<h1>עצמות יוסף מסכת בבא מציעא</h1>
הרב יוסף אבן עזרא
<h2>עצמות יוסף</h2>
<h3>כד:</h3>
על כלל דכל מה הצד מגופיה פרכינן מעלמא לא פרכינן. שנראה שהתוספות סותרים זה בפרק קמא דבבא מציעא.
פרק שנים אוחזין דף ד' תוספות הצד השוה שבהם וא"ת כופר הכל יוכיח. הראשונים הקשו קושיא חזקה בדיבור זה כיון דכלל מסור בידינו מפרק כל הבשר דאמר רב אשי משום דאיכא למימר נבלה שאסורה באכילה וכו', וא"ל ר"ל כל מה הצד מגופיה פרכינן מעלמא לא פרכינן. והר' מוהר"י ן' לב בח"א נתעורר בזה. ונראה דשלשה תשובות בדבר, אחד כי התוספות ז"ל לא הקשו יוכיח אלא שכופר הכל שיש בו טענה וכפירה ילמוד במה הצד מפיו ועד אחד, ומה ראיתי לאפוקי מכי הוא זה כופר הכל ולא העדאת עדים, או כי הוא זה איצטריך למודה ממין הטענה כדלקמן. ותירצו דיש טענה חשובה וכו', והוא דומיא דהעדאת עדים מה שאין כן בכופר הכל.
עור דרך שני במה שכתב הצד השוה שבהם שעל ידי טענה וכפירה הם באים, דאיך גרס טעם טענה וכפירה להתחייב שבועה, ולזה הקשו שאין זו טעם, דהא כופר הכל יש בו טענה וכפירה ולא שייך בו הך טעמא לאחיובי שבועה. ותירצו שיש טענה חשובה במה הצד, כמו שפי', אבל הוא דוחק לומר שהוקשה להם כך, דהא בכל מה הצד שבתלמוד אין אנו צריכים טעם לגרוס אותו דבר אלא ההשואה לבד. ובדוחק יש לומר שהתוספות הקשו למקשה שהיה סובר דעבדינן יוכיח והוא רב אשי.
והיותר נראה לע"ד דהא דאמרינן מעלמא לא פרכינן הוא דומיא דנבילה שהוא דבר מעלמא בערך בשר וחלב, אמנם בהעדאת עדים שהוא גופיה הוא כופר הכל, שהרי כשכפר הכל באו העדים והעידו, וכיון שהעדאת עדים גופיה, היינו כופר מגופיה ממש יש בו יוכיח שיש בו דין בהפך, ולהכי ניחא לאגמורי מכופר הכל במה הצד ע"י טענה וכפירה עצמה. ועוד שהוא גופיה כופר הכל מלאגמורי מפיו ועד אחד שאין פיו דומיא דהעדאת עדים, ונראה לי דבר נאה ומתקבל.
יש לחקור אי דיו אריש דינא עדיף או דיו אסוף דינא, וכדי להוציא כלל זה לאמיתו, צריך לבאר הסוגיא אשר בסוף כיצד הרגל, ואגב כלל זה נבאר כל הסוגיא ההיא שהיא צריכה נגר ובר נגר, ולמען יזכיר המעיינים המעמיקים בעומקה של הלכה לטובה, ראיתי להוסיף הטורח ולהעמיק העיון בכל הסוגיא.
<b>מתני'.</b> שור המזיק ברשות הניזק כיצד וכו' אמר להם רבי טרפון ומה במקום שהקל וכו'. הנראה לע"ד פשוט בהבנת המשנה הוא זה, כי הקל וחומר הראשון הוא קל וחומר מנושאים, וה"פ ומה שן ורגל שברשות הרבים פטורין, אפילו הכי ברשות הניזק חייבים נזק שלם, קרן שברשות הרבים חייב חצי נזק, אינו דין שברשות הניזק יתחייב נזק שלם, ועל קל וחומר זה אמרו לו רבנן דיו לבא מן הדין להיות כנדון, שיהא רשות הניזק דקרן כחומרתו שיש לו בר"ה, והוא דיו אסוף דינא. וזה ביארו רש"י ז"ל באומר קרן ברשות הניזק שאתה מביא מדין קרן ברשות הרבים וכו', ואמר להם רבי טרפון אני לא אדון קרן מקרן אני אדון וכו', פירש אחזיר הקל וחומר של נושאים לקל וחומר של מקומות, ואעשה כן, ומה רשות הרבים הקל בשן ורגל ורגל חמור בענין קרן שחייב בו חצי נזק רשות הניזק החמור בשן ורגל שחייב נזק שלם אינו דין שיתחייב ברשות הרבים דקרן נזק שלם. והוה ס"ל לרבי טרפון דהשתא לא אמרינן דיו, כיון דמרגל יליף בסוף דינא, ואפילו הכי אמרו לו רבנן דסוף סוף אי לאו קרן בר"ה לא משכחת צד ק"ו וכמו שפירש רש"י, ואמרינן שפיר דיו ארישא דינא דהיינו קרן בר"ה. ונמשך לפי זה שעיקר הדין הוא אסוף דינא והוא פשוט.
אך ראיתי בדברי הרב מוהריב"ל ח"א שהבין שהדיו מראשית המשנה הוא דיו אריש דינא, והדיו השני הוא דיו אסוף דינא, ואחריו נמשך ה' מוהר"ש הכהן בח"א דף כ"ב, לא יכולתי להלום דבריהם, ועיקר הדבר האריך הרב בעל הספר כריתות בשער א', ובפירוש כתב שהדיו הראשון הוא קל וחומר של רשויות, וכן כתב בהדיא הרב בעל נמוקי יוסף דדיו קמא הוא דיו אסוף דינא. איברא שכתב הלשון צריך עיון קצת, שכתב שהקל וחומר הראשון הוא של רשויות, ולפי האמת הקל וחומר השני הוא קל וחומר מרשות לרשות. ונראה שודאי שכן הוא האמת, שהקל וחומר הראשון הוא ק"ו מנושאים, אלא שצדדי הק"ו הוא, ומה שן ורגל שברשות הרבים פטורים ברשות הניזק חייב נזק שלם, קרן שבר"ה שלו חמור אינו דין שרשות הניזק שלו גם כן יהיה חמור, וזהו מה שהזכיר נמוקי יוסף ז"ל בדבריו באו' שהק"ו הוא מרשות לרשות וק"ל.
וצריך לעיין לפירוש זה במשנה מ"ש התוספות ז"ל ואין לומר דמרשות לרשות גמרינן וכו', כנראה דאינו כך פירושא דמתניתין, וזה אינו, דהא כבר השרשנו דהקל וחומר השני הוא קל וחומר של מקומות, ויתבאר זה כשנעמוד על דבריהם.
וקודם שאבאר דברי התוספות ראיתי לדקדק במה שפרש"י במתני' ז"ל ומה וכו' שהוא פטור כדכתיב וביער בשדה אחר וכו', דהא הך קרא קיימא לקמן, דהדר פריך מידי כוליה נזקא קאמרי' וכו', ומשני אמר קרא וחצו את כספו כספו של זה ולא של אחר, ואפשר דקרא דוחצו את כספו גילה לוביער בשדה אחר שיהא פטור לגמרי. ואין לדקדק במתניתין אמאי לא עביד קל וחומר דלא יהא ביה פירכא, ונימא הכי, ומה חיוב נזקי טמון שאינו באש, שהרי אש פטור מטמון ישנו בקרן, חיוב נזק שלם ברשות הניזק שהוא באש, אינו דין שיהא נוהג בקרן, דאכתי איכא דיו אסוף דינא שיהא בחיוב טמון שהוא בקרן בר"ה, מה התם חצי נזק אף בחצר הניזק חצי נזק. ואין לדקדק יחזור הקל וחומר על ענין אחר, ונימא הכי ומה חיוב תשלומין חצי נזק שאינו בשן ורגל בשום אופן נוהג בקרן, חיוב נ"ש שנוהג בשן ורגל אינו דין שיהא נוהג בקרן. ובסוגיא דיש העדאה לצרורות כתבתי בזה ע"ש. ויש לדקדק בהך קל וחומר דמתניתין דאיכא למפרך מה לשן ורגל שכן משתלם מן העליה תאמר קרן שמשתלם מגופו. ונראה דמצי' לומר דהיא גופא תיתי בקל וחומר דנזק שלם ישתלם בקרן מן העליה, אבל לפי המסקנא אהני דיו למגופו וכדמסיק תלמודא לעיל גבי יש העדאה לצרורות וכו'.
<h3>כה.</h3>
תוס' אני לא אדון קרן מקרן וכו' לדבריהם וכו'. הא דלא אמרו התוספות דרבי טרפון אית ליה דיו אסוף דינא ולא אריש דינא, ולכך אמר אני לא אדון וכו', משום דלפי האמת תרוייהו שוים בין דיו אריש דינא בין דיו אסוף דינא. והחילוק ביניהם אינו כ"כ אלא שפשוט יותר הדיו אסוף דינא, לפי שחומרתו הוא שוה למה שבא ללמוד, ובזה אין לחלק אליבא דרבי טרפון, ולכך הוצרכו לומר לדבריהם וכו', דלדידיה ס"ל דהיכא דמפריך ק"ו לא אמרינן דיו.
עוד כתבו וא"ת מה לשן ורגל שכן היזקן מצוי. הכונה היא שדרכן להזיק, שהרי השן אין היזקו מצוי אלא רגל דוקא. כדאמרי' בפרק קמא לא ראי הרגל שהזיקו מצוי וכו' כראי השן שאין היזקו מצוי, והכונה הוא שדרכן להזיק וכמ"ש התוספות לעיל דף ה' ד"ה שכן מועדין מתחילתם, ולכך אמרו שקרן אין דרכו להזיק כלל למ"ד דבחזקת שימור קיימי. ואין לדקדק היכי יליף מקרן שחייב בר"ה למ"ד פלגא נזקא קנסא, כיון דממונא מקנסא לא ילפינן, דהא לא ילפינן ממונא מקנסא, היינו דוקא כשאנו למדים עיקר הדבר מקנסא במה מצינו או כיוצא בזה, אבל הכא לא מהני אלא להביא צד חומרא, והקל וחומר הוא כך ומה רשות הרבים שפטור בשן ורגל חייב בו משום קנס, ממון דנזק שלם שהחמיר בו אינו דין שיחמיר הכא גם כן. ובמה שכתבתי בהאשה נקנית ואף על גב דממונא מקנסא לא ילפינן היכא דאיכא קל וחומר ילפינן, א"ש.
<b>עוד כתבו ואין לומר מרשות לרשות גמרינן וכו'.</b> וק"ל דהא עיקר הק"ו השני הוא ק"ו של ר"ה, והיכי קאמרי ואין לומר וכו'. ונראה דה"פ דהתוס' הוקשה להו, דמה קושיא היא זו דמה לשן ורגל שכן היזקו וכו', שהרי כבר הק"ו הראשון נדחה וכמ"ש רבי טרפון אני לא אדון קרן מקרן וכו', ושמא תאמר דמ"מ שייך למפרך היכי הוה עביד הק"ו מעיקרא, כיון דאיכא למפרך נאמר דסמיך אק"ו שני, וז"ש ואין לומר דמרשות לרשות גמרינן, כלומר וסמיך אק"ו השני דאכתי איכא למפרך וכו', ופי' דאע"ג דעיקר הפירכא היתה ראויה להיות אריש דינא, ולומר מה לר"ה שחייב בקרן וכמו שהוא בכל התלמוד, מ"מ הכא איכא למיפרך הך פירכא בעצמה שכן היזקו מצוי תאמר בקרן שאינו כן, ומביאים התוספות ראיה מההיא דלקמן דבעי למילף בקרן ברשות הניזק שיתחייב כופר שלם מק"ו דשן ורגל, ופריך מה לנזקי שן ורגל שכן ישנו באש, והתם יש לחזור הק"ו מנושאים למקומות, ונאמר כן ומה ר"ה שהקל התורה בשן ורגל לענין נזקין החמיר בקרן לענין חצי כופר, רשות הניזק שהחמירה בו תורה לענין ניזקין אינו דין שיחמיר בקרן ברשות הניזק לשלם כופר שלם, והשתא לא שייך למפרך מה לנזקי שן ורגל, אלא ודאי מדלא אפיך תלמודא הק"ו, שמע מינה דפירכא מיהא איתא, ופרכינן מה לנזקי רשות הניזק דשן ורגל שכן ישנו באש, ושייך פירכא אסוף דינא. זהו כונתם כפי הנראה בפשיטות. אלא שהוא דבר קשה מאוד להלום, אלא מצינו בכל התלמוד פירכא אסוף דינא, לבד בפרק כל הבשר בסוגיא דפרה ורחל, וגם שם תמה הר"ם הביאו בעל הליכות עולם רמזתיהו בסוגיית פרה ורחל ע"ש. גם קשה שפירכא זו שייכא אשן ורגל, לא ארשויות.
ואפשר בדוחק לתרץ ולומר דכונתם לומר דאין לומר דמרשות לרשות גמרינן, וכיון שכן לא שייך למפרך מה לשן ורגל שכן היזקן מצוי, דע"כ איכא למיפרך אעיקרא דדינא, עם שבאמת אין אנו יודעים אותה, וז"ש דמ"מ איכא למיפרך, פי' פירכא אחרת אעיקרא דדינא, דהוא קרן ברשות הרבים, שהוא המלמד, ומביאים ראיה לזה מדפריך בגמרא לקמן מה לנזקי רגל וכו', ואמאי לא חזר הק"ו מנושאים אל מקומות וימלט לקמן מקושיא זו, אלא ע"כ דקים ליה לתלמודא בפשוט דאיכא למיפרך אעיקרא דדינא, דהיינו קרן בר"ה, ולכך לא אפיך ליה. אלא שהתירוץ שתירצו התוס' שנבליע הפירכא באמצע הקל וחומר, קשה לדרך זה, דנהי דהתוס' מתרצי' הקושיא ראשונה שמקשי' אל קל וחומר הראשון, אבל הפירכא שיש לקל וחומר של מקומות כיון שאין אנו יודעים אותה, אכתי במקומה עומדת, ומה הועילו בתירוצם. ובזה הודחקו לפרש דכיון דאיכא למפרך דיו לכך לא קפדי עוד למפרך קושיא אעיקרא דקל וחומר, כיון דקמהדר מקל וחומר של נושאים לקל וחומר של מקומות, הילכך אינו עולה כלל דרך זה.
והנראה לי דודאי כך הוא האמת, דלא פרכינן כי אם אעיקרא דדינא, וכמו שהוא הנהוג בכוליה תלמודא, אבל הכא בהך קל וחומר שייך למפרך אפילו אסוף דינא, לפי שצריך כח גדול כדי לדרוש הך ק"ו דדריש רבי טרפון, והטעם הוא משום דקרא כתיב יחצון, דמשמע דאין חצי נזק חלוק לא ברשות הרבים ולא ברשות היחיד, ואף על גב דרבי טרפון לא דריש ליה, מ"מ כיון דעיקר קרא דוחצו את כספו משמע שכולל בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד, ורבי טרפון בא ללמוד מק"ו שהפסוק הוא פרטי, צריך ק"ו גמור, דלא להוי ביה פירכא כלל לא אריש דינא ולא אסוף דינא, וכהאי גוונא הוא הק"ו דלקמן דבעי למילף כופר שלם ברשות הניזק, שהרי מן הראוי היה שיהא פטור התם לגמרי כדאמרי' בפרק הפרה [מח, א], ומדכתיב ובעל השור נקי דנקי מכופר, ודי לן דס"ל כר' יוסי הגלילי חצי כופר בין ברשות הרבים בין בחצר הניזק, ולכך אף על גב דנהדר הק"ו למקומות פרכינן שפיר אסוף דינא דהיינו מה לרשות הניזק דשן ורגל וכו'.
עוד נראה לי דרך אחר שהנה התוספות התחילו בתחילת דבריהם ואמרו דרבי טרפון אליבא דרבנן הוא דקאמר, כנראה דר"ט קים ליה לדידיה שהק"ו הראשון הוא אמיתי אצלו, לכך מקשי' ליה לדידיה מה לשן ורגל שכן היזקן מצוי וכו', ואין לומר פי' דר"ט סמוך אק"ו שני, וכשאומר אני לא אדון וכו', לאו אליבא דרבנן הוא דקאמר לה, אלא משום דאית ליה פירכא אק"ו הראשון, דמ"מ שייך למפרך שפיר, כלומר דמ"מ אין תירוץ זה עולה יפה במה שנדחה ולומר דסמיך אק"ו של מקומות, ושייך קושיא קמייתא דמה לשן ורגל. תדע לך שהרי לקמן פריך מה לנזיקין דרגל וכו', ואי הוה אפיק הק"ו לשל מקומות לא הוה קשיא ולא מידי, מאיזה טעם לא אפיך, אלא ע"כ קים ליה לתלמודא דר"ט הק"ו הראשון דמתניתין קים ליה באמת, ולכך לא בעי למילף לקמן אלא כעין ק"ו דמתניתין. ואם כן אכתי קשיא מה לשן ורגל וכו'.
ומיהו אכתי איכא למידק דהיכי מסיק לקמן בגמרא דשמע מינה יש כופר ברגל, והיינו דלא אשכח שום ק"ו אחר אלא מרגל דאיכא כופר ביה ואמאי לא עביד קל וחומר של מקומות, ולימא הכי, ומה ר"ה שהקילה בו תורה לענין נזקין שן ורגל החמור לענין קרן בחצי כופר רשות הניזק וכו', ואפשר דמשמע ליה דלא סגי הך טעמא למעבד ק"ו, דהיכי נימא, ומה ר"ה שהקל לענין ניזקין החמיר לענין כופר, ומה שייך נזק לענין כופר, דהא כשהמית את האדם הוא טעם לחייב בכופר אף על פי שבענין נזקין פטור. ומיהו התוס' מביאים ראיה משום דהך דחייה דכתיבנא לא הוה סגי אי לאו דקים ליה לתלמודא דר"ט לא דריש כי אם הק"ו של נושאים.
<b>עוד כתבו ובפ"ק דזבחים וכו'.</b> הנה התוספות מביאים ראייה מזבחים, והוו מצו לאתויי ראייה מההיא דלקמן דפריך מה לנזקי רגל שכן ישנו באש, דע"כ היא פירכא גמורה, מדלא מבליע אותה בתוך הק"ו, אלמא משמע דפירכא שהיא חומרא שהתורה נתנה בה חשיבא פירכא גמורה, ואין מבליעין אותה בתוך הק"ו, אלא דאפשר דכיון שהק"ו הוא חוץ מן הסברא וכדפרישנא לעיל, לכך מהני פירכא כל דהו למפרך ואין מבליעין אותה בתוך הק"ו לכך מייתי מזבחים.
<b>עוד כתבו וא"ת והיכי קאמרי רבנן וכו'.</b> הנה התוספות כפי הנראה אין עיקר קושייתם אלא על הק"ו הראשון שעושה משנתינו, שהוא ק"ו של נושאים, שהמלמד הוא שן ורגל, ושייך ביה להקשות דבשביל חומרא קטנה שיש בלמד מייתינן כל מאי דאית במלמד, אבל בק"ו השני שהמלמד הוא ר"ה, דקרן לא שייך למפרך ולא מידי, דהא לא מייתינן אלא מאי דאית ביה במלמד, וליכא במלמד כי אם חצי נזק. ונראה דהוא הדין דשייך למפרך לרבי טרפון נמי היכא דלא מפריך ק"ו, דהוי כמו אליבא דרבנן, אלא שהקשו התוספות לרבנן משום דקיימי במתניתין וק"ל.
<b>עוד כתבו וא"ת בפ"א דיני ממונות וכו'.</b> והנה בפרק אחד דיני ממונות מתרצים שם התוספות ז"ל וי"ל מ"מ איכא ק"ו השתא ומה עבודה דקילא דוחה שבת קבורת מת מצוה דחמירא לא כל שכן, ותימא דאיך התוספות העלימו הקולא והחומרא דהא מאי דעבודה קילא היינו שמת מצוה דוחה אותה, ומאי דמת מצוה חמורה, היינו שדוחה את העבודה, א"כ נאמר דיו אסוף דינא, דמה קבורת מת מצוה דוחה עבודה בשב ואל תעשה, אף שבת לא ידחה אלא בשב ואל תעשה.
ונראה דהק"ו הוא כן, ומה עבודה שנדחה מפני אחר דוחה שבת, מת מצוה שאינו נדחה מפני אחר כלל לא כל שכן, והשתא ליכא למפרך ולא מידי. או שנאמר שהתוספות מעלימים הפירכא דקולא וחומרא, ולכך מקשינן מפרק כיצד הרגל, דאמאי לא אמרינן ומה שן ורגל הקל משלם בחצר הניזק נזק שלם וכו', והשתא ניחא בפרק קמא דיבמות [ז, א] שתירצו התוספות [ד"ה ומה עבודה] דאיכא למפרך מה לשן ורגל שכן יש הנאה להזיקו, דהא היא גופא נכניס בק"ו כמו שאנו עושים כאן, אלא ע"כ אית לנו למימר דשאני התם שאין אנו מזכירים לא לקולא ולא חומרא בק"ו, ואפשר שעיקר הק"ו נעשה בחומרא דסברא, ונאמר כן ומה שן ורגל שאין כונתם להזיק חייב נזק שלם ברשות הניזק וכו'. אך מ"ש התוספות ומה היא חומרתו שעבודה נדחי' וכו', לא אתי מחוור למה שתירצתי בסמוך בכונת התוס' באחד דיני ממונות. ומה שכתבו שם ביבמות מה לשן ורגל שכן יש הנאה להזיקן, עיקר הקושיא היא מה לשן שכן יש הנאה להזיקו, רגל יוכיח, מה לרגל שכן היזקו מצוי, שן יוכיח, מה להצד השוה שבהם שכן דרכן להזיק. ודע כי מוהרש"ך זלה"ה כתב בספרו ח"א דבר ואמר שהוא להועיל לתלמידים, וזה שהתוספות סמכו במה שהביאו מפרק אחד דיני ממונות אל ק"ו אחר וכו', ואני לא מצאתי ק"ו אחר, ועוד עיקר דבריו מיוסדים במה שהניח דהקל וחומר השני דמשנתינו הוא דיו אסוף דינא, ולכך הוקשה לו מ"ש ז"ל.
<b>גמרא ורבי טרפון לית ליה דיו וכו'.</b> קשה נימא דלעולם דלית ליה דיו, והתם אית ליה דיו בדוקא משום כבודו של משה וכדאיתא לקמן בשמעתין. ונראה דפריך עם מסקנת שמעתין דדרשינן מותסגר שהוא קרא יתירא, שמע מיניה לאשמועינן בעלמא אתא דדרשינן דיו.
<b>תוספות ק"ו.</b> אר"ת וכו' כל אחד ה' דברים וכו'. בענין האם כפי נוסחתינו במסכת נידה אינן אלא ארבעה שמהאודם לא נתהוו אלא ד' דברים. ונראה שמהאודם נתהוה הדם, והיינו ה' דברים, ולא דמי ללובן שלא נתהוה ממנו דבר אחר לבד הה'. ונוסחאות מדויקות יש עשרה דברים, וחשיב דעת ובינה והשכל בתלתא.
<b>ובמ"ש מ"מ דנקט י"ד כנגד ב' הסגרות וכו'.</b> פי' דמן הדין לא הי' ראוי לתת שום מעלה אחרת אלא א' לבד, והיה ראוי להיות בהקב"ה שמנה אחד יותר מן האב. ואין לדקדק מאי פריך בגמרא ורבי טרפון וכו', דאימא דאע"ג בעלמא אית ליה דיו. היינו טעמא משום דלא נוכל לקיים שניהם, רצו' הדיו והק"ו, דהא כיון שאמרנו שיהיה כאביה ואמה שוב אין יכול למילף אלא שבעה, אבל הכא איכא לקיים הק"ו לנזק שלם והדיו למגופו, וא"כ מקיימים תרוייהו, ואמאי איצטריך לשנויי דאית לחלק בין מפריך ק"ו להיכא דלא מפריך ק"ו. ונראה דאם אין לחלק בין מפריך ללא מפריך, נקשה שם אמאי לא אמרי' דיו כולל ואפילו לחצי נזק, דאם אהני ק"ו, להביא חצי נזק, דמה שהוא כתוב ג"כ בתורה אינו מעלה ומוריד, כיון דלא חילקת בין מפריך להיכא דלא מפריך, אלא ע"כ אית לך למימר דטעמא דמקיימי' הקל וחומר הוא משום דמפריך, ומשום הכי לא אמרינן דיו לענין נזק שלם. ואין עוד תירוץ אחר עולה אלא התירוץ האמור בגמרא.
<b>והא האי תנא וכו'.</b> ומה טהור בטהור וכו'. יש שואלים אמאי לא יליף בקל וחומר כדבעי למילף מי רגלים בפרק דם הנידה [נה, ב], ונימא הכי ומה רוק שיוצא ממקום טהור טמא, שכבת זרע שיוצא ממקום טמא אינו דין שיהא טמא, והשתא ליכא למפרך כדפריך התם דם פי האמה יוכיח שיוצא ממקום טמא ואפילו הכי טהור, דאיכא למפרך מה לדם פי האמה שכן אינו טמא באדם טהור תאמר שכבת זרעו שטמא באדם טהור יטמא אפילו כאן. ונראה דאעיקר קל וחומר איכא למפרך שכבת זרעו היוצא מן הטהור יוכיח, שאפילו שיוצא ממקום טמא אינו במשא, אף אני מביא קריו של זב, מה תאמר מה לשכבת זרעו של טהור שכן יוצא מאדם טהור, מה שאין כן בשכבת זרעו של זב שיוצא ממקום טמא מאדם טמא, איכא למימר דם פי האמה יוכיח, וחזר הדין, הצד השוה שבהם שיוצאים ממקום טמא וכולן טהורין במשא, אף אני אביא שכבת זרע של זב שלא טמא במשא.
<b>ואמאי נימא אהני ק"ו למגע וכו'.</b> יש לדקדק אמאי לא פריך אהני דיו למושב ומשכב דלא ליטמי כמו שמטמא בזה, וכן אהני לכל שהוא, לפי שהדין הוא שכבת זרעו מטמא בכעדשה וזובו של זב בכל שהוא, וכן ליום א' שהתינוק בן יום אחד מטמא בזב ושכבת זרעו אינו מטמא באדם טהור עד שיהיה בן י"ג שנה, וכל דינים אלו הם ברורים בדברי הרמב"ם בדיני מטמאי מושב ומשכב. ונראה דהכל מתורץ על פי מה שכתבו התוס' דאין לחלק בטומאות, ולא מצינו טומאת זב שיהיה לחצאין, שלא מצינו טומאת זב במקום אחר שיהיה טמא במשא ולא יטמא מרכב ומושב, וגם אפילו תינוק יום ולא יטמא בכל שהוא וק"ל.
<b>סד"א מקרה לילה וכו'.</b> זה אינו אלא סילוק אדעתין בעלמא שהייתי טועה בזה, ובא הקל וחומר ומיעט זה הס"ד, וזה פשיטא ופשיטא שאינו מן המוכרח בפסוק. ומוהרש"ך ז"ל בח"א תמה כאן ואמר נימא דקרא מיעט הקל וחומר, וזה כתב לפי הבין שהבנת הפסוק הוא מוכרח, וזה לא יעלה חס ושלום, אבל במ"ש בגמרא מידי באחד כתיב הוא דאיכא למידק דמשמע דאי הוה כתיב באחד הוה ניחא ליה, וזה אינו, דאי הוה כתיב באחד, היה קשה דא"כ היכי עבדינן קל וחומר. אבל נראה שהכוונה בפשוט הוא מידי באחד כתיב, כלומר כדי שנוציא הפסוק ממשמעותו זה אינו אלא מקרה לילה לטמא ולטהור יחדיו, ואין כונת קושייתו אלא שהפסוק הוא כולל טמא וטהור, אבל אי הוה כתיב באחד הוה מקשה ליה פשיטא דאמאי עביד קל וחומר הפך הפסוק, ואה"נ שלא היה עושהו, אבל כל כונתו הוא להכחיש ממשמשות הפסוק וק"ל.
ומאן תנא דשמעת ליה לא ר"א ולא רבי יהושע. קשה כיון דלא מצינו שום תנא, נימא דרבי טרפון הוא, דס"ל דהיכא דמפריך ק"ו לא אמרינן דיו, ומהך טעמא מפיק משא בק"ו. ונראה דה"ק דמאן שמעת ליה דקריו של זב מטמא במשא בהדיא, דהא אפשר דרבי טרפון ס"ל דא"א בלא צחצוחי זיבה, ואין צריך תו ק"ו כלל. א"נ י"ל דהברייתא לא קתני בהדיא, דהק"ו הוא למשא ג"כ, אלא תלמודא הוא דקאמר דקמייתי בין למגע בין למשא, וכבר אפשר לומר דדוקא ליגע הוא דקמייתי, וס"ל דאע"ג דמפריך אמרינן דיו, וכיון דקאמרה את בין למשא וכו', ע"כ הוא משום דשמעת משום תנא דקאמר הכי בהדיא, להכי קאמר מאן תנא וכו'.
<b>אלא האי תנא וכו'.</b> הוה מצי למדחי דס"ל האי תנא דוקא מעת לעת, אבל בתוך ג' לא, כסבר כהנהו תנאי דנזיר שכתבו התוס'. ונראה דדומיא דזובו קתני בכל ז' שראה טמא לגמרי. עוד נראה לדקדק, שהנה בעל הגמרא נתן טעם מדקתני ליה גבי רוקו, שמע מינה דאתי מרוקו. ותימה דבפרק דם הנידה [נד, ב] קתני מתני' אבל הזוב והניע והרוק והשרץ והנבילה והשכבת זרע מטמאים בין לחים וכו', והשתא מתני' כמאן ס"ל, אי כהך תנא דכלים דמרוקו יליף, ליתני שכבת זרע בתר רוקו, ואי ס"ל טעמא משום צחצוחי זיבה, ליתני' בתר זובו. ונראה דדוקא בהך תנא דמ' כלים הוא דאיכא למידק בכי האי גוונא, משום דהתנא איירי בענין הטומאה אי מתטמא במגע ובמשא, וכיון דעיקר המשא ילפינן לה או מרוקו או מטעם ציחצוחי זיבה, משום הכי איכא למידק בכי האי גוונא. אבל בפרק דם הנידה דאינו עיקר כוונתו של תנא לידע עיקר הטומאה, אלא באיזה צד מתטמא, אי ביבש אי בלח, ליכא למידק מאי דתני לה כי היכי דדייקינן הכא. ובמה שפירש הרמב"ם ז"ל במסכת כלים בפירוש המשנה יש מקום צריך עיון, שהוא כתב דבאה הקבלה הזאת לרבות שכבת זרע ומימי רגלים אי אפשר בלא ציחצוחי זיבה, והנה הך תנא ע"כ לא הוי טעמא דשכבת זרע משום ציחצוחי זיבה, דא"כ אמאי תני ליה גבי רוקו. ועוד דהא בפרק דם הנידה לא ילפינן מוזאת אלא דוקא למי רגלים. ובספר היד בפ"א מהלכות מטמאי מושב ומשכב [הי"ד] נתן הטעם משום ציחצוחי זיבה, והתם לא קשיא לי ולא מידי, משום דהוא ז"ל פסק כרבי יהושע, אבל גבי הך מתני' לא ה"ל למימר הכי דהא הוא שמעתין. ונראה שפסק כן לפי שרצה לפרש סתמא דמתניתין בענין ההלכה.
<h3>כה:</h3>
<b>והא האי תנא וכו' ומה פכין קטנים וכו'.</b> וקשה דמושב ומשכב יוכיח שמטמא בזב ואינו מטמא במת, דהא אם היתה אבן למטה מן המת אינו מטמא הכלים שתחתיו, מה שאין כן בזב. תדע שהיא פרכא גדולה, שהרי התוספות בפרק רבי עקיבא [שבת פד, ב ד"ה מה פכין קטנים] שהוקשה להו מה לפכין קטנים שכן מטמאים מאוירן, כתבו ז"ל דאין לעשות קל וחומר מזב ולומר ומה זב שאינו מטמא פכין קטנים וכו', דאיכא למפרך מה לזב שכן מטמא מושב ומשכב, וא"כ כי נעשה קל וחומר ממקומות, דהיינו הקל וחומר שהברייתא עושה נעשה יוכיח מכלי שתחת האבן.
ונראה דודאי אם כלי מושב ומשכב הם באהל בלי הפסק אבן, ודאי מקבל טומאה, וכמ"ש בגמרא בריש נדה דף ה' גבי הא דכלי חרס המוקף צמיד פתיל ניצול מאהל המת וכו', אבל הכא עשינו יוכיח מכלי שתחת האבן דבזב מטמא ולא במת. ונראה דאיכא למפרך מה לכלי שתחת האבן שכן אינו תחת האהל, שהרי מפסיק בו האבן, תאמר במפץ שהוא תחת האהל גם יטמא במת.
עוד קשה נימא אהני קל וחומר לטומאת ערב וטומאת ז' ואהני דיו לטומאת אהל שיהא דומיא דזב שאינו מטמא באהל. ונראה דלא מצינו טומאת מת שיטמא ז' שלא יטמא באהל וכמ"ש התוספות למעלה, ואין לומר שהרי מצינו במת שאינו מטמא באהל וכמ"ש הרמב"ם פרק ג' מהלכות טומאת מת. ונראה דזה אינו אלא דוקא אבר מן החי וכו' ואבר מן המת שחסר בשרו וכו', אבל במת שלם לא מצינו שלא יטמא באהל והכא במת שלם קיימינן.
תוס' ומה פכין קטנים וכו' ואף על גב דגבי קולית נבילה וכו' ואף על גב שחשב עלי' לנוקבה אין מטמא במשא וכו'. נראה לי דאע"ג דהתוס' כתבו דאין מטמא במשא, לאו למימרא דפשיטא להו דבמגע לא מטמא, דומיא דהכא דבזב דדוקא בהיסט הוא דמטמא ולא במגע, דהכא אין מגעו כלום, ואף על גב דהוי כפתוח, מ"מ אינו מטמא בנגיעה לחודא, שהרי צריך שישים הטומאה באויר הכלי ואין הנגיעה בכלי עושה ולא מידי, אבל בקולית נבילה דאינו מחוסר כי אם נקיבה, אי חשבינן ליה כנקוב מיד כשיגע אפילו מבחוץ, הוה ליה כנגע בבשר השרץ, דהשומר הוה ליה כשרץ עצמו. והתוס' שכתבו משא הוא הדין מגע, אלא שכתבו הטומאה החמורה יותר. ויש לדקדק בדברי התוס' שהם מקשים מחולין, והתם הא אסיקנא דמחוסר נקיבה לאו כמחוסר מעשה דמי. ואפשר לומר דהתוס' גרסי התם כמחוסר מעשה דמי. והרמב"ם בסוף פרק ב' מהלכות שאר אבות הטומאה פסק דהוי ספק, כנראה שיש גירסאות חלוקות בדברי הגמרא. א"נ נראה שהתוספות מקשי' אל דברי הבעיין דבעי אי הוי כמחוסר או לא, דמאיזה סברא לא הוה לן למימר כמחוסר, ומ"ש מצמיד פתיל דתנינא בברייתא בהדיא בריש נדה דף ה' דה"ל כמחוסר, כיון דקאמר דאין ניצול במעת לעת דנידה. ואין לומר דהתם דוקא לענין מגע הוא דבעי, אבל במשא פשיטא דמטמא, דומיא דזב דמטמא בהיסט, דלענין נבילה לא שנא מגע ממשא דאין לה טומאת אויר וכדפרישית לעיל.
עוד הקשו וא"ת מה לפכין קטנים שהן מטמאים מאוירן וכו'. אין להקשות דנחזור הק"ו למקומות ונאמר ומה טומאת אויר שאינו בזב בפכין קטנים ישנו במת שמטמא באהל מפץ שמטמא בזב אינו דין שיטמא באהל, דהא אויר ומפץ לא דמי אהדדי, דאויר הוי כעין מקום, ומפץ הוי כעין נושא לגבי אויר, והוי ק"ו מורכב מנושא למקום וכן לא יעשה.
ולמה שהקשו התוספות לקל וחומר שעשו בפרק רבי עקיבא מזב, שאמרו ומה זב דאינו מטמא פכין קטנים וכו', והקשו מה לזב שכן עושה משכב ומושב וכו', איכא פירכא אחריתי מה לזב שכן מטמא במשהו, אלא דחדא מינייהו נקטי. ודע כי הרב מוהרש"ך ז"ל הקשה במה שהקשו התוס' מפכין גדולים, דהא סוף סוף צריך לעשות יוכיח מפכין קטנים, דאיכא למפרך מה לפכין גדולים שכן טמאים ע"י היסט תאמר מפץ שאינו מטמא ע"י היסט וכו', ואני לא מצאתי לא במשנה ולא בגמרא, גם בדברי הרמב"ם ז"ל שהמפץ לא יטמא בהיסט, וכיון דבנגיעה מטמא הוא הדין ע"י היסט, וק"ל.
עוד שמעתי מקשים אמאי קמהדר ואמר תנא ממפץ בשרץ קיליף, נימא דמקל וחומר גופיה קיליף טומאת ז' כדמעיקרא, וע"כ קל וחומר אתא לטומאת ז', דאילו לטומאת ערב מגזרה שוה נפקא לן, דיליף מת משרץ כדמייתי לקמן גזרה שוה, וכיון דטומאת ערב ילפינן מגזרה שוה, לא אהני הקל וחומר אלא לטומאת ערב, וא"כ אמאי קאמר תנא מפץ בשרץ. והיותר קשה לחד פירושא מרש"י ז"ל. ולפי זה לא הוה צריך לומר מקרא דוכבסתם למ"ד דון מינה ומינה, דמקל וחומר ידעינן ז'. וי"ל דאינה קושיא, דע"כ אית לן למימר כשידענו הקל וחומר דאית לן הקל וחומר ולא בא הגזרה שוה אלא לטומאת ז', תדע לך דהא כיון דאמרנו הגזרה שוה דמת לשרץ, ע"כ כבר ידענו הקל וחומר, דהא בשרץ גופיה מנא ידעינן אם לא מקל וחומר דפכין קטנים, שטהורים בזב וטמאים בשרץ, מפץ שמטמא בזב אינו דין שמטמא בשרץ, ואי אכתי לא ידעינן הקל וחומר דמת בזב, איכא למפרך מה לפכין קטנים שכן טמאים במת תאמר במפץ שטהור במת, וע"כ אית לך למימר היא גופא תיתי בקל וחומר מזב, וא"כ קודם הגזרה שוה אית לן למימר דהמת טמא טומאת ערב בקל וחומר דזב, וא"כ ע"כ אהני הקל וחומר לטומאת ערב בהכרח כשנלמוד הגזרה שוה, וק"ל.
עוד הקשה בגמרא נילף תחלה מה מצינו מכלי עץ, ואי פרכינן מה לכלי עץ שנעשית אב הטומאה, נאמר פכין קטנים יוכיחו, וכיון דכבר הוכחנו טומאת ערב במה מצינו אהני הקל וחומר לטומאת ערב. ונראה לי דאינו ממה שיקשה, דכיון דעשינו מה מצינו מפכין קטנים לענין ערב, שוב לא נוכל עוד לעשות ממש קל וחומר, דהא כל הילפותות באו מפכין קטנים, ואיך יועיל לעשות ממנו קל וחומר ומה מצינו ללמוד ב' דברים, ובכלל זה שעשה נוכל לעשות כן בכל התלמוד נלמוד יותר מהצריך לנו וזה אינו. אבל אי קשיא הך קשיא דנעשה מה מצינו משרץ שמטמא בפכין קטנים בשרץ וטמאים במת, אף אני אביא מפץ שטמאים בשרץ ויהיו טמאים במת, וכבר הוכחנו טומאת ערב, והשתא הק"ו מפכין קטנים דזב לא מהני אי לא מייתי טומאת שבעה.
תוס' שטהורין וכו' תימה מנלן שלא יטמא במעיינות וכו'. קשה לי דילמא דלעולם אימא שמעיינותיו טמאים, והכא עביד קל וחומר מנגיעה, וקאמר הכי ומה פכין קטנים שטהורים בזב בנגיעה טמאים במת וכו', אבל פשיטא דבמעיינותיו טמא. ונראה דהתוס' כתבו כן משום דאזלי לשיטתם שכתבו בסוף הדיבור הסמוך לעיל דניחא ליה למנקט פכין קטנים שטהורים בזב אפילו בנגיעה, דמשום הך מלתא לחודיה לא הוה ליה למעבד קל וחומר מפכין קטנים שהוא מציאות פרט בתכלית.
<b>תוס' מפץ וכו' וא"ת כלי חרס המוקף וכו'.</b> קשה מה לכלי חרס המוקף צמיד פתיל שכן אינו מתטמא בזב בנגיעתו אלא בהסיטו דוקא. א"נ שכן אינו נעשה מדרס בזב דכלי חרס אינם נעשים מדרס, ולכך אינם טמאים במת, תאמר מפץ שאם נגע בו הזב טמא. אי נמי שנעשה מדרס לא יטמא באהל המת, וא"כ לא מקשו התוס' ולא מידי. וי"מ דכוונת התוס' היא להקשות שאם באנו להקשות הכי מה לכלי המוקף צמיד שכן אינו נעשה מדרס, נראה דמטעם מדרס בא כל כח הקל וחומר, וכיון שכן איכא לאקשויא הקושיא שהקשו התוס' אמאי לא עביד קל וחומר מפכין גדולים שאינם טמאים במדרס, כיון דע"כ זהו כל כחו בזה הקל וחומר מטעם דצמיד פתיל אינם נעשים מדרס, אבל הקושיא שהקשינו שאינו מתטמא בנגיעה אכתי במקומה קיימת. ונראה דאיכא למימר כלי שתחת האבן יוכיח שמתטמא בזב ואינו מתטמא במת שמפסיק אבן בינו ובין הכלי, מה לאותו כלי שכן אינו למעלה באהל תאמר מפץ דשייך ביה אהל, כיון שהוא בתוך האהל, כלי המוקף צמיד פתיל יוכיח, שאף שהוא באהל למעלה שהאהל מאהילו אינו מתטמא אף אני אביא מפץ, זה עיקר כונת התוס'.
עוד כתבו ואר"ת וכו' ובמת נמי אם היה כזית מן המת בתוכו היה טמא וכו'. דוקא בצמיד פתיל הוא דאיכא למימר הכי, משום דהוא עתיד ליפתח, אבל בפכין קטנים לא אמרינן אם היה רחב שהיה נוגע בו הזב בבשרו היה טמא, דאם הוא כך קטן שוב אינו עשוי כלל להפתח. ויש לדקדק לדעת התוספות כיון דלא מהני לעשות יוכיח מצמיד פתיל, היכי עביד ק"ו בפרק קמא דנידה שהביאו התוספות למעלה ומה כלי חרס המוקף צמיד פתיל הניצול מאהל המת אינו ניצול ממעת לעת שבנדה, דהא אין הכי נמי שאם היה כזית של מת בתוכו היה טמא וכמו שכתבו התוספות. ונראה דיש לחלק בין יוכיח לקל וחומר, שהיוכיח בא לבטל הק"ו, וכל שנוכל לקיים הק"ו נקיים, אבל לעשות הק"ו במעט חומרא שמצאנו בלמד מן המלמד שבנידה ובזב הטילה תורה חומרת היסט שיטמא בצמיד (במת), ובמת לא מצינו חומרא זו מהני לעשות ק"ו.
תוס' קמייתי' וכו' הא כיון דלית ליה טהרה במקוה אין נעשה אב הטומאה כדמוכח בסוף עירובין. ולא ראיתי ראיה מוכרחת מההיא דסוף עירובין, דמאי דלית ליה טהרה במקוה אינו נעשה אב הטומאה, אלא דהתם אמרינן מאי טעמא משום דלית ליה טהרה וכו', לא מי שנעשה אב הטומאה, יצא כלי חרס שאינו נעשה אב הטומאה. ולרש"י הוקשה לו שם וכתב ז"ל ועל ידי מגע נמי לא הוי אב הטומאה דכתיב לעיל מההוא קרא וחטאו ביום הג' וכו' וכל אשר יגע בו הטמא וכו', כל היכא דקרינן ביה וחטאו דיש לו טהרה בטבילה קרינן ביה והנפש הנוגעת תטמא, וכל היכא דלא קרינן ביה וחטאו לא קרינן ביה והנפש הנוגעת וכו', אלמא כלל הוא דהא בהא תליא, וזאת היא ראיית התוס' ז"ל.
עוד כתבו וי"ל דהאי ק"ו נמי מהני לפשוטי כלי עץ. בזה התירוץ הראשון ס"ל דהבנת הברייתא היא דוקא במפץ של גמי ולא בשל עץ, אלא דשל עץ אתי נמי בהך קל וחומר. אלא שקשה דהיכי קאמר והא האי תנא וכו', וקמייתי' לה בין לטומאת ערב בין לטומאת ז', כיון דתנא לא איירי אלא דוקא במפץ של גמי, ובהכרח התנא לא איירי אלא בטומאת ערב, א"כ לעולם דס"ל במפץ של עץ דאמרינן דיו, וא"כ היכי קאמר וקמייתי לה בין לטומאה ערב בין לטומאה ז'. ונראה דמוכח לה מדנקט התנא מפץ סתם והוי של גמי דלשמעינן רבותא במפץ של עץ דיש לו טהרה במקוה, ואפילו הכי לא הוי אלא טומאת ערב, משום דאמרינן דיו, אלא ודאי דסבירא ליה לתנא דדוקא במפץ של גמי הוי טומאת ערב, אבל במפץ של עץ מייתי' ביה טומאת ז'.
<b>מופנה וכו' שרץ איתקש לשכבת זרע.</b> קשה כיון דשכבת זרע אינו מטמא במפץ, דהא ע"כ לא מטמא הבעל קרי במעיינותיו, דלא עדיף מזב דמטמא במה שהוא, ומפץ מזב לא מצי אייתי במה מצינו, דמה לזב שכן מטמא במשהו, ולכך מטמא המפץ, מה שאין כן הבעל קרי וכיון שכן נימא דאדרבא איתקש שרץ לשכבת זרע, דכי היכי דבעל קרי לא מטמא מפץ כמו כן השרץ, ולא נייתי ליה בקל וחומר דפכין קטנים, וההיקש מעט, ואינו דוחק שנמעיט טומאה מהיקשא דכללא כיילנא דאפושי טומאה לא מפשינן. ולפי האמת לא קשיא לי ולא מידי, דאית לן גזרה שוה מופנה, ע"כ אתא ללמד מת משרץ, ואית לן למימר דמקיימינן הקל וחומר דשרץ מזב מכח הקישא, אבל כדפריך בגמרא אלא למאן דאמר למדין ומשיבין מאי איכא למימר הוה ליה למימר דבשרץ נמי נימא איפכא וק"ל.
<b>הניחא למ"ד דון מינה וכו'.</b> דברי רש"י ז"ל בזה צריך עיון, וכבר הקשה מוהרי"ן לב בח"א ע"ש ומהרש"ך תירץ בזה תירוץ. ושמעתי מקשינן במה שכתב ז"ל אפילו למ"ד וכו' אם כן גזרה שוה למה לי וכו', דהא אינו הכרח כלל, דהא איצטריך להך דפרק במה אשה דאיכא כמה דרשות וכמו שכתבו התוס'. ושמעתי אומרים דרש"י לא פירש כדרך דון מינה דבעלמא, לפי שהוקשה לו קושיית התוס' שהקשו דנילף מק"ו כדמעיקרא, והם תירצו דאטומאה דכתיב בהדיא משמע ליה קרא וכו', דהוקשה להו דאף על גב דשרץ גופיה גמרינן מקל וחומר ככתוב בהדיא דמי, וזה הוקשה בעיני רש"י ז"ל. ונראה לו דוחק דסוף סוף שרץ מקל וחומר אתיא, ולכך פירש דאהיקשא פריך, ומ"ש דאי משרץ צ"ל משכבת זרע, והשתא אבגד ועור פריך, דאילו מהקישא לא אתיא, דדון מינה ומינה אמרינן, והשתא משני שפיר דמהקישא נמי אתיא טומאת ז', ואף על גב דבכל דוכתא אמרינן דון מינה ומינה דהכא קרא כתיב וכבסתם, וקאי אבגד ועור דכתיב בהדיא.
אבל אכתי קשה לרש"י דנהי דהוא כתב לתקן הסוגיא כפי הפירוש שפירשתי, אבל אכתי גם אנחנו נקשה הקושיא ונאמר הניחא למ"ד דון מינה מינה, דהשתא ילפינן מפץ משרץ, ואוקמי' ליה באתרא בטומאת ז', אלא למ"ד דון מינה ומינה היכי ילפינן טומאת ז' במפץ משרץ, והשתא ליכא למימר מקרא דוכבסתם, דהא קרא דוכבסתם לא אתא אלא למה שכתוב בהדיא, נשיב ונאמר דלרש"י לא קשיא מידי, דמ"ד דון מינה אמר לך דהכא בהכרח נאמר דאוקי באתרא, דאילו למינה ומינה גזרה שוה לא צריכא דמהקישא דמת לשכבת זרע, ושכבת זרע לשרץ ידעינן טומאת ערב, וע"כ לא הופנה הגזרה שוה אלא למימר דאוקמינן לה באתרא אטומאת ז'. כך שמעתי והוא דוחק גדול בעיני. והרש"ל כתב דטעות סופר נפל בספרים, וכן הוא הנראה בעיני, כי דרך רש"י ז"ל לפרש היושר כדרכו ז"ל בכל התלמוד, והיודע אשר יבחר בו יקריב אליו.
<b>ותהא שן ורגל חייבת בר"ה וכו'.</b> איכא ק"ו אחר דהוה מצי לאקשויי לרבי טרפון, והוא זה, ומה קרן הקל שמשלם מגופו חייב בו ברשות הרבים, שן ורגל דחמור שמשתלם מן העליה, אינו דין שיהא חייב ברשות היחיד, ולרבנן מצינן לתרץ ולהכי איצטריך וביער. וגם קרא דוחצו את כספו ומעטו זה הקל וחומר לגמרי. אבל זאת הקושיא שייכא יותר בדברי התוס' במה שהקשו ז"ל אי שן ורגל בחצר הניזק חצי נזק, אמאי איצטריך כספו של זה וכו', דהשתא קל וחומר דלעיל ליכא וכו', ומאי קושיא, הא ע"כ איצטריך, דאי לאו כספו של זה, ע"כ אין לנו בחצר הניזק קל וחומר, אם לא שניסד יסוד מעיקרא דשן ורגל ברשות הרבים פטורים לגמרי, דהכי עביד קל וחומר קרן שברשות הרבים חייב, ברשות הניזק אינו משלם כי אם חצי נזק, שן ורגל שברשות הרבים פטור וכו', ואי לא הוה לן שום ק"ו, ודאי דמכח קרא דוביער הוה פטור לגמרי, דאי לאו קרא דוביער ממילא חייב נזק שלם בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד, וקרא דוביער מעטו לגמרי, אבל מכח קל וחומר דאית לן, אמרינן דוביער לא מיעט לגמרי, אלא מקיים הקל וחומר, ודכותה אמרינן לעיל מידי כוליה נזקא קאמרינן וכו', כלומר ומכח דובער מקיימינן הק"ו, הכא נמי אי לאו ובער, היה נזק שלם בין ברשות הרבים בין ברשות הניזק, אבל מכח קרא דובער, ומכח ק"ו דאית לן דמשלם חצי נזק, והוא זה, ומה קרן דמגופו משלם, משלם ברשות הרבים, שן ורגל שמשלם מן העליה אינו דין וכו', השתא אמרינן דובער אתא למעט ולומר, דדוקא ברשות הניזק משלם מן העליה, אבל ברשות הרבים לעולם שמשלם מגופו חצי נזק, ומקיימינן הק"ו לחצי נזק ומגופו, דאמרינן ביה דיון בקרן למגופו. וכיון דברשות הרבים חצי נזק, לא עבדינן קל וחומר דלא תהא ברשות הניזק אלא חצי נזק, אבל בתר דכתיב וחצו דמעט ברשות הרבים אפילו מגופו, מעתה עבדינן ק"ו שלא יהא חייב ברשות הניזק אלא חצי נזק. ונראה דכוונת התוס' להקשות על הקל וחומר שאמר בעל התלמוד, דדוחק לומר שהתלמוד סמך לו על הקל וחומר הזה, דדוקא מנושא למקום הוא שסומך התלמוד, אבל מקל וחומר זה אל קל וחומר דעליה הוא דוחק.
<h3>כו.</h3>
<b>אמר קרא וחצו את כספו.</b> הקשה הרב מוהרש"ך זלה"ה דהשתא למה צריך קרא דובער, דע"כ מוחצו את כספו שמעינן דברשות הרבים פטור, כמו שתראה בספרו בסוף סוגיא זו, והניחה בצריך עיון. ונראה לתרץ דאי לאו קרא דובער, הייתי אומר דכספו של זה אתא לאשמועינן דברשות הרבים חייב חצי נזק מן העליה, דמן הסברא הייתי אומר דבין ברשות הרבים בין ברשות הניזק נזק שלם, ואתא קרא בקרן דהכא דוקא חצי נזק מגופו, ומייתורא הוה שמעינן דיש במקום אחר שחייב מן העליה, ולהכי איצטריך בשדה אחר למעוטי ולומר דברשות הרבים כלל כלל לא, לא מגופו ולא מן העליה. ואי לאו יתורא דכספו של זה ולא כספו של אחר, הייתי אומר דובער לא מיעט אלא מן העליה ברשות הרבים, אבל מגופו יתן להכי צריכי תרווייהו.
ולא תהא שן ורגל חייבת ברשות הניזק אלא חצי נזק מקל וחומר. קשה דאי שן ורגל אינו חייב אלא חצי נזק, למאי איצטריכא ההלכה למשה מסיני לצרורות דאינו משלם אלא חצי נזק, כיון דבכל שן ורגל משלם חצי נזק. ויש מפרשים דאיצטריכא ההלכה משום דמהך חצי נזק דילפינן מכאן מקרן ילפינן לה דומיא דקרן דחצי נזק שלו הוא בשני פעמים, אבל כשהוא מועד משלם נזק שלם, ודכוותה ג"כ ילפינן ברגל, דדוקא בשני פעמים יהיה חייב חצי נזק, ובפעם השלישית נזק שלם, ואיצטריכא הלכתא לומר דאין העדאה לצרורות, וזהו דפריך ולא תהא וכו', ובצרורות לא יהיה העדאה וכו'. ודוחק הוא דבשן ורגל מה לי פעם אחת מה לי שתי פעמים.
ואין להקשות בקל וחומר דלעיל דיליף רשות הרבים בשן ורגל מקל וחומר דקרן, דלא מצי למילף מקרן אלא דכוותיה, דהיינו בפעם ראשונה ושנייה, אבל בפעם השלישית ישלם נזק שלם והוי כקרן, והשתא הקל וחומר מפריך, דבשלמא בקרן יש לחלק בין תם למועד, אבל בשן ורגל מה לי פעם אחת מה לי שתי פעמים, וכיון שכן לא מצי למילף ולא מידי לחד לישנא דפירש רש"י בסוגיא דיש העדאה לצרורות ע"ש. ולי נראה דבשן ורגל אין לחלק בין פעם אחת לשתי פעמים, דבפעם אחת הוי כדין קרן כשהוא מועד, אלא דאין ללמוד מקרן אלא דוקא חצי נזק לפי שהוא המלמד, ויש להאריך בזה, אלא שאהבתי הקיצור.
עוד הקשה הרב מוהרש"ך זלה"ה כיון דמעוטא דוחצו את כספו אתא למעט ר"ה דרגל, משמע דוחצו את כספו הוי ברשות הרבים, אם כן משמע דמעוטא דוחצו את כספו הוי ברשות הרבים, אם כן היכי תיסק אדעתין לומר ולא תהא קרן חייבת ברשות הרבים וכו'.
ולי נראה דקרן אף על גב דמעוטא דוחצו מיירי ברשות הניזק, ילפינן מיניה לשן ורגל כל חד וחד כפי מציאותו, דבקרן מוקמינן ליה על פי הסברא ברשות הניזק, ומהכרח המיעוט ממעטינן שם רשות הרבים, ואינו מן הדוחק כלל, דמסתמת קרן יליף אל סתמיות דשן ורגל, אבל הך כי דיניה והך כי דיניה.
עוד הקשה דלישתוק קרא דיחצון וכו', ואינה קושיא אצלי, דאיצטריך לדרשה דלקמן בפרק המניח דהנבלה מחצין דמיה בפלוגתא דרבי יהודה ור"מ וק"ל. ור"ט נראה דהכרח לו דלא דריש לי יחצון להך דרשא, כיון דאית ליה נזק שלם ברשות הניזק.
עוד קשה לי במאי דפריך ולא תהא שן ורגל חייב ברשות הניזק אלא חצי נזק מקל וחומר, דהא כיון דכתיב קרא דוחצו. וגם קרא דובער בשדה אחר ע"כ אית לן למימר דחייב נזק שלם, דהא מוחצו את כספו ומקרא דובער לא ידעינן אלא דפטור ברשות הרבים, אבל הסברא שיהיה מעיקרא אי לאו קרא דובער שחייב נזק שלם מאן מיעטיה. ונראה דהייתי אומר דובער אתא למעט דאינו משלם אלא חצי נזק ברשות הניזק, ודוקא ברשות הניזק משלם מן העליה חצי נזק, אבל ברשות הרבים משלם חצי נזק מגופו, ואתא וחצו את כספו ומיעט דאפילו מגופו אינו משלם ברשות הרבים, ולעולם דמקיימינן הקל וחומר דלא יהא ברשות הניזק אלא חצי נזק, להכי איצטריך לאוכוחי מקרא דישלם דהוי תשלומי מעליה, ולפי האמת ישלם לאו קרא יתירא הוא, אלא משמעות הפסוק הוא, וכמו שנראה מתוך דברי רש"י ז"ל.
ולעיקר הקושיא דלמה איצטריכא ההלכה לענין צרורות דמשלם חצי נזק, כיון דבכל שן ורגל חייב חצי נזק, נראה דבקל וחומר שעשה בגמרא שיהא חייב חצי נזק, נראה דאינו מתקיים אלא דוקא למאן דאמר פלגא נזקא ממונא, והיינו רב פפא דסבירא ליה הכי בסוף פרק קמא, דאילו למאן דאמר פלגא נזקא קנסא ומן הדין לא היה לו לשלם כלל, כיון דסתם שוורים בחזקת שימור קיימי, אלא שהתורה הטילה עליו קנס, היכי קאמר ומה קרן ברשות הרבים וכו', ברשות הניזק אינו משלם אלא חצי נזק, דהא מאי דאינו משלם אלא חצי נזק, הוא משום דאפילו החצי לא היה ראוי לתת לו מן התורה, ולכך אינו משלם אלא חצי נזק, וכיון שכן איך יעלה על הדעת ללמוד כן בשן ורגל מדבר שלא היה ראוי מן הדין להיות חייב כלל, מה שאין כן בשן ורגל שהוא דבר של ממון, ומן הדין ומן הראוי שיהיה חייב נזק שלם, ובשלמא למאן דאמר פלגא נזקא ממונא, שייך למילף שפיר בקרן מקל וחומר, והשתא דמי שפיר לשן ורגל, וזה נראה ברור. ומטעם זה נראה דאיצטריכא ההלכה כי היכי דלא נטעי כדעת מי שאמר פלגא נזקא קנסא, וכיון שכן אין ללמוד מק"ו דבר זה כלל, וכיון שכן ראוי שיהיה חייב בשן ורגל נזק שלם, ולכך צריכא ההלכה לאשמועינן דבשן ורגל הדין נותן שיתחייב חצי נזק, וא"כ שפיר נלמוד שן ורגל מקל וחומר דקרן, ואין להקשות ולומר אם כן שכל כוונת ההלכה היתה לאשמועינן דבשן ורגל חייב חצי נזק, אמאי נאמרה ההלכה בצרורות, ולא בעיקר שן ורגל, דאילו היתה ההלכה נאמרת בשן ורגל, לא היינו אומרים דקרן הוי ממון, אלא הוי קנס, והיינו טועים בסברת מאן דפליגי עליה דרב פפא, להכי נאמרה בענין צרורות, לגלות לנו ולומר דבצרורות הדין כן, ומיניה נלמוד דצרורות דרגל הדין שוה, דרגל ושן נלמוד בק"ו, וע"כ אין ללמוד הק"ו אם לא שנאמר דקרן הוא ממון. ועיקר ההלכה באה כדי שלא נטעי בסברת מאן דאמר דהוי ממונא.
בקל וחומר דעביד בגמרא ויהא קרן פטור ברשות הרבים מקל וחומר, ומה שן ורגל דברשות הניזק משלם נזק שלם ברשות הרבים פטור, קרן דברשות הניזק חצי נזק אינו דין דברשות הרבים פטור. קשה דאיכא למימר דיו אסוף דינא, כיון דאתית למעט מקל וחומר אמרינן דיו שיהא רשות הרבים בחיובו של רשות הניזק בקרן, מה ברשות הניזק חצי נזק א"כ אף ברשות הרבים חצי נזק, אף על גב דמפריך קל וחומר, לרבנן אמרינן דיו כדאיתא במתניתין, והכא לרבנן קיימי', דהא משני מקרא דיחצון דאין חצי נזק חלוק, ואילו רבי טרפון לא אמר דיו. ואין לומר דבעה"ג סמוך אקל וחומר אחר שנעשה מעליה, ונאמר ומה שן ורגל שמשלם מן העליה פטור ברשות הרבים, קרן שמשלם מגופו אינו דין וכו', דאכתי איכא למיפרך דיו דהא דמשלם מגופו היכן הוי לא ברשות הניזק דיו שיהא חצי נזק כשילומו שמשלם מגופו, ולקמן בד"ה ורבי יוסי הגלילי אבאר לך עוד בזה.
<b>תוספות לא תהא וכו'.</b> בכאן הקשה הרב מוהרש"ך נר"ו לקושית התוספות דנחזור הקל וחומר למקומות וכו', ובאמת שמדברי הרב מוהרי"ן לב בסוף דבריו נראה דס"ל כן, אבל במחילת כבוד תורתו נראה שלא נמלט מהקושיא בהפיכת הקל וחומר, דהא איך נאמר ומה רשות הרבים שהחמיר בקרן שחייב חצי נזק הקל בשן ורגל שפטור לגמרי, רשות הניזק שחייב חצי נזק אינו דין וכו', דהא חומרא שאמרנו שיש ברשות הרבים שחייב בקרן חצי נזק, היא שוה לקולתו של רשות הניזק שחייב חצי נזק, ואין זה טבע ק"ו כלל אם לא ישתנה הקולא מן החומרא שיעור ניכר. ואין לומר דרשות הרבים חשיבה חומרא, אף על פי שאין שיעורו אלא חצי נזק בערך רשות הרבים דשן ורגל דפטור לגמרי, דזה נראה ברור.
<b>עור כתבו דצרורות יוכיחו וכו'.</b> אין לתרץ לקושיא שהקשינו בדברי הגמרא הלכתא למאי איצטריך, דאיצטריכא לאשמועינן דעבדינן יוכיח כי היכי דלא להוי פירכא בקל וחומר, דהא קשה אמאי לא נאמרה ההלכה בעיקר רגל, ולמה לי למכתבה בענין צרורות. עוד קשיא לי דהיכי עבדינן יוכיח מענין ההלכה, כיון דאית לן כללא דלא עבדינן יוכיח מהלכה. ובדוחק נראה כיון דצרורות דמו ממש לרגל, אי לאו דברגל אית לן בודאי הדין כן, לא היתה ההלכה אומרת כן, דהא הדין שוה צרורות לרגל, במאי דאמרינן אין דנין יוכיח מהלכה הוא בענין שאין הדבר שעושים יוכיח הוא עצמו הדבר שדנין עליו. עוד הקשה הרב מוהר"י ן' לב מההיא קל וחומר דלקמן יהא אדם חייב וכו', דאמאי לא הקשו התוספ' זאת הקושיא, כיון דהתרי קלי וחמורי הם שוים ובאו כלם להחמיר, והרש"ך תירץ יפה.
עוד נראה לתרץ בק"ו הראשון שעושה, ואומר מה שור שאינו חייב בד' דברים אינו סותר מה שעושה אח"כ, ויהא שור חייב בד' דברים מקל וחומר, דמאי דבעי למילף לקמן אליבא דרבנן מקרא דכי יתן מום בעמיתו, היינו דוקא צער לחודיה כדאיתא בהמניח דף ל"ג, דקאמר אי מההיא הוה אמינא צער לחודיה, אבל לריפוי ושבת מכמשפט הזה נפקא, ומאי דפריך בגמרא ויהא שור חייב בארבעה דברים, פי' מצער קאמר, והכונה שיהא חייב בכולן, דאילו לשנים מהם מקרא אחרינא נפקא לן, ומאי דעביד הקל וחומר מעיקרא ומה שור שאינו חייב בד', פירוש בכל הד', דהא מאי דאינו חייב בריפוי ושבת מקרא דהזה נפקא ליה, ואינו סותר הקל וחומר דלקמן דהוי לצער לחודיה, ובזה אינו מתורץ אלא הצד הראשון והוא נכון באמת. ודע כי הנך תרי קלי וחומרי, נראה דהוו סתרי אהדדי, ובכל המקומות אמרי' בכי האי גוונא סמיך אמה מצינו, והכא לא שייך למימר הכי כלל, דאיכא פירכא דקרן ארגל ומרגל לקרן, וגם שנחזור לשניהם למקומות לא שייך לומר סמיך אמה מצינו בקל וחומר של מקומות, וכמו שהשמיענו התוס' בפרקא קמא דחולין בדיבור כשר בעגלה וכו', וצ"ל דיותר ראוי הוא לעשות הקל וחומר הראשון להביא חצי נזק בשן ורגל, ויהיה קרא דוחצו את כספו כולל בין אקרן בין אשן ורגל, וכן לקמן בהני תרי קלי וחומרי דאדם ושור איכא למיעבד יותר הקל וחומר דיהא אדם חייב בכופר משום דאדם יותר חמור לעולם.
<b>ומה שור שאינו חייב בד' דברים חייב בכופר.</b> אין להקשות מה לשור שכן חייב בל' של עבד, דהיא גופא נילף שיהא אדם חייב בשלשים של עבד בהא קל וחומר גופיה. אבל לבי מגמגם דשלשים של עבד הוא קנס, והיכי מייתי לה בקל וחומר. ולהך דבעי למילף כופר באדם, והוא לדעת התוספות ז"ל שיתחייב תרתי מיתה וממון, למאי איצטריך קרא דלא תקחו כופר, דדרשינן לא תשקול ממונא למפטריה, כיון דאנן מייתי' שיתחייב בשניהם בממון ומיתה, ואפשר דסלקא דעתך אמינא דבמקום המיתה ישתלם ממון אחר חוץ מכופר שנתחייב בכפרת נפשו, קא משמע לן קרא לא תשקול ממונא מיניה וכו', וצריך עיון.
עוד במה שכתבו התוס' בסוף דיבור ויהא אדם במ"ש ומדתנא דבי חזקיה וכו', דנראה סותר למ"ש בפרק קמא דף ד' בד"ה כראי אדם שאין משלם את הכופר וכו', שכתבו דמעליו פטרי אפילו בשוגג, דאין מזיד לשור וכו', לא היו צריכים לטעם זה, אלא משום דמה מכה בהמה לא חלקת וכו', עיין ברש"י חולק בסוגיא זאת עם דברי התוס', והוא ז"ל כתב דהכא איירי במזיד ולא אתרו ביה דחייב מיתה בידי שמים. וקשיא לי דכיון דמחייב מיתה בידי שמים, מאי דמתכפר בכופר הוי קולא שהקילה תורה בו, וכדאמרינן באילו נערות גבי כל חרם אשר יחרם למה לי, וקאמר לפי שמצינו במומת בידי שמים שנותנין ממון ומתכפר וכו', אלמא קולא הוא, וכיון שכן, היכי עבדינן קל וחומר שור שאינו חייב שהוא קל חייב בכופר, דאדרבא מטעם קולתו מתחייב שיתכפר בכופר שנותן, אבל אדם שהוא חמור לא יתכפר אלא שיתחייב מיתה בידי שמים. ובדוחק נראה דמייתי בקל וחומר דיתחייב תשלומי הכופר ולא ימנע בעבור זה מיתה בידי שמים שהוא מתחייב, אבל דוחק הוא כיון שהכופר ניתן לכפרת נפשו.
<b>תוס' אינו דין וכו'.</b> וא"ת מה לאדם שכן מועד מתחלתו וכו'. פי' שמתחייב נזק שלם בעת שהזיק אפילו בפעם ראשונה, והיא פירכא כתובה בתורה, שאין מבליעין אותה בתוך הקל וחומר, אך למה שתירצו התוספות דנזקי אדם וכו', דהכונה שנחזור אותו לקל וחומר של מקומות, ונאמר ומה כופר שאינו באדם ישנו בשור, ד' דברים שמתחייב באדם אינו דין וכו', אין להקשות נזק שלם יוכיח, שישנו באדם ואינו בשור, דהקל וחומר דעביד בגמרא משור מועד הוא דעביד, ועביד הכי ומה כופר שאינו באדם ישנו בשור מועד, ד' דברים וכו', והשתא ליכא למעבד יוכיח מנזק שלם, דגם כן ישנו בשור המועד וכו', וק"ל. ומהרי"ן לב זלה"ה כתב דרך ב' בזה הדיבור, וכתב דלרבנן איש בעמיתו לא דריש להך דרשא, ובמחילת כבוד תורתו אי אפשר בשום פנים, דבפרק המניח [לג, א] דרשי רבנן איש בעמיתו לצער כדאיתא התם, וע"כ אית פירכא דמה לאדם שכן מתחייב מתחילה תאמר בשור דבתם לא יתחייב, שפיר שייך פירכא, ואין חילוק בהנך פרכא בין רבנן דרבי עקיבא כלל.
<b>איבעיא להו רגל שדרסה וכו'.</b> קשיא לי דע"כ רגל חייב בכופר, דאי אינו חייב, למאי איצטריך לעיל קרא דוחצו את כספו למעט הקל וחומר שהייתי אומר דיהא רגל חייב ברשות הרבים מקל וחומר דקרן, והייתי אומר ומה קרן שברשות הניזק אינו משלם אלא חצי נזק, ברשות הרבים חייב וכו', ואי שן ורגל פטור מכופר, למאי איצטריך וחצו את כספו למעט הקל וחומר, הא איכא למפרך מה לקרן שכן חייב בכופר, תאמר שן ורגל שאינו חייב בכופר, אלא ע"כ שחייב שן ורגל בכופר, ומאי קמבעיא ליה. ונראה דאעיקרא דפירכא איכא למימר אש ואדם יוכיחו, שאינם חייבים בכופר חייבים ברשות הרבים, אף אני אביא שן ורגל שיהיו חייבים ברשות הרבים.
<b>כופר שלם בתם לרבי טרפון מנא ליה וכו'.</b> קשה דהא מקל וחומר מייתינן לה, ואמרינן הכי ומה רשות הרבים הקל שאינו חייב אלא חצי נזק, חייב בכופר, רשות הניזק שיש בו נזק שלם, והכי מייתי לה רבי טרפון במתני' מקל וחומר, אינו דין שיהיה חייב כופר שלם, ולרבי טרפון ליכא למימר דיו, כיון דמפריך קל וחומר דבלאו הכי ידעינן חצי כופר בין ברשות הרבים בין ברשות הניזק כרבי יוסי הגלילי, ולעולם דליכא כופר ברגל.
ונראה דאיכא למימר רגל יוכיח שחייב נזק שלם ופטור מכופר, אף אני אביא קרן ברשות הניזק, מה לרגל שכן אין בו אפילו חצי כופר, תאמר קרן שיש בו חצי כופר, רשות הרבים דקרן יוכיח שיש בו חצי כופר, ואפילו הכי אינו חייב אלא החצי, אף אני אביא רשות הניזק שלא יתחייב כי אם חצי כופר, והשתא המלמד נעשה יוכיח לסתור הקל וחומר, ועבדינן תרי יוכיח לבטל הקל וחומר דזה כלל גדול בכללים. אי נמי היה נראה דלא דמי לקל וחומר דמתניתין דיליף רשות הניזק דקרן משן ורגל מטעם דמפריך קל וחומר, דהתם איכא למילף ממקום אחר, אבל קרן ברשות הניזק מקרן עצמו ליכא למילף בקל וחומר, מטעם דחמור יותר רשות הניזק מרשות הרבים, דאדרבא אני אומר דהדין שוה אצל הכתוב ולא בעבור זה אמר הכתוב בדבר אחד דין אחד, ובאותו הדבר יש בו צד אחד חמור מצד האחר עבדינן קל וחומר מן הקל לחמור ללמוד יותר, ממה שאנו צריכים מההכרח, דאם לא כן הוי הקל וחומר מפריך, דסוף סוף הא נאמר דאין ללמוד קרן עצמו בקל וחומר כדי שנאמר דהוי מפריך, וילפינן בקרן ברשות הניזק יותר פירכא גדולה, דבכי האי גוונא אפילו רבי טרפון מודה דאמרינן דיו, משום דמפריך קל וחומר.
תוס' לאו משום דסבר כרבי יוסי הגלילי וכו' וא"ת אפילו בלא רבי יוסי הגלילי מק"ו מה שן ורגל דפטורים ברשות הרבים וכו' קרן לא כל שכן. וקשה דאדם יוכיח שחייב ברשות הרבים ואינו חייב כופר. ונראה דאיכא למפרך מה לאדם שכן אינו חייב כלל כופר תאמר קרן שכבר חייב חצי כופר לפחות. ויש מקשים לדברי התוס' דע"כ איצטריך לומר דסבר לה כרבי יוסי הגלילי, דאם לא כן הייתי אומר דמקל וחומר לא ידעינן אלא חצי כופר לחודיה, דהא איכא למימר דיו אסוף דינא, דהכי קאמר קרן שברשות הרבים חייב חצי נזק, אינו דין שיתחייב כופר שלם, והא איכא למימר דיו אסוף דינא בחצי נזק, מה ברשות הרבים חצי נזק אף כופר חצי כופר, אבל השתא דסבר לה כרבי יוסי הגלילי דס"ל דתם משלם חצי כופר, השתא הוי קל וחומר מפריך, ולא אמרינן דיו.
והיה נראה לומר דאפילו בלא רבי יוסי, כיון דלית לן מעוטא דמעטיה לתם מכופר, מסברא ידעינן דמשלם חצי כופר בין ברשות הרבים בין ברשות הניזק, והוי מפריך קל וחומר. אבל היותר נראה דלא עבדינן דיו מנזק לכופר, ונהי דמהני לקולא וחומרא, אבל אינו ראוי לדמות הכופר לנזק ולומר שבשביל שחייב חצי נזק יתחייב חצי כופר. ובהכי ניחא לי הקל וחומר דעביד לעיל בגמרא דלא תהא קרן ברשות הרבים חייב מקל וחומר, והקשינו למעלה דהא איכא דיו אסוף דינא, ומה ברשות הניזק חצי נזק אף בר"ה חצי נזק, דאיכא למימר דסמיך לק"ו אחר, ועבדינן הכי ומה שן ורגל שחייב בכופר שלם פטור בר"ה, קרן שברשות הרבים אינו חייב אלא חצי כופר אינו דין שיהא פטור ברשות הרבים, והשתא לא אמרינן דיו שיהא ברשות הרבים חצי נזק בחצי כופר דחייב בקרן. דלא אמרינן דיו מכופר לנזק, ולפי זה צ"ל דהקל וחומר דלעיל הוא דוקא אליבא דרבי יוסי הגלילי דסבירא ליה דתם משלם חצי כופר, דאלו לרבנן ליכא קל וחומר כלל, משום דאמרינן ביה דיו אסוף דינא כדפרישית, וקרא דיחצון לדרשא אחריתי הוא דאתא.
אלא שיש לדקדק בדרך זה דדון לאידך גיסא, כיון דלר' יוסי הגלילי פריך יתחייב כופר שלם מקל וחומר, ומה שן ורגל דברשות הרבים פטור חייב כופר, שגם קרן דברשות הרבים חייב, אינו דין שיתחייב כופר שלם, מה תאמר אדם יוכיח שחייב בר"ה ופטור מכופר, איכא למפרך מה לאדם שכן אינו משלם כופר כלל, תאמר בקרן שכבר משלם חצי כופר לעולם שיתחייב כופר שלם. אלא דאיכא למפרך דאעיקרא דדינא פירכא, מה לשן ורגל שחייב כופר שלם, שכן מועד מתחילתו, כלומר שמתחילה מתחייב נזק שלם מה שאין כן בקרן. אלא שיש להקשות שיתחייב נזק שלם ברשות הניזק מזה הקל וחומר בעצמו, ונימא הכי. ומה שן ורגל שברשות הרבים פטור מכופר ברשות הניזק חייב נזק שלם, קרן שברשות הרבים חייב בכופר, אינו דין שיתחייב נזק שלם, והשתא ליכא למימר דיו כלל, ורבי טרפון דלא עביד הך קל וחומר במתני', ולא מצינן למפרך דיו, היינו טעמא משום דבעי למעבד קל וחומר אליבא דרבנן דסבירא ליה דתם אינו משלם כופר כלל, ואעיקר תירוצא שכתבתי דליכא למימר דיו מכופר לנזק הוא דבר צריך עיון, כי במתני' כתבתי דאמאי לא יליף קל וחומר מאש, ולא הוה דיו כלל, ובאה התשובה לאותו קל וחומר דהוה אמרינן דיו לנזק בחצי כופר וצריך עיון.
<b>מה לנזקי רגל שכן ישנו באדם.</b> יש מקשים אמאי לא אמרינן קל וחומר אחר, ונאמר הכי שהדין הוא ששור שהרג את הנפש והזיק כלים בהריגתו חייב הכל, ולא אמרינן קים ליה בדרבה מיניה אלא במי שזרק חץ לחבירו וקרע שירים וכו', דקים ליה בדרבה מיניה, והשתא אמרינן הכי ומה נזקי רגל שברשות הרבים פטורים בדבר טמון, בעת שהרג לאדם ברשות הניזק חייב על שניהם על האדם ועל הטמון, קרן דברשות הרבים חייב על דברים טמונים בעת הריגתו לאדם דלא אמרינן קים ליה בדרבה מיניה, אינו דין שיתחייב כופר שלם.
ונראה לי דלא קשיא ולא מידי, דמאי דאינו משלם באדם הוא מטעמא דממיתין אותו ואמרינן קים ליה בדרבה מיניה, ובשור משלם משום דאין ממיתין לבעליו, כי היכי דנימא קים ליה בדרבה מיניה, ודוקא לשור הוא שממיתין, ואי הוה שייך לומר קים ליה בדרבה מיניה הוה אמרינן והוי כפירכא דלא שייך ביה, וזה פשוט מנזיקין דרגל וכו', פרש"י הכי גמר רבי טרפון ומה רגל ברשות הרבים וכו', יראה לי שאין לשונו של רש"י ז"ל מדוקדק, דמתוך לשונו נראה דמרגל עביד קל וחומר, ועלה לא שייך למפרך מה לנזקי רגל שכן ישנו ברגל, אבל הכי עביד מה נזקי רגל פטור וכו', וק"ל.
ובמסקנא דפריך מה לנזקי רגל שכן ישנו ברגל, איכא למפרך נזק שלם יוכיח שישנו ברגל ואינו בקרן, ובדוחק אפשר דאיכא למפרך מה לנזק שלם שישנו באש. אלא דאיכא למידק דאם כן הוכרחנו לחזור אל כל הפירכות דלעיל, ומלישנא דתלמודא דקאמר ה"נ מסתברא וכו', נראה דאינו צריך כלל מההיא דלעיל וק"ל.
אמר יוסף: אני ידעתי שאינו דומה שונה פרקו פעם אחת לשונהו פעמים הרבה, ופרק זה מכיצד הרגל עיינתי אותו מתחילתו עד סופו, ולא זכיתי לחזור ולשנותו להיות בעלי המלאכה אצים וזהירים במלאכתם, לכן לא יחשדני המעיין אם ימצאו דבר בלתי מתוקן, ובזאת הבחינה עצמה מנעתי עצמי מלכתוב סוגיות רבות בפרק זה, ובפרק קמא דבבא קמא יש לי רב כיד ה' היתה עלי אחד המרבה ואחד הממעיט, לא כתבתי סוגיא זו רק בעבור מה שנלמוד ממנה לענייני כללי דיו ושאר כללים והאל משגיאות יצילנו ומנסתרות ינקנו אמן.
אף על גב דקיימא לן אין מזהירין מן הדין, אם בא לנו מפורש לאו מכלל עשה, אף על גב דקיימא לן לאו הבא מכלל עשה עשה, אפשר להביא המלקות בקל וחומר, וכלל זה למדנו אותו בפירוש מדברי הרב המגיד פרק שני מהלכות מאכלות אסורות ז"ל מכלל מה שנאמר כו', ודע שאין לתמוה על מה שאמרו שלאו מיני בהמה וחיה טמאים בא מקל וחומר מחזיר שפן וארנבת ממה שאמרנו אין מזהירין מן הדין קל וחומר לפי שאלו כבר נאסרו בלאו הבא מכלל עשה מכלל מן התורה בביאור וכיון שכן אפשר ללאו שלהם לבא מק"ו עכ"ל. והדברים ברורים.
תם תם
יש לי עוד כללים מחודשים נצרכים לדעת גופי התורה בענין ההוראה והם גופי הלכות צריכות לדעת משפט אמת לאמיתו. וראיתי הדברים נמשכו באורך הרבה. עשיתי מהם כללים רבים, לקטתי אותם ממקומות רחוקים. חפשתים חיפוש מחיפוש. וראיתי כי יש עוד מהם מפוזרים וצריכין עומק גדול כדי להוציאם ולבררם. ולא הספיק לי הזמן. אקח מועד בע"ה לחברם. ואשאל מאבי שבשמים יזכני להשלימו ולהדפיסו יחד עם כמה שאלות ותשובות שהשבתי עליהם כיד ה'. אחד המרבה ואחד הממעיט. ואני לא באתי בחיבורי זה הקטן רק להשלים לתלמידים אשר בגילי. יהיו דברי אלה קרובים אל ה'. יספיק לי טרף לביתי. אחזור על בני. ויקל מעלי מקרה הזמן. כי קשים עלי כעת. יזכני להגות בתורתו יומם ולילה. כדכתיב לא ימוש ספר התורה וכו' אמן וכן יהי רצון.
תושלב"ע פה שאלוניקי,
ותהי השלמת הספר ביום כ"ו לח' סיון שנת לבש"ז בגד"י תפארתך ירושלם
