<h1>עצמות יוסף מסכת קידושין</h1>
הרב יוסף אבן עזרא
<h2>האשה נקנית</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>מתני'.</b> תוספות האשה נקנית. הכא תני בה"א וכן בכמה דוכתין גבי איש ואשה האשה שהלכה האיש מקדש וכו'. טעמא שהזכירו האיש מקדש אף על גב דהוו ממסכתין לבסוף, לפי שרצו להביא מילי דאשה בתחלה דומיא דהך מתני', והקשו מבתולה נשאת קודם עבד עברי שהזכירו אח"כ, משום דהוי מילי דאשה.
וקשה לי איך מתרצים התוספות ההיא דהאשה שהלכה והאשה שנתארמלה. ונראה דכיון דאיש ואשה נזכר בהדיא גבי נשואין, שפיר קתני האשה שהלכה, כלומר אותה האשה שנשאת שנתארמלה או הלכה בעלה למדינת הים. וכך צריך לפרש בההוא דהמדיר את בנו בנזיר, דאיש ג"כ נזכר בפרשת נזיר איש כי ידור נדר נזיר וכו'. אבל ממה שכתבו התוס' בריש בתולה נשאת נראה הפך מה שכתבתי, ששם אמרו בפירוש דהני מתניתא לא קאי אקרא. ועוד יש גמגום בתירוץ זה דלא דמי לאשה דמתני', דמאי דקאי אקרא הוי האשה וכל קנייניה דבלקוחין משתעי קרא, אבל בהאשה שהלכה לא משתעי קרא בההיא עניינא. ובדוחק יש לישב ג"כ דברי התוס' דהתם קרוב למה שכתבתי וק"ל.
ונראה דכיון דבחדא דוכתא קאי אקרא, והיא האשה נקנית דהכא, אגב דהכא תנא בכל דוכתא דתנא אשה בה"א, וכן בכל דוכתא דקתני איש.
עוד יש שואלים במה שמתרצים התוס' ואומרים והכא אקרא קאי וכו', דא"כ בכתובות בפרק נערה שנתפתתה [מא, ב] אמאי לא תני הנערה בה"א, שהרי דין פתוי מבורר בהדיא בכתוב. ולי נראה שאינה קושי' כלל, שהרי לא הוזכר נערה גבי פתוי, אלא וכי יפתה איש בתולה כתיב. ואין להקשות דליתני בתולה שנתפתתה, דזה אינו ממה שיקשה, ודוקא במה ששונה התנא שייך למידק דליתני בה"א, אבל לא יתכן למידק שישנה הלשון וליתני באופן אחר דהתנא נקט בלישניה נערה לאשמועינן דינא דמתניתין דהתם בסיפא דוקא.
<b>עוד כתבו דהא גבי יבמה קתני היבמה.</b> הבנת דבריהם הנראה לענ"ד וכפי מה ששמעתי גם כן הוא זה, כי התוספות התחילו בתחילת דבריהם דבכמה דוכתי גבי איש ואשה קתני בה"א, ונראה דדוקא באיש ואשה נקט התנא האי לישנא, ובעלי התוספות הקשו מבתולה נשאת ומעבד עברי, ותירצו מה שתירצו, והוקשה להם דלמה להם להקשות ולתרץ מעבד עברי ומבתולה שאינו לא איש ולא אשה. לכך כתבו ז"ל דתירוצם שכתבו הוא מוכרח ולא תירוץ איש ואשה שכתבתי. והטעם דהא גבי יבמה שאינו לא איש ולא אשה קתני בה"א, ע"כ אית לנו למימר דמשום דקאי אקרא קתני בה"א.
עוד נראה לפרש ולומר דחוזר למה שאמרו ושמא וכו' כטבע הלשון עם שאתקן תיקון שהוא צורך גם כן לתקנו, וזה שהתוס' כוונו להנצל עצמם ממה שתירצו ואמרו ושמא בהני עבד ואמה וכו', כנראה שמאמה גם כן יש קושיא וצריך לתרץ מה שתירצו, ולכאורה נראה דזה אינו ממה שיקשה, שכבר התנא הזכיר ה"א גבי אמה, דהא תנא אמה העבריה בה"א, לזה השיבו מילין ואמרו דכל דבריהם הם בדקדוק גדול, ובשלמא אי הוה תני תנא העבריה נקנית וכו', הוה אתי שפיר, אבל אומרו אמה העבריה, הוא לשון קשה ביותר, ולא הוה ליה למימר אלא האמה, ראיה לזה דגבי יבמה קתני היבמה, עם היות שהיבמה גם כן נקראת אשה, כדכתיב ולקחה לו לאשה ויבמה, ולא קתני אשה היבמה כמו אמה העבריה, אלא יבמה לחוד, ה"נ היל"ל העבריה לחוד. אלא דאכתי יש לדקדק אמאי לא קתני העברי או העבריה, וקאי אקרא דכי ימכר לך אחיך העברי או העבריה וכו', דמכל מקום צריך לתנא למתני מילי דעבדות ולומר שהם עבדים ודוחק.
<b>תוספות ב"ש אומרים בדינר במסכת עדיות וכו'.</b> וקשה דמה מקשים התוספות מהתם, דהא בעדיות לא תני אלא מאי דלב"ש מותרת גמורה ולב"ה אסורה בהחלט, כגון אם קדשה בפרוטה דלב"ש מותרת לשוק ולב"ה אסורה בהחלט, אבל אם פשטה ידה וקבלה קידושין דינר מאחר, איכא קולא וחומרא לזה וקולא וחומרא לזה, דלב"ש מקודשת לשני ולב"ה לראשון, וגם איכא קולא לב"ה, אם מת הראשון, שאז מותרת לכולי עלמא, גם איכא קולא לבית שמאי אם מת השני מותרת לכולי עלמא, וגם במת הראשון גם כן איכא חומרא לבית הלל, כגון שמת בלא בנים, דלבית הלל הויא זקוקה ליבם, מה שאין כן לבית שמאי. ואפשר לי לומר דלבית שמאי נמי עם היות דקאמר בדינר וכו' מכל מקום סבירא ליה דבפרוטה הויא מקודשת מספק. והנה היכא דלא קיבלה קידושין ודינר מאחר, ודאי דב"ה הוו לחומרא שהבא עליה בשוגג חייב חטאת ולב"ש לקולא, לפי שהיא ספק מקודשת דאינה בחטאת, אבל אם פשטה ידה וקיבלה קידושין דינר מאחר, לבית הלל אין קידושי אחרים תופסים בה ולב"ש תופסים בה קידושי שני, הוו א"כ בית שמאי מחמירים. אי נמי התוספות הקשו היכא דפשטה ידה וקבלה פחות מדינר מאחר, דלבית שמאי תפסי קדושי תרוייהו, ולב"ה קדושין ראשונים לבד תפסי. ותירצו דלאו להכי מתשיל אלא כשלא קיבלה קידושין מאחר נשנית בבית המדרש. אחר שכתבתי זה באו לידי תוספות הרא"ש וכתב ז"ל במסכת עדיות תני לה גבי קולי ב"ש וחומרי בית הלל דאם נתקדשה פחות מדינר הויא לבית הלל אשת איש ולבית שמאי פנויה ואף על גב דאם קבלה קידושין מאחר ומת הראשון הוו בית שמאי לחומרא, לאו להכי איתשל אלא לענין קידושין הראשון עכ"ל. ונראה שאינו מספיק לעיקר קושייתם והנראה לעניות דעתי כתבתי.
והא דאמרינן לקמן [יב, א] אמר שמואל קדשה בתמרה וכו' ופריך והאנן תנן ב"ה אומרים בפרוטה וכו' ומשני הא בקדושי ודאי הא בקדושי ספק. ופירש רש"י ז"ל הא בקידושי ודאי אם ישנו שוה פרוטה במקומה ובא אחר וקדשה אחר כך מותרת לראשון ואינה צריכה גט משני וכו'. דמשמע דמתני' נמי איירי בבא אחר וקדשה. נראה דלא דמי, דההיא דלקמן איירי בדקביל מאחר פרוטה גם כן, וכיון שכן דמי לקדושי הראשון והוו קדושי הראשון קידושי ודאי, אבל הכא איירי שקבלה מהראשון פרוטה ומהשני דינר, ולאו להכי מיתשיל.
תוספות בפרוטה וכו' תימא דלא הוה ליה למתני וכו'. ואף על גב דהתם נמי תני ה' פרוטות הן. וגם לוי תני התם במתניתין האשה מתקדשת בפרוטה ולא קתני שוה פרוטה כי הכא, משמע לכאורה שאין קפידה בדבר. נראה דמלוי ליכא למידק דלא אתא אלא למנויי מנין הפרוטות, אבל מדברי התנא הוקשה להו מדקמתחיל בפרוטה וסיים בשוה פרוטה, שמע מינה שוה פרוטה היא מלתא רבה צריכא למודעי.
<b>עוד תירצו משום דתנא כאן בכסף וכו'.</b> פי' ואין להקשות הכא דליתני שוה כסף, דנקט לישנא דקרא ככסף דשדה עפרון דמיניה ילפינן.
עוד הקשו התוספות ואם תאמר ומנלן דשוה כסף ככסף ותירצו דילפינן מעבד עברי. וקשה כיון דילפינן מעבד עברי לענין שוה כסף ככסף, אמאי לא ילפינן מיניה שתהא אשה נקנית בכסף, ולמאי איצטריכא גזרה שוה דקיחה קיחה. ונראה דלא ילפינן מעבד עברי אלא בתר דקיימא לן שהאשה נקנית בכסף ובגילוי מלתא דעלמא היא דילפינן שיהא שוה כסף ככסף. ועוד דאיכא פרכא מעבד עברי שיוצא ביובל דמיציאה להכנסה פרכינן וכמו שכתב התוספות בד"ה מעיקרא דדינא פירכא. ועוד דהוה ילפינן שלא תהא האשה נקנית בפחות משתי פרוטות כדאמר חזקיה לקמן דף י"א והפדה מלמד שמגרע מפדיונה, ופי' ואיתקש אשה לעבריה כדלקמן, ולהכי ילפינן משדה עפרון שיהא נקנית בפרוטה. אך קשה דנראה דהעבד עברי נקנה בפרוטה, ולקמן בד"ה מוכר עצמו מנלן אבאר כל הצדדים שיש בזה ע"ש.
עוד קשה מה הקשו התוספות ומנ"ל דהא לקמן וכו', דמשמע דמדאיצטריך ישיב בעבד עברי שמעינן דבעלמא שוה כסף אינו ככסף, נימא דלעולם דבעלמא שוה כסף הרי הוא ככסף, ולגבי עבד עברי הנמכר לכותים אצטריך קרא, משום דקנין עבד עברי שיהא בכסף ילפינן ליה מגזרה שוה דשכר שכיר מעבד עברי הנמכר לישראל, וכמו שכתבו התוספות לקמן [יד, ב] גבי מתניתין דעבד עברי בדיבור המתחיל מוכר עצמו מנא לן שהקשו ז"ל למאי אצטריך מכסף מקנתו כיון דילפינן שכיר שכיר, ותירצו דאצטריך לכדדרשינן בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים ע"כ, וכיון דמכסף מקנתו הוא מיותר דלקנין כסף לא אצטריך, הייתי אומר דאף על גב דבעלמא שוה כסף הרי הוא ככסף מכח היתור הייתי אומר הכא דכסף מקנתו אתא למעט שוה כסף, וה"ק בכסף הוא נקנה ואינה נקנה בשוה כסף, והכא אמרינן לקמן דף ח' אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה וכו', היכי דמי אילימא דלא מקנו כלל, ישיב גאולתו אמר רחמנא לרבות שוה כסף ככסף וכו', משמע דאי לא הוה קרא דישיב הייתי ממעט שוה כסף מכסף מקנתו. ואפשר לומר דאי אפשר לומר דאי הוה סבירא לן בכל דוכתא דשוה כסף הרי הוא ככסף שנמעיט שוה כסף מכסף מקנתו, כיון דכסף דכתיב בכל דוכתא הוא אפילו שוה כסף ואי אפשר דמיעטו קרא לשוה כסף עם אומרו מכסף מקנתו, כיון שמשמעות כסף הוא אפילו שוה כסף, ומאי דפריך לקמן היינו קודם שנדע גלוי ישיב, אבל בתר דאמרינן ישיב וכו' לא אמרינן הכי. או שנאמר שהוא סברת מקשה בעלמא בדרך ספק. ויש אומר ודברים בזה ממה שאמר התוספות בפרק הזהב [נד, א] גבי כלל ופרט דהקדש שכתבו שם [ד"ה ונתן] דחשיב כסף פרט וכו' עיין שם שלכאורה נראה סותר לזה. אלא שדברי התוספות במה שכתבו שם הם דברים קשים מאד להולמם הארכתי בפירושי למציעא עיין שם.
עוד נראה לתרץ דמכסף מקנתו אינו מיותר לשנאמר דאתא למעט שוה כסף, דהא אצטריך לכדרשינן לקמן בפרקין דף כ' [עמוד א] ת"ר נמכר במנה והשביח מנין שאין מחשבין תלמוד לומר מכסף מקנתו וכו', והתוספות גבי מתני' [יד, ב ד"ה מוכר עצמו] דעבד עברי שתירצו דאתא לדרשא תבואה וכלים, חדא דרשא מינייהו נקטי. ועדיין אני מסתפק אי הוה דרשינן ההיא דרשא דברייתא דלקמן אי הוה כתיב ממקנתו לחוד בלא כסף.
עוד קשה מה מקשין התוספות דהא לקמן וכו', לעולם דבעלמא שוה כסף ככסף, ואיצטריך ישיב בעבד עברי דלא נילף מפדיון הבן. ולתרץ קושיא זו אקשה קושיא אחרת בסוף הדיבור והיא על מה שכתבו התוספות לקמן א"נ י"ל אי כתב בעבד הוה אמינא דין הוא שנקל עליו וכו' לא יטמע וכו', דע"כ קושיא זו דלא יטמע אינה תשובה פירכא, דאי תשובה פירכא לישתוק קרא מהקדש והוא הכלל ופרט דמרבינן שוה כסף ככסף, דעל כרחך מפדיון הבן ילפינן ליה שיהא להקדש כל דין פדיון הבן, דאי אמרת להכי אצטריך משום דלא נילף מעבד עברי, זה אי אפשר לאומרו דמה לעבד עברי שכן שייך ביה לא יטמע משא"כ בהקדש, אלא ודאי דהך פירכא לא חשיבא, ולהכי אצטריך הקדש כי היכי דלא נילף מעבד עברי.
ונראה דלעולם פירכא דלא יטמע היא פירכא גמורה, והאי דאיצטרך הקדש כי היכי דלהוו הקדש ופדיון הבן שני כתובים הבאים כאחד דלא נילף מהם אשה וערכין, ובהכי נתרץ הקושיא הראשונה דאין לומר דאיצטריך ישיב כי היכי דלא נילף מפדיון הבן, דליכא למילף מיניה כיון דהוו הקדש ופדיון הבן שני כתובים הבאים כאחד.
אך קשה זאת הקושיא עצמה במה שהקשו התוספות ואמרו וא"ת והא גבי נזיקין וכו' ואם כן הוו נזיקין ועבד עברי שני כתובים הבאים כאחד, דזה אינו, דאי הוה כתיב עבד עברי לא הוה ילפינן נזיקין מיניה, משום דע"כ נזיקין איצטריך כי היכי דלא נילף מפדיון הבן שאין לו שטר, והשתא ליכא למימר דליכא למילף מיניה משום דהוו הקדש ופדיון הבן שני כתובים הבאים כאחד, דכיון דעבד עברי נזכר בהדיא בכתוב, ע"כ איצטריך הקדש משום דלא נילף מעבד עברי, וכיון שכן שפיר מצי יליף נזיקין מהקדש ופדיון הבן דלא הוו שני כתובים, דתרווייהו צריכי, משום דלא נילף מעבד עברי וכלהו אחריני ילפינן מינייהו.
ונראה דאע"ג דמצינו למילף מפדיון הבן, מכל מקום אין לומר דלהכי איצטריך נזיקין, דמכל מקום כיון דאיכא למילף נזיקין מעבד עברי טפי ילפינן מיניה יותר מהקדש דמריבוי קניינים ילפינן ולא ממיעוט ע"ד שאמרו התוס' לקמן בדיבור ואשה בפחות משוה פרוטה וכו', והתם אפילו בהיקשא אמרו התוס' הכי, אף על גב דקיימא לן דאין היקש למחצה.
עוד קשה איך מתרצים התוספות דילפינן אשה מעבד עברי, דמה לעבד עברי דין הוא שיהא נקנה אף בשוה כסף כדי שלא יטמע בין הנכרים מה שאין כן באשה.
<b>ונראה דאיכא למימר נזיקין יוכיחו.</b> אך קשה לי כיון דאתי להכי ומנזיקין הוא דילפינן אשה, אם כן ליבעי מיטב באשה דומיא דנזיקין. ושמא תאמר דנזיקין לא מהני אלא להעביר הפירכא דאית לן בעבד עברי, אבל עיקר הילפותא אינו מנזיקין כי אם מעבד עברי וכשעשינו לנזיקין יוכיח לא אמרינן ביה דיו. אכתי קשה במ"ש התוספ' דדין הוא שנקל עליו משום לא יטמע וכו' דהא פדיון הבן יוכיח דאע"ג דלא שייך ביה טעמא דלא יטמע הוי שוה כסף ככסף. ובשלמא אי אמרינן דיו איוכיח אם כן אמרינן שפיר דיו שיהא כפדיון הבן ונמעט שטר וקרקע, אבל אי לא מהני אלא להעביר הפירכא קשה לא לכתוב נזיקין ותיתי מעבד עברי, ואפירכא דלא יטמע איכא למימר פדיון הבן יוכיח.
והרא"ש בפ"ק דב"ק [ו, א] כנראה כתב בזה מחלוקת ז"ל יש מן הגדולים שכתבו דלא מחייב אלא מה שחייב בשניהם, ול"נ דכל דין בור יש להם תדע וכו', והביא ראיה מדברי התוס' שכתבו לקמן היכי קאמר שור יוכיח שכן שלא ברשות וכו', ודברי הרא"ש קשים מאד בעיני, דמדברי התוס' בד"ה משורו למדנו ז"ל אך קשה כיון דמבור נמי יליף לפטרו בהו כלים, ומאי קושיא הא כיון דמשור יליף יהיבנ' ליה כל דיני שור, ונראה דכיון דאבנו ומשאו דמי טפי לבור לכך דין הוא שיתנו לו כל דיני הבור, ועיין מה שאכתוב בב"ק בס"ד.
<b>ונראה דודאי אמרינן דיו היכא דעבדינן יוכיח.</b> וקושיא קמייתא נראה לתרצה הכי, דלא אמרינן דנבעי מיטב אלא בתירוצא קמא דתירצו התוס', ובתירוץ זה אין עושין חשיבות מפירכא דלא יטמע, ובתירוץ השני אינם משמשים ממה שכתבו דאי ילפינן מנזיקין הוה אמינא דנבעי מיטב, דלתירוץ זה ליכא למימר דנבעי מיטב בשאר, דדוקא בנזיקין דהוי מזיק בעינן מיטב, וכיון שכן אין להקשות מה שהקשינו שהקושיא היתה מהרכבת שני התירוצים יחד וכן לא יעשה.
עוד קשה היכי יליף מעבד עברי, מה לעבד עברי דין הוא שיהא שוה כסף ככסף שכן יוצא בשנים וביובל, דהא מהכנסה ליציאה פרכינן. ואם נאמר נזיקין יוכיח נבעי מיטב לתירוצא קמא שתירצו בעלי התוספות.
ונראה דכיון דעיקר כסף כתוב בגילוי מלתא בעלמא, ילפינן מעבד עברי, דליכא למפרך מידי, אך קשה דאיך יעשו התוס' פירכא שלא יטמע, עיין.
עוד קשה מה ראית למילף אשה מעבד עברי, נילף מנזיקין ונבעי מיטב בקרקע, ונראה דמריבוי קניינים ילפינן וכמו שכתבתי למעלה.
עוד קשה בתירוץ השני דלא מצינו למילף וכו' משום דאיכא פרכא דלא יטמע, דנמכר לישראל יוכיח דלא שייך למימר הכי, ואפילו הכי שוה כסף הרי הוא ככסף, דהא יליף שכר שכיר מעבד עברי הנמכר לנכרי. ואפשר דלא עבדינן יוכיח כי אם במה שכתוב בו בהדיא כסף וגילה הכתוב דהוי שוה כסף גם כן, אבל בעבד עברי הנמכר לישראל רצה הכתוב להטיל בו דין מחודש ולא ילפינן מיניה.
עוד קשה במה שכתבו ואי כתב נזיקין גרידא וכו' דס"ד דעבד עברי לא יהא שוה כסף דגם הוא גרם לימכר בפירות שביעית וכו', דנילף אשה מנזיקין, דהשתא שפיר מצי יליף אשה מיניה, וכיון דילפינן אשה ילפינן עבד עברי מיניה, דהא איתקש עבד עברי לעבריה ואמה העבריה לאחרת, וכיוצא בזה מקשים התוספות לקמן בדבור ואשה בפחות משוה פרוטה לענין חליפין. וכן קשה גם כן לשתוק מישיב בעבד עברי הנמכר לנכרי ונילף לי' מעבד עברי הנמכר לישראל בג"ש דשכיר שכיר.
ודע שהתוס' כתבו לקמן דף ט"ו בד"ה אמאי אמאי קאמר דהאי סברא דלא יטמע אינה כתובה ואין לסתור מהך סברא ע"כ, וזה לא יסתור לדברי התוס' כאן, דסותרין הילפותא דעבד עברי מהך פרכא, דשאני התם דהוו ילפי גזרה שוה דהוי כקרא הכתוב בהדיא, ולזה אין כח לסתור, אבל הכא שהוא ילפותא במה מצינו, שפיר פרכינן.
תוספות וכמה היא פרוטה וכו' אבל פרוטה איכא פלוגתא בגמרא. הנה לא מצאתי פלוגתא דאמוראי לקמן דף י"ב, דהא מסיק בגמ' עלה דפריך נימא את ורבין בפלוגתא דהני תנאי וכו' א"ל בין דידי ובין רבין אליבא דת"ק, ולא קשיא הא דאייקור איסרי הא דזול איסר, משמע דליכא פלוגתא דאמוראי בהכי. ועוד היכי אמרי דאיכא פלוגתא וכו', כיון דעיקר הזולא והיוקרא אינו בפרוטה, כי אם באיסר, שהפרוטה לעולם במקומה עומדת והיכא דזול איסר נותנים ו' פרוטות באיסור, והיכא דאייקור נותנים בו ח', וחד אמורא איירי בזול וחד באייקור, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי.
ונראה דפלוגתא דאמרו התוס', היינו פלוגתא דתנאי דמייתי בגמרא והיינו תנא קמא ורשב"ג, והני תנאי פליגי בחדא מלתא בזמן הזול וכן בזמן היוקר, שלעולם השיעור הוא שוה, דלמר ח' פרוטות ולמר ו' בזמן היוקר או לערך זה בזמן הזול, ומ"ש בזמן הזול וכו' הכונה שבזמן הזול עצמו פליגי ובזמן היוקר בעצמו.
ומה שכתבו התוס' בסמוך א' מח' וכו', דוקא כשהאיסרים כדינם, היינו כנהוג ברוב הזמנים, ואם יתייקר יהיה במקרה, ומתני' נתן לפרוטה שיעור מוגבל וק"ל.
אחר זה הגיעו לידי תוספי הרא"ש וכתוב ז"ל הא דלא מפרש כמה הוא הדינר, משום שהדינר היה ידוע להם כמה הוא כדאמרינן בריש הזהב שהוא א' מכ"ד בדינר של זהב, אבל בפרוטה איכא פלוגתא בגמרא דזימנין דזילי איסרי וזימנין דיקרי עכ"ל.
תוספות היבמה נקנית וכו' הא דלא תני מניינא בעבד עברי וכו'. המעוט שהיה בעבד עברי הוא דביציאה אתא למעט מיתת האדון ובהכנסה מיעט חליפין, דהא איצטריך קרא בעבד עברי הנמכר לנכרי לכך, וכן בעבד כנעני למעט הגבהה והיינו ביאה. ובאי נמי כתבו התוספות דליכא למעט מידי, משום דאין מקום למילף הני קניינים חד מאחר. איברא דהא איתקש עברי לעבריה ושפיר ילפינן מיתת האדון. ואפשר דדוקא לענין קנין דהכנסה איתקש, ועיין מה שכתבו התוס' בד"ה מוכר עצמו מנלן וצריך עיון. ועוד כיון דליכא למעט בחדא מלתא לא תנא בהו מנין כלל.
ויש לדקדק דלמה לן למתני מניינא בסיפא ביבמה דלא נילף מאשה, דהא כיון דתנא מנינא ברישא למעט חליצה, ועל כרחין לא הוה מייתינן חליצה אלא מקל וחומר דיבמה שאינה יוצאה בגט ויוצאה בחליצה, אם כן תו לא צריך מניינא למעט גט.
ונראה דביבמה איכא ק"ו אפכא ומה אשה שאינה יוצאה בחליצה יוצאה בגט, וכיון דאיכא למימר הכי, והכי סמכינן אמה מצינו חד מחבירו, ולהכי צריכי ב' קראי בתרוייהו ולהכי צריכי ב' מיעוטים.
עור קשה לי היכי מצי למתני מניינא ביבמה למעט גט, דהא בלא מניינא נמי ליכא למטעי, דא"ת תנא ושייר, נקשה ונאמר מאי שייר דהאי שייר כי היכי דפריך לקמן דף ט"ז. ונראה דהיכא דתני מניינא ליכא למימר לא נימא מניינא למעט דבר א' דאינו לשון מיותר, אלא שממעט הדבר בלשון ברור, ולכך לא פריך תלמודא בשום דוכתא דתני מניינא למעט חדא מילתא מאי שייר דהאי שייר.
תוספות מ"ש הכא וכו' מיהו אומר הר"ר מנוח דהוה מצי למתני וניתרת וכו'. וקשה דמאי קושיא היא דהוה מצי למתני ונתרת, נימא דלהכי קתני נקנית, משום דאי תני מתקדשת ברישא, צריך למתני בסיפא ניתרת, והוא לשון משונה מן הרישא, להכי תנא לשון קנין ברישא, וסיפא לשון שוה.
ונראה דקושיית התוספות באמרם הוה מצי למימר אגב וכו', היינו משום דהיו סבורים דאי אפשר למתני בסיפא שום לשון אחר אלא לשון קנין בדוקא, אבל כיון דאפשר למתני בסיפא בלשון אחר, דהא מצי למתני ונתרת, אם כן כיון דלשון הסיפא אינו בדקדוק, דאפשר גם כן למתני בלשון אחר, אם כן שייך שפיר להקשות דליתני לשון קידושין, ונימא בסיפא לשון קנין או לשון נתרת, זהו דעת הר"ר מנוח בזה.
גמרא וקיחה איקרי קנין וכו' פרש"י וקיחה לשון קנין הוא וכו'. ואף על גב דאמרינן בגמרא משום דבעי למתני כסף, כנראה דעיקר קנין אכסף קאי, מכל מקום כיון דהך קיחה הוי בכסף, נקט קנין משום כסף. אבל התוספות כתבו בד"ה וכסף מנלן וכו' ז"ל לכך צריך ראיה דאותו כסף דגמרינן אשה מיניה איקרי קנין, כנראה דאכסף קאי, ולפי דבריהם צריך לומר דמ"ש בגמרא וקיחה איקרי קנין, קאי אכסף דילפינן בהך קיחה, והכסף איקרי קנין. ולפי זה ניחא ליה מה שנראה לדקדק במה שהקשו התוספות בד"ה אי נמי שדות בכסף יקנו וכו' וז"ל והא דלא מייתי מכסף מקנתו וכו', ומאי קושיא, כיון דבגמרא בעי לאתויי קיחה דשדה דאיקרי קנין, ובשלמא השתא דמייתי מהשדה אשר קנה אברהם אי נמי שדות בכסף יקנו, מייתי שפיר דמקרי קנין מאי דאיקרי קיחה והיינו קיחה דשדה, אבל מאי דכסף איקרי קנין בכסף מקנתו, זה אינו מעלה ומוריד לשקיחה איקרי קנין. אלא שנראה שלדעת התוספות קיחה איקרי קנין דקאמר בגמרא, היינו הכסף דגמרינן בהך קיחה. וכמו שדקדקתי מדברי התוס' דלעיל. ולפי זה ניחא שפיר שהקשו מכסף מקנתו, ותירצו משום דבעי לאתויי קנין דשדה. פירוש דכסף דשדה איקרי קנין, ואין הכונה בהנך קראי אלא לאתויי דאיקרי קנין לבד דכסף כבר נזכר בהדיא כדכתיב נתתי כסף השדה וכו'. ולכך הקשו ואמרו וקשה אם כן הוה ליה לאתויי וכו'. כלומר דמעיקרא הוה ליה לאתויי קרא דנביאים ואחר כך קרא דהשדה אשר קנה אברהם דהוי מן התורה לבסוף ולומר אי נמי דמשמע דעדיף טפי שהיא מן התורה, כיון דאין העיקר אלא להביא קנין דשדה וזהו כונת התוספות בהקשותם הוה ליה לאתויי וכו'. א"נ י"ל שהתוספות סבירא ליה דהגמרא מייתי מעיקרא קרא דהשדה אשר קנה אברהם לשקיחה יקרא קנין, וקרא דשדות בכסף יקנו לשכסף יקרא קנין, והקשו ז"ל דלהאי עניינא דכסף יקרא הוה ליה לאתויי קרא דמכסף מקנתו, ותירצו דבעי לאתויי קנין דשדה, פירוש מעיקרא מייתי דקיחה איקרי קנין ואח"כ דקנין שדה אקרי קנין, ולכך חזרו להקשות דה"ל לאתויי השדה וכו' פי' ולא יותר, דתרוייהו שמעינן מיניה ותירצו דה"א וכו'.
ודע שנשאל להרב הגדול מוהר"ש הכהן ז"ל ח"ב סימן ל"ב דברי התוס' דלקמן דף כ"ז שדברי התוס' שם סותרים למ"ש כאן, וכפי תירוצו שם נראה שהבין שכונת השואל היתה זאת שלמה לא תירצו התוס' שם מה שתירצו כאן, וכאן לא תירצו מה שתירצו שם, ואם כונת השואל היתה זאת הנה השואל באמת שאל ללא צורך, ותירוץ הרב הם דברים פשוטים, אלא שלשון השואל באומרו שדברי התוס' סותרים נראה שלא היה כונתו לכך.
ואפשר שכונתו היא זאת שדבור זה נראה שדעתם ז"ל דכסף ושטר קונה בכותי, ואלו התם כתבו שכל קניינו של כותי בכסף, והנה מה שאמרו שם דהוי בכסף, האמת אתם, דגבי עפרון כתיב נתתי כסף השדה, אבל במתניתין דעבד עברי בד"ה הואיל וכל קניינו בכסף וכו' כתבו התוס' דכותי לא קני בשטר אלא בכסף דוקא, ונראה שאינו סותר למאי דכתבו כאן, דודאי האמת שכל קניינו של כותי הוא בכסף דוקא, אלא דמשמעותיה דקרא דהשדה אשר קנה אברהם איכא למשמע בשטר או בחזקה. ומלשון הכתוב איכא למטעי, ואם הדין מחייב שאינו קונה הכותי בשטר הוא מטעם אחר, לא מלשון הכתוב. עתה אחרי כתבי כל המסכתא באו אלינו תשובות מוהרי"ן לב זלה"ה כתב דיבור זה, ולפי שראיתי קצת דחוקים בדבריו לא ראיתי להביאם.
<h3>ב:</h3>
<b>ונתני האיש קונה.</b> אין לדקדק דקתני האיש מקדש, משום דבעי למתני סיפא האיש מקדש את בתו וכו', דהא הוה מצי למתני האיש מקנה את בתו בו ובשלוחו. וכתוב בתוספי הרא"ש ז"ל וליתני האיש קונה אף על גב דתנן בתולה נשאת ולא קתני נושאין את הבתולה, ועוד שהיה צריך להאריך יותר ולומר האיש קונה את האשה, מ"מ כיון דמהדר אלישנא דקרא ה"ל למימר כדכתיב בקרא כי יקח איש אשה עכ"ל.
עוד קשה כיון דשוה כסף ילפינן מעבד עברי, נימא דלהכי נקט לשון קנין, משום דבעי למיתני כסף וכסף איקרי קנין דכתיב מכסף מקנתו.
ונראה דעיקר קנין דכסף ילפינן משדה עפרון, ולהכי מייתי קיחה דשדה עפרון.
<b>תוספות דאסר לה וכו' והרי את וכו'.</b> התוס' הוקשה להו דאם אסר לה אכולי עלמא כהקדש, אם כן כשאומר לאשה הרי את מקודשת לי היה מן הראוי להיות אסורה לו, דהא שויא אנפשיה כהקדש, לכך פי' דהרי את מקודשת לי, כלומר להיות לי, ר"ל שבעבור היות את לי את מקודשת לעולם, וז"ש מקודשת לעולם בשבילי. והביאו ראיה מהרי הן מקודשים לשמים, שאין הכונה שעושה אותם קודש לשמים לכך הם קודש לכל העולם ולא יתהנו מהם, אבל הכונה שבעבור היותן לשמים משום הכי הם קודש לכל העולם, ומשום דמשתמע מהמשך דבריהם שאם יאמר לאשה הרי את מקודשת בשבילי שתהיה מקודשת, כיון שפי' הדברים הוא שתהא מקודשת לעולם בשבילי, וזה אינו, דהא קיימא לן דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים, לז"א ופשטא דמילתא וכו' לומר דמ"מ פשט הלשון הוא מקודשת לי מיוחדת לי, ואם כן השתא פי' הדברים הכי הוו הרי את מקודשת ואסורה כהקדש לעולם בעבור היותך מיוחדת לי.
וקשה דמדברי התוס' משמע דפירוש מקודשת לי הוא מיוחדת לי, ואילו לקמן [ו, א] בהרי את מיוחדת לי מיועדת לי וכו', הוי בעיא דלא אפשיטא, ובאומר לאשה הרי את מקודשת לי הוו קידושין גמורין.
ונראה דהא דהוי בעיא דלא אפשיטא, היינו דאם קדשה אחר תפסי בה קידושין, אבל הכא לא שייך למימר הכי, שהרי אסרה אכולי עלמא כהקדש ולא יהיו קידושי אחרים תופסים בה, ואם כן ע"כ פירוש מיוחדת שאמרו תוס' הכא היינו מיוחדת לו בדוקא והוו קידושין גמורין. עוד נראה דאף על גב דמיוחדת לי הוי ספק מקודשת, מכל מקום היכא שהאשה מבינה אותו הלשון הוו קידושין גמורין, דטעמא דמיוחדת הוי משום דהאשה מספקת עצמה אי הוו לשון קידושין, והראשון עיקר.
תוספות אי תנא קונה וכו' ואף על גב וכו'. קשה דהא התם קתני האשה מתקדשת, משמע מדעתה, ואם כן אין לטעות ברישא דהוי בעל כרחה.
ונראה דניחא להו לתרוצי דאין לטעות מרישא, אי נמי דכיון דתנא הכא בדידה דהוי מדעתה שוב אין לטעות, ודכוותה תירצו התוס' גבי האיש מקדש.
ואיבעית אימא וכו' תני האשה נקנית לומר דמדעתה אין בע"כ לא וכו'. ראיתי לענין ההלכה להאריך קצת בזה לפי שראיתי הפוסקים בזה סתומים וחתומים כספר החתום, ואחר הביאור לע"ד יסולקו מעלינו כל הספקות שיש בזה, וזה אחר שנחקור בהן דאמרינן דאין האשה מתקדשת אלא מדעתה ולא בע"כ, אי הוי דוקא היכא שהיא בע"כ גמורה, אבל אי אנסוה עד שמחמת האונס אמרה רוצה אני תהיה מקודשת, ולא גרוע מקרבן דאמרינן בפרק האיש מקדש [נ, א] יקריב אותו לרצונו מלמד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכ"כ הרמב"ם ז"ל פי"ד מהלכות מעשה הקרבנות [הט"ז]. ומתוך דברי הרב בעל העיטור למדתי דאפילו אמרה רוצה אני לא מהני, שכך כתב בהלכות קידושין ז"ל גרסינן בפרק חזקת הבתים [מח, ב] אמר אמימר תליוה וקידש קדושיו קדושין רב אשי אמר קדושיו ודאי לא הוו קדושין הוא עשה שלא כהוגן לפיכך יעשו לו שלא כהוגן. ובעל הלכות ורב אחא משבחא לא פסקי הלכה כמאן, ומסתברא דהלכה כרב אשי דבתרא הוא, ורבינא נמי קאמר תינח דקדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימר, ש"מ דהלכתא כוותיה. והא דאמרינן בריש קדושין תנא האשה נקנית מדעתה אין בעל כרחה לא, דלא אמרה אין אבל אי ארציאת לבתר הכי איכא למימר דהוו קידושין כאמימר. וע"כ לא פליגי אלא בתליוה לאתתא אבל תלוהו לגברא וקדיש לכולי עלמא לא הוו קדושין עכ"ל. מדבריו ז"ל למדנו דהלכה כרב אשי דקדושיו לא הוו קידושין ולא כאמימר.
ויש לדקדק בדבריו ז"ל כיון דפסק הלכתא כרב אשי מאי הא דהוקשה לא משמעתין דהכא, דהא שפיר מתוקמא אליבא דרב אשי דהלכתא כוותיה. וא"ת דהוקשה לו ז"ל דלאמימר תקשי מתניתין דקתני האשה נקנית ולא האיש קונה, הא שפיר מתוקמא לדעת אמימר בלישנא קמא דתנא האשה נקנית משום סיפא וכדאיתא בשמעתין.
ונראה דהוקשה לו ז"ל דמכל מקום לישנא דנקנית משמעותו הוא דוקא מדעתה ולא בעל כרחה, והך סברא דאי בעית אימא נראה שהוא סברא אלימתא והקשה כן לדעת אמימר. ותירץ ז"ל דאמר לך אמימר דהיינו דווקא היכא דלא אמרה אין, אבל אי אמרה אין, אין לך ריצוי גדול מזה, והוא בכלל נקנית דמתניתין דהוי מדעתה.
ולמדנו מדבריו ז"ל דרב אשי דפליג עליה וסבירא ליה דקדושיו לא הוו קדושין, היינו אפילו אמרה רוצה אני, ומסקנא דשמעתא הכי אזלא כרב אשי.
והרמב"ם ז"ל בפרק ד' מהלכות אישות [ה"א] כתב ז"ל אין האשה מתקדשת אלא לרצונה והמקדש אשה בעל כרחה אינה מקודשת אבל האיש שאנסוהו עד שקידש בעל כרחו הרי זו מקודשת עכ"ל. והנה בדין האיש שאנסוהו השיגו הראב"ד ז"ל והוא שיאמר רוצה אני. וכבר תירץ הרב המגיד ז"ל ע"ש. אבל בדין האשה שכתב שאינה מקודשת לא כתב ז"ל אף על פי שאמרה רוצה אני. ומן הראוי היה שהרמב"ם ז"ל ישמיענו חידוש זה ולא יתכן בו שום יישוב עם דברי הרב המגיד ז"ל. מכל מקום מתוך דברי הרשב"ם ז"ל למדנו דכל הסוגיא דפרק חזקת הבתים איירי כשאמרה רוצה אני ועלה קאמר רב אשי דאין חוששין לקדושיו, והכי קי"ל.
ובדין האיש שאנסוה, נפל הספק בפוסקים ז"ל, שלדעת הרמב"ם היא מקודשת גמורה, ואפילו לא אמר רוצה אני, ולדעת הראב"ד צריך שיאמר רוצה אני, ולדעת ה' בעל העיטור אינה מקודשת כלל, לפי שדעתו ז"ל דהא דאמרינן דתלויה וזבין דזביני זבין היינו דוקא למוכר דקביל זוזי. אבל אי תליוהו לקנות לא הוי מקחו מקח. ומכאן למד דתליוהו לאיש לקדש לא הוו קדושיו קדושין כ"כ באות מ"ם מודעא.
ולכאורה נראה שכן הוא דעת הרשב"ם שכתב בפרק חזקת הבתים [שם ד"ה אלא] על מאי דמסיק דר"ה מסברא אמר תליוהו וזבין וכו' משום דאיכא תרתי יסורין ומעות וכו', משמע הא לאו הכי לא הוי זביני זביני. והרב המגיד ז"ל הליץ בעד הרמב"ם וכתב ואני אומר שהרי זה כמי שמכר באונס שהמכר קיים כמבואר בפ"י מהלכות מכירה, וכ"ש כאן שהוא קונה שאע"פ שהוא באונס שקניינו קנין, ולא ראיתי שהוצרך שם הר"א ז"ל שיאמר רוצה אני אלא כל זמן שהוא עושה הדבר קיים עכ"ל. הנה כתב ז"ל בהדיא דבמכירה לא בעינן רוצה אני, ואף על גב דאסיקנא בסוף פרק הכונס [סב, א] גבי הא דבעי מה בין גזלן לחמסן חמסן יהיב דמי וכו', ופריך אי דיהיב דמי חמסן קרית ליה והאמר רב הונא תלויה וזבין וכו', ומשני הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני, לאו למימרא דאי לא אמר רוצה אני דאינה מכירה, אלא הכונה היא דאי אמר רוצה אני לא קרינן ליה שם חמסן. אבל אי לא אמר רוצה אני קרינן ליה חמסן, ולכך הרמב"ם ז"ל בענין מכירה סתם ולא כתב והוא שאמר רוצה אני, בעבור שבענין המכירה אין לחלק בין אמר ללא אמר, וכן יורה לשונו באמצע הפרק [פ"י ממכירה ה"ה] שכתב במה דברים אמורים באנס שהרי הוא חמסן וכו' כנראה דעד השתא בחמסן איירי ואפ"ה זביני זביני, ואין לחלק בענין מכירה בין אמר רוצה אני ללא אמר, ולא דמי לקרבן דבעינן רוצה אני וכדאיתא בחזקת הבתים, דענין קרבן שאני שלא יהא נראה כזבח רשעים, וכמה שכתבו התוס' שם [ד"ה אלא] או אפשר דהתם מייתורא דקרא אמרינן מדכתיב לרצונו וכו' וכן בענין גט כדי שיהא כשר לכתחלה בעינן רוצה אני, אבל במכירה אין לחלק כלל, זה נראה נכון מעצמו.
ותמהתי ממ"ש ה"ה בפ"א מה' גזילה [ה"ט] על דברי הרמב"ם שכתב כל החומד עבדו וכו' אף על פי שנתן דמים הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר לא תחמוד וכו'. וכתב עליו הראב"ד ולא אמר רוצה אני. וכתב עליו ה"ה דעת הרב ז"ל מפני שאם אמר רוצה אני מקחו קיים ולא גרע מתליוהו וזבין, כנראה דסבירא ליה ז"ל דלדעת הר"א ז"ל היכא דלא אמר רוצה אני אין המקח קיים ומשום הכי עובר בלא תחמוד. ולדעת הרמב"ם אפילו אמר רוצה אני. ובאמת אין סתירה בדבריו ז"ל גדולה מזו, וכבר הייתי אפשר לדחוק בדבריו בכונה אחרת אלא שלשונו דחוק מאד, וכונת הרמב"ם ז"ל והר"א ז"ל לע"ד כונה אחרת היא ממה שהבין בו ה"ה, וזה שהרמב"ם ז"ל כתב בפ"י מה' עדות [ה"ד] ז"ל וכן כל העובר על גזל של דבריהם הרי הוא פסול מדבריהם כיצד החמסנים והם הלוקחים קרקע או מטלטלים שלא ברצון הבעלים אף על פי שנותנים הדמים הרי אלו פסולים מדבריהם עכ"ל. טעם הרמב"ם פירש ה' בעל כסף משנה וז"ל ואף על גב דבפ"ק דבבא מציעא [ה, ב] אמרינן לא תחמוד לאנשי בלא דמים משמע להו דמשמע דלאינשי משמע אבל קושטא לא הוי, כבר כתבו התוס' די"ל דה"פ דמשמע להו וקושטא נמי הכי הוי, כנראה דסבירא ליה ז"ל דחמסן דקרא דעובר על לא תחמוד היינו היכא דלא יהיב דמי בדוקא. וקשה שהרי הרמב"ם בהלכות גזילה כתב דאע"פ שנתן דמים עובר על לאו דלא תחמוד, ולדברי הרמב"ם ז"ל ג"כ תקשי כיון דאפילו שנתן דמים עובר בלא תחמוד, חמסן דרבנן לדעתו היכי הוי.
ונראה דצריך לחלק לדעתו ז"ל בין אמר רוצה אני ללא אמר, דהיכא דאמר רוצה אני הוי חמסן דרבנן, והיכא דלא אמר רוצה אני הוי חמסן דאורייתא דעובר על לאו דלא תחמוד, וסוגיא דהכונס בחמסן דאורייתא קאמר, וה"ק הא דקאמר רוצה אני לא קרינן שם חמסן פירוש דאורייתא, אבל היכא דלא אמר רוצה אני קרינן ליה שם חמסן. זה נראה מוכרח לתרץ לדעת הרמב"ם כדי שלא יסתור דבריו למ"ש בהלכות עדות. ולפ"ז מ"ש בפ"י מהלכות מכירה במה דברים אמורים באנס שהוא חמסן הוא כולל בין חמסן דאורייתא בין דרבנן דבכלהו הוי המקח קיים משום דאגב זוזי גמר ומקנה, ולא דמי למאי דאמרינן כל מילי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, דהכא שאני שגמר והקנהו ועבר על לאו משום החמדה דמעיקרא ופסול לעדות מדאורייתא ולעולם המקח קיים, והשתא מ"ש הר"א ז"ל בהלכות גזילה והוא שלא אמר רוצה אני, הם פירוש לדברי הרמב"ם או השגה למה לא ביאר דבריו כיון שהם מוכרחות לפירוש דבריו, אבל בענין מכר לעולם המכר קיים עכ"פ.
ולענין הלכה בשמעתין באיש שאנסוהו לקדש אפילו שאמר רוצה אני נראה דהוי ספק מקודשת לצאת מכל המחלוקת. ותמהתי איך הרב מוהרי"ק זלה"ה בטור חושן משפט סימן ר"ה העתיק דברי העיטור בדרך סתם במ"ש דתליוהו לקנות לא אמרינן דגמר וקני, כיון דתלוי בזה פלוגתא דאשלי רברבי בענין קדושין כדפרישית. והטור ז"ל כתב בשם הרי"ף דאינן קדושין. ולא ראיתי דבר מבואר בדברי הרי"ף ז"ל, לבד זה ראיתי שהביא בפרק חזקת הבתים פלוגתא דאמימר ורב אשי ופסק כרב אשי, ואם איתא דהוה מחלק בין תליוה לאשה לתליוהו לאיש וכדברי הרמב"ם היה לו לפרש. ובעל ספר המצות [סמ"ג עשין מ"ח] כפי הנראה מדבריו מפרש מחלוקת אמימר ורב אשי בתליוהו לאיש שיקדשנה, ולפ"ז צריך לפרש דמ"ש הוא עשה שלא כהוגן היינו האיש המכה אותו שיקדשנה, ולכך הפקיעו רבנן קדושיו כדי שלא יבא לפועל כונת המכים אותו שיקדשנה.
ובמקדשה בעל כרחה סתמא דתלמודא דהכא נראה שאינה מקודשת, אבל בעל הלכות ורב אחא משבחא לא פסקו הלכה כמאן אי כאמימר אי כרב אשי וכמו שכתבתי בשם בעל העיטור, ונראה דמספקא להו, ואף על גב דרב אשי הוא בתרא, כיון דקאמר תלמודא דהא אשה כשדה זו דמיא ואמר אמימר וכו', כנראה דלוקח בדבר פשוט דהויא מקודשת. ונראה לע"ד שלא להקל בדבר זה אם לא יסכימו חכמי הדור להקל, עם שיש מקום לומר דלכך לא פסקו משום דעל הסתם הלכה כרב אשי שהוא בתרא.
<b>תוספות קשו קראי וכו'.</b> מה שכתבו התוס' מלא הספיק וכו', כונתם לומר דחמור נזכר בלשון חכמים בלשון נקבה כמו הברייתא שכתבו והוליכה בהר, וגם בלשון זכר שאמרו עד שמת החמור, ודכוותה נר שכבה וכבתה השנוי בשני מקומות.
ונתני הכא האיש קונה פרש"י כי היכי דתני בלישנא דרבנן. וקשה אמאי לא פרש"י דפריך דאמאי לא נקט האיש קונה כלישנא דקרא כי יקח איש אשה שהאיש קונה את האשה. ונראה דהכי נמי קאמר אמאי לא קתני כי התם, דהתם נמי נקטינן משום לישנא דקרא. ועוד דלישנא דגמרא משמע הכי דקאמר וליתני הכא, כלומר דליתני הכא כי התם וק"ל.
ודע דהא דקאמר הכא דקתני האשה נקנית לאשמעינן דמדעתה אין בעל כרחה לא, לאו משום לישנא דנקנית קאמר הכי, דהא כתבו התוס' גבי היבמה נקנית דנקנית משמע בין בעל כרחה בין מדעתה, אבל הכרח הגמרא הוא מדנקט מתניתין הך דינא באשה ולא נקט האיש קונה, ע"כ לומר לך דדעת האשה בעינן, ונקט נקנית ביבמה אגב רישא משום דנקנית גם כן משמע לכתחלה ומשמע בדיעבד, אבל אי לישנא דנקנית לא הוה משמע אלא מדעתה, לא הוי ליה למנקט בסיפא משום אגב וק"ל.
<b>הכא בתורה קאי וכו'.</b> וקשה דלמה ליה לתלמודא למימר התם במלחמה קאי וכו', דלא הוה צריך לתקן אלא קרא דהודעת להם דאיירי בלשון נקבה, דקרא דכתב בלשון זכר לא קשה ולא מידי, שהרי כל התורה כלה בלשון זכר נאמרה. ונראה דאיצטרך ליה לתלמודא למיהב טעמא במלחמה, משום דהוקשה ליה לתלמודא דמלחמה נמי הוי לשון נקבה וכמו שהקשו התוס', לכך הוצרכו לומר שדרך האנשים לעשות המלחמה, ואף על גב דבתורה נמי דרך האנשים ללמוד וכמ"ש התוס', מכל מקום התם כתיב והודעת להם את הדרך דהתורה גופא היא הדרך ושייך בה והודעת ולכך כתב בלשון נקבה, אבל בדרך אחד יצאו וכו' הדרך אינה מלחמה עצמה, שאם כן היה ראוי לכתוב בדרך אחת, אלא האנשים הם היוצאים במלחמה ומלחמה לא הוזכרה בכתוב. ועוד אי משמעותו של דרך הוא לשון זכר, לא הוה ליה לכתוב למקרי לתורה שהוא נקבה דרך שהוא לשון זכור וק"ל.
<b>כל היכא דאיכא פלוגתא.</b> ק"ל דא"כ המשנה שמביאים התוס' בריש פרקין בג' דברים שוו גיטי נשים וכו', ליתני דרכים כיון דאיכא פלוגתא. וראיתי במסכת גיטין דף ט' שהובא בברייתא בג' דרכים. עוד קשה כיון דתני דרכים משום דאיכא פלוגתא דנקיט הנך ולא חופה וכמו שפרש"י ז"ל, אם כן למה לן מניינא במתניתין דאמרינן לקמן למעוטי חופה, ולא ליתני אלא האשה נקנית בדרכים בכסף וכו', והייתי יודע דמיעט חופה כיון דתני דרכים ידעינן דאיכא פלוגתא. ונראה דלא אמרינן כל היכא דאיכא פלוגתא תני דרכים בלא מניינא.
ואי בעית אימא הא מני רבי שמעון וכו' דכתיב כי יקח וכו'. ומה שיש לדקדק בזה עיין מה שאכתוב לקמן בד"ה כתב רחמנא וכו'.
<b>אתרוג שוה לאילן וכו'.</b> לעיל פירש רש"י דאזלינן בתר חנטה, ובסמוך כתב ז"ל מה גורן ויקב מיוחדים וכו' דאזלינן בתר שנה שהביאו שליש וכו', וקשה כיון דאילנות ילפינן מגורן ויקב והתם אזלינן בתר הבאתן שליש, אם כן אמאי לא נלמוד גם כן לשאר אילנות דאזלינן בתר הבאתן שליש.
ונראה דטעמא דאזלינן בתר חנטה, משום דבעת החנטה נראה הפרי כאילו יצא כל הפרי. אבל בגורן ויקב אם לא הביאו שליש הוי כעשב בעלמא, ולכך צריך שיביאו שליש וכך הוי שליש בגורן ויקב כחנטה דאילן.
<b>תוספות אתרוג שוה לאילן וכו' פירוש לערלה וכו'.</b> התוס' אינם מחדשים אלא מ"ש דלענין שביעית אזלינן בתר חנטה וכו', דמ"ש לערלה וכו' היא משנה ערוכה בסוף מסכת ביכורים, ואין לפרש דלרבעי דקתני מתניתין היינו שלא יהא נוהג רבעי, דהא לא הוה דומיא דערלה וק"ל. ועוד מהיכא תיסק אדעתין שיהא אתרוג דומה לכרם כי היכי דנימא אתרוג שוה לאילן, וכי היכי דרבעי אין נוהג בהם כמו כן באתרוג. ובמה שתירצו התו' לההיא דהקשו ממסכת ברכות, קשה כיון דאפילו מאן דתני כרם סבירא ליה דיש תנא דסבירא ליה נטע רבעי, אמאי פריך בכיצד מברכין הניחא למאן דתני וכו' אלא למאן דאמר וכו' מאי איכא למימר, דמשמע דלמאן דתני כרם אין שום קושיא, והא הוה מצי לאקשויי ג"כ אפילו למאן דתני כרם כיון דסבירא ליה דאית תנא דסבירא ליה נטע רבעי אם כן אותו התנא ברכה מנא ליה. ונראה דהכי נמי פריך אלא למאן דאמר נטע, פי' בין למאן דאמר כרם אליבא דאותו תנא דתנא נטע, בין למאן דאמר נטע אליבא דכלהו תנאי ברכה מנלן.
עוד כתבו ולא נחלקו אלא לסתום המשניות וכו' לידע כמאן הלכתא. וקשה שאם מה שנחלקו הוא לידע הלכה כמאן, מכח הסתם העלו חרס בידם, דהא לא ידעינן הלכה כמאן, ואפילו ששונה במשניות במסכת מעשר שני כרם רבעי, אין ראוי לפסוק הלכה כמותה, דהא הך מתניתין דאתרוג סתמא מתנייא כנראה דנטע רבעי הוי מדאורייתא, וקשיא סתמא אסתמא, ואדרבא ראוי לפסוק כהך מתניתין דאתרוג שהוא סתמא אחרונה במסכת ביכורים שנשנית בסוף סדר זרעים. ואין לומר דעדיפא תרי סתמי מחד סתמא, וסתמא דמעשר שני טובא הוו, דהא כיון דסתמא מתניתין מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי דכהאי גוונא פריך בגמ' לקמן פרק האיש מקדש [נד, ב].
ונראה דשלש תשובות בדבר, א', דלא מקרי הך מתניתין דאתרוג סתמא, כיון שהזכיר שם תנא, ואף על גב דלא פליגי בהכי, כיון דלא מתניא בלשון סתמא מאי דמתני בלשון סתמא עדיף.
ועוד נראה, דאף על גב דהך דאתרוג הוי סתמא, מכל מקום הלכה כמשניות דמ' מעשר דתנינן בהו נטע רבעי דעיקר דברי התנא באו לכך, אבל זאת המשנה דאתרוג לא באה לכך ולא נשנית שם אלא אגב דתנא שם הדברים השוים לדבר אחר והבלתי שוים.
ועוד כיון דמתניתין דמעשר שני תנינן לה בבחירתה במסכת עדיות הלכתא נינהו, והכי אמרינן בהאיש מקדש [נד, ב] גבי כרם רבעי אין לו חומש וכו'.
<b>עוד כתבו ויש נפקותא וכו'.</b> וקשה דהא איכא נפקותא מבוררת והיא דמאן דתני כרם רבעי אי נטע לא הוי אפילו דרבנן, אם כן לדעתו אין נוהג נטע רבעי בארץ ישראל. ונראה שהתוספות רצו לעשות נפקותא לענין הדין לדידן בני חוץ לארץ.
עוד הקשו התוס' לרש"י, והוא הפירוש אשר הזכירו בתחלת דבריהם עם מה שהקשה ותירץ רבינו נסים, והקושיא היא דקשיא ר"ש אדר"ש ועם תירוץ הקושיא הקשו לרש"י דמשמע דלא אזלינן בירק בתר לקיטה. וקשה דהא רבנן פליגי עליה דר"ש בכל דוכתא וכו' וסבירא ליה דכל הספיחים אסורים, אלמא היכא דגדלו בשישית ונלקט בשמינית אזלינן בתר לקיטה, אבל היכא שגדלו בשביעית אף על גב דנלקטו בשמינית מחמירים כיון דרוב גדולו בשביעית, שהרי גדלו באיסור.
ונראה דטעמא דרבנן אינו מטעם זה, אלא משום דגזרי שאר ספיחין אטו ספיחי כרוב, משום דאין אדם יכול לעמוד עליהם, ולעולם דלדידהו נמי לאו בתר לקיטה אזלינן.
עוד כתבו בתירוץ רבינו נסים דההיא דמקום שנהוג איירי בשביעית וכו' וכתבו ז"ל ומה שגדלו אמהות הרי היא של שביעית. ויש להבין בזה שהרי כתב למעלה דאין אדם יכול לעמוד בספיחי כרוב בין עלין לאמהות.
ונראה ביאור הדברים דהכי קאמר, דבשלמא לעיל איירי שהעלין הן גדולות, וכיון שהאמהות הם משנה ששית יקח מהעלין שגדלו בשביעית, וכיון שהם גדולות יטעה האדם ויאמר מן האמהות לקחתי, וכל שכן שאסור ליקח מן העלין קטנים, אבל כאן הוי שגדלו בשביעית ונלקטו בשמינית, הנה כל העלין שיהיו גדולות יש לאסור שמא יטעה ויאמר לקמן האמהות לקח. וזה שכתבו ומה שגדלו אמהות, יראה שגדלו כמו אמהות, אבל מה שלא הגיע יראה שלא הגיע למדריגה זו אלא שהם קטנות ביותר שאז ודאי אין לתלות שגדלו בשביעית, שאם כן היה ראוי שיהיו גדולות, אותם הם מותרים לפי שהן ודאי משנה שמינית.
ונראה עוד לפרש כדי להסכים דברי התוספות אל מה שכתבו בפרק מקום שנהגו, ואומר שדעתם ז"ל דספיחי כרוב מותר ואפילו האמהות, משום דמדאורייתא מותר הכל במוצאי שביעית, אלא שרבנן גזרו דאתו בר איניש למיטעי כשיראה הגדולים במוצאי שביעית שנלקטו בשביעית ויעשה סחורה בפירות שביעית, אבל בספיחי כרוב כיון דאיכא למתלי שגדלו אחר מוצאי שביעית, שהרי דרכן לגדל הרבה מהם, לא גזרו בהו רבנן, כיון דאיכא צד תליא בעלמא, וכוונתם הכא לומר דאף על גב דמותרים הספיחים במוצאי שביעית צריך שישהה קצת זמן אחר שביעית כדי שיתלו האנשים שבאותו זמן יצאו, אבל אם בשביעית היו האמהות גדולות וסוכות, ודאי לא גדלו באותו זמן ויתלה הרואה שנלקטו בשביעית, וז"ש ומה שגדלו אמהות, כלומר שהם גדלו מאליהן והיו אמהות בשביעית בלי שהיית זמן וליכא תליית זמנית ודאי אסור. ומה שלא הגיע, כלומר שגדלו כל האמהות מהעיר בשביעית אך לא יצאו לגמרי ועדיין צריך קצת כדי להשלים עצמן אז מותרים כל האמהות, דבאותו המעט שלא הגיע יתלו הרואים שבאותו הזמן נתגדל.
עור נראה לדקדק במ"ש התוספות מדשרי וכו', ולמה לא הוכיחו גם כן מדאסר מה שגדל בשביעית ונלקט בשמינית דאסור, אלמא לא אזלינן בתר לקיטה.
<h3>ג.</h3>
תוס' מה ירק וכו' ואף על גב דמעשר ירק מדרבנן. קשה איך הקשו מירק ולא מאילנות. ועוד היכי קאמר ועוד איך עושה בנין אב וכו'. דהא הבנין אב אינו אלא לשאר אילנות, אבל בירקות אמר יצאו ירקות. ונראה דאתרתי הוא דקמקשו התוספות, דהא מעשר ירק הוו דרבנן והכא משמע דהוו דאורייתא, דקאמר יצאו ירקות שגדלים על כל מים דהוי בשעת לקיטה, דאי לא הוו אלא מדרבנן הוה להו למיזל בתר גידול כגורן ויקב, ולכך הקשו ואף על גב וכו'. ועוד קמקשו גם כן לאילנות, דהאיך עושה בנין אב מדבר שהוא דרבנן דקאמר מה גורן ויקב גדלים על רוב מים, ולהכי הזכירו התוס' בדבריהם בתירוצם ירק ואילנות.
והך דמוכיחים התוס' ממתני' דכלל אמרו בשביעית דהוי דאורייתא, לכאורה נראה דאין הוכחא משם, דאפשר דהוי מדרבנן, ואי משום לישנא דכלל אמרו, הרי במסכת מעשר נמי תנן כלל אמרו והוי דרבנן דהא תנא אילנות וכו'.
ונראה דלא דמי, דבשלמא גבי מעשר כיון דמדאורייתא אינו חייב אלא דגן ותירוש ולא שאר אילנות כי אם מדרבנן דוקא הוא דחייב, תני כלל גדול במילי דרבנן, אבל בשביעית שנכנסו האילנות בכלל והוי דאורייתא ותנא כלל גדול מסתמא דאורייתא קאמר, ונתן כלל בין לאילנות בין לירקות, ודוחק. ומ"ש התוס' כל שהוא אוכל וכו' נראה דהוא ט"ס, דהא קתני מתני' מיני צבעים.
<b>עוד כתבו ושמא י"ל דאזלינן בתר חנטה להחמיר.</b> וקשה דא"כ אמאי לא קתני ולירק בשתי דרכים, אחת שבשעת לקיטתו עישורו, ב' דאזלינן בתר לקיטה לענין שביעית, דדוקא לחומרא אזלינן בתר חנטה. ונראה דאי תנא הכי לא הוו דמו להדדי, דמאי דדמי למעשר היינו דרבנן, ומאי דדמי לשביעית הוי דאורייתא, ולא תנא אלא הדמיון שיש לאתרוג עם ירק במלתא דרבנן.
עוד קשה שאם כדברי התוס' דודאי אתרוג שוה לירק דאזלינן בתר לקיטה, ודוקא לחומרא כשחנט בשביעית ונלקט בשמינית הוא דמחמרינן, א"כ מאי פריך בפרק לולב הגזול דף ל"ט גבי מתניתין דאין לוקחים אתרוג בשביעית מעם הארץ, ופריך לולב מאי שנא, ומשני לולב הוא בת ששית וכו'. והדר פריך אי הכי אתרוג נמי, ומשני בתר לקיטה אזלינן, כלומר וכיון דנלקט בשביעית אין לוקחים וכו', פריך והא בין רבן גמליאל וכו' אתרוג בתר חנטה אזלינן דתנן אתרוג שוה לאילן וכו', ומאי קושיא הא הך תנא דהך מתני' נמי סבירא ליה דבתר לקיטה אזלינן ולא אזל בתר חנטה אלא לחומרא היכא דחנט בשביעית ונלקט בשמינית כמ"ש התוס'.
עוד קשה לרבא ולרב המנונא דסבירא להו בפרק קמא דראש השנה דף י"ד דאתרוג בת ששית הנכנס בשביעית דפטור מן המעשר ומן הביעור, משום דאזלי בתר חנטה, אמאי לא פריך להו מהך מתני' דלא אזיל בתר חנטה כי אם לחומרא ולא לקולא.
ונראה דבמסכת סוכה פריך שפיר, משום דבירקות אזלינן בתר רוב גידול ולא בתר לקיטה, מהכרח המשניות הסותרות כמו שהקשה רבינו נסים, ותירץ למעלה, הילכך אף על גב דלא אזלינן בתר חנטה אלא לחומרא מ"מ בתר רוב גידול אזלינן לא בתר לקיטה, הילכך באתרוג הלקוחה מעם הארץ בשביעית שרוב גדולו נעשה בששית כמו שפרש"י שם שמט"ו ימים שמראש השנה עד החג לא נתגדל אזלינן בתר רוב גידול ויהא מותר כי היכי דאזלינן בירק. ולהכי פריך והא בין רבי גמליאל וכו' בתר חנטה אזלינן, פי' לחומרא, אבל כשאינו כך אזיל בתר רוב גידול ואמאי יהא מותר, ומשני הוא דאמר כי האי תנא ודאי דבירקות אזלינן בתר לקיטה מהכרח השמועות, אבל באתרוג נמנו וגמרו דאזלינן בתר לקיטה דוקא ע"כ. ולכך לא פריך מהך מתניתין לרבה ולרב המנונא, משום דאינהו אמרי אתרוג בת ששית הנכנס לשביעית, ולישנא דאתרוג בת ששית משמע שכבר עשוי בששית אלא שנכנס בשביעית הכנסה לחודא, וכיון דרוב גידול בששית ודאי פטור מן הביעור, ואתי שפיר מתני' כוותייהו.
ואפשר שדעת התוס' בתירוץ זה דאזלינן בתר חנטה לחומרא אבל בתר לקיטה לא הזכיר מתני' דשוה לירקות, משום דאי שוה לירקות איכא קולא דאזלי בתר רוב גידול, אלא דעת התוס' דהך מתניתין ס"ל ככל החומרות ס"ל כההוא תנא דקאמר נמנו וגמרו דבתר לקיטה אזלינן, הלכך אפילו שהיה רוב גידול בששית כיון דנלקט בשביעית אסור, מ"מ היכא דחנט באיסור לא סבירא ליה כי ההוא תנא לגמרי דמיקל, אלא דמחמיר ואזיל בתר חנטה לחומרא, זה נראה נכון, הן אמת כי מ"ש שם בגמרא הוא דאמר כי האי תנא, קשה קצת לזה שהרי שוים הם, אבל הכוונה הוא דאמר, כלומר שאותו התנא שחידש דבתר לקיטה אזלינן.
עוד כתבו אי נמי וכו' כיון דלענין רבעי לא חילקתי וכו'. וקשה קצת שזה שכתבו התוס' כיון דלענין רבעי וכו' לא קיימא הכי אלא למאן דתני נטע רבעי, ולזה לא אמרו כיון דלענין ערלה לא חלקתו תורה וכו' והוי לדברי הכל. ואפשר משום דלדעתם הלכה כמ"ד נטע, והזכירו כן לאשמועינן מילתא אגב אורחיה.
עוד כתבו ואם תאמר אמאי לא חשיב ששוה לירק לפאה וכו'. וקשה דהתנא לא חשב אלא מאי דאזיל בתר חנטה ולקיטה וכמו שהזכירו בסמוך.
ונראה דמ"מ ענין פאה בלקיטה תלאו וקראו לקט וכן בכורים, ובתוספי הרא"ש כתב קושיא זו קודם הראשונה. ואפשר דהתירוץ הקודם שייך נמי לזה.
עוד קשה דמה מקשים אמאי לא תני וכו', דלא תני אלא מאי דשוה להם לענין חיוב לא לענין השלילה. ועוד דהיכי מצי למתני שוה לירק, שאינם מטעם אחד, דטעם הירק לפי שאינו דבר מתקיים, וטעם האתרוג הוא משום דאין לקיטתו כאחד דוק.
<b>תוספות לא לחיה וכו'.</b> אפשר היינו לפרש דלא לחיה היינו טעמא משום דאין מרביעין איל על צבי. אלא דזה אי אפשר לאומרו, דאם כן אמאי איצטריך למתני לא לבהמה השתא על חיה כמותה אין מרביעין על בהמה מבעיא, אלא ע"כ משום ספיקא הוא דתנא הכי, ולכך הקשה התוס'. ובתשובות הנדפסות מחדש ראיתי להריב"ל דקדק דקדוקים, ובעבור שלא ראיתי בהם מן העומק לא הבאתי דבריו.
<b>מניינא וכו' למעוטי חופה.</b> ה"ה דהוה מצי למימר חליפין וחזקה כדלקמן, אלא דניחא ליה למימר חופה, משום דנזכר במלתיה דרב הונא הפך זה.
<b>תוספות ואשה בפחות משוה פרוטה וכו' וקשה וכו'.</b> ויש לדקדק דאמאי לא קיימא זאת הקושיא גם כן לדעת בית שמאי דטעמא הוי משום קפידא שאם פשטה ידה וקדשה בפחות משוה פרוטה תקדש. והתוס' כתבו לקמן דף י"ב אהא דפריך לבית שמאי וכו' מברתיה דרבי ינאי שאם קדשה בפרוטה מקודשת כנראה דוקא פרוטה.
ונראה שדעתם ז"ל דהמקשה ס"ל דאפילו פשטה ידה אינה מקודשת בפחות מדינר הואיל ומקפדת, וכשתירץ פשטה ידה לא קאמינא לא נחתינן כל כך דרגי ונאמר דאפילו פחות משוה פרוטה שתהא מקודשת, ודוקא בפרוטה אמרינן הכי, אבל לא בפחות זה נראה לסברת ב"ש.
עוד הקשו לרש"י מאי בעי תלמודא לקמן בשטר מנ"ל נגמר משדה וכו'. ויש לדקדק דהיכי מצי יליף שטר דאשה משטר דשדה, דהכא הבעל כותבו ואומר בתך קנויה לי, אבל בשטר המכירה המוכר כותב שדי מכורה לך. וזה פשוט מאד דהכא מעניינא דקרא והכא מעניינא דקרא, דכתיב כי יקח איש אשה כדאמרינן לקמן דף ט', ולפי המסקנא דהתם ניחא דהלכתא נינהו ואסמכינהו רבנן אקרא, וכיון שכן שפיר ילפינן שטר משדה ויהיה מכור לענין ההלכה. אבל קשה ממ"ש התוס' לקמן [ה, א] בד"ה ומנין שאף בשטר ז"ל ועוד כיון דלרב חסדא ליכא למילף וכו' דהיכי מצי למילף וכו' כיון דהלכתא נינהו. ונראה דדוקא בג"ש אמרו התוס' הכי משום דלא ילפינן אלא מאי דשייך לענין קנין לבד, אבל לקמן כתבו התוס' כן על ק"ו שעשו, דבק"ו שייך לומר דיו שיהא דומה ממש למלמד, וזה אי אפשר, זהו מה שנראה לחלק בזה עם מ"ש התוס' לקמן.
<b>עוד הקשו אשה נמי תקני בחזקה כמו שדה.</b> קשה דהא אין הנכרי קונה בחזקה ולא בשטר אלא בכסף דוקא וכמ"ש ר"ת לקמן במתניתין דעבד עברי [יד, ב] דאין לחלק בין קונה למקנה, וכתב דלא ילפינן משדה עפרון אלא מקניית שדה לאשמועינן דכסף איקרי קנין, אבל מקניית שדה דעלמא הוא דילפינן וכמ"ש רש"י ז"ל מה שדה מקנייה בחליפין דכתיב וישלוף נעלו וכו', א"כ מה הקשו התוס' בסמוך היכי ס"ד דנילף משדה עפרון והא שדה עפרון גופיה לא מקני בחליפין וכו', ומאי קושיא הא לא ילפינן משדה עפרון אלא דקיחה אקרי קנין ומקנין שדה ילפינן. ונראה דהתוס' מקשי' לפי שיטת רש"י דילפינן מקנין שדה דבועז, ולדעתו ז"ל קשה דאשה נמי תקנה בחזקה וכו'.
ועדיין יש לדקדק במ"ש ר"ת בתירצו והמקשה שהקשה וכו' דלא יליף ככל ענייני שדה וכו', והכי קאמר דלא יליף מכל ענייני שדה כנראה דהוה מצי למילף בכל ענייני שדה, והיכי מצי למילף הכי, כיון דשדה עפרון לא מקנייא אלא בכסף. ולא היה להם לומר אלא דלא יליף אלא כסף משום דשדה עפרון לא מקנייא אלא בכסף. ואפשר דכוונת ר"ת היא לומר דאי הוה גמרינן לכל מילי משדה דעלמא, היינו למדי' חזקה, אבל בחזקה לא הקשה לפי שאין אנו עושים הכל ענייני שדה אפילו דעלמא, אבל לרש"י ז"ל שאמר דחליפין דשדה דהיינו שדה דעלמא קשה, זה נראה נכון בזה, עם שאפשר לומר שלדעת ר"ת הנכרי קונה בחזקה ובשטר. מיהא קשיא שבפירוש כתב ר"ת דהנכרי אינו קונה בשטר.
ומה שכתבו התוס' והמקשה שהקשה ואימא ה"נ בשטר וחזקה לא הקשה, לשון בשטר שכתבו התוס' קשה דהא דלא שייך בזה המקשה להקשות אלא בחזקה ואימא הכי נמי, אבל בשטר הא ג"כ אשה נקנית בשטר. ונראה דהכי פריך ואימא הכי נמי בשטר נילף מהכא ולישתוק מההיקש דויצאה והיתה ע"כ.
<b>עוד כתבו וכן משמע מכסף מקנתו וכו'.</b> וקשה דהא לקמן [ח, א] הך דרשא דמכסף מקנתו דממעט חליפין לא נאמר אלא לרב ששת דס"ל דפירי עבדי חליפין, אבל לרב נחמן דס"ל דפירי לא עבדי חליפין איצטריך מכסף מקנתו למעט תבואה וכלים היכא דלית בהו שוה פרוטה, וכיון דהתם הוי דלא כהלכתא, איך היה רגיל ר"ת לשלוח הרשאה ביד נכרי.
ונראה דר"ת לא מההיא דלקמן אמרה, אלא מסברא אית ליה, והנכרי קונה בחליפין בשאר עניינים משום דכסף וחליפין דמו אהדדי, וכלהו הוי מטעם כסף, ומהך טעמא היה רגיל לשלוח הרשאה וכו'. אך קשה שהטור בחושן משפט סימן קכ"ג והמרדכי בפרק מרובה [סי' עא] כתבו בשם רבנו תם שהיה נוהג לשלוח הרשאה מדקאמר מכסף מקנתו וכו', והנראה יותר דרב נחמן ורב ששת דלקמן לא פליגי אלא אי פירות עבדי חליפין, אבל כו"ע מודו דהנכרי קונה בחליפין.
עוד קשה היכי פריך למאי איצטריך מכסף מקנתו, דהא איצטריך לומר דבעלמא הנכרי קונה בחליפין וכמ"ש התוס' לעיל בסמוך דדייקינן דבעלמא נכרי קונה בחליפין, ועם מה שכתבתי למעלה דהסברא מחייבה שהנכרי קונה בחליפין, ניחא דלא איצטריך קרא להכי, אבל כבר כתבתי דחייה למעלה.
ועוד נראה שאם כל כוונת הכתוב היתה לכך, היה ראוי לכתוב בהדיא שהנכרי אינו קונה העבד עברי בחליפין, והוה דייקא דהא בעלמא קונה בחליפין קרקעות ושאר דברים, אבל כיון דקרא לא הזכיר אלא מכסף מקנתו, ומשמע בכסף הוא נקנה אבל אינו נקנה בחליפין, והדר דייקינן דוקא הכא הוא דאינו נקנה בחליפין, הא בעלמא נקנה בחליפין, הוה ליה הך דיוקא במעוט דמעוט.
<b>עוד כתבו מדאיתקש עברי לעבריה וכו'.</b> דע לשון קצר כתבו התוס' בזה, דהא עבד עברי הנמכר לנכרי לא איתקש לעבריה, אלא עבד עברי הנמכר לישראל בדוקא כדכתיב כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה כדאיתא לקמן [יד, ב] במתני' דעבד עברי, דהא הנמכר לישראל יליף מכסף בהיקש דעבריה, אלא דעבד עברי הנמכר לנכרי יליף מג"ש דשכיר שכיר ויליף נמכר לגוי מנמכר לישראל ועל זה סמכו התוספות.
עוד יש לדקדק אמאי לא הקשו התוס' דבעבד עברי לא צריך מיעוט לחליפין, כיון דילפינן ביה שנקנה בכסף, וחליפין לא הוו כסף, כיון דאפילו פחות משוה פרוטה הוו חליפין דומיא דאשה דמטעם זה אינה נקנית בחליפין.
ונראה דכיון דאין כסף ברור בו אמרינן דקני חליפין ביה אי לאו מכסף מקנתו, דמאשה לא ממעטינן, דמיעוט קניינים לא ילפינן, וקנין כסף יליף מאשה, וחליפין הוה יליף מקנייני', שהרי כתבו התוס' כך מחליפין דשוה בשניהם. אך קשה דהא כתבינן לעיל דר"ח לא יליף זה אלא מכסף מקנתו, ומלישנא דוכן משמע לקמן שכתבו התוס' למעלה הוה משמע שהראשון הוא הכרח עצמי דחליפין שוה בשניהם. ובהכי הוה ניחא דמקשה התוס' שפיר ל"ל מכסף מקנתו, דאי לאשמועינן בעלמא דקונה מטלטלים בחליפין, הא ידעינן ליה דלא מיעט אלא מה ישראל בחדא למעוטי חליפין דשוה בשניהם. וניחא נמי האי דתירצו התוס' מיעוט קניינים לא גמרינן, דלא פרכינן השתא לשתוק מכסף מקנתו, וכיון דילפינן כסף, מהיכא תיתי לן לאלפויי חליפין דהוה אמרי' דקרא דאו קנה לא מיעט חליפין השוה בשניהם, אבל בלשון הטור קשה כדפרישית.
<b>עוד כתבו ובפ' ב"ש יליף נותר וכו'.</b> וקשה דבזבחים פרק ב"ש אמרינן איפכא, דהתם ילפינן חילול חילול לקולא גבי מתני' דקדשי נכרים אין חייבים עליהם, וגמ' חילול חילול מטומאה, ובטומאה כתיב בני ישראל ולא נכרים, והתוס' בפרק כל הבשר הקשו ל"ל ג' קראי, נילף מנותר, דהא ילפינן חילול חילול לקולא וכו'.
ונראה דהא דאמר דלא גמרי להקל אלא להחמיר, היינו לומר דלא גמרינן שום ילפותא מחדש מן הגזרה שוה אלא אי הוי חומרא ולא קולא, ואפילו שהגזרה שוה נתקבלה להקל, לא ילפינן מינה קולא אחרת, ובזה אין שום תימא מהתם, דהתם עיקר גזרה שוה דחילול לההיא דיליף התם למעט קדשי נכרים נתקבלה, אבל לא ילפינן עוד מינה אלא חומרא ולא קולא, כן נראה לי. ואף על גב דבפרק ב"ש נאמר חילול חילול ג"כ לחומרא, באידך מתני' לא קאי הכי, אלא מולא יחללו וכו', עוד חשבתי דרך אחר עמ"ש התוס' בטומאה כתיב גבי נותר, עיין.
<h3>ג:</h3>
<b>מניינא דסיפא וכו'.</b> הוה מצי למימר דמיעט חליפין שאינה יוצאת כמו שפחה כנענית, אלא שאין ק"ו בזה ללמוד אותו, אפילו תימא שנלמוד אותו, ספר כריתות מיעט הכל.
<b>יבמה שאינה יוצאה בגט.</b> פרש"י דכתיב לה ולא ליבמה. ותימא דהא לקמן בגמרא [יד, א] מסיק דנפקא לן מדכתיב הנעל, דמנה דרשינן לה לשמה וכו'.
תוספות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה וא"ת וכו'. קשה דהא הך ק"ו פריכא הוא, כיון דחליצה ביבמה אינה מוציאה אלא אחר שהביא סימנים, וא"כ איכא למימר דיו לבא מן הדין להיות כנדון, וכי היכי דחליצה אינה מוציאה ביבמה אלא אחר שהביאה סימנים, כמו כן האמת, וכיון שכבר יוצאת בסימנין תו אין צריך למילף שתהא יוצאה בחליצה אחר סימנים, כיון דבלאו הכי יצאה מרשותו, וכיון שכן מה מועיל הק"ו. ואין לומר דכיון דמפריך הך ק"ו דלא מהני למידי לא אמרינן דיו, דהא קי"ל כרבנן דהיכא דמפריך ק"ו אמרינן דיו.
ונראה דאע"ג דרבנן ס"ל היכא דמפריך ק"ו אמרינן דיו, היינו דוקא היכא שהדיו אינו מבטל הדין לגמרי אלא מניח הדבר כמו שהיה בדינו, כי ההיא דשן ורגל ברשות הניזק שהיה רוצה ללמוד שיתחייב נזק שלם ברשות הניזק, והדיו מבטל הילפותא וישאר הדבר כמו שהיה ואמרינן בזה דיו, אבל אי בק"ו אמרינן דיו מבטלינן הילפותא לגמרי לא ישאר לנו דין כלל, דכיון שיצאה בסימנים מה צריך לחליצה, ולכך לא אמרינן דיו אפילו אליבא דרבנן, זה נראה לכאורה. אבל ראיתי בדברי התוס' לקמן [ה, ב] בד"ה חופה שגומרת וכו' שהקשו כיוצא בקושיא זאת, והתם הדיו מבטל הילפותא לגמרי, הלכך נ"ל דצריך לתרץ ע"כ ולומר שדברי התוס' הם אליבא דר"ע בדוקא.
עוד קשה נילף הך דאמה העבריה תהא יוצאה בחליצה מק"ו אחר, ונימא הכי מה יציאת כסף שאינו ביבמה הוי באמה, חליצה שמוציא ביבמה אינו דין שתהא מוציא באמה העבריה, מה ליציאת כסף שנוהג בשפחה כנענית תאמר בחליצה שאינה בשפחה כנענית, מיתת האדון תוכיח שאינה מוציאה בשפחה כנענית ומוציאה באמה העבריה, אף אני אביא חליצה שאף על פי שאינה בשפחה כנענית תהא מוציאה באמה. מה למיתת האדון שכן מוציא באשה תאמר בחליצה שאינה באשה, יציאת כסף יוכיח, וחוזר הדין לא ראי יציאת כסף כראי מיתת האדון, הצד השוה שבהם שאין מוציאין בעלמא, כסף אינו מוציא באשה ומיתת האדון אינו מוציא בשפחה, ואפילו הכי מוציאין באמה העבריה, אף אני אביא חליצה.
ונראה שזה הוא בהוראת הק"ו מיציאת כסף, והשתא לא שייך למפרך אכסף אלא איציאת כסף. אבל נראה דכיון שאין היציאה אלא בכסף שייך למיפרך אכסף, ולומר מה לכסף שכן מכניס ולכך דין הוא שמוציא, מה שאין לומר כן בחליצה.
ואפילו תימא דהמלמד הוא היציאה עצמה, עם שאינו כל כך נכון, אפשר ג"כ לפרש ולומר דהצד השוה שבהם דהכא אינו שוה גמור כיון שהשינוי הוא בשני מקומות משונים, א"נ אפשר לומר אעיקרא דדינא בק"ו איכא למימר גט דאשה יוכיח, שעם שהיה מקום ללמוד הך ק"ו ולומר דמה גט שאינו מוציא ביבמה מוציא באשה חליצה וכו' ואפ"ה מעטי' קרא, כמו כן נבטל הך ק"ו דיציאת כסף ויוכיח, כיוצא בזה כתבוהו התוס' בחולין בפרק קמא [כג, ב] בסוגיא דכשר בפרה וכו', וכבר רמזתי כלל זה שם בביאור למסכת חולין. ע"ש. איברא שלפי זה גם התוס' לכאורה נראה שהיו יכולין לתרץ כן לקושייתם. א"נ נראה דאפשר לתרץ ולהקשות על מה הצד הזה ולומר מה להצד השוה דיציאת כסף ומיתת האדון שכן יציאתן מרובה דכסף מוציא בעבד עברי וכנעני ומיתת האדון מוציא באשה ויבמה, מה שאין כן בחליצה שאינו מוציא כי אם ביבמה דוקא ולכך לא יוציא באמה העבריה, וכי האי גוונא פריך לקמן [ה, א] שכן קניינם מרובה.
עוד קשה דאיך אפשר לעשות קל וחומר באמה מיבמה, דמה ליבמה שכן נקנית בביאה ולכך יוצאה בחליצה, דבכי האי גוונא עביד ק"ו אמה מיבמה ופריך מה לאמה שכן יוצאה בכסף. והקשו התו' ה"ה דמצי למנקט שכן יוצא בשנים וביובל וכו' דמיציאה להכנסה פרכינן, אף על גב שלא יהא הפירכא ממאי דבעי למילף דהיינו כסף, כלומר שיוצא בכסף, אלא עביד פירכא משנים ויובל כמ"ש התוס'.
ונראה דאינו ממה שיקשה שהיבמה הנקנית בביאה אינה יוצאה בחליצה, דהנקנית בביאה אינה יוצאה אלא בגט.
עוד קשה הקושיא שהקשה הרב מוהר"י בן לב זלה"ה דנילף ק"ו מסימנים, ונימא ומה יבמה שאינה יוצאה בסימנים יוצאה בחליצה אמה העבריה וכו', וכן איכא למיפרך אמאי דעביד יוכיח מאמה ושפחה כנענית. מה להנך שכן אינן יוצאות בסימנים, ויש אומרים דע"כ פירכא דסימנים אינה פירכא, דאי חשיבא פירכא, אכתי קשה קושיא אחריתי, והוא דלשתוק קרא ממיתת האדון באמה העבריה ונילף מיבמה מהך ק"ו גופיה, ומה יבמה שאינה יוצאה בגט יוצאה במיתת היבם אמה העבריה וכו'. ואין לתרץ בזה שפחה כנענית תוכיח, דמה לשפחה כנענית שכן אינה יוצאה בשנים ויובל, וליכא למידחי אלא עבד עברי יוכיח שאע"פ שיוצא בגט אינו יוצא במיתת האדון אף אני אביא אמה העבריה, ואי פירכא דסימנין חשיבא פירכא, איכא למיפרך מה לעבד עברי שכן אינו יוצא בסימנין תאמר באמה העבריה, אלא ודאי דפירכא דסימנין אינה פירכא. ואין לומר דמיתת האדון אצטריך באמה העבריה, כי היכי דלא נילף מעבד עברי בהקישא, דהא מיעוט קניינים לא ילפינן בהך הקישא. ואם נאמר שאינה יוצאה במיתת האדון הוי מיעוט קניינים, תדע לך שהרי התוס' הקשו דנילף אמה שיוצאה בחליצה מק"ו דיבמה. ומאי קושיא הא כיון דאיתקש אמה העבריה לאחרת מה אחרת אינה יוצאה בחליצה כמו כן אמה העבריה, אלא נראה דריבוי קניינים גמרינן וכשיש לה יציאות הרבה הוי קנין לאשה שנקנית לעצמה כן נראה נכון.
ועדיין קשה דנהי שתירצנו הקושיא דסימנין, אבל אכתי תקשי לן זאת הקושיא משנים ויובל, ונימא ומה שנים ויובל שאינה מוציא ביבמה וכו', ואין לומר מה לשנים ויובל שכן מוציאים בעבד עברי מה שאין כן בחליצה, דאיכא למימר היא גופא תיתי שהעבד עברי יוצא בחליצה. עוד נראה דממיתת האדון לא מצי למשתק באמה, דאיכא למפרך אעיקרא דדינא מה ליבמה שכן נקנית בחליצה, ואם תאמר היא גופא תיתי, איכא למימר שפחה כנענית תוכיח שאינה נקנית בחליצה.
ונראה לי שאין שום קושיא לא מסימנים ולא מיובל ושנים, דכיון שהאשה היא הנצבת עם האיש בדירת קבע, אין סברא לומר שתהא יוצאה בשנים ויובל וסימנים, ודוקא באמה העבריה הקיל בה הכתוב כדי שלא תהיה בעבדות, ואין לעשות מזה לא ק"ו ולא פרכא בענין אשה, ושמא תאמר הרי כתבו התוס' לקמן [ד, א] גבי הא דפריך מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף שכתבו התוס' דהוא הדין דהוה מצי למנקט שנים ויובל וכו' מה שאין כן באשה, אלמא עושה פרכא משנים ויובל גבי אשה.
ונראה דהתם ה"ק דשאני התם דהטיל הכתוב בה יציאות הרבה, שהרי היא בעבדות ויוצאה בשש ויובל, ולכך ראוי להקל שיהיו לה הכנסות רבות, כיון שיש לה עניינים רבים במה שתצא, מה שאין כן באשה שהרי אין לה יציאות אלו כיון שהיא אשה, אבל לעשות ק"ו הכא א"א כדפרישית. ואכתי קשה דלמה לא נאמר מה לאשה ושפחה שאינם יוצאות ביציאות אלו, שהרי לא הטילן הכתוב משום דלא שייך באשה לומר כן וגם בשפחה ג"כ לא שייך לומר כן, דהתנחלתם אמר רחמנא, ועדיין צל"ע.
הלכה א
<b>בכסף מנלן וכו' אין כסף לאדון זה וכו'.</b> וקשה היכי מוכח דמקדשה בכסף, דילמא כיון שיש לו זכות לאב שנותנין לו שכר לקדשה בביאה בזה הוא דשמעינן מקרא, ונאמר הא יש כסף לאדון אחר דהיינו אב שנוטל שכר לקדש בביאה, אבל מנלן דמקדשה בכסף. ועוד קשה דילמא הכי קאמר קרא, אין כסף לאדון זה כשיוצאה ממנו אבל יש כסף לאדון אחר והיא כשיוצאה מרשות אב, וגזירת הכתוב היא שהבעל המוציא מרשות אב כסף ישקול כאילו היא שפחה שמוכרה בדמים, אבל לעולם שאינה מתקדשת בכסף.
ונראה דיציאה דכוותה בעינן מה יציאה דאמה בכסף היא יציאה המוציאה מכל וכל מרשות האדון, כמו כן הכסף שמוציא מרשות אב צריך שיוציאנה מרשותו לגמרי, אי אותו הכסף דמרבינן היא שכר הביאה או כסף אחר, אותו הכסף אינה מוציאה מרשות האב, אלא הקידושין שמקבלת היא מוציאים מרשות האב, ומאי דקאמר בגמרא לקמן [ד, א] יציאה דכוותה, דבר אחר חידש, והוא דהייתי אומר דנהי דמרבינן דהוי כסף המוציאה מרשות אב אבל אימא דהוי לדידה, ועלה הוא דצריך לחדש ולומר דיציאה דכוותה מה כסף המוציאה מרשות האדון הוי של אדון כמו כן כסף יציאה של אב הויא של אב וק"ל.
תוספות ואימא לדידה וכו' וא"ת הא ע"כ וכו' דהא דמקדשה בכסף גמר קיחה משדה עפרון. יש לדקדק מה מקשים התוס', כיון דרב יהודה נפקא ליה דמקדשה בכסף מקרא דויצאה חנם אין כסף, ולקמן [ד, ב] אמרינן ותנא מייתי לה מהכא דנפקא ליה מקרא דכי יקח דיליף קיחה קיחה משדה עפרון, דמשמע דרב יהודה לא דריש לדרשת התנא דלקמן. וגם התנא דלקמן לא דריש דרשה דרב יהודה, דמר נפקא ליה מהכא ומר נפקא ליה מהכא, וכיון שכן מה מקשים התוס' לרב יהודה מגזרה שוה דקיחה קיחה.
ונראה דיש טעם נכון לדבריהם ז"ל דהא לקמן [שם] עביד תלמודא צריכותא להני תרי קראי דתרוייהו צריכי כבר, דאפילו רב יהודה דרש הגזרה שוה דקיחה קיחה, וגם התנא דלקמן דריש הך דרשא דויצאה חנם דדריש רב יהודה.
עוד יש לתמוה במה שמתרצים דמיתורא לא נאמר שהם של אב, אם אין משמעות דקרא דלקמן במסקנא אמרינן דהני תרי קראי צריכי, ולכאורה נראה מההיא דלקמן הפך דבריהם ז"ל, דהא אמרינן דאי כתב רחמנא כי יקח הוה אמינא קדושין דיהיב לה בעל דידה הוו, כתב רחמנא ויצאה חנם, כנראה דמכח היתור דרשינן מויצאה חנם דהוו קדושין של אב.
איברא דמאי דאמרינן לקמן הוא עם המסקנא דהכא דנפקא ליה ממשמעותיה דקרא, אבל עם שהאמת הוא כן אי אפשר להולמו ולדקדקו יפה בדברי התוס' במה שכתבו דלקמן במסקנא וכו', שכפי הנראה מקצת דבריהם אינו עולה יפה לזאת הכוונה, עם שבאמת מדברי התוס' בפרק נערה שנפתתה דף מ"ו ד"ה ואימא לדידה נראה שכונת דבריהם היא זאת.
ונראה עוד לפרש דמה שכתבו דלקמן במסקנא וכו', כיוונו לכל מה שכתבתי למעלה, וזה שהם ז"ל הקשו מקיחה קיחה וכו' ותירצו דאם אין משמעות מכח היתור לא אמרינן שהם של אב, ובאו לתת טעם לתירוצם ז"ל שהוא התירוץ העולה יפה על קושיתם, ולא שייך לתרץ דרב יהודה לא דריש קרא דלקמן דקיחה קיחה וכו', ראיה לדבר דהא לקמן [שם] במסקנא עביד צריכותא וכו' כנראה דלדברי הכל הני תרי קראי צריכי, הילכך ע"כ אין לנו לקושית התוס' אלא תירוצ' ז"ל, זהו כוונת הברייתא בזה והוא דבר נאה ומתקבל.
ובתשובות שנדפסו להר' מהריב"ל ראיתי שכתב דמאי קאמר הני תרי קראי צריכי, היינו ויצאה חנם אין כסף, דחד אתא לסימני נערות וחד לבגרות, ויש כסף לאדון אחר היינו מיו"ד יתירה, והאריך בזה, והוא דבר תמוה, והשתא לא קיימי בהך, ומ"ש הני תרי קראי קשה מאד לזה דלא הזכירום התוס'. וראיתי ברש"ל שכתב ז"ל דלקמן במסקנא פי' כי יקח ויצאה חנם וכו' ועביד צריכותא אהדדי, ואם כן אי סד"א דאתי מיתורא דשניהם א"כ לא בעי למעבד הני צריכותא.
ב
<b>גמרא וכי תימא נילף מיניה.</b> פי' וכיון שכן, לשתוק קרא דלאמה זה אי אפשר דממונא מאיסורא לא ילפינן, וכיון שהוכרח לומר כן, מעתה האי דקמשנית אמר קרא בנעוריה בית אביה וכו' לא קמשנית ולא מידי. ובתשובה הנדפסת להריב"ל ראיתי נתעורר בשמעתא ובזה בא התיקון יפה, אבל כדפריך וכ"ת נילף מקנסא, פי' אקדושין קאי, דאילו אמעשה ידיה איכא למפרך שאני התם דלא טרחא בהו, לכך פרש"י ז"ל דאקדושין קאי, ואקושיא קמייתא לא פירש כן, כן נראה לי.
תוספות וכי תימא נלף מבושת וכו' לכן נ"ל ואימא וכו' אבל אמת הוא שגם כשהיא נערה יכול לקדשה וכו'. ויש לדקדק דמאי פריך בגמרא ואימא הני מילי קטנה, דבנערה גופיה הוה מצי למפרך, ואימא הני מילי נערה שקבל אביה קדושיה אבל איהי שקבלה להוו קדושיה דידה וק"ל, גם יש לדקדק במה שכתבו דמקדושי אביה ליכא למלפינהו וכו', דא"כ היכי קאמר בגמרא וכי תימא נילף מנדרים כיון שאלו הקדושין הם על ידה לגמרי. ונראה דהכי יליף דכי היכי דבנדרים כולה מלתא באביה תליא, כמו כן בקדושין אפילו היתה הקבלה על ידה ליהוו של אביה.
גם יש לדקדק בפירושם ז"ל בהך דעביד צריכותא לקמן דאצטריך למכתב מעשה ידיה וכו' ואי אשמועינן מעשה ידיה דקא מתזנא, ופירש"י ז"ל ודעתיה אמעשה ידיה, אבל קדושין דמעלמא דלא היתה דעתו לזונה אימא לדידה וכו'. ואיך יתכן לומר כן, דכיון דגילה הכתוב דנערה המתקדשת ע"י אביה הוו הקדושין לאביה אף על גב דאין דעתו עליהן כבר נתבטלה סברא זו, ואיך אפשר למטעי דבמתקדשת על ידי עצמה שיהיו הקדושין שלה מההיא טעמא, וכיון שכן תיתי מתרתי.
וליכא למימר דשאני התם דכיון שקבלם אביה נעשה כזוכה בהם, שהרי מעשה ידיה דבלאו קבלתם הם ברשותו, ומהצד השוה ידעינן דהיכא דקדשה עצמה של אביה הוו, ואם כן ישתוק מאין כסף שבא ללמד על קדושין שקבלה היא דהוו של אביה, וכי האי גונא הקשו התוס' בפרק נערה שנתפתתה [מו, ב] בדיבור המתחיל זכאי במציאתה וכו', וכשתעמיק העיון בצריכותא דלקמן תראה חלוק מבואר בדבר קל יתבאר.
<b>תוספות יציאה דכוותיה.</b> עיין בפרק נערה בכתובות [מו, ב] פי' רבינו חננאל.
<h3>ד.</h3>
<b>זרע זרעה לא אצטריך קרא דבני בנים וכו'.</b> ומכל מקום ברייתא מפיק מאין לה להוכיח זרע זרעה פסול, דעיקר קרא לפסול איצטריך לזרע זרעה אפילו פסול הוא דאתא דלזרע פסול הא אם בא עליה פסול פסלה וכמ"ש התוס' ז"ל.
ג
גופא ויצאה חנם וכו' יאמר תושב ולא יאמר שכיר ואני אומר קנוי קנין עולם אינו אוכל קנוי קנין שנים לא כל שכן. וקשה דאיכא למפרך מה לקנוי קנין עולם שכן אינו נחשב כממון שיורשו האדם לבנו, שהרי הנרצע אינו עובד את הבן, ואילו היוצא בשש עובד את הבן, ודמי לממון שהאדם יורשו לבניו. ונראה דדמי הך קל וחומר לגלוי מלתא דעלמא, דסברא הוא דלא גרע השכיר מן התושב, אלא דבעל הגמרא סמך דבר זה אל קל וחומר.
<b>תוספות בגרות שמוציאה וכו'.</b> וא"ת מיתת האב תוכיח וכו'. וקשה דהא מאי דלא קיי"ל דמיתת האב מוציאה מרשות האדון, מהך ק"ו גופיה, הוא משום דאיכא למפרך מה לסימנים שכן נשתנה הגוף וכדאיתא לקמן ט"ז [ע"ב], וכיון דהתוס' אכתי לא סלקי אדעתייהו הך פירכא איך עשו ממנו יוכיח, דאדרבא נקשה ונאמר דהיא גופא תיתי בק"ו. ודוחק לומר דזהו כוונת תירוצם באומרם דאיכא למימר מה למיתת האב וכו', כלומר ומטעם זה אפילו מיתת אב לא קיימא לן אלא מהך ק"ו גופיה. ונראה דמאי דעביד ק"ו בגמרא לבגר ואיילונית אינו חשוב כל כך, כיון דבבגר ליכא כ"כ שינוי כמו סימנין, וכבר עלה על דעת אביי לומר לא נצרכה אלא לבגר דאיילונית וכו', והוו סלקי התוס' אדעתייהו דטעמא דמיתת האב לא אתא בק"ו, הוא משום דאיכא למפרך מה לסימנין שכן נעשית ברשות האדון, מה שאין כן מיתת האב שאין סברא לומר שמה שנעשה בבית אביה יוצאה מרשות האדון, ולקמן [טז, ב] בד"ה מה לסימנין אבאר בפרכא זו בס"ד, והיו סבורים התוס' דכך הוא הבגרות עם שנעשית ברשות האדון כמו מיתת האב שנעשה בבית אביה, ולכך הקשו מיתת האב תוכיח, בחשבם שאין עוד פרכא אחרת למיתת האב, ודמי קצת לבגר איילונית, וחידשו התוס' הפרכא, והשתא גם טעמא דמיתת האב תליא בכך וק"ל.
<b>תוספות ויצאה חנם.</b> הקשה מהר"י בן לב בתשובות הנדפסות מחדש [סוף ח"ד] ז"ל ואיכא למידק דאדרבא אורחיה דתלמודא לאוקמי קרא בנראה יותר, דתפסת מועט תפסת עכ"ל. ואי לא הוה כתיב קרא אחד מהם שפיר הוה מקשה הרב זלה"ה, אבל כיון דכתיבי ב' קראי, טפי הוה למדרש לקראי כפי סדר הליכה.
<b>תוספות דלא אתיא סימני נערות וכו'.</b> וא"ת וכו' הא אמרינן גבי סריס עד שיהא בו כלן ומסתמא ה"ה באיילונית וכו'. כנראה מדבריהם ז"ל שאם היו בו כלן, הוי איילונית אף בעודה קטנה, והוא דבר תימא, שלא מצינו בגמרא סימני אילונית עד שתהיה בת עשרים, והביאו הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות אישות [ה"ג]. עוד יש לדקדק שהתוספות הקשו מרב הונא, אבל רבי יוחנן אמר אפילו באחד מהן, ומאי מקשים התוספות למר בר רב אשי דאפשר לו לתרץ ולומר דאיהו סבירא ליה כר' יוחנן. ונראה דהתוס' מקשים לדברי הכל כיון דמר בר רב אשי קרא יתירא דריש, ע"כ צריך לתרץ הך קרא בין לרב הונא בין לרבי יוחנן וק"ל.
ולענין הלכה הדבר ברור שאין מחזיקין אותה באיילונית עד שתהיה בת עשרים, וכדאיתא פרק יוצא דופן [נדה מז, ב], ודברי התוס' צריך לדחוק ולומר דהכי קאמר דאפילו אם תמצי לומר דבעודה קטנה צריך שיהיו בה סימני איילונית, מ"מ צריך שיהיו בה הסימנים כלן.
<h3>ד:</h3>
ד
<b>ותנא מייתי לה מהכא וכו'.</b> כבר כתבתי למעלה בד"ה ואימא לדידה וכו' דר' יהודה דנפקא ליה מאין כסף והך תנא דנפקא ליה מכי יקח איש אשה, לא פליגי אהדדי, אלא דמר נפקא ליה מהכא לענין כסף ומר נפקא ליה מהכא, אבל הני תרי קראי צריכי לדברי הכל, ומשום הכי עביד בגמרא צריכותא בזה. ואין להקשות אמאי תפיס רב יהודה האי קרא ותנא תפיס האי קרא, דכיון דמכל חד מתרוייהו ילפינן כסף אין זה מן הדקדוק, והדבר פשוט.
ובמאי דפריך בגמרא הא למה לי קרא הא אתיא לה. יש לדקדק לכאורה דמאי קושיא היא זאת, הא עיקר קרא איצטריך למאי דדריש לקמן [ה, ב] להיכא דיהבה איהי לדידיה, דלא להוו בקדושי כסף קידושין, להכי אצטריך כי יקח, והגזרה שוה דקיחה כמ"ש התוס'. והתירוץ נראה מבואר דפריך לבעל הברייתא דקאמר אחר קיום הק"ו ת"ל כי יקח איש אשה, ולכך פריך אחר הק"ו הא למה לי קרא, שכפי הנראה שהברייתא הוא שבעבור שנתבטל הק"ו איצטריך הפסוק, אבל לכתחלה דברי הברייתא שאמרה והלא דין הוא וכו', ופרש"י ולמה לי קרא וכו', תקשי לי דהא איצטריך לההיא דלקמן. ולפי ריהטת שמעתתא אפשר לדחוק בדברי הברייתא דה"ק: והלא דין הוא וקרא לא איצטריך להכי אלא לההיא דלקמן לענין צריכותא, ולקמן לא פריך אלא משום דאחר קיום הק"ו אמר ת"ל, כנראה דעל קיום הק"ו קאמר הכי.
והנראה לפי עניות דעתי בזה הוא דתנא לא מייתי מהך קרא אלא ענין קניית כסף לחודיה, דהא על מתני' דנקנית בכסף קאי, ועלה קא בעי מנלן, ומייתי לה מקרא. ועם היות דעיקר גופיה דקרא איצטרך להא דלקמן, מכל מקום פריך בעל הברייתא והלא דין הוא, כלומר דמאי דילפינן כסף מהך קרא אין צורך לו, דקניית כסף לחודה מק"ו קאתיא לן, אבל לעולם עיקר גופיה דקרא איצטריך לדלקמן, ואף על גב דממילא נפקא לן כסף בההיא צריכותא, וזה נראה נכון.
אבל קשה לי קושיא אחרת בדברי האי תנא, אמאי לא יליף קניין כסף מק"ו דהקדש ומה הפדיה דהקדש שאינו יכול לפדותו בשטר יכול לפדותו בכסף, אשה שנקנית בשטר אינו דין שתהא נקנית בכסף, ולכאורה נראה שאין שום פרכא בהך קל וחומר.
ונראה דע"כ קרא איצטריך, דאי מקל וחומר דהקדש, הייתי אומר דיו כהקדש שאין מתחלל על הקרקע, וכמו כן אשה לא תהא נקנית בקרקע, ואנן קיימא לן דשוה כסף ככסף. אך קשה דנהי דזה מתורץ לענין הכתוב דאיצטריך, אבל כיון דבלאו הכי איצטריך קרא כדלקמן, וממילא משתמע כסף, ועיקר קושית התלמוד לתנא הוא דלמה לא נפיק כסף מק"ו, עם שהפסוק איצטריך לההיא דלקמן, אם כן תקשי לן דאמאי לא נפיק כסף מק"ו דהקדש דכתיבנא, וליכא למפרך ביה ולא מידי. ואין לומר דכיון דמתני' קתני בכסף ובשוה כסף אין לתנא למילף מהקדש, דנאמר דיו, דהא עיקר התנא לא בא ללמוד כי אם קניית כסף. אבל כבר הכתוב איצטריך לדלקמן ומינה גם כן משתמע כסף, וילפינן מעבד עברי דשוה כסף ככסף. ונראה דאין לו לתנא ללמוד כסף מק"ו שיש בו דיו שהוא הפך משנתינו, ובשלמא השתא דנפיק מקרא דכסף ממילא נלמוד שוה כסף מעבד עברי במה מצינו אותו כסף שהוא שוה כסף ככסף כמו כן הכא, אבל השתא אין ללמוד דבר זה מק"ו דאית ביה דיו, שהוא דבר הסותרו.
עוד נראה דאיכא למפרך אק"ו של הקדש, מה להקדש שכן נתקדש אפילו באמירה דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. והוה ליה פרכא מהכנסה ליציאה ע"ד שעשו התוספות משש ויובל דוקא.
ומה אמה העבריה שאינה נקנית בביאה נקנית בכסף וכו'. קשה נימא דיו אריש דינא, וכמו שהאמה אינה נקנית כי אם בשתי פרוטות כמו כן אשה. והיה נראה לומר דבעה"ג סמיך אק"ו דשפחה כנענית דנקנית בפרוטה, מה תאמר מה לשפחה כנענית שכן נקנית בחזקה וחליפין, אמה יוכיח, וליכא למימר דכיון דאמרת אמה יוכיח דיו שיהא כאמה בשתי פרוטות, דכיון דאית ביה פרכא, ואית למהדר לשפחה כנענית שהוא תחלת הדין נלמוד משפחה כנענית ותהא נקנית בפרוטה.
ונראה היה לעניות דעתי שזהו טעם התוס' בד"ה מעיקרא דדינא וכו', דניחא ליה למפרך הך פרכא דשייכא אף בשפחה כנענית דהוה מצי למעבד ק"ו משפחה כנענית, דיש לדקדק למה להם למימר דהוה מצי למעבד ק"ו, והוי להו למימר דהוה מצינן למימר שפחה כנענית תוכיח דאינה יוצאה בשש ויובל, אלא דנקטו במלתייהו ק"ו משפחה כנענית בעבור שהוא תחלת הדין. אלא שזה אי אפשר להולמו שהרי התוס' קיימי אמאי דעביד בגמרא פרכא דיוצאה בכסף דלמה לא עשו פרכא אחרת, ותירצו תוס' דה"ה אלא דניחא ליה וכו', אבל קודם שיעשה הפרכא דיציאת כסף אין לנו למפרך מידי באמה ולא בשפחה כנענית, ואם אית לנו פרכא דחליפין בשפחה ונאמר אמה תוכיח, אכתי נאמר דיו באמה, כיון דאכתי לא ידעינן הפרכא. אבל עיקר הדבר הוא שעיקר קושייתנו היה דלמה ליה לתלמודא למימר מעיקרא דדינא פרכא נימא דיו, ואפילו לא יהא שום פרכא בעולם, וכיון שכן שפיר נאמר תחילת הדין שפחה כנענית ולא תקנה אלא בפרוטה. ולפי זה מ"ש התוס' דהוה מצי למעבד קל וחומר משפחה כנענית דלא שייך למימר הכי, הכונה לומר דליכא אם כן שום פרכא, וליכא למימר דכוונתם לומר דליכא הך פרכא אבל לעולם דאיכא פרכא דחליפין וחזקה ואיכא למימר אמה העבריה תוכיח וכו', וע"כ צ"ל מה לתרוייהו שכן יוצאים בכסף, ולכן עשה בגמ' הך פרכא, דזה היה להם לתוס' לרמוז ולא היה להם לומר דלא שייכא פרכא דסימנים וכו' ונתקיים מה שכתבתי בסמוך.
ועוד נראה דאק"ו דע"ע הנמכר לגוי סמכינן, ונאמר הכי ומה ע"ע הנמכר לגוי שאינו נקנה בשטר נקנה בכסף אשה וכו', וליכא למפרך אלא מיציאת כסף דעביד בגמרא, דאפירכא גאולת קרובי אית יוכיח, ואהך קל וחומר סמיך לענין דלא נימא דיו.
עור נראה לתרץ דלא גמרינן מאמה אלא עיקר הקנין, וגם האמה עיקר קניינא פרוטה הוא משום דלהוי בה גרעון כסף הוא דאיצטריך ב' פרוטות, וזה לא שייך באשה כלל, אבל אי הוה ילפינן בהקישא דאמה הוה ילפינן ב' פרוטות, דאין היקש למחצה, כן נראה לי. ולקמן [יד, ב] בד"ה מוכר עצמו מנלן אבאר אם עבד עברי הנמכר לגוי נקנה בפרוטה וטעמו של דבר ע"ש.
<b>עוד נראה לתרץ דדוקא בק"ו לחודיה אמרינן דיו.</b> אבל הכא דאית הקיש וקל וחומר, לא נבטל תרוייהו בעבור דיו, ואפשר שזה כיונו התוס' באומרם אי בהיקש לחוד וכו' ודוחק, ותירוץ האמצעי עיקר.
<b>נקנית בכסף פרש"י מכסף מקנתו.</b> ועיקר נפקא לן מוהפדה [שמות כא, ח], אלא דלא נזכר שם כסף בהדיא. ואפשר לומר שרמז רש"י בזה הפסוק מה שכתבתי דסמיך בעה"ג אק"ו דע"ע הנמכר לגוי.
<b>יבמה תוכיח שנקנית בביאה וכו' מדכתיב ויבמה וכדפרש"י.</b> ונראה לדקדק דמדאיצטריך קרא למעט יבמה מכסף. ידעינן דהאשה נקנית בכסף, דאם אינה נקנית למה לי קרא ביבמה למעט מכסף. א"ת דלא נילף מק"ו דאמה אשה תוכיח. ונראה דאי לא הוה כתיב קרא דויבמה, היינו לומדים אשה ויבמה מקל וחומר דאמה, והשתא דכתב רחמנא ויבמה למעט יבמה, מעתה אשה לא ידעינן בק"ו דאמרינן יבמה תוכיח, ועוד דויבמה איצטריך למעט שטר ביבמה וק"ל.
<b>מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף.</b> קשה לי דאמה המתקדשת בקדושי יעוד יוכיח שאינה יוצאה בכסף ונקנית בכסף במעות הראשונות.
ונראה דהאמה המתקדשת בקדושי יעוד נקנית אפילו בעל כרחה, ודמי לפרכא דזקוקה ועומדת דעביד בגמרא. אי נמי איכא למפרך מה לאמה המתקדשת באותו כסף, שכן אותו הכסף גם יכול להוציאה מעבדות, מה שאין לומר כן באשה כלל.
תוספות מעיקרא דדינא וכו' הוא הדין דהוה מצי למנקט שכן יוצאת בשש וביובל וסימנים וכו'. צריך להבין היכי מצינן למעבד פרכא מיציאה להכנסה, דאדרבה כל מה שריבה לה הכתוב ביציאות נראה דכונת הכתוב היא להוציאה מעבדות. ואיך נאמר דמטעם זה יהיו לה הכנסות הרבה ויכניסנה בתוך העבדות. ומן הגמרא דפריך מה לאמה שכן יוצאה בכסף, ליכא לאוכוחי כלל, שכבר פירש רש"י ז"ל והואיל וכסף חשוב בה לפדות חשוב נמי לקנותה. כפי הנראה דהוא ז"ל נתעורר בזה ותיקן דהואיל וחשוב לפדותה וכו', דנראה דמטעם שחשוב לפדותה משום הכי חשוב לקנותה, אבל בשש וסימנים ויובל ליכא למימר הכי.
ונראה דטעם הפרכא הזאת הכי הוי, דכיון דרבי בה רחמנא יציאות הרבה אינו מן הדוחק שיהיו בה הכנסות, דמאיזה טעם אי אתה רוצה להכניסה בקניינים הרבה, בעבור שאתה מכניסה בעבדות כבר נתן לה הכתוב תיקונים בזה שנתן לה יציאות הרבה להוציאה מתוך העבדות.
חקירה בכלל ויש לספק אי עבדינן יוכיח מהכנסה ליציאה, כי היכי דעבדינן מינה פרכא, דלכאורה נראה דדוקא פרכא עבדינן, משום דאית ביה הך טעמא דכתיבנא לעיל, דמשום דיש באמה יציאות הרבה לתקן את עבודתה, אינו מן הקושיא שיטיל בה הכנסות הרבה, כיון שכבר יש בה תיקונין הרבה כדי שתצא לחירות, אבל היוכיח מיציאה להכנסה אינו שייך הטעם הזה באותו הדבר, ולא עבדינן יוכיח מינה. ועוד יש לחלק דבשלמא בפרכא שאנו עושים מה לאמה שכן יש בה יציאה זו נמשך מעצמו בלמד שאין לו יציאה זו לא נלמוד, אבל כשאנו אומרים יציאה פלונית יוכיח שהיה במקום ההוא ואינו נוהג כן, אף אני אביא הכנסה זו, נמצא שהיציאה היא העיקרית המחויבת, וזה לא יעשה.
ויש לדקדק לפי האמת אמאי איצטריך היקשא דכי יקח ללמד שטר באמה העבריה, דמק"ו דאשה נפקא לן שאינה יוצאה בכסף ונקנית בשטר. ואפשר דלא עבדי ק"ו עם יציאה והכנסה, א"נ אי לא הוה כתיב הקישא לענין שטר הוה ילפינן ע"ע הנמכר לישראל מע"ע הנמכר לגוי שאינו נקנה בשטר כמ"ש התוס' בסוגיא דע"ע [יד, ב] ד"ה הואיל וכו' בג"ש דשכיר שכיר ועבריה איתקש לע"ע דכתיב כי ימכר לך אחיך העברי וכו', ולקמן בפסקא דובשטר מנלן דף ט"ז אבאר עוד תירוץ אחר בס"ד.
<b>עוד כתבו ורבינו נתנאל וכו'.</b> דע כי אין טעם רבינו נתנאל משום דחשוב הדבר כמו פרכא, דהא אין משיבין על ההיקש, אבל הכוונה היא, דכיון דמאי דכתיב בהדיא בכתוב אינו ההכנסה אלא היציאה, וזה אי אפשר ללמוד באשה, אם כן ההכנסה דנפקא לן מהיציאה לא גמרינן בה וק"ל.
תוספות מה לאמה וכו' וי"ל כ"ש דאיכא למפרך יבמה תוכיח וכו'. הכ"ש הוא באופן זה, אחר שנדקדק מה שדקדק הר' מוהר"י ן' לב זלה"ה דבק"ו של מקומות המה נהפך ליוכיח והיוכיח למה, והכא בהך ק"ו של מקומות ליכא למימר יבמה יוכיח, אלא פרכא והיא מה לביאה וכו', וע"כ צ"ל שזאת הוא גם כן כוונת התוס' באו' דאיכא למפרך יבמה תוכיח, פי' והיא פרכא דעדיף טפי מיוכיח והטעם הוא ברור. ונ"ל לדקדק זה בדבריהם באומר דאיכא למפרך יבמה וכו', דהא לא שייך לישנא דלמפרך איוכיח כלל, ואיך כתבו דאיכא למפרך, אלא כונתם ז"ל היא לומר שהיוכיח שאמר בגמרא השתא איכא למפרכיה, כלומר שנעשה פרכא ממנו והיא מה לביאה שכן קונה ביבמה וכו'.
ויש לדקדק בדברי התוס' דמה ק"ו הוא זה, דהא איכא למימר יציאת כסף יוכיח, שמוציא באמה ואינו מוציא באשה, אף אני אביא ההכנסה, ועם מה שכתבתי למעלה דמיציאה להכנסה לא עבדינן יוכיח, ניחא, אבל בסמוך אתרץ תירוץ מבואר לכל.
עוד קשה דאפילו דפרכינן מה לביאה כדפי', איכא למימר שטר יוכיח שאינו קונה באמה וקונה באשה אף אני אביא כסף וכו', וכבר נתעורר הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה בזה, והודחק בתירוץ, וחסר הדבר בדבריהם ז"ל, וכמו שכתב הוא עצמו.
והנראה לי שאין צריך ביאור בדבריהם ז"ל, וכונתם ז"ל מבוארת, וזה שהתוס' ז"ל הוקשה להו בהאי ק"ו דעביד בגמרא ועביד מיניה יוכיח מיבמה, ולבסוף מסיק דאית ביה פרכא מיציאת כסף, ואמאי לא עביד ק"ו ממקומות, ולא שייך שום פרכא ולא שום יוכיח, ונימא הכי ומה ביאה שאינה באמה ישנה באשה כסף וכו', והשתא ליכא למימר יבמה תוכיח וכו', ותירצו התוס' שהיוכיח נהפך למה, ומכאן נלמוד לכל המקומות שהיוכיח נהפך למה, וז"ש כ"ש וכו' שהוא אריש דינא, והשתא איכא למפרך מה לביאה וכו' ואיכא למימר שטר יוכיח. וגם לבסוף יציאת כסף יוכיח במקומו עומד. ואפי' תימא מה לשטר שכן מוציא תאמר בכסף וכו', היינו ממש הפרכא דמה לאמה שכן יוצאה בכסף, וכוונת התוס' לומר שלא נמלטנו מכל הפירכות דגמ', אלא דהמה נהפך ליוכיח והיוכיח למה, זהו כל כוונתם בזה, ואין שום תפיסה לדברי התוס', ונתבטלו קושיות הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה, כן נראה לי.
אחר שכתבתי ביאור דברי הגמרא והתוס' כפי הנראה לע"ד, ראיתי לכתוב דבר קל בעיני יודעי דת עם שקשה מאד בדברי הריטב"א ז"ל, וזה שהוא ז"ל הוקשה לו על הך ק"ו, וכתב ז"ל וק"ל מה לאמה העבריה שכן אין קניינה לשם אישות ולא שייכה בה ביאה, ולא משום קולא דביאה הוא, ואיכא למימר דתנא סמיך אהא דאפילו כי מפריך מדין ק"ו אכתי אתי שפיר במה מצינו וכו', ואנן מהדרינן דאפילו במה מצינו לא אתי, דאדמדמינן לה לאמה נדמייה ליבמה שאין כסף קונה בה, ואמרינן מה ליבמה שכן אין נקנית בשטר, כלומר דלאמה העבריה ראוי לדמותה יותר מלדמותה ליבמה, שהרי זו דומה לאמה העבריה בצד א' שהיא נקנית בשטר מה שאין כן ביבמה וכו' ע"כ. ודבריו תמוהים, דלא מצינו מעולם בתלמוד פרכא אמאי דמחייב הדבר במלמד ללמוד ממנו, ולא שייך למפרך מה לאמה אלא על הדין שנלמד משם שנקנה בכסף, אבל לומר מה לאמה שמתחייבת בביאה, מעולם לא מצינו, ועוד שמה שאין בה ביאה משום דאין קניינה לשם אישות, זה אינו ממה שיקשה, שהרי אי לאו מעוטא דובעלה למעט אמה העבריה, הא אמה העבריה אתיא בק"ו עם שאין קניינה לשם אישות, אלא דלא רצה הכתוב בכך מטעם זה, והכא נעשה ק"ו הכי ומה האמה שאינה נקנית בביאה לפי שלא רצה הכתוב בכך נקנית בכסף אשה שנקנית בביאה א"ד וכו'. וזה פשוט בכל התלמוד, ופירוש הריטב"א ז"ל קשה מאד, דהא כיון דאיכא לדמויי לאמה משום דנקנית בשטר ואיכא לדמויי ליבמה דנקנית בביאה, נמצא הדבר מסופק, דליכא למימר דעדיף טפי לדמויי לאמה משום חומרא, דהא אתית לידי קולא, אם קבלה קדושין מאחר, וכיון שכן מאי פריך הא למה לי קרא, הא אתיא לה, דהא מהך ק"ו אין הכרח כדפרישית. ואפשר דאלישנא דברייתא פריך, דכיון דקיילפת מהך ק"ו אם כן אין שייך לומר להביא עוד קרא עליו. אלא שהריטב"א ז"ל סבירא ליה דזה הוי כעין מה מצינו, נמצא דלא פריך בגמרא ולא מידי, נמצא שאין פירושו מחוור, ומה שכתבתי הוא הנכון ודבר ברור הוא בכל התלמוד.
ה
ואיצטריך למכתב וכו' דאי כתב רחמנא כי יקח הוה אמינא קדושין דיהיב לה בעל דידה הוו וכו'. ויש לדקדק דהא להא לא איצטריך קרא, דגמרינן לה מהקישה דאמה העבריה. ונראה דלא שמעינן מהך הקישא אלא מילי דקנין ובהך מלתא הוא דאיתקש לאחרת, אבל לא שיהא דומה לאחרת בשאר דיניהם, דאם אחרת יקח בליקוחין דוקא משתעי, דהא מהך טעמא לא נפקא לן דיוצאה במיתת האדון מהך היקשא, וכדאכתוב בסוגיית ע"ע בס"ד.
<b>ואי כתב ויצאה חנם וכו' היכא דיהבה וכו'.</b> וקשה היכי שמעינן זה מכי יקח, הא כי יקח אצטריך למעט היכא דאמר הריני אישך וכו', דכי יקח כתיב ולא שיקח את עצמו, עיין.
תוספות היכא דיהבה וכו' וקשה שהרי באיש אינו נופל לשון קידושין שאין נאסר בכך. ויש לפרש שאומר הרי אני וכו'. וקשה לי כיון דלשון קידושין אינו לישנא דאורייתא, אלא לישנא דרבנן, דאסר לה אכולי עלמא כהקדש, כדאיתא בריש פרקין, כיון שלא הוקשה להו לתוספות אלא שאין נופל לשון קידושין שאין נאסר וכו', אמאי לא פירשו דלשון קידושין לאו דוקא, אלא האשה היא שאמרה הרי את קנוי לי או הרי את בעלי, דבאיש נופל שפיר לשון זה.
ונראה שבעבור זה כתבו התוס' וצ"ל דיהבא לדידיה לאו דוקא, כלומר שאם היה מוכרח שהיא נותנת לו, היינו אומרים שהאשה אמרה זה הלשון בעבור שהיא נותנה לו ממון, אבל לישנא דיהבא לדידיה ע"כ אינו כמשמעו, כיון שהאב מקבל הקידושין, לכך ניחא טפי למימר דהיא אמרה הרי אני מקודשת לך או קנויה לך, דהוי לישנא דאורייתא.
עור קשה כי היכי דהקשו על רש"י שכתב דאמר הרי את מקודשת לי וכו', אמאי לא הקשו על דבריו במה שכתב ז"ל דיהבא איהי לדידיה כסף וכו', דהא כסף דאביה הוא. והייתי סבור לומר שמ"ש וצ"ל וכו' הוא פירוש על דברי רש"י, ויתיישב באו' דיהבה איהי לדידיה כסף וקדשתו דאמרה ליה התקדש וכו', כנראה דה"ק פירוש נתן לו כסף, היינו דאמרה ליה התקדש וכו', אבל מלשון שכתב בסמוך להו קידושין מה לי כסף דידיה וכו', לא יתכן כלל זה וקישור אומר' וצ"ל וברור שנמשך במה שסיימו לומר שאומרת הרי אני מקודשת לך.
וקשה לי על דבריהם ז"ל שנראה מדבריהם דהיכא דנתן הוא ואמרה היא אינה מקודשת, דהא עיקר הכתוב לא איצטריך אלא להכי לומר דאינה מקודשת, ובגמרא אמרינן לקמן [ה, ב] דנתן הוא ואמרה היא ספקא הוי וחיישינן מדרבנן. ונראה דלשון מדרבנן, נראה שאין הספק מדאורייתא, אלא חששא דרבנן בעלמא, וזה אמת, אבל אי לא הוה תירוץ זה, הייתי אומר דכיון דלקמן איכא דרשא אחריתי בכי יקח שלא יקח את עצמו, אפשר שזה היה טעם הספק, והראשון עיקר.
תוס' כתב רחמנא כי יקח ולא כי תקח אשה את איש. לכאורה נראה דהבנת דבריהם היא, מדכתב הכי, ולא כתב כי תקח אשה את איש, וזה אי אפשר, דהא למה לן למכתב כי תקח אשה את איש, בלאו הכי שמעינן ליה מדכתיב ויצאה חנם וכו'. ונראה דהבנת דבריהם כך מדכתיב כי יקח, דמשמעותו הוי ולא כי תקח אשה את איש.
ואכתי קשה כיון שהתוס' הכריחו למעלה דקרא דכי יקח איצטריך לנתן הוא ואמרה היא דלא מהני, הוה להו למימר כתב כי יקח ולא שתלקח לאיש, ולשון תקח אשה את איש משמע שאומרת הרי את מקודשת לי. והיה נראה לומר דהכונה לומר ולא כי תלקח אשה לאיש. אבל מלשון אומרם בסמוך בלאו הכי שמעינן מדכתיב כי יקח ולא כי תקח אשה את איש א"א זה, ודוחק למחוק הס'.
עור קשה לי דלעיל בריש פרקין מסיק ואיבעית אימא הא מני ר"ש היא, דתניא ר"ש אומר מפני מה אמרה תורה כי יקח איש אשה ולא כתיב כי תלקח אשה לאיש, מפני שדרכו של איש להלך וכו', והיכי קאמר רבי שמעון דרכו של איש מדכתב הכי, דהא הוכרח לכתוב כן הכתוב, לאשמועינן דנתן הוא ואמרה היא אינה מקודשת, והיכי מצי למכתב כי תלקח אשה לאיש. ועוד דאמאי קאמר ר' שמעון ולא כתיב כי תלקח אשה לאיש, דהא למאי איצטריך למימר הכתוב כי תלקח, דמויצאה חנם נפקא לן.
ונראה דה"ק מדכתיב הכי ולא הכי, כלומר מצד הכתוב הזה יש להוכיח דדרך האיש וכו'. אבל נראה דאפילו היה אומר הכתוב כי תלקח אשה לאיש, היינו שומעים הך דרשא דהכא, דכי תלקח אשה לאיש משמע שהאיש הוא הלוקח לאשה, אבל לא הוה שמעינן דדרך האיש להלך אחר האשה, אבל באומרו כי יקח איש אשה נראה דדרך האיש להלך וכו', ולא נעלם ממני מה שיש בזאת הקושיא מן הדחוי. ומה שכתבתי נראה כפי שורש הלשון, אבל ממאי דכתב רש"י ז"ל לקמן [ה, ב] גבי נתן הוא ואמרה היא פרש"י ולא כתיב כי תלקח וכו' הפך מה שכתבתי.
עוד כתבו אי לאו ג"ש הוה מוקמינן קרא דכי יקח איש אקדושי ביאה וכו'. וקשה לי כיון דקיימא לן דאתקשי הויות להדדי כדאיתא בפרק נערה שנתפתתה דף מ"ו, אם כן מקדושי ביאה ילפינן כסף גם כן ושטר, ואי צריך קרא לכל הויה והויה, בשטר מנלן קרא לומר כן. ונראה דאפשר דבשטר הוה מקיש ליה לביאה, אי משום דאיתקוש הויות להדדי ואינו נותן בידה כלום, דבשטר אפילו על איסורי הנאה כשר, אבל בכסף קס"ד דלא צריך נותן הוא ואמר הוא, כיון שנותן ההנאה בידה, ולכך לא הזכירו התוספות בדבריהם שטר כלל.
הלכה ב
<b>ובעלה מלמד שנקנית בביאה והלא דין הוא וכו'.</b> וקשה דנילף ביאה באשה מדכתיב ביבמה יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה, ופריך בגמרא לקמן [יד, א] ואימא לכולי מלתא כאשה, ומשני אמר קרא ויבמה וכו', משמע דבמאי דלא מיעט קרא, אלא שנתפרש בהדיא, דהיינו ביאה קאמר הכתוב דנחשב כאשה, משמע דביאה קונה באשה. ונראה דהכתוב קאמר שהיבמה יש לה דין אשה עם הביאה, אבל אינו מוכרח שהאשה תהא נקנית בביאה וק"ל.
<b>ומה יבמה שאין נקנית בכסף נקנית בביאה וכו'.</b> אף על גב דהיבמה נקנית גם כן בעל כרחה, באשה לא ילפינן אלא מדעתה. ואין לומר דיו, דאדרבא פחות ממה שדיינינן בקל וחומר נקטי' מיניה, דהיינו דוקא מדעתה, דאין סברא שיהא האשה בעל כרחה כלל, דהדיו אינו נעשה פרכא.
ודע דבהך ק"ו לא מצינן למילף שתהא הביאה גומרת כמו ביאה דיבמה, דאיכא למימר דיו אסוף דינא שיהא ככסף שאינו גומר, וליכא למפרך השתא מה ליבמה שכן ביאתה גומרת, דאחר שעשינו דיו לא עבדינן מיניה פרכא, וזה נראה לי כלל ברור במדות. ואין להקשות אליבא דרב הונא דחופה קונה, נדון קל וחומר מחופה שאינו קונה ביבמה, ואפ"ה קונה באשה ביאה שקונה ביבמה וכו', דהא חופה לא למדנו אלא מכסף ושטר וביאה בחדא מתלת כדלקמן, ופשוט הוא בעיני.
תוס' ובעלה וכו' ואם תאמר תיפוק ליה וכו' דמשמע נמי לשון ביאה. כלומר דכסף למדנו מקיחה קיחה, וביאה ממשמעותיה דקיחה לחודא.
עוד כתבו דאי לא כתיב ובעלה וכו' אבל ליחשב העראה כגמר ביאה שפיר דמי וכו'. וקשה כיון דלאו לענין קנין איתמר הכי, למאי מהני הג"ש. והתוס' כתבו בפרק הבא על יבמתו [ה, ב] דהוי ג"ש מופנה.
ונראה דמהני דלא להוי כארוסה, אלא כיון שהערה בה אחר כסף, להוי אשת איש לענין חנק, אבל השתא דאית בה ביאה כתובה בתורה, השתא ילפינן העראה לענין קנין.
עוד קשה לשתוק מהג"ש לענין העראה ותיתי בק"ו, ונימא הכי ומה כסף שאינו קונה ביבמה קונה באשה, העראה שקונה ביבמה כדאיתא בפרק הבא על יבמתו מג"ש דביאה ביאה אינו דין שתקנה באשה, מה לכסף שקונה אמה, ביאה תוכיח, שאינה קונה באמה וקונה באשה, אף אני אביא העראה.
ונראה דכיון דעיקר העראה ביבמה היא לגמור קדושיו של ראשון, סברא הוא שאין ללמוד זה בק"ו, ואף על פי שכפי כללי המדות שיש לנו אין הפרכא שייכא אלא לכסף, סברא הוא שלא לעשות הך למידה.
תוס' אמה העבריה תוכיח וכו' ומשני אי לא כתיב אלא ובעל היא גופא לא אתיא בק"ו דה"א אמה העבריה תוכיח. ע"כ דבריהם בלתי מבוארים, דהא מיעוט אמה מובעל נפקא, וע"כ פירושו הוי דוקא לאשה יש בעילה לא אמה. וכיון שכן, ממילא ידעינן דבאשה איכא בעילה, ואיך נאמר אמה תוכיח, וכבר נתעורר בזה הרב מוהריב"ל ז"ל.
והנראה דפירוש הברייתא באו' והלא דין הוא, פירושו הוי כדפרשי' לעיל, דנהי דקרא דכי יקח איצטריך לדרשא דלקמן, וממילא נפקא לן כסף, אבל התנא לא היה לו להזכיר מהכתוב כלל אלא הק"ו, וז"ש והלא דין הוא ולא יזכר הכתוב כלל, ואפילו תימא דמן הכתוב נשמע דין הביאה שלא ידענו אותו, זה אינו, דבלי שום פסוק נשמע הדין מכח ק"ו, אפילו היה נכתב המיעוט דאמה העבריה במקום דלא לשתמע דהאשה נקנית בביאה, וכיון שכן קרא לענין ביאה לא איצטריך, דמק"ו לחודיה בלא שום קרא נפקא, ומשני אי לא כתיב אלא ובעל, פירוש ע"כ התנא הוכרח להשתמש מהכתוב, שאם לא היה כתיב אלא ובעל לענין מיעוט האמה לחודיה, והיה על אופן דלא הוה משתמע מיניה אשה כדפרישית, הוה אמינא אמה העבריה תוכיח, לכך הוכרח התנא להביא קרא דובעלה. והמקשה הקשה לו מה לאמה העבריה שכן אין קניינה לשם אישות, עד דמסיק אעיקרא דדינא פרכא שכן זקוקה ועומדת, והשתא צריך קרא דובעלה לאשה, והא דובעלה כי היכי דלא נקיש אמה לאחרת בהיקש.
עוד נראה דרך אחר והוא זה דאמה העבריה לא מצית אתיא מקל וחומר דיבמה, דאיכא למפרך מה ליבמה שכן קניינה לשום אישות, וכיון דלא אתיא מק"ו נראה דיש בין המשיב והמקשה אי אמרינן יוכיח גם כן מינה מטעם זה או לא, דהמשיב שאמר אמה העבריה תוכיח, והמקשה סבירא ליה דכי היכי דלא אתי מק"ו מטעם זה כמו כן אמרינן דלא נעביד מיניה יוכיח, ויתבארו דברי התוס' על אופן זה, שהוקשה להו דהא אמה העבריה אתיא מק"ו אי לאו קרא דובעלה, ולמה לי הא דובעלה, ומשני דאי לא הוה כתיב אלא ובעל הייתי אומר דובעלה לגופיה איצטריך, ללמדנו ביאה באשה, דאי הוה שתיק קרא מיניה, הוה אמינא היא גופא, דהיינו האשה, לא אתיא בהך ק"ו, כיון דאיכא למפרך מה ליבמה שכן קניינ', ואיצטריך ובעל לגופיה, והשתא הוה מקשינן אמה לאשה בהיקשא דאחרת, להכי איצטריך ההא דובעלה למעט אמה העבריה כנ"ר. והכי סדר דבריהם אי לא כתיב אלא ובעל הייתי אומר אי הוה שתיק מיניה דאשה לא אתיא בקל וחומר, ואיצטריך ובעל לגופיה ולא הוה ממעטים אמה העבריה. וראיתי ברש"ל שכתב דרך בדבריהם, דהייתי אומר הכי זו שהיא ראויה לביאה מאחר שכבר לקחה בקידושין של כסף והיא אשתו, אבל אחרת אינה ראויה לביאה, אפילו יש לו כבר שייכת בגוה כגון אמה העבריה ודוק, ולא ירדתי לסוף דעתו, דלמה נמעט אמה לביאה אחר קנין, ולא נאמר דלגופיה איצטריך ללמד בו ביאה, והנראה לעניות דעתי כתבתי.
<h3>ה.</h3>
הלכה ג
<b>ומנין שאף בשטר וכו' שטר שמוציא וכו'.</b> ואין לדקדק חליצה תוכיח שמוציא ואינו מכניס, דמה לחליצה שאינה מוציאה באשה מדכתיב ספר כריתות וכו'.
עוד יש לדקדק דהא שטר של יבמה הנכנסת בביאה יוכיח, שאף על פי שמוציא אינו מכניס, דהא ויבמה מיעט כסף ושטר אף אני אביא שטר דכל אשה דעלמא.
ונראה דאיכא למפרך מה לשטר דיבמה דאינה מכניסה, משום דהיבמה אין הטעם בה בעבור קנין, אלא בעבור לקיים שם אחיו, שהרי היא קנויה מן הראשון, וזה לא נעשה ע"י שטר אלא ע"י ביאה, מה שאין כן בשאר אשה דעלמא, שהרי השטר בא כדי לקנותה, ולכך ליכא למיעבד יוכיח מהך שטר.
ונראה עוד דאין הכי נמי דהוה מצי למימר הך יוכיח, אלא דניחא ליה למפרך אריש דינא מה לכסף וכו'.
וליכא למפרך בהך ק"ו מה לכסף שכן קונה בע"כ הנמכר לכותי, מה שאין כן בשטר, דאיכא למימר שאין טעם מניעת הכותי בשטר מחמת השטר, דהשטר שפיר מצי לאקנויי, אבל עיקר המניעה היא, בעבור הכותי, שאינו בתורת גיטין, ואין לכותי דין שטר. ובלאו הכי הא פריך בגמ' נמי שפיר.
ויש לדקדק אמאי לא עביד ק"ו מביאה שאינה מוציאה מכניסה, שטר וכו', והשתא ליכא למפרך פרכת הגמ'. ונראה דהפרכא היא פשוטה, מה לביאה שכן קונה ביבמה, מה תאמר כסף יוכיח, מה לכסף שכן פודין הקדשות, מה תאמר ביאה תוכיח, ואיכא למימר מה להצד השוה שבהם שכן קניינם מרובה כדלקמן, ואין להקשות אמאי לא עביד הך ק"ו ומה יציאה שאינה בכסף איתא בשטר, הכנסה לא כל שכן, דאיכא למימר פדיון הקדש יוכיח, דאיתא בכסף וליתיה בשטר, מה לפדיון הקדש דליתא בקרקע, תאמר קנין אשה דאיתא בקרקע, קנין אגב יוכיח דאיתיא בקרקע וליתיא בשטר, דאין קונין מטלטלי אגב שטר, אף אני אביא קנין של אשה, והדבר פשוט. ומטעם זה אין לעשות ק"ו מעבדים שאינם מוציאים, ואפילו הכי מכניסים, והשתא ליכא למימר מה לעבדים שכן פודים הקדש, דהא אין הקדש מתחלל בעבדים דהוקשו לקרקעות, דאיכא למימר מה לעבדים שקונים אגבן היכא שהעבד כפות וק"ל.
ודע דבהך ק"ו אין לומר דהוה ילפינן אפילו שטר שלא לשמה כמו כסף, דהא כיון דשלא לשמה לא ידעינן אלא בהיקשא הויה ליציאה, דהא כיון דמשטר שמוציא ילפינן לה, אמרינן דיו אסוף דינא מה שטר דהוצאה לשמה אף שטר דהכנסה יהיה לשמה.
ואין להקשות בהך קל וחומר מה לכסף שכן קונין בו מטלטלים, דהא ביאה תוכיח, דכי האי גוונא פריך לקמן [ב, ב] בביאה דלא שייכא בהקדש.
ואפרכא דגמרא דמה לכסף שכן קונים הקדש, אין לומר קרקע יוכיח, דמה לקרקע שכן קונין מטלטלין אגבן וק"ל. ולדברי התוספות מקרקע ממטלטלין אתיא במה הצד, אלא דאיכא למפרך שכן הנאתן מרובה, ואחר שבאו לידי תשובות הריב"ל בשיטת קדושין ראיתי כדברי.
<b>תוספות ומנין דאף בשטר וכו'.</b> התוספות אזלו לשיטתם דאף מיציאה פרכינן לענין הכנסה. ולהכי פרכינן מה לאמה שכן יוצאה, אבל כפי מה שדקדקתי למעלה בדברי רש"י לא שייך הך פרכא אלא הדחייה הראשונה שכתבו התוס' דאמה גופה לא ידעינן אלא מאשה, ואפילו לאידך נמי הא קאמרינן ללישנא בתרא דאהני הג"ש ע"ש. ולמאי דפרישית לעיל דאפשר דלא עבדינן יוכיח מהכנסה ליציאה. אין להקשות דלהדר הק"ו למקומו ומה ביאה שאינה באמה וכו', דאיכא למימר מה לביאה שישנה ביבמה כסף יוכיח וכו', מה להנך שכן קניינם מרובה כדלקמן. ומה שיש עוד לדקדק בדברי התו', כבר כתבתי למעלה [ג, א] בד"ה ואשה בפחות וכו'.
ב
<b>ואקיש נמי יציאה להויה.</b> אין לדקדק דאם כן לשתוק מיציאת כסף דאמה, ונילף בקל וחומר דאשה, מה לאשה שנקנית בביאה שפחה כנענית תוכיח וכו', דאיצטריך והפדה לשתי פרוטות וק"ל. ודע דהך קושיא אינה נמשכת השתא, דמעיקרא נמי דפריך מה לאמה שכן יוצאה בכסף, הוה מצי למפרך היא גופיה וכו', ואפשר נמי דכיון דע"כ איצטריך וכתב למעט חליצה אפילו לאביי מינה ממעטים כסף, אבל השתא דמהקישה ילפינן שטר, נימא אין היקש למחצה, ונקיים מיעוט הכתוב דוכתב דוקא לענין חליצה.
<b>וכונת אביי באו' אין קטיגור נעשה וכו'.</b> הוא דלענין כסף לא צריך קרא, דמסברא נפקא, והא דעביד בעל הברייתא ק"ו מיציאה להכנסה, ומה כסף שאין מוציא מכניס וכו', אף על גב דאין קטיגור נעשה סניגור, נראה דכבר נתבטל שם סברא זאת שעושה בק"ו, דהא שטר דיבמה יוכיח שמוציא ואין מכניס, והוא הדין דהוה מצי ליה למפרך הכי, אלא דפריך אריש דינא מה לכסף וכו' כדפרישית לעיל, א"נ הכא הוה מצי למימר דבשעת גרושין תתן האשה כסף לבעל דומיא דאמה, דהשתא לא שייך אין קטיגור וכו', אלא דלא אמרינן הכי דבעינן דומיא דיציאה דכתיב ונתן בידה, ולעיל הכי קאמר ומה כסף שאין מוציא בשום מציאות ואפילו תתן האשה לבעל, עם כל זה מכניס וכו'.
ודע שהתו' שהקשו לענין אמה ממאי דפריך בגמרא, הוא הדין דהוי מצי למפרך בדין האמה גופא, איך יוצאה בכסף, כיון שנקנית בכסף, אלא דתמהו איך עשהו בעל התלמוד פרכא עם דבר שנראה סותר ממש, והתוס' תירצו דין הוא וכו', כנראה שמטעם הכנסה כתבו שהוא דין שתוציא, והיינו לתת סברא דהכא לא שייך אין קטיגור וכו', ומינה נמשך דפרכינן מה לאמה שיוצאה כנראה שהיציאה גורם ההכנסה.
<b>ואימא בכתיבה מתגרשת וכו'.</b> לאביי נמי מצי למפרך כיון דלדידיה איצטריך ע"כ וכתב למעט חליצה, אימא דממעט קדושי שטר, ואפשר כיון דלדידיה לא סבירא ליה היקישה ליציאת כסף כלל, לא פריך ליה, אבל לרבא דעביד הקישה לענין כסף, ואיצטריך קרא למעט, פריך ואימא וכו'.
<b>ולרבי יוסי הגלילי שאינה מתגרשת בכסף וכו'.</b> דמצי למפרך שאינה יוצאה בחליצה, מנליה, אלא דקיימי בכסף השתא.
<b>ספר כורתה וכו'.</b> לר' יוסי איצטריך ספר למעט אוכלין בפרק ב' דגיטין [כא, ב] ומן הסמיכות דורש ספר כורתה, וההיא דרשא דהתם נפקא ליה, משום דלא היה למכתב וכתב, וממילא שמעינן דכותבין על כל מילי, ואיצטריך וכתב דלא נטעי בספר, והכא דריש מכח הסמיכות, ואין לומר דכולי להך דרשא איצטריך, דאם כן לימא ונתן ספר כריתות בידה.
<b>ורבנן האי כריתות מאי עבדי ליה.</b> דלספירת דברי כריתות לא צריך קרא, דבלאו כריתות נפקא לן, דמאי ספירת דבריהם הוה ליה למכתב, אי לאו מילי דכריתות.
<b>ורבנן כרת כריתות לא משמע להו.</b> נראה דלא משמע כלל, והוה מצי למימר דדריש לדרשת רבי אלעזר בן עזריה דפרק המגרש [פג, א] שאמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני וכו', אלא דניחא ליה לתלמודא לאשוויי בהנהו רבנן דפליגי עליה דרבי אלעזר בן עזריה.
תוס' על מנת שלא תלכי וכו' וי"ל דכל יוצאי חלציו וכו'. פירוש והשתא אפילו מכרו אינו מעלה ומוריד, דהשתא לא הוי הפירוש בית ממש אלא קרוביו, שלא ילך לקרובים במקום שהם, וניחא השתא מה שתמה הרשב"א ז"ל בגיטין דף כ"א על דברי התוס' דאם מכר לאחד מאי איכא למימר, והניח הדבר בצריך עיון.
ג
<b>חדא מחדא לא אתיא תיתי חדא מתרתי.</b> פי' בקונטרס עד דניתי חדא מתרתי. ומה שפירש רש"י במה מצינו, היינו אחר הצד השוה, ולמדנו מהצד השוה זהו מ"ש רש"י מה מצינו וק"ל.
<b>לא לכתוב רחמנא בשטר וכו'.</b> מהיקשא לא מצי שתיק, דהא איצטריך לכמה דברים בפרק האיש מקדש [מח, א], וגם הך דקאמר בסמוך לא לכתוב רחמנא בכסף וכו', לא מצי שתיק מקרא דכסף, דהא איצטריך לצריכות דלעיל, אבל הכונה היא מאי דפרישית לעיל בדברי הברייתא באומר והלא דין הוא וכו', כלומר שלא היה לו לתנא להזכיר הך למוד מן הכתוב כלל, אלא בק"ו לחודיה נפקא, והיינו דפריך לא לכתוב רחמנא בשטר, כלומר לא בעי התנא למילף שטר מקרא דמק"ו נפקא ליה, כן נראה לי.
לא לכתוב רחמנא בשטר ותיתי וכו' פירש רש"י כסף ושטר קונה באמה וכו'. משום כסף נקט רש"י אמה, שהרי אמה לא למדנו אלא מהיקש דאחרת, ואין קפידה בדבר, כיון שמצינן שקונה בשפחה כנענית, ואפשר דכתב כן אפילו למאן דנפקא ליה לקמן [טז, א] מקרא דלא תצא כצאת העבדים.
עוד יש לדקדק אי הוה שתיק משטר היינו ממעטים ליה מקרא דוכתב, דאמרינן בכתיבה מתגרשת ואינה מתקדשת בשטר. ונראה דאי אפשר, דכבר אסיק לעיל קאי בגירושין ממעט קדושין, אלא דמעיקרא קאמר קרא דהוקש' משום דכבר ההקיש איתיא בעולם.
תוס' שכן ישנה בע"כ וכו' וקשה לר"ת וכו' אם כן מאי קאמר רב הונא וכו'. הקושיא ברורה, כבר התעורר בה הרב מוהרי"ן לב זלה"ה, דהא הצד השוה הוא בעבור שקונין בעלמא, משום הכי קונין כאן, ופריך מה להצד השוה שקונין כאן הוא בעבור שבעלמא נמי קונין בעל כרחה, ורב הונא סבירא ליה דכיון דלא מצינו כסף שיהא קונה בעלמא בעל כרחה, ואפילו הכי קונה כאן, ואפילו בעל כרחה, כגון קטנה, אף אני אביא חופה שאינה קונה בעלמא בעל כרחה, ותהא קונה כאן, ואפילו בעל כרחה. ורש"י ז"ל כבר נשמר בכל זה וביאר דבריו יפה יפה.
והריטב"א ז"ל כתב בזה ז"ל ואף על פי שרש"י ז"ל נשמר בכאן דהכי קאמר דלא אשכחן בעלמא כסף באישות בע"כ, דאלו בקדושי דהכא אכתי לא קים לן. ולא נהירא דהא אפילו לא משכחינן ליה בעלמא, מאי איכפת לן, כיון דאנן צד השוה פרכינן, ע"כ אינה קושיא דאיך פרכינן על הצד השוה מאי דבעינן למילף בחופה גופה שתהא קונה ואפילו בע"כ, ודרכים רבים עלו בדעתי, לא נתחוור דעתי באחד מהם. ומצאתי כתוב בכתיבת יד דרך על דיבור זה כלשון הזה.
לתרץ כל הקושיות, מצאתי דיבור דף ט"ז גבי הא דבעי למילף שמיתת האב מוציאה מרשות אב בק"ו דסימנים ופריך מה לסימנים וכו', והקשו התוס' ע"ש, ותירצו מה להצד השוה שכן מוציאין מעבדות תאמר במיתת האב שלא מצינו שמוציאה מעבדות, ואף על גב דהיא גופה בעי למילף, מכל מקום כל כמה דלא ילפינן, פרכא היא, וי"ל קושיא חזקה שאם נעשה פרכא כי האי גוונא מהיא גופה דבעי למילף, אם כן בטלנו כל הצד השוה שבתלמוד, כיון דבכל דוכתא דאתי למילף מכל מקום כל היכא דלא ילפינן פרכא היא.
ונראה דסבירא ליה ז"ל כיון דבחדא מתרתי פרכינן פרכא כל דהו כדבעי למפרך מה להצד השוה שבהם, לא בעינן שיהיו כל הצדדים מעלמא כסברת רש"י, אלא אף על גב דאיכא צד אחד מהם גופא דבעי למילף, כיון דשאר צד הן מעלמא, פרכינן מיניה כי האי פרכא, מה להצד השוה שבהם שכן מוציאין מעבדות, כיון דבשנים ויובל אשכחן שמוציאין בעלמא מעבדות גבי עבד עברי, אף על גב דגבי סימנים לא מצינן שמוציאין מעבדות, כיון דבאמה העבריה דהיא גופא בעי למילף פרכינן מיניה. והשתא ניחא דבכל דוכתא דפרכינן מה להצד כי לא אשכחן צדדים בעלמא, פרכינן מיניה גופיה דבעי למילף מכל הצדדים.
ויש לדייק כל זה בדברי התוס', שלא הקשו מה להצד השוה שבהן שכן מוציאין באמה העבריה, דהיא גופה בעי למילף, דודאי בכי האי גוונא לא פרכינן, אבל שכן מוציאין מעבדות בחד מן הצדדים אשכחנא בעלמא, דהיינו שנים ויובל בעבד עברי, אף על גב דצד א' דהיינו סימנים לא אשכחנא בעלמא שמוציאים בעבדות, כי גם באמה, דהיא גופא בעי למילף פרכינן מיניה. ועם זה יתורצו הקושיות מזה הדיבור. ואו' כי כוונת התוס' אינם מקשים לרש"י שום קושיא, כיון שהוא אמר בפירוש דכל צדדי פרכא מה להצד בעינן שיהיו מעלמא, ליכא לאקשויי מידי, ומה שמקשים ממה שאדם מקדש בתו קטנה בעל כרחה, הוא לדעת התוספות דסבירא להו דכי פרכינן פרכת מה להצד אף על גב דבצד אחד מהם בעי למילף פרכינן מיניה, כגון הכא שמצינו בעלמא שנים מן הצדדים, דהיינו ביאה ביבמה ושטר בגירושין, אף על גב דגבי כסף לא אשכחנא בעל כרחה דעלמא אלא קידושי קטנה, דהיא גופא בעינן למילף פרכינן מיניה.
והשתא ניחא לישנא דתוס' במ"ש קשה לר"ת, ולא קשה לפירוש הקונטרס, וה"פ פירש בקונטרס וכו', ואם זה אמת קשה לר"ת לפי דרכם של התוס', דאף יהיה צד אחד מהיא גופא דבעי למילף פרכינן מיניה, אם כן הרי מצינן שאדם מקדש בתו קטנה דחשיב בע"כ, ואיך אמר רב הונא באישות מיהא לא אשכחן בע"כ, לזה השיב דלא חשיב בע"כ כל מילי דקטנה, כיון דאיכא דעת האב שהוא במקום דעתה וכסף בע"כ משכחת לה בקידושי יעוד. ויש מיישבים דאפילו אם נפרש לדעת התוס' כפירש"י ז"ל דמה שהאב מוכר בתו קטנה חשיב בע"כ דוקא מוכר דחוב הוא לה חשיב בע"כ, אבל בקדושי קטנה דזכות הוא לה לא חשיב בע"כ, וכל זה לדעת התוס', דלרש"י לא יש קושיא כדפירשתי עכ"ל מה שמצאתי.
ובאמת שמה שכתבו בויש מיישבין וכו' ניחא לי, דודאי לא יתכן לפרש על דברי רש"י, כיון שרש"י פירש להפך, אבל כוונתם ז"ל היא שעם פירש"י דחשיב מכירת האמה בע"כ, מפרשים הם ומחלקים בין מכירה לקידושין. אבל הכלל שכתב דפרכינן מחד צד, קשה בעיני כלל זה, איך נאמר מה להצד השוה על חד צד.
ונראה עוד לפרש דיש מיישבין יתכן על דברי רש"י ומ"ש רש"י בקידושי קטנה ואף בעל כרחה, הכונה דלא דמי לבעל כרחה דאמה דהכא אף בעל כרחה, וטעמא משום דמדעתה חשיבא וק"ל.
ובמה שכתבו התוס' שהמכירה חשיב מדעת ולא חשיב בע"כ, כי אם בקדושי יעוד בדוקא, אין לדקדק דנילף חליצה באמה העבריה, והשתא ליכא למימר שנעשה יוכיח מאשה ושפחה כנענית וכמ"ש התוס' למעלה [ג, ב] בד"ה ספר כורתה, משום דאיכא למפרך מה להנך שכן הן מדעתן, ולכך אין בהם חליצה, מה שאין כן באמה שהיא בע"כ, דהא איכא למימר עבד עברי הנמכר על ידי בית דין בע"כ יוכיח דלא אתי בהך ק"ו, כיון שאינו יוצא במיתת האדון.
הלכה ד
<b>אמר רב הונא חופה קונה וכו'.</b> לרב הונא יש לדקדק, דתהא האמה נקנית בחופה בהקישה דאחרת. ונראה דלא מקישי' בהך הקישה, אלא מאי דכתיב גבי אחרת בהדיא, אבל לא איתקש במאי דאתיא בק"ו. ודע דלא מצי למילף מק"ו דמקומות ולומר ומה גמר שאינו בכסף איתא בחופה וכו', דאיכא למימר פדיון הקדש יוכיח וכו'.
<h3>ה:</h3>
<b>מילתא דכתיבה בהדיא קתני.</b> הרא"ש ז"ל דחה מלתי' דרב הונא, משום דמיתת היבם הוי מלתא דלא כתיב בהדיא. ואפשר דלרב הונא הוי מלתא דכתיבי בהדיא, מדאיצטריך הנעל למעט יבמה מגט, דלא נילף בק"ו דאשה שאינה יוצאה בחליצה וכו' כדלקמן [יד, א] ואם איתא דאינה יוצאה במיתת היבם, למה לי קרא למעטה מחליצה, הא איכא למפרך מה לאשה שכן יוצאה במיתת הבעל, אלא ודאי דיוצא במיתת היבם, ולהכי איצטריך נעל למעט מגט, אלא דאיכא למימר אהך פרכא עבד עברי יוכיח שאינו יוצא במיתת האדון ויוצא בשטר אף אני אביא יבמה, ולרב הונא ליכא למימר עבד עברי יוכיח, משום דלא עבדינן יוכיח מעבדות לאישות. אלא דתמיה לי בזה דנהי דלא עבדינן פרכא, אבל יוכיח מי יאמר דלא עבדינן.
<b>תוספות חופה שגומרת וכו'.</b> הוקשה להרב מוהרי"ן לב זלה"ה דנראה לכאורה דקושיית התוס' היא קושית הגמרא. ובאמת הבנתו מוכרחת דקושיית הגמרא היא אריש דינא, דאיך נאמר ומה כסף שאינו גומר חופה שגומרת, דמה שאינו גומר, היינו כסף יחידית, ומאי דחופה גומרת, הוא אחר כסף, נמצא שהק"ו הוה בטל לגמרי, ומ"ש בגמרא גמרינן חופה שלא על ידי קדושין, אפשר דהכי קאמר, כיון שהקל וחומר בטל נמשך שאין ללמוד דחופה קונה בקל וחומר, דהא הק"ו אין לו הבנה, ואין מקום ללמוד דחופה קונה אלא בעבור שמצינן דגומרת, וכי גמרינן חופה שלא ע"י קדושין וכו' מחופה שעל ידי קדושין, זה נראה מוכרח.
<b>עוד הוקשה להו ז"ל וא"ת לדידן וכו'.</b> וקשה לי מאי קושיא הוא לדידן, דהא לדידן לא סבירא לן כר' טרפון דאמר היכא דמפריך ק"ו לא אמרינן דיו, דלדעת רבנן אמרינן דיו, והך ק"ו שעשו התוס' פריכא הוא, ואפ"ה אית לן למימר דיו, דהא כי אמרינן כסף שקונה אינו דין שיגמור אחר כסף, איכא למימר דיו שיהא אחר כסף ככסף לחודיה, מה כסף לחודיה קונה ולא גומר אף כסף אחר יהא קונה ולא יהא גומר, ואם תאמר למאי מהני הקל וחומר, הא לדעת רבנן אף על גב דמפריך אמרינן דיו.
ונראה דיש לחלק בין העניינים, דהא דאמרינן דיו, היינו דוקא כשנתקיים הק"ו במה שאנו באים ללמוד כלל משל הק"ו הנאמר בפרק כיצד הרגל [ב"ק כד, ב], שלמדנו דקרן ברשות הניזק נזק שלם מק"ו אמרינן דיו שיהא כקרן ברשות הרבים, ולא נלמוד אלא מחצית הלמוד, אבל הכא שהק"ו הוא לענין גמר, ואמרינן כסף שקונה אינו דין שיהא גומר, אי אמרינן דיו שיהא ככסף ולא יהא אלא קונה לא נשאר לנו שום למוד בענין הק"ו, דהא קניי' וגמר הם ב' דברים נפרדים זה מזה, ובשלמא אי הוה אמרינן דיו שיהא גמר דכסף אחר כסף באותה קנייה, שפיר הוה אמרינן דיו, ונראה אם כן דדיו כי האי גוונא אפילו רבנן מודו דלא אמרינן ליה.
עור קשה שהתוס' הקשו לדידן, וגם לרב הונא ג"כ קשה, דיהא כסף אחר כסף גומר מק"ו חופה שאינה קונה בשפחה כנענית גומרה באשה, כסף שקונה בשפחה כנענית אינו דין שיגמור הכא אחר כסף, והתירוץ דתירצו התוס' מאי אולמיה וכו', תקשי לן אליבא דרב הונא לענין חופה, מאי אולמיה דהאי חופה מהאי חופה ודו"ק. גם בביאה אחר כסף איכא למפרך אליבא דרב הונא, שיהא גומר מק"ו דחופה שאינה קונה ביבמה גומרת באשה, ולכאורה נראה דליכא למפרך ולא מידי.
עור הקשה הרב מהרי"ן לב דנהי דכסף אחר כסף אמרינן מאי אולמיה דהאי כסף מהאי כסף, מ"מ כסף אחר שטר יהא גומר מהך ק"ו, ומה חופה שאינה קונה גומרה אחר שטר כסף שקונה אינו דין שיגמור.
ונראה דאיכא למפרך מה לחופה שכן גומרה אחר כסף תאמר כסף שאינו גומרה אחר כסף משום אולמיה וכו', ואפילו תימא דלא עבדינן הך פרכא בכי האי גוונא, נראה דהתשובה בצדה, דכיון דכסף אחר כסף אינו גומר, והוי טעמא משום דאמרינן מאי אולמיה דהאי כסף וכו', אלמא כבר הוכיח דאין להכסף האחרון קנין, וכיון שכן מי נתן לכסף זה האחרון כח לגמור אפילו שהיה אחר שטר, שאם היה לה כח היה לה כח ג"כ לגמור אחר כסף.
עוד הקשה הרב מוהריב"ל בהך ק"ו שעושה רב הונא, דהא איכא ק"ו אחר הפך מזה, והוא הק"ו שעשו התוס', והוו להו תרי קלי וחומרי דסתרן אהדדי דתיקו' כל חד וחד אדוכתיה. ולכאורה היו דבריו ז"ל תמוהים בעיני, דהא בכי האי גוונא אמרינן דסמכינן אמה מצינו בכל דוכתא, ואפשר דסבירא ליה ז"ל דהני תרי קילי וחומרי לא הוו קילי וחומרי מנושאים, אלא ממקומות, דבקל וחומר של מקומות לא סמכינן אמה מצינו, אלא הוו תרי קילי וחומרי דסתרן אהדדי, ובכי האי גוונא תירצו התוס' גבי מתניתין דכשר בפרה פסול בעגלה בפרק קמא דחולין [כג, ב]. אבל לכאורה היה נראה שהקל וחומר שעושה רב הונא ומה כסף שאינו גומר, לכאורה היה נראה שכסף היה נושא וגומר וקונה הוא הנושא, ואם היינו מהפכים הק"ו היינו עושים אותו מגמירה וקנייה, ומכל מקום מי שיבין טעם החילוק שיש בין ק"ו דנושאים לק"ו דמקומות, יראה טוב טעם להר' מוהריב"ל שהבין דהך ק"ו הוא של מקומות. שוב דקדקתי בתרי קילי וחומרי דמקומות דאמרינן דלא סמכינן אמה מצינו, אין ראיה מהתוס' שכתבו כן גבי כשר בפרה בחולין, דהתם שאני דלא שייך למעבד מה מצינו, אבל מפרה ועגלה עבדינן מאי מצינו בפרה שהיה קדש היא בשחיטה אף עגלה דכפרה כתיב בה.
ולענין הלכה ר"ח פסק כרב הונא, וראיתי ברוב הפוסקים הסכימו להחמיר כר"ח. ולכאורה היה נראה שלא היה שום ספק בדבר, כיון דהך ק"ו ודרב הונא פריכא הוא, ואית לנו למימר ביה דיו לבא מן הדין, ואין שום התיישבות לדעת רב הונא, אלא דאית ליה סברת רב טרפון דהיכא דמפריך ק"ו לא אמרינן דיו, ואנן קיימא לן כרבנן דאפילו בחצר הניזק אינו משלם אלא חצי נזק, למש' דלית הלכתא כרב הונא, ואפשר דמשום חומרא דאשת איש מחמרינן וראוי לחוש. ועיין מ"ש רש"י בסוטה פרק כשם דף כ"ט לשון המתחיל ככר שני וכו' וצ"ע בו.
<b>תנו רבנן כיצד בכסף נתן לה כסף וכו'.</b> לשון נתן לה נראה בדיעבד, ונראה דנקט הכי, משום סיפא דנתנה היא ואמרה היא אפילו בדיעבד אינה מקודשת.
הלכה ה
<b>מתקיף לה רבי זירא וכו'.</b> בזה כתבו הפוסקים שאם נתן הוא ואמרה היא אם היה קודם מדבר עמה בעסקי קדושיה, הויא מקודשת גמורה, דלא גרע אמירתה משתיקתה, וכ"כ הרא"ש ז"ל. והיכא דנתן הוא ואמר הוא אפילו לא היו עסוקים מעיקרא בענין קדושין הוי מקודשת. והיכא דנתנה היא ואמרה היא אפילו עסוקים באותו ענין, אינה מקודשת, דכי יקח איש אשה בעינן, נמשך מזה דרישא דברייתא החידוש הוא אפילו אין עסוקין באותו ענין הויא מקודשת. וסיפא דנתנה היא ואמרה היא הוי החידוש אפילו עסוקים מעיקרא. ונמשך לנו מזה דקדוק דאי הכי אמאי לא משני דלא קשיא רישא אסיפא, ומצינו לקיים דיוקא דרישא דנתן הוא ואמרה היא דאינה מקודשת, שהוא כשלא היה מדבר עמה מעיקרא, דהא חידושא דרישא בהכי הוי, ודיוקא דסיפא דדייקינן מינה דנתן הוא ואמרה היא דמקודשת, איירי בשהיה מדבר, דהא חידושא דסיפא בהכי הוי כדפ'. ונראה דמלתא דפשיטא הוא דנתן הוא ואמרה היא והיה מדבר עמה קודם דמי ממש לנתן הוא ואמר הוא, וע"כ כי דייקי מסיפא הא נתן הוא ואמרה היא לאו בגוונא דאיירי ברישא דייקינן, דקתני נתן הוא ואמר הוא, אלא בנתן הוא ואמרה היא ובשלא היה מדבר עמה.
עוד יש לדקדק דנוכל לקיים דיוקא דרישא ודיוקא דסיפא בנתנה היא ואמר הוא, וכאן באדם חשוב כאן באדם שאינו חשוב. ונראה דצריך לקיימי דרישא וסיפא בחד גוונא, כיון דרישא וסיפא לא מוכחא מלתא דאיירי בהכי.
אחר שכתבתי זה, באו לידי תוספי הרא"ש ז"ל, וכתב בלשון הזה: מה שלא הזכיר נתנה היא ואמר הוא, משום דלא פסיקא ליה, דפעמים מקודשת באדם חשוב, ומכל מקום לא מצי לשנויי דיוקא דסיפא הכי, כיון דבאדם שאינו חשוב לא מקדשה, ואי דייקת הכי משמע דבכל ענין מקודשת, עד כאן לשונו. ונראה שנוטים דבריו למה שכתבתי.
אי נמי נראה דאם איתא דלא אתא אלא לדיוקא מינה נתנה היא ואמר הוא, אבל לעולם דנתן הוא ואמרה היא לא הויא מקודשת, א"כ אמאי נקט בסיפא נתנה היא ואמרה היא דאינה מקודשת, לשמעי' בנתן הוא ואמרה היא, וע"כ דייקינן מינה הא נתנה היא ואמר הוא מקודשת באדם חשוב, שאם תאמר שהייתי טועה ואומר דבין נתן הוא ואמרה היא בין נתנה היא ואמר הוא הכל שוה ואינה מקודשת, זה לא יתכן, דא"כ לשתוק מהך סיפא ולא לימר אלא רישא דברייתא דנתן הוא ואמר הוא, ודייקינן מינה דאינה מקודשת אלא בכי האי גוונא. ודע שהיה יכול תלמודא לתרץ דיוקא דרישא בנתן הוא ואמרה היא, ודיוקא דסיפא בנתנה היא ואמר הוא או להפך, אלא שזה אין דרך, והדיוק צריך שיהיה שוה, דאם לא כן לא הוה ליה לסיפא למתני בכי האי גוונא וק"ל. וגם בדברי התו' ניחא דלא הוי מלתא פסיקא וק"ל.
והוקשה להו לבעלי התוס' [ד"ה הא נתן הוא] אמאי לא קאמר בגמרא נתנה היא ואמר הוא, וניחא להו ז"ל משום דלא הוי מלתא פסיק'. ויש לחקור היכא דנתנה היא ואמרה היא באדם חשוב מאי הוי, והשכל מחייב שנתינתה לאדם חשוב חשיבא מלתא כנתן הוא לה, דטעמא דאדם חשוב משום הכי הוי' והוי' כנתן הוא ואמרה היא, דמסקינן דספק' הויא וחיישינן מדרבנן, ולפ"ז אינו מתקיים דינא דסיפא דהך ברייתא אלא באדם שאינו חשוב בדוקא, ואם דין זה אמת דברי התו' תמוהים, דהא מלתא דסיפא נמי איירי במלתא דלא פסיק'. ולא מצאתי בדברי הפוסקים מי שיאיר עיני בדבר זה.
ונראה לי דלא אמרינן דנתינתה לאדם חשוב חשיבא מלתא כנתן הוא, אלא דוקא כשדבר הוא לה וקיים דבריה, דהשתא יקרה היא בעיניו, אבל בקבלתו לחודיה בלי אמירתו לה, אינו נחשב כנתן הוא כלל, ולפ"ז דינא דסיפא הוה מלתא פסיק' ואפילו באדם חשוב וכן נראה לי.
ולענין הלכה לא בא הדבר מבורר מאד בספרי הפוסקים, ואני אפרש לך עיקרי הדין בדרך קצרה לפסק ההלכה, היכא דנתן הוא ואמר הוא הרי את מקודשת לי, מקודשת גמורה, ואפי' לא היה מדבר עמה קודם בענין קדושין, ואפי' לכתחלה מקודשת בכה"ג, ואם נתנה היא ואמרה היא, אינה מקודשת, ואפילו היה מדבר עמה תחלה בעסקי קידושין, דכי יקח איש אשה בעינן, ואפילו היה אדם חשוב לא חשבי' כנתן הוא ואמרה היא. והיכא דנתן הוא ואמרה היא, אם היה מדבר עמה בעסקי קידושין או לא היה מדבר וענה הבעל הן על אמירתה, הוו ודאי קידושין.
ואם לא היה מדבר עמה בעסקי קידושין, אסיקנא בגמרא דהוי ספק, וחיישינן. ואני כתבתי למעלה בד"ה היכא דיהבא דהך ספקא לא הויא ספקא דאורייתא, אלא חששא דרבנן בעלמא, וכן נראה מלשון הרי"ף, אבל מדברי הרמב"ם נראה דהויא כשאר ספיקי. ונסתפק הר"ן בספק קדושין אי הויא ספיקא דאורייתא, ודבריו מגומגמים, שהוא ז"ל כתב דאפשר דמוקמינן אתתא בחזקת פנויה, והביא מאי דכתב הרי"ף ז"ל בבעיא דלקמן דהויא ספקא דאורייתא ולחומרא, דאפשר לדחות דבספקא דאורייתא מדאורייתא אוקמינן לה בחזקת פנוייה, ורבנן חששו לה, והיה אפשר בזה לקיים לישנא דגמרא דקאמר ספיקא הויא וחיישי מדרבנן, ומכל מקום ראוי לחוש לכל החומרות ולעשותו ספק ממזר דאורייתא.
והיכא דנתנה היא ואמר הוא, באדם חשוב הויא מקודשת גמורה, ודוקא היכא דאמרה היא הילך מנה ואתקדש אני לך, וכן כתב הרמב"ם [אישות פרק ה הלכה כב] וז"ל אמרה לו הילך מנה ואתקדש לך ולקחו ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו וכו', וכן כתב הרי"ף לישנא דגמרא.
אבל אם נתנה היא לו ולא אמרה לו כלום, ואמר הוא הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקבלתי ממך וכו', אפשר דלא הויא מקודשת, ואפילו באדם חשוב דלא כל אשה רוצה לינשא לאדם חשוב, וכדאמרינן בהאיש מקדש [מט, א] מסאנא דרב מכרעאי לא בעינא. וכתב הרשב"א בסימן תרי"ג דאפילו היה מדבר עמה בעסקי קידושין לא מהני, אבל ראיתי שכתב ז"ל ז"ל שלדעת הר"ם הויא מקודשת. ולא יכולתי להלום דבריו, ונראה דעכ"פ יש טעות סופר בדבריו, וצ"ל הראב"ד, והוא הלשון שהזכיר השואל ז"ל, והמפרשים נחלקו בנתנה היא ואמר הוא שהראב"ד כתב דבאדם חשוב מקודשת כדאמרינן גבי הילך מנה וכו', והר"י והרמב"ם כתבו דאינה מקודשת וכו', וידוע הוא דחילוק דאדם חשוב גמרא ערוכה הוא, ואין שום אופן להתקיים בזה מחלוקת, אבל מחלוקתם ז"ל הוא דלהראב"ד אפילו לא אמרה ואתקדש אני לך מהני, ודמי לדינא דאמרינן לקמן [ז', א] ואתקדש אני לך וכו', והמדקדק יראה שמ"ש בשם הר"ם הוא מה שכתב למעלה בשם הר"א, וגם מלשון הטור סימן כ"ז נראה שלא כתב ואקדש אני לך, אלא שבסימן כ"ט נראה שהזכירו בלשון הגמרא, אם כן מדבריו אין הכרח באופן שראוי לחוש להחמיר כדעת הראב"ד, וגם הרשב"א לא הסכים להתיר.
והיכא דנתנה היא ואמר הוא ואינו אדם חשוב לרוב המפרשים אינה מקודשת כלל, ולדעת בעל הלכות גדולות הויא ספקא, ומדברי הרשב"א בסימן הנזכר נראה שראוי להחמיר.
הלכה ו
<b>אמר שמואל בקידושין נתן לה כסף וכו'.</b> פירש רש"י משום דבעי למימר סיפא בגירושין נתן וכו' נקט כי האי לישנא וכו'. פירוש, דלא הוה ליה לשמואל למנקט נתן לה כסף או שוה כסף, אלא הוה ליה למימר אמר לה הרי את מקודשת וכו', ודוקא תנא דברייתא דאתא לפרש כיצד בכסף ניחא דנקט הכי, אבל לשמואל לא, ופי' ז"ל משום דבעי למימר סיפא גירושין וכו'.
ויש לדקדק דבגירושין נמי למה ליה למימר נתן, ולא הוה לו לומר אלא אמר לה הרי את מגורשת וכו'. ונראה דלישנא דגרושין הכי שייך לומר נתן ואמר, אבל בקידושין אי משום ריהטא דלישני נקט נתן, לא הוה ליה למנקט בכסף ובשוה כסף כנראה דאתא לאשמועינן כסף דמתני'. א"נ שייך נתינה טפי בגירושין מבקדושין, דבלא נתינה אינה מגורשת. ויש צד בקידושין בגוונו' טובא דבלא נתינה לה מקודשת.
<b>טעמא דנזיר עובר לפניו וכו'.</b> אין לדקדק נימא דמלתא דשמואל דקאמר דהויא מקודשת איירי בשדכא, דהא אפילו בשדכא לא מהני לשתהא מקודשת ודאית, אלא בספק, לדעת הרב מוהרי"ן לב במקומות מספריו, ויתבאר עוד בענין פסק הלכה בס"ד. ובדברי התוס' צ"ל דיש חילוק בין המקשה והמתרץ, שדעת המקשה היה דדמי לאהא, דמשמעותו אהא דנזיר, וכשתירץ הכי במאי עסקינן דאמר לי, פירוש דאינם ידים כלל. לשון הר"ן ולא דמי למודרני ממש דנדרים. ואחר שכתבתי זה ראיתי תשובת הריב"ל נדפסו מחדש [סוף חלק ד] האריך לבאר זה, והם דברים פשוטים.
ובעיקרא דהאי מלתא לענין פסק הלכה, יש אריכות דברים בדברי המפרשים ופירושים משונים בסוגין, שהתוס' בסוגיין כתבו דאליבא דשמואל ידים שאינם מוכיחות בגיטין הויין ידים, דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו, אבל בקידושין דוקא לא הויין ידים, ומוקי מתני' כרבי יהודה, ואיהו סבירא ליה כרבנן, ופליג עליה דר"א דסבירא ליה דלא הויין ידים, ואפילו הכי סבירא ליה דבגט איכא הך סברא דאדם עשוי וכו'. והר"ן ז"ל בנדרים [ה, ב] כתב ז"ל ואיכא למידק מדאמרינן בפרק כל הגט גבי מתני' דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש והאשה, אמר שמואל וצריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם, ואילו ודין לא קאמר, אלמא לשמואל לא בעינן ודין, וי"ל דדילמא שמואל סבירא ליה דאפילו למאן דאמר ידים שאינם מוכיחות לא הוויין ידים, גבי גיטין לא צריך ודין, דבלאו ודין הוי מוכיח, דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו כדאמרינן לקמן בשמעתין עכ"ל, ולשונו כפי הנראה לא בא בדקדוק, דהא מה שצריך שלא יהא נראה כמגרש אשת חבירו, לא הוי מלשון ודן, אלא מלשון מינאי הכתוב בגט, אבל ודן הוצרך שלא יהא נראה שמגרשת בדברים והובא בהדיא פרק המגרש ע"ש.
ועדיין צריך ביאור לדברי הר"ן אמאי אוקמא שמואל מתניתין כרבי יהודה, לוקמא אפילו כרבנן, כיון דסבירא ליה דאע"ג דבעלמא ידים שאינם מוכיחות לא הויין ידים דוקא בגט הויין ידים מטעמא דאין אדם עשוי וכו'.
ולרבא דקאמר בגמרא התם אנא דאמרי אפילו כרבנן משום דאין אדם עשוי לגרש וכו', נהי דתירץ יפה למינאי, אבל ודן דלרבנן לא איצטריך מאיזה טעם הוא, דהא מהתם נמי איכא הוכחה דלרבנן הויין ידים. ושמא כיון דבשטר קמגרש לה, איכא הוכחה דלאו בדברים קמגרש לה, ובפירושי לאבן העזר בהלכות קידושין אבאר עיקר טעמו של הר"ן בס"ד, והא דקאמר בגמרא לישני בתראי קמ"ל, הני מילי לדעת הר"ן דלא בעינן מינאי, דלישני קמאי קמ"ל בגירושין, אלא משום דבעי למימר דקמ"ל אף בקידושין, משום דהוי רישא דברייתא וק"ל.
ולמדנו מכל מ"ש הר"ן ז"ל בנדרים, דשמואל סבירא ליה דלא הויין ידים, ולהכי מתני' כר' יהודה משום דסבירא ליה הכי, וכן הוא דעת ר"ת, והרא"ש ז"ל בכלל ל"ה הביא המחלוקת בארוכה, ובפירושו למסכת נדרים [שם] הסכים לומר דשמואל סבירא ליה דלא הויין ידים, אלא דמלשון שכתב הכא בפרקין נראה שהסכים לדברי התוס', בתוס' דברים צריך עיון לדעתי אם בסידור דבריו ואם מצד הלשון הארכתי בהלכות קידושין בס"ד.
ומ"מ העלה הרא"ש דק"ל כרבא דידים שאינם מוכיחות לא הויין ידים, ולפי זה בקידושין כל שלא אמר לי אינה מקודשת לדעת גדולי המפרשים ז"ל. ואם באנו להחמיר בענין קידושין, היכא דלא אמר לי, יש מקום לחוש ולהחמיר, כיון שמצאנו ראינו סברת י"א שכתב הר"ן בפרקין נוטה להחמיר. גם בהגהות מרדכי בסוף גיטין כתב להחמיר, והיה מייחד סברא זאת לר"ח. גם הרשב"א ז"ל בשיטותיו למסכת קידושין נוטה דעתו להחמיר, אף שלא אמר לי, והביא לשונו הרב מהר"ם אלשקאר זלה"ה [סי' ס"ב] וז"ל הרשב"א ולענין פסק דין ההלכה קיימא לן כשמואל דידים שאינם מוכיחות לא הויין ידים, דפלוגתא דאביי ורבא היא פרק קמא דנדרים דרבא סבר לא הויין ידים. וק"ל כרבא, והלכך לענין קידושין אמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת. ומיהו איכא למימר דחוששים לה וצריכה גט, ותדע לך דהא בפרק המגרש אמרינן דהיכא דלא כתב לה ודן דיהוי ליכי מנאי הויין ידים שאין מוכיחות, ולר' יהודה דבעינן ידים מוכיחות אינה מגורשת, ואפילו הכי מסתברא דהיכא דכתב לה הרי את מותרת לכל אדם, ושאר תורפי דגיטי חיישינן לה, ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר שצריכה ממנו גט ונפסלה מהכהונה, אבל לגבי נדרים כל היכא דלא הוו מוכיחות לא הויין ידים כלל, ויש אומרים דאפילו בגיטין וקדושין למ"ד לא הויין ידים אין חוששים לה כלל, ולר' יהודה דאמר צריך לכתוב ודן, אי לא כתב ליה אין כאן בית מיחוש, ומיהו אנן חוששים לרבנן והויא ספק מגורשת ע"כ. הנה נראה דהרשב"א שהוא מהרבנים המובהקים חושש, וצריך לתקן מה שכתב הרב המגיד משנה בשמו ובשם הרמב"ן דאינה מקודשת, ולא חשש להחמיר, ועם שהרשב"א ז"ל דעתו להחמיר, לא חש הרב המגיד לכתוב חומרא דידיה.
וכיון שהוכחנו ממקומות אלו שיש לחוש ולהחמיר, ראיתי לרמוז מ"ש הרשב"א ז"ל בתשובות סימן תשע"ד ואלף רל"ד על מי שאמר הרי אני נותן לך לקידושין ולא היו מדברים על עסקי קידושין, והשיב דלא הויין ידים, וסיים ז"ל ומיהו יש לחוש להחמיר, שמא בקידושין בענין זה לא בעי ידים מוכיחות דצריכה גט, ואם קבלה קדושין מאחר צריכה גט משניהם ע"כ.
ונראה ששלשה פירושים סובלים דבריו ז"ל במה שחשש להחמיר, או שטעם החומרא משום שדעתו לחוש לסברת המחמירים אף כשלא אמר לי וכמ"ש בחידושיו. או אפשר שדעתו דכל שלא אמר לי לא מהני ולא מידי, והכא היינו טעמא, משום דאמר הריני, שהוא לשון נאה, שלדעת הריב"ש היה קרוב להיות מקודשת בודאי, או אפשר שטעם הרשב"א הוא משום דבאותו הנדון הוא והיא שניהם אומרים ומודים דלשם קדושין נתכוונו הוא לקדשה והיא להתקדש, וזה הבין הרב מהר"י ברב זלה"ה ככתוב בתשובות מהר"ל בן חביב זלה"ה סימן ק"ל קל"א.
וכן ראיתי בתשובות למורי הרב מוהר"ר שמואל די מדינה זלה"ה בתשובות הנדפסים מחדש השייכות לטור אבן העזר סי' ל"ד. אלא שדבריו ז"ל קשים להולמם שבסי' י"א י"ג כתב זה לשונו: שראשונים ואחרונים פסקו דכל דלא אמר לי אין כאן ידים וכו', אלא שמכל מקום להיות חומר ענין הקדושין גדול כל כך אני חושש למעשה לתשובת הרשב"א הנמצאת שיש להחמיר וכו' ע"כ, הנה הבין ההבנה הראשונה שכתבתי. ובסי' ג' כתב אחר שכתב דברי הריב"ש שכתב בסימן רס"ו על האומר הריני וכו' דהא לשון גמור כתב ז"ל אלא שמי יכניס ראשו בין ההרים הגדולים, שהרי נמצא כתוב בתשוב' סימן תשע"ד בלשון הזה, ואפ"ה פסק דבעי גט מספק, והכריח הבנה זו מדכתב הרב המגיד משנה בשמו דבלא לי לא מהני. הרי הסכים בהדיא להבנה השנייה שכתבתי, ויש חילוק גדול לענין הדין בין ההבנות, והר"ם אלישקאר זלה"ה כתב בסימן ס"ב הסכים להבנה הראשונה בהכרח מה שכתב בחידושיו וכמו שכתבתי למעלה.
ולהלכה למעשה איך נדון בה צ"ע, ומצאתי מחלוקת בין האחרונים, שהרב מוהרי"ן לב זלה"ה בח"א [סי' ב'] כתב דהיכא דלא אמר לי לא חיישינן, ואפילו גט אינה צריכה, אא"כ היא משודכת, דאז צריכה גט מספק, והביא ראיה ממאי דכתב הרא"ש בשו"ת בפרק האיש מקדש על אחד שהיה משודך עם בת פלוני ואמר בתך מקודשת לי וכו'. ומורי הרשד"ם זלה"ה סתר ראיה זו, בחילוק שחילק כנראה שהגיע החילוק אל הרב מוהריב"ל, עם כל זה על עמדו עמד, ודעת מורי זלה"ה דיש להחמיר אפילו בלא שדוכין, לא הסכים להקל בערוה החמורה, אלא כשמוצא גריעות אחר בענין הקידושין, אם מצד הלשון או מצד הענין. ונמשך ביניהם עוד מחלוקת על א' שהיו בידו ג' לימוניש, והראה אותם לעדים, ואמר להם הוו עלי עדים איך באלו הלימוניש אני רוצה לקדש את לאה ארוסתי, ונתנם ביד לאה שהיתה משודכתו, ואמר זה אני נותן לך בתורת קדושין, ופסק הרב מוהרי"ן לב זלה"ה דהויא ספק מקודשת. ומורי הרשד"ם זלה"ה פסק דהויא מקודשת ודאית, ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר, הוי המקדש כמקדש אשת איש דעלמא, דלא תפשי בה קדושין. ועיקרי ראיותיו בעבור שלא ימצא אדם שיקדש משודכתו לאחרים, והאריך בזה, ובאמת יש לי עיון רב על כל הדברים, ומכל מקום דעתי נוטה להחמיר, וכן ראוי לעשות מעשה שיגרש ראשון ונושא שני.
וראיתי בתשובת הרב מורי זלה"ה בסימן י"ב על אחד שאמר למשודכתו פ' קח זאת התפוח (קי ווש דז פור) קדושין, והשיב ז"ל שיש טעמים לשבח לגזור הדין שבתורה זאת פטורה מן הראשון, ואינה צריכה ממנו גט כלל, וזה כי רבו הפוסקים גדולים בחכמה ובמנין קמאי ובתראי דסבירא ליה שהאומר הרי את מקודשת ולא אמר לי, דלא הוו קדושין כלל, ועוד בנדון זה יש גריעות יותר מהאומר הרי את מקודשת ולא אמר לי, דאילו התם ליכא ידים מוכיחות על המקדש משום דגייז מלת לי, אבל בנדון זה ליכא ידים מוכיחות וכו' ע"כ, ולא ידעתי איך לא שת לבו להחמיר, כיון שבפסק הלימוניש שלא אמר אלא זה אני נותן לך וכו', פסק דמקודשת ודאית, ועם שיש שינוי קצת ששם הזכיר ארוסתי וכו', אינו מספיק להתירה בלא גט לע"ד.
ועל האומר הריני, עם שדעת מורי הרשד"ם לפרש בדברי הריב"ש ז"ל שהם קידושין ודאית, כיון שיש כמה רבנים מובהקים שכתב מהריב"ל שאין בהם בית מיחוש, הוו ספק קידושין לע"ד, כל שכן שגם הדעת נוטה שהריב"ש לענין ספק אמרו.
וראיתי דין חדש שהוציא הרב מהר"י אדרבי זלה"ה בסי' י' ז"ל ואף על גב דבנידון דידן אמר טומאלדו פור קדושין, ולא פירש מי הוא המקדש ומי היא המתקדשת, ואפשר לומר דלא הויין ידים כלל, ליתא, דמכל מקום מיקרי ידים, שהרי כתב הרמב"ם פ"ג [מאישות ה"ח] ז"ל ויש לאיש לקדש אשה בכל לשון שמכרת בו, ויהיה משמע הדברים באותו הלשון שקנאה ודאי, שבדורנו זה דרובא דעלמא לא גמירי, ומדברים לישנא כלילא, ומשמעות טומאלדו פור קידושין הוא ביניהם לומר שקונה האשה לעצמו, וראוי לחוש בשביל זה להצריכה גט, דודאי מקרי ידים עכ"ל. ולא ראיתי בשום פוסק מהאחרונים יחלק חילוק זה.
ותמיה לי עליו מדברי עצמו ז"ל שכתב בסימן רס"ד על מי שהיתה משודכת, ואמר המשדך לה זה הלשון פ' קירו וירשי מי קייש ביין קייש ריוומיר אישטוש טריש אש פור קידושין והשיבה הי' ריסיו וללוש פור קידושין, וקבלה אותם מידו, והשיב דאינה צריכה גט כלל, עם היות שכפי המורגל ברור דלשם קידושין נתכוונו.
ובלאו הכי נראה בההוא נדון להחמיר, אפילו לדעת מוהריב"ל, כיון שהיתה משודכתו גם לשון או' קיירו ויר שי מי קייש ביין הוא לשון נאה ומתקבל לענין קידושין, ואם אמר הרי את אהובתי, סבירא ליה למהר"ם דהויא ספק מקודשת. ובסימן א' מספרו ג"כ יש לתמוה למה לא חשש להחמיר כפי שיטתו ז"ל.
ואם אמר קח זה לקידושי', נראה דלדברי הכל אין כאן ידים מוכיחות, לא מהמקדש ולא מהמתקדשת.
ואם אמר הרי אלו ליך לקידושין, כתב מורי הרשד"ם זלה"ה בסימן ד' דגרוע מהרי את, ומ"מ חשש להחמיר, אם לא יש גריעות אחר. ויש תשובה להריטב"א ז"ל הביאה מוהר"ן חביב בסי' קל"א ז"ל על דבר מי שקדש אשה ואמר לה הא לך כסף לקידושין, והרב רבי אליעזר צרפתי היה מחמיר, והוא הורה פנים להקל להלכה, ולמעשה לא פטרוה בלא גט ע"כ. וכן ראוי להחמיר.
ואם אמר תקחי זה הדינר בקדושין לי, הרב מוהר"י ברב זלה"ה הקל בדבר, דחלקו על דבריו מוהר"ם אלישקאר זלה"ה והרל"ן חביב זלה"ה, ועם שיש להאריך בפרושי דבריהם, לא באתי בזה כ"א לגלות תמצית הדין בדרך קצר.
ובדברי מהרל"ן חביב בא דקדוק נכון ראוי להיות לטטפות בעיני הדיין, במי שאמר קח זה בקידושין לי, שאם אמר כן בלשון הקודש, ודאי יש הוכחה שמקדש לעצמו, אבל אמר בלשון לעז, יש בלשון זה ב' משמעיות או אמי או פאר' מי, אם אמר פאר' מי הדבר מוכיח שמקדשה לעצמו, ואם אמר אמי אין הבנה לדברים הללו, והיה משמע שהיא תקח אותו, ומכל מקום הסכים שעם שאין הלשון נקשר עם כל זה, אין במשמעו פירוש אחר, והכונה שתהיה מקודשת לו, והסכים שאין כח לפוטרה בלא גט ע"כ.
ונראה לי שאם אמר בלשון לעז תקחי זה בקדושין פורמי, שאפשר שתהיה מקודשת גמורה, דהוי בשבילי, כלומר שנאסרת בשבילי כהקדש לכולי עלמא, ואם קבלה קידושין מאחר, לא הייתי סומך על דעתי להקל בשני, וכל שלא אמר לי, אם היה מדבר עמה על עסקי קדושיה כתב הרא"ש דהוי קידושי ודאי.
הנה כתבתי רוב הדינים היוצאים מזאת ההלכה, ויש לשונות כהנה וכהנה אשר עשו חכמים שאלות ותשובות, אם היינו מביאים כל תשובותיהם וטענותיהם יהיה הדבר לטורח ויצא חיבורנו זה חוץ מן המחיצה, אבל חושב אני שלעניינים כאלו לא יצטרך עוד מקורות אחרות, ועם אלו השרשים שכתבתי בדברים כאלו, יצא הדבר ברור ברוב הספקות שיקרו ויבין החכם דבר מתוך דבר וד"ת כפטיש יפוצץ סלע.
ובהני לישני דהריני אישך וכו', יש מפרשים שכתבו דאם היה מדבר עמה על עסקי קדושיה, דהוי ספק מקודשת, ויש מפרשים דמקודשת ודאי, דלא גרע מהיכא דנתן לה בשתיקה כדלקמן, וי"מ דלא הויא מקודשת כלל, והוא דעת הרא"ש, ודעות אלו הביאם רבינו ירוחם ז"ל, וכיון שיש מחלוקת המפרשים, ראוי לחוש ולהחמיר.
ויש לתמוה מהרב הגדול מוהר"י לב זלה"ה אשר כל רז לא אניס ליה, איך כתב בספרו ח"א דף נ"ח וז"ל ועוד חזינא בהאי סהדותא ריעותא אחריתי שאמר העד אי לי דייו איל אנילייז אי לי די"שו פאלאבראש קי איל נו אנטינדיו, ומאן לימא לן שלא אמר הריני אישיך הריני בעליך וכו', וכתבו כל הפוסקים דאפילו במדבר עמה על עסקי קדושיה לא הוו אפילו ספק קידושין, והעמד אשה בחזקת פנויה, כיון שלא אמר לשון קדושין דמהני עכ"ל, ואיך כתב בפשיטות שלדעת כל הפוסקים אפילו ספק קידושין לא הוי, ועם שהסכמתו של הרא"ש כך היה, לא הוה ליה למסתם, כיון שיש לטעות בדבריו שאין לחוש כלל. וגם על החקירה הזאת כתב בפסק ההוא ז"ל ועל מש"כ שיש להקל בעדות הא' משום שלא הבין דבריהם וכו', ואפשר שאמר הריני אישיך וכו', דבכל כי האי גוונא אפילו היו מדברים בעסקי קידושין לא הוו קידושין כלל, והעמד אשה בחזקתה, גם בזה יש לחוש ולהחמיר וכו', דאין לנו מספק להקל ולומר שמא אמר לישנא דלא מהני כלל הוי ע"כ, כנראה אצל הרב דהדין ברור דאינה מקודשת כלל, וכבר כתבתי שהדבר בספק, כן נראה לי.
<h3>ו.</h3>
הלכה ז
תנו רבנן הרי את אשתי וכו' איבעיא להו חרופתי מהו וכו' שנאמר והיא שפחה וכו'. והשתא סבירא ליה דקרא איירי בחציה שפחה וחציה בת חורין, אבל לפי המסקנא דמסיק דדוקא ביהודה, סבירא ליה דבשפחה כנענית הכתוב מדבר. וקשה דאם כן מאי פריך ויהודה ועוד לקרא, דכיון דהוי פלוגתא דתנאי, נימא דמיהודה מייתי ראיה דהלכה כמאן דאמר דבחציה בת חורין הכתוב מדבר, דכיון דביהודה קורין לשפחה חרופה, אי לאו דסבירא ליה הכי, לא הוי ליה למקרי לארוסה חרופה. ואם תאמר דזה אי אפשר, דאכתי תקשי לך ויהודה הויא רובא דעלמא, אם כן אמאי לא פריך תלמודא הך קושיא. וראיתי כתוב בתוספי הרא"ש וזה לשונו: יהודה ועוד לקרא אם היתה הראיה טובה לא היה תמה על שהביאה אחר הפסוק, אלא לפי שאינה ראיה כדקאמר ויהודה הויא רובא דעלמא עכ"ל. אפשר בדבריו ז"ל עלה ארוכה לקושייתנו.
ולענין הלכה הויא ספק מקודשת, עם שהרמב"ם כתב דהויא ודאי מקודשת. והר"ן תמה על דבריו, ובטור אבן העזר כתבתי טעם נכון לדעת הר"ן ז"ל, וכי תדעו הנכון הוא לומר דהוי ספק מקודשת. ובכל הנך לישני צריך עיון לענין פסק הלכה איך נדון בה. והנה בלישני קמאי דהויא ודאי מקודשת, נראה מדברי הר"ן ז"ל דוקא דהיה מדבר עמה על עסקי קדושיה, שכך כתב ז"ל ובאידך לשונות אחריני דלעיל דאפשיטא לן דמהני כגון לקוחתי קנויה לי ואינהו אחריני דוקא במדבר עמה על עסקי קידושין דידעה מאי קאמר לה, אי נמי דאמרה לשם קדושין קבילתינהו, הא לאו הכי לא, שאין האשה מתקדשת אלא לדעתה עכ"ל והרא"ש ז"ל חולק בדבר.
ומצאתי כתוב בשם הרב מהר"ר שמואל הלוי זלה"ה בהשגות שהשיג על מהור"ר שכנא שרצה לפרש פשט חדש בשמועה זו, בדקדוק שדקדק בלשון הגמ' באו' הכא במאי עסקינן דאמר לה בהני לישני ע"כ. ותימא מה שייך לומר כאן הכא במאי עסקינן, הא ודאי וברור דלא בעי הבעי' אלא אהני לישני וכו' וכתב עליו מהר"ש ז"ל המורה לא ראה בהלכה זו אלא פירוש הר"ן שפירש במאי עסקינן, כלומר בהני לישני דמבעי' לן אי הוו קידושין או לא, והוא פירש הרב בעל העיטור ז"ל. ולפי פירוש זה קשה מאי הכא במאי עסקינן, פשיטא דבהכי עסקינן, ובהכי שיילינן במאי אי בשאין מדבר וכו', וכבר נשמר הר"ן ז"ל מזה, והבליעה בנעימות כמו שנראה בפירושיו כלו אשגרא דלישנא הוא ולאו דוקא, אבל אנחנו יש בידינו פירוש אחר, דכי שיילינן במאי עסקינן, אכולהו לישני קאי, אפילו בהרי את לקוחתי וזקוקתי, דהוו לישני מעליא, דאי לא ידעה מאי קאמר ולא היו עסוקין בענין אינה מקדושת כלל. והרשב"א ז"ל הביא פירוש זה בשם רש"י ז"ל, אף על פי שאין נראה כן מהפירושים שבידינו, מכל מקום חזי מאן גברא רבה קמסהיד עלי', ולפי פירוש זה כי משני לעולם במדבר עמה וכו', צריך לפרש דבהנך לישני דאיבעיא לן הוא דאיכא לספוקי אי לקידושין קאמר או למלאכה קאמר, דאיכא למימר דגלי דעתיה שאינו חפץ לקדשה, אבל לקוחתי וזקוקה לי, נהי דלא ידעה מאי קאמר, לא גלי דעתיה שאינו חפץ לקדשה, וכיון שהיה מדבר עמה על עסקי קידושין ידעה, אבל אם לא היה מדבר לא הוה ידעה.
והשתא דאתית להכי, לפירוש הר"ן ז"ל נמי יתיישב שהתלמוד נשמר מפירוש הרשב"א, שלא תפרש דבלקוחתי וזקוקתי נמי דלא ידעה מאי קאמר אינה מקודשת אלא אם היה מדבר עמה, דלא אמרינן הכי אלא בלישני דמבעי' לן דשייך לומר למלאכה קאמר, ובדין היה שיפרש כן בדברי השואל במאי עסקינן בלישני דמבעי' לן, אלא שלא חש עד המסקנא דממילא שמעינן דמעיקרא נמי לא שיילינן אלא בהנך לישני דמבעי' לן עכ"ל. וחידושי הרשב"א לא נמצאו בידי, אבל מלשון הר"ש הלוי זלה"ה נראה שלדעת הר"ן בהנך לישני מעליא לא בעינן עסוקים באותו ענין, ובהדיא כתב הר"ן דבעינן שיהו עסוקין באותו ענין, אלא אם כן הבינה ואמרה דלשם קידושין קבילתינהו, אלא שהר"ן לא רצה לפרש הכי, משום דבהנך לישנא מעלייתא יש לחלק בין הבינה ואמרה דידעה, וכפי החילוקים שכתב הר"ן ז"ל.
אבל דעת הר"ן נראה דבהנך לישני מעלייא לא בעינן שהי' מדבר עמה, ומדברי הטור נראה שאפילו בלשונות שהיא ודאית מקודשת צריך שתבין שהוא לשון קידושין, ומיהו אם אמרה שאינה מבינה בלשון ההוא, יש להסתפק אי דעתו שאינה מקודשת כלל אי הוו ספק קידושין, ומדקדוק לשון ה"ה נראה דאינה מקודשת. והרא"ש ז"ל כתב דלאו כל כמינה לומר דלא ידעה, ועם שהרב הגדול מוהרי"ק זלה"ה רצה להסכים דעת הרא"ש לשאר המפרשים, ושדברי הרא"ש הם באיש המקדש, הרואה דברי הרב רבינו ירוחם יתבאר לו שאאשה קאי, והמדקדק בדבריו היטב יתבאר לו זה.
ויש לספק בדברי הרא"ש, אי מאי דקאמר הני לישני דברירא לן דהוו לשון קדושין קאי אכל לישני דהוו קידושין ודאי, כגון זקוקתי לקוחתי והרי את ברשותי, או דלמא דוקא בלישני ברירי, כגון הרי את מקודשת או מאורסת הוא, דלאו כל כמינה לומר שלא ידעה, אבל בהנך לישני דזקוקתי ולקוחתי וברשותי אפשר דנאמנת על פי דבריה. ונתברר ספק זה מדברי רבינו ירוחם, שהדין בזה בכל הלשונות, שכתב בנתיב כ"ב ח"א ז"ל וכל אלו הלשונות שהיא ודאי מקודשת לאו כל כמינה לומר שלא ידעתי שנתנם אלי בתורת קדושין, אפילו לא דבר עמה על עסקי קדושין כלל, וכתב שאם אמרה דלא ידעה, הוו ספק קידושין, והכי נקטי'.
ובלישני דמספקא לן אם לא היה מדבר עמה ואמרה האשה דקבלינהו לשם קדושין, להר"ן הויא ספק מקודשת, אבל רבינו ירוחם כתב בשם רבו דאינה מקודשת, עיין שם. וכהר"ן נקטינן.
ואם יש לחלק בין זמן התלמוד לזמנינו, זה אינו ברור בדברי הפוסקים. אך זה מצאתי בהריטב"א ז"ל במאי עסקינן, אילימא כשאין מדבר עמה וכו', עיקר הפירוש דלא קיימי אלא אהנהו לישני דמבעיא לן, אבל בהנהו לישני דתניא בברייתא בהדיא דהויא מקודשת, לא קמבעיא להו, דלדידהו לישני דמוכחי לקידושין אינון, ופשוט מלתא דכל שהיה מדבר על עסקי קדושיה מקודשת, דלקדושין משמע ולא למלאכה, מיהו היינו לדידהו, אבל לדידן דלא בקיאין נשי בלישנא דהוי' ואינם יודעת לספר בלשון הקודש, כל היכא שאין מדבר עמה על עסקי קדושיה ואמר לה אפילו מהנהו לישני דתניא בהו מקודשת, לא חיישינן לה דאיהי לא ידעה מאי קאמר, אבל במדבר עמה על עסקי קדושיה הא ידעה דלקידושין קאמר לה, וכיון דהוו לישני דקדושין, הרי זו מקודשת גמורה, ובאומר הרי את מקודשת לי, הרי הלשון ברור ומוחזק וחזקה הוא דידעה, ואפילו כשאין מדברים עמה על עסקי קדושיה חיישי לה שידעה והויא מקודשת, וזו שיטת גדולי רז"ל, והיא הנכונה בעיני עכ"ל.
והנה ממאי דכתב בתחלת דבריו אבל בהנהו לישני דתני בברייתא בהדיא דהויא מקודשת וכו', ופשיטא מלתא דכל שהיא מדבר עמה וכו'. נראה דסבירא ליה ז"ל דצריך שיהא מדבר עמה על עסקי קדושיה אפילו בהנך לישני דהוי מקודשת, ובסמוך כתב ז"ל אבל השתא לדידן וכו' כל היכא שאין מדבר עמה וכו' ואמר לה אפילו בהנהו לישני דתניא בהו מקודשת לא חיישינן, כנראה דזה דוקא לדידן לא בזמן התלמוד.
ונראה דדעתו ז"ל ודאי כן הוא כדעת הרא"ש ז"ל, דבהנהו לישני דהויא מקודשת אין צריך שידבר עמה על עסקי קדושיה, ומ"ש ופשיטא מלתא וכו'. כלומר דודאי אין מקום לומר דהבעיא קאי על הנך לישני, דהיכי מספקי' אי הוו למלאכה או לקדושי דפשיטא הוא דלקדושין משמע, אלא ודאי דלא בעי אלא על לישני דמבעי' לן, וכיון שכן דהני לישני דודאי לן שמקודשת אין צריך שידבר עמה, ודוקא בזמנם, אבל לדידן לא, אלא צריכי שידבר עמה וכו', ומיהו עדיין נראה דבזמנינו נמי אפילו אם לא היה מדבר עמה על עסקי קידושיה, יש לחוש, כן נראה לי.
הלכה ח
אמר רבי יהודא וכו' הלכה כרבי יוסי וכו' והוא שעסוקין באותו ענין וכו'. דע כי בהך שמעתא באו דברים ברוב ענין בין חכם אחד אשכנזי מוהר"ר שכנא זלה"ה ובין ה' מוהר"ר שמואל הלוי זלה"ה, ואם באתי לכתוב כל דבריהם, היה צריך להאריך ולצאת חוץ מן הכונה, ולא יהיה כונתי בזה כי אם לקצר ולכתוב תמצית מה שעולה לפסק ההלכה.
הוקשה למה"ר שכנא דמסוגיין משמע דבעינן עסוקים באותו ענין, ובפרק האיש מקדש [נ, א] תנן המקדש ב' נשים וכו' אעפ"י ששלח סבלונות לאחר מכאן, אינה מקודשת, שמחמת קדושין הראשונים שלח, וכן קטן שקדש ע"כ, משמע מכאן אי לאו טעמא מחמת קידושין ראשונים שלח, היו קידושין, אף על פי שלא פירש שלשם קידושין שלח. ואין לתרץ דבפרק האיש מקדש איירי באתרא דמקדשים והדר מסבלי, להכי הוו קדושין בסתמא, ובפרק קמא דמעשרות איירי באתרא דמסבלי והדר מקדשי, דאם כן מה בא רב פפא לחדש לחלק בהכי, הלא המשניות שלמות הן, והאריך ליפות הקושיא. והעלה בפירושא דמלתא דהך ברייתא דצריך שיהיו עסוקין באותו ענין מדברת באשה שיצא עליה קול מראשון וקול משני, שמותרת אף לראשון לאחר גירוש שני, או מגרש שני ונושא ראשון, רק שצריך כל אחד הן ראשון הן שני שנושאה לאחר גרושי חבירו לקדשה קדושי תורה. ומיירי הכא שאחד עושה חבירו שליח לגרושין או לקידושי תורה באיזה שמתרצה האשה, והא הוא שמדבר עמה על עסקי גיטין וקידושין שתקבל גט מאחד וקדושין מאחר לאיזה שתרצה, ונתרצית לקבל הגט מהא' וקידושין מהאחר, ונתן לה הגט מאותו שלא רצתה אותו אפילו בפירוש, ואחר כן נתן לה קידושין סתם או נתן לה קידושין של תורה מאותו שנתרצה לו, ואחר כך נתן לה הגט ולא פירש, בהא פליגי ר' יוסי ור"י, זה אומר דיו, וזה אומר צריך לפרש, לפי שכשנתן לה הגט אח"כ נותן לה דבר מה בסתם, היא סוברת שהוא פרעון כתובה של אותו האיש שקבלה ממנו הגט, וכן אם נתן הקידושין תחלה ואחר כך נותן לה הגט בסתם, היא סוברת שהיא הכתובה מאותו האיש שקבלה הקידושין מחמתו, ולכן צריך שיהיו עסוקין באותו ענין, משום דאיכא למטעי, אבל מי ששדך ונותן לה דבר מה בסתם שלא פירש לאיזה ענין הוא נותן לה, מסתמא הוו קידושין, אא"כ קדשה קידושין של טעות, שאני אומר לשם קידושין הראשונים שלח עכ"ל. ובקש' הכרחיות דקות צנומות לקיים פירושו זה מדברי רש"י ז"ל דקדוקים מהבל ימעטו, ומוהר"ש הלוי זלה"ה הכה מאד על קדקדו, אם בסיבת פירושו שאין לו שחר, אם בעבור שעיקר הקושיא היא כתובה על ספר בדיו בדברי התוס' זלה"ה בפרק האיש מקדש [נ, ב ד"ה חוששין] שהקשו קושיא זו לרש"י, והם ז"ל פירשו דרך אחר בענין הסבלונות, וכתבו דעיקר החששא היא שמא קדושין אחרים קדמו להם.
אבל מדברי הרא"ש ז"ל בפרק האיש מקדש [סי' ב'] למדנו דין מחודש, שכתב על דברי רש"י ז"ל ואף על גב דנתן לה סתם ולא פירש, לא הוו קדושין, אלא אם כן דבר עמה תחלה על עסקי קדושין, וכל זמן שעוסקין באותו ענין, מכל מקום חשש קדושין איכא עכ"ל. ובאמת דבריו ז"ל מגומגמים, דאי אין עסוקין באותו ענין מנא ידעה, ואפשר דכשהיה מדבר עמה תחלה אף על גב דאין עסוקין כתב כן, ודמי לדינא דמקדש בפחות משוה פרוטה או קטן שקדש למדבר עמה ואין עסוקין באותו ענין, דיש לחוש ולהחמיר לדעת הרא"ש. ולא ראיתי שהוזכר זה בדברי הפוסקים. והר"ש הלוי זלה"ה כתב חילוק אחר בדין, והוא זה בלשונו ז"ל.
והפירוש הנכון אצלי בשיטת רש"י זלה"ה דלעולם כדס"ד וכסברת הר"ם ז"ל דסבירא ליה דבהיה מדבר ואין עסוקין באותו ענין, אפילו חשש ליכא בשום מקום, אלא שסובר רש"י דהיה מדבר עמה ופסק, גרע משדך, דכיון שהתחיל לדבר על עסקי קדושין באהבה רבה, היה לו לקדש מיד באותו חמימות, וכיון דנעתק מענין לענין, גלי אדעתיה דאישתפוך חמימי ומיהדר הדר ביה, ואף על גב דנתן אחר כך, כיון דלא חזר ופירש, עדיין בחזקת חזרתו הוא, ומתנה בעלמא הוא דיהיב לה, משום כיסופא דמכסיף מינה, אבל שדך אשה שדוכין בעלמא ונתרצית, אף על פי שלא יקדש ולא יתן כלום, אין כאן גילוי דעת שחזר בו. הילכך כששולח אחר כך סבלונות הרי הוא כבני מקומו, אי מקדשי והדר מסבלי י"ל אף זו לקדושין מכוון, וגם האשה שיודעת מנהג המקום מסכמת בכך, כיון שקבלתם סתם.
וכך נראה שלכך כיון רש"י במה שפירש מה ששדך אשה ונתרצית וקדם ושלח סבלונות וכו'. ונשמר רש"י שלא אפרש חוששין לסבלונות במי שהיה מדבר עם האשה על עסקי קדושין, והפסיק הענין ונתן לה סבלונות ותכשיטין, אלא מיירי בשדיך לחוד, דאם היה מדבר וכו' גלי אדעתיה דהדר ביה וכדכתב ואפילו באתרא דמקדשי והדר מסבלי ליכא חששא כלל. ומה שכתב וקדש ושלח, נשמר שלא אפרש דמיירי במי שקדש קדושין גרועים ונודע לו שהיו בטלים, ושוב שלח סבלונות, או נתנם מידו, דבכי האי גוונא פשיטא דחוששין לסבלונות, דגלי אדעתיה דמקדשי והדר מסבלי וכדכתיב', ולא מכח סברא לבד דחה רש"י ב' פרושים אלו, אלא מכח הסוגיא, דאי איתא דהיה מדבר רב הונא ורבא בהיה מדבר ופסק ועסק בענין אחר, היכי סלקא דעתך רבא לאותובי אשמעתין ממתניתין, התם כדקתני טעמא שמחמת קדושין הראשונים שלח, דהשתא אין לתרץ דס"ד דרבא דחוייא דאביי דלישנא בתרא, דלא מבעי' קאמר, לא מבעי' לא נחית לקדושין כלל, אלא אפילו הכא דנחית לקידושין, כי לפי דיחוי זה נהי דלא דייקינן דחוששין לסבלונות דעלמא דלא נחית לקדושין כלל, מכל מקום מיניה וביה ודאי דייקינן שאם ידע טעותו ושלח אחר כך סבלונות זו מקודם, ולפי זה מתניתין לא הויא תיובתא אשמעתין. דדילמא דבהיה מדבר על עסקי קדושיה חשוב כמו נחת לקידושין. וללישנא בתרא נמי היכא בעי רבא לאוכוחי שמעתין ממתניתין, דילמא שאני מתניתין דעבד מעשה, ובההיא דברים בעלמא הוו, ואביי נמי למה ליה למימר לא מבעיא קאמר וכו', לדחות הדיוק יעמיד אותו ויאמר שאני הכא דנחית לקדושין במעשה.
וכן י"ל דאם איתא דמיירי רבא בקדש קידושין גרועים ונודע לו שאין כלום ושלח סבלונת, היכי מותיב רבא ממתניתין, והא ע"כ צ"ל דמינה ובה דייקינן טעמא דאיכא למימר שמחמת קדושין שלח, הא אם ידע שטעה, דליכא למימר מחמת קידושין ראשונים שלח, מקודשת, וללישנא בתרא מאי דחי אביי לא מבעיא בעלמא דלא נחית לקדושין עלמא מאן דכר שמיה, הא בנחית לקדושין מיירי רבא, אלא ודאי מימרא דרבא בסבלונות דלא נחית לקדושין כלל מיירי, לא בדיבור ולא במעשה, אלא בשידך לחוד מיירי, ובכן נתיישבו דברי רש"י ז"ל. ולפי דרכינו למדנו תירוץ לקושיית מהר"ר שכנא אף לפי דרכו, דדייקינן ממתניתין דחוששין לסבלונות דעלמא דהיינו בשידך, אין קושיא מהיה מדבר עמה, דהתם גרע משידך, ואפילו חששא ליכא בשום מקום, דההיא דהאיש מקדש נחית לקדושין וגלי דעתיה דמקדשי ברישא והדר מסבלי, ובההיא דפ"ק הוי אפכא, דבעי למיחש לקידושין וגלי דעתיה דהד' בה וכדכתי' עכ"ל פירושו בהלכה, ובאמת שהרבה לגנות למהר"ר שכנא מאד, והיה לי מקום להאריך בכל הצדדים, ואני לא באתי רק לפרש המסכתא לעיקר הדין לבד.
ודע שהרמב"ם לא הזכיר עסוקין באותו ענין כי אם בקידושין [פ"ג מאישות ה"ח], אבל בגירושין [פ"א מגירושין הי"א] לא הזכיר, אלא היה מדבר עמה על עסקי גיטי', גם בהלכות מעשר שני פ"ד דלא הזכירו, ורבי שמעון השוה העניינים יחד.
וראיתי להרב מוהר"ש הלוי ז"ל שהרבה בטענות לחלק בין גירושין לקידושין, גם מדברי הריטב"א נראה שיש חילוק בין קדושין לגירושין, כיון דלא בעינן דעתה של אשה, ומיהו דרכו של הרמב"ם להיותו סומך במקומות רבים אל המקום אשר כבר קדם לו הפירוש, וסתמא דמלתא בעסוקין בענין מיירי, ודקדק בהלכות אישות בפרק ג' [ה"ח] ז"ל היה מדבר עם האשה וכו', ולא פירש הואיל והן עסוקין בענין דיו, ע"כ לא כתב והוא שעסוקים אלא הואיל ועסוקין כנראה דסתמיות היה מדבר הוא בעסוקין באותו ענין.
גם נראה שכן הוא דעת הרב מוהרי"ק ז"ל בטור אבן העזר סימן קל"ו, שכתב דדעת הרמב"ם דמענין לענין באותו ענין לא מהני, וכתב וז"ל וגם מדברי הרמב"ם בפרק ג' מהלכות אישות ופרק א' מהלכות גירושין כתב סתם והוא שעסוקין באותו ענין. והנה בפרק א' דגירושין לא כתב כלל, אלא דע"ד סתם הכי הוי לדעתו ז"ל כדפרישית, והסכים הרב מוהרי"ק לומר דלהרי"ף גם כן לא מהני. ותמיה לי דאם כן למאי הלכתא כתב הרי"ף ז"ל הך שקלא וטריא, מנא ידעינן אמר אביי מענין לענין וכו'. ונראה דהביאו כי היכי דלא נטעי דמענין לענין באותו ענין כולו מקרי עסוקים באותו ענין, ולא היה רחוק מן השכל לומר דהרי"ף סבירא ליה כדעת הרשב"א ז"ל דמהני.
תוס' לא יהא לו עסק עמהן וה"ר עזריאל פירש וכו' וקשה וכו'. יש להקשות דהא איכא למעט שמא יסבור שהיא מגורשת ואינה מגורשת. ונראה דסבירא ליה שדעתו של ה"ר עזריאל בפירוש לא יהא לו עסק וכו', הוא דומה למימרא דרב יהודה אמר שמואל היינו שמדבר עמה על עסקי גיטין וקידושין, וכפי הדין היא מקודשת ומגורשת, והטועה סובר שאינו כן. אבל בתוספי הרא"ש מצאתי טעם ברור כיון שהאשה אינה נשאת כי אם על פי בית דין, לא יש חשש איסור בטעותו שהיא מגורשת, שבית דין לא יתירוה לינשא, אבל בקידושין ליכא למימר הכי, אבל לרש"י שפירש דקאי לדיין, ניחא, דיבא לטעות להתירה אם אינו יודע.
ונראה לדקדק אמאי לא תירצו דיש איסור אם יסבור שאינה מגורשת שיחזור ויקחנה בלי קידושין אחרים, ועובר משום לא תהיה קדשה וכו'. ונראה דלא חמירא הך איסורא כולי האי, כי היכא דנימא עליה לקמן [יג, א] דקשין מדור המבול, אבל כהן המחזיר גרושתו הוא לאו ברור בתורה, והוה סליק אדעתיה דקשי' מדור המבול, והקשו התוס' דאפילו הכי לא נאמר אלא באיסור אשת איש.
הלכה ט
וכן בגירושין וכו' יש לדקדק אמאי לא בעי באשה אם אמר לה אין לי עסק ביך מהו.
ונראה דאין לי עסק ביך, פשיטא דלא מהני, דהוא נסתלק ממנה, והוי כאילו אמר לה איני אישיך וכו'. אבל הר"ן כתב בפרק המגרש גבי מתניתין דגופו של גט וכו', ודוקא בעבד הוא דקבעי ליה, אבל באשה לא מסתפקא ליה, משום דלא שייך לישנא דאין לו עסק בך אלא בעבד שגופו קנוי ע"כ, ולפי חילוק זה נלמוד דאם אמר לה אין לי רשות בך, מהני, משום דשייך גבי אשה כי האי לישנא, אבל אי טעמא דאין לי עסק בך הוי מטעמא דפרישנא שהוא מסלק עצמו ממנה, גם כשאמר אין לי רשות בך הכי הוי.
ונראה דהבנת או' אין לי עסק בך, כלומר אין לי עסק בעבודתך אלא תהא לעצמך, ולפי שלשון זה שייך בעבד לבד שגופו קנוי לא מהני, אבל לשון אומרו אין לי רשות בך, הכונה היא שתהא לעצמך ומהני, כן נראה לי.
<h3>ו:</h3>
<b>תוס' כשתברח ממני וכו'.</b> יש לדקדק אי גרסי בגמרא ממנו, איך הוה סליק אדעתייהו לפרש כשתברח ממנו מעכשיו. ואי גרסי ממני, לא יתכן מה שאמר הגמרא כלל. ונראה דממנו גרסינן, והוו מפרש הברייתא דהכי קאמר דהך ממנו הברייתא מדברת בעד הכותב, וה"ל כדכתב ממני. ובדוחק יש ליישבו כן. עכ"פ מ"ש מעכשיו פירוש משעת מכירה וק"ל.
הלכה י
אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת וכו' היכי דמי וכו' הא רבית מעלייא הוא. פרש"י ואמאי קרי ליה הערמת רבית. ויש לדקדק אמאי לא קאמר דפריך רבית מעליא הוא ולא הויא מקדושת. וראיתי לה' רבינו ירוחם נתיב כ"ב ח"א שכתב ז"ל וברבית קצוצה כגון שהלוה לה ד' בה' וקדשה באותו חמישי, אינה מקודשת, ע"כ. כתב בפשוט שאינה מקודשת. ויש לדון בדבריו, במאי איירי, אי דאכתי לא מטא הזוז החמישי ליד המלוה, תיפוק לי דאינה מקודשת משום דהוי הלואה, דהא פריך בגמרא ועוד היינו מלוה. ואי אמרת שכבר מטא לידיה, ומשום דקיימא לן דיוצאה בדיינים, משום הכי אינה מקודשת, באמת נראה דהסברא יחייב כך. אבל ראיתי להריטב"א ז"ל שכתב גבי הא דפריך בגמרא רבית מעליא הוא ז"ל פירוש לישנא בעלמא קא מקשה ליה היכי קרי ליה הערמת רבית, אבל ודאי אפילו ברבית גמורה אם כבר פרעתו לו וחזר וקדשה בו מקודשת, דמעות דריבית שפרע לוה למלוה קונה לגמרי וממון גמור לו, אלא שיש עליו חובה להחזירם, ובית דין מוציאין ממנו, ואם מת, אין בניו חייבים להחזיר, אלא בדבר מסויים, מפני כבוד אביהם, ולא עוד אלא אפילו בחזרה לא מתקן לאוי' כדמתקן לאו דגזל בהשבון ע"כ. ולפ"ז נמצינו למדים שהריטב"א ורבינו ירוחם חולקים בזה, ואפשר שדעת רש"י נוטה אל דברי הריטב"א ז"ל, ולכך כתב ז"ל דעיקר הקושיא הוא אמאי קרי הערמת רבית, והשתא קא סלקא דעתך דאיירי בשהגיע לידו, דאי לא הגיע, היינו מאי דפריך אחר כך ועוד היינו מלוה. וקרוב בעיני להיות הענין בספק, כיון שדברי רבינו ירוחם הם מסופקים וקרוב לודאי דאיירי בשכבר הגיע הרבית ליד המלוה.
תוס' דארווח וכו' כתבו בסוף דבריהם ז"ל וי"ל בהנאת מלוה משמע שהיתה כבר. אין לדקדק לרבא גופיה אמאי נקט מלתיה במלוה שהיתה לו כבר, דכיון דנקט המקדש במלוה וכו', דהיינו מלוה שהיתה לו כבר, משום הכי נקט בהנאת מלוה שהיתה לו כבר.
ולענין הלכה כתב רבינו ירוחם שהשני פרושים הם הלכה. והרמ"ה כתב ספק מקודשת, פירש דוקא היכא דארווח לה זימנא ולא נקט מעות בידיה, שאם נקט מעות בידיה ונתן בידה ואמר לה התקדשי לי בהנאת הרוחת זמן, הויא מקודשת גמורה. וכן אם נותן למלוה שלה פרוטה להרויח לה זמן גם כן אלא דהוי הערמת רבית. והרב בעל הטורים כתב בשם בעל העיטור כפירוש הרמב"ם, אלא שנראה דסבירא ליה דהערמת רבית דקאמר בגמרא היינו אבק רבית, ובפירושי לאבן העזר בס"ד הארכתי שם.
ודע שעיקר הטעם דלא הוי אלא הערמת רבית, לרש"י ולהרמב"ם משום דלא יהיב לה מידי, אבל אי הוה יהיב לה מידי בידה וקדשה בו, פשיטא שאפילו היה ההלואה אחר זמן היה רבית קצוצה, איברא דאם נתן לה אחר זמן הלואה כשבא להרויח, להרמב"ם הוי אבק רבית, שכ"כ פ"ו מהלכות מלוה [ה"ג] ז"ל הורו רבותי שהמלוה את חבירו ולאחר זמן תבע חובו וא"ל הלוה דור בחצרי עד שאחזיר לך חובך, הרי זה אבק רבית, לפי שלא קצץ בשעת הלואה, והר"א כתב בהשגות שלא יפה הורו שאם הגיע זמן הפרעון וארווח לה זימנא משום ההוא דירה כשעת מתן מעות דמיא וקידושין יוכיחו עכ"ל. ופי' הרמב"ם דחשבינן כנתינת המעות לידה לענין שתהיה מקודשת, אבל לא חשיב אלא הערמת רבית, משום דלא באה מידה לידו כלל, דאם נתנה היא לו אחר זמן רבית מעליא הוי, ואפשר שתהיה מקודשת, אז לא תהיה על הדרך שכתבתי למעלה על דעת הריטב"א ורבינו ירוחם.
הלכה יא
תוס' לא החזירו לא יצא וא"ת אמאי לא יצא הא לא הוה תנאי כפול וכו'. וקשה מי יאמר לי דלא איירי רבא בדכפל לתנאי, והכי כתבו התוס' בפרק מי שאחזו [עה, א ד"ה אלא]. ואין לומר דהכא סבירא ליה לתוס' ז"ל דהי"ל לפרש, ומדסתם רבא ולא פירש, שמע מינה דאפילו בלא פירש איירי הכא, לדברי התוס' איכא למידק ובמאי דהקשו ז"ל ובלא החזירו אמאי לא יצא והא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד וכו'. ותירצו בתירוץ השני דהא דלא מהני וכו', היינו כששניהם סותרים וכו'. דהך קושיא נמי נקשה אנן דהא בעינן תנאי קודם למעשה, ורבא גופיה משני התם בפרק מי שאחזו דמטעם שהמעשה קודם לתנאי אינה מגורשת. ועל כרחיך ליכא לתרוצי להך קושיא, אלא דרבא לא דק בלישנא, כי היכי דקתני כולהו מתניתא דגיטין הרי זה גיטך על מנת שתתני ק' זוז וכו', דלאו דוקא, אלא צריך שהתנאי יהיה קודם המעשה, וכיון דמלתיה דרבא הם בלי דקדוק לענין תנאי קודם למעשה, כמו כן נאמר לענין תנאי כפול.
ונראה דלענין תנאי כפול אי אפשר דאיירי רבא בהכי, דרבא נקט במלתיה ואם לאו לא יצא, ופשיטא שאם כפל תנאו שלא יצא, אלא ע"כ חידושא אשמועינן דהא דכיון דבלא כפל לתנאו איירי הכא, סלקא דעתך דאפילו לא החזירו יצא, קמ"ל דאם לאו לא יצא, זהו טעם התוס' כאן, והוא הפך מה שכתבו בפרק מי שאחזו בד"ה לאפוקי וכו'. ובמה שתירצו התוספות דהכא דעתו שיברך חבירו וכו', צ"ל דהך מימרא נמי איירי בדלא כפל, וניחא ליה למיהב ליה במתנה גמורה כי היכי דליקני ליה מאי דבעי למקני, וכן בשאר דפדיון הבן בכולהו איכא אומדנא ולא צריך תנאי כפול. והיה נראה לומר דהכא איירי בדכפל התנאי, אבל במלתא דרבא איירי ע"כ בדלא כפל, דאם כפל פשיטא ומאי קמ"ל דאם לא החזירו לא יצא. והראשון עיקר.
וראיתי בתוספי הרא"ש ז"ל הילך אתרוג זה על מנת שתחזירהו לי וכו' אין התלמוד מדקדק בלשונו להזכיר תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו ותנאי כפול, לפי שלא בא להשמיענו דין תנאים, אלא דין מתנה על מנת להחזיר, מיהו מיירי שהתנה בכל דין תנאים, דאם לא כן היה התנאי בטל והמתנה קיימת, ולא דמי לתנאי ומעשה בדבר א' דהיינו כששניהם סותרים ע"כ, הנה הסכים למה שכתבתי בענין תנאי קודם למעשה, אבל לענין תנאי כפול מסכים לדברי התו' דפרק מי שאחזו הפך מה שכתבו בזה.
<b>אלא אמר רב אשי בכולהו קני לבר מאשה.</b> יש לדקדק כיון דמעיקרא קס"ד דכלהו הנך שוים, דהכי פריך, אי קסבר וכו' אפילו כלהו נמי, אלמא סבירא ליה למקשה דכלהו שוים. ודוחק לומר דכלהו נמי דקאמר היינו לבר מאשה. ונראה דמעיקרא הוה פריך אפילו כלהו נמי, דהיה ראוי להיותן שוים. ורב אשי תירץ לבר מאשה, דאם לא כן מאי קמ"ל רבא בהך מימרא דהכא דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, הא כבר השמיענו רבא דין זה, בהא דאתרוג, אלא דהכא אשמועינן דבכלהו קני לבר מאשה.
ולענין הלכה בההיא דאתרוג לא נמלט הדבר ממחלוקת, ומינה נשמע בדינא דגמרא דאיכא למספק בהכי, ובאשה לעולם אינה מקודשת, ואם נתן לה מתנה לזמן ידוע, ואמר לה תהא מקודשת לי בההיא הנאה שאת נהנית באותו זמן, רבינו ירוחם כתב סברות בזה, והסכים לדעת האומרים מקודשת, ונראה דיש לחוש להחמיר ואם קבלה קידושין מאחר להצריכה גט.
וראיתי בהגהות מיימו' בפרק ח' מהלכות סוכה ולולב ז"ל בס"ה כתב שצריך להזהר בד' דברים וכו', וצריך שיאמר על מנת שתחזירהו לי הרי הוא לך במתנה, ואם לאו לא יהא שלך ע"כ, ולא הבינותי, דאדרבא אם לא יקיים תנאי בכל אלה, כ"ש שהמתנה טובה והתנאי בטל ואפילו לא יחזיר לו יצא עכ"ל, ואדרבא דבריו לא הבינותי, שכונת הסמ"ג אינה לענין אם יצא או לא, דבכל גוונא אפילו בסתם כ"ש דיצא, אבל כונת ס"ה הוא לענין אם חייב להחזיר או לא, והדברים פשוטים לע"ד, ועיין דברי ס"ה בהלכות לולב תראה מפורשת בטעמם וכמו שכתבתי.
<h3>ז.</h3>
הלכה יב
<b>תן מנה לפלוני וכו' מקודשת מדין ערב.</b> הדינים שיש בזה אם צריך שיאמר לה התקדשי לי וכו', פשוט בדברי הר"ן האריך בכל מה שיש בו מן הצורך.
ודע שבדין ערב, קיימא לן דבשעת מתן מעות משתעבד, אבל שלא בשעת מתן מעות, אינו משתעבד אלא בקנין, ובאשה לא שייך למימר הכי שלא בשעת מתן מעות, שאם אמר לה הרויח זמן לפלוני ואקדש אני לך דאינה מקודשת, וכ"כ הרשב"א ז"ל. ולפי זה לא דמי אשה לערב בכל עניינא, דערב לאחר זמן ההלואה הוי ערב, ובאשה אינה מקודשת. ומ"מ לענין תוך זמנו, מדמי ליה לערב דמשתעבד והויא מקודשת. ובהנך דינים דלקמן אי איירי בשעשאו שליח או לא, הדבר ברור בס' הטור בא"ה ובב"י אין להאריך כי אם במה שיש לי בו מן החידוש לענין הדין.
הלכה יג
אמר רבא התקדשי לחציי וכו' הא לא דמיא אלא דאמר רבי יוחנן וכו'. לכאורה נראה דיש חילוק בין העניינים דההיא דרבי יוחנן אם הקדיש חציה וחזר ולקח משותפיה חציה אינה מקודשת, אבל באשה אם אמר לה חצייך בפרוטה וחזר ואמר לה וחציך בפרוטה הויא מקודשת, וכמו שכתבו התוספות לקמן בד"ה חצייך בפרוטה. ונראה דבדמיון בעלמא נקטי', דודאי כיון דהיא לא גילה דעתה דלא הקדיש אלא לחציה סברא הוא שאינה מקודשת.
<h3>ז:</h3>
תוס' ש"מ בעלי חיים נדחין וכו' פירש בקונטרס וכו' עד ואיכא למ"ד אין דיחוי אלא בדבר שהוקדש לגופו ליקרב וכו'. פירש בדבר שהוקדש לגופו אף על גב דהוי דחוי מעיקרו, דאי דווקא בדבר הנראה, כבר נתמעט זה באומר ושמע מינה בעלי חיים נדחים לאפוקי מההיא סברא, וע"כ מ"ד אין דחוי אלא בדבר שהוקדש לגופו סבירא ליה אפילו דהוי דחוי מעיקרו. וקשה דאם כן מה מקשים התוס' למה לי למימר הני תרתי ש"מ וכו' כיון דע"כ איכא דחוי מעיקרו בלי דחיית דמי' כפי אותו הדעת וכמו שכתבו התוס' ז"ל, ואם כוונת התוס' בקושייתם היא דנהי דאשכחנא לה בדוכתא אחריתי, אבל אכתי גבי הך מלתא דר' יוחנן לא משכחת דחוי מעיקרו מבלי שיהיה דחוי בדמים, אכתי תקשי לך בדברי התוס' שלא תירצו בזה ולא מידי.
ונראה דודאי הכי היא, וכוונתם בזה הוא לומר דכיון דאשכחנא בעלמא דחוי מעיקרו מבלי שיהיה דחוי בדמים, ודחוי בדמים בלי שיהיה דחוי מעיקרו, משום הכי נקט הכא הני תלת מילי בלישנא דאית לן בעלמא שיש זה בלא זה, עם שכפי האמת לא יתכן כן במקום הזה כ"א אחים ולא יתפרדו.
עוד כתבו בתירוצם ז"ל ולאו דוקא נקט התם והפריש קרבן תחילה וכו'. יש לדקדק כיון שבחלוקה הראשונה דענין מומר הוי דחוי מעיקרו, וזה לא יתכן, דבחלוקה היה שוטה ונשתפה וכו', אמאי צריך עוד למעבד צריכותא בפרק נגמר הדין באו' ואי אתמר הא ולא ההיא דמומר וכו', והא ההיא איצטריך אפילו דהוי דחוי מעיקרו דהוי דחוי, ואפילו לדחות, דאם כל כוונתו היתה לכך הוה ליה לפרושי, ואין זה מספיק, דהא נקט הכי בעבור החלוקה דשוטה וכמ"ש התוס' עצמן.
ונראה דא"א מבלי צריכות וכמ"ש בגמרא, דאם לא כן תקשי לך אי כל כוונת ר' יוחנן היא זאת לאשמועינן דדיחוי מעיקרו הוי דחוי, הא כבר השמיענו זה רבי יוחנן הכא בהך מימרא, ואפילו דחוי בדמים וכ"ש דחוי בדבר קדושת הגוף, אע"כ לא איצטריך ההיא מימרא דהתם אלא משום דסלקא דעתך אמינא דכיון דבידו לחזור לא הוי דחוי קמ"ל, וזהו הצריכות שעושה שם בגמ', והוא מוכרח כדפרישית.
ומ"ש התוס' ואשכחן נמי דחוי מעיקרו וכו', אף על גב דהך לא הוי אלא אליבא דר"ש דסבירא ליה דהולד יקרב לפסח, מ"מ הכי קאמרי התוס', דמשום דמצינו בעלמא חד סברא דיש דיחוי דמים בלי דיחוי מעיקרו, משום הכי נקט ה"נ תלת מילי, עם שבאמת השתים מהם אחת, ובפרק מי שהיה טמא דנקט רבי אושעיא תלת, ההיא איירי דשאינה מעוברת הנקיבה וק"ל. וכן נראה בתמורה דדוקא במעוברת אמר רבי אליעזר ע"ש, עם שבאמת יש לפרש באופן אחר ולומר דהתם הוי אליבא דרבנן.
<b>עוד כתבו וא"ת ולמה ליה לרבי יוחנן וכו'.</b> ויש לדקדק תקשי להו לרבי אושעיא נמי ל"ל ההיא מימרא דסוף מסכת כריתות גבי מטמא מקדש דשמע מינה תלת וכו', וההיא דמי שהיה טמא דרבי אושעיא גופיה שמע מיניה תלת. ונראה דההיא דכריתות איצטריך, משום דלא נימא סברת המקשה דהוה פריך מברייתא דר"ש ורבנן, ודין דמתני' דמי שהיה טמא אינו ממה שיקשה לתנא דלשתוק מדין המשנה דהמשנה הוצרכה לדינ', ודוקא למימרא דרבי אושעיא הוא דאיכא למידק למה ליה הך מימרא.
<b>עוד כתבו לפרוך מרבי אליעזר וכו'.</b> ההיא דר' אליעזר אוקמוה התם בתמורה, דאימיה נמי שייכי בעולה, משום הכי יקרב ולדה, דוק ותשכח.
עוד כתבו וי"ל היינו טעמא וכו' דע"כ לא קאמר וכו' שהרי אין קדושת דמים חלה בעופות וכו'. ויש להקשות שהרי הך קושיא זו קיימא במימרא עצמה, דקאמר דשמע מינה תלת, וחדא היא דקדושת דמים נדחה, והא תקשי לך דהא בעופות ליכא קדושת דמים כלל, ורש"י ז"ל הוקשה לו ז"ל וא"ת הלא אין פדיון לעופות, ותירץ ה"מ היכא דנראה וכו' אבל זה לא חלה עליו קדושת מזבח לעולם. וכיון שכן היכי כתבו התוס' ע"כ לא קאמרי רבנן וכו', דהא כמו שיתורץ לדברי האומר קדושת דמים נדחה כמו כן תתרץ למאי דפריך ליה מכח, ע"כ לא פליגי מטעם דאין קדושת דמים לעופות, דהא צריך ע"כ לתקן דשייך ביה קדושת דמים, וכיון שכן מאי פריך מהך ברייתא למאי דקאמר בעלי חיים נדחים.
ונראה דכח המקשה הוא דכיון דאין לו קדושת דמים כלל אלא משום דלא חלה קדושת מזבח לעולם, משום הכי פריך ע"כ לא פליגי וכו'. ולדברי התוספות צ"ל דמאי דתירץ כי אמרינן לרבנן פי' שאין חלוקה שלהם תלוי בהך אלא בבעלי חיים אי נדחית או לא, וליכא למימר ע"כ לא פליגי וכו'. שוב מצאתי כן בדברי התוס' בתמורה דף כ"ו ע"ש.
בתחלת דבריהם ז"ל ויש לומר דאשכחן דחוי מעקרו אף על גב שקדוש קדושת הגוף וכו'. לשון אף על גב, קשה, דהא למ"ד דחוי דמים הוי דחוי כ"ש בקדושת הגוף, ולא שייך לשון אף על גב בזה, ובקל יתבאר.
הלכה יד
בעי רבא חצייך וכו' כיון דאמר לה בחצי פרוטה פסקה וכו' או דילמא מונה והולך וכו' אם תמצי לומר מונה וכו'. יש לדקדק אמאי לא קאמר אם תמצי לומר הפך זה, והוא אם תמצי לומר דפסקה דילמא הא דפסקה הוא משום דאמר לה חצייך, אבל אי אמר לאשה התקדשי לי בחצי פרוטה ובחצי פרוטה אמרינן דלא פסקה, או דילמא כיון דקאמר חצי פרוטה פסקה למלתיה.
ובתוספי רי"ד כתוב בלשון הזה דה"פ אף על פי שאמר חצי פרוטה שאינו שוה כלום, כיון שאמר חצייך, פסק למלתיה, וכיון שקדש לחצאין אינה מקודשת, או דילמא כיון שלא אמר אלא בחצי פרוטה מונה והולך הוא ע"כ. ויש לדקדק אמאי הוצרך לפרש בגמרא טעמא דמלתא משום דאמר חצייך פסקה וכו' שלא הוזכר בגמרא. ונראה דסבירא ליה דאי לא אמר חצייך אלא התקדשי לי בחצי פרוטה ובחצי פרוטה כיון שלא הזכיר חצי גופא כלל הויא מקודשת, ודמיא להתקדשי לי בזו ובזו ובזו.
ולענין הלכה אם אמר לה התקדשי לי בחצי פרוטה ובחצי פרוטה, עם שלא נתבאר בדברי הפוסקים, נראה דכיון שלא הוזכר בגמרא אלא חצאי גופא, נראה דהויא מקודשת, אם יסכים אחד מבעלי הוראה.
ובדין חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה, לדעת התוס' אם אמר לה בלשון קדושין הויא מקודשת, אבל אם אמר לה הרי את מאורסת או שאר מהלשונות הוא דבעי, אבל הרב הגדול מוהרי"ק כתב בטור א"ה סימן ל"א ז"ל ואין כן דעת הפוסקים. שלא חלקו בכך. והרמב"ם ורבינו כתבוה באומר בלשון קדושין. ולענין קושית התוס' יש לומר דכשאמר לה תחלה חצייך בפרוטה ליכא גילוי דעת שהיא מתרצה בכולה, וכי הדר אמר לה וחצייך בפרוטה, דאז גלי דעתה שהיא מתרצה בכולה, מאי הוה, דילמא בשעת אמירה חצייך בפרוטה קמא לא נתרצית אלא לחצייה, והשתא הוא דהדרא בה ונתרצית עכ"ל. ותמיה לי על פירושו ז"ל דא"כ בשני חצייך בפרוטה דאיכא גילוי דעת שמתרצית בכולה, אמאי לא תהיה מקודשת גמורה, ולדברי התוס' ניחא דטעמא הוי משום דלא אמר לה בלשון קדושין, ואפשר דלדידיה הוי הלשון יותר גרוע, כיון שמקדשה בפרוטה למה לו להזכיר הב' חצאין, ובדוחק יש עוד ליישב דבריו וק"ל.
ומ"מ לענין הלכה ודאי דאזלינן אחר רוב הפוסקים שכתבו דהוי קדושי ספק ואפילו אמר בלשון קדושין.
ובדין שני בנותיך לשני בני, בעי בגמרא אי בתר נותן ומקבל אזלינן. ומדברי התוס' נראה שאם המקבל היה שליח משתי נשים, לא מהני אם נתן לו פרוטה, וטעמא דגמרא הוי משום שהבנות היו קטנות והאב הוא המקבל שהכסף שלו. ונראה דה"ה נערות. אבל בתוספי רי"ד כתוב ז"ל ואי שני בני אדם נתנו פרוטה לאב בשתי בנותיו פשיטא דלא הוו קדושין, כיון דכל חד לא יהיב אלא חצי פרוטה לא חשיבא ממון, אבל הכא דנותן הוי חד ומקבל חד, איכא למימר דבתר נותן ומקבל אזלינן ע"כ, וכיון שכתב דבתר נותן נמי בעינן, עם שהוא שליח משני אנשים גם אם הנשים עשו שליח לאיש אחד, אפשר לספק ג"כ, והר"ן ג"כ הביא הלשון כפשוטו, נראה מדבריו דדעת נותן ג"כ בעינן.
הלכה טו
ההוא גברא דאקדיש בשיראי וכו' אי דאמר לה בכל דהו וכו'. בזה יש ג' חלוקות הזכירן בעל התלמוד. הא', דאמר לה בכל דהו. ב', דאמר לה חמשין, ולא שוו חמשין. ג', דאמר לה חמשין ושוו חמשין. ויש חלוקה ד', שנתן לה סתם. ויש לעיין בזאת החלוקה, מה יהיה דינה, אי כולי עלמא לא פליגי דלא צריכי שומא, לשמעינן רבותא בכי האי גוונא, ואמאי קאמר בכל דהו כולי עלמא לא פליגי, אי לכולי עלמא אינה מקודשת כל שכן דהוה ליה לתלמודא לאומרו, ואי פליגי בהכי, הוי ליה לתלמודא למימר הכי, דהוא חידוש טפי, דאע"ג דלא הזכיר סכום אפ"ה מקודשת. ונראה דבסתם נמי פליגי, ונקט חמשין ושוו חמשין, להודיעך כחו דרב יוסף דאפילו בחמשין ושוו חמשין צריך שומא.
<b>ולרב יוסף דאמר צריך שומא.</b> יש לדקדק דמתני' דהאיש מקדש [מו, א] גבי התקדשי לי בתמרה זו בזו ובזו וכו', אם יש בכלן שוה פרוטה מקודשת, ומשמע אחר קידושין, אלמא לא צריכי שומא. ונראה דה"ק אם יש וכו', והוא ששמו מעיקרא. ומן הראוי היה שהתוס' יקשו מהך מתני'. ונראה דהתירוץ פשוט אצלם במשנה, אבל בברייתא משמע להו דלשון שמין משמע אחר הקידושין וק"ל.
<h3>ח.</h3>
הלכה טז
<b>אמר רב יוסף מנא אמינא לה וכו'.</b> הך סייעתא דמייתי רב יוסף לדבריו לא יתכן אלישנא קמא כלל, דהתם לא תליא מלתא במידי דקיץ, אלא משום דאשה לא סמכא דעתא, אבל מייתי סייעתא ללישנא בתרא דמה כסף דקיץ וכו', ונמשך מזה דאפילו בכל דהו פליגי, אבל במאי דמייתי רב יוסף לקמן מברייתא דעגל זה וכו', צריך עיון, שהתוס' כתבו לקמן דללישנא קמא מייתי ראיה. ויותר פשוט הוא לומר דמייתי ללישנא בתרא כדפירש לעיל. ועוד צריך עיון איך יתכן ללישנא קמא, דהא טעמא של אשה הוי משום דלא בקיאה בשומא, ובאיש ליכא למימר הכי, ועוד אם נתן לכהן ה' סלעים, מה לנו בידיעת הכהן, כיון שכבר נתן לו ה' סלעים.
ונראה דכיון שהכהן הוא אדון בכור זה, אם אין לו ידיעה בשיווי הדמים, אין בנוי פדוי, וצריך דעת כמו שצריכה האשה לידע שיעור קדושיה.
ונראה לתרץ מה שדקדקתי למעלה דקאי נמי אלישנא קמא, וכוונת התוס' היא דלא ניחא דהוי כי הך דלעיל דלא מייתי אלא אלישנא בתרא, דהכא אף אלישנא קמא מייתי ראיה. והטעם דהא דאמרינן לעיל דאשה לא בקיאה בשומא, היינו דוקא שיראי ששומתו ידועה לרוב בני אדם מלבד הנשים, אבל יש דברים שצריך שומא אפילו לבני אדם. וקצת מזה כתבו התוס' לקמן ד"ה והלכתא שיראי וכו' ועגל לא הוי שומתו ידועה, ואנן בעינן דעת כהן, ולכך מייתי אף ללישנא קמא.
<b>ולרב נחמן דאמר פירות לא עבדי חליפין וכו'.</b> יש לדקדק דרב נחמן מוקי לה בחליפין שוה בשוה דמקנו לכולי עלמא וכמ"ש התוס' בהזהב [מו, ב ד"ה ולר"נ] בסוגיא דכל הנעשה, ואפילו הכי ממעט מקנין זה לעבד עברי דלא מקני בהך חליפין.
ונראה דדומיא דכלים קתני, דהוי בכלי כל דהו, וליכא לאוקמי לרב נחמן בקנין אגב, לא שאינו נקנה אגב תבואה וכלים, דמאי אריא דנקט תבואה וכלים, דהא אפילו על גבי קרקע נמי הוה ליה למימר דלא קני, דהא מטלטלין אינן נקנים אגב מטלטלין.
<b>אבל תבואה וכלים אימא מדמקרבא הנאתייהו וכו'.</b> וק"ל לשתוק קרא מישיב דרבינן שוה כסף ככסף, ואנא ידענא מדאיצטריך כסף למעט תבואה וכלים דלא מקרבא הנאתייהו, דאי שוה כסף אינו ככסף אלא כסף דוקא, למה איצטריך קרא למעט תבואה וכלים, אפילו מקרבא הנאתייהו. והיה נראה לתרץ דאי לאו קרא דישיב, הייתי אומר דבעלמא שוה כסף ככסף, והכא כסף מקנתו הוא מיותר וממעט שוה כסף, תדע לך דהא מעיקרא היה אומר המקשה אילימא דלא מקני בהו כלל וכו' ישיב גאולתו אמר רחמנא וכו', משמע דאי לאו ישיב הייתי אומר דכסף ממעט שוה כסף. ולהכי איצטריך ישיב דלא נימא דכסף מקנתו ממעט שוה כסף. אך קשה שהתוס' בריש פרקין בד"ה בפרוטה הקשו גבי אשה מנלן דשוה כסף וכו', דהא לקמן גבי עבד עברי איצטריך קרא וכו', ואין ראיה מכאן כלל כפי מאי דפרישית דהכא ע"כ איצטריך כי היכי דלא נטעי ביתורא דכסף מקנתו.
עוד קשה לדברי התנא דממעט תבואה וכלים היכא דמקרבא הנאתייהו, ומנלן הא, דילמא קרא לא איצטריך אלא למעט חליפין דכלים דמהני בעלמא ובעבד עברי לא מהני, אי נמי קנין אגב קרקע.
ונראה דסבירא ליה לתנא דמעוטא מכסף מקנתו הוא מעוט גמור, וה"ק דוקא בכסף נקנה ולא בדבר אחר, ומינה נשמע דאינו נקנה לא באגב ולא בדבר דמקרבא הנאתייהו ולא בחליפין, ואי לא הוה כתיב ישיב הייתי אומר דשוה כסף אינו ככסף בכל דוכתא, ויתורא דמכסף מקנתו לא אתא אלא לחליפין דע"י כלים או לקנין אגב, השתא דשמעינן מישיב שוה כסף ככסף, הייתי אומר דהיכי דמקרבא הנאתייהו נמי הוי בכלל ישיב, אבל ממיעוטא דכסף מקנתו ממעטי ליה, דמשמע מעוטא לגמרי.
<b>תוס' מאי ניהו חליפין.</b> דברי התוספות בלתי נקשרות ושייכות בדברי הגמרא. ונראה דהרגישו בהך דקמשני ומאי ניהו חליפין, דהשתא כיון דקרא איירי בין ביציאה בין בהכנסה וכמו שפרש"י בלשון המתחיל ישיב גאולתו וכו', דנהי דשייך קנין חליפין בקניית' לעבד, אבל שיהא נקנה הוא עצמו בחליפין, היה נראה לכאורה דלא הוה שייך קני, לזה כתבו ולא קונה עצמו בחליפין וכו', והביאו דוגמא לזה מעבד כנעני, דאי הוה בכליו של קונה הוה מהני וק"ל.
ולענין הלכה כנראה משמעות ההלכה כפי מסקנא דידן דלא קיימא לן כרב יוסף הך ברייתא דאינו נקנה בתבואה וכלים אינה מתקיימת אלא בפחות משוה פרוטה, ומטעמא דמקרבא הנאתייהו, דבחליפין ליכא לאוקמא, דהא קיימא לן כרב נחמן דפירי לא עבדי חליפין, וכ"כ בסמ"ג עשין פ"ג לענין ההלכה. ותמהתי מדברי הרמב"ם שכתב ז"ל בפרק ב' מהלכות עבדים [ה"ח] ז"ל בדין הנמכר לכותי ז"ל ומשיב השאר כסף לא תבואה וכלים שנאמר כסף ממכרו בכסף הוא נגאל מיד הכותי ואינו נגאל בשוה כסף עכ"ל. כתבו בסתמא אינו נגאל בשוה כסף, ולא כתב טעמא דמקרבה הנאתייהו, כנראה דאינו פוסק כי הך סוגיא דהכא דשוה כסף הרי היא ככסף מדכתיב ישיב. והרב הגדול מוהרי"ק ז"ל כתב שדברי הרמב"ם הם מהירושלמי דפרקין [ה"ב] דאמרינן בכל אתר את עביד שוה כסף והכא לית את עביד, ותירצו דהכא איכא כסף מיותר. והוא דבר תימא, איך הניח הרמב"ם ז"ל תלמוד ערוך דשוה כסף ככסף, וסמך לו על הירושלמי.
והרמב"ם ז"ל אזיל לשיטתו בתחילת פרק ב' ז"ל עבד עברי שמכרוהו בית דין והמוכר עצמו נקנה בכסף, ובשוה כסף ע"כ הזכיר שוה כסף באלו ולא הזכיר שוה כסף בנמכר לכותי, והתימא הגדול על הרב מוהרי"ק זלה"ה שכתב בתחילת הפרק ז"ל ובכל מקום שוה כסף ככסף דילפינן מנזקין ועבד עברי דכתיב בהו ישיב. ואיך יתכן זה על דברי הרמב"ם, כיון שהרמב"ם ז"ל סבירא ליה כדברי הירושלמי, ובדברי הסמ"ג ז"ל שכתב ומעמיד הרבה וכו' צ"ע, הארכתי [בזה] בפירושי לאבן העזר.
הלכה יז
אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא עגל זה וכו' ומסיק רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא וכו'. כך היא המסקנא דדוקא בגברא רבה הוא דאמרינן הכי, והכי פסק בסמ"ג עשין קמ"ד. והר"ן תמה על דברי הרמב"ם [פי"א מביכורים ה"ז] שכתב ז"ל נתן לו כלי שאינו שוה בשוק ה' סלעים וקבלו הכהן בה' סלעים הרי בנוי פדוי, ולא חילק בין גברא רבה וכו'. וראיתי בטור י"ד סימן ש"ה להרב מוהרי"ק זלה"ה כתב דרך על דברי הרמב"ם ז"ל, הרואה יראה כמה הוא דחוק בדברי הגמרא באומר לכולי עלמא לא שהודחק לפרש דכשלכולי עלמא לא שוי לא אמרינן הכי.
והיה נראה דבכל הדברים אין לחלק בין אדם חשוב לאינו חשוב, דהכל שוים, וכל הצריכים באותו הדבר קבלוהו בסכום כך מהני, ודוקא בסודרא שהוא דבר אינו שוה לכל הוא דאמר בגמ' דוקא רב כהנא וכו', והרמב"ם איירי בשאר מילי דעלמא, ועדיין הדבר קשה למה לא כתב דין הסודר, אולי לפי שהוא דבר פרטי.
אחר זה ראיתי הדבר מפורש בדברי רבינו ירוחם זלה"ה, תמהתי מהמוהרי"ק איך נעלמו דבריו ממנו, והנה הנם בחלק אדם נתיב ראשון ח"ג ז"ל וי"מ דוקא אדם גדול כרב כהנא כשקבלו עליו וכו', וי"מ שכתבו דאין לחלק זולתי כשלא קבלו בשעת פדיון, אלא אחר פדיון ראה שלא היה שוה, ואמר לדידי שוה, ואז יש לחלק דאם הוא אדם גדול הוי פדוי וכן כתב הרמב"ם ז"ל עכ"ל, מכאן נראה בהדיא דסבירא ליה דדעת הרמב"ם הוא כשקבל בעת הפדיון, ולהכי אין לחלק בין אדם גדול לשאר בני אדם.
הלכה יח
אמר רבי אלעזר התקדשי לי וכו' בפרק האיש מקדש דף מ"ז פריך אמילתיה דרבי אלעזר נימא כתנאי אמרה לשמעתיה, אמרי מנה חסר דינר כסיפא לה מלתא למתבעי' וכו'. ולפי זה יש לדקדק אמאי לא מוקי הך ברייתא בהכי דמטעם דנמצא חסר דינר הוא דיכול לחזור, ונראה דלשון אפילו בדינר האחרון נראה דלא מבעיא בדינר הראשון או השני וכו'.
ולענין הלכה כתב הר"ן בזה סברות בנמצא חסר דינר, דיש שפסקו כיש אומרים דמקודשת, מדתניא הכא במנה זה ונמצא חסר דינר אינה מקודשת, דאלמא במנה סתם מקודשת. וכתב הר"ן ז"ל דאי מהא, לא אריא, דרבותא קמל"ן דסד"א דדרך מנה להיות חסר לפעמים ממנו דינר, וכיון דאמר במנה זו כמות שהוא קאמר קמל"ן דלא עכ"ל. ובאמת שבא בלשונו טעות סופר, בקל יתבאר, אבל כונתו מבוארת, דנקט הכי משום חדושא. ויש לדקדק לדעתו ז"ל היכי קאמר בגמרא הכי נמי מסתברא דאי ס"ד וכו', השתא במנה סתם לא הוו קידושין במנה זו מבעיא וכו', ומאי קושיא, נימא דמשום חדושא נקטיה במנה זו, דס"ד דכיון דאמר מנה זו כמות שהוא קאמר, ואפילו חסר מיניה קא משמע לן וכ"ש כשאמר מנה סתם, ומכל מקום במנה סתם נראה דספקא הוי.
ובספקא דשמעתא כתב הרמב"ם פרק ז' מהלכות אישות [הי"ז] ז"ל האומר לאשה הרי את מקודשת לי במאה דינרים ונתן לה אפילו דינר אחד הרי זו מקודשת וכו'. ולשון אפילו קשה, דהא נראה אדרבא דכשנתן לה דינר אחד לבד לא כסיפא לה מלתא למתבעיה. ואפשר דנקט אפילו בערך שלא הגיעו ליד האשה אלא אחד ממנה. והרי"ף פסק כאוקימתא קמייתא שחילקו בין מנה סתם למנה זו, ולאוקימתא קמייתא אין לחלק בין מונה והולך לאין מונה והולך, וכן כתב הר"ן, וכן כתב הרב המגיד על דברי הרמב"ם.
אלא שיש לדקדק דהיה ראוי שישמיענו דין המקדש סתם דמקודשת אפילו במונה והולך, וקרוב היה בעיני לומר דהרי"ף והרמב"ם פוסקים כרב אשי, ולכך פסקו דבמנה זה אם היה מונה והולך אינה מקודשת. אלא שיש לדקדק דלדעת רב אשי אפילו בסתם אינה מקודשת אי היה מונה והולך, ולמה נקט מלתיה במנה זה אם פוסק כרבא.
לכך נראה כדברי הר"ן דסבירא ליה דפוסק כלישנא קמייתא. וליכא למימר אמאי לא נקט מונה והולך במנה סתם דמקודשת, ונראה דמדיוקא דסיפא דמלתיה דהרי"ף שמעינן, מדנקט במנה זה אם היה מונה והולך אינה מקודשת, דייקי' הא בסתם אפילו מונה והולך מקודשת.
והרא"ש ז"ל פוסק כרב אשי, שכך כתב ז"ל וה"מ דאמר לה מנה סתם, אבל אם אמר לה מנה זה או אפילו מנה סתם והיה מונה והולך ורצה אחד מהם לחזור אפילו בדינר האחרון הרשות בידו ע"כ מדבריו אלו ז"ל, נראה דרב אשי סבירא ליה דבדינר זה אינה מקודשת אפילו במנה זה, ואפילו לא היה מונה והולך, ובמנה סתם אי היה מונה והולך אינה מקודשת, ופליג על אוקימתא קמייתא דאוקמוה לחלק בין סתם למנה זו, ולא חלקו בין מונה והולך, ופסק כרב אשי וכתב דבמנה זו גם כן אינה מקודשת.
וראיתי אל הרב הגדול מוהרי"ק זלה"ה בטור אבן העזר סימן כ"ט ז"ל על דברי הרא"ש נראה שהוא סובר כרב אשי, לאו לדחויי אוקימתא קמייתא אתא, אלא לומר דשפיר איכא לאוקמא ברייתא אפילו במנה סתם, וטעמא משום דמונה והולך שאני, אבל אין הכי נמי דלדידיה נמי לא אמר רבי אלעזר אלא במנה סתם, אבל במנה זו לא, אבל הרי"ף אחר שפסק כרבי אלעזר כתב וה"מ דאמר לה מנה סתם, אבל אם אמר לה מנה זו והיה מונה והולך ורצה אחד מהם לחזור אפילו בדינר האחרון הרשות בידו ע"כ. וצריך עיון במ"ש נראה שהוא סובר וכו' דנראה דדעת הרא"ש ז"ל הוא כן ולא דעת הרי"ף דנראה לכאורה דזה אינו, וכבר פירשתי דבריו ז"ל.
<h3>ח:</h3>
הלכה יט
אמר רבא אמר רב נחמן התקדשי לי במנה וכו' מיתיבי וכו'. יש לדקדק אמאי לא מוקי התם כשקדשה במשכון עצמו. ונראה דזה פשיטא הוא.
ולדברי התוספות יש לדקדק שהם התחילו בדבריהם פי' ואינה מקודשת לפי שהאשה נקנית בכסף, כנראה דסבירא ליה כפירוש הרא"ש ז"ל שכתב שם יש מפרשים דהיינו דוקא בקנין אשה ועבדים לפי שנקנית בכסף וכו', ולפירוש זה אם נתן מתנה לחבירו ונתן לו משכון, משיכת המשכון כאילו זכה במתנה, והתוס' כתבו פירוש וכו' כנראה שכיוונו לכך, והם השוו דין מתנה לדין קדושין. ונראה דכונתם היא דאפילו הוי הפירוש משום שהאשה נקנית בכסף וכו', עם כל זה יש לדמות מתנה לקדושין וכו' וק"ל.
והתוספות כתבו בשם ה"ר חיים כהן שאם אמר אדם לחברו אתן לך מתנה והילך משכון וכו'. וכפי הנראה דה"ר חיים כהן חולק על דברי התוספות, דלדברי התוספות לא מהני אלא אם אמר לו והמשכון יהא שלך, אבל לדעת ה"ר חיים כהן מהני אפילו אמר והילך משכון ואל תחזיר לי וכו', ולדעת ה"ר חיים יש לספק אי דמיא קדושין למתנה בענין זה, ואין כל זה מבואר בדברי הפוסקים, וראוי להחמיר בכל החלוקות והיא ספק מקודשת לע"ד.
ומ"ש התוס' התקדשי במשכון והמשכון יהא שלך, פירוש שאמר לה התקדשי לי במנה, ונתן לה משכון עליו, ואמר לה והמשכון יהא שלך, שאם בתחילת הדברים אמר לה התקדשי לי במשכון, לא יתכן ליקרא על זה שם משכון.
<b>תוס' משכון דאחרים וכו'.</b> מה שיש לדקדק בדברי התוס' כתבתי לקמן דף י"ט בד"ה מלוה שיש עליה משכון ע"ש.
ולענין הלכה לדעת התוס' אין לחלק בין משכנו בשעת הלואה ללא משכנו בשעת הלואה, אבל הרא"ש חולק בדבר, ומחלק בין משכנו בשעת הלואה, וכ"כ הטור בשמו. ובאמת שיש לדון בדבריו, שכפי הנראה ממה שכתב בפרק שבועות הדיינים [סוף הפרק] דמסיק דהוי שומר שכר לא שנא משכנו בשעת הלואה ללא משכנו, והוא ז"ל סבירא ליה דטעם דהוי ש"ש הוא משום דיכול לקדש בו את האשה, וצ"ע, בביאורי לאבן העזר בהלכות קידושין הארכתי בדבריו ז"ל.
הלכה כ
<b>התקדשי לי במנה וכו' לא מיבעיא קאמר וכו'.</b> הרואה דברי הגמרא יראה בפשוט דנקט זרקו לים משום חידושא. ותמהתי מהלשון הטור באבן העזר סימן ל' כתב ז"ל זרקו לאור או אפילו שלא לדבר האבד וכו'. מאי אפילו דקאמר, וצריך עיון.
הלכה כא
<b>ת"ר התקדשי לי במנה.</b> תוס' תנם לפלוני וכו' א"נ י"ל דה"ק תנם וכו'. התוס' כתבו צריכות בחלוקה הזאת שלא נזכר בגמרא. ונראה דבגמרא קאמר אי תנא פלוני וכו', והוא צריכות לשני החלוקות בין לאבא בין לאביך, והתוספות נתנו טעם, דאי תנא אביך, הוה אמינא דבתנם לפלוני מקודשת, קא משמע לן דאפילו דהוי רחוק אינה מקודשת. וגם בסיפא יש צריכות בעל מנת שיקבלום לי, דהייתי אומר בתנם לאביך שיקבלם לי דאינה מקודשת, קא משמע לן דמקודשת. איברא דיש לדקדק דכיון דתני בתנם לאבי כתנם לי דאינה מקודשת אפילו דהוי בידה, כ"ש בתנם לפלוני, ואיך יש מקום לטעות בו, ונראה דנקט התנא זו אף זו.
הלכה כב
תנו רבנן התקדשי וכו' תנם על על גבי סלע וכו'. הפוסקים סתמו דבריהם, ולא ראיתי מחלקים בדין, כי אם הרמ"ה ז"ל שכתב ז"ל כגון שיחד לו הסלע וכו', פי' לפי' ז"ל הוא מפרש ברייתא דקתני תנהו על גבי סלע, דלא קאמר סלע שלי אלא על גבי סלע סתם, ואפילו הוי סלע שלה אינה מקודשת, ומאי דקתני ואם היה סלע שלה, פירוש אם היה בדבור סלע שלה. ובהכי לא תקשי אמאי לא נקט גם ברישא הך דינא אפילו היה סלע שלה.
<b>ולענין דינא ראיתי להרי"ף והרמב"ם שסתמו דבריהם.</b> ונראה דבכל גוונא מקודשת, היכא שהיה הסלע שלה אף בלא זרק הקדושין לתוך חיקה. אבל הרב בעל הטורים [סימן ל'] כתב בשם התוספות חילוק בזה, וכתב דאפילו בחלוקה שהיא מקודשת צריך שיזרוק לה הקידושין לתוך חיקה. ויש לדון בזה בדברי הרא"ש ז"ל, שהנה מתוך דקדוק דבריו נראה דדוקא בדין שאינה מקודשת כתב אפילו זרקו לה, ובאבן העזר הארכתי, ועיין עוד בדברי הר"ן לענין דינא.
הלכה כג
<b>ההוא גברא וכו'.</b> הדבר פשוט כפי הבנת ההלכה. אבל לענין הדין יש עיון לא מעט צריך ללבן ולברר הדברים על בוריין. וקודם כל דברי צריך אני להקדים לשון הרמב"ם והטור, ומה שיש לחקור בדבריהם, וזה לשון הרמב"ם פרק ד' מהלכות אישות [ה"ה] היה מוכר פירות ואוכלין וכיוצא בהם באה אשה ואמרה לו תן לי מעט מאלו, ואמר לה אם אתן לך תהא מקודשת לי, אם אמרה הן, ונתן לה הרי זה מקודשת, אבל אם אמרה לו תן לי מהם או השלך לי או דברים שעניינם לא תשחק עמי בדברים אלו, אלא תן לי בלבד ונתנם אינה מקודשת ע"כ. והרב המגיד כתב וכתב הרשב"א הטעם מפני שהוא אמר לה בלשון שאלה מתחילה, ואפילו חזר ואמר לה בשעת נתינה התקדשי לי והיא אמרה אחד מהלשונות שהזכיר רבי' אינה מקודשת, אבל אם שתקה ודאי מקודשת עכ"ל, מלשון זה יש לדייק שכשחזר ואמר בשעת נתינה התקדשי לי וכו' ואמרה היא אחד מלשונות אלו, משום הכי אינה מקודשת, אבל אם כשחזר ואמר התקדשי לי שתקה מקודשת.
אבל מלשון הרשב"א שכתב הר"ן ז"ל בשמעתין יש לדקדק בהפך, שכתב ז"ל אבל הרשב"א סובר דאפילו לא אמרה איהי מעיקרא מידי, כיון דאמר לה בלשון שאלה אי יהיבנא לך ואיהי לא אהדרא ליה אין מקדשנא לך, אלא אמר לה הב או הבה מיהבא, אפילו אמר לה הרי את מקודשת לי בזה לא מהני, דעיקר טעמא דאינה מקודשת, היינו משום דכיון דבלשון שאלה קאמר לה, אם איתא דנתרצה הוי ליה לאהדורא אין, מדלא אהדרא הכי אלא א"ל הבה מיהבה, ודאי הכי א"ל בקידושין לא ניחא לי אלא במתנה, ולפי' אם חזר ואמר התקדשי לי אינה מקודשת עכ"ל הר"ן בשם הרשב"א ז"ל. הרי משמע דאפילו שתקה אחר שאמר הוא התקדשי לי בו אינה מקודשת לדעת הרשב"א ז"ל.
ולפי זה צריך לומר שמ"ש ה"ה בשמו והיא אמרה וכו', היינו לומר כיון שאמרה היא כך אינה מקודשת, והיינו אפילו אמרה מעיקרא קודם שיחזיר ויאמר התקדשי לי וכו', אבל אם אמר לה בלשון שאלה, והיא לא השיבה כלום, אם אמר לה התקדשי לי מקודשת, וזה שכתב הרב המגיד אם שתקה וקאי למאי דסליק מינה, והרב מוהרי"ק זלה"ה נראה שגורס הרמב"ן בלשון ה"ה. ולפי זה אתי שפיר.
אבל אם אמר לה בלשון שאלה ונתן לה הקדושין סתם והיא שתקה, קרוב הדבר לומר דאינה מקודשת משום דליכא הוכחא כלל דלשם קדושין קבלן האשה, וז"ש הרמב"ם ז"ל באה האשה וכו' וא"ל אם אתן לך וכו', אם אמרה הן, ה"ז מקודשת, משמע דוקא שאמרה אין, הא לאו הכי לא הוו קידושין. ואפשר דספק הוו. ולשון הרשב"א שכתב הר"ן מסופק, דמתחלת לשונו שכתב ואיהי לא אהדרא אי מקדישנא לך, כנראה דצריכא שתאמר כן מלשון אומר אלא הבה וכו', כנראה דמשום הכי אינה מקודשת.
מדברי הרא"ש ז"ל שכתב הטור בסימן כ"ט ז"ל וכתב א"א אם אומר בשעה שנתנו לה הרי את מקודשת לי וקבלה מקודשת, ופי' דהיינו כשלא החזירה ואמר הבה מיהבה לכך מקודשת, וכיון דאמר התקדשי לי בו מסתמא על דעת כן קבלה, אבל אם אמר לה אי יהיבנא לך וכו' והיא קבלתה בשתיקה, בזה לא דבר הרא"ש כלל. ואפשר דעתו ז"ל דאינה מקודשת אם לא אמר אין, כיון דלא אמר התקדשי לי בו. ותמהתי מהרב הגדול מוהרי"ק זלה"ה שכתב שיש לתמוה על הטור למה צריך שיאמר אין דאפילו שתקה משמע דמקודשת. וכן נראה ממ"ש הטור בשם הרא"ש וכו' ע"כ. והרואה יראה שאין שום ראיה מדברי הרא"ש לדין שכתב הטור כלל, ידעתי שלא זכיתי להבין דבריו.
אחר שכתבתי המסכת על הסדר נדפסו מחדש תשובות הרב מוהרי"ק זלה"ה, ונשאל לו מחכם גדול מובהק לשון זה, והרב זלה"ה הליץ בעד עצמו, וכתב ז"ל דבר פשוט שמ"ש הרא"ש אם אמר בשעה שנתנו לה וקבלה מקודשת, על אומרת הבה מיהבא כתב כן, לומר דאף על גב דהאי לישנא משמע שאינה חפצה בקידושין, אם אמר לה בשעת נתינה הרי את מקודשת לי וקבלה מקודשת, משמע דלא הצריך לומר הרי את מקודשת לי, אלא משום דאמרה הבה מיהבא, הא אי לא אמרה אותו לשון, אין צריך לומר לה בשעת נתינה הרי את מקודשת לי, אלא כיון שקבלה סתם מקודשת, וכן משמעות לשון הרמב"ם דלא הוזכר אומר לה הרי את מקודשת לי, אלא על לשון הבה מיהבא וכו', עי' בתשובותיו סי' ח.
<b>ותירוצו ז"ל צריך עיון בעיני.</b> דהרא"ש בא על מעשה דגמרא דהיא אמרה הבה מיהבא, ובזה המעשה חידש הרא"ש ז"ל שאם אמר לה התקדשי ושתקה מקודשת, אבל היכא דלא אמרה היא הבה, אלא קבלה בשתיקה, והוא לא אמר התקדשי, גריע טפי, שאין הדברים מוכיחים כלל, וצריך שיאמר אין, ואי שתקה לא הוי מקודשת, אז ספקא הוי, והרא"ש ז"ל לא הזכיר דין זה לפי שלא נזכר בגמרא. ודברי הרא"ש אינם דברי תנא או אמורא לדייק כן, ולפרש השמועה בא, אבל הדין לעולם שדעתו כדעת הרמב"ם והטור ז"ל.
ולענין הלכה נראה לי דספק מקודשת הויא, וגם בלשון הרי את מקודשת לי ואמרה הבה מיהבא, וז"ל הר"ן ז"ל ולי נראה כל שלא אמרה בלשונות האמורים בגמ', איכא לספוקי בלשון קידושין וצריכה גט, שכל כיו"ב אין לנו אלא מה שכתבו חכמים עכ"ל. מלשון זה נראה דאפילו לא אמרה אחר שאמר התקדשי הבה וכו'. זהו הנראה לע"ד, ויש לי עוד אריכות דברים בספר ראש יוסף בטור אבן העזר בס"ד.
<h3>ט.</h3>
תוס' והלכתא שיראי וכו' ואומר רבינו תם דאתא לאשמועינן וכו'. עם פירוש זה מתורץ אמאי איצטריך לפסוק כרבא, ונראה דרבינו תם נחית להכי גם כן, והנך מפרשים שכתבו התוספות חד פירש מתרץ הקושיא הראשונה, ועוד יש מפרשים מתרצים הקושיא שניה, וזהו סדרם בדיבור זה.
הלכה כד
תנו רבנן בשטר כיצד מתקיף לה וכו' הא לא דמי וכו'. יש לדקדק דהך קושיא גם כן שייכא גבי כסף, דפשיטא הוא שאם המוכר אמר ללוקח שדי מכורה לך, דהוי מכור, אפילו שהלוקח שנתן לו הכסף הוא אשר היה לו לדבר, וע"כ יש לחלק בין אשה לקנין דשדה. וא"ת דבקנין כסף צריך שידבר הלוקח, מאי קאמר הכא נמי כתיב שדות בכסף יקנו וכו', דהתם היינו דוקא בקנין כסף.
עוד יש לדקדק במאי דפריך הכי נמי קרי ביה כי יקח וכו'. דהא ע"כ אי אפשר למימר הכי, דאם כן לא לכתוב כי יקח כלל, דהא לעיל [ד, ב] עביד צריכותא דאי כתב ויצאה חנם, הוה אמינא היכא דאמרה איהי לדידיה הוו קידושין, וכמ"ש התוספות שם, ולהכי כתיב כי יקח, והשתא אי קרינן כי יקח הפסוק הוא ללא צורך, ובמעט עיון נתבאר.
עוד יש לדקדק לאיבעית אימא דהתם נמי כתיב ואקח את ספר המקנה וכו'. דאכתי הדרא קושיית התלמוד לדוכתא הכי נמי כתיב את בתי נתתי וכו' וגם שדות בכסף יקנו וכו' כדלעיל. ונראה דקרא דומכר מאחוזתו אינו מבורר שהמוכר הוא הכותב, וגם קרא דאת בתי נתתי גם כן אינו מבורר, דאפשר דאת בתי נתתי, היינו עם הקנין שקונה אותה בעלה, ואם היה דוחק הפסוק דשדות בכסף יקנו היה בעבור פסוק דומכר מאחוזתו שאינו מבורר, משום הכי פריך הכא נמי נדחוק וקרינן כי יקח וכו', אבל השתא משני דלהכי קרינן כי יקח, משום דאית לן קרא מפורש בהדיא ואקח וכו', מה שאין לנו גבי אשה קרא מפורש, ולהכי לא דחקינן בכי יקח איש כלל וכו'.
תוס' כתב על הנייר וכו' וההיא דכתובות אתיא כרבי מאיר וכו'. ובסמוך כתבו שלא הכשיר רבינו אלפסי אלא בגיטין וכו', וקשה דאם כן אמאי לא אוקמוה לההיא דכתובות אפילו כרבי אלעזר, דהא איהו לא אמר אלא בגיטין וכו'. וגם ראיתי להריטב"א דאוקמא אפילו כרבי אלעזר. ונראה דיש לחלק לדעת התוס', דהתם לא הוי שטר מעליא כתב ידו דנאמן לומר פרעתי ואינו עשוי לימים רבים שלא יעבור מדעתו ויטעון פרעתי ויהיה נאמן, ודמי לשטרי קדושין ומכירה דהוו שטרי קנין. עוד יש לדקדק דאפילו כרבי אלעזר מצי לאוקמוא, ומודה רבי אלעזר דכיון דלא שייך שם עידי מסירה דפסול. ונראה דאם כן אמגלתא נמי לא שייך שיעשה עדי שקר במגלתא. ודעת התוס' בזה דלרבי אלעזר אין לחלק בין כתב בדבר שיכול להזדייף לשאינו יכול להזדייף. ובגיטין יש פירושים מחולקים בזה ע"ש.
<b>בעי ר"ש וכו'.</b> הדבר פשוט לענין הלכה, כיון דגמרינן הויה מיציאה דשטר קדושין פסול במחובר, וכן כתב הרשב"א בתשובה סימן אלף רכ"ו. ולכאורה נראה ממ"ש בסימן ת"ר שהשטר כשר לדעתו, ואפשר שמה שכתב שם ונראה שאין כן דעת רש"י, כלומר וסבירא ליה כוותיה. וגם הר"ן בריש קידושין כתב דאינו כשר במחובר, ושם כתב דהמקדש בקרקע מקודשת, ולא מקשינן הויות להדדי מה שטר פסול במחובר אף כסף נמי וק"ל. ומה שיש מן הדקדוק בהלכה כתבתי בהאיש מקדש.
<h3>ט:</h3>
הלכה א
פיסקא ובביאה מנלן וכו' מלמד שנעשה לה בעל וכו'. לכאורה נראה דיליף מדכתיב בעל, דה"ק מלמד שנעשה לה בעל על ידי בעילה. וקשה דבסוף הסוגיא קאמר ורבי יוחנן האי סברא מנא ליה, אם כן לכתוב קרא בעולת איש, מאי בעולת בעל, ש"מ תרתי, והיכי מצי למכתב בעולת איש, דאי הוי כתיב הכי, לא הוה שמעינן דנקנית בביאה.
ונראה דהכא לאו מבעל דרשינן הכי, אלא ממשמעותיה דבעולה לחודיה, דכיון דקרא חייבי' מיתה לבועל בעבור שהיא בעולה, אלמא משמע דביאה לחודא קניה.
ויש בזה לדקדק דלקמן פריך ורבי האי בעולה מאי עביד ליה, בעל עושה בעולה שלא כדרכה ואין אחר עושה אותה וכו', והנה ממשמעות אותה שהבעל עושה אותה בעולה מינה גם כן נשמע שנקנית בביאה אפילו אליבא דרבי, ולמה לו לרבי לאוכוחי מדכתיב ובעלה.
ונראה דר' יוחנן לא מוכח אלא ממשמעותיה דקרא דכתיב בעולת בעל או בעולת איש, כלומר דהוה מצי למכתב עם אשה בעולה, מדכתב בעולת איש שמעינן דנעשית אשת איש על ידי הבעילה, אבל לרבי דלא דריש הכי, כוליה קרא לא אתא אלא לומר דבעל עושה אותה בעולה שלא כדרכה, ולקמן אבאר עוד בזה.
<b>כעורה זו ששנה רבי וכו'.</b> לקמן דריש אליבא דרבי מיעוט בעילה באמה העבריה, מדכתיב ה"א דובעלה יתירא, ולרבי יוחנן כוליה קרא איצטריך למעט אמה, ולא פריך לר' יוחנן לכתוב ובעל לחודיה, דאפשר דר' יוחנן ה"א לא דריש, ומשום הכי לא פריך ליה, וכיון שכן יש לדקדק מאי האי דפריך תלמודא כעורה זו וכו', ניחא, דמשום הכי לא מפיק ר' יוחנן מהתם, משום דסבירא ליה דכולה ובעלה איצטריך למעט אמה, וה"א יתירא לא דריש, ואי הוה מפיק מהתם דנקנית בביאה, לא הייתי יודע מיעוט באמה, דהייתי אומר דכוליה קרא לגופיה אצטריך. ונראה דכיון דהוה נפיק מובעלה דנקנית בביאה, ממילא הוה שמעינן מיעוט באמה ממשמעות ובעלה, דמשמע לזאת ולא לאחרת, א"נ כיון דרבי דריש לי' הכי מן הראוי שרבי יוחנן ג"כ ידרוש כמוהו.
אי מהתם הוה אמינא עד דקדיש והדר בעיל וכו'. וקשה דלעיל [ד, ב] פריך על שהאשה נקנית בביאה, והלא דין הוא ומה יבמה וכו', ומשני מה ליבמה שכן זקוקה ועומדת, ופירש ה"ר אליעזר משונ"א דה"פ מה ליבמה שכן אינה עושה אלא גומרת קדושי ראשון, ומשום דאשכחן ביאה גומרת לא נאמר שתקנה תחלת קנין ע"כ, והשתא תקשי לך דע"כ לא יתכן לומר דקרא דובעלה אתא למקדש והדר בעיל, דאם כן לשתוק קרא מיניה ותיתי מק"ו דיבמה, והשתא ליכא למפרך מה ליבמה שכן זקוקה ועומדת ולא יעשה תחלת קנין, והשתא דקרא איירי במקדש והדר בעיל אינו עושה תחלת קנין שהרי הביאה אינה קונה בלי כסף.
ונראה דאיצטריך קרא למקדש והדר בעיל, משום דאי לא הוה קרא, נהי דהוה ידעינן דהבעילה לחודא לא מהניא בלי כסף, אבל כסף לחודיה הייתי אומר דמהני, להכי איצטריך כי יקח איש אשה ובעלה ללמדך דכסף בלא ביאה וביאה בלא כסף לא מהני.
אי מהתם הוה אמינא עד דקדיש והדר בעיל וכו'. וקשה כיון דאיתקש אשה לאחרת, נימא מה אמה העבריה מקנייה בכסף לחודיה, אף אשה ג"כ, והשתא מקיימינן ההקש דהוי לגמרי, וליכא למימר דגמרינן ב' פרוטות מאמה, כיון דכבר נכתבה הגזרה שוה דקיחה קיחה לענין כסף, ולא אהני לן הקישא אלא לומר דיהא דומיא דאמה דנקנית בכסף לחודיה.
וראיתי תירוץ לזה מדברי הירושלמי בזה הפרק [ריש הפרק] ז"ל ר' יוחנן אמר והיא בעולת בעל וכו', למדנו ביאה בלא כסף, כסף בלא ביאה מנין, ויצאה חנם אין כסף אם אחרת יקח לו, מה זו בכסף אף זו בכסף ע"כ, ולפ"ז נלמד תירוץ לקושייתינו, דנהי דידעינן כסף בלא ביאה, אבל ביאה בלא כסף מנלן דמהני, ונמצא אם כן דעד דמקדש והדר בעיל היינו לומר דבעילה לחודא לא קניא בלי כסף. ובזה נתבטל התירוץ שכתבתי לקושיא הקודמת, דאי לא הוה קרא הייתי אומר דכסף לחודיה מהני, להכי איצטריך כי יקח ובעלה לומר דכסף בלא ביאה לא מהני וכו', דהא לכסף לחודיה אית לן ק"ו, ולבעילה דכסף מק"ו דיבמה נפקא לן, לכן יש לתרץ מה ליבמה שלא באה ביאתה לקנות אלא לגמור, אבל הכא אינו גמר אלא תחלת קנין אף על גב דהוי עם כסף.
<b>עד דקדיש והדר בעיל.</b> יש לדקדק דלעיל [ה, א] דרשינן מוכתב לה אליבא דרבא דבכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף, וכתבו התוס' ולענין ביאה ליכא למימר מה הויה בביאה וכו' שלהתרחק ממנה הוא מגרשה, והשתא תימא היכי מצי למימר דמקדש והדר בעיל, דאם כן כי מיעט קרא דוכתב מיעט דאינה מתגרשת בכסף וביאה, ולזה אין צריך מיעוט כלל, כיון דלהתרחק ממנה הוא מגרשה, והדבר פשוט מאד דוכתב לה איצטריך בלאו הכי למעט חליצה באשה וק"ל.
<b>כעורה זו ששנה רבי וכו'.</b> יש לדקדק נימא דפשטיה דקרא הכי הוא, דלעולם איירי במקדש והדר בעיל, וכתב גביה וכתב לה דמעטי' מיניה חליצה, וה"ק כי יקח איש אשה ובעלה דהיינו תרווייהו כסף וביאה, אז אינה מתגרשת, אלא בכתיבה, אבל המתקדשת בכסף לחודיה בלא ביאה מתגרשת אפילו בחליצה, ויש הכרח לפירוש זה בכתוב, מדחייב רחמנא לבא על הנערה המאורסה סקילה, ולפי מה שכתבנו שמענו דבכסף גם כן נקנית, ומטעם זה נערה המאורסה הויא בסקילה.
ונראה דאי פשטיה דובעלה הוי מקדש והדר בעיל, שוב אין לחלק בגרושין, ואין טעם בדבר לומר דבקדושי כסף מתגרשת אפילו בחליצה, ובקדושי כסף וביאה אינה מתגרשת אלא בכתיבה, וכיוצא בזה החילוק כתבו התוס' לקמן ד"ה ותהא אשת איש דאין לחלק בין איסור קל לאיסור חמור ע"ש. עוד יש לדקדק נימא אי מהתם הוה אמינא דוקא כדרכה ומבעולת בעל יליף אפילו שלא כדרכה בקל יתבאר.
עוד יש להקשות בהאי דקאמר משכחת לה כגון שקדשה בשטר, כיון דסבירא ליה דשטר לחודיה מהני, הא קיימא לן דאיתקוש הויות להדדי. ונראה דאי משמעותיה דקרא הוא מקדש והדר בעיל כסף וביאה חד הויה מקרי' וזה פשוט. ושטר שאני, דלא כתיב גביה כי יקח, ואפשר שזה היה טעם המקשה דהוה סבירא ליה דשטר גם כן היה דומה לביאה דלא קנייה לחודיה, ולכך פריך היכי משכחת לה.
עד כאן לא פליגי רבי ורבנן וכו' אבל בעל וכו'. פרש"י אבל בעל עושה אותה בעולה שלא כדרכה דילפינן לה מבעולת בעל כדלקמן ע"כ. והיינו מאי דפריך במסקנא ור' יוחנן האי סברא מנא ליה וכו', ומשני אם כן נכתוב קרא בעולת איש וכו'. ויש לדקדק כיון דהך קושיא דהכא לא קיימא אלא עם מאי דפריך לקמן לר' יוחנן, ומשני אמאי פריך הכא, ע"כ לא פליגי וכו', ולקמן נמי אמאי פריך לר' יוחנן כלל, דר' יוחנן יאמר לך דכוליה קרא איצטריך ללמדך שנקנית בביאה, ובעל נמי אינו עושה אותה בעולה שלא כדרכה, ואי משום פלוגתא דר' ורבנן דלא פליגי אלא באחר, אפילו דרבנן סבירא ליה דאפילו בעל אינו עושה אותה בעולה ולהודיע כחו דר' נקטי רבנן אחר במלתייהו.
עוד יש לדקדק מאי פריך ע"כ לא פליגי וכו', דאנא אמינא לך דהך דפליג באחר ולא בבעל, הוא כפי האמת דאית לן מקרא דוהיא בעולת בעל שנקנית בביאה לחודא, אבל אי לא הוה כתיב אלא קרא דובעלה דהיינו מקדש והדר בעיל, הוה אמרינן דבעל נמי אינו עושה אותה בעולה שלא כדרכה.
ונראה דכיון דהך דרשא דבעל עושה אותה בעולה היא מיתורא דבעל, אם כן ליכא למימר דהיינו כפי האמת או כפי השקר כיון דקרא כתיב בהדיא. ונראה לומר שורש א' בפשטא דשמעתא, והוא, דמאי דפריך בגמרא אליבא דרבי יוחנן כעורה זו ששנה רבי, ומשני אי מהתם הוה אמינא וכו', ניחא ליה לתלמודא למימר דרבי יוחנן פליג עליה דרבי בהאי מילתא, משום דלא נפקא לן לענין דינא ולא מידי, דמר יליף מהכא ומר יליף מהכא, אבל אי הוה נפקותא דין ביניהם, אף על גב דאמרינן בכמה דוכתי רבי יוחנן תנא ופליג, זהו על צד הדוחק הגדול, ולכך פריך בגמרא ורבי יוחנן האי סברא מנא ליה דדוחק הוא שיחלוק על ר' דהלכתא כוותיה.
<b>ורבי יוחנן האי ובעלה מאי עביד ליה וכו'.</b> יש לדקדק אליבא דרב הונא דסבירא ליה דחופה קונה מק"ו, אמאי לא נאמר דקרא דובעלה מעטיה דדוקא בביאה מתקדשת ולא בחופה, כי היכי דממעטינן לעיל מוכתב לה בכתיבה מתגרשת ולא בכסף, ודמי טפי לההיא דקאמר לעיל קאי בגרושין ממעט גירושין, קאי בגרושין ממעט קדושין, הכא נמי קאי באשה ממעט אשה, קאי באשה ממעט אמה, ואף על גב דהשתא קאי בביאה וממעט ביאה, הא דמי לההיא דלעיל דקאי בכתיבה וממעט כסף, נמצא הדבר שקול, ומה ראה רב הונא שלא מיעט חופה ויתקיים הק"ו.
ושתי תשובות נראה שיש בדבר, חדא דניחא טפי לרב הונא לקיים הק"ו, כיון שהיקש דאמה לאחרת נתקיים בענין שטר מקיימי' היקשא וק"ו דחופה. ועוד דמשמעות ובעלה, משמע לזאת בעלה ולא לאחרת, אבל מיעוט חופה אינו נלמד מובעלה. ומהך טעמא ניחא לי גם כן בשמעתי' אמאי לא יליף רבי מיעוט ביאה באמה העבריה מדכתיב בעולת בעל, אלא דאין מאותו הלשון צד ואופן להוכיח כלל מיעוט לאמה, אבל מובעלה משמע לזאת ולא לאחרת וק"ל.
<b>ורבי יוחנן האי ובעלה וכו'.</b> אין לדקדק דכיון דתלמודא פריך לקמן ולרבא בר אהינ' וכו', מאי פריך לעיל ורבי יוחנן האי ובעלה וכו', דיאמר לך דאיצטריך לההיא דבר אהינא וכו', דכיון דקיימא לן דהלכתא כאביי דהוו קדושין, משום הכי לא מוקמינן רבי יוחנן דלא כהלכתא.
<b>מה ליבמה שכן זקוקה ועומדת וכו'.</b> להך פירכא איכא למימר אשה תוכיח, אלא דאיכא למפרך מה לאשה שכן קניינה לשם אישות, ותלמודא נקט הפירכא דזקוקה ועומדת, משום דלא תקשי לן אשה גופה נילף בהך ק"ו דיבמה. והא דלא מהדרינן הק"ו למקומו, ולא שייכא הך פירכא דזקוקה, משום דאיכא למימר העראה תוכיח שקונה ביבמה ולא באשה, דדעתו של אדם על גמר, ועוד יש בזה עיון.
<b>מאי ובעלה שמע מינה תרתי.</b> וקשה כיון דלא סגי קרא, דלא לימא ובעל לקידושין שאין מסורין לביאה אימא כולי קרא להכי הוא דאתא, ואם כן שנקנית בביאה ומיעוט ביאה באמה מנלן, אם משום דהוה סגי דלכתוב ובעל, אם כן ה"א יתירא לבדה נימה דלגופא אצטריך ללמד שנקנית בביאה, אבל מיעוט באמה לא ידעינן. ונראה דממשמעותי' דובעלה ידעינן דוקא לזו ולא לאחרת. אי נמי נראה דפשטא דקרא אתא לענין לקוחים, אבל קידושין שאין מסורין הוא מיתורא דוקא, וטפי דרשינן דאתא ללמד ביאה, דהכי משמע כי יקח ובעלה וכו', אלא דאם כן הוא הוה ליה למכתב או בעל משום הכי דריש בר אהינא הך דרשא וק"ל.
<b>ורבי האי בעולת בעל וכו'.</b> יש לדקדק כיון שהכרח הוא מאי דפרישי' בתחלת הסוגיא דרבי יוחנן לא דריש ליה מבעל אלא ממשמעות בעולת וכו', אם כן מאי דפריך ורבי וכו'. צ"ל דה"ק ורבי הא נשמע מהכא דנקנית בביאה, ומשני דבעולה איצטריך בעבור בעל, לומר שהבעל עושה אותה בעולה. ותימא הא ממילא נשמע שהיא בעולה על ידי ביאה, וי"ל דכיון דלא איצטריך אלא לומר שהבעל עושה אותה בעולה, תו לא שמעינן מינה שנקנית בביאה.
והשתא תמיה לי במאי דמסיק אליבא דרבי יוחנן, א"כ נימא קרא בעולת איש, מאי בעולת בעל, שמע מיניה תרתי, דהשתא כיון דע"כ בעולה איצטריך ללמד שהבעל עושה אותה שלא כדרכה, אם כן כוליה קרא להכי איצטריך, ומנא ליה לרבי יוחנן דנקנית בביאה מהאי קרא.
ונראה דהאי סברא דבעל עושה אותה כדרכה דנקט אליבא דרבי, היינו לענין קנסא, והלכתא כוותיה דרבי וכמ"ש הריטב"א ז"ל ומשום הכי פריך ורבי יוחנן האי סברא מנא ליה וכו'.
ויש תימא כיון דהך קרא איירי בענין מיתה, היכי שדינן ליה אקנסא, דלא איירי בארוסה, אי אמרת בשלמא דקרא איצטריך לגופיה לומר שנקנית בביאה ניחא, ולא ידעינן ההיא דרשה דבעל עושה וכו', אלא מדשני קרא בדיבוריה ולא נקט בעולת איש, ומהך טעמא שמע מינה רבי יוחנן תרתי ור' פליג בהך סברא וסבירא ליה דכוליה קרא אתא לקנס.
<h3>י.</h3>
<b>שאני התם דאמר קרא לבדו וכו'.</b> אין לדקדק לשתוק קרא ממשכבי אשה דאיתקוש משכבות להדדי, ושמעינן ליה מדכתיב לבדו דאחר עושה אותה בעולה שלא כדרכה, כיון דאיכא דרשא אחריתי דדריש אידך תנא ביה, אי לאו משכבי אשה לא הוה שדינן לבדו להך דרשא.
<b>תוס' עד שיהיו שניהם שוים וי"מ וכו'.</b> ודוחק. פירוש דוחק הוא דרבי אושעיא לא אתי כסתמא דמתני' וק"ל. ויש לדקדק למה לא אוקמוה להך מתני' בנשואה, שאם היתה גדולה בחנק וכמו שכתבו התוס' ז"ל עצמן בסמוך. ונראה דהתוס' ס"ל דלרש"י בנשואה פשיטא דפטור, שהרי כתבו עליו דמשום הכי בעי בארוסה משום דבנשואה ודאי פטור דכתיב בה ומתו גם שניהם וכמ"ש בסמוך.
עוד כתבו אבל לפ"ה קשה אמאי מבעי' ליה וכו'. וקשה נימא דמשום חידושא בעי בארוסה, דאפילו תימא דבנשואה חייב בעבור שהם שוים, אי חייבינן לה חנק הכא אף על גב דאם היתה גדולה היתה חייבת סקילה.
עוד כתבו וקשה דאיכא התם אמוראי וכו' ובעי התם לר"מ וכו'. הנה הרואה פרק ד' מיתות יתבאר לו דלא בעי לר"מ כלל, וכונת התוס' הוא דכיון דמבעיא ליה אי לרבי מאיר חייב או פטור, ומצדד צדדים בהא דשתיק רב ופריך ליה שמואל אמאי שתיק וכו', א"כ כדפריך תלמודא ואידך וכו', אף על גב דקאי אפלוגתא דרבי יונתן ורבי אושעיא, נמשך זה ג"כ כסברת רבי מאיר אי ס"ל הכא כפי הצדדים שיש עליו.
וקשה בדבריהם ז"ל כיון דכתבו דלא בעי בנשואה, משום דפשיטא דפטור, מאי האי דפריך התם והכתיב ומתו גם שניהם וכו', דהא הך קרא איירי בנשואה. ועוד קשה היכי כתבו הכי, כיון דאיכא פלוגתא דתנאי דרבי יונתן ורבי אושעיא, ומר נקט קרא דומתו ומר נקט קרא דלבדו, ולפי דבריהם ז"ל ליכא פלוגתא ביניהם ולא מידי.
ונראה דכי פריך והכתיב ומתו גם שניהם, שתיק רב, משום דראה דבהך קרא גופא איפליגו תנאי, אלמא בארוסה ג"כ אפשר לאוקמו' הך קרא, ופירוש דשמעתא הכי הוי, אמאי שתיק רב נימא ליה לבדו וכו', דאיירי בארוסה, דההיא קרא דגם שניהם איירי בנשואה, ומשני כתנאי, כלומר להכי שתיק, לפי שראה תנאי חולקים בזה, ואי הך קרא איירי בנשואה בדווקא, היכי פליגי תנאים בהך, דחד נקט קרא דנשואה ואידך קרא דארוסה, והשתא תלמודא קאמר כתנאי להליץ על שתיקתו של רב. ומכל מקום הוקשה להו לתוס' ז"ל דנהי דאיפליגו בהכי, אבל כשנקשה לרבי מאיר או לחד מהנך תנאי קרא דומתו גם שניהם מאי עביד ליה, מצי לשנויי לך דאיירי בנשואה כנ"ל לפרש דבריהם.
ולענין הלכה מאי דהאשה נקנית בביאה, בא ההסכמה מדברי הכל שנקנית, אלא דמר יליף מהאי קרא ומר יליף מהאי קרא. ובמה שהובא בשמעתין אגב גררא, יש לדקדק בו קצת, שהנה הרמב"ם בפ"ג מהלכות איסורי ביאה [ה"ו] פסק כרב דהראשון בסקילה וכלן בחנק, ולדברי רב סבירא ליה דבקנס כלן חייבין, וכפי מה שכתב בפרק שני מהלכות נערה בתולה [ה"ח] בדין באו עליה שנים וכו', נראה דאינו מחייב קנס אלא על הבא עליה כדרכה, שוב ראיתי בהר"ן סוף פרק אלו נערות דקדק בדבריו ז"ל ומצא לו ראיה ע"ש.
ובביאה שלא כדרכה ג"כ נקנית האשה, וכן כתבו הפוסקים, וראייתם מדקרו ליה בגמרא בעולה אפילו שלא כדרכה, ואין מזה הכרח כל כך דנקנית בזה, אבל יש בזה מן הירושלמי ראיה ברורה בתחלת פרק זה ע"ש.
הלכה ב
איבעיא להו תחלת ביאה קונה או סוף ביאה וכו' ומסיק בגמרא כל הבועל דעתו על גמר ביאה וכו'. לדעת רב הונא דעביד ק"ו דחופה יהא קונה, קשה דלא בעי ולא מידי אי תחילת ביאה קונה או סוף ביאה קונה, דהא הק"ו דאיתא בחופה איתא בהעראה. ונימא הכי ומה כסף שאינו גומר אחר כסף קונה, חופה שגומרת אינו דין שתקנה. והוא הק"ו עצמו דאית בחופה. ובשלמא לרבנן ליכא למעבד הך ק"ו, דאיכא למימר דיו לבא מן הדין וכו' אסוף דינא, מה העראה אינו גומר אלא אחר כסף, אף הביאה גם כן, ואף על גב דמפריך קל וחומר, דהא שכסף לחודיה קניה ולמה לי העראה, מ"מ היכא דמפריך ק"ו אמרינן דיו, אבל רב הונא ס"ל כר' טרפון וכמ"ש התוס' למעלה וסבירא ליה דלא אמרינן דיו. גם לקל וחומר שעושה רב הונא דחופה קונה וכו', איכא למימר העראה תוכיח שעם שגומר אחר כסף אינו קונה.
ונראה דלרב הונא אה"נ דהעראה קונה מהאי ק"ו גופיה. אבל דוחק הוא, דסתמא דתלמודא לא בעי אליבא דרב הונא, ויש שפסקו כרב הונא, ואפשר שאותם הפוסקים כרב הונא לא יפרשו פירוש רבינו נסים גאון.
ואעיקרא דמלתא נראה דאיכא למפרך אהך ק"ו ולומר מה לכסף שכן עושה כל עיקר הקנין, אבל בהעראה כיון דכל הבועל דעתו על גמר ביאה ואית ביה תחלה וסוף אין מן הראוי שתקנה.
ולפירוש ריב"ם שכתבו התו' דהכא איירי במפרש וכו' לא הוה ליה למימר בגמרא למאי נפקא מינה דפשטה ידה וכו'. הוה ליה למימר דנפקא מינה היכא דהערה בה ופירש מיד אי קנייה או לא. ואפשר דקאמר נפקא מינה היכא דפשטה ידה וכו', משום דהבעיא היא היכא שגמר כל הביאה, ובעי אי נקנית בתחלת ההעראה או בסוף הביאה, והנפקותא היא בפשטה ידה וכו' וק"ל.
ולפירוש ר"ת לשון הגמרא דאמר כל הבועל פירוש כל המערה קאמר. וקשה לפירושו של ר"ת דאמרינן ביבמות בפרק הבא על יבמתו [נה, ב] כי אתא רבה בר בר חנא א"ר יוחנן גמר ביאה בשפחה חרופה משהכניס בה עטרה, ולקמן כי אתא רבין א"ר יוחנן העראה זו היא הכנסת עטרה, וקאמר בסמוך דארבה בר בר חנא ודאי פליג וכו', ולפירוש ר"ת דתחלת ביאה וסוף ביאה היינו תחילת העראה וגמר העראה, א"כ אמאי קאמר דארבה בר בר חנא ודאי פליג, ומנליה הא, דילמא גמר ביאה דקאמר דהיא הכנסת עטרה היינו גמר העראה דאית בה תחלה וסוף, והיא הכנסת עטרה, דאית בה תחלה וסוף, וקרי ליה ביאה, ושפיר מסכים כההיא מימרא דקאמר דהעראה זו היא הכנסת עטרה, וכיון דרבה בר בר חנא ורבין תרוייהו אמרו המימרא משום ר' יוחנן, אמאי קאמר תלמודא בדבר פשוט דפליגי אהדדי. ואין לומר דכיון דתרוייהו הוו דברי ר' יוחנן, לא הוה להו לשנוייא במלתיה ולמקרי ביאה בדוכתא חד והעראה בדוכתא אחריתי, דהא רבה בר בר חנא ורבין לא אמרו ממש דבריו של ר' יוחנן, אלא כונתו, ומר נקט ליה באנפי חדא ומר באנפי אחריתי, וצריך עיון.
ולענין הלכה כתב הרמב"ם פרק ג' מהלכות אישות [ה"ה] ז"ל והמקדש בביאה מסתמא דעתו על גמר ביאה וכשיגמור ביאתו תהיה מקודשת. וכתב הרב המגיד נראה שנתכון לדעת בעל הלכות שכתב דעתו על גמר ביאה, היכא דאמר לה אקדיש לי בביאה סתם, אבל אם פירש ואמר בתחילת ביאה הויא מקודשת בתחילת ביאה ע"כ וכן עיקר עכ"ל. ופי' זה הוא פירוש ריב"ם שכתבו התוס'. ובפרק י' מהלכות אישות [ה"א] כתב הרמב"ם והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקדשה משיערה בה קנאה והרי היא אשתו לכל דבר עד כאן לשונו. וכתב ה"ה ביבמות פרק הבא על יבמתו, ופירש בהלכות שהוא בביאה שלאחר אירוסין וכשהיא לשם נשואין קונה בהעראה לבד עד כאן לשונו. ודברי ההלכות הם בפרק הבא על יבמתו [נה, ב] שתירצו כן לקושיית התוס', והוא תירוץ רבינו נסים גאון שכתבו התוס'. ויש לתמוה כיון שמפרש כפי ההלכות לההיא קושיא, איך למד ממנו ה"ה בפ"ג שדעתו כדעת בעל ההלכות שמפרש כפירוש ריב"ם כדפ'. והטור בסימן ל"ג כתב ז"ל אבל הערה בה ופירש מיד או שאמר תחלה שדעתו לקנות בהעראה קנה מיד, ע"כ הסכים לפירוש ריב"ם ורשב"א שכתבו התוס', וסבירא ליה דתרוייהו איתנהו ולא פליגי אהדדי, וכן כתב הריטב"א ז"ל.
הלכה ג
<b>ביאה נשואין עושה וכו' נפקא מינה ליורשין וכו'.</b> איכא נפקותות אחרות, והוא לקבל את גיטה, דאי אמרת נשואין עושה, אין אביה מקבל את גיטה, וכמו שכתבו התוספות, וכן לאכול אביה פירות בחייה ולמעשה ידיה ולזכותו במציאתה כדקתני במתני' דמייתי. וקצר במובן.
ויש לדקדק במאי דקאמר קתני ביאה וקתני נשאת וכו', דאפשר דמתני' ה"פ מעיקרא קאמר הזכיות שיש לאביה בה, והיינו בכספה ובשטרה, וגם יש לו בה זכות למסרה לביאה או בשכר שנותנים לה לקדש וכדאיתא בירושלמי לעיל, ואח"כ קתני נשאת, כלומר הזכות שיש לו בה למסרה לביאה אם עשאם בפועל, והיינו דתני נשאת וכו', יתר עליו הבעל וכו', ולעולם דאביאה קאי, ונראה דמדקתני ואביה מקבל את גיטה משמע דכבר קבל אביה קידושיה.
תוס' ומקבל את גיטה יש להסתפק וכו' תפתר שאמרה לו תתקבל לי גיטי במקום פלוני והיה לו להביאו וכו'. לאו למימרא שהביאוהו אצלה בה' ימים. דאם הגיע לידה שוב אינה אוכלת בתרומה. ויותר היה לירושלמי לומר ששלחה את השליח לקבלה שיקבל הגט מיד בעלה, והיה ביניהם מהלך י' ימים, ומצא השליח סוס רץ, והגיע בה' ימים. ונראה דהבנת הירושלמי הוא שהיא שלחתו למקום פלוני, והבעל לא היה באותו מקום, וצריך הבעל י' ימים כדי שיביאהו למקום השליח, והביאו בה' ימים, ולכך האשה אכלה באותן הימים, ואף על גב דקיימא לן דאינה אוכלת בתרומה בעושה שליח קבלה, הכא דקבעה ימים אוכלת, והא שלא עשה הירושלמי המציאות שכתבתי, אפשר דכיון שהשליח במקום האשה כבר היא רואה אם יש לו סוס רץ מוכן. ונראה להם דוחק לומר שמצאו השליח בחצי הדרך.
ודע שזה שאמרו בירושלמי שחייבת קרן וחומש, היינו בהשיאה אביה קטנה, וגדלה באותן הה' ימים, דאם לא כן הא קיימא לן שקטן לאו בר תשלומין הוא.
עוד יש לדקדק שהירושלמי היה יכול לאוקמי גם למשנה אחרונה וכגון דקביל עליה הבעל, דאפילו אית בה מומין תהא אוכלת, אלא דהירושלמי חדא מינייהו נקט, וכיון שכן אין הכרח לתוס' למה שהוכיחו מדלא מוקי וכו' וק"ל.
<b>תוס' וחייבין עליה וכו'.</b> הוה ליה למימר אדעתא דהכי לא יבם וכו', י"ל דהוה להו למימר הא אילונית לאו בת יבום היא כדלקמן בקל יתבאר.
<b>קתני ביאה וכו'.</b> קשה אמאי לא מוכח מרישא דקתני דאביה מקבל את גיטה, ואי בנשואה אין אביה מקבל את גיטה. ונראה דהכא התירוץ מבואר דקאי אכסף ושטר, אבל בלישנא דנישאת קשיתי' דלעיל הזכיר ביאה ואחר כך נשאה, אלמא אירוסין עושה, ומשני לה בדוחק דאשארא קאי.
<h3>י:</h3>
סוגיית בן בג בג
ת"ש וכבר שלח רבי יוחנן בן בג בג וכו' ומה שפחה כנענית וכו'. יש להקשות מה לשפחה כנענית שכן אוכלת תרומה ע"י חזקה ומשיכה וחליפין. ונראה דסמיך אהך ק"ו ומה ביאה שאינה מאכלת בשפחה מאכלת באשה, כסף וכו', והשתא ליכא למפרך חזקה וחליפין יוכיחו דמאכילין בשפחה ולא באשה. דאיכא למפרך מה לחזקה וחליפין שכן אינם קונים באשה תאמר בכסף שקונה באשה יאכילנה בתרומה. אבל עדיין קשה דאיכא למפרך אריש דינא מה לביאה שכן מאכיל ביבמה מה שאין כן בכסף. ונראה דאיכא למימר חופה תוכיח, דאינו מאכיל ביבמה ומאכיל באשה וכו'.
אך קשה כיון דאתית להכי, אמאי לא עשו התוס' פרכא זו גבי יבמה. וניחא טפי הך פרכא דהוי בענין תרומה, דאילו ההיא פירכא שכתבו התוספות מה ליבמה שכן אינה נקנית בכסף, אינה פירכא חשיבה כל כך, דהוי פירכא מקנין לאכילת תרומה. ואפשר דניחא להו לעשות פירכא מכסף גופיה אף על גב דהוי במילי דקנין וק"ל.
היכי דמי אי בביאה שע"י חופה וכו' פרש"י אי נימא ביאה שלאחר חופה ויליף מיניה כסף שהכניסה אח"כ לחופה וכו'. יש לדקדק למה שינה בדבריו ז"ל שבביאה כתב ביאה אחר חופה, ובכסף כתב שהכניסה וכו'. ובדוחק נראה דודאי דאין הכי נמי דאפשר גם כן שקדשה בביאה והכניסה אח"כ לחופה, אלא שרצה לפרש הסוגיא בלי איסור בדבר כלל, ואם קדשה בביאה מבלי שהכניסה קודם לחופה חייב מכות מרדות, דרב מנגיד אמאן דמקדיש בביאה וכו', וקרוב אני לומר שטעות נפל בספרים.
תוס' ומה שפחה כנענית וכו' וא"ת ונימא יבמה תוכיח וכו'. קשה דהא איכא למימר דיבמה גופה נילף מהך ק"ו שתהא אוכלת בתרומה ע"י כסף בק"ו משפחה כנענית, ומה שפחה כנענית שאין ביאתה מאכילתה בתרומה כספה מאכילתה יבמה שביאתה מאכילתה אינו דין וכו', ולהך ק"ו ליכא שום פירכא, אלא מה לשפחה כנענית שנקנית בכסף, ולכך הכסף מאכילה, והיינו ממש התירוץ השני שכתבו התוס', וכיון דע"כ צ"ל להך קושיא הך פירכא, א"כ לא מקשו התוס' יבמה תוכיח ולא מידי, דהא איכא למימר מה ליבמה שאינה נקנית בכסף, ולא הקשו התוס' בקושייתם ולא מידי, וגם אשפחה כנענית איכא למידק הך קושיא, דתהא ביאה מאכילתה בתרומה מק"ו, ומה יבמה שאין כסף ושטר מאכילתה ביאה מאכילה וכו', והשתא ליכא למיפרך אלא מה ליבמה שכן נקנית בביאה. ואי משום הא לא אריא, דהא איכא למימר מה ליבמה שכן זקוקה ועומדת כו', אבל לקושיית התוס' קשה כדפרישית.
עוד כתבו דאיכא למיפרך מה ליבמה שכן אינה נקנית בכסף. וקשה דאמה העבריה תוכיח. ונראה דאיכא למיפרך מה לאמה שכן אין קניינה לעולם.
תוס' מה שפחה וכו' מהאי ק"ו ליכא למילף שתהא אשה נקנית בכסף ושטר. לכאורה נראה מדבריהם דאתרתי קאמרי. וקשה דהא איכא למימר יבמה תוכיח שביאתה מאכילתה ואינה נקנית בכסף ושטר. ונראה דאו או קאמרי, או כסף או שטר, וכי ילפינן כסף בק"ו ונאמר יבמה יוכיח, פרכינן מה ליבמה שכן אינה נקנית בשטר וק"ל.
<b>מאי שנא הכא וכו'.</b> וקשה נימא דטעמא דפשיטא ליה דביאה טפי מכסף לדעת ה"ר נסים גאון שכתבו התוס' משום דביאה לחודא מייתינן לה מק"ו דיבמה, ומה יבמה שאינה נקנית בכסף ושטר כסף מאכילתה, אשה שנקנית וכו', א"ד שתהא כסף מאכילתה בתרומה, וליכא למימר דיו דיהא אחר כסף כמו יבמה, דהא איכא קרא דכי יקח, דגמרינן קיחה קיחה לענין שיהא גומר בה העראה. ונמשך מזה דהקל וחומר מפריך הוא ומועיל הקל וחומר לביאה לחודא. ונראה דרבינו נסים לא סבירא ליה כתירוץ הראשון, דהיכא דמפריך קל וחומר לא אמרינן דיו, אלא סבירא ליה כתירוץ הרב שמשון מקוצי, ובהך קל וחומר לא אמרינן דיו.
תוס' זו שביאתה וכו' וא"ת ונימא דיו אסוף דינא. לכאורה נראה שקושיית התוס' היא קושיית הגמרא שהקשו הכא תרתי והכא חדא. וכיון שכן איך בא רב נחמן לתרץ ולומר ק"ו מיהא איתיה וכו', כיון דהק"ו הדרא הקושיא לדוכתא, ואפשר שזהו עצמה כוונת התוס' באומרם וא"ת ונימא דיו וכו', כלומר דהדרא קושיית הגמרא לדוכתא. אך קשה בפירוש הרב שמשון מקוצי דכתב דלא אמרינן דיו אלא וכו', אמאי לא תירץ הכי מיד אמאי דקאמר הכא תרתי והכא חדא, דהק"ו אינו להביא דין חדש. ונראה דמעיקרא לא הוה סליק אדעתו לעשות קל וחומר עם חופה כלל, וכל גופו של קל וחומר ויסודו הוא מדקמאכיל בביאה באשה, ולכך פריך הכא תרתי והכא חדא, אבל רב נחמן תירץ שמוכיח בקל וחומר שכסף לחודיה בלי חופה תהא מאכיל משפחה שכספה מאכיל אף על פי שלא נכנסה לחופה, וכל גוף הקל וחומר הוא משפחה כנענית, ומקשים התוס' דלהך קל וחומר איכא דיו אסוף דינא.
עוד קשה במה שתירצו התוס' דסבירא ליה כר"ט וכו'. כיון דר"ט הוא דלא כהלכתא איך שלח לו לדרוש בק"ו אי אתה יודע וכו', דיאמר לו דבהך ק"ו אית ביה דיו ולא עבדינן ליה, איברא דלשון או' אבל מה אעשה וכו' נראה דאם לא כן מדין ק"ו אתי, והא לרבנן אמרינן דיו וליכא ק"ו ואמאי צריכי למגזר.
<b>רבינא אמר מדאורייתא וכו'.</b> קשה בהך ק"ו דקאמר רבינא איכא למימר דיו אסוף דינא, מה ביאה בודקה קודם אף כסף נמי בכי האי גוונא מיכל אכלה אם קדיש בכספא ובדק או דקבליה עלויה. והרשב"א ז"ל בשיטה כתב בזה ז"ל וי"ל דק"ו מיהא איכא, וכדאמרינן לעיל, וה"ק מה שפחה כנענית שאין ביאתה אפילו בבדיקה מאכילתה בתרומה כספא גרידא מאכיל בתרומה, זו שביאתה בבדיקה מאכיל בתרומה אינו דין שכספה גרידא מאכיל בתרומה ולא ניחוש לסימפון עכ"ל. ולי נראה דעדיין איכא למימר דיו שיהא כביאה שהיא ע"י בדיקה.
ונראה לי דסמיך אמה מצינו בשפחה כנענית שנקנית בכסף וכספה מאכילתה אפילו מדרבנן. אף באשה הדין כך. וכי תימא דאם כן היכי הקשו לעיל התוס' על ק"ו דלעיל דיו אסוף דינא, ולא תריצו דסמיך אמה מצינו. ונראה דיש לחלק, דבשלמא לעיל דהוי בעי לאוכוחי דין חדש בק"ו, היו מקשי' דיו ולא אמרינן דסמיך אמה מצינו דהיינו מחלקים בין קנין לאכילת תרומה, ולפי שמצינו שנקנית בכסף לא בעבור זה נאמר שתאכל בתרומה, אבל השתא דמדאורייתא מיכל אכלה ומדרבנן הוא דאייתינן עלה, השתא לא צריכינן אלא גילוי מלתא בעלמא וסמכינן אמה מצינו.
ובהכי ניחא עוד קושי' אחריתי, דאיכא למידק דהך ק"ו דשפחה כנענית פריכא הוא, דאיכא למיפרך מה לשפחה כנענית שכן אוכלת ע"י חזקה וחליפין אפילו מדרבנן. וא"ת דמהדרי לק"ו של מקומות ומה ביאה וכו' כדלעיל לא יתכן לתרץ כדלעיל דאיכא למיפרך מה לביאה שכן בודקה קודם. ונראה דסמיך אמה מצינו, מה מצינו כסף שקונה בשפחה ומאכילה בתרומה אף כסף שקונה באשה מאכילה בתרומה.
<h3>יא.</h3>
תוס' עד שתכנס לחופה וכו' ויש לומר דעד שתכנס לחופה לאו דוקא וכו'. נראה שבעה"ג הוכרח לאוקמא משום דעולא, כיון דהק"ו שהוא אומר היה לענין דלא ניחוש לסמפון, איך יתכן לומר אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים וכו' משום סמפון, אלא ע"כ אית לנו למימר משום דעולא. וקשה דלעיל דמשני רב נחמן ק"ו מיהא איתיה וכו', דהק"ו אינו משום סמפון, אמאי קאמר אבל מה אעשה וכו', משום דעולא, שהרי אינו מן ההכרח למימר כעולא.
ונראה דמתני' דפרק אף על פי ניחא טפי לעולא ממאי דניחא לרב יהודה בר שמואל, דהכי פריך התם בשלמא לעולא קמייתא משום שמא ימזגו בתרייתא משום סמפון, אלא לאידך קשיא וכו', והוצרך לדחוק דפליגי בבדיקת חוץ וכו', ומשום דסברת עולא היא יותר מכוונת נקט משום דעולא. והכי נמי הוה מצינו למימר אבל מה אעשה שחכמים חששו לסמפון ואמרו דבדיקת חוץ לא שמה בדיקה, אלא דניחא לאוקמי כעולא כדפרישית.
עוד כתבו ולפי' הר"ר משה קשה וכו' וצ"ל וכו'. גם לפירוש הראשון שכתבו התוס' צ"ל דלאו לפי האמת שנוהג עכשיו, אלא שלא היה דוחק דמאי בינייהו קאי אמשנה ראשונה, כיון שפי' עד שתכנס לחופה הוי למשנה ראשונה, אבל לפירוש הר"ר משה הוא דחוק, דעד שתכנס לחופה, היינו למשנה אחרונה, ומאי בינייהו קאי למשנה ראשונה, והדבר פשוט מאד.
תוס' הנהו קלא אית להו וכו' ורבינו אליהו וכו'. לפי' הר"ר אליהו צ"ל דדוקא בלקח בכסף הוא דאמרינן הכי, אבל בקנה בשטר או בקנין אחר לא, תדע לך שהרי כתב והוא דאמר הרי שלך לפניך מיירי קודם שנתן הלוקח מעות וכו', וע"כ כשעושה שום קנין איירי, דאל"כ מהיכא תיתי לן דלא יחזור בו.
ומ"ש התוס' וקצת משמע כן התם דפריך ולימא המוציא מחבירו עליו הראיה וכו'. אינו בבירור שם כי הך לישנא, אבל הענין מבורר מעצמו דשמואל דאמר דלא אזלינן בתר רובא פירוש אלא אחר חזקה, מי שהוא מוחזק ידו על העליונה, ואם הלוקח נתן המעות לא מקרי מוחזק, שהרי המוכר מוחזק במעות והלוקח בעבד, אלא על כרחך אית לנו למימר דלא נתן המעות, ומשום הכי מוכח דאזלינן בתר רובא, דאם לא כן המוציא מחבירו עליו הראיה, והלוקח הוא המוחזק, ואמאי קתני רישא הגיעו.
תוס' קבל ומסר וכו' ובפרק אף על פי וכו'. עכ"פ יש טעות סופר בדבריהם, והוא בפרק נערה שנתפתתה דף מ"ח, והיא מימרא דרב אסי דקאמר אף לתרומה, ואסיק התם מימרא דרב אסי בתיובתא. ולכאורה היה נראה דהתוס' לא מקשינן ולא מידי, כיון דרב פליג עליה דרב אסי, ורש"י כתב שם ז"ל דרב אסי סבירא ליה כעולא וכו'. והבנת התוס' בזה אינו כפי פירש"י שם, אלא כפי מה שפירשו הם שם דרב אסי לא חייש לסמפון אפילו למשנה אחרונה, והקשו ז"ל שהם סברות הפוכות בדבר, דרב אסי אפילו למשנה אחרונה לא חיישינן לסמפון, והכא אפילו למשנה ראשונה חיישינן לסמפון, ואף על גב דמצית למימר דפליגי אהדדי, ורב אסי יתרץ הך ברייתא כדעת רב נחמן דלעיל, מכל מקום הכא קשה איך יש סברות הפוכות בין מר למר, והיא הקושיא שהקשו התוס' שם בסוף הדיבור ע"ש.
<b>ובמה שתירצו ז"ל לכך נראה לפרש וכו'.</b> משמע דס"ל הכא להך אמורא דמסר לחודיה בלא הלך עמם לא חיישינן, וכפי הנראה דהוא כרב אסי דקאי התם בתיובתא. ונראה דאפילו רב מודה הכא ויש לחלק בין משנה ראשונה למשנה אחרונה וכדאמרינן בפרק אף על פי איכא בינייהו בדיקת חוץ וכו' ע"ש, וצריך להתיישב בזה וק"ל.
פיסקא בכסף מנלן וכו' אלא מעתה ברתיה דרבי ינאי וכו'. יש לדקדק אמאי לא בעי משאר נשים דבעלמא, אי פשטה ידה וכו' ה"נ דלא הוו קדושין. וכי תימא דמשום הכי לא פריך, משום דפשיטא ליה דלא הוו קדושין ובטלה דעתה אם פשטה ידה וקבלה פחות מדינר אצל כל אדם, ולא פריך אלא מברתיה דרבי ינאי דאם פשטה ידה וקבלה דינר מאחר הכי נמי דלא הוי קדושין, משום דכיון דכל הנשים מתקדשות בדינר בטלה דעתן אצל כל אדם. אך יש לדקדק כיון שזה היה דעתו של מקשה, למה כתבו התוספות ומשני פשטה ידה וקבלה וכו' דאפילו בפרוטה מתקדשת, ולמה כתבו כן דבפרוטה מתקדשת הפך דעת המקשן, ואמאי קאמר דהמקשה והמתרץ חלוקים בדבר זה וק"ל.
והמשך כל דברי התוס' הוא כך, דמעיקרא כתבו אלא מעתה וכו'. ופריך ואין זו סברא, ולא כתבו דכוונת הקושיא היא נתת דבריך לשעורים כדלקמן, בעבור שדבריהם קיימי על דברי רש"י ז"ל שפירש תירוץ הגמרא דשויא שליח דברתיה דרבי ינאי נמי שוי שליח לא הוי קדושין, אלא בתרקבא דדינרא, ואי טעם הקושיא היא משום נתת דבריך לשעורים, לא משני בגמרא ולא מידי, דאכתי הדרא קושיא לדוכתיה. לכך פירש שעיקר הקושיא הוא דאין זה סברא ותירץ כדפירש הקונטרס וכו'. אך תימא דאכתי איכא למידק נתת דבריך לשעורים וכו'. ויש לתרץ דהכי פריך אלא מעתה וכו' ואם כן נתת דבריך לשיעורים. ומשני כגון דשויא שליח דבהכי כל הנשים שוות, ולא רצו לפרש הקושיא כפירוש רש"י ויבא התירוץ על דרך שהם אומרים דבשויה שליח כלן שוות, דהא כיון דהקושיא היא דאין סברא אינו נופל תירוץ התוס' שכתבו דבשויה שליח כלן שוים וכמעט הוי נדרש ללא שאלו, וצריך ע"כ לפרש דפריך נתת דבריך לשיעורים ונופל התירוץ יפה וק"ל. אחר כן באו אלינו שיטות הריב"ל נתעורר בקצת דברים אלו ויישב הדברים בדרך אחרת.
<b>וכללא הוא וכו'.</b> יש לדקדק למאי הוצרך תלמודא למימר ומה כסף דבר חשוב וכו'. ויש בידי תירוץ יפה. וראיתי גם כן שהריטב"א ז"ל נתעורר בזה לכך קצרתי.
גם יש לדקדק לדעת ב"ה דכסף הוי פרוטה, למה בההיא מתני' דהטענה וכו' הוי מעה, ונ"ל דנפקא ליה מכלים דהוי דומיא דכלים דהוי דבר חשוב וכו', וזה הוא אפילו לפי התירוץ האחר דגמרא דבהא לא פליגי. וגם בזה עיין בהריטב"א ז"ל. ובמה שפירש רש"י בשם רבותיו יש דקדוקים, דלכאורה נראה שדברי רש"י הם אליבא דשמואל, וכיון שכן למה לא הקשה לו רש"י דכיון דמכלים ידעינן דבר חשוב ושנים ג"כ כסף דכתב רחמנא למה לי. עוד יש לדקדק דע"כ כסף אתא למעין, ולא קשיא מאי דהוקשה לו לרש"י ז"ל, דאי לא דרשינן מיניה כ"א מה כלים שנים וכו' כלים דכתב למה לי ולא לימא אלא כספים וידיענן דינר ושהם שנים, אע"כ אתא לומר מה כלים דבר חשוב והיינו מעין. אחר זה ראיתי להרשב"א בשיטותיו הוקשה לו קושיא זאת על דברי רש"י ז"ל. עוד הקשה דהתם דרשינן אפכא, והוא ז"ל גריס התם אף כל דבר חשוב וכו', ויש דקדוקים עוד בזה, עיין בבכורות ובשבועות וק"ל.
<h3>יא:</h3>
<b>והרי הקדש וכו' ואמר שמואל וכו'.</b> לכאורה משמע דלא קשיא משמואל ולא מידי, דשמואל בדיעבד הוא דקאמר דהוי מחולל, אבל לכתחילה אינו יכול לחללו על פרוטה, וקרא דכתיב כסף היינו לכתחילה. ואפשר היינו למימר דמדאורייתא אין לחלק בין בדיעבד בין לכתחלה, אבל בפרק הזהב [נז, א] איכא פלוגתא במילתא דשמואל גופיה אי הוה לכתחילה או בדיעבד. עוד יש לדקדק כיון דהתם איכא פלוגתא ואיכא מאן דאמר דבהקדשות לית בהו אפילו ביטול מקח, אפשר דרב אסי סבירא ליה כדעת מאן דאמר הכי. עוד יש לדקדק דמאן דאמר אפילו לכתחילה היינו משום דערכך כל דהו משמע וכמו שפירש רש"י ז"ל הכא, ומן הראוי שיאמר בעה"ג הכי מדכתיב ערכך. ונראה דהך דרשא דערכך דמשמע כל דהו אינה מוכרחת, ומאי דמשמע כל דהו, היינו לענין שלא יהיה ביטול מקח, לכך הוצרך בעה"ג לתירוץ אחר. ועוד איכא התם תירוצים אחרים לאיבעיא אימא דהתם, ואתי שפיר הך סוגיא דהכא כפי אותו התירוץ בקל יתבאר.
יליף כסף ממעשר וכו' רש"י ז"ל כתב ב' טעמים למה בשאר כסף לא ילפינן ממעשר א' משום דלא דמי וכו'. ולטעם זה אתי שפיר מאי דהוצרך בגמרא לומר יליף כסף כסף וכו', אבל לטעם השני דהכא כספים יתרא וכו', להך טעמא לא אתי שפיר מאי דקאמר בגמרא יליף כסף וכו', דתיפוק ליה מיתורא דכסף דריבה, וכמ"ש לעיל גבי מעשר כסף כסף ריבה דנפיק ליה מיתורא דכסף וכמו שפירש רש"י ז"ל בבכורות [נ, ב].
<b>והרי קדושי אשה וכו'.</b> יש לדקדק דקדושי בפרוטה נילף ליה מהקדש, דאשה דמיא להקדש דאסר לה אכולי עלמא. ורש"י ז"ל פירש לעיל דהקדש יליף ממעשר משום דדמי ליה. ונראה דהא דאמרינן דאסר לה אכולי עלמא כהקדש הוא מדרבנן, וכדאיתא בריש פרקין דלישנא דרבנן הוא לשון קדושין וק"ל.
ויש לדקדק נילף מקל וחומר להקדש דהוי בפרוטה, ומה הקדש שאינו נפדה בשטר נפדה בפרוטה אשה וכו'. ונראה דאיכא למיפרך מה להקדש שכן אין בו אונאה וכו', מה שאין כן באשה, דפשיטא שאם קדשה בתכשיט ששוה דינר ולא מצאה היא שיווי זה אינה מקודשת וק"ל.
<b>והרי מעשר וכו'.</b> הקשה מהריב"ל בתשובות שבאו מחדש ז"ל וקשה שהרי ב"ש קאמר בדינר ובשוה דינר, ואם כן ליכא לאקשויי מהך מתניתין דמעשר ולא מידי, דאין הכי נמי דחלל תחילה המעשר בפרוטות של נחשת, אבל חללן בפרוטות שהיו שוים דינר ע"כ. ונראה דהמקשה היה מקשה אמאי דקאמר כל כסף האמור בתורה כסף וכו', אבל הך דדינר ושוה דינר דקאמר אין הכי נמי דעם זה לא קשה ולא מידי, וכבר הקשה בעל התלמוד והרי קדושי אשה מב"ה. והדר ביה מכח ההיא קושיא ועוד צריך עיון.
<b>דאמר חזקיה וכו'.</b> חזקיה לא אתי כבית שמאי, דחזקיה לא משוי קדושי אשה לאמה וק"ל.
<h3>יב.</h3>
דומיא דייעוד פירש רש"י אם יאמר לה הרי את מיועדת לי במה שיש לי עלך וכו'. לכאורה נראה שזה כרבי יוסי ברבי יהודה דאמר מעות הראשונות לאו לקידושין נתנו, וצריך שהות ביום לעשות עמו ש"פ. ונראה דבמה שיש לי עלך פירושו כסף מכירתה שיכול לקדש בו וק"ל.
<b>ואימא פלגא דדינר וכו'.</b> אאשה פריך, אבל האמה אפילו לבית שמאי נראה שנקנית בשתי פרוטות. ומה שפירש רש"י ואיכא גרוע עד פרוטה, פירוש כיון דהתם איכא גרוע עד פרוטה הכא באשה נימא בפרוטות וכו'. ויש ראיה לזה ממה שכתבו התוספות בד"ה והרי טענה וכו', שכתבו זה לשונם: דבשלמא לקמן וכו' היינו משום דאשכחנא דהוי פרוטה כסף גבי אמה וכו'. עם שבאמת יש בזה מן הדיחוי, מה שכתבתי נראה אמת.
הלכה א
פיסקא ובית הלל וכו' סבר רב יוסף וכו' כל דהו וכו'. כלומר שאם בדור אחד יעלו פרוטות רבות לאיסר פרוטה אחת מהן הויא השיעור, ורש"י ז"ל פירש שמוסיפין ממשקלם, כלומר מוסיפין פרוטות הרבה ממה שראוי להיות לערך המשקל, אבל לאו למימר שמוסיפים כסף על המשקל, דאם כן נראה דהכל הוא ערך א', וממאי דקאמר רב יוסף א"ה וכו'. תבין שכדברי כן הוא, וניחא השתא שפיר דלא משני אמאי דפריך ממתני' הא דזול איסרי וכו', דסוף סוף שיעור הפרוטה הוא שיעור מוגבל, דלעולם היא א' מקצ"ב בדינר, אבל לרב יוסף אינו כן, לכך פריך ממתני'.
<b>והא כי אתא רב דימי וכו'.</b> קשה נימא דרבי סימאי שיערו אחד משמונה, לפי שבדורו גם כן היה אחד משמונה כדורו של משה. ונראה דזה לא יתכן, דאם כן מאי שיעור דקאמר. אך קשה דלקמן בשמעתין מסיק הא דזול איסרי וכו' ופירש רש"י ובימי רב סמאי היו האיסרים יקרים כמשפטן וכו', אלמא ר' סמאי שיער כפי מה שהיה בימיו. ונראה דפריך בעל הגמרא מדאמר בדורו דפשיטא דבדורו היה, אלא כוונתו הוא שהיה דורש לרבים שישערו בדורו בין יוסיפו על הפרוטות או יגרעו לערך א' משמנה באיסר האיטלקי בזמן שהאיסרים כדינן.
<b>אי הכי היינו דתנינא וכו'.</b> קשה אמאי לא פריך מהכא לרבין דקאמר דהוי אחד מששה. ונראה דכיון דהוא איירי בזול איסרי, אבל לעולם שכשאיסרים כדינן הוי אחד מח' ל"ק מידי מהך ברייתא. אך יש לדקדק מאי קאמר אביי לרב דימי נימא את ורבין וכו'. ועל כן צריך לתרץ לו דאיירי בזול איסרי כי היכי דלא תיקשי ליה הך ברייתא כדפרישית.
<b>ולענין הלכה בשיעור הקידושין.</b> כתב הטור שהיא משקל חצי שעורה כסף שיעור. ונראה שאינו שיעור חצי שעורה כסף, אלא ישקלו השעורה וחצי אותו המשקל יהיה מכסף לעולם בין זול איסרי בין אייקור. וכן דקדקתי מדברי הרמב"ם במקומות.
מעשה בא בשטר שהיה כתוב בו נתחייב פלוני לפלוני לתת לו מתכשיט פלוני קרוב משלשה אלפים לבנים. ופסקתי דיד בעל השטר על התחתונה, ואם נתן לו ב' אלפים וחמש מאות וא' סגי, דכיון דנפקא מפלגא אלף קרי ליה. והבאתי ראיה ממאי דאמרינן לעיל בשמעתין כיון דנפקא להו מפלגא קרוב לאלפים קרי ליה וכו'. ואף ע"פ שפירש רש"י ז"ל כיון דנפקא אלף השני מחציו ל"ו קרוב לאלפים קארי ליה וכו', ה"ה בא', אלא שכתב ל"ו, משום דקתני הכי בברייתא.
הלכה ב
<b>אמר שמואל וכו' והא אנן תנן וכו'.</b> הנה הרמב"ם [פ"ד מאישות ה"ט] חלק בזה בין תמרה לתבשיל, ובאמת דברים של טעם הם, ומה שהקשו עליו מדפריך והאנן תנן וכו', ולא מוקי לה בתבשיל וירק, כבר כתוב בשיטות הרשב"א והריטב"א יע"ש.
ולענין הלכה ראיתי לחדש מה שמצאתי שכתב הר"ן ז"ל לעיל [יז, א] גבי עגל זה לפדיון בני וכתב ז"ל ומיהו פשיטא לי דכשאין העדים יודעים שדרכה להתייקר בו לא מהני דהוי ליה כקדושין בלא עדים ע"כ. ואפילו לפרש"י דס"ל דטעם הגזרה, הוא משום דחיישינן דילמא יהיה כאן אחד מאנשי מדי, אפילו הכי נראה דלא גזרינן בהאי גזרה, אלא היכא דאפשר להיות שדעתה של אשה לתת פרוטה באותו הדבר, הא לאו הכי הוי כמקדשה בלא עדים, ומשום גזרה דרבנן דעלמא לא אסרינן לה לעלמא, אלא אם כן ידעי העדים דעתה של אשה. ובשורש זה תעיין בדברי הר"י קולות שהרבה לגנות למהר"ם קפסלי זלה"ה, ויש לו בזה רפואות תעלה.
ודקדקתי עוד מחלוקת אחר בדינו של הרמב"ם שכתב בדין זה דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי, אם ידוע ששוה פרוטה במדי בודאי, אי הוו קדושי ספק או קדושי ודאי, והרב המגיד משנה כתב בשם הרמב"ן והרשב"א דהוו קדושי ספק, וכתב שכן מורה לשון רבינו ע"כ. וטעמו בדברי הרמב"ם הוא מדכתב ז"ל הא למדת כל המקדש בשוה כסף, אם היה באותה מדינה שוה פרוטה, הרי אלו קדושי ספק ע"כ, כנראה דהוו קדושי ספק לעולם, אף על גב דשוה פרוטה במדי, אבל הרא"ש ז"ל כדעת הרמב"ם שאם היינו יודעים ששוה פרוטה במקום האחר מקודשת מדאורייתא יבאו אם כן דברים סותרים בדברי הרמב"ם ז"ל.
ונראה שהרא"ש ז"ל דקדק מתחלה דברי הרמב"ם שכתב וצריכה גט מספק שמא דבר זה שוה פרוטה במקום אחר, ומדכתב לשון שמא, משמע שאם ודאי שוה פרוטה במקום אחר הויא מקודשת גמורה.
ומדקדוק דברי הרא"ש ז"ל נראה לדקדק דצריך שיהיה אורחה לאותו מקום, דאם לא כן אינה מקודשת, ובקצת נוסחאות כתוב בדברי הרא"ש דאית לה אורחא להתם דאפשר דקאי לאשה.
ולענין הלכה נראה דיש להחמיר בין אית לה אורחא בין ליתא אורחא, ואפילו בירק ותבשיל חיישינן מדרבנן דילמא איכא אינש ממדי במקום הזה, והוא שידעו העדים שדרך אותה האשה להתיקר באותו דבר, דאם לא כן הוי כמקדשה בלא עדים וכמו שכתבתי למעלה.
הלכה ג
ההוא גברא דקדיש באבנא דכוחלא וכו' רש"י פי' שבא אחר וקדשה. ואינו מפרש שקדשה אחיו, לפי שלא הוצרך לכך. ועל דברי התוס' יש לתמוה דאמאי הוצרכו לדחוק עצמם וכו' דאיירי שקדשה אחיו, דהא ע"כ הדבר הוא פשוט דרב חסדא לית ליה דשמואל, דהא אמרינן בסמוך דאמרו ליה רבנן והא איכא סהדי באידי' וכו', וע"כ אותם רבנן לא היו רוצים לומר דהויא מקודשת ודאית אלא בספק. אלמא דרב חסדא אפילו ספק אינה לדעתו. ועוד דאי רב חסדא חייש להא דשמואל, אם כן לא התירה לאחרון אם לא הצריכה גט מן הראשון, ואמאי פרשו רבנן מההיא משפחה, דאין לומר דאותה אשה נשאת לשני בלי גט מן הראשון, כיון שאפילו רב חסדא היה מצריכה גט, אחר זה ראיתי להריטב"א ז"ל הכריח כן לתי' הך קושיא שהקשו התוספות, באמת תמוהים מאד.
ונראה שהתוס' דקדקו בדברי הגמרא במאי דפריך והאמר שמואל וכו', אהך עובדא דמייתי תלמודא, שהנה מן הראוי היה שיביא בעל התלמוד כל המעשה, ואח"כ יקשה על דבריו והאמר שמואל וכו', ובעל התלמוד לא עשה כן, אלא הביא מקצת המעשה, ועליו הקשה משמואל. והנה היתה כוונת התוס' בעבור זה לומר דבעל התלמוד הקשה משמואל על תחלת המעשה, כנראה דלהך מלתא לחודא אית ביה פירכא, מבלי סיום המעשה, וזה אינו, דמצי אמר לך הא בקדושי ספק, נהי דלפי המסקנא לא קשיא ולא מידי, ותירצו דאתחילת המעשה ג"כ לא קשיא ולא מידי, דאיירי שקדשה אחיו וכו', והנה מעשה שהיה כך היה כדפרישית, והתלמוד הקשה משמואל, ומשני וכו' והא דקאמר לאו כל כמינך וכו', לקס"ד של בעלי התוספות פירושו היה לאו כל כמינך לאוסרו על זה, אבל אם יגרשנה זה תהיה מותרת לו, והשתא דהוי אחיו נימא דאסור לגמרי משום גרושת אחיו.
<h3>יב:</h3>
<b>לאו היינו דיהודית וכו'.</b> יש לדקדק דיש לחלק, דהתם מעולם לא קבלה קדושין אחרים, אבל הכא שכבר קבלה קדושי ראשון, אלא דמספקא לן אי אית ביה שוה פרוטה, מנלן דלא חיישינן, ואפילו דלא מייתי, אלא שהאם אינה נאמנת. וצריך להתיישב בזה, שהרי ע"כ צריך לחלק לענין קלא דלא איתחזק בי דינא להכא לדעת אביי דפליגי אדרב חסדא, מהך טעמא דפרישית דפשטה ידה וכו' וכמו שכתב הר"ן ז"ל.
תוס' והאיכא עדים וכו' אין לפרש וכו' דאם כן אין לדבר סוף וכו'. וראיתי להרב מוהרי"ן לב זלה"ה ח"ג סימן צ"ט כתב על דבריהם ז"ל ולכאורה איכא לאקשויי במאי דקאמרי התוס' א"כ אין לדבר סוף וכו', ומאי קושיא, והרי שמואל חושש לשמא שוה פרוטה במדי, וכיון דכן, אפשר דאינהו רבנן אינם רוצים לחוש למה ששוה במקום אחר, אבל כי היכי דשמואל חושש לשמא שוה פרוטה במקום אחר, הכי נמי מצינן למימר דהנהו רבנן חוששים לשמא ההוא אבנא דכוחלא הוה ביה שוה פרוטה עכ"ל. ולי נראה דיותר קל הוא לידע אי שוה פרוטה במדי, שאפשר שהרבה מבני מדי יבאו במקום הזה או אחד מן המקומות שיאמר שדבר זה שוה פרוטה במקומו, משנדע אי איכא עדים בשום מקום יעיד על דבר פרטי זה בהאי אבנא דכוחלא אי היה שוה פרוטה בעידן קדושין, כל זמן דליכא אפילו קול בעלמא, זה נראה לכוונתם ז"ל.
ולענין הלכה אזכיר לך מעט מזעיר ממה שהשיגה ידי בעניינים אלו כי הוא צורך גדול בדבר. דע כי בהך עובדא, מצאתי מחלוקת בין הגדולים בהך קול שיצא אי דאיכא סהדי וכו', אי הוי קודם שקבלה קדושין מאחר או לא, שהר"ן ז"ל כתב בשם הרא"ה ז"ל דכי מסקינן דחיישינן בכהאי גוונא לקלא אף על גב דלא איתחזק, הני מילי היכא דנפק קלא קודם שנתארסה לשני, דאי לאחר שנתארסה, לא חיישינן לה, דאפילו בקלא דאיתחזק אמרינן התם דלא חיישינן לקלא דבתר אירוסין, ולא עדיף קלא דלא איתחזק כי האי משום דפשטה ידה וקבלה קדושין טפי מקלא דאיתחזק בעלמא ע"כ.
ולהך סברא יש לדקדק בה במאי דקאמר רב חסדא לאו היינו דביתהו וכו', ומאי קושיא, דביתהו דר' חייא הוה קלא דבתר נשואין, ודביתהו דר' חייא הוה לאחזוקי כוליה מלתא. ולקושיית בתר נשואין נראה דלא קשה ולא מידי, דנהי דהרא"ה ז"ל מפר' בהך דקאמר והאיכא עדים וכו' שיצא הקול קודם שנתקדשה לאחר, דאם לא כן לא חיישינן לההוא קול, אבל הך דאמרה ליה אימיה והא בההוא יומא וכו', לאו משום קלא קאמר הכי, אלא אחר נשואיה באתה אמה לאוסרה על האחרון, ולהכי קאמר לה רב חסדא לאו היינו דביתהו דר' חייא וכו', ופריך תלמודא נהי דלא חיישת לאימיה, סוף סוף ניחוש אנן לקלא דנפק קודם אירוסין אף על גב דלא אתחזק בי דינא. שוב ראיתי להר' מוהרי"ן לב הוקשה לו קושיא זו בח"ג סי' צ"ט והנלע"ד כתבתי.
עוד הקשה הרב הנזכר על דברי הרא"ה ז"ל דאמאי לא קאמר הרא"ה דקלא דאתחזק הוא ולבתר ארוסה הוה, ונהי דלבתר אירוסין לא חיישינן לקלא אף על גב דאתחזק, הני מילי לאחזוקי כוליה מלתא משום קלא, ובהך סברא פליגי אביי ורב חסדא, דרב חסדא סבירא ליה דאע"ג דפשטה ידה וקבלה קדושין והוחזק הקול אפילו הכי לא חיישינן לה כיון דהוא קלא דבתר ארוסין. ונראה לי דסבירא ליה הרא"ה ז"ל דבקלא דבתר אירוסין אין לחלק בדבר כלל, דבכל גוונא לא חיישינן ולא שייך בה פלוגתא דרב חסדא ואביי. והמרדכי חלק בדבר זה ומפרש שמעתין בקלא דבתר נשואין ע"ש.
וחידשתי חידוש מדעתי לענין הדין בהך דאמרינן לאו כל כמיניה דאימך וכו', דהיינו דוקא משום שהיתה נשואה, משום הכי לא אמרינן דשויא נפשה חתיכא דאיסורא ותהא אסורה לישב עם בעלה, דמאחר שעד זמן זה בא עליה בעלה בהיתר, לאו כל כמינה לחוב לבעלה ולאסור עליו מה שכבר קדם לו שהיה בא עליה, אבל אם היתה מאורסת ואמרה שקבלה קדושין מאחר, נראה לי דכיון דשויא נפשיה חתיכה דאיסורא מונעים הבעל מלבא עליה.
ולמדתי חידוש זה מדכתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ל"ה סימן ג' בתוך התשובה ז"ל ואפילו אם היתה מודה בפירוש שקבלה קדושין ממנו לאו כל כמינה לאסור עצמה על אותו שקדשה כבר, ולא היה בה שום איסור אם היה בא עליה, אלא דהוה אמרינן דשויתה לעצמו חתיכה דאיסורא ויוציאנה בגט עכ"ל. וקשה שהרא"ש ז"ל עצמו בסוף גיטין כ' מעשה באחד שאמר קדשתי אחות אשתי בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים קודם שקדשתי את אשתי ולא גרשתיה והרי היא נשואה ויש לה בנים, וכתב ר"ת דאינו נאמן לאוסרה כל זמן שלא יביא עדים, ואפילו אם תאמר אמת שקדשני אינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה עכ"ל, כנראה דסבירא ליה ז"ל שאינה נאמנת לאסור כלל, ולא אמרינן דשוי' אנפשה חתיכא דאיסורא, אלא שהחילוק הוא מבורר, דבנשואה לא אמרינן הכי כל שכן אם יש לה בנים דנמצאת חבה לאחריני שעושה אותם ממזרים.
וראיתי אל הרב הגדול מהר"י קארו זלה"ה בטור אבן העזר סימן מ"ו הביא תשובה זו מהרא"ש, וכתב עליו ז"ל ועל מ"ש שאם היתה מודה, דהיינו או' שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא ויוציאנה בלא כתובה, יש לתמוה מדאיתא בפרק קמא דקידושין יהודית דביתהו דר' חייא הוה לה צער לידה וכו', אמר לה לאו כל כמינה דאימיך דאסרת ליך עילואי. ואפשר שיש לחלק בין כשהיא עצמה מודה לכשאמרה כן בשם אחרים עכ"ל. ודבריו תמוהים בעיני שכפי חילוק ז"ל שחילק תקשי לן בדברי הרא"ש מ"ש בסוף גיטין בשם ר"ת בדרך סתם, והביאו הטור בסי' מ"ח לענין הלכה, דהתם היא עצמה אומרת כן ואפילו הכי לא הצריכה כלל. ודוחק לומר שבתשובה זו חולק עם מ"ש בפסקיו. ועם החילוק שחילקתי הוא ברור דהך עובדא דשמעתין הוא בתר נשואין כדפרישית, ומשום הכי לאו כל כמינה לאסור עצמה עליו. והוא דבר ברור לע"ד. וראיתי סמך לדברי בדברי בעלי תוס' רי"ד ז"ל שכתבו בשמעתין בהך עובדא דיהודית ז"ל פירוש אף על גב דהיא מהימנא לשויי' נפשה חתיכה דאיסורא כדתנן לקמן בפרק האומר קדשתני והיא אומר לא קדשתיך הוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, התם משום דלא אגיד' גביה, הלכך כי קאסרה נפשה עלויה מהימנא, כיון דלא מפסדא לאחריני, אבל הכא דאגידה ביה משעבדא ליה ומטי' איסורא לגביה לא מהמנא ע"כ, הרי חילק בפירוש מה שחלקתי. ועל עיקר החילוק שכתב הרב מוהרי"ק זלה"ה ראיתי לחזור עליו היש לו עוד קיום בשמעתין.
וראיתי שיש בו עוד מן הדחוי, וזה שהנה בשמעתין יש להקשות אמאי לא אייתי רב חסדא מהא דתנן בפרק האומר [סה, א] הוא אומר קדשתיך והיא אומרת לא קדשת אלא בתי, שהוא מותר בקרובות בתה ובתה מותרת בקרוביו, דאלמא אין האם נאמנת לאסור בתה ולא קרובותי' על אחרים, וקושיא זו הוקשה לו ג"כ להריטב"א ז"ל בשמעתין. ותירץ ז"ל דלא מייתי ההיא מתני', משום דשאני התם שאף הבת מודה לדברי האם ומשום הכי איצטריך להא דיהודית עכ"ל, אלמא הכא נמי בתה מודה לדבריה, ולכך הוצרך לההיא דיהודית שהיא הודית לדברי אמה, ועם כל זה אינה נאמנת, נתבטל עם זה חילוק הרב מוהרי"ק זלה"ה. ובזה ניחא לי מה שתמה הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה בח"ג סי' צ"ט על דברי תוספ' רי"ד. ואיברא דקשה טובא דמאן דכר שמיה דשוויא נפשה חתיכה דאיסורא בהך עובדא דיהודית, והרי לא ידעה דבר מהקידושין, אלא דאימא היא דקאמרה לה קבילי ביך אבוך קדושין וכו' ע"כ. ועם מה שכתבתי בשם הריטב"א הדבר מחוור, דהכא נמי היא שויתה אנפשה חתיכה דאיסורא שהודית לדברי אמה וק"ל.
ועם החילוק שחלקתי נתבררו בעיני דברי המרדכי כתבו בהך שמעתין מעשה שאירע בגרמיזא בבחור שקדש אלמנה, והתחילה אחר כך לומר כבר נתעשר בני במעות קדושין שקבלתי מאחר, והורו הגדולים שאין הקדושין קדושין, וברח הבחור וכו' ע"כ.
ובאמת הוראתן של גדולים אלו קשה מאד להשיג, דמאיזה טעם הפקיעו הגדולים קדושי הבחור, דלכאורה נראה משמעתין שאמירת האלמנה לאו כלום הוא, ולא נכתב שם שיש עדים ולא קול בדבר כלל. ונראה לי שטעם הגדולים, הוא משום דהיא שויא אנפשה חתיכה דאיסורא, ומ"ש שאין הקידושין קידושין, הוא לומר שלא יוכל הבחור לבא עליה מבלי שתקבל גט ממי שאמרה היא, דטעמא דנאמנה היא מפני שעדיין לא נשאת עם הבחור שאם היתה נשואה עמו לא היתה נאמנה, והוא ממש מה שחלקתי, זה נראה לענין ההוראה והשכל ישפוט היות החילוק אמיתי לענין הדין.
ולענין פסקא דדינא בשמעתין נראה דיש לחוש לסברת אביי, כדאמרינן דפרשו רבנן מההיא משפחה וכו', והרב בעל הטורים בא"ה סי' ל"א כתב דברי הרמ"ה אשר מתוך דבריו ז"ל נראה שפוסק כאביי בהדיא, והמעיין יתקשה הרבה בהבנת דברי הרב מוהרי"ק שכתב ומשמע דסבירא ליה להרמ"ה דהלכה כרב חסדא וכו', והוא הפך הנשמע מדברי הרמ"ה, וכבר נתקשיתי עוד בדברי הרמ"ה ז"ל בפירושי לא"ה שנראה שסותר למ"ש הטור עוד בשמו באותו הסימן, נראה שהרמ"ה פוסק כשמואל, וכתבתי יישוב עליו ותקנתי לשונו שנראה שנפל בו טעות, אבל בדברי הר' מוהרי"ק זלה"ה לא מצאתי ידי ורגלי, וכעת נתחדשו לי דברי הרב מוהרי"ן לב ח"ג סי' צ"ט שכתב על דברי הרמ"ה חקירה איזה פירוש מהתוס' מפרש, וכתב ז"ל איברא דאפשר למימר דסבירא ליה להרמ"ה דפליגי רב חסדא ואביי ורבא היכא דלא יצא אפילו קול ופסק כרב חסדא ע"כ, ועם שהרב הנזכר הסכים לאמת כדברי הרמ"ה שפוסק כאביי ורבא כשאר הפוסקים, מכל מקום כיון שיצא מפומיה לספק, אפשר שהוא ג"כ דעתו של הרב מוהרי"ק זלה"ה, ובאמת לא יכולתי להלום אותו הפירוש בדברי הרמ"ה ז"ל.
עור הקשה להרב מוהריב"ל בדבר התוס' בד"ה אם הקלנו בשבויה וכו', עמ"ש בכתובות דאסיקנא דעדי טומאה קאמר, עיין בח"ג סימן צ"ט ודבריו ראויים אליו ז"ל. אחרי כותבי המסכתא באו תשובות הרב מוהרי"ק זלה"ה, וראיתי שנשאל לו מחכם גדול מובהק לשון זה, והשיב שנפל טעות בדפוס ותקונ' כתב בתשובות ע"ש.
הלכה ד
ההוא גברא דאקדיש בשוטיתא וכו' ועל דמצער שלוחי דרבנן. פרש"י שקם עליו והכהו. ובפרק עשרה יוחסין דף ע' בעובדא דרב יהודה בר יחזקאל וכו' אמר ליה אמאי שמתיה מר, משום דציער שליח דרבנן, ופרש"י ביזה את שלוחו לפניו וחייב מלקות, דרב מנגיד אמאן דמצער שליח דרבנן כדאמר פרק קמא ע"כ. ויש לדקדק היכי מייתי מרב דמנגיד לענין שמתא. ונראה דרש"י ז"ל מחלק בהך עובדא דמנגיד רב להך דפרק עשרה יוחסין, דיש לחלק דהתם שאני דנגע בכבוד רב יחזקאל, ומ"ש התם מנגיד למאן דמצער לשליח משום הכי הכא סלקי' דרגא ומשמתינן.
אבל הרמב"ם ז"ל נטה עצמו לצד אחר וחלק בין העניינים, וכתב בהלכות ת"ת פ"ו [הי"ד] בכ"ד דברים שמנדין את האדם, כתב אחד מהם שהוא המבזה שליח בית דין, ובהלכות סנהדרין פרק כ"ה [ה"ו] כתב ז"ל וכל המצער שליח ב"ד יש לב"ד רשות להכותו מכת מרדות ע"כ, הוא ז"ל חילק בין מצער למבזה, דבמבזה כתב דמנדין לו, ובמצער כתב שמכין לו מכת מרדות, ולפ"ז גרוע טפי מצער ממבזה, דבמבזה מנדין אותו ובמצער מכין אותו. והר"ן ז"ל כתב על דברי רש"י דלשון מצער לא משמע כוליה האי, אלא אפילו מבזה אותו בפני אחרים ומביישו. הר"ן ז"ל מפרש בהך דשמעתין שהוא המבזה הפך מ"ש הרמב"ם ז"ל, דלהרמב"ם חייב נדוי. ולפ"ז מ"ש הרב מהרי"ק זלה"ה בהלכות סנהדרין דברי הר"ן ז"ל אינו ענין לדעת הרמב"ם ז"ל.
והרב בעל הטורים בח"ה סימן ח' כתב דהמצערו מכין אותו מכת מרדות, ובטור יורה דעה בהלכות נדוי וחרם העתיק הכ"ד דברים שמנדין עליהם ואחד מהם המבזה שליח בית דין, והוא ודאי ע"ד שפירשתי על דברי הרמב"ם ז"ל. וראיתי לבעל הטורים שפסק בטור אבן העזר סימן כ"ז בשם הרא"ש שאין הלכה כרב אלא בהא הלכה כרב שמלקין על המקדש בביאה ולא באינך ע"כ.
ונ"ל שבמקום הזה לא כיון הטור לפסוק כהרא"ש, שהרי בכל אלו המקומות שכתבתי פסק כנהרדעי, גם לשון הטור אינו מדוקדק, שכתב בהא הלכה כרב וכו', כנראה דרב פליג בזה עם אמורא אחר, ואינו כן, דרב יוסף ונהרדעי הוא דפליגי במלתיה דרב אי בכלהו מנגיד או דילמא במקדש בביאה לחודיה. ובסי' קל"ד כתב הטור דהמוסר מודעא אגיטא משמתינן ליה, ובסימן קמ"א כתב הטור דברי הרמב"ם ז"ל דהמוסר מודעה על הגט מכין אותו מכת מרדות וצריך עיון.
ועל דין חתן הדר בבית חמיו, נראה שמ"ש הרא"ש ז"ל בזה דמנהג העולם הוא דקאמר, איברא דביבמות פר"ג כתב דבשל סופרים הלך אחר המיקל וכו'. והתוס' כתבו דאפילו למאן דחייש מה שדרים עכשיו הוא בשביל טובת הנאה וכו'. ויש לתמוה איך נמלט מהאיסור משום טובת הנאה וכו'. ונראה דבשלמא מי שאינו מקבל טובת הנאה ממנו, אית ביה חשדא שיאמרו דמשום פריצות הולך שם, אבל כשדר שם בשביל טובת הנאה, ודאי יאמרו דמטעם זה דר שם, לא משום פריצות, ואפשר עוד דכיון דאית בדבר איבוד ממון אפילו מאן דחייש יאמר דכיון דהדבר אין בו איסור אלא חשש בעלמא יאמר דלא חיישינן למלתא דאיסורא.
הלכה ה
ההוא גברא דקדיש בציפיתא וכו' אמר רבא מנא אמינא לה וכו'. מאי רצתה ומאי לא רצתה, אילימא רצתה דאמרה אין לא רצתה דאמרה לא וכו', וקשה כיון דאיכא חלוק' אמצעית דהיינו דאישתקה, אם כן מאי קאמר רבא מנא אמינא לה וכו', נימא דהברייתא נקט הב' קצוות דהיינו קידושין ודאי' היכא דרצתה, וקידושין שאינם כלל היכא שלא רצתה, הא אישתקה הויא ספק מקודשת, ובשעת מתן מעות אפילו אישתקה הויא ודאי מקודשת, ולהכי קתני ברישא בשעת מתן מעות מקודשת ולא קתני רצה ולא רצה כלל וצריך עיון. ובהך ברייתא דפריך לקמן [יג, א] קדשה בגזל וכו', הוה מצי למימר דאיירי כשאמרה אין, אלא שזה הוא חסר בברייתא, כיון דקתני דברי המקדש אבל אוקומתא דשדיך אינה אוקומתא דבהכי איירי.
ומה שיש לענין הלכה כתוב בבירור בספרי הפוסקים דשתיקה לאחר מתן מעות לא מהני, וכתב הרשב"א הביאו הרב המגיד פ"ג מהלכות אישות [ה"ח] ז"ל שאם נתן לה כסף סתם וחזר ואמר לה הרי את מקודשת לי והיא רוצה צריך שיטול הכסף ממנה ויחזור ויתננו לה בתורת קידושין ע"כ. והנה מלשון אומרו והיא רוצה, משמע דאמרה אין, ואפילו הכי כתב דצריך שיטול הכסף ויחזיר וכו', דאם לא כן אינה מקודשת, ולפי זה צ"ל דאע"ג דהיכא דאמרה אין אחר מתן מעות מקודשת, שאני התם דנתנו בתורת פקדון, א"נ כההיא דציפיתא דאסר' דנתנו בתורת קדושין, אבל הכא שנתנו סתם ואפשר דבתורת מתנה יהבינהו ניהלה, אם כן אפילו אמרה אין אחר כך אינה מקודשת, אלא אם כן חוזר ונוטל ממנה, וכ"כ ה' מוהרש"ך זלה"ה בח"א סי' ט', והרב מורי הרשד"ם בחלק א"ה סי' ל"ד ועם שהוא ז"ל הבין דברי הרשב"א ז"ל בפנים אחרות.
ונסתפקתי בדברי הרשב"א במ"ש צריך ליטול וכו' אי לכתחלה הוא דקאמר ובלאו הכי ספקא הוי אי לא, וראיתי להרב מהריב"ל ח"ג סי' ב' חקר חקירה ב' וכתב על דברי הרשב"א ולפי דבריו צריך שנאמר דשתיקותא לאחר מתן מעות דאמרו בגמרא, היינו היכא שלא בא לידו בתורת מתנה ולא בתורת פקדון, אלא כעין ההיא דאמרינן פ"ק וכו', והנה משמעתין נראה דגם בפקדון אמרינן שתיקה לאחר מתן מעות וכו', ויש לי ביאור על דבריו, כתבתי בארוכה בפירושי לא"ה ע"ש. גם במחלוקת שכתב הרב בין רבינו ירוחם להרשב"א. ויש לי עוד עיון בחקירה הג' שחקר הרב ז"ל. ואני לא באתי בזה רק לפרש מה שנוגע לענין ההלכה לבד עם פירוש הרבנים שפסקו דיני הלכותינו ולא יותר, ומ"מ להיות ענין מצוי בכל יום שהאיש נותן לאשה הכסף ואחר כך אומר תהא לי מקודשת, ראיתי לכתוב דעתי בזה, ובפירושי לא"ה ראיתי לחוש להחמיר, והבאתי ראיה מהרב מוהריב"ל זלה"ה, וכעת נתיישבתי בדבר, וראיתי להחמיר בראיה מפורשת מדברי הריב"ש סימן ק"ע על מי שזרק הטבעת בחיקה ותכף אמר בתך מקודשת וכו', כתב ז"ל ואף להרי"ף שכתב דוקא כשבא לידה בתורת פקדון הוא דאמרינן דשתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום היא, אבל כשבא לידה שלא בתורת פקדון צריכה גט מספק וכו', בנדון זה אין לחוש כלל, דהא טעמא דרב הונא הוא משום דאי לא ניחא לה חשדינהו, ובנדון זה כבר העידו העדים שכשמוע דברי הסופר הפשיל את בגדיו וכו' ע"כ. כנראה מדבריו ז"ל דכל שלא השליכן ספקא הוי לדעת הרי"ף. וראיתי בתשובות באו מחדש מהרב מוהרי"ק בדיני קידושין סימן ב' כתב ז"ל דגם להרי"ף והרא"ש אינה מקודשת, וסיים ז"ל הא קמן דלא חש רב הונא בריה דר' יהושע בההיא דצפיתא דאסור אלא משום דמעיקרא בתורת קדושין יהבינהו ניהלה, אבל אי לא יהבינהו ניהלה מעיקרא בתורת קדושין מודה דשתיקותא דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא, וכן מבואר בדברי הרי"ף והרא"ש עכ"ל. ולי נראה דלא הקילו אלא דוקא בפקדון דמחייב' באחריותו, אבל כל שלא בא בתורת פקדון ראוי להחמיר לדעתם ז"ל. וכן דקדק הריב"ש ז"ל שכתב ז"ל ואפילו לדעת הרי"ף שכתב דוקא כשבא לידה מתחלה בתורת פקדון וכו', אבל כשבא לידה שלא בתורת פקדון צריכה גט מספק עכ"ל. באופן דבההיא דה' מוהרי"ק זלה"ה שכתב בתשובה נראה לחוש ולהחמיר לע"ד מטעם זה.
<h3>יג.</h3>
הלכה ו
<b>כשם שאין אשה וכו'.</b> יש לדקדק מנא ליה בפשוט דאשה אינה נקנית בפחות משוה פרוטה, אי משום דכתיב בה כסף ואין כסף פחות משוה פרוטה וכמ"ש התוס' לעיל בריש פרקין ד"ה ואשה בפחות וכו', כמו כן בשדה כסף כתיב, ולמה צריך למילף מאשה, ואי יעלה על הדעת דכסף הוי פחות משוה פרוטה, וטעמא דאין אשה נקנית בפחות משוה פרוטה, משום דהיא לא מקנייא עצמה וקפדה בהכי, בשדה דליכא למימר הכי מנלן דאינו נקנה בפחות משוה פרוטה.
ונראה שטעם האשה, הוא משום דאין כסף פחות משוה פרוטה, אבל בשדה כיון דאפילו בחליפין נקנה דהוי פחות משוה פרוטה, א"כ גלי לנו דכסף דשדה הוי פחות משו"פ, לז"א כשם וכו' וקנין כסף לחוד וקנין חליפין לחוד, כן נ"ל לתירוץ הראשון שכתבו התוס' דגמר שדה מאשה.
ואימא עד דעביד וכו' לא ס"ד דכתיב כי מפני אלה אבלה הארץ. פסוק זה הוא בירמיה פרשה כ"ג, ולא הוזכר שם דגים שבים, וכיון שכן מנלן דבחדא מהנך חייבים העונש, דילמא מפני האלה תאבל הארץ ולא יותר, ובשבועות דף ל"ט איתא אחר פסוק זה, וכתיב על כן תאבל הארץ. נראה דג"ש יליף כי היכי דהתם הוי עם דגים שבים הכא נמי ג"כ.
<b>מי כתיב ופרצו פרצו כתיב.</b> יש לדקדק דע"כ אין לדקדק בזה שהרי אלה וכחש כתיב בוא"ו, ובאלה לחודא חייבים עונש זה. והריטב"א גריס אלא, והשתא הדר ביה ממאי דקאמר לעיל, ולפ"ז מאי דכתיב גבי אלה כי מפני אלה אבלה ארץ לא הוי אלא אבלות לחודיה. אבל יש לדקדק לישנא דאיתא בשבועות [לט, א] דרך סתם כמו שהבאתי למעלה, אי נמי כיון דאלה כתיב בראש המקרא אינו מן מנין זה, והוא היותר חמור מכל מה שהזכיר.
הלכה ז
<b>תוס' האשה וכו' ותירצו דהתם איירי במצורע.</b> לתירוץ זה יש לעיין מאי דדחי התם בתמיד נשחט שאני מצורע וכו', כיון שהקושיא היתה ממצורע ולא משאר קרבנות. ונראה דבקושיא הוה סבירא ליה דהוי משונה משאר קרבנות מדכתיב זאת תהיה דהוי עכובא, ומשני דאדרבה אינו כן, דאדרבא מצורע שאני, אבל לעולם דכל הקרבנות אפשר להקריב העולה קודם החטאת, ובתירוץ הגמרא דתריץ שאני עולה וכו', צריך לומר דהשתא לא דרשינן קרא דאשר לחטאת ראשונה לבנין אב. והוא באמת דבר דחוק לפירושם ז"ל גם לפירוש השני שפירשו קשה, וצריך עיון.
ולענין הלכה פסק הרמב"ם בפרק קמא מהלכות מחוסרי כפרה [הי"ג] דשעבודא דאורייתא וכן כתב בפרק י"א מהלכות מלוה [ה"ד].
וא"ת הא בפרק גט פשוט [ב"ב קעה, ב] קאמר רבה שעבודא לאו דאורייתא, ופריך והאמר רבה גבו קרקע יש לו גבו מעות אין לו, ומסי' דרבה טעמא דבני מערבא קאמר, וליה לא סבירא ליה. והרמב"ם בפ"ג מהלכות נחלות [ה"ה] כתב דבין שגבו קרקע בין שגבו וכו' אין לו. ולכאורה דין זה הוי כמ"ד שעבודא לאו דאורייתא, לא קשיא מידי דהתם איכא טעמא רבה דכתיב בכל אשר ימצא לו, וכל שאינו בעין לא קרינן ביה ימצא לו, ואפילו מ"ד שעבודא דאורייתא, סבירא ליה הכא דבין גבו קרקע בין גבו מעות אין לו, ומאי דתליא בגמרא הא בהא, לא קשיא מידי, דמכל שכן פריך, דהיכי קאמר רבא שעבודא לאו דאורייתא, הרי קאמר רבה דגבו קרקע יש לו, אלמא אפילו התם דקרא כתיב בכל אשר ימצא וכו', עם כל זה אמר דיש לו. א"כ ע"כ סבירא ליה דשעבודא דאורייתא, אבל מאן דסבירא ליה דשעבודא דאורייתא מצי סבר דבין גבו קרקע בין גבו מעות אין לו, כיון דלא מתקיים שפיר קרא דכל אשר ימצא. ורשב"ם ז"ל כתב בפרק יש נוחלין דקכ"ה טעמא דבין גבו קרקע וכו', משום דהני לא הוו מעות דשבק אביהן והוה ליה ראוי וכו', וא"כ אף על גב דשעבודא דאורייתא, לענין ירושת בכור בעינן מוחזק גמור ולא יהיה ראוי כלל. ותמהתי מבעלי התוס' שכתבו בפרק יש נוחלין דף קכ"ו וצ"ע דרב פפא סבר הכא בין גבו קרקע בין גבו מעות אין לו, א"כ סבר שעבודא לאו דאורייתא, דבשלהי גט פשוט מדמי להו אהדדי, דהרי כפי מה שכתבתי במכ"ש פריך כדפרישית והוא נאות לקיים ההלכה דשעבודא דאורייתא.
<h3>יג:</h3>
<b>פיסקא וקונה את עצמה וכו'.</b> אלא מיתת בעל מנלן, מהקישא דאחרת לאמה לא מצי אתיא, דלא איתקש אלא לענין הכנסות כדכתיב אם אחרת יקח וכו', לא לענין יציאות.
<b>סברא הוא וכו'.</b> יש לדקדק נימא דקרא דספר כריתות מיעט הך סברא, דדוקא ספר כורתה לא דבר אחר. ונראה דלא ממעטינן מהך קרא כי אם יציאות הנעשות בידי אדם דומיא דגט. אך קשה דלקמן פרש"י על מאי דקאמר לכו"ע בעשה ויצאה והיתה ע"י גרושין ולא ע"י מיתה, דושלחה לזו ולא לאחרת וכו', הרי דקאי בגרושין וממעט מיתה. וליכא למימר דמיתורא דושלחה דריש, דהא איצטריך לכמה דרשות בהאיש מקדש.
<b>והא עריות וכו'.</b> יש לדקדק דאיכא למפרך מה לעריות שהן אפילו בגט אסורים. ואפשר דעל סברא דאסרה מתירה לחודיה הוא דפריך. א"נ איכא למעבד יוכיח מיבמה שאין לה בנים, דאם נתן לה בעלה גט אסורה ליבם ואם מת מותרת לו.
הא דלא פריך והא עבד עברי ושפחה כנענית דמאי דאסר להו בעבדות לא שרי להו, מילי דעבדות שאני דהוי ממונו של אדם שמניחו ליורשיו, ועבד עברי גם כן דמי לממון בתוך שש.
<b>ודילמא אין לה בנים אסורא לעלמא וכו'.</b> יש לדקדק דא"כ לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר דכתב רחמנא באין לה בנים למה לי, כיון דבכל גוונא אסורא. ונראה שבא לתת עשה ביש לה בנים שאינו חייב על לאו, אלא דוקא באין לה בנים.
עוד קשה במאי דפריך ואימא לכהן גדול בלאו לכולי עלמא בעשה, דא"כ לא תהיה אשת המת החוצה דכתיב רחמנא למה לי. ונראה להטיל בו איסור נוסף מלבד העשה, ותוספי רי"ד כתב ענין אחר ע"ש.
<b>אלא מדאמר רחמנא וכו'.</b> יש לדקדק דילמא הוי אלמנה שנחלצה, שהחליצה התירה הכתוב לינשא, דחליצה פקעה אלמנותה, ואפילו הכי אסרה לכולי עלמא, אבל לכולי עלמא שרי, שכן מצינו היתרה מונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל כדלקמן [יד, א]. ונראה דאם לא ידענו דמיתה מתירתה לא דרשינן מבית חלוץ הנעל היתר חלוצה.
תוס' אלא מיתת בעל מנא לן וכו' תימא וכו'. קשה לי מה קושיא היא זאת, דע"כ הוצרכו קראי הכא, והתם בעריות איצטריכו, דלא נימא לאחר מיתה איסור כרת ליכא, אבל איסור עשה איכא, דאשת איש ג"כ איצטריך דלא נימא דהוי בעשה לאחר מיתה, ואיצטריך קרא להתיר לגמרי. ונראה דהתו' קיימי בדברי המקשה שלא עלה על דעתו חילוק בין איסור חמור לאיסור קל.
<b>עוד קשה במ"ש וי"ל אחרי שראינו וכו'.</b> דא"כ היכי פריך בגמרא והא עריות וכו', כיון דלא ידעינן עריות אלא אחר שכתיב אשת איש.
וראיתי כתוב בגליון בדיבור זה דבעריות איכא כמה קראי להתיר לאחר מיתה, ואם הסברא דהוא אסרה והוא שרתה קיימת, ע"כ איצטריך חד עריות לבטל הסברא הזאת, וזה הוא דפריך בגמרא והא עריות, ומ"ש התוס' אחרי שראינו וכו' הוא לשאר קראי דעריות.
ונראה לי עוד דאיכא למידק לפי תירוצם ז"ל דכיון דאיכא קראי בעריות להתיר לאחר מיתה, לשתוק קרא מאשת איש, דע"כ ידעינן התירו, כיון דהוצרכו כמה קראי בעריות לשתוק מכלהו ולא לכתוב אלא א', אלא ע"כ אית לן למימר דהוה ילפינן מאשת איש דמותרת, משום הכי איצטריכו כלהו.
ונראה דלפי המסקנא לא קשיא מידי, דליכא שום קרא מיותר, וכשאמר בגמרא סברא הוא, הוה סבירא ליה דליכא שום קרא בעריות לאסרן לאחר מיתה, אלא מסברא הוה ידעינן דאסורות בין מחיים בין לאחר מיתה, ולכך פריך בגמרא אהך סברא דהוא אסרה וכו' והא עריות דאסר להו וכו', עד דמסיק מקרא דאו כי ימות וכו', ולהך מסקנא הוא דדרשינן הנהו קראי דעריות, דהנהו דהתם נמי לאו דרשה ברורה הם, וז"ש התוס' אחרי שראינו שהתיר הכתוב כדדרשינן וכו' דמעיקרא לא הוה דריש להו, ועוד דקדקו לומר כדדרשינן וכו', לומר שאינו כי אם דרשא בעלמא לא יתור, כי היכי דנימא ביה מדאיצטריך וכו' וק"ל.
<b>תוס' לכ"ע בעשה.</b> הקשה הרב מוהריב"ל מה לגט שכן מוציא בשפחה כנענית. ונראה דאיכא למימר ביאה תוכיח, ואף על גב דנימא דלא עבדינן יוכיח מהכנסה ליציאה, ופרכא הוא דעבדינן וכמ"ש התוס' לעיל דעבדי פרכא מהכנסה ליציאה, וכ"כ לקמן בד"ה ותהא יבמה וכו', מ"מ איכא למעבד הך ק"ו מנושאים ומה יבם שאינו מתיר את אשתו בגט לאחיו מתירתו במיתתו, איש דעלמא שמתיר את אשתו בגט אינו דין שיתירנה במיתה. ואם נאמר שפחה כנענית תוכיח, איכא למפרך מה לשפחה כנענית שכן אינה נקנית בביאה, דמהכנסה ליציאה פרכינן. אך יש לגמגם בק"ו זה כיון שעיקר נשואי היבם הם להקים לאחיו שם בישראל, אינו סיבה מכרעת שעם שאינו מתירה בגט מתירה ליבם במיתתו.
והרב הנזכר תירץ לקושייתו ז"ל דאיכא למימר חליצה תוכיח שאינה בשפחה כנענית ומותרת בעלמא, אף אני אביא מיתה וכו'. ויש לתמוה בדברי הרב ז"ל כיון דאכתי לא ידעינן דאשת איש מותרת במיתת הבעל, שפחה כנענית גופה תיתי בק"ו שתהא חליצה מתירתה, ולא נתבטל ק"ו זה אלא משום דאיכא פרכא דמיתת הבעל וכמ"ש התוס' למעלה ד"ה ספר כורתה וכו'. וזה יתבאר אחר שנעמוד בדקדוק דבריהם שקבעו דבריהם על מאי דפריך ואימא וכו' לכולי עלמא בעשה, וראוי היה שיעשו קושייתם על מאי דבעי מעיקרא מיתת בעלים מנלן וכו'.
ונראה דהתם היתה התשובה בצדה, דהך ק"ו פריכא הוא, דאיכא למפרך מה לגט שכן מוציא בשפחה כנענית, וליכא למימר חליצה תוכיח, דאיכא למימר היא גופה תיתי כדפרישית הכא ליכא למימר היא גופה תיתי, כיון דהכא קאמר ואימא וכו' לכולי עלמא בעשה, דכיון דאפיקתי' ממיתה ואוקמה אעשה, השתא ליכא למימר דחליצה גופה דשפחה כנענית תיתי בק"ו, דאיכא למפרך מה ליבמה שכן המיתה אפיקתה מאיסור כרת תאמר בשפחה כנענית דלעולם באיסורא עומדת, וזה כדאי להבנת הרב מוהריב"ל לא היה ראוי שיעלה זה מאדם גדול כמוהו.
עוד יש להקשות במאי דכתב ז"ל חליצה תוכיח דאינה מתרת בשפחה כנענית ואינה מתרת בעלמא, דהא מאי דחליצה מתרת, אינה בכולי עלמא, אלא דוקא ביבמה, והק"ו הוא לאשה דעלמא. ונראה דהק"ו הוא הכי, גט שאינו מתיר בעלמא ביבם מתיר בעלמא מיתה לא כל שכן וכו', ולא נזכר בענין הקל וחומר שום מקום מיוחד, ועבדים יוכיח מחליצה דאינה בשפחה כנענית, ועם כל זה מתרת בעלמא במקום שיהיה כגון ביבמה, אף אני אביא מיתה שעם שאינה מתרת ביבמה מתיר בעלמא כגון ביבמה, ומינה נלמוד לאשה דמאי שנא אשה דעלמא מיבמה לענין מיתה, זה צריך בהכרח לאומרו לדעת הרב ז"ל.
עוד יש לדקדק דאיכא למפרך מה לגט שכן מכניס ולכך מוציא, ואף על גב דבמיתה לא שייך למימר הכנסה, כבר פריך תלמודא לעיל מה לכסף שכן פודין בה הקדשות מה שאין כן בביאה וכו'. ונראה דסמיך אקל וחומר של מקומות ונימא הכי ומה מגורשת שאינה מותרת ליבם מותרת לעלמא אלמנה שמותרת במיתת היבם ליבם אינו דין שיהא מותרת במיתת איש דעלמא, והשתא ליכא למפרך מידי.
עוד יש לדקדק מה לגט שכן מתיר לעלמא במקום יבם תאמר מיתה שאינה מתרת לעלמא במקום יבם. ונראה דאפשר שיתורץ בהפיכת הק"ו כדפרישית.
עוד יש לדקדק דאיכא למפרך דהאי ק"ו אית ביה דיו מה גט אינה מתרת לכהן הדיוט אף מיתה לא יתירנה לכהן הדיוט. והרב מוהריב"ל הקשה עוד דיו שיהא כמיתה ולא יתירנה אלא במקום שאין לה בנים.
ונראה דהתוס' מקשי' על מאי דקאמר בגמרא לכולי עלמא בעשה, דהא אינו לכולי עלמא, דהא לפחות איכא לאוכוחי היכא שאין לה בנים או בשאר דברים ואעפ"י שלא יהיה לכהן הדיוט והיכי קאמר בגמרא לכולי עלמא. והרב מוהריב"ל תירץ לקושייתו זאת, דהך קל וחומר אינו אלא גילוי מילתא, ולפ"ז גם לקושייתו הראשונה שהקשה דמה לגט שכן מתיר בשפחה כנענית הוה מצי לתרץ שאינו אלא גילוי מילתא, אלא דניחא ליה לרב לתרץ בהוראה שהוא ק"ו.
<b>פיסקא והיבמה וכו'.</b> בביאה מנלן דאינה נקנית אלא בביאה לחודא.
<h3>יד.</h3>
<b>ואימא לכולה מילתא כאשה.</b> וקשה דאם כן לשתוק קרא מיבמה יבא עליה, דלמדנו ממנו ביאה, ומאשה נפקא לן שטר וביאה.
ונראה דאי ילפינן מאשה, היינו או' מה אשה אין כסף ושטר גומרים ליורשים ולטמא לה, כמו כן ביבמה אין גומרים, ולהכי כתב רחמנא ביאה, לומר דביאה גומרת ליורשים ולטמא לה וכסף ושטר כי ביאה, ולשון רש"י ז"ל שכתב מה אשה וכו' צריך לפרשו ע"ד זה. ולפ"ז איצטריך ויבמה, ומאי דילפינן כוליה מילתא מאשה, היינו לומר דכסף ושטר גומרים דומיא דביאה, וזה מכח יתורא דויבמה, והא דקתני בברייתא יכול כסף ושטר גומרים בה כדרך שהביאה גומרת בה יעיד על זה.
עוד יש לדקדק לפי המסקא אמאי לא נקיים ההיקש דאשה, ותהא נקנה בכסף שטר ובביאה, ואיצטריך ויבמה לומר דבביאה דוקא הוי בע"כ, דהכי משמע הה"א דויבמה לומר בביאה דוקא וק"ל.
עוד יש לדקדק דאי יבמה איצטריך כי היכי דלא נילף מאשה, לשתוק מאשה ומה"א דויבמה, ולא נימא אלא יבמה יבא עליה לחוד, דמשמע דבביאה דוקא קונה. ואפשר דלאשה אינו מיותר, דאיצטריך לומר דהוי כאשתו לכל דבר ויוצאה בגט כאשה. עוד דקדוק אחר כתבתי למעלה בשמעתא דובעלה מלמד שנקנית בביאה ע"ש.
<b>ואימא מאי ויבמה דבעל כרחה מיבם.</b> פירש רש"י ה"ג האי מבעיא ליה. וטעמו ז"ל משום דלשון ואימא הוא לשון מסופק, וזאת הדרשא היא מבוררת ופשוטה בברייתא ביבמות. ועוד דאי להך דרשא הוא דאתא, אם כן כי משני א"כ לימא קרא ויבם, משמע דמויבם הוה שמעינן בעל כרחה, וזה אי אפשר, וברוב הנוסחאות איתא בברייתא ביבמות ויבם ביאה גומרת בה ויבמה בעל כרחה. וקשה שאם כחו של מקשה בהקשותו האי מבעיא ליה וכו', מכח הברייתא דיבמות וכמו שפירש רש"י בדעת המקשה, קשה דמה פריך, וכי ראה תחילת הברייתא ולא ראה סופה. ונראה דהמקשה לא הקשה מכח הברייתא אל מכח הדין שהיה מקובל אצלו מדרשה, וזה דקדק רש"י באומרו בדברי המקשה דהכי דרשינן ובדברי המתרץ הזכיר הברייתא.
פיסקא בחליצה מנלן וכו' קשה מדאיצטריך הנעל למעט גט ביבמה, שמעינן דחליצה מתירתה, שאם חליצה אינה אלא מצוה, היכי ממעטים גט באומרם נעל אין מידי אחרינא לא, דמשמע דממעט גט דהיינו כריתות דכורתה ומתירה, ודכוותה צריך להיות החליצה.
ועוד קשה לאביי דקאמר לעיל [ה, א] דהאשה אינה יוצאה בכסף מסברא דאין קטיגור נעשה סניגור, וקרא דספר כריתות לא איצטריך אלא לחליצה, דליבום לא איצטריך, דלא ממעט אלא מלתא דבידי אדם, ואי חליצה אינה מתירה, אמאי איצטריך ספר כורתה לומר דאין דבר אחר כורתה.
ונראה דס"ד דהחליצה הוא למצוה דלא מהני אלא בחליצה ודבר אחר, ומ"ש ספר כורתה וכו' כיון דבלא מצות חליצה אינה מותרת היבמה לשוק, נמצא שהחליצה היא המסייעה בכריתות, ולזה איצטריך ספר לומר שאינו כורתה אלא ספר לחודיה מבלי סיוע דבר אחר, זה נראה לתרץ לקושיא השניה, א"נ אפשר דאתא כריתות לדבר הכורת בינו לבינה.
<b>בית חלוץ הנעל וכו'.</b> מבית וישראל נפקא, כמו שפרש"י, ופריך אכתי מבעיא ליה וכו'. נראה דהנך תרי קושיות הקשה אותן המקשה בבת אחת, וכונתו היתה דהך בישראל בית חלוץ איצטריך לדרשא דלקמן דר"ט, ומבישראל להקים שם אתא לדרשא דבית דין של ישראל, אלא דהתלמוד הפריד אותן ואמר ואכתי וכו'. וזה הכרח גדול לע"ד, דאלת"ה תקשי מאי פריך ולדידך מי ניחא, מהיכא נפקא הדרשא דלקמן, כיון דסבירא לך דהך קרא איצטריך לב"ד ישראל, דע"כ דרשא דלקמן אי אפשר אלא מקרא דונקרא שמו בישראל. ולכאורה נראה דהוה מצי לשנויי דהכא מבית לחודיה נפיק לה, ומשום דאסמכיה לישראל שמעינן דמותר לישראל, אבל העיקר קרא דישראל אתא לדשמואל, ונראה דפריך דאימא כוליה קרא להך דרשא אתא.
<b>פיסקא ובמיתת היבם וכו'.</b> יש להקשות דמדאיצטריך הנעל למעט גט ביבמה ידעינן דיוצאה במיתת היבם, דאם לא כן לשתוק מיניה, דמאשה ליכא לאתויי, דאיכא למפרך מה לאשה שכן יוצאה במיתת הבעל, ואם נאמר שפחה כנענית תוכיח, איכא למפרך מה לשפחה כנענית שכן נקנה בשטר, תאמר ביבמה שאין בה קנין בשטר, וא"ת דהא לא שייך למימר ביבמה, דהא היבמה היוצאה בחליצה אינה נקנית, דהא מה שייך בה קניה, הרי התוס' מקשים כה"ג ד"ה ותהא יבמה. ואיכא פרכא אחריתי והיא מה לשפחה כנענית שכן יוצאה בכסף ואיכא למימר אשה תוכיח.
עוד יש לדקדק במאי דפריך אהך ק"ו מה לאשת איש שיוצאה בגט דנרצע יוכיח שאינו יוצא בגט ויוצא במיתת האדון, מה לנרצע שיוצא ביובל אשה תוכיח. ונראה דעל חדא מתרתי פרכינן, מה להנך שכן אוסרן מתירן משא"כ ביבמה, וכדהוה סליק אדעתין מעיקרא למפרך, ועל חדא מחדא הוא דקאמר בגמרא הא נמי אוסרה מתירה.
ומה אשת איש שהיא בחנק וכו' יבמה שהיא בלאו לא כל שכן. יש לדקדק דשפחה כנענית תוכיח, דאף על פי שאינה בחנק ולא בלאו או לפחות בלאו דקדשה, אפילו הכי מיתת האדון אינה אוסרתה, מה לשפחה כנענית שאינה נקנית בביאה, שאר עריות יוכיח שנקנות בביאה ואינן יוצאות במיתת בעלים. עוד יש לדקדק דנחזור הקל וחומר למקומות, ונימא הכי ומה חומרת חנק שהחמיר באשת איש היקל ביבמה קולת מיתת הבעל שהקל באשת איש אינו דין שנקל ביבמה, מה אמרת מה לחומרת חנק שהקל בעריות תאמר מיתת הבעל שהחמיר בעריות, כרת יוכיח שהחמיר שם והקל ביבמה וכו' אף אני אביא מיתת וכו'.
<b>ותהא אשת איש וכו' זו שיוצאה בגט וכו'.</b> אין לדקדק שפחה כנענית תוכיח, דמה לשפחה כנענית שכן אינה יוצאה במיתת האדון, ואין לומר אמה העבריה תוכיח, דכיון דאכתי לא שמעינן דאשה אינה יוצאה בחליצה, איכא למימר דאשה גופה תיתי בקל וחומר דיוצאה בחליצה, דמאי דלא ילפינן באמה שיוצאה, הוא משום דאיכא למימר אשה תוכיח, וכמ"ש התוס' למעלה בד"ה ספר כורתה. אין לדקדק דתהא יבמה יוצאה ביובל מקל וחומר דנרצע שאינו יוצא בחליצה ויוצא ביובל. ואם נאמר מה לנרצע שנקנה ברציעה אשה תוכיח, ונראה דאתרוייהו איכא למפרך שכן יש בהם צד עבדות.
<b>תוס' ותהא אשה וכו'.</b> ויש לדקדק דנחזור הקל וחומר למקומות, ונימא ומה גט שאינה מתיר ביבמה וכו', ונראה דניחא להו לעשות הק"ו דגמרא עצמה דנושאים, א"נ מה לגט שכן מכניס, ויש בזה דחיה, והראשון עיקר.
תוס' ותהא יבמה וכו' תימא מה לאשת איש שכן נקנית בשטר וכו'. אין לפרש דה"ק דיבמה הנשואה ליבם אינה נקנית בשטר כי אם בביאה, דהא מה שייך פירכא זו ליבמה היוצאה בחליצה, שהרי היוצאה בחליצה אינה נכנסת בשום קנין. והבנת התוס' היא מה לאשת איש שיוצאה בגט שכן יש לה סיבה שהביאה לכך והיא כניסתה בשטר, מה שאין כן ביבמה, דכיון דהיא אינה נכנסת בשטר, לפי שאין לה קנייה מציאות לא יהיה לה להוציאה בשטר, וה"ה דהיו יכולים להקשות מביאה וכסף.
<b>ותי' הר"ם וכו'.</b> ויש לדקדק דלפי' הר"ם הדרא קושיא לדוכתא, מה לאשת יבם שיוצאה בשטר שכן נקנית בביאה, וקנין הביאה גרם לה להיות יוצאה בגט, מה שאין כן ביבמה היוצאה בחליצה.
ונראה דאיכא למימר אמה העבריה תוכיח דאינה נקנית בביאה ויוצאה בגט, מה לאמה שיוצאת בכסף אשה תוכיח. וקשה לפי זה דלשתוק מויבמה דמשמע ביאה גומרת בה, ואין כסף ושטר גומרים בה, ומדאיצטריך הנעל לפי המסקנא או ככה יעשה לפי הקס"ד, לאשמועינן דיבמה אינה נקנית בגט, ואנן ידעינן דאינה נקנית היבמה אלא בביאה דוקא, דאי נקנית בכסף ושטר נמי לשתוק מהנעל, ומאשה לא נפקא, וגם לא מאשת יבם דמה לאשת יבם שכן נקנית בכסף ובשטר תאמר יבמה היוצאת בחליצה שאין לה שום קנין, ומדאיצטריך ככה או הנעל, שמעינן דדוקא ביאה הוא דקונה אותה ולא בכסף ובשטר. ואפשר דהתוס' סמכו אהך ק"ו דמחזירין אותו למקומות, ומהכנסה ליציאה לא עבדינן יוכיח, מ"מ אפשר דעבדינן יוכיח מגט עצמו מהכנסה להוצאה.
ועם זה עלה לדעתי תירוץ לקושיא זו, עם שבאמת היה נראה לע"ד דאין כונתם בזה אלא להקשות מגט דמכניס, והקשו מהכנסה ליציאה דוקא מגט עצמו. ויש עוד לפרש דאי לא הוה כתיב ויבמה, הייתי אומר דאתא הנעל למעט למיתת היבם ואף על גב דלא ממעט קרא אלא דומיא דחליצה היינו לפי האמת.
<b>תוס' אמר קרא ככה וכו' וא"ת וכו'.</b> יש לדקדק למה לא הקשו התוס' קושיא זו בהחלט ולימא דככה אתא למעט גט ומיתת היבם, דהכי משמע ככה. וי"ל דהתוס' בהקשותם עלו על דעתם קצת מן התירוץ דכיון דחליצה הוי בידי אדם אין לחלק בין חליצה שהיא בידי אדם לגט שהוא בידי אדם. ולכך הקשו לפי שהיה נראה שמן הראוי היה שימעט מיתה, ותירצו שהסברא היא הפך זה.
<b>וכל היכא דאיכא עכובא לא דרשינן ק"ו וכו'.</b> יש לדקדק נימא דקרא דועשהו חטאת גלי לן בעלמא בכל מקום דכל היכא דאיכא עכובא לא דרשינן ק"ו וכו'. ונראה דהסברא היא דקרא ממעט ק"ו, וכיון שכן אין צריך לפסוק הזה, א"נ פריך הכא מכח הפסוק דממעט בפרק קמא דחולין [כד, א] גבי הערופה וכו' דהוא מיותר וק"ל.
<b>אמר קרא לה וכו'.</b> מייתורא דקרא הוא דנפקא לה. ולהכי לא אמרינן הכא דדרשינן ק"ו, אף על גב דאיכא קרא, דהכא מייתורא דקרא הוא דדריש ליה.
<b>ומה במקום שלא קדש הגורל קדש השם וכו'.</b> בפרק טרף בקלפי דף מ"א אמר רב חסדא אין הקנין מתפרשות אלא בלקיחת בעלים או בעשיית כהן, ודריש ליה מקרא, ופריך ליה מועשהו חטאת, ומשני הכי קאמר מה במקום שלא קדש הגורל ואפילו בשעת עשייה קדש השם בשעת לקיחה וכו', מקום שקדש שלא בשעת לקיחה ושלא בשעת עשייה אינו דין שקדש השם בשעת לקיחה ובשעת עשייה וכו'. וקשה דהא איכא למימר דאיכא למפרך דיו אסוף דינא, דמה הגרלה הוי שלא בשעת לקיחה כמו כן קריאת שם. ונראה דהכא כדעבדינן הק"ו ואמרינן דהגרלה דאמרה תורה לא יעכבה, א"כ אין לחלק בין שעת לקיחה ועשייה לשלא בשעת לקיחה הלכך ליכא למימר דיו, ועוד צ"ע.
תוס' הא לאו הכי דרשינן ק"ו והרב רבינו שמשון וכו'. קשה לדעת רבינו שמשון איך הוכיח מדאיצטריך וזאת וכו', דאם לא כן לשתוק מיניה, ומדאיצטריך ועשהו וכו', דהא ע"כ ועשהו איצטריך לגופיה, משום דבטרף בקלפי מסיק אליבא דרבי יהודה, דאף על גב דבסדר לא מעכבא הגרלה מיהא מעכבא הלכך ליכא למימר לשתוק מועשהו, דאי הוה שתיק מיניה הייתי אומר דחקה הוי עכובא בין בחוץ בין בפנים, וקאי בין אגופא דהגרלה בין אסדר הגרלה, להכי איצטריך ועשהו לגלות לחקה דלא קאי אסדר, אלא דוקא לענין הגרלה, דהכי משמע ועשהו וכו', כלומר דהגרלה מעכב דוקא להגרלה, אבל לענין הסדר לא מעכב. ונראה דבפרק טרף בקלפי סליק הך סברא התם לאיבעית אימא ולשינויא קמא לא שאני לן בין הגרלה גופא לסדר הגרלה.
עוד קשה לדעת ר"ש היכי מוכח מדאיצטריך וזאת דעשהו וכו', שמעינן דהיכא דאיכא עכובא לא דרשינן קל וחומר, דמהתם לא משמע מידי, דאיכא למימר דודאי פשיטא דמדאיצטריך ועשהו שמעינן דדרשינן ק"ו היכא דאיכא עכובא כמו שהוכיח הוא ז"ל, דאי לא דרשינן ק"ו, למה לי ועשהו, ואי לאשמועינן דחקה הוי דוקא בפנים, לשתוק מזאת, אלא ודאי דהייתי אומר בין בחוץ בין בפנים, והא דאיצטריך ועשאו, היינו משום דדרשינן ק"ו, אף על גב דאיכא עכובא, אבל היינו קודם שיכתוב קרא דזאת, אבל בתר דקאמר רחמנא קרא דזאת לאשמועינן דחקה הוי דוקא בפנים, תו לא שמעינן מועשהו, דאפילו היכא דאיכא עכובא דרשינן ק"ו, דהשתא נאמר דלא דרשינן ועשהו איצטריך לגופיה לאשמועינן דהגרלה אף על פי שהיא בבגדי לבן בחוץ מעכבא, אבל לעולם דבעלמא היכא דאיכא עכובא לא דרשינן ק"ו.
ונראה לתרץ דשפיר קאמר רבינו שמשון ז"ל, ומה שהקשיתי, אין נראה כדאי להקשות שנאמר דזאת אתא עכשיו למעט מאי דהוה ס"ל מעיקרא, דהיכא דכתב עכובא דרשינן ק"ו, דהיכי ממעטים, ואדרבא נאמר להפך דוזאת לגופיה דוקא הוא דאתא דחקה הוי בפנים דוקא, והסברא במקומה עומדת, הא לאו הכי דרשינן ק"ו, נראה דהיכי דאמרינן הכא כדדרשינן הק"ו דחקה אתא לשאר מילי, כמו כן צ"ל בעכובא דככה דלשום דרשא אתא, ולהכי לא שני שאני התם דדרשינן ק"ו אף על גב דאיכא עכובא, משום דאיכא עניינים אחרים בפרשה והתם קאי.
<b>ואידך לה ולא לה ולחברתה וכו'.</b> הא דלא קאמר אלא, נראה דאשינויא קמא נמי סמיך, אדרשה דככה, וכן כדיליף מהא דהנעל כלהו תלתא איצטריכו לכך, ובהכי ניחא לי מה שפירש רש"י בריש פירקין [ג, ב, ד"ה מה יבמה] כשעושה ק"ו מיבמה שאינה יוצאה בגט כתב ז"ל דילפינן לקמן בהאי פרקין כתיב לה ולא ליבמה, ולכאורה נראה מהסוגייא דמה"א דהנעל נפקא, ולמאי דפרישית אתי שפיר.
ואימא לה לשמה, קשה דלא הי"ל להקשות בלשון ואימא, שהוא לשון מסופק, אלא הי"ל להקשות ולומר האי מבעיא ליה לשמה, וכמו שפרשינן לעיל ה"ג האי מבעיא ליה וכו'. ונראה דהמקשה הוה סבירא ליה דמחד לה נפקי כולהו דרשות, ומשום הכי פריך בלשון ואכתי וכו'.
<b>לה ולא לה ולחברתה.</b> פירש רש"י שתי נשים ששמותן שוים וכו'. ובסמוך כתב אם כתב פלוני מגרש פלונית וכו'. יש לדקדק למה כתב למעלה ששמותן שוים וכו' ועיין.
<b>נעלו אין לי וכו'.</b> ק"ל אמאי לא דרשינן דרשות איפכא, ונימא דנעלו אתא למעט נעל של כל אדם, דהכי משמע נעלו, ונעל אתא לרבות אפילו שאינו יכול להלך בו, וקטן שאין חופה את רגליו והמסולים שאין לו עקב. ונראה דזה אין סברא, דכיון שהוא קטן או גדול וכיוצא בזה לא מיקרי נעל כלל. ואין סברא שיהא ראוי לחלוץ בו.
<h3>יד:</h3>
<b>מתני'.</b> עבד עברי נקנה בכסף וכו'. מלישנא דמתניתין דקתני בשטר, נראה דבעבד עברי הנמכר לישראל איירי, דקנה אותו הישראל בשטר. ויש לדקדק על דברי רש"י ז"ל שכתב ז"ל ובגרעון כסף כדכתיב והיה כסף ממכרו וכו'. דלמה הביא פסוק דכתיב גבי עבד עברי הנמכר לכותי, ולא הביא הפסוק דוהפדה, דמינה יליף עבד עברי הנמכר לישראל משום דאיתקש לאמה. ונראה דרש"י ז"ל לא הביא הפסוק הזה כי אם ללמוד ממנו מציאות הגרעון היכי הוי, דמוהפדה לא שמעינן מינה היכי הוי, אבל מכסף ממכרו במספר השנים ידעינן ענין הגרעון בתכלית.
יתירה עליו אמה העבריה וכו' פירש רש"י כדילפינן מויצאה חנם. ואף על גב דלעיל [ד, א] ילפינן לה מאין כסף, דמויצאה חנם נפקא לן לימי בגרות, נראה שלשונו של רש"י אינו בדיוק. ולסיפא דקרא אזיל.
<b>גמרא עבד עברי נקנה בכסף מנלן.</b> קשה דמאי בעי מנא לן, דמק"ו ילפינן לה מאשה שאינה יוצאה בשנים ויובל נקנה בכסף עבד עברי שקונה עצמו בשנים וביובל אינו דין שיהיה נקנה בכסף, מה לאשה שכן יוצאה במיתת האדון שפחה כנענית תוכיח, מה לשפחה כנענית שכן נקנית במשיכה וחזקה, אשה יוכיח. ונראה דאיכא למפרך מה לאשה ושפחה כנענית שכן כספן מאכילתן בתרומה משא"כ בעבד עברי שאינו קנוי קנין עולם כדאמרינן לעיל דף ד'.
ועדיין נראה דאיכא למימר אמה העבריה יוכיח, שאין כספה מאכילתה, ואתי מתלת, ותירוץ קושיא זו ית' במה שאתרץ לקושיא אחרת, שקשה בהא דבעי לקמן מוכר עצמו מנלן, ואמאי לא יליף ליה ממכרוהו בית דין. וכי תקשה ותאמר מה למכרוהו בית דין שכן הוי בעל כרחו, עבד עברי הנמכר לכותי יוכיח מה לעבד עברי הנמכר לכותי שיוצא במיתת האדון, מכרוהו בית דין יוכיח.
לכן נראה לפרש דמק"ו לא מצינן למילף קנין מחודש לישראל יוצא מן הכותי, דאמרינן בבכורות [יג, א] מדישראל בחדא אף כותי בחדא, הלכך כיון שיש קנין אחר מפורש בו ליכא למילף קנין אחר, אם לא פרשו הכתוב בהדיא, ודכותה כתבו התוס' בסוף דיבור הואיל וכל קניינו בכסף, ואף על גב דהתוס' לא כתבו זה אלא כדבעינן למילף מכותי, מכל מקום הסברא דמה ישראל בחדא במקומה עומדת.
ומה ניחא לי מה שקשה לי על דברי רש"י שפירש גבי אשכחן עבד עברי וכו' הואיל וכל קניינו של כותי בכסף ולא במשיכה וכו', כנראה שקושיית התלמוד היא דכיון דמצינו ביה בישראל קנין משיכה, מנלן שנקנה בכסף, והנה כשבקש טעם שיהא נקנה בכסף מקרא דוהפדה, אכתי תקשי מנלן שלא יקנה גם כן עבד עברי במשיכה דומיא דמטלטלי, כיון שלא מיעטו קרא בהדיא, ואין לומר דאין הכי נמי שנקנה במשיכה, מדלא קתני ליה במתני', ולקמן בגמרא לא קאמר דשייר מתני' משיכה, אלא ע"כ אית לנו למימר כל כמה דלא מרבה קרא בהדיא אין להביאו, ובשלמא אם לא היה מפרש כסף, הייתי אומר דנקנה במשיכה. אך קשה דכיון שנקנה בשטר, למה יהא קונה אותו במשיכה, ואי משום דמה שקונה במטלטלין הוה ליה כאלו כתוב בהדיא גבי עבד עברי, לפי האמת גם כן מנלן שלא יקנה עבד עברי במשיכה. וצ"ע.
אמר קרא והפדה מלמד שמגרע מפדיונה פירש רש"י דאי לא קנאה בדמים מאי מגרעה וכו'. ולכאורה נראה דאינו הכרח, דאפשר שקנאה בשטר ואח"כ נתן לה דמים, ועכשיו שפיר מגרעה מן הדמים שנתן בעבורה. שוב ראיתי בהריטב"א שהקשה כן לרש"י ז"ל. ותמהתי עליו ז"ל שזאת הקושיא קיימא על דברי בעל התלמוד עצמו שבא בבירור בלשונו ז"ל לעיל דף י"א אהא דבעי לאוכוחי דינר לב"ש מקרא דוהפדה, אי אמרת בשלמא דיהב לה דינר, היינו דמגרעה, ומאי מוכח מהתם דהוי דינר לב"ש, דאפשר דקנאה בשטר מגרעה מהדמים שנתן בעדה דוק.
<b>תוס' הואיל וכל קניינו כו'.</b> מ"ש התוספות דבמסכת ע"ז אמרינן דלכולי עלמא משיכה בכותי קונה, היינו רבינא, וגם רב אשי שהיה מסופק מעיקרא, אבל ודאי אליבא דר"ל דמשיכה מפורשת בישראל מן התורה, משיכה בכותי אינה קונה.
והנה עתה מחדש בא אלינו תשובות הריב"ל [ח"ד בסופו] וכתב בזה ז"ל ואמת דלכאורה נראה דדברי התוס' סותרות זו את זו, דמעיקרא קאמרי דמכסף מקנתו אתא לאפוקי שטר, כנראה דאי לאו מיעוטא הוה אמרינן דהוא הדין שטר, והדר קאמרי דישראל גופיה לא קני עבד עברי בשטר, אלא משום דאיתקש לאמה, ואמה לאחרת כנראה דאי לאו היקשא לא הוה אמרינן דישראל גופיה קני עבד עברי בשטר עכ"ל. ולי נראה שמ"ש לאפוקי שטר, היינו משום דלא מצינו ישראל גופיה דקני עבד עברי בשטר, אלא משום דאיתקש לאמה וכו', ולפי זה אמרינן דמכסף מקנתו הוי לאפוקי שטר, דאם לא כן הייתי אומר הוא הדין שטר.
עוד כתבו בשם ר"ת הואיל וכל קניינו של כותי בעבד עברי וכו' לאפוקי שאינו קונה בשטר וכו'. וקשה כיון דדעת המקשה באומר הואיל וכל קניינו וכו' כבר אסיק אדעתיה היקשא דעבד עברי לעבריה, ומשום הכי קונה בשטר, מה שאין לומר כן בכותי, א"כ מאי בעי בסמוך אשכחן אמה העבריה וכו', כיון דכבר אסיק אדעתיה היקשא דעבד עברי לעבריה.
ונראה דהבעיין היה יודע הדין שהישראל קונה בשטר ולא הכותי. אבל לא היה יודע טעמו של דבר מהיכן ילפינן ליה. והתוס' הזכירו ההיקש, משום שלפי האמת משם ילפינן לה.
עוד כתבו בשם ר"ת דאפילו בקרקעות כותי אינו קונה בשטר וראיה מפרק חזקת הבתים. וקשה בעיני דמההיא דחזקת הבתים נראה דאין ראיה כלל לומר שכותי אינו קונה בשטר, דלעולם שהכותי קונה בשטר ג"כ, וטעמא דהתם הוי משום דכיון שהכותי אנס וידו תקיפה, מיד כשקבל הכסף מסתלק עצמו, ואינו ממתין לכתיבת השטר, אבל הישראל הקונה לא סמכה דעתיה, מימר אמר כיון שהכותי אנס יבטל מכירתו, אבל בכתיבת השטר סמכה דעתיה, וכיון שכן אין הכרח משום דאין קנין שטר לכותי, ואף על פי שאמרוהו התוספות בלשון משמע, עם כל זה נראה דאין משם משמעות כלל.
<b>עוד כתבו וא"ת דקל וחומר מכותי וכו'.</b> אין להקשות מה לעבד עברי הנמכר לכותי שכן יוצא במיתת האדון, דשפחה כנענית תוכיח וכו'.
עוד קשה דאיכא למפרך מה לכותי שקונה עבד עברי בכסף, שכן קונה מטלטלי במשיכה, תאמר בישראל שאין לו קנין, זה ג"כ בעבד עברי לא יהיה לו קנין כסף. ודוחק לומר דלא פרכינן אלא פירכא השייכת בעבד עברי לא פירכא דמעלמא.
ונראה דישראל הקונה אמה העבריה יוכיח, שעם שאין לו קנין משיכה במטלטלין קונה האמה בכסף, כמו כן הכא בעבד עברי, והוי יוכיח מבחוץ הביאוהו התוספות בחולין רמזתיהו למעלה בדיבור ספר כורתה. אי נמי לא היה לנו שום פירכא בקל וחומר זה, נראה דכוונת התוס' היא להקשות בלשון הגמרא דאמר אשכחן עבד עברי הנמכר לכותי הואיל וכל קניינו בכסף וכו', כנראה שמטעם שקניינו בכסף ולא בשטר קונה בכסף, אבל הישראל שקונה בשטר לא יקנה בכסף. ולכך הוקשה להו דזהו טעם לפגם שאין טעם קניית השטר לשלא יקנה בכסף, והדברים קל וחומר מה כותי וכו'.
ולענין מסקנא דמלתא נראה דהכי הוי, דאמה העבריה יוצאת בכסף מדכתיב והפדה, ועבד עברי יליף מאמה בהקישא, והיינו מכרוהו בית דין ומוכר עצמו יליף ש"ש. ותמהתי מכל מ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה הפלא ופלא הוא ז"ל כתב שעבד עברי נקנה בכסף מדכתיב מכסף מקנתו, ואמה יליף מעבד עברי שהיא נקנית בכסף כמותו, וכיון דלענין גרעון כתיב שיליף עבד עברי מאמה, הא מהך קרא גופיה ילפינן דאמה נקנית בכסף כדאיתא בגמרא, עוד כתב בסמוך ודע שעבד עברי כשמכר הוא עצמו מפני העניות הוא שנאמרה בתורה כי ימכר לך וכו' ע"כ. והוא הפך שמעתין, דמלשון כי ימכר נפיק מכרוהו בית דין, ודבריו ז"ל צריך לי עיון.
אשכחן מכרוהו בית דין וכו' פרש"י דין הוא שיהא נקנה בכסף בלא חזקה. לא ידעתי מאן דכר שמיה דחזקה, דמיעוט חזקה לא נפקא לן מהכא, אלא מקרא דוהתנחלתם אותם לבניכם דדרשינן אותם בחזקה ולא אחר וכו'.
<b>למאן דלא יליף שכיר וכו'.</b> קשה מאן דלא יליף שכיר שכיר, מנליה במוכר עצמו שנקנה בשטר, דהא שטר ילפינן בעבד עברי מדאיתקש לאמה העבריה, ואמה העבריה לאחרת, אבל מוכר עצמו לא איתקש. ונראה דכיון דטעמא דאיצטריך קרא לקנין כסף, היינו משום דממכרוהו בית דין לא נפקא, משום דנמכר בע"כ, וכיון שנתמעט סברא זו בכסף, שהרי מוכר עצמו נקנה בכסף, אף על גב דאינו נמכר בע"כ, ממילא רבינן ביה שטר, וילפינן ממכרוהו בית דין. ואין לחלק ביניהם, כיון שכבר נתמעטה סברא דבע"כ, ומיניה ילפינן ג"כ דאינו יוצא במיתת האדון, אף על גב דמעוטא דעובד את הבן ואינו עובד את הבת כתיב גבי מכרוהו בית דין, דכתיב ביה ועבדך, דדרשינן לך ולא ליורש, דכיון דסברא דבע"כ נתבטלה, אין לחלק בין מכרוהו בית דין למוכר עצמו כל שלא בא מפורש בכתוב.
תוספות מוכר עצמו מנלן כו' נאמר במוכר עצמו וכו'. הפירוש שדוחים התוס' הוא זה, שהייתי מפרש דמאי דילפינן ש"ש שכיר הנאמר במוכר עצמו אשכיר הנאמר בכותי, שהם סמוכים בפרשה, אלא מדאמרינן מאן תנא וכו', לקמן כנראה דיליף מוכר עצמו ממכרוהו בית דין. ויש להקשות בדברי התוס' שנראה שג"ש זו אינה מופנה ולמדין ממנה ומשיבין, דהא כתבו התוס' לקמן בד"ה מאי קאמר ז"ל וא"ת אכתי היכי בעי למילף ש"ש מנמכר לכותי, מה לנמכר לכותי דין הוא שיגאל באלה שכן לא יטמע בין הכותים, י"ל דהאי סברא שלא יטמע אינה כתובה וכו', כנראה שאם היתה כתובה היינו משיבין אף על גב דהוי גזירה שוה כנראה דאינה מופנה, דא"כ איך משיבין עליה, וכיון שכן איכא למפרך מה לעבד עברי הנמכר לישראל דין הוא שיקנה בכסף שכן קונה בשטר, מה שאין כן בעבד עברי הנמכר לכותי שאינה קונה בשטר. ונראה דכיון דאמרינן מה ישראל בחדא וכו', אין לסתור מהאי פירכא דאדרבה מטעמא שאינו קונה בשטר דין הוא שיקנה בכסף. והוא על דרך שכתבו התוס' בד"ה הואיל וכו'. א"נ אפשר שהיא ג"ש מופנה, ולא פרכינן אלא דוקא כי ההוא דלקמן שלא יטמע, דהוי חשוב לסתור, דהיא סברא אלימתא, ולכך לא הקשו לקמן מה לעבד עברי הנמכר לכותי שכן יוצא במיתת האדון, וכמו שהקשה הרב מוהרי"ן לב זלה"ה עיין לקמן.
עוד קשה למה לא הקשו ג"כ אפילו למאן דלא יליף ש"ש למה לי מכסף מקנתו לענין קנייה, דמכסף ממכרו דכתיב בענין גרעון כסף דמדמגרעא, אלמא נקנית בכסף, כי היכי דאמרינן גבי והפדה. ונראה דאין הכרח מן היציאה, דאע"ג דביציאה הוי בכסף, היינו משום דשייך טעמא דלא יטמע בין הכותים, אבל קנייה ליכא למילף מינה כיון דלא שייך טעמא דלא יטמע.
עוד יש לדקדק למה לא הקשו התוס' למה לי מכסף מקנתו, וגם גרעון כסף דכתיב בעבד עברי הנמכר לכותי ונילף ליה מעבד עברי הנמכר לישראל ועבד עברי מעבריה דאית לה ג"כ גרעון כסף. ונראה דגרעון כסף איצטריך לגופיה, לאשמועינן ענין הגרעון איך יהיה, ואיצטריך לגאולות קרובים שמצוה לגרוע לו פדיונו ולחשוב עם הכותי כפי שניו.
עוד קשה למאן דלא יליף ש"ש ולא אייתר מכסף מקנתו שאינו נקנה בתבואה וכלים מנא ליה, ואפשר דלא דריש לה, ולפי המסקנא אתי שפיר דלית שום תנא דלא יליף שכיר שכיר.
וצריך שתדע דלעיל דף ח' גבי ההיא ברייתא דדריש בכסף הוא נקנה ואינה נקנה בתבואה וכלים, נראה מההיא סוגיא דעבד עברי נקנה בפרוטה, דאמרינן התם אלא לאו דאית בהו שוה פרוטה וכיון דלא קיצי לא, וכן מההיא דקמשני לרב נחמן לא מבעי' קאמר, לא מבעי' כסף דאי אית בהו שוה פרוטה אין אי לא לא, אבל תבואה וכלים אימא מדמקרבה הנאתה וכו', ולפ"ז קשה בדברי התוס' מאי מקשי בתחלת הדיבור למה לי קרא דמכסף מקנתו, דהא איצטריך דאי לא הוה מכסף מקנתו אלא היינו למדים אותו מע"ע ועברי מעבריה, הייתי אומר דלא יהא נקנה פחות משתי פרוטות דומיא דעבריה, אבל השתא דכתיב מכסף מקנתו, דשמעינן דאפי' בפרוטה דכסף נמי איקרי פרוטה, מעתה יליף עברי מכותי דנקנה בפרוטה.
וכן קשה במה שמקשים בסוף הדיבור, דאמאי איצטריך הקישא דעבד עברי ועבריה נילף ש"ש וכו', דאינה קושיא דעבד עברי הנמכר לישראל יליף מאמה שיהא נקנה בשתי פרוטות, ואי הוה ילפינן מישראל הנמכר לכותי לא היה נקנה אלא בפרוטה.
איברא דכפי דברי הרמב"ם ז"ל נראה דאינו נקנה בב' פרוטות אלא האמה לבד, והרב בעל כסף משנה נדחק לבאר טעמו. ודוחק ליישב לדעת התוס' הסוגיא דלעיל דמשמע מינה דעבד עברי המנכר לכותי דנקנה בפרוטה ולומר דפרוטה דלעיל לאו דוקא.
ולכאורה יש ליישב ולומר בהודאה שיציאת כסף הנזכר בכותי מיותרת, והוה מצי למילף לה מישראל, וישראל מאמה בהקישא, ולא הקשו התוספות לשתוק מכסף מקנתו וגם מיציאת כסף, משום דהוה שמעינן ב' פרוטות, ולא הוקשה להו אלא מכסף מקנתו, דמדהוה מצינן למילף גם כן מעבד עברי הנמכר לישראל יציאת כסף, ואפילו הכי כתביה רחמנא, שמע מינה למימר אתא דלא נילף ב' פרוטות מעבריה, ולהכי כתב היציאה לחלקו משם. ומה שהקשו עוד למה לי והפדה וכו', אף על גב דוהפדה איצטריך לב' פרטות, אפשר דלבעה"ג מקשי' דיליף מיניה קנין כסף, וז"ש לענין כסף.
ורוב הדקדוקים יתורצו על אופן זה, שהתוס' מקשי' לפי מאי דקאמר בגמרא דקנין כסף ילפינן מכסף מקנתו, משמע דלקנין אתא, וכן והפדה. ולכך מקשי' למאי איצטריך לענין קנין כסף, נילף ש"ש וכו'. אבל לפי האמת כל קרא וקרא איצטריך לגופיה לדין ב' פרוטות. איברא שהתוס' היה להם לתרץ זה לפי האמת, ולא לומר דאיצטריך לדרשות אחרות. הן אמת שדקדוק דברי התוספו' באומרם בדיבורם זה בקצת מקומות אמאי איצטריך לקנין כסף וכו', נראה שכוונו לכך, ועדיין יש לי גמגום בתירוץ זה.
והנראה דודאי כך הוא האמת, שאינו נקנה בשתי פרוטות אלא אמה העבריה, אבל העבד עברי בין שנמכר לישראל בין שנמכר לכותי אינו נקנה אלא בפרוטה, ואף על גב דאיתקש עברי לעבריה. וצריך אני לפרש טעמא דמלתא אחר שאזכיר דברי התוספות שכתבו למעלה [ד, ב] בד"ה מעיקרא דדינא פירכא, שהקשה הרב יעקב למה לי כי יקח, נילף מהקישא דאמה, ותירצו דאי מהקישא לחודיה הוי אמינא דלא סגי בפרוטה. וה"ר נתנאל תירץ כיון שלא ידענו דאמה העבריה נקנית בכסף אלא מוהפדה הואיל ויוצאה וכו', לא ילפינן קנין של אשה, לפי שביציאתה אינה יוצאה בכסף, והנה התוספות לתירוץ זה אין עושים חשיבות מב' פרוטות, כנראה דשפיר הוה מצי למילף קנין כסף אפילו בפרוטה, אי לאו דאינה יוצאה בכסף.
וטעמא דמלתא נראה דדוקא באמה אמרינן הכי כדיהיב טעמא לעיל דף י"ב, דפריך ודילמא ה"ק רחמנא היכא דיהב לה דינר מגרע עד פרוטה היכא דיהב לה פרוטה לא תגרע כלל, לא סלקא דעתך דומיא דקדושי יעוד מה יעוד וכו', ה"נ כל היכא דלא מצי מגרעא לא הוי זביניה וכו', משמע דבאמה ע"כ הוו ב' פרוטות מטעמא דדמיא ליעוד, הא בעלמא דליכא למימר הכי, לא, ובעבד עברי לא ילפינן מאמה, אלא מציאות הקנין, אבל מה דילפינן באמה בדומיא דיעוד, לא ילפינן בהקיש', ולכך מקשים התוס' למה לי מכסף מקנתו וכו', דלא ילפינן מהקישא דאמה אלא קנין הכסף לחודיה.
ועדיין צריך יישוב למה שחזרו להקשות למה לי קרא דוהפדה וכו', דהא איצטריך לשני פרוטות, דכיון דכתיב והפדה גבי יעוד ידעינן ליה דהוי שתי פרוטות מכח הדמיון וכמו שפירש רש"י לעיל.
ואפשר שהייתי לומר שהתוספות מקשים קושיא זו אליבא דרבי יוסי בר יהודה דאמר מעות הראשונות לאו לקדושין נתנו, וצריך שיהא שהות ביום לגרוע שיעור פרוטה מעבודתה, לפי שיעור הדמים שקנאה, וכמו שפירש"י לקמן, נמצא א"כ דאם לא קנאה אלא בפרוטה, לא שייך בה יעוד, דבמה מקדשה אחר זמן, והלא נשתייר בעבדות שיעור פרוטה, ע"כ לומר דאינו קונה אותה בפחות מב' פרוטות, והשתא יש שהות ביום בעבודתה שיגיע לפרוטה ומקדשת בו, ובלאו והפדה שמעינן ליה, כיון דע"כ אם בא ליעדה אם ירצה צריך שיהיה שיעור קידושין, דהיינו פרוטה, אלא שקשה לזה דרבי יוסי לא נפיק הך מלתא אלא מקרא דוהפדה כדאיתא לקמן, א"נ אפשר לומר דזהו ממש תירוץ התוס' באו' דאתא לגרעון כסף, דלכאורה יש לתמוה דגרעון כסף נמי נילף מעבד עברי הנמכר לכותי שיוצא בגרעון כסף, אלא ע"כ איצטריך לשיהא בו גרעון בכסף הקנייה עצמה, והיינו שתהא נקנית בב' פרוטות.
וראיתי בפירוש רש"י להרא"ם בפר' משפטים [כא, ח] העלים דברי התוס' וכתב ז"ל ולמה לי והפדה שיוצאה בגרעון כסף, תיפוק ליה מהקישא דעבריה לעברי, מה עברי יוצא בגרעון כסף כדנפקא לן מגזרה שוה דשכיר שכיר ממוכר עצמו לישראל, דיליף ממוכר עצמו לכותי מוא"ו וכי תשיג כדאיתא פרק קמא דקידושין, אף עבריה יוצאת בגרעון כסף, י"ל דאיצטריך והפדה להא דתניא בפרק קמא דקדושין מפדין אותה בע"כ של אביה [משום פגם משפחה], אבל ליכא למימר דאיצטריך והפדה ללמד שנקנית בכסף, דאי לא קנאה בכסף מאי מגרע מפדיונה איכא, דא"כ לשתוק קרא מיניה ותיתי מהקישא [דאם] דאחרת [יקח לו], מה אחרת מקניי' בכסף אף אמה העברייה מקנייה בכסף, כי היכי דילפינן מיניה מה אחרת בשטר אף אמה העבריה בשטר [דאין היקש למחצה] עכ"ל. ולא ידעתי מה לו למאן דיליף ש"ש אצל וא"ו דוכי תשיג, דכיון דשכיר כתיב גבי כותי שפיר יליף ישראל מכותי. ואם יאמר דלא נתקבלה אלא ש"ש דישראל מישראל, תקשי להו לבעלי התוס' דמקשי' ל"ל מכסף מקנתו גבי כותי וכו'. וגם איך יתכן דוהפדה איצטריך לקנין כסף, דהא מעבד עברי הנמכר לכותי נפקא קנין כסף ג"כ כי היכי דיליף הגרעון, ואי מהקישא דאחרת קשה גם כן לדעתו, דא"כ תהא נקנית בפרוטה דומיא דאחרת, אם לא שיתרץ דומיא דקדושי יעוד שכתבתי למעלה. סוף דבר דבריו קשים בעיני מאד לא ירדתי לסוף דעתו.
עוד יש לדקדק היכי מצי מקשי התוס' דלא לכתוב והפדה, דא"כ הייתי אומר דמכסף מקנתו לא אתא למעט תבואה וכלים, כיון דלא אייתר, דלגופיה איצטריך לקנין כסף. ונראה דממשמעות כסף ידעינן דדוקא כסף ולא תבואה וכלים, וכוונה שנייה נראה בדברי התוס' שהוקשה להו אחד מב' קושיות בהכרח דלשתוק מכסף מקנתו בכותי ונילף מש"ש מעבד עברי הנמכר לישראל ועבד עברי הנמכר לישראל מאמה, או לשתוק מוהפדה, ונילף מעבד עברי הנמכר לישראל ועבד עברי הנמכר לישראל מעבד עברי הנמכר לכותי משכר שכיר, ותירצו דאין אחד משניהם מיותר, דכל אחד משניהם איצטריך, דמכסף מקנתו איצטריך לתבואה וכלים, ואי הוה שתיק מוהפדה לא הוה ידעינן גרעון כסף, כן נראה לתרץ הך קושיא.
ואין להקשות לר"נ דתבואה וכלים הוו פחות מפרוטה לשתוק מיניה, ומאמה ילפינן דכיון דאינה נקנית פחות מב' פרוטות אינה נקנית בתבואה וכלים, אף על גב דמקרבה הנאתייהו. ונראה דשאני אמה, דאפילו בפרוטה אינה נקנית מה שאין כן בעברי וק"ל.
<b>עוד הקשו התוס' אמאי איצטריך הקישא וכו'.</b> וקשה דהא איצטריך דעבד עברי הנמכר לישראל נקנה בשטר דומיא דאמה דאיתקש לאחרת. וגם בתירוצם קשה יותר שלא הזכירו שטר כלל. ונראה דטעמא שלא הזכירו שטר, הוא משום דאי סבירא ליה דאתא הקישא לשטר, א"כ מאי בעי לקמן דעבד עברי שנקנה בשטר מנלן, כיון דאסיק אדעתיה דהמקשה ילפינן ליה, ולהכי איצטריך ואי טעמא דבעי משום דסבירא ליה דנהי דהקישא להכי אתא, אבל מנלן שהאמה נקנית בשטר לא משמע הכי לישנא דבשטר מנלן, אלא דקאי אעבד עברי הנזכר במתני', אלא ע"כ אית לן למימר דהקישא אתא ליציאת אברים, ושטר לא הוה ידע מנא ליה, ולכך בעי בשטר מנלן. ואין להקשות לתירוץ תוס' לשתוק קרא מלא תצא כצאת העבדים דשמעינן שאינה יוצאה בראשי איברים, ומדאיצטריך הקישא דעברי לעבריה, ידעינן לה דהקישא איצטריך לשתהא יוצאה בשש וק"ל. אחר ימים בא אלינו חלק ד' מתשובות הריב"ל, ושם נתעורר בקצת הערות שכתבתי, הניחם בצריך עיון, והנ"ל כתבתי.
<b>אזנו של זה ולא של מוכר.</b> קשה דלשתוק מן הגזרה שוה דשכר שכיר, ומדאיצטריך אזנו למעט אזנו של מוכר ידעינן לה, דאם לא כן מהיכא תיתי לרבויי. ונראה דלא הוה דרשינן אזנו להכי, א"נ הוה ילפינן במה מצינו. עוד קשה למה ליה להענקה קרא דאף לאמתך, נילף להענקה מעבד עברי בהקישא. ונראה דלא הוקשה אמה לעבריה אלא בענין קניות ויציאות, שהם דבר מעבדות לא לענין הענקה. אי נמי הייתי ממעטה מדכתיב במכרוהו בית דין הענק תעניק לו לו ולא לה.
<h3>טו.</h3>
<b>אם כן לימא קרא אוזן וכו'.</b> וקשה אימא כוליה קרא להכי הוא דאתא. וא"ת דמאוזן אחרינא דרשינן, דכתיב ונתת באזנו ובדלת דכתיב במשנה תורה וכמו שנראה מדברי רש"י ז"ל. אכתי תקשי, דנהי דחד אזנו דרשינן ולא אזנה, אבל אידך דאתא לגזרה שוה למה לן למכתב אזנו, לא לכתוב אלא אזן, דע"כ כוליה מיותר, דאי אתא לגופיה, לאשמועינן דהרציעה הוא באזן, הא ידעינן לה מורצע אדוניו את אזנו דהוי באוזן, ומדכתיב אזנו ולא אזן, ידעינן אזנו ולא אזנה.
לכן נראה לפרש דאזנו דמשנה תורה לשום דרשא איצטריך, ומורצע אדניו את אזנו ילפינן תרוייהו, מדכתיב אזנו ולא אוזן ידעינן אזנו ולא אזנה, ומדלא כתיב ורצע את עבדו דשמעינן ולא עבדה ידעינן דאתא לגזרה שוה, דהא ליכא למימר דאיצטריך לאשמועינן מקום הרציעה, דהא ידעינן ליה מולקח את המרצע ונתת באזנו.
עוד יש לדקדק בהא דפריך ואידך לת"ק וכו', דהא בפרק מצות חליצה דף ק"ד גבי חליצה בשמאל וכו' מאי טעמא דרבנן אמר עולא ילפינן רגל, והתניא ר' אלעזר אומר מנין לרציעה שהוא באזן הימנית, נאמר כאן אזן וכו', ומסיק רבא אזן אזן מופנה רגל רגל לא מופנה, כלומר דר' אלעזר סבירא ליה דמופנה מצד אחד למדים ומשיבים, ולכך לא יליף גזרה שוה דרגל, אבל תנא קמא לא סבירא ליה הכי, אלא דאין משיבין, ולכך ילפי רגל רגל, וסבירא ליה דחליצה בשמאל פסולה, וכיון שכן, מאי פריך הכא ואידך לתנא קמא, דאינהו סבירא דאע"ג דלא מופנה ילפינן הגזרה שוה. ונראה דפריך הכי, משום דקיימא לן דמופנה מצד אחד למדים ומשיבין כרבי אלעזר דהתם, ואף על גב דלענין הלכה קיימא לן התם כרבנן, אפשר משום דסבירא ליה לרבנן דרגל ג"כ מופנה, וצ"ע.
והתוס' [ד"ה ואידך לג"ש] כתבו דהך ג"ש הוי מופנה, משום דאיכא מ"ד מופנה מצד אחד למדים ומשיבין. וקשה כיון דקיימי התוספות אדרבי אלעזר, למה להו למימר איכא מ"ד, ולא אמרו דאיהו גופיה הכי סבירא ליה ביבמות כדפרישית. ושמא כתבו כן כי היכי דתקשי בעה"ג אח"כ ואידך לתנא קמא, ופריך מאיכא מאן דאמר דק"ל הכי.
<b>אלא לו ולא לב"ח.</b> אין לדקדק לשתוק מקרא דאשר אשם לו, מדאיצטריך לו למעט ב"ח להענקה, דאלו לא הוה קרא דאשר אשם לו היה דורשו לו ולא למוכר עצמו. עוד הוקשה לי דקדוק אחר, אח"כ ראיתיהו בהריטב"א ג"כ, לא העליתיהו על ספר.
<b>תוס' ואידך פי' ת"ק וכו'.</b> פירוש אחר הייתי אומר, דסתמא דתלמודא הוא דאומר בפשוט בעלמא נמי לא סבירא לן כרבי נתן, ולפי זה מסתמא דתלמודא שמעינן דלית הלכתא כוותיה. והתוס' פירשו דלן דקאמר בגמרא, דקאי אתנא קמא, דהם המדברים וכו'.
<b>עוד דקדק ר"ת מפרק האומר.</b> ולכאורה יש לדקדק דמשם ראיה דהלכה כרבי אליעזר, דהא הוקשה לו שם לרש"י דמי שרי לאנסובי עלה וכו'. ותירצו רש"י והתוספות שם דאי הוה מקשה הכי, מצי לשנויי דא"ל זיל ומכור עצמך וכרבי אלעזר דאמר מוכר עצמו רבו מוסר לו שפחה כנענית, וזה מוכרח שם. ואפשר שדעת התוס' כאן דאין הכי נמי דהוה מצי פריך ליה, אלא דבלאו הכי פריך שפיר, והוא תירוץ א' מדברי התוס' לקמן בפרק האומר.
<b>עוד כתבו ורבא נמי דוחק להעמיד כמותו וכו'.</b> יש לדקדק דבפרק כל שעה רבא ורב נחמן אין חילוק ביניהם כלל, וכל היישוב שבא שם הוא להעמיד רבא גופיה דברי עצמו ז"ל.
<b>עוד כתבו וה"ר נתנאל וכו'.</b> לפי' זה קשה מאי דקאמר בגמרא לו ולא לבעל חובו לאפוקי דר' נתן דסבירא ליה בעלמא בשאר שכירות, ואמאי הא שכיר קרייה רחמנא כדפריך בכי האי גוונא לעיל, ומה שכיר פעולתו לב"ח אף זה פעולתו לב"ח, והיינו הענקה. ולולי פירוש ה"ר נתנאל דקאמר דבעלמא הכי סבירא ליה בשכירות, הייתי משיב ואומר דקרא דלו ממעט בכל ענין שכירות, דדוקא במלוה הוא דאמרינן מוציאין מזה ונותנים לזה. אבל לפי' ה"ר נתנאל דבשאר שכירות סבירא ליה ג"כ הכי, קשה כדפרישית. ואפשר דמאי דקאמר בגמרא שכיר קריא רחמנא, היינו שכיר להנאתו ולתועלתו, וכשיתנו ליורשיו תועלת הוא לו, אבל בנתינתו לב"ח אינו תועלת והנאה לו, ולכך אתא לו אפקי'.
ולענין דין דרבי נתן, נראה שהוא מוסכם שמוציאים מזה ונותנים לזה, ואף ע"ג דמשמע בשמעתין שדעתו תלויה בדברי ר' אליעזר, ה"ה לדעת רבינו נתנאל שכתבו התוס' בעלמא בענין הלואה מוציאין מזה ונותנים לזה, ולא פליגי אלא בשאר שכירות. איברא שמלשון הרמב"ם [מלוה ולוה פ"ב ה"ו] נראה דלא סבירא ליה כפירוש ה"ר נתנאל, שלא הזכיר דין שכירות, וזה לי ימים ראיתי בתשובות הרב מוהרש"ך ז"ל בשם הר"ש טאיטאצק פלפל על דברי הרמב"ם, וראיתי ממש כל מה שעיינתי בדבריו, לכך קצרתי דבריו ז"ל ראויים למי שאמרן ע"ש.
תוס' כי טוב לו עמך ה"ר אברהם גריס וכו' אבל בספרי. לשון אבל, קשה להולמו. ונראה דה"פ דבגמרא נפקא מכי טוב לו עמך, ובת"כ דדריש כל קראי, דת"כ לא נפקא ליה מהכא, דמהך לחודא לא היה מוחק ה"ר אברהם הגירסא, דאפשר דכיון דקאי בת"כ דריש לה מהתם, לכך אמרו אבל בספרי, פירוש שספרי מפרש ספר משנה תורה דהיה מן הראוי לדרוש פסוק כי טוב לו עמך, ואפילו הכי אינו דורשו, ע"כ צ"ל דאקרא דכשכיר כתושב סמיך, לכך הוכרח לגרוס אותו הפסוק בשמעתין. ויש לדקדק דכיון דכשכיר כתושב בעבד עברי המוכר עצמו, היכי מייתי בגמרא הכרח לומר דכי משנה שכר שכיר איירי במוסר לו שפחה כנענית, מהכרח שעבד עברי עובד בין ביום ובין בלילה, וזה אי אפשר מדכתיב כשכיר כתושב, דלעולם עובד בין ביום ובין בלילה, דשאני מוכר עצמו דלא עבד איסורא, ומשום הכי כתיב ביה כשכיר כתושב דאוכל עמו במאכל ומשתה, אבל לעולם דמכרוהו בית דין עובד בין ביום ובין בלילה, ולעולם דמשנה שכיר לא הוי הכוונה לומר רבו מוסר לו שפחה כנענית. ונראה דהך סברא דעבד איסורא כבר נתמעטה, כיון דגלי קרא ביה שיוצא ביובל, וכדאמרינן לקמן, וכן כתבו התוס' לקמן בד"ה מאי קאמר.
אלא מאן תנא וכו' ואי סלקא דעתך יליף שכיר שכיר וכו'. וקשה לדידך מי ניחא, כי לא נילף ליה משכיר שכיר, נילף מכרוהו בית דין ממוכר עצמו במה מצינו, דהא בגמרא לקמן בעי למילף נרצע ממכרוהו בית דין, ומכרוהו בית דין מנרצע, אי לאו דאית ביה פירכא. ושמא תאמר דממוכר עצמו ליכא למילף, דאיכא למפרך מה למוכר עצמו שכן לא עבד איסורא, אם כן ע"כ הוה סליק אדעתיה האי פירכא, ומאי פריך נילף שכיר שכיר.
ונראה דהוי סליק אדעתא האי פירכא, והוה סבירא ליה דלענין מה מצינו פרכינן לה, אבל לא לענין גזרה שוה. ורב נחמן מתרץ דאפילו להך גזרה שוה נמי איכא למיפרך האי פירכא. וטעמא דמלתא, דאע"ג דהך גזרה שוה הוא מופנה משני צדדים ולמדין ואין משיבין, מ"מ פירכא כי האי גוונא כי האי פרכינן דהויא סברא אלימתא, והיא סיבה מספקא לשלא ילמדו ממנה, וכיוצא כפירכא הזאת הקשו התוס' לקמן בדיבור מאי קאמר וכו' ועשו פירכא לשלא יטמע בין הכותים אי לאו שאינה כתובה בתורה, ולקמן כשאזכיר דברי התוספות אבאר עוד בזה.
עוד יש להקשות היכי קאמר ואי סלקא דעתך וכו', ולדידך מי ניחא, דאפילו לא ילפינן שכיר שכיר, מכל מקום הא יליף מוכר עצמו מנמכר לכותי מוא"ו דוכי תשיג שמוסיף על ענין ראשון כדדרשינן לעיל. ואם כן לדידיה נמי תקשי ליה למה לי עד שנת היובל לענין מוכר עצמו, נילף מכותי מוא"ו מוכי תשיג. ואפשר דכיון דסבירא ליה דמוכר עצמו כיון שמכר עצמו סתם יוצא בשש, וכשהתנה לעבוד יותר על שש, מהני ליה תנאיה, והייתי אומר דכי היכי דמהני ליה תנאיה לענין שש, מהני ליה אפילו שיבא היובל בתוך הזמן שקצב, לכך איצטריך בו יובל. ואין להקשות כיון דיליף שכיר שכיר, לשתוק קרא מיובל הכתוב גבי נמכר לכותי, ונילף ליה ממכרוהו בית דין, דאיכא למימר דאי לא הוה כתיב יובל גבי כותי, הייתי אומר דכי היכי דאימעיט שש מדכתיב באלה כדאמרינן לקמן [טו, ב] הכי נמי אימעיט יובל, והכי דרשינן באלה הוא נגאל ואינו נגאל בשש ויובל.
עוד קשה למה לי קרא גבי יובל במכרוהו בית דין, נילף ליה מנמכר לכותי מקל וחומר, ומה שש שאינו מוציא בכותי מוציא בישראל, יובל שמוציא בכותי אינו דין שמוציא בישראל שמכרוהו בית דין. ובדוחק נראה דהייתי ממעטו מיובל מקרא דיגאלנו, כי היכי דממעט קרובים.
עוד קשה כיון דאיכא למיפרך הך פירכא דעבד איסורא אי לאו דמעטיה קרא, א"כ לעיל דיליף דמוכר עצמו מוסר לו רבו שפחה כנענית בעל כרחו, ויליף ממכרוהו ב"ד, והיכי ילפינן ליה, מה למכרוהו בית דין דין הוא שמוסרין לו בעל כרחו שכן עבד איסורא, ולכך קנסינן ליה, מה שאין כן במוכר עצמו.
ונראה דלא הוה קנס, ואף ע"ג דנותנין לו השפחה בע"כ, ניחא ליה לעבד בשפחה, והוי תחלתו באונס וסופו ברצון. א"נ בתר דגלי קרא שיוצא ביובל אף ע"ג דעבד איסורא, שוב לא עבדינן שום פירכא, מטעם דעבד איסורא, וכ"כ התוס' לקמן בד"ה מאי קאמר.
עוד קשה למה לי קרא במכרוהו בית דין, לשתוק מיניה ולא לכתוב אלא קרא דנרצע, והדר נילף אמה העבריה מהקישא דנרצע מואף לאמתך תעשה כן, דמיניה נילף מיתת האדון והענקה, והדר ילפינן מכרוהו בית דין מאמה העבריה בהקישא דכי ימכר לך אחיך העברי. ואין לומר דלא ילפי מהקישא מאי דלא כתיב בהדיא בההיא עניינא. דהא יליף עברי מעבריה שאינו יוצא בראשי איברים כמ"ש התוספות למעלה בדיבור מוכר עצמו מנלן, אף על גב דיציאה בראשי איברים מלא תצא כצאת העבדים דכתיב בפרשת משפטים ילפינן לה באמה.
ונראה דאי לא הוה כתיב קרא דמכרוהו בית דין, לא הוה מוקמי' הך קרא דושבתם איש בנרצע, אלא במכרוהו בית דין, דה"ק הברייתא במה הכתוב מדבר, אי במכרוהו בית דין, הרי כבר אמור, משמע דאי לא היה כבר אמור, הוה שדינן ליה אמכרוהו בית דין.
אך קשה דאם כן אכתי תקשי לשתוק קרא דנרצע ונילף עבריה מעברי בהקישא, והדר ילפינן נרצע מעבריה בהקישא דואף לאמתך.
ונראה דבשלמא היכא דאתא הקישא סתום כמו הקישא דכי ימכר לך אחיך העברי או העבריה, התם הוא דאמרינן אין היקש למחצה ויליף עברי מעבריה ועבריה מעברי, אבל בהיקש דואף לאמתך תעשה כן, כבר ביאר הכתוב בהדיא דהאמה הוא דמקשינן לנרצע לא הנרצע לאמה.
ועדיין נראה שאין תירוץ זה מספיק, והוא אחר שנדקדק עוד בהך דקאמר בסמוך ואיצטריך למכתב מכרוהו בית דין ואיצטריך למכתב נרצע וכו', דהיכי מצי שתיק מנרצע ונילף במכרוהו, דאי הוה שתיק מיניה, הוה שדינן ליה אנרצע או להפך, ולא מסיימני' קראי, דאי הוה שתיק ממכרוהו בית דין, קרא דנרצע שדינן אמכרוהו בית דין, דהכי קאמר הברייתא אי בנרצע הרי כבר אמור, כנראה דאם לא היה כבר אמור לא הוה שדינן ליה אלא אנרצע, וכן באידך ברייתא. ואין לומר דכוונת התלמוד הוא, דכיון דלא מסיימין קרא אי איירי בנרצע או במכרוהו בית דין אמרינן דשקולים הם, ויבואו שניהם, דהא מדתריץ דאי אשמועינן בנרצע וכו'. משמע דעיקר הקושיא היא דלכתוב אחד מהם ומיניה יליף האחר.
ולכן נראה לפרש דהכי פריך, לכתוב נרצע בפירוש, או מכרוהו בית דין בפירוש, ומשני וצריכא וכו', והשתא קשה הקושיא דלעיל, ולא יפול תירוץ כלל, והוא דלכתוב נרצע מפורש וילפינן אמה העבריה מנרצע בהקישא דואף לאמתך, והדר ילפינן עברי מעבריה, והשתא ליכא למימר דהוה מוקמינן קרא במכרוהו בית דין, כיון דמפרש קרא דנרצע. ונראה כיון דהקישא דואף לאמתך פירשו הכתוב בהדיא, והוא לומר דתלמד מנרצע, הייתי אומר דכוליה קרא למיתת האדון הוא דאתא, ומתעשה נפקא לן הענקה, אבל יובל לא שמעינן מהקישא, להכי כתב רחמנא יובל במכרוהו בית דין, והדר יליף עבריה מיניה בהקישא, דכי ימכר דאותו ההיקש הוא סתום, ואמרינן ביה אין היקש למחצה.
ושבתם איש וכו' במה הכתוב מדבר אי במכרוהו בית דין הרי כבר אמור. וקשה דע"כ לא יתכן כי אם בנרצע, מדכתיב איש בפרשה, וכמו שהכריח בסמוך שנוהג באיש ואינו נוהג באשה. ונראה דאי לא הוה כתוב אלא חד קרא, הייתי אומר דלא מכרעא מלתא, כיון דמכירת בית דין אינו נוהג באשה וכמ"ש התוספות. אבל אחרי שהזכיר הכתוב שניהם, שאל בעל התלמוד מאי משמע, כלומר מה ראית דקרא דושבתם הודרש לנרצע.
<b>ואיצטריך למכתב נרצע וכו'.</b> כבר בא למעלה בזה מן הביאור. ועוד קשה היכי מצי שתיק מנרצע, דאי הוה שתיק מיניה, הייתי אומר דכיון דכתיב לעולם בנרצע הוי לעולם ממש, ואין לומר דא"כ לשתוק ג"כ מלעולם דממכרוהו בית דין, אדרבא הוה ילפינן דומיא דידיה היכא דלא עבד שש, אבל היכא דעבד שש לא יהיה סופו חמור מתחילתו, ולהכי איצטריך ע"כ לעולם, דאם לא כן תקשי לך במאי דקאמר בסמוך, ואי כתב רחמנא דלעולם הוה אמינא לעולם ממש, ואיך יתכן לומר כן, דא"כ לישתוק קרא מיניה, ומהיכא תיתי אי ממכרוהו בית דין, שאני התם דלא מטא זימני', אלא ע"כ אית לן למימר דהכי קאמר אבל נרצע לא מטא זימניה, נקנסיה עד שיעברו עוד שש שנים אחרות, להכי איצטריך לעולם דנימא לעולם ממש, וכיון שכן קשה דאי הוה שתיק מנרצע הייתי אומר דקרא דלעולם מיעטיה, ויהיה לעולם ממש. ונראה דהא דאמרינן לעולם ממש, היינו דוקא הכא, דלא מצינן למילף ממכרוהו בית דין, משום דאית ביה פירכא, אבל אי הוי מצינן למילף מיניה קרא דלעולם, לא הייתי דורשו לעולם ממש, אלא לעולמו של יובל, ואיצטריך משום דהייתי אומר לא יהיה סופו חמור מתחלתו.
עוד קשה דתיפוק ליה ממוכר עצמו ומנרצע, דכי פרכית מה לנרצע שכן עבד שש, מוכר עצמו יוכיח, מה למוכר עצמו שכן לא עבד איסורא, נרצע יוכיח, דהא נרצע ג"כ עבד איסורא, דהא מכרוהו בגניבתו, וא"כ למה לי קרא במכרוהו ב"ד. ונראה דאיכא למפרך מה למוכר עצמו ונרצע שכן מדעתו נמכר ומדעתו נרצע בעת הרציעה, מה שאין כן במכרוהו בית דין, וסגי פירכא זו לחדא מתרתי דפרכינן כל דהו, אבל לא סגי לומר לחדא מחדא מה לנרצע שכן מדעתי'.
אלא מאן תנא דלא יליף שכיר שכיר רבי היא וכו' ומה מי שאינו נגאל באלה וכו'. וקשה מה לנמכר לישראל דין הוא שיצא בשש, שכן נקנה בשטר. ונראה שנחזור הק"ו למקומו, ונאמר ומה גאולת קרובים שאינו נוהג בעבד עברי הנמכר לישראל נוהג בעבד עברי הנמכר לכותי שכיר שכיר וכו', והשתא ליכא למימר שטר יוכיח, דאפשר דמהכנסה ליציאה לא עבדינן יוכיח, ואפילו תימא דלא עבדינן יוכיח, אכתי איכא למידק דמצינו למפרך מיציאת גופו דעבד עברי הנמכר לישראל יוצא בשטר מה שאין כן בעבד עברי הנמכר לכותי. ונראה דטעמא דאמרינן לקמן [טז, א] דעבד עברי יוצא בשטר, היינו משום דפריך בגמרא לקמן [שם] ונימא ליה באפי תרי זיל, ומשני זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי, והכותי גם כן קונה בגופו של ישראל, כדאיתא בפרק הגוזל ומאכיל דף קי"ג אהא דפריך לר"ע דאמר גזלת הכותי אסור, דקמשני בגמרא כאן בגזילות כאן בהפקעת הלואתו וכו'.
<h3>טו:</h3>
<b>ומה מי שאינו נגאל באלה וכו'.</b> קשה למה לו לר' קרא דבאלה למעט שש, דהא מדאיצטריך למכתב יובל גבי כותי, נפקא לן שאינו יוצא בשש, דהא מהך ק"ו דיליף שיהא יוצא בשש ילפינן נמי שיוצא ביובל היכא דפגע בתוך שש, ולהכי אהדרינן קרא וכתב יובל בעבד עברי הנמכר לכותי, למעט ולומר דיוצא ביובל ולא בשש, וצריך עיון. אבל אין להקשות דלישתוק קרא מיובל בנמכר לכותי, ומדאיצטריך באלה למעט שש, ידעינן דיוצא ביובל, דאם אינו יוצא ביובל, למה לי קרא למעט שש, דמהיכא מייתינן לה, מעבד עברי הנמכר לישראל, מה לעבד עברי הנמכר לישראל שכן יוצא ביובל מה שאין כן בעבד עברי הנמכר לכותי, ומדאיצטריך באלה למעט, ידעינן דיוצא ביובל, דאי לא הוה קרא דיובל, הייתי אומר דקרא דבאלה מיעטו בין מיובל בין משש לעולם יליף שכיר שכיר וכו'.
יש לדקדק כיון דיליף שכיר שכיר, אמאי קאמר ר' והלא דין הוא וכו', והיה ראוי שיאמר שיכול דנילף שכיר שכיר. ואפשר דניחא ליה למעבד ק"ו מסברא. אי נמי נ"ל דאשמועינן אגב אורחיה דאין נוהג גאולת קרובים אלא בנמכר לכותי מכח יגאלנו, ולכך עשה ק"ו למדרש ומה מי שאינו נגאל באלה וכו'.
עוד יש לדקדק למה ליה לר' קרא דבאלה למעט שש, דהא כיון דמאן דיליף שכיר שכיר דריש ועבדך ולא למוכר עצמו, כמו כן יאמר ועבדך ולא לנמכר לכותי דכ"ש הוא דנמעיט ליה. ואפשר דסבירא ליה בדרשת ועבדך כרבי אליעזר. א"נ דלעיל לא מיעט קרא דועבדך אלא הגזרה שוה דשכיר שכיר לחודא, דהוה יליף מוכר עצמו ממכרוהו בית דין, אבל הכא דאיכא תרתי לטיבותא חדא הג"ש, ב' דהוה יליף ליה בק"ו, אי לא הוה קרא דבאלה היינו למדים אותו דיהא עבד עברי הנמכר לכותי יוצא בשש, ולא הוה ממעטינן ליה מועבדך. עוד י"ל דמועבדך היינו ממעטינן דוקא היכא דהתנה עמו לעשר שנים שלא יהא יוצא ביובל, אבל אם לא התנה ודאי יהא יוצא בשש דומיא דמוכר עצמו דיוצא בשש.
עוד יש להקשות למה לי קרא דוחשב עם קונהו דממעטים ולא עם יורשי קונהו, דמשמע שהכותי יוצא במיתת האדון, דהא מדאיצטריך קרא דבאלה למעט שאינו יוצא בשש, דהא למה לי קרא, מהיכא תיתי מנמכר לישראל, שדה אחוזה יוכיח, ע"כ צ"ל דאיכא למפרך מה לשדה אחוזה שכן אינו יוצא במיתת האדון תאמר בנמכר לכותי שיוצא במיתת האדון, וכיון שכן למה לי בעבד עברי הנמכר לכותי שיוצא במיתת האדון. ונראה דהך קושיא למאן דיליף שכיר שכיר לא קשה ולא מידי, דאיצטריך קרא כי היכי דלא נילף שכיר שכיר, וכן למאן דלא יליף שכיר שכיר איצטריך, כי היכי דלא נילף עליון מתחתון, ותהוי הכותי יליף ממוכר עצמו לישראל שיוצא בשש מוא"ו דוכי תשיג.
<b>תוספות מאי קאמר וכו' פירוש שיהא מוכר עצמו.</b> דע כי כפי ריהטת לשון הגמרא באו', ואי סלקא דעתך יליף שכיר שכיר, אמאי קאמר ומה וכו', היינו יכולין לפרש דה"ק דלמה ליה לבעל הברייתא למילף ליה מקל וחומר, נימא דאיצטריך קרא כי היכי דלא נילף ליה שכיר שכיר. ופירוש זה לא יתכן בדברי הגמרא, דאם כן מאי האי דקמשני רב נחמן אמר קרא יגאלנו, דהא הדרא הקושיא עצמה לדוכתא. והפירוש שהתוספות דוחים הוא מה שכותבים בסמוך דממכרוהו בית דין הוא דקאמר, והיו ניצולים עצמן מהקושיא שמקשים בתחילה, אבל היו נופלים בקושיא שמקשים אחר כך אמכרוהו בית דין, ולזה פי' פירוש מוכר עצמו וכו' וא"ת וכו' וקיצור דבריהם מבוארת.
וקשה לי דהיכי עביד ק"ו ממכרוהו בית דין, דהא כיון דמוכר עצמו נגאל באלה מוא"ו דוכי תשיג, אם כן מכרוהו בית דין ילפינן ממוכר עצמו במה מצינו, וליכא למפרך מה למוכר עצמו שכן לא עבד איסורא, דהא התוס' כתבו בסמוך דבתר דגלי קרא שיוצא ביובל אף על גב דעבד איסורא הוה בעי למילף וכו'. ונראה דלא סגי הך סברא שכתבו התוס' בסמוך בתר דגלי קרא וכו', אלא היכא דאיכא גזרה שוה דשכיר שכיר דכדי לקיים הגזרה שוה דשכיר שכיר אמרינן הך גזרה שוה, אבל לענין ק"ו ומה מצינו לא מבטלינן ליה מהך טעמא ופרכינן ליה ונאמר מה למוכר עצמו שכן לא עבד איסורא, א"נ כיון דיליף מוכר עצמו מוא"ו וכי תשיג ילפינן נמי במוכר עצמו מיתת האדון מוא"ו דוכי תשיג, וכן כתב מוהר"י אדרבי בספרו בדיבור דלקמן ע"ש. והשתא פרכינן מה למוכר עצמו דין הוא שיגאל באלה שכן יוצא במיתת האדון מה שאין כן במכרוהו בית דין.
אך קשה דנילף אמה העבריה ממוכר עצמו במה מצינו, דאמה העבריה ג"כ לא עבדה איסורא, והדר ילפינן מכרוהו בית דין מאמה העבריה בהקישא דכי ימכר לך אחיך העברי או העבריה. ונראה דהך גזרה שוה דהכא הויא מופנה משני צדדים, וכן כתבו התוספות בפרק המקבל [ב"מ קיא, ב ד"ה ורבי יוסי ברבי יהודה] גבי הא דפריך ור' יוסי בר יהודא לא יליף שכיר שכיר, דהך גזרה שוה דהכא הויא מופנה, ולית שום תנא דלא סבירא ליה הך גזרה שוה, וכיון דאפילו בגזרה שוה הקשו התוספות ואמרו דאיכא למפרך דעבד איסורא. נראה דהוא הדין ג"כ בהקישא דפרכינן ואמרינן מה לאמה העבריה שכן לא עבדה איסורא, ואין לומר דהא קיימא לן אין משיבין על ההיקש ולא פרכינן שום פירכא, דהא ג"כ קיימא לן דמופנה משני צדדים למדין ואין משיבין, ואפילו הכי עשו התוס' פירכא, וע"כ אית לן למימר דנהי דלא פרכינן שאר פירכא דקולא וחומרא, אבל פירכא דסברא כי האי פרכינן, וזהו שהתוס' לא הוקשה להו מה לנמכר לכותי שכן יוצא במיתת האדון מה שאין כן בעבד עברי הנמכר לישראל, דפירכא כי האי לא פרכינן אגזרה שוה, אבל פירכא דעבד איסורא דהוי מכח סברא, שאין ראוי מכח סברא זו לומר שיהיה נגאל באלה, כיון דעבד איסורא ראוי לקונסו, ולא נלמוד זאת הלמידה בהך גזרה שוה, כיון דיש דרשה אחרת בה דאיצטריכא לכמה דברים, וכמו כן על ההיקש ג"כ נקשה ונאמר מה לאמה העבריה שכן לא עבדה איסורא.
אך עדיין קשה בתירוץ התוס' שאמרו דבתר דגלי קרא וכו', דכמו כן שייך למימר גבי אמה דלית בה שום פירכא, דאחרי שראינו דנתמעט סברא זו גבי יובל הך פירכא דעבד איסורא נתבטלה, וכיון שכן ליכא למפרך בהאי הקישא ולא מידי.
ונראה דהייתי יכול לתרץ ולומר דלא ילפינן בהיקשא דעברי לעבריה אלא מאי דנכתב בהדיא גבי אמה, אבל מה דיליף אמה ממקום אחר לא יליף עבד עברי מינה בהך הקישא. אבל קשה לזה, שהרי התוס' כתבו בסמוך בד"ה אמר קרא יגאלנו הקשו ז"ל ומ"מ קשה דהא אמה העבריה מצינו למילף מהאי קל וחומר דנמכר לכותי וכו', והדר נילף עבד עברי הנמכר לישראל בהקישא וכו', כנראה מדבריהם ז"ל דאפילו לדבר דיליף אמה ממקום אחר ילפינן עבד עברי מינה בהקישא.
ונראה דיש לחלק דדוקא מילתא דאתיא באמה העבריה בקל וחומר ילפינן עבד עברי מינה, משום דהוי ככתוב בהדיא כיון דמיותר לה במכ"ש, אבל הכא מאי דילפינן אמה העבריה ממוכר עצמו היינו במה מצינו, דהא מקל וחומר לא אתיא, דהא מוכר עצמו ג"כ יוצא במיתת האדון מוא"ו וכי תשיג, וקל וחומר מסימנים אינו דהמוכר עצמו, ע"כ היינו גדול שהביא כבר סימנים שיש לו יד למכור את עצמו, וכיון שכן לא יליף אמה ממוכר עצמו, כי אם במה מצינו, דלא הוה לה ככתוב בהדיא באמה, ולכך לא ילפינן מכרוהו ב"ד מינה. ויש מפרשים דאמה ממוכר עצמו איכא למפרך מה למוכר עצמו שכן נמכר מדעתו מה שאין כן באמה העבריה שנמכרה בעל כרחה. ונראה דאינו, והמעמיק למעלה דף ה' בד"ה שכן ישנו בע"כ יראה דכיון דמדעת אביה נמכרת לא מקרי בעל כרחה ע"ש.
<b>עוד כתבו התוס' וי"ל דבתר דגלי קרא וכו'.</b> וקשה לישתוק קרא דלעיל דושב אל משפחתו דאיירי במכרוהו בית דין, ומדאיצטריך קרא דיגאלנו למעט הגזרה שוה דשכיר שכיר ידעינן ליה, דהרי יגאלנו לא איצטריך אלא משום דהיינו למדין בגזרה שוה דשכיר שכיר אם מכרוהו בית דין לא היה יוצא ביובל איכא למפרך קושיית התוס' דשאני הכא דעבד איסורא, וע"כ צריך לתרץ מה שתירצו התוס' דכיון דיוצא ביובל נתבטל הך פירכא, וכיון שכן קשה כדפרישית דלישתוק קרא מיובל במכרוהו בית דין. ונראה דאי הוה שתיק קרא מיניה, הייתי אומר דמכרוהו בית דין ודאי שאינו יוצא ביובל, וקרא דיגאלנו איצטריך למעט מוכר עצמו דהוה ילפינן ליה בגזרה שוה דשכיר שכיר, דליכא למפרך מידי, דהא שוה לנמכר לכותי דלא עבד איסורא, אבל משום מכרוהו בית דין לא איצטריך, דודאי איכא למפרך מה לנמכר לכותי שכן לא עבד איסורא.
עוד קשה דלשתוק קרא מושב אל משפחתו דדרשינן לעיל [טו, א] למכרוהו בית דין שיוצא ביובל, וילפינן באמה בקל וחומר דמוכר עצמו, והדר ילפינן לה בהיקש דמכרוהו בית דין לאמה העבריה. וי"ל דאי הוה שתיק מקרא דיובל במכרוהו בית דין לא הוה ילפינן בהקישא דאמה העבריה, ופרכינן מה לאמה שכן לא עבדה איסורא כי היכא דפרכינן בגזרה שוה אף על פי שהיא מופנה משני צדדים. ומהרי"ן לב זלה"ה בח"א הביא דברי התוס' דלקמן וכתב שזאת הגזרה שוה אינה מופנה, ולדבריו ז"ל קשה זאת הקושיא, ומה שכתבתי הוא העיקר.
<b>עוד כתבו התוספות וא"ת אכתי וכו'.</b> וקשה דנראה דקושיא זו היא מתורצת במה שתירצו לקושיא הקודמת, דבתר דגלי קרא שיוצא ביובל אף על גב דעבד איסורא, כמו כן נתרץ עכשיו ונאמר דבתר דגלי קרא שיוצא ביובל, אף על גב דליכא למימר שמא יטמע בין הכותים, כמו כן נתרץ ונאמר לענין גאולת קרובים דבתר דגלי קרא שיוצא ביובל, דין הוא למילף גאולת קרובים, אף על גב דלא שייך לא יטמע, אי לא הוה קרא.
ונראה דפירכא דלא יטמע תשובה יותר מפירכא דעבד איסורא, דפירכא דעבד איסורא הוא משום קנסה דנקנסי', אבל פירכא דלא יטמע היא פירכא גמורה, משום דשייכא בתוך העבדות, והוה סליק אדעתיה דמטעם זה לא ילפינן מכותי ומשום הכי הקשו התוס' קושיא זו.
עוד נראה דיש לחלק ולומר דדוקא בההיא דלעיל תירצו התוספות שפיר, משום דיובל הוה בעינן למילף מכותי, אלא משום פירכא דעבד איסורא הוא דלא יליף ליה, אבל הך קושיא שהקשו התוספות דלא יטמע היא אפילו במוכר עצמו דלא בעי למילף יובל מכותי דנפרוך עליה, וגם לית ביה שום פירכא, ולכך הקשו התוספות מה שהקשו, ותירצו התוספות דהאי סברא דלא יטמע אינה כתוב וכו'.
ונראה דדוקא לענין גזרה שוה אמרו התוס' כן, אבל לענין מה מצינו, פרכינן שפיר הך פירכא, וזהו שהתוס' עשו אות' בריש פרקין בד"ה בפרוטה. וכבר רמזתי אותו שם בסוף דברי על אותו הדיבור. ולפ"ז קשה במה שהקשה ה"ר מאיר שכתבו התוס' בסמוך אמאי לא יליף קל וחומר מכרוהו בית דין יהא נגאל באלה, ומה נמכר לכותי שאינו נגאל בשש נגאל באלה וכו', דמה לנמכר לכותי דין הוא שיגאל באלה, משום דשייך ביה פירכא דלא יטמע בין הכותים, דהא על מה מצינו ועל קל וחומר פרכינן הך פירכא. ונראה דנהפוך הקל וחומר למקומות ונאמר ומה שש שאינו נוהג בעבד עברי הנמכר לכותי נוהג בעבד עברי הנמכר לישראל, גאולת קרובים וכו', והשתא ליכא למפרך מידי, וגם פירכא דעבד איסורא גם כן אינו, אף על גב דהוי קל וחומר דשייך למפרך לה, וכמו שכתבתי למעלה.
<b>תוס' אמר קרא יגאלנו הקשה ה"ר מאיר וכו'.</b> בדברי ה"ר מאיר תמה הרב מוהרי"ן לב בח"א [סי' י"ח] תמיהות, בתחלה כתב אם שאמר שכונתו היא לומר שאחר שנכתב אלה אמאי לא יליף בק"ו וכו', ומאי קושיא היא, דאה"נ, ומאי קאמר ומה מי שאינו נגאל באלה, היינו דאי לא כתיב באלה הוה אמינא הכי, אבל אחר דכתיב באלה אה"נ דעבדינן ק"ו וכו', ואם כוונת ה"ר מאיר במה שהקשה הוא לומר דכיון דהוו תרי קולי וחמורי דסתרן אהדדי, נימא כל חד וחד תיקום אדוכתיה, ולמה איצטריך באלה, א"כ למה לא תירצו התוס' ההיא תירוצא בפרק קמא דחולין [כג, ב] בההיא ברייתא דתנינא פרה בשחיטה וכו', והקשו בתוס' [ד"ה ותהא] וכו', ותירצו דלא הוי הק"ו אלא כמו מה מצינו ע"כ.
הנה הרב מוהרי"ן לב זלה"ה בזה נראה שלא הסכים לאמיתות הכלל אשר בידינו, וזה אחר שתדע שבכל מקום אשר ימצא כתוב בתלמודא תרי קלי וחמורי ובעי למילף אחד מחבירו, לא מתרי תרי קלי וחמורי דסתרי אהדדי, ואיצטריכו קראי בכל דבר ודבר למעט דלא נילף במה מצינו, אבל מכל מקום כשעושה צדדי הקל וחומר הם צדדי אמת, לפי שעושה הקל וחומר עם הפסוק שמגלה לבסוף ואינו מכזב במה שאומר. ואזכיר לך שנים או שלשה מהם, ומשם תבין ותשכיל בכל אשר תעשה.
ראשונה, בהך פרקין [יד, א] דבעי למילף חליצה באשה מקל וחומר דיבמה, וגט ביבמה מקל וחומר דאשה, ואיצטריכו תרי קראי למעט הקל וחומר, הא' באשה דממעט חליצה מספר כורתה. והב' ביבמה דממעט גט מדכתיב נעלו נעל אין מידי אחרינא לא, ומעיקרא דהוה יליף קל וחומר, הקל וחומר שהיה עושה הוא אמת בצדדיו, דהא בריש פרקין [ג, ב] דקאמר ותהא אשה יוצאה בגט מקל וחומר ומה יבמה שאינה יוצאה בגט וכו', הנה כשעשה צד זה, ואמר ומה יבמה שאינה יוצאה בגט, הוא אמת ויציב שאינה יוצאה בגט כדדריש לקמן בשמעתין, וכן פירש"י ז"ל שם. וכן כשעושה הקל וחומר השני בדף י"ד שתהא יבמה יוצאה בגט מקל וחומר דאשה, ומה אשה שאינה יוצאה בחליצה יוצאה בגט, כן הוא האמת, שאשה אינה יוצאה בחליצה, שכבר נתמעטה מספר כורתה, ואי לא הוו הנך קראי לא הוה עביד קל וחומר, דהיכי מצי למימר ומה אשה שאינה יוצאה בחליצה, דמי יאמר לי שאינה יוצאה בחליצה, אבל הוה יליף יבמה מאשה במה מצינו, ולא הוה עביד קל וחומר, והיינו דאמרינן בעלמא דאי לא הוו תרי מעוטי הוה ילפינן במה מצינו, והוא בלא קל וחומר.
המקום השני, הוא במס' חולין בפרק קמא [כב, א] גבי מתני' דכשר בתורין וכו', ובברייתא, וקאמר התם ויהיו תורים כשרים בקטנים מקל וחומר מה בני יונה שלא הוכשרו בגדולים וכו', ופירש"י דעכובא דגדולים יליף לקמן וכו', וכונתו ז"ל מבואר, שכונתו לומר דהקל וחומר הוא אמת בצדדיו עם הפסוק שכבר יודע אותו שהתלמוד מביאו לקמן.
המקום השלישי הוא ג"כ בחולין באותו הפרק עצמו [כג, ב] כשר בפרה פסול בעגלה וכו', ובעי למילף שתהא פרה כשרה בעריפה מק"ו, ומה עגלה שלא הוכשרה בשחיטה הוכשרה בעריפה וכו', ופרש"י שלא הוכשרה וכו' כדיליף לקמן, ופשיטא שאם לא הוו הב' מיעוטים לא הוה יליף מק"ו, אבל הוה יליף במה מצינו פרה מעגלה ועגלה מפרה.
ולכך מקשים התוספות ז"ל בשם ה"ר מאיר קושיא עצומה, דהיכי קאמר ומה מי שאינו נגאל באלה כיון דלא ידעינן מיעוטא דיגאלנו, והשתא הוה סלקא דעתך דליכא שום קרא, אם כן היכי עביד קל וחומר ואומר ומה מי שאינו נגאל באלה וכו', דכיון דליכא קרא דיגאלנו, אדרבא מצינו למילף השתא קל וחומר בתר דגלי קרא דבאלה למעט שש, ונימא ומה מי שאינו נגאל בשש נגאל באלה וכו', וכונת רבי מאיר היא שאין הבנה בעשיית הקל וחומר שעושה הברייתא אם לא דקים ליה מקודם, לכן קרא דיגאלנו. והרב מוהרי"ן לב זלה"ה כמדומה שהבין שמה שאנו אומרים בעלמא דסמך אמה מצינו בתרי קלי וחמורי, היינו לומר דמבלי שום מיעוט מפסוקים עבדינן קל וחומר אחד מאחר, וסמכינן אמה מצינו, וזה אינו כדפרישית.
עוד הקשה הרב מוהריב"ל במה תירצו התוס' דאיכא למפרך מה לנמכר לכותי שכן יוצא במיתת האדון, דאיכא למימר שדה אחוזה יוכיח שאינו יוצא במיתת האדון נגאל באלה. ותירץ דאיכא למפרך מה לשדה אחוזה שכן לא עביד איסורא. ונראה דפירכא זו אינה, דהא אכתי תקשי לן דנחזור הק"ו למקומות ונאמר ומה שש שאינו מוציא בנמכר לכותי מוציא בנמכר לישראל גאולת קרובים שנוהג בכותי. א"ד שנוהג בישראל, וכשנקשה ונאמר מיתת האדון תוכיח, שמוציא בנמכר לכותי, נקשה ונאמר מה למיתת האדון שכן אינו נוהג בשדה אחוזה, תאמר גאולת קרובים שמוציא בשדה אחוזה, והשתא ליכא למפרך מעביד איסורא ולא מידי. ואם נקשה ונאמר חליפין יוכיח שמוציא לשדה אחוזה ואינו מוציא בעבד עברי הנמכר לישראל, נשיב ונאמר מה לחליפין שכן אינם מוציאין בכותי מה שאין כן בגאולת קרובים שנוהג בעבד עברי הנמכר לכותי.
עוד הקשה מהר"י אדרבי במ"ש התוספות בסמוך שדה אחוזה יוכיח וכו', דשדה גופיה נילף ליה בקל וחומר ממכרוהו בית דין שיהא יוצא בשש.
ונראה לי דאיכא למפרך מה לנמכר לישראל שכן יפה כחו ליגאל מיד, דבכי האי גוונא פריך לקמן [כ, ב] בסוגיא דנגאל לחצאין ושדה אחוזה הורע כחו ליגאל מיד בשנה ראשונה, וליכא למפרך בקושיית ה"ר מאיר מה לנמכר לכותי שכן לא שייך ביה לא יטמע בין הכותים וכו', דהא אפשר להחזיר הקל וחומר למקומות, וליכא למפרך ולא מידי.
עוד הקשה הרב מוהר"י אדרבי לתירוץ התוס' דאיכא למימר מוכר עצמו יוכיח ותירוצו נכון, דמוא"ו וכי תשיג נפקא לן גם כן מיתת האדון.
ודע שהרב מוהריב"ל נסתפק בעבד עברי הנמכר לכותי אי עבד איסורא או לא. ובאמת מדברי התוספות בדיבור מאי קאמר נראה דאין ספק בדבר, שהרי הקשו דגבי מכרוהו בית דין דין הוא דליקנסיה משום דעבד איסורא, ולדעתו צ"ל דמקשי' לעיל התוספות דלא דמי איסורא דמכרוהו בית דין לאיסור נמכר לכותי, ודוחק. ולקמן במ"ש התוס' שדה אחוזה יוכיח וכו', ותירצו דאיכא למימר מה לשדה שכן אינו יוצא במיתת האדון וכו', קשה דנרצע יוכיח שיוצא במיתת האדון ואינו יוצא בשש. ונראה דאיכא למיפרך מה לנרצע שכן אינו יוצא בגרעון כסף. אך קשה שדה אחוזה יוכיח, דיוצא בגרעון כסף ואינו יוצא בשש, ואם נקשה ונאמר מה לנרצע דלא שייך ביה לא יטמע בין הכנענים, נחזור הק"ו למקומות, ולא שייך למפרך ולא מידי. ונראה דשייך למפרך מה לשדה אחוזה שכן הורע כחו ליגאל מיד, והשתא ליכא למיפרך מידי. והא דעשו התוס' פירכא ממיתת האדון, משום דהתחילו בהך פירכא למעלה בדיבור יגאלנו סיימו בה, ואף על גב דאיכא למימר נרצע יוכיח, סמכו אהך פרכא כשנחזור להקשות מה לנרצע כדפרישית.
עוד קשה לפי' מהר"י אמאי דחיק בגמרא למעבד ק"ו ממה שהוא שקר ולא עשה ק"ו צודק, ולימא ומה מי שאינו יוצא במיתת האדון יוצא בשש עבד עברי הנמכר לכותי שיוצא במיתת האדון אינו דין שיגאל בשש וצ"ע.
ויש לדקדק למה לי קרא גבי כותי לענין יובל, דמדאיצטריך קרא למעט שש ידעינן ליה, דהא איכא למימר שדה אחוזה יוכיח.
<b>רבי יוסי הגלילי סבר וכו'.</b> וקשה כיון דפשטיה דקרא הוא דנגאל בקרובי', הא באחר לשעבוד מויצא בשנת היובל, וכמו שכתבו התוס' אמאי איצטריך ר' יוסי הגלילי לומר מקרא נדרש לפניו וכו', ולישתוק ג"כ מקרא דנגאל, דהוי גאולת אחרים. ונראה דמ"ש התוספות דפשטיה דקרא הוי הכי, היינו בתר דכתיב ונגאל דהוי גאולת אחרים.
עוד קשה במאי דקאמר אי לאו באלה, הוה אמינא מקרא נדרש לפניו ולאחריו, דהא אמאי איצטריך למימר הכי, לימא אי לא הוה קרא דבאלה אלא אם לא יגאל, היינו אומרים אם לא יגאל בכל מיני גאולות בין דקרובים בין מאחרים יוצא בשנת היובל, הא לאו הכי הוי לשחרור. ונראה דאי לא הוה קרא דנדרש לפניו ולאחריו, הייתי אומר דאגאולת עצמו דוקא, אבל גאולת אחרים סברא הוא שיהיה לשעבוד, כדי שיגאלוהו אחרים מטעם לא יטמע בין הכנענים, להכי איצטריך קרא לגאולת עצמו למשדי אלפניו ולאחריו דכולן לשחרור.
<b>אי הכי הדרא קושיא לדוכתה.</b> הך א"ה, ה"פ דמעיקרא הקשה באלה למה לי, כלומר דליכא למימר דאתא לדרשת רבי למעט שש, ורבי יוסי הגלילי ור"ע לא פליגי, אלא אי מקרא נדרש לפניו או לא, דהרי הם הזכירו בדבריהם קרא דבאלה, ויסדו על זה הפסוק כל דבריהם, ולהכי פריך א"כ באלה למה לי, ומשני אם לאו באלה וכו', השתא פריך א"ה, כלומר אי אמרת בשלמא דלא פליגי בקרא דבאלה, אלא אי מקרא נדרש לפניו או לא, לא קשה הך קושיא, נהי דקשה לך הברייתא שנראה דבקרא דבאלה פליגי, אלא השתא דאמרת דבהך פליגי קשה, ודוחק.
ויש לומר עוד דמעיקרא קאמר דפלוגתא דהני תנאי הוי במקרא נדרש לפניו או לאחריו, והייתי אומר לדעת רבי עקיבא דדחיק ליה קרא דאלה, אף על גב דהוי ליה למכתב אלה באלה כדי לקיים סברתו דמקרא נדרש לאחריו וכו', אבל השתא דאמרת דבכל דוכתא אמרינן דמקרא נדרש לפניו ולאחריו, אם כן הדרא הקושיא לדוכתא, דלמה דחיק רבי עקיבא בהך באלה בהך דוחקא, כיון דסבירא ליה בעלמא דמקרא נדרש לפניו ולאחריו לידרוש ליה כרבי יוסי הגלילי כדי ליישב יותר קרא דבאלה ונכון.
<b>אלא בסברא קמפלגי.</b> נראה דלרבי יוסי הגלילי לא הוצרך בגמרא לתת סברא, דהא לא קשיא ליה ולא מידי, אלא איצטריך לומר סברא לרבי יוסי הגלילי כי היכי דלא תקשי ליה סברת רבי עקיבא.
<b>תוס' ורבי יוסי הגליל וכו'.</b> ולספרים דגרסי ליה נראה להר"ם דה"פ וכו'. לפירוש הר"ם דלא בעי לרבי יוסי אלא משום דאחר אינו כתוב בפרשה, א"כ כשתירץ לו דאחר ג"כ כתיב מוגאל, מאי האי דהדר פריך א"ה הדרא קושיא לדוכתא, דהא השתא לא קשיא ולא מידי, וכבר השיב על מאי דפריך ליה. ונראה דלהך גירסא פריך ג"כ ארבי עקיבא האי באלה למה לי, ואתרווייהו פריך, וא"ה הדרא קושיא לדוכתא דקאמר היינו לר"ע וק"ל.
[תוס'] ורבי האי ויצא וכו' לא בעי למאי אתא. יש לדקדק מה חילוק יש בין למאי אתא לאמאי נקט. ועוד דבאו' מבעי' ליה שאינו יוצא מתחת יד כותי. כנראה דאתא לומר דלא נטעי שיוצא קודם היובל, והא ודאי הוא בכותי שישנו תחת ידיך, והיינו ממש תירוץ הגמרא לכדתניא וכו'. והבנת דבריהם כך היא דלא בעי כוליה קרא למאי אתא, דהא ע"כ איצטריך קרא לומר ואם לא יגאל באלה ויוצא, דהא לר"י הגלילי דבשאר כל אדם לשעבוד, איצטריך לומר ויצא בשנת היובל לומר שישתעבד האחר בו עד קודם היובל, וכמו כן לרבי, כיון דבאלה ממעט שש איצטריך ויצא לומר דעד אותו הזמן לא יוצא.
ומה שכתבו התוספות שאינו יוצא, הכוונה לומר שאינו יוצא בשש, מקרא דאלה לחודיה אינו משמעות המיעוט כל כך מובן, אבל יובל יתירא למאי אתא, ומשני לכדתניא וכו' שלא יבא עליו בעקיפין לצאת קודם היובל. אך קשה דנהי לרבי יוסי איצטריך בשנת היובל דלא נטעה בויצא דאיירי ויצא מיד ויהיה מובן בשאר כל אדם לשחרור, אבל לרבי עקיבא למה לי קרא דעד שנת היובל, כי היכי דפריך לרבי הוה ליה למיפרך לרבי עקיבא, וצריך עיון.
<h3>טז.</h3>
תוס' בכנעני שישנו תחת ידיך וכו' וא"ת וכו' וי"ל דאי מהתם הו"א בכנעני שאינו תחת ידיך וכו'. ויש לדקדק דדברי הברייתא סותרות את דברי התוס', דהברייתא אמרה או אינו אלא בכותים שאינו תחת ידך, וכי מה אפשר לו לעשות, והיכי מצי להיות בכותי שאינו תחת ידך, דאם כן מוחשב עם קונהו לחודיה נפקא לן. ועוד היכי קאמר וכי מה אפשר לו לעשות, הא אפשר להיות שמודיעין אותו אם ירצה לשמוע וכמ"ש התוספות. ונראה דאפשר שזה הפסוק אתא לומר שלא יצא קודם היובל, אם זה הוא בשאינו תחת ידיך מה אפשר לו לעשות, בשלמא בשנת היובל אמרינן לו דמצוה לשמוע דין תורה, אולי יקבל שיוצא ביובל, אבל קודם היובל איך יטענו עליו שיוציאנו, דאינו זה דין תורה אלא שימתין עד היובל. א"נ נראה דעד שנת היובל איצטריך לרבי יוסי ור"ע כל אחד כדאית ליה, ולהכי פריך או אינו אלא בכותים שאינו תחת ידיך, דקרא איצטריך לדרשת רבי יוסי הגלילי, ודחי דאי בשאינו תחת ידיך מה אפשר לעשות, דדוחק לומר דאיירי קרא אם ירצה לשמוע ותדרוש דרשת רבי יוסי הגלילי.
<b>עוד הקשו למ"ד גזל הגוי מותר וכו'.</b> וקשה דאפילו למאן דאמר גזל הגוי אסור, מצו לאקשויי דבפרק הגוזל ומאכיל דף קי"ג אמר רב הונא מנין לגזל הגוי שאסור שנאמר ואכלת את כל העמים אשר ה' אלהיך וכו' בזמן שמסורין בידך ולא בזמן שאינם מסורין בידך נמשך דגם למאן דאמר אסור, היינו דוקא בזמן שאינם מסורין בידך. ונראה דמאן דאמר גזל הגוי מותר שאמרו התוספות היינו רב הונא, ומאי דמותר היינו בישנו תחת ידיך כדדריש ליה מואכלת, ויש לי עוד מקום לעיין בזה וק"ל.
<b>פיסקא בשטר מנלן.</b> קשה נילף מקל וחומר מאשה שאינה יוצאה בשש ויובל, ואפילו הכי נקנית בשטר, אמה העבריה לא כל שכן, דהא עבדים מהכנסה ליציאה וכדפרישית בריש פרקין מה לאשה שכן נקנית בביאה, שפחה כנענית תוכיח, מה לשפחה כנענית שנקנית בחזקה, אשה תוכיח. ונראה דמה לתרוייהו שכן נקנים בפרוטה, מה שאין כן באמה העבריה, אבל קשה דנילף עברי מהאי ק"ו דנקנה בפרוטה, וכמו שכתבתי למעלה בדיבור מוכר עצמו מנלן. ונראה דאי לא הוה קרא דהקישא דאחרת הייתי ממעט שטר באמה מדכתיב באשה, וכתב לה, והוי אמרינן לה ולא לאמה, ואף על גב דלעיל [יד, א] דרשינן ואימא לה לשמה, ואיצטריך מיעוטא דנעלו גבי יבמה, מ"מ גבי אמה הוה ממעטינן לה משטר. עוד נראה לתרץ תירוץ אחר, עיין מה שכתבתי למעלה בד"ה מעיקרא דדינא פירכא.
עוד קשה מאי בעי בשטר מנלן, דהא מדאיצטריך הה"א דובעלה למעט ביאה באמה כדדריש לעיל דף ט' שמעינן דאמה נקנית בשטר מהיקש דאחרת, דהא לא איצטריך ה"א, אלא כי היכי דלא נילף ליה בהקישא דמק"ו דיבמה לא אתי כדאיתא התם, ומאשה ג"כ איכא פירכא ע"כ לית לן למילף אלא מהקישא. ונראה דלרב הונא שפיר מייתי מהקישא. ואין לומר דלשתוק מהקישא דאינו מיותר, דהא רב חסדא לפי הקס"ד לא היה דריש ליה, ולרב חסדא איצטריך קרא כי היכי דלא נילף ליה מאשה ויהיה אדון כותבו, ולכך הוכיח מלא תצא כצאת העבדים דהוי דומיא דמוכר שדהו דבעל השדה כותבו.
<b>בשטר מנלן.</b> קשה נימא מדמוציא מכניס, ובודאי מוציא, כמו שפרשינן לקמן, ולא גרע מעבד כנעני, ובכי האי גוונא כתבו התוס' למעלה דף ד' [ע"ב ד"ה מעיקרא] בשם ה"ר נתנאל דכסף באמה ידעינן דנקנית הואיל ויוצאה. ונראה דהתם שאני דאם לא קנאה בכסף מאי מגרעא איכא, ובשטר אין לומר כן, ולא דמי הך שטר להך שטר.
<b>לא תצא כצאת העבדים אבל נקנית היא וכו'.</b> ומיעוט יציאת ראשי איברים, כתבוהו התוספות לקמן דף כ' דאיצטריך קרא דלא נימא דלא גרע מעבד כנעני. ומוה"ר אליהו מזרחי זלה"ה בביאורו לרש"י בפרשת משפטים [כא, ז] הקשה מהיכא תיתי לרבויי, ותירץ דמק"ו דעבד כנעני אתי'. וקשה דאיכא למיפרך מה לעבד כנעני שכן יוצא בחליפין, והוא כתב ז"ל דאיכא למימר אמה העבריה תוכיח, ואין צריך יוכיח מאמה דארישא דדינא שייך למיפרך, שהרי התוספות כתבו לעיל דף ח' שעבד כנעני נקנה בחליפין, גם לדעת התוספות דלקמן ק' כדפרישינן. ואפשר דסבירא ליה לרב ז"ל דאינו יוצא בחליפין, דאיכא פלוגתא דרבוותא עלה. איברא שהרב מוהרי"ק כתב בשם רש"י שיוצא בחליפין, וכ"כ רש"י בפרק השולח [גיטין מ, ב], והרב הנזכר יסד ביאורו על דברי רש"י ז"ל, וליכא למיפרך מה לעבד כנעני שכן נקנה בחזקה, דאפשר שיאמר הרב ז"ל דמקנייה ליציאה לא פרכינן לדעת רש"י. וכן דקדקתי למעלה דף ד' מדבריו ז"ל הפך דעת התוס' שכתבו בד"ה מעיקרא דדינא פירכא דפרכינן מיציאה להכנסה.
עוד כתב הרב שם ז"ל א"כ נימא דהקישא אתא להקיש עברי לעבריה, מה עבריה מקניה בכסף כדנפקא לן מקרא דוהפדה וכו'. וזה קשה מאד, דכסף בעבריה לא מהקישא דאמה נפקא לן, אלא ממוכר עצמו לכותי בגזרה שוה דשכיר שכיר כמו שכתבו התוספות למעלה, והוא ז"ל עצמו הקשה לקמן בלשון המתחיל שאף הוא מסייע פדיונה ז"ל וא"ת למה לי קרא דוהפדה ללמד שיוצאה בכסף, תיפוק לי מהקישא דעבריה לעברי מה עברי יוצא בגרעון כסף וכו', סוף דבר דבריו צריכין לי ביאור, ועיין מש"כ למעלה גבי מתני' בד"ה מוכר עצמו וכו'.
<b>אמר קרא והתנחלתם.</b> אין לדקדק לשתוק קרא מלא תצא כצאת העבדים, ומדאיצטריך אותם ידעינן דאותם בחזקה ולא אחר, ושטר לא ממעטינן מטעמא דאמרינן שכן מוציא בבת ישראל. ואין לומר דהוה ממעטינן שטר וחזקה, דאם כן לישתוק קרא מאותם, ומהיכא ילפינן, אי מעבד כנעני, איכא למיפרך שכן יוצא בחליפין. ונראה דהוה ילפינן שטר מאשה, ויהא אדון כותבו כאשה. ולהכי איצטריך קרא למעט שטר, אי לא כתיב קרא דלא תצא כצאת העבדים לרבות שטר. אי נמי קרא דוהתנחלתם אותם איצטריך לההיא דלקמן [טז, ב] אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם, ומשום הכי לא פריך בגמרא ואידך האי והתנחלתם אותם מאי עביד ליה.
<b>אררבא חזקה הוה ליה לרבויי.</b> יש לדקדק דהתם לא שייך שטר, דממי הקנה, ומשום הכי חזקה דוקא מהני, אבל במקום דשייך שטר לעולם דקני, מידי דהוה אאשה שכן מוציא וכו'. ונראה דבחזקה נמי צריך שיאמר לו לך חזק וקני, ובגר לא שייך, ואפילו הכי מהני, כמו כן היה ראוי שאם רצה לכתוב לו אני זוכה לעצמי בקרקע זו דמהני, ואפילו הכי לא מהני ביה כי אם חזקה, אלמא חזקה עדיפא וק"ל.
ולעיקר מסקנת הילפותא כתב הרמב"ם בפירוש המשנה זה לשונו: ונאמר באמה העבריה אם אחרת יקח לו הקישה לאחרת, מה אחרת בשטר אף אמה העבריה בשטר, וילמוד עבד עברי מאמה וכו', כנראה מדבריו ז"ל דהלכה כעולא, ותימא דבסמוך כתב דשטר אמה העבריה אב כותבו כרב חסדא. ונראה דבלשון קצר דבר, וכוונתו היה מאי דמסיק במסקנא להכי אהני אם אחרת וכו', עם שהוא דחוק מאד בדבריו ז"ל.
<b>בשלמא כסף וכו'.</b> הוה ליה לאתויי קרא דוהפדה, דמיירי בישראל, ומיירי ביציאתה, אלא דמייתי מהך קרא, אף על גב דאיירי בכותי, משום דמיניה נפקי' שוה כסף ככסף וכמ"ש התו' בר"פ בד"ה בפרוטה.
תוס' לימא ליה וכו' תימא אמאי פריך תלמודא וכו' ויפקירנו וכו'. התוס' הקשו בכאן מן המקשה, משום דסבירא ליה דלימא ליה באפי תרי זיל לאו היינו הפקר, אבל בפרק השולח כפי הנראה מדקדוק דבריהם שהבינו דלימא ליה באפי תרי זיל, היינו לומר דיפקירנו, והקשו דאכתי לא משני ולא מידי ע"ש.
ובמה שכתבו התוס' בסמוך מדלא חשיב במתני' שטר וכו', יש לדקדק נימא דתנא דמתני' תנא ושייר, וא"ת מאי שייר דהאי שייר, שייר הפקר, ונראה דהפקר לאו שיורא הוא, לפי שהפקר הוא שהאדון מסלק עצמו מן העבד, ולא דמי להנך. וכן ראיתי שכתבו התוס' בפרק החולץ דף מ"ח [ד"ה המפקיר], והשתא ניחא דפריך לקמן מאי שייר דהאי שייר. וגם לתירוץ התוס' ניחא דלא שייך לומר שייר שטר.
תוס' והרב שמחל וכו' אבל אם לא היה גופו קנוי היתה מחילה מועלת. פי' בלא קנין, וטעמא משום דקנין חשיב כשטר, ודוקא היכי דגופו קנוי בעי שטר, וכ"כ התוס' בהדיא בב"מ בפרק המקבל דף קי"ב.
<b>פיסקא יתרה עליו וכו' אמר ריש לקיש וכו'.</b> קשה דיהא הבת יוצאה מרשות אביה במיתת האדון מק"ו, ומה מיתת האב שאינה מוציאה מרשות האדון מוציאה מרשות האב, מיתת האדון שמוציאה מרשות האדון א"ד שיוציאנה מרשות האב, מה תאמר שש יוכיח, שמוציאה מרשות האדון ואינה מוציאה מרשות האב, מה לשש שכן אינו מוציא בנרצע, תאמר מיתת האדון שמוציא בנרצע, וליכא למפרך דיובל יוכיח, דהיא גופא תיתי דתהא הבת יוצאה מרשות אביה מהך ק"ו עצמו, ולריש לקיש ניחא, דליכא למימר ומה מיתת האב שאינה מוציאה מרשות אדון, דלדידי' מוציאה מרשות האדון מק"ו דסימנים, אבל לדידן דהך ק"ו דריש לקיש פריכא הוא, קשה דנעביד ק"ו שיהא מוציא מיתת האדון מרשות אביה. ואין לומר דלרבנן איכא למעבד ק"ו איפכא, ונימא מיתת האדון שאינה מוציאה מרשות אביה מוציאה מרשות האדון, מיתת האב שמוציאה מרשות האב אינו דין שמוציאה מרשות האדון. והשתא הוו תרי קלי וחמורי דסתרן אהדדי, ותיקום כל חד וחד אדוכתיה, דליכא למימר דילפינן חד מחבריה במה מצינו, כיון שאין כל אחד סותר ק"ו של חבירו, מטעמא דאמרו התוס' בפרק קמא דחולין [כג, ב] בסוגיא דכשר בפרה פסול בעגלה, דכל היכא דהב' קלים וחמורים הוו ממקומות לא אמרינן דסמיך אמה מצינו, והכא נמי נימא הכי, וכיון דא"א לומר סמיך אמה מצינו אמרינן תיקום כל חד וחד אדוכתיה, ולא ילפינן כלל. דהא מ"מ הקושיא במקומה קיימא, דהא איכא למעבד ק"ו מנושאים, ונימא הכי ומה רשות האדון דמיתת האב אינו מוציאה מרשותו, רשות האדון מוציאה מרשותו, אביה שמיתתו מוציאה מרשותו אינו דין שמיתת האדון תהא מוציאה מרשותו. והשתא כי תחזור ותעשה ק"ו מרשות האב, ונימא ומה רשות האב שאין מיתת האדון מוציאה ממנו מיתתו מוציאה ממנו רשות האדון שמוציאה במיתתו אינו דין שיוציאנה במיתת האב, אמרינן דילמוד כל א' מחבירו במה מצינו, דהכי אמרינן בכוליה תלמודא דבהנך קלי וחמורי ילפינן במה מצינו, כיון שהם קלי וחמורי של נושאים ולא קלי וחמורי של מקומות. עם שבאמת אני מגמגם בכלל זה ככתוב למעלה בדף ה', באופן שהקושיא לרבנן במקומה עומדת. וצריכא עיון.
עוד יש לדקדק דיהא מוציא מיתת הארוס מרשות אביה בקל וחומר, ומה בגרות שאינה מוציאה מרשות הארוס מוציאה מרשות האב, מיתת הארוס שמוציאה מרשותו אינו דין שיוציאנה מרשות אביה. וי"ל כיון דעל ידי בגרות אינה זקוקה ליבם ועל ידי מיתתו נזקקת ליבם, דין הוא שלא יהא מיתתו מוציאה מרשות אביה, כיון שעל ידי המיתה עדיין לא יצאה לגמרי מרשותו שהיא זקוקה ליבום. ויש עוד קלים וחמורים ופרכות משונות לדעת ריש לקיש, וקצרתי בהם לפי שאינם לענין ההלכה.
<b>תוס' מיתה שמוציאה וכו' וא"ת חופה תוכיח וכו'.</b> ואף על גב דהחופה לא עביד ולא מידי אם לא נתן קודם כסף, אפילו הכי איכא למפרך דחופה אחר כסף אינו מוציאה באדון, ולטעם שנתנו התוס' שאם חופה קונה וכו', היינו דוקא בחופה שלא מדעת האדון, שאם יהיה מדעתו ויכניסנה לחופה, הוא הדין שיוציאנה מרשותו, אבל חופה מדעת האב שלא מדעתו של אדון הוא דאינה מוציאה, ומטעם שכתבו התוספות, ומהך חופה, איכא למימר חופה תוכיח שמוציאה מרשות אביה ואינה מוציאה כשיכניסנה אביה לחופה מדעת עצמו, ולכך תירצו מה לחופה דהוי מדעתו של אב וכו'.
ובהך ק"ו שעושה ריש לקיש, יש לגמגם דהנה הסימנים הנעשים ברשות האב אינם מוציאים מרשות האדון אלא הסימנים הנעשים ברשות האדון הם המוציאים מרשותו, ומהא בעי למילף שמיתת האב הנעשה ברשות אביה יוציאנה מרשות האדון, ואף על גב דלא מהני הך פירכא לחדא מחדא, נראה דמהני לחדא מתרתי, ובדברי התוס' ד"ה מה לסימנים אבאר בזה בס"ד.
<h3>טז:</h3>
<b>מתיב רב ששת וכו'.</b> וכי תימא הכא נמי תנא ושייר. קשה דמאי שייר דהאי שייר. ונראה דשייר שטר, דע"כ מעניקין לה. ופריך והא ארבעה קתני, פירוש ושטר אין צריך למתניי דבכ"ש מהנך נפקי לן דמ"ש. ודע דמאי דמשני לעיל דלא תנא אלא דבר שיש לו קצבה, היינו דוקא בחלוק' עבד עברי ואמה העבריה, אבל הנרצע קתני ביה מיתת האדון במתני' וק"ל. ויש לדקדק למקשה דפריך ליתני מיתת אב, היכי הוה מתיישב לדידיה מיתת האדון, דלא קתני ליה גבי אמה. ונראה דהיינו מאי דקאמר בסמוך הכי נמי מסתברא. אבל הוא דבר קשה שיעלם זה מעיני המקשה, ובדוחק אפשר דהוה ס"ל דאמה העבריה לא היתה יוצאה במיתת האדון לא הוה דריש הקישא דאף לאמתך אלא להענקה בדוקא.
עוד יש לדקדק בהך דפריך רב ששת דנהי דמיתת האב מוציאה מרשות האדון מק"ו, אבל לענין ענקה אין מעניקין לה, ולכך לא קתני לה בהך ברייתא. ונראה שאם היתה מוציאה מרשותו לא גרע משנים ויובל, שאע"פ שאינו משלחה מעניק לה, ודוקא בורח ויוצא בגרעון כסף הוא דאין מעניקין כדיליף מקראי לקמן.
וכ"ת דבר שיש לו קצבה וכו' ומניינא דנקט היינו אדבר שיש לו קצבה וק"ל. עוד יש לדקדק אמאי לא פריך רב ששת מרישא דהך ברייתא, כמו שהקשה לקמן רב עמרם והקשה מסיפא ממלתיה דרבי שמעון, ואפשר דס"ל לרב ששת דלשון אלו דנקטי ת"ק במלתייהו לא הוי כל כך בדיוק כמו מניינא דנקט רבי שמעון אמר. אי נמי דאי פריך מרישא יאמר ריש לקיש אנא דאמרי כר"ש, לכך פריך מסיפא, דמסיפא נמי קשיא ליה וק"ל.
<b>מתיב רב עמרם וכו' תיובתא דריש לקיש.</b> קשה אמאי לא משני מלתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני, כי היכי דקאמר אליבא דרב הונא בריש פרקין [ה, א] דלא קתני חופה, משום דמלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני. ואפשר דלא משני הכי, משום דק"ו דריש לקיש פריכא הוא, וע"ז סמך ואמר תיובתא דריש לקיש. ואפשר לומר דמשום הכי פריך והא ר"ל ק"ו אמר, וכיון שכן, נימא דלא הוי תיובתא, דמלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני, ומשני דק"ו פריכא הוא וכו'. איברא דלישנא דתיובתא דריש לקיש דקאמר בגמרא, משמע דמצד הברייתא עצמה הוי תיובתא. ואפשר לומר עם שנפרש מה שקשה אליבא דרב הונא היכי קתני מיתת היבם, דהוי מלתא דלא כתיבה בהדיא, ומה שחילקתי שם, הוא דבמלתא דתני תנא מניינא, משמע שהחלוקות הם שוות, ולכך הוי חופה מלתא דלא דמי להנך, אבל בסיפא דלא תני מניינא לא חש להכי, וחשיב מיתת היבם, והך ברייתא נמי דלא תני מניינא להשוות החלוקות אם איתא דמיתת האב מוציאה הוי ליה למחשביה.
<b>מה לסימנין שכן נשתנה הגוף.</b> הקל וחומר הזה אי אפשר להחזירו לנושאים, ונאמר ומה אב שאין מוציא בסימנים מוציאה ממיתתו, האדון שמוציאה מרשותו בסימנין, אינו דין שיוציאנה מרשות האב, דאיכא למימר מה לרשות אב דין הוא שיוציאנה במיתתו, שכן מוציאה בחופה וק"ל.
תוס' מה לסימנין וא"ת נעשה ק"ו משנים ויובל וכו'. וכ"ת מה לשנים ויובל שכן מוציאין בע"ע. וקשה דמיתת האב נלמוד בעבד עברי בהקישא דעבד עברי לעבריה. ונראה דלא שייך מיתת האב בעבד עברי, כיון שמעולם אין הבן ברשות האב, אבל באמה שהיא ברשות אביה שייך לומר כן וק"ל.
ואחר ששניתי ושלשתי מסכתא זו, באו אלינו תשובות נדפסות מחדש למהריב"ל והדפיס חידושים בפרק זה, וכתב בדיבור זה ז"ל ואי קשיא הך קשיא דהיכי קאמרי התוס' דאתי מבינייהו, דאי פרכינן מה לשנים ויובל שכן קונים בעבד עברי, אמרינן סימנים יוכיחו, והיאך יוכיחו הסימנים, והרי כתבו דהסימנים דמוציאין מרשות אדון, לאו משום קולא דסימנים, אלא משום דאיהו לא זבנה ניהליה, אלא בעוד שתהיה כמו עכשיו שלא תשתנה הגוף עכ"ל. ודבריו תמוהים, דאחר שהתוספות כתבו דטעם אומר מה לסימנים שנשתנה הגוף הוא מהטעם שתירצו התוספות, א"כ מה שחזרו התוס' עוד להקשות מה לסימנים שנשתנה הגוף, הוא ממש מה שהקשה הרב הנזכר ודבריו ברורים הם לע"ד.
עוד כתבו וי"ל דאיכא למפרך שכן מוציאין מעבדות וכו'. הקושיא מבוארת, דא"כ בטילות כל הילפותות שבעולם כיון דפרכינן ממאי דבעינן למילף. והנראה דהתוספות עושים פירכא מה לשש וסימנין שכן מוציאין מעבדות, פירוש ולכך מוציאין באמה, וזה תימא, דבשלמא שנים ויובל מוציאין בעלמא בעבד עברי, ולכך מוציאין באמה, אבל בסימנים לא ראינו שמוציאין מעבדות כי אם באמה, וכיון דבעלמא מצינו שמוציאין אפילו שלא בעבדות כמו שכתבו התוספות שמוציאין מידי קטנות, כמו כן נילף מיתת האב אף על גב דלא מצינו שמוציא בעלמא מעבדות. לזה נראה לתרץ דאין הכי נמי דאי היו שייכי סימנין דעבד עברי היה יוצא בהם, ואם היה הדין שהיה נמכר כשהוא קטן היה יוצא בסימנין, אלא שאין קטן נמכר בעבד עברי בשום פנים, וכן כתב מהרא"ם בפרושו, הלכך כיון דלא שייך ביה, שייך שפיר למפרך מה לשנים ויובל וסימנין שכן מוציאין מעבדות, דשפיר היה מוציא אם היה אפשר, מה שאין כן במיתת האב, שלא מצינו בשום פנים שמוציאה מעבדות, ואף על גב דהיא גופא בעינן למילף מקל וחומר שיהא מוציאה מעבדות, מכל מקום כל כמה דלא ילפינן פירכא היא, דעל מה הצד אפילו פירכא כל דהו פרכינן.
ועוד נראה לפרש ולומר להשוות הפירכות הרמוזים למעט דא"א להוכיח דמיתת האב הנעשה ברשות האב שיוציאנה מרשות אדון מסימנין ושנים ויובל שנעשה בבית האדון בזמן שהיא בעבדות, וז"ש התוספות שמיתת האב אינה מוציאה מעבדות, כלומר כשהיא בתוך העבדות ואף על גב דהיא גופא בעי למילף, מכל מקום פירכא היא, ודוקא על חדא מתרתי או מתלת, והדר דינא לא אחדא מחדא כדפרשי' לעיל.
<b>תני חדא וכו' מאי לאו.</b> קשה מה הכרח י"ל כן. ונראה שיתבאר עם שנדקדק למה הברייתא הראשונה לא הזכירה דין מציאתה שיהא לעצמה. ונראה דזה היה הכרח המקשים, שאם הברייתא מדברת בשמת אביה, ראוי היה שישמיענו שמציאתה לעצמה ולא לאחיה, דהך תנא אתא לאשמועינן מאי דהוי לעצמה, ולהכרח זה בעי לאוקומה ביוצאה במיתת האב, דהשתא לא יתכן למתני מציאה, דבאיזה זמן מצאה המציאה, אי קודם מיתת אביה, ודאי דאביה זכה בה, וכבר נשמע זה מהברייתא האחרת, דהוי לאביה, ואי אחר שיצאה במיתת האב, שוב אינה נקראת אמה, והברייתא באה לתת לנו דין באמה העבריה, ומשני לא אידי ואידי וכו', ותסבול זה הדוחק דלא קתני מציאה, כיון דקל וחומר של ריש לקיש פריכא הוא.
<b>תוספות והתנחלתם וכו' וי"ל ה"מ גדולה וכו'.</b> וקשה דא"כ מאי פריך בפרק נערה שנתפתתה דף מ"ו מנין שמעשה הבת לאב, שנאמר וכי ימכור איש את בתו לאמה וכו', ופריך ואימא הני מילי קטנה וכו', ומאי קושיא דבהכרח צ"ל דקרא איירי בנערה, דאי בקטנה למה לי קרא דוהתנחלתם, כיון דקטנה שמעינן מאמה, וע"כ מהני תרי קראי שדינן חד אקטנה וחד אנערה. וי"ל דאותם דרשינן לעיל אות' בחזקה וכו', ופריך ואימא הני מילי וכו', וקרא איצטריך לדרשא אחרת, ומשני סברא הוא וכו', וממשמעות נפקא לן, דלא יהא לאמה, ובמה שתירצו דקרא אתא לקטנה. צ"ל דאף ע"ג דאוקמה לברייתא דלעיל דנפקא בסימנים, ה"ה דמצי למילף דנפקא בשנים ויובל והוי קטנה, ולכך מייתי מיעוט אחיה מקרא דוהתנחלתם דאיירי בקטנה.
ויש לדקדק לכאורה בדברי התוס' דלא מקשו ולא מידי, דנימא דקרא איצטריך דסלקא דעתך אמינא כיון דאמר נותנים לה מזונות קיימי במקום אב, דהא הוה מספקא ליה לתלמודא בפרק נערה דף מ"ג, ומייתי הך קרא דהכא, והשתא לא דמי לאמה העבריה, דאחר מיתתה אין ליורשים שום שייכות בה ולא מזונות.
<b>אידי ואידי דנפקא בסימנין.</b> הוה מצי למימר הא דנפקא בסימני נערות, הא דנפקא בסימני בגרות, כגון שהיה אילונית כדאיתא לעיל [ד, ב] מויצאה חנם. ונראה דפשיטא דהוו לדידה, א"נ עדיפא מינה משני.
<b>יכול שאני מרבה בורח וכו'.</b> קשה לישתוק קרא מוכי תשלחנו, ומדאיצטריך מעמך לומר מי ששלוחו מעמך, ידעינן יוצא ביובל ואמה העבריה בסימנין. ונראה דאי לאו וכי תשלחנו הייתי מרבה מעמך אפילו יוצא בגרעון כסף, דהא מעמך מקרי, אבל השתא דכתיב וכי תשלחנו, יוצא זה שאין שלוחו, והשתא עמך הוי מיעוט, דאי לאו מעמך הייתי מרבהו מוכי תשלחנו וק"ל.
<h3>יז.</h3>
<b>יכול אפילו חלה פרש"י בתוך שש.</b> וקשה שפי' רש"י ז"ל הפך הגמרא דמוקי לה לקמן בחלה כל שש, ואם יעלה על הדעת לאוקמי הך ברייתא בחלה בתוך שש, מאי פריך לקמן מברייתא דחלה שלש וכו', ואם יעלה על הדעת לאוקמא הך ברייתא בתוך שש, לא פריך לקמן הא גופא קשיא וכו', דמצי אמרת לך דה"ק חלה שלש אין חייב להשלים, הוא אפילו אינו עושה מעשה מחט, ועלה דייקינן הא ארבעה חייב להשלים, וסיפא דקתני חלה כל שש חייב להשלים, הוא אפילו עושה מעשה מחט, ועלה דייקנא הא ארבע אינו חייב להשלים, משום דאינו עושה מעשה מחט, אבל השתא דברייתא דלעיל איירי בחלה כל שש, ע"כ צ"ל דעושה מחט כל שש אינו חייב להשלים. ומיהו נראה דאכתי אין הכרח זה הכרח, דע"כ צריך לאוקומא כולה ברייתא רישא וסיפא בחד טעמא, או כולה בעושה מעשה מחט או באינו עושה מעשה מחט.
ונראה טעם לדברי רש"י דפירש כן, כדי לתת טעם למקשה דפריך מהך ברייתא לענין בורח, ודרך התלמוד הוא לתקן קודם הברייתא, שלא יסתור דברי ברייתא אחרת, ואח"כ יקשה ממנו, ואף על גב דלא פריך אלא מרישא דהך ברייתא, ולכך כיון רש"י לפרש הברייתא אפילו בחלה בתוך שש, כדי לתת הבנה לומר דבכל אופן יתפרש הברייתא, ובתוספי רי"ד הגיהו דברי רש"י.
תוס' חלה שלש וכו' אלא ע"כ וכו' ואי לא אניס ידו על התחתונה דבעל הבית שוכר עליו וכו'. וקשה דלמה לתוספות לומר בקושיות הגמרא הך דבעה"ב שוכר עליו וכו', דהא לא איתמר אלא בדבר האבוד, וכדאיתא בברייתא עצמו בדברי רבי דוסא, והמתרץ הוא שתירץ בדבר האבוד וד"ה וכו'. נראה דטעם התוס' הוא לתת דוגמת הכרח למקשה. דאי אמרינן דהיכא דאניס היו נותנים לו שכרו משלם, היכא דלא אניס נוטל מה שהרויח, ובדבר האבוד היה מן הראוי שיהיה ידו על התחתונה, אבל לא שישכור עליהם או יטען, אבל כיון דבדבר האבד הדין הוא ששוכר עליהם או מטען, ובדבר שאינו אבוד ידו על התחתונה, א"כ היכא דאניס לא סלקי' כ"כ דרגא. ודוקא מה שהרויח הוא נוטל ולא יותר, וזהו היתה הכרח המקשה, דהיכא דאניס אינו נוטל אלא מה שהרויח, ולכך הזכירו התוס' הך דשוכר עליהם, כדי לתת סברא למקשה, אבל לעולם לא נתן את לבו לאוקמא הברייתא בדבר האבד, וזה חידוש שחידש לו המתרץ וק"ל.
אמר מר וכו' ה' סלעים וכו' ור"מ מניינא אתא לאשמועינן. אין לדקדק דאתא לאשמועינן דלא נטעי שיתן לו ה' סלעים מכל מינים שיהיו לו, דהא לא קאמר מכל המינים אלא מכן מין ומין, ואג' מינים דקרא קאי וק"ל.
<b>ואימא חמש סלעים מכלהו וכו'.</b> וקשה דהא לקמן פריך בשלמא לר"מ היינו דכתיב צאן גורן ויקב וכו', כנראה דצאן גורן ויקב איצטריך לענין ט"ו סלעים. ונראה דצאן גורן ויקב לאו דוקא, דהא מרבינן לקמן בכלל ופרט וכלל כל המינים, ולכך פריך ואימא וכו' וצאן גורן ויקב לכלל ופרט הוא דאתא.
תוס' ונילף ריקם מעולת ראיה וכו' וי"ל דסתם הלכה למשה מסיני וכו'. וקשה דהא קיימא לן דאין דנין ק"ו מהלכה ולא שום מדה מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהם, וכמו שכתבו בעלי הכללים, וכיון שכן מאי פריך בגמרא ונילף ריקם מעולת ראיה, כיון דבעולת ראיה לא קיימא לן דהוי משהו אלא מכח ההלכה. ונראה דהך גזרה שוה לא הוי גזרה שוה גמורה, אלא כעין גילוי מלתא בעלמא. ונראה לי עוד הכרח לזה עם קושיא אחרת שנראה להקשות, דמאי פריך ונילף ריקם מעולת ראיה למשהו, דהא למשהו לא צריך קרא, דסברא הוא משום דתפסת מועט תפסת ובלאו קרא ידעינן דהוי משהו, אלא ע"כ נראה דהך גזרה שוה אינה מיותרת ולא גזרה שוה היא, אלא כעין גילוי מלתא בעלמא, ולא שייך למפרך דלשתוק מינה.
תוס' חדא דתפסת מרובה וכו' וי"ל דלא דמי וכו'. ויש להקשות דמה לי אי כתיב חד ריקם לבד, דכיון דסברת תפסת מרובה לא תפסת במקומה עומדת, אכתי תקשי נילף מעולת ראיה, והייתי סבור לומר דדוקא היכא דשייך למילף מעבד שייך שפיר להקשות, דכיון דדמי לעבד טפי ילפינן מעבד, ונקיים סברת תפסת מרובה לא תפסת, משילמוד ממקום אחר מקרא דכאשר יברכך, הלכך כדבעינן למילף מריקם דבכור פשוט שפיר מכאשר יברכך דמרבה, ולא נקיים הסברא דתפסת מרובה לא תפסת, דלא נזכר בגמרא הך סברא, אלא כדפריך בהך סברא דעבד מעבד הוי ליה למילף.
אבל קשה לי בזה, דלא היה להו להתוס' לומר דלעיל לא כתיב אלא חד ריקם אבכור וכו', דאפילו הוו תרי ריקם חד אבכור וחד אעולת ראיה, היה החילוק זה עומד במקומו. ולכך נראה לפרש דבעלמא כשיש ללמוד מב' מקומות ומא' ילפינן ריבוי ומא' מיעוט, אזלינן אחר המיעוט מסברא דתפסת, ומן המועט לא ילפינן אלא מיעוט, דומיא דנתינה דשלשים של עבד, אבל כשאין בכתוב אלא חד ריקם, כיון שמאותו המקום עצמו אשר אנו למדים ממנו יכולין ללמוד דבר מרובה, אי לא ילפינן אלא דבר מועט ממעטינן ומבטלינן קרא דכאשר יברכך בידים, אבל כשאנו לומדים מנתינה של עבד מיעוט, מכח תפסת מרובה לא תפסת, לא מבטלים קרא דכאשר יברכך לגמרי, כיון שמאותו המקום אין בו שום דבר מרובה למלמד הימנו.
<b>עוד כתבו ותדע דהא כי יליף וכו'.</b> נראה שתוס' מכריחים הדבר מצד עצמו, דהא לקמן גם כן שייך הך קושיא ופריך לתרץ מה שהתוס' תירצו. והנראה שהתוס' הוקשה להו דאינם צריכין תירוץ לקושייתם ולא כלום, דאיכא לתרוצי ולמימר דדוקא כד ילפינן מעולת ראיה דהוי משהו שייך למימר כאשר יברכך, משום דמשהו אינו בכלל ברכה, אבל כדילפינן משלשים של עבד דודאי הוי בכלל ברכה, אז מקיימינן הסברא דתפסת מרובה, וכיון שכן אינם צריכין התוס' לתירוץ זה שהם ז"ל תירצו, וביטול תירוץ זה הוא דבגמרא פריך לקמן ונילף מפחות שבערכין, ומשני אמר קרא כאשר יברכך, אלמא אף על גב דילפינן מפחות שבערכין דהוי חמשה שקלים דהוי בכלל ברכה, אפילו הכי לא ממעטינן הכל מכאשר יברכך, וכיון שכן נתבטל תירוץ זה, ולא יש בידנו כי אם תירוץ התוספות שוה לכל המקומות שיש קושיא מהם, וזהו כונת התוספות באומרם ותדע וכו', כלומר תדע ראיה שפירוש זה הוא מוכרח. ולא האחר, משום דלפירוש זה אתי שפיר הא דלקמן כנראה לי.
<b>יכול לא יהיו וכו' תלמוד לומר כאשר וכו'.</b> והשתא הוי הענק תעניק לו כלל, צאן פרט, כאשר יברכך חזר וכלל, ואין אתה דן אלא כעין הפרט, אבל מלישנא דגמרא הוה משמע דהוי פרט וכלל, דקיימא לן דנעשה כלל מוסף על הפרט ורבי כל מילי, וכן נראה מדקדוק דברי התוס' בד"ה למד וכו', שכתבו והא מכלל ופרט דלעיל וכו' הזכירו הכלל בתחילה, ולא חשו להזכיר כלל דבסוף וק"ל. ודע דלרבי מאיר נמי מצאן גורן ויקב נמי שמעינן כלל ופרט וכלל, אף על גב דאיצטריך לדידיה לחמש מכל מין ומין.
<h3>יז:</h3>
תנן רבנן כאשר יברכך וכו' אם כן מה תלמוד לומר כאשר יברכך וקשה דהא איצטריך לכלל ופרט כדלעיל, ודוחק לומר דלא דריש ליה. ונראה דהכי פריך להך דרשה למה לי וכו'.
<b>אם כן מה תלמוד לומר הענק וכו'.</b> נראה דהך אם כן תלמודא קאמר ליה, ואינו דברי הברייתא, דהא בפרק אלו מציאות [לו, ב] פריך דר' אלעזר בן עזריה האי הענק תעניק מאי עביד ליה, ומאי פריך ליה, כיון דאיהו גופיה אמר דברה תורה וכו'.
<b>תוס' למר למעוטי כספים וכו'.</b> לתירוץ שתירצו התוס' דגרסינן לאתויי וכו'. קשה לגירסא דגרס ר' אליעזר בן יעקב והכל למעוטי פרדות וכל שכן כספים, הדרא קושיא לדוכתא יקב למאי אתא כיון דלפי תירוץ זה צריך לומר דאף ע"ג דלא הזכיר כי אם למעוטי פרדות ולא כספים ועיין. ויש לדקדק שהתוס' היו יכולין ליישב הגירסא דגמרא למר למעוטי וכו' והולכת ממש אל מקום הגי' שכתבו התוס'. ונראה דכיוונו לפרש הגירסא מכוונת ממש אל מה שבא עיקר הפסוק שהוא לרבות.
תוס' מרבה אני וכו' פירוש בקונטרס וכו' וקשה שנראה שדברי רש"י לא שייכי כלל קושייתא. ונראה דהייתי מפרש דשדה אחוזה היינו גאולת קרובים, דהקרוב הקרוב קודם, והבן קודם לאח, ולפי פירוש זה אין מקום לקושיא דאמאי לא נקט שקודם לנחלה, דכיון דמשום קדימה נגעו בה היינו הך, אבל רש"י ז"ל לא פירש כן, אלא שאם מכר לבן שדה אחוזה אינה מתחלקת לכהנים, וזה לא דמי כלל לענין נחלה, דהתם הוי מדין קדימה, לכך הוקשו וא"ת וכו'.
<b>אמה העבריה וכו'.</b> קשה דמנרצע אתי בק"ו ומה נרצע שאינו יוצא בשש יוצא במיתת האדון, אמה העבריה וכו', מה לנרצע שכן נקנה ברציעה, נמכר לכנעני יוכיח, מה לנמכר לכנעני שכן יוצא בגאולת קרובים, נרצע יוכיח, וכיון שכן, למה לי קרא באמה העבריה, ונראה דאי לאו הקישא באמה העבריה, הייתי אומר שאינה יוצאה במיתת האדון, מדהוקשה לעבד עברי בקרא דכי ימכר לך אחיך וכו', דהא הוקשה אף ליציאות שאינה יוצאה בראשי איברים וכמו שכתבו התוס' בדיבור המתחיל מוכר עצמו מנא לן, ולהכי איצטריך הקישא דאמה לנרצע, כי היכי דלא נמעוט מיתת האדון בהך הקישא, איברא דאכתי איכא למידק כיון דאכתי אפשר לקיים ק"ו והקישא אמאי לא מקיימים ליה.
<b>הקישה הכתוב לנרצע.</b> אין להקשות לשתוק קרא דממעט מיתת האדון גבי עבד עברי, מדאיצטריך הקישא דאמה העבריה לנרצע, דאי עבד עברי היה יוצא במיתת האדון, גם אמה העבריה היתה למדה ממנו בהקישא דכי ימכר, דהא ליכא שום קרא מיותר לומר שאינו יוצא במיתת האדון, אלא מדכתיב יעבוד, במשמעותו יעבוד אפילו לבן ידעינן דעובד את הבן מדשינה ולא כתב יעבדך, כי הך קרא דכתיב ועבדך, וכיון דאורחיה דקרא בהכי אין לנו שום יתור בפסוק דלישתוק קרא מיניה, וק"ל.
אם כן נכתוב קרא ואף לאמתך, פירש"י אם כן דלהקישא לחודא אתא נכתוב וכו'. רש"י ז"ל לא פירש כדרך כל התלמוד, דאם כן קאי אהך דפריך, והדין עמו, משום דלא שייך עשייה במיתת האדון, ומתעשה לא שמעינן אלא ענקה דוקא.
<b>או אינו אלא לרציעה.</b> פירוש דוקא לרציעה, דאי אמרת או אינו אלא אף לרציעה, וכל שכן הענקה, קשה דמאי האי דקאמר אם כן נכתוב קרא ואף לאמתך כן, ופרש"י אם כן דלהקישא לחודיה אתי וכו', דהא אי אפשר לומר כן, דהא כשהיה מסופק אצלו אי היה לרציעה הענקה במה"ש אתיא לה, וכיון דהקישא אתיא למיתת האדון, כל שכן דאתיא להענקה, אלא ע"כ או אינו אלא לרציעה דוקא קאמר, אבל ענקה לא שמעינן, כיון דלית שום ריבוי בכתוב. ורש"י ז"ל בביאורו לחומש [דברים טו, יז] כתב או אינו אלא אף לרציעה, וצ"ע לדעתו ז"ל.
<b>אם כן נכתוב קרא וכו'.</b> ולקמן בעי נרצע מנא לן דיוצא במיתת האדון, ואין לדקדק תיפוק ליה מדהיקיש הכתוב אמה העבריה לנרצע, ידעינן דנרצע יוצא במיתת האדון, דאי לא הקישה כי אם לענין ענקה לבד, למה לי תעשה, דאי לא הוה קרא דנרצע יוצא במיתת האדון, לא הייתי דורש יתורא דתעשה, אלא הייתי אומר דכוליה קרא להענקה איצטריך.
<b>נמכר לכותי מנא לן וכו'.</b> קשה דלשתוק קרא מיניה ומנרצע, ואמה העבריה ידעינן ליה בקל וחומר, מה נרצע שאינו יוצא באלה יוצא במיתת האדון וכו', מה לנרצע שנקנה ברציעה, אמה תוכיח, מה לאמה שיוצאה בשש נרצע וכו'. ונראה דקרא דוחשב איצטריך לאשמועינן בעלמא דכותי יורש את אביו דבר תורה, אי נמי איכא למימר שדה אחוזה תוכיח שנגאל באלה וכו'. אי נמי איצטריך קרא דלא נילף שכיר מיש' או מוא"ו מוסיף על ענין ראשון ונמעט ביה מיתת האדון.
<h3>יח.</h3>
כאן שהורתו וכו' פירש רש"י היכא שלידתו וכו' מחלף בישראל גמור. ונראה דרש"י ז"ל בזה כיון למה שכתבו התוס' דהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה אין רוח חכמים נוחה הימנו, משום דאתי לאחלופי בישראל, ואפשר שלא היה בדברי רש"י ז"ל לשון זה.
תנו רבנן יש בעברי וכו' ומוקי לה כגון שיעדה. יש לדקדק אמאי לא תני ויוצא בגרעון כסף, מה שאין כן באמה היוצאה בגט שהיא המיועדת. ואפשר דתנא ושייר, ושייר רציעה, דהא בברייתא לא קתני יציאות בדוקא, דהא אינה נמכרת ונשנית לא הוו מילי דיציאות. אך קשה דרציעה לא מצי למתני, דהא קאמר בגמרא מהו דתימא לא ליבטלו הלכתא מינה וכו', וכיון דלא שייך רציעה באשה ליכא למימר לא ליבטלו וכו'. עוד יש לדקדק אמאי לא קתני ויש בעבריה שאינה נמכרת בגניבתה מה שאין כן בעברי. ונראה דזה לא שייך גבי אמה, דהא בבת ישראל דעלמא מצי למנקט הכי.
כאן באדם א' וכו' פרש"י שעמד בדין בבת אחת. יש לדקדק לוקמא כולה באדם אחד וכאן בעמד בדין בפעם אחת כאן שעמד בדין בשתי פעמים. ונראה דסתמא דמלתא מיד נמכר על עמידתו בדין ואין ממתינין לו עד שיגנוב פעם אחרת, ואין לומר שכבר פירש"י וה"ה אם גנב ועמד בדין וכו', ונכלל בדבריו מה שהקשינו, שהרי לא היה ליה לרש"י לומר ונמכר וחזר וגנב, אלא טעמו של רש"י ז"ל שמיד נמכר קודם שיגנוב פעם אחר, ולכך כתב ונמכר וחזר וכו'.
<b>תנו רבנן גניבו אלף וכו'.</b> דברי הרמב"ם בפרק ג' מהלכות גניבה [הי"ד] קשיא בזה, שכתב זה לשונו: היה קרן הגניבה שוה מאה ואין הגניבה שוה אלא חמישים, הרי זה נמכר, ושאר הקרן עם הכפל עליו חוב, נראה דאינו חוזר ונמכר, וכן כתוב בסמוך, ובשמעתין פריך דגנבתו טובא משמע וכו', וצ"ע. ואולי יש לו נוסחא אחרת בשמעתין ובברייתא.
<b>אי הכי עבד עברי נמי וכו'.</b> כלומר אי היה טעמא דכתב שטרא, אפשר דדוקא באמה ולא בעברי, אבל מטעם פגם משפחה אין לחלק בין עברי לעבריה.
<b>ומני רבי שמעון היא.</b> הוה מצי לאוקמי כרבי אליעזר גם כן, דהא לשפחות אחר אישות לא פליגי רבי אליעזר.
לשפחות ושונה וכו' פירש רש"י דאפילו לא מכרה לעולם וכו' אינה מוכר וכו'. כנראה דכשלא מכרה מעולם גריע טפי, ובסמוך כתב כדתניא בערכין יכול ימכור וכו', ומה מכורה וכו' שאינו מכורה אינו דין וכו', כנראה דאינה מכורה היא יותר פשוט, וצריך שנדחוק שלשון אפילו שכתב, הוא לומר שאפילו לא מכרה שאינו פשוט הדין כך, ואתיא בק"ו כדכתב בסמוך.
<h3>יח:</h3>
<b>תוס' רבי אליעזר.</b> לכך נראה וכו' מדלא כתיב בבוגדו או בביגדו ביו"ד. ויש לדקדק שהרי כתבו למעלה דביגדו ביו"ד הוי לשון בגד, ואפשר דהשתא סבירא ליה דסתם ביגדו בלא יו"ד הוי לשון בגד. ולהכי אכתביה ביו"ד לומר שהוא לשון בגידה. ולפי היש מפרשים צ"ע מאי דקאמר ר"נ בקידושי דעלמא קאי, עיין בהריטב"א.
<b>בעי רבה יעוד וכו' ת"ש בבגדו בה וכו'.</b> לפי זה התרצן צ"ל דברייתא דלקמן דר' עמרם איירי בקדושי יעוד. והנה ע"כ לא אתי כרבי עקיבא, דלרבי עקיבא כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למכרה, אלא אתיא כר' אליעזר. ורש"י ז"ל כתב במסקנא דסוגיין ז"ל ועד השתא מהדרינן לאוקומא דלא כרבי אליעזר, כנראה דמעיקרא מוקמי' דלא כוותיה, וזה אינו כדפרישית, ובקל ית'.
<h3>יט.</h3>
בעי ריש לקיש מהו שמייעד אדם לבנו וכו' אף על גב דבעלמא קטן אין קדושיו קידושין, מבעיא ליה לריש לקיש, כיון שזיכהו התורה לאב שיעדנו לבנו.
<b>אם כן מצינו אישות לקטן.</b> אף על גב דמצינו אישות ביבם בן ט' שנים, דביאתו ביאה, ומדאורייתא חזייה ליה לדעת רש"י. נראה דרבי זירא לא סבירא ליה דיבם הוי דאורייתא, ורב אשי חידש לו כן, א"נ קרא לא מיעט אלא אשת איש ולא אשת יבם, והראשון עיקר, וזה צריך לאו' לרש"י ז"ל שכתב דהוי דאורייתא.
<b>ואלא מאי אינו מייעד אמאי קא ממעט קרא.</b> קשה כיון שיש צד לומר דבנו כל דהו קאמר, וכמו ששאל ריש לקיש, אמאי קאמר אמאי קא ממעט קרא, נימא דמהאי קרא הוא דשמעינן דלא נימא דבנו הוי בנו כל דהו. ונראה דאם כן לא היה ראוי שישמיענו כן גבי מיתה, ולומר דאין לו מיתה, דמשמע הא אישות אית ליה, והיה מן הראוי שישמיענו בפירוש קרא בהדיא דאין אישות לקטן.
<b>אם כן מצינן אישות לקטן.</b> אין לומר דמאי דממעט קרא דאין אישות לקטן, היינו בשאר אישות דעלמא, חוץ מקדושי יעוד, דקרא בכל גוונא איירי, ואיך קאמר פרט לאשת איש, מאחר שהמיועדת נקראת אשת איש, והיא בכלל.
אמר רבה אומר אדם לבתו וכו', פירש"י דהוה ליה כאומר לה קבלי קידושיך וכו', וקשה כיון דבמלתיה דרבי יוסי ה"ל כאומר קבלי קידושיך, א"כ היכי מוקי לה ההיא ברייתא דרב עמרם דקאמר ושוין שמכרה בקדושי יעוד ואליבא דרבי יוסי, דהא מלתא דרבי יוסי הוי כאלו אמר לה אביה קבלי קידושיך, וכיון שכן הוה ליה כאלו קדשה עצמה ממש לאישות, ואין אדם יכול למכור את בתו לשפחות אחר אישות, דאי אמרת דאע"ג שאמר האב לבתו צאי וקבלי קידושך, לא מקרי קדשה אביה לאישות, כיון שלא קדשה בעצמו, לוקמי ההוא ברייתא דלעיל בשאמר לה אביה צאי וקבלי קידושיך. ונראה דאע"ג דכשאמר האב לבתו צאי וכו', הוה ליה אישות, מכל מקום במלתיה דרבי יוסי שפחות מיהא איקרי, כיון שכבר מכרה מעיקרא, ובא האישות מחמת השפחות דמעיקרא.
<b>תוס' אומר אדם לבתו וכו'.</b> א"כ המכירה נמי תחשב כאלו אמרו למקדש. לכאורה היה נראה לומר דכונת התוס' כך הוא, דמ"ש רב נחמן צאי וקבלי וכו', כשלא דבר למקדש איירי, ואפילו הכי הקשו התוס' פשיטא, והשיבו ז"ל שאינו פשיטא, משום שלא דבר למקדש. וחזרו להקשות דאם כן יתקשה קושיא אחרת בדברי רב נחמן, שהרי ע"כ המכירה חשובה כאלו אמר האב לבתו צאי וכו', א"כ המכירה נמי תחשב כאלו אמר למקדש, וכיון שכן, מה מוכיח רב נחמן דאומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושיך מדר' יוסי בר יהודה, דשאני התם שדבר ג"כ למקדש מפני שהמכירה תחשב כאלו אמר למקדש, וא"כ כונת התוספות להקשות קושיא זאת בגמרא.
ונראה והוא היותר נכון, דכונת התוס' לחזור לקושיא הראשונה שהקשו, והיא הקושיא דפשיטא, וזה שהם הקשו פשיטא וכו', וא"ת דכשאמר האב לבתו צאי וכו' לא דבר קודם למקדש, זה אי אפשר לאומרו, שהרי אם כן יקשה היכן מצינו בדברי רבי יוסי בר יהודה שאמר לבתו, ע"כ המכירה הוא דחשיבא כאומר לבתו, וכיון שכן גם כן חשיבא כאלו אמר למקדש, וצ"ל א"כ דמלתיה דרבה אמר ר"נ דאומר אדם לבתו וכו', היינו כשדבר למקדש, דאם לא כן לא מוכח מר' יוסי ולא מידי, וכיון שכן הדר קושייתם לדוכתא פשיטא וכו'. ותירצו וי"ל דלא הוי לא כאומר לו ולא כאומר לה וכו', והא דלא ילפינן מינה דבלא אמר לבתו צאי וקבלי קדושיך דמהני, י"ל דשאני התם דהוי גזירת הכתוב דבלא שיאמר כלום מהני, והא דיליף מהתם דיש לה יד לקבל, ולא אמרינן דשאני התם דהוי גזירת הכתוב, היינו טעמא דאי לא הוה קיימא לן בעלמא דיש לה יד לא היה גוזר בה הכתוב הפך מה שיש לנו בכל מקום, ואם היינו אומר שבלא רשות האב תקבל הקידושין, היה הפך מה שגזרה תורה שהבת קיימא ברשות אביה עד שתבגר. אחר שכתבתי זה זמן רב באו אלינו תשובות חדשות מהריב"ל ושיטות, בהך פרקא נתעורר בדברי התוס', והמעיין יראה שבא התיקון יפה עם מה שכתבתי.
עוד כתבו וי"ל דבדעת אחרת וכו' והביאו ראיה מפרק התקבל דף ס"ד דפריך לרב חסדא וכו' והוו מצו לאתויי ראיה ממאי דפריך מעיקרא מההוא דערוב, ומשני שאני שתופי מבואות דרבנן.
וקשה דאכתי נראה דהדרא קושית התוס' לדוכתא, דנהי דבדעת אחרת מקנה הוי דאורייתא, אבל אכתי תקשי אמאי מייתי לה מר' יוסי בר יהודה, דאיכא למימר דשאני התם דאינו אלא מחילת שעבוד בעלמא.
ויש לפרש דמה שהתוס' צריכין בזה הוא שיהיה לקטנה כח להקנות עצמה לאחרים, וכמו שכתב הרא"ש בפרקין, אבל יתומה קטנה נהי שיש לה כח לזכות בעצמה, מיהו אין לה כח להקנות עצמה, ונאמר אם כן שכונת התוס' היא להקשות דאיך יתכן שיש כח לקטנה להקנות עצמה, כיון שאפילו יד לזכות אין לה, דהתם גבי יעוד אינו כי אם שעבוד בעלמא. אבל כשתירצו התוס' דיש לו זכות מן התורה, השתא מייתי שפיר רב נחמן מר' יוסי בר יהודה דקטנה מתקדשת על ידי עצמה, ויש לה כח להקנות את עצמה ברשות אביה, והשתא ליכא למימר דהתם הוי מחילת שעבוד לחודיה, דלענין הקנאת עצמה אין שום חילוק בין יעוד לקידושין, ודוקא גבי היות לה יד לקבל הקדושין הוא דהוה מחלקי' בין קידושין ליעוד.
תוס' מלוה שיש עליה משכון אין לפרש וכו' דאם כן היה לו להביא כאן דר' יצחק וכו'. הנה לעיל דף ח' ד"ה משכון דאחרים כתבו ז"ל דכיון דבעל חוב קונה משכון שלא בשעת הלואה קנין גמור עד שיפדה, בשעת הלואה נמי אלים שעבודיה לחשב ממון לקדש בו אשה וכו', וכיון שכן כנראה דהדרא קושית התוס' לדכותא, דהא אפילו היה בשעת הלואה מצי לאתויי מדרבי יצחק. ויש מי שפירש דברי התוס' באו' אין לפ' וכו', כלומר ואיירי במקדשה במשכון עצמו, וההיא דלעיל איירי שלא בשעת הלואה דוקא, דאם כן דהעניינים שוים, הוה ליה לאתויי הכא דר' יצחק ג"כ כי התם, ולעיל הוה ליה ג"כ לאתויי דברי ר' יוסי בר יהודה. ולפירוש זה דחקו עצמן, לפי דיעוד הוי כשלא בשעת הלואה, הפך המציאות, מלבד הלשון שקשה מאד להולמו, דהיה ראוי לו' המקדש במשכון כמו שהתוס' עצמן כתבו בסמוך.
ומה שנראה לכאורה הוא דכיון דסתמית דברי רבי יצחק הוי שלא בשעת הלואה, היה ראוי להביא כאן דברי ר' יצחק, ולעיל דאיירי בשעת הלואה דברי ר' יוסי, ובפירושי לאבן העזר כתבתי שמה שכתבו התוס' למעלה דר' יצחק מודה אפילו בשעת הלואה, היינו דוקא במקדש במשכון עצמו, לא במקדשה במלוה, ואי איירי הכא שלא בשעת הלואה, הוי ליה לאתויי דר' יצחק כאן, דהוי דוקא שלא בשעת הלואה, ולכך גזרו דאיירי הכא בשעת ההלואה, והשתא אין צריך לעי' לאתויי דר' יוסי, דהא ליכא למטעי כלל, כיון דהשמיענו במקדש במלוה דמקודשת, אפילו כשמשכן בשעת הלואה כל שכן כשמקדש במשכון עצמו דמקודשת, ואפילו יהיה בשעת הלואה, ואדרבא הביא מר' יצחק לומר לך דבכי האי גוונא אפילו רבי יצחק מודה. וחזרו והקשו וא"ת כיון דמקדש בהנאת מחילת מלוה וכו', הכונה דיותר הנאה היא אצלה כשמקדשה במלוה שיש עליה משכון, כיון דממלא מוחל לה המשכון בעין, והחזירו ממקדש בהנאת מחילת מלוה דליכא מעות בעין, וזהו הטעם שהקשו וא"ת וכו', ולא חלקו דהכא השמיענו שאע"פ שמקדש במלוה דקיימא לן דאינה מקודשת, אפילו הכי כיון דאיכא משכון אפילו אמר לה תהא מקודשת במלוה מקודשת.
והמובן לי עוד מדבריהם, דסבירא ליה דהכא הוי שמקדשה בהנאת מחילת מלוה, ולכך הקשו למה אנו צריכין ללמוד מרבי יוסי.
עוד כתבו וי"ל דפשיטא ליה שאין עיקר היעוד וכו'. וי"ל דלא דמי דין המקדש במלוה להא, דכיון דאיכא משכון, מסתמא לא סמכא דעתא עד שיחזיר לה.
עוד כתבו ונ"ל דקסבר ר' יוסי עבד עברי אין גופו קנוי וכו'. וקשה כיון שכל הכרח התוס' הוא מדקאמר רב נחמן מקדש במלוה על המשכון, תקשה לרב נחמן מנא ליה דר' יוסי בר יהודה סבירא ליה דעבד עברי אין גופו קנוי, ובעבור זה למד מדבריו דין זה, דילמא ר' יוסי בר יהודה סבירא ליה דעבד עברי גופו קנוי, כפי ההלכה, ולא ילמוד זה הדין, וצ"ע. אחרי ימים רבים נדפסו מחדש תשובות הריב"ל, ודקדק קצת בדברי התוס', ורוב דברי מיישבי' על לב, ורוב דבריו באו בכלל דברי.
<h3>יט:</h3>
<b>תנו רבנן כיצד מצות יעוד וכו'.</b> פירש רש"י הכי קאמר לה מעתה נתחילו וכו'. וקשה דאינו לא כשמואל ולא כרב ולא כרבי יוחנן דפרק האומר [נט, ב], דלשמואל דתנאה הוי מקודשת לשני עד שלשים יום, ולרב מקודשת לתרוייהו, ולרבי יוחנן אפילו מאה תופסין בה.
ולדברי התוספות שכתבו מהו דתימא הא לא אמר מעכשיו, ואפילו לרבנן נמי תהא מקודשת לאחר שקדשה וכו'. וקשה דאיך אפשר לטעות בדברי רבנן ולומר דיהא מקודשת לאחר, כיון דרבנן או' בפירוש בברייתא דלקמן דאם רצה ליעד מייעד. ואפשר דתרי רבנן הוו.
ובסוף דברי תוס' בפירוש רבי יצחק לכאורה נראה דלא דמי המשל זה למשל דלעיל, דבא ללמד בנמשל דין מחודש, אבל הכא שבא לומר דאע"פ שלא אמר שלשים יום לא הוי כמעכשיו אינו נלמד מהמשל, שכבר בא בפירוש בר' יוסי בר יהודה שאם בא אחר וקדשה קודם שייעדה מקודשת לשני, ומכל מקום נראה דהביאוהו לומר דדמי לאומר לאשה וכו' ולא הוי כמעכשיו וק"ל.
<b>ורבנן האי לאמה מאי עבדי ליה.</b> קשה לימא דאיצטריך לדרשא דריש פרקין [ג, ב] אמר רב הונא מנין שמעשה הבת לאב שנאמר וכי ימכור איש את בתו לאמה, ואי לא הוה פריש רש"י שם מידי, הייתי אומר דהתם דריש מדסמכינן בתו לאמה. ועיקר הכתוב להך דרשא דהכא הוא דאתא, אבל רש"י ז"ל פירוש דלאמה קרא יתירא הוא וכו', ודרשא דרב הונא אתיא דלא כמאן לא כרבנן ולא כרבי אליעזר ולא כרבי מאיר, דלרבנן איצטריך לומר שמוכרה לפסולים, ולרבי מאיר פעמים שאינו מוכרה אלא לאמה, ולרבי אליעזר שימכרנה לקרובים, וצ"ע.
<h3>כ.</h3>
<b>והלא דין הוא וכו'.</b> וקשה דכשמקדשה לפסולים עביד איסורא, ולכתחלה אינו יכול לעשותו, ולהכי איצטריך קרא לומר שיעשנו לכתחלה אף על פי שאינו רשאי לקדשה. ונראה דאינו ק"ו גמור, אלא סברא בעלמא. וראיתי בשיטות למהרי"ן לב שבאו מחדש הוקשה לו על הך ק"ו דמאי אולמיה מהק"ו שהביא רש"י מכורה כבר וכו', והדבר פשוט מאד שאינו ק"ו, אלא סברא אלימתא דאם היא נערה לא תמכר כיון שיוצאה בסימני נערות.
תנו רבנן אם בגפו יבא וכו' אי מהתם וכו'. יש לדקדק לכתוב אם בגפו, ולא לימא קרא דלא תצא. וי"ל דאי לא קרא דלא תצא, הייתי דורש דרש רבי אליעזר. א"נ דאיצטריך בקנין עבדים דתרתי שמעינן מינה.
תוס' כל הקונה וכו' וי"ל כדאיתא בירושלמי דפעמים אין לו אלא כר אחד וכו'. ואין להקשות מהך דדרשינן באיזהו נשך [ב"מ סב, א] על וחי אחיך עמך חייך קודמים לחיי חבירך, דשאני הכא שמיירי קרא בטוב בעבד שאומר לא אצא מעמך כי אהבך ואת ביתך כי טוב לו עמך, כנראה שהוא לטובת העבד, ע"כ משום דקנה אדון לעצמו הוא, ועמך ר"ל שלא ימלט מהיות שוה לו. ועוד אי לחייך קודמות לחיי העבד, לשתוק קרא מיניה, ומוחי אחיך עמך ידעינן ליה דמאי שנא עבדו משאר ישראל לענין זה.
<h3>כ:</h3>
<b>ואימא גאולה תהיה כי היכי דלא יטמע וכו'.</b> אף על גב דבריש פרקין כתבו התוס' בד"ה בפרוטה דאי הוה כתיב עבד לא הוה אתי נזיקין מיניה, דדין הוא וכו', משום שלא יטמע וכו', דמשמע דטעמא דלא יטמע הוא אמיתי, והכא בגמרא קאמר דלענין פדיון נחמיר עליו וכו', כנראה דלענין פדיון לא אמרינן טעמא דלא יטמע. וי"ל דקרא דאם עוד רבות, השמיענו דגם לענין פדיון לא נחמיר עליו. א"נ שהתוס' כתבו כן לומר שהייתי טועה בסברא זו, ולאו משום קושטא דמלתא אמרו כן.
בעי מיניה רב הונא וכו' עבד עברי הנמכר לכותי נגאל לחצאין. קשה מאי בעי, דהא מק"ו דמקדיש שמעינן שנגאל, ונימא ומה מקדיש שהורע כחו שאינו יוצא ביובל יפה כחו שלוה וגואל, עבד עברי הנמכר שיפה כחו שחוזר ביובל אינו דין שיגאל לחצאין.
ונראה דניחא ליה למדרש גזרה שוה דגאולתו אף על גב דאינה גזרה שוה גמורה, מלמדרש קל וחומר ממקדיש. ואי קשיא לך הרי התוס' לקמן [כא, א] בד"ה משום דאיכא למימר וכו', כתבו דאדרבא אית לן למימר איפכא ומה מקדיש וכו', אף על גב דהיכא דגמר מעבד מקיים הגזרה שוה דגאולתו, שאני התם דניחא למדרש הקל וחומר ממקדיש. לפי שהוא משדה לשדה משנקיים הגזרה שוה דגאולתו גאולתו שהיא משדה לעבד עברי, ועיין במה שאכתוב בד"ה משום דאיכא למימר.
אך אכתי קשה בהתוס' אמרו בדיבור גאולתו דלאו גזרה שוה גמורה היא, דאם כן מאי קאמר או דלמא לקולא אמרינן וכו', ומאי קושיא נימא דגזרה שוה גמורה היא, ומכל מקום היכא דאפשר לקיים הגזרה שוה והק"ו מקיימינן, הילכך מספקא ליה אי דרשינן הגזרה שוה לגמרי, או דילמא לקולא אמרינן ונקיים הק"ו ממקדיש שדהו, ולכך לקולא אמרינן דנגאל לחצאין, ולחומרא לא אמרינן ונקיים הגזרה שוה דגאולתו. ונראה דאם כן לא היה לו לבעה"ג לסתום מלתיה ולומר או דילמא לקולא אמרינן, משמע דקאי אגזרה שוה בלאו קל וחומר.
ולדברי התוס' שכתבו שאינו אלא גילוי מלתא, איכא למפרך מה לשדה אחוזה שכן הורע כחו ליגאל מיד כדלקמן. ונראה דהוי הך גילוי מילתא כאילו מקרא כתוב בהדיא, ולא פרכינן מידי, אלא דלא הוי גזרה שוה גמורה, לשנאמר אין גזרה שוה למחצה.
<b>א"ל לאו אמרת נגאל כלו וכו'.</b> קשה אמאי לא משני רב ששת ממדרשו של רבי שמעון למדנו כדלקמן, ונימא הכי לפי שמצינו בעבד עברי שיפה כחו שיוצא ביובל הורע כחו שאינו נגאל לחצאין. וי"ל דתריץ אליבא דכולי עלמא וק"ל.
<b>או דילמא לקולא אמרינן.</b> הכא לא קאמר או דילמא היכא דגלי גלי כדלקמן, לפי שמצינו שיד עבד על העליונה, משום הכי מספקא ליה הכא הכי אי אמרינן לקולא ולא לקמן.
<b>נגאל כלו ולא חציו.</b> קשה כיון דעבד עברי הנמכר לכותי אינו נגאל לחצאין מהך קרא, ועבד עברי הנמכר לישראל אף על גב דלא כתיב ביה גאולתו, מכל מקום יליף בגזרה שוה דשכיר שכיר, א"כ לעיל דף ט"ו גבי הא דקאמר אלא מאן תנא דלא יליף וכו', והלא דין הוא, ומה מי שאינו נגאל באלה וכו', ואי ס"ד דיליף שכיר שכיר אמאי קאמר ומה וכו'. וקשה ולדידך מי ניחא, דאי לא ילפת שכיר שכיר, היכי בעי למילף בכותי מישראל שיגאל בשש, מה לנמכר לישראל דין הוא שיגאל בשש, לפי שיפה כחו שנגאל לחצאין, תאמר בנמכר לכותי וכו', אלא ודאי דיליף שכיר שכיר. ונראה דאי לא יליף שכיר שכיר, הוה יליף דאינו נגאל לחצאין מוא"ו דוכי תשיג, ואף על גב שהתוס' הכריחו לעיל דעביד ק"ו ממכרוהו בית דין, ואיכא למפרך מה למכרוהו בית דין שכן נגאל לחצאין, איכא למימר מוכר עצמו יוכיח דאין נגאל לחצאין ויוצא בשש אף אני אביא נמכר לכותי וכו'.
בעא מיניה וכו' המוכר בית בבתי ערי חומה וכו'. יש להקשות מאי בעי ונילף ליה בקל וחומר מעבד עברי שיפה כחו ליגאל ביובל, ועם כל זה אינו לוה וגואל לחצאין, בתי ערי חומה וכו'. ונראה דמבעיא ליה אי אמרינן הסברא דר' שמעון או לא, והבעיין הוה ידע הברייתא דלקמן דאם גאל יגאל, ומבעי' ליה אי הברייתא היא מוסכמת אליבא דהלכתא, דהא על בתי ערי חומה איכא למיפרך מה למוכר בית בבתי ערי חומה שכן הורע כחו ליגאל.
<b>אמר רבי שמעון מה טעם לפי שמצינו וכו'.</b> קשה אמאי איצטריך בשדה אחוזה כדי גאולתו ללמד שאינו נגאל לחצאין, דהא ממה מצינו במקדיש שהורע כחו ליצא ביובל יפה כחו שנגאל לחצאין, ובעבד עברי שיפה כחו אינו נגאל, א"כ שדה אחוזה נמי הואיל והורע כחו שאינו יוצא ביובל יתיפה כחו שלא יגאל לחצאין. ונראה דדוקא במקדיש ושדה אחוזה שמצי' הך טעמא, מיני' ילפינן בתי ערי חומה דשוה בהם, אבל בעבור מה שמצינו בעבד עברי אין למילף שדה אחוזה, דאפשר דדוקא בעבד עברי אמרינן הכי וק"ל.
<b>איתיבי אם גאל יגאל וכו'.</b> קשה אמאי לא עביד ק"ו מבתי החצרים שיפה כחן שיוצא ביובל ואינו נגאל לחצאין מקדיש שהורע כחו וכו'. וא"ת דניחא ליה למעבד ק"ו משדה, אמאי לא קאמר במקום בתי ערי חומה, בתי חצרים יוכיח, ולא צריך למהדר דינא במה הצד. ודע דהוה מצי למיפרך מה לשדה אחוזה שכן הורע כחו ליגאל בשנה שניה, והשתא ליכא למימר בתי ערי חומה יוכיח, והיא עצמה היא הפירכא שעושה לקמן לחדא מתרתי, והוי מצי למעבד לה אחדא מחדא, שהיא פירכא כתובה בתורה. ונראה דמ"מ אינו כתוב בהדיא בתורה ליגאל בשנה שניה, ואפשר דלא פרכינן הך פרכא אלא לחדא מתרתי.
תוס' איתיביה כו' דאי לאו הכי אמאי נקט ק"ו וכו'. הכא לא סגי למימר דשדה משדה ניחא למילף, דכיון דהוי שיטה שאינו קיימא, הוה ליה למנקט ק"ו מעבד עברי. אך עדיין יש לדקדק במה שהקשו וא"ת מ"מ אמאי וכו', ומאי קושיא, דהא מאי דנקט הכי הוא לאשמועינן דבתי ערי חומה הוי הדין כך, והיא שיטה קיימת, ולא נטעי בבתי ערי חומה. ונראה דמלישנא דתנא לא משמע דאתא לאשמועינן דין בתי ערי חומה, והוה ליה לתנא למנקט בלישניה לשון קצר, וק"ל.
ומה שכתבו התוספות בתחלת הדיבור דברייתא היא קודם דכתיב יגאלנו, טעמו של דבר דקאמר בתי ערי חומה יוכיח, משום דגמר משדה אחוזה גאולתו גאולתו, אבל אחר דכתב קרא אם גאל יגאל, מעתה אמרי' דמשום דיפה כחו בבתי ערי חומה, הורע כחו, דומיא דמקדיש דמשום שהורע כחו יפה כחו, וק"ל.
אחר שעיינתי זאת הסוגיא הדפיס מוהרש"ך ח"ג והראה לי סוגיא זו כתובה בעט ברזל, ושם ראיתי רוב מן הדקדוקים שיש לי בסוגיא, ובד"ה לקמן, וקושיא שהקשה בתחלת דיבור זה. וראיתי שהקשה בדבריהם איך כתבו התו' דהיינו קודם דכתיב אם גאל יגאל, דע"כ ליכא למימר בתי ערי חומה יוכיח, אם לא דגמר גאולה גאולה. ונראה דלדעתם הכי הוי, דאמרינן יוכיח וגמר גאולה משדה, אבל בתר דכתב רחמנא מקדיש, מעתה לא גמר בתי ערי חומה משדה, אלא יליף ממקדיש דדמי ליה, כך נ"ל.
ובגמרא יש לדקדק אמאי לא עביד פירכא מה לשדה אחוזה שכן עבד איסורא, שהרי על עונש שנשא ונתן בפירות שביעית אדם מוכר שדותיו כדאיתא לעיל [כ, א] אמר רבי יוסי כמה קשה אבקה של שביעית וכו'. וכי האי גוונא עשו התוס' פירכא בריש פרקין ד"ה בפרוטה וכו', דמהך טעמא לא אתי נזיקין מעבד עברי. ונראה שנחזור הק"ו למקומות והשתא ליכא למפרך מידי.
<h3>כא.</h3>
תוס' משום דאיכא למימר וכו' וא"ת ול"ל וכו' תיפוק ליה מק"ו מעבר עברי. קשה דמה לעבד עברי שכן אינו נגאל בחזקה ובחליפין, מה שאין כן בשדה אחוזה עיין. עוד קשה במה שתירצו, דאדרבא אית לן למילף ממקדיש דעבד עברי יוכיח שיפה כחו ליגאל, ואפילו הכי אינו נגאל לחצאין. עוד קשה לישתוק קרא מאם גאל יגאל דמקדיש, ומדאיצטריך כדי גאולתו, ידעינן ליה, דלמה לי קרא, מעבד עברי נפקא לן, אלא ע"כ הייתי טועה דהוה ילפינן ממקדיש.
ולקושיא הראשונה נראה דכשהקשו התוס', לא אסיקו אדעתייהו מקדיש כלל, ולהכי הוה ילפינן עבד עברי, דהייתי אומר דנגאל כלו ולא חציו, אבל בתר דכתב קרא במקדיש, וכתבו התוס' דהייתי אומר איפכא ממקדיש, השתא אי לא הוה כתיב קרא דשדה אחוזה גם בעבד עברי הייתי אומר דלוה וגואל מקל וחומר דמקדיש, ונגאל לגאולת אחרים הוא דאתא, ואחר שנכתב בשדה אחוזה וגמר גאולתו גאולתו, מעתה ילפינן הגזרה שוה לגמרי בין לקולא בין לחומרא, דנגאל כלו ולא חציו.
ולקושיא שניה נראה, דמדאיצטריך כדי בשדה אחוזה, לא היינו שומעים מקדיש, ואדרבא מקדיש הוה מייתינן ליה מקל וחומר דעבד עברי, וקרא דשדה אחוזה אתא למעט בתי החצרים, וקרא דעל שדה הארץ יחשב לגאולת קרובים הוא דאתא.
ובמ"ש התוספות דקרא דשדה אחוזה לא איצטריך אלא אחר שנכתב מקדיש. יש לדקדק בדברי הברייתא דלעיל שאמרה יכול והלא דין הוא ומה שדה אחוזה וכו'. וזה תימא, דאי לא הוה כתיב מקדיש, גם שדה אחוזה לא הוה כתיב, דמק"ו דעבד עברי הוה נפקא, והיה ראוי לומר שיכול, והייתי דורש בק"ו דעבד עברי דהוא העיקר דמיניה הוא יליף שדה אחוזה. ונראה דניחא ליה לבעל הברייתא למילף שדה משדה. אחר שכתבתי כל זה באו תשובות מהריב"ל וכתב בסוגיא זו דברים צריך עיון אמרתי עת לקצר.
ודע שכשכתבו התוספות בתחלת דבריהם למה לי ומצא וכו', לאו מומצא כדי גאולתו לחודיה קאמר, אלא מהשיגה ידו גם כן, דשמעינן מיניה דאינו לוה וגואל.
ויש לדקדק במה שתירצו דאדרבא אית לן למימר איפכא וכו', דאם כן לכתוב קרא דוהשיגה ידו גבי שדה אחוזה, דשמעינן דאינו לוה, ולשתוק מכדי גאולתו, והשתא ליכא למימר דנילף שדה אחוזה ממקדיש, דמה למקדיש שכן לוה וגואל, להכי דין הוא שנגאל לחצאין, או לכתוב כדי גאולתו ולשתוק מהשיגה ידו, ולא מצינן למימר בשדה אחוזה שיהא לוה וגואל מק"ו דמקדיש, דמה למקדיש שכן יפה כחו שנגאל לחצאין.
ונראה דגבי מקדיש ליכא שום קרא, אלא ההוא דאם גאל יגאל, ומיניה שמעינן דלוה וגואל ונגאל לחצאין מכח הריבוי, ואי לא הוה כתיב אלא חד קרא בשדה אחוזה, הייתי אומר כדי לקיים הק"ו דמקדיש נמי יש לו גם כן דין זה. ועוד דבשדה אחוזה למקדיש איכא פירכא, ובתי החצרים הוא דיליף ממקדיש, ושדה אחוזה היה דומה ממש לבתי החצרים וק"ל.
ולענין הלכה נראה דלפי המסקנא אין עבד עברי הנמכר לכותי נגאל לחצאין, דהכי אסיק רבינא על דברי תנא דברייתא, משום דאיכא למימר עבד עברי הנמכר לכותי יוכיח וכו', ואין לוה וגואל לחצאין, ובודאי דתנא דברייתא אהך פירכא סמיך, ולא הזכירה, משום דלא נקט במלתיה אלא מילי דשדה.
ויש לתמוה על פסקת הרמב"ם ז"ל במה שכתב פ"ב מהלכות עבדים [ה"ז] ז"ל ויש לו ללות ולגאול את עצמו מן הכותי וגואל לחצאין אבל הנמכר לישראל וכו' אינו גואל לחצאין ע"כ, והרב מוהרי"ק זלה"ה בפירושו להרמב"ם כתב ז"ל ולא נראה הכרח אחר מאותה סוגיא, אלא שאחר שפשט רב ששת אמר אביי אם תמצי לומר נגאל לחצאין משכחת לה לקולא ולחומרא, אלמא אביי דהוא בתראה לא סבירא ליה כפשיטותיה דרב ששת, ואכתי קשיא שאין זה כדאי לדחות פשיטותו של רב ששת עכ"ל. ומה שהקשה ז"ל לדרכו שאין זה כדאי לדחות וכו', נראה דזה אינו ממה שיקשה, כיון דאביי הוא אחרון. והרמב"ם סבירא ליה דכל אם תמצי לומר הוא פשיטות שפיר פסק כאביי.
אבל אי קשיא הא קשיא, דע"כ הך פשיטות דאביי אינו פשיטות, דא"כ תקשי ליה לדעת אביי מאי דפריך לקמן אברייתא מה לבתי ערי חומה שכן הורע כחו וכו', וע"כ ליכא למימר אלא עבד עברי הנמכר לכותי יוכיח, ואיך יתכן שהרמב"ם עזב הברייתא מפורשת, ואביי איך יתרץ הך פירכא דמה לבתי ערי חומה. והיותר קשה שהרמב"ם חלק בין עבד עברי הנמכר לכותי לעבד עברי הנמכר לישראל, ולא מצינו לו שורש בגמרא, דהא אדרבא ילפינן שכיר שכיר ישראל מכותי.
ונראה לי שהרמב"ם פסק כאביי, ונימוקו עמו, וטעמו דאם איתא דהך ונגאל הוא מוסכם, לא הוי ליה לאביי לומר אם תמצי לומר וכו', דבר שאינו, ומאי איכפת ליה שיאמר דבר זה, אלא ע"כ דאביי בפשיטות קאמר הכי, וכיון דאביי ע"כ סבירא ליה דעבד עברי הנמכר לכותי אינו נגאל לחצאין, ע"כ צ"ל דסבירא ליה דעבד עברי הנמכר לישראל נגאל, דאם לא כן איכא למיפרך בההיא ברייתא דלקמן מה לבתי ערי חומה שכן הורע כחו וכו', ואביי משני לך דאיכא למימר עבד עברי הנמכר לישראל יוכיח שאינו נגאל, דלהך מלתא מהני ליה הסברא דלא יטמע בין הכותים, דכותי טפי מישראל, והרמב"ם פסק כאביי, משום דתלמודא הביאו אחר רב ששת, ולא חלק עליו, דרבינא אמר לקמן עבד עברי הנמכר לכותי יוכיח דאינו נגאל, אליבא דרב ששת קאמר הכי, לא אליבא דאביי, ואה"נ דהוה מצי למימר עבד עברי הנמכר לישראל ואליבא דאביי, אלא שאין הכוונה כי אם להציל מפרכת בתי ערי חומה כנ"ל.
<b>ומאי לאו לרבות בתי ערי חומה.</b> יש לדקדק לזה שלא היה יודע לקובעו חובה ל"ל קרא דבכל, ועיין בד"ה לקובעו חובה.
איתיביה אביי מה תלמוד לומר יגאלנו מאי לאו לרבות בתי ערי חומה וכו'. והנה למקשה הזה קרא דבכל, איצטריך לערי חומה, ותרי קראי איצטריכו, חד לגופיה וחד לקובעו חובה.
<h3>כא:</h3>
תוס' לקבעו חובה והכא לא שייך לאקשויי מאי בכל וכו'. הבנתם צ"ע, דמה שייך לומר הכא מאי בכל בעבד עברי. ונראה דאבתי ערי חומה קאי, והוקשה להו לרבי יהושע דסבירא ליה דשדה אחוזה רשות, ע"כ גאולה תתנו דכתב רחמנא, לבתי ערי חומה הוא דאתא, דלרבי אליעזר הוא דאיצטריך לבתי החצרים ולקובעו חובה, אלא לרבי יהושע דסבירא ליה דבתי החצרים רשות, איצטריך קרא דגאולה תתנו לארץ לבתי ערי חומה. ולפי זה לא איצטריך קרא דבכל לבתי ערי חומה, דבלאו ריבוי דבכל שמעינן ליה, וע"כ לא איצטריך אלא לעבד עברי הנמכר לכותי ולקובעו חובה, וזה א"א, שהרי כתבו התוס' למעלה [כא, א ד"ה מאי בכל] דקרא לא אתי לרבויי אלא מידי דגאולת קרקע, ולפי זה היה אפשר להקשות הכא לר' יהושע, מאי בכל, ותירצו דל"ש לאקשויי וכו', וטעמא דאילו בתי ערי חומה היתה נכתבת בההיא עניינא דשדה, וקרא דגאולה תתנו אתי לרבות בתי ערי חומה, היינו מקשי' דבכל לעבד עברי לחודיה לא אתי, אבל כיון דלא נכתב בההיא עניינא, לא סגי קרא דגאולה תתנו לחודיה, אם לא ריבוי דבכל, וכיון דמרבינן מיניה בתי ערי חומה, ממילא מרבינן ג"כ עבד עברי.
<b>ומ"ש אך הקשה וכו'.</b> לשון אך צריך שיהיה נקשר, והוא בדרך זה, דאי הוה מרבינן מבכל עבד עברי לחודיה, וקרא דגאולה תתנו לרבות בתי ערי חומה, לא היתה הקושיא כ"כ, כיון דלא רבינן תרווייהו מריבוי א', אבל עכשיו דמקרא דבכל רבינן ערי חומה ועבד עברי, השתא קשה דאין הריבוי שוה.
ויש לדקדק מאי הקשה ה"ר שמואל, כיון דכבר אמר אפילו, משמע דלא מבעי' דאתיא כרבי אליעזר, אלא אפילו כרבי יהושע אתי'. ונראה דכוונתו לומר דאינו מן הראוי לאוקומי כר' יהושע, דכיון שאין הריבוי שוה, ליכא לאוקומי כרבי יהושע כלל.
עוד יש לדקדק מה הקשה לוקמא כרבי אליעזר ובבתי החצרים, לימא דלהכי לא מוקי הכי, משום דקאמר לעיל דבכל קשיא. ונראה דכיון דכבר הוכחנו דלשון אפילו, הוא לומר דלא מבעי' דאתיא כרבי אליעזר, ואין כוונת ה"ר שמואל אלא להקשות היכי מוקי לה כרבי יהושע, א"כ לא קשה ולא מידי, ובלאו הכי מקשי שפיר דניחא לאוקומא כרבי אליעזר ולא כר' יהושע דאין הריבוי שוה. ועוד יש דקדוקים בהלכה עיין בהרש"ך ח"ג.
<b>תיפוק ליה דבעינן אהבתי וכו'.</b> יש לדקדק נימא דלהכי יהיב הך טעמא דנעשה בעל מום, לאשמועינן אגב אורחיה דאין נרצע אלא בגובה של אזן, לאפוקי סברת רבי יודן דאמר דבמלתא הן רוצעין.
<b>תוס' בביאה שניה כולי עלמא לא פליגי וכו'.</b> קשה מה שייך למפלג גבי שפחה בין ביאה ראשונה לשנייה, דדוקא ביפת תאר דאיכא טעמא דיצר הרע שייך למימר הכי. ועוד מאי האי דכתבו דהא איתותב שמואל, דבלאו הכי יכולין להקשות מרב ארב. ועוד למה לא הקשו קושיא זו אלישנא קמא ויקשה משמואל אשמואל. ונראה דלישנא קמא לא קשיא לשמואל, דמשום יצר הרע דוקא הוא דהותרה ביאה ראשונה, אבל בלישנא בתרא דתליא תלמודא במלתיה דשמואל ורב דלא פליגי בביאה שניה, דלכולי עלמא אסירא, כנראה דהכי סבירא ליה לתלמודא, והוקשה להו מסתמא דתלמודא דידיה אדידיה, דלעיל גבי שפחה לא מפליג וכו', וטעמא הוי משום דלא שייך בה הטעמא חדא אית בהו, דבכולהו שייך איסור גיורת, ואפילו הכי שרי, וסבירא ליה לתלמודא דהכי הלכתא, דהא איתותב שמואל.
ומה שהוצרך תלמודא למימר לרב ושמואל דאישתרי וכו', ולא סגי בצדדי הבעיא, משום חידוש ומשום דריבה בהן מצות. נראה דרב רצה לתת טעם לומר דראוי שיודה הכא שמואל מהך טעמא, וכן שמואל יהיב טעמא לומר דאפילו רב דפליג עליה לעיל, ראוי הוא שיודה הכא כנראה.
תנו רבנן מרצע אין לי וכו' במאי קמפלגי ר' דריש כללי ופרטי וכו' מה הפרט מפורש של מתכת וכו'. בסדר הכתובים נזכר קודם הריבוי דולקחת ואחר כך מיעוט דמרצע. ונראה דבעל הברייתא לא כיון רק להורות לנו הדין, איך יהיה נדרש מיעוט דסם ולהביא מידי דמתכת. ובמסכת שבועות פרק קמא [ד, ב] כתבו התוס' ז"ל [ד"ה לרבות] לרבות כל דבר הנלקח ביד לאו דוקא, דהא ממעט סם, והוקשה להרב מוהריב"ל בח"א דף ל"ז על דברי התוספות ז"ל ותמיה לי דהא ודאי הברייתא תחלת המדה נקט, והוי ליה כאילו אמר ולקחת כל דבר הנקח ביד, מרצע מיעט, מה מרצע מיוחד של מתכת אף כל של מתכת, וחזר וריבה ונתת באזנו כל דבר הנתון, ריבה ומיעט וריבה ריבה הכל, ומאי מיעט סם, וכיון דכן הוא, לא קשיא ולא מידי, דבשלמא אי הוה קאמר ונתת כל דבר הנתון, היה צריך למימרא דלאו דוקא נקט, משום דריבה ומיעט וריבה, מאי ריבה ריבה כל מילי וכו', אבל הריבוי קמא שהוא תחלת המדה פשיטא הוא מרבה כל מילי וכו' עכ"ל. והוזקק הרב לדחוק עצמו בתירוצים, והביא דברים רחוקים על הבנת דבריהם. והנ"ל דהברייתא לא נקט אלא מה שלמדנו כפי האמת. תדע לך שהרי לא הזכירה כלל הריבוי דונתת, אלא ע"כ אית לן למימר דלישנא קלילא נקט במלתא, והדברים פשוטים לע"ד. ויש גילוי בזה בהבנת הברייתא מדברי התוס' בבכורות דף ל"ז. עם שבאמת התם סבירא ליה דסם אינו דבר הנלקח ביד והברייתא סמך אריבה ומיעט וריבה וכו', וכבר אכתוב בזה במסכת שבועות בס"ד.
<b>ולענין הלכה בפיסקא הזאת צריך עיון.</b> הרמב"ם ז"ל פרק ג' מהלכות עבדים [ה"ט] כתב ז"ל ונוקב אזנו הימנית במרצע של מתכת וכו', כנראה שפוסק כרבי, והדין עמו, דהלכה כרבי מחברו, ורבי דריש כללי ופרטי, והוזקק לתרץ בגמרא אליביה, דבשבועות נסיב אליבא דרבי, וליה לא סבירא ליה, משום דר"מ דריש ריבה ומיעט וריבה, והרמב"ם ז"ל זכי סיטרא לבי תרי ופסק בשבועות כר"ע.
עוד קשה דבהלכות מאכלות אסורות פ"ב [הי"ח] כתב ז"ל שרץ המים וכו', וכתב הרב המגיד משנה ז"ל דפסק כדתנא דבי רבי ישמעאל, ובפרק קמא דשבועות [שם] פריך אסברת רבי דדריש גבי ופדויו מבן חדש, דדריש ליה מריבה ומיעט וריבה וכו', ומשני דסבירא ליה כרבי ישמעאל, דאין זה כלל ופרט אלא ריבה ומיעט, בעבור ששני הכללים סמוכים זו לזו וכו', וקשה דבהלכות בכורים פרק י"א [ה"ו] כתבו ז"ל דאין פודין בקרקעות וכו', והיינו כרבנן דבי מערבא דפליג ארבי ישמעאל. ולקושיא דמרצע לחודא מצינו לתרץ ולומר דבשמעתין אמרינן ד"א המרצע להביא את המרצע הגדול, וסבירא ליה להרמב"ם דפליג הך ד"א עם תנאי דלעיל, והמרצע הגדול נפקא לן דהוי של מתכת. אך קשה הקושיא האחרת, גם בהלכות בית הבחירה [פ"א הי"ח] פסק כמ"ד כלל ופרט וכלל.
ובאמת הם דברים תמוהים מאד מצד דוחק קושיות האלו, ראיתי לפרש ולומר דהרמב"ם ז"ל ראה ב' לשונות במסכת שבועות, האחד, דקאמר אשכחן בידיעות דאית ליה טעמיה דנפשיה, שבועות דאית ליה טעמיה דנפשיה מנלן וכו' סברא הוא, לישנא אחרינא אשכחן בידיעות וכו' סברא הוא, רבי עקיבא מ"ט משום דדריש ריבה וכו', רבי נמי דריש ריבוי ומיעוטי, וסבירא ליה להרמב"ם ז"ל דהחילוק בין ב' לשונות אלו הוא זה, דללישנא קמא מסברא לחודיה אמרינן דבשבועות סבירא ליה כוותיה, וטעמא דמלתא, דכיון דבידיעות סתים רבי אליבא דידיה, הוא הדין בשבועות, ואף על גב דבעלמא רבי דריש כללי ופרטי, אית לן למימר דבשבועות אית ליה שום קרא יתירא דמרבה אפילו שבועה דלשעבר, וכמ"ש התוס' שם לרבי עקיבא דאית ליה שום מעוטא דממעט קרקע, וכל הך דשקיל וטרי תלמודא ותלי פלוגתא דרבי בהך דשבועות, היינו ללישנא בתרא, אבל ללישנא קמא בכל דוכתא דרשינן כלל ופרט וכלל. והשתא הקושיא דשבועות בההיא דהלכות עבדים ניחא.
אבל אכתי קשה ההיא דהלכות ביכורים דפסק כרבנן, אף על גב דהוו תרי כללי סמוכים זו לזו הפך ר' ישמעאל, ואפשר דהתם נמי איכא שום ריבוי אחר, וצריך להעמיק בסוגיא בפרק אלו טרפות, דנראה דעם עומק ההיא סוגיא יעלה ארוכה לדברי הרמב"ם ז"ל שם וצ"ע.
וצריך עדיין לתת טעם למה פסק כלישנא קמא ולא כלישנא בתרא. ונראה דראה הרמב"ם דההוא תירוצא בתרא אינו מסכים. בפרק כיסוי הדם דפריך ולימא ליה צא טורף וכו', דהא רבי ראה דבר של רבי שמעון ושנאה בלשון חכמים, ולא רצה לומר תני לה וליה לא סבירא ליה, וכמו שכתבו התוספות ז"ל, אלמא הוי תירוצא דחוקה ההיא תירוצא בתרא דשבועות, ולא קיימא לן הכי כנ"ל.
<b>תוס' אשת וכו'.</b> אין כוונתם להקשות איך קראה אשת איש, דאכתי לא תירצו התוס' לזה כלל, אבל כוונתם הברורה היא למה לי קרא לכך, ותירצו דאיצטריך משום איסור ודבק וכו'.
<h3>כב.</h3>
<b>תוס' מאי אריא שתים אפילו אחת וכו'.</b> פירוש לא מבעיא דבשתים איכא איסור, דהיינו שהתירה הכתוב לעצמו אלא שמוליך אחרת אצל אביו, אבל כשאין לו יצר הרע אלא שמוליך אחת לאביו, הייתי אומר דמותר, וז"ש לשון אפילו.
תוס' שלא יחלצנה אך אין לתרץ שפיר לפירוש הקונטרס מה חילוק וכו'. עם היות שאפילו דבביאה ראשונה איכא למימר דדוקא משום יצר הרע התירו, אבל אי ליכא יצר הרע לא, וכמ"ש מהרא"ם בפרשת כי תצא [כא, יא]. נראה דהמעמיק בהבנתם ית' לו יושר דבריהם, והוא דהם ז"ל הקשו מה שהקשו בדיבור הקודם דגבי שפחה שרי, וגבי יפת תואר אסור, והם תירצו דהתם הוי חידוש, אבל הכא דכי שרי גבי ישראל אין כאן חידוש כלום, דהחידוש הוא דוקא בביאה ראשונה, שעדיין לא נתגיירה, אבל בביאה שניה שעשה כבר המעשים, אין כאן חידוש. אבל לפירוש רש"י שהביאה הראשונה גם כן הוא אחר המעשים, נמצא לפי זה דבין ביאה ראשונה בין ביאה שנייה היא חידוש, דאף על גב שמתגיירת בעל כרחה שריא לישראל, וזהו חידוש, אם כן אתרווייהו אין בהם חידוש דהוי גיורת, אם כן לא היה ראוי להפליג בין ביאה ראשונה לשנייה, אלא לומר דבכולן יהא מותר, דומיא דשפחה, ואין לומר דאכתי לאו גיורת גמורה היא, כיון שהכתוב לא התירה אם לא יש בו יצר הרע. ולפי זה לא שייך להקשות למ"ש התוספות, דהא שפיר מחלק בין ביאה ראשונה לשניה, דבראשונה תלי הטעם דמותר משום יצר הרע, אבל בשניה אפילו ליכא תאות יצרו הרע. אבל במה שכתבתי אתי שפיר דהיא קושיא אחרת בזה נתבטל מ"ש הרא"ם ז"ל בפרשת כי תצא על דברי רש"י ז"ל. ומה שהקשו בתוספות מה חילוק יש וכו', נראה לענ"ד דביאה ראשונה לא הותרה אלא אם היה יצרו וכו', ותשובתו ז"ל לא היתה נעלמת מבעלי התוס', אם לא היתה הבנת דבריהם על דרך שכתבתי, עיין מ"ש הריב"ל ח"ד בשיטותיו בזה, ודבריו צ"ע.
<b>תנו רבנן אם אמור יאמר וכו'.</b> ראיתי בדברי הרמב"ם פרק ג' מהלכות עבדים [ה"י] כתב ז"ל אבל אם אמר אחר שש אינו נרצע עד שיאמר וישנה בסוף שש בתחילת פרוטה אחרונה, ודעתו ז"ל תמוה, דהשתי אמירות בהתחלת הפרוטה אינו מן הראוי אלא צריך שיהיה האחת קודם התחלת פרוטה אחרונה, וגם בהתחלת הפרוטה, וכמו שמתבאר מדברי רש"י ז"ל, ויש להאריך בזה, אלא שאין דין זה נוהג בזמנינו, לכך קצרתי.
<b>תנו רבנן היו לו אשה ובנים וכו'.</b> יש לספק אי בעינן בנים שנים או דילמא אפילו א' ע"ד ובני פלוא וכו', והא דמוכח מקרא דאת ביתך דצריך שיהיה לרבו' אשה ובניה, נראה דמוכח לה מיתורא דואת, דאם לא כן הא קיימא לן דאין בית אלא אשה.
<h3>כב:</h3>
הלכה א
מתני' עבד כנעני וכו' אי מה שדה אחוזה חוזרת לבעלים ביובל וכו'. קשה דאי חוזר ביובל, למה לי למכתב קראי בישראל, במוכר עצמו ובמכרוהו בית דין, שיוצא ביובל, דמק"ו דעבד כנעני שאינו יוצא בשש ויוצא ביובל נפקא לה, וליכא למפרך פירכא דחזקה, דאיכא למימר נרצע יוכיח, מה לנרצע שכן יוצא במיתת האדון, עבד כנעני יוכיח, ואתי מתרווייהו ועיין. אין לדקדק לשתוק מהקישא דעבד כנעני לשדה אחוזה, מדאיצטריך לעולם למעט יובל, דהייתי אומר דלעולם הוי לעולמו של יובל, אבל השתא דכתיב הקישא לעולמו של יובל לא איצטריך, וע"כ לא אתא אלא לעולם ממש.
<b>אלא לתנא ברא ליתני משיכה וכו'.</b> לעיל דמקשה ליתני חליפין, לא מצי למימר תנא ושייר ושייר משיכה, דהא לתנא דתני חליפין ולא משיכה תקשי לן אמאי לא תני משיכה, והוה מצי לתרץ דמשיכה הוי תקנתא דרבנן, דהא לקמן גבי מתניתין [כו, א] דנכסים שאין להם אחריות פריך ולר' יוחנן דאמר מעות קונות ממתניתין וכו', וטעם האי קושיא היא משום דנראה לו דוחק לומר דמתני' הוי תקנתא דרבנן, ונראה דלא בעי תלמודא לאוקמא מלתא דשמואל במחלוקת רבי יוחנן וריש לקיש, וניחא טפי לאוקמי מלתא דשמואל לדעת הכל.
הלכה ב
תנו רבנן וכו' מאי קאמר אמר רב אשי וכו' פירש רש"י מה ענין הגבהה וכו'. יש לדקדק למה לא פירש רש"י ז"ל בפירוש מאי קאמר, כלומר מה הבנה יש בדברי רבי שמעון, דהא כיון דתנא קמא לא קאמר דחזקה גדולה מהגבהה, מה מחדש רבי שמעון. ונראה דרבי שמעון הוא מפרש דברי ת"ק שאמר כיצד בחזקה, והזכיר הגבהה ג"כ, ונתן ר"ש טעם לת"ק שהזכיר הגבהה, בעבור שאינו ראוי שההגבהה יהא גרועה מהחזקה, שהרי ההגבהה קונה בכל מקום, ולכך פריך השתא מאי קאמר, ופירש"י מה ענין הגבהה וכו', דקושיא אחריתי ליכא, דאפשר דר"ש הוא מפרש כדפרישית.
<b>אלא מעתה שפחה כנענית תקנה בביאה.</b> קשה דהא אמר קרא ובעלה, ואמרינן לעיל [ט, ב] דממעט אמה העבריה דאינה נקנית בביאה, והכי נמי ממעטינן שפחה. ונראה דמאי דממעט היינו קנין ביאה, והכא פריך דיהא נקנית מטעם הגבהה, דמ"ש מעבד כנעני שנקנה בהגבהה.
ולענין הלכה כתב הרא"ש דדוקא שימוש גופו, אבל במלאכה אחרת כגון שתפר את בגדיו וכו' לא, וכפי הנראה דטעמו הוי, משום דסבירא ליה דאכילת פירות לא הויא חזקה, וכמ"ש הר"ן ז"ל, והטור ח"מ בסימן קנ"ו הביא דברי הרא"ש בסתמא. ותמיה לי דבח"מ סימן רע"ה כתב ז"ל ויש שהוא חזקה בלוקח וכו', כגון אכילת פירות וכו', והוא בדברי הרמב"ם ז"ל דהלכות זכייה, וכמ"ש הרב מוהרי"ק, והרמב"ם ז"ל [פ"ב מזכיה ומתנה ה"ב] סבירא ליה דאכילת פירות הוי קנין. ויש ליישב דעמ"ש הרב מוהרי"ק בסימן קצ"ב דלדעת הרא"ש יש לחלק בין עבד לאכילת פירות דקרקע, דבעבד ליכא הוכחה אם לא יעשה דבר בשימוש הגוף. אבל קשה שהטור בסימן קצ"ב הביא דברי הר"א דסבירא ליה דאכילת פירות לא הוי אכילה, וכתב דהכי מסתברא.
תוספות ואיכא וכו' ועוד מפרש ר"ת ולא אמר שלוף מנעלי מחיים וכו'. ויש לדקדק למה לא פירוש דקודם מיתה א"ל וכאבא שאול הוי, דלרבנן דרשות אחרים עליו בין קטן בין גדול קנו עצמן בני חורין. עוד יש לדקדק למה עשה מחלוקת בין הקצה אל הקצה, ולא פירש דרבנן סבירא ליה דהיכא דרשות אחרים עליו גבי קטן יכול לזכות בו, וק"ל.
<h3>כג.</h3>
<b>פיסקא וקונה את עצמו, מכדי, אי הכי וכו'.</b> יש לדקדק אמאי לא פריך דקשיא רישא אסיפא, דגבי רישא אמרינן ע"י אחרים אין ע"י עצמו לא, ובשטר אמרינן ע"י עצמו אין אבל ע"י אחרים לא. ועוד איך נופל לשון א"ה בזה. ונראה דבסיפא לא קשה ליה, דהא דקאמר בכסף ע"י עצמו, דמשמע אבל לא ע"י אחרים, כיון דשמעינן ליה לר"מ דחוב הוא לעבד שיצא מתחת רבו, ולהכי קאמר מכדי שמעינן לר"מ דאמר חוב הוא וכו', ואתי שפיר מימרא דר"מ עם הסיפא, אבל הרישא דקאמר על ידי אחרים קשה, אלא פשיטא מדעתו, א"ה אימא סיפא כלומר דהשתא קשה לסיפא ע"י אחרים, אמאי לא, דמעיקרא לא היה קשה לסיפא כלום, אלא רישא היה קשה.
<b>פיסקא וחכמים אומרים ורמינהו וכו'.</b> לסיפא לא היה קשה, דשפיר קאמר הסיפא בשטר ע"י אחרים, כיון דזכות הוא לעבד שיצא מרבו, ולזה לא קשה כי אם לרישא, וקאמר אי הכי וכו', כלומר דבעל התלמוד ראה שאי אפשר שב' חלוקות שהם כסף ושטר א"א אף בשתיהן, דא"כ לערבינהו כמו דפריך לקמן. וכדי להמלט מזאת הקושיא, צריך ע"כ לומר דא"א לומר אף בשתיהן, ואם יהיו דוקא ג"כ קשה דהא בסיפא דקאמר בשטר ע"י אחרים ולא ע"י עצמו, קשה דהא גיטו וידו באים כאחד, ואם יהיה הרישא פרטי' קשה מכדי שמעינן לרבנן, וזהו סדר התלמוד דכסף ע"י עצמו אין ע"י אחרים לא. ולפ"ז סיפא בשטר על ידי אחרים, היינו אף ע"י אחרים בהכרח, כדי שלא יקשה מגיטו וידו באים כאחת, וכיון שכן, קשה מכדי וכי תימא מאי ע"י עצמו וכו' א"כ כיון דרישא היא אף ע"י עצמו, א"כ ע"כ הסיפא צריך להיות דוקא ע"י אחרים, דאם הוא דוקא ע"י אחרים, קשה לערבינהו, וכיון דרישא קאמר אף, ע"כ הסיפא פרטי, אי הכי קשה מסיפא.
וכ"ת מאי ע"י אחרים והא קמ"ל דזכות הוא לעבד וכו'. קשה דלמה צריך להשמיענו זה, דכבר השמיעונו רבנן בגיטין דזכות הוא לעבד שיצא מתחת יד רבו, וכמו שהקשה המקשה מכדי שמעינן וכו'. ונראה דמ"ש והא קמ"ל, הכוונה לומר אפילו ע"י אחרים, ולזה נקט לשון אף, משום דיותר חידוש יש באחרים מבעצמו, וזה שאמר והא קמ"ל, כלומר דאפילו ע"י אחרים, ולזה נקט לשון אף. ומ"ש הגמרא דזכות הוא לעבד וכו', בא לתת טעם דאמרינן ע"י אחרים נמי משום דזכות וכו', אבל אין הכוונה לומר דזהו החידוש, והא דאיצטריך תנא למתני אחרים, היינו לאשמועינן פלוגתא דר' מאיר ורבנן ולהיות שינוי בענין מההיא דגיטין הביאו רבינו הקדוש במקום הזה.
תוס' ור"ש וכו' מ"ש מסוף פ"ק דגיטין אי בעי זרוק, אין לומר דהתם ר"מ הוא דאמר לרבנן, דכי תקשי לי כפי סברתי דאו' אני דגיטו וידו באים כאחד וכו', ונראה דסברת רבנן מהכרח קושיא שהקשו התוס' שם בד"ה שאם היה עבד, ותירצו דלדבריהם קאמר, ומשם נלמוד דאי בעי פסול וכו' לדעת רבנן נמי הוי.
ודע דכתב הר"ן בשם אחרים דכסף קונה אפילו עומד וצווח, ומיהו בשטר על ידי אחרים דוקא שלא מדעתו לא בעל כרחו. ולפי זה יש לגמגם מאי פריך בגמרא לערבינהו וכו', נימא דלהכי לא ערבינהו, משום דאין הדין שוה בשניהם, והביאור ק"ל.
<b>בעי רבא.</b> בלשון רש"י ז"ל יש לספק אי מפרש כפירוש התוס' בפירוש הראשון או כפירוש השני שכתב ז"ל בתחלת לשונו, והיינו דקאמר ע"י אחרים. נראה דהוא הפירוש השני שכתבו התוס', שעיקר הבעיא הוא על דברי המשנה אי אמרינן דמאי דקאמר המשנה ע"י אחרים, אי הוה ע"י שליח או לא, ומדלא הזכיר בסוף דבריו אפילו עומד וצווח כמו שכתבו התוס', נראה דלא סבירא ליה כפירוש השני שכתבו התוס'. ובדוחק נראה דסבירא ליה כפירוש השני, וסבירא ליה כדעת אחרים שכתבתי בשם הר"ן דלא מהני עומד וצווח בחלוקת שטר, ואם נפרש דבריו דס"ל כפירוש הראשון, צ"ל דמאי דקאמר מעיקרא והיינו דקאמר ע"י אחרים, כוונתו לומר דע"י אחרים כולל בין עשאו שליח בין לא עשאו.
<h3>כג:</h3>
<b>ישראל לא שייכי בתורת קרבנות וכו'.</b> אף על גב דקיימא לן דשחיטה מותרת בזר. מכל מקום מהקרבה ואילך קחשיב, דדמי לקבלת הגט מעבד, שהוא עיקר הדבר.
<b>תוס' דאמר רב הונא הני כהני וכו'.</b> אם כן י"ל דהתם הכי קמבעי' ליה וכו' ונפקא מינה וכו'. באמת דברי התוס' קשים מאד בעיני, דהא במס' נדרים [לה, ב] קאמר תלמודא בהדיא למאי נפקא מינה למודר הנאה, ולדברי התוס' היה ראוי לבעל הגמרא שיאמר הך נפקותא, ועוד מה להם לבעלי התוס' לתת נפקותא אחרת, ואם נאמר דדברי התוס' שייכי אמלתיה דרב הונא, ולא שייכי אמאי דסלקי, דהיינו מאי דבעי התם בנדרים, אכתי קשה דאין הל' מוכיח דבר מזה, ואפילו נדחוק עצמו בזה ונפרשו אמלתיה דרב הונא, צריכין אנו לדחוק דברי התוס' ולהגיהם על אופן שיסכימו דבריהם עם מה שכתבו התם במסכת יומא, דהתם כתבו ממש להפך ממאי דכתבו הכא, ודבריהם צ"ע.
אחר ימים באו שיטות הריב"ל נדפסו מחדש [ח"ד בסופו] ראיתי נתעורר גם כן בזה. ובדוחק נראה דהם ז"ל לא ס"ל מאי דכתבו התם בפרק קמא דיומא דאי אמרינן דשלוחי דרחמנא, היינו אף שליחי דרחמנא דאז אסור במודר הנאה, כיון דאית ליה הנאה כיון דהוו נמי שלוחי דידן, אלא ס"ל ז"ל דכי היכי דאי אמרינן אף שלוחי דרחמנא משום הכי מקריבין הקרבנות, כיון דהוו שלוחי דרחמנא לענין מודר הנאה נמי אמרינן הכי דמותר, כיון דכבר הוו שלוחי דרחמנא, ואין שום צד לבעיין דבעי התם בנדרים, אלא דבעי משום דאיכא תרתי מילי לגריעותא, חדא דהוי מודר הנאה וחדא דהוי שלא מדעת הבעלים, וז"ש התוס' ונ"מ וכו', וקאי אבעיא דנדרים לתת סברא לבעיין, דטעמא דבעי מי אמרינן דאסור, היינו משום דהוי נמי שלא מדעת הבעלים, והך נפקותא לחודא אי לא הוי מודר הנאה לא הוה מבעיא ליה, דפשיטא דמותר, אלא משום דאיכא תרתי לריעותא הוא דמבעי' ליה כנראה ודוחק. עוד נראה דרך אחר זכור אזכרנו בסוף דברי.
וקשה לי בתירוץ זה השני שכתבו ונ"מ וכו', דמאי מבעיא ליה, תפשוט מדברי רבי יוחנן שהביא שם בנדרים הבעיין בעצמו דאמר רבי יוחנן הכל צריכין דעת בעלים חוץ ממחוסרי כפרה.
ואי אמרת דשלוחי דרחמנא דוקא קאמר אמאי צריך דעת בעלים. והר"ן ז"ל בפירושו למסכת נדרים [שם] הוקשה לו קרוב לקושיא זו, ותירץ ז"ל דאין פשיטות מר' יוחנן, דאפילו תימא דשלוחי רחמנא דוקא קאמר, דאפשר דאפילו הכי קאמר רחמנא דנבעי דעת בעלים, ולדברי התוס' א"א זה בשום פנים, דהא כתבו ז"ל ונ"מ וכו' דאי שלוחי דרחמנא דוקא לא בעינן דעת בעלים.
והנראה דדעת הבעלים שכתבו התוס', לאו היינו ידיעת הבעלים, דהא פשיטא דבעי, ואפילו תימא שלוחי דרחמנא דוקא וכמו שכתב שם הר"ן ז"ל, והכא היינו דעת ורצון הבעלים דלא ניחא להו שיקריבו קרבן זה כהני זה המשמר והוא עומד וצווח על זה וכמ"ש התוס' שם ביומא, ובכי האי גוונא היא הנפקותא שאמרו התוס', א"נ נראה דהכל צריכין דעת דאמר ר' יוחנן לאו לעכובא קאמר, אלא לכתחילה הוא דקאמר דצריך דעת בעלים.
ובזה אפשר לפרש כוונה אחרת בדברי התוס', ואו' דבשלמא מעיקרא דצדדי הבעיא אי הוו שלוחי דרחמנא דוקא או שלוחי דידן דוקא, עם שבאמת יש נפקותא אחרת שהיא, דאי שלוחי דרחמנא דוקא, פשיטא דלא בעינן דעת בעלים, ודברי ר' יוחנן לכתחילה איתמר, ואי שלוחי דידן דוקא, פשיטא דאין צריך, דברי ר' יוחנן הם לעכובא בגמרא, דנקט נפקותא דמודר הנאה, ה"ה דאיכא הך נפקותא, ומשום דהויא פשיטא לא נקט לה תלמודא, אבל השתא דצדדי הבעיא היא אי שלוחי דרחמנא או אף שלוחי דידן, ונ"מ לענין מודר הנאה כדקאמר תלמודא, השתא יש מקום לספק ולומר א"נ שלוחי דידן נמי הוו אי צריך דעת בעלים לכתחילה או לעכובא, והוי ראוי שיאמר בעל התלמוד הך נפקותא, לז"א התוס' דהשתא נמי הנפקותא פשיטא דאי שלוחי דרחמנא דוקא אין צריך דעת בעלים, ואי שלוחי דידן נמי הוי פשיטא דצריך, והוא נפקותא ע"ד שהיינו אומרים מעיקרא, והוא פשיטא בעיני התלמוד כנראה לי לפרש דבריהם, ועוד יש לי בו אריכות דברים בדבריהם ולקחתי הסולת מהכל.
<b>פיסקא אמר רב ששת דכולי עלמא וכו'.</b> ומה שפירש"י ז"ל במתני' על דברי ר"מ ואפילו על מנת שאין לרבו רשות בו דקסבר אין קנין לעבד וכו', לאו למימרא דר"מ ס"ל הכי ולא רבנן, דהא כולי עלמא הכי סבירא ליה, אלא הכונה לומר דלענין זה באומר על מנת שאין לרבו וכו' קסבר ר"מ הכי וק"ל.
<b>תוס' ר"א אומר ר"ת דהלכה וכו'.</b> קשה כיון דמסוגיא דסנהדרין נראה הדין ברור כרבנן, דסתמא דתלמודא כרבנן קאמר לה, וכן ההיא דפסחים נמי אמאי פסק כר"מ מכח ההיא דנדרים, ודחי תרי סוגיא מקמי' חדא. ונראה דאע"ג דתלמודא מוקי לה כרבנן, אפשר דאין הכי נמי דהוה מצי מוקי כר"מ, אבל בההיא דנדרים ליכא שום דחיה בשום פנים דרב אליבא דידיה אמר, ורב ושמואל הלכה כרב באיסורי.
עוד כתבו בשם ר"י דאין ראיה דהלכה כר"מ דיש לחלק בין אשה ועבד וכו'. וקשה דהיכי קאמר בההיא דנדרים כמאן אזלא הא דרב כרבי מאיר דאמר יד אשה כיד בעלה, דהא נהי דלרבי מאיר דאמר דע"מ שתצא לחירות דקני רבו, אבל באשה לא קני בעלה בע"מ שאין לבעלה רשות בך, אלא מה שנותנת לתוך פיך, מכל מקום רבנן לא מצי' דפליגי עליה, דהא אמרינן דכולי עלמא לא פליגי דיד עבד כיד רבו היכא דלא אמר ע"מ שתצא בו לחירות, נמצא א"כ דכשאמר לה מה שתרצי תעשי בהם, כ"ע לא פליגי דודאי קנה בעל, אלא בעל מנת שתצא לחירות פליגי, דקאמרי רבנן דלא קנה רבו, וכיון דבאשה מודה רבי מאיר דלא קנה הבעל, נמצא דלכולי עלמא באשה היכא דאמר מה שאת נותנת לתוך פיך לכולי עלמא קני הבעל, והיכי מוקי לה כרבי מאיר לחודיה, דהא ככולי עלמא מצי לאוקמי.
ונראה דכי היכי דאמרינן דדעת ר"מ דפליג בעל מנת שתצא לחירות מודה באשה וכו', דעל מנת שאת נושאת ונותנת לתוך פיך, הכי נמי לרבנן, אף על גב דס"ל דע"מ שאין לרבך רשות דמה שקנה עבד קנה רבו, באשה נחתי דרגא, וס"ל דע"מ שתרצי תעשה דלא קנה הבעל, הילכך ליכא לאוקמי מלתיה דרב אלא כרבי מאיר. ויש לדקדק היכי מוכח ר"י דאין הלכה כרבי מאיר, דהא הכרח הוא דהלכה כרבי מאיר, מדמוקי לה רב כרבי מאיר, והלכתא כרב באיסורי. גם מ"ש ר"י דאין ראיה דהלכה כרבי מאיר מההיא דפרק בן סורר ומורה, קשה להולמו, דהא רבינו תם לא הביא משם ראיה דהלכה כרבי מאיר אלא דהלכה כרב ששת. ונראה שכונת ר"י אינו אלא לומר דאין הלכה כרבי מאיר אליבא דרב ששת, אלא הסוגייות מתפרשות אליבא דרבי אלעזר, ולעולם דהלכה כרבי מאיר, וזהו שלא הזכיר בסיום דבריו דהלכה כרבי מאיר אלא דהלכה כרבי אלעזר כנראה לי.
עוד קשה לדברי ר"י דיש לחלק בין אשה ועבד מאי פריך בגמרא ורמי דרבי מאיר אדרבי מאיר, ומאי קושיא, דהא רבי מאיר מודה לענין אשה בעל מנת שתצא לחירות דאין יד אשה כיד בעלה, והר"ן תי' בפי' ההלכות ע"ש כי לדעתי אינו עולה יפה לדעת התוס'. ונראה דר"י ס"ל דלרב ששת כי היכי דפליגי רבי מאיר ורבנן בעל מנת שאין לבעלך רשות ה"נ פליגי בעל מנת שתצא לחירות, וזהו הפך סברת ר"ת ז"ל דקאמר דאי אמר על מנת שתצא לחרות אפילו ר"מ מודה דאהני ליה תנאי, וז"ש התוס' בסמוך וא"ת לפי' ר"ת וכו', כלומר דלרב ששת לא קשה מידי, דהא ס"ל דבתרתי פליגי, ולפ"ז מ"ש התוס' דיש לחלק בין אשה ועבד לדעת רבי מאיר אמרוהו, לא לדעת רב ששת, ומ"ש בגמ' ורמי דרבי מאיר ארבי מאיר וכו', אליבא דרב ששת פריך, דמוקי פלוגתייהו ג"כ בעל מנת שתצא בו לחירות, ולדידיה לא מצי לתרץ דשאני עבד מאשה, דדוקא ר"א שעושה מדרגות בין אמר על מנת שאין לרבך רשות לעל מנת שתצא לחירות ה"נ מחלקים בין עבד לאשה, אבל לרב ששת דהכל שוה אצלו ולא עשה אלו המדרגות ה"נ לא מחלקים בין עבד לאשה כנראה. ואין לומר דפריך לר"מ אר"מ מכח דק' מרבנן ארבנן, דהא כדמשני אביי אפוך אכתי קושיית רבנן הדרא לדוכתא, כיון דר"מ מחלק בין אשה לעבד וק"ל.
<h3>כד.</h3>
תוס' אלא בזוזי דידה לכנ"ל דזוזי דידה וכו' עד דהא פרש"י לעיל. וקשה דאנה פי' הכי לעיל, ואדרבא לעיל פירוש דהבעל אוכל פירות. ואפשר דהיינו בנתנו לה בסתמא, הא לאו הכי אין הבעל אוכל פירות, כיון שנתנו לה על מנת שאין לבעל רשות בה, דבאשה אפילו רבנן מודו. וכפי המדרגות שכתבתי לדעת רבנן לעיל, והשתא להך שינוייא דגמרא הכי מפרש להך גירסא, דלא רמינן רבי מאיר ארבי מאיר דאמר קנה עבד וקנה רבו, דהכא נמי מעות אלו הבעל קנאם והוי זוזי דידיה ומעשה דידיה, ולהכי פודה בלא חומש, ורבנן ס"ל דעל מנת שתצא בו לחירות אין לרבו רשות, ה"נ הבעל לא קנה, אפילו באין לבעלך רשות, והוו לה זוזי דידה, להכי אין אשה פודה בלא חומש, כיון דמעשר נמי דידה הוו, ומההיא דפרק בן סורר דאוקמוה כרבנן ויש ראיה לדבריהם ז"ל. והא דלא אוקמוה כגון דיהיב נמי בעל המעות במתנה גמורה, משום דא"כ לא הוו רבנן פליגי עלה.
<b>תנא יוצא בשן ועין וכו'.</b> דע דלעיל פריך ותנא דידן אמאי לא תני חליפין. ומשני מילתא דליתא במטלטלי קתני וכו', וזה ל"ש אלא דוקא בקנין, אבל לשיהא נקנה בחליפין לא קתני, ול"ש למימר ביה מילתא דליתא וכו', דלענין נקנה בחליפין לא שייך לומר הכי, והנה העבד כנעני נקנה בחליפין, וכמ"ש התוס' לעיל דף ח' [ד"ה ומאי ניהו], ולפ"ז קשה במה שהקשו התוס' ותנא דידן דלא תנא להו וכו', נימא דתנא ושייר, דשייר חליפין, ונראה דחליפין לאו שיורא הוא, כיון דל"ש ברישא, ומטעם שכתב בגמרא מלתא דליתא במטלטלין קתני וכו'.
<b>ואימא ניהוו שן ועין שני כתובים וכו'.</b> קשה נימא דא"א לומר דהוי שני כתובים, דאם כן למה לי כלל ופרט וכלל דכתב רחמנא דשמעינן מיניה מה הפרט וכו'. ונראה דהכי פריך אי לכלל ופרט למה לי שן ועין, דבחד פרטא סגי, וכיון דכתב קרא ב' פרטים, אם כן הוו שני כתובים הבאים כאחד, ואם כן כלל ופרט למה לי, וזהו עיקר הקושיא. ומשני צריכה וכו'. וע"כ צריך לתת צריכות להם דאם לא כן ב' למה לי. ועוד דהמקשה לא היה יודע הכלל ופרט וכלל, והמתרץ לא השיבו לו, משום דאכתי הוה קשה ליה שני כתובים למה לי.
<h3>כד:</h3>
<b>לחפשי ישלחנו רבויא הוא וכו'.</b> וקשה למה לא אמר אלא כיון דקהדר ביה ממאי דהוה קא דריש בעיקרא בכלל פרט וכלל. עוד קשה אמאי לא קאמר וכי יכה ריבויא הוא, דהוא הכלל הראשון. עוד קשה דכיון דאיכא פלוגתא דתנאי אי דרשינן בכלל ופרט וכלל או בריבוי ומיעוט וריבוי, הול"ל הא מני ר' פ' היא דדריש בריבה ומיעט וכו'. ונראה דאפילו מאן דדריש כל התורה בכלל ופרט, הכא דריש בריבה ומיעט וריבה, וטעמא דמילתא נראה שפרשו ז"ל דריבה לו שלוחין מדלא כתיב יצא חפשי וכו', ובודאי דאי הוי כתיב יצא חפשי, היינו דורשים כלל ופרט, אבל מדכתב ישלחנו, ריבה לו שלוחים, ואפילו מאן דדריש בכלל ופרט וכלל, מודה הכא דדרשינן ריבה ומיעט וריבה, ולהכי לא קאמר אלא משום דלא לישתמע דהדר ביה ממאי דהוה סליק אדעתיה מעיקרא, וישתמע דהוי אליבא דמאן דדריש ריבוי ומיעוט, אלא כלומר דאפילו מעיקרא נמי הכי הוה ס"ל, והוה דריש בריבוי ומיעוט.
ואי רבויא וכו' אלמה תניא הכהו על ידו וכו'. וקשה אמאי לא מייתי הברייתא עצמה, שהוא התחיל בה, תנא יוצא בשן ועין ובראשי איברים שאינם חוזרים, דאמאי נקט שאינם חוזרים, אפילו חוזרים נמי. ונראה דמשום דהתם הוה מייתי מצד דיוקא, להכי מייתי הך ברייתא דקאמר בהדיא, דכיון דסופם לחזור אין עבד יוצא לחירות. א"נ נראה לתרץ ולומר דמאי דקתני התם שאינם חוזרים, אראשי איברים קאמר, דכיון דהם הראשים דלא עביד ליה היזק כ"כ, משום הכי צריך שיהיה ההיזק שלא יחזור עוד לקדמותו, דאל"כ לא מקרי היזק כלל, אבל אם הכה באבר עצמו, לעולם אימא לך דאפילו סופו לחזור עבד יוצא בהם לחירות, להכי מייתי הך ברייתא דקתני בהדיא הכהו על ידו וצמתה וסופה לחזור אין עבד יוצא לחירות.
<b>א"כ שן ועין מאי אהני וכו'.</b> קשה כיון דדריש ריבויי ומעוטי ומרבה הכל, ולא אהני מיעוטא כי אם לדבר קטן, א"כ לא לכתוב קרא כי אם עין לחודיה, וע"כ מרבינן מהריבוי אפילו לא נברא עמו ומיעוטא אהני לדבר שסופו לחזור. ונראה דטפי ממעטינן שן שלא נברא עמו, ומרבינן מצד הריבוי אפילו מה שסופו לחזור, כיון שהמכה היא במקום שנברא עמו.
<b>תוס' הואיל ומדרש חכמים וכו'.</b> לפירוש ריב"א שפירש דבשן ועין אינו צריך גט שחרור, כיון דכתב ביה קרא לחפשי ישלחנו, דמשמע חפשי מעיקרא. קשה מאי פריך בגמרא שן ועין מאי אהני ליה, נימא דכתביה רחמנא לומר דהני שן ועין אינו צריך גט שחרור, אבל שאר איברים צריכין גט שחרור. ונראה דסוף סוף לא ימלט מלמדרשיה בריבה ומיעט וריבה מדכתביה רחמנא להך מיעוטא בין שני הריבויים, ע"כ למעט מידי אתא, ולכך פריך בגמרא שן ועין מאי אהני ליה.
מאי טעמא דרבי שמעון יליף שילוח שילוח מאשה וכו'. קשה דהא דרשינן לעיל דלחפשי ישלחנו ריבוייא הוא, ומדכתיב ישלחנו פרש"י דריבה לו שלוחים מדלא כתיב חפשי הוא, והיכי מצי למכתב חפשי הוא, כיון דהוכרח למכתב שילוח לגזרה שוה. והנראה לכאורה הוא דתרי ישלחנו כתיבי, חד בעין חד בשן, ומחפשי ישלחנו דריש לעיל לריבוייא ואידך אתא לגזרה שוה. אבל קשה שרש"י ז"ל כתב לדברי רבי מאיר אי כתב חפשי לבסוף וכו', וכי אתא ישלחנו לשאר ראשי איברים אתא ע"כ, ולמה איצטריך הך ישלחנו לשאר ראשי איברים, דהא מאידך ישלחנו נפקא לן ראשי איברים.
עוד קשה לא ימנע מחלוקה הך גזרה שוה נתקבלה מסיני ור"מ קבלה מרבו או לא, אי קבלה מרבו, א"כ ליבעי גט שחרור, ואם לא קבלה מרבו מאי פריך ור"מ וכו', נימא דהך גזרה שוה לא קבלה מרבו.
לכך נראה לתרץ דהך ישלחנו לאו גזרה שוה גמורה הוא, דעיקר הפסוק איצטריך לריבה ומיעט וריבה, ותרוייהו ישלחנו כחד חשיבי, והכא הוי גילוי מילתא בעלמא דהך שילוח הוי בגט דומיא דאשה דהוי בגט, ולכך פריך לר"מ, ומשני אי כתב לחפשי וכו' ולא הוי גילוי מילתא כלל. והך דיליף מאשה, אף על גב דגט דאשה מוציאה מבעלה מבלי שיצטרף לה דבר אחר, מ"מ כיון דילפינן דהך שילוח דהכא הוי שטר, ע"כ אראשי איברים דלעיל מיניה קאי וק"ל.
<b>תנו רבנן הכהו על עינו וסמאה וכו'.</b> הך סמאה לאו דוקא, דהוא הדין כהתה ואינו יכול להשתמש בו.
<b>ואמר רב יוסף וכו'.</b> מייתי מלתיה דרב יוסף, כי היכי דלפריך בין מסומכוס בין מרבנן דסבירא ליה חצי נזק דאליבא דכולהו משלם.
<b>א"ל שאני אדם וכו' כדתניא וכו'.</b> קשה מה מייתי מהך ברייתא, ומאי אולמיה דהך ברייתא מאידך ברייתא דהכהו על עינו, דפריך מינה מתרנגול וכו', והייתי סבור לומר דהביאה משום דלא נימא דיש לחלק בין הכה כנגד עינו לתקע בכלי עצמו, אבל זה א"א, דהא סוס שצנף הוי דומיא דהכה בכותל וחרשו, ואפשר דהביא הך ברייתא לפי שהיתה ידועה בפי הכל, והכונה דע"כ צריך לחלק כן. והא דנקט הברייתא כנגד אזנו, ולא נקט תקע באזנו כדקתני אידך ברייתא דפטור, נראה דאע"ג דנקט ברישא הכהו נקט כנגד אזנו, ופרש"י דהכה בכותל וכו'.
<b>תנו רבנן הכהו על עינו וכהתה וכו'.</b> בזאת הברייתא נקט כהתה, ובברייתא האחרת נקט הרי שהיתה עינו כהויה וסמאה. ודקדק הר"ן ז"ל דכשהיתה כהויה אף על גב דכהתה על אופן שאינו יכול להשתמש, לא מהני אלא אם כן סמאה לגמרי, אבל כשהיתה בריא מעיקרא אף על גב דלא סמאה לגמרי, כיון שכהתה על אופן שאינו יכול להשתמש, יוצא לחירות, ודברים של טעם הם, ולשון הברייתא יוכיח דבר זה. אלא שיש לדקדק למה צריך בעה"ג לעשות צריכות אחר, דהא הני תרתי צריכי לאשמועינן, דיש לחלק בין היתה כהויה מעיקרא להיתה בריאה, דבהיתה בריא סגי בכהתה, ובהיתה כהויה צריך שיסמאה, ואי לא הוה תני אלא חדא, הייתי אומר שהדין שוה בשניהם וצ"ע.
תנו רבנן הרי שהיה רבו רופא וכו' ותנא תונא וכו' נחטטה עינה פרש"י אף על גב דסמויא מעיקרא כי חטטה משוי ליה מומא. ויש לדקדק היכא מוכח מהכא דהך נחטטה דהכא הוי אף על גב דסמויא מעיקרא. ונראה דסמויא דעוף אינו מעלה ומוריד, דבעלת מום בעוף שרי, ומכל מקום יליף מהתם דמחוסר אבר גרוע טפי, ולכך יוצא לחירות, ומ"ש רש"י ז"ל אלמא אף על גב וכו' משוי ליה מומא, פירוש משוי ליה מום גדול והוא מחוסר אבר.
תוס' מבעיא ליה לכדתניא וכו' וי"ל דשאני הכא וכו' אבל ההיא דהתם לא וכו'. פירוש דהתם לא הוי לא לטיבותא ולא לגריעותא, והוי דומיא דלכחול את העין דאיכא חדא לטיבותא וחדא לגריעותא והוי כאילו ליכא כלל. וראיתי בשיטות הריטב"א שכתב תירוץ לקושיית התוס' ז"ל ובההיא דאבן איכא חדא לגריעותא, שלא נתכוין לטובה אלא לרעה, אף על פי שלא נתכוין לאותו אבר ע"כ, ובאמת הוא לשון קשה להולמו, דכיון שלא הכיר בה איך קאמר דנתכוין לרעה.
<b>תוס' סמויא וחטטה ואף על גב וכו'.</b> דברי התוס' לכאורה נראה שם דברי מותר, דבהדיא נתן רב ששת הטעם מאי טעמא מחוסר אבר וכו'. ונראה שהתוס' אינם מפרשים בפירוש וחטטה שהוציאו לגמרי, אלא שהוציאו חוץ למקומו ונשאר שם בולט, ולפי שאינו במקומו המוטבע מקרי מחוסר אבר, ולכך הקשו התוס' דמ"ש מההיא דלעיל דהיתה כהויה וסמאה וכו', ותרצו דשאני הכא דחטטה עשאו מחוסר אבר, רצוני דזה השמיענו שעשאו מחוסר אבר עם היות אמת שלא הוציאו לגמרי, ואפשר שזה כיון רש"י ז"ל באומר הוציאה לחוץ ולא הספיק לומר הוציאה.
תוס' תלמוד לומר מן העוף וכו' מכל החי מכל הבהמה וכו'. נראה דטעות סופר יש בספרים וצ"ל מכל החי מכל בשר וכו', ובתירוץ הראשון שכתבו התוס' דאי לא כתב קרא גבי ישראל הוה מוקמינן קרא בישראל ולא לבני נח. קשה דהיכי קאמר בגמרא יכול יבשה גפה וכו', והיכי מצי למימר הכי, דהא בלאו קרא דמן העוף נמי ידעינן דמחוסר אבר אסור בישראל מקרא דמכל החי. נראה דה"ק יכול וכו', כלומר דמהך קרא דזכר תמים איכא למטעי ולומר דדוקא בהמה ולא עוף. א"נ ה"ק יכול יבשה וכו' יהא מותר, ולהכי איצטריך מכל החי ושדינן ליה אישראל, אבל לא לבני נח, תלמוד לומר מן העוף, והשתא קרא דמכל החי וכו' קאי לבני נח.
<b>עוד כתבו א"נ הוה אמינא כיון דאישתרי וכו'.</b> נראה דהוכרחו לומר מדאישתרי בעופות, דאי לאו הכי, הייתי אומר דמאיזה טעם שדינן קרא אבהמה ולא אעופות. ובזבחים פרק חטאת העוף דף ס"ח ד"ה ושנסמאת כתבו ז"ל, א"נ הוה אמינא דכיון דאישתרי בעל מום בעופות לישראל טפי מבהמה אישתרי אפילו מחוסר אבר. א"נ הוה מוקמינן מכל החי דכתיב בבני נח, דדוקא בהמה שמצינו שנאסר בה מום לישראל ע"כ, והנה בתירוץ הראשון שכתבו נ"ל דהייתי אומר דלישראל מקלינן טפי, כיון דמצינו דהותר בו הבעל מום, וקרא לבני נח דוקא כתיב.
<h3>כה.</h3>
<b>מאי לאו על לשונו וכו'.</b> יש לדקדק למה לא אמר דעל שפתיו היינו השניים, דהשתא לא שייך להקשות פשיטא, וגם הא דתירץ דזימנא דחלים לא שייך. ונראה דההכרח הוא מהכרח הברייתא האחרת דקתני על לשונו בהדיא. ויש לדקדק כיון דמצי למפרך מן הברייתא דקתני בהדיא על לשונו, למה פריך מהך ברייתא דקתני על שפתיו מאי לאו וכו'. ונראה דכונתו לומר דגם מזאת הברייתא קשיא ליה, א"נ דמצי למימר דתנאי היא ואליבא דרבי, לז"א מאי לאו על לשונו, וכלן שוים בכך, לז"א לא על שפתיו.
תוס' ר' מדמה וכו' וא"ת דילמא הזאה שאני דאיתקש לטומאה. קשה דמאי קושיא היא זאת, דבעה"ג סמיך אקושיא דועוד תניא דניטל רוב הלשון, ולא שייך לומר דאיתקש לטומאה. ואפשר דהתם הוי לחומרא. ואגב גררא עיינתי בדברי הרמב"ם ז"ל וראיתי בו דברים סותרים, בהלכות עבדים פ"ג [ה"ד] כתב ז"ל דאין עבד יוצא לחירות לא בסירוס ולא בניטל לשונו, ואילו בהלכות ביאת מקדש [פ"ז] כתב החמישים דברים הפוסלים באדם ובבהמה, ובכללם כתב סירוס, וגם ניטל רוב לשונו. והייתי סבור לומר דהרמב"ם נסתפק כמאן הלכתא, לפי שראה דיחיד ורבים הלכה כרבים, גם ראה סתמא דמתני' במסכת בכורות [מ, א] שניטל רוב לשונו, משמע דהוי כר', לכך פסק בכל החומרות. ובענין עבד פסק להחמיר על העבד, לפי שהוא המוציא מחבירו, לענין בעל מומים פסק להחמיר. אלא דעדיין יש לדקדק נהי דנסתפק שלא לפסוק בלשון כרבנן מכח מתניתין דבכורות, אבל בסירוס למה פסק כבן עזאי דאמר אף הסירוס בענין ביאת מקדש ולא בהלכות עבדים. ונראה לתרץ דס"ל ז"ל דעולא פליג אמאי דקאמר תלמודא לעיל מכח הקושיא שהקשו התוספות מאי פריך לעיל וכו', וס"ל ז"ל דתלמודא היה מדמה העניינים זה את זה, אבל לדעת עולא ליכא לדמויי מילתא אהדדי, דהזאה שאני, דדמי לטבילה, ולכך פסק בהלכות פרה אדומה כרבנן, ובעבד פסק כחכמים, ובהלכות ביאת מקדש פסק להחמיר, משום דאיכא לדמויי לטומאה, ואיכא לדמויי לטבילה, אזלינן לחומרא, וכן בענין עבד מדמינן לטומאה להחמיר על העבד כנראה לי, ומאי דקאמר בגמרא כתנאי, לאו למימר דתלי הא בהא, אלא כי הך פלוגתא מצינו פלוגתא אחריתי כתנאי וכו'.
תוספות כל הראוי לבילה וכו' עוד י"ל דאיכא נפקותא וכו'. קשה דהשתא לפי האמת שמביאו בשני כלים, איך נמלט מפיסול מותר שמן, דדוחק לומר דמתניתין לא ס"ל כההוא תנא. ונראה דאומדנא דמוכח היא דהמתנדב מנחה גדולה הוא להביאו בכלי א', אם אפשר שיובלל בלוג אחד בכלי אחד, ולכך כיון שלכתחילה או' שצריך ב' כלים, כיון שצריך לוג א' לכל כלי הוי מותר שמן וכו'. אמנם לפי האמת דאפילו בדיעבד פסול, מעולם לא נדב האדם אלא על דעת להביאו בשני כלים, ובשני לוגין שמן, ולכך לא הוי מותר שמן כלל, לפי שאמדינן דעתיה דשני לוגין התנדב כנראה לי.
עוד כתבו וכתיב וידיו ודרשינן מה ידיו מאבראי וכו'. לכאורה יש לתמוה דבגמרא נפקא לן מבשרו מה בשרו מאבראי. ונראה דאי מבשרו לחודיה, היינו מרבים אפילו בית הסתרים, דבשרו איקרי', אלא מכח דכתיב וידיו דרשינן מה בשרו מאבראי וכו'.
<h3>כה:</h3>
<b>כתנאי וכו' בביצים ולא וכו'.</b> קשה לי דבלאו הכי איכא תנאי. ונראה דרצה לתקן הברייתא בתחלה.
<b>מעוך וכתות פרש"י דמנכר טפי.</b> לאו למימר טפי מגיד, דהא אף קאמר, אלא מנכר טפי מעוך וכתות מנתוק וכרות.
<b>מתניתין בהמה גסה וכו' בהגבהה פרש"י ולא במשיכה.</b> יש לדקדק דהיל"ל ולא במסירה וכל שכן משיכה. ונראה דכיון דאתא לפלוגי על דברי חכמים, נקט רש"י ז"ל לשון החולק עליו.
<b>גמרא דרש רב בקימחוניא והאנן במסירה תנן.</b> אין לדקדק דרב איירי במציאה ונכסי הגר, דלא שייך משיכה, דהא מסתמא הבין שמואל כונת רב דפה אל פה דבר עמהם, והא דקמקשו התוספות בפרק המוכר את הספינה [עו, א ד"ה ספינה] דנימא דרב איירי בסימטא ומתני' כד"ה, היינו משום דסתמא דמלתא הכי הוי, דמסירה קניא ברשות הרבים ומשיכא בסימטא וק"ל.
<b>הדר ביה רב מההיא.</b> פירש כיון דמתניתין קתני במסירה, היכי הדר ביה, ומשני דטעמא דהדר ביה, הוא משום דאשכח תנא דקתני זה וזה במשיכה, ורב ס"ל כוותיה בבהמה גסה בדוקא, או דרש בהמה גסה לשואלים לו, וה"ה בדקה, דס"ל הכי כרבנן דמתני', ואפשר דלא הוצרך לכך, דודאי הלכה כחכמים דמתני', אלא לגסה הוצרך לכל, משום דכלהו תנאי דמתני' ס"ל דנקנית במסירה.
<b>אלא מעתה וכו'.</b> לשון אלא מעתה קשה, דהך קושיא אברייתא קיימא. ונראה דהייתי אומר דהך ברייתא משבשתא היא, דהא רב לא הזכיר הך סברא, אבל השתא דרב ס"ל כהך תנא השתא פריך פיל וכו'. והוה מצי לשנויי לרבי שמעון דכיון דלא שייך בהגבהה נקנית במסירה או משיכה, ע"ד שאמרו התוספות במציאה ונכסי הגר, אלא משום דרבנן אמרי זה וזה נקנית במשיכה, ומשמע אפילו פיל, ועלה קאי רבי שמעון, וכי תירץ בחליפין וכו', היינו טעמא משום דניחא הך קנין מקנין הגבהה.
<b>שמעת מינה וכו'.</b> לר' זירא פריך, ולהכי לא תירץ דמצי לדחויי דאיירי בחליפין. והך מלתא הוי בעיא דלא איפשוט בב"ב [פה, ב], ורש"י שכתב פלוגתא וכו', היינו הך.
<b>תוספות בהמה גסה וכו'.</b> והקשו מרבי אליעזר, והוי מצי לאקשויי מר' מאיר דיושב בקרון, דמשמע דמשיכה קונה, ואפשר דהתם הוי מלתא דאיסורא ואיסורא שאני. וצריך לדקדק מאי דמייתי התם בשנים אוחזים ממלתא דאיסורא, ובקל יתב'.
ומה שכתבו התוס' דבגמרא בעי פיל לר"ש וכו' תבעי' ליה נמי בהמה גסה וכו'. פירוש פיל בהמה יקנה, דפיל נמי בהמה גסה מקרי, כאילו סתם בהמה גסה נקנית בהגבהה, דהגבהה קונה בכל מקום.
<b>תוספות שמעת מינה וא"ת דילמא לא איירי וכו'.</b> כונת התוס' להקשות ודקארי לה וכו', דפשיטא דהוי בסימטא, ותירצו דסתמא ברשות מוכר וכו'.
<h3>כו.</h3>
<b>מתני', נכסים שאין להם אחריות וכו'.</b> גמרא בכסף מנא לן וכו'. וקשה מאי בעי מנלן, קל וחומר הוא מעבד שאינו נקנה בחזקה ונקנה בכסף, קרקע שנקנה בחזקה אינו דין שיקנה בכסף, ואם נעשה פרכא משש שמוציא בעבד עברי, ולכך נקנה בכסף, נחזור הקל וחומר למקומות, ונאמר ומה חזקה שאינה קונה בעבד עברי קונה בקרקע, והשתא ליכא למימר שש יוכיח, דמיציאה להכנסה כתבנו למעלה בשמעתא דאלא מאן תנא דלא יליף שכיר שכיר, דלא אמרינן יוכיח. עוד קשה מאי בעי מנלן, לר' יוחנן דאמר דדבר תורה מעות קונות, ויליף קנין כסף מהקדש, מדכתיב ונתן הכסף וקם לו, ואפילו לר"ל דאמר משיכה מפורשת מן התורה, היינו דוקא במטלטלי דהוי מיד ליד, אבל בקרקע לעולם דמצי למילף מהקדש דנקנה בכסף. ונראה דאע"ג דאיכא למילף בקל וחומר א"נ מהקדש כדקאמר ר' יוחנן, מכל מקום הכא בעי מנלן, וטעמא דמלתא, דקרא דיליף חזקה מינה, היינו מדכתיב אשר תפשתם בה, דלכאורה נראה דהוי קרא מיותר, דלא היה מן הראוי למכתב אשר תפשתם, אלא ושבו בעריכם לבד, ומדכתיב אשר תפשתם, ש"מ דה"ק שבו בעריכם דוקא באותן שתפשתם בישיבה, לא באותן שקניתם בכסף או בשטר, ולכן הייתי סליק אדעתיה שאינו נקנה בכסף ובשטר, לז"א בכסף מנלן וכו', ובשטר מנלן, והשתא דיליף כסף מקרא, השתא צריך לומר דאשר תפשתם סיפור דברים הוא, א"נ ללמד דנקנה בחזקה לחודיה אתא ולא הוי מיעוט.
<b>אי כתב יקנו לבסוף כדקאמרת וכו'.</b> משמע מקרא דדוקא כסף הוא הקונה ולא השטר, ולקמן מוכח מואקח את ספר המקנה בשטר קונה. ונראה דדבר פשוט הוא דמאי דיליף מההוא קרא הוא שטר מתנה, ואף על גב דבקנין מכר איירי קרא, כבר כתבו בתוספי רי"ד טעם לזה, דמשום דעושה קנין במכר קרי ליה מקנה גבי מתנה.
<b>אי בעינא בכספא איקני וכו'.</b> הוה מצי למימר נפקותא אחריתי, דאי בעי בכספא איקני, ומשעת נתינת הכסף משועבדים לו קרקעות המוכר, ואם מכר קרקע בין נתינת הכסף לנתינת השטר משועבדים לו.
<b>מתיב רב המנונא וכו'.</b> הוה מצי לתרץ דאיירי כדפרישית, א"נ כשנתן דמים, אלא דהוי דומיא דמתנה, דבא לפרש כיצד בשטר, והיינו שטר לחודיה, וגם לא פירש.
<b>תוס' אמר קרא וכו'.</b> כבר בארתי דבריהם למעלה בד"ה אי נמי שדות בכסף יקנו.
<b>תוס' ובודוי וכו' וגם משמע וכו'.</b> הבנת דבריהם קשים, שנראה מזה סיוע לרש"י ז"ל, ואפשר שרש"י ג"כ מכח הירושלמי אמרו, והיותר קשה דהתוס' בפרק לא יחפור [כז, א תוד"ה ובוידוי] כתב בשם הירושלמי דמי שאין לו קרקע אינו מתודה, והייתי סבור לומר דאדברי רש"י קיימי, כלומר דמשמע מדברי רש"י דמי שאין לו קרקע מתודה כגון פירות לקוחים וכו', אלא שהם דברי מותר, דודאי דלדברי רש"י הוי כך, ויותר נראה לומר דגרסינן מדבריהם מי שאין לו קרקע אינו מתודה וכו'.
<h3>כו:</h3>
ת"ש אמר ר' אלעזר וכו' מה עשה ולקח בית סלע וכו'. קשה למה ליה שיעור סלע, דקרקע כל שהו סגי לקנות עמה נכסים שאין להם אחריות, כדקתני ההיא מתניתין שהביא למעלה בסמוך. ואפשר דחכמים הם, ואמר לו דצריך שיקנם ע"ג קרקע ובכל שהו הוה סגי, אלא שהוא חשב דלא הוה סגי, אם לא שיקנה שום שיעור מהקרקע, ולקח שיעור סלע או טפח על טפח.
<b>בית סלע למאי חזי.</b> הכא לא שייך למפרך לדמי כדלקמן, דלפירוש' קמא דהוי רוחב סלע, כיון דהוי מקום קטן מהכיל, אי אפשר לשים על גבו דמי מאה צאן ומאה חביות. וללישנא בתרא דפירש רש"י ז"ל דהוי סלע ממש, שהוא גבוה וחדוד, ואין להעמיד עליו מאה צאן, הכי נמי אין להעמיד עליו דמי מאה צאן, כיון שהוא מקום משופע ואינו עשוי לקבל עליו שם דבר, ולכך מוקי לה דנפיש טובא וכו' כנ"ל. וראיתי להרש"ך בחלק ג' סימן ה' הרגיש בקושיא זו, הניחה בצריך עיון. ומה שכתבתי הוא הנכון.
<b>אמרו לו אין לו תקנה.</b> מכאן היה משמע שצריך שיהיה לאדם קרקע מסוים, מדאמרו אין לו תקנה וכו'. והמפרשים כתבו דמ"ש צפוני, זה לפרש הוא שרצה להקנות להם ג"כ קרקע, ואפשר דחכמים אמרו לו שיקנה באגב, והוא לא רצה להקנות להם בקרקע כל שהוא שאינו מסוים, אלא רצה ליתן להם גם הקרקע במתנה. ועיין מה שכתבתי בספר ראש יוסף בזה בסימן ר"ב.
<b>לא סמכא דעתיה סבר שמיט וכו'.</b> קשה דאמאי לא זיכה לו על ידי אחר בהגבהה, שיגביהנה לצורך חבירו, ויניחנה במקומו, עד שיבא בעל הדבר, דהא קיימא לן דהגבהה קונה בכל מקום, ואפילו בבית המוכר. ואין לומר דכיון שהגביה לצורך חבירו יוציאנה מרשותו, דהא אפשר לעכב על ידו עד שיבא בעל הדבר.
ונראה דכונת הנותן היתה לתת המתנה לאותו פלו', ולא תהיה עוד מוטלת עליו כלל ועיקר, ואם היה מניחה בביתו אכתי צריך לשומרה.
<b>תא שמע מעשה בר"ג וכו'.</b> קשה היכי מוכח מהתם, דאפשר לומר שלפי שהיה לו לר"ג מקום המעשר, הוא שזיכה אותו לו, אבל מנלן דאם יזכה לו מקום אחר לא יקנה, ולעולם דלא בעינן צבורים. ונראה דדייק מדקאמר ומקומו מושכר, דלא היה ראוי לומר כי אם והקרקע קנוי לו, אלא ודאי דקפיד דוקא למקומו ולא למקום אחר, א"נ כיון דאיכא צדדים לומר אי בעינן צבורין או לא, היה ראוי לר"ג להשכיר לו מקום אחר, ולא מקום המעשר, וילמד לנו דלא בעינן צבורין.
תוס' מעשה בר"ג וכו' וקשה דאם כן מה היה מועיל תקונו אדרבא גרע טפי וכו' וקשה דאיך הוא אדרבא גרע טפי וכו'. דהא כן כתיב חיוב מיתה באוכל טבל כאוכל המעשר עצמו. ועוד אדרבא האוכל טבל מתחילת אכילתו יש בו חיוב מיתה, אבל כיון שהפריש המעשר אוכל בהיתר, עד שישאר לבסוף חיוב המעשר ויאכלם. ואפשר דאין חייבים מיתה באכילת אותו הטבל, כיון שכבר הפריש רבן גמליאל תרומה גדולה, והפריש ממנה הלוי תרומת מעשר, וכן היה נראה לכאורה לדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל הלכות סנהדרין [פי"ט] כשמנה הלאוין שחייבים מיתה בידי שמים.
עוד כתבו ז"ל ומיהו קשה איך יצא מביתו וכו'. עם שרש"י ז"ל כבר תירצו באומרו ששכח ולא תרם, והשכחה אינה בידי אדם, מ"מ מקשים התוס' ז"ל וכיון דחזקה על חבר וכו' היה לו לתת את לבו ולא יבא לידי שכחה.
עור כתבו ואומר ר"ת וכו' ומעשר שני ומעשר עני לעני ומתבערין בכל מקום וכו'. נ"ל דיש טעות סופר בדברי התוס' הזאת, מעשר ראשון ללוי ומעשר עני לעני מעשר שני וביכורים מתבערים בכל מקום, ר"ש אומר הביכורים נותנים לכהן וכו', והשתא ניחא דהתוס' תקנו דלא תקשי מתרומה גדולה, דנראה ממתניתין דמסכת ביכורים שאין חייבים בביעור, ולא הקשו מחלוקת מעשר שני, דנראה הכא דנותנו לעני. ועוד שלא מצינו בשום מקום מעשר שני ליתנו לעני, אלא אוכלו בירושלים או מבערו מן העולם, כשאי אפשר להוליכו לירושלים, ומצאתי משנה שנויה במסכת מעשר שני [פ"ה מ"ו] כלשון שכתבתי והיא היא התוספתא ושהזכירו התוספות, וגם מה שכתבו למעלה דבתוספתא תני אמר רבי יהושע, היא משנה ערוכה ע"ש.
עוד כתבו ומעשה וכו' אבל לא היה חושש לא לקבוע מקום ולא להזכיר סכום שהיה יודע וכו'. וקשה דלמה לא כתבו שהכל הפריש וקרא שם בביתו וקבע מקום והודיע לבני ביתו, ולא היה מחוסר רק המדידה לבד, לז"א עישור שאני עתיד למוד וכו', ומדברי התוס' פרק קמא דמציעא [יא, א ד"ה עישור] נראה לכאורה דזה דעתם. ואפשר לומר דר"ת חזר לדקדק בכאן לישנא יתירא דר"ג דקאמר עישור שאני עתיד למוד, דמה לו להזכיר המדידה, וכיון שלא היה צריך לצאת רק מאיסור זמן הביעור, לא הי"ל כי אם לברר שם הבעלים למי יתן, אלא ע"כ שלא קרא שם, וגם לא קבע מקום, לכך אמר מה שאני עתיד לפרוש ולתרום, וז"א שאני עתיד למוד, עם היות שהכל חסר מעשים, עם כל זה נתון לר' יהושע, דעכשיו אנצל עצמי מאיסור הביעור.
<h3>כז.</h3>
<b>איבעיא להו מי בעינן אגב או לא.</b> מדקאמר בהני ברייתות דלעיל אמרו לו אין לו תקנה שיקנם אלא על גבי קרקע, אין לדקדק דבעינן אגב, שהרי לא אמרו אין לו תקנה שיקנם אלא בקרקע, דאפשר לדחוק דאע"ג דנקטי, לאו דוקא, תדע לך שהרי בדברי המקנים לא הוזכר אגב כלל.
אלא דקשה דאדרבא ממעשה דר"ג שאמר נתון לר' יהושע, ולא הוזכר במלתיה לא אגב ולא קני, יש להוכיח דלא בעינן לא אגב ולא קני, דלשון נתון לרבי יהושע משמע דלא קאמר עוד דבור אחר. ודע שהרמב"ם [פ"ו ממכירה הי"ג] מפרש דהיכא דהוו צבורין לא בעינן אגב וקני, ולפ"ז מ"ש בגמרא קתני כל הני. נראה דקאי אמימרא דרבי יצחק, דהוא הכרח דס"ל דלא בעינן צבורין, ומכח הך מימרא הני עובדי נמי בהכי איירי, אף על גב דאפשר לאוקמינהו בצבורין כדדחינן לעיל, ובספר ראש יוסף הארכתי עוד בהבנת העניינים יפה.
<b>ומטלטלין במתנה מהו וכו'.</b> ואף על גב דהמעשר לא הוי מתנה גמורה, מ"מ כיון דיש להם לבעלים ליתנם למי שירצו, והיינו טובת הנאה, מקרי מתנה.
<b>שדה לאחד ומטלטלין לאחד מהו וכו'.</b> ויש לדקדק תפשוט דהוצרך עוד לקבל שכר מרבי עקיבא, דהא כיון דקבל שכר דר' יהושע, יקנה אגב אותו קרקע מטלטלין לרבי עקיבא, ומדהוצרך לקבל שכר ממנו, שמעינן מטלטלי לאחד והקרקע לאחד לא מהני. ונראה דהוצרך לקבל ממנו שכר כדי שלא יטרח עצמו להוציאו משם, איברא דבפרקא קמא דמציעא [יא, ב] פריך דניקנינהו ניהליה בחליפין, ולא משני כי היכי דלא לטרחי להו עשה כן, וע"כ צריך לתרץ התם דה"ק דלקני בחליפין ויעשה לו הטבה שיעזוב החטים שם ולא יטריח, והתם בגמרא פריך הכי כי היכי דלא לקבל ממנו שום שכר וק"ל.
תוס' ומקומו מושכר לו ושמא שכירות דאמר התם כשם שהקרקע וכו'. דע כי קנין חליפין לא הוזכר במתניתין, וכבר בא הטעם בדברי בעלי השיטות. ועיין בהר"ן ז"ל. וכיון דאיכא טעמא דמשום הכי לא קתני מתני', גם הברייתא דקתני כשם שהקרקע נקנה וכו', אמתני' קאי, ומתני' לא קתני חליפין, ושיירו, איברא דהברייתא היה ראוי שתפרש הקניינים, אלא דקשה דגם עיקר קנייני הקניינים לא תנא כלל. ונראה דהתוספות דייקי מלישנא יתירא, דסגי דליתני השכירות נקנה כקנין הקרקע ובפרט כסף ושטר וחזקה לומר דדוקא בהנך נקנה ולא עוד.
אמר רבא ל"ש אלא שנתן דמי כולן פרש"י אלא שנתן דמי כל המטלטלין והקרקע. קשה למה ליה להזכיר קרקע, דהקרקע בקנין חזקה סגי בלא נתינת דמים, ובסוף לשונו ז"ל כתב אבל לא נתן לו דמי כל המטלטלין, ולא הזכיר קרקע כלל. וכך הוא האמת לע"ד, דאין צריך נתינת דמי הקרקע, והזכיר קרקע, משום דסתמא דמלתא הכי הוא, שנותן לו מיד דמי הקרקע קודם שיקנה אגבו המטלטלין, ועוד צריך להתיישב בזה.
<b>תניא כוותיה דרבא יפה כח הכסף וכו'.</b> קשה אמאי לא קתני יפה כח כסף שפודין בו את הבן, מה שאין כן בשטר, וכמ"ש התוס' בריש פרקין [ב, א] ד"ה בפרוטה, ואפשר דכיון דתני פדיון דהקדש, דבמעשר לא חש להאריך.
עוד יש לדקדק אמאי לא קתני יפה כח השטר והכסף שכן קונין באשה, כי היכי דקתני בסמוך שהשטר מוציא באשה. ונראה דמשום חידושא נקט עבד עברי דאינו נקנה בחזקה, כמו שנקנה העבד כנעני כדכתיב והתנחלתם אותם וכו' לרשת אחוזה.
ואין לדקדק אמאי לא קתני יפה כח השטר מכח הכסף, שהשטר קונה אפילו בפחות משוה פרוטה, דאי כתבו על איסורי הנאה כשר. ונראה דהאי מעניינו והאי מעניינו, ומציאות השטר הוא הכתיבה שבו, ועיקר קנין הכסף הוא שיווי הממון, ופחות משוה פרוטה אינו ממון, ולא שייך למתני יפה כח חזקה שקונה בנכסי הגר, דהא כסף ושטר לא שייך בנכסי הגר כלל וק"ל.
<h3>כז:</h3>
<b>במה דברי' אמורים שנתן דמי כולן וכו'.</b> ויש לדקדק היכי מייתי מקרקע למטלטלי, דקרקע אין שום מקום לקנות באגב, דאין קרקע נקנה אגב קרקע, ולא שייך להיות קרקע אגבו, ולכך ע"י המעות הוי כאלו הם סמוכים, אבל במטלטלין כיון דשייכי להיות צבורין, כי לא צבורין נמי מהני, ומנלן דבעינן דמי כולן. איברא שרש"י ז"ל כתב ומטלטלין הנקנית עם הקרקע נמי כשדה שאינה סמוכה לו דמי וכו', והכונה דכיון שאין המטלטלין על הקרקע בשעת הקנין, הוה ליה כשדה שאינה סמוכה וכו'. אבל גירסת הרי"ף והרא"ש נכונה יותר, דגרסי אמר שמואל מכר לו עשר שדות כו', אמר רבא לא שנו וכו', וקאי מלתיה דשמואל, ותניא כותיה דרבא וכו', וכולה איירי בקרקע, אבל לשון לא שנו, דקאי אמלתיה דשמואל, הוא לשון דחוק, דלשון לא שנו בכל מקום הוא על המשנה או הברייתא.
דע שהרב המגיד [פ"א ממכירה ה"כ] מפרש דברי הרמב"ם בדלא עייל ונפיק, וכתב שמימרא זו היא בדעייל ונפיק, ובפרק קמא דמכירה [הי"א] בדין מכר לו י' שדות, כתב דאיירי בדלא עייל, ואפילו הכי צריך שיתן כל הדמים, ונמצא א"כ שדין המטלטלי חלוק מן הקרקע, והוא באמת תימא גדול, והטעם נ"ל דקנין אגב בקרקע גרוע, משום דאין קרקע נקנה אגב קרקע, ומשום הכי אפילו בדלא עייל צריך שיתן כל הדמים, ומ"ש תניא כוותיה, היא לענין הדמיון, דבאחד מהם קנה כולן, דהאי כי דיניה והאי כי דיניה וצ"ע.
<b>מי דמי התם גופים מחולקים וכו'.</b> פירוש הכא איירי דקאמר קני קרקע זו כי התם, אלא דגבי בהמה דהוי גופים מוחלקים, הכונה הוי זו דוקא ולא השאר, אבל גבי קרקע כיון דסדנא דארעא חד היא, הפירוש הוא דבזו תקני השאר, ולכך הוצרך בגמרא טעמא דסדנא, ולא קאמר דהכא לא אמר זו, דסתמא דמלתא דזו קאמר לקרקע שבפניו.
הריטב"א ז"ל דקדק משמעתין שאפילו אם פירש המוכר בדבר שאינו קונה מן הדין שיקנה דלא קני, ונ"ל דהיינו דוקא שאמר שקנה סתם, אבל אמר שיודע שאין הדין כך או אפילו לא אמר כן אלא יקנה, דבר זה סגי, ולפי זה אם פירש שיקנה באגב בלא מעות מהני, וכן כתב הרב רבינו ירוחם, וכן דקדקתי אני בפירושי לטור ז"ל ע"ש.
<b>תוס' בד"א וכו' ואומר ר"ח דבמתנה מיהא וכו'.</b> פירוש וברייתא דקתני יפה כח חזקה, קאי אמתנה, ומן הראוי היה לפרש דין המתנה, וסיים ואמר שחזקה וכו', לאשמועינן דין המכירה דצריך דמי כולן, וכדי לסיים בה בד"א שנתן דמי כולן, נקט לשון מכירה, ולדעת ה"ר שמואל מאיבורא צ"ל דקאי אהנך תרי קושיי, ולקמייתא כתב והשתא ניחא וכו', ומ"ש ובהאי נמי איכא וכו' הוא תיקון לקושיא אחרינא שהקשו והלא חזקה אינה מועלת בלא כסף.
<b>פיסקא וזוקקים.</b> האי ארוסה היכי דמי אילימא וכו'. פרש"י ומילי מילי וכו'. הכונה דאלו תפרש גלגול כמו לבסוף, א"צ לאוקמא למילי מילי, ואף על גב דאפילו הכי הוי מילי מילי, דהא כנוסה ושומרת יבם לא דמיא לארוסה ונשואה, וע"כ לכנוסה מגלגלים אם לא שטי' שומרת יבם, ולנשואה שלא שטי' ארוסה, מ"מ מילי מילי דהכא, היינו כל חדא דהנך דקתני באפילו נפש', חוץ מאמן מאיש אחר, דהתם מוכרח ע"י גלגול משום דא"א בענין אחר.
<b>אילימא דקני לה כשהיא ארוסה וכו'.</b> השתא לא אסיק אדעתיה דתחת אישך אמר רחמנא וכו', והיה ס"ל דהתורה אפילו בארוסה איירי. וקשה דא"כ תקשי מאי דהקשו התוס' הא לא כתיב אלא תרי אמן, והתו' תירצו דלכל מאי דכתיבי בקרא בהדיא סגי בחד, והשתא אי ארוסה הוי מפורש, לישתוק מחד אמן, וקאי אכוליה מלתא דקרא, ואי צריך לכל מאי דכתיב בקרא חד קרא, לבעי כמה אמנים. ונראה שדעת המקשה היה דמכח אמן יתירא דרשינן ארוסה ואישך לאו דוקא, ומשני דתחת אישך אמר רחמנא. ואין לשנות ממשמעות אישך בשום פנים. עוד קשה לוקמא דקינא לה כשהיא ארוסה ונשאה ונסתרה, דכהאי גוונא אמר רב פפא ביבמות [טז, ב] דמשקה לה, ונראה דללישנא שלא שטית משמע קינוי וסתירה, ועיין בהריטב"א ז"ל.
<h3>כח.</h3>
<b>תנא דבי רבי ישמעאל ק"ו ומה סוטה וכו'.</b> וקשה מה לסוטה שכן שבועתה על הספק, וכיון דהחמירה תורה בשבועה החמיר בגלגול, מה שאין כן בממון, והיכי קאמר אשכחן ודאי לא אתיא לן. ונראה דכיון דשבועתה היתה על הספק בדין היה שלא יגלגלו עליה.
<b>נאמרה שבועה בחוץ וכו'.</b> אף ע"פ שהתוס' קראו לזה מה מצינו, והיה נראה דאיכא פירכא עצומה, מה לשבועה האמורה בפנים שכן כל עיקר שבועתה באה על הספק, שכך כתבו התוספות דמשום שכל שבועתה ספק מגלגלין בספק וכו', מ"מ נראה דהכא הוי כעין גילוי מלתא בעלמא, דלא פרכינן ולא מידי.
<b>ממזר סופג את הארבעים.</b> דוקא משום דקראו ממזר לבד, אבל אם קראו ממזר בן ממזר, נראה דחייב שתים, ואם אמר לו אביך ואתה ממזרים, נראה דאינו חייב כי אם מלקות אחד, ויש ללמוד כל זה מתשובת הרב ה"ר יוסף ן' מיגאש [סימן צד] מי שאמר לחבירו רשע בן רשע טמא בן טמא ממזר בן ממזר, ולא השיבו המתחרף דבר, ויש עדים בזה. תשובה זה שחרף את חבירו חייב ב' מלקיות, על מה שאמר לו טמא בן טמא רשע בן רשע, ומותר לו לדחקו בפרנסתו ולהזיקו, נוסף על מה שנזכר במ"ש הקורא לחבירו ממזר סופג את הארבעים, רשע יורד עמו לחייו, והואיל וקרא לאביו, ומה שחייבתי ב' מלקיות, עם היות הדבר ידוע שמי שהוא ממזר בנו וזרעו עד סוף כל העולם ממזרים, והואיל וקרא לאביו ממזר, הנה נתחייב שיהיה הוא וזרעו ממזרים, להיות שהקדים לקרא ממזר לבן קודם, לפי שהיה אפשר שיהיה הבן ממזר והאב כשר, וזה צירף עוד האב לו, באמרו עליו ממזר, נתחייב בזה ב' מלקיות, שאם הפך והקדים האב בזה לבן, לא היה מתחייב כי אם מלקות א' מהטעם שאמרנו ע"כ. ואם אדם היה מתקוטט עם חבירו, ובכלל הדברים אמר לי' אני איני ממזר או איני רשע, בזה כתב הרב מהר"ם אלישקאר בסימן פ"א דהוי כאילו פירש, וא"ל כמוך וכאלו א"ל בפירוש שהוא ממזר או רשע, דאם לא כן לאיזה ענין אמר אני איני כך, והלא האחר לא אמר לו שהוא כך, לשישוב לו אני איני כך, אלא פשיטא דאין הכוונה אלא אני איני כך כמוך, והביא ראיה לדבריו ע"ש.
<b>ההוא שמותי וכו'.</b> והטעם דכל ישראל בחזקת כשרים הם, והא דהיה אומר השבע לי שאין עבדי אתה, אף על פי שהיה כפי דעתו כנעני, וחשוד על השבועה, אפילו מה שהיה מחוייב לו ממקום אחר, מכל מקום רוצה הוא בכך ומאמינו כדבריו.
<b>מתני' כל הנעשה דמים באחר וכו'.</b> גמרא שמע מינה מטבע נעשה חליפין. קשה דהא ע"כ אליבא דר"נ למאי דסליק אדעתין, צריך לתרץ מתני' יש דמים שהם כחליפין, וא"כ למ"ד אין מטבע נעשה חליפין, יתרץ נמי מתני' הכי, ויאמר יש דמים שהם כחליפין וכו'. ונראה דהמקשה לא איכפת ליה לתרץ אליבא דרב נחמן, וגם כי היה נראה לו דוחק לאוקמא מתני' ביש דמים וכו', ובמסכת מציעא הארכתי בשמעתא זו בדקדוקים רבים ע"ש.
תוס' כיצד החליף וכו' ואומר ר"י וכו' בהנאת קבלת וכו'. פירוש שבאותה הנאה שקבל ממנו דמי הפרה, והיינו במקום קנין סודר, ובעבור אותה הנאה מקנה לו השור, ומ"ש בעבור דבר שנותן לו, פירוש שהשור מקנהו בעבור הדבר שנותן לו, והיינו הדמים, דהוא שווי השור, כנראה מהכרח ההיא דפרק הזהב [מו, א]. ויש הבנה אחרת בדבריהם במ"ש בעבור דבר שנותן הוא המעות שעושה ממנו הקנין, ולא אאריך לפרשה, לפי שהראשון עיקר.
<h3>כח:</h3>
ופירי נמי פירש רש"י כל מידי דלא הוי כלי פירי קרי ליה וכו'. פירוש קרי ליה, כלומר דהוי הדין כמו פירי, וז"ש בסמוך משום דפירי שכיחי וכו'.
ולריש לקיש וכו' פירש רש"י מוקי למתני' כרב ששת כל הנישום. ובסמוך כתב היכי מתרץ לה למתניתין בין למאי דסליק אדעתין מעיקרא בין למאי דאוקימנא ע"כ. והנראה דמעיקרא קאמר, דמתרץ כל הנישום, והוא האמת, אבל אי סבר כרב נחמן פריך, היכי מתרץ לה בין למאי דאוקימנא וכו', כלומר דהא כיון דאי אפשר ליישבו כרב נחמן, נאמר דהא יש מקום ליישבו כפירוש הקס"ד, לז"א דאי אפשר לתרץ בין למאי דסליק אדעתיה וכו'. ומוהרש"ך זלה"ה בח"ג כתב תיקון לזה דלריש לקיש דמשיכה קונה אפילו קנין סודר לא קני, והוא דבר קשה מאד, ודבריו צ"ע.
ולענין הלכה יש בזה אריכות דברים, הארכתי בביאורי לחושן משפט, ואעתיק אותו פה, כדי שלא יחסר מאומה. הנה הרי"ף בפרק הזהב כתב בביאור הך שמעתא דכל הנעשה דמים באחר, דכל מאי דשקלינן וטרינן בהך דאקשינן הניחא לרב ששת וכו', ואוקמיה ביש דמים שהם כחליפין, היינו דוקא למאי דסליק אדעתין מעיקרא, דלמאי דמוקי רב יהודה כל הנישום לא קשיא ולא מידי, דפרה וחמור תרוייהו עושים מהם חליפין, משום דדמו לכלי, והוא כפירוש היש משנין שכתב רש"י בהאשה נקנית.
ויש לדקדק בדברי הרי"ף ז"ל במ"ש בפירוש ויש דמים, זה לשונו: כלומר קתני רישא מטבע בתורת חליפין שנעשה חליפין, והדר תני ביש מטבע שלא ניתן בתורת חליפין וקונה וכו'. ועלה קתני כיצד וכו', דמי הזקיקו לפרש דתרתי קתני, ולא פירש רישא וסיפא כולה בחדא ביש דמים, וכל הנעשה דמים באחר, היינו כל המטלטלין שאדם שם לחבירו, וזה נ"ל ברור לפי שיטתו ז"ל, דקושיית הגמרא היא למאי דסליק אדעתין מעיקרא דמטבע נעשה חליפין, דאז הוא הכרח גמור לומר דיש דמים, היינו בסיפא, אבל הרישא היינו דין המטבע שנעשה חליפין.
אבל רש"י ז"ל מפרש דהך קושיא דגמרא קאי בין אמאי דסליק אדעתין מעיקרא בין אמאי דאוקימנא כל הנישום, לכך הוזקק לפרש בפירוש יש דמים, בשני אופנים, שלכאורה היה נראה שהיה סותר דבריו, שמעיקרא היה אומר דמיירי שמכר לו בכך וכך וכו'. והתנאי לא נעשה עדיין, רק שתחלה מכר השור ומשכו זה ונתחייב לו המעות, ובסמוך כתב והכי קאמר כל הנישום כל המטלטלין שאדם שם לחבירו וכו', כנראה שמתחלה על תנאי זה נתנו. ונראה שהב' פירושים מתקיימים במשנה, למאי דאוקימנא השתא אליבא דרב יהודה, ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא ויש לי אריכות דברים הארכתי בחידושי למסכת מציעא.
עוד כתב הרי"ף ז"ל בסוף דבריו וכל כי האי שקלא וטריא וכו' הא תירוצא נמי הלכתא הוא וכו', דבריו תמוהים, דהא באיזה מקום נדחה התירוץ דפירי עבדי חליפין אי משום דפריך בגמרא הניחא לרב ששת אלא לרב נחמן וכו', אין ראיה משם, לפי שבעל הגמרא רצה לתקן דברי רב נחמן למאי דאוקימנא מעיקרא, אבל לפי המסקנא מנלן דקאי ההוא תירוצא, והרא"ש ז"ל נתעורר בקצת מזה, ומדברי הרי"ף עצמן הם דברים קשים להולמם. ודעתו של הרי"ף ז"ל בזה הוא, דכיון שמצינן בתלמוד דקאמר ההוא תירוצא אליבא דרב נחמן, כיון שלא מצינו בפירוש שנדחה הפירוש, אמרינן דהלכתא היא.
והרא"ש ז"ל ביקש מקום לקיים דברי הרי"ף, וכתב דטעמו מדקאמרינן לקמן גבי מכור לי באלו קנה, משום דהוי מלתא דלא שכיח, והוא הדין נמי הכא. ובאמת שיש חילוק, דההיא הוי מלתא דלא שכיח בהחלט, וכן צריך לתרץ לדעת רבינו האי ז"ל שכתבו הגהות מיימון וסמ"ג בההיא תירוצא דיש דמים וכו', לא נאמר אלא למאי דסליק אדעתין מעיקרא.
עוד קשה לדעת הרי"ף בהך תירוצא דיש דמים היא למאי דסליק מעיקרא אדעתיה, דהיינו מטבע, אמאי דחיק לאוקמי סיפא דכיצד ביש דמים שהם כחליפין, לוקמא במטלטלין כגון פרה וחמור כדמוקי רב יהודה, ורישא אשמועינן דמטבע נעשה חליפין, וסיפא אשמועינן דפרה וחמור הוו כלי.
ונראה שלדעת הרי"ף אין זה חידוש, דפשיטא דפרה וחמור מקרו כלי, ואי קשיא א"כ לרב יהודה נמי מאי קא משמע לן מתני'. נראה דלא דמי, דבשלמא לרב יהודה דמוקי כולה מתני' בחדא מלתא, איכא למימר דמתני' דינא אתא לאשמועינן, דכלי בכלי קני, אבל לפי מאי דסליק אדעתין דרישא הוי במטבע וקאי במטבע, וסיים בפרה וחמור, על כרחיה לחידושא רבה קעביד הכי, וזה אינו כדפרישית.
עוד יש לדקדק לדעת הרי"ף כיון דמעיקרא דהוה מוקי מתני' ביש דמים שהם כחליפין, ולא הוה קשייתא אלא רישא דכל הנעשה, דמשמע מינה דמטבע נעשה חליפין, אמאי לא קמשני רב יהודה כולה ביש דמים שהם כחליפין, ורישא וסיפא חדא מלתא היא, וכמו שפירש רש"י ז"ל. ונראה דאין הכי נמי מצי רב יהודה לשנוי הכי, אלא דמשני הכי רב יהודה, משום דלישנא דמתניתין דכיון שזכה זה דקתני משמע דלא בדמי המכר איירי, אלא במה שקונה עכשיו.
וראיתי אל הרב בעל המאור שהקשה על דברי הרי"ף, דמאי דוחקי' לאוקמי לריש לקיש ע"כ כרב ששת וכו', ליתרצא למתני' הכי וכל הנישום ע"כ, ביאור דבריו דכיון דכל הסוגיא היא לפי הס"ד, א"כ מאי דוחקי' דגמרא לפי הקס"ד לתרץ דע"כ וכו'. לימא דרישא איירי במטבע שנעשה חליפין, וסיפא איירי על דרך שמפרש רב יהודה דפרה וחמור הוי כעין כלי. אלא דתמיה לי על דברי הרב בעל המאור אמאי קאמר הכי על דברי ריש לקיש, דהא קושיא זו גם אדברי רב נחמן קיימא, דאמאי אוקמוה לפי מאי דסליק אדעתין ביש דמים וכו', ולא בכל הנישום, והיא הקושיא שהקשיתי למעלה על דברי הרי"ף למעיין בו. ונראה שהרב בעל המאור לישנא דגמרא קשיתי' דאמר ע"כ כרב ששת ס"ל לשון ע"כ משמע שהוא דבר מוכרח, אין עוד תירוץ אחר מלבדו.
והרמב"ן ז"ל הליץ בעד הרי"ף בזה, דלאו קושיא היא כלל, דהשתא מטבע קתני רישא דקני, ואף על גב דדעתיה אצורתא, שאר כלים וב"ח דבכלל כלים הם, צריכי למימר, משום הכי לא מפרקינן הכי. ויש לדחות זה, ולומר דלפי הס"ד דרישא איירי במטבע, אי התנא הוה ס"ל דמטבע נעשה חליפין, ע"כ הוי משום דמטבע נמי הוי כלי, דאם לא כן אמאי נעשה חליפין, וזהו טעם האומר דמטבע נעשה חליפין, וכ"כ התו' פרק הזהב [מה, ב ד"ה אין מטבע] גבי פלוגתא דרב ולוי, ודעתם אליבא דמ"ד דאין מטבע נעשה חליפין, הוצרך תלמודא לומר משום דדעתיה אצורתא וכו', וכיון דדין מטבע נעשה חליפין הוא מטעם דהוי כלי, הוצרך ללמדנו אחר כך דין החליף שור בפרה, לאשמועינן דלא להוי פירי, וכמו שהוא לפי האמת לדעתו של רש"י.
עוד טען עליו בעל המאור דפרה ושור איקרי פרי, מהמדרש דדרשינן מה הפרט מפורש פרי מפרי וכו'. ויש להשיב דקרי ליה פרי מפרי, משום דהוי דבר הנולד מדבר אחר, ולד מולד וגפן מחרצן, וכמו שכתב רש"י ז"ל בריש פרק מרובה. ועוד דנקט לשון זה משום יין. ועוד אפילו תימא דהוי פירי עושים בו חליפין, משום דדמו לנעל, דכיון דמשתמשים בו דמי לכלי, וכ"כ התוספות בפרק האשה נקנית שמטעם זה מקיימי ר"י ור"ת פירוש היש משנין שפרש"י שם, והוא פירוש הרי"ף ז"ל. ובאמת שיש להשיב על כל מה שכתב בעל המאור, ועל מה שטען עליו הרמב"ן ז"ל. והם דברים ארוכים, לא אביא בזה רק מה שהוא לענין הדין, ולא יותר.
ולפסקא דמלתא בפירוש יש דמים, דברי הרי"ף הם כדברי רש"י בהזהב ובקדושין, אלא שבהזהב פירוש עוד, שהתנאי היה בעת המכירה, ולא ראיתי פירושו בשום אחד מהמפרשים ז"ל. גם שכפי זה נראה שיקשה לרש"י ז"ל הברייתא דפרתך בכמה וכו' הארכתי בבבא מציעא בס"ד באורך. ועל הרב הגדול מוהרי"ק תמהתי שכתב דברי רש"י ז"ל בפירוש יש דמים וכו' שמכר לו שור וכו' ונתחייב מעות וכו', והיינו כדברי הרי"ף ז"ל, וכתב אבל הרי"ף כתב וכו', כנראה שיש חילוק ביניהם, ולא מצאתי חילוק כלל, ואם בעבור שרש"י הזכיר שאמר הלוקח, והרי"ף ז"ל כתב שאמר לו המוכר וכו', זה אינו מעלה ומוריד לענין הדין, ועוד שרש"י ז"ל בהאשה נקנית בפירוש יש דמים כתב שא"ל המוכר וכו' וכדברי הרי"ף ז"ל.
<b>ובעיקרא דמלתא איך קונין במעות אלו דהוו הלואה.</b> הרי"ף ז"ל סתם דבריו ביותר, ולא כתב מזה כלום, אבל הרב המגיד [פ"ה ממכירה ה"ד] כתב בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל דאינו קונה, אלא א"כ אמר בהנאת מחילת מלוה. והם מפרשים כן על דברי הרי"ף, שהרי כתבו שהרי"ף לא הביא בהלכות ההיא דפרק האיש מקדש, משום דסמך לו על מאי דכתב שאין אשה מתקדשת במלוה, ע"כ צריך לפרש ההיא דפרק הזהב דיש דמים וכו' בהנאת מחילת מלוה כדפרישית, אבל בדעת הרמב"ם ז"ל אי אפשר לפרש כן כלל, שהרי הוא ז"ל פירוש בהלכות אישות פ"ה [הט"ו] אפילו הנאת מחילת מלוה דצריך שיתנה כן בשעת נתינת המעות, וז"ש ה"ה בפ"ה מהלכות מכירה ז"ל ולפי מה שפירש רש"י ור"י בהנאת מחילת מלוה אף כאן וכו'. גם לשון הרמב"ם בהלכות מכירה יורה דלאו בהנאת מחילת מלוה איירי. והקשו עליו מהסוגיא דהאיש מקדש, והרב המגיד ז"ל הליץ בעדו, וכתב דסמך לו על הסוגיא דפרק הזהב הנאמרת במקומה, ופירוש דבריו היינו דוקא בענין מכר הוא דסמך לו על הך סוגיא, אבל לענין קדושין ס"ל דאינה מקודשת דהאשה לא סמכא דעתה.
והרמב"ם ז"ל מחלק בין מלוה המחוייבת מחמת מכר לשאר מלוה, דמלוה המחוייבת מחמת מכר כיון דלא שכיח, סבירא ליה ז"ל דאוקמוה אדין תורה, ולא תקנו בו משיכה, אבל בשאר מלוה כתב בפרק שביעי [הלכה ד] דהוי במי שפרע, והיינו ודאי משום דדבר תורה מעות קונות.
ואי קשיא לך כיון דמעות אינם בעולם, במה יקנה, דהא הך קושיא הקשה ה"ה בפ"ה מהלכות מכירה, ותירץ דכיון דמעות מכר נינהו, הוה ליה כאילו לא נתחייב לעולם, אבל במלוה סתם שהמעות אינם בעולם מה יתרץ ז"ל. ונראה דבמעות דשאר הלואה ס"ל ז"ל דכיון דנתן לו מעות מעיקרא סמיך המוכר דעתו, וה"ל כאילו הם בעין, ולא הוקשה אל הרב המגיד כי אם במעות מכר שמעולם לא נמצאו מעות בעולם, והוצרך לתרץ מה שתירץ, אבל בשאר מעות הלואה דעלמא פשיטא ופשיטא דמהני, ולכך בקרקע קנה, אבל הלשון שכתב ה"ה בפ"ה קשה ביותר שסיים וכתב ומ"מ חייב בהם מי שפרע, כנראה דשאר מעות דהלואה גריעי, ולדעתו ז"ל תקשי לן בקרקע אמאי קני, ובמטלטלין אמאי קאי במי שפרע, ומ"מ דברי הרמב"ם ז"ל א"א לפרשן על אופן אחר.
וניחא לי בזה קושיא אחריתי שהיה תמיה לי על דברי הרמב"ם ז"ל שדחה הסוגיא דפרק האיש מקדש מפני הסוגיא דפרק הזהב. ולמה לא פירש הב' סוגיות בהסכמה אחת, ויאמר שכלן מתאימות, וההיא דפרק הזהב שאני דהוו מחמת מכר דהוי כאילו המעות הן בעין, וכמ"ש הרב המגיד ז"ל. אלא שבזה הדבר מחוור דאדרבא בשאר מעות הלואה הוו מעות יותר בעין, ולהכי אוקמינין הדין אתקנתא דרבנן דצריך משיכה והחוזר מקבל מי שפרע, ובקרקע דליכא משיכה קני קנין גמור. אבל בחוב מחמת מכר הוי מלתא דלא שכיח ואוקמינן אדין תורה.
אחר ימים באו לידי תשובות הרי"ן מיגא"ש ז"ל [סי' קיג] וראיתי שמחלק כפי מה שהקשיתי על דברי הרמב"ם ז"ל וז"ל, שאלה: אם היה לראובן אצל שמעון חוב, ופסק עמו בהם סחורה, וחזר בו א' מהם, עד שנתפשרו, אם נכריח אותו שיתן לו הסחורה. ונאמר בו מלתא דלא שכיח לא גזור בה רבנן, אם בזה בא לשון הגמרא, אם לא לפי שנפל בזה מחלוקת גדולה. תשובה: אם היה לראובן אצל שמעון חוב, ופסק בו סחורה עמו, לא קנה הקונה אותה הסחורה, והחוזר בו אינו חייב בזה מי שפרע, לאמרם המקדש במלוה אינה מקודשת, מאי טעמא מלוה להוצאה ניתנה, ואמרו נימא כתנאי המקדש במלוה אינה מקודשת, וי"א הרי זו מקודשת, מאי לאו בהא קמפלגי, דמר סבר מלוה להוצאה ניתנה ומר סבר מלוה לאו להוצאה ניתנה וכו', ותסברא אימא סיפא ושוין במכר וכו', ואי אמרת מלוה להוצאה ניתנה, במאי קני, והעמיד התלמוד מה שאמרו המקדש במלוה כגון שאמר לה התקדשי במנה ונמצא מנה חסר דינר, ודכוותה גבי מכר, כגון שא"ל מכור לי חפץ זה במלוה שיש לי בידך לא קנה, משום דמלוה להוצאה ניתנה, וכמו שלא נתן לו מעות דמי, ומ"ש מלתא דלא שכיח לא גזור רבנן, הוא במי שהחליף דמי שור שאותם דמי שור אינם מלוה אצל קונה השור כדי שנאמר להוצאה נתנה, הנה הוא כמי שהביא המעות בעת שקנה ממנו הפרה, ולהיות הדבר מלתא דלא שכיח, לפי שהמעות היו מוקדמים אצל בעל הפרה, קודם שדבר עמו על קנייתה, העמדנוהו על ד"ת, וקנו לו מעותיו, משום דמילתא דלא שכיח לא גזרו רבנן, אבל מי שהיה לו חוב אצל חבירו, ופסק עמו בסחורה, אין אומרים בו דין זה, לפי שאותו החוב מלוה ומלוה להוצאה ניתנה, וכמו שלא נתן לו כלום דמי. וכבר בארתי לך זה ימים חילוק זה שראיתי בין שני מאמרים אלו, וביררתי אותו יפה, והוא ענין טוב. ומקודם היה קשה אלינו עד שנתברר חילוק זה ביניהם עכ"ל הר"י ן' מיג"ש ז"ל. והוא חילוק ראוי למי שאמרו. אלא שתלמידו הרמב"ם סברתו בהפך, וס"ל דבשאר מלוה ראוי לקנות יותר, כיון שהלוה קבלם סמכה דעתו בזה וגמר ומקנה.
ודעת הראב"ד ז"ל בהשגות דדמים מחמת מכר הוי מלתא דשכיח, ולא הוי מלוה, ומטעם שכתב הרי"ן מיג"ש ז"ל דהוי כאלו המעות בעין, וכיון דלא הוו מלתא דלא שכיח, לא אוקמוה ליה אדין תורה, ואם חזר בו, קאי במי שפרע, ומפרש ההיא דיש דמים שהם כחליפין, כשאין דמי השור ידועים, דהיינו כההיא דרב הונא דמכור לי, באלו קנה, משום דהוי מלתא דלא שכיח. והרמב"ם ז"ל אף על גב דס"ל דאין הלכה כסוגיא דהאיש מקדש במאי דקאמר ושוין במכר וכו', מכל מקום האוקימתא הנאמרת שם במנה חסר דינר וכו', סבירא ליה דהיא אוקימתא אמיתית לפי האמת, אף על גב שהקושיא בטלה מההיא דפרק הזהב.
והרא"ש בפרק הזהב סתם דבריו, ופירוש טעם לדברי הרי"ף ז"ל דאוקימתא דיש דמים היא אמיתית, מההיא דרב הונא מכור לי באלו, ובפרק האשה נקנית פירש דבריו וכתב ז"ל אמר אביי המקדש במלוה וכו', אבל אם אמר בהנאת מחילת מלוה מקודשת וכו', תדע לך דאמרינן לקמן דבמכר יש דמים שהם כחליפין, כיצד החליף דמי שור בפרה או דמי חמור בשור, פירוש אם מכר לו שור, וא"ל אח"כ הקונה דמי שור שאתה חייב לי פרתך תהא קנויה לי, קונה, משום דד"ת מעות קונות, וחכמים תקנו שלא יהיו מעות קונות, ומלתא דלא שכיחא כי האי, לא תקנו, והיאך קונה באלו המעות, והא מלוה נינהו, אלא במחילת המלוה עכ"ל, הרי לך שדברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר, ובהדיא פירוש הרא"ש ז"ל דבריו בההיא דיש דמים שהם כחליפין, דאיירי בהנאת מחילת מלוה, וכמו שכתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל.
ועל הרב הגדול מוהרי"ק זלה"ה יש לתמוה, שכתב ז"ל שהרא"ש ס"ל כהרמב"ן והרשב"א, וכתב ז"ל ואפילו הכא בהאי דינא דראובן שאמר לשמעון מכור לי חפץ שלך בדמים שאתה חייב לי וכו', סובר הרא"ש דקנה, כמ"ש בסמוך בשמו, משום דהוי מלתא דלא שכיח, אוקימנא אדין תורה ועשו כאילו אין הדמים מלוה עכ"ל, במחילת כ"ת אלף פעמים, נראה דזה אינו, שהרי כתבתי לשונו דפרק האשה נקנית דאודי לה בהנאת מחילת מלוה, ולדעתו ז"ל תקשי וכי משום דהוי מלתא דלא שכיח יקנה במעות שאין להם שום קנייה, הא לא אמרינן מלתא דלא שכיח לא גזרו בהו רבנן, אלא דוקא בקונה מן התורה במעות, ועזבו חכמים הדין על התורה, אבל לא אמרו שיקנה במעות שאין להם קנייה כלל, והרב בעל הטורים סתם בזה כלשון הרמב"ם, ואין ללמוד ממנו דעתו מכאן, אלא נלמוד מן המפורש שכתוב בסימן ר"ד דעת הרא"ש בזה דכתב דלא קנה, אלא אם אמר בהנאת מחילת מלוה.
נקטינן כללא מאי דכתיבנא שמוכר לחבירו דבר שיש לו בחוב על חבירו, ואפילו היה בחוב שהיה אצלו מחמת מכר, לדעת הרמב"ן והרשב"א והתוספות בפרק הזהב והרא"ש לא הוי המכר מכר. ואם אמר בהנאת מחילת מלוה זו מכור לי במעות, שהם מחמת מכר, קנה קנין גמור, ואין צריך משיכה, ונשאר דמי הלואה קנה לענין מי שפרע. ולדעת הראב"ד בחוב מחמת מכר קנה לענין מי שפרע, ואין צריך שיאמר בהנאת מחילת מלוה, ובשאר מלוה לא קני כלל, אלא אם כן אמר מחמת מחילת מלוה, דאז נ"ל דלדעתו הוי כשאר דמים, ויש בהם תקנה דרבנן. ולהר"י ן' מיגש ז"ל במעות הלואה שהם מחמת מכר, קנה קנין גמור, אפילו לא אמר בהנאת מחילת מלוה, וכן הוא דעת הרמב"ם ז"ל בזה, אבל בשאר דמי מלוה, לדעתו ז"ל לא קנה כלל. ולדעת הרמב"ם במטלטלין קנה לענין מי שפרע, ובקרקע קנה קנין גמור. ורב האי גאון פסק מי שהחליף דמי שור לא קנה, שהרי כל אותה סוגיא היא למאי דסליק אדעתין, אבל דברי רב יהודה עיקר, הביאו דבריו הסמ"ג והגהות מיימון. ונראה דלדבריו בהנאת מחילת מלוה אפשר דמהני.
ויש לחקור אם היה לו לראובן אצל שמעון חוב מחמת הלואה שהלוה לו ראובן לשמעון, ולוי היה חייב לשמעון חוב מחמת מכר שמכר שמעון ללוי, דהשתא הוו דמי מכר, ושמעון המחה את לוי אצל ראובן בעד דמי הלואתו, והיתה לו ללוי פרה, אמר לראובן הרי פרתי קנויה לך בעד חובי שאני חייב לך, יש להסתפק אי דיינינן ליה כדמי מכר, כיון שהמעות שהיה חייב שמעון לראובן לא היו כי אם דמי הלואה, לא גרע מגברא דאתי מחמתיה, ולא יהיה לראובן יותר יפוי כח להיותם אצל לוי.
ונראה לי דכיון דטעמא דדמי מכר לדעת הרב רבינו משה בן מיימון וסייעתו הוי משום דדעת המוכר סמיך אדעתיה, כאילו המעות בעין, כמו כן הכא, וקנה, ולדעת החולקים על הרמב"ם, אין נפקותא בדין, דלעולם לא קנה, והדברים עתיקים, זה כתבתי מעט מהרבה שיש מן העומק בדברי המדברים בזה, והאל יצילנו משגיאות.
<b>מתני' רשות הגבוה וכו'.</b> בית זה הקדש. ולא מבעיא אם אמר זה שהוא בפניו, אלא אפילו שהוא בסוף העולם, קנה.
<h3>כט.</h3>
<b>משכו במנה.</b> יש לדקדק למה לא נקט חלוקות אלו היכא דקנה הגזבר מהדיוט, שאם משכו הגזבר במנה, ולא הספיק לפדותו עד שעמד במאתים, אינו נותן אלא מנה, דלא גרע מהקדש, וכן בשאר החלוקות הם הפך ההדיוט. ונראה דאין הכי נמי, אלא נקט התנא הני בהדיוט, משום הך חידושא דקאמר אטו הדיוט לאו במי שפרע וכו'. א"נ דנקטי בהדיוט, משום דעיקר קרא דונתן הכסף וכו' איירי בהדיוט הקונה מן ההקדש.
<b>תוס' משכו וכו' וכיון דמשכו במאתים וכו'.</b> קשה דהיה ראוי שיקשו תיפוק ליה משום אמירה, ואמאי איצטריכו לומר וכיון דמשכו וכו'. ובפרק יש נוחלין [קלג, ב ד"ה ולא] הקשו כמו שכתבתי. ודוחק לומר דכיון שמשכו המאה, דכיון דמשכו פשיטא דאינו יכול לחזור, אפילו בהדיוט, וכיון שכן תיפוק ליה מטעם אמירה לגבוה.
מתני' כל מצות האב על הבן וכו' חוץ מבל תשחית וכו'. רש"י ז"ל נקט בלישנא כסדר הכתוב בתורה וק"ל.
גמרא מאי כל מצות וכו' אילימא וכו' דמחייב ברא למעבד לאבא. פירוש וסיפא דקתני כל מצות האב על הבן, היינו כל מצות דמחייב אבא למעבד לברא. וקשה דא"כ היכי קתני מתני' ברישא דנשים פטורות, הא הויא מצות עשה שלא הזמן גרמא, דקתני מתני' בהדיא דנשים חייבות. ונראה דנשים חייבות דקתני, היינו בשאר מצות, חוץ ממצות האב על הבן, או מצות התלויות בבן על האב, ואינם בכלל.
<b>למולו מנלן.</b> פירוש ודילמא כל שאר מצות חייב האדם לעשותן, לא שחייב האדם לעשותן לבנו, וכשתירץ לו מקראי דחייב, השתא בעי קרא לדידיה דמנלן דמחייב לממהל נפשי', דילמא מצות מילה אינה תלויה אלא על האב לעשותה לבנו, לא שיהא הוא עצמו חייב למול את עצמו. והא דלא מוכח מקרא דוביום השמיני, משום דלא מסיים קרא לאב שימול את בנו בהדיא, ואפשר דוביום השמיני ימול לכל אחד מישראל קאמר.
והיכא דלא מהליה אבוה וכו' והיכא דלא מהליה בי דינא וכו'. מלישנא דגמרא נראה דכך הוא, היכא דלא מהליה אבוה לענין חיוב בית דין, כמו היכא דלא מהלוהו בי דינא שחייב הוא עצמו. אבל מלשון הרמב"ם אינו נראה כן, שכתב בפ"א מהלכות מילה [ה"ב] אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו, אלא אם כן עבר ונמנע למולו, שב"ד מלין אותו בע"כ, נתעלם מב"ד ולא מלו אותו, כשיגדל הוא חייב וכו', והנה באביו כתב עבר ונמנע, ובב"ד נתעלם, והרב מוהרי"ק זלה"ה נתעורר בזה, ועדיין אין דבריו ז"ל מספיקין, ומלשון הרמב"ם נראה דוקא עבר ונמנע, הא אם נאנס ולא מל אותו, יחייבו לאב לעשות, ואין ב"ד מצווין לעשות. ויש לחלק בדין זה לדין שכתב הרמב"ם בסוף הלכות שחיטה [הט"ו] אם לא כסהו וראהו אחר חייב לכסות, ואיתא בחולין פרק כיסוי הדם [פז, א], ולא אמרינן שיזהרו לשוחט לכסות, דהתם לא הזהיר בבירור לשוחט, ואף על גב דקיימא לן דאם שחט וקדם אחר וכיסה משלם לו י' זוזים וכמ"ש הרמב"ם פ"ז מהלכות חובל ומזיק [הי"ד] יעו"ש, ועוד צריך עיון.
והא דאמרינן לגבי מילה דאיצטריך קרא לבי דינא, ואילו בענין פדיון לא אמרינן שחייבים ב"ד לפדותו, היינו טעמא דבשלמא במילה דליכא חסרון כיס, משום הכי חייבים ב"ד, אבל בפדיון הבן דאיכא חסרון כיס לתת ה' סלעים לכהן אין ב"ד מוזהרין עליו.
אשכחן מיד לדורות וכו' תנא דבי רבי ישמעאל וכו' צו את יהושע. היינו מיד. וקשה למה לא הוכיח רבי ישמעאל מיד מקרא דאברהם שהביא בעה"ג, דהיינו מיד. ונראה דמצות המילה הוא ג"כ לדורות, ודוקא ביהושע הוא מיד, אבל בקרא דצו סתם הוי גם כן לדורות, כמ"ש שם אשר צוה ה' והלאה.
תוס' אותו וכו' וי"ל דאתא כמאן דאמר התם וכו'. וקשה דכיון דקרא מיותר הוא, א"כ למ"ד שאינה נוהגת אלא ביום קרא מאי עביד ליה. ונראה דלא דריש קרא דאותו. ועוד קשה כיון דהכא מאי דהוי מצות עשה שלא הזמן גרמא מהך טעמא, הא בתפילין כתבו התוס' לקמן [לד, א] בד"ה תפילין וציצית דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, דהא אין נוהגים בשבתות וי"ט, וא"כ מצות מילה שלא בזמנה נהוי מצות עשה שהזמן גרמא, כיון שאינו נוהג בשבתות וי"ט. ונראה דבשלמא תפילין אינו נוהג כלל בשבתות וי"ט, אבל מילה כבר נוהג בשבת וי"ט אם היא בזמנה.
<h3>כט:</h3>
<b>מה להלן ראשית אונו וכו'.</b> אין לדקדק לשתוק מהתם מראשית אונו, ומדאיצטריך כל בכור בניך, ידעינן דבנחלה תלוי הדבר בראשית אונו, לא בפטר רחם, דאם לא הוה כתוב התם ראשית אונו, הוה ילפינן מהכא דבכור לא מקרי כי אם בכור פטר רחם.
כי הא דרב אחא בר יעקב וכו' אפשר דמתרחיש ניסא וכו'. נראה דודאי על הספק לא היה אביי אומר דלא ליתיב ליה איניש אושפיזא, ומינחו בסכנה עצומה כזאת, אלא דודאי היה יודע שמתוך חסידותו יהיה נצול הוא עצמו מן המזיק, והיה אומר אפשר דמתרחיש ניסא כמו שפרש"י שיעשה לו נס ויהרוג את המזיק, דהוי ג"כ הצלת אחרים, אבל רב אחא מתוך ענותנותו אמר דודאי נס גדול נעשה לו בהצלתו, וז"ש אם לאו דמתרחיש ניסא סכנתין וכו'.
<b>אמר שמואל הלכה נושא אשה וכו'.</b> אף על גב דלא אמרינן הלכה אלא היכא דפליגי, הכא קאמר שמואל הלכה, כיון שיש שינוי במקומות, והוא דבר לבני מקומו, כפי פרש"י, ואמר להם שההלכה שם הוא דנושא אשה וכו'.
<h3>ל.</h3>
<b>עד היכן חייב וכו'.</b> צריך לומר דהבעיין לא היה יודע הברייתא דקפריך מינה, וסתמא דתלמודא הוא דקאמר מתיבי וכו'. רב יהודה גופיה בעי עד היכן, ע"ד וכמה א"ר יצחק דריש אלו מציאות.
כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו כאלו וכו'. כלומר כאלו נצטווה ללמד לבניו ולבני בניו עד סוף כל הדורות, אבל לעולם דחיובא ליכא בהו, אי נמי יש לחלק ולומר דנהי דאיכא מצוה, אבל חיוב ליכא, כדי שיאמר על זה עד היכן חייב וכו'.
<b>דרש דרש חציין של תיבות.</b> י"ל אמאי לא בעי בהו מהך גיסא או מהך גיסא, דאפשר דקיימא להו בתרוייהו דרש דרש חד אהאי גיסא וחד אהאי גיסא.
<h3>ל:</h3>
<b>אפילו האב ובנו וכו' נעשו אויבים וכו'.</b> נראה דהיינו כעין מקשה ומתרץ, כדי להסיק מתוך ויכוח ההלכה אליבא דהלכתא, וכהאי גוונא מותר לבן להקשות את אביו, ולא דמי להא דאמרינן [לקמן לא, ב] דלא יסתור את דבריו ולא יכריעו וכו'.
<b>שנאמר צופה רשע לצדיק וכו'.</b> וביצר הרע איירי, דאילו ברשע כבר כתיב למעלה במזמור כי יפול לא יוטל חרב פתחו רשעים חרבם תבא בלבם, ופסוקים אחרים לאבדן הרשעים וק"ל.
<b>תוס' אם ברזל הוא וכו' ור"ת וכו'.</b> לפירוש ר"ת קצת קשה דנראה דהפטיש הוא אשר נתפוצץ מכח הסלע, והיה ראוי לדמות דבר ה' לסלע לא לפטיש. ונראה דה"פ דברי היא כאש, לא תחשוב שהיא כאש המפעפע לבד, אלא היא כפטיש שנתפוצץ מכח הסלע, כמו כן עושה דברי הנמשלת לאש, לפי שדברי כאש, אינה כאש אוכלת של העולם הזה שאין לה כח בברזל אלא לפעפעו לא לפצפצו.
<b>פיסקא מאי כל מצות האב וכו' אילימא וכו'.</b> פירוש ורישא דמתני' דקתני כל מצות הבן על האב, היינו כל מצות דמחייב ברא למעבד לאבא כדהוה סליק דעתיה דמקשה דלעיל ארישא דמתני', וכבר כתבתי בזה למעלה.
תנו רבנן נאמר כבד את אביך וכו' השוה הכתוב כיבוד אב ואם וכו'. פירוש לענין שיצטרך בכולן חסרון כיס, אבל לעולם דהבן צריך לחזור על הפתחים, וכמ"ש התוס' בשם הירושלמי, והשתא לא פליג הירושלמי על הברייתא.
תנו רבנן ר' אומר גלוי וכו' שבן מכבד את אמו יותר וכו'. יש לדקדק למה הוצרך לטעם זה, ולא היה לו אלא לתת טעם במורא למה הקדימה להם, דהא אמרינן לקמן [לו, א] דאבא אומר השקני ואימא אומרת השקני הנח כבוד אמך וכו', וכיון שכן לכך הקדים כיבוד האב לכבוד האם. ונראה דהוצרך לתת טעם לפי שהפסוק הוא כולל אפילו נתגרשו שניהם.
<h3>לא.</h3>
<b>יפה עשיתי שלא דרתי וכו'.</b> פירוש למעלה אמרינן שג' שותפים יש באדם הקדוש ברוך הוא ואביו ואמו, ובזמן שאדם מכבד את אביו ואת אמו, אמר הקדוש ברוך הוא מעלה אני עליו כאילו דרתי, אבל לא דר ממש, לכך בשאינו מכבדם אמר יפה עשיתי שלא דרתי וכו'.
שאל בן אלמנה וכו' בא לפני רבי יהושע א"ל כך. יש לדקדק למה לא אמר מיד רבי יהושע מבין ריסי עיניך וכו', ולמה המתין עד שאמר ליה נתגרשו שניהם מהו וכו'. ונראה דמעיקרא אפשר שמ"ש אבא אומר וכו' היה על אביו ואמו, אבל אח"כ ששאל לו נתגרשו מהו, אמר ודאי שזה לא יאמר על אביו ואמו נתגרשו מהו ויפתח פיו לשטן בעד אביו ואמו, ובודאי שאין לו אב, אלא שעשה עצמו שלכבוד עצמו הוא דורש, לז"א לו מבין ריסי עיניך ניכר וכו', ובודאי שהדין גמור אמר לו אלא שאמרו בלשון הלצה. ובאמת שאפשר היה להבין במ"ש בתחילה אבא אומר אימא אומרת על שהיו בגירושין זה מזה.
<b>מאמרי פיך לא נאמר אלא אמרי.</b> כך כתוב במקצת נוסחאות, וה"פ מאמרי פיך הוא ממה ששמעו מפיך ממש, דהיינו אנכי ולא יהיה לך, אבל לשון אמרי כולל כל המאמרים. אך קשה דיותר משמע מאמרי דשמעו על ידי אחרים מאותן האמרות.
<b>והיה מפתח מונח וכו'.</b> כתבו התוס' בירושלמי שהיו רגליו וכו', ולכך לא שברה, ומ"מ הוצרך לומר שהיה המפתח מונח וכו', משום דהיה יכול לפותחה עם שרגליו פשוטות על התיבה, דבזה ודאי לא יעיר משנתו.
<b>כי אתא רב דימי וכו'.</b> דע כי הרמב"ם בפ"ו מהלכות ממרים [ה"ז] כתב ז"ל ועד היכן מוראן אפילו היה לובש בגדים חמודות ויושב בראש הקהל, ובא אביו ואמו וקרעו בגדיו והכוהו בראשו וכו' ע"כ, והנה מלישנא דגמרא משמע דאכיבוד קאי, דבעא מיניה מרב עולא עד היכן כיבוד אב ואם. ונראה דהכיבוד הוא מאי דקורע כסותו, דהא דכוותה אמרינן לקמן [לב, א] עד היכן כיבוד אב ואם כדי שיטול ארנקי ויזרקנו וכו', וכתבו התוס' לקמן שיש לאב קורת רוח וכו', דאם לא כן עובר משום בל תשחית, וכיון שכן, אם קרע כסותו בכלל כיבוד הוא. ונראה דלא אמר דהוי בכלל מורא, אלא בעבור שהכהו בראש, והסמ"ג בעשין קי"ג כתב ז"ל וכן במורא אפילו הכוהו וכו'. ונראה דס"ל להרמב"ם דמייתי תלמודא הך דרב דימי, לאשמועינן דין המורא והוא הפך מ"ש התוס' בשם המדרש.
<h3>לא:</h3>
<b>תנו רבנן מכבדו בחייו כיצד וכו'.</b> פירוש כיבוד בפני אחרים, אבל הכיבוד דלקמן דמאכיל ומשקה וכו' היינו בינו לבין אביו.
<b>הנשמע בדבר אביו.</b> פירוש כשהבן באותו המקום, ואמר בשם אביו איזה דבר, דבריו נשמעים.
<b>תנו רבנן חכם משנה שם אביו וכו'.</b> בענין שינוי שם הרב ושם אביו כתב הרמב"ם פ"ה מהלכות ת"ת [ה"ה] ז"ל ואסור לתלמיד לקרות לרבו בשמו, ואפילו שלא בפניו, והוא שיהיה השם פלאי וכו', ולא יזכיר שמו בפניו כדרך שעושה בשם אביו, אלא ישנה את שמם ע"כ, ונ"ל שמ"ש ולא יזכיר שמו בפניו היינו אפילו שם שאינו פלאי, כגון אברהם יצחק ויעקב, ודוקא לאחרים שלא בפניו שרי, ולא זו אף זו נקט במלתיה, וכיוצא בזה מובנים דבריו בהלכות ממרים שמתחילה אמר ולא יקרא בשמו, והוא אפילו שלא בפניו, וכתב הראה לי שאין נזהר בכך אלא בשם שהוא פלאי, וכתב דבשמות שהכל דשין קורא לאחרים שלא בפניו, דמשמע הא בפניו אסור, אפילו לאחרים, ולא כן היה מדוקדק תחילת דבריו, אלא שאין זה מן הדוחק, כיון שהוא עצמו ז"ל מפרש את דבריו באופן שמסכים מ"ש בהלכות ממרים למ"ש בהלכות ת"ת, וזה וזה שוים, וכתבתי זה להציל להרמב"ם ממה שתמה עליו הרב מוהרי"ק זלה"ה בכ"מ הלכות ת"ת ע"ש.
אבל ראיתי בדברי הרב בעל טור בי"ד סימן ר"מ העתיק לשון הרמב"ם בהלכות ממרים, וכתב דקורא לאחרים בכל מקום ובכל זמן, ולא כתב דהוי שלא בפניו, כנראה שלא היה כתוב בגירסת ספריו, ובזה ניחא שפיר. ומ"ש הרמב"ם ולא יזכיר וכו' כדרך שעושה באביו, פירוש כדרך שג"כ הדין שם שאינו מזכיר כלל.
<h3>לב.</h3>
<b>משל מי וכו'.</b> איפסיקא הלכתא כמ"ד משל אב, וכן פסק הרמב"ם פ"ו מהלכות ממרים [ה"ג], אלא שכתב שם ז"ל עד היכן הוא כיבוד אב ואם, אפילו נטלו כיס של זהובים שלו והשליכו לים בפניו לא יכלימם וכו', וכפי המסקנא דהוי משל אב, האי ארנקי משל אב הוא, וכבר נתעורר בזה הרב מוהרי"ק זלה"ה, אלא שאין תירוצו מספיק, שכתב ז"ל וי"ל דס"ל דכי אמרינן דוקא משל אב הני מילי לכבדו, אבל שלא לצערו יש לו לאבד כל ממון שבעולם ע"כ, ותימה דאם כן היכי מוכח מהך דרבי אליעזר, דאי אמרת משל אב, מאי נפקא מיניה, נימא דהוי משל בן ומשום הצער שמצערו אמר הכי. גם להרמ"ה ז"ל שכתב הטור בי"ד סימן ר"מ קשה יותר, שכתב ז"ל הא דבארנקי של בן מצי לאכלומיה, דוקא מקמיה דשדינהו לים, דאפשר דממנע ולא שדי ליה, אבל בתר דשדייה אסור לאכלומי, דמאי דהוה הוה ע"כ. ותימא דאם כן היכי מוכח מההיא ברייתא דהוי משל בן, דהא לא מוכח ולא מידי, כיון דאפילו למ"ד משל אב, מ"מ בתר דשדייה אסור לאכלומי וכמ"ש ז"ל. ונראה שזהו טעמו של הרמב"ם ז"ל שכתב עד היכן כבוד אפילו נטל כיס שלו וכו', ולא הכלימו, והטעם משום דאיירי אחר שהשליכו דמאי דהוה הוה, אבל בהך ברייתא נראה דא"א לאוקמא בהך, דקתני כדי שיטול ארנקי ויזרקנו בפניו, ולשון ויזרקנו משמע שעדיין לא זרקו, ולהכי הוה בעי להוכיח מינה דהוי משל בן, אבל לישנא דהרמב"ם נראה דאיירי בשכבר זרקו, שכך כתב נטלו כיס שלו והשליכו בפניו, משמע שהשליכו כבר כנ"ל.
<b>מתני ליה רב יחזקאל לרמי בריה וכו'.</b> לפי שיטת התוס' לפי הקס"ד דאזלינן בתר הרוב אפילו הם בחמורה. קשה אמאי פריך ליה מאי אריא וכו', הוה ליה למיפרך א"ה מאי טעמא דרבנן דקאמר ידונו בשריפה שהסקילה חמורה, דהא אזלינן בתר רובא, דמנ"ל לומר דרבי שמעון ורבנן פליגי אי אזלינן בתר רובא או לא. ודוחק לומר דלא שביק ליה למתני מיד כשהזכיר לו הרישא הקשה אליו.
עוד קשה אמאי לא קהדר ליה דר"ש לדבריהם דרבנן קאמר להו, לדידכו דאמריתו שהסקילה חמורה לא שריפה חמורה, דהא ר"ש הוי פליג בהדי רבנן פה אל פה, דאין לומר דר"ש הוא המדבר ולכך לא שייך למימר הכי. ואין מקום לקיים קושיא זו ולומר שדברי רבי שמעון הם אחרי דברי רבנן, מדתנן בריש פרק ד' מיתות ב"ד סקילה שריפה וכו', וקתני דברי ת"ק קודם ר"ש, דהתם הם דברי רבינו הקדוש, ונקיט סדרא אליבא דהני תנאי, וצ"ע לכל.
<h3>לב:</h3>
<b>מאי שנא דפלגינהו וכו'.</b> יש לדקדק לפירוש ר"י מאי פריך בגמרא א"כ לכתוב קרא מפני שיבה זקן תקום, דאי הוה אמר הכי הייתי אומר דלבעי זקן מופלג בזקנה. ונראה דלא דריש מזקן שיהא מופלג אלא ר' יוסי דס"ל דאיירי ביניק וחכים, אבל רבנן ס"ל דזקן קצת חכם קאמר, דהא לאו גזרה שוה גמורה היא משבעים זקנים, הלכך מדפלגינהו בתרתי, שמע מינה דאפילו יניק וכו'.
<h3>לג.</h3>
<b>נקטינן דאי מקיף.</b> פירוש דקרא כתיב יראת ה', תוסיף ימים, וכיון דדריש זקן ויראת, כיון שכבר קנה היראה, נקט דאי מקיף חיי.
<h3>לד.</h3>
סוגיית מצות עשה שהזמן גרמא
<b>וכללא הוא וכו'.</b> הביא בעל התלמוד קודם כל דברי הברייתא, כדי לידע מעיקרא איזהו מצות עשה שהזמן גרמא ואי זו היא שלא הזמן גרמא, ואחר כך פריך אמתניתין וכללא הוא וכו'.
וכללא הוא פרש"י וכי כלל קצוב הכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. נ"ל שטעמו של רש"י ז"ל שלא פירש דפריך גם אמצות עשה שלא הזמן גרמא כשאמר וכללא וכו', משום דאם כן לא ה"ל לתלמודא למימר ותו והרי תלמוד תורה, אלא והרי תלמוד תורה וכו', ומדקאמר ותו, משמע דמעיקרא לא הוה פריך באו' וכללא הוא וכו' אלא אמצות עשה שהזמן גרמא, ואח"כ הקשה ותו, כלומר קושיא אחרת, והיא אמצות עשה שלא הזמן גרמא, ותמהתי ממורי הרשד"ם איך לא השגיח בזה.
אין למדים מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בו חוץ. אין לדקדק שאני התם דמצי למימר דהתנא תנא ושייר, באומר חוץ מן המים, ושייר באומר חוץ כמהים ופטריות, דאדרבא באו' חוץ, משמע שמחזק את כללות הכלל, ואפילו הכי קאמר דאין למדים ממנה, ולפי האמת הוי טעמו של דבר דתנא ושייר וכן פרש"י התם בערובין [כז, א]. ויש לדקדק מה מייתי מהא דתנן בכל מערבין וכו', דנראה דזה מכריח הדבר מעצמו, דמאי אולמיה ההיא מתני' מהך מתני' דהכא. ונראה דהתם קאמר בגמרא דרבי יוחנן אהכא קאי, מדקאמר אין למדים מן הכללות ואפילו במקום וכו', ואי רבי יוחנן קאמר מלתיה גבי ערובין, היה ראוי שיאמר אין למדין מן הכללות במקום שנאמר בו חוץ, והכי מסיק התם, ולהכי קאמר אין למדין מן הכללות, וקאמר רבי יוחנן גופיה הכא דאפילו במקום שנאמר בהם חוץ אמרינן הכי, ולהכי קאמר דתנן, לפי שבעל התלמוד ראה שרבי יוחנן אמר אפילו במקום שנאמר בו חוץ, ולא קאמר היכא קאי מלתיה, ומייתי דתנן בכל מערבין וכו', והתם קשה ג"כ כי הך גונא, וצריך לתרוצי נמי הכי, והשתא לא מייתי לה להכריח אלא לאורויי לן המקום שנאמר בו חוץ. ואין לדקדק דלא פריך בגמרא וכללא ולא מידי, משום דלא קחשיב לן תנא דברייתא אלא הני דלא כתיב בהדיא תיובתא, למעוטי מצה שמחה והקהל דפטור' כתיב בהדיא, דהא לישנא דכל משמע בכל גוונא, וזה תיקן רש"י ז"ל באומרו בתמיה וכי כלל קצוב וכו' לתרץ הך דיוקא דכתיבנא וק"ל. והך דנקט פדיון הבן לחודיה, הוא הדין מילה, וחדא מנייהו נקט. ואפשר עוד בדקדוקי אחריתי, דאיכא למידק דמאי פריך מפדיון הבן, דהא פדיון הבן כבר הזכיר התנא ברישא דמתניתין דחייב האב ולא האם ברישא דכל מצות האב על הבן. ועדיף טפי משנאמר בהם חוץ. ונראה דהייתי אומר דרישא לאו לפדיון הבן אתא, אלא למילה בדוקא, כי היכי דסיפא דכל מצות עשה שלא הזמן גרמא תהא כוללת כל מה שאפשר, ולהכי לא נקט מילה, לומר לך דאם תקשה מן הרישא שכבר התנא פירש דבריו, נאמר לך דאיירי במילה בדוקא כנ"ל דוק.
תוספות תפילין וציצית ותימא היכי חשיב ציצית מצות עשה שלא הזמן גרמא למ"ד כלי קופסא חייבים בציצית. נראים לי הדברים שהתוס' למ"ד כלי קופסא וכו' כבר אסיקו אדעתייהו דכלי קופסא אינם חייבים בכלי לילה, כיון שאינם ראויים אלא לתשמיש הלילה, וכר"ש קיימא לן, וכההוא טעמא דפרק במה מדליקין [כה, ב] דסדין פטורה מן הציצית, גזירה משום כסות לילה, ודוקא בכלים של יום הם המחוייבים בציצית, אפילו הם מונחים בקופסא, אבל הוו סלקו התוספות אדעתייהו דכיון דאפילו הם מונחים בקופסא שאינו לובשם, עם כל זה חייבים בציצית אפילו בלילה לא יש שום זמן שיהיו בטלים מציצית. ולכך הקשו ז"ל דלדידיה לא הוי מצות עשה שהזמן גרמא. וכשתירץ ר"י ז"ל דכיון דחיובו תלוי במה שהזמן גרם וכו', תירץ ג"כ אפילו למ"ד כלי קופסא חייבים, והכונה דאפילו דכלי קופסא חייבים בלילה, מ"מ לא בא טעם החיוב אלא משום שהם כלי היום, ובבחינה זאת הוי מצות עשה שהזמן גרמא. והשתא מתרץ ר"י הכא מה שתירצו התוס'. ובלאו הכי היה קשה מאד שהתירוץ שכתבו התוספות בברכות הוא באמת ברור ונכון היה עומד בכותל נגדי. שוב חקרתי ודרשתי אחר תוספי הרא"ש וראיתי מבואר כדברי.
תוספות מעקה וכו' והא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים וכו'. פירוש לכל עונשים לכל הלאוין, אף על גב דאינם חייבי מלקות ממש, מ"מ עונש מלקות יש להם, וכן נ"ל מדקדוק רש"י ז"ל לקמן בפיסקא דכל לא תעשה וכו'. ומהשתא ניחא דנשים חייבות בלאו דלא תשים עם שאינו חיוב מלקות, דהוי לאו שבכללות ולאו שאין בו מעשה לענין מעקה.
ואו' ר"י דבכולהו משכחת וכו' במעקה אין שייך לא תשים דמים אלא בבונה בית מתחילה. אי משום דלא תשים דמים, קאי ארישיה דקרא דכי תבנה בית חדש, דמשמע שהיה משעת הבנין בדוקא, ג"כ העשה דועשית מעקה גם כן קאי ארישיה דקרא, דכתיב כי תבנה וכו' ועשית מעקה.
והנה לא מצאתי בשום דוכתא בדברי התלמוד רמז לדבריהם ז"ל, אלא מאי דהובא בפרק אלו מציאות [כו, ב] נטלה לפני יאוש וכו' דאינו עובר על והתעלמת אלא בשעת ראיה וכו'.
ונראה דטעמם ז"ל משום דלישנא דקרא דלא תשים דמים משמע בשעת עשייה, דשייך שימה בעת שבונה הגג בלא מעקה, דהיינו ממש שימה בידים, כמו מגדל כלב רע ומעמיד סולם רעוע, דנפקא לן בפרק אלו נערות [מא, ב] מהך קרא דאסור. איברא דאיכא למידק דהתוספות בהביאם הך דספרי משמע דלא אסיקו אדעתייהו דקרא דולא תשים דמים איירי בענין דשייך שימה, שכך כתבו ז"ל מ"מ אתי נמי למעקה כנראה מלשון אמרם מ"מ אף על גב דלא הוי שימה ממש. ונראה דמעיקרא הוו סלקי אדעתייהו התוספות דלא שייך שימה, כיון דהגג בנאו בהיתר גמור, ובעוד שלא עשה המעקה אינו עובר כלל, ובתירוץ תירצו דכיון דקאי אשעת הבנין ולא בנה מעקה שייך שימה שפיר האמת שהיה להם לגלות דבר מזה.
עוד כתבו ז"ל ובאבידה נמי משכחת לה עשה בלא לאו כגון וכו'. מ"ש התוס' וכגון שנטלה, היינו לומר דבשעת נטילה היתה על מנת להחזירה, ומ"ש וכגון, כלומר שאחר שבאה לידו בהיתר נטלה לעצמו, וחזרו התוס' לפרש איך נצילנו מזה מהלאוין, ואיך חייב על עשה דהשב תשיבם, לכך כיוונו לפרש דבריהם איך נצילנו מזה מהלאוין ואיך חייב על עשה דהשב תשיבם, לכך אמרו לפרש דבריהם באומרם דהשתא לית בה לאו דלא תוכל, פירוש משום דמעיקרא נטלה להחזירם, ואם בעוד שהיה קודם יאוש היה נוטלה לעצמו, פשיטא שהיה עובר על לאו דלא תגזול, דדמי לויגזול את החנית, אך זה אח"כ הוא שנמלך שלא להחזירה, דהיינו אחר יאוש, דהשתא אינו עובר אלא משום השב תשיבם וכו', ואי גרסי בדבריהם דאח"כ נמלך שלא להחזירה ניחא טפי. וכל זה צריך לדחוק בדבריהם כדי להסכים דבריהם עם המסקנא דפרק אלו מציאות, דאמרינן התם בהדיא דאינו עובר על עשה לחודיה אלא כשנטלה על מנת להחזירה ואחר יאוש נמלך ונטלה לעצמו. ובתוס' הרא"ש כתוב לשון מסכים למ"ש בפרק אלו מציאות.
<b>עוד כתבו וי"מ דמ"מ איכא נפקותא וכו'.</b> פירוש כגון צפורי מצורעת לטהרתה, שהיא מצות עשה, ולקחה לטהרתה האם על הבנים, דהשתא אם היא חייבת בעשה דשלח תשלח, אתיא מצות עשה דמצורע ודחי עשה ולא תעשה דשלוח הקן, וכיוצא בזה תמצא בפ' שלוח הקן [קמא, א], ויש עניינים רבים כאלו.
<b>כלל.</b> ומצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות מנלן. קשה נילף מקל וחומר דפדיון הבן דהוי מצות עשה שלא הזמן גרמא, ואפילו הכי נשים פטורות, כל שכן מצות עשה שהזמן גרמא, ואף על גב דפדיון הבן ותלמוד תורה הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים. מכל מקום קל וחומר מצינן למעבד מיניה, ועם שכלל זה לא הזכירוהו בעלי הכללים, סברא הוא דילפינן מקל וחומר, שהרי אית לן כללא דממונא מאיסורא לא ילפינן, והיכא דאית לן קל וחומר ילפינן, וכמו שכתבו התוס' דף כ"ח, ועם שיש לחלק בדבר הוא דמות ראיה.
ונראה דכיון דמסברא קילפינן משני כתובים, אף אני אעשה יוכיח מסברא, ואף על גב דהוי שני כתובים, ואמרינן הכי מצה והקהל יוכיחו דהוו מצות עשה שהזמן גרמא ונשים חייבות, אף אני אביא כל מצות עשה שהזמן גרמא דלהוו נשים חייבות. ועוד אי לא ידעינן השתא שום דוכתא דנילף מיניה דלהוו פטורות מק"ו, לא ילפינן למצות עשה שהזמן גרמא, אלא נאמר שכל המצות שוות, ולית לן שום חילוק בין שהזמן גרמא ללא הזמן גרמא.
עוד קשה מאי בעי מנלן, דהא מדאיצטריך למכתב לקמן בפיסקא דכל מצות לא תעשה קרא דוהמית איש או אשה דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל מיתות שבתורה, ועביד בגמרא צריכות לג' קראי, וקאמר דאי אשמועינן הא משום דחיות' הוא, אבל כופר אימא דבר מצות אין אשה לא, ואי מצות עשה שהזמן גרמא נשים חייבות, היכי קאמר איש דבר מצות אין, דהא עיקר הכתוב לא איצטריך אלא מכח הך סברא.
ונראה דכיון דמצינו דפדיון הבן ות"ת וראיה וסוכה דפטורות, שפיר איצטריך קרא דוהמית, משום הנך מצות דאנשים חייבי ונשים פטורות.
עוד קשה מאי בעי מנלן, דמדאיצטריך מצה והקהל לשני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים, ידעינן דבעלמא פטורות, דהא הנך תרי קראי דשני כתובים הוו כעין מיעוטא, ולמה ליה הקישא דתפילין לת"ת.
ונראה דאינה קושיא, דע"כ הקישא דתפילין לתלמוד תורה איצטריך כי היכי דלא נקיש תפילין למזוזה לחיובא. ואין להקשות לפי המסקנא לשתוק מהקישא דלמען תהיה תורת ה' בפיך דהוקשה תפילין לכל התורה כולה, דהא הך הקישא לא דריש לה אלא מאן דאמר שני כתובים הבאים כאחד מלמדים כדאיתא במסקנא, ופשוט הוא.
ואי קשיא לבעיין קשיא דבעי מצות עשה שהזמן גרמא דנשים פטורות מנלן, ואיהו לא הוה ידע מצה והקהל ולא מידי, והמתרץ שתירץ גמרא מתפילין וכו' עדיפא מיניה קאמר ליה דנפיק מקרא דכתיב בהדיא, א"נ עם מה שאתרץ לקושיא אחריתי, דאיכא למידק דמאי הדר ליה גמרינן מתפילין וכו', דכיון דאיהו גופיה הוה פריך ליה והרי סוכה, כבר אסיק אדעתיה סוכה, א"כ לימא ליה דנשים פטורות בעלמא גמרינן מסוכה.
ונראה דהבעיין גופיה הוא דקאמר לכולה מלתא עד והרי סוכה, וה"ק ומצות עשה שהזמן גרמא דנשים פטורות מנלן, דאין לנו מקום ללמדו אלא מתפילין, ותפילין גמר לה מתלמוד תורה, מה תאמר ונקיש תפילין למזוזות, י"ל דתפילין לת"ת איתקוש בין בפרשה ראשונה בין בפרשה שנייה וכו', ואיהו גופיה הוא דקאמר לה מאי דמקשי' עלה. והמקשה התחיל להקשות והרי סוכה וכו'.
<b>נשים פטורות מנלן.</b> לכאורה נראה דבעי מנלן, משום דהסברא היא להיפך. ויש לדקדק א"כ מאי בעי בסמוך ונקיש תפילין למזוזה, דהא לחיובא לא צריך קרא דסברא הוא. והנראה בדבר פשוט דע"כ לא מצי למשתק מקרא מלמכתביה בהך פרשה, ולא הוי שום דבר מיותר אלא חד הקישא מהנך תרי דאיתקש תפילין לת"ת וכדאפרש בסמוך.
<b>תפילין לת"ת איתקוש בין בפרשה ראשונה וכו'.</b> קשה לשתוק מקרא דוהודעתם לבניך דממעטינן מיניה לנשים מתלמוד תורה, ומדאיצטריך הני תרי הקישא דתפילין לת"ת, ידעינן דנשים פטורות מיניה. ונראה דהנך תרי היקישא לא מהני אלא אחרי שידענו פטור מת"ת וחיוב במזוזה, ומשום מה ראית דילפינן מת"ת נילף ממזוזה הוא דאמרינן דהכא הוו תרי הקישא והכא חד היקשא, אבל אי לא הוה קרא דוהודעתם לא היינו אומר אלא דת"ת חייב כמו מזוזה ולא הוה דרשינן הנך ב' הקישים. ובהכי ניחא מאי דיש לדקדק לא לכתוב קרא דירבו ימיכם לחייב נשים במזוזה, ומדאיצטריך ב' הקישים בת"ת, ידעינן דמזוזה חייב, דלא נילף ממזוזה, ואי מזוזה פטור כמו ת"ת, בחד הקישא סגי. ואין לדקדק דקרא דלמען ירבו ימיכם איצטריך למתן שכרה, ולא שייך לומר לשתוק קרא מיניה, דהא כתבו התוספות לקמן בד"ה ת"ת נשים חייבות וכו', ואי כתב מורא ולא כתב מזוזה וכו', כנראה דמצי למידק דלא לכתוב קרא דמזוזה, איברא דמצי' לתרץ דהתוס' רצו לעשות ב' צריכות בעבור שמצאו אותו וק"ל.
<b>ונקיש תפילין למזוזה.</b> וקשה דהא כתבו התוס' לקמן בד"ה ונילף מת"ת ז"ל וא"ת אדרבא אית לן למילף ממורא לחיוב וכו', ואומר הר"ם דמסברא דמת"ת איכא למילף, כיון דאשכחן דנשים פטורות ממצוה יקרה וכו', וכיון שכן מאי פריך ונילף ממזוזה, דאדרבא ניחא טפי למילף מתלמוד תורה, דהוי מצוה חביבה, ואפילו הכי נשים פטורות.
ונראה דמ"ש התוס' ניחא טפי למילף, היינו לו' דמ"ש בעה"ג ונילף מת"ת, היינו דניחא טפי מת"ת, וכיון שכן פריך שפיר ונילף מת"ת, דהוי מצוה חביבה, וא"כ פריך בגמרא מה ראית למילף ממורא לחיוב, אדרבא נילף מהתם לפטור, וכיון שכן צריך בהכרח לבקש מקום אחר ללמוד חיוב, דמהכא ליכא למידק, דאיכא למימר מה ראית כדפרישית, ומשום הכי פריך הכא בגמרא ונקיש תפילין למזוזה, כלומר דכיון דהוי לחומרא מה ראית למילף פטור מת"ת, נילף מהכא, וכיון דאיכא למילף פטור מת"ת דהוי מצוה חביבה, ואיכא למילף חיובא ממזוזה, אם כן מה ראית למילף פטור, ולישנא דטפי שכתבו התוס' לקמן ק"ק לזה. והיה נראה לחלק ולומר שמה שאמרו התוס', היינו דוקא בילפותא דמה מצינו, אבל הכא דהוי הקישא, כיון דאיתקש בקרא לחומרא, לא מהני טעמא דמצוה חביבה, אלא שאין לי טעם נכון לחלק.
<b>ונקיש מזוזה לת"ת.</b> קשה דזה א"א, דאי מזוזה פטור, לשתוק קרא מתפילין, ונילף מראיה, ובגמרא לא משני להך מלתא, אלא דהוה אמינא נילף תפילין למזוזה וכיון דמזוזה פטור קרא דתפילין למה לי. ונראה דהכי פריך ונקיש מזוזה לת"ת ויהיה פטור, והשתא הוו תפילין וראיה ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים.
תוס' גברי בעי חיי וכו' אף על גב דהאי קרא וכו'. כוונת התוספות להוכיח משם דקרא דלמען ירבו ימיכם לא קאי אמזוזה דוקא, כי אם את"ת, ולכך לא מצי לשנויי דהתורה מלמדת מצות כדלקמן וק"ל. והיה נראה לדקדק קצת דלא מקשו התוס' ולא מידי מקרא דכי הוא חייך, דאף על גב דתלה בה החיות, מ"מ אמזוזה נתן בה טעם חיות. ואפשר דבאיש יש ב' מצות לקנות החיות, ובאשה מצות מזוזה כדי שתחיה בה. ואפשר שזאת היא כונת התוספות בתירוצם, וכשתעיין תמצא חולשה גדולה בעיקר הקושיא.
<b>והרי סוכה וכו'.</b> בכאן הקשה מורי הרשד"ם אמאי לא פריך בגמרא והרי סוכה תפילין וראיה דהוו ג' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים. ולי נראה דהשתא לא סליק אדעתיה סברת מ"ד ב' כתובים הבאים כאחד מלמדים, והכי פריך והרי סוכה וכו' וטעמא וכו', הא לאו הכי נשים חייבות, ומאיזה טעם הוא דחייבות נילף מתפילין, אלא ע"כ לשני כתובים הוא דאתא לומר דאין מלמדין בעלמא, וזהו כל עיקר הקושיא, והיא היא קושיית הרב הנזכר, וכהאי גוונא פריך בגמרא והרי ראיה וכו', טעמא דכתב רחמנא כל זכורך הא לאו הכי נשים חייבות, ואף על גב דראיה מצי למילף מתפילין ולא אתא אלא לשני כתובים.
<h3>לד:</h3>
<b>תוספות סד"א נילף ט"ו ט"ו מחג המצות.</b> הקושיות בדברי התוספות הם ברורות, וכבר נכתבו ונחתמו בספרי רבנים מובהקים הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה והרב מוהרש"ך זלה"ה, ומה שיש לי עוד להוסיף נופך משלי אבאר בס"ד.
הקושיא הראשונה היא בהאי דקמקשו התוספות למה לי כל שישנו גבי מצה וכו', דהא ע"כ איצטריך טעמא דכל שישנו, דאי לא הוה כתיב מצה, הייתי אומר דנילף כל התורה כולה מהקהל, וכל מצות עשה שהזמן גרמא יהיו נשים פטורות, אבל השתא הוו מצה והקהל ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים מנייהו.
והנראה בזה דבלאו מצה אית לן שני כתובים הבאים כאחד או בשמחה או בקידוש היום, דהוי נשים חייבות, וכמו שכתבו התוספות בסוף הסוגיא בד"ה משום דהוי שמחה וכו'. א"נ נראה לתרץ דהתוספות הוכרחו לתרץ תירוץ זה, משום דאי לית לן להך קושיא, אלא הך תירוצא דשני כתובים, תקשי לן קושיא אחריתי, במאי דפריך בעה"ג ונילף מהקהל, ואמאי לא קשה ליה להאי תירוצא דתריץ דאיצטריך האזרח, משום דסד"א נילף ט"ו ט"ו מחג המצות, דזה א"א, דאם כן לשתוק מכל שישנו, דמדאיצטריך האזרח ידעינן דנשים חייבות במצה. והיא היא עצמה הקושיא שהקשו התוספות, ומאי אית לך למימר דאיצטריך מצה, כי היכי דנהוי מצה והקהל שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, אם כן מהאי טעמא נמי לית לן למילף מהקהל, ואם כן מאי פריך ונילף מהקהל, אלא ע"כ אית לך למימר דאכתי לא היה סלקא דעתין תירוץ ב' כתובים, ולא איצטריך מצה להך טעמא, אלא משום דלא נימא דהאזרח אתא לחיובא, ולהכי פריך ונילף מהקהל וכו', והא דלא יהיב בגמרא האי צריכותא שכתבו התוספות, אבאר בסוף דברי וק"ל.
אך עדיין יש לדקדק דנקשה קושיא זו באופן אחר ולא יפול התירוץ שכתבתי, והוא דמה מקשו התוספות אמאי איצטריך מצה, דע"כ איצטריך כי היכי דלא נילף סוכה ומצה מהקהל, ולהכי איצטריך האזרח לפטורא כי היכי דלא נילף מהקהל, ואיצטריך כל שישנו במצה דלא נילף ט"ו ט"ו מחג הסוכות, והשתא אכתי לא ידעינן ב' כתובים.
<b>ונראה דע"כ צ"ל להך קושיא שני כתובים.</b> דאם לא כן נהי דסוכה הוי לפטור מדכתיב האזרח, אבל שאר מצות אמאי לא ילפינן מהקהל, אלא מאי אית לך למימר דטעמא הוי משום דמצה והקהל הוו ב' כתובים הבאים כאחד, וכיון שכן ע"כ מעיקרא נמי צריך לידע טעמא דשני כתובים, וכבר כתבתי דזה לא יתכן, משום דא"כ מאי האי דהדר פריך ונילף מהקהל.
עוד הקשה הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה אמאי לא הקשו התוספות הך קושיא גבי הקהל, ולא שייך לתרוצי מאי דתירצו דהוה אמינא דהאזרח אתא לחייב, דהא בזכורך ליכא למימר הכי, דודאי זכורך הוי מעוט לנשים, ואם נאמר דאיצטריך לשני כתובים, גם התוספות הוו מצי למימר הכי לקושייתם.
ובדוחק י"ל דהוה אמינא דהקהל לחודא הוי שני כתובים הבאים כאחד, הכל שכן לנשים מטפלין וגם הנשים דכתיב ביה בהדיא הוי כחד קרא, אבל לקושיית התוס' אין לומר כן, דהא לא הוצרכה מצה לשני כתובים, דבלאו הכי אית לן שני כתובים מהקהל גופיה כדפרישית. והותרה ג"כ הקושיא הראשונה בזה. והא דקאמר בגמרא דהוו מצה והקהל שני כתובים, ולא קאמר מהקהל גופיה, משום דאי לא הוה כתיב מצה במציאות לא הייתי עושה הכ"ש דטפלין חייבים נשים לא כל שכן, וכמו שכתבו התוספות בד"ה ואנא אמינא וכו', והשתא שהקשו התוספות דנשים חייבות במצה מדאיצטריך האזרח, שפיר עבדינן הכ"ש בהקהל.
ואפשר עוד לי לומר להך קושיא דזכורך איצטריך למעט טומטום ואנדרוגינוס, ודוקא משום דכתיב נשים בהקהל ממעטים טומטום ואנדרוגינוס, אבל אי לא הוה קרא דנשים בהקהל, לא הייתי אומר דנשים חייבות, מדאיצטריך זכורך דהייתי אומר דכוליה קרא לטומטום ואנדרוגינוס אתא, שהם ספק, ואי הוה כתיב זכורך לחודיה הייתי מחייבו בראיה, וגם מה שתירץ מהרש"ך בזה נכון הוא, דלנשים בהקהל לא איצטריך זכורך, דבלאו הכי חייבות מכל שכן דטפלים ע"ש.
עוד הקשה מוהריב"ל שהתוס' כתבו הפך הגמרא, דבגמרא קאמר אי לא הוה כתיב מצה הוה אמרינן נילף ט"ו ט"ו מחג המצות, והתוס' כתבו דאי לא הוה כתיב מצה, הייתי אומר דהאזרח אתא לחיוב.
עוד עמדתי על קושיא אחרת, והיא שהתוס' נראה שהעלימו עיניהם ממאי דאמרינן במסכת סוכה פרק הישן דף כ"ח דהאזרח לא אתא למעט נשים אלא לרבות גרים, ואסמכתא בעלמא היא, והלכה למשה מסיני אתא למעט נשים דלא נילף ט"ו ט"ו מחג המצות לדעת אביי, דלא נימא תשבו כעין תדורו, מה דירה איש ואשתו כו', וכיון שכן התוס' לא הקשו מידי, מדאיצטריך האזרח דהאזרח איצטריך לרבות גרים. ואם נאמר שהתוס' מקשי' מדאיצטריך ההלכה ידעינן דנשים חייבות במצה, דאי לא כן הלכה למה לי, אם כן איך תירצו דאי לא דחזינן וכו', הוה אמינא דהאזרח אתא לרבויי נשים, וכיון דעיקר קושייתם היא מעיקר ההלכה, לא שייך בזה לתרץ דה"א דהאזרח אתא לחייב, שהרי ההלכה כבר ידוע בביאור שהנשים פטורות מן הסוכה. ועלה דעתי לומר שלא באה ההלכה בביאור רצו' שאנן מספקי' אם נאמר ההלכה לפטור או לא, והקשה אביי לעולם הלכתא בסוכה וכו', כנראה דהיה הדבר בספק, ואי לא הוה קרא דכל שישנו לא הייתי קובע מקום לומר דבאה ההלכה לפטור סוכה. ולאידך מלתא דאמרינן התם גבי תוספות יום הכפורים נאמרה ההלכה. והיותר נראה נכון הוא דנהי דהכי הויא מסקנא דהתם שהלכה מיעט הנשים מסוכה. אמנם לפי הקס"ד דהתם לא היה טעם פטור הסוכה אלא מדכתיב האזרח לא מטעם ההלכה, ואפשר דסוגיין דהכא הכי משמע כדסליק אדעתין התם, דהכי קאמר והרי סוכה וכו', טעמא דכתב רחמנא האזרח וכו', ולא הוה ליה למימר אלא טעמא דאמר רחמנא הלכה לפטור, הא לא הכי נשים חייבות. ודוקא בדברי התנא שייך לומר דאסמכיה רבנן אקרא, לא על לישנא דסתמא דתלמודא. ודוחק לומר דנקט תלמודא במלתיה לישנא דברייתא, ועל זה בנו התוספות קושייתם, ותירצו דהייתי אומר דהאזרח אתא לחייב.
ולפי זה ניחא הקושיא האחרת, דנראה דתלמודא דקאמר לקמן הוא הפך התוספות, דלא קשיא דתלמודא קאמר הכי כפי האמת והצדק דאית לן ההלכה שמיעטה בפירוש דנשים פטורות בסוכה, ואי לא הוה כתיב מצה היינו למדים סוכה מהקהל, להכי באה ההלכה למעט, וזהו כל כוונת בעל התלמוד לקמן. ולפי האמת אין לדקדק לשתוק מכל שישנו מדאיצטריך מצה כדפרישית דהוה ילפינן מהקהל. א"נ היינו אומר דהאזרח דאתא לחייב גרים אתא נמי לחייב נשים, והראשון עיקר, דאם לא כן הוה ליה לתלמודא למימר הך צריכותא.
עוד יש לדקדק אמאי לא תירצו התוספות דאי לא הוה כתיב מצה, הייתי אומר דאתא סוכה כדי שיהיו סוכה ותפילין שני כתובים הבאים כאחד ולא נלמוד פטור מתפילין, דהכי הוה קאמר מעיקרא, והרי סוכה טעמא דכתב רחמנא האזרח וכו'. ונראה דהיינו דוקא מעיקרא דלא הוה סליק אדעתין קרא דמצה, אבל השתא דגלי לן חג המצות, ניחא טפי למימר דאיצטריך האזרח לגופיה, דלא נלמוד ממנה משנאמר דהוו ב' כתובים הבאים כאחד סוכה ותפילין. ומהרש"ך זלה"ה תירץ לקושיא הראשונה, דניחא למילף מב' מלמדים אפילו לפטור, משנלמוד מהקהל דהוי חד. וקשה דהא קדוש היום הוי גם כן בהקהל ב' מלמדים, וניחא טפי למילף לחיובא מב' מלמדים, כיון דהשתא לא סליק אדעתיה כפי דרכו לומר דהוי שני כתובים הבאים כאחד, דאם כן כבר נתרצה הקושיא האחרת שהקשה מוהרי"ן לב וק"ל, גם בהמשך הסוגיא ובד"ה לקמן צריך התיישבות לדרכו.
<b>נילף משמחה לחיובא.</b> הא דלא משני דהוו שמחה ומצה שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים, משום דרצה לגלות לו האמת כפי דעתו דאשה בעלה משמחה.
תוס' אשה בעלה משמחה וכו' וקשה לר"ת דהיינו בזמן וכו'. דנראה דעיקר קושייתם הוא לומר דרש"י איך פירש הכא פירוש הפסיק בזמן שאין בית המקדש קיים, וכיון שכן מה חזרו עוד להקשות ועוד, דמשמע מתוך לשון הקו' שאינו חייב להעלותם, דהא רש"י ז"ל לא יכחיש זה דודאי חייב להעלותם, אלא שפירש פירוש הפסוק הכא בשמעתין בזמן שאין בית המקדש קיים, וכבר הקשו עליו איך פירש כן.
ונראה דכוונתם להקשות דלא יתכן זה לומר שמפרש בזמן שאין בית המקדש קיים, ועיקר הכתוב בזמן שביהמ"ק קיים איירי, אלא ע"כ צ"ל דאפילו בזמן שבית המקדש קיים קאי אפסוק, ולכך מק' ואומרים ועוד, דמשמע מתוך לשון הקו' שאינו חייב להעלותם לירושלים וכו'.
ובדברי רש"י ז"ל יש לדקדק שכתב שחייב לשמחה משלו במאכל ובמשתה וכלי פשתן, דהא מאכל ומשתה לא שייך בנשים, והכי קאמר בפסחים [קט, א] באנשים בראוי להם, דהיינו יין, והנשים בראוי להן, דהיינו כלי פשתן. ואפשר היינו לומר דרש"י קאי אכל הזמנים, ומאי דקאמר במאכל, היינו הבשר מהשלמים הנאכלים בירושלים, וקאי אזמן שבית המקדש קיים, ובגדי צבעונים היינו אזמן שאין בית המקדש קיים. איברא דריהטת רש"י ז"ל נראה דקאי אלוי ואגר וכו', דלדידהו חייב לשמחם ביין והמאכל היינו נכלל ביין, בודאי אין שתיה בלא אכילה.
והא דקא מייתי התוס' מאביי דקאמר אימיה דמחייבא בשמחה וכו', פירוש דמחייבא ע"י בעלה שמשמחה, וכן כתבו התוס' פ"ק דמסכת ר"ה [ו, ב ד"ה אשה בעלה משמחה]. ומה שכתבו התוס' ועוד תניא בתוספתא וכו', מרישא דברייתא קמייתי, דקתני יש בראיה שאין בשניהם שכולה לשמים וק"ל.
<b>אי הכי תפילין וראיה נמי.</b> הך אי הכי פירשו יפה הריטב"א ז"ל בחידושיו ע"ש.
ואי כתב רחמנא וכו' הוה אמינא אקיש תפילין למזוזה. לכאורה משמע דהכי קאמר אקיש תפילין למזוזה ומאי דהוה ילפינן מעיקרא כל התורה כולה מתפילין לפטורא ילפינן מיניה לחיובא, וקשה דאם כן הקהל דכתב רחמנא למה לי, לישתוק קרא מיניה ונילף כל התורה מתפילין לחיובא וכו'. ונראה דהכי קאמר ונקיש תפילין למזוזה, ודוקא בתפילין יהיו חייבים, אבל בשאר המצות שהזמן גרמא יהיו פטורין, דילפינן מראיה, והך דילפינן מראיה טפי מתפילין, הוא משום דכתב רחמנא הקהל מיותר דליהוו שני כתובים הבאים כאחד דניהוו כעין מיעוטא, ולא נלמוד שאר מצות עשה שהזמן גרמא לחיובא ממצה, אלא מראיה לפטור.
בשלמא אי כתב רחמנא הקהל ולא כתב מצה הוה אמינא נילף ט"ו ט"ו מחג הסוכות. קשה כיון דהשתא לא אסיק אדעתיה דהך צד דאתא מצה לשני כתובים, אלא משום דלא נגמור מסוכה, א"כ לשתוק קרא מהאזרח למעט נשים מסוכה, ומדאיצטריך מצה, ידעינן לה דע"כ לא איצטריך אלא משום דלא נילף מסוכה, מה תאמר דאיצטריך האזרח לגופיה, כי היכי דלא נילף מהקהל, א"א בשום פנים, דאי הוה ילפינן מהקהל חיובא מצה, למאי איצטריכא, מהקהל נמי אתיא לחיובא, אלא ע"כ אית לן למימר דבסוכה נשים פטורות, ולהכי איצטריך מצה. ונראה דאי לא הוה כתיב האזרח, הייתי לומד סוכה מהקהל לחיובא. ומצה אתיא לשני כתובים הבאים כאחד, ולא נלמוד בעלמא מינייהו, אבל השתא דכתב האזרח, לא אמרינן דאיצטריך מצה לשני כתובים, אלא איצטריך כי היכי דלא נילף פטורה מסוכה, לכך הוצרך בעל התלמוד לצד זה בצריכות שעשה.
תוס' ה"א נילף ראיה וא"ת הא אמרינן דמצה והקהל וכו'. קשה למה לא קבעו התוספות דיבור זה למעלה, כשאמר סד"א נילף ט"ו ט"ו מחג המצות, דהא הוו מצה והקהל ב' כתובים כאחד, ולפי מה שכתבתי למעלה בד"ה סד"א דאכתי לא אסיק אדעתיה ב' כתובים, ניחא. א"נ הוה ס"ל דההיא הוי ג"ש גמורה טפי מהך דראיה ראיה וק"ל.
ותו מצות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות מנא לן. אין לדקדק דמדמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, מכלל דשלא הזמן גרמא חייבות כדעביד לקמן [לה, א], דהשתא ס"ל דתרווייהו שוים נינהו, ולקמן איכא טעמא כמ"ש רש"י והתוס'.
<b>ונילף מת"ת.</b> קשה דאיך יתכן למילף מת"ת, דאי מצות עשה שלא הזמן גרמא נשים פטורות, א"כ מצות עשה שהזמן גרמא לא גריע מנייהו, והדין נותן שיהיו פטורות, וכיון שכן, למה לי קרא בהקהל לעשותו ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים, דאפילו ב' כתובים ילפינן פטורא מת"ת שהיא מצוה חביבה.
ודוחק לומר דדוקא לשלא הזמן גרמא הוא דילפינן לפטורא. ולא לשהזמן גרמא, איברא דבמסקנא דסוגיין יש פנים לכאן ולכאן לומר דמצות עשה שהזמן גרמא יהיו חייבות כפי מה שכתבו בד"ה אלא למ"ד וכו'.
והנראה לתרץ ולומר דהקהל איצטריך בהכרח, וטעמא דמלתא, לפי שכבר קדם לנו למעט גבי הא דפריך בגמרא ואקיש תפילין למזוזות, דמאי דפריך הכא בגמרא ונילף מת"ת, הכוונה היא להקשות מה ראית וכו', שכך מחייב הדין ללמוד חומרא ממורא, כמו שיתחייב ללמוד פטור מת"ת שהיא מצוה חביבה, והכוונה להקשות מה ראית וכו', ואיצטריך הקהל בעבור שלא תהיה הדבר מסופק אצלנו אם נלמוד מת"ת לפטור או ממצה לחיוב.
אלא דיש להקשות לשיטה זאת, דהיכי תירץ דהוו תלמוד תורה ופריה ורביה שני כתובים הבאים כאחד, והא ע"כ פריה ורביה איצטריך כדי שלא יהיה הדבר אצלנו בספק ממי נלמוד, אם ממורא לחיובא או מתלמוד תורה דהוי מצוה חביבה לפטור, דהא הדבר בספק, מדפריך מה ראית, כלומר וצריך לבקש מלמד ברור, ומשום הכי איצטריך פריה ורביה, ואם נאמר דפריך נלמוד מתלמוד תורה ולא ממורא כלל, ניחא הך קושיא. אלא דקשה הא דפריך לעיל ונקיש תפילין למזוזה, אלא שצריך לחלק שם מה שחלקתי וכתבתי למעט עם שבאמת אין נראה טעם בדבר לחלק.
ובדברי התוס' יש לתמוה מה שהקשה הרב הגדול מוהרש"ך זלה"ה לתירוצי התוס', שתירצו דממורא ליכא למילף, משום דהוקש כבוד' וכו', וגם התירוץ האחרון דא"כ אמאי לא קאמר בגמרא דילפינן ממזוזה, והשתא לא קשיא ליה ונילף מת"ת וכו'.
ונראה לי דקושיא דונילף דקאמר תלמודא יש בה שתי משמעיות, הא', הוא דפריך מה ראית, כלומר דכך מחייב הדין ללמוד חיוב ממורא, כמו שמחייב ללמוד פטור מתלמוד תורה שהיא מצוה חביבה. הב', יש להבין דהכי פריך דטפי עדיף למילף מתלמוד תורה ולא נלמוד ממורא כלל.
ונראה דלכל תירוצי התוספות ס"ל דת"ת חביבה, ולתירוץ הר"ם ס"ל דפריך מה ראית וכו', אבל לא יש טענה גמורה מלמגמר מת"ת טפי ממורא, אבל לשאר התירוצים הכי פריך דנילף מת"ת ולא ממורא כלל, אבל לא ניצול בזה אי הוה יליף ממזוזה, דנהי דלא פרכא דנלמוד טפי מת"ת יותר ממזוזה. אבל אכתי הוה קשיא לזה מה ראית וכו'.
<b>משום דהוי ת"ת ופריה ורביה וכו'.</b> הקשה הרב הגדול מוהרש"ך זלה"ה דהא תרווייהו צריכי, דתלמוד תורה איצטריך, כי היכי דלא נילף לחיובא ממזוזה, ופריה ורביה איצטריך כי היכי דלא נרביי מדכתיב ויברך אותם כר' יוחנן בן ברוקה.
ונראה דמעיקרא כדקאמר דת"ת ופריה ורביה הוו ב' כתובים הבאים כאחד, אכתי לא הוה מסיק אדעתיה שום דבר מר' יוחנן בן ברוקה, וכדפריך ולרבי יוחנן בן ברוקה וכו' תרתי פריך ארבי יוחנן, פריך דנילף מתלמוד תורה, דהא פריה ורביה הוו הנשים חייבות, ולרבנן פריך דלא הוו שני כתובים הבאים כאחד, דהא איצטריכו תרווייהו, דתלמוד תורה איצטריך, משום דלא נילף ממזוזה, ופריה ורביה איצטריך, כי היכי דלא נרביי לנשים מדכתיב ויברך אותם וכו'. וכי תירץ משום דהוי תלמוד תורה ופריה ורביה ופדיון הבן וכו', קאי ארבנן נמי, דלא הוו תלמוד תורה ופריה ורביה כדהוה אמרינן מעיקרא אלא תלמוד תורה ופדיון הבן וכו'. וניחא השתא דהדר פריך ולרבי יוחנן בן ברוקא וכו', דאולי מאי דתירץ דתלמוד תורה ופדיון הבן לא קאי אלא לרבי יוחנן בן ברוקא אמאי הדר וקאמר ולרבי יוחנן וכו', דהא עד השתא נמי בדידיה קיימי'. וניחא גם כן מאי דכתב רש"י ז"ל לקמן [שם] ז"ל הניחא וכו' לעיל קאי דאותיבנא ונילף מת"ת דשניהן משום דהוי ת"ת ופדיון הבן וכו', כנראה דקאי הקושיא דלעיל אליבא דכ"ע. איברא דיש לדקדק בזה שהתוס' כתבו לקמן בד"ה משום שמחה דלרבי יהודה הוו ת"ת ופדיון הבן ופריה ורביה ג' כתובים, ולפי מאי דפרישית ליכא ג' כתובים, דהא צריכי פריה ורביה, וצ"ל דדוקא לר' יהודה הוא דכתבו התוס' כן, א"נ אפשר לתרץ הקושיא מעיקרא מהכרח דיבור זה, דלרבנן ליכא למטעי כלל בסברת ר' יוחנן בן ברוקא, דודאי אינם מפ' פי' הפסוק בפריה ורביה אלא למצוה בעלמא, לא לענין ציווי כדאיתא ביבמות דף ס"ה ע"ש.
עוד הקשה הרב מוהרש"ך ז"ל לשתוק קרא מתלמוד תורה ומדאיצטריך מזוזה ידעינן לה דלמאי איצטריך וכו', ע"ש בסוף הסוגיא הקשה כן.
והנראה דהוה מרבינן תלמוד תורה מלמען ירבו ימיכם מסברא גברי בעי חיי וכו' ומדכתיב כי היא חייך ואורך ימיך.
והתוס' הודחקו בזה למעלה לתקן פירוש הפסוק, א"נ נראה דקרא דמזוזה אינו מיותר, ומה שהתוס' עשו צריכות במזוזה, היינו משום דאשכחן למעבד צריכותא, אבל כל עיקר כוונתם אינה אלא לעשות צריכות למורא לא למזוזה, דמזוזה ליכא קרא מיותר. ומצאתי און לי בדברי תוספי הרא"ש וז"ל ולרבי יוחנן בן ברוקא וכו' תימא אמאי לא פריך לרבנן דלהוו מורא ומזוזה ב' כתובים הבאים כאחד, אף על גב דמזוזה ממילא נפקא מלמען ירבו ימיכם דליכא יתורא, מ"מ לכתוב מזוזה ולא לכתוב מורא, וי"ל דקושיא דר' יוחנן בן ברוקה עדיפא ליה, דצריך למצא צריכות לתרי קראי עכ"ל, מכאן תראה דבמזוזה ליכא שום יתור, דהא עיקר הפסוק אתא לגלות השכר ולא יותר וק"ל.
<h3>לה.</h3>
<b>הניחא למ"ד שני כתובים וכו'.</b> בכאן הקשה מורי הרשד"ם זלה"ה למה חזר ואמר הניחא וכו', ובמחילת כבודו אינה צריכה לפנים, דלעיל הקשה אזמן גרמא, וכאן הקשה הניחא למצות שלא הזמן גרמא, וזה פשוט. וקשה לי דלכאורה נראה דבעה"ג הקשה ב' קושיות סותרות זו את זו, דמעיקרא הקשה למצות עשה שהזמן גרמא למ"ד ב' כתובים הבאים כאחד מלמדים מאי איכא למימר, כנראה דכוונתו להקשות דבמצות עשה שהזמן גרמא יהיו הנשים חייבות, וכאן הקשה למצות עשה שלא הזמן גרמא, דלמ"ד ב' כתובים הבאים כאחד מלמדים דנילף מת"ת לפטור, וזה תימה דאיך יתרץ לדעתו דבמצות עשה שהזמן גרמא יהיו חייבות ובשלא הזמן גרמא יהיו פטורות. ואפשר דהכי פריך שאין לך הכרח לדינך ללמדו לא במצות שהזמן גרמא ולא במצות שלא הזמן גרמא.
והיותר נראה דהשתא פריך הכי הניחא וכו', ונימא איפכא דבמצות עשה שהזמן גרמא יהיו חייבות, ובשלא הזמן גרמא יהיו פטורות, ואף על גב דלקמן אמרינן ומדמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות מכלל דשלא הזמן גרמא נשים חייבות, היינו דוקא היכא דליכא שום קרא למימר איפכא, דודאי הסברא הכי מחייבת כשאין שום דבר מבחוץ שיסתור זה. תדע דהא בסמוך בגמרא פריך אלא למ"ד תפילין מצות עשה שלא הזמן גרמא מאי איכא למימר, וכתב רש"י והתוס' בשמו דאדרבא איפכא הוה לן למימר דאיך יתכן דשלא הזמן גרמא נשים פטורות ושהזמן גרמא נשים חייבות, והיינו טעמא משום דאיכא למילף ממצה והקהל כיון דקיימים אליבא דמ"ד ב' כתובים הבאים כאחד מלמדים, וכיון שכן, השתא נמי אליבא דמ"ד מלמדים קיימי, ושפיר קפריך הניחא וכו', וממצה והקהל נילף חיובא למצות עשה שהזמן גרמא ומתלמוד תורה ופדיון הבן נילף פטורא וק"ל.
אלא למ"ד תפילין מצות עשה שלא הזמן גרמא וכו' פרש"י איפכא איכא למילף דשלא הזמן גרמא נשים פטורות וכו'. וקשה דאם איתא דילפינן מתפילין לשלא הזמן גרמא לפטור', למה לי דכתב רחמנא קרא בפדיון הבן לפטור נשים, לשתוק מיניה, וממילא ידעינן פטורא דנשים מהקישא דתפילין, דהוי מצות עשה שלא הזמן גרמא.
ונראה דכיון דהשתא קיימים אליבא דמ"ד שני כתובים הבאים כאחד מלמדים אינו מעלה ומוריד קרא דפדיון הבן כלל, דהא עכ"פ איכא למיפרך כדהוה מפריך מעיקרא דנלמוד מת"ת ופדיון הבן, כיון דסבירא ליה דמלמדים כ"ש דהשתא איכא הקישא לאפטורי נשים, וכיון שכן, ע"כ אית לנו למימר דהכי פריך, נימא איפכא ולשתוק קרא מפדיון הבן, דהא כיון דאיכא הקישא לפוטרן ממצות עשה שלא הזמן גרמא שוב אין צריך קרא דפדיון הבן כנ"ל.
<b>הניחא וכו' מאי איכא למימר.</b> פירש רש"י איפכא איכא למימר דשלא הזמן גרמא נשים פטורות. ולקמן אליבא דר' יהודה כתב זה לשונו: מאי איכא למימר, מהיכא תיתי למימר למצות עשה שהזמן גרמא. ויש לדקדק למה שינה מלמטה למעלה, דלעיל כתב דהקושיא היא למצות עשה שלא הזמן גרמא, וכאן כתב שהקושיא לרבי יהודה הוא למצות עשה שהזמן גרמא. ונראה דע"כ מאי דפריך בגמרא הניחא למאן דאמר, היא קושיא מחודשת, מההיא דלעיל דהקשה אלא למאן דאמר שני כתובים הבאים כאחד מלמדים מאי איכא למימר וכו', ולכך פירש דהקושיא היא איפכא, איכא למילף דשלא הזמן גרמא נשים פטורות מהקישא דתפילין דהוקשה כל התורה כולה לתפילין, וכשתירץ לר' אליבא דר"מ דלא ס"ל ההוא הקישא, לא שייך למיפרך לרב יהודה לגמור מהקישא, דמצי לך לשנויי כדקמשני אליבא דר"מ, דהקישא דכל התורה כולה לתפילין לא משמע, ולכך פרש"י דכוונת הקושיא לר' יהודא מאי דהוה פריך מעיקרא אלא למ"ד דמלמדים מאי איכא למימר, ופריך אמצות עשה שהזמן גרמא וה"ה לשלא הזמן גרמא דמצי למיפרך ג"כ דנגמור מת"ת ופדיון הבן. א"נ דלשלא הזמן גרמא לא קשיא ולא מידי, דאפשר לתרץ כדתירצו התוס' דהוו ג' כתובים דפריה ורביה וק"ל. וליכא למימר דהוו ג' כתובים עם תפילין אליבא דר' יהודה, דהא תפילין צריכי כי היכי דלא נקיש תפילין למזוזה ויהיו הנשים חייבות, ולכך הוצרכו התוספות לומר דליכא אלא פריה ורביה בהדי ת"ת ופדיון הבן, דהשתא אף על גב דת"ת צריכי, כיון דפדיון הבן ופריה ורביה לא צריכי, הוו ג' כתובים, אבל אי הוו תרוייהו צריכי לא היו נחשבים אלא כב' כתובים הבאים כאחד ולא יותר.
<b>תוספות אלא למ"ד וכו' והיינו טעמא וכו'.</b> נראה לי מדבריהם דזה הטעם אמרוהו על דברי רש"י ז"ל דעלה קאי, והוצרכו לתת טעם לומר דיליף מראיה ולא ממצה והקהל, משום דהוי כעין מיעוטא, ודוקא משום דאית לן מלמד אחר.
ועוד נ"ל בפירוש התוספות עם שאדקדק במה שמקשים לקמן ז"ל וא"ת תינח זמן גרמא וכו', ומאי קושיא דהא שלא הזמן גרמא ילפינן ממורא, דהא בגמרא לא הוה פריך אלא למ"ד מלמדים, אבל למ"ד אין מלמדים כדקאי קאי, ומה צריכי התוס' להאריך בזה בקושיות ותירוצים. והנראה נכון דהתוספות הוקשה להו דמה ראה ר' יהודה דלא דרש ההיקש דכל התורה לתפילין, ונגמור מינה דשלא הזמן גרמא נשים פטורות, בשלמא לשהזמן גרמא ליכא שום קרא למגמר, ואדרבא ניחא למילף מראיה, כיון דממצה והקהל לא מצינן למגמר דהוי כעין מיעוטא, אלא מהקישא נגמור, ויהיו פטורות ממצות עשה שלא הזמן גרמא, ותירצו דהוו ת"ת ופדיון הבן וכו', ומשום הכי ניחא טפי למגמר חיובא ממורא ולא דריש הקישא דכל התורה לתפילין, ולפ"ז ניחא לי במה שכתבו התוס' דהוי כעין מעוטא, לאו משני כתובים לחודיה כתבו כן, אלא משום דאיכא דוכתא אחריתי למילף מינה.
ועוד הוצרכו לכך, כי היכי דלא נפרו' אמאי לא דריש היקש דכל התורה כולה לתפילין כנראה, ואין ראיה מכאן לומר שהתוס' חולקים על רש"י בזה וכמה שכתב הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה.
הקשה הרב מורי הרשד"ם בהך דקאמר בגמ' הוקשה כל התורה כולה לתפילין וכו', דלשתוק קרא מהקהל לעשות מצה והקהל שני כתובים הבאים כאחד, דהא כל התורה ילפינן מתפילין, וליכא למימר דהקהל איצטריך לגופיה, דהא מק"ו דטפלין חייבים נשים לא כל שכן, ליכא למטעי בנשים כלל. ולי נראה דאע"ג דכתבו התוס' דכיון דכתיב חיובא דנשים במצה עבדינן ק"ו דהקהל, היינו קודם דלא ידעינן דהוקשה כל התורה כולה לתפילין, אבל השתא דכל התורה כולה הוקשה, הייתי אומר דהקהל הוי בכלל, וטפלים לא איצטריך אלא לתת שכר למביאיהם, ולהכי איצטריך קרא דנשים וק"ל.
<b>פיסקא מצות לא תעשה.</b> מנא הני מילי וכו'. אין לדקדק דידעינן דמצות לא תעשה נשים חייבות, מדאיצטריך כל שישנו בבל תאכל וכו', כנראה דבבל תאכל נשים חייבות. ונראה דהך קרא דמצה אינו קרא מיותר, אלא הקישא בעלמא, ואי לאו דהוה לן קרא בעלמא דשמעינן מיניה דבלא תעשה נשים חייבות, לא הוה דרשינן כל שישנו בבל תאכל וכו'.
<h3>לה:</h3>
<b>ואי אשמועינן הא משום דאיכא איבוד נשמה וכו'.</b> אין לדקדק דהא מצות עשה שהזמן גרמא דליכא למימר הכי, ואפילו הכי נשים חייבות, אבל בדינים דאשה לאו בר משא ומתן, ובאיש דבר מצות הוי בר כפרה, אבל לא האשה, ולהכי צריכי קראי הכא.
תוס' איש דבר מצות ולאו דוקא דהא איתקש עבד וכו'. קשה למה כתבו התוס' דלאו דוקא, כיון דקיימא לן דמצות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות וכו'. ונראה דכיונו התוס' לומר דלישנא דקאמר בגמרא איש דבר מצות דרך סתם, כנראה דסתם מצות אינם קרויות אלא מצות עשה שהזמן גרמא, ובזה אמרו התוס' דזה הלשון לאו דוקא, דהא איתקש עבד לאשה לחיובי במצות, וזה הלשון איתמר בגמרא וקאי אמצות עשה שלא הזמן גרמא, אלא הכונה לומר דאינה חייבת כ"כ כמו איש, והכונה דקאי אמצות שהזמן גרמא דוקא. אבל אין לדקדק מן הלשון הסתום דקאמר בר מצות וכו', עוד חשבתי דרך אחר בדבריהם, ועלה דחוק, וצ"ע.
<b>פיסקא בשלמא בל תשחית וכו'.</b> אין לדקדק מאי בעי לעיל כל מצות לא תעשה דחייבות מנלן, דמדאיצטריך קרא להקפה והשחתה לפטור, מכלל דבעלמא חייב, דאפשר לומר דמהכא ילפינן דבעלמא פטור. איברא דיש לדקדק דלעיל בעי מנלן, כנראה דהסברא מחייב פטור, וא"כ לפטור לא איצטריך קרא דבל תשחית ובל תקיף, דהא מסברא ידעינן לעיל, וק"ל.
ואי בעית אימא סברא דהא לית להו זקן וכו'. נראה דהסברא היא דלית להו כלל זקן, וזה תימא, דהא לאיבעית אימא קרא מדשני קרא וכו', על כרחך משמע דאית להו זקן, מדבעי קרא למעוטינהו.
ונראה דודאי לאי בעית אימא סברא, לא נכחש בזה, ובודאי הקשה כיון שרוב הפעמים אין להם, ובמציאות רחוק יקרה להם זקן, שפיר ילפינן הואיל וליתנהו בהשחתה וכו'. אך קשה כיון דע"כ יש פעמים דאית להו זקן, נימא איפכא, כל שישנו בהקפה ישנו בהשחתה, והני נשי הואיל ואיתנהו בהקפה איתנהו בהשחתה באותו מציאות הרחוק. וניחא טפי בהך כל שישנו דילמד תחתון מעליון, ודמי לכל שישנו בבל תאכל דמצה. ונראה דכיון שאותו המציאות הוא רחוק לומר דקרא אסר אותו.
<b>ואי ס"ל וכו' נשתוק קרא מיניה וכו'.</b> קשה דהא לא מצי שתיק, דאיצטריך לדרשא דלקמן לא יגלחנו וכו', והמקשה גופיה אמר הכי לקמן. ונראה דה"ק למה לן למילף מגזרה שוה נילף מק"ו, וזהו הכונה באומ' נשתוק קרא וכו'. אך יש לדקדק כיון דהגזרה שוה הכרח דלא מצי שתיק מיניה, כיון דאיצטריך להא דלקמן, ניחא שפיר למילף ג"כ מהגזרה שוה עצמה הך דרשא דבשלמא אי כל עיקר הגזרה שוה אתא להאי דרשא הוה שייך שפיר למידק נשתוק מינה וכו'. ונראה דמ"מ להך מלתא לא הוה ליה למילף מגזרה שוה אלא מקל וחומר.
עוד קשה כיון דאית לן גזרה שוה דפאה וכו' הך דשני קרא בדיבוריה למה לי, והתוס' הקשו בהפך, ותירצו ואפשר לפי דרכם ז"ל דהשתא דאית לן פאה פאה לא קפדינן אהך דשני קרא בדיבוריה. ונראה דלפי המסקנא ג"כ אית לן הך דרשא דשני קרא בדיבוריה, והך יתורא מדלא כתיב את שבזקנך וכו', לא הוה שמעינן שהוא מיותר, אם לא דשני קרא בדיבוריה. ונ"ל הכרח לזה מדברי הרא"ש שכתב שדין זה שהנשים פטורות הוא מדשני קרא בדיבוריה וכו', וטעם זה אינו עולה לפי האמת, דהא פריך ולא והתניא וכו', אלא ודאי דאף לפי האמת אית לן הך דשני קרא וכו' כנ"ל.
עוד יש לדקדק אמאי לא פריך מעיקרא מתני' אברייתא דקתני הרי הוא כזקן לכל דבריו.
ונראה דמעיקרא יישב המשנה, ואחר שהביא הפסוק הוה פריך והתניא וכו'.
<b>איסי תני וכו' ואימא וכו'.</b> הא דלא פריך ואימא בנים ולא בנות לשריטה, וכי כתיב כי עם קדוש קאי אגדידה ואקרחה, משום דכבר השיבו למעלה דקרחה ליתא אלא במקום שער וקיל טפי משריטה.
ועוד דבנים אתם אינו מתיישב אלא אמאי דכתיב בקרא, דהיינו לא תתגודדו ולא תשימו קרחה, אבל כי עם קדוש הוא הנתינת טעם, כלומר הזהרתי אתכם בזה בעבור שאתה עם קדוש ואתי מצוה על השריטה, אבל גבי בנים אתם, לא יתכן זה כלל. ואי לדקדק דלא איצטריך קרא לשריטה לחיובא, דתיפוק ליה דהוי מצות לא תעשה נשים חייבות, דהייתי טועה משום דשריטה וגדידה חדא מלתא וק"ל.
<h3>לו.</h3>
<b>אביי אמר וכו'.</b> הנה התוספות הקשו לדעת רבנן, והתירוץ נלמוד מדבריהם דרבנן ס"ל דהפסיק הענין לענין קרחה, מהכרח דכתיב כי עם קדוש, ולפי דבריהם צ"ל דכי פריך לעיל השתא נמי נימא הפסיק הענין, הוא מהכרח דכתיב כי עם קדוש, דאם לא כן הייתי אומר דכולן פטורות. ויש לדקדק אם כן קרא מעיקרא למה לי כלל עיין.
<b>רבא אמר היינו טעמא דאיסי וכו'.</b> אין לדקדק לשתוק קרא דתפילין לת"ת לפטור נשים, וידעינן לה מדאיצטריך הקישא, דהא ג"ש איצטריך לאשמועינן מקום התפילין וק"ל.
<b>בין לרבא ובין לאביי וכו'.</b> ה"ה דהוה מצי למבעי אליבא דרבנן, אלא דפריך לאביי ולרבא אפילו אליבא דאיסי וק"ל.
<b>מתני' הסמיכות וכו' תנופות.</b> קשה למה לי קרא בתנופות, דמדאיצטריך קרא דכף כף מסוטה ידעינן דנשים דעלמא פטורות, דאי אשמועינן מסוטה חיובא, לשתוק קרא מכף כף, וכל התורה ילפינן מסוטה, אלא ודאי דמשום דקי"ל בעלמא דנשים פטורות, איצטריך כף כף לפטור. ובדוחק נראה דכיון דבכל העבודות נשים פטורות, הייתי אומר דנהי דבסוטה חייבות לכתחילה להניף, אבל בעלמא לא הייתי יודע לא פטור ולא חיוב, אלא הייתי אומר דהוי כשחיטה דכשירה בנשים אבל לא למצוה, דהא חיוב מצוה לא הוה ילפינן מסוטה, ולהכי איצטריך כף כף בגזירה, לומר דלכתחלה צריכא להניף, ואלו המדרגות נראה שהם הכרח לדברי התוס' שכתבו דתנופה איצטריך למעוטי משום דאשכחן תנופה דכשרה כו'. א"נ נראה דכיון דהך דינא דסוטה אינו מבורר אלא מגזרה שוה דיד יד, אפשר שהגזרה שוה דסוטה משלמים לא אתיא אלא לאידך צד דעביד בגמרא מה להלן כהן וכו', ואיצטריך כף כף וגילה לג"ש השתא דבסוטה נמי חייב, והיינו למדים מיניה בעלמא, ולהכי איצטריך קרא למעט בתנופה בני ישראל וכו'.
<b>תוס' הסמיכות וכו'.</b> נראה דהרגישו דהתנא לא סדר דבריו כסדר העבודה, דהתנופה היא בחזה השלמים, והיא אחר קבלת הדם, ולזה תירצו שהתנא סדר דבריו יפה, דב' חלוקות הראשונות שנאם התנא תחלה לפי שהם בישראל כנ"ל.
<h3>לו:</h3>
<b>כלל: תוס' ומה בן צאן וכו' וי"ל וכו'.</b> התוס' חידשו לנו כלל יפה, דהיכא דבעינן למילף מלתא רבה דאינו נוהג בשאר המקומות, דחינן הק"ו בפרכא כל דהו.
ולקושיית התוס' נראה לדקדק, דנחזור הק"ו למקומות על דרך זה, ונאמר ומה שחיטה שציוה הכתוב בבן צאן, לא קבע לו כהן, השחיטה שציוה בבן עוף ציוה שתהיה ע"י כהן, הזאה שציוה לבן צאן שתהיה ע"י כהן, אינו דין שתהיה בבן עוף ע"י כהן, והשתא ליכא למימר טעון כלי עץ וכו' יוכיח, דאיכא למימר מה להתם שאינו נהוג כלל, ולכך לא ציוה אותו שיהיה ע"י כהן, וכשתעיין תמצא שנוכל לעשותו יוכיח בקל ית'.
<b>עוד כתבו ועי"ל וכו'.</b> פירוש דבריהם שהק"ו מבן עוף עצמו, וכאלו אמר הכי בן עוף שבתחילה טעון כהן הפך שאר קרבנות, אינו דין שיהיה טעון בסוף בכל הקרבנות, ומאי דנקט בגמרא ומה בן צאן וכו', סמיך אסוף הק"ו דבן עוף, אלא שהביאו לסייע לו שבן עוף חמור בתחלתו משא"כ בשאר הקרבנות כנ"ל.
<b>תוס' מכניס כהן וכו'.</b> קשה לי לפי תירוץ האחרון שכתבו אוחז בשפת הכלי וכו', אמאי אמרינן במנחות אין תנופה בחיבורין היכי לעביד וכו', דהא אפשר להניף, כגון שישימו אחד על שפת הכלי למעלה ואחד למטה, ואולי כיון שצריך ג"כ שיהיה הכהן מניף, אין בכלי שיעור להחזיק שלשה ידים כאחד.
<h3>לז.</h3>
<b>מתני'.</b> כל מצוה וכו'. גמרא מאי תלויה וכו', והרי תפילת ופטר חמור וכו'. אף על גב דלעיל [לד, א] בסוגית דמ"ע, אסיקנא דאין למדים מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בו חוץ וכו', ומצינן למימר הכא תנא ושייר, נראה דזה לא יתכן בשום פנים, חדא, מדפליג רבי אליעזר דאמר אף החדש, אלמא תנא קמא בדקדוק נקט מלתיה ערלה וכלאים דוקא. ועוד, דאין שום טעם בהני תפילין ופטר חמור שאינם בכלל ביאה דכתיב בהו.
<b>הרי תפילין וכו'.</b> יש לדקדק נימא דה"ק כל מצוה התלויה בארץ שחייבים בה בין כותים בין ישראל אינו נוהג אלא בארץ, ולהכי תפילין ופטר חמור אף על גב דכתיב בהו ביאה, נוהג גם בחוץ לארץ שאינו בכותים, דהא בכהאי גוונא תירצו בירושלמי אקושיא דחלה, וכמו שכתבו התוס'. ונראה דיש לחלק דבדעת המקשה דקס"ד דבכל מצוה התלויה, הוי פירושה כל מאי דכתיב בה ביאה, א"כ הכלל הוא למאי דכתוב בתורה, ואין לחלק בביאה דכתוב בתורה בין חייבים בה הכותים לאין חייבים, אבל לדעת המתרץ דה"ק כל שהוא חובת קרקע, דהשתא הכלל אינו במאי דכתוב בתורה, אלא הם דברי התנא דכליל במלתיה, והשתא נאמר דהתנא לא נקט הכלל אלא במאי דנהוג בין בישראל בין בכותים, ולכך לא נקט התנא אלא לפי האמת.
<b>מנא הני מילי וכו'.</b> אי לא הוה שום קרא דבארץ וקרא שריבה כל הזמן אשר אתם חיים, הייתי אומר דהמצוה דכתיב בה ביאה נוהג בארץ, ומאי דלא כתיב בה ביאה נוהג בין בארץ בין בחוץ לארץ, דאי לא היה כתיב אלא בארץ, הייתי אומר דכל המצות אינם נוהגות אלא בארץ, ואי לא הוה כתיב אלא כל הימים, הייתי אומר דכל המצות שוות אפילו בחוץ לארץ, להכי איצטריכו תרוייהו, כנ"ל בהכרח במה שהיה נראה לדקדק לכאורה לשתוק קרא מבארץ או מאשר אתם חיים בלא ימנע סברא, ולפי שהדבר פשוט לא אאריך בזה.
<b>אחר שריבה הכתוב ומיעט וכו'.</b> על כרחינו לשון הגמרא הוא לשון כבד, דהא בקרא הוא להפך, דבתחילה נכתב המיעוט ואחר כך הריבוי. ונראה, דהכי קאמר מאחר שריבה הכתוב ומיעט מעתה אמרינן שיצא ולמד ממה שכתוב בענין וכו'.
<b>תוס' כל מצוה וכו'.</b> כבר כתבתי בשמעתין לפי תירוץ הירושלמי אמאי פריך בגמרא מתפילין ופטר חמור וכו', ובמה שכתבו ולא משני לפי שהוא מדרבנן, קשה דנראה דהוה מצי לשנויי הכי, ומדלא משני, הוכיחו התוס' מה שהוכיחו, ואיך יתכן זה, דהא כלאים דהוי דרבנן, ואפילו הכי נקטי' התנא. ובדוחק י"ל דמ"ש ולא משני, היינו לקושייתו דפריך והרי חלה וכו', ומאי קושיא היא זו, דמצי לשנויי ע"ד שמשני אקושיא דמעשר, כלומר דלא פריך מטעם זה שהוא מדרבנן ה"ה בחלה, ונראה דה"ק כיון דהתנא קאמר חוץ מכלאים דהוי דרבנן, אפשר דבכלל כלאים הוו כל מילי דרבנן, ומינה ידעינן חלה, וזהו כונת התוספות באו' ולא משני דלא תני ליה לפי שהוא דרבנן, כלומר והוי בכלל כלאים.
<b>עוד כתבו דחלה שהחיוב בא ע"י גלגול וכו'.</b> יש לדקדק דא"כ מאי הוקשה לירושלמי מחלה, לישני דחלה הוי כחובת הגוף. ונראה דהתוספות לא כתבו כן אלא בערך תרומה ומעשר, אבל לעולם דחלה חובת קרקע היא, וכ"כ רש"י ז"ל בשמעתין דהוי חובת קרקע.
<b>עוד כתבו דדמי ערלה אסורין וכו'.</b> אף על גב דאמרינן בשלהי האיש מקדש [נו, ב] מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, היינו דוקא לקנין אשה משום פריה ורביה, אבל המוכר אסור ליהנות ממנו, ועיין בדברי הרא"ש שלהי האיש מקדש.
<b>ומ"ש התוס' וי"ל דאין קנין לכנעני להפקיע וכו'.</b> אף על גב דאיכא פלוגתא דאמוראי בפרק השולח [לז, ב] אם יש קנין לכנעני או אין קנין, נראה דהכא כולי עלמא מודו, דמטעם שעבוד המס אין קנין וכו'.
פיסקא איבעיא להו וה"ק ת"ק חוץ מן הערלה וכלאים וכו' דהלכתא וכו'. כלומר דהכי קיימא לן, אבל לאו למימר דערלה וכלאים הוי הלכה למשה מסיני, דהא לקמן אמרינן [לה, ב] דערלה הלכה והכלאים מדברי סופרים, ובערלה איכא מ"ד הלכות מדינה.
<b>ומאי אף אקמייתא וכו'.</b> ולפי זה נראה דלא גרסינן במתניתין רבי אליעזר אומר אף מן החדש. דלשון מן נראה דקאי אסיפא, אלא גרס אף החדש, וכן נראה מדברי רש"י במשנה ולקמן בסוף הסוגיא וק"ל.
<b>דתניא ללמדך וכו' א"ל שבת ק"ו היא וכו'.</b> וקשה כי היכי דרבי ישמעאל יליף שאר מקומות מביאת נסכים, משום דגלי קרא דליכא ללמד דהוי לאחר ירושה וישיבה, אמאי לא ילפינן ממושב, דשבת דהוי בכל מקום שאתם יושבים, כיון דאיכא ק"ו, והק"ו גילה דמושב הוי בכל מקום שאתם יושבים. ונראה דאיכא למפרך מה לשבת שכן חמור, הילכך עדיפא טפי למילף מביאת נסכים.
<b>תוס' והרי שבת ול"נ וכו'.</b> יש לדקדק דנהי דאיצטריך להביא דרשא, מכל מקום משמעותיה דמושבותיכם משמע כל מקום שאתם יושבים וכו'.
<h3>לז:</h3>
<b>נימא ליה תנא ביאה ומושב קאמינא.</b> קשה נימא דהא דלא קאמר הכי, משום דלא תקשי ליה מפסח דכתיב ביה ביאה ומושב, וע"כ לתרוצי שאני פסח דחמיר דאית ביה כרת. ונראה דהכי קאמר להאי דפרכית משבת נימא ליה הכי. אך מה שכתבתי לא יתכן, דהא בענין אכילת מצה הוא דכתיב בה ביאה ומושב, ולקמן בשמעתא אבאר בזה בס"ד. וה"ה דהוה מצי למפרך מחלב ודם, אלא דאיכא לתרוצי שאני התם דאית ביה כרת.
<b>במאי קמפלגי פירש רש"י מה ראה ר"ע וכו'.</b> טעמא דלא פירש מה ראה ר' ישמעאל וכו', הוא כמ"ש התוס' ודריש לכם. וקשה דלקמן פריך ואידך משום דהוו מלך ובכורים וכו'. ומאי קושיא, דהא לרבי ישמעאל ע"כ לא ילפינן ממלך, דאי ילפינן מיניה לכל מקום דהוי אחר ירושה וישיבה, לשתוק קרא מלכם דכתיב גבי נסכים, דאתא לאשמועינן דהוי לאחר ירושה וישיבה וממלך ילפינן לה. ונראה דה"ק מה ראית דדרשת לכם, נדרוש ליה למאי דדריש ר"ע, ונלמד ממלך דהוי לאחר ירושה וישיבה, וכיון דפריך בגמרא כן לרבי ישמעאל, אמאי לא נאמר דכי קאמר במאי קמפלגי, ה"ק, אמאי רבי ישמעאל לא דריש כר"ע, ולא ידרוש קרא דלכם להך דרשא.
ונראה דיש לחלק דלקמן לא פריך אלא מכח הבנין אב דאיכא למילף ממלך, ולכך פריך ואידך וכו', אבל הכא דלית לן שום ילפותא אחריתי ליכא למפרך מה ראה רבי ישמעאל לחלוק על ר"ע, משום דרבי ישמעאל דריש לכם.
עוד קשה דבגמרא פריך במאי קמפלגי, ועיקר הקושיא הוא מה ראה רבי עקיבא לחלוק על רבי ישמעאל. ותימא דלא משני בעה"ג ולא מידי בקרבו נסכים במדבר וכו', דהא בזבחים דף קי"א מייתי בפלוגתא דרבי ישמעאל ורבי עקיבא, דרבי עקיבא אומר וכי תבואו להטעינם נסכים בבמה קטנה הכתוב מדבר, אתה אומר לבמה קטנה, או אינו אלא לבמה גדולה, כשהוא אומר אל ארץ מושבותיכם, הרי בבמה הנוהגת בכל מושבות הכתוב מדבר. ופירש רש"י ז"ל או אינו אלא לבמה גדולה, ואשמועינן קרא דלא קרבו נסכים במדבר. ולפי זה כשתירץ כשהוא אומר אל ארץ מושבותיכם וכו', קמל"ן דקרבו נסכים במדבר, כן משמע בהדיא מהתם נמשך מזה דרבי עקיבא לא ס"ל דהקריבו נסכים במדבר, אלא משום דדריש מושבותיכם בכל מקום שאתם יושבים, ולפי זה קשה אי קושית הגמרא היא במאי קמפלגי, כלומר מה ראה רבי עקיבא לחלוק על רבי ישמעאל, מאי משני דקרבו ישראל נסכים, דהא אי רבי עקיבא הוה דריש לכם הוה דריש הך קרא לבמה גדולה, והוה ס"ל דלא קרבו ישראל נסכים במדבר, אבל השתא דדריש מושבותיכם לכל מקום שאתם יושבים ס"ל דקרבו ישראל נסכים במדבר, וצ"ע.
<b>ואידך וכו'.</b> הריטב"א הקשה דהא אמרינן לעיל דמה לביכורים שכן שייך בהו הנאה וכו'. ונראה דלעיל אמר גבי מלך שדרך המלך לכבוש, וכאן אומר ומה מלך דלכבוש, והוא ענין אחר בעבור ההנאה שלוקחים בני העיר ממנו, ועבדינן קל וחומר הכי, ומה מלך הצריך לעם לכבוש שיש להם הנאת הצלת נפשו הוא לאחר ירושה וישיבה, ביכורים שאין להם אלא הנאה מועטת מהגוף לא כ"ש.
<b>ויש לדקדק להך ק"ו דאיכא למימר חלה תוכיח.</b> ונראה דהיינו מאי דקאמר ואידך וכו', ומייתי מחלה, אך תימא למאן דאמר דהוי שני כתובים, קשה דחלה תוכיח. ונראה דיתרץ דשאני חלה דכתיב בבואכם ומשונה ביאה זו מכל הביאות האמורות בתורה, ולא ילפינן בשאר ביאות דהוין לאלתר מחלה כנראה לי.
תוספות הואיל ונאמרה בו ביאה וכו' וא"ת ולמה לא הקריבו וכו'. יש לדקדק איך יתכן להקשות כן, כיון שהיו ערלים, וכמו שכתבו התוס' עצמן לקמן, איך יתכן בזה להקשות ולתרץ כיון שהדבר הוא ברור. ואפשר שהתוספות מקשים למיעוט שבהם שלא היו ערלים, ולקמן אומרים התוס' דאפילו למיעוט לא הקריבו דאזלינן בתר הרוב. עוד נ"ל עם מה שיש לדקדק במה שתירצו ז"ל דס"ל כתנא דהכא וכו', דלאידך תנא דאמר כל מקום שאתם יושבים, תקשי לן אמאי לא הקריבו. ונראה דכונתם ז"ל היא דלאידך תנא י"ל דכיון דהיו ערלים, משום הכי לא הקריבו, אבל כונתם ז"ל בזה הוא דלהך תנא כל מקום שנאמר מושב אינו אלא לאחר ירושה וישיבה אין צריך תירוץ אחר, והתירוץ מבואר דמשום הכי לא הקריבו וכו'.
והשתא דאמרת חובת הגוף וכו' מושב דכתב רחמנא גבי מצה למה לי. קשה לעיל דפריך רבי עקיבא והרי שבת, ומשני שבת ק"ו הוא וכו', אמאי לא פריך ליה והרי מצה דכתיב ביאה ומושב ונוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ, דהא באכילת מצה אינו חייב כרת אם לא יאכל, והיא מצוה דעלמא. ונראה דמצי לתרוצי דמדרבנן דוקא הוא דהוי מצוה לאכול מצה, ודוקא על קרבן פסח הוא דעשו על פי הדיבור במדבר, אבל השתא פריך לדידן דבחובת הגוף תליא מלתא שיהיה הדבר נוהג בין בארץ בין בחוץ לארץ הרי מצה וכו'.
<b>ביאה דכתב רחמנא גבי תפילין.</b> יש לדקדק כיון דעד השתא קיימי' במושב דכתב גבי מצה, אמאי סליק ממצה ובעי ביאה דכתיב גבי תפילין, ולא בעי במצה גופה ביאה דכתיב גבי מצה למה לי, דהא ע"כ ליכא שום תיקון, אלא מאי דתני ר' ישמעאל עשה מצוה זו בשביל שתכנס לארץ, וכמו שכתבו התוס'. ונראה דעיקר הביאה על תפילין הוא דכתיב והיה כי יביאך וכו', והוא עיקר פרשת תפילין וק"ל.
תוס' מושב דכתב וכו' תימא דבסוף וכו' נראה דגרס' לא מפיק מיניה לקובעו חובה אלא מבערב תאכלו מצות ותירצו דשמא תנאי היא דהאי תנא וכו'. פירוש ההיא תנא דהתם מפיק ליה וכו'. אלא שיש לדקדק דהתם אמוראי נינהו. לכך נראה דגרסינן דהא תנא לא מפיק ליה וכו'. פירוש הך תנא דהכא לא מפיק ליה וכו' אלא ממושבותיכם. והך תירוצא שכתבו התוס' הוא כעין הגהה הנמצאת בספרים. שהרי התוס' בסמוך נתנו צריכות בדבר, וכתבו דתרתי קראי צריכי וכו', ואפשר שחזרה היתה לדעתם ז"ל, ובתירוץ שכתבו לקמן חזרו ממה שכתבו מעיקרא, ואין הלשון סובל זה כיון שחזרו עוד להקשות לקמן וא"ת וכו'.
<b>עוד כתבו לקמן ז"ל וי"ל דתרי קראי וכו'.</b> וקשה לי כיון דתרוייהו צריכי, למה בחלב דליכא אלא חד קרא לא אמרינן דדוקא לח"ל בזמן שבית המקדש קיים הוא דאתא קרא. ונראה דאי לא הוה כתיב מושבותיכם גבי חלב, הייתי אומר דוקא בארץ ישראל, אבל עכשיו דכתיב מושב, מעתה ילפינן ממושב דכתיב גבי מצה, דאין לחלק בכל מקום ובכל זמן וק"ל.
<b>עוד כתבו וחד לחוץ לארץ.</b> ויש לדקדק אמאי לא נאמר דאתא לארץ ישראל בזמן שאין בית המקדש קיים, ונראה דכיון דאין בית המקדש קיים אין לחלק בין בארץ ישראל בין בחוץ לארץ, ומה שכתבו התוספות וחד לחוץ לארץ, פירוש אפילו לחוץ לארץ.
תוס' ממחרת הפסח אכול הקשה ה"ר אברהם ן' עזרא ז"ל וכו'. יש לדקדק איך יתישב לשון ממחרת בליל ט"ו שהיא שעת אכילת פסח, הא לא דמי לממחרת הפסח יצאו בני ישראל, דהתם ביום יצאו. וראיתי תיקון בדברי הריטב"א שהביא דברי הירושלמי, והיא ממש סברתו של ה"ר אברהם ן' עזרא ז"ל. ויש לדקדק כיון דהוא דוחק שצריך לדחוק לישנא דממחרת, היכי דחיק ה"ר אברהם בן עזרא דוחק זה כדי להקשות, וי"ל דכונתו היא להקשות דלא פריך בגמרא ולא מידי למאן דאמר לאחר ירושה וישיבה וק"ל.
והנה סברתו ז"ל הלא היא כתובה בספרי פרשת אמור אל הכהנים [פי"ב] בדין קצירת העומר.
ומה שיש להקשות בדבר זה, הוא במ"ש ר"ת דהיינו ביום ט"ו, והכי פירושה דקרא וכו', דאיך יתכן זה בלישנא דגמרא דקאמר ממחרת הפסח אכול מעיקרא לא אכול, דהא מעיקרא קאי אממחרת, ואי ממחרת הפסח היינו מן הישן, איך שייך בזה מעיקרא לא אכול, דהא מן הישן אין לחלק, וע"כ צריך לדחוק דכונת הגמרא היא ממחרת הפסח וכו', וזהו שכתב ר"ת וקלוי דהיינו חדש לא אכלו עד עצם היום הזה, וה"ק ממחרת הפסח אכול מן הישן ולא מן החדש אלא עד עצם היום הזה, אבל מעיקרא קודם י"ו לא אכול, כיון שעדיין לא הקריבו העומר, אלא למ"ד לאחר ירושה וישיבה יאכלו לאלתר, פירוש המצות יעשו מן החדש ולמה עשאוה מן העבור, כלומר מן הישן. וקשה לפירוש ר"ת היכי משני לא הוו צריכי דכתיב ובני ישראל אכלו את המן וכו', דלא משני ולא מידי למאי דהוקשה לו, דנהי דהיה להם מן, מ"מ אכתי תקשי אמאי לא עשו המצות מן החדש. ונראה דה"ק דבשלמא אם לא יהיה להם מן לאכול היו צריכים לחזור אחר תבואה, היו לוקחים חדש והיו עושים ג"כ המצות ממנו, אבל כיון שהם לא היו צריכים לו לפי שהיה להם מן לאכול, לכך לא הוצרכו לבקש חדש ומעט שהיה להם מוכן מן הישן עשו ממנו המצות.
עוד יש להקשות לפירוש ר"ת שנראה שחולק על הירושלמי שהביאו התוספות בסמוך דמקשה למה לא אכלו מצה מחדש ויבא עשה וידחה לא תעשה, דלפירוש ר"ת שעשו העוגות מן הישן, איך יתכן להקשות למה לא עשו מחדש, דכל עוד שיוכלו לקיים העשה מבלי שידחו את לא תעשה למה להם לעשותה מחדש כדי לדחותה. ודוחק לומר שהירושלמי חולק על תלמוד דידן בזה, והתוס' הביאוהו דרך סתם, ולפירוש ר"ת באמת קשה להולמו. ומ"ש ר"י דאם לא כן אמאי איצטריך למימר, פירוש אמאי הוצרך קרא לומר ממחרת הפסח, ובשלמא השתא לאידך פירושא דהוי י"ו, הא קמ"ל קרא דדוקא ביום י"ו אכלו לפי שנקרב העומר ולא קודם לכן, אבל אי הוי יום ט"ו מאי קמ"ל, ומאי שנא יום ט"ו מקודם לכן. ואין לפרש בדברי ר"י דה"ק דפרי' לר"ת מאי דהקשיתי לו, היכי קאמר בגמרא מעיקרא לא אכול דהא אין לחלק וכו', וניחא טפי לישנא דאמאי הוצרך דקאי בדברי הגמרא, דהא כתבו התוספ' כיון דאכתי לא איקרב עומר ולא הוה להו למימר אלא כיון דאכתי לאו זמן עומר הוא כלל. ודע שהרואה בדברי הירושלמי במסכת חלה יתבאר לו בפירוש שאפילו מן הישן חייב בחדש. וגם נראה דהירושלמי הביא מחלוקת בזה בפלוגתא דמתני' דת"ק ורבי אליעזר בענין חדש ע"ש.
<h3>לח.</h3>
תניא רשב"י אומר ג' מצות נצטוו ישראל וכו' חדש שאין איסורו איסור עולם. כלומר אלא כל י"ו בניסן, פירוש ואפילו שלא נקרב העומר עדיין ביום י"ו, מכל מקום כיון שעבר הזמן מיום י"ו עבר זמן איסורו וק"ל.
<b>כלאים שאיסורו וכו'.</b> פירש רש"י זרע חיטה וחרצן. והדין עמו דבכלאי הכרם איירי, דאי בכלאי זרעים אינו אסור בהנאה כדאיתא לקמן וק"ל.
ויש לדקדק היכי כתב רש"י ז"ל זרע חיטה וחרצן וכו', דנראה דבשני מינין לבד אסורין בכלאי הכרם, דהא קיימא לן כרבי יאשיה דאינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד. ונראה דדעת רש"י ז"ל שדברי רבי יאשיה אינם אלא לענין מלקות, אבל לענין איסור הנאה בחד מינא סגי. וראיה יש לי מדברי הרמב"ם ז"ל שבפרק י' מהלכות מאכלות אסורות [ה"ו] כתב ז"ל כלאי הכרם מין ממיני תבואה או מיני ירקות שנזרעו עם הגפן וכו', אסורין באכילה ובהנאה ע"כ. כנראה דבמין אחד לבד אסורין, ובפ"ה מהלכות כלאים [ה"ב] כתב ז"ל דאינו לוקה משום זורע כלאי הכרם עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד, אלא דיש לחלק בין מלקות לאיסור הנאה לבד. וגם מדברי הר"ן מוכח בהדיא דלדעת הרמב"ם בחד מינא אסור בהנאה, והביאו הרב מוהרי"ק זלה"ה בפ"ה מהלכות כלאים [ה"ז], והוקשה לו לתרץ מההיא גברא דזרע בי גופני וכו', ויישבו שם הרב מוהרי"ק זלה"ה. ונראה דלדעת הרמב"ם אסור בחד מינא כשזרע מין אחד עם הגפן במפולת יד, ויש עוד דקדוקים עם שאר דברי הרמב"ם, אין זה מקומם.
<b>ואסורין בהנאה פירש"י דכתיב תקדש לשון הקדש ע"כ.</b> ואף על גב דבשלהי האיש מקדש [נו, ב] במתני' דהמקדש בערלה, פריך עלה דרב אשי אי מה קודש תופס את דמיו, ואסיק אלא מחוורתא כדחזקיה וכו', דנפקא ליה מפן תקדש פן תוקד אש, נראה דרש"י ז"ל תפס לו הך דרשא לפי שהיא מבוררת יותר בכתוב, ולא קאמר דמחוורתא כדחזקיה, אלא משום הא דפריך אי מה קודש תופס את דמיו, אבל בגוף הדבר לא קשיא ליה ולא מידי בחוץ לארץ.
<b>וה"ה לערלה בשתים.</b> אין להקשות כלאי זרעים יוכיחו דלא אתו בשתים, דהא איכא למפרך מה לכלאי זרעים שכן מותרין בהנאה, ולהכי מותרין בחוץ לארץ.
תוס' שאין איסורו וכו' ולפי זה אתיא כר' יהודה וכו'. דברי רש"י באמת כך מוכיח שכתב ז"ל וביום י"ו איסורו מותר אם יש עומר קרב, דנראה שאם אין עומר קרב כגון בזמן שאין בית המקדש קיים אסור כל היום, וזה ע"כ כרבי יהודה, אבל קשה לרש"י ז"ל עצמו אמאי לא פירשו אפילו כשמואל, דהתם דס"ל דבזמן שבית המקדש קיים משנקרב העומר, ומשחרב בית המקדש משהאיר המזרח ושפיר שייך לומר יש היתר לאיסור בזמן העומר. ונראה דרש"י ז"ל רצה לפרש דיש היתר לאיסורו לכל הזמנים, דלשמואל לא יתכן אלא בזמן שבית המקדש קיים, אבל לר' יהודה לעולם יש היתר לאיסורו שייך לזמן האיסור בין שבית המקדש קיים בין שאינו קיים, דהיינו לר' יהודה דס"ל דאפילו בזה"ז הוי איסורו כל היום.
<b>תוס' וה"ה לערלה בשתים וא"ת טבל ותרומה וכו'.</b> וקשה דכלאי זרעים יוכיחו, דאע"ג שאיסורו איסור עולם ואין היתר לאיסורו, אפילו הכי אינו נוהג בחוץ לארץ, והשתא ליכא למפרך מה לכלאי זרעים שכן מותרין בהנאה, דהני נמי נראה דמותרין בהנאה, מדקאמרי התוס' או במה מצינו, ואי הני אסורים בהנאה היכי מצינן למעבד מה מצינו מחדש, כיון דלית בהו שום שייכות עם חדש, אלא ודאי דדמו לחדש משום דמותרין בהנאה, דילפינן במה מצינו דחדש שמותר בהנאה ואסורין בין בארץ ישראל בין בחוץ לארץ הני נמי וכו'. ונראה דמטעם זה אמרו התוס' או במה מצינו וכו', דלמה מצינו ליכא למעבד יוכיח. ולכאורה יש לדקדק דהך קושיא שמקשים התוס' טבל ותרומה נמי וכו', דאי כל חובת קרקע ילפינן בק"ו, למאי אהני מאי דילפינן לעיל מקרא דבארץ דכל חובת קרקע אינו נוהג אלא בארץ. ונראה דזה כונת התוס' ג"כ, כלומר דאם איתא דילפינן ק"ו טבל ותרומה נמי, וכיון שכן ע"כ צ"ל דגם לכלאי הכרם וערלה ליכא ק"ו, ותירצו דלא מקיימי' הק"ו אלא היכא דליכא למפרך, אבל בהני איכא למפרך. ויש עוד פנים אחרות לקיים קרא דלעיל וגם זה נכון.
עוד יש לדקדק למה לא עשו התוס' קושייתם לכלאי זרעים, וליכא לתרוצי הך תירוצא דהא כלאי זרעים נמי אתי בקל וחומר מהני תרתי, והתוס' לקמן בד"ה ההוא למעוטי זרעים נראה שסותרים מה שמקשים הכא, דלקמן כתבו דכיון דכלאי זרעים אינם אסורין בהנאה לא מצי למילף בקל וחומר וכו', וקרא דשדך אתא לכלאי הכרם, והכא הקשו לטבל ותרומה דאית בהו תרתי דאינם אסורין בהנאה ודמו לכלאי זרעים. ונראה דמקרא דשדך ילפינן ג"כ מיעוט לכלאי זרעים, אלא דבכלאי הכרם ממעטינן ליה ממלקות, ולקמן בדברי התוספות אבאר הרבה ביותר ביאור ובפנים אחרות.
<h3>לח:</h3>
תוס' הערלה וכו' ואין לומר דערלה מיהא תיתי בקל וחומר דחדש. יש לדקדק ניתי במה מצינו דיש היתר לאיסורו, וליכא למימר כלאים יוכיח, ודו"ק.
<h3>לט.</h3>
תוס' ההוא למעוטי זרעים וכו' פירוש בקונטרס זרעים שבכרם וכו'. יש לדקדק כיון דבכלאי זרעים איכא תרתי, אמאי לא ילפינן בקל וחומר דומיא דתרומה שכתבו התוס' לעיל. עוד קשה דאיסור כלאי זרעים עצמן בארץ ישראל מנלן דאסור, כיון דהך קרא איצטריך למעט כלאי הכרם. ונראה דהסברא מחייבת דבכלאים לא אייתינן בקל וחומר מלקות, כיון דקיימא לן דאין מזהירין מן הדין ואין עונשים מן הדין, ודוקא בכלאי הכרם דאיכא תלתא איסור עולם ואין היתר לאיסורן ואיסור הנאה, הוא דאמרינן בגילוי מילתא בעלמא דקרא דלא תזרע כרמך הוי בין בארץ ישראל בין בחוץ לארץ, אבל בכלאי זרעים שאין בהם איסור הנאה מלקות, לא אייתינן בקל וחומר, והשתא לא הוה ילפינן מיניה אלא איסור, ושדך מיעט איסור בכלאי זרעים בחוץ לארץ, והשתא תרתי שמעינן ממעוטא דשדך כלאי הכרם, מיעט מלקות, דהוה ילפינן בקל וחומר, וכלאי זרעים ג"כ מיעט מאיסורא בעלמא, והתוס' לעיל לא קיימי במלקות אלא בענין איסורא, ובדיבור זה איירי במילי דמלקות, שכ"כ רש"י ז"ל בההוא למעוטי זרעים, והשתא איסורא דזרעים מהך קרא שמעינן לה. ותדע לך דאי הך קרא דשדך לא אתא אלא למעט כלאי הכרם לחודיה, הוה ליה למכתביה הך מעוטא גבי לא תזרע כרמך כלאים, והדברים נראים מוכרחים בעיני ממה שכתבו התוס' בד"ה לא קיימא לן וכמו שאפשר בסמוך בס"ד.
עוד נראה בעיני דהך הקישא דמקשינן מה בהמתך בין בארץ בין בחוץ לארץ אף שדך וכו', לא כתיב אלא גבי הרכבה, ומשמע דוקא בשדך דהיינו הרכבת האילן מרבינן ולא אזריעה דכתיב נמי בהך קרא, דדומיא דבהמה אייתינן, והוי כעין מעוטא לכלאי זרעים, אבל לכלאי הכרם לא מיעט, כיון דבקרא אחרינא כתיב אפשר לן לאתויי בקל וחומר, ולהכי כתבו התוס' דאי כלאי זרעים הוו דמו לכלאי הכרם בכל ג' צדדיו לא חשבינן הך מעוטא דדומיא דבהמה, דהיינו דוקא הרכבת האילן למיעוטא, דהייתי אומר מי גרע מכלאי הכרם, אבל כיון דלא דמי השתא אמרינן דלא מרבינן אלא דוקא דומיא דבהמה, דהיינו הרכבת האילן כנראה, והדברים ברורים, אבל מה שכתבתי בתחילת דברי נראה שהם צורך לדברי התוס' בסמוך.
תוספות לא קיימא לן וכו' פירוש בקונטרס ונראה וכו'. ונראה שמה שכתבו ונראה אין לו שייכות על דברי רש"י ז"ל, ונראה שדבריהם שייכי עד לבסוף, וה"פ ונראה דגם בזרעים ס"ל לרבי יאשיה וכו', וא"ת מ"ש וכו', ויש לומר דקרא כתיב לא תזריע וכו', ואם כן מהך קרא גופיה ברור לן מאי דאיסתפק ליה לרש"י ז"ל.
עוד יש לדקדק דאם איתא דרב יאשיה ס"ל דגם כלאי זרעים אסורי', אמאי לא שמתיה לההוא גברא משום כלאי זרעים, ומאי האי דקאמר ליה לא קיימא לן כרבי יאשיה וכו'. ונראה דבחוץ לארץ מודו דמותר לגמרי. ואין לדקדק אמאי לא פריך ליה והתנן הכלאים מדברי סופרים, ולישני ליה כאן בכלאי זרעים כאן בכלאי הכרם, דאפשר דרב חנן ורב ענן הם ידעו החילוק בבירור דבחוץ לארץ מותר לגמרי, ולא איסתפק להו כי היכי דאיסתפק ליה לבעל התלמוד וק"ל.
<b>עוד כתבו תדע וכו'.</b> הדברים קשים להולמם, דהא אוקמוה התוס' לעיל לכלאי זרעים שבכרם, וכיון שכן ע"כ איצטריך שדך למעוטי כלאי זרעים שבכרם, וא"כ ליכא הוכחה למ"ש התוס' דמודה ר' יאשיה בכלאי זרעים. ונראה עם מה דפרשי' דע"כ האי קרא דשדך עיקרו לכלאי זרעים כתיב, דאי דוקא לכלאי הכרם, לכתביה גבי כלאי הכרם, אלא ודאי דתרוייהו מיעט, ואי לית ליה כלאי זרעים, א"כ למאי איצטריך הך קרא במקום זה, זהו מה שנראה.
עוד יש לדקדק לדברי הירושלמי לאיזה דבר נאמר כרמך וכו', ומאי קושיא דאיצטריך לאסור הנאה בכלאי הכרם. ונראה דהוה מצי למכתב שדך לא תזרע וגם כרמך פן תקדש, וא"כ הך לאו יתירא למה לי. אלא יש לדקדק דע"כ איצטריך לכדלקמן לא תזרע כרמך מלבד הכלאים, דמיניה נפיק ר' יאשיה דבעינן תלתא מינים, ואפשר דהוה מצי למכתבא בלא הלאו וק"ל.
ומ"ש התוספות דשדך הוא גוף הקרקע, ולא כתבו כן בכרם דנקרא גוף הקרקע כרם, משום דלישנא דקרא מסייעתם, דהכא כתיב שדך לא תזרע הזכיר שדך קודם הזריעה, אבל בכרם כתיב לא תזרע כרמך הזריעה הזכיר קודם הכרם, כנראה דהכרם הוא מין ממיני הזריעה כנראה לי.
ולענין הלכה יש בזה אריכות דברים בדברי הרמב"ם ז"ל [פרק י' ממאכלות אסורות הי"א] שכפי הנראה מדקדוק דבריו ז"ל דבערלה בחוץ לארץ אפילו ערלה ודאי, כל שלא יראנו לוקט מותר, וכפי משמעות שמעתין אומר כן, אלא דוקא בספק ערלה אמרו, לא בודאי, ועל פיס' דר' יאשיה ס"ל ז"ל דדוקא לענין מלקות קאמר, אבל לענין איסור בתרי מינים בי גופנא סגי לאסור. ודבריו ז"ל ברורים בהלכות מאכלות אסורות פ"י ובהלכות כלאים [פ"ה ה"ז], ובאמת שיש עיון על כל דבריו, האריך בדבר הרב הגדול מוהר"י קארו זלה"ה בכל המקומות דבריו ראויין למי שאמרן, אבל לענין הלכה כיון שהדבר יצא מפי הרמב"ם ז"ל, מי לא יחוש להחמיר בכל החומרות שיש בדבר.
והטור בהלכות כלאים האריך בדינים אלו, וצ"ע בדבריו ז"ל, האריך בהם הרב מוהרי"ק זלה"ה בטור יו"ד, ובפ"ה מהלכות כלאים שהעתיק שם דברי הר"ן ז"ל, וחולק על דבריו באומר דהרמב"ם איירי בארץ ישראל וכו', והמעמיק בדבר יראה שלדעת הרמב"ם ז"ל גם בחוץ לארץ אסור באכילה אפילו במין אחד, באופן שאין התירוץ עולה יפה, ויש לי עוד דקדוקים בדבר. ולענין הדין הדבר מבורר בפוסקים אין צורך לשנות העניינים.
<h3>לט:</h3>
<b>מתני', כל העושה מצוה א'.</b> גמרא אמר רב יהודה ה"ק כל העושה וכו' ודומה כמי שמקיים וכו'. קשה דמה איכפת ליה לרב יהודה לומר ודומה כמי שמקיים, שכבר הקושיא מתורצת. ותו וכי אם יהיה לו לאדם ב' עונות וג' זכיות לבד ידמה כמי שקיים כל התורה כולה. ואפשר שדעת רב יהודה שבמצוה אחד לבד יקנה האדם שלימותו, הפך דעת החולק כמ"ש על פסוק ופערה פיה לבלי חק וכו'.
<b>גמרא ורמינהו וכו'.</b> קשה המשנה מינה ובה היכי מתיישבת לדעתו, אי אפילו במצוה אחת לבד, ואמאי והא רובא עונות נינהו, וכי היכי דפריך לקמן מכלל וכו'. ונראה דמעיקרא הוה ס"ל דבחד מצוה סגי, אבל השתא דקמהדר ליה דאזלינן בתר רובא השתא ק'.
<b>ורמינהו וכו'.</b> הברייתא מינה ובה קשה דאיך יתכן דמי שעושה רוב זכיות ידמה כמי ששרף כל התורה כולה, וע"כ הוא בעולם הזה. ונראה דאין הכי נמי דהוי ס"ל דמריעין לו בעולם הזה, וכל מה שעשה מתוקן לסעודה, אבל מתניתין קשיתיה דקתני מטיבין לו, דמשמע בעולם הזה, וכי משני דעבדין ליה יום טוב, השתא משני דהיום טוב הוא שמה שמריעין לו בעולם הזה הוא טוב לו.
וברייתא מינה ובה קשיא דיוקא אדיוקא, מעיקרא קאמר כל מי שזכיותיו מרובין וכו', משמע הא בשוין הוי רשע. וסיפא קתני כל מי שזכיותיו מרובין וכו', הא בשוין הוי צדיק. ונראה דרישא וסיפא נקט הב' קצוות, אבל מחצה על מחצה והוי בינוני הוי צדיק ועם שרב חסד מטה כלפי חסד, ואינו יורש גהינם לדעת ב"ה, עם כל זה לא מקרי צדיק גמור, דמאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי ביה. ולפי מאי דתירץ בגמרא סיפא דקתני וכל שאינו עושה מצוה אחת, היינו היתירה על זכיותיו וכו', לא הוי שקול. ומאי דקתני אין מטיבין לו, פירוש שאינו כמו הצדיק גמור אשר נותנים לו מצד מעשיו הטובים, וזהו הכרח לאומרו בדברי התוס' בד"ה שאם היתה שקולה וכו', שהקשו מההיא דר"ה דרב חסד מטה כלפי חסד, דהיינו סברת ב"ה, ותירצו דהוי כבינוני וכו', דקדקו התוספות לומר דבינוני, כלומר שהוא צדיק, ואינו כ"כ אלא קרוב למדריגת בינוני, וזהו דחשבי' התם בצדיק יותר מבינוני. והרואה במס' ר"ה יראה דבינוני לא מקרי אלא לב"ש, דלב"ה אינו יורש גהינם. ויש עוד חילוק אחר בין צדיק גמור להטיב לו טובה יתירה למי שהוא בינוני שעם שאינו יורד לגיהנם לא יעלה מדרגתו למדרגת צדיקים עושי רצונו בעוה"ב.
<b>והאמר רבי אלעזר שלוחי מצוה וכו'.</b> קשה שאני התם שאינו מהרהר בעבירה, עיין.
<h3>מ.</h3>
<b>תוס' ויעשה מה שלבו חפץ פר"ח ח"ו וכו'.</b> קשה מה פריך בגמרא כל שלא חס וכו', דהא כתב ז"ל דהאכסנאות מונעים האדם מן העבירה. ונראה דפריך ארבי אבהו בשם רבי חנינא ואיפסק במימרא דרבי אלעאי משום דדמי לההוא. ויש לי הכרח לפי' זה ממ"ש התוס' בחגיגה דף ט"ז ד"ה ויעשה וכו', זה לשונם: וסוגיא דשמעתתא אינו משמע כדבריו הכא וכו', ולא הזכירו סוגיא זו דקדושין, כנראה דהכא א"ש דקאי אדלעיל, וזה לא שייך לומר התם. א"נ ה"ק יגיעת הדרכים וכו' מונעים, ואם לאו שלא יוכל לכפות יצרו הרע לפחות יועיל לו שלא יחלל שם שמים בפרהסיא, ולכך פריך איני וכו'.
<b>תוס' אין מקיפין וכו' ושמא וכו'.</b> פירוש והשתא ה"ק אין מקיפין כחנוני לעולם הבא, אבל ודאי בעולם הזה מקיפין שאין נפרעים מעושה העבירה מיד, דהא תנן שאם עשה בסתר נפרעים ממנו אפילו אחר זמן בגלוי. ודחו התוספות בזה דלשון מקיפין קשה, דהיקף משמע שאינם ממתינים לו כלל ועיקר, אלא מיד נפרעים ממנו, ולז"א דשמא ברייתא היא וכו'. אך קשה דאיך יתכן לומר כן, דלפ"ז הברייתא פליגי אמתני' דמסכת אבות, וזה דוחק.
לכך נראה שאם היתה המשנה דמסכת אבות הפירוש אין מקיפין, פירוש שאין מנכין לו השגגות כשאר עבירות, אלא אחד שוגג ואחד מזיד נפרעים ממנו, והכי נמי קתני התם אין נפרעים ממנו בגלוי אחד שוגג ואחד מזיד. אבל לשון מקיפין קשה להולמו, דלא היה לו לומר אלא אין מנכין, אם כוונת משנה זו היא היא מתני' דמסכת אבות, והיא עצמה, לכך פירשו דשמא ברייתא היא, והבנת אין מקיפין היא לומר דאין ממתינים כחנוני, אלא נפרעים מיד. ונראה לי דלא גרסי התוספות בדברי הגמ' אלא תנן דלשון התם לא שייך לומר בברייתא.
<h3>מ:</h3>
תנו רבנן לעולם יראה אדם וכו' הכריע לו ולכל העולם וכו'. המובן מדברי הברייתא לענ"ד שהעולם נדון אחר רוב העולם, ואין היחיד נדון בפני עצמו, אלא שכך היא המדה שמשגיח ה' על מעשה היחיד, ואם מעשיו הטובים מרובים, וכן כל יחיד ויחיד, או רובן, מיד כל העולם ניצול אפילו הרשעים שבהם ולא יאבד עולמו מפני השוטים, ואם רובן חובה, מפסיד העולם והצדיקים עמהם, אבל מלשון הרמב"ם פ"ג מהלכות תשובה [ה"א וב'] אינו נראה כן, אלא שדנין ליחיד ואם זכיותיו מרובים נכתב לחיים, ואם להפך להפך, וכן המדינה וכן העולם, ולדבריו צריך עיון דאחר שדנין לעולם, מה הועיל דין המדינה ודין היחיד, ואם דנו ליחיד שרוב זכיותיו לחיים ויהיה במדינה שרובן חייבים, מה הועילו בדינם ליחיד.
ונראה שכך הם הדברים, שדנים לפרטיים לחיים, ואם יהיו במדינה שרובן חייבים יפסד המדינה, והם ינצלו בזכיותם כנח, או האל ישתדל להוציאם משם בדרך אחרת, וכן אם רוב העולם חייבים, יפסיד לכל העולם כבני המבול, וכל הפחות נשאר עיר קטנה בארץ ישראל שלא ירד המבול שם, דלאו דוקא כל העולם. אי נמי דין של מעלה כך הוא שדנין את כל העולם אם רובן חייבים ימחו, ואם רוב העולם זכאים ינצלו, והפרטיים יקבלו את ענשם, ואם היא מדינה פרטית שרובן חובות יאבדו, ואם רובן זכיות תנצל כללות המדינה, והיחידים אשר רובן עונות יקבלו את ענשם ויאבדו, ומי שרובן זכיות ינצלו, ולאו דוקא נקט הרמב"ם תחילת הדין כיחיד, כי בעבור שהברייתא אמרה לעולם יראה אדם עצמו וכו', נקט הרמב"ם כן כנ"ל.
תוס' תלמוד גדול וכו' רש"י ז"ל פירש שהתלמוד מביא לידי מעשה ונמצאו שניהם בידו. פירוש דלעולם שהמעשה גדול, דמי נתלה במי, אבל בזאת הבחינה יקרא התלמוד גדול, לפי שעל ידי התלמוד נמצאו שניהם בידו, ומסכים בזה למ"ש בפרק קמא דב"ק [יז, א] והאמר מר וכו', אלמא מעשה עדיף, אבל כוונת התוס' להקשות דשפיר אמרינן קיים אמרינן למד לא אמר, דאי למד קיים ג"כ בכלל, כיון שהתלמוד מביא לידי מעשה, אבל בקיים מעשה לחודיה משמע, וא"כ היכי פריך והאמר מר וכו', דמשמע דמעשה עדיף מלמד. הא אינו כן, דלימוד עדיף משום דהוי לימוד ומעשה, ושפיר אמרינן קיים אמרינן למד לא אמרינן. ומתרצים התוס' דהתם הכי פריך דכיון שאנו אומרים קיים הרי אנו אומרים למד וכו', וכתבו ומשני וכו', משום דלפי דרכ' לא משני הא למגמר וכו', ולא מידי, דהא סוף סוף כבר בכלל הוא, ולכך פירש ומשני כלומר דלמגמר לדידיה מעשה עדיף, כלומר ובודאי למד דהיאך קיים אם לא למד, אבל יש מדריגה עצומה גדולה מזאת, והיא המלמד לאחרים אשר זכות הרבים תלוי בו.
עוד כתבו וי"מ כו', לפירוש אלו המפרשים ה"ק קיים אמרינן דודאי דעדיף טפי אחר שלמד, אבל למד לא אמרינן, פירוש למד לאחריני, והוא כפי הפירוש שכתבו לעיל באו' ומשני וכו'. ויש לי לפרש דבריהם בפנים אחרות, זה נראה ברור בכל המשך דבריהם. וראיתי להרב מהרי"ן לב זלה"ה בח"ב פי' בב"ק לא ביאר יפה כל המשך דברי התוס' אשר באמת צריכים ביאור, ומה שכתבתי הוא הנכון.
סליק פרק האשה נקנית
<h2>האיש מקדש</h2>
<h3>מא.</h3>
האיש מקדש וכו' פי' רש"י וכל שכן כשהיא קטנה וכו'. פירוש הכל שכן הוא לענין אם כבר קיבל אביה קדושיה, דודאי דהויא מקודשת, דכיון דאפילו נערה דאית לה יד, יש יכולת לאב לקדשה, כל שכן כשהיא קטנה שאין לה יד. ומתניתין לאו לגבי קבלת קדושיה קיימא, דהא מתני' היא האב זכאי בבתו בקדושיה וכו', אבל עיקר מתני' דהכא היא לענין האיסור לקדשה וכו', ולכך חזר רש"י ז"ל להקשות והא דנקט נערה.
ולא נתחוור במה שסיים ואמר דכל שכן הוא כשהיא קטנה, דהכ"ש הוא לענין קבלת הקדושין שהיא מקודשת, אבל מתניתין לא איירי בהכי, אלא בדין אם יכול לקדשה בו ובשלוחו או לא, והוקשה לו דהיה ראוי לומר האיש מקדש את בתו סתם, כדקתני התם האב זכאי בבתו בקדושיה וכו', וכמ"ש התוס' בד"ה כשהיא נערה וכו', והשיב ז"ל אורחא דמלתא נקט וכו'. וקשה דאמאי קאמר אורחא דמלתא, נימא דנקט נערה משום חידושא דאפילו נערה דאית לה יד, דהוה אמינא דכי היכי דבגירושין אית לה יד לקבל גיטה מיד בעלה הוא הדין בקדושיה, ואיתקש הויה ליציאה וכריש לקיש, קמ"ל מתני' האיש מקדש את בתו נערה בו ובשלוחו בדוקא ולא על ידי עצמה. וראיתי בגמרא דפריך לריש לקיש מהך מתני', אבל רש"י ז"ל כתב דהאי דנקט נערה וכו' משום דהוקשה לו ז"ל דאי הכי הוה ליה למתני האיש מקדש את בתו סתם, וגם נערה בכלל, ואפילו הוה קתני סתם הוה פריך בגמרא לריש לקיש שפיר, אלא דע"כ צ"ל דנקט נערה אורחא דארעא וכו'. וקשה דבגמרא משמע דאסור לאדם שיקדש את בתו קטנה עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה, והיכי כתב ז"ל דהאי דנקט נערה אורח ארעא וכו', כנראה דאיסורא ליכא.
גם בדברי הרמב"ם ז"ל תמיה לי תמיהה זו, שכתב בפרק ג' מהלכות אישות [הי"ט] שאין ראוי לאדם לקדש בתו קטנה וכו', ולא ראיתי בדבריו שהזכיר איסור כלל.
והנראה דס"ל ז"ל דאסור דקאמר בגמרא, לאו איסור גמור קאמר, אלא משום עצה טובה שיעשו כן לכתחילה הוא דקאמר מתני'. וטעמא דמלתא נראה דהוקשה להו ז"ל מאי דהוקשה לבעלי התוס', דהיכי קאמר אסור וכו', דהא אמרינן לעיל טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו, והתוס' חלקו בין גדולה לקטנה, אבל רש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל מתרצים בזה מכח הך קושיא דאין איסור זה דקאמר בגמרא איסור גמור, דהא מאי איסורא איכא, כיון דאיכא הך טעמא דלעיל דטב למיתב טן דו, אבל מכל מקום אורח ארעא שלא יעשה כן לכתחילה כדי שלא תבא לומר כן אם יקרה במקרה רחוק, וזהו שכיון רש"י באומרו אורח ארעא וכו' כדמפרש בגמרא, כאילו בא לפרש דמאי דמפרש בגמרא הוי הך אורח ארעא ולא יותר.
<b>גמרא מצוה בו יותר מבשלוחו.</b> פירש"י דכי אסיק דמצוה מקבל שכר טפי. רש"י ז"ל הוכרח לפרש כן ולא פירש דהמצוה בו הוא שיראנה, ולהך לישנא איסורא ליכא, אבל ללישנא בתרא איסורא איכא וכו', משום דא"כ לא מייתי מרב ספרא מחריך רישא ולא מידי. ועוד דזה יובן עם מה שכתב רש"י בסמוך בהא איסור נמי וכו' דמצוה שיראנה שמא תתגנה וכו'. ויש לדקדק דמאיזה טעם כתב דמצוה שיראנה, ובגמרא לא קאמר אלא אסור לאדם לקדש את האשה וכו'.
ונראה דודאי מצוה איכא דואהבת לרעך וכו', אבל האיסור הוא שמבטל מצוה זו, וא"כ לעיל הוכרח לומר למאי דקאמר מצוה בו, היינו העסק שעוסק בגופו ומקבל שכר טפי, דאם המצוה בו הוא מצוה שיראנה, היינו ממש לישנא בתרא וק"ל.
<b>אבל בהא וכו'.</b> לשון בהא לעיל קאי, דקאמר איכא דאמרי בהא איסורא נמי אית בה, אבל בהא איסורא לית בה וכו', והפסיק במלתא הכי אתמר דרב יוסף לסיים הענין וק"ל.
תוס' האיש מקדש ואין שייך לתרץ הכא לאו דוקא וכו'. פירוש דמתני' הכי קאמר, לאו דוקא בו, אלא אפילו שלוחו, ופירוש דבריהם דהיינו לא זו אף זו, והתוס' תירצו בזה דלא שייך לשנויי הכי אלא בשתי בבות, אבל בשתי תיבות לא. וכפי הנראה שהוא דבר בלי טעם, ומאי שנא שתי בבות משתי תיבות. והריטב"א כתב גם כן בזה דה"ה דהוה מצי למימר הכי. ונראה דבשלמא בב' בבות כשכתב רבינו הקדוש החלוקה הראשונה לא ירד לחידוש הב', וכשכתב השנייה משום חידושא לא הוה ליה למחוק את הרישא, שאינה כ"כ מחודשת, ואפילו בענין שנוגע לדין אמרינן בכמה דוכתי ראה רבי דברי פלוני וכו', ומשנה לא זזה ממקומה, אבל בבבא אחת בשתי תיבות הוא דוחק גדול שנאמר שכשהיה כותב הדין לא ירד לכוון הדין, ובתוך כדי דיבור ירד לאותו החידוש, ולכך הוכרחו לתרץ מצוה בו וכו'.
עוד נ"ל טעם אחר, דבשלמא בשתי בבות צ"ל חדא חדא שמעינהו ותנינהו, אבל בשתי תיבות לא שייך לומר כן, דהא כולן שמען בתוך כדי דיבור, ולפ"ז ניחא שפיר שאם החלוקות היו שנויות בזו ואין צ"ל זו, אמרינן שפיר דשייך אפילו בשתי תיבות, דכיון דאפילו בשתי בבות אי אמר' חדא חדא שמעינהו, אכתי קשה דאין מסדר דבריו יפה, כיון דכתב המחודש למה לו לכתוב החלוקה האחרת, וכיון שאין תיקון בסידור דבריו הוא הדין דאפילו בשתי תיבות שייך לומר זו ואין צריך לומר זו. ויש עוד סיוע לזה מדברי התוספות פרק קמא דשבועות דף ד' דיבור המתחיל הסול והסירה והמקדח זו ואין צריך לומר זו קתני וכו'. והוא כלל נאות ומחודש כנ"ל.
<b>תוספות וכי אתמר דרב יוסף אסיפא איתמר וכו'.</b> לכאורה היה נראה מדבריהם דאפילו איסורא איכא אפילו אמכירה, והוא דבר תימא, דהא עיקר הטעם הוא שלא תתגנה עליו, ואם מכירה לא שייך למימר כלל מזה. לכך נראה דהבנת התוספות והסכמת דבריהם כך הוא, דהתוספות הקשו אמאי לא מוקי מלתא דרב יוסף כדקא הוה קאמר מעיקרא ארישא, ואיירי במכירה, והשתא ליכא איסורא, ותירצו בזה דמנא לן הא לדחוקי מתני' ולאוקמא פרטי', דדילמא מתני' איירי כוללת בין מכירה בין אינו מכירה, והא כדאיתא והא כדאיתא היכא דמכירה הוי מצוה בו יותר מבשלוחו, והיכא דאינו מכירה איסורא הוא דאיכא, ומתני' הדין קתני האיש מקדש בו ובשלוחו, לומר הדין לבד ולא יותר, ומשתמע לכל מלתא ומלתא כפי דינו, אבל אי מוקי לה ארישא, ובמכירה דוקא, נמצא שהמשנה היא פרטית, וזה שכתבו התוספות ואפילו איסורא איכא, כלומר דאיסורא נמי איכא במתני' היכא שאינו מכירה, ואי רב יוסף הוה ידענא ביה, דודאי ארישא קאמר למלתיה, הוה דחקינן למתני', ומוקמינן לה פרטית, אבל כיון דמלתא דרב יוסף לא נדע היכא קאי טפי, אית לן לאוקמי מתני' כוללת ורב יוסף אסיפא דמתניתין קאי.
א"נ ה"ק מלתא דרב יוסף לא נדע אי איירי במכירה דוקא, דאי הוה ידענא ביה דקאמר בפירוש דאיירי במכירה, הוה אמרינן דכיון דדבריו מיוסדים על המשנה מוקי מתני' פרטית, אבל כיון דלא נדע מלתיה, אפילו שדבריו הם ג"כ כוללת, וקאי אסיפא, והשתא המתני' היא כוללת, וגם הסיפא היא כוללת בין מכירה ובין אינו מכירה, דבאשה לא שייכא כלל מזה, ואף על גב דלגבי האיש איכא איסורא כשאינו מכירה, מתניתין לא נקט אלא מה דשייך באשה דוקא דמחמת עצמה ליכא איסורא וק"ל, והריטב"א כתב לקמן דאיירי שהאיש מכירה ובאשה לא שייכי מכירה כלל.
ולענין הלכה נמצינו למדים לדברי התוס' דכשאינו מכירה בדוקא הוא דאיכא איסורא, אבל היכא דמכירה מצוה הוא דאיכא, אבל איסורא ליכא, דהא לישנא בתרא דקאמר איסורא, לא פליג אלישנא קמא דקאמר מצוה בו יותר מבשלוחו, היכא דמכירה דלא שייך איסורא, וכ"כ באה"ע סימן ל"ה וכ"כ הריטב"א ואין בזה מחלוקת.
ומיהו הא מספקא לי היכא שאינו מכירה, דאמרינן דאסור לקדשה עד שיראנה, אי אזל הוא וקדשה מקבל שכר טפי דעסיק בגופו במצוה, או דילמא דוקא היכא דאפשר לו לקדשה על ידי אחרים ואזל הוא וקדשה, הוא דאיכא שכר טפי, ודמי לרב ספרא דמחריך רישא, עם שהיה לו מי שישמשנו, אבל הכא אי אפשר לעשותו על ידי שליח דיעבור את פי ה' דרחמנא אמר ואהבת וכו'.
וראה ראיתי בספר אדם וחוה [נכ"ב ח"ג] שכתב ז"ל דהאיש מקדש בו ובשלוחו ומצוה בו יותר מבשלוחו כי אסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה וכו' ועיין בלשונו. ובאמת דבריו נראים סותרות תוך כדי דיבור, שמתחילת דבריו שכתב מצוה וכו', נראה כלישנא קמא, ובסוף דבריו כתב לישנא בתרא. ואפשר דס"ל דאפילו היכא דאיכא איסורא, אם אינו מקדשה בעצמו אי אזיל איהו איכא ג"כ מצוה טפי, והוא עצמו הספק שנסתפקתי, אלא שנראה מדבריו שנתן טעם לפי שאסור וכו', ואם לא יש טעות סופר בספרו, לא ידענא מה אידון ביה.
ודע שהריא"ף הביא לישנא קמא ובתרא, ודרכו שפוסק כלישנא בתרא, ותמהתי מהרמב"ם ז"ל [פ"ג מאישות הי"ט] שכתב ז"ל דמצוה בו יותר מבשלוחו. ובסמוך [שם] כתב שאין ראוי לקדש את האשה עד שיראנה, ואם מ"ש בתחילת דבריו דמצוה בו יותר מבשלוחו היה במכירה, היה לו לפרש, ואפשר דאפילו אינו מכירה איכא נמי מצוה, דכי עסיק בגופו איכא שכר טפי, ואפילו שא"א לו לעשות על ידי אחרים, מ"מ כיון שהולך הוא בעצמו בזאת הכוונה איכא שכר טפי.
ולענין הלכה ודאי דאפילו איסורא איכא, אבל בסיפא גבי האשה מתקדשת ליכא איסורא, אלא מצוה בו יותר מבשלוחו. ויש לדקדק בדברי הרמב"ם במה שכתב בפירוש המשנה ז"ל אחר שכתב דין האיסור כתב ז"ל ולפי' הקדים בה על שלוחה, כנראה שחוזר לענין האיסור, וזה אינו, שהרי בה לא שייך איסור כלל, ואי גרסינן בו ולפי' הקדים בו על שלוחו, ניחא דקאי אסיפא דהאיש מקדש את בתו וכו' וצ"ע. ודוחק לדחוק בדבריו ולומר שכיון למאי דכתב רש"י ז"ל בלשון המתחיל טן דו ואי קשיא וכו'.
הלכה ב
<b>בשליחות מנלן ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח.</b> מלשון זה נראה דבין אשליח דידיה בין אשליח דידה קאמר, מדקאמר ושלח ושלחה מלמד וכו', דהוה סגי שיאמר ושלחה מלמד וכו', ושמעינן מינה דשליח קבלה נמי יכול לעשות שליח אחר, וכן נראה מדברי הריטב"א ז"ל בזה בפי', אבל בעלי תוספי רי"ד כתבו ששליח עושה שליח, לא קאי כי אם אשליח דבעל, לא אשליח דידה, משום דהוו מילי, ומילי לא ממסרן לשליח.
ובטור אה"ע סימן קמ"א הביא עוד מחלוקת מתשובת הגאון בעל העיטור, וכתב משם הגאון דלענין משוי שליח לא מצי משוי עד דאמרה בפי' וכו', ואפשר דבכי האי גוונא איירי בשמעתין, א"נ נראה דלא גרסי בגמרא ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח אלא ושלחה מלמד כו', וזה נראה שהוא לשון ר"ח כפי מה שהביאוהו התוספות וכ"כ הרא"ש. ואפשר גרסינן ליה למי שסובר שאין שליח קבלה יכול לעשות שליח אחר, ופירוש דברי הגמרא הכי, דהא ע"כ חד ושלח איצטריך למשלחה ואינה חוזרת, וכמ"ש התוספות דדריש ליה מדמצי למימר ונתן בידה ולשתוק, ומהא דושלחה נפקא דרשא אחרת וכו', וא"כ אי לא הוה כתיב אלא ושלח לחודיה הוה מוקמי' קרא למשלחה ואינה חוזרת, אבל מדכתיב ושלח ושלחה דהשתא הוי מיותר, שמעינן הך דרשא שהשליח עושה שליח.
ואם האשה עשתה שליח לקבל קדושיה, אותו השליח ג"כ למ"ד דשליח קבלה דגירושין אינו יכול לעשות שליח אחר, ה"ה בקדושין, וכמחלוקת לגירושין כך מחלוקת לקדושין, ולדעת הריטב"א ור"ח כפי מה שכתב הריטב"א בשמו נראה דיכול לעשות שליח קבלה שליח.
אבל בשליח הבעל לקדש, חדשו לנו בעלי תוספ' רי"ד חידוש אחר דאפילו שליח הבעל אינו יכול לעשות שליח אחר, דאפילו מסר לו החפץ לקדש, לא דמי לגט, שהגט הוא אם נאבד אין כח לשליח לגרשה, אבל חפץ הקדושין שמסר לו אם נאבד יכול לקדשה לו ע"כ. ולא מצאתי חידוש זה בדברי שום א' מהפוסקים המובהקים, זולת המרדכי בריש פרק זה, אלא שנתן טעם אחר לעשותו מילי, ויותר נכון בעיני הוא מ"ש בעלי תוספי רי"ד.
ומיהו אם אמר לשליח תשאל לי חפץ לקדש אשה, והשליח אמר לשליח אחר תשאל לפלוני חפץ לקדש אשה, והלך וקדשה, נראה דלדברי הכל אינה מקודשת, דלא ניחא ליה דלהוי שואל גביה אלא פלוני זה כנ"ל. וה"ה אם השליח ראשון עצמו שאמר לו תשאל לי, ושאל חפץ מאיש אחר שאינה מקודשת מטעם זה.
תוס' ושלח ושלחה וכו' ור"ח פירש וכו' דמושלחה אחרון וכו'. וקשה אמאי דריש מושלחה אחרון ולא מראשון. עוד קשה לדעת ר"ח למה לי חד וא"ו דושלחה קמא, לא לכתוב כי אם שלחה לחודיה. וראיתי בדברי הריטב"א ז"ל שהוקשה לו על דברי ר"ח ז"ל ולא נהירא דכיון דושלחה איכא למדרש ביה כולי האי ל"ל חד ושלחה לגופיה, לימא שלח, ובהכי סגי, לכך נראה פרש"י וכו' ולא דרשינן וא"ו דושלחה. ועוד כתב ז"ל והא דדרשינן דשוטה אינה מתגרשת דכתיב ושלחה שמשלחה ואינה חוזרת יצאה זו שמשלחה וכו' איכא למימר דנפקא ליה מוא"ו דושלחה עכ"ל. ותמיה לי על דבריו שהוא ז"ל כתב דלא דרשינן וא"ו דושלחה.
והנראה לפי עניות דעתי דהוכרח רבינו חננאל למדרש מושלחה אחרון, משום דמושלחה ראשון לגופיה איצטריך, ומדהוה מצי למימר ונתן בידה ולשתוק נפקא לן דמשלחה ואינה חוזרת, ומהה"א נפקא לן דשליח דידה עושה שליח, והתם לא דרשינן וא"ו דושלחה כלל, דהוא תחילת ענין, דהיכי מצי למכתב בתחלת ענין ונתן בידה שלחה מביתו, אבל בושלחה בתרא דריש ליה הוא"ו והה"א, וטעמו של דבר דכיון דכל התיבה מיותר, נמשך דכל אות ואות מהתיבה יש בה דרשא, ולכך דריש לה, אבל לאו למימרא דהוה מצי למיכתב שלח בלא וא"ו, זה נ"ל נכון מאד בהבנת דברי ר"ח הנלע"ד.
הלכה ג
<b>אשכחן בגירושין וכו'.</b> ואלא הא דתנן וכו'. כפי הנראה דהבעיין דקאמר אשכחן, הוא מ"ד ואלא הא דתנן האומר לשלוחו וכו', וכיון דאיהו גופיה כבר הוה ידע מתני' דתרומה, דקאמר בהדיא דשלוחו כמותו, נהי דלא הוה ידע שום קרא לכך, אבל ע"כ צ"ל דאיכא שום קרא לומר דשלוחו כמותו לענין תרומה, וכיון שכן, מאי האי דבעי בקדושין מנלן, דהא מגרושין ותרומה נפקא לן במה הצד. והתוס' כתבו לקמן [מא, ב ד"ה שכן] דקדושין אתו מתרומה וגרושין. ומיהו מהקישא דויצאה והיתה לא מצי שתיק, והנה התוס' מתרצים שפיר לדברי המתרץ. אבל לדברי הבעיין קשה כדפרישית. ושמא האמת קאמר איהו גופיה, דהיינו הקישא דויצאה והיתה, וגם שכפי האמת הבעיין בכל התורה כולה דאמרינן דשלוחו כמותו הוה קמבעיא ליה, אלא דקאמר אחת לאחת, לומר דבהנך שמזכיר כאן ליכא שום שאלה כלל, דבקדושין איכא הקישא דויצאה וכו', ובתרומה איכא קרא דגם אתם, ובקדשי' וכו', וכוונתו לשאול לשאר דברים דאמרינן דשלוחו של אדם כמותו מנלן.
<h3>מא:</h3>
<b>מה להנך שכן ישנן חול.</b> אף על גב דהך פירכא היא מסברא פרכינן מינה, שהיא סברא אלימתא כקולא וחומרא. ועוד דלא עבדינן ק"ו כי אם בנין אב, ולא עבדינן הבלעת פירכא.
<b>וכי כל הקהל שוחטים.</b> אף על גב דהתם אי אפשר בענין אחר, מכל מקום קאמר שפיר, מדכתב רחמנא קרא דכל קהל ללא צורך, שמע מינה דאתא לאשמועינן דשלוחו של אדם כמותו.
<b>שכן ישנן במחשבה.</b> קשה לשתוק קרא דונחשב לכם דכתב גבי תרומה, לאשמועינן שישנו במחשבה, וגם קרא דכל נדיב לב דכתיב גבי קרבנות, דשמעינן מיניה דקדשים איתנהו במחשבה, ומדאיצטריך קרא בגרושין, ולא נפקא לן מתרווייהו, שמעינן דקדשים ותרומה איתניהו במחשבה, ולהכי איצטריך קרא בגרושין דלא מצי למילף מתרוייהו. והיה נראה לכאורה דמקרא דכל נדיב לב עולות, לא מצי שתיק, מדאיצטריך גרושין לא הוה שמעינן, דהוה אמרינן דלעולם לא חל ההקדש עד שיוציא בשפתיו, ומיהו כיון דפיגול נעשה על ידי מחשבה וכמ"ש רש"י הוה עבדינן פירכא מיניה.
אך קשה לי דע"כ הך דפיגול דכתב רש"י אינו מעלה ומוריד כדי לעשות ממנו פירכא כלל, דהא טעמא דאמרינן בגמרא דמשום דישנו במחשבה, משום הכי משוי שליח, הוא טעמא רבה, דכיון דחל הקדושה בהקדש אפילו במחשבה, ראוי גם כן שיעשה שליח ויחול הקדושה על ידי שליח במה שיעשה, אבל מחשבה בפיגול היא מחשבה המוציאתו מידי הקדש, וכל כמה דאמרינן דאפילו מחשבה מועטת מוציאה מידי הקדש, נמצא שההקדש אין ראוי לעמוד בהקדשו, ומטעם זה היה ראוי לומר שלא יעשה שליח, נמשך מזה שמה שכתב רש"י ז"ל שכן ישנו במחשבה בההיא דפיגול, לאו דוקא כתבו לעשות ממנו פירכא, אלא שהזכיר כל מיני מחשבה דשייך בדבר, ועיקר הפירכא היא מכל נדיב לב עולות שכתב ז"ל, וכיון שכן הדרא קושיא לדוכתא לשתוק מהני קראי. ומדאיצטריך גרושין נפקא לן.
ונראה דאי לא הוה כתיב קרא דונחשב וכל נדיב לב מדאיצטריך גרושין לא הוה ידעינן דבמחשבה הויא תרומה וקדשים, אלא הייתי אומר דבדיבור בעלמא הויא תרומה וקדשים, מה שאין כן בגרושין, וזהו הפירכא שהיינו עושים, להכי איצטריכו קראי לומר דבמחשבה ג"כ הויא תרומה וקדשים קדש. והך דפריך לקמן מה להנך שכן ישנן במחשבה בתרומה, ניחא שפיר, דמשום דהוי תרומה במחשבה הויא ג"כ ע"י שלוחו, אבל בקדשים אף על גב דבמחשבה איתקדש מאי דכתב רחמנא בושחטו דהוי שלוחו כמותו, לאו לענין שיקדשנו השליח כתביה רחמנא, דכבר הוא מקודש, אלא לענין השחיטה, וזה אינו תלוי לפי שאינו במחשבה, אלא דהכא הוי חדא מתרתי דפרכינן אפילו פרכא כל דהו וק"ל.
ואיכא לאתמוהי בדברי בעל הגמרא, לפי האמת לא לכתוב רחמנא קרא בקדשים, ותיתי מק"ו מגירושין, ונימא הכי ומה מחשבה שאינה בגט ישנה בקדשים, שליחות שישנו בגט אינו דין דישנו בקדשים, מה תאמר בע"כ יוכיח דהוי בגט ולא בקדשים, איכא למיפרך מה לבע"כ שכן אינו בקדושין תאמר שליחות דישנו בקדושין, וגם הק"ו יכולין אנו לעשותו מקידושין לחודיה, וליכא למימר יוכיח ולא מידי.
ונראה דהתשובה בצידה מה למחשבה דישנו בפרו של אהרן, דהיא גם כן בכלל כל הקדשים דכתיב נדיב לב עולות וכו', תאמר שליחות שאינו נוהג בפרו של אהרן, והיא באמת תשובה מוכרחת.
אך קשה בדברי התוספות במה שכתבו ז"ל וא"ת אמאי לא יליף וכו' מדאיצטריך וכו', דע"כ הבנת התוס' באו' מדאיצטריך וכו', היינו טעמא משום דלגופיה לא איצטריך, דהא מהיכא תיתי דנבעי שליח, אי מגרושין ותרומה, איכא למיפרך כדפריך בגמרא, אבל אי פרו של אהרן הוה איצטר' לגופיה, לא הוה קשה להו ולא מידי אמאי איצטריך קרא בקדשים, דאי לא הוה קרא בקדשים, היינו למדים שאר קדשים מפרו של אהרן. וקשה דפרו של אהרן ע"כ איצטריך לגופיה, כי היכי דלא נילף מק"ו מגירושין, ונימא הכי, ומה מחשבה דליתא בגירושין וקידושין איתא בפרו של אהרן, שליחות דאיתא בגירושין אינו דין וכו', ובהך ק"ו ליכא למיפרך ולא מידי.
ובתירוץ התוס' שכתבו ז"ל דהא דממעטי מפרו של אהרן, היינו חטאת, דוקא דומיא דפרו וכו', והיינו טעמא משום דחטאת הוי בע"כ וכו', דהדרא קושיא לדוכתיה מדאיצטריך וכו', ולחטאת לא איצטריך קרא, דחטאת לחודיה מק"ו אתיא, ומה בע"כ דליתיה בגירושין איתיה בחטאת שליחות דאיתיה בגרושין אינו דין דאיתיה בחטאת. ונראה דאיכא למימר מה לבע"כ שכן ישנו בפרו של אהרן, דאיהו נמי חטאת הוי, מה שאין כן בשליחות דאינו בפרו של אהרן.
אך קשה בקושיית התו' שמקשים אמאי לא יליף וכו', דהא פרו של אהרן לגופיה איצטריך, כי היכי דלא נגמור שליחות מק"ו דתרומה, ונימא ומה בע"כ דליתי' בתרומה איתיה בפרו של אהרן, שליחות וכו' אינו דין דאיתיה בפרו של אהרן, והשתא ליכא למיפרך ולא מידי. ונראה דאיכא למיפרך מה לבע"כ דאיתיה ביבמה דכתיב ויבמה אפילו בע"כ, תאמר בשליחות שאין האיש מיבם ולא חולץ ע"י שליח, וא"ת מחשבה יוכיח שאינו ביבמה ואיתיה בפרו של אהרן, ושמעתי לזה דאיכא למפרך דמחשבה חמירא בעלמא בע"ז דכתיב למען תפוש ישראל בלבם אבל שליח לא, דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים, אף אני אומר בפרו של אהרן דאע"ג דאית ביה מחשבה לא יעשה בו שליח.
עוד קשה דנעשה ק"ו אחר, ונאמר דמטעם זה הוצרך קרא, ונימא הכי ומה רוב מעשים הנעשים על ידי שליח דליתיה בגירושין איתיה בפרו של אהרן, שליחות לא כל שכן, והשתא ליכא שום פירכא. ונראה דלא שייך למעבד קל וחומר בכי האי גוונא, דהא לא שייך למימר רוב מעשים דליתיה בגרושין, דלא שייך התם מעשה אחר כלל, ובשלמא אי הוה שייך, הוה אמרינן הכי, ומאי דקאמר בגמרא מה לקדשים שכן רוב מעשיהם וכו', ה"ק פי' התם מציאותו הכי. משא"כ בהנך משום דלא שייך, ודוקא פירכא עבדינן מיניה ולא קל וחומר וק"ל.
ובדברי הגמרא במאי דפריך מה להנך שכן ישנן חול אצל קדשים. קשה דאיכא למימר חטאת יוכיח, דהוי קידש ונעשה על ידי שליח, מדכתיב אשר לו, והוי חדא מתלת, א"נ מקדושין וחטאת ילפינן להו לשאר קדשים. ובדוחק נראה דכיון דכתביה רחמנא לחטאת ברמז ולא בפירוש, הוי כעין מיעוטא דוקא חטאת ולא שאר קדשים.
עוד קשה לפי תירוצם ז"ל לא לכתוב רחמנא אותו למדרש אפילו בע"כ, ומדאיצטריך קרא לשאר קדשים, ולא נפקא לן מפר החטאת אשר לו, דהוי כעין מיעוטא, שמע מינא דלא הוה נפקא לן מהך קרא אצל חטאת, וע"כ טעמא הוי משום דהוי בע"כ. ובדוחק אפשר דאותו לא הוי מיעוטא, ואפשר דאיצטריך אותו ולא תמורתו כדאיתא בתמורה. והנראה דלקמן דף נ' דרשינן מדכתיב אותו לרצונו הא כיצד כופין עד שיאמר רוצה אני, ופריך אמאי הא בלביה לא ניחא ליה וכו', ואי לא הוה קרא באותו לא הייתי שומע אפילו בע"כ גמור שאומר איני רוצה שכופין אותו, אלא דוקא היכא דאיכא גילוי בלבו שאינו רוצה, אפילו הכי מקריבין אותו, אבל היכא דגילה בפירוש שאינו רוצה לא להכי כתב אותו אפילו בע"כ בלא רצונו כלל.
מה לקדשים שכן רוב מעשיהם ע"י שליח פרש"י כל עבודות הקרבתן ע"י כהנים שהם שלוחים. וקשה דהיכי שמעינן דרוב מעשיהם ע"י שליח, דהא אמרינן לעיל בפרק קמא [כג, ב] הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, לחד פירושא שכתבו התוספות דלא הוו שלוחי דידן. ונראה דה"ק דאע"ג דהתם הוו שלוחי דרחמנא, מ"מ אינו נעשה ע"י עצמן, וכיון שכן איכא למפרך דהתם יכול ליעשות ע"י אחר אבל הכא לעולם הדבר נעשה ע"י עצמו.
הלכה ד
הא למה לי קרא מר' חייא בר אבא נפקא וכו'. בגיטין דף כ"ג פריך טעמא במלתא דליתא הא איתא וכו', והרי כותי וכו', ומשני לא מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, והעבד הוא בן ברית, ואם הייתי אומר מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל, היינו ממעטים אפילו עבד, וכיון שכן מאי פריך, מר' חייא נפקא, דילמא לא שמעינן זה דרבי חייא אלא מקרא דאתם ונרבה לעבד ולא נמעיט אותו, ונימא מה אתם ישראל. ונראה דכיון דתלה הטעם לפי שאינו וכו', מינה נשמע דהעבד דאיתיה בתרומה הוי שליח והכותי דליתיה לא ולא צריך קרא לכך, ועוד צ"ע.
<b>הא למה לי קרא וכו'.</b> כונת הקושיא היא על דרך שפירש רש"י דמסברא אית לן דמידי דלא שייך ביה לא מתעביד שליח וכו'. וקשה למקשה הזה לא ימנע הוה אסיק אדעתיה מתניתין דהכותי שתרמו תרומתן תרומה, אי לא אי הוה אסיק אדעתיה מתני' דהכותי שתרמו וכו', היכי פריך מר' חייא בר אבא נפקא, דהא איצטריך קרא דאע"ג דאיתיה וכו'. ואם נאמר דאכתי לא הוה אסיק מתני' דמייתי לקמן, עם שבאמת הוא דוחק לומר דלא הוה שמיע ליה מתניתין, אכתי קשיא דמדפריך וקאמר ולרבי שמעון דפטר דתנן וכו' כנראה דכבר הוה ידע הברייתא, ורישא דברייתא קתני בהדיא דתרומת כותי מדמעת, ובדוחק יש לומר שכל כונת המקשה היתה להקשות מרבי שמעון דפטר וכו'.
והנראה והוא נכון בזה, דודאי לא נעלם ממנו המשנה, אלא מדקתני הנכרי והכותי שתרמו וכו', משמע דבדיעבד קאמר, מדקתני שתרמו, וטעמא דמלתא הויא, משום דהכותי אינו מצווה במצות, אבל אם תרם תרומתו תרומה, והוה ס"ל דלא מקרי בכי האי גוונא דאיתיה בדנפשיה, דלא דמי לישראל שחייב לתרום מן הדין, ולכך פריך הא מרבי חייא נפקא וכו', ומשני סד"א דכותי כיון דאיתיה וכו' אימא דמהך טעמא יעשה שליח קמל"ן וכו'.
אבל כותי הואיל ואיתיה וכו' פרש"י מדכתיב דגנך דגנך ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. וקשה דלשתוק קרא מהך ריבויא, ובהכרח ידעינן ליה מדאיצטריך גם לרבות את השליח דומיא דאתם, דאי ליתיה בתרומה דנפשיה למאי איצטריך גם לרבות את השליח, מר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן נפקא, אלא ע"כ דאיתיה בתרומה דנפשיה, ומשום הכי איצטריך גם למעט כותי. ונראה דהייתי אומר אי לא הוה דגנך דגנך תרי זימני, גם איצטריך כי היכי דלא נמעוט שליח מאתם ולא שלוחכם, כי היכי דממעטינן אריסין ושותפין.
אך קשה דא"כ מאי פריך ולר' שמעון דפטר וכו', ולרבנן מי ניחא, דלשתוק מדגנך וכו', וע"כ צריך לתרץ דאיצטריך כי היכי דלא נמעוט מאתם.
ונראה דה"ק לרבנן לא קשיא למאי איצטריך למעט כותי, אבל לר"ש קשיא, ובמה שיתרץ אליבא דר"ש נתרץ גם כן לרבנן לשתוק מדגנך, ובעה"ג לא כיון להביא כל הקושיות שיש בדבר, אלא מאי דשייך לרבי שמעון ורבנן, ועם מה שהוא הכרח לתרץ לרבי שמעון נתרץ גם כן לרבנן, וקיצר בעל התלמוד במובן.
עוד קשה כיון דגם איצטריך לומר מה אתם בני ברית אף שלוחכם וכו', א"כ מנא לן למדרש דרשא דלקמן אתם ולא אריסין אתם ולא שותפים וכו', אימא כוליה קרא להכי הוא דאתא, למסמכיה אתם לגם, כי היכי דנהוי גם דומיא דאתם, איברא דבגמרא נראה דמאתם נפקא דרשא דלקמן, מכח הייתור, ומדסמכיה אתם לגם, ולא כתיב גם כן תרימו אתם תרומה לה' נפקא לן מה אתם בני ברית וכו', אבל לא ימלט מן התימה דאימא דכוליה קרא לסמיכות הוא דאתא. גם לרבי שמעון דאיצטריך גם דלא נמעוט שליח מאתם. קשה דלשתוק מאתם, ומדאיצטריך גם ידעינן דאיכא מעוטא, דאם לא כן למה איצטריך לרבויי שליח, וע"כ מאחר דכתב גם, שדינן המיעוט למה שהוא ביותר סברא, והיינו אריסין ושותפין.
ונראה דלעולם אי לא הוה קרא דאתם, הייתי אומר דאריסין ושותפין נעשים שלוחים, הואיל ואיתנהו בתרומה דנפשייהו, וקרא דגם אתא לרבויא אפילו שליח כותי, דליתיה בתרומה דנפשיה, מכח הריבוי, להכי איצטריך אתם למעט שותפין ואריסין, והשתא לא מרבינן מגם אלא שליח ישראל בדוקא, וכותי ממילא נתמעט, כיון דאפילו שותפין נתמעטו, כ"ש דמכח הסמיכות נמי ידעינן מה אתם בני ברית וכו'. ובזה ניחא לי מה שתמה המרדכי בריש פרק זה ז"ל תימא לרבי שמעון דלא דריש בכל דוכתא גם אתם מנא ליה הא דקיימא לן כותי בר שליחות הוא לענין זכיה ולא לענין רבית עכ"ל, וכבר כתבתי דרבי שמעון נמי מכח הסמיכות נמי נפיק ליה, דהא לרבנן נמי קרא איצטריך לדרשא אחריתי ולא דריש מה אתם וכו' כי אם מכח הסמיכות.
ודע שראיתי בדברי רש"י בפרק איזהו נשך דף ע"א ז"ל שליחות דכל התורה כולה שיהא שלוחו כמותו מתרומה ילפינן לה בקדושין עכ"ל. ולא ראיתי כן בשמעתין, דמתרומה איכא למפרך שכן ישנו במחשבה. ונראה דה"ק שיהא כמותו ממש, שיהא ישראל כמותו ילפינן מתרומה בגילוי מילתא בעלמא, אלא שאין זה ברור בשמעתין כדי שייחד לו מקום בקדושין.
תוספות מדמעת וכו' וקשה לפירושו דמשמע דפליגי ביש קנין וכו'. וקשה דבלאו הכי יכולין להקשות, מדתלי פלוגתייהו בדגנך, משמע דבדגנך פליגי, והתם משמע ג"כ דפליגי אמוראי בהכי, איברא דמצינן לומר דכולי עלמא ס"ל דגנך ולא דגון כותי, ולא פליגי אלא אי אמרינן הכא אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט.
עוד כתבו לכך פירש ר"י וכו' פירוש דבריהם שגדלו ביד ישראל ולקחו הכותי קודם מירוח ונתנו אחר כך לישראל שימרחנו וכו', ומה שהקשו ואי משום זרעך ולא לוקח וכו' אכותי קאי, כלומר זרעך ולא שיקח מאחר, ואם כן הכותי כבר לקח וכו', ויש לדקדק קצת דכיון דאיירי שגדלו בידי ישראל, נמשך מזה שעל ידי ישראל בא החיוב לתרום, והיכי קאמר בגמרא הואיל דכותי איתיה בתרומה דנפשיה שליח נמי עביד, דהא מאי דאיתיה בתרומה דנפשיה לא חל החיוב מצד שגדלו בידי ישראל.
ונראה דמ"מ כיון דיש לכותי חלק שם והוא הלוקח, אימא נפטריה לגמרי, וכי היכי דקפטר ר"ש ואפילו הכי חייב, ואם כן הוה אמינא דשליח נמי עביד קמל"ן.
<b>ובמה שתירצו דת"ק דאפילו יש קנין וכו'.</b> יש לדקדק דתקשי אם כן למ"ד התם בפרק השולח דאין קנין, מכל הני תנאי דס"ל דיש קנין. ונראה דהוא יתרץ דביש קנין ואין קנין הוו פלוגתייהו, וקמ"ל דלא נימא דכולהו ס"ל דיש קנין וכמו שכתבו התוספות.
ולענין הלכה קיימא לן בכל התורה כולה דשליח של אדם כמותו מקידושין וגירושין, והשתא ליכא למפרך מידי.
והרמב"ם בפירוש המשנה שכתב דהעיקר אצלנו דשליחות נפקא לן מדכתיב ושחטו וכו' היינו מקידושין וגירושין ג"כ. ובפרק ג' מהלכות אישות [הי"ז] כתב ז"ל דכותי אינו נעשה שליח מדכתיב כן תרימו גם אתם וכו', ובאמת דלא היה צריך לכך, דקרא דכותי לא איצטריך כי אם לענין תרומה דאיתיה בתרומה דנפשיה, אבל לענין קידושין דליתיה בתורת קידושין אין צריך קרא, דמרבי חייא נפקא לן, אלא שכתב האמת ע"ד שכתב פ"ד מהלכות תרומות [ה"א] דשלוחו של אדם כמותו מדכתיב גם אתם לרבות את השליח, ולא איצטריך קרא להכי, דתרומה כבר אסיק בגמרא דמקידושין וגרושין נפקא, אלא עיקר קרא דגם אתם אתא לומר מה אתם בני ברית, אלא משום דמשתמע מיניה גם כן שליח כתביה הרמב"ם ז"ל. ומתרומה ילפינן מה אתם בני ברית אף שלוחכם וכו', דהשתא לא שייך פרכא דמחשבה, דמטעם זה היה ראוי גם כן להיות שליח. ועוד דאחרי שהוכחנו שליחות מגרושין וקדשים, ילפינן שיהא בן ברית מתרומה בגילוי מלתא בעלמא.
ועוד צריך לי עיון בדברי הרמב"ם במ"ש פ"ד מהלכות תרומות [ה"א] ז"ל ואין עושין שליח כותי שנאמר גם אתם מה אתם בני ברית וכו', דהנה בשלמא לדעת רבנן דכותי איתיה בתרומה דנפשיה, איצטריך גם אתם, דסד"א דשליח נמי נהוי, אבל לרבי דליתיה בתרומה דנפשיה, לא איצטריך להכי, דמרבי חייא בר אבא נפקא, כמו שהקשה בעה"ג, ולר"ש לא איצטריך, אלא משום דממעטי' שותפין ואריסין וכו' אימא אתם ולא שלוחכם וכו', והרמב"ם כפי הנראה בפ"ד מהלכות תרומות [הט"ו] פוסק כרבי שמעון, שכך כתב ז"ל הכותי שהפריש תרומה משלו דין תורה שאינן תרומה לפי שאינן חייבין ומדבריהם גזרו וכו', ולרבי שמעון לא איצטריך גם אתם אלא משום דאמרינן אתם ולא אריס וכו', והרמב"ם ז"ל באותו הפרק עצמו [ה"ח] כתב ז"ל דהשותפין אין צריכים ליטול רשות זה מזה אלא כל התורם מהם תרומתו תרומה, ובאריס כתב [ה"י] ז"ל אריס שתרם ובא בעל הבית ועכב אם עד וכו' ואם משתרם עכב תרומתו תרומה והאפוטרופסים תורמים נכסי יתומים, ולפ"ז הוצרך לדחוק הר"י קורקוס ז"ל שם דהך דרשא דגמרא היא דלא כהלכתא וכו', וכיון שכן אתם גם אתם למאי איצטריך, כיון דמאתם ליכא למטעי כלל.
ואפשר דלשום דרשא אתא, ונקט בגמרא הך דרשא לפי שהיא קצת ברורה, והייתי טועה גם כן לאתם ולא שלוחכם. גם מן הסמיכות דרשינן גם כן דומיא דאתם, א"נ דנקט הרמב"ם במלתיה הדרשא היותר ברורה לדברי הכל, דהיא מה אתם בני ברית, א"נ בענין רבית נשאר דוכתיה ובמקום דשייך הכותים קצת ג"כ אגיד ביה הוצרך קרא דגם אתם לומר מה אתם וכו'. ונקט הדרשא היותר מבוררת לדברי הכל, וכיון שאין שום דין תלוי בדברים אלו, נקט הרמב"ם ז"ל הך דרשא פשוטה, והוא דבר מורגל בדברי הרמב"ם במקומות רבים. א"נ נראה דקרא דאתם איצטריך להיכא דתרם בחלקו של בעל הבית, דבכי האי גוונא לא הוי תרומה, וכן כתב הר"י קורקוס שם הביאו הרב בעל כסף משנה, ולפי זה יש לקיים ולומר שפסק כרבי שמעון, ובהלכות קידושין בביאורי לטור אבן העזר הארכתי עוד בדברי הרמב"ם בזה.
הלכה ה
<b>הניחא לרבי יהושע וכו' שליח מנא ליה מיניה.</b> קשה דהיכי יליף מיניה דשוי שליח, דהא התם אי אפשר שישחטו כולן, אבל היכא דאפשר לאדם לעשות הדבר על ידי עצמו, מנלן שיעשה שליח, ולרבי יהושע בן קרחא לא קשיא ולא מידי, דאיהו נפקא ליה מדכתיב קרא ושחטו אותו כל קהל, דלמה כתביה רחמנא, פשיטא, כיון דאי אפשר על דרך אחרת ישחוט ע"י כולן. וע"כ כתב כן רחמנא לאשמועינן דשלוחו של אדם כמותו, אבל לרבי יונתן דאיצטריך קרא לומר דכל ישראל יוצאים בפסח אחד קשה, היכי ילפינן מיניה שליח. ונראה דלרבי יונתן נמי נפקא לן שליחות מדכתיב ושחטו בלשון רבים, ע"כ בא לומר דאחד השוחט הוו כאלו שחטו רבים.
<h3>מב.</h3>
<b>ודלמא שאני התם דאית ליה שותפות בגויה.</b> קשה דאימא לך גירושין יוכיח, דאע"ג דלא שייך שם שותפות משוי שליח, מה לגרושין שכן ישנו בע"כ קדשים דהכא יוכיחו.
ונראה דאעיקרא דדינא איכא למפרך, דלא שייך שום קושיא כלל ועיקר, דליכא למילף מהנך קדשים כלל, משום דאמינא לך דיו לבא מן הדין להיות כנדון, וכי היכי דהתם הוי דוקא דאית ליה שותפות, כמו כן מאי דילפינן מיניה הוי דומיא דידיה, והשתא ליכא למימר גרושין יוכיח כלל. אך קשה דעבדינן תחילת הדין מגרושין בקל וחומר, ומה גירושין שאין רוב מעשיהם ע"י שליח עושה שליח, שאר קדשים לא כל שכן, מה לגירושין שכן בע"כ, קדשים יוכיח, והשתא אי אמרינן דיוכיח הוי עיקר הילפותא, כלומר קדשים יוכיח, דאע"ג דלא הוי בע"כ, עכ"ז משוי שליח, אף אני אביא שאר קדשים, נמצא דעיקר דילפותא הוא מהנך קדשים, וכמו כן אמרינן הכא דיו להיות כשאר קדשים. אבל הרא"ש ז"ל כתב בפרק קמא דבבא קמא מחלוקת אם היוכיח אינו אלא העברת פרכא, אבל עיקר הילפותא היא מגרושין, והשתא לא שייך למימר דיו היכא דאית ליה שותפות בגויה.
ונראה לתרץ לכל הצדדים ולומר דהכא דאית ליה שותפות לא הוי טעמא משום שליחות, אלא כיון דאית ליה שותפות בגויה הוה ליה כאילו הוא ובעליו עמו והוא הולך לעשות חלקו, וכיון שעל שלו הולך, ממילא נעשה גם של חבירו, וכיון שכן כדפרכינן מה לגרושין שכן ישנו בע"כ, לא שייך לתרץ ולומר קדשים דהכא יוכיח, דהכא לא הוי מטעם שליחות. ואין לדקדק דאי מטעם שותפות לחודיה, הא לעיל ממעטים שותפים בתרומה ומרבין שליח, אלמא עדיף טפי שליח משותף, שאני התם שלא גילה השותף האחר, אבל הכא שהלך מרצון כל השותפים, הוה ליה כהולך כל מי שיש לו חלק שם ושוחטו, כיון שמי שיש לו שותפות בגויה הוא השוחטו.
<b>אמר קרא ויקחו להם.</b> יש לדקדק היכי מוכח מהך קרא דשלוחו של אדם כמותו, דילמא לענין הלקיחה קאמר רחמנא דאחד יקחנו לכולן, דלא יתכן שילכו כל הקהל ליקח השה, ולא בלקיחת השה תליא מילתא אלא בשחיטתו, ובשחיטתו ליכא הוכחא דשלוחו של אדם כמותו כדפריך מעיקרא, דילמא שאני התם דאית ליה שותפות בגויה וכו'.
ונראה דיליף ליה מדכתיב ויקחו להם, כלומר שהאיש א' הוה ליה כאילו לקחו כולן.
עוד יש לדקדק דמעיקרא פריך התם נמי דאית ליה שותפות, ואח"כ פריך האי מבעיא ליה לכדר' יצחק וכו'. ונראה דמעיקרא נמי תרתי קפריך דאית ליה שותפות, וקרא לדר' יצחק איצטריך, והמתרץ לא הבין זה, והדר קפריך האי מבעי ליה וכו', ע"כ משום דאית ליה שותפות בגויה קפריך וכמו שפרש"י, דאם לא כן מההיא דר"י גופיה ידעינן שליחות דאיש זוכה וכו' ואחד מזכה לכולן, אלא ע"כ דהתם הוי טעמא משום דאית ליה שותפות בגויה.
ואלא הא דאמר רב גידל וכו' תיפוק ליה שליחות מהכא וכו'. פירוש מקדשים וגרושין, והשתא ליכא למפרך מידי.
תוס' ודילמא שאני התם וכו' עד אבל לר' יהושע בן קרחא דכל ישראל אין יוצאים בפסח אחד שצריך דכל אחד יאכל כזית א"כ האי ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל ר"ל דאחד שוחט פסחים הרבה וכו'. וקשה דהיכי מוכח מהך קרא הכי, דמדכתיב ושחטו אותו, משמע שאחד ולא יותר. ונראה דכיון דצריך כזית לכל אחד, ע"כ אותו משמע חד שה לבד, וקאמר ושחטו כל הקהל, וזה אי אפשר שכל הקהל ישחטו פסח אחד, דהא אינו מגיע כזית לכל אחד. וע"כ פירוש הכתוב הכי הוי, שפסח אחד יכול לשוחטו כל הקהל, וע"כ טעמא הוי משום דאפילו מאן דלית ליה שותפות בגויה יכול לשוחטו, דאיך יתכן שיאמר הכתוב דלשה אחד יוכלו הקהל לשוחטו, ומינה נשמע דאחד יכול לשחוט פסחים הרבה, כיון דיכול לשחוט אפילו מי שאין לו שותפות בו, אחר זה מצאתי בתוספת רי"ד קרוב לזה.
תוספות איש זוכה וכו' דסד"א הואיל ושייך באכילת קדשים וכו' דכתיב שה לבית וכו'. נראה דייתורא דשה לבית אתא לרבות את הקטן. וקשה דאי לא אתא כי אם להך דרשא לחודא, לשתוק מיניה, ומדאיצטריך איש לפי אכלו למעט קטן, ידעינן ליה, דמהיכי תיתי לרבויי, הא קטן לית ליה יד, אלא ע"כ הייתי טועה משום דקיימא לן דממניה עליו. ונראה דהייתי דורשו לשוחטין הפסח על היחיד, כדי לקיים הסברא דבשום דוכתא קטן אין לו יד דלעולם אין ממניה עליו, אבל בתר דכתיב קרא שה לבית, איצטריך הך קרא לומר איש זוכה וכו', והשתא ס"ל ע"כ דאין שוחטים את הפסח על היחיד כנראה.
<b>תוספות אלא לחוב על מנת לזכות.</b> וקשה דאמר בפרק הנזיקין וכו'. וקשה אמאי אינם מחלקים דהכא שאני שבאו לחלוק ואין מוחה בהם, וכיון שמדעתם ורצונם באו כולם, משום הכי בית דין מעמידים להם אפוטרופוס לחוב על מנת לזכות, אבל התם איירי במינוהו אבי היתומים או מינוהו בית דין, דבכי האי גוונא ודאי דאין ממנים אותם אלא לזכות, לא שיהיה בדבר שום חובה כלל ועיקר.
ונראה דכיון דאיכא גם כן קטנים בהדי גדולים כמו שכתבו רוב הפוסקים בכללם הרמב"ם [פ"י מנחלות ה"ד] והרא"ש בפרק אלמנה ניזונת [הי"ח] והר"ן ז"ל בהלכות, נמצא שהקטנים כמי שאינם דמי, אלא שכשהם מוחים בדבר יש להם לעכב. איברא דמה שנראה לי מדברי התוספות בד"ה יתומים שבאו וכו' שאם היה אחד מהם מוחה אין להעמיד אפוטרופוס וכו', נראה דבכולן קטנים איירי, דאי בגדולים וקטנים ובאים גדולים לחלק חלקם, מאי האי דקאמרי אם היה אחד מהם מוחה, דמאי איכפת לן במחאת הקטנים שלא יטלו הגדולים חלקם, ואם המחאה שכתבו התוספות הוא לאחד מן הגדולים, זה אי אפשר, וכיון דאין משגיחים על הקטנים כיון שמעמידים להם אפוטרופוס אין שום אחד מן הגדולים יכול למחות לאחר, ופשיטא לע"ד דאינם יכולין למחות. ומיהו רוב הגדולים הסכימו דאיירי בגדולים וקטנים ובאים הגדולים על חלקם ומעמידים אפוטרופוס על חלק הקטנים, ולקמן בפסק ההלכה אבאר הדין בקצרה.
הלכה ו
<b>אמר רב נחמן וכו'.</b> ובוררים להם חלק יפה. מלשון בוררים, משמע שהב"ד הם הבוררים עם האפוטרופוס, ואם האפוטרופוס לבדו היה יכול לחלוק, היה ראוי שיאמר ובורר להם חלק יפה. ובפרק אלמנה לכ"ג [סז, ב] גרסינן ובורר להם. וראיתי בהרמב"ם [פ"י מנחלות ה"ד] והריטב"א ז"ל דס"ל דהוי השומא ע"י ב"ד, ולשון בוררים הכי משמע. ונ"ל לדקדק זה ג"כ מדברי התוס' שכתבו לקמן [מב, א] בד"ה הא דטעו, ה"ה דמצי למימר הא דטעו בשתות, והא דטעו בפחות משתות וכו', ואי איירי הכא באפוטרופוס שהולך בלי שומת ב"ד, היכי כתבו דבפחות משתות אינם יכולין למחות, דהא דין אפוטרופוס כדין שליח הוא, ובכל שהוא בטל דבר, ודוחק לומר דמשום דהושם על ידי בית דין, משום הכי יש לו כל דין הבית דין דדוקא בשתות בטל החלוקה ולא בפחות, וגם ר"ת מסכים לזה בד"ה ובוררים הפך דעת ר"י. ותמהתי על דברי הריטב"א ז"ל שכתב בשיטותיו ז"ל בהא דקאמר בגמרא הא דטעו הא דלא טעו ז"ל, ומדמפרקינן דלא טעו, ולא מפרקינן דטעו פחות משתות, שמעינן דכל היכא דטעו כלל חוזר ואפילו בכל שהוא, ואפילו לרבנן דקתני שתות, התם הוא במכירת בית דין, אבל הכא בחלוקת אפוטרופוס דיניה כשליח דעלמא, דקיימא לן בפרק אלמנה ניזונת דשליח כאלמנה וכו', וכיון דבוררים קאי אבית דין, אמאי קאמר דפחות משתות בטל מקח, והנה הריטב"א ז"ל דרצה לתקן דבריו באומרו ז"ל ולא חשיב' שומא דבי דינא דבי דינא סמכו אאפוטרופוס ע"כ. ואינו מספיק, וגם הר"ן כתב כדעת הריטב"א לחד סברא, וכתב שדעת הרי"ף אינו כן, והרמב"ם ג"כ מסכים עמו, וגם התוס' וכמו שאבאר בס"ד.
ורב נחמן דידיה אמר וכו' ומי אית ליה לרב נחמן וכו'. וקשה אמאי לא פריך נימא כתנאי, דלפי הנראה דרב נחמן ושמואל פליגי בפלוגתא דהני תנאי. ונראה דהמקשה אה"נ דהוי מצי לאקשויי הכי, אלא דפריך קושיא אלימתא אליבא דרב נחמן, וקשיא מדידיה אדידיה, ולתירוצא דגמרא דמוקי פלוגתייהו בדלא טעו, צריך עיון אליבא דשמואל, דנראה דאתי דלא כמאן, דהא אפילו רבנן לא קאמרי אלא בדטעו, אבל בדלא טעו ס"ל דאינן יכולין למחות.
ונראה דשמואל ס"ל דרבנן נמי ה"ה אפילו דבדלא טעו, וקתני פחות משתות להודיעך כחו דרשב"ג. ועוד דהתם לא שייך פלוגתא במלוה ולוה, אלא בטעו בדוקא, אבל בדין אפוטרופוס כיון דיכולים למחות ברוחות ה"ה אפילו לא טעו, וכיוצא בזה צריך לתרץ לדברי התוס' במ"ש בד"ה הא דטעו וכו', דה"ה דמצי למימר הא דטעו בפחות משתות וכו'.
ותימא דאי טעו בפחות משתות, מאי טעמא דשמואל דקאמר דיכולין למחות, והא אפילו רבנן לא קאמרי כי אם בשתות, אבל בפחות משתות ס"ל דאינן יכולין למחות. ונראה דלשמואל הוא הדין אפילו בפחות משתות ס"ל לרבנן דיכולים למחות, ונקט פחות שתות או הותיר שתות, להודיעך כחו דרבן שמעון בן גמליאל דאפילו בשתות קאמר מה כח בית דין יפה. ואין לדקדק אמאי לא נקט פלוגתייהו בפחות משתות, להודיעך כחו דרבנן, דכחה דהיתירא עדיף, אף על גב דלית הלכתא כרשב"ג כנ"ל.
<b>תוס' יתומים שבאו.</b> אור"ת דוקא שבאו וכו' ומחלוקת הארץ אין ראיה וכו'. כנראה דקטנים יונקי שדים כמוחים בחלוקה חשיבי להו. ובסוף הדיבור כתבו ז"ל ועוד משם לא משמע שאם האחד היה מוחה בפירוש שנוכל להעמיד אפוטרופוס על כרחו וכו', כנראה שמחלקים בין מוחה בפירוש לקטן שאינו ילוד, וה"ה למי שהוא יונק שדי אמו, ואפשר דה"ק ועוד משם לא משמע וכו' והוא כמו תירוץ אחר נפרד וחוזרים ממה שכתבו לעיל.
עוד כתבו דמחלוקת הארץ וכו' דהתם הוא על פי הדיבור וכו'. וקשה דא"כ היכי מייתי ראיה רב גידל יתומים שבאו וכו' מנשיא א', דשאני התם שהיה על פי הדיבור. ונראה דיליף במדרגות דכך הוא הכא שבאו כולן ואין שום אחד מוחה, כמו התם דהיו יונקי שדים, אלא שהיה על פי הדיבור. ועוד דאי בעלמא לחוב על מנת לזכות לא היה חלוקתם קיימת, לא היתה התורה נותנת רשות לחלוק הארץ, דאיכא תרתי לגריעותא, חדא דהוי לחוב על מנת לזכות. ועוד דהיו שם יונקי שדים, אבל כיון דהדין הוא דמהני לחוב על מנת לזכות, משום הכי קאמר רחמנא בחלוקת הארץ דיחלוקו ע"פ הנשיאים, ואף על גב דהוי התם יונקי שדים, דהשתא ליכא אלא חדא לגריעותא, וטעמא דמלתא הוי משום דכיון דמעיקרא על דעת זכות ירדו אם קרה מקרה שיהיה אחר כך חובה לית לן ביה.
ולענין הלכה פסקו הפוסקים כרב נחמן, ולא ראיתי חולק כי אם הריטב"א שכתב דיש מי שפסק כשמואל, ואין דבריו עולים לענין הדין, ועיקר הדין כך הוא דאם היו היתומים גדולים וקטנים, יכולים הגדולים לומר שרוצים חלקם להשביתם, ויעמידו על כל חלק הקטנים אפוטרופוס עד שיגדלו, ויחלוקו הבית דין והאפוטרופוס ובוררים חלק יפה, כלומר למעט שלא יגיע נזק ליתומים, אבל לא שיגיע להם חלק יותר יפה מהגדולים, דהא לאו דינא הוא. ואם היו כולן קטנים, לדעת התוס' נראה דאם לא מחה שום אחד מהם, יעמידו אפוטרופוס לחלק, אבל דעת רוב מהגדולים הוא דישארו בכל הקרקע עד שיגדלו, וזה יותר טוב להם. וכשחלקו ורצו הקטנים למחות בחלוקה, כגון שהיה לו שדה שנפל לו מאבי אמו, ורוצה שיהיה חלקו סמוך לאותו שדה, אינם יכולים למחות, והוא דלא היתה שום טעות בענין החלוקה, אבל אם היתה אפילו פחות משתות, לדעת הריטב"א בטל המקח, אפילו אם היתה על פי שומת בית דין, דקיימא לן דשומת בית דין פחות משתות נקנה מקח, ולדעת התוס' הוי הדין כשומת בית דין, ודוקא בשתות הוי החלוקה בטלה, לא בפחות משתות, ויש בזה אריכות דברים בדברי הר"ן והריטב"א והרא"ש, ולא כתבתי כי אם שרשי הדינים בקיצור מופלג, וע' במ"מ פ"י מהלכות נחלות [ה"ד]. ולענין אם יהיה על פי הגורל, ואם יחלוקו בדינא דגוד או איגוד, הדברים ברורים בדברי התוס' ד"ה ובוררים, א"צ לכתוב היוצא מהם, כי פירוש ר"ת הוא הנכון לענין הלכה, ור"י הודה לדבריו.
<h3>מב:</h3>
הלכה ז
אמר רב נחמן (בר יצחק) האחין שחלקו הרי הן כלקוחות וכו' אמר רבא הא דאמרן פחות משתות וכו' לא אמרן אלא דלא שויי שליח וכו'. לאו למימרא דמאי דאתא לאשמועינן, הוא דבפחות משתות נקנה מקח, ודוקא בדלא שוייה שליח, דמאי שנא בפחות משתות, אפילו שתות נמי המקח קיים, אלא דמחזיר אונאה, וכדקאמר בסמוך קנה ומחזיר אונאה. אלא ה"ק דהא דנקנה המקח בלי שיחזיר לו שום אונאה כלל, לא אמרן אלא דלא שוייה שליח, אבל שוייה שליח אמר לתקוני שדרתיך וכו'. ולפי זה יש לדקדק דאמאי לא קמפליג רבא בפחות משתות, כי היכי דקמפליג לקמן בין פלוג לעילויא לפלוג במשחתא, ונימא לא שנו דבפחות משתות המקח קיים ואין צריך להחזיר לו כלל, אלא היכא דפליג בעלויא, כלומר ששמו המטלטלין באומד, אבל אם חלקו המטלטלין במשקל או במנין אפילו פחות מכדי אונאה חוזר, והוא חידוש טפי, דאפילו בפחות מאונאה קמ"ל דחוזר, דאי על מלתא דקבע רבא ממריה יש לטעות דבשתות קאמר, ורבא דקאמר מלתיה כל דבר שבמדה ושבמנין הוי אפילו בפחות משתות, וצריך עיון.
ובמימרא דרבא דחוזר, איכא למספק בה אי קאי אחזרה על ענין האונאה או על המקח, והרמב"ם וגדולי הפוסקים הסכימו דהמקח קיים ומחזיר לו הטעות, ולא ראיתי בדברי הריטב"א שכתב כן, אלא כתב ראיה דרבה ס"ל דביטול מקח הוי, ונפקא ליה מלשון חוזר דקאמר. ובעיני אינו דקדוק דעל הממון קאי החזרה. ומיהו אפשר דדוקא לענין קרקע קאמר כן הריטב"א, משום דלא שייך ביה חזרה וכמ"ש הר"ן בשם הרשב"א ע"ש.
תוס' ה"ג בקו' וכו' וקשה לר"ת חדא מדנקט גבי שתות וכו' משמע דביתר משתות יש להם אונאה וכו'. כפי הנראה דה"ק דביתר משתות יש להם דין אונאה, כלומר דמחזיר האונאה, דאם לא כן היה ראוי שיאמר דביתר משתות הוי המקח בטל. וקשה דא"כ אמאי לא מפליג רבא הך דינא על חלוק' יתר משתות, ונימא דהא דאמרן יתר משתות בטל מקח, לא אמרן אלא במטלטלי, אבל במקרקעי לא הוי ביטול מקח, אלא מחזיר האונאה.
לכך נראה דה"פ דבפחות משתות הוא דלא שייך ביה דין אונאה, דדוקא בפחות הוי מחילה, ובשתות קנה, ומחזיר אונאה, אבל ביתר משתות יש לו דין אונאה, שיש לנו בעלמא, והוא דיותר משתות בטל המקח, והשתא קרקע ומטלטלי שוים לדעת רש"י ז"ל.
ולענין הלכה בדין אונאת קרקע, יש מחלוקות רבות בגדולי הפוסקים, ובפירושי לח"ה בסימן רכ"ז הארכתי בדעות. ואביא בה הדברים בקצרה, וחילקתים לארבע דעות. הדעת הראשון הוא דעת רבוותא שכתב הרי"ף ז"ל דאונאה אין להם, אבל ביטול יותר משתות מעט יש להם, והמקח בטל. הדעת השני הוא דעת ר"ת שכתב הרב בעל הטורים בסימן הנזכר, דדוקא שוה מנה במאתים הוא דהוי ביטול מקח, אבל פחות מעט והיינו פרוטה לא הוי ביטול מקח ולא אונאה. הדעת השלישי הוא דעת בעל המאור דשוה מאתים במנה או מנה במאתים אין להם אונאה, הא שוה ק' בר' ופרוטה הוי ביטול מקח. הדעת הרביעי הוא דעת הרי"ף והרמב"ם דאין להם ביטול מקח כלל ולא עיקר ואפילו שוה דינר באלף דינר.
ועתה אפרש, לכאורה הדעת הג' היה נראה שמסכים בו הרב רבינו ירוחם שכתב ז"ל בנתיב ט' חלק ג' וז"ל עבדים ושטרות וקרקעות והקדשות אין להם אונאה לא במכירתן ולא בשכירותן, ושליח יש לו בהם אונאה, אבל אם הפליג באונאה יתר משתות או אם יהיה ר' בק' מכרו קיים ואין לו בהם אונאה ע"כ. והנה מדכתב אם הפליג ביותר וכו' או ר' בק', נראה דביטול מקח לא הוי אלא ביותר מעט מר' בק', והוא כפירוש בעל המאור, הן אמת כי לשונו בעיני קשה להולמו, דלשון אבל לא שייך כלל למאי דכתב לעיל, שהרי בתחילת דבריו כתב בהני דאין להם אונאה וכו', לכך נראה דתיבת אבל היא טעות סופר, ולדעת זה נראה שמסכים התוס' בפרק הזהב [נז, א ד"ה יצא] שכתבו ז"ל בשם ר"ת ז"ל דאין אונאה עד פלגא, אבל מפלגא ואילך מקרי ביטול מקח. ויש להם, ואתי שפיר הא דתנן ר"י אומר אף המוכר ספרים וכו' ע"כ. מדברי הרב ז"ל נראה דעד פלגא ופלגא בכלל לא הוי ביטול מקח. אבל התוס' בפרק אלמנה ניזונית [ק, א ד"ה אמר ר"נ] לא כתבו כן בדברי ר"ת, אלא כדברי הרב בעל הטורים, שכתב דאם הטעהו בכפל הוי ביטול מקח, וכדברי הרב בעל הטורים. ומדברי התוספות בפרקין נראה שמספקין בזה, והעיקר כדברי הרב בעל הטורים בדברי ר"ת וכ"כ הרא"ש ז"ל, וצריך ליישב דברי התוספות דפרק הזהב מסכמת לזה במעט עיון יתבאר בס"ד. ומ"ש הרב בעל הטורים בסמוך דבקרקעות אין להם אונאה לר"ת דוקא עד פלגא, פי' ולא פלגא בכלל אלא עד פלגא פחות פרוטה וק"ל.
ובעיקרי דעות אלו נראה שאם אינה הלוקח למוכר יותר מכפל או כדי שוויו דהוי ביטול מקח להרא"ש ור"ת, אף על גב דלדעת הרי"ף והרמב"ם לא הוי בטל מקח, אמרינן קרקע בחזקת בעלים עומדת והוי בחזקת המוכר עד שירצהו במעות. ודוקא בזמן שיוכל המוכר להביא שם תגרים או קרובים לראותו, אבל אם עבר זמן זה, לא הוי ביטול מקח, אף על גב דקיימא לן דמוכר לעולם חוזר, היינו דוקא היכא דשייך טעמא לומר דלוקח מקחו בידו, ולהכי שייך בלוקח זמן עד כדי שיראה ולא במוכר, אבל בקרקע דלא שייך למימר הכי הלוקח והמוכר שוים, שהרי גם המוכר יכול להביא שם קרוביו ומיודעיו שיראוהו, איברא דיש לחלק דגם בקרקע שייך לומר טעם זה, דבשלמא הלוקח יביא אנשים רבים לכל הפעמים לביתו ויראוהו, מה שאין כן במוכר שאין לו רשות ליכנס בבית חבירו. אבל מצאתי בתשובה לה"ה מוהריב"ל ז"ל בח"א סוף כלל ב' הסכים למה שכתבתי וכזה הדין הנלע"ד.
הלכה ח
<b>והא דתנן וכו'.</b> לעיל קאי, והפסיק תלמודא במילי דרבא, משום דדמי לההיא מימרא דר"נ דמייתי מעיקרא, וההיא מייתי לה אגב יתומים דאיירי בה.
<b>שאני מעילה דילפינן חטא חטא מתרומה.</b> יש לדקדק מאי פריך לעיל [מא, ב] קרא דגם אתם בתרומה למה לי, נימא דאיצטריך שליחות, דאם לא כן הייתי אומר דמעילה לא ילפינן מתרומה אלא לשאר דברים דהוי כתרומה בהדיא כדאיתא במעילה דף י"ט לפוגם ונהנה וכו', אבל כיון דקיימא לן מסברא דהא דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין לא הייתי לומד בגזרה שוה דחטא חטא מתרומה שיעשה שליח, כיון שאין שליחות מפורש בתרומה, להכי כתביה רחמנא כי היכי דנילף מעילה מיניה שליחות אפילו בדבר עבירה. ונראה דכיון דסוף סוף ילפינן בתרומה שליחות, שפיר ילפינן מעילה מיניה, דהא דבר הלמד בבנין אב חוזר ומלמד בגזרה שוה אפילו בקדשים כמ"ש בספר הכללים, ואיתא בפרק איזהו מקומן [נ, א].
<b>ונילף מיניה.</b> קשה דהיכי מצי למילף מיניה, דא"כ לשתוק קרא מגרושין ומקדשים דהוי שלוחו כמותו, ומק"ו דמעילה ילפינן, דאפילו לדבר עבירה הוי שליח, במקום דליכא עבירה לא כל שכן, וליכא שום פירכא. ונראה דאיכא למימר פרו של אהרן יוכיח, דאע"ג דליכא איסורא, לא משוו שליח, וכמו שכתבו התוס' לעיל בד"ה נפקא לן מר' יהושוע וכו'. א"נ תרומה לא ילפינן אלא מגרושין וקדשים כדאסיקנא לעיל, ואי הוה שתיק מגרושין וקדשים לא הוה נפקא לן בתרומה דמשוי שליח, ואפילו נאמר והוא האמת דאי לא הוה כתיב גרושין וקדשים לא הוה שדינן קרא דאתם בתרומה אלא לרבות השליח, מ"מ אי לא הוו קראי דגרושין וקדשים לא הוה שדינן קרא דגם אתם לומר מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית וכו', ולהכי איצטריך הני קראי.
אך קשה קושיא זו לקמן דקאמר דגלי רחמנא בשחוטי חוץ וכו', דאם כן לשתוק קרא מגרושין וקדשים, ומדמיעט רחמנא בשחוטי חוץ דהוי דבר עבירה לומר דלא משוי שליח, שמעינן דבעלמא במקום דליכא עבירה שלוחו של אדם כמותו, דאם לא כן למאי הלכתא כתביה רחמנא במקום עבירה. והנראה דמשחוטי חוץ לא היינו שומעים אלא מילתא דסברא, דהיינו היכא דהוי בע"כ או דומיא דקדשים דהוי רוב מעשיהם על ידי שליח, אבל לשאר מקומות לא היינו שומעים, וזה מכח הסברא, דדוקא בהני הוא דראוי להיות שלוחו כמותו, ולהכי איצטרכו גרושין וקדשים כי היכי דכל התורה כולה נילף מנייהו.
ואין לדקדק דאם כן לשתוק קרא מחד מנייהו, ולא לכתוב אלא גרושין או קדשים, וע"כ משחוטי חוץ ידעינן אידך, וילפינן כל התורה מנייהו, דאי לא כתביה רחמנא הייתי אומר דקרא בא למעוט ולומר דדוקא גרושין הוא דמשוי שליח לא קדשים, ואי הוה שתיק מיניה הוה שמעינן בתרוייהו דוקא כדפרישית, ולכך אין לדקדק דהשתא נמי נימא דאתו למעט ולומר דדוקא בגרושין וקדשים ולא בשאר דוכתי, דאם כן לשתוק קרא מיניה, ובהכרח ידעינן ליה משחוטי חוץ דדוקא הנך דאית בהו הך סברא כדפרישית.
<b>ונילף מיניה ממעילה וכו'.</b> וקשה דהיכי מצי למילף ממעילה, כיון דאיכא למפרך פירכא עצומה, והיא מה למעילה שכן באה על השוגג ולכך יתחייב בה ג"כ אפילו על ידי שלוחו, אבל בעלמא לא.
ונראה דכיון דאית לן שליחות בעלמא בגרושין וקדשים, מעתה לא מהני מעילה אלא לעניין גילוי מלתא בעלמא, לומר דכי היכי דהתם מהני על ידי שליח אפילו לדבר עבירה, כמו כן בכל שליחות דאית לן בעלמא יהא דומיא דמעילה, ומטעם זה קחשיב לקמן מעילה ושליחות יד ב' כתובים הבאים כאחד, ולא אמרינן דשליחות יד לגופיה איצטריך, משום דאיכא למפרך מה למעילה וכו', והיא הפירכא שכתבתי, וממעילה לא מצי שתיק ולומר דנילף משליחות יד, דהא איצטריכא לכמה דברים וכמו שפירש רש"י ז"ל וכדאיתא במעילה.
תוספות אמאי מעל וכו' דהכי נמי משמע בפרק מרובה וכו'. לא שייך בכאן כלל, דהתם לענין גניבה אין החיוב חל כי אם על המזיד לא על השוגג, ולכך הכהן שהוציאו מרשות בעלים לא נתחייב בו כיון שהוא שוגג, אבל הכא שהחיוב בא במעילה בא על השוגג, שהרי אם נזכר בעל הבית ולא נזכר שליח אמרינן דשליח מעל, אלמא דבר עבירה קרינן בענין שגגה זו העושה העון בשוגג, וכיון שכן שפיר מתחייב השליח דהוי שוגג, ולא מייתו ראיה מפרק מרובה ולא מידי. ובדוחק אפשר לומר דלא מייתי אלא שמתחייב השליח עם היות שהשליח הוא אשר עשה העבירה, ועדיין צריך לעיון.
<b>לחייב על המחשבה כמעשה וכו'.</b> מלשון על כל דבר פשע דריש ליה, ומיהו דוקא משום דכתב קרא דאם לא שלח ידו, דאי הוה שתיק קרא מיניה, הייתי אומר דעל כל דבר פשע לשליחות יד ממש הוא דאתא, דהוי סברא טפי.
<h3>מג.</h3>
<b>אלא למ"ד בכה"כ מלמדין מי איכא למימר.</b> קשה נימא דהני תרי הוא דרשינן הוא ולא שולחיו, והוו תרי מעוטים, ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ונרבה שולחיו, דהכי פרש"י לעיל [מא, ב ד"ה תרומתן תרומה] דכותי חייב בתרומה מדגנך ולא דגון כותי תרי זמני, ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, והשתא למאן דאמר שני כתובים הבאים כאחד מלמדים, איצטריך הך קרא דשחוטי חוץ לומר דאין מלמדים בעלמא, ולמאן דאמר אין מלמדים איצטריך לגופיה לאשמועינן דיש שליח לדבר עבירה בשחוטי חוץ.
ונראה דהך דרשא דדריש מההיא ברייתא לאם אינו ענין דמי, ונפקא מינה דלכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה, ודמי לאי לא נאמר דאתא לתלתא קרא, ולא נילף בעלמא דיש שליח, ולא נשתנה הדין בעלמא כלל אלא דוקא בשחוטי חוץ הוא דנשתנה הדין, והא דלא דריש הך דרשא, נ"ל דכיון דאיכא למדרשיה כההוא גונא דדריש בגמרא אמרינן דניחא טפי בעה"ג למדרשי' הכי, ולא נתחייב לשולחו, משום דהוי סברא אלימתא דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים. ולמ"ד שני כתובים הבאים כאחד דפריך בגמרא הני ההוא מאי דרשי', לא משני דאתא למיעוט אחר מיעוט, משום דפריך לה בההיא הנחה דקמנח מעיקרא דשחוטי חוץ מתחייב הוא ולא שולחיו, ועל ההנחה הזאת פריך בגמרא מאי דריש וכו'. עוד קשה מאי פריך למ"ד מלמדים מאי איכא למימר, דמ"ד מלמדים יאמר לך דס"ל כבית הלל דדריש על כל דבר פשע לחייב על ידי שלוחו, והשתא הוו שליחות יד ומעילה וטביחה שלשה כתובים הבאים כאחד, דלדברי הכל אין מלמדים. ונראה דהכי פריך אי דריש כבית שמאי לחייב על המחשבה מאי איכא למימר.
<b>ולמ"ד שני כתובים הני ההוא מאי דרשי וכו'.</b> יש לדקדק נימא דאיהו דריש הוא ולא שלוחו, ואתא לחייב את המשלח משום דממעילה וטביחה לא הוה ילפינן ליה, כיון דאין מלמדים. ואפשר שאינו מעניינא דקרא דכתיב דם שפך, כלומר דהוא השליח השופך הדמים שהרי שולחו לא שפך הדמים אלא שציוה לשפוך.
ועוד יש לתרץ תירוץ אחר דלפי זה נמצא חד הוא מיותר הה"א, והראשון עיקר.
<b>מכלל דת"ק וכו'.</b> אף על גב דלעיל דריש מהוא בתרא הוא ולא שלוחו וכו', והתם קאי בכרת דכתיב ונכרתה, ומשמע הוא ולא שלוחו. נ"ל דצ"ל דלא קאי אלא אדם יחשב לאיש ההוא דהוי מיתה בידי אדם, אבל מכרת אין סברא לפוטרו. ועוד דאפשר דדינא רבה וזוטא אפשר דהוו דינים אחרים זולת הכרת. והרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות רוצח [ה"ב] פסק דהמשלח חייב מיתה לשמים, ולא חילק בין דינא רבה לדינא זוטא, ואפשר דס"ל דהלכה כרבנן ואפילו לאיבעית אימא צ"ל כן, וצריך עיון בדברי הרב מוהרי"ק במ"ש בפירוש הרמב"ם.
<b>דינא רבא ודינא זוטא.</b> והשתא הוא חייב דאמרי רבנן היינו אפילו בידי אדם אם היה בעדים, ובדינא רבה בלא עדים ושולחיו פטור מדינא רבה שמאי אומר דחייב, היינו בדינא רבה לעולם בין בעדים בין שלא בעדים.
<b>ואידך הרי לך כחרב בני עמון וכו'.</b> יש לדקדק מאי קאמר השתא ואידך, דהא מעיקרא ע"כ צריך לבקש הבנה לפסוק הזה, כיון דשמאי הוכיח זה מן הפסוק, וצריך לתרץ דהפסוק הוא סיפור דברים בעלמא. ונראה דלכל התירוצים הוא דבעי ואידך, כלומר מה יעשה בפסוק ואותו הרגת וכו'. ולמאי דאמרינן לעיל קסבר שמאי שני כתובים הבאים כאחד מלמדים וכו'. יש לדקדק דא"כ היכי מוכח לה מקרא דואותו הרגת, ונראה שהביא הפסוק הזה משום דהוא מפורש בהדיא.
<b>תוספות מורד במלכות כו'.</b> ולא נהירא שהרי יואב לא היה מורד במלכות, כלומר וכיון שכן הוא כבוד המלך שיכבדו לעבדיו וכמו שכתב הריטב"א ז"ל. והוא כתב ז"ל שדברי רש"י הם עיקר, והטעם הוא משום דלא מייתי בגמרא אלא זה הפסוק מאדוני יואב וכו', ולא הביא דברי דוד לאוריה שילך לביתו, ומדברי הרמב"ם פרק ג' מהל' מלכים [ה"ח] נראה דס"ל כדברי ר"מ, שכתב זה לשונו: אפילו גזר על [אחד מ]שאר העם וכו'.
תוס' שלא מצינו וכו' וי"ל במעילה לא מתחייב וכו'. וי"ל דהא לא עשה שליחות הבעל הבית, כיון שהוא אין צריך לאכול. ונראה דהתם אין הכונה על ענין האכילה אלא שיהיה שלו, ואם ירצה לאוכלו יאכלנו, ולכך מתחייב משעת ההגבהה, ולכך נסתפק ר"י באומר הושיט וכו'. אלא דיש לדקדק דמה ספק שייך בזה, כיון דהתם לא שייך הגבהה למה יתחייב כלל, כיון שבהושטת ידו לכד השמן או בהתחממו בגיזי עולה מיד נהנה.
<b>ולענין הלכה אכתוב בדרך קצרה.</b> קיימא לן בכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה לבד ממעילה וטביחה ומכירה ובשליחות יד, והרמב"ם ז"ל כתב דין שולח יד בהלכות גזילה פרק ג' [הי"א] ודין הטביחה בהלכות גניבה פרק ב' וג', ודין המעילה בהלכות מעילה פ"ז [ה"ב]. אלא שבהלכות מעילה כתב לשון קצת קשה ז"ל ובכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה איסור אחר. והוא דבר תימא דהוא ז"ל עצמו כתב במקומות שרמזתי דיש שליח לדבר עבירה. ואפשר דה"ק בכל התורה כולה שלא בא הדבר מפו' אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה, שהרי במעילה לא בא הדבר כ"כ מפורש אלא בחטא חטא וכו'. ומ"ש שלא יתערב עמה איסור אחר, אף על גב דבכל האיסורים הוי כך, מ"מ במעילה לא נעשה איסור נוסף, והדבר נעשה בשוגג, והוא האיסור עצמו, ואינו שולחו לעשות איסור. ולמדנו דין מחודש בדיני המעילה מדברי התוס', והוא שאם אמר גזבר לשליח אכול ככר זה של הקדש, ולא ידע המשלח ולא השליח, חייב המשלח, ואף על פי שבכל התורה כולה לא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, הכא מיד שהגביהו השליח מתחייב המשלח, ואף על פי שלא נעשה שליחותו, שהרי עדיין לא אכלו, מ"מ אין הכונה אלא על קנייתו של שליח שקנאו בהגבהה והוא יאכלנו אחר זה.
ובדיני מלכים למדנו מדברי התוס' שהמורד פי המלך שאומר לו שיבא אל ביתו או למקום פלוני, ולא הלך, חייב מיתה, וכן נראה מדברי הרמב"ם פ"ג מהלכות מלכים [ה"ח], ומדברי רש"י ז"ל למדנו שאין לאדם לקרא לשום אחד מעבדי המלך אדון בפני המלך, כי אם יעשה כן, חייב מיתה, ואין כן דעת התוס' והרמב"ם ז"ל, והריטב"א הסכים לפירוש רש"י ז"ל.
הלכה ט
אתמר רב אמר שליח נעשה עד וכו' אלא מעתה וכו'. פרש"י הרי ראו וכו'. לכאורה נראה דקושיית הרי ראו היה ראוי לקובעה בדרך סתם, ויקשה ויאמר הרי ראו וכו', אלא שהקשה מקדש אשה בפני שנים וכו' משום דקיימי' בענין קדושין.
ובמה שפירש"י שליח נעשה עד בין לקדושין בין לממון, ה"ה בגרושין, אלא נקט ממון, שהוא היותר מחודש כדלקמן דעביד ביה צריכותא, ונקטי' לבסוף וכ"ש גרושין ונקט קדושין משום דקיימינן ביה.
אלא רב אמר שליח נעשה עד אלומיה אלימי וכו'. לא הוה צריך למיהב טעמא לרב, דהא לא בעי בגמרא טעמא אלא לר' שילא, אלא משום דבגמרא יהיה טעמא אלימתא לר' שילא דכיון דשלוחו של אדם כמותו הוי ליה כגופיה, משום הכי הוצרך לתת טעם לרב וק"ל.
<b>מתיבי אמר לשלשה וכו' ע"כ לא פליגי וכו'.</b> יש לדקדק נימא דה"ה דפליגי אפילו בשנים, ונקט בג' דאפילו הכי פליג בהו. ואין לומר דאפילו הכי תקשי לרב מב"ה, דהא מצי' לתרוצי ע"ד דתירצו בעלי התוס' דהוה מצי לשנויי איפוך, ונקט ג' להודיעך כחו דבית שמאי, ואף על גב דלא הוה הלכתא כותייהו, כחה דהתירא עדיף. ונראה דא"כ לא הוה להו לבית שמאי למימר א' שליח ושני עדים, אלא הן הן עדיו הן הן שלוחיו, ומדקאמר הכי, שמע מינא דטעמא דמלתא הוי דוקא משום דהוו שלשה. ובגמרא י"ל אמאי לא פריך לימא כתנאי רב דאמר כב"ש ור' שילא כב"ה, ואפשר דלר' שילא לא קשה דאמר לך דאתי ככולי עלמא, דע"כ לא פליגי אלא בשלשה, אבל בשנים דברי הכל אין שליח נעשה עד. אלא דאכתי קשה בדברי התוספות שהקשו תימא וכו', ומאי קושיא, דהא הוצרך בעה"ג לתת טעם זה כי היכי דלא תקשי נימא כתנאי וכו', איברא דמלשון מתיבי' דקאמר, משמע דלא נחית להכי, ועדיין צריך עיון.
<b>תוספות ע"כ וכו'.</b> כבר כתבתי למעלה מה שיש לדקדק בקושייתם ז"ל. ובמה שתירצו ז"ל דהוה מצי למימר איפוך וכו'. קשה דאם כן כיון דע"כ צריכ' לאסוקי אדעתיך איפוך וכו', מאי האי דפריך בגמרא ורב כבית שמאי דהא משני לך איפוך. ונראה דבעה"ג סיומי סיים למלתיה, וה"ק מה תאמר דרב אתי כב"ש איפוך וכו' וק"ל, ולדברי רב אחא צ"ל דר' שילא נמי אפיך דברי ב"ש וק"ל.
<b>תוס' ולא אמר להם אתם עדי וכו'.</b> מיהו אי לא טען וכו'. נראה לכאורה דברי התוס', דלא שייכי למה שכתבו, ולא כיוונו כי אם לגלות דינים, ואפ"ל בדוחק דרצו להטעי' מה שחילקו בין ההוא דסנהדרין לכאן, שעם היות אמת דיש גם שם חלוקה אחרת, היכא דלא טעין דלא טענינן, מכל מקום גם שם יש חלוקה בטענינן ליה, ונאמר אדם עשוי שלא להשביע, וכיון שכן ע"כ צריך לחלק בין ההיא דהתם להכא. והיותר נראה שבאו לגלות הדין לנו.
ב
אמר רבא אמר לשנים צאו וכו' וכן בדיני ממונות פרש"י אם שלח חובו וכו'. פי' ואיירי דלא אמר לו המלוה שישלח ע"י זה, אלא הוא שלחו מעצמו, דאם לא כן לא היה פורע הלוה כיון שכבר הימניה עליו וכן כתב הטור בח"מ סימן קכ"א.
<h3>מג:</h3>
<b>ואי אשמועינן וכו' אבל ממונא אימא וכו'.</b> וקשה דכיון דכבר תנא קדושין דשייכי בהו ממון, ולא חיישינן דילמא פלגי המעות בינייהו, ש"מ דלא חיישינן להכי, וכיון שכן שוב אין צריך חלוקת ממונא דמקדושין נפקא לן. ונראה דאי לא הוה קאמר ממונא, הייתי אומר דקדושין דקאמר הוו בקדושי שטר לא בקדושי כסף, אבל השתא דקאמר ממונא, איגלאי מלתיה דקדושין הוו כוללים בין בשטר בין בכסף.
<b>מאי קסבר אי קסבר וכו'.</b> טעם הקושיא היא כדפרש"י משום דפעמים שמסר בעדים וכו', וליכא לאוקומא במסר לשליח בלא עדים, דלישנא דקאמר וכן בדיני ממונות, הוא לשון כולל בין במסר בעדים בין במסר שלא בעדים, והריטב"א ז"ל תירץ בזה דהאמת קאמר לו דהכי הלכתא, אבל אה"נ דהוה מצי מתרץ ליה הכי, עם שהלשון דחוק דאוקמי' ליה פרטי.
<b>והשתא דתקון רבנן שבועת היסת.</b> רש"י ז"ל השוה זה לדין חנוני על פנקסו, והבינו המפרשים מדברי רש"י ז"ל דישבעו המלוה והעדים שבועה דאורייתא, וכ"כ הריטב"א בשמו, ובאמת לא מצאתי גילוי בדבריו על זה, ולא לענין מציאות השבועה הביא רש"י ז"ל ההיא דחנוני, והמרדכי כתב דיש מרבותינו אומרים ששבועת היסת היתה בימי התנאים, ואפשר לדעתם דמאי קאמר בגמרא והשתא דתקינו רבנן שבועת היסת, לאו על זמן התקנה אמרו, אלא הכונה לומר דהשתא דקיימא לן הך תקנה מעתה ישבע מלוה וכו'. להך תקנה צ"ל דמאי דקאמר רב נחמן לעיל האומר לשנים וכו' בקדושי כסף ובדיני ממונות איירי קודם התקנה. וגם בקדושי שטר אפילו אחר התקנה.
והתוספות אוקמוה לההיא דירושלמי דמחלק בין כסף לשטר דאיירי אחר התקנה, ותימא דהא בירושלמי ר' יוסי פליג עליה, וקאמר דכיון דהאמינתו תורה לא הוי נוגע בעדות, הביא הרא"ש ז"ל בפסקיו כל לשון הירושלמי. ועוד דאמר ר' אבא דאתא עובדא קמיה דרב וקאמר דשליח נעשה עד, ולכאורה נראה דקאי אמאי דסליק מיניה, ואי משום הא, ע"כ אית לנו לומר שדברי רב לא קיימי אהך דבסמוך, אלא אמאי דמייתי בירושלמי פלוגתא דבית שמאי ובית הלל אי שליח נעשה עד או לא נעשה, ופלוגתייהו ע"כ קודם התקנה איירי, דשבועת היסת נראה דבימי רב נחמן נתקנה, כמו שכתבו התוס' בשבועות, ולדעת רבוותא שכתב המרדכי דגם בימי התנאים היתה שבועת היסת, אפשר דמוקי הך עובדא דקאמר רב דשליח נעשה עד לענין חששא לבד, וכן כתב הר"ן בפירוש הירושלמי דלהחמיר קאמר ר' יוסי, דכיון דהאמינתו תורה ראוי לחוש, והוא אפילו אחר התקנה, וזהו דעת התוספות בזה, וק"ל, ופסק ההלכה אבאר לקמן.
תוספות קסבר המלוה את חבירו וכו' תימא דמשמע דאי הוה אמרינן וכו'. לא ניחא שפי' דבריהם תמוהים בעיני, דקבעו קושייתם על מאי דקאמר בגמרא לעולם קסבר, ולמה לא הקשו קושייתם על מאי דפריך בגמרא אי קסבר המלוה וכו', דהא שפיר איכא מיגו דנאנסו וכו'. ועוד לישנא דקאמר לא ניחא, שפיר משמע ניחא קצת, ובגמרא הודחה מכל וכל.
ונראה דאפשר דכיוונו למאי דכתבתי למעלה אהא דפריך בגמרא מאי קסבר וכו' בשם הריטב"א, דהוה מצי לאוקומי בשלא מסר לו בעדים, אלא משום דהוא דוחק דהוי פרטי, וגם לגלות לו האמת שהלכה הוא שהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים קאמר ליה הכי, ולכך הקשו התוס' דמשמע דאם היה הדין דצריך לפורעו בעדים לא ניחא, כלומר דודאי ניחא דהוה מוקמי' כשלא מסר בשטר, אלא דלא ניחא שפיר דלא מוקמי' מלתא בכולל, ולכך הקשו התוס' דאפילו יהיה הדין כך דצריך לפורעו בעדים, מצי לתרוצי שפיר כיון דהוי פקדון איכא מיגו דהחזרתים, והכונה לומר דכיון שיהיה הדין דצריך לפורעו בעדים או אין צריך, מצי לתרוצי הכא שפיר, ולזה כיוונו התוספות בהקשותם ע"ד זה.
ובמ"ש דאיכא מיגו דהחזרתים, בלאו הך מיגו איכא מיגו דנאנסו, דעדיף טפי, דמיגו דהחזרתי' הוי מיגו דמיגו, דס"ל דמהימן לומר החזרתים ויהיה נאמן במיגו דנאנסו, והתוספות כיוונו לומר מיגו דהחזרתים, משום דבגמרא עביד הך מיגו גופיה.
<b>תוס' והשתא וכו' יש מקשים וכו'.</b> הך יש מקשים קאי אמאי דקאמר בגמרא לעיל מיגו דיכולים למימר אהדריני' וכו', והתוספות ראויים היו להקשות קושיא זו למעלה, אלא דהם סיימו בסוף דברי הדיבור שקודם לזה כמו שאפרש בסמוך, וכתבו בראשונה מה שייעדו לפרש, ואח"כ חזרו להקשות מה שהקשו המקשים לעיל וק"ל.
ולענין הלכה עם שהרמב"ם ובה"ג לא חלקו בין כסף לשטר, בענין עדות העדים ראוי לנו להחמיר כדעת הר"ן, ולומר דבקדושי כסף עם שבאמת נוגעים בעדות, כיון שהאמינתם התורה, הקדושין תופסים, אם אומרים שקידשוה וחיישינן לקדושי אחר ג"כ, ואם האשה אינה מכחישתם עיין במרדכי. ובענין דיני ממונות אם שלח המעות למלוה בלי רשות המלוה, וכפר המלוה ואמר שלא הגיעו לידו, אין השלוחים נאמנים במגו דאי בעי אמרי אהדרינהו ללוה כיון דבעו לאשתבועי. ויש בזה שאלה דאכתי יפטור הלוה את העדים משבועה, ושוב לא יהיו נוגעים בעדותן, וכבר הוקשה לו להריטב"א ז"ל בזה, ותירץ תירוצים. והר"ן ז"ל תירץ זה לשונו: י"ל דלא אמרינן הכי אלא כשאין להם הנאה בדבר, אבל הכא כיון דאיהו פטר להו, חיישינן דמשום הנאה זו שמקבלים ממנו הם מעידים לו, ולפיכך נראה שאם פטרן בשבועה מתחלה מהימני עכ"ל, וקרוב לזה הוא מ"ש הריטב"א בשם ר' אשר בר משולם ז"ל, ועוד תירץ תירוץ ע"ש, ולפי התירוץ הראשון כתב הר"ן ז"ל על מ"ש הרי"ף ירוש' חד בר נש אפקיד גרבוי גבי חבריה וכפר ביה, שטעם שכתבו הרי"ף הוא דנפקא מינה שאם פטרו משבועה תחלה ע"כ.
והנה הרב בעל הטורים בח"מ סי' קכ"א כתב ז"ל לפיכך אם אין השליח צריך לישבע כגון שהמשלח עמד עם השליח ועמד מרחוק וראה שעשה שליח שליחותו, אין השליח צריך לישבע, לפיכך חשוב כעד אחד, ומזקיק למלוה לישבע שבועה דאורייתא, ואם הן שנים הן עדים ופטור הלוה, והר' מוהר"י קארו זלה"ה תמה עליו ז"ל דבשלמא כשהוא שליח א', דין הוא שיהיה הלוה נאמן לומר שראה שליח שעשה שליחותו לחייב למלוה שבועה דאורייתא, כיון שאינו מחייב ממון, אבל כשהם שנים, היאך נסמוך על הלוה לומר שראה שעשו שליחותם, ומשוינן להו עדים על פיו לאפקועי ממונא דמלוה, וצ"ע. והתירוץ נ"ל מבואר דכיון דאפשר לו ללוה לפוטרו משבועה, משום הכי כיון שהוא ראה אותן מתחלה, כבר יש בידו לפוטרו לעדים מן השבועה מתחלה, ואז יהיו העדים נאמנים, וכיון שכן לא גרע הכא שהמשלח הלך עם העדים והלך למרחוק דאז אינם חייבים לו שבועה, וע"כ לדעת הר"ן ג"כ צ"ל דאם פטרן מתחלה הם נאמנים ולא חיישינן בשני עדים לקנוניי', לומר שלכך פטרן מתחלה משום דעשו ביניהם קנוניי', דלהאי לא חיישינן כיון שהם ב' עדים. איברא דהתוס' כתבו דהכא שנפטרין בה מממון בטוחים זה על זה שיאמרו דבר א' וכו', אלמא לשנים חיישינן לקנוניי', שאני הכא דלהך מלתא דפטרו מעיקרא ליכא למיחש כנ"ל.
הלכה י
<b>פיסקא האיש מקדש וכו' תנן התם וכו'.</b> ללישנא דפרש"י דה"ה קטנה וכו', צ"ל דטעמא דמלתא הוי, דאע"ג דאין לה יד, מ"מ כיון דמתגרשת בע"כ ג"כ תקבל היא עצמה את גיטה, ולהך לישנא מאי דפליגי ר"ל ור' יוחנן כמחלוקת וכו', לא קאי אמאי דנפיק ממילא דה"ה קטנה, אלא דוקא בנערה פליגי, דבקטנה לד"ה אין לה יד לקבל קדושיה אם לא מדעת אביה, והתם בלא דעת אביה איירי, וכמו שהוכיח הרשב"א בתשובה הביאו הרב הגדול מוהרי"ק זלה"ה בא"ה סי' קמ"א, דאי איירי מדעת אביה בקדושין נמי לדעת הכל היתה ראויה להיות מקבלת קדושיה וכו' ע"ש, והביא תשובה זו ה' מהר"ל ן' חביב זלה"ה סי' נ"ח.
ואיכא למידק לפי' הר"ם שכתבו התוס' בד"ה וכל שאינה יכולה לשמור וכו', בקטנה שאינה יכולה לשמור את גיטה מתגרשת ע"י אביה, משמע שאם יודעת לשמור מתגרשת על ידי עצמה, וכיון שכן תקשי לי' ההיא דאמרינן בפרק התקבל [גיטין סה, א] ג' מדות בקטן וכנגדו בקטנה אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו וכו', וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון, הגיע לעונת פעוטו' וכו' וכנגדו בקטנה מתגרשת בקדושי אביה וכו', ולדברי הר"ם למה צריך שיגיע לעונת פעוטות, דביודעת לשמור לבד כגון אגוז ונוטלו מתגרשת על ידי עצמה נמי. ודוחק לומר דבהך שיעורה דאגוז ונוטלו וכו' אינה יודעת לשמור את גיטה, שוב ראיתי גירסא אחרת דגרסי אגוז ונוטלו וכו' מתגרשת בקדושי אביה, ואפ' שהר"ם ג"כ גריס הכי, והיא גירסת הרי"ף ז"ל בהלכות.
ולענין הלכה אי מתגרשת על ידי עצמה או לא, בא הענין בארוכה בספרי האחרונים, הלא המה הרב מוהר"ל בן חביב זלה"ה בתשובותיו סימן נ"ז נ"ט, והרב מוהרי"ן לב זלה"ה ח"ב סי' ד', ויש ספק אם הגט יהיה נכתב נוכח הבת או נוכח האב כשמתגרשת ע"י האב, שהר"ן ז"ל בפ"ק [ט, א] כתב להחמיר, והריטב"א ז"ל גבי ההיא [שם] דכיצד בשטר בתך וכו' כתב ז"ל דאינו צריך שיהיה נוכח האב, ומורי הרשד"ם זלה"ה האריך בדין זה, והרב מהר"ר איסרלן סי' מ"ו כתב להקל, גם מוהר"ר מאיר די פדוא' סימן א', ויש ברצוני לחבר קונטרס בזה ולא כתבתי בזה כי אם הערה למעיין לבד. וה' בעל הטורים באה"ע סי' קמ"א הביא דעת הרי"ף שהוא כמו שהיה אומר רש"י בתחלת דבריו דדוקא אביה מקבל את גיטה ולא היא, וכן הוא דעת הרמב"ם, וכתב שם הרב מוהרי"ק ז"ל לענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעת אחד, וכמה רבוותא הכי ס"ל, נקטי' כוותייהו, ומיהו כל היכא דאפשר ראוי לחוש לדברי החולקים עליהם ע"כ. ולשונו ז"ל נעלם ממני בהך דקאמר כל היכא דאפשר וכו', דהא יותר חומרא היא לומר דדוקא אביה ולא היא, וכפי הנראה שנחלפו העניינים זה בזה וצל"ע.
ב
<b>והרי מאמר וכו'.</b> יש לדקדק דהברייתא מינה ובה היכי הוה מתיישבה, דנראה דקשי' מינה ובה דבמאמר קאמר בין מדעת עצמה בין מדעת אביה, מה שאין כן בקדושין, ומאי שנא קדושין ממאמר. ונראה דמתני' מינה ובה לא קשי', דמצינו לתרץ דאיירי במאמר בעל כרחה ורבי היא, אבל רבי יוסי דתלי טעמא דמפקעת עצמה מרשות אביה קשיא וכו'.
ואי קשיא לך דא"כ מאי פריך לקמן הרי מאמר דהוי מדעתה וכו' דהא כבר מעיקרא הוה אסיק אדעתיה דאתיא כר'. ונראה דתלמודא היא דקאמר לה השתא לגלות הדבר אשר היה אומר מעיקרא. ועוד נראה לתרץ דלברייתא מינה ובה הוה ניחא ליה, דשאני מאמר דזקוקה ועומדת. ואי קשיא דא"כ מאי פריך לר' יוסי בר חנינא ה"נ משני לך וכדקאמר במסקנא השתא דאתית להכי שאני מאמר. ונראה עם קושי' אחריתי דאיכא למידק, אמאי קהדר ביה וקאמר אלא כי איתמר הכי איתמר, ולשני ליה דמאי דקאמר קידושין דמפקעת וכו', היינו קדושין דלאו בע"כ, לאפוקי מאמר דהוו קדושין דבעל כרחה. איברא דמצינו לתרץ דא"כ לא הוה ליה למתלי מלתא במפקעת עצמה, אבל נראה לתרץ דפריך ליה מדתלי טעמא במפקעת עצמה, משמע דכולה מלתא תליא במאי דמפקעת עצמה ולא יותר. ולענין מאמר לא הוה ק' אמאי קאמר, משא"כ בקדושין דהוה מצי משני שאני מאמר דזקוקה ועומדת, אבל לרבי יוסי בר חנינא קשה דלא הוה למתליה מילתא במפקעת לחודיה, אלא צריך שיהא ענין שיהיה מפקעת ע"ד שלא תהיה זקוקה ועומדת, דהא לא סגי בלאו הכי, דהרי מאמר דבין היא ובין אביה מקבלין קדושיה, ולכך פריך לרבי יוסי בר חנינא, אבל לקמן דקאמר דלרבי יוסי עדיף מאמר מגרושין, דבגרושין אביה ולא היא, ואפילו הכי במאמר קאמר דבין היא ובין אביה, נמצא לפ"ז דמאמר אין בו שום שייכות עם קדושין כלל, ולא אפילו בגרושין, דהא עדיף טפי מגירושין, וז"ש השתא דאתית להכי לא קשיא כלל לר' יוסי בר חנינא דאיכא למימר דשאני מאמר וכו'. מה תאמר הוה ליה לרבי יוסי בר חנינא לפרש ולא למתלי טעמא במפקעת עצמה וכו', א"צ לפרש דכיון דקאמר קדושין דמפקעת וכו', שוב אין מאמר בכלל, דהא מאמר היא חלוק' נפרדת אפילו מגרושין כנ"ל.
<h3>מד.</h3>
<b>מאי שנא מאמר.</b> פירש רש"י כיון דבגרושין פליג וכו'. כנראה דעיקר הקושיא למאמר דמפני מה נשתנה מגרושין, אבל הנ"ל מדברי התוס' הוא שעיקר השאלה היא מפני מה נשתנה גרושין ממאמר, דאי משום דמאמר הוי בעל כרחה, גרושין נמי הכי הוו, ולהכי בעי מאי שנא מאמר, פי' דמאי שנא אי מהך טעמא דבע"כ גרושין נמי וכו', וטעמא שפי' כן הוא דהשאלה למאמר אינה כלל, דטעמא הוי משום דהוי בעל כרחה כמו שאמר מעיקרא, וא"כ אין השאלה נופלת אלא על גרושין לבד.
<b>ה"נ מסתברא וכו'.</b> אלא קשה לר"ל קשה אמאי לא פריך לר"ל מסיפא קושיא בפני עצמה, דמלשון אומרם אלא קשה לר"ל כנראה שהיא קושיא נמשכת ממאי דקאמר, וכפי הנראה דה"נ מסתברא חידש לו סיפא דברייתא, ולהכי פריך אלא קשה לר"ל וכו'. וכפי מה שכתבתי נראה דכבר אסיק אדעתיה כולה ברייתא, וצ"ל לפ"ז דמאי דקאמר אלא קשיא, ה"ק אלא השתא מי אמרינן דתשאר הקושיא לר"ל, ומעיקרא רצה לתרץ אליבא דרבי יוחנן ואח"כ פריך לר"ל וכו'.
ג
תנן האיש מקדש את בתו וכו' בה ובשלוחה לא. קשה נימא דה"ה בה ובשלוחה, אלא דנקט האיש מקדש את בתו לאשמועינן הא דאמרינן לעיל [מא, א] דאסור לאדם שיקדש את בתו קטנה עד שתגדיל, להכי נקט דהאיש מקדש את בתו כשהיא נערה לאשמועינן דקטנה לא, ואי הוה נקט מתני' הדין שהנערה מתקדשת בה ובשלוחה לא הוה שמעינן הך דינא, אלא היינו אומרים דכיון דזכאי בבתו הקטנה לקדשה למי שירצה ה"ה דזכאי למוסרה לבעל אפילו קטנה ביותר.
ונראה לתרץ עם קושיא אחרת נתעורר בה הריטב"א ז"ל במאי דקדייק בה ובשלוחה לא, דאימא הכי בשלוחו אין בשלוחה לא, אבל בה מקדשה, ותירץ דא"כ ליתני בשלוחו בלחוד, והוה דייקי' בשלוחו אין בשלוחה לא, מדקתני בו ובשלוחו שמעינן דממעטינן בה ובשלוחה, וקתני בו משום דיוקא דלא בה וכו', וכ"ת דבו איצטריך משום דמצוה בו יותר מבשלוחו, נראה לתרץ דהאי מרישא שמעינן דמצוה בו יותר מבשלוחו כשאין איסור בדבר ברישא דהאיש מקדש בו וכו', ומחלוקת האשה מתקדשת בה ובשלוחה לאיכא דאמרי. ובהכי ניחא לי הך קושיא, דאי כל כונת התנא הוא לאשמועינן דדוקא כשהיא נערה הוא דמקדשה, אם כן הוה ליה למתני האיש מקדש את בתו בשלוחו ולא יותר, מדנקט בו ע"כ לדיוקא אתא וק"ל.
<b>פרט חייב על כל אחד ואחד.</b> פרש"י שבועה שאין לך בידי לא לך לא לך לא לך דוקא בלא וא"ו וכו'. הנראה לי בדברי רש"י, דקאי אדברי ר"מ, דפרטי דידיה היינו לא לך בלא וא"ו, ורבי יהודה פליג עליה, וסבירא ליה דאיפכא הוי, דבוא"ו הוי פרטא טפי, והשתא מסכים שפיר במאי דפירוש במסכת שבועות פרק הפקדון [לח, א]. אבל התוס' נראה שהבינו בדבריו שכל מה שפי' הוא ז"ל הוי אליבא דר' יהודה, וכפי זה נמצאו דברי רש"י ז"ל סותרים למאי דכתב בשבועות, והוא באמת דוחק גדול.
והיה נראה לתרץ לפי דרכם ז"ל שרש"י כתב כן אליבא דר' יהודה כדי להסכים סוגייא זו עמ"ש בגמרא אליבא דר' יהודה במסכת זבחים דף ל', או דילמא כזית וכזית תנן דלרבי יהודה פרטא הוי וכ"ש כזית כזית וכו', אלמא טפי הוי כללא בלא וא"ו לר' יהודה, אבל למ"ש ר"ת קשה ההיא דזבחים.
עוד קשה לפר"ת [בתוד"ה רבי יהודה] שכתב דאדרבא וכו' דאיך כתב דאדרבא משמע וכו', כיון דר"מ קאמר איפכא. ונ"ל דר"ת גריס בזבחים כזית כזית לר' יהודה פרטא הוי, וכ"ש כזית וכזית, ולכך כתב דאדרבא וכו' בעבור ר' יהודה דקאמר הכי, אך קשה דבזבחים נראה דר"ת גריס איפכא ממאי דקאמר הכא, והם שני דברים סותרים, וכפי הנראה מדברי הריטב"א שמפרש על דברי ר' יהודה כמו שהבינו התוס' כאן בדברי רש"י וצ"ע.
הלכה יא
<b>בעא מיניה רבא וכו'.</b> נערה מהו וכו'. לרבנן בעי דהלכתא כוותייהו, וה"ה דהוה מצי למבעי לר"ל אליבא דרבנן בענין קדושין, דאיהו אמר כמחלוקת לגרושין כך מחלוקת לקידושין.
<h3>מד:</h3>
<b>איתיביה קטנה שאמרה וכו' הא נערה הוי גט.</b> אין לדקדק דנקט קטנה לאשמועינן דאפילו קטנה מגורשת בזמן שיגיע הגט לידה, ואשמועינן דיש לה יד, דהא מלשון אינו גט עד שיגיע, משמע דדבר פשוט היא אצלו דכשיגיע לידה הוי גט. ולא מצי למימר דאיירי מדעת אביה, דאם כן קטנה נמי אמאי אינו גט עד שיגיע לידה, דהא ה"ל כשלוחו של אביה, ולא מצי לאוקמי בנשואה דהא קתני סיפא אם אמר אביה צא וכו', מכלל דלאו בנשואה איירי.
ולענין הלכה כל הפוסקים שוים בזה שאינה יכולה לעשות שליח ואפילו הנערה וכל שכן הקטנה כדי לקבל את גיטה. וקטנה שעשתה שליח מדעת אביה, אף על גב דאין שליחות לקטן, ה"ל כאלו האב עשאו ויכול לעשות שליח.
הלכה יב
<b>איתמר קטנה שנתקדשה וכו'.</b> התוס' כתבו דה"ה נערה. והוצרכו לתת טעם למה נקט קטנה. ותימה דנימא דנקט קטנה לומר דאפילו קטנה צריכה גט, דס"ד דאין לה יד כלל ולא תצטרך גט. ונראה דכיון דכל עיקר טעמא לא הוי משום ידה, אלא משום שמא נתרצה האב בקדושיה, כיון דבנערה אמרינן הך טעמא, אין לחלק בין נערה לקטנה.
<b>אמרו ליה הא אמר מר עוקבא וכו'.</b> פירוש מעיקרא אמרו ליה הא מר עוקבא וכו', אלא שחששו אולי יודה לקרנא, ורצו קודם לכן לידע מה בדעתו של רב, כדי שאם יודה להם יוכלו באמת לחלוק על דברי קרנא, ותוספת רי"ד גורסים ר"ע דקא קרי לרב ר"ע לפי שהיה חכם גדול בדורו כר"ע, ולכך אמר שדרוה קמיה דרב.
איכא דאמרי אפילו מיאון וכו' פרש"י מילתא באפי נפשיה וכו' וסתמא קאמר לה. יש לדקדק כיון דרש"י קאמר דסתמא קאמר לה כדי לחלק בין לשון ראשון לשני, אמאי הוצרך לומר במילתא באפי נפשה, ולא לימא אלא דפליגי הני לישני אהדדי. ואפשר דמלישנא דקאמר אמר עולא ולא אמר עולא אמר, הוא דכתב כן, אבל מכל מקום לשון איכא דאמרי משמע ליה שבא לחלק בענין הדין.
וכולן אם מתו וכו' פרש"י או נתגרשו קודם מיאון. מה שפירש רש"י קודם מיאון, הוא בעבור שרצה לפרש כל החלוקות בקטנה.
תוספות אלא בקדשה נפשה וכו' וא"ת לשמואל מי ניחא. קשה דהיכי קאמרי לשמואל מי ניחא, ומי אמר להם דלא פריך ג"כ לשמואל. עוד קשה דקאמרי התוס' דלשמואל לא קשיא, דאיכא למימר דלעיל איירי בשידך וכו', והם אמרו לאיכא דאמרי דמר אמר חדא וכו', אלמא שמואל ועולא לא פליגי אהדדי כלל. ונראה דמלישנא דגמרא משמע דלא פריך כ"א לעולא, מדקאמר וקתני דבעיא מיאון, דהא שמואל נמי קאמר צריכה גט ומיאון, ואי הוה פריך לשמואל, ה"ל למימר וקתני דלא בעיא גט, אלא ע"כ לשמואל לא קשיא בהאי צד, דמאי דקאמר שמואל דבעיא גט ומיאון, היינו בדשדיך, דבהא איירי, אבל בדלא שדיך לא איירי, ועולא הוא דקאמר אפילו מיאון אינה צריכה, ופריך לעולא בצד זה, וממילא נשמע דהקושיא גם כן לשמואל היא בזה הצד, אבל ממה שכתבו התוס' לקמן בד"ה אלא לאו דקדשה איהי נפשה וכו'. נראה בהדיא דשמואל ס"ל דהיכא דלא שדיך צריכה מיאון, והוא הפך מה שכתבו כאן.
לכך נראה דמש"כ התוס' מר אמר חדא וכו', הכונה היא דבמאי דאיירי האחד לא בא האחר לחלוק עמו, והאחד איירי בשדיך והאחד בדלא שדיך, ואי פרכת לשמואל, מצי אמר לך בדלא שדיך דלא כעולא, אבל אי לא אקשית מידי לעולא, משום דוכתא אמינא לך דשמואל נמי שפיר מצי סבר כוותיה בדלא שדיך ואפילו מיאון אינה צריכה.
<h3>מה.</h3>
<b>איתמר מת ונפלו וכו'.</b> דע כי בגט יבמין כתוב נוסח אחר וכמו שתראה מדברי הריטב"א, וכיון שכן ראוי היה לתת ב' גיטין גט כריתות שמא לא נתרצה בראשון כי אם בשני, וגט יבמין אולי נתרצה בראשון ובשני. ונראה דביבם שעשה מאמר גט מעליא מהני, וטעם שכותבים גט יבמין, הוא כדי שיהא מוכח מתוכו שהיא חלוצה ולא יבאו לטעות ויאמרו אין קדושין תופסים באחותה, ודוקא בעלמא איכא למיחש להכי, וכמו שכתב הריטב"א ז"ל ע"ש, אבל הכא ליכא למיחש לשמא יאמרו כלל, כיון דאיכא מיאון בהדי גט מעליא סגי לה וק"ל.
א הלכה יג
הנהו בי תרי וכו' דקשתו חמרא תותי ציפי וכו' ודילמא ארצויי ארצי וכו'. פרש"י והא אין האב נעשה שליח וכו' וזכין לאדם שלא בפניו וכו'. והקשו בתוספי רי"ד על דבריו שאין זה זכות שהרי אוסרו בקרובותיה ע"כ. לכך פירוש דקאי אאב, דילמא ארצויי ארצי האב קמיה בנו, והודיעו שרוצה ליתן לו אותה לאשה, ושתק הבן כששמע וכו' ע"כ. וקושייתם על רש"י ז"ל נראה דאינה, דהא כיון שגילה הבן דעתו שהוא חפץ בה, אין לך זכות גדול מזה, ומיהו פירוש תוספי רי"ד גם כן כתבו הרא"ש בשם הר"ם, וכתב עליו ז"ל דלא משמע הכי, וכיון דדילמא שליח שוייה אבן קאי אם איתא דדילמא ארצויי ארצי קמיה אאב קאי ה"ל לפרושי ע"כ.
ונראה לי דלענין דינא לא פליג הרא"ש ז"ל אהך פירושא, דודאי אם האב ידענו דארצי קמיה ושתק בנו, דהוי שליח, אלא שכתב הרא"ש ז"ל בזה דאין פירוש השמועה נראה כן, אבל לענין הדין לא פליג, וכן נראה מדברי הטור באבן העזר שכתב פירוש רש"י, וכתב גם כן דברי הרמ"ה, ועם שתמה הרב מהורי"ק עליו. נראה דדברי הטור נכונים, ובתשובה הארכתי עוד בזה, ומן הסוגיא משמע דלא חיישינן דילמא נתרצה וכו', אבל אי ודאי ידענו באמת דארצויי ארציה הבן קמיה אביו, ודאי דנעשה שליח לו, אלא שהצריך הרא"ש שם תנאי אחר שאמר לו לשדכה שכך כתב ז"ל.
ועוד היה נראה לדקדק משמועה זו שאם גילה בדעתו לשדכן וכו', ואמר לשדכה לו, והלך השדכן וכו', ועם שהרא"ש לא אמר כן גבי הבן קמיה אביו, מ"מ כבר סיים ז"ל בדבריו באומרו ולא מסתבר לחלק בין אביו לאיניש דעלמא, וגם הטור כתב ואמר לו לשדכה אתרוייהו, וכן נראה לענין ההלכה.
<h3>מה:</h3>
<b>בפירוש אמר מר וכו'.</b> פירש רש"י בפירוש שמעתי ממנו דלא סבר ליה לדרב ושמואל דאין חוששין וכו' וכ"ש לשמא עשאו הבן שליח וכו'. והנה מ"ש וכ"ש לשמא עשאו שליח, יש בו מן הדקדוק, דלא היל"ל אלא וכ"ש דלא חיישינן שמא ארצויי ארצי קמיה, דלענין עשאו שליח פשיטא דלא חיישי', דהא לא חציף איניש וכו'. ואולי האי דארצויי הוא הכנה לעשותו שליח, וזאת היא ג"כ כונתו של רש"י ז"ל.
ולענין הלכה הדברים באו באורך בספרי הפוסקים, וכבר קדם לי זכרונם בפירושי לאהע"ז, וכדי שלא יחסר מפרושי זה דבר ממה שנוגע לענין הדין בדיני הקדושין, ראיתי ללקט הסלת ממה שכבר כתבתי, ולכתוב דעת כל א' וא' עד יצא כנוגה צדקת הדין בס"ד.
ביאור דברי הרי"ף
הראשון שהקל בזה הוא הרי"ף ז"ל, שכתב ז"ל ומדאשכחן לרבינא וכו' שמעינן מינה דלית הלכתא כרב ושמואל, ואיכא מאן דחש וכו', ודעת הרי"ף ז"ל באמת הוא דעת תמוה, דס"ל דאפילו נתרצה בפירוש לא מהני, ונראה שיש לו טעם לשבח, דקאמר אביי בסוף ההיא סוגיא גבי הא דמייתי סייעתא מברייתא דמהר ימהרנה לו שצריכה הימנו קדושין אחרים, ודחי אביי צריכה קדושין לדעת אביה, ואם איתא אמאי קאמר צריכה קדושין וכו', נימא צריכה שיתרצה האב ובהכי סגי, אלא ודאי דבריצוי לבד לא סגי, אלא דיש לומר דאביי חדא מינייהו נקט וה"ה דמצי למימר שנתרצה, וכ"כ תוספי רי"ד, ואפשר שזהו ג"כ טעמו של הרי"ף שכתב ז"ל ואפילו תימא כדרב ושמואל שייכא וכו'.
ובתשובת ה"ה מוהרש"ך זלה"ה ח"א סימן ו' הקשה על דברי הרי"ף ז"ל קושיות, הא' במ"ש דהך עובדא לא שייכי וכו', דמאיזה טעם היה מקום לחוש בהאי עובדא לדילמא שדר איהו בחשאי לקדשה, אי לאו מטעמא דאביי ורבא, אלא משום דגילה דעתו במאי דקאמר מעיקרא לקריבי', וא"כ כל ששדיך נמי אין לך גילוי דעת גדול מזה, ונימא דחיישינן שמא נתרצה וכו'. ונראה לי לתרץ דבשדיך ליכא הוכחה כלל דשמא לא יבא לידי גמר, אבל בהאי דקאמר לקריבאי היה הוכחה בדבר שהיה רוצה לקדשה לו.
עוד כתב ז"ל ותו קשיא לי במ"ש ואיכא מאן דחש וכו' לא ימנע, או ס"ל למאן דחש לסברת רב ושמואל דהלכה כבתראי או לא, אי ס"ל דהלכה כבתראי, א"כ מאי נפקא לן בהך שקלא וטריא דאביי ורבא שייכי אליבא דרב ושמואל, כיון דרבינא דהוה בתרא מאריה דתלמודא ס"ל דלא כוותייהו וכו'. ונראה לי דאינו ממה שיקשה, שהרי הרי"ף ז"ל עצמו כתב עליהם ז"ל ואי אפילו תימא בדרב ושמואל שייכא הא רבינא דהוא בתרא לא סבירא ליה וכו', וכיון שכן למה לנו לבקש טעם לאיכא מאן דחש וכו'. גם יש לחלק דסתמא דתלמודא הביא הך מלתא אחר דברי רבינא, כנראה דהעיקר כדברי אביי דחייש למלתיה דרב ושמואל.
ביאור דברי הר"ן
ואחר שסלקתי מה שיש להתרעם על דברי הרי"ף ז"ל, ראיתי ליישב דברי הר"ן ז"ל בזה שכתב בתחילת הסוגיא גבי הא דאתמר קטנה שנתגרשה וכו' ז"ל ודאמרי' שמא נתרצה וכו' לאו נתרצה מעיקרא קאמרינן דאמר לה צאי וקבלי קדושיך וכו', והכי מוכח מאי דאמרינן לקמן וכו', ופירושו דאי האי נתרצה דקאמר היינו דחיישינן שמא אמר צאי וקבלי וכו', אם כן כשאמר אפילו למ"ד חוששין וכו', שמא נתרצה הבן לא אמרינן הוי דכוותה, ואם כן היכא אמרינן אחר כך ודילמא שליח שוויה, כיון שכבר אמר מעיקרא שמא נתרצה הבן לא אמרינן, אלא ודאי לא חיישינן לאמר לה צאי וקבלי.
וקשה שהר"ן ז"ל עצמו כתב לקמן גרסינן תו בגמרא קטנה וכו', והוא מפרש כך מר לא סבירא ליה להא דרב ושמואל דאמרי שאם נתרצה האב מקודשת שהוא כמו שאמר צאי וקבלי וכו', וכיון דהכי הוי, הדרא קושיא לדוכתא מאי האי דפריך ודילמא שליח שווייה. גם לקמן שהקשו על הרי"ף וכתבו ז"ל עוד הקשו עליו כיון דמאי דמסקינן דלא סבר להא דרב ושמואל וכו', היינו משום וכו', ואי הכי אמאי לא ניחוש דילמא ארצויי וכו', והא כתב דלהך חששא לא חיישינן.
עוד קשה על דבריו במ"ש למעלה הכרח דבצוח מעיקרא לא מהני מן הירוש', וכתב דהא דנתקדשה ונשאת ואביה כאן קיימא לן כרב הונא דאמר לקמן אוכלת בתרומה, ובהא איכא מ"ד דלא קיימא לן כרב ושמואל וכו', כנראה דרב הונא הוא מוסכם לד"ה. ובהא איכא פלוגתא, וזה אינו, שהרי הוא עצמו הביא המחלוקת לקמן, וכתב בהא פלוגתא וכתב ז"ל אבל מדברי הרמב"ם פ"ח מה' תרומות נראה דקיימא לן כעולא וכו' דפליג על מלתיה דרב הונא, וכן הרי"ף ז"ל ע"כ ס"ל דלא כרב הונא, כיון דסבירא ליה דריצוי אח"כ לא מהני, נמצא שאין הכרח כלל למה שכתב. ובמה שהכריח עוד הר"ן ז"ל וכתב ז"ל דצוח מעיקרא לא מהני, והכי מוכח לקמן מדאמרינן ונמצאת זרה למפרע וכו', יש לחלק דהתם אמרינן הכי משום חומרא ומ"ל לומר הכא כן לקולא.
שוב ראיתי להרשב"א ז"ל בשיטותיו חלק בזה, וסבירא ליה דצוח ולבסוף שתק או נתרצה מהני, שהביא סברת מי שאומר דבצוח מעיקרא אין חוששין לה, וכתב על זה ז"ל ולדידי קשיא לי דאם איתא, היכי סתמי סתומי וחסרו עקרו של דבר, דהיינו שמע האב ושתק, הוה להו לפרושי נתקדשה שלא לדעת אביה ושמע האב ושתק ולבסוף צוח חוששין שמא נתרצה האב, ובההוא מעשה דההוא דאמר לקריבאי מן הסתם צוח מעיקרא הוה מדאמר אביי שארית ישראל לא יעשו עולה, דאם בששתק רגלים לדבר שנתרצה או שהסכים על ידו, אלא משמע דאפילו בצוח מעיקרא אמרו חוששין, וטעמא דמלתא משום דכל מאן דמקדש את הקטנה שלא לדעת, יודע שאין קדושיה קדושין אלא אם כן נתרצה האב בקדושיה, ועל דעת שיתפייס האב הוא מקדש, והוה ליה כמתנה על מנת שירצה אביך, ובמתנה בפירוש כך אף על פי שצוח ולבסוף נתרצה מקודשת שהרי נתפייס, דהא לא שירצה בשמיעה ראשונה קאמר, אלא שירצה בקדושין ומתפייס לבסוף ויאמר אין קאמר, ואף על פי שמת האב, חוששים שמא נתרצה שעה אחת סמוך למיתתו, דהכי איתא בתוספתא במכילתין פרק ג' על מנת שירצה פלוני אף על פי שאמר איני רוצה מקודשת שמא נתרצה לאחר שעה וכו', על מנת שירצה אבא אף על פי שאמר האב איני רוצה מקודשת שמא יתרצה האב לשעה אחרת.
והא דאמר רב לקמן [מו, א] בין היא ובין אביה יכולים לעכב, הכונה לומר דלא הוו קדושי ודאי, אבל קדושי ספק הוו, וכן פרשוה בתוס', וההיא דרב אסי דאמר שמא יבא האב וימחה ונמצאת זרה למפרע אף על פי שאין כאן איסור אלא מדרבנן, מכל מקום אין מאכילין אותה על הספק שמא יתרצה האב לאחר מחאתו, דלחומרין אמרו שמא יתרצה לקולין לא אמרו שתאכל באיסור דרבנן שמא יתרצה וזה אין צריך לפנים. ודאמרינן בירוש' נתקדשה שלא לדעת וכו' ובא אביה ועקר קדושיה, התם משום דנתקדשה ונשאת שלא לדעת ודאי מקפד קפיד, וחזקה שלא יתרצה לעולם, הואיל ונעשה בה מעשה יתומה בחיי האב, ולקמן בשמעתין מחלקין בין נתקדשה לדעת ונשאת שלא לדעת כנ"ל עכ"ל.
ועם שבאמת הרשב"א ז"ל חולק על הך דהר"ן בהדיא בצווח מעיקרא, ראיותיו של הרשב"א ז"ל אינן מבוררות בעיני, דההיא דעל מנת שירצה אבא שאני, דהתם הוא מטעם התנאי שהתנה בפירוש על מנת שירצה וכו', והתם כל דאיכא ריצוי בזמן מן הזמנים סגי, אבל המקדש את הקטנה שלא מדעת אביה אין הקדושין חלין, אם לא שהאב ירצה בהם, וכיון שהוא שמע ולא נתרצה באותן הקדושין, נמצא שלא רצה לזכות בהן, ואם כן כבר נתבטל, ולזה כתב הר"ן טעם בדבר שאין זכין לאדם בע"כ וכו'. גם הראיה שכתב מן הירושלמי, הר"ן ז"ל נשמר ממנה, וכתב דהא דנתקדשה ונשאת קיימא לן כרב הונא וכו', ולקמן כתב הר"ן וז"ל גרסי' תו בגמרא קטנה שנתקדשה וכו', ונראה שהוא מפרש וכו', ולפ"ז יש לחוש וכו' כ"כ על דברי שמואל. ומ"ש וכן יש לחוש בקטנה וכו' ומחתה ואח"כ נתרצה דחיישינן וכו', צ"ע דמאיזה טעם חיישינן בה, כיון דמחתה, איברא דהרשב"א כתב דלענין ספק איתמר האי דקאמר בגמרא היא ואביה יכולין לעכב וכו', וקרוב לומר שיש טעות סופר בדברי הר"ן ז"ל. גם במ"ש שם בסמוך ז"ל יותר מפסיד בקדושין וכו', נראה דצריך לגרוס אפכא, דיותר מפסיד בנשואין מבקדושין, שהרי כשמקדשה עדיין לא יצאה מרשותו, וכן ראיתי שכתב הריטב"א ז"ל בחדושיו ז"ל ויותר מפסיד בנשואין מבקדושין.
מ"ש הר"ן בתחילת הסוגיא גבי המימרא דרב ושמואל ז"ל היכא דנתקדשה וכו' לפי שאינו זכות גמור, שהרי היא יוצאה מרשותו לכמה דברים, ע"כ לאו למימר דבנתקדשה יוצאה מרשותו כלל, דאכתי היא ברשות אביה, אלא הכונה הוא שעתידה לצאת מרשותו אחר נשואיה, אלא שהקדושין הם התחלת הענין וק"ל.
עוד כתב הר"ן דהקשו על הרי"ף שהביא פלוגתא דרב ורב אשי וכו', ותירץ זה לשונו: דשאני התם שנתקדשה בדעתו וכו' עד סוף דבריו. ותמיה לי אמאי לא הביא המימרא האחרת דנתקדשה לדעת אביה וניסת שלא לדעת ואביה כאן, דאיכא פלוגתא בהא, והיה לו להרי"ף להביא דעתו בה כדקאמר אפילו למ"ד וכו', וההיא נפקותא ג"כ שייכא גם לענין ירושה כפי הנראה לכאורה. עוד כתב דהקשו על הרי"ף ז"ל דאם איתא דאפילו ריצוי וכו' אמאי לא חיישינן דאמר לה צאי וכו', ויש לדקדק דהא להכי לא חיישינן מהטעם שפי' הוא ז"ל למעלה, וכמו שכבר כתבתי. גם במה שכתב עוד הקשו עליו אמאי לא ניחוש דילמא ארצויי ארצי הבן וכו' ואמר כל העושה רצוני יקדשנה לי וכו', ולכאורה נראה דהך קושיא לאו להרי"ף לחודיה קיימא אלא לכולי עלמא קיימא.
ואחר העיון נראה דהדבר פשוט, דלדעת רש"י ז"ל מאי דאמרינן בפי' אמר מר לא חיישינן, היינו לומר שאין החששא בעולם, א"כ אין לחוש שאמר לה צאי וקבלי וכו', דודאי להא לא חיישינן, אבל לדעת הרי"ף ז"ל דמאי דקאמר בפירוש אמר לה מר, היינו לומר דמאי דשמואל השוה ואמר שריצוי זה דמי לאומר צאי וקבלי וכו', אינו כן, ולא דמי מלתא למלתא, דריצוי האב לחוד ואומר צאי וקבלי לחוד, אבל לעולם דאם היה דומה ממש היינו חוששין לו, דהא מאי דקאמר בגמרא בפי' אמר מר פירושו כדפרישית דבפי' אמר דלא דמי. אבל אכתי קשה לפי זה דנהי דלא דמי, אבל אנן ניחוש דהא לא הוזכר בגמרא דלא חיישינן להכי, זהו טעם המקשה לדעת הרי"ף, ותירצו הר"ן ז"ל אם הרי"ף היה מפרש כפי' רש"י, ויש עוד בזה אריכות דברים אלא שאני שונא האריכות.
ביאור דברי הרמב"ם
ואחר שביארתי דברי הרי"ף והר"ן, אבאר דברי הרמב"ם ז"ל, שכפי הנראה נמשך אחר דעתו של הרי"ף ז"ל בזה, וז"ל [פ"ג מאישות הי"ג] נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מתקדשת אפילו נתרצה האב וכו', ובין היא ובין אביה יכולין לעכב. כפי הנראה דפסק דלא כרב ושמואל אלא כעולא, דאמר דאפילו מיאון אין צריכה, ולפי דברי עולא ליכא לאוקמא ההיא ברייתא דשוים שמוכרת אלמנה לכהן גדול וכו', אלא בקידושי יעוד, ואליבא דרבי יוסי בר יהודה דאמר מעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו וכו'. ובאמת קשה הדבר מאד שהרמב"ם ז"ל הביא ברייתא זאת בפ"ד מהלכות עבדים [ה"ז] ופוסק כחכמים דאמרי מעות הראשונות לקדושין נתנו, ותמיהה זאת בדברי הרמב"ם שייכא בהלכות עבדים יותר ויותר, דשם פסק דאין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר אישות, אבל בקדושי יעוד מוכרה לשפחות אחר הקדושין הוא ודאי כרבי יוסי דאמר דמעות הראשונות לאו לקדושין נתנו, ובתחלת הפרק שם פסק כרבנן, ועם מה שחילק ראבי"ה בדברי הרי"ף בין נתאכלו מעות ללא נתאכלו יש לתקן ג"כ דברי הרמב"ם, וכן פירש ה"ר איזק שטיין ז"ל על פירוש הסמ"ג והמעיין יראה כמה הוא דחוק.
ונראה לדרוך דרך בזה אם שנפרש עוד לדעת הרמב"ם ז"ל מה שדקדק הר"ן דכיון דאפילו נתרצה האב אח"כ לא מהני, א"כ למאי הלכתא כתב דבין היא ובין אביה יכולין לעכב וכו', וה"ה מוהרי"ק זלה"ה באמת תירץ יפה, וכתב שדעתו כדעת התוספות דאפילו נתרצה בפירוש יכולה היא שתעכב, שבודאי לא נתרצה האב על דעת שתעכב בתו וכו', דבריו ראויים אליו ז"ל. אלא דאכתי יש תימא נהי דתיקן ז"ל עכוב הבת, אבל מאי דכתב דאביה יכול לעכב, למאי הלכתא כתבי', שהרי אם נתרצה האב בעת הנשואין שוב אי אפשר לו למחות, ודוקא הבת היא שיכולה שתעכב אחר כך משום דאמרינן דלא נתרצה האב על דעת שתעכב בתו, אבל כיון שהוא נתרצה כבר למה יכול לחזור בו.
לכן נראה דאי אפשר לקיים דבריו, אלא דס"ל שאם שתק בעת הקדושין ולבסוף צווח יכול האב לעכב על ידה, והיא ג"כ יכולה היא שתעכב על שתיקתו, וכיון שאי אפשר לנו לקיים דברי הרמב"ם במ"ש שאביה יכול לעכב אלא דוקא בששתק וכו', א"כ יותר ראוי לנו לומר דמ"ש ג"כ שהיא יכולה לעכב קאי נמי אהך חלוקה, דהיינו בששתק אביה, אבל אם בפירוש נתרצה בעת הקדושין אין לנו לומר שיכולה הבת לעכב אחר כך כמו שאמרו התוס', והוא דרך הרב מוהר"י קולון ז"ל בשורש ל' בדברי הרמב"ם, וכיון שהרב מוהרי"ק זלה"ה צריך לאומרו דרך זה בחלוקת האב שיכול לעכב, גם אינו מן הדוחק לאומרו ביכולה היא לעכב, ולא ידעתי למה כתב הרב ז"ל שדברי הרי"ק לא נתחוורו בעיניו. איברא שמה שכתב הרמב"ם או שלא בפניו וכו' קשה באמת, אלא שלכל הפירושים ג"כ קשה, וע"כ צריך לומר דקאי אתחילת הדין וק"ל.
וראיתי להרב מהר"י קולין הכריח דעתו ז"ל בטעם, דאי לא תימא הכי יקשה דרב אדרב, ונראה שעם היות שדבריו אמתיים במה שחילק ז"ל, מ"מ דרב אדרב לא קשה, דהא רב אשי דחייש ואמר שנמצאת זרה למפרע הוא דבר תמוה, כיון דארוסה אוכלת בתרומה דאורייתא, אלא דרבנן חששו משום סימפון, והכא ליכא סימפון, והתוספות הוצרכו לומר דאין לחלק בגזרות, אבל רב לא ס"ל הכי, אלא דס"ל דכיון דליכא למיחש אוכלת בתרומה, וכן כתב רש"י ז"ל דטעם רב דאינה יורשה משום דבשלמא תרומה אפילו תימא וכו' אוכלת מדאורייתא וכו'.
איך שיהיה, או נפרש כפירוש מהר"י קולין או הרב מוהרי"ק זלה"ה, למדנו דדוקא משום דנתקדשה ונשאת שלא מדעת ואביה כאן, הוא דאמרינן דיכולה הבת שתעכב אפילו נתרצה בפירוש באותה שעה לדעת הרב מוהרי"ק זלה"ה, ולדעת מהר"י קולין בששתק באותה שעה, אבל בעלמא בנתקדשה שלא מדעת ואין אביה כאן ואח"כ שמע ונתרצה בפירוש או שתק לא מהני, ולפי דברי התוספות והרב מוהרי"ק זלה"ה שכתבו שאפילו נתרצה האב בעת ששמע דמהני, אם לא היה מחאת הבת אחר כך, נמשך מזה שריצוי האב אינו תלוי בדעתו, שהרי תלוי בדעתה של בת אם תמחה או לא תמחה, וקרוב לומר שגם מהרי"ק יודה בזה לדעת הרמב"ם, וכיון שכן נראה שלדעת הרמב"ם ז"ל אם נתקדשה שלא מדעת אביה ונישאת ג"כ ואביה כאן עם שנתרצה כל שיש בבת למחות ומהני מחאתה, נמצא שמה שנתרצה האב לא קרינן ליה ריצוי גמור, וה"ל כמי שלא קדשה האב ויכול אחר כך למוכרה, ולא קרינן בכה"ג שפחות אחר אישות, וזהו האלמנה דקתני בברייתא, ואי מוקמיה לעיל כרבי יוסי בר יהודה, היינו משום דאכתי תלמודא לא הוה אסיק אדעתיה ההיא מימרא דרב דבין היא ובין אביה יכולים לעכב, אבל מאחר דאיתא מילתא דרב, מעתה לא דחקינן ומשכינן נפשין לאוקומה אליבא דרבי יוסי בר יהודה, אלא מוקמי' בכה"ג ולהכי קרי לה אלמנה, וזהו שהרמב"ם פסק בקדושי יעוד שמוכרה, כיון שאפילו בכהאי גוונא מוכרה אחר כך, והיא האלמנה שהזכיר באותו פרק וסמך למה שכתב בה' קדושין בדין זה. ועם שבאמת הוא דרך דחוק, יגעתי וטרחתי לבקש דרך יותר מחוור ולא מצאתי.
ביאור המרדכי במש"כ על הרי"ף
אחר שביארתי לך דברי הרי"ף והרמב"ם, אומר שגם בדברי הרי"ף באו פירושים משונים, שהר"ן ז"ל סתם דבריו כדברי הרי"ף ז"ל ובקש למצא טעם לדברי הרי"ף ומצא ז"ל. ולא חילק שום חילוק בדברי הרי"ף ז"ל, אבל המרדכי ז"ל כתב בשם ראבי"ה על דברי הרי"ף, ואם באנו להעמיד דבריו צ"ל כגון שנתאכלו המעות של קדושין בשעת ריצוי האב כדאמרינן ביבמות פרק ב"ש. ולדברי ראבי"ה קשה שהנה הרי"ף ז"ל כתב ואיכא מאן דחש לדרב ושמואל וכו' ואנן מסתברא לן דלא שייכא הא דאביי וכו', אלא הכי קאמרי לא חיישינן שמא לדעת האב נתקדשה וקמשדר ליה לקדשה בחשאי, והוא דבר תמוה למה ליה למימר דקדשה בחשאי, שהרי הר"ן כתב ז"ל שדברי הרי"ף מעין דריצוי מעיקרא לא מהני, מדהוצרך האב לכתוב דשדר לקדושיה בחשאי, משמע דריצוי לחודיה לא מהני. ובאמת הם דברים ברורים. ולראבי"ה יש להקשות למה הוצרך האב לומר דקדשה בחשאי, ולא יאמר אלא שנתרצה האב ומהני ריצוי, כיון שהקדושין הם בעין, דהא לא הוי אוקומתא שלא נתאכלו, דהא בעוד שהם היו בסעודה בא קרובו וקדשה באותה שעה, דסתמא דמילתא הכי הוי שלא נתאכלו. ואפשר שהרי"ף רצה לפרש כל הצדדים דאפילו תימא שנתאכלו יש לחלק דשדר לקדושיה בחשאי וכו'.
עוד יש מחלוקת אחר בענין זה, וזה שמצאתי להראב"ד ז"ל בקדושין שכתב דהא דאמר שמואל חוששין לקדושין, היינו בשנתקדשה במעמד האב ולא מחה, דה"ל כאילו א"ל צאי וקבלי קדושיך, וההיא דלקמן בהנהו תרי דהוו שתו חמרא וכו', כשהיה הבן עמהם ושתק הוא, ואפילו הכי אמרינן דאין חוששין שמא נתרצה הבן, דמימר אמר דמאי דעביד אבא מאי איכפת לי וכי לא אמרו לי מידי מאי אצווח עכ"ל הראב"ד. ויש לספק בדבריו ז"ל כפי פירושו זה שפירוש דמלתיה דשמואל איירי במעמד האב וכו', אם לא היה במעמד האב כגון שהלך אביה למדינת הים ונתקדשה שלא לדעתו, מה יהיה דעתו של הראב"ד ז"ל בזה, שאפשר לפרש חדא מתרתי, אפשר דס"ל דבכי האי גוונא לא הוי קדושין כלל אפילו לרב ושמואל, או אפשר דבהא אפילו עולא מודה לשמואל דהוי מקודשת.
ביאור דברי הרשב"א בשיטותיו
וראיתי להרשב"א ז"ל בשיטותיו הביא לשון הראב"ד ז"ל ממש כמו שכתבתי, וכתב עליו ז"ל ונראה שפי' כן, לפי שהוקשה לו אם נתקדשה שלא בפניו, כיון דאין לה לקבל קדושיה, ובשעת נתינתן לא חלו קדושין ואינן ראויי' לחול, כי שמע האב והודה מה בכך, בשעת נתינתו לא הודה בשעת הודאתו לא נתן לה כלום. וכתב עליו ז"ל שאין פירושו מחוור, חדא דהא ודאי שמעתין כולה לכאורה כההיא דמייתי לקמן בשלהי שמעתין מיירי, ולענין דומה לשמעתין סמכוהו כאן דאמר רב נתקדשה לדעת והלך אביה למדינת הים ועמדה ונשאת, והכא נמי כשהלך אביה למדינת הים ועמדה היא ונתקדשה, ועוד דאמרינן נתקדשה שלא לדעת ונשאת שלא לדעת ואביה כאן, מדפי' התם ואביה כאן ולא סתם כמו שסתם כאן, משמע דהכא בשאין אביה כאן. ועוד דאמרינן לקמן נתקדשה שלא לדעת ונשאת שלא לדעת אמר רב בין היא ובין אביה יכולין לעכב, ורב אשי אמר אביה ולא היא, ואותביניה מהא דתניא גבי מפותה אם מאן ימאן וכו', ומפותה ודאי לא באפי אביה הוה אלא ששמע לבסוף ושתק או נתרצה בקדושיה. ועוד מפותה עצמה הויא תיובתיה למאי דסליק אדעתין מעיקרא שפתה לשם אישות, ומיהו ההיא לתרוצי כדאביי דאמר צריכה קידושין אחרים לדעת אביה, אלא שהרב בעצמו לא פירש כן הא דאביי. וגם הרב ז"ל נראה שחזר בו לקמן שפירש נערה שנתקדשה שלא לדעת אביה שלא היה אביה שם בשעת קדושין עכ"ל הרשב"א ז"ל, והנה לדחייה הראשונה שדחה ז"ל י"ל דמדאמרינן בההיא והלך אביה למדינת הים, משמע דעד השתא לא איירי בהכי. גם לדחייה השנית י"ל דהוצרך לומר ואביה כאן לקמן, משום דבפלוגתא קמייתא דרב ורב אסי איירי בשהלך אביה למדינת הים הוצרך לומר ואביה כאן. גם מ"ש הראב"ד ז"ל לקמן שלא היה אביה בשעת קדושין, אפשר שכוונת הראב"ד אינו באותו מעמד ממש, אלא באותו העיר ושמע מיד ולא מיחה וכו'.
ביאור המרדכי
וראיתי בדברי המרדכי שכתב זה לשונו: וראיתי רוב הגאונים שהסכימו כולם דקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה בין הוא בעיר או אינו בעיר אין חוששין שמא נתרצה האב וכו', אך ר"ת פירש דהא עולא מיירי כגון דאיתיה לאב, דאי ליתיה לאב איך יתיר עולא ספק אשת איש שמא יתרצה האב והוו להו קדושין למפרע, אלא שמע מינה דאיתיה לאב, ובהכי פליגי רב ושמואל סברי מדשתיק אודויי אודי ליה (ושמואל) [ועולא] סבר מרתח רתח, ומ"מ מר"ת נלמוד אליבא דעולא כשאין אביה בעיר בעינן גט או מיאון, ואליבא דרב ושמואל בעינן תרוייהו ואפילו בעיר, דבהא איפליגו, ואפילו בהא פסק רי"ף ואמר דיש מקצת גאונים דפסקו כרב ושמואל מדאמרינן לקמן וכו', ונ"ל דאי איתוקם הלכה כרבינא דלא סבר להא דרב ושמואל, ה"מ היכא שאב בעיר כדפי' ר"ת דומיא דההיא דאביי דהוי בעיר, וכתב אם הוא בעיר נשייליה אם נתרצה בקדושי קרובו או לא, י"ל דמיכסף מאיתתיה שהסכים לרצונה ולא קאמר לן קושטא, אבל היכא שאין האב בעיר, איכא למימר הלכה כרב ושמואל, ואף על פי שהסמ"ג והמיימון לא חלקו בין הוא בעיר או אין בעיר, סתמו דבריהם ולא פירשו. וכן פירש אבא מארי וחלק בין איתיה בעיר. הרי שכתב ר"ת בהדיא שאפילו לעולא אם אין אביה כאן, הויא מקודשת בספק אם אין אביה בעיר, וכיון שזאת הסברא מצאנוה מפורשת בדברי רבינו תם, כבר אפשר לנו להסכים דעת הראב"ד ז"ל בזה ולומר שלכך אוקי מלתיה דשמואל בשאביה באותו מעמד וכו', אבל אם אינו בעיר, חיישינן אפילו לעולא ולדעת רבינו תם.
וצריך עיון להבין דברי רבינו תם שכפי הנראה מתחילת דבריו דכשאין אביה בעיר הויא ספק אשת איש, ובסמוך כתבו ז"ל מכל מקום מר"ת נלמד אליבא דעולא כשאין אביה בעיר בעינן גט או מיאון, ולשון או מיאון קשה ביותר, דנראה דבמיאון לחודיה סגי, וזה לא יעלה על הדעת, כיון שכתב לעיל בסמוך דהויא ספק מקודשת. עוד קשה שאם לדעת עולא סגי במיאון, א"כ קשה במאי דפריך בגמרא אליבא דעולא מנלן שמיאנו וכו', ומוקי לה ביתומה בחיי האב וכו', ומאי קושיא לישני דאיירי בשנתקדשה כשהלך אביה למדינת הים דבכי האי גוונא מיאון לחודיה סגי.
ועוד קשה דאיך יתכן דבמקום דבמיאון סגי יאמר דצריכה גט או מיאון, ואם נאמר שנפל טעות סופר בדברי המרדכי, וגרסינן צריכה גט ומיאון, קשה דהא שמואל נמי קאמר הכי, ומאי האי דקאמר ואליבא דשמואל בעי תרוייהו, דהא עולא נמי הכי קאמר, ואם נאמר שכונתו למאי דכתב בסוף דבריו והא דשמואל פליג ואמר דבעינן תרוייהו אפילו בעיר וכו', אבל כשאינו בעיר לא פליגי, אכתי תקשי לן במאי דכתב המרדכי ז"ל בסוף דבריו וז"ל אבל היכא שאין אביה בעיר איכא למימר הלכה כרב ושמואל דהלכה מכלל דפליגי.
שוב ראיתי בתשובות ה"ה מוהרש"ך זלה"ה ח"א סימן ו' נתעורר בדברי המרדכי, והסכים דגרסינן גט ומיאון וכו', ובדוחק נראה דס"ל דלשמואל דפליג כשהוא בעיר הוא מטעמא דחיישינן דאודוי' אודי ליה אין לחלק בין שדיך ללא שדיך, הילכך בלא שדיך ג"כ אין לומר דמיאון לחודיה סגי, ועולא דס"ל דאפילו מיאון אינה צריכה כשהוא בעיר אפילו כששדיך כשאינו בעיר, אם שדך צריכה גט ובלא שידך ס"ל דצריכה מיאון, ופריך מהך ברייתא לשמואל דס"ל דבעי תרוייהו בין כשהוא בעיר בין כשאינו בעיר, ויש דקדוקים בדרך זה, והיותר נכון לגרוס דבעינן גט ומיאון, ומ"ש לקמן אבל היכא שאין בעיר איכא למימר דהלכה כרב ושמואל, פירוש אפילו למ"ד דלא פסקינן דהלכה כרב ושמואל הכא כשאין בעיר הלכה כוותיה. ומ"ש המרדכי וכתב אם הוא בעיר נשייליה וכו', לא קאי אהך עובדא דאמר לקריבאי וכו', אלא אדינא דרב ושמואל ג"כ קבעי, וניחא ליה דמכסיף איתתיה, פי' דמסתמא ניחא לאיתתיה במה שקדשה עצמה שלא לדעת אביה.
מסקנת פסק ההלכה
אחר שכתבתי ביאור כל הדעות אחת לאחת, אכתוב דרך קצרה, הכלל היוצא מכלן להיות לטוטפת בעיני הדיין, וזה דהיכא שקדשה עצמה ואביה היה בעיר ונתקדשה שלא לדעתו, לדעת הרי"ף ז"ל אפילו נתרצה האב אחר ששמע אינה מקודשת כלל, ויש שפסקו כרב ושמואל דחיישינן שמא נתרצה האב, ולא ראיתי בשום פוסק שחשש להך סברא, ולא חלקו על הרי"ף והרמב"ם ז"ל אלא במה שכתבו ז"ל שאפילו נתרצה לא הויא מקודשת, ולדעת שאר המפרשים אם נתרצה האב בפירוש אחר ששמע חיישינן לקדושיו, וראוי לחוש ולהחמיר היכא שנתרצה בפירוש דהויא מקודשת מספק. ואם שתק האב בעת ששמע, ומיחה אחר כך, נראה דלא הויא מקודשת מספק, ואף על גב דכתב הר"ן דבשתק ולבסוף צווח חוששין לקדושיו, היינו דוקא לדעת רב ושמואל דס"ל דחוששין, אבל לרבינא דלא ס"ל כוותיה דשמואל, נראה שאם נתרצה בפירוש דוקא מהני רצויו, וה"ה שתק ולבסוף נתרצה אבל שתק ולבסוף צווח לא מהני כלל.
גם מתוך תשובת המרדכי יש לדקדק זה שכתב על מעשה שאירע בקטנה שהלך אביה וכו' וכשבא האב ושתק ד' או ה' ימים, ושוב הפגין האב להקהל וכו', עד ופסקו דינם רבינו אליקום וחתנו ראב"ן שאם היה הקדושין בעין כשבא האב ונתרצה ושתק חלו הקדושין מיד כששתק ואינה יכולה עוד למאן וכו' עכ"ל. לכאורה היה משמע דבשתיקה לחודיה מהני, דה"ק חלו הקדושין מיד כששתק. אבל אחר העיון אין זה מן הדקדוק כלל, שהרי כתב המרדכי בסמוך ז"ל ושלחו הדברים לר"מ ולרשב"ם והודו לדבריהם ואמרו דהלכתא כעולא דאמר קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אפילו מיאון אינה צריכה, וזה שהוציאה מבית המקדש בקולי קולות אין נאמן לומר נתרציתי, אם לא יביא עדים שנתרצה קודם שהוציא' עכ"ל, הנה עם שהאב שתק מעיקרא ד' או ה' ימים, כתבו ז"ל דכיון דהוציאה אח"כ בקולי קולות אינו נאמן לומר נתרציתי, והוא הפך מ"ש רבינו אליקום וראב"ן, אלא ע"כ אית לנו למימר דמאי דקאמרי רבינו אליקום וראב"ן, היינו שנתרצה לגמרי אחר ששתק קודם לכן, דכיון דאיכא גילוי דעת שנתרצה לגמרי, גלי אדעתיה דניחא ליה ושתיקתו הוי כריצוי גמור, ולכך כשמיחה זה אח"כ לא מהני שתיקתו כלל.
ומ"ש רבינו אליקום וראב"ן ונתרצה ושתק הוא כאילו אמר ושתק ונתרצה, ולכך מהני שתיקתו, וכונתו להורות בדין ההוא שהפגין לפני הקהל דלא מהני שתיקתו, כיון שגילה דעתו אח"כ שאינו רוצה, וזה נראה פשוט לע"ד. ומ"מ ראיתי בדברי הריטב"א שכתב לחוש ולהחמיר למימר דרב ושמואל אפילו בסתמא, וראוי לחוש לדבריו, כיון שהרי"ף כתב דיש מי שפסק כשמואל, וגם הריטב"א שהוא אחרון פסק כן, וכ"כ ה' רבינו ירוחם בשם ר"ח דקיימא לן כרב ושמואל.
ואם המעות הם בעין ונתרצה האב, לדעת ראבי"ה כדעת הרי"ף דהויא ודאי מקודשת, ובאינן בעין אינה מקודשת לדעת הרי"ף, ולא ראיתי מי שחלק חילוק זה בדברי הרי"ף כלל, הלכך נראה דאין לחלק בין נתאכלו ללא נתאכלו, והר"ן ז"ל כתב בהדיא דאפילו נתאכלו המעות חשש שמואל והויא מקודשת, ולפי זה אף על גב דקיימא לן כרבינא, מ"מ היכא דנתרצה, דקיימא לן לדידן דהויא ספקא משום ספקא דפלוגתא דרבוואתא, קיימא לן דהויא ספק מקודשת אפילו נתאכלו המעות.
וראיתי בדברי הריטב"א ז"ל שחלק בזה בין נערה לקטנה, דבבתו קטנה בעינן שיהיו בעין, אבל בבתו נערה לא בעינן שיהיו בעין, כ"כ על מימרא דרב ושמואל, ולא ראיתי מי שחילק בין נערה לקטנה כלל. ואם צווח מעיקרא אף על גב דבסוף נתרצה, נראה שאין לחוש, דאע"ג דהריטב"א ז"ל נוטה דעתו להחמיר, וכמו שכבר קדם לנו בביאור דבריו ז"ל למעלה, מ"מ כתב הרב כן אליבא דרב ושמואל, אבל לדידן דלא קיימא לן כוותיה לא מהני ריצויו כלל, אלא יש לחוש למי שפסק כוותיהו וכמ"ש למעלה.
והרב בעל הטורים ז"ל כתב בשם הרמ"ה ז"ל דוקא סתם דלא ידעינן אם נתרצה וכו', אבל אם יתברר שנתרצה כששמע, הוי קדושין משעת שמיעה וכו', ואפילו אם לא נתרצה מיד כששמע וכו', הוכיח סופו על תחילתו והוי קדושין משעת שמיעה, ואפילו נתאכלו המעות עכ"ל. הנה מדבריו ז"ל נראה דדוקא משעת שמיעה הוא דחלו הקידושין, אבל קודם לכן לא, ולפי דבריו נלמוד שאם בא אחר וקדשה קודם ששמע האב, נראה דחלו, דדמי לאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום, דאם בא אחר וקדשה בתוך שלשים יום דמקודשת לשני. וראיתי להרב מוהרש"ך זלה"ה בח"א סימן ו' תמה על דברי הרמ"ה, וישבן בהך דפרק האומר, והוא באמת דבר ברור, וכבר כתב זה עצמו הר' מהר"י קולין שרש ל', ומדברי הרשב"א והר"ן ז"ל נראה דאפילו נתאכלו המעות חיילי הקדושין למפרע, ולפי זה יש לחוש לעולם לקידושין הראשונים, ונראה שאם בא אחר וקדשה צריכה גט משניהם. וכיון שכתב המרדכי בשם רבינו תם דבשאינו האב בעיר חיישינן להחמיר, וגם המרדכי הודה נראה שיש לחוש לאותה סברא להחמיר.
אלא שיש לדקדק שכתב הרב מוהרש"ך זלה"ה בח"א סימן ו' שדברי ר"ת הוא דוקא בשדיך אבל בלא שדיך לא. ולי אין זה הכרח, דכיון דאמר מלתיה על עולא, ועולא איירי כולל בין שדיך בין לא שדיך, כפי הנראה דבכי האי גוונא איירי שמואל וק"ל. הילכך נראה דיש להחמיר כשאין האב בעיר. ודוקא בדלא ידעינן במחאתו כלל, אלא שיש לנו ספק אם נתרצה או לא, אבל כל ששתק אביה שם אכתי איכא למספק, וזה דקדק הריב"ש ז"ל בטוב טעם ודעת בסימן קצ"ג מדאמרינן עד שיבא אביה וימחה, ולא אמרינן עד שימחה, אלמא אין המחאה תלויה אלא בעת ביאתו של אב לא בשתיקתו בעודו שם, הלכך כל עוד שלא בא אביה לא מהני שתיקתו, והוא דקדוק ראוי אליו ז"ל. ולדעת ר"ת דכשאין האב בעיר חיישינן, היה נראה לומר שאם מת האב תהיה מקודשת וראוי לחוש להחמיר.
ואם קדשה עצמה כשאין אביה בעיר, וגדלה, בזה כתב הרב מוהר"י קולון ז"ל והאריך בדבר להחמיר בראיות רבו למנות, וכתב ראיה בשם סמ"ג שכתב גבי קטנה שהלך אביה למדינת הים וכו', וחילק דילמא התם הוי טעמא משום דבעל וכו' ושני עלה ע"ש. עוד הביא ראיה מהסמ"ק שכתב ז"ל אך ר"י אומר וכו', והרואה יראה דמצי לדחות ולומר דאיירי בבעל כדלעיל. ויש לי עוד תמיהות רבות על דבריו במ"ש בשם הרי"ף בפרק ב"ש, והרואה יראה שאין נוסחתינו שוה לנוסחתו ז"ל שהוא כתב בשם הרי"ף שחשש לסברת ר"ת דהחמיר מדאורייתא וק"ל. ותמיהתו על דברי הרמב"ם ז"ל הלא היא כתובה בספר הרמב"ם בפירוש הרמב"ם ז"ל פרק ד' מהלכות אישות, ויש בזה להאריך הרבה, אבל כיון שהרב הנזכר הסכים להחמיר. ודבריו ראויים אליו ז"ל הכי נקטינן.
ואם קידש האב את בנו הקטן ואחר כך הגדיל בנו, אין לחוש לקידושיו כלל, ולא חיישינן דילמא ארצויי ארצי אחר שהגדיל, והרב מהר"י קולון הביא דעת מי שהחמיר בזה, והיא דעת יחיד, ובטל מעצמו, ואין יישוב באותו הדעת עם הסוגיא הארכתי בביטולו בתשובת שאלה.
ב
ההוא גברא וכו' רבא אמר חזקה אין אדם טורח וכו'. מכאן למדנו שאם האב גילה דעתו שהיה רוצה לקדשה לפלוני, והלכה היא וקדשה עצמה, דמקודשת. דמסתמא אמרינן דודאי נתרצה, דהא טעמא דאביי אינו אלא מטעמא דאמרינן שארית ישראל לא יעשו עולה, הא לאו הכי הויא ספק מקודשת, כיון דגילה דעתו, ואפילו לעולא דאמר דלא חיישינן, הכא ס"ל דחיישינן. וגם מטעם רבא דקאמר חזקה אין אדם טורח וכו', לא הוצרך הך טעמא דחזקה אין אדם טורח וכו' ולומר דאינה מקודשת לשני, אלא משום דהודה אביה לדידה, הא לאו הכי, פשיטא דלדעת רבא הויא מקודשת למי שרצה האב וגילה דעתו, וז"ש הרב בעל הטורים באבן העזר סי' ל"ז וקטנה שקדשה עצמה למי שגילה האב וכו', והוא נלמד משמועתנו עם שהרב מוהרי"ק ז"ל חשב שהם מדברי הרמ"ה ז"ל. ועוד כתב שם דהוו קדושין כל זמן שלא שדכה עם אחר וטרח וכו', והיא ממש סברת רבא חזקה אין אדם טורח וכו', ובביאורי לאבן העזר כתבתי דיש לחלק בין כפתיה והודה לגילה דעתו שנתרצה בזה ואחר כך שדכה לאחר, דנראה דהיתה חזרה לדעת, ואז לא חיישינן לקידושין, אפילו לא טרח, ושיש בזה להחמיר, ובזה כתבתי ישוב לדברי הרב מוהרי"ק זלה"ה.
תוספות הוה עובדא וכו' אך ר"ת פסק וכו' ואפילו הכי קיימא לן כרב וכו'. וקשה דאם כן היכי מוכח דהלכה כרב, דהא מאי דפסקי' התם לא הוי כי אם מטעמא דרבי יוחנן קאי כותיה. ונראה דהכי מוכח, דהא רב מאיזה טעם חש לדרב אשי כיון שראה שרבי יוחנן קאי כותיה, אלא ודאי דמשום חומרא בעלמא הוא דחש לה. שוב ראיתי להרא"ש ז"ל כתב הכרח זה. ודע כי הנך מימרות שייכי על פלוגתא דרב ושמואל, ומיהו היכא דקדשה מדעת אביה ועמדה ונשאת הביאה הרי"ף בהלכות, והר"ן ז"ל בהלכות כתב המימרא השלישית הנאמרת בגמרא והיא נתקדשה שלא לדעת ונשאת שלא לדעת, דאמר עולא נראה דברי תלמיד דהיינו רבי ירמיה, וכתב פלוגתא בזה דאיכא מ"ד דקיימא לן כרב הונא דהוה רביה דרבי ירמיה, אבל הרמב"ם נראה דקיימא לן כעולא, דאמר נראין דברי תלמיד, וידוע שהר"ן ז"ל כתב המימרא האחרונה הנאמרת בגמרא על זה. והרב מהרי"ק זלה"ה בטור אה"ע סימן ל"ז כתב ז"ל וכתב הרא"ש ואפילו למאן דאמר אוכלת, מודה שאם מתה אינו יורשה כמו בהלך אביה למדינת הים דאמר רב אוכלת וכו', ולכך לא כתב הרי"ף האי פלוגתא דרב הונא ורבי ירמיה זו היא גירסת הרא"ש, אבל בספרים דידן גריס בהאי פלוגתא תניינא נתקדשה שלא לדעת ונשאת שלא לדעת וכך גריס הר"ן וכו' עכ"ל, וכשיעיין המעיין יראה שהר"ן ז"ל הביא המימרא השלישית, והרא"ש ז"ל השניה, ובהדיא כתב הרמב"ם פרק ח' מהלכות תרומות [הט"ז] כדעת הר"ן ז"ל, ודברים ברורים הם לע"ד, ובאה"ע הארכתי זה בפירוש יפה. ולענין הלכה הכל גלוי וצפוי בדברי הר"ן ז"ל ושאר המפרשים, ואני לא באתי אלא לענין שיש בו חידוש דבר.
<h3>מו.</h3>
<b>תוספות בין היא וכו'.</b> לפי' התוס' יש לדקדק דהא רב אמר לעיל דצריכה גט שמא נתרצה האב, ואם איתא דאפילו נתרצה האב כל שמחתה אף על פי שנתרצה הבן מתחילה, אין בכך כלום, אם כן למה צריכה גט, נהי דנתרצה האב תעכב היא, כן הקשה הרב מוהרש"ך זלה"ה בח"א סימן ו'.
ולי נראה דהתם איירי שבאת היא לקיים קדושין, וכאן השמיענו דאפשר לה לעכב.
הלכה א
<b>מתני' האומר לאשה וכו'.</b> מאן תנא התקדשי ר"ש וכו'. ולר"ש לא שנא בזו ובזו בוא"ו לא שנא בלא וא"ו, כללא הוי, וכיון דלא קאמר התקדשי התקדשי, אין הקפדה בין אומר בוא"ו לאומר בלא וי"ו.
אמר רבא שמע מינה מדרבי אמי תלת וכו' פרש"י מדקביל הך אתקפתא דפרכינן לעיל והא מלוה היא ואזדקיק לשנויי עלה וכו'. וקשה דאמאי לא פרש"י דמדברי רבי אמי עצמו שמעינן הכי, מדקאמר עד שיהא פרוטה באחרונה, ולמה צריך שיהא באחרונה, דאפילו בראשונה נמי, אלא טעמא דמלתא הוי משום דקמייתא הוו מלוה ואינה מקודשת.
ונראה דאי לאו האי טעמא דקביל האתקפתא וכו', הייתי אומר דטעמיה דרב אמי אינו אלא משום דצריך שיהיו הקדושין בעין, ולכך בעינן שיהיה באחרונה שוה פרוטה, אבל מדקבל האתקפתא שמעינן דטעמא דמלתא הוי משום דקמייתא הוו מלוה והמקדש במלוה אינה מקודשת. והך דקאמר שמע מינה מדרבי אמי והוי מדקבל האתקפתא, ה"ה דהוה מצי למימר שמע מינה מדשמואל דקביל איהו נמי האי אתקפתא, אלא משום דמרב אמי למד תלתא מילי, דמעות בעלמא חוזרין, דאילו שמואל אמר דמעות מתנה, לכך למד זה מרב אמי.
<h3>מו:</h3>
<b>איתמר המקדש אחותו וכו' מיתיבי המפריש חלתו וכו'.</b> אין לדקדק דשמואל לא קאמר דמעות מתנה אלא דוקא באחותו, אבל במי שהוא זר אצלו לא יהיב מתנה, דהא בפרק קמא דב"מ [טו, ב] פליגי נמי בהכיר בה שאינה שלו ולקחה, אלמא בזה נמי פליגי וק"ל. עוד קשה אמאי לא פריך לרב דאמר דהמעות הויין פקדון, ממתני' דמן הנקוב על שאינו נקוב, דקתני דהוי תרומה, אלמא מעות מתנה הויין. ועוד קשה מאי פריך לשמואל ולדידך מי ניחא הב' ברייתות דקשיין אהדדי, בההיא דחלה אההיא דעציץ נקוב. והנראה לי דהתוס' כתבו בד"ה דאיתמר וכו' דאפילו למ"ד דבאחותו מעות חוזרים, היינו משום דאדם יודע וכו' וגמר ונתן לשם פקדון, אבל היכא דאינו יודע אם יחולו אם לא, שמא נתן לשם מתנה, והפי' לפירושם הוא דבשלמא כשיודע שאין קדושין תופסים, ודאי דגמר ונתן לשם פקדון, דלא שדי איניש זוזי בכדי, אבל אם הוא מסופק אם תופסים או לא, מסתמא אינו נותן האדם ממונו לשמור ויהיו פקדון ביד הנפקד על הספק, אלא ע"כ דגמר ונתן לשם מתנה. נקטינן מדברי התוס' שכשהאדם יודע בודאי הויין המעות פקדון. והיינו טעמא דמתני' דחלה הוי גזל ביד כהן, לפי שאדם יודע וכו', שדבר זה נודע לכל, דהא כתיב ראשית עריסותיכם חלה וכו', אבל ההוא דעציץ נקוב אין משפט זה ידוע לכל, דאינו ברור כ"כ לאנשים, כיון דמדרבנן תורמין מן העציץ שאינו נקוב ג"כ, ולהכי גמר ונתן לשם מתנה, אבל לשמואל דמוקי ההיא דחלה ג"כ ביודע ואינו יודע, פריך ליה ותהוי תרומה וכו' מי לא תנן וכו'.
<b>וקסבר בעל הבית נתקנה עיסתו וכו'.</b> טעמא דהכא הוי משום דאיכא למתלי טעותו בטרחא דכהן, וטרחא דכהן אחילתי', אבל גבי עציץ ליכא למתלי בהכי, ולכך הויא תרומתו תרומה וכו'.
<b>והתניא התורם קישות וכו'.</b> מלשון ונמצאת משמע בשוגג, ואפילו הכי פריך מי לא תנן דהכא נמי אינו תורם כמזיד, אלא משום דטועה בדין כדפרישית.
<h3>מז.</h3>
הלכה ב
<b>אמר רבא לא שאנו וכו'.</b> פרש"י ז"ל ולא נקנה לה עד נתינה אחרונה שהיא גמר דבורו ע"כ. נראה מדבריו ז"ל דטעמא דמלתא הוי משום דנגמר דבורו בנתינה אחרונה, משמע שאם נגמר דבורו קודם שנתן לה כלום, כגון דאמר לה בזו ובזו ובזו ואחר כך נתן לה אחד אחד ואכלתן, מצטרפות כולן לשוה פרוטה, וכן כתב הרב בעל הטורים בסימן ל"א בשם הרמ"ה ז"ל. אלא דיש לדקדק דהוה ליה לרבא לפלוגי כוליה מלתיה בזו ובזו בין נגמר דיבורו קודם נתינתן ללא נגמר. ונראה דנעשה נגמר כל דבורו קודם הנתינה כאילו אמר לה התקדשי לי באלו. אך עדיין יש לדקדק במאי דפריך בגמרא האי באלון ברימון וכו', היכי דמי וכו', ואלו באלון וברימון ובאגוז היינו בזו ובזו וכו', ומאי קושיא נימא דרישא באלון ברימון, היינו דהיה נותן לה א' א', וקמנחה לפניה, וסיפא איירי שגמר דיבורו, וקאמר בזו ובזו ובזו קודם שנתן לה כלום ואחר כך נתן לה הכל, וקמל"ן דאפילו הכי מצטרפות, הפך מ"ש הטור בשם ר"י, דכתב דפליג על דברי הרמ"ה בזה, ואפילו דלדעת הרמ"ה ליכא שום חידוש באומר בזו ובזו וגמר דיבורו טפי מאמר לה התקדשי לי באילו, וכיון דהיכא דאמר לה התקדשי לי באלו מצטרפות, ה"ה בזו ובזו ובזו שגמר דבורו קודם כל דבר, וכיון שכן לא הוה ליה למתני הך חלוקה, כיון דתנא רישא התקדשי לי באילו וכו'.
פרש"י בחלוקה בזו ובזו ז"ל והאי דפלגינהו לתרי בבי דרישא ומציעתא ותנא בתרוייהו אם יש בכולן משום דבעי לפלוגי במציעתא בין אכלה למנחת כדמפרש ואזיל ע"כ. וקשה דזאת הקושיא קיימא למאי דתריץ בגמרא הא מני רבי היא וכו', דא"כ תקשה לן לערבינהו לתרי בבי, והשתא ליכא לתרוצי משום דבעי לפלוגי בין אוכלת למנחת, דההיא תנא אחרינא הוא דהיינו רבי והוי כברייתא אחריתי. ונראה דמשום הכי קא חשיב ליה תנא חלוקה בפני עצמה לומר דבהך איכא פלוגתא בין רבי לרבנן.
<b>אלא לרב ושמואל וכו'.</b> פירוש דשמואל דמוקי לה ארישא לא הוי משום חדושא, וה"ה דמצי לאוקמי אסיפא, אלא משום דס"ל ז"ל דכולן מצטרפות לשוה פרוטה, כיון דס"ל דמעות בעלמא מתנה וכמו שכתבו התוס' למעלה. ויש לדקדק בשמעתין כיון דהך ברייתא א"א לאוקמא בחלוקת התקדשי התקדשי, דהא לא קתני ליה, וע"כ מוקמינן לה אסיפא דבזו ובזו, ומאי עד שיהא באחת, עד שיהא באחרונה קאמר, כרב אמי, אמאי לא קאמר בגמרא תניא כוותיה דרב אמי, כי היכי דקאמר תניא כוותיה דרבא. ונראה דכיון דאיכא למדחי בהך דהכא הא מני רבי היא וכו', משום הכי לא קאמר תניא כוותיה וכו'.
אך קשה דא"כ היכי קאמר תניא כוותיה דרבא, דהא כל עיקר כחו דתניא כוותיה דרבא, הוי מדסיפא קמפליג בין אוכלת למנחת ולא רישא, אבל השתא דאיכא למדחי הא מני רבי, ואוכלת איצטריכא ליה, לעולם אימא לך דכי היכי דחלוקה בזו ובזו הוי במנחת דכוותה חלוקה באלו הויא הכי, וליכא שום הוכחא במלתיה דרבא. ואפשר דכיון דאיכא חידוש טפי היכא דאמר באלו אי הויא במנחת, ה"ל למתני בהדיא, והשתא מכח הכולל נאמר דהוי בין באוכלת בין במנחת, ובגמרא דקאמר ואלו רישא לא קמפליג קאמר הכי, משום דאית ליה הך הכרח פשוט, אבל אה"נ דבלא"ה מצי לאומרו וק"ל.
עוד נראה דאכתי איכא תניא כוותיה פשוט, מדקתני התנא הך מלתיה דרבי גבי הך ברייתא, דה"ל למתני במקום אחר, ולמה ליה לסתומי סברת רבי דלא כהלכתא, והוא סתם ג"כ חלוקת בזו ובזו, דהוי כללא הפך סברתו של רבי, אלא ע"כ אית לן למימר דכונת התנא היא זאת, דבהך חלוקה דוקא הוא דמפלגי' בין אוכלת למנחת, ולא ברישא, ומהך טעמא לחוד הוא דקתני ליה התנא, והשתא א"ש תניא כוותיה וכו'.
ולענין הלכה נ"ל ברור שאם גמר דבריו ואמר בזו ובזו ובזו, ואחר כך נתן לה ביד האשה אחת אחת, והיתה אוכלת ראשונה ראשונה, אם יש בכל אחד מהם שוה פרוטה הויא מקודשת, ואם לאו אפילו אם יש בכולן שוה פרוטה, הויא ספק מקודשת, כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא על זה, דהיינו ר"י והרמ"ה, עם שלכאורה דברי רש"י נוטים לדברי הרמ"ה. והיכא דאמר לה התקדשי לי באלו לא מבעיא אם נתנם בידה כולן כאחד ואכלתן דהויא ודאי מקודשת, אלא אפילו נתן לה אחד אחד הויא מקודשת כיון דכבר אמר באלו. ואם אמר לה התקדשי לי באלו, ונתן לה אחד אחד, וחזרה בה באחרונה, לא הויא מקודשת, כיון שעדיין לא הגיעו לידה. מתוספי רי"ד, והוא באמת דין ברור ונכון.
ויש לחקור היכא דאמר התקדשי לי בזו ובזו ובזו, אם לענין פסק ההלכה מצטרפות כולן לשוה פרוטה או לא. ונראה שאם באנו לדון מאומד דעתנו, היה ראוי לפסוק בהך חלוקה שאפילו יש בכלן שוה פרוטה לא תהיה מקודשת ודאי, אלא בספק, וטעמא דמילתא דכיון דסתם לן תנא בפרק שבועת הפקדון [לח, א] דלא כר"ש, ואיכא פלוגתא בין רבי יהודה ור"מ בולא לך ולא לך וכו', דלחד תנא בוא"ו הוי פרט ובלא וא"ו הוי כלל, ולאידך תנא הוי איפכא, היה מן הראוי לחוש להחמיר ולומר דכיון דלחד תנא היכא דאמר ולא לך הוי כאילו אמר שבועה לכל אחד ואחד, כמו כן נאמר היכא דאמר בזו ובזו כאילו אמר התקדשי התקדשי, ונחוש להחמיר ותהיה ספק מקודשת. אבל הרמב"ם ז"ל בהלכות אישות [פ"ה הכ"ז ונ"ח] פסק דדוקא היכא דאמר התקדשי התקדשי הוא דהוי פרטא, אבל אמר בזו ובזו לא, וכן פסק הטור [סי' ל"א], וטעמא דמילתא משום דבגמרא אמרינן מאן תנא התקדשי התקדשי ר"ש וכו', וסתם ליה למלתיה כר"ש. אלא דקשיא טובא דבפרק ז' מהלכות שבועות [ה"י] כתב שבועה שאין לך בידי לא לך ולא לך ולא לך חייב על כל אחד ואחד, והם באמת דברים סותרים, והרב הגדול מהורי"ק זלה"ה בפ"ד מהלכות נדרים ובהלכות אישות נתעורר בזה, ועלה תירוץ בידי מ"ש הרב מוהרי"ק זלה"ה בהלכות נדרים דכיון שסתם תנא בקדושין כרבי שמעון, ודלא כרבי שמעון בשבועות, אמרינן דראה רבי דברי רבי שמעון בקדושין ודברי רבי יהודה בשבועות.
אלא דאכתי קשיא טובא ממאי דכתב בנדרים למאי דכתב בהלכות שבועות, דבנדרים פ"ד כתב ז"ל אמר שאיני נהנה לזה ולזה וכו', וכתב הרב מוהרי"ק ז"ל אמר שאיני נהנה לזה ולזה הותר הראשון הותרו כולן הותר האחרון האחרון הותר, וכולן אסורים, שאיני נהנה לזה לזה לזה צריכין פתח לכל אחד ואחד, כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבי', וכן מצאתי בספר מוגה עכ"ל. וכתב בסמוך שדעת הרמב"ם כגי' התוס'. וקשה דהא בשבועות כתב דולא לך ולא לך חייב על כל אחד ואחד, ולדעת ה' מוהרי"ק זלה"ה היה ראוי לכתוב הפך זה, והיה ראוי לכתוב לא לך לא לך חייב על כל אחד ואחד. והנראה לי שהגירסא הנכונה בדברי הרמב"ם ז"ל היא הפך זה, וה"ג שאיני נהנה לזה לזה הותר הראשון הותרו כלן וכו' שאיני נהנה לזה ולזה ולזה צריכין פתח לכל אחד ואחד, ומסכים בזה למאי דכתב בפ"ז מהלכות שבועות.
אלא דאכתי יש לדקדק במאי דכתב בפי"ו מהלכות פסולי המוקדשים [ה"ב] ז"ל המחשב בא' וכו' או כזית למחר וכזית בחוץ ה"ז הקרבן פסול ואינו פגול, הרי פסק דלא כר' דאמר פרטא הוי ותפוס לשון ראשון, אלא ס"ל ז"ל דהמחשבה מעורבת, אלא דתמיה לי דלא הוה ליה למכתב וכזית בוא"ו דוכזית בוא"ו הוי פרטא, כמ"ש ז"ל בשבועות, וה"ל למכתב כזית למחר כזית בחוץ. לכך נראה יותר למחוק הס' בה' שבועות ולגרוס לא לך לא לך לא לך חייב על כל א' וכו'. ולפמ"ש בדברי הרמב"ם נראה דאם אמר התקדשי בזו בזו ג"כ כללא הוי, דהא לא חשיב פרטא אלא התקדשי התקדשי, אבל מתוך דברי הריטב"א ז"ל אינו נראה כן, שכתב גירסת הגאונים בזו נטלתו ואכלתו בלא וא"ו, מדאוקימנא בסמוך כר' דכתב דלא נהירא, דהא אוקימתא דלקמן דאוקימנה לדר' כרב ושמואל הוא, אבל לר' אמי כרבנן היא וכו', תמה וכללא הוי דכזית וכזית בואוין הוי כלל כזית כזית הוי פרטא, וכתב ז"ל שהגי' הראשונה כלה בואוין בזה ובזו ונטלתו וכו', ועוד בזו ועוד בזו, והשתא אפשר לאוקומי כללא דרבנן או פרטא דר' כרב ושמואל כן גירסת מורי' ה' עכ"ל. ולפי זה יש להחמיר היכא דאמר בזו בזו בלא וא"ו, שאם אין בא' מהם שוה פרוטה שלא תהיה ודאי מקודשת אלא בספק.
הלכה ג
אמר רב המקדש במלוה כו' פרש"י אפילו שהיא בעין. וטעמא דמילתא הויא, מדנקט טעמא דלהוצאה נתנה, משמע אפילו שהיא בעין איכא הך טעמא, ועוד מדפריך לקמן [מז, ב] מההיא ברייתא, וקאמר ע"כ לא פליגי אלא דמר סבר נשתייר וכו', אבל דכולי עלמא מקדש במלוה מקודשת, והנה מצי לתרץ ולומר דפלוגתייהו הוי אי בעינן בעין או לא, אבל אינה בעין כולי עלמא לא פליגי דלא הוי מקודשת לדברי הכל, לכך הוצרך לומר דאפילו אינה בעין קאמר רב.
נימא כתנאי ע"כ לא פליגי וכו' מאי לאו וכו'. בלא מאי לאו, נמי מצי למפרך, אלא שבא למעט הקושיא דאפילו תימא דבישנה בעין פליגי והויא פלוגתייהו אי מלוה להוצאה נתנה או לא, דהך טעמא שייך אפילו במלוה שהוא בעין, אכתי קשיא לרב, וכ"ש אי מוקמת פלוגתייהו באינו בעין. ואין לומר דרב אתא לאשמועינן דלא נימא דבאינה בעין פליגי, אבל ישנה בעין תהיה מקודשת, דודאי אין סברא לחלק בדבר, ואפשר שבעבור זה אמר התלמוד מאי לאו וכו'.
<b>ואלא הא דאמר רבי אלעזר וכו'.</b> אין לומר דרבי אלעזר מוקי פלוגתייהו במלוה אי להוצאה נתנה או לא, דלא יתכן זה כלל מכח הסיפא דקתני ושוין במכר שזה קנה, ואי מלוה להוצאה נתנה במאי קני.
הלכה ד
מיתיבי האומר לאשה וכו' והלכה וכו' מלשון והלכה וכו'. יש לדקדק דטעמא משום דהלכה ומצאתו, דבשעת הקדושין לא היתה יודעת כלל, אבל אם בשעת קידושין כבר ידעה היא שהיה הפקדון חסר, וקדשה בו, גמרה דעתה ומקדשה נפשה והויא מקודשת גמורה לדברי הכל. אבל אכתי יש לדקדק למה תהיה מקודשת, כיון שהאשה הזאת היתה עולה על דעתה להתקדש בכל הפקדון ונמצא חסר, השתא נמצא שלא נגמר רצונה כלל, ולמה תהיה מקודשת. והרא"ש ז"ל פירש שמעתין שהאשה לא ידעה שיווי הפקדון כלל ועיקר, ולכך גמרה דעתה שתתקדש אפילו בפרוטה שיש בו.
וראיתי בהריטב"א ז"ל שכתב ז"ל פירוש משום דלישנא דפקדון שיש לי בידך משמע במה שיש מן הפקדון בידך, בין רב למעט, והיא נתרצה בדבר, ומיירי דאמרה אין, דאלו בשתיקה לא סגי, דשתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום היא, ואפילו בשדיך, אבל כיון שאמרה אין, מקודשת, ואינה יכולה לומר סבורה הייתי להתקדש בכל הפקדון ולא נתרציתי בשוה פרוטה ע"כ. הנה מדבריו ז"ל נראה שלא חילק חילוק הרא"ש ז"ל, וכל עיקר כונתו לתרץ הקושיא שכתבתי, והיא משום דקאמר התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך, אבל אם היה אומר התקדשי לי בפקדון לבד לא היתה מקודשת. ונראה שלא חילקו חילוק הרא"ש ז"ל, אבל הרא"ש ז"ל נראה שמחלק גם כן חילוקו של הריטב"א, שהרי כתב ז"ל וגם הוא אינו חייב להשלים כיון שלא הזכיר סכום בשעת הקדושין, ויש לפרש דבריו שלא הזכיר סכום היינו בעבור שאמר התקדשי בפקדון שיש לי בידך, משמע הן רב הן מעט, אבל אם היה אומר התקדשי לי בפקדון שיש לי, אין לך סכום גדול מזה.
<h3>מז:</h3>
<b>אדתני סיפא ובמלוה וכו'.</b> קשה לעולם דאיירי דלא קביל עליה אחריות, ונקט מלוה להודיעך כחו דר"ש, דאי היה אומר ר"ש דפקדון שקבל אחריות הוי בלא קבל עלי' אחריות, הייתי טועה בדעתו דס"ל דמלוה אפילו ישנה בעין אינה מקודשת, דמלוה להוצאה נתנה, להכי נקט מלוה משום ר"ש, אבל ברבנן ליכא למטעי בדעתו כלל, דהא כיון דבפקדון אפילו לא נשתייר שוה פרוטה ס"ל דמקודשת, ע"כ ס"ל דכל מה שחייב האדם הוי כאילו המעות הם בעין.
ונראה דלא אמרינן דנקט זה להודיעך כח ודברי פלוגתי', אלא דוקא היכא שהחידוש הוא באותו הדבר עצמו שחולקים עליו, אבל הכא אינו כן, שהמחלוקת שחולקים שלת"ק אפילו לא נשתייר, ולרבי שמעון אם נשתייר אין אם לא נשתייר לא, אין שום חידוש בין מלוה לפקדון, אלא דאנו אומרים דנקט הכי לאשמועינן חידוש אחר מבחוץ לדעת ר"ש, וכן לא יעשה דנקט ת"ק במלתיה מלתא דלא שייך במחלוקותם, אלא כי היכי דלא נטעי בדברי האחד בדין אחר כנ"ל.
עוד קשה מאי פריך נפלוג ולתני וכו', דהא כולה בדידה בסתם שלא קבל כלל אחריות, אלא בסתמא דבפקדון הוי סתמא לא קביל, ובמלוה הוי סתמו כפירושו.
ונראה דכולה בדידה שייך שיהיה במאי דמקשי', דהיינו קבל גמור ולא קבל אחריות כלל, אבל סתם ענין אחר הוא ואינו מעין הקושיא דפריך בגמרא, ועוד דסתמא במלוה היינו קבל גמור ולא הוי זה כולה בדידה.
עוד קשה מאי פריך נפלוג וכו', דהא שייך לתרץ ולומר נעשה פקדון באחריות מלוה. ונראה דלא שייך לומר נעשה אלא כשהדבר השנוי יש בו חידוש יותר, דאז שייך לומר נעשה אותה החלוקה עם שאינו כ"כ עם אותה השנויה, אבל פקדון באחריות ומלוה דתרוייהו שוו אהדדי ואין ביניהם חילוק כלל, לא שייך לומר נעשה בזה.
<b>ואלא הא דאמר רב הונא וכו'.</b> קשה דרב הונא יאמר לך דבמלוה פליגי אי מקודשת במלוה או לא. עוד קשה אמאי לא פריך לר' אמי דאמר בב"מ פרק השואל [צט, א] דאפילו לא בקע בו קנאו, נימא כתנאי אמרה לשמעתי', ולא מצי לדחוק ולומר דבמלוה פליגי אי במלוה מקודשת או לא, דהא ר' אמי ס"ל דהמקדש במלוה אינה מקודשת, דקאמר שמע מינה מדרב אמי תלת וכו'.
ונראה דרב אמי דאמר דבמלוה פליגי כדמעיקרא, ואיהו לא קאמר הך דינא כי היכי דלקשי ליה נימא כתנאי ולא אתא כי אם לפ' המשנה דהיתה אוכלת וכו', ופירשה אסיפא, וס"ל כתנא דמתני', אבל רב דאוקמא ארישא ומימרא דמקדש במלוה אמרה באפי' נפשה, לכך פריך ליה בגמרא לימא כתנאי, ורב הונא הוא תלמידו של רב אין ראוי שיחלוק על רבו, ואם לא מוקי פלוגתי' דהני תנאי במקדש במלוה אין לו לרב הונא לחלוק עליו, ולא אשכח שום פלוגתא אחריתי אלא דפליגי במלוה ברשות בעלים לחזרה, לכך פריך לימא כתנאי וכו'.
ועוד נראה לרב הונא דא"א כלל דאי פליגא בלהוצאה ניתנה, ואפילו הכי קאמר ר"ש דמקודשת, מ"מ רב הונא אתי כתנאי, דהא לר"ש היא מקודשת. ואפשר דטעמא הוי דכיון דלאו להוצאה ניתנה הוי כאילו לעולם היא בעין ובמה שנשתייר הוי מקודשת, ודוחק.
עוד קשה אמאי לא קמשני אקושיא קמייתא דפריך אליבא דרב נימא כתנאי המקדש במלוה אינה מקודשת וי"א מקודשת וכו', דפליגי ברשות בעלים לחזרה כגון שלא הוציאה כלל, ודמי לפלוגתייהו דהכא. ונראה דא"כ אמאי קאמר ושוין וכו', דאי מלוה בעין לרבנן אינה מקודשת דהוי כאילו ניתנה להוצאה אמאי במכר קנה. ולהכי גם כן לא מוקי לה במלוה דאחרים דהויא פלוגתא לקמן, דא"כ אמאי שוים במכר וק"ל.
לימא כתנאי התקדשי לי בשט"ח וכו' האי שט"ח ה"ד אילימא שט"ח דאחרים היינו מלוה ביד אחרים. קשה נימא דמלוה ביד אחרים דקאמר, היינו אפילו איתא המלוה בעין ביד אחרים, וטעמא דר"מ דאמר מקודשת הוא דכיון דהיתה בעין אפשר לו לחזור מהם, ולהכי מקודשת, וטעמא דרבנן הוא משום דלא אפשר בחזרה, וחלוקות הברייתא הם לא זו אף זו.
ונראה דלא שייך אפשר בחזרה או לא אפשר, אלא דוקא באשה, כיון דהמעות ביד האשה, דאפילו בחזרה הוי כאילו נתנם ביד האשה, אבל היכא שהמלוה ביד אחרים אף על גב דהוא בעין דאפשר לו בחזרה, מ"מ כיון דמקדשה במלוה שהוא ביד אחרים ולא חזר מאותה מלוה, הויא מלוה, ולא שאני לן בין היא בעין לאינה בעין היכא שמקדשה במלוה שהוא ביד אחרים.
<b>היינו מלוה ביד אחרים וכו'.</b> קשה נימא דפרושה קמפרש שטר חוב דלא הוי ש"ח דידה, אלא שהיה לו מלוה ביד אחרים. ונראה דהכא לא מצי למימר הכי, דא"כ היל"ל אחרים התקדשי לי בשטרי חוב, ומפרש דהיינו שיש לו מלוה ביד אחרים, או היל"ל שהיה לו מלוה ביד אחר, ומפרש הש"ח שהזכיר למעלה, להכי לא קאמר פרושי קמפרש, עם שבאמת אין צריך לזה, דהכא נראה לו דוחק, ודוקא לעיל דליכא שנויא אחריתי קמשני הכי וק"ל.
<b>אלא בשטר חוב דידה.</b> יש להקשות אמאי לא מוקי כשהמלוה הוא בעין, ופליגי במאי דפליגי מעיקרא דפליגי אי מלוה ברשות בעלים לחזרה וכו', וליכא למימר דאם כן הא אפליגו בה חדא זימנא, דהא השתא כדקאמר דפליגי בשטר חוב דידה וכו', ע"כ פלוגתא דלעיל לא הויא ברשות בעלים לחזרה, אלא פלוגתייהו הוי אפילו אינה בעין, ולא קשיא לן תרתי למה לי, ולהך דפריך דקמפלגי אי מלוה להוצאה נתנה, צ"ל דטעמא דרבי מאיר דאמר מקודשת, היינו דוקא ביש בה שוה פרוטה בעין, דאם לא כן למה תהיה מקודשת לרבי מאיר. ואפשר דהכא אין צריך שיהיה בעין לרבי מאיר, והויא מקודשת, ולעיל דהוצרך רבי מאיר שוה פרוטה נשתייר וכו', היינו משום שנגנב ולא נהנה ממנה כלל, ולהכי צריך בה שתהנה משוה פרוטה לפחות.
<b>במלוה בשטר במאי פליגי.</b> הך קושיא על דברי הברייתא בפני עצמה קיימה, דלא נמשכה קושיא זו מצד תירוץ, דהא מעיקרא נמי כשאמר אלא בשטר חוב דאחרים נמי קשה במלוה בשטר במאי פליגי וכו', ובמ"ש התוספות בד"ה לעולם ש"ח וכו' וא"ת ומ"ש וכו', לכאורה היה נראה שקושייתם גם כן קיימא אמאי דפריך מעיקרא, אילימא בש"ח דאחרים וכו', דמשמע דאי איירי בש"ח דאחרים ניחא, וקשה דמאי שנא. ונראה דאה"נ, אלא רצה בעה"ג לתקן הברייתא מעיקרא.
<b>והרשה עליהם פרש"י כתב הרשאה עליהם.</b> באמת שהרשאה על מלוה על פה כפי הסכמת רוב הפוסקים אינה מדינא דגמרא, אלא מתקנת הגאונים ז"ל, וגם לפי המסקנא דמוקי שהקנה לה במעמד שלשתן, קשה דא"כ אין צריך הרשאה, כיון דבמעמד שלשתן הקנה לה, והריטב"א כתב שהשליטן עליהם. ומה מאד מתקו לי דבריו ז"ל שהם כפי המסקנא.
<b>תוספות דכולי עלמא וכו' יש להוכיח וכו'.</b> וקשה לי היכי מוכח דאין הלכה כר', דלעולם דהלכה כר', ומאי דלא קאמר דכולי עלמא אית להו כר', משום דס"ל לתלמודא דלר' א"צ אפילו אמירה בפה ובמסירת השטר סגי, אבל לרבנן דלא סגי מסירה וצריך ג"כ שיכתוב, משום הכי בעינן שיכתוב ג"כ שעבודו, שוב ראיתי בדברי התוספות בב"ב דף ע"ו גם כן זה להוכיח דהלכה כר' ע"ש.
<h3>מח.</h3>
תוספות כי קאמר רב וכו', ובסמכה דעתה קמפלגי וכדקאמר לעיל וכו'. פירוש דבסמכה דעתה ואינה חוששת אם יחזור וימחול, ומר סבר לא סמכה דעתה, דחוששת שמא ימחול אותו ללוה וק"ל.
נימא כתנאי וכו' האי ש"ח ה"ד וכו' אילימא וכו' קשיא דר' מאיר אר' מאיר. קשה נימא דר"מ דקאמר לעיל מקודשת, הוי מטעם דאמר לה התקדשי לי בשטר חוב, דכיון דהזכיר לה חוב, סמכה דעתה להתקדש באותו חוב, ומטעם זה הויא מקודשת, אבל הכא איירי דאמר לה התקדשי לי בשטר, ולא הזכיר חוב כלל, ובהא פליגי דר"מ סבר דאינה מקודשת, משום דדעתה של אשה אינה להתקדש עצמה בנייר וגם לא בחוב, שהרי לא הזכיר לה חוב כלל, ורבי אליעזר אומר מקודשת, דודאי סומכת אחוב של שטר, וחכמים אומרים דכיון שלא הזכיר אלא השטר דעתה אנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת וכו'.
<b>תוספות ורבנן מספקא וכו'.</b> כוונתם ז"ל ברורה, דלהכי מחקו הגירסא מטעמא דבגמרא קאמר כרבנן מספקא וכו', משמע דהוי ספק, והם אמרו דלא הויא מקודשת כלל, להכי לא גריס דאם לאו וכו', ודרדקי דבי רב יודעים זה, ותמהתי ממהר"י אדרב"י ז"ל סימן י"ז הוצרך לכתוב דרך דחוק בדברי התוספות הדבר אין צורך בו.
<b>בתר דבעיא הדר פשטיה וכו'.</b> לכאורה נראה לדקדק דבתר דילפינן שטר מהקישא דויצאה והיתה, אמאי לא ילפינן כל ההויות דנקיש אהדדי, ונאמר דמה לשטר לשמה אף כסף וכו'. ונראה דהסברא מחייבת שלא יצטרך לשמה, וטעמא דשטר הוי, משום דשטר גופו לא ילפינן באשה אלא מגט, להכי ילפינן כולה מלתא מגט כנר', וכן נראה מדקדוק רש"י לעיל דף ט', והר"ן בריש פרק קמא דקדושין כתב טעם בכסף דלא בעינן לשמה.
<b>נימא כהני תנאי וכו'.</b> יש לדקדק שאני הכא דתפיס בידים השירים והנזמים, ואף על גב שלא באו לידו בתורת משכון, נימא דבהכי פליגי הני תנאי, למר הוי דינו כמקדש במלוה שיש לו עליה ומחזירה לו המשכון והויא מקודשת, וחכמים אומרים דאינה מקודשת כיון דלאו בתורת משכון אתא לידה. ונראה דהוא דוחק לאוקומי פלוגתא בהכי, והדברים ברורים דבהא לא הוו פליגי תנאי.
הלכה ה
ולענין הלכה אחר שכתבתי כל הסוגיא אבאר קיצורי הדינים בדרך קצרה, שהמקדש במלוה אינה מקודשת, אפילו הוא בעין, ואפילו לא התחילה האשה להוציא כלל, דכיון דמוקי פלוגתייהו כתנאי דהאומר לאשה התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך וכו', דגרסי' בברייתא ובמלוה אעפ"י שנשתייר שוה פרוטה מקודשת, ופליגי במלוה ברשות בעלים לחזרה, ואפ"ה אמרי רבנן דאינה מקודשת אפילו שלא הוציאה אותן כלל ונגנבו ממנה ונשתייר שוה פרוטה. וה"ה לא נגנב והיה הכל בעין חד טעמא הוי. ונראה לי דה"ה במכר, אפילו היתה כל המלוה בעין, לא קנה, דהלואה מקרי, ולהכי לא מוקי לה בגמרא פלוגתייהו דתנאי דלעיל במלוה ברשות בעלים לחזרה, כן נראה משמעתין, זולת מה שיש בזה לדעת הרמב"ם ז"ל כפי פירושו שהוא ז"ל מפרש בההיא דיש דמים שהם כחליפין, וכבר בא בו הביאור ברוב ענין במקומו.
וכשמקדשה במלוה שיש לו עליה שטר דאינה מקודשת, אם החזיר לה השטר יש ספק בדבר, הר"ן ז"ל כתב דיש מי שאומר שאם החזיר לה השטר בשעת קדושין ויש בנייר שוה פרוטה, מקודשת, דה"ל כמקדש במלוה ופרוטה וכו', והוכיח זה מן הגמרא ע"ש. ובאמת שדבריו תמוהים, שהוא כתב בסמוך על המקדש במלוה של אחרים ז"ל אעפ"י שהקנהו לה בכתיבה ומסירה אינה מקודשת, דלא סמכה דעתה, כיון דיכול למחול לא סמכה דעתא, וליכא למימר בהא שמין את הנייר, משום דנייר של לוה הוא, כדתנן שהלוה נותן שכר אי מחיל ליה ע"כ מהדר' ליה ניהליה ניירא ע"כ. וכיון שדעתו ז"ל שהנייר הוא של לוה, א"כ במלוה דידה בשטר אפילו שיחזיר השטר בידה למה תהיה מקודשת, דהא הנייר הוי שלה, ומתקדשת בממון שלה. וההכרח שכתב הר"ן ז"ל שמחזיר השטר ללוה, מדתנן שהלוה נותן שכר אינו הכרח, דנהי דנותן השכר מטעם שכל הנאה שלו, אבל לא יספיק טעם זה לשלא יהיה למלוה זכות בשטר. ועוד כדהוה מוקי פלוגתייהו דהני תנאי דהתקדשי לי בשטר, דאומרים חכמים דשמין את הנייר, והוה בעי לאוקמי במלוה דידה, ודחי דא"כ קשיא דרבי מאיר ארבי מאיר. ולא קשיא ליה דא"כ מאי טעמא דרבנן דאמרי דשמין את הנייר, דלמה שמין, כיון דהוי הנייר שלה. והרב המגיד ז"ל ג"כ כתב שיש מי שכתב שאם היתה מלוה בשטר והחזיר לה השטר בשעת קדושין, ויש בנייר שוה פרוטה, הרי זו מקודשת, דהוי כמקדש במלוה ופרוטה, וכן הוא דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל, והסכים שהרמב"ם אין דעתו כן, שאם היה דעתו כן כשהזכיר דין המשכון היה לו להזכיר זה עכ"ל.
וגם הרמ"ה ז"ל נראה דס"ל דאינה מקודשת, הביא דבריו הטור באה"ע סי' כ"ח ז"ל היה לו מלוה אצלה אפילו בשטר וכו', ואפילו החזיר לה השטר, כתב הרמ"ה שאינה מקודשת, ואפילו יש בו שוה פרוטה, כיון דלא אדכרה בעידן קדושין לקדושי ביה סתמא כמקדש במלוה לחודיה דמי ע"כ, וידוע שמ"ש ה"ה הוא בכה"ג דלא אדכר שטר, דהא דכותה כתב הרמב"ם המקדש במלוה והחזיר לה המשכון וכו', אלמא במלוה קדשה לא במשכון ג"כ ועלה הוא דכתב סברת י"א. ומיהו אם אמר לה התקדשי לי בשטר חוב זה ונתנו לה, כתב הרמ"ה ז"ל דשמין את הנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת, ונראה דאין מי שיחלוק על דברי הרמ"ה ז"ל בזה, שהרי רבנים אלו לא דברו אלא במקדשה בחוב ואח"כ מחזיר לה השטר כנ"ל. ותמהתי מה' הגדול מוהרי"ק זלה"ה שכתב על דברי הרמ"ה ראיה מפרק האיש מקדש, וכתב ז"ל וכתב הר"ן שיש מי שאומר כן וגם ה"ה בפ"ה וכו', דהא לא שייכי דברי הר"ן וה"ה לדברי הרמ"ה ז"ל, ודברי אותן שאומרים כן חולקים על דברי הרמ"ה, למי שידקדק בעיון האמיתי בדבריהם ז"ל. ואפשר שגם כוונת הי"א שכתב הרב המגיד היא שאמר לה התקדשי לי בשטר, תדע לך שהרי הדין הוציא אותו מברייתא, דקתני התקדשי בשטר, והוה סליק דעתיה למימר דבמקדש במלוה פליגי, וקאמרי רבנן דשמין את הנייר, והתם לא קאמר התקדשי לי במלוה אלא התקדשי לי בשטר לחוד קאמר, אבל לעולם שאם לא היה אומר שטר לא הוה מהני מידי, וכדעת הרמ"ה והרמב"ם בדין המשכון שכתב שהיא מקודשת, לא ראיתי שהזכיר כי אם התקדשי לי במלוה, ואפשר דמשכון שאני, דכיון דתפיס ליה בידים אין צורך להזכיר לה ולא מידי.
ולענין הלכה אם קדשה במלוה שיש עליה, ואח"כ החזיר לה השטר, הויא ספק מקודשת, אפילו יש בנייר שוה פרוטה, אבל אם אמר בשעת קידושין התקדשי בשטר חוב שיש לי וכו', הויא ודאי מקודשת לע"ד כמ"ש הרמ"ה ז"ל, וכפי מה שכתבתי שגם לדעת ה"ה הוי כאומר התקדשי בשטר, והרמב"ם לא כתב כן, ואפשר שדעתו לספק בזה.
ואם קדשה במנה ונמצא חסר דינר, מוקי אוקומתא בגמרא דפליגי תנאי בהכי. ולענין הדין הויא ספק מקודשת, מההיא דכתב הר"ן בפ"ק דהרי"ף לא חילק, וכתב הרמב"ן מסתברא דהלכה כי"א והראב"ד פוסק כת"ק ע"ש.
וכן אם היה לו מלוה ביד אחרים והקנה לה אפילו בכתיבה ומסירה אינה מקודשת, וכפי מה שכתבתי למעלה יש להחמיר אם מחזיר לה השטר ויש שוה פרוטה, אי תפסי בה קדושין, משום דמי הנייר, ואם קדשה בפקדון שיש לו בידה וישנו בעין, הויא מקודשת בלי ספק, ואם נגנב או נאבד, בזה יש לחלק חילוקים כפי מה שדקדקתי למעלה מדברי הפוסקים, והוא שאם היא היתה יודעת הפקדון מה היה שוה, וכשקדשה בפקדון שיש בידה הלכה היא ומצאתו שנגנב אינה מקודשת, כיון דלא סמכה דעתה להתקדש אלא בכל הפקדון שהיה שוה, אבל אם ידעה מהגניבה קודם שתתקדש בו, ודאי על מה שנשתייר ממנו סמכה דעתה. ואם לא ידעה שיוויו וקדשה, כתב הרא"ש דהויא מקודשת, דאפילו על מה שנשתייר בו כיון דאיכא שוה פרוטה סמכה דעתה.
ומדברי הריטב"א יש עוד לחלק, דטעמא דהויא מקודשת, היא משום דא"ל התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך, נראה מלשון שיש לי בידך הן רב הן מעט, ובכך נתרצה היא, ומיירי דאמרה אין, דאילו בשתיקה לא סגי ואפילו בשדיך, וכיון דאמרה אין, אינה יכולה לומר סבורה הייתי להתקדש בכל הפקדון וכו', ע"כ. מדבריו ז"ל נראה דאפילו דידעה היא שיעור הפקדון אפילו הכי הויא מקודשת. ולענין הדין נראה דפליגי הריטב"א והרא"ש בזה, ויש להחמיר ותהיה בספק מקודשת.
ואם קדשה במלוה שיש לו עליה משכון וקדשה בו ולא החזיר לה המשכון, יש להחמיר בה. וכתב הרמ"ה דוקא דמטא לידיה דמקדש, אף על גב דמדינא מצי למתפסי' אזוזי, דכל כמה דלא גלי אדעתיה דנקטי' ליה בתורת משכון אינה מקודשת עכ"ל, מלשון זה משמע דאע"ג דמעיקרא לא מטא לידיה בתורת משכון, מ"מ אי אחר כך גלי דעתיה דבעי למתפסיה במשכון הוי כשלו. ומדברי הריטב"א ז"ל נראה לדקדק דלא הוי משכון, אא"כ בא לידו מעיקרא בתורת משכון, שכך כתב ז"ל דטעמא דמקדש במשכון מקודשת היינו משום דדעתה אמשכון, ואיהו קני ליה למשכון מדר' יצחק, וכי אמרינן הכי במשכון דאתי לידו ברשות לוה בשעת הלואתו, א"נ שלא בשעת הלואה משכון דאתא לידו מעיקרא בתורת משכון, אבל האי דלא אתא לידו בתורת משכון, אלא דאיהו תפיס ליה מנפשיה לא קני ליה עכ"ל. ומלשון זה נראה לדקדק דאפילו תפיס ליה אאגריה אח"כ, לא מהני. וכיון שיש ספק בלשונות הפוסקים נראה דאין ראוי להקל היכא דתפיס ליה אאגריה אח"כ, וכדעת הרמ"ה ז"ל כפי מה שדקדקתי בלשונו ז"ל ואין ספק שדברי הרמ"ה הם מהך סוגיא וכמ"ש הר"ן ז"ל. ורבו של רבינו ירוחם כתב בזה סברא אחרת ז"ל כי נראה לומר לכולי עלמא שאם עשה לה כבר שירים ונזמים ואח"כ קדשה בשכרו דהוי כמקדש במלוה שיש לו עליה משכון, ולא דמי לעשה לי שירים ונזמים ואח"כ קדשה בשכרו דהוי מקודשת, דכיון דתופס אותם בשכרו הוי כמקדש במלוה שיש עליה משכון, ולא דמי לעשה לי שירים ונזמים ואקדש אני לך דהתם לא תפיס להו אאגריה עכ"ל. ולכאורה נראה לדקדק מדבריו אפילו לא בא לידו בתורת משכון. וביאור דבריו ז"ל נראה שצ"ע להבינם הארכתי בפירושי לאבן העזר. ועוד יש להאריך בזה בדין שמעתין אם אומן קונה בשבח כלי או לא, כי באמת דברי הפוסקים בזה צ"ע, הרוצה לעמוד בדברים על בוריין, ועיין במה שכתבתי בספר משא מלך בחלק ב' שער ב' משפט ב' דין י"א. ואם קדשה בשטר אירוסין ואין עליו עדים, ויש בנייר שוה פרוטה, צריכה גט דרבנן אין צורך לאורך.
<h3>מח:</h3>
הלכה א
מתניתין התקדשי לי בדינר זה של כסף וכו' תנא חדא וכו'. כפי נוסחתנו הוי סדר הגמרא שפיר דמשני הא במיא הא בחמרא הא בציהרא, והוי מלמטה למעלה, אבל ר"ת גריס הכי תני חדא בו ובמה שבתוכו, ותניא אידך בו ולא במה שבתוכו, ותניא אידך במה שבתוכו ולא בו, והשתא קמקשה לרש"י, ומתרץ יפה וזאת היא גירסת הר"ן וה"ה ז"ל.
<b>פיסקא ולית ליה לר"ש וכו'.</b> קשה דמאי קושיא היא זאת, דמאי דאמר ר"ש דהוי מקודשת, הויא משום חומרא דאשת איש, דהא דכוותה קאמר אמתני' דלקמן [מט, ב] על מנת שאני כהן וכו', וקאמר רב יוסף על מתני' דכסבור הייתי שהיא כהנת וכו', וקאמר דילמא לחומרא וכו', הרי לך דעם היות אמת דקתני בהדיא מקודשת קאמר, דלחומרא קאמר, ויהיו קדושי אחרים תופסים בה, ודכוותה נימא הכא בדברי ר"ש, ולא צריכים עוד לדחוקי נפשין בהנך דוחקי.
ונראה דבשלמא התם כיון דקתני בהדיא במתניתין כסבור הייתי וכו', כיון דאמרינן דדברים שבלב אינן דברים, הכרח לומר דמקודשת דקתני, הוי משום ספק, אבל הכא במקודשת דנקט ר"ש למלתיה, ליכא שום גילוי כלל בדבריו.
עוד קשה דמאי פריך מההיא דחלא וחמרא, דהתם גילה לוקח דעתו שרוצה בחלא או בחמרא, ולכך יכול לחזור בו, אבל הכא לא גלתה כלל מה היתה ראשונה, וכיון שכן מנ"ל שאם הטעה לשבח לא תהיה מקודשת, כיון דליכא גילוי דעתה שאינה חפצה בזהב, דאומדן דעת הוא דניחא לה בדהבא יותר ואפילו אוקמיה, כגון שצריכה להשלים תכשיט של כסף. עדיין יש לחלק חילוק זה.
עוד קשה לימא דר"ש לא פליג כי אם אחלוקת עני ונמצא עשיר, דהשתא ליכא למימר איכא דניחא לה בעני דודאי בעשיר ניחא לה טפי.
ונראה דודאי ר"ש אכולה מילתא פליג, דהא לקמן [מט, א] קדייק לא שנו אלא בשבח ממון אבל בשבח יוחסין לא, מדפליג הכא ולא אמתניתין דלקמן. ואם ר"ש לא קפליג כי אם אחלוקת עני ונמצא עשיר, הוה ליה לתנא למתני שאר חלוקות דלא פליג ר"ש בהו גבי הנך דהוו שבח יוחסין פליג ר"ש בהני וכו'.
<b>תוספות איכא דניחא לה בכספא פי' וכו'.</b> טעם הפירוש הוא משום דלא יתכן דניחא ליה בכספא ולא בדהבא, אם לא שצריכה כסף להשלים תכשיטיה. אך קשה דבעה"ג נראה שעושה מערכה על הדרוש דמוקי הך אוקומתא, כדי להקשות לר"ש דאנא אמינא דלא איירי בהכי. ומשום הכי פליג ר"ש, ואפשר שמ"ש התוספות כגון שצריכה לא הוי אוקומתא, אלא ה"ק דאפשר דניחא לה בכספא כגון אם צריכה. אך קשה דהא לא דמי לחלא וחמרא, דהתם ודאי שהלוקח והמוכר תרוייהו נוחים בחלא דוקא או בחמרא דוקא. ונראה דע"כ איירי בהכי לדעת התוספות, דאי לא מיירי בהכי, לא יתכן לדעת רבנן שלא תהיה מקודשת כיון שהטעה לשבח.
אך קשה דהא במחלוקת עני ונמצא עשיר דליכא הך טעמא, דאפילו הכי פליגי רבנן עלה, אלא ע"כ טעמא דרבנן אינו אלא משום דהטעתו וכו'. ואפשר דעני ונמצא עשיר דמי לשבח יוחסין, ומטעמא דמסאנא דרב מכרעאי. אבל קשה דכל הכרח הגמרא הוה מדפליג ברישא וכו', ולפ"ז ראויה היתה חלוקה זאת להיותה קבועה במתניתין דלקמן. ונראה להבנת התוספות דהם פי' כגון שצריכה, והקשו דילמא מתני' איירי בדינר זהב ולא בחתיכת כסף, ומשום הכי פליג ר"ש, דהשתא ל"ש למימר כגון שצריכה כסף וכו', תירצו באמרם ומיהו היכא דהטעה האשה בממון אינו מחלק ר"ש ויכול להתיך הכסף מהדינר להשלים תכשיטה, ולא שאני לן בין דינר לחתיכת כסף, וז"ש לא פליג, כלומר לא הפליג בהא וק"ל.
א"נ י"ל דה"ק שהם תירצו כגון שצריכה וכו', ועדיין לא נח דעתם בזה, דהיתכן שמדינר זהב לא תקח כסף להשלים תכשיטיה, דהא לא דמי לחלא וחמרא, לכך פירוש שאם הטעה האשה בממון פירש ששוה יותר מעות הזהב מהכסף, לא פליג ר"ש בת"ק, דאפילו ת"ק מודה דמקודשת, ופירושא דמתני' הכי הוי בדינר של כסף, פירוש שיעור גדול מכסף שוה דינר זהב, ולפי השויון כך הוא דינר כסף כדינר של זהב, ואין הפירוש דינר קטן יהיה מכסף הדינר כדינר של זהב קטן כמוהו, והשתא קאמר שפיר איכא דניחא ליה וכו'. ומ"ש לא פליג ר"ש, ראוי היה שיאמרו לא פליגי ת"ק בהכי, אבל הכונה היא זאת, דלא פליג ר"ש כרבנן, דהא רבנן לא איירי בהכי. וסבור הייתי לומר שבעה"ג מעיקרא הוה ס"ד דאיירי שאמרה היא לשלוחו צא וקביל לי קדושין מפ' שאמר לי התקדשי לי בדינר של כסף וכו' כדלקמן, דהשתא איכא סברא רבה לרבנן, ולכך פריך לר"ש הכא נמי איכא דניחא לה זכות וכו', ומשני ליה הטעם דמראה מקום הוא לו ולא יותר. ואפשר שזאת היתה כונת התוס' באומרם ומיהו וכו', כלומר דמעיקרא נמי הוה סליק אדעתין דדוקא ע"י שלוחה קאמר, ולא על ידה, דבהיא גופה ליכא שום פלוגתא. שוב נתיישבתי בדבר, ומצאתי בדרך זה קושיות והויות, והראשון עיקר.
ולענין הלכה אם אמר לאשה התקדשי לי בדינר של כסף ונמצא של זהב, שיש הפרש גדול בין זה לזה, לדעת רבנן אינה מקודשת כלל, ואם נחוש לפי' שכתבתי בדברי התוס' דהיכא דהטעות הוא מפורסם לא פליגי, ומודו רבנן דהויא מקודשת יש להחמיר, אבל אין דעתי נוטה כלל לזה, דמאי שנא מעני ונמצא עשיר, דאפילו הכי ס"ל לרבנן דאינה מקודשת כלל, הילכך אינה מקודשת כלל. ואם האיש אומר לשלוחו צא וקדש לי אשה והלווני דינר של כסף, והלוהו של זהב, ג"כ אינה מקודשת, ואף על גב דהך אוקומתא אידחי בגמ', לא אידחי' אלא בעבור שלשון המשנה אינו סובלתו, ומתוך לשון תוספי רי"ד נראה דיש לספק בזה, ובלשונו דיש טעות סופר שכתב ובזה ראוי שיחלוקו, וצריך לומר שלא יחלוקו, והמעיין יתקן.
<b>אמר אביי וכו' רבי אלעזר דתנן וכו'.</b> יש לדקדק כיון דר"ש ור"א אמרו דבר אחד, וס"ל דמראה מקום הוא לו, אמאי לא קפליג ר"ש על מתני' דלקמן [נ, א] האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה במקום אחר, דלר"ש מקודשת, משום דמראה מקום הוא לו. ונראה דלקמן ליכא פלוגתא מטעם האמור בגמרא דקידושין לקרבה קאתי וכו'.
<h3>מט.</h3>
מתקיף לה מר בר רב אשי אלא דקתני על מנת שיש לי בת וכו'. יש לדקדק אמאי לא פריך מרישא דקתני על מנת שאני בן כרך ונמצא בן עיר. וא"ת דהתם לא הוי טעמא משום שבח ממון אלא שבח יוחסין הוא, דהא אינו דומה מי שהוא בן כרך למי שהוא בן עיר, רש"י ז"ל לא פירש כן, שכתב ז"ל ישיבת כרכין קשה שהכרך הוא מקום שווקים והיוקר מצוי, כנראה דמפרש מתני' בשבח ממון, ואפילו אם תמצא לומר דרש"י פירש כן אליבא דרבנן דהלכתא כוותייהו, קשה למה לא פירש טעם המשנה משום יוחסין, ויהיה טעם כולל לדברי הכל.
<b>תנו רבנן על מנת שאני קריינא וכו'.</b> בדקדוק הלשונות ראיתי מבוכה, שבלשון שאני קורא נראה מהטור [סי' ל"ח] דסגי בשלשה כתובים, ופירש שאני קריינא הנאמר בגמרא, דהיינו שאני קורא, אבל הרמב"ם לא כתב כן שהוא ז"ל כתב [פ"ח מאישות ה"ד] על מנת שאני קורא צריך להיות יודע לקרות תורה נביאים כתובים, ובנוסחא אחרינא ראיתי בדברי הרמב"ם ואם אמר לה על מנת שאני קראה צריך להיות יודע תורה נביאים וכתובים וכו', והיא נוסחא אמיתית לדעתי, וכך הוא על מנת שאני קראה כמו קראה אנא, כלומר שאני גוף המקרא, והרמב"ם ז"ל דעל מנת שאני יודע לקרות לא הזכיר ג' כתובים, ונראה שמובן מאליו שזהו שיעור הקורא בתורה.
<h3>מט:</h3>
<b>מאי תורה מדרש תורה.</b> והשתא לא הוו פלוגתא דתנאי פלוגתא דרבי יוחנן ורבי חזקיה, ורבי יוחנן אתא לאשמועינן דמדרש כרבי יהודה הוי מדרש תורה, אבל חזקיה דקא' הלכות יש לדקדק דהיה לו לומר הלכה כר' מאיר. ואפשר דכיון דהוצרך רבי יוחנן למפסק הלכתא כרבי יהודה, ואתא לפ' דבריו ולומר מאי תורה מדרש תורה, משום הכי אתא חזקיה וחלק עליו ואמר דאינו כן אלא הלכות וכר"מ, א"נ אתא לומר דלא נימא דהוי הלכה למשה מסיני לזה אמר הלכות וכו', אלא דקשה דהיה לו לפרש יותר.
<b>עשרה קבין חכמה פירש"י תורה ודרך ארץ.</b> והדין עמו, דהא תורה נמי היתה בבבל, דבבל זכתה ללמוד וללמד כדלקמן, אבל דרך ארץ לא היה שם, אבל חנופה וגסות הרוח כדאמרינן בשמעתין.
<b>וגסות לבבל לא נחית.</b> מלשון זה נראה שמודה דנחית לעולם, אלא דפריך מי לא נחית נמי לבבל, ומן הפסוק נראה שהכל ירד לבבל, וכמו שהוכיח הריטב"א ז"ל שהאיפה י"ח קבין והוה ליה למפרך והא כל גסות לבבל ירד.
הלכה יא
מתני' על מנת שאני כהן וכו' בן כרך וכו'. כבר כתבתי למעלה דלר' שמעון הוי הכא טעמא משום שבח יוחסין, דלא דמו יחסותא דבן כרך ליחסותא דבן עיר, ועינינו הרואות. ורש"י ז"ל תפס הפירוש לענין ממון לדעת רבנן, אבל בחלוקת שביתו קרוב למרחץ, לכאורה היה נראה שהוא ענין ממון, ולענין יחוס לא מייתו הכרח לר"ש אלא משפחה מגודלת. ונראה דהכי נמי משום יחוס נגעו בה, שמי שביתו קרוב למרחץ אין אשתו הולכת למרחוק כי חרפה היא מאד.
<b>גמרא ההוא גברא דזבין וכו'.</b> רוב המפרשים פירשו דאיירי שגילה דעתו קודם שהיה רוצה לעלות. והדברים מוכיחים שאין אדם עשוי למכור כל קרקעותיו אם לא לעלות, וכן מוכח לישנא דזבין נכסי אדעתא וכו', אלא שבעת המכר לא פירש ולא מידי, ולכך אמר רבא דדברים שבלב אינם דברים. ויש לדקדק היכי בעי למפשט ממתני' דהמקדש את האשה ואמר קסבור הייתי שהיא כהנת וכו', וממתני' דמעילה דהתם לא איירי שגילה דעתו כלל כי הך עובדא. והיה נראה לתרץ דע"כ התם נמי בהכי איירי, שהיה אומר שדעתו היה לישא אשה כהנת, אלא שלא פירש הדבר בעת הקדושין, ודכוותה בההיא דמעילה, דאי לא כן פשיטא וכי תעלה על דעתך להיותו נאמן באומר קסבור הייתי וכו', אלא ודאי דאיירי שהיה מגלה דעתו קודם לכן. אלא דעדיין לא נתחוור דעתי בזה, שהרי עדיין יש לחלק דהתם לא גילה דעתו באותה אשה שהיה רוצה לקחתה על מנת כן, ובשעת הקדושין לא אמר ולא מידי, דדוחק לאוקומי מתניתין בכי האי גוונא דהוי ליה לתנא לפרושי.
ונראה דרבא דקדק והאריך בלשונו ואמר הוי דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים, כנראה לשון מיותר, ודי שיאמר הוי דברים שבלב ואינם דברים. אלא ודאי ה"ק הוי הכא דברים שבלב, וקיימא לן בעלמא דדברים שבלב אינם דברים, ודכותה הכא אין לחלק, אף על גב דהכא איכא גילוי דעת, והשתא בעי מנא ליה לרבא הא דבעלמא דדברים שבלב אינם דברים, ופשיט ליה מהני מתניתא, ומינה למד רבא דה"ה היכא דאיכא גילוי דעת, דלא שנא, אבל מאי דפשיט רבא היינו היכא דליכא גילוי דעת מעיקרא.
ובאמת דהקושיא אכתי קיימא מנ"ל לרבא להשוות הדינים ולומר דכך הוי דברים שבלב אינם דברים היכא דליכא גילוי דעת כמו היכא דאיכא גלוי דעת. לכך נראה לפרש דהכי קא פשיט כיון דקתני בהך מתני' דסבור הייתי דהויה מקודשת כנראה דאין קדושין אחרים תופסים בה, ואמאי, והא איכא ספק בדעתו אם כיון לכך, ותהוי ספק מקודשת, ומשני דהכי נמי קאמר ודכותה איכא למימר בההיא דמעילה, דכיון דהוי ספק, אפשר דמייתי חולין בעזרה, אלא ודאי דקיימא לן דאפילו שיהיה אמת כיון דהוי דברים שבלב אינם דברים כלל.
<h3>נ.</h3>
<b>יקריב אותו לרצונו וכו'.</b> פירש רש"י יקריב אותו קרא יתירה הוא. משמע דאי לא הוה קרא דיקריב אותו, לא הוה שמעינן דיקריב אותו. ויש לדקדק למה לי קרא דיקריב אותו אני אשמע דכופין אותו, מדאיצטריך קרא דלרצונו, דלמאי איצטריך, מהי תיתי דלא יהא לרצונו, אלא ודאי דאית לן קרא דכופין אותו, ולהכי איצטריך לרצונו לומר שיאמר רוצה אני. ונראה דאי לא הוה כתיב קרא דיקריב אותו, הייתי אומר מכח לרצונו, דאם היה מגלה בדעתו שאינו רוצה, עושין לו הפצרה שירצה, דמיקריבנו לחודיה לא הוה שמעינן ליה, וזהו לרצונו, אבל אם הריצוי הוא ע"י כפייה, הייתי אומר דלא מהני, להכי איצטריך יקריב אותו, ללמד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ויש לדקדק מה מייתי מהך מתני', דשאני הכא שדבריו שבלב אינם דברים, בשביל שדיבר בפיו הפך מה שבלבו, אבל בהך עובדא אינו כן, שמה שבפיו אינו להפך, שהרי לא דבר הפך זה. ונראה דכיון דמאי דהודה הוא ע"י כפייה לא מקרי רצון ולא דיבור.
הבא לי מן החלון וכו' פרש"י לא היה בלבו מכיס זה אלא מכיס זה. ובמעילה [כא, א] פרש"י לא היה בלבו מחלון זה אלא מחלון זה, האמת שלשון לא היה בלבו אלא על זה, מורה הכונה כמו שפרש"י הכא, והתם במתני' תנינא לא היה בלבו אלא מזה וכו'.
היל"ל מזיד הייתי לא משוי איניש נפשיה רשיעא וכו'. ואף על גב דהתוס' אמרו בפ"ק (דב"ב) [ב"מ ג, ב ד"ה מה אם] דמהימנינן ליה, משום דהוא בעל תשובה שאינו רוצה להביא חולין בעזרה. מ"מ לא נמלט הדבר באומר מזיד הייתי, דמשוי נפשיה רשיעה, ומשום הכי ניחא טפי לומר בלבי היה וכו', שאין מי שיכחישנו, אבל בב"מ שב' עדים מכחישים אותו ואומר אכלתי, ניחא ליה טפי לומר מזיד הייתי ולא להכחיש העדים, כיון דאפשר לתלות ולומר שהוא בעל תשובה.
<b>תוס' דאיתיליד אונסא באורחא ולעיל שהוצרך לומר וכו'.</b> הנראה ברור בדברי התוס' הוא, שהם ז"ל מפרשים כפירושם בהך שמעתא הפך רש"י ז"ל. וזה שמה שפרש"י ז"ל ללישנא קמא פירשו התוס' ללישנא בתרא, וזה שדעתם ז"ל דלישנא דאי בעי סליק, ה"ק אי בעי הוה סליק בלי שום עיכוב, אבל אי הוה איתיליד אונסא באורחא, הוה הדרי זביני, וללישנא דאי בעי לא סליק בתמיה, ה"ק אי בעי הוה שכיח שיירתא אי הוה מהדר אבתרא, אבל באונס גרידא לא מהדר זביני, וזהו החילוק שיש בין דברי התוס' לרש"י, והוקשה להו דלמה ליה לרבא למיהב טעמא משום דדברים שבלב אינם דברים, דהא אפילו תימא דהוו דברים לא מהדר זביני, כיון דלא מיאנס, לכך כתבו ז"ל דללישנא קמא איירי דהיה אונס בדבר, ולכך אי לא היה טעם זה דדברים שבלב הוה מהדר זביני, וללישנא בתרא דבאונס גרידא לא מהדר, כיון דמצי למהדר בתר שיירתא, צ"ל דלעיל איירי דאיתייליד ליה אונס גדול, דאפילו מהדר בתר תיור גדול לא היה יכול לעלות, ולכך הוצרך רבא לומר טעמא דדברים שבלב וכו'.
והוזקקתי לזה לפי שראיתי כתוב בדברי הרב מוהרי"ק זלה"ה בטור ח"מ סימן ר"ה ז"ל דמדברי התוס' משמע שמפרשים אי בעי לא סליק בניחותא, כלומר שא"א לו לעלות ע"י תיור, ע"כ כנראה שהבין שהתוספות מפרשים כן אהך עובדא דמייתי לה מאי דקאמר אי בעי לא סליק, ואינו נראה כן מן הסוגיא כלל, מדקאמר מאי בינייהו נראה דהנך לישנא לא פליגי בהך עובדא כלל, והיל"ל במאי קמפלגי אי הוו פליגי. ואמתות התוספות הוא דמ"ש דא"א לעלות ע"י תיור לעובדא דלעיל קאי, אבל בהך עובדא דהכא, לעולם לא הוה אונס בדבר כלל. ואפשר שכתב כן הרב מוהרי"ק כדי שלא לומר דפליגי רש"י והתוספות מן הקצה אל הקצה, דלרש"י כשהוא בניחותא, הכונה היא אי בעי למשכח שיירתא, ולתוספות הוי פירוש אי בעי סליק בלי שום אונס, אבל אי הוה אונס לא הוה סליק, ומיהו נ"ל דלישנא דבתמיהה נראה יותר לומר דה"ק אי בעי למטרח שיירתא לא הוה סליק כנ"ל.
ולענין הלכה בהנך עובדי קי"ל כעובדא קמא בלישנא בתרא דכל דסליק אדעתא למיסק, והא סליק, דלעולם הוי הלכה כאיכא דאמרי, אלא דתמיה לי על דברי הרב בעל נמוקי יוסף שכתב בפרק איזהו נשך [סה, ב] גבי מתניתין דמכר לו בית וכו', דאמרי' משלשין את הפירות, כתב בשם הרשב"א וכן בזבין ארעא אדעתא למיסק לארץ ישראל ולא סליק, א"נ סליק ולא איתדר ליה דהדרי זביני א"א ללוקח וכו', ומדקאמר בסליק ולא איתדר דהדרי זביני, משמע שפוסק כלישנא קמא, דכל דסליק אדעתא למידר והא לא איתדר, איברא שמ"ש הרב הנמוקי בשם הרשב"א הביאו הר"ן ז"ל בפרק זה בפירוש ההלכות, ולא כתב לשון זה שהוסיף בו הרב הנמוקי, וגם ה"ה בפי"א מהלכות מכירה [ה"ח] שהביא דבריו לא הזכיר כלל מזה.
עוד נראה לי מהך עובדא מדקאמר דזבין אדעתא למיסק לארץ ישראל וכו', ולא קאמר אדעתא למידר, דע"כ לא פליגי אלא בזבין על מנת למיסק, דלמר עיקר הסילוק הוא לדור, ולמר הוא הסילוק לבד, דה"ק רבא אדעתא למיסק והא סליק, אבל אם היה מתנה ואומר ע"ד לדור, נראה דלא פליגי הני לישנא, ולישנא בתרא מודה ללישנא קמא, שכל שלא דר הדר זביני, והדברים נראים לי ברורים ומוכרחים מצד עצמם.
ותמיה מילתא על מ"ש הטור בח"מ סימן ר"ז ז"ל ואם פירש בשעת המכר על דעת לדור וכו' המקח קיים, כיון שעלה, דהא כיון שהתנה על דעת לדור מנא ליה דכיון דסליק המקח קיים ולא יצטרך לדור, ואפשר שיפרוש לשונו במ"ש ואם פירש קאי אדלעיל דזבין נכסיה אדעתא למיסק, וכבר הזכיר הוא לישנא דגמרא, ומה שכתב על דעת לדור, ר"ל שודאי כך הוא דעתו של אדם דכל דסליק אדעתא למידר, אלא בעבור שפירש אדעתא למיסק הוא דדייק בגמרא אדעתא למיסק והא סליק, ולא אמר כל דסליק אדעתא למיסק, ולא פליגי הני לישני אלא משום דפירש אדעתא למיסק.
והרמב"ם כתב בהלכות מכירה [פי"א ה"ח] ז"ל או שנסתייע לו לעלות וכו', ונראה לדקדק מלשון אומר ונסתייע לו לעלות, כיון לדקדק בלשונו מאי דאמרינן בעובדא קמא בלישנא בתרא אדעתא למיסק והא סליק, ואפשר דזה דקדק הרב המגיד משנה זלה"ה באומרו זה נלמד שם מההוא דלא איתדר וכו', והרב מוהרי"ק ז"ל כתב שדבריו סתומים. ולפי מה שכתבתי נראה שפוסק כלישנא בתרא. ויש בזה ד' פרושים מחולקים. הא', הוא פירושו של רש"י דלישנא קמא הוי בניחותא, וה"ק אי בעי למטרח לאהדורי בתר שיירתא וכו', וללישנא בתרא דקמתמה תלמודא, ומשמע שלא הי"ל שום עכוב, לפ"ז פסקינן כלישנא בתרא דוקא כשלא היה עכוב בדבר. ולדעת התוס' של לשון אחרון הוי בתמיה דהי"ל לחזור אחר שיירתא, הלכה כלישנא בתרא. הפי' הג', הוא פי' תוספי רי"ד והוא פירוש רבינו האי שכתב רבינו ירוחם העתיקו הרב מוהרי"ק זל"ה בסימן הנזכר, והריטב"א כתב פירוש ד' הפך דבריו, ועיקר הנפקותות שיש בפירושים ביארתים יפה בספר ראש יוסף בסימן ר"ז בס"ד.
<b>מתני' האומר לשלוחו וכו'.</b> בהך מתני' לא פליג ר"א, ודוקא בגיטין פליג, אבל הכא איכא טעמא רבה כמו שכתבו בעלי תוס' רי"ד. ואי קשיא דהתם בגיטין פריך מאי שנא רישא דלא פליג ר"א ומאי שנא סיפא וכו', ויהיב טעמא בגמרא, וכיון שכן היכי מצי תנא למשתק מחלוקת האומר תנו גט, דא"כ הייתי אומר דכי היכי דפליג ר"א בסיפא ה"ה דפליג ברישא, אבל מדתנא ליה רישא סתמא ומייתי פלוגתא דסיפא שמע מינא דר"א מודה ברישא. ונראה דממתניתין דהכא הוה שמעינן דרבי אליעזר מודה באומר תנו גט, דהא קתני ליה תנא הכא סתמא ולא תני פלוגתא כלל, שמע מינה דלא פליג את"ק.
<b>ולענין הלכה הדבר פשוט בלשון המשנה.</b> ואם האשה אמרה לשליח התקבל לי קדושי מפלוני, נראה דלדברי הכל הויא מקודשת, דבאשה ליכא שום קפידא, אבל הטור כתב בסי' ל"ו שדין האשה דמי לדין האיש.
<b>מתני' המקדש שתי נשים וכו' וכן קטן שקדש.</b> הא דנקט חלוקה בפני עצמה, משום דלא דמי לההיא דלעיל דהוי בפחות משוה פרוטה.
<h3>נ:</h3>
גמ' וצריכא וכו' וכי קמשדר סבלונות אדעתא דקדושין קמשדר. לפירוש רש"י דפירש לקמן דחוששין שמא קדושין הם וכו', ניחא דקאמר שפיר דאדעתא דקדושין קמשדר, אבל לפי' התוס' שכתבו דחיישינן לסבלונות, ר"ל כיון ששלח סבלונות חיישינן שמא קדשה כבר, אם כן היכי קאמר אימא כי קמשדר סבלונות אדעתא דקדושי קמשדר. ונראה דה"ק אדעתא דקדושין שקדמו לו קמשדר, ולקמן נמי אמרינן ואביי לא מבעיא קאמר, לא מבעיא בעלמא דלא נחית לתורת קדושין, אבל הכא דנחית לתורת קדושין אימא הוו קדושין, ולא היה ראוי לומר לדעת התוס' אימא הוו קדושין, דהא לא חיישינן דהנך הוו קדושין. ונראה דה"ק אימא דהוו קדושין בענין זה שקדמו לסבלונות אלו קדושין קמ"ל.
<b>תוס' ה"ג מסבלי והדר מקדשי וכו'.</b> לפי' רש"י דגריס מקדשי והדר מסבלי פשיטא, היה לו להקשות גם כן לחלוקה האחר מסבלי והדר מקדשי פשיטא דאינה מקודשת. ונראה דחידושא אשמועינן דאינה מקודשת לקולא, אבל לגירסת ר"י דגריס מסבלי והדר מקדשי פשיטא דאינה מקודשת, הוה ליה למפרך גם אחלוקה מקדשי והדר מסבלי פשיטא דהויא מקודשת. ונראה דמכ"ש דפריך ליה ג"כ אמקודשת, אלא שהתירוץ ע"כ שייך לומר דקמתרץ כי היכי דתריץ אליבא דתוס', וה"ק מהו דתימא ניחוש לקולא, ואפשר שזהו כוונתם באומרם אך ר"י גריס וכו', וע"כ צריך לתרץ לדעתו ג"כ דלקולא קאמר. ויש לי עוד בזה דרך אחר וק"ל.
<b>מקדשי והדר כתבי' פשיטא וכו'.</b> לרש"י ז"ל דלא חיישינן שהסבלונות הם על הקדושין שכתבו ולהכי בכתיבה לא אמרינן שהם הוראה על קדושין שקדמו, ואדרבא הוה חיישינן למעוטא, לכך הוצרך לומר טעם אחר בגמרא, ולדעת התוס' צ"ל דלא תירץ הכא כדלעיל ע"ד שתירץ הריטב"א ע"ש.
ובענין סבלונות יש אריכות בדברי הפוסקים, ואם נביא כל מה שיש בהם מן העומק עתה, יגדל נא חבורנו זה יהיה על המעיינים לטורח, אם ה' יגזור בחיים אקח מועד לעיין בדינים אלו ולייחדם בקונטרס בפני עצמו בס"ד. וחילוק בענין סבלונות אם היה ממקום אחד והלך למקום אחר, וישב שם חדש או שנה, הארכתי בספר משא מלך בח"א שער ראשון ע"ש.
מתני' המקדש אשה וכו' יצאו שנים בעשירי ואמר רבא, גרסינן, ומאי דאמר וליכא בזה אחר זה, לאו מרבא קא יליף לה, וק"ל.
<h3>נא.</h3>
הלכה ב
איתמר קדושין שאין מסורין וכו' תא שמע מי שיש לו שתי כתי בנות וכו' כולן אסורות. פי' רש"י ואפילו אמצעית שבקטנות. וקשה דהוא הפך מאי דאסיקנא בפרק האומר [סד, ב], והתם אסיקנא דאמצעית בשמה קרי לה, ומוקי סיפא שאין שם אלא גדולה וקטנה, ומה לו לרש"י ז"ל לפרש כאן הקס"ד דהתם.
<h3>נא:</h3>
<b>תוס' האחד חולץ וכו' ולא מצינו לפרש וכו'.</b> לשונם דחוק, דלא היה לומר דלא מצינו לפרש וכו', שנראה שעושים פירוש בסוגיא, וזה לא יתכן, כיון דקאמר בגמרא בהדיא טעמא דקפגע ביבמה לשוק, אבל נראה דכונתם לומר דלא מצינו לתרץ תירוץ אחר בגמ', והם הם דברי רש"י ז"ל, ואפשר דלא גרסי בדברי התלמוד טעמא דקפגע וכו'.
<h3>נב.</h3>
<b>תוס' ביע"ל קג"ם ורבינו תם מפרש וכו'.</b> לרש"י ז"ל יש לדקדק אמאי לא קחשיב ההיא דלא אפשר ולא קמכוין, דבהדיא אמרינן בפרק כל שעה [כה, ב] דהוי תיובתא דרבא. ונראה דהכל הוא בכלל הלמ"ד לדעתו ז"ל. ואין לדקדק מה מקשים התוספות אמאי לא חשיב פשע בה ויצאת לאגם, דילמא יציאה לאגם נכנס ביו"ד דיע"ל, כי היכי דיאוש שלא מדעת נכנס בו, ושמא תאמר דאין לומר כן, כיון דיצאת לאגם לא הוי תחילת הדיבור, הרי ימי לידה כתב ר"ת דהוי בכלל למ"ד, עם שהלמ"ד אינו תחילת הדיבור. ונראה דהתם הלידה היא העיקר אבל הכא עיקר פלוגתייהו הוא בעבור הפשיעה והוי ליה למנקט ס' בסימן זה.
<b>עוד כתבו ומ"מ לא הוזכר אלא וכו'.</b> פירוש לבד מהכא בקדושין שאנו בו, ולשון מ"מ מגומגם. ונראה דה"ק שרש"י פירש לחי, ור"ת פירש ימי לידה, ובני נרבונה פירוש אחר, ואיך יתכן בזה כ"כ פירושים, כנראה שחולקים במציאות, ולכך כתבו שאינו ממה שיקשה, דמ"מ לא הוזכר כי אם ביאוש וכו', וכיון שכן שפיר מצינו לפרש מה שנרצה. אך לשון מ"מ נראה שהוא כמו דוחק, ואפשר דה"ק דמ"מ לא הוזכר אלא שם, והוא דוחק למה לא הוזכר גם כן בשאר דוכתי.
עוד כתבו וא"ת אמאי לא חשיב וכו' והלכה כאביי דהא מסקינן וכו'. וקשה בעיני דהא בפרק המפקיד [לו, ב] קאמר אביי דאפילו למ"ד תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור הכא חייב וכו'. וכן רבא קאמר למלתיה לדברי הכל, א"כ אף על גב דפסקינן הילכתא דתחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב, אפשר דהכא הוי הלכה כרבא, דהא רבא אמר למלתיה לדברי הכל. ונראה דדברי התוס' צריך להבינם ע"ד אחרת, והוא דבספרים כתוב אחר פלוגתא דאביי ורבא והלכתא תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב, והוא באמת דבר דלא שייך אפלוגתייהו, אלא ע"כ אית לן למימר מדקאמר והלכתא תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב, היינו משום דשייך אעיקר פלוגתא דאביי ורבא, ופסיק תלמודא כאביי, ואף על גב דרבא קאמר אליבא דכולי עלמא מלתיה, היינו לכאורה, אבל מדקאמר תלמודא הך והלכתא, כנראה שבאו לפסוק כאביי, ולהכי קמקשו התוס' מאי דהקשו. אך לא כתוב כאן, ולהך ספרים לא קשיא ולא מידי. אבל בה"ג פירש שבספרים אינו כתוב כאן כי אם התם, וזהו לשון אבל, כלומר שאינו כאן, אבל התם גבי צריפא דאורבני כתבו ולה"ג לא קשיא ולא מידי. והתוס' מתרצים אפילו לספרים דכתוב כאן, זה נראה בדוחק. ואפשר שר"ת גריס בהדיא גבי הך שמעתין והלכתא ומקשי' לר"ח, ובתוס' פרק המפקיד גבי צריפא דאורבני כתבו בשם ר"ח על ההיא דצריפא וצ"ע, ומה שכתבתי נראה בדבריהם. ומ"ש התם בפרק המפקיד בשם ר"ח לא כיוונו כי אם להביא ההלכה ולא יותר.
הלכה א
<b>פיסקא אמר רב ש"מ המקדש וכו'.</b> תוס' המקדש בפירות שביעית פירש בקונטרס ולא אמרינן לאו ממונו הוא לקדש בו את האשה כיון דלא בא מטעם זכייה. ויש לדקדק היכי סליק אדעתיה דלא יהא מקודשת, ומ"ש מכל הפקר דעלמא דכיון דזכי איניש בגויה הוי כשלו לגמרי. ונראה דהייתי אומר דדמי למקדש בחלקו דמשלחן גבוה קזכו, הכא נמי רחמנא זכי ליה. אך קשה דנראה דזה דמי קצת לתירוץ השני שכתבו דלכם ולא לסחורה וכו'. והנראה דהטעות הוא דכיון דהם שביעית משל אשה לא סמכה האשה דעתה בה, והתוס' היה להם להאריך בזה וקצרו במובן.
<b>עוד כתבו וכן משמע לקמן וכו'.</b> הא דלקמן איתא גבי ערלה שאם מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, אבל שביעית אמרינן לקמן דתופס את דמיו ואינו יוצא לחולין וכו'. והתוס' נראה שאינם מביאים הראיה אלא במדרגות, דכי היכי דבערלה דאסור בהנאה אם מכרן מקודשת בדיעבד, כמו כן בשביעית שאינו אסור בהנאה לפחות נאמר דבדיעבד יהא מקודשת כנ"ל.
<b>תוס' אפילו במקום שנעשית צרה וכו'.</b> הוקשה להו לתוס' דמה חידוש הוא דאשה נעשה שליח לחברתה, ועל זה בא תירוצם שהחידוש הוא דאפילו במקום שנעשית צרה נעשית שליח, והטעם משום דהוי עדות במע"ש. א"נ וכו', פירוש שעיקר החדוש הוא דאשה נעשה שליח ואפי' קבלה הקדושין סתם, והן עשאוה מעיקרא שליח, וכמ"ש הרא"ש, וגם נעשה אפילו במקום צרה, ומטעם שכתבו מעיקרא.
תוס' והוא לא אמר וכו' תימא מאי מתמה וכו' דהא שמעינן בסמוך דבגזל דידה מקודשת. יש לדקדק אמאי מייתי מהא דשמעינן דבגזל דידה מקודשת טפי וכו', ולא מוכח לה מדברי רב עצמו דאמר ואפילו בגזל דידה, משמע דגזל דידה ניחא טפי מגזל דאחרים. ונראה דממלתיה דרבא ליכא למימר דשאני גזל דידה כדי להיות מקודשת, ולכך מייתי לקמן דמקודשת בגזל דידה וכו'.
ותירצו התוס' דהא דמהני גזל דידה טפי הני מילי בשדיך וכו', אבל בדלא שדיך וכו', ורב הוה מיירי בדלא שדיך. ויש לדקדק כיון דע"כ אהך קושיא דפריך בגמרא צריך לתרץ דיש לחלק בין גזל דידה לגזל דאחרים, ובשדיך ללא שדיך, אם כן מאי פריך לרב מתיבי וכו' והא מתניתין בגזל דידה וקאמר רב וכו'. ונראה דאינו ממה שיקשה, דהא רבי יוחנן הוא דאמר מי אמר רב הכי, ובודאי דכי אמר זה להך שמעתא דרב קמיה רבי יוחנן אמרוה עם כל המסקנא דאסיקנא אליביה, דהיינו בגזל דידה ולא שדיך, אבל סתמא דתלמודא פריך אמימרא דרב, דאכתי לא הוה אסיק אדעתין שום חילוק בדברי רב, והתלמוד הוא דגילה האמת במלתיה דרבא.
ועוד קשה בדברי התוס' שכתבו דגריע גזל דידה מגזל דעלמא היכא דלא שדיך, וא"כ היכי קאמר רב במלתיה ואפילו בגזל דידה, דמשמע דלא גריע גזל דידה מגזל דאחרים.
ונראה דבגזל דידה יש ב' בחינות, הא' הוא דאיכא למימר דכיון דקבילו אחילתיה ובזאת הבחינה עדיפא גזל דידה מגזל דעלמא. הבחינה הב' היא הפך זאת, דבגזל דידה ולא שדיך גרוע טובא וכמ"ש התוספות, ורב השמיענו הבחינה השנית שהיא אמיתית, ולא נחוש על הבחינה הראשונה, מ"ש ואפילו בגזל דידה דסד"א דכיון דקביליה אחילתיה. קמל"ן דאינה מקודשת, דכיון דלא שדיך הסברא נותנת דגריע טובא וכו' ומוהריב"ל בח"א דף מ"א כתב על דברי התוס' דל"ג אפילו בגזל דידה אין צורך לזה. ובתוספי הרא"ש ז"ל מצאתי שכתב דמה שכתבו ואפילו הוא שדיך, כלומר ואפילו בגזל דידה, והיכא דשדיך אמרינן דהוי מקודשת הכא דלא שדיך לא הוה מקודשת, משום דגריע כ"כ על דברי התו', ומיניה נלמוד שיש בגירסת התוס' הך לישנא הפך מה שכתב הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה.
עוד כתבו ואם תאמר מאי אתא רבי יוחנן לאשמועינן. קשה למה לא תירצו התוס' כמו התירוץ שתירצו אליבא דרב דלקמן, דקמל"ן רבי יוחנן דאפילו מדרבנן אינו קדוש ולא חיישינן להחמיר ויהיה קדוש.
ונראה דלישנא דנקט רבי יוחנן אינו יכול להקדיש, לא משמע הכי, דה"ל למנקט גזל ולא נתיאשו הבעלים אינו קדוש, והוה משמע דאינו קדוש אפילו מדרבנן מדנקט אינו יכול וכו', משמע שמצד עצמו אין לו שום כח להקדישו, וע"כ הוי עיקר הדבר כמו שפירשו התוס' דקמל"ן דאין הנגזל יכול להקדיש וכו'.
א"נ נראה לתרץ דכשתירצו התוס' אליבא דרב, מתורצת נמי אליבא דרבי יוחנן, וקאי נמי אדלעיל אקושיא שהקשו אליבא דרבי יוחנן כנראה.
עוד יש לדקדק כיון דכל עיקר מימרא דר' יוחנן דגזל ולא נתיאשו, אינה לאשמועינן דין דנגזל, אם כן מאי פריך בגמרא והוא לא אמר והאמר רבי יוחנן, ואמאי פריך מר' יוחנן ולא ממתניתין, והוה ליה למפרך והתנן באלו מציאות דאם לא נתיאשו הבעלים הרי הוא שלו. ועוד מאי דקאמר רבי יוחנן מי אמר רב כוותיה, משמע שכל עיקר של רבי יוחנן הוא לומר דאם לא נתיאשו לא הוי שלו, ולא הול"ל אלא מי אמר רב במתניתין דאיהו לא אשמועינן אלא בנגזל ורב בגזלן.
ובמה שכתבו התוס' לקמן בקושיא שהקשו אליבא דרב מאי קמ"ל, ותירצו דמאי דאשמועינן רב היא דלא אזלינן לחומרא, ודכותה היא ההיא דרבי יוחנן א"ש דלא מייתי אלא מרבי יוחנן, וזהו כונת התוס' בשנותם את טעמם פעם ושתים באומרם, והשתא מייתי שפיר תלמודא מר' יוחנן, כלומר דאל"כ תקשי לן מאי דמקשינן אמאי פריך והוא לא אמר מרבי יוחנן ולא מן המשנה עצמה.
ובמה שכתבו התוס' על ההיא קושיא דרב, ניחא עוד קושיא אחריתי, דיש להקשות במאי דפריך בגמרא מיתיבי קדשה בגזל וכו', מאי קושיא לרב, ולדידך מי ניחא הך ברייתא עם מתני' דאלו מציאות דקאמרי' בהדיא דאם לא נתיאשו לא הוי שלו, וליכא לאוקמי הך ברייתא דקתני מקודשת בנתיאשו, דאם כן השתא נמי לא פריך ולא מידי, ולא מוקי לה בהכי. דאם כן מילתא דפשיטא דהוי מקודשת, ולמה ליה לתנא למתני. ובתירוץ התוספות ניחא שפיר דהך ברייתא על מתניתין דאלו מציאות לא קשיא ולא מידי, דאיכא למימר דהך ברייתא להחמיר בקדושין קאמר דהויא מקודשת, אבל לרב דאפילו להחמיר קאמר דלא חיישינן קשיא.
אך קשה שהתוספות קמקשו לרב, ולמה לא קבעו קושייתם על דברי המקשה דפריך מיתיבי וכו', ומאי קושיא, ולדידיה מי ניחא הך ברייתא במתני', ומה שתירצו להך ברייתא עם מתני' כמו כן יתרצו אליבא דרב.
ונראה דלברייתא לא הוה קשה, דהיינו יכולים ודאי לתרץ בפשוט דהוי לחומרא, אבל לדברי האמורא הוה קשה ביותר, שהאמורא הי"ל לפרש אם הוא לא כיון אלא לומר דלא חיישינן דרבנן, ומ"מ דחקו התוספות עצמם לתרץ דלרב נמי מתרצים הכי וק"ל.
עוד יש לדקדק דמה מקשים לרב מאי קא משמע לן, דהא חידושא רבה אשמועינן, כיון דהמקשה פריך ליה מיתיבי קדשה בגזל וכו', והוצרכו לחלק בין שדיך ללא שדיך ובלאו רבא לא הוה שמעינן הך חדושא.
ונראה דאין לומר דקא משמע לן דאפילו בגזל דידה אשמועינן דאינה מקודשת, דפשיטא דגרע גזל דידה בדלא שדיך טפי מגזל דאחרים, כיון דבגזל דאחרים שמעינן בההיא מתניתין דאינה מקודשת, כל שכן בגזל דידה דלא שדיך, ולכך הקשו התוספות מאי קא משמע לן, ומתרצים דקא משמע לן דלא נחמיר בקדושין וכו'.
ודע שהרב מוהריב"ל זלה"ה רצה להוכיח בשיטותיו דהתוספות חולקים על דברי הרמ"ה ז"ל, מדמקשה לרב מאי אתא לאשמועינן, דאם איתא דס"ל לתוספות דינו של הרמ"ה שכתב זה לשונו: שאם נתייאשה האשה ממנה והחזיר לה אינה מקודשת, משום דליכא יאוש ושינוי רשות, מאי האי דקמקשי התוס' מאי אתא לאשמועינן, דאני אומר דאתא לאשמועינן דאפילו איכא יאוש אם קדשה בגזל דידה אינה מקודשת. ולפי מה שכתבתי והוא האמת בלשון ואפילו דקאמר רב, הוא לומר דלא מבעיא בגזל של אחרים, ניחא שפיר הך קושיא, דאי מיירי בנתייאשו הבעלים, אם כן בגזל דאחרים אמאי אינה מקודשת, הא איכא יאוש ושינוי רשות, וליכא למימר דבגזל דאחרים איירי בלא נתייאשו הבעלים, ובגזל דידה איירי שנתייאשה האשה, דע"כ צריך לומר דכל החלוקה איירי בחדא מילתא, ובזה נתבטלה הקושיא דמהריב"ל ז"ל. הנראה לענ"ד.
ודברי הרמ"ה שכתב הטור בסימן כ"ח אבל גנב או גזל משלה וכו' אאחר יאוש שכתב למעלה קאי, ובעל שלטי הגבורים כתב לשון הרמ"ה ז"ל אבל גנב או גזל משלה אפילו לאחר יאוש ולא שדיך וכו', וטעמא דמילתא הוי לדעתו ז"ל דיאוש לחודיה לא קני אלא אם כן איכא יאוש ושינוי רשות, וכשגנב מן האשה והחזיר לאשה עצמה ליכא שינוי רשות, וא"כ היאוש שעשתה אינו כלום. וגם דקדק הרמ"ה ז"ל כן מתוך הסוגיא דפריך לרב דקאמר קדשה בגזל וכו', ומוקי לה בגזל דידה, והדר פריך והא מתני' בגזל דידה וקאמר רב וכו', ומאי קושיא נימא דהך ברייתא איירי לאחר יאוש, ומלתיה דרב קודם יאוש, וכי תימא אי אחר יאוש, מאי למימרא, פשיטא דהויא מקודשת, הא אשמעינן דאע"ג דליכא שינוי רשות הויא מקודשת, אלא ע"כ אית לן למימר דאין לחלק בין נתייאש ללא נתייאש. ואף על גב דמעיקרא קס"ד דמקשה כד הוה פריך מהך ברייתא דאיירי בגזל דאחרים, ואפילו הכי הויא מקודשת, אף על גב דלא נתיאשו הבעלים, שאני התם דהיה אומר כן לחומרא לפי הקס"ד, אבל לדעת המתרץ אין חילוק זה נכון אצלו, דכיון דליכא שינוי רשות, מאיזה טעם נחוש להחמיר, ע"כ הוכרחו לחלק בין שדיך ללא שדיך, ולעיל דפריך לר' יוחנן והוא לא אמר וכו', אין לתרץ ולומר דמשום הכי קמתמה ר' יוחנן משום דהוא ס"ל דרב אמר אפילו אחר יאוש, וס"ל לר' יוחנן דמקודשת, דהא לשון אפילו הוא לא מבעיא בגזל של אחרים, וכיון שכן אמאי אינה מקודשת לרב הא איכא יאוש ושנוי רשות, זהו הנראה בענין זה.
ולענין הלכה יש בה הרבה מן הספק, שהנה הרמב"ם כתב פרק ה' מהלכות אישות [ה"ז] המקדש האשה בגזל או בגניבה או בחמס אם נתייאשו הבעלים ונודע שקנה אותו הדבר ביאוש הרי זו מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת. הנה הוא ז"ל השוה דין גניבה לדין גזילה. והוא דבר תימה, דהא הויא פלוגתא דרבנן ור"ש, וקיימא לן כרבנן דסתם גניבה יאוש בעלים הוי, ולא סתם גזילה, וכן פסק בטור ח"מ סימן שנ"ג וסימן שס"ח, והדין עמו דבמסכת כלים פכ"ו [מ"ח] איפליגו בהא ופסק כרבנן, וכן פסק הרמב"ם (ספ"ד) [פכ"ד] מהלכות כלים, ולפ"ז המקדש את האשה בגניבה כיון שלא ידענו בבירור שעדיין לא נתיאשו, אמרינן דעל דרך סתם הוי יאוש, אבל בגזילה אין הדין כך, אלא צריך שנדע בפירוש שנתיאשו הבעלים מהם, ובלאו הכי לא מהני. וא"כ מה שכתב הטור בסי' כ"ח אם גנב או גזל וקדש קודם שנתייאשו צריך שיובן בגזילה ע"ד אחת ובגניבה על דרך אחרת, דבגניבה צריך שנדע בפירוש שעדיין לא נתייאשו מהם, אבל בגזילה אפילו בדרך סתם אמרינן דלא נתייאשו מהם, ומ"ש הטור ואם קדשה לאחר יאוש מקודשת, היא ג"כ ע"ד זה דבגזילה אם קדשה לאחר יאוש, היינו שידענו בפירוש שנתייאש ממנה, ובגניבה אינו כן אלא אפילו בדרך סתם הוי יאוש, ואם קדש בו את האשה מקודשת.
ואפשר שאם קדשה בגניבה סתם וקבלה קדושין מאחר שיהיו תופסים בה קדושי שני, ואף על גב שהרמב"ם בהלכות כלים פכ"ד [ה"ז] כתב ז"ל לפיכך גנב שגנב עור וחשב עליו לשכיבה המחשבה מועלת לו ומטמא במדרס, היינו לחומרא, ואפשר דבקדושין נחמיר וצריך שנדע בבירור שנתייאשו כדי שתהיה מקודשת גמורה. איברא שלשון הרמב"ם מגומגם, שכתב בין אגזל בין אגניבה ונודע שקנה אותו הדבר ביאוש הרי זו מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, ואפשר דדוקא אגזילה כתב כן. א"נ הכי קאמר אם נתיאשו הבעלים הא כדאיתא והא כדאיתא, דלגבי גניבה סתמא נמי הוי נתיאשו ולגבי גזילה צריך שנדע שנתיאשו בפירוש.
ועוד יש לדון אם נתיאשו הבעלים אחר שנתקדשה, כי הטור בח"מ סימן שנ"ג כתב מחלוקת בזה אם מכרו הגנב ואח"כ נתיאשו וכו', והטור בסימן הנזכר כתב ז"ל ונראה לא"א הרא"ש כיון דרבא מספקא ליה אי קני דאורייתא או דרבנן, נהי דלא קי"ל כוותיה בהא, מכל מקום אם קדש האשה צריכה גט מספק, ולכאורה נראה דאיירי בגזל דאחרים, וכיון שכן קשה דהאיכא יאוש ושינוי רשות ביד האשה וכמ"ש הטור באבן העזר בשם הרמ"ה.
<b>ובכל דברים אלו נראה להחמיר ולחוש לכל החומרות.</b> אבל מה נעשה שבברייתא דקתני קדשה בגזל בחמס ובגניבה מקודשת, הושוו הב' דינים יחד גזילה וגניבה, ועירוב הברייתא הוא שהביא לכל הפוסקים להביא הדינים בערבוב, אבל אין הדין כן, וכמו שכתבתי. ובתוספי רי"ד ראיתי שכתבו קצת מזה, ולא ירדתי לסוף כוונתם אם כוונתם לחוש למתני' דמס' כלים או לההיא ברייתא דלעיל, כי הלשון בא מבולבל בדבריהם ז"ל, אבל בעיקר הברייתא הדין שוה בגזל ובגניבה, לפי מאי דאוקימנא בגמרא בגזל דידה ושדיך דהשתא אין לחלק ביניהם. והייתי סבור דכיון דאמרינן בגמרא פרושי קמפרש כגון שחטף וכו', אין להקשות ולא מידי, ואין צורך בזה כי מה שכתבתי הוא הנכון.
<h3>נב:</h3>
הלכה ב
<b>ההוא אריסא וכו' א"ל מאן אחלך וכו'.</b> נראים לי הדברים לענין ההלכה, שאפילו בא בעל הבית ואמר לו האריס תקח לך בחלקך היותר גדולים שבהם כנגד הקטנים שלקחתי, דאינה מקודשת כלל, ונראה לדקדק זה מדברי הרא"ש ז"ל שכתב אבל במוזא מקפיד ב"ה שמא יתן לו קטנה והוי גזל מעיקרא ע"כ, א"כ אעפ"י שיתן לו הגדולות בעת שקדשה, מיהא שלא ברשות בעל הבית היה, ולא אמרינן כיון דהשתא ניחא ליה מעיקרא נמי ניחא ליה כההיא דאמרינן באלו מציאות [כו, ב], ולא חיילי קדושין למפרע כנ"ל. ומיהו אם אמר לה תהא לי מקודשת בחלק שיש לי בבצלים אלו, נראה דהויא מקודשת, שהרי לא קדשה אלא באותו החלק שיתן לו בעל הבית, וכן כתבו הר"ן וה"ה ע"ש.
וראיתי בתוספי רי"ד כתוב ז"ל ואם אמר התקדש מיהא בפלגא דאית לי בגויה, כיון דכולה יהיב לה לא סמכה דעתה להאי קדושי אלא בכוליה, וה"ל כמנה זה ונמצא חסר דינר ואינה מקודשת ע"כ. ואינו סותר הדין שכתבתי, דודאי שאם בעת הקדושין אמר כך הויא מקודשת גמורה, אבל אם אחר שנתן לה שבאו לבטל הקדושין, אמר הוא לפחות תתקדש במה שיש לי שם בחלקי, כיון שלא אמר לה כן בשעת הקדושין ה"ל כנותן לה מנה, ואח"כ נמצא שחסר דינר ואינה מקודשת. וה"ל לדמויי נמי למקדשה בדבר שאינו שלו וק"ל.
<b>תוספות המקדש וכו' ואם תאמר מי גרע וכו'.</b> וקשה דמדברי התוספות נראה דהאומר על מנת שאדבר לשלטון מקודשת אף על גב דלא יהיב לה מידי, ולקמן בפרק האומר [סג, א] אמרינן בהדיא אמר ריש לקיש והוא שנתן לה שוה פרוטה, והוכיח כן במסקנא מלשון המשנה דקתני על מנת וכו', וכל הפוסקים [הרמב"ם פ"ה מאישות הי"ט, טור סי' לח] פסקו כן, איך יתכן שנעלם זה מדברי התוס'. ועלה בדעתי לומר דהכא גם כן איירי שנתן לה פרוטה, דאם לא כן כיון שאין האשה הזאת מתהנה מן הקדושין, אמאי תהיה מקודשת לרבי יהודה, ולכך הקשו התוס' ממתני' אמאי לא הויא מקודשת, אי משום דלא נתן לה מידי בקדושין, כמו כן בעל מנת שאדבר עליך לשלטון לא יהיב לה ולא מידי. ותירצו דהתם יכול ליטול שכר, ולכך מהני עם הפרוטה שנתן לה מה שאין לומר כן הכא.
א"נ נראה שדעת התוס' דמלתיה דר"ל דאמר בפרק האומר דאיירי שנתן לה פרוטה, לא קאי אלא אחלוקת ואעשה עמך כפועל, דאל"כ הויא מלוה כל פרוטה ופרוטה שמתהנה בה, וה"ל שכירות מתחילה ועד סוף, אבל בדיבור ליכא למימר הכי, דהא לא קמתהני בתחילת הדיבור עד שיגמור כל הדבר, ולכך כל פרוטה מהני, והוא הפך מה שכתב רש"י לקמן, ואף על גב שכל הכרח של ריש לקיש הוא משום דקתני מתני' על מנת וכו', נקט כן בעבור חלוקת ואעשה עמך כפועל, ולפ"ז נמצינו למדים לדעת התוס' שאם אמר לאשה על מנת שאדבר וכו', ולא נתן לה פרוטה יש לחוש לקדושין.
אבל הנראה יותר נכון בדעת התוס' שכוונתם להקשות למקשה דפריך התם ובשכר לא והתניא וכו', כנראה שהיה דעתו דבלי פרוטה כלל תהיה מקודשת, ולדידיה מי ניחא הך מתני' דהמקדש בחלקו דלא הוי מקודשת, וגם קיימא קושיא זו לההיא תנא בחדא, דהתם לא בעי פרוטה כנ"ל. ולפי דרך זה אין לחוש היכא דלא יהיב לה פרוטה כנ"ל. והוא יותר נכון. ומסקנת ההלכה אכתוב בפרק האומר במתני' דעל מנת שאדבר עליך לשלטון.
תוס' וכי אשה בעזרה מנין וכו' ועוד תנן פרק כל הפסולין שהשחיטה כשרה וכו'. וקשה מאי דהוי שחיטה, היינו מצד השחיטה עצמה, אבל התנא לא איירי אם דחקה ונכנסה שם או לא, דהא קתני נמי התם פסולים וטמאים, ואי התם איירי בסכין ארוך וכמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה דכוותה באשה נמי, ומסוטה ונזירה נמי נראה דאין כ"כ ראיה, דהתם גזירת הכתוב הוא לצורך מצוה. ואפשר דכונת הקושיא היא היכי פריך מנין אפשר שהיתה נזירה וקדשה שם, איברא שגם רש"י יוכל לתרץ דלא איירי תנא במלתא דלא שכיח כ"כ.
<h3>נג.</h3>
<b>תלמוד לומר וחרבה וכו'.</b> ואי לא הוו כתיבי קראי דלעיל, לא הוה מוקמינן הך קרא במרחשת כנגד מרחשת, אלא מנחה כנגד עופות, וכיוצא בחד מהני דלעיל, דהא לא מסיימני הכי קראי.
<b>וכרב מי לא תניא.</b> קשה בשלמא לרבי יוחנן לא קשה הני תרתי ברייתות אהדדי, דחדא איירי קודם חזרת רבי יהודה, והאחרת אחר שחזר בו ר' יהודה, אבל לרב דקאמר דעדיין היא מחלוקת, קשה איך יתכן זה, דהא קשו תרתי ברייתות אהדדי, ההיא דצנועים בההוא דתורת כהנים וצ"ע.
<b>תוס' וקאמר וכו' וכיון דלית בה.</b> פירוש לפי הפי' שדחו הוה מייתי שפיר בגמרא דאין אשה מתקדשת, כיון דאין דין חלוקה כלל, אבל לפירושם שכתבו שיש דין חלוקה אלא דוקא א' על חבירו הוא שאינו יכול ליטול ממון אחר, אמאי אינה מקודשת, לכן אמרו דכיון דלית בה דין חלוקה אינו יכול לקדש וכו', והשתא שייכי דברי התוס' שפיר אמאי דכתבו בסמוך.
פיסקא מעשר שני וכו' הרי תרומה וכו' דלא כתיב ביה לה'. קשה דה"ל למפרך והא כתיב קדש ישראל לה' דקאי אתרומה לפי הקס"ד. ונראה דכיון דהוא מקרא כתוב בנביאים איחרו המקשה.
<h3>נג:</h3>
תוס' איהו לא ניחא ליה וכו' מיהו קשה וכן משמע לקמן ומוקי לה כרבי יהודה וכו'. פירוש אף על גב דדחינן לקמן ומוקמי' לה כר"מ, וכגון דיהיב ליה בטבליה, מ"מ כבר אסיק אדעת המקשה דהוי כרבי יהודה דהוי ממון הדיוט. והאמת שראוי היא שהתוספות יביאו ראיה מההיא מתני' דמסיק במסקנא דהוי כרבי יהודה משך הימנו מעשר בסלע ולא הספיק לפדותו עד שעמד בשתים וכו', דמוכח מינה דהמעשר שני שלו דהוי ממון הדיוט. אלא ניחא להו לבעלי התוס' לאתויי ראיה מהמשנה ראשונה, שרצה המקשה להביא סייעתא לרבי יהודה. וגם אפשר דלפי המסקנא מוקמינן גם ההיא מתני' דהפודה מעשר שני וכו' כרבי יהודה, ולא דחקינן לאוקומי כרבי מאיר.
עוד הקשו מפרק חלק, ותירצו דאף על גב דלרבי יהודה ממון הדיוט הוא אפילו בגבולים, מכל מקום קאמר רב חסדא דלאו עסה הוא הואיל ואינה ראויה לאכול. וקשה דאם כן היכי פריך רב יוסף אמלתיה דרב חסדא דקאמר דדברי הכל פטור ממתני' דעיר הנדחת, דמשמע דהוי ממון הדיוט, דלעולם אימא לך דפטור דרב חסדא לא הוי משום דהוא ממון גבוה, ולרבי יהודה משום דאינה ראוי לאכול, ולעולם דהוי ממון הדיוט, ולא פריך מעיר הנדחת לרבי יהודה ולא מידי, וכ"ת דפריך לרבי מאיר משום דבעי לאוקומי ההיא ברייתא כרבי מאיר ג"כ, הא במסקנא דבעי לאוקומי במעשר שנטמא, ודחיק לאוקומי כרבי יהודה, ואמאי קדחינן בכל הנך דוחקים, ולא תירץ ע"ד שכתבו בעלי התוס', וצ"ע. ושמא טעמם הוי דאינה ראויה לאכול, פירוש ולא מקרי כאן עריסותיכם, דלענין זה עריסת גבוה מקרי, ולכך פריך התם כיון דיש צד זה למקרי ממון גבוה לא הוה לן למימר בענין הנדחה שיגנז המעשר ודוק.
<h3>נד.</h3>
<b>ת"ש דתניא וכו' אבני ירושלי' שנשרו וכו'.</b> לא דמי אבני ירושלים שנשרו לכתנות כהונה שבלו, דכתנות כהונה שבלו אינם ראויים עוד לעבודה, אבל אבני ירושלים שנשרו ראויות הן לחזור לסדרם בבנין וק"ל.
<b>וכי תימא משום דלא אמר כירושלים.</b> פירוש והשתא נאמר דפרושי קמפרש רבי יהודה לדברי ת"ק, ונאמר דלא נימא דבירושלים דקאמר ת"ק הוא הדין אם אמר הרי זה עלי ירושלים, אלא אפילו ת"ק ס"ל דהאומר ירושלים לא אמר כלום, וכולה רבי יהודה קאמר לה, וכן משמע במסכת נדרים דף י' וק"ל.
תוס' בכתנות כהונה וא"ת א"כ היכי קאמר וכו' וגם במזיד אליבא דר"מ הרי לא נתחללו וכו'. קשה דהא לקמן לא מוקי דיש מועל אחר מועל, כי אם לרבי יהודה לא לרבי מאיר. ונראה דהיינו דוקא למאי דקס"ד מעיקרא, אבל לרבי יוחנן דמוקי לה שמעתין עד תומם, שוב לא מוקמינן מתני' דלעיל כרבי יהודה, ואפילו כרבי מאיר אתיא דיש מועל אחר מועל ואין יוצאין לחולין. ובהכי ניחא דסתים תנא כרבי יהודה בהקדש, אף על גב דהך מתניתין דבהמה שנמצאת מוקמינן סתמא כרבי מאיר דאמר הקדש במזיד מתחלל וכו', דלפי המסקנא אתיא ככו"ע וק"ל.
אמר יוסף: אף על פי שאמרו רז"ל בכמה מקומות הלכתא למשיחא וכו', שמתי חותם על לבי דברי חכמים [מנחות קי, ב] באומר כל העוסק בתורת קרבן כאילו הקריבן, לכן ראיתי כי טוב לדקדק השמועה בדברי הרמב"ם ז"ל בדרך קצרה. כתב בפ"ד מהלכות שקלים [ה"ח] זה לשונו: חומות ירושלים וכל מגדלותיה וכל צרכי העיר באים משיורי הלישכה ע"כ, נמשך מזה דלמ"ד מועלין בשיורי הלישכה ירושלים קדשה, אבל למ"ד אין מועלין בשיורי הלישכה, ס"ל דירושלים אינה קדשה, ולכך פריך בגמרא על מאי דמוקים הך ברייתא דאבני ירושלים שנשרו מועלים בהם כרבי יהודה, אי רבי יהודה ירושלים מי מקדשה והתניא באימרא וכו', וצריך לדחוק ולומר תרי תנאי אליבא דרבי יהודה, ובודאי דהך מילתא לא שאני לן בכל התירוצים הנאמרים בגמרא בין אליבא דרבי יוחנן בין אליבא דרב דאמר חזרנו על כל צדדים וכו' דלא תלי הא בהא. והרמב"ם בסוף פ"ו מהלכות מעילה כתב ז"ל ולעולם אין מועלין בשיורי הלישכה, נראה דס"ל כר"מ דקפסיק הכי, ולפ"ז לענין ירושלים ודאי דלא מקדשה, ונמשך מזה דאם נדר ואמר כירושלים לא אמר כלום, ולא כן פסק בפ"א מהלכות נדרים [הי"ד] שכך כתב התם ז"ל וכן האומר הרי הן עלי כהיכל כירושלים הרי אלו אסורין עכ"ל. ונראה דמאי דפריך בגמרא היינו למאי דתריץ ש"מ רבי יהודה היא דקאמר דמועלין בהם, דמשמע כיון דמועלין, פשיטא דמקדשה, ולכך פריך מי מקדשה וכו', אבל לרבנן דס"ל דאומר כירושלים אסור, אפשר דס"ל דאע"ג דאין מועלין בה, נהי דאין מועלין בה, איסור מיהא איכא, והא דדחיק בגמרא לאוקומי תרי תנאי, היינו דוקא לרבי יהודה כי היכי דלא תקשי דהוא אמר דמועלין באבני ירושלים והוא אמר דירושלים לא מקדשה, דזה ודאי הוו תרתי דסתרי אהדדי, וזה פשוט בעיני.
<h3>נד:</h3>
אמר עולא וכו' הלכה כר"מ במעשר הואיל וסתם לן תנא וכו' פרש"י וב"ה כסתם משנה חשיב להו דהלכה כמותן וכו'. הנה משמעתין נראה דאפילו בית שמאי מודו במעשר, דהא לא קאמר בגמרא אלא דלא גמרי קדש ממעשר, אבל לעולם דמודו במעשר דהוי ממון גבוה, אלא שאין הכרח ממנו, דכבר אפשר דסבירא ליה דגם במעשר ס"ל דהוי ממון הדיוט, ואין הכרח לומר דאיכא סתמא כרבי מאיר, אבל מבית הלל איכא ודאי ראיה, כיון דיליף ממעשר, ודאי דס"ל במעשר הדין כך וק"ל.
וראיתי להרמב"ם ז"ל שפסק כר"מ דמעשר ממון גבוה הוא בהלכות אישות [פ"ה ה"ד], והדין עמו דהכי אפסיק הלכתא, ומתני' דקתני הפודה מעשר שני שלו וכו', כיון שנתן לו במתנה, וכן מתני' דהפודה נטע רבעי שלו מוסיף חומש, בין משנתן לו במתנה, לר"מ לא מתוקמא אלא דיהיב ניהליה בטבליה במעשר ובנטע רבעי דיהיב ליה כשהוא סמדר ודלא כרבי יוסי. וכן פסק בהלכות מעשר שני ונטע רבעי סוף פ"ט ז"ל העלין והלולבין והסמדר מותר בערלה עכ"ל. פסק דלא כרבי יוסי כמסקנת שמעתין. ומלשון זה נראה דדוקא סמדר מותר, הא בוסר אסור, ולהכי מוקי לה בגמרא דיהיב ליה כשהוא סמדר, ולא קאמר כשהוא בוסר וכ"כ בפרק קמא דערלה בפירוש המשנה ע"ש. וקשה שהרי בתחילת פרק זה כתב הרמב"ם ז"ל לפי' אינו נקנה במתנה אלא אם נתנו בוסר, והוא דבר סותר למה שכתב בסוף הפרק, ולא היל"ל אלא אם נתנו סמדר.
והרב מוהרי"ק זלה"ה בפירושו תמה ז"ל י"ל למה שינה רבינו וכתב בוסר במקום סמדר, וע"כ לא שרי אלא סמדר ולא בוסר. ואין לומר דטעמא דשרי סמדר משום דאינו פרי, ובוסר נמי אינו פרי, שהרי כשהגיע לפול הלבן מברכין עליו בורא פרי האדמה עכ"ל, והיה לו ז"ל להקשות להרמב"ם מדידיה אדידיה, וכמו שכתבתי אני. ומה שכתב דכשהגיע לפול הלבן מברכין עליו בורא פרי האדמה, אינו, דבורא פרי העץ מברכין וכמ"ש התוספות והרא"ש בכיצד מברכין [לו, ב] והרשב"א ג"כ כ"כ, וכ"כ ז"ל בביאורו לאורח חיים סי' ר"ב. גם מפרק כיצד מברכין [שם] נראה שיש חילוק בין בוסר לסמדר, והם דברים צ"ע.
ונראה שהרמב"ם ס"ל שבוסר וסמדר דינם שוה, וסמך לו על מאי דאמרינן בפרק הכונס [נט, א] גבי אכלה סמדר על דברי ר"ש, כרוך ותני במה דברים אמורים בזמן שאכלה לולבי גפנים ויחורי תאנים, אבל אכלה סמדר פגין או בוסר רואים אותן כאילו ענבים עומדות ליבצר ע"כ בגמרא, הרי דהשוה בוסר לסמדר, והתם רבי שמעון הוא דקחשיב להו כפירות גמורים, הא לאו הכי הכל שוה בוסר וסמדר, ותרוייהו לא חשיבי פירי, ומר"ש בן יהודה דהשוה אותם, נשמע לדידן דתרוייהו חשיבי לענין דלא הוי פירי לענין מעשר, זה נראה בדוחק. עוד קשה דבפ"ה [ה"ו] כתב הרמב"ם דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין, ואילו הך אוקימתא דאוקימנא על הך מתניתין דפסקא הרמב"ם לענין הלכתא בהך דניתן במתנה, לא יתיישב אלא למ"ד מתנות שלא הורמו כמי שלא הורמו דמיין.
וראיתי להרב מוהרי"ק בפ"ג מהלכות מעשר [שני הי"ז] נתעורר בזה, וכתב בשם הר"י קורקוס שסובר רבי' דדוקא להאי מילתא אמרו לאו כמי שהורמו דמיין, דע"כ לא קאמר ר"מ מעשר שני ממון גבוה, אלא דוקא כשתורם ונקרא עליו שם מעשר, דהא מדכתיב לה' הוא יליף וקרא אחר שהורם נקרא מעשר משמע עכ"ל, ומסוף לשונו משמע דמלישנא דקרא נפקא לן הכי, ומתחילת דבריו כתב דדוקא להך מילתא וכו', לשונו מגומגם ביותר. ועוד דהא במעשר ג"כ כתב הוא ז"ל בהלכות אישות ובפ"ו מהלכות מעשר דכמי שהורמו דמיין, ואפשר הייתי לתרץ ולומר דלענין להחמיר על המקבל מתנה שיפריש חומש אמרינן הכי עם שהוא חוץ מן הדין. איברא דבקדושין גם כן ראוי היה לחוש ולהחמיר. סוף דבר הענין אצלי בספק, ואילו היה נוהג זה בזמנינו, הייתי אומר שהענין נשאר בספק, וראוי לחוש להחמיר.
<b>תוספות קרבן מי מחייב וכו'.</b> הנה כדפריך בגמרא קרבן מי מחייב, אכתי לא אסיק אדעתא לא אמרו שוגג מתחלל אלא לענין אכילה. ונראה דהתוספות הוקשה להו דמאי פריך קרבן מי מחייב, דהא בהמה וכלי שרת דאין מתחלל, דהא יש מועל אחר מועל, ואפילו הכי מחייב קרבן, לכך תירצו דלא היה חייב בהוצאה אלא באכילה, ובהנאת גופו ובהמה וכלי שרת איירי דנהנה מהם דומיא דמשקלות שאמרו התוס' למעלה, ועדיין יש גמגום דמאי משני לענין אכילה וכו'.
<h3>נה.</h3>
<b>בבא לחוב וכו'.</b> פירש רש"י דמייתי ב' בהמות. ואין לומר שיביא בהמה א' לבד ויאמר אם זאת עולה תהיה מחוללת על זאת, והיא תקרב שלמים, ואם היא שלמים שפיר מקרבים אותה שלמים, והאחרת יהיה עולת נדבה, דהא איכא נמי למספק בבכור ומעשר, וכיון שכן לא מצי למקרבינהו, ולכך מניחים אותה עד שתומם ואוכלים אותה במומה, כדי להוציא מספק בכור, ולכך צריך ב' בהמות להקריב עולה ושלמים.
<b>אימור דשמעת לר"מ וכו'.</b> אף על גב דר"מ מודה אפילו בקדשי קדשים, מ"מ לא פליג במקדש בחלקו, בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים איכא מעוט, דמה אשם לאכילה, מ"מ כיון דגילה הכתוב בקדשי קדשים ילפינן קדשים קלים מינייהו.
<b>תוס' אין מועל וכו'.</b> התוס' בתירוצם נראה דסותרים דבריהם, דמעיקרא אמרו דהא דאמרינן אין מועל, היינו כשהוא סבור שהכלי של חברו ואז הוא מתכוין לגוזלה וכו', ובסמוך כתבו ז"ל אבל כשנתנו לחבירו לא מעל אלא הראשון וכו', דנהי דסבור שהוא שלו וכו', נראה דאפילו סבור שהוא שלו כיון שהוציאה מרשותו חייב, ואפשר דגרסינן או היכא שנתנו וכו', והשתא הוי חדא מתרתי.
<b>תוספות קדשים קלים וי"ל וכו'.</b> אין לדקדק ויביא בהמה אחרת לבכור, ויהיו ג', דהא הא' אינה נקרבת כדפרישית לעיל ונאכלת במומו וכו', השתא ס"ל לבעלי התוספות דליכא חילול כלל בקדשי קדשים, ויש עוד תירוץ עיין בזה.
ויש עוד לדקדק דהתוספות בד"ה ודילמא אשם כתבו דסמיכה לא מעכבא וכו', וקשה דכיון דטעמא דלא מעכבא אמרינן דאין צריך עוד להביא בהמה אחרת, הדרא קושיית התוספות שהקשו כאן לדוכתא, שהם תירצו דא"א לעשות כן, לפי שיש ספק בכור ומעשר וכו', דלא הושוו מתנותיהם, וכי לא הושוו מאי הוי, הרי השלמים אף על גב דטעונים ב' מתנות אם נתן מתנה אחת מהם לבד אינה מעכבת וכמ"ש הרמב"ם פרק שני מהלכות פסולי המוקדשים [הט"ו] ז"ל כל הדמים הנתנים וכו' אם נתן מתנה אחד לבד כפר ואפילו בחטאת מתנה א' היא העיקר. ואפשר לחלק בין עכוב הסמיכה לעכוב מתנה א', כיון דבשאר מתנות דין הוא שלא להשוות לשלמים, אבל הסמיכה אינו כ"כ הכרח, ועוד צריך לעיון.
<h3>נה:</h3>
תוספות דמייתי נמי וכו' וא"ת אמאי צריך להביא וכו'. הרמב"ם ז"ל פרק ו' מהלכות פסולי המוקדשים [הי"ח] פירשה בחד בהמה, שכך כתב ז"ל יביאנה שלמים ויביא עמה לחם שמא תודה היא ע"כ. וקשה שהרי אין הלחם בא לבדו בנדבה, וכך כתב פרק י"ז מהלכות מעשה הקרבנות [הי"א] ז"ל האומר הרי עלי לחמי תודה יביא תודה ולחמה, והדבר פשוט במנחות. ונראה דהיינו כשבא בלא קרבן, אבל כיון שנקרב שלמים אף על גב דלא הוי תודה ממש יכולין להקריב הלחם בלא תודה.
<b>תוס' אין לוקחים בהמה וכו'.</b> התוספות הקשו לרש"י מהגוזל קמא, וק"ל שהיה להם להקשות לו קושיא עצומה ממסקנא דההיא דלולב הגזול דף מ"א, דקאמר רב אשי במסקנא מחלוקת בפירי וכו', מאי שביעית, דמי שביעית, דאלת"ה מעשר מעשר ממש, והכתיב וצרת הכסף בידך, אלא דמי מעשר וכו', ופרש"י ודאי מתחלל אלא המטבע דבר שיש לו צורה וכו', נראה דהיינו דוקא במעשר, אבל דמי מעשר מתחלל אף על דבר שיש בו צורה.
ונראה שזה נכלל בתירוצם באומרם והכי נמי אמרינן בלולב הגזול, ומשם נראה ונשכיל סוגיית הגמרא, זה שמעתי מתרצים בדוחק ואין דעתי נוחה בו.
עוד כתבו דכוותה אמרינן בפרק הזהב אלא מאי רבנן וכו'. בקשתיו ולא מצאתיו, אבל דברי התוספות וראייתם היא מריש פרק הזהב דף מ"ה, דפריך בשלמא להך לישנא דאמרת דאורייתא וכו', היינו דקתני יעשה ולא יעשה וכו', אלא להך לישנא וכו', מחללין ואין מתחללין מבעי ליה, וגליתי היות זה אמת שבקיאות זה הביאוהו התוס' בפרק לולב הגזול להקשות זאת הקושיא, ולפ"ז על המעיין להגיה יעשה ולא יעשה מחללין מבעי ליה.
אך מה שנראה להקשות הוא דלמה לא אמרינן בההיא דהזהב לההוא לישנא דפליג בדרבנן שאפילו בדיעבד יהא אסור, כיון שיש תקנה לומר שיחזרו הדמים למקומם ויתבטל המקח, כי היכי דאמרי בההיא דלולב הגזול, ולמה אמרו יעשה ולא יעשה, דמשמע לכתחלה הא בדיעבד שרי וצ"ע.
ונראה לתרץ דגזירה דשמא ישהה עליותיו לא דמי להך גזרה דשמא יגדל עדרים, דהא איכא לספוקי נמי אולי יעלה בלבבו להוליך מעשרותיו של שנה הבאה בפירות ולא למכרם, הלכך אין כאן חששא כ"כ כדי שיתבטל המקח, אבל הגזירה דשמא יגדל עדרים גדולה לריעותא כנ"ל. עוד צריך להרחיב הביאור אתירוץ התוס', כיון דמדאורייתא מחללין, ואין הטעם אלא משום גזירה דרבנן, למה קנסינן ליה שיחזרו הדמים למקומם, דבכה"ג הקשו התוס' לקמן בדיבור אבל במתכוין לפי' רש"י. ונראה דכיון שאין כאן אלא דרך חילול שיחזיר הדמים ויתן לו בהמתו לא בדרך קנס, אבל מה שהקשו לרש"י לקמן הוא שהוא אמר שמתורת קנסא אמרינן הכל, לכן הקשו וכי משום קנס יחזרו וכו', ותדקדק בלשון התוס' דלקמן ויאירו עיניך.
<h3>נו.</h3>
<b>תוס' במזיד תעלה וכו'.</b> היינו יכולין לאוקמי מתניתין כר"מ, ואיירי בנקבות דכולי עלמא לא פליגי, אלא דהיינו הך, וכן הוא זה בתירוץ הדוחק שדוחקים לאוקמי כרבנן עם החילוק מבעל מום לתם.
תוס' אבל במתכוין לפי' ר"י מ"ש בין שוגג וכו'. אף ע"ג דהכא לא שייך שוגג, כיון שהתנה. הכונה לומר דזאת החלוקה דומה לשוגג דלעיל כפירש"י.
<b>ואמאי יחזרו דמים למקומם וכו'.</b> ק"ל שנראה שהמקשה הקשה ב' דברים הפוכים, דמעיקרא הקשה יחזרו דמים, שנראה שהסברא מחייב כן, ואח"כ הקשה טעמא וכו' ונקנסי' ללוקח. ונ"ל שהקושיא היותר ראויה היא האחרונה, דנקנסי' ללוקח, אבל כח המקשה באומרו יחזרו דמים הוא לבלתי נשים חילוק מהנזכר למעלה בברייתא, וזה דייק באומר כי התם נהי דהסברא ג"כ הוא שהתם ראוי לקנוס ללוקח כמו שיקשה. ויש לתרץ עוד לזה ולזה דזה תיקן רש"י באומר ומתמהינן וכו', כלומר שהיא קושיית התלמוד נפרדת.
<h3>נו:</h3>
<b>תוס' מסתברא וכו' וזה דוחק.</b> לפי' ריב"א יש להקשות מה דוחק הוא זה, דהאי יחזרו הדמים קנס הוא למוכר, כיון דבלאו חזרת המקח היינו יכולין לפוטרו מלעלות המעות לירושלים, שהיינו מצריכים הלוקח לחלל מעות המעשר שביד המוכר מאחר שהמוכר לפנינו, וזה כתבו התוס' בתחלת הסוגיא בדיבור ואם לקח בשוגג, וכיון שכן מה דוחק הוא.
הלכה א
<b>מתני' המקדש בערלה וכו'.</b> מדברי התוס' נראה דשלא בדרך הנאתן שרי ליהנות, אבל הר"ן ז"ל כתב דדוקא גבי חולה הוא דשרי, הא בעלמא אסור. ומדברי התוס' נראה דאם איכא שוה פרוטה שלא בדרך הנאתן הוי ספק קדושין, כיון שכתבו ב' תירוצים, ולתירוץ הראשון הויא מקודשת, ולתירוץ השני לא הויא מקודשת, מטעמא דהאשה סבורה שיש לה ליהנות דרך הנאתן, ואינו כן ולא סמכא דעתא וכו'.
ולענין הלכה נראה דהויא ספק מקודשת, עם שבאמת לא ראיתי דבר זה מבורר בדברי הפוסקים.
גמרא בערלה מנלן דתניא וכו' פרש"י שלא יהנה ממנו כגון שלא יצבע וכו'. כנראה מדבריו ז"ל דלא יהנה ולא יצטבע הוא חלוקה אחת ופרושי קמפרש. ויש לדקדק דבפרק כל שעה [כב, ב] נפקא ליה מדכתיב וערלתם ערלתו ערלים, אלמא ג' עניינים נינהו, וכן נראה מדברי התוס' בד"ה מנין שלא יצבע וכו'. ונראה דלרש"י חד ערלים איצטריך לגופיה, דע"כ הוה ליה למכתב ג' ימים שנים יהיה לכם ערלים. ומוערלתם ערלתו נפקא, וזהו שלא הוזכר בברייתא הזאת אלא וערלתם ערלתו ולא הוזכר ערלים.
פיסקא שור הנסקל וכו' ממאי דהאי לא יאכל וכו'. פרש"י ובעל השור נקי לדרשה אחרינא אתא לחצי כופר ודמי ולדות כדלקמן. רש"י לא פירש דאתא להנאת עורות כדמסיק לקמן, דא"כ היכי פריך לקמן האי בעל השור נקי למאי אתא, דהא להנאת עורו אתא, כדהוה פריך ליה מעיקרא, אלא ע"כ אכתי לא אסיק אדעתיה הך דרשה, אלא דרשה דחצי כופר, והא דלא מוקי לקמן בחצי כופר, ופריך ליה למאי אתא אבאר לקמן בס"ד.
עוד קשה מאי פריך ממאי וכו', דהא אימא לך דטעמא דמילתא הוי משום דס"ל דהך דרשה דבעל השור נקי אתא לשחטו לאחר שנגמר דינו, ואם תאמר דהכי קאמר מנא לך דאתא להך דרשה ולא לחצי כופר ודמי ולדות, א"כ לקמן דדריש ליה להנאת עורו אמאי לא פריך ליה ממאי דאתא לעורו, דילמא לא אתא אלא לחצי כופר ודמי ולדות.
ונראה דהכא פריך ליה דילמא אתא בעל השור נקי לכופר וכו', כי היכי דקרא דלא יאכל להוי קאי אענייני דקרא דשור הנסקל, אבל לקמן דדריש בעל השור נקי לגופיה דשור הנסקל, ומוקי ליה בהנאת עורו, מש"ה לא פריך ממאי וכו', דהא ניחא טפי לאוקומי קרא בעורו מלאוקמי בכופר ודמי ולדות.
<b>וכדרבי אבהו וכו'.</b> אפילו מחזקיה דפליג אר' אבהו בפרק כל שעה [כא, ב] מצי לאתויי, וכמו שכתב הריטב"א ז"ל, דהא אפילו חזקיה לא פליג אלא יאכל, אבל בלא יאכל ס"ל דאחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע. ונ"ל דמייתי מרבי אבהו משום דהלכה כוותיה, וכ"כ הרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות [פ"ח הט"ו]. והתוספות הקשו בפרק שור שנגח דף מ"א דבלאו ר' אבהו הוה מצי לאקשויי דע"כ לאיסור הנאה אתא, דאי לאיסור אכילה, ממשמע שנאמר סקול יסקל איני יודע דאסור באכילה. והנ"ל דבלאו רבי אבהו לא קשיא ולא מידי, דהא בגמרא פריך ממאי דבעל השור נקי אתא להיכא שנגמר דינו, דילמא לדמי ולדות דלא הוי מענייניה דקרא בגופיה דשור הנסקל לא הוי פריך ליה, אי משמעותיה דלא יאכל הוה משמע אכילה דוקא, משום יתורא לא הוה מוקמינן ליה לענין הנאה, וניחא טפי לאוקומי בשחטו לאחר שנגמר דינו, להכי מייתי מלתיה דרבי אבהו לגלות לנו שר' אבהו ס"ל דלא יאכל ג"כ משמע בו היתר הנאה, ובזה מתוקן יפה מ"ש התוס' בפרק שור שנגח.
ה"מ וכו' דאי ס"ד וכו' נימא קרא לא יהנה א"נ לא יאכל וכו'. מכאן נראה דקיהיב טעמא לבעל הברייתא, וקשה אמאי לא פריך מהך ברייתא לרבי אבהו דס"ל דכל מקום שנאמר לא יאכל וכו' אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע, ומן הברייתא משמע הפך זה, דקאמר אין לי אלא באכילה בהנאה מנין וכו'. שוב ראיתי בהריטב"א שכתב דה"ק אין לי אלא במילתא דאכילה כגון בשר בהנאה מנין, כלומר מילתא דלא שייך אלא הנאה כגון עורו מנין ת"ל וכו' והנאני. ולפ"ז צ"ל דכי קאמר לקמן והשתא דנפקא לן איסור אכילה האי בעל השור נקי למאי אתא, לעורו, והשתא תתיישב פרושה דברייתא להנאת עורו, כנ"ל.
<b>דאי ס"ד לאיסור הנאה נכתוב קרא לא יהנה.</b> פי' ואת בשרו איצטריך לשום דרשא. א"נ לכתוב לא יאכל, ומאת בשרו נפקא לן כעין בשרו. ואפשר דגם לשני תירוצים אלו אמרו התוס' בפרק כל שעה [כב, ב] דלחד סברא איצטריך לשום דרשא. וניחא השתא מאי דקאמר בגמרא לקמן להנאת עורו סד"א לא יאכל את בשרו כתיב בשרו אסור ועורו מותר, וא"כ לשתוק מבשרו. ולא איצטריך למכתב בעל השור נקי, ולחד תירוצא איצטריך לכעין בשר, ולאידך דרשא איצטריך לשום דרשא זהו שיטת התוס'. ונ"ל דלקמן אפילו לאידך תירוצא בלא בשרו נמי אמרינן דוקא בשרו דכתיב בקרא לא יאכל, דהיינו דבר דשייך ביה אכילה, דהיינו בשר, אבל עור דלא שייך ביה אלא הנאה בדוקא, אמינא לך דמותר, ולהכי איצטריך בעל השור נקי, ולעולם דבלא בשרו אמרינן דעורו היה מותר, והא דקאמר בגמרא סלקא דעתך אמינא לא יאכל את בשרו, קאמר הכי משום דכתיב בשרו בהדיא בכתוב, אבל אה"נ דבלא בשרו נמי הוה מצי למימר הכי.
עוד יש להקשות בשלמא להך תירוצא קמייתא דקאמר בגמרא אי ס"ד לאיסור הנאה, נכתוב קרא לא יהנה, ניחא שפיר הברייתא דקתני ממשמע שנאמר סקול יסקל איני יודע שהוא נבילה, ונבילה אסורה באכילה, מה ת"ל לא יאכל, כלומר אי לאיסור הנאה נימא לא יהנה, ומדקאמר לא יאכל משמע איסור אכילה, אלא ע"כ אתא להיכא דנגמר דינו, והשתא הוי בין איסור אכילה בין איסור הנאה, דהא השתא איסור אכילה נמי מלא יאכל נפקא לן, אבל למאי דקאמר א"נ לא יאכל את בשרו למה לי וכו', ולא דריש היכא שנגמר דינו ושחטי', אלא מיתורא דאת בשרו, דסגי שיכתוב לא יאכל, ולשתוק, א"כ היכי קאמר הברייתא ממשמע שנאמר וכו' איני יודע וכו' לא יאכל את בשרו ל"ל. והכונה מאת בשרו הוא דקאמר למה לי, וכיון שכן היכי שייך הך קושיא עם מאי דקאמר ממשמע שנאמר סקול יסקל איני יודע וכו', דהא הך קושיא דאת בשרו למה לי באפי נפשה קיימא.
ונראה דה"ק איני יודע וכו', וא"כ לא יאכל לא איצטריך, וגם את בשרו. ומשני דאיצטריך לאחר שנגמר דינו, והשתא איצטריך לא יאכל לאיסור הנאה היכא שנגמר דינו, וכ"ש היכא שנסקל, ובאמת הוא דחוק בדברי הברייתא.
והשתא דנפקא לן איסור אכילה וכו' האי בעל השור נקי למאי אתא. וקשה כיון דהמקשה פריך לקמן ולהנך תנאי דמפיק ליה בעל השור נקי וכו' לחצי כופר, א"כ כיון דידע הך דרשא מאי פריך למאי אתא. ונראה דפריך אתנא דברייתא דלעיל דנפקא ליה לענין הנאה, ולהכי פריך מנא ליה, ומשני להנאת עורו, והשתא תהיה פירוש הברייתא כדפרישית לעיל בהנאה מנין דקאי אעור דלא שייך ביה אכילה אלא הנאה לחודא. עוד קשה מה ראה בעל הברייתא למדרש מבעל השור נקי לעורו, ומיעט משמעות בשרו דהוי דוקא, נימא דבשרו מיעט עורו ובעל השור איצטריך לכופר ודמי ולדות. ונראה דניחא טפי למעט בשרו מבעל השור נקי, כי היכי דלא נשדי בעל השור נקי לולדות, שאינו מענייני דקרא דקאי אגופיה דשור הנסקל.
<h3>נז.</h3>
פיסקא בעגלה ערופה מנלן וכו' כפרה כתיב בה כקדשים. פרש"י ולא פרכינן אי מה קודש וכו' דאין משיבין על ההיקש. קשה דהא קיימא לן [כריתות כב, ב] דאין היקש למחצה, וטפי הוה לן למימר דנילף מקדש דמה קדש תופס את דמיו ויוצא לחולין, והיכי שייך למימר הכא אין משיבין על ההיקש. עוד קשה דהא קיימא לן דקדשי מזבח תמימים לא יפדו כדאסיקנא לעיל [נה, ב] תהי בה ר' יוחנן וכי אומרים לאדם עמוד וחטא בשביל שתזכה, וכתב הריטב"א ז"ל דפודה תמימים אין פדיונו כלום, ודחק בפירושא דשמעתין ובהקדש בדק הבית הוא דיש לו פדיון, וכיון שכן היכי כתב רש"י ז"ל ולא פרכינן אי מה קודש תופס וכו', דהא בקדשי מזבח דכתיב ביה כפרה לא יש לו פדיון, והיכי מצי למימר אי מה קדש וכו'.
ונראה דמאי דקאמר בגמרא כפרה כתיב בה, היינו מקדשים תמימים, דלא שייך בהו פדייה, ומהנהו ילפינן דאסורים בהנאה. ורש"י כתב ולא פרכינן אי מה קדש וכו', לפי שאין משיבין על ההיקש, שמקישים עגלה לשאר קדשים תמימים דנילף מהיכא דנפל בהם מום, דזה הוא תשובה על ההיקש, ויותר כולל הוא ההיקש כשלמדים מכל שאר קדשים תמימים משנלמוד מהיכא שנפל בהם מום. עוד נראה לתרץ דבקדשים תמימים נהי דאינם נפדים תמימים ואינם יוצאים לחולין כלל, אבל אם פדאן בבהמה אחרת תפסי קדושה בתרוייהו וז"ש אי מה קדש וכו'.
ועל עיקר לשון רש"י נראה לתרץ דהכא כתיב וערפו שם, דמשמע שם תהא קבורתה, ומשמעות הדבר הוא דוקא גופה דעגלה הוא דתקבר, אבל לא ממונה, והוי כאילו משמעותיה דקרא דוערפו קממעטינן מיניה שלא תהא ממונה אסורה בהנאה, ובהכי הוקשה לו לרש"י בהך הקישה דילפינן איסור הנאה מהקדש, דאיכא למפרך מה להקדש שכן תופס את דמיו מה שאין כן הכא, וזהו שכתב ולא פרכינן אי מה קדש, כלומר זה א"א, דהא הכא אית לן קרא, וכיון שכן הך הקישה דילפינן מיניה הנאה פריכא הוא. ותירץ רש"י ז"ל לזה שאין משיבין על ההיקש, ואף על גב דאיכא פירכא מענין הדמי', מ"מ לא פרכינן על הקישה ולא מידי.
עוד יש לדקדק בלשון רש"י במ"ש ולא פרכינן, דע"כ לא פרכינן הכי, דא"כ למאי איצטריך מעוטא לקמן למ"ד ב' כתובים הבאים כאחד מלמדים, דתרי מעוטי כתיבי וכו'. ולמה איצטריך מעוטא, הא בעגלה ערופה הוו ג' כתובים. ונראה דכונת רש"י ז"ל היא לומר דלא פרכינן ולשתוק מהנהו מעוטים, א"נ כי היכי דהקדש לא חשיב קרא בהנהו תרי קרא, כמו כן עגלה ערופה דיליף מקדשים לא חשיבי קרא, דהא מקדשים לא מייתי כלל, אלמא דאינם שוים כלל, ולהכי הוקשה לו לרש"י והוצרך לתרץ.
פיסקא דצפורי מצורע מנא לן תנא דבי רבי ישמעאל וכו'. לפי הנראה דרבי יוחנן דצפורי מצורע משעת שחיטה לא דריש כי הך תנא דרבי ישמעאל, דאם כן הוה ליה למילף מעגלה ערופה דהוי בין מחיים לאחר מיתה, וז"ש לקמן תנאי היא וכו', וריש לקיש דקאמר דאסורה מחיים הוי אליבא דר' ישמעאל, ור' יוחנן לא יליף מעגלה ערופה כלל, ולהכי איצטריך קרא דאת זה אשר לא תאכלו וכו' לרבות את השחוטה, והא דלא קאמר לרבות מחיים כשאר קרבנות, הטעם לרבי יוחנן הוא דכיון דאי לא הוה קרא, לא הוה שמעינן מידי דאיסור, השתא דכתיב קרא, שדינן ליה אמלתא דאית ביה סברא טפי, דהיינו לאחר שחיטה, לרבי יוחנן הוא יותר סברא בשחוטה יותר מחיים, דהכי פריך לריש לקיש השתא מחיים אסירא וכו', ולריש לקיש דאסורא בין מחיים בין לאחר מיתה ויליף מכפר בפנים וכו', יש לדקדק אמאי איצטריך קרא לרבות את השחוטה בין מחיים בין לאחר מיתה, נילף ממכשיר מבחוץ, דהא עגלה הוי בין מחיים בין לאחר מיתה.
ונראה דאי לא הוה קרא, הוה ילפינן טפי משעיר המשתלח, דדוקא מחיים אסור, ולא לאחר מיתה, דהא לענין טרפה יליף מיניה בפרק שלוח הקן [קמ, א] דהוי נמי מכשיר בחוץ, והא דילפינן מיניה טפי מעגלה ערופה, משום דבעגלה חידוש הוא שחדשה תורה שיהא אסור בין מחיים בין לאחר עריפה, וטפי ילפינן מכל שאר קרבנות דעלמא, להכי איצטריך קרא לרבות את השחוטה דלרבי אפילו אחר שחיטה.
ובהכי ניחא קושיא אחריתי, דהוה קשה דלשתוק מוערפו דשמעינן לאחר עריפה ונילף מכפר ממכפר בחוץ, דהיינו צפורי מצורע דכתיב בהו קרא בהדיא, אלא דהייתי לומד משעיר המשתלח דהוי מכפר בחוץ, ולאחר הריגתו מותרת בהנאה כמו שכתב הרמב"ם בסוף הלכות עבודת יום הכפורים, ועוד דהוה דמי לשאר קרבנות דעלמא וטפי ילפינן מכל הנך מלמדים משנלמוד מצפורי מצורע לחודיה כנראה, ומה שהקשו התוספות לקמן אליבא דחזקיה קמקשי' התוספות אליבא דר' יוחנן דלית ליה תנא דבי רבי ישמעאל כדפרישית, ולהכי הוצרכו לתת טעם למה אסורים בהנאה.
<b>איתיבי שחטה ונמצא טרפה וכו'.</b> פרש"י אמאי מותרת בהנאה דילמא דשעת לקיחה וכו'. לשון דילמא שכתב קשה להולמו, ולפי הנראה מלשון זה שמפרש כפירוש התוספות ולא כן כתב ז"ל בתחילת לשונו דקאמר קס"ד דנטרפות בעת השחיטה. גם לדברי התוס' שכתבו דפריך אמאי מותר שמא אחר שחיטה ולקיחה, קשה מאד להולמם, דאם אחר שחיטה נטרפה, קשה מאי פריך רבי יוחנן לר"ל ואי ס"ד מחיים וכו', ולדידך מי ניחא דאי אחר שחיטה נטרפה, אמאי מותרת, הא בהתרה נטרפה. ונראה דשחוטה לאו דוקא, והכונה היא דאחר שחיטה איגלאי דמשעת השחיטה נטרפה, וניחא השתא דנקטי בלישנייהו שחוט קודם לקיחה.
ולענין הלכה קיימא לן כרבי יוחנן דמשעת שחיטה, וכ"כ הרמב"ם פי"א מהלכות טומאת צרעת [ה"ט], ולרבי יוחנן כפי הנראה לא ס"ל כתנא דרבי ישמעאל כפי המסקנא דמסיק אליבא דריש לקיש תנאי הוא. ותמהתי מהרמב"ם בפירוש המשנה שכתב צפורי מצורע משעת שחיטה כרבי יוחנן, וכתב היקשה דרבי ישמעאל בדרך סתם וק"ל, ובעגלה ערופה אסורה בין מחיים בין לאחר מיתה.
<h3>נז:</h3>
<b>הרי מוקצה וכו'.</b> הוא הדין דהוה מצי למפרך משור הנסקל, אלא משום דטעמא דאיסור מוקצה, היא משום דנסקל, הוה ליה כאילו פריך מתרוייהו.
<b>את פני השדה וכו'.</b> קשה לי כיון דמשדה נפקא, היכי קאמר בעל הברייתא לעיל וזה אשר לא תאכלו לרבות את המשולחת, ואם נאמר דאסמכתא בעלמא הוא, מדברי רש"י ז"ל נראה דאי אפשר לומר כן, שהרי אמלתיה דרבא דאמר לא אמרה תורה שלח לתקלה, כתב ז"ל וקרא דאמרן לעיל לרבות את המשולחת אסמכתא בעלמא היא, ואלו אמילתיה דרבי ישמעאל לא כתב רש"י ז"ל ולא מידי.
ונראה דכיון דשדה איצטריך לדרשא שלא יעמוד ביפו ויזרקנה וכו' כדאיתא בברייתא, והך דרשא דמשולחת לא נפקא לן, אלא מהא דהשדה, אי לאו קרא דאשר לא תאכלו הייתי אומר דהא לא דריש כדאיתא בריש פרקין הוא ההוא לא דריש. ומה שפירש רש"י דקרא אסמכתא נראה שכיון לתרץ מה שהקשו התוספות בחולין פרק כל הבשר דף קט"ו ד"ה לא אמרה וכו'.
<b>פיסקא שער נזיר וכו' קדוש קרינן וכו'.</b> יש לדקדק דהא דפריך לעיל לרב אשי פן תקדש פן יהיה קדש מה קדש הוא תופס וכו', אמאי לא משני פן יהיה קדש כי הכא. ונראה דא"כ ראוי היה למכתב קרא פן תוקדש או תקדש, כי היכי דנדרוש פן יהיה קדוש, והמשכיל במלאכת הדקדוק תברר לו זה.
<b>פיסקא וחולין שנשחטו בעזרה וכו'.</b> דע כי סוגיא זו נשאלה למהר"ל ן' חביב זלה"ה הלא היא כתובה בספרו סי' ל"ז, והרואה דברי השואל יראה באמת שלא היה מבושל כל צרכו בעיון, כפי מה שנראה מדקדוקיו ופירוקיו, ורוב הטעיות כבר בררן הרב המשיב הנז', ולא אבאר בדבריהם אלא דבר זה שראיתי שנטה אחריו הרב הנז'. והוא דאביי דתריץ מתלתא וכו', ס"ל ג"כ המה מצינו דמה שלי בשלך אסור אף שלך בשלי אסורה, ולפי שטתו הוקשה לו לשתוק קרא דאל פתח אהל מועד וכו', ובאו תירוצים בדבריו ז"ל. וקשה לי על דבריו ז"ל דאם כן לדעת אביי למה לי תלתא קראי חד לבעלי מומין וחד לחיה וחד לעופות, דבחד קרא סגי, ואף על גב דלא נשדיי אלא אבעלי מומין לבד שיש בו יותר סברא, שכן מין המכשיר, מכל מקום חיה ועוף גם כן נלמוד ממה מצינו בשלי ושלך, מאי אמרת דאיכא למפרך מה לשלי בשלך שכן עונש כרת, ולכך אסור בהנאה, בעלי מומין יוכיחו, שאעפ"י שאין בהם כרת אסורים בהנאה, אף אני אביא חיה ועוף. לכך נראה דאביי הדר ביה מכל האמור למעלה, וז"ש אלא אמר אביי.
מה שלי בשלך אסור וכו' אי מה שלי בשלך ענוש כרת. קשה דהא קיימא לן [יבמות נב, ב; סנהדרין ד, א] אין מזהירין מן הדין ואין עונשין מן הדין, ואפילו כרת אין עונשין כמ"ש התוספות פרק כל הבשר דף קט"ו ד"ה מה לחמץ בפסח וכו'.
ונראה דמעיקרא ס"ל דהך ילפותא דמה שלי בשלך אינו כמו בנין אב, אלא כעין גילוי מלתא, דכיון דאמרה תורה שחוט לי בשלי ושלך בשלך, סתמא דמלתא הוא שאם שינה אסור, ולהכי ליכא למימר אין עונשים מן הדין וכו', דדין הוא שיהא הדבר שוה, ולהכי קאמר אי מה שלי בשלך ענוש כרת וכו', אבל כשמיעט קרא דאל פתח אהל מועד דדוקא על קרבן ענוש כרת, ולא על חולין שנשחטו בעזרה, מעתה אין הדבר שוה, וליכא למילף שלך בשלי משלי בשלך אלא מבנין אב, השתא איכא למפרך מה לשלי בשלך שכן ענוש כרת.
ובהכי ניחא לי תמיהה אחרת, דאיכא למידק בהך דפריך מה לשלי בשלך, דמה קושיא היא זאת, דהא מדאיצטריך קרא דאל פתח אהל מועד למעט חולין שנשחטו בעזרה, שמעינן דחולין שנשחטו בעזרה אסורים בהנאה, דאם מותרין, למה לי קרא למעוטינהו מכרת, דמהיכא תיתי לן, כיון דאיכא למפרך מה לשלי בשלך שכן אסורין בהנאה. ונראה דאי לאו קרא דאל פתח אהל מועד, הייתי אומר מסברא דבין שלי בשלך בין שלך בשלי שוים בדבר בין באיסור הנאה בין באיסור כרת, ואתא קרא דאל פתח אהל מועד למעט לחולין שנשחטו בעזרה מכרת, והשתא נתבטל השיווי. ותו ליכא למילף משלי בשלך איסור הנאה, משום דאיכא למפרך שכן ענוש כרת.
<b>מה שלי בשלך וכו'.</b> לכאורה נראה דאין הדברים שוים, דשלי בשלך כבר מעיקרא היה אסור בהנאה, וצריך זריקת דמים להתירם, וכיון שלא נזרקו דמם באיסורן קיימי, וזה לא שייך למימר בחולין שנשחטו בעזרה. ונראה שהדמיון הוא כך, מה שלי בשלך נתבטל התירו בעבור שבא לרשותך, שאם היה נשחט בשלי היה ניתר בזריקת דמו, אף שלך בעבור שנכנס לתוך רשותי יהא אסור.
<b>איכא למפרך מה לשלי בשלך שכן ענוש כרת.</b> קשה בכל איסורי הנאה דמתני' יוכיחו, שאע"פ שאין בהם כרת אסורים בהנאה. ונראה דבשלמא אם אותן איסורים דמתניתין היו אסורים בכניסתן לעזרה, הוה עבדינן פרכא מנייהו דדמיין ממש למאי דבעי למילף, אבל טעמא דהנך משום דרחמנא שדי עלייהו איסור, אבל החולין שנשחטו בעזרה מנא לן דמשום שחיטתן בעזרה להוו אסורים.
<b>מנין לרבות את החיה.</b> אין לדקדק דלשתוק קרא מהקישא דחיה לפסולי המוקדשים לענין שחיטה, וכמו שכתב רש"י ז"ל מדאיצטריך קרא לרבות החיה, דהא איצטריכו לכמה דברים בפ"ק דחולין ע"ש. ודע שאין נוסחת רש"י ז"ל בשמעתיה כנוסחת התוס' בדבריו ז"ל, וכפי הכתוב בספרינו דברי רש"י מסכימות לכל מה שכתבו התוס' בפירושן.
<h3>נח.</h3>
<b>אתה משליך לכלב וכו'.</b> הך דרשא איתמרא בפרק כל שעה [כב, א] אליבא דרבי מאיר דדריש לגר ולכותי בין בנתינה בין במכירה, דאי לרבי יהודה אותו איצטריך לכל איסורים שבתורה שאסורים בהנאה, ובהכי ניחא.
ואין לדקדק דלשתוק קרא מהנך תלתא קראי, מדאיצטריך קרא דאותו, דאי לאו הנך קראי, הוה דרשינן לאותו כרבי יהודה.
ולענין הלכה צריך עיון בחולין שנשחטו בעזרה אי הוו דאורייתא אי דרבנן, ובהלכות אישות [פ"ה] כתב הרמב"ם כל האיסורים דמתניתין, ולא הזכיר חולין שנשחטו בעזרה, ובפ"ב מהלכות גניבה [ה"ח] כתב ז"ל אעפ"י שחולין שנשחטו בעזרה אסורים בהנאה הואיל ואסורים מדבריהם הרי זה חייב לשלם תשלומי ד' וה' ע"כ. הנה כתב בהדיא דחולין שנשחטו בעזרה דרבנן הוו. ומפרק מרובה דף ע"ב אין הכרח לומר דהוו דרבנן, דהא אמאי דקאמר ר' יוחנן ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף פריך בגמרא לימא קסבר רבי יוחנן חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, דאי ס"ד דאורייתא, מכי שחיט לה פורתא אסרה, אידך לאו דמרא קטבח, עד דמסיק מכח קושיא זו הכי אמר רב גמדא משמיה דרבא כי קמחייב כגון ששחט מקצת סימנים בחוץ וגמרן בפנים ע"כ בגמרא, והנה הך מסקנא אתא לקיומי דחולין שנשחטו בעזרה הוו דאורייתא, באופן שאין מפרק מרובה הכרח דהוו דרבנן כלל, ואדרבא משם משמע דהוו דאורייתא. גם בשמעתין דהכא הכי משמע, דפריך אלמא חולין שנשחטו בעזרה לרבי שמעון לאו דאורייתא, משמע דלרבנן פשיטא דהוו דאורייתא, ולפי המסקנא דמוקי מלתא דרבי שמעון כגון שנשחטה ונמצאת טרפה, נראה דבשאר חולין שנשחטו בעזרה הוו דאורייתא אפילו לרבי שמעון.
ונראה לתרץ דהרמב"ם ז"ל מפרש פרושה דשמעתין על דרך שפירשה הריטב"א ז"ל מכח ההיא קושיא שהקשו התוספות, דבשמעתין משמע דבאיסורא דרבנן תופסים קדושין, ובפרק כל שעה אמרינן דהמקדש משש שעות ולמעלה אפילו בחיטי דקרדונייתא אינן אסורין אלא מדרבנן אין חוששין לקדושין, ובתוס' תירצו כפי דרכם, והריטב"א ז"ל כתב דיש מי שפירש דה"ק חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא אלא דרבנן, וכי אסרו רבנן באכילה, אבל בהנאה לא אסרו, ולפיכך מקודשת, ואקשינן עליה מדקתני באידך מתני' ישרפו, אלמא אסירי בהנאה, דאי לא ימכרו לכנענים מבעי' ליה ע"ש. ולפי פירוש זה אפשר לומר דחכמים נמי ס"ל דהוו דרבנן, וסבירא להו דכי היכי דאסרום באכילה אסרום בהנאה ג"כ, ור"ש פליג עלייהו, ואמר דדוקא באכילה אסרום ולא בהנאה.
וניחא גם כן מתני' דתמורה דף ל"ג דחולין שנשחטו בעזרה נקברין, משמע דהוו מדרבנן, דלא מחמרינן כולי האי, וכן פסק הרמב"ם סוף הלכות פסולי המוקדשים [פי"ט הי"א]. איברא דמשם אין כל כך ראיה, דאפשר לומר דרבנן לא גזרו אטו קדשים פסולין אפילו להוו חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא, מ"מ שיטת שמעתין יש מקום לפרשה דחולין שנשחטו בעזרה הוו דרבנן, וכ"כ הרמב"ם עצמו בפירוש המשנה בפרק מרובה. גם בהלכות שחיטה פרק ב' [ה"ג] כתב ז"ל וכל השוחט חולין בעזרה וכו' מכין אותו מכת מרדות, וקשה דמדבריו ז"ל נראה שסותר דברי עצמו, שהרי כתב בהלכות מאכלות אסורות פ"ח [הט"ו] ז"ל כל מקום שנאמר בתורה לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע עד שיפרוט הכתוב כדרך שפרט בנבילה שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה ע"כ, וזאת היא סברת רבי מאיר בפרק כל שעה דף כ"א, אבל רבי יהודה ס"ל דברים ככתבן לגר בנתינה ולגוי במכירה, ופריך בפרק כל שעה בשלמא לרבי מאיר דאמר אחד גר ואחד עובד כוכבים בין במכירה בין בנתינה מדאיצטרך קרא למשרי נבילה בהנאה, אבל אסורים שבתורה בין באכילה בין בהנאה, אלא לרבי יהודה דאמר לדברים ככתבן הוא דאתא, אבל איסורין שבתורה מנא ליה, נפקא ליה מלכלב תשליכון אותו אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב כל איסורין שבתורה, ורבי מאיר אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב חולין שנשחטו בעזרה, ואידך חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא עכ"ל, משמע דלרבי מאיר איצטריך קרא דאותו לחולין שנשחטו בעזרה, וכדאסיקנא בשמעתין, נמצאו דבריו סותרות זו את זו.
גם בפירוש המשנה בפרקין נראה דסבירא ליה דהוו דאורייתא, שהרי הביא הכתוב דלכלב תשליכון אותו כדאיתא בשמעתין, וראיתי אל הרב מוהרי"ק בפרק שני מהלכות שחיטה [ה"ג] שתמה על דברי הרמב"ם איך כתב שהוא מדרבנן, הפך מאי דאסיקנא בהאיש מקדש. ועוד שהוא ז"ל פסק בפ"ד מהלכות אישות שהמקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת, ולא חילק בין שאר איסורי הנאה לחולין שנשחטו בעזרה, ומאחר שכתב כאן שחולין שנשחטו בעזרה אסורין בהנאה, אפשר אם קדש בהם אינה מקודשת. ומדמשמע מדבריו כאן דלא מתסר אלא מדרבנן אם קדש בהם (אינה) מקודשת ע"כ תמיהתו ז"ל. ודבריו ז"ל אינם מובנים אצלי, דבהדיא כתב בהלכות אישות פ"ה [ה"א] דהמקדש באיסורי הנאה אפילו היה אסור מדבריהם אינה מקודשת. ואולי כונתו ז"ל דלא כתב הרמב"ם דבאיסור הנאה מדבריהם אינה מקודשת, אלא בחמץ בפסח דאיכא מיהא שעות דאורייתא, וכמו שכתבו התוס', וכ"כ הוא עצמו בפירושו לאה"ע סימן כ"ח, ולפ"ז מ"ש כאן בפירוש להרמב"ם בהלכות שחיטה בסוף דבריו באו' ומדמשמע כאן דלא מתסר אלא דרבנן אם קדש בהם אינה מקודשת, נפל טעות בספרים או שדבריו בלשון תמיהה הם.
איך שיהיה נראה דמהלכות אישות אין שום תמיהה על דברי הרמב"ם ז"ל, והרב הנז' תירץ לקושייתו ז"ל וי"ל דלעולם אימא לך דחולין שנשחטו בעזרה מתסרי מדאורייתא, וזהו שכתב ודברים אלו דברי קבלה הם, דהיינו שנאמר מסיני, ומ"ש שאינו ענוש אלא מכות מרדות היינו מפני שלא נאמרו בהם לאו עכ"ל. ולפי דבריו ז"ל מאי דאמרינן בפרק מרובה נימא קסבר רבי יוחנן חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, דאי ס"ד דאורייתא וכו' לאו דמרא קטבח, פירושו הוי דלא הוי הלכה למשה מסיני אלא מדרבנן, ולכך כתב בהלכות גניבה דחייב לשלם תשלומי ארבעה וחמשה, לפי שאיסורו מדבריהם, והיא ממש הפך מה שכתב ה' מוהרי"ק זלה"ה, באופן שדברי הרמב"ם בעיני תמוהים מאד, מעיד אני על עצמי שלא ירדתי לסוף דעתו.
ב
<b>אלמא חולין שנשחטו בעזרה לר"ש לאו דאורייתא.</b> פירש רש"י איסורו לאו דאורייתא לא איסור שחיטה ולא איסור הנאתו. רש"י ז"ל הוכרח לפרש כן, משום מאי דפריך בגמרא מדר"ש אר"ש, אבל לתלמודא קשה מאי פריך, נימא דר"ש ס"ל דאינם אסורים אלא באכילה, אבל בהנאה מותרים, ומשום הכי האשה מקודשת. ונראה דלא מצינו האי סברא ולאפושי מחלוקת לא מפשינן. ואידך דע כי מרהיטת שמעתין נראה דלפי המסקנא לד"ה חולין שנשחטו בעזרה הוי דאורייתא. ויש לדקדק על מ"ש רש"י ז"ל בפרק מרובה [עב, א ד"ה חולין] דפריך בגמרא לימא קסבר ר' יוחנן וכו' ז"ל פלוגתא היא במסכת קדושין אי דאורייתא הוא אי דרבנן ע"כ, דהא לא מצינו פלוגתא לפי המסקנא בזה כלל, ודוחק לומר דפריך לפי סברת המקשה דהביא, ומה מאד מתקו לי דברי התוס' שם, ודברי רש"י צ"ע.
<b>פיסקא מכרן וקדש בדמיהן מקודשת מנלן וכו'.</b> מדקאמר מנלן, נראה דהסברא מבחוץ היא דמכרן וקדש בדמיהן לא תהא מקודשת, ולהכי בעי מנלן. ומשני מדגלי רחמנא בע"ז וכו', מכלל דבעלמא דמים מותרים. וקשה דא"כ מאי פריך ונילף מינה, דהא להכי לא איצטריך ע"ז, דלשתוק מיניה, וממילא ידעינן דבכל איסורי הנאה לא תפסי דמייהו, ומכח קושיא זו כתב בתוספי הרא"ש ז"ל דהך סוגיא אתיא כמאן דאמר חליפי חליפים אסורים בע"ז, והשתא פריך שפיר ונילף מינה דאי לאו נהי דמסתברא לומר דחליפי אסורי הנאה אסורים חליפי חליפין לא מסתברא למימר עכ"ל, הסכים דעתו ז"ל דסוגיא זו אתיא כמאן דאמר חליפי חליפין אסורין.
ותמיה לי דהא בע"ז פרק ר' ישמעאל [נד, ב] אסיקנא דמאן דס"ל חליפי חליפין אסורים, ס"ל דשני כתובים הבאים כאחד מלמדים, ואיצטרך הוא למעט שאר איסורים דעלמא, דכיון דסוגיין אזלא אליביה, היכי קאמר בגמ' הקושיא דונילף מינה משום דהוי ע"ז ושביעית שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים, דהא איהו ס"ל דמלמדים. גם מרהיטת התוס' משמע דסוגיא זו אפשר לפרשה לדברי הכל, דהא הקשו היכי הוו ב' כתובים בין למ"ד חליפי חליפין אסורים ובין למאן דאמר מותרים, והדברים מצד עצמן תמוהים בסוגיא שהביא בתחלה דרשת והיית חרם כמוהו, כל מה שאתה מהוה ממנו הרי הוא כמוהו, משמע דאזלא כמ"ד חליפי חליפים אסורים, ותירץ אליביה דע"ז ושביעית הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים.
עוד קשה מאי בעי מנלן וכו' נילף בבנין אב משער נזיר דדרשינן לעיל דאסור בהנאה מדכתיב קדוש יהיה, ופריך אי מה קדש תופס את דמיו וכו', ומשני מי כתיב קדש קדש קרינן ופרש"י דהכי קרינן קדוש למעוטי דמיו.
לכך נראה שכל עיקר הכונה היא למאי דבעי לקמן ונילף מינה, וה"ק מנלן, אי מדגלי רחמנא בע"ז וכו', ונילף מינה דטפי אית לן למילף מע"ז לחומרא משער נזיר לקולא. ועיקר סוגיין דהכא תליא בחליפי חליפין אי אסורים אי מותרים, אלא בחליפין הראשונים דהוו אסורין לד"ה בע"ז, דהא אפילו למ"ד חליפי חליפין מותרים וחליפין לחודייהו ס"ל דאסור, ודריש והיית חרם כמוהו להויה ראשונה שמהוה ממנה שהיא כמוהו, ולפ"ז ל"ג בתחלת הסוגיא כל מה שאתה מהוה ממנה, דהך דרשא הוא למאן דאמר חליפי חליפין אסורים, ומתני' דמכרן וקדש בדמיהן היא בחליפין הראשונים. ומה מתוק מדבש דברי רש"י ז"ל באומרו מנלן דלא תפשי דמייהו מה שאתה מהיה גרסי' וק"ל. ולפ"ז קאמר בגמרא שפיר דהוי ע"ז ושביעית שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים, ולפי המסקנא למ"ד מלמדים דקאמר מעוטי כתיבי כתיב הכא כי חרם הוא וכו', ודאי ההוא מעוטא לא קיימא אלא למ"ד חליפי חליפין אסורים, והתוס' שהקשו היכי הוו שני כתובים הבאים כאחד בין למ"ד חליפי חליפין אסורים בין למ"ד מותרים, היינו משום דדברי הכל הוו הנך שני כתובים הבאים כאחד וכמו שאפרש בדברי התוס' בס"ד.
<b>ונילף מינה.</b> קשה דאיכא למפרך מה לע"ז שכן ענוש כרת, ולכך תופס דמייהו. ונראה דאיכא למימר שביעית יוכיח, דאע"פ שאין ענוש כרת תופס את דמיו, והמתרץ חידש לו דע"ז ושביעית הוי שני כתובים הבאים כאחד, פי' דאיכא קרא מיותר דשוינהו להנך שני כתובים הבאים כאחד כמו שכתבו התוס' ז"ל אתירוצם.
<b>אי מה קדש וכו' ת"ל תהיה.</b> קשה לשתוק קרא מקדש, וע"כ ידעינן דשביעית תפסי דמייהו, מדאיצטריך תהיה לומר דבהוייתו יהא, דלמאי איצטריך, אי מע"ז איכא למפרך שכן אסור בהנאה. ונראה דאי לאו קדש ה"א נהי דתפסי דמייהו, אבל כל הפירות שנעשו בקדושת שביעית לעולם אסורים ואפילו פרי פירות, להכי כתב קדש לומר שהפירות יצאו לחולין, ומתהיה דרשינן דבהוייתו תהא הא כיצד אחרון אחרון נתפס ופרי עצמו אסור.
<b>מיעוטי כתיבי כתיב הכא כי חרם הוא גרסי'.</b> וכמו שכתב הריטב"א ז"ל. וקשה למה לן תרי מעוטי, בחד סגי למעט בעלמא, וכן ראיתי שהקשו התוס' בענין כיוצא בזה בסוף פרק כל הבשר גבי ושמו הערופה, ונ"ל דתרוייהו צריכי, דאי לא הוה כתיב אלא יובל היא, לא הוה ממעטינן אלא שלא יהא דומיא דשביעית שאחרון אחרון נתפס, והוה ילפינן מע"ז, ובמעוטא דע"ז ג"כ לא סגי דנהי דממעטי' שאר איסורי הנאה שלא יהיו דומים לע"ז, אבל יהיו דומיא לשביעית להכי צריכי תרוייהו. ואכתי איכא למידק נימא דמאי דמעטינהו קרא, היינו שלא יהיו דומיא דשביעית דאחרון אחרון נתפס ולא דומיא דע"ז, דאפילו חליפי חליפין אסורין, אבל בחליפים הראשונים לעולם דיהיו אסורים.
ונראה דכיון דלא מצינו למילף מע"ז כל מאי דאית בה טפי ילפינן משער נזיר דמותרים דמייהו ומקיימי' מעוטא דהוא לגמרי, דדוקא בע"ז אסור בין חליפין ראשונים ובין חליפי חליפין, הא בעלמא מותר הכל.
תוס' ושני כתובים וכו' וי"ל מ"מ נכתוב שביעית וכו'. אין לדקדק כיון דשביעית אין בו איסור כרת, איכא למימר דון מינה ומינה ולא יהיו בדמים איסור כרת, שהרי הסכים הר"ש בס' כריתות לשון למודים שער ג' דלענין הלכה קיימא לן כמ"ד דון מינה ואוקי באתרה, וכן נ"ל דהכי קי"ל בפרק שבועות העדות ע"ש. עוד כתבו וי"ל מדכתיב והיית חרם כמוהו וכו' דליכא למימר דאיצטריך לגופיה לאשמועינן דחליפי חליפין מותרים, דהא ידעינן מדכתיב כמוהו כנראה מדבריהם למ"ד חליפי חליפין מותרים נפקא ליה מדכתיב כמוהו. וקשה דהא בפרק ר' ישמעאל [נד, ב] נפקא ליה מדכתיב הוא ולא חליפי חליפין. ונראה דהתם אמרינן דמ"ד מותרים, ס"ל דשני כתובים הבאים כאחד אין מלמדים, ולדידיה ע"כ צריך לתת טעם היכי הוו ב' כתובים כמו שהקשו התוס', וצריכים אנו לתרץ מהך יתורא שתירצו התוס' ולדידיה מיותר כמוהו, ומייתורא דהוא שמעינן תרוייהו, שמעינן דשני כתובים הבאים כאחד אין מלמדים, ושמעינן דחליפי חליפין מותרים ולהכי צריכי תרוייהו. והתוס' דנקטי במלתייהו יתורא דכמוהו סמכי אייתורא דהוא כדאיתא פרק רבי ישמעאל.
עוד דהתוס' הקשו בתחלת דבריהם בין למ"ד חליפי חליפין אסורין בין למ"ד מותרים, ולפי תירוצם נראה דלא תירצו אלא למ"ד מותרים, ותירוץ לזה מצאתיהו בתוספי הרא"ש דמייתורא דכמוהו ידעינן דהוי ב' כתובים, כיון דמוהיית חרם משמע אפילו חליפי חליפין אסורין, וכמוהו לא איצטריך למכתב לחליפין ראשונים, הלכך אתא למימר דע"ז ושביעית הוו שני כתובים הבאים כאחד.
עוד יש להקשות לפי תירוץ התוס' מאי פריך בגמרא אלא למ"ד מלמדים מאי איכא למימר, כיון דאיצטריך מעוטא דכמוהו לשווינהו לע"ז ושביעית שני כתובים הבאים כאחד, ע"כ אתא למימר דלא נילף מינייהו, דאי לא למאי טרח רחמנא וכתבי' לישווי להנך ב' כתובים הבאים כאחד. ובדוחק נראה דלא גרע הך יתורא משני כתובים דעלמא דס"ל דמלמדים ומחד מלמד הוה סגי לן, וע"כ המלמד השני כתביה רחמנא בכדי וכדאמרינן בעלמא טרח וכתב לה קרא, והוא הדין נמי בהך יתורא דאמרינן דטרח רחמנא וכתביה, וצריך עיון.
סליק פרק האיש מקדש
<h2>האומר</h2>
<h3>נח:</h3>
<b>האומר וכו' בת ישראל לכהן תאכל בתרומה וכו'.</b> ולא קתני בת כהן לישראל לא תאכל, משום דממילא שמעת מינה, אבל בסיפא איצטריך לאשמועינן דבת כהן לישראל לא תאכל, דלא נימא דלא הוו קדושין ותאכל בתרומה בית אביה.
תוס' האומר וכו' וא"ת מה חידוש יש כאן וכו'. כוונתם ז"ל משום דהתנא לא נחית לאשמועינן דין רמאי לחודיה, דא"כ הוה ליה למתני בהדיא. אלא תרתי קאמר, דין רמאי, דזה נלמד ברמז מדקתני הלך וכו'. ועוד דין הקדושין, דקתני מקודשת לשני, ובזה הוא דקמקשו התוספות פשיטא, ומ"ש התוס' ובתוך כך אמר לה הרי את מקודשת וכו', פירוש ואמר לי, וכך כתוב במקצת נוסחאות וכדברי הרא"ש ז"ל.
<b>גמרא ותנא דידן הלך נמי וכו'.</b> ותימה דהא במתניתין פרק האיש מקדש [נ, א] באומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית קתני והלך וכו', ולא הוי הלך ברמאות. ונראה דהתם הוי באומר לשלוחו, דהתם שייך למימר הלך בשליחותו, אבל הכא לא הוי אלא באומר לחבירו דלא עשאו שליח, הלכך לא הוה ליה למימר הלך אלא וקדשה, דלא שייך למימר הלך בשליחותו תו כיון דלא עשאו שליח, הלכך הלך דקתני הלך ברמאות הוא דקאמר. א"נ דהתם שייך לומר הלך, לפי שיש בענין השליחות שנוי מקומו, ולזה שייך הלך או לשליחותו או לשנות את השליחות.
<b>אבל שלוחו דטרח אימא מראה מקום הוא לו.</b> וקשה דהא אמרינן בהאיש מקדש [נ, א] דההיא מתני' מתניה גבי גיטין כה"ג, ועביד צריכותא, וכיון שכן היכי שייך למימר דבשלוחו דטרח אימא מראה מקום הוא לו, קמ"ל, וכיון שכן היכא קאמר שלוחו הוא דהוי רמאי דסמכא דעתיה וכו', דהא אין הענין תלוי בזה, אלא במציאות אחר, והוא דבהאי אתרא רחמי ליה וכו'. ונראה דכיון דהיכא דמראה מקום כגון שאמר לה הרי היא במקום פלוני אין לפקפק, א"כ בחבירו דלא סמכה דעתיה אימור מראה מקום הוא לו, וכאלו אמר לו בפירוש הרי היא, קמ"ל דלא, אלא נאמר טעמא דבהאי אתרא מרחמו לי וכו'.
<h3>נט.</h3>
<b>רבין חסידא וכו' והתניא מה שעשו עשוי וכו'.</b> בכאן לא פריך מעני המהפך בחררה כדפריך לקמן, ולקמן לא פריך ממתני' דנהג בו מנהג רמאות.
ולענין הדין נ"ל דלא שייך דין עני המהפך בחררה אלא במהפך ממש וחוזר אחריה, וכמו רב גידל, אבל במי שהוא בביתו ועושה שליח לקדש, לא שייך זה כלל, ולהכי פריך מרמאי דלא שייך בו אלא רמאי.
תוס' עני המהפך וקשה מהא דתניא בשנים אוחזים וכו'. ויש לדקדק דלעולם דהיא שלו, אבל רמאי מיהא איקרי. ונראה שבעבור זה כתבו עוד התוס' ממי שלקט מקצת פאה דקתני מעבירים אותו לכתחילה, משמע דלא מקרי רמאי. וראיתי בתשובה להרב המובהק כמוהר"ר דוד ן' נחמיאש נר"ו נתעורר בזה, ימצא המעיין תשובתו בתשובת הרב מוהרש"ך זלה"ה יע"ש.
<b>עוד כתבו ומיהו קשה בפרק לא יחפור וכו'.</b> וקשה דהא התם יהבי טעמא שאני דגים דיהבו סירא. ונראה דס"ל כפירוש ר"י דעדיין לא נכנס במצודתו של זה, אלא שזה עתיד שילכדנו, וטרחא שהשליך המצודה אינה כ"כ, ומשום הכי דמי לההיא דהפקר דאמרינן דלא מקרי רשע אפילו טרח בה הראשון, ומשום הכי מקשו מהתם והא דיהיב טעמא התם דשאני דגים דיהבי סירא וכו', לא מהני הך טעמא אלא לחלק בין ההיא דדגים למלתא דרב הונא דבר מבואה אבר מבואה מצי מעכב וכו', ולגבי הך מלתא קאמר שאני דגים, אבל לא מהני ההוא טעמא לחלק הכא. ומתרצים התוס' דיש לחלק דהתם הוי יורד לאומנותו אבל ר"מ מחלק דהתם הוי דג מת וכו', וה"ל כאלו ממש נכנס ברשותו, ואפ"ה כתב ר"מ דיכול לומר לך במקום אחר, משום דאי לא היה אפשר לזה שימצא בספק במק"א לא מהני הדג מת ששם במצודה כל עוד שלא ידע בבירור שנכנס בתוך המצודה.
ונ"ל דלשון מן הדג, נראה שהוא דג ידוע גדל באותו המקום שבא שמה, וז"ש בה"א הידיעה, ואפשר שבמקום אחר לא ימצאנו, ולכך הוצרך אביו של ר"ת לומר שבא על ידי דג מת, שאל"כ לא היה נמצא אותו הדג באותו המקום. ובזה ניחא לי דכיון דעיקר החילוק שיש בין שכירות להפקר, הוא משום דבהפקר לא יכול לומר שימצא אחרת, א"כ מאי פריך מפרק לא יחפור במרחיקין מן הדג וכו', ואף על פי שהוא הפקר, ומאי קושיא, הא התם שייך לומר שילך למקום אחר וימצא דגים בים הנהר יחרב ויבש כנ"ל.
ומה שתירצו התוס' דהתם הוא מפני שיורד לאומנות וכו', הטעם הוא דאע"ג דהוי הפקר, כיון שאומנותו בכך, הוי כאילו זכה בו, ומשום פסיק לחיותיה נגעו בה.
ונסתפקתי בדברי ר"י ז"ל ומכאן נראה למהר"י שאסור למלמד להשכיר עצמו וכו' שיש לו מלמד אחר בביתו וכו', שנראה שצריך שיהיה המלמד בביתו, ולמה צריך שיהיה בביתו, כיון דאמרינן דכל דטרח בה הראשון מהני, אף על גב דעדיין לא הקנה אותה בקנין, א"כ אפילו שהמלמד עדיין לא ישב בביתו כל דטרח ופסק עמו הדמים מהני, ושוב אין צריך יותר, ואי קאמר אסור לעכובא לומר שמעכבין אותו לגמרי שלא יעשה מלבד שנקרא רשע, א"כ היכא קאמר ומכאן נראה לר"י שאסור למלמד וכו', דזה אינו נשמע מכאן, דמכאן לא נלמוד אלא דנקרא רשע, ואולי למד דכיון דבמהפך לחודיה נקרא רשע כשישב בביתו נקטינן דהוי אסור לגמרי. עוד למד ר"י וכתב ז"ל אבל אם שכר בעל הבית מלמד אחר יכול בעל הבית אחר לשכרו, כפי הנראה דין זה קשה, דכיון שבעל הבית הראשון שכרו, א"כ למה יכול בעל הבית אחר לשכרו, דכפי הנראה מדבריו שהבעל הבית הראשון שכרו לגמרי. ונראה דאיירי כשפסק עמו דמים ולא גמר עדיין שכירותו שעדיין לא הוליכו לביתו ולא עשו תחילת קנין, זה נ"ל הכרח גדול בדבריו, ונלמוד מדבריו דדוקא בבעל הבית הוא דיכול לומר כמדומה לי שזה ילמוד יפה, אבל במלמד אינו יכול לומר זה התלמיד הוא הגון יותר ולומד ומקבל יותר. והרוצה להרחיב עוד דעתו בדינים אלו יעיין בדברי הטור ח"מ סי' רל"ז ובמה שכתבתי עליו ע"ש.
פיסקא וכן האומר וכו' לא בא אחר וקדשה בתוך ל' יום מהו. לכאורה נראה כי שאלה זאת היא שאלה בטלה, דע"כ אית לן למימר דאם לא בא אחר וקדשה בתוך ל' שמקודשת לראשון לאחר ל' יום, דאל"כ למה התנא לקח בלשונו בא אחר וקדשה בתוך ל', לישמעי' אפילו בא וקדשה אחר ל' מקודשת לשני, דקדושי ראשון לא חלו. ונראה דאפשר דנקט מתניתין בתוך ל', משום סיפא דמעכשיו ולאחר ל', דע"כ לא יתכן אלא שהאחר קדשה בתוך הל', א"כ אפשר דכוונת השאלה היא אם אחר ל' הויא מקודשת בודאי או בספק, וכי האי גוונא צריך לתרץ ג"כ מאי דבעי לקמן לא בא אחר וכו' וחזרה בה מהו, ולא פשיט ליה מדנקט התנא בא אחר משמע דוקא בא אחר, אבל חזרה היא לא, דע"כ בסיפא צריכא למתני בא אחר, ועוד דאפשר דחזרה בה תהיה מקודשת בספק וק"ל.
<b>הני בתורת קדושין יהבינהו ניהליה וכו'.</b> והך טעמא לא סגי לאומרה גבי פקדון, דנהי דיהיב ליה ניהליה בתורת קדושין. אבל סוף סוף כיון דאכתי לא חלו בה עד יגיע זמן ל' יום, הדין נותן שתהיה בה פרוטה לבסוף, דומיא דפקדון דבעינן דישתייר בו שוה פרוטה, לכך הוצרך בעל התלמוד לומר דלא דמי כלל לפקדון, דהתם ברשות דמרא קמתאכלה.
<b>לא בא אחר וכו'.</b> ראיתי בדברי הרא"ש שדקדק בזה דה"ה דמצי למבעי היכא דחזר הוא, ונתן עוד טעם בדבר וכתב ז"ל ועוד דריש לקיש הוה מודה ביה, דדוקא באשה קאמר משום דנתינת מעות לידה חשוב כמעשה להאי לישנא עכ"ל. ודבריו תמוהים דהך דחשוב נתינת מעות כמעשה, היינו לתירוצא דגמרא דתירץ אהך דפריך ליה מתרומה, אבל המקשה אכתי לא הוה מחלק בזה ולא מידי, ולדידיה תקשי ליה לבעיין אמאי לא בעי ג"כ היכא דחזר הוא, ושמא המקשה כולי האי הוה קשיא ליה, אלא דפריך ליה קושיא אלימתא מההיא מתני' דתרומה.
ואכתי קשה כיון דנתינתו לא מקרי מעשה, אלא דוקא קבלת האשה, מאי האי דפריך ממתניתין דהשולח גט וכו', דהתם הבעל הוא הנותן והמדבר, ובכי האי גוונא אפילו ריש לקיש מודה דדיבור מקרי, ואתי דיבור ומבטל דיבור. ונראה שהרא"ש ז"ל כתב כן לפי המסקנא בתר דפריך מההיא דהשולח גט וכו', ודעת המקשה היא שמה שתירץ שאני נתינת מעות ליד אשה דכמעשה דמי, היינו פועל הנתינה שנותן הבעל המעות בידה, וזהו המעשה, ולהכי פריך מהשולח, אבל בתר דפריך כל כמה דלא מטא גיטא לידה וכו', לפ"ז צ"ל שאין נתינת הקדושין לידה חשיב מעשה, אלא מעשה שהיא מתקדשת מקרי מעשה, ולכך אם חזר הוא פשיטא דאתי דיבור ומבטל דיבור, ואין לספק אלא בה, ולרבי יוחנן ה"ה דאתי דיבור ומבטל דיבור, והכריח זה הרא"ש עם סברת ריש לקיש לפי המסקנא להך לישנא כנ"ל.
ולענין הלכה לית לן לספק מידי בהך דינא, כיון דקיימא לן כרבי יוחנן דאתי דיבור ומבטל דיבור אפילו בדידה כל שכן בדידיה.
והיכא דבא אחר וקדשה בתוך שלשים ומת השני או גרש, באנו למחלוקת הרמב"ן והרשב"א הביא הר"ן ז"ל דבריהם בארוכה, ודעת הרשב"א ז"ל דנתבטלו קדושי ראשון, בראיות, ואחד מהם מדאמרינן ביבמות כיצד היא ממאנת וכו', ועם שבאמת הר"ן ז"ל דחה הראיה, נראה עוד שיש בזה מן הדחייה בטוב טעם ודעת, דשאני התם שהקדושין הם מדרבנן, דכיון שהיתה קטנה אין קדושי אמה ואחיה קדושין, מה שאין כן בקדשה ראשון קדושי דאורייתא דאפשר שלא נתבטלו.
איתיבי ריש לקיש לרבי יוחנן וכו' כל הכלים וכו'. קשה ולריש לקיש מי ניחא, עיין בהריטב"א ז"ל, ונ"ל דכיון דלריש לקיש לא אתי דיבור ומבטל דיבור שיש בו מעשה, אם כן נחתינן הכא דרגא, ואמרינן דכיון דהתורה קראה מעשה, משום הכי אינו מבטל, ואף על פי שהוא מעשה גרוע אלא לרבי יוחנן, דאפילו במקום שיש בו מעשה אמר אתי דיבור ומבטל דיבור, דטומאה נמי היה ראוי לומר אתי דיבור ומבטל דיבור, ומשני שאני טומאה וכו', וכיון דגלי קרא הוה ליה כאילו קרא כתוב בהדיא דלהוי מעשה גמור ולא יהיה מבטל ליה.
<h3>נט:</h3>
רב זביד מתני לה אהא וכו' וכן האומר לשלוחו וכו'. משנה היא בעשרה יוחסין [עח, ב], ורישא דמתניתין מי שנתן רשות לשלוחו לקדש את בתו והלך הוא וקדשה וכו', ויש לשאול למה לא קבע רב זביד מלתיה אהך רישא דהתם.
<b>כגון שקדם בעל הבית ותרם את פריו וכו'.</b> והא דלא משני הכי לעיל, משום דנראה לו דוחק.
<b>פיסקא מקודשת לשני וכו' קדושי שני במאי פקעי.</b> יש לדקדק אמאי לא פריך היכי קאמר גמרי קדושי ראשון, כנראה שהתחילו מתחילה, וזה אינו, דהא אין הקדושין חלין עד לאחר ל' יום, ונראה דלשון גמרי בכאן, ר"ל שגורמים בה שנעשית אשת איש גמורה.
<b>ובפלוגתא וכו'.</b> לכאורה מצינן לדחויי ולומר דרב אתי אפילו כרבי ושמואל כרבנן. ועם הבחינות דקאמר בסמוך אין גט לאחר מיתה, וטעמא דבקדושין לקרובה קאתי וכו', אלא דכיון דתלמודא לענין ההלכה דבקדושין הלכה כרב דהוי איסורי, ובגרושין הלכתא כרבנן, ומכוין תלמודא לומר רב כרבנן ושמואל כרבי לענין ההלכה.
<b>ולטעמיה דרב וכו'.</b> הוא הדין אם באו אחד ושני ושלישי וכולן אמרו מעכשיו ולאחר שלשים, דמראשון צריכה גט ולא מן האמצעי ולא מן השלישי, והוה ליה לאביי לאשמועינן הך חידושה ממלתיה דרב, אלא דאשמעינן מציאות דמן הראשון והאחרון צריכה גט ולא מן האמצעי.
<h3>ס.</h3>
<b>עולא אמר רבי יוחנן אפילו מאה תופסים בה.</b> ראיתי להריטב"א ז"ל שפרשה בתוך ל', ופירש טעמא משום דכל חד מנייהו רווחא שבק שיהיו קדושין של אחרים תופסין בה תוך זמנה וכו', ומדברי הר"ן נראה דאפילו בא אחר וקדשה לאחר ארבעים תופסים בה, משום דרווחא שבק לחבריה כל שלא חלו קדושי הראשון לגמרי, ולא ראיתי מי שיכתוב בזה מחלוקת, ואני דקדקתי הדברים לע"ד, והרשב"א בתשובה סימן תש"ז הסכים לדברי הר"ן ע"ש.
<b>הכא נמי אם אתה אומר חולצת ומתייבמת וכו'.</b> קשה שאם אני אומר שלא תחלוץ תשאר בעגון, ואין ראוי לעשות כן משום גזירה, אבל במהיום אם מתי אי אמרינן שלא תחלוץ, תשאר בדינה שהיא מותרת לגמרי. ואפשר דהכי קאמר הכא נמי וכו' וכיון דזה אי אפשר א"כ לא גזרינן הא אטו הא, ולמה אמרת אם אתה אומר חולצת וכו'.
ולענין הלכה פסקו הפוסקים כרב, והרמב"ם [פ"ז מאישות הי"ב] הביא לישנא דרבי יוחנן, וכפי מה שפירש ה"ה ז"ל שדעתו לפסוק ככ"ע משום חומרא, ואף על גב דלרבי יוחנן נמי איכא חומרא וצריכה גט מכולן, נראה דאיכא חומרא לרב טפי מרבי יוחנן כגון אם קדשה בשטר, דלר' יוחנן צריך שיהיה השטר קיים לאחר ל', אבל לרב כיון דמספקא ליה אי תנאה הוי או חזרה, נראה דאף לא יהיה קיים, תהיה ספק מקודשת, דאפשר דתנאה הוי, ומדברי הרשב"א ז"ל בתשובות סימן תש"ז נראה עוד דין אחר שיש בין רב לרבי יוחנן, באופן שהוכחנו דאי פסקינן כרב פסקינן בכל החומרות, אבל אי פסקינן כרבי יוחנן פסקינן לקולא, וזהו שהרי"ף הביא מימרא דרב, ופסק כוותיה, ולא הביא אוקימתא דאביי כדי להחמיר, והרא"ש כתב שר"ח פסק כרבי יוחנן, והרב מוהרי"ק בטור אה"ע תמה על הרא"ש ז"ל מה חילוק יש בין הרי"ף ור"ח, ובמה שכתבתי א"ש. ודע שהרב הנזכר כתב בכסף משנה שהרמב"ם פסק כרבי יוחנן, וס"ל דטעמא דר' יוחנן משום דמספקא ליה וכו'. והא דפריך בגמרא וכו', היינו דוקא לרב משרשיא דאמר הך טעמא לרבי יוחנן דלדידן לא הוי הך טעמא, ולכאורה יש לתמוה היכן מצינו טעם אחר בדברי רבי יוחנן, ועיין במה שאכתוב בסוף סוגיא זו טעם מדברי רש"י ז"ל בשמעתא דרבי זירא כי סליק להתם.
<b>מתניתין האומר לאשה הרי את וכו'.</b> תוס' איכא בינייהו וכו' והא ליתא דהא אפילו לרב יהודה נמי צריכה גט מספק וכו'. נראה דמפרק מי שאחזו אין הכרח כלל, והתם הובאה סוגייא זו כדמותה, ונראה דראייתם הוא מדבריהם ז"ל שכתבו כן התם בסוגיא, והכריחו הדבר ע"ש. ולפי דבריהם נראה דגם בקדושין אליבא דרב יהודה הכי הוי דהויא ספק מקודשת מהשני, ולכך עביד בגמרא צריכותא בין קדושין לגרושין וק"ל.
<b>עוד כתבו ולעיל לא מצי לשנויי וכו'.</b> יש לדקדק דהוה מצי לשנויי הכי בקדושי שטר דלא שייך אפילו נתאכלו וכו', דהתם איכא פלוגתא בין רב הונא לרב יהודה, דלרב הונא מקודשת אפילו נאבד השטר, ולרב יהודה אינה מקודשת. ונראה דניחא ליה למימר נפקותא בין אשטר בין אממון.
<h3>ס:</h3>
אמר רבי זירא וכו' כי סלקי להתם וכו' וקאמר משמי' דרבי יוחנן הכל מודים וכו' לא נחלקו וכו'. פרש"י כלומר לא מספקא להו לרבנן אי תנאה אי חזרה אלא במהיום ולאחר מיתה. וקשה דהא רבי יוחנן לא הוי טעמיה משום דמספקא ליה אי תנאה אי חזרה, אלא משום גזירה דמהיום אם מתי וכו' ותתייבם ואין בכך כלום כדאסיק לעיל, ואי הוה מספקא אי תנאה אי חזרה אינה יכולה להתייבם. ואפשר שדעת רש"י דרב משרשיא הוא דקאמר ההיא טעמא, ולשיטתו קמתריץ תלמודא, אבל דעת המקשה היתה דטעמא דרבי יוחנן משום דמספקא ליה אי תנאה אי חזרה, ואפשר דלזה תנאה ולזה חזרה, ולכך צריכה גט מכולן, וכן כתב הרב מוהרי"ק בפירושו על דברי הרמב"ם, ולשון זה דרש"י ז"ל מסייע לו.
פיסקא על מנת שיש לי מאתים זוז וכו' וניחוש שמא יש לו וכו'. המוסכם מן הסוגיא דהיכא דאין עדים בדבר, הוו קדושי ספק, ואם אמר על מנת שיש לי ביד פלוני, כתבו הפוסקים שאפילו יאמר אותו פלוני שאין לו בידו, הוי ספק מקודשת, אבל אם אמר על מנת שיאמר פלוני, כתב הטור [סי' ל"ח] שאם אמר אותו פלוני מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת, והיא תוספתא מפורשת [פ"ג, ה]. ויש לספק אי צריך שיאמר אין לו בידי, או דילמא אפילו שתק לא מהני. כיון דתלוי באמירתו. ונראה דכל שלא אמר שיש לו בידו אינה מקודשת. ואכתי יש להסתפק ולומר אמאי אינה מקודשת בספק, ומ"ש ממקדש לאשה על מנת שיאמר אביו אין, שכתב הטור בשם הרמ"ה דמקודשת בספק, ואפילו אמר עכשיו שאינו רוצה, שמא יאמר אין לאחר זמן, הכי נמי ניחוש שמא יאמר שיש לו בידו לאחר זמן. ונראה דכל זמן שלא אמר אותו פלוני שיש לו בידו, לא סמכא דעתא, ולכך אינה מקודשת כלל.
ולענין דינא נ"ל שמי שאמר על מנת שיש לי מנה, אם ידוע בעדים שיש לו מנה, הויא מקודשת, אפילו יאמר שאין לו, ואם אינו ידוע בעדים שיש לו, מקודשת בספק, ודוקא כשאינו בידו, אבל אם המנה בידו, מסתמא כל מה שיש ביד האדם הוי שלו ומקודשת קדושי ודאי, אף על פי שאין לנו עדים שהוא שלו, כל שלא אמר שאינו שלו כ"כ הר"ן ז"ל. ונראה שכל הפוסקים יסכימו בזה. וראיתי להר' מהורי"ק סימן ל"ח שכתב ז"ל ורבי' שמצריך שיהיה ידוע בעדים שהם שלו, חולק על הר"ן עכ"ל, ונ"ל דהטור איירי כשאינו בידו, ומסכים עם הר"ן ז"ל, וראיתי כעת בתשובה הרב נדפסו מחדש ושאל ממנו לשון זה, והרב הליץ בעד עצמו, ואחר השקידה ראיתי דבריו ראויים אליו ז"ל, ומכל מקום מה שכתבתי נראה לי שיש לו פנים.
פיסקא על מנת שאראך וכו' תנא לא נתכוין זה אלא לראות משלו וכו' ואם הוא שולחני וכו'. וקשה כיון דמתני' קמל"ן דבעינן שלא תהיה משל אחרים, וכמו שהשמיענו התוספתא לא נתכונה זה אלא לראות משלו, מאי פריך פשיטא, דהא הך מילתא גופא אשמועינן מתניתין, ואפשר שהוא לשון התוספתא. ופריך פשיטא, דכיון דקתני התוספתא לא נתכונה זה אלא לראות משלו שוב אינה צריכה התוספתא למתני' ואם הוא שולחני וכו', ומשני דקמשמע לן אף על גב דנקיט דמי בעסקא, וכי האי גוונא צריך למימר לקמן גבי הא דפריך גבי אם הראה בבקעה וכו'.
מתני' על מנת שיש לי בית כור וכו' וניחוש שמא יש לו. והדר פריך למה לי למתני וכו', ועושה צריכות. נראה דהך קושיא שייכא עם מה שקדם הא בקדושי ודאי וכו', דאם לא כן הייתי אומר דלהכי איצטריך הך מתני' משום דלא דמיא למתני' דלעיל דהויא ספק וק"ל.
<h3>סא.</h3>
<b>המקדיש שדהו וכו'.</b> דברי הגמרא מבוארים בטעמם.
ולענין הלכה איפסיקא הלכתא דלהקדש מדמינן לה, ואף על גב דהרמב"ם בפ"ד מהלכות ערכין [הי"ד] כתב שאם היו עמוקים י' ואין בהם מים מחשבין אותן בפני עצמן כפי הראוי להם, אלמא אין נמדדים עמה. יש לפרש דהרמב"ם ז"ל מפרש הסוגיא במ"ש ולקדשו באפיה נפשייהו, היינו המקום אשר למטה בעמק ולא המדרון, וז"ש נהי דבהדי ארעא לא קדשי, פירוש המדרון שלהם, ומ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות ערכין דנחשבין בפני עצמן, היינו למעט שאין המדרון שיש במה שבין העמק לבית כור נחשב אלא דוקא מקום אשר למטה, אבל לעולם שנחשב עם הכור, והראב"ד ז"ל שם השיגו, ונראה דכונתו היא על דרך שכתבתי לע"ד.
סוגיית בני גד
<b>מתני' ר"מ אומר וכו'.</b> כולהו תנאי מבני גד ומבני ראובן ילפינן להו, והא דפרש"י בתחלת דבריו כל תנאי שאינו כפול וכו', משום דמלישנא דרבי חנינא בן גמליאל משמע דלהכי אתא לתנאי כפול. ורש"י פירש דלא פליג כי אם אתנאי כפול, וגם לישנא דקראי דמייתי אם יעברו ואם לא יעברו, ולא קמזכיר המעשה כלל, ומאי דמייתי רש"י מהרי זה גיטך על מנת וכו', שנראה שהמעשה קודם לתנאי הוא שלא בדקדוק, וכבר הארכתי בזה בדעת הרמב"ם ושאר המפרשים בזה.
עוד פרש"י בסוף הלשון דאי אתה שומע מכלל לאו וכו', פירוש דאי אתה שומע מכלל האין הלאו, אם אין הכתוב מפרשו, הלכך אחר שפרשו יטלו כאן וכאן על פי הגורל, אבל קודם לכן הוה אמינא כלל וכלל לא ינחלו.
עוד יש לדקדק בהך דדריש ר"מ שאר תנאים מדלא אמר תנו להם אם יעברו, וכמו שפרש"י דמנא לן הא, דהא אפשר דה"ה דאם היה אומר תנו להם אם יעברו הייתי אומר שהמעשה קודם לתנאי אינו מוכרח, וכך הוא לשון הכתוב, ובשלמא אם היה מוכרח לדבר כן, והוה משני קרא בדיבוריה, הוה מוכח שפיר. ונראה דבאמת הלשון הברור, כך היה ראוי לאמר תנו להם אם יעברו, לפי שהצריך להם שהיה ארץ גלעד היה לו להזכירו בתחילה, וכן אין קודם ללאו יליף משום דמן הראוי להקדים הלאו ולומר מה שצריך דהיינו שלא ימנעו מלצאת והיה ראוי להקדים ולומר אם לא יעברו תקנסו וכו' כדי להזהירם ביותר.
גמרא שפיר קאמר ליה וכו' בארץ כנען למה וכו'. נראה מן הגמרא דלרבי מאיר אם לא היה קרא דבארץ כנען הוה אמינא דהמתנה קיימת. וקשה דהא כתיב ונאחזו בתוככם דלרבי מאיר הוי בארץ כנען. ונראה דהכא ודאי ליכא למטעי, אבל איצטריך בארץ כנען לאשמועינן בעלמא היכא דליכא קרא דונאחזו דבעינן תנאי כפול, ולפי זה מה שפירש רש"י אליבא דרבי מאיר היכא דאית לכו משמע, וע"כ לא כתיב בארץ כנען אלא למעוטי ארץ גלעד שלא יטלוה כולה וכו', אף על גב דכתיב ונאחזו דמשמע דנאחזו בארץ כנען.
עוד יש להקשות במאי דקאמר בגמרא אליבא דרבי חנינא בן גמליאל הוה אמינא ונאחזו בתוככם בארץ גלעד, אבל בארץ כנען כלל לא וכו', ומן המשנה משמע להפך, דמלשון אומרו אפילו בארץ כנען לא ינחלו משמע לא מבעיא בארץ גלעד שלא ינחלו. ונראה דמתני' איירי מקמי דנימא ר"מ ונאחזו, דאז הייתי אומר אפילו בארץ כנען לא ינחלו, אבל בתר דשמיע ליה לרבי מאיר קרא דונאחזו, הייתי שומע דוקא בארץ גלעד, אבל בארץ כנען כלל כלל לא.
ויש לדקדק כיון דע"כ צריך אתה למימר מהכרח הקושיא שכתבנו שהיא מקמי דנימא רבי מאיר ונאחזו, א"כ מאי האי דפריך לקמן והא לא דמי משל למתניתין, כיון דאיכא לשנויי דמתני' איירי מקמי' דנימא ר"מ ונאחזו וכו', דהא קאי על מתני' דהויא מקמי דנימא ונאחזו, דהא לא הוזכר בברייתא קרא דונאחזו להכי פריך, ומשני האי מקמיה דנימא ונאחזו וכו'.
עוד קשה למה לו לר' חנינא לומר דונאחזו בתוככם הייתי אומר בארץ גלעד, נימא כרבי מאיר דהוי בארץ כנען, אבל בארץ גלעד לא הייתי שומע, אבל בתר דכתיב קרא בארץ כנען גלי דונאחזו בתוככם הוי בארץ גלעד. ונראה דאי ר' חנינא הוה משמע ליה כר"מ דהוי משמעותו בארץ כנען, טפי הוה ליה למימר דקרא בארץ כנען איצטריך לתנאי כפול, משיאמר דממעט משמעותיה דונאחזו.
<h3>סא:</h3>
<b>והא לא דמיא משל למתני' וכו'.</b> יש לדקדק הא עיקר הדמיון הוא דכי היכי דבמשל נוטל על פי דבורו בכפל בשאר נכסים שנתן כבר לאחיהם, הכא נמי על פי הכפל דואם לא יעברו נוטלים בארץ כנען אשר הוא ירושה לשאר שבטים, אבל מאי דבמתניתין אמרי דאם לא כפל אינן נוטלים לא בארץ ישראל ולא בארץ גלעד, היינו משום קנסא, דלא יהיו אחיהם עומדים בראש הצבא, ולא הם, ויטלו ג"כ חלק, ראוי לקונסם שלא יטלו לא מארץ ישראל ולא מארץ גלעד, אבל הכא במשל האב רוצה ליפות כחו ליתן לו שכר בפני עצמו על תנאי שיתן מאתים זוז, ואם לא יתנם ישאר עומד בירושה הנופלת לו מן התורה, ולכך אילמלא כפילה לא הוה מהני שלא יטול אלא מאי דנתן לאחיהם, אבל חלקם המגיע בשדה זה ירושה מן התורה ראוי שיטול. ונראה דמכל מקום פריך שפיר, דלא הוה ליה לרבי חנינא לומר משל שאינו דומה לנמשל בכל צדדיו.
<b>בשלמא לר"מ היינו דכתיב אם תטיב שאת וכו'.</b> יש לדקדק נימא אם לא תטיב לפתח חטאת רובץ, וממילא נשמע לר' חנינא דאם תטיב שאת, דאין סברא לומר אם תטיב לא אגרא ולא דינא. ונראה כיון דמלישנא דקרא יש לטעות לא אגרא ולא דינא קאמר ליה קרא בהדיא, וכהאי גוונא צריך לתרץ לקמן דמשני אהך קרא דאם בחקותי, ס"ד אמינא אם בחקותי תלכו ברכה אם בחקותי תמאסו לא ברכה ולא קללה וכו', ואיך יתכן לומר לא ברכה ולא קללה, כיון דקרא כתיב בהדיא ואם לא תטיב לפתח חטאת רובץ, אלא דנראה דאין להקשות זה כלל, כיון דאיכא למטעי מן הכתוב, לכך הזכירו הכתוב בהדיא וק"ל, ולקמן אכתוב דרך אחר בס"ד.
בשלמא לר"מ היינו דכתיב אז תנקה וכו' ואם לא תאבה האשה למה לי וכו'. נ"ל דפריך בין לר' חנינא בין לרבי מאיר דלכלהו קיימא הך קושיא, דרש"י ז"ל פירש לקמן גבי הך דפריך והזה הטהור על הטמא למה לי וכו', ולדברי הכל בעי לה. ויש לדקדק למה רש"י ז"ל לא פירשו הכי. ומכל מקום כפי הנראה דהכא לכלהו פריך, והא דקמשני בגמרא סד"א היכא דניחא לדידה וכו', יש לדקדק א"כ לכתוב הך קרא ולא נימא קרא דאז תנקה היכא דלא ניחא להו לקרוביה.
ונראה דהייתי טועה בדבר והייתי אומר דדוקא במאי דכתוב בקרא בהדיא הוא דאמרינן דתנקה וכו', ויש בחינות לכאן ולכאן. ויש לתמוה כיון דואם לא תאבה שמעינן היכא דלא ניחא לה לדידה, ומוהיית נקי שמעינן היכא דלא ניחא להו לקרובים וכמו שפרש"י ואם לא יתנו לך קרובים והיית נקי למה לי הנך תרי קראי, לא לכתוב שום אחד מהם ומאז תנקה מאלתי לחודיה שמעינן תרוייהו דשקולים הם ויבאו שניהם, דלמאי איצטריכו אי לתנאי כפול הא לרבי חנינא מכלל הן שומע לאו, אלא ודאי דהוה אמינא דניתי בע"כ, וע"כ שמעינן בע"כ דקרובים, וע"כ דידה דאיזה מנייהו מפקת. ונראה דהייתי אומר דלתנאי כפול אתא כרבי מאיר, אי לא הוה קרא כתיב בהדיא רצון קרובים ורצון דידה. א"נ קרא דאז תנקה מאלתי, וקרא דוהיית נקי ע"כ כחד קרא חשיבי, דהא לא שמעינן משמעתין שום דרשה להם, וע"כ לשום דרשא איצטריך אחד מהם, וכיון דאתית להכי, דע"כ אם לא תאבה לרבי מאיר איצטריך להיכא דלא ניחא לה, לדידה מנא ליה לרבי מאיר תנאי כפול, דהא לדידיה נמי איצטריך קרא לאז תנקה היכא דלא ניחא לה לדידה וכו'. ונראה דלרבי מאיר כיון דלא שמעינן בעלמא תנאי כפול מהכא כולה משמע מינה ניחא להו לקרובים, וממילא דהכתוב הזכיר תנאי כפול, דהא לרבי מאיר מייתור דבארץ כנען הוא דשמע בעלמא דבעינן תנאי כפול היכא דהזכיר הכתוב תנאי, ואם לא יזכיר הכתוב במקום שמזכיר תנאי הוצרך כפלו, ועם שדוחה בגמרא שהוצרך לרבי חנינא לענין אחר, אפילו רבי מאיר נמי יסבור ג"כ באותו התירוץ, מ"מ כפל ג"כ משמע מינה, ולכך לא פריך בכל הני תירוצים דלקמן ורבי מאיר וכו', כי היכי דפריך לעיל אקרא דונאחזו, משום דהתם מכח הייתור הוה שמע בעלמא דבכל תנאי צריך שיכפול, ואם לא יכפול לא יהיה תנאי. וראיתי להריטב"א הוקשה לו דלרבי מאיר הוו שני כתובים הבאים כאחד, ואחרי ההשקפה במה שכתבתי תראה שהקושיא מעיקרא אינה.
בשלמא לר"מ וכו' פרש"י לפי שהשביעו אם לא תלך אל בית אבי תחול עליך שבועה. לכאורה נראה שזה הוא תנאי קודם למעשה. ונראה דקרא האמור גבי תנאי זה דאם לא יתנו לך, היינו סיפיה דקרא דוהיית נקי מאלתי וכמו שפרש"י ז"ל, ולפ"ז צ"ל דקרא דאז תנקה קאי אמאי דקאמר בסמוך ה' אשר התהלכתי וכו', דאז אין שום שבועה מוטלת עליו אז תנקה וכו', וגם לישנא דאז תנקה קשה מאי לשון אז, היל"ל כי לא יתנו לך משפחתי תנקה מאלתי, אלא ע"כ שקדמו לזה דברים, והכי קאמר אם לא יתנו לך אז תנקה וכו'.
עוד יש לדקדק במה שפירש"י בשלמא לר"מ וכו' אם לא תלך אל בית אבי תחול עליך שבועה, כנראה מלישנא דקרא דהמעשה הוא קודם התנאי, דמעיקרא כתוב בקרא וישביעני אדוני וכו', ואח"כ כתוב אם לא אל בית אבי, והכונה שתחול השבועה שהוא המעשה אם לא ילך אל בית אבי וכו'. ונראה דלישנא דקרא דאם לא וכו' אין לו הבנה ושום שייכות לעיל, ולפי שאין לו הבנה ע"כ הכי צריך לפרשו מכח הייתור אם לא תלך אל בית אבי תהיה לך איסור שבועה מוטלת עליך, והיינו קודם למעשה, וגדולה מזאת כתבו התוס' בד"ה תנקה מדכתיב בלא יו"ד כאילו כתב אם שכב חנקי.
עוד קשה דהלאו הוא קודם לאין כפי סדור רש"י ז"ל שכתב לפי שהשביעו וכו', וגם זה יש לפרש לפי דרך רש"י דמה שהיה צריך אברהם מעבדו שיהיה עומד באיסור שבועה שלא יקח מבנות כנען יותר משיקח ממשפחתו ודוחק.
<b>בשלמא לר"מ וכו' לא ברכה ולא קללה.</b> וקשה דהא כתיב אם לא תטיב וכו', וכבר כתבתי למעלה ע"ש.
עוד יש לדקדק למה חזר להקשות מהני קראי, דכך משני לאחרון כמו לראשון. ונראה דאם לא תטיב ביחיד כתיב, והייתי אומר דבצבור דעדיפי לא ברכה ולא קללה וכו', דאי כתב צבור ולא יחיד, הייתי אומר דדוקא בצבור הוא, משום דכתיב בענין הלאו ואם בחקתי תמאסו, אבל שב ואל תעשה לא להכי כתיב ואם לא תטיב, והיינו שגם לא יעשה רע לפתח חטאת רובץ, והדר פריך מואם תמאנו דס"ל דהתם נמי הוי שב ואל תעשה, דאל"כ היל"ל ואם מריתם, אלא ע"כ ה"פ ואם תמאנו דנחשב כמרי חרב תאכלו. וניחא השתא דבעי מאי חרב תאכלו, דכיון דקרא איירי במי שלא עשה רעות למה יהיה לו עונש חמור כזה, ומשני אמר רבא מילתא וכו', וניחא השתא דהוכרחו רז"ל להוציא הפסוק ממשמעותו.
<b>תוס' בשלמא לר"מ וכו' לכן פר"י וכו'.</b> עיקר חידושו של ר"י בזה אינו אלא לומר שסברא הוא שלא השביעו אלא על מנת שיתנו וכו', וזהו כל עיקר תירוצם. ויש לדקדק למה האריך כל כך. ונראה דהוקשה לו לר"י כיון דהכא איכא הך טעמא, דהוה סברא לומר שעל מנת כן השביעו שיתנו לו וכו', א"כ לא בעינן לרבי מאיר תנאי כפול כלל, ולמה כפל התנאי, לכך הוצרך לפרש דרבי מאיר בעי בעלמא תנאי כפול, אף על פי שהסברא הוא שאין צריך, כמו דרך משל המתנה עם חברו אם תעשה לי כך אתן כך וכו', והוא בודאות שאם לא יעשה לא יתן, עם כל זה צריך לכפול, אם כן דכוותה הכא אף על גב דע"מ כן השביעו כפל תנאו.
<b>תוס' בשלמא לר' חנינא פירוש בקונטרס וכו'.</b> לכאורה נראה דקושייתם לא שייכי ארש"י ז"ל. ועוד יש לדקדק שכפי פירושם במתני' דרבי חנינא פליג אכלהו, לא מקשו מידי, ואולי ארבי מאיר קיימו וק"ל. ומה שהביאו פרש"י הוא בעבור התירוץ שכתבו דאם לא שכב הוא מה שרוצים, ורש"י הזכיר בלשונו ברכה כי הוא הצריך, והוא הכנה למה שצריכין לתרץ ואינו נראה כלל וצ"ע.
<b>ולענין הלכה בדיני התנאים.</b> אם אמרתי אספרה כל מה שיש בזה בדברי הפוסקים יכלה הזמן, ויהיה על המעיין לטורח, ובדרך קצרה אכתוב הנראה לע"ד בעניינים אלו. והנה הרב בעל הטורים בח"מ בסימן רמ"א כתב דיני התנאי, ולא ראיתי שהזכיר בתוך התנאים שיהיה תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, ואיתא בפרק מי שאחזו דף ע"ה מתקיף לה רב אדא וכו' מכדי כל תנאי מהיכא גמרי' להו, מתנאי בני גד ובני ראובן, מה התם תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, אף כל לאפוקי הכא דתנאי ומעשה בדבר אחד, איברא דהרמב"ם לא הזכירו לא בהלכות זכייה ולא בפירושו מהלכות אישות אשר שם עיקר מקומו, וכתב ה"ה בהלכות אישות [ה"א] וז"ל כל תנאי שבעולם וכו', ויש מי שהקשה על רבינו למה לא כתב ג"כ תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר כההיא סוגיא דמי שאחזו, וי"ל דההיא סוגיא לא קיימא ואין טעם הברייתא אלא כדרב אשי דעביד אוקימתא אחריתי ע"ש.
ולכאורה נראה דאחר דברי הרמב"ם נמשך הטור ז"ל, ויש לו על מה לסמוך בדברי אביו הרא"ש ז"ל שכתב בפרק יש נוחלין [קטז, ב] גבי הא דאמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה ז"ל ואף על גב דהוי תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, רבא לטעמיה דפליג במי שאחזו על רב אדא בר אהבה, דסבר רבא דתנאי ומעשה בדבר אחד הוי שפיר תנאי ע"כ, וכפי הנראה הרא"ש ז"ל מסכים לדעת הרמב"ם דלא בעינן שיהא התנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר.
אלא שיש לדקדק על דבריו שנראה סותרות זו לזו, שבפרק מי שאחזו כתב ז"ל גבי הא דת"ר הרי זה גיטך והנייר שלי, עד אמר אביי הא מני ר"מ היא וכו' דבעי תנאי כפול, ורבא אמר משום דהוי מעשה קודם לתנאי, ורב אדא בר אהבה אמר משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד דכלהו תנאי דמתניתין לא דקו לפרש וכו', ע"כ נראה מתוך לשונו ז"ל דכלהו טעמא דהני אמוראי הלכתא נינהו, וכתב אח"כ ז"ל לפיכך צריך ליזהר בכל התנאים שיהיה התנאי כפול ואין קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ושלא יהיה תנאי ומעשה בדבר אחד ע"כ.
וגם על דברי הטור קשה שבטור אה"ע סימן ל"ח כתב דצריך אחד מן התנאים שיהיה תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, ואילו כאן בטור ח"מ לא הזכיר זה התנאי כלל. ועוד יש לדקדק בדברי הרא"ש ז"ל במ"ש פרק יש נוחלין דרבה לטעמיה דפליג בפרק מי שאחזו על רב אדא בר אהבה וכו', דהיכן ראה בדברי רבה דפליג על רב אדא בר אהבה, אי משום דרבה משני התם משום דהוי תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, ולא משני משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד כרב אדא בר אהבה, א"כ תקשי לך אליבא דאביי דקמשני הא מני ר"מ היא, ולא משני משום דהוי תנאי קודם למעשה, א"כ ה"נ דנאמר דאביי פליג עליה דרבא בהא, וס"ל דלא בעינן תנאי קודם למעשה, והא מתניתין סתמא הוא בסוף פרק השוכר את הפועלים, וכל הפוסקים שוים בזה דבעינן תנאי קודם למעשה וכמ"ש ה"ה בפ"ד [ה"א] מהלכות אישות. איברא דמצינן לתרץ ולומר דבשלמא אביי מצי לתרץ ולומר דברייתא איירי כשהיה התנאי קודם למעשה, וכמו שצריכין אנו לדחוק בשאר המשניות דמתנו המעשה קודם לתנאי, אבל הא ליכא לדחויי ולמימר דהתנאי הוי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, דהא על מנת שתחזיר לי את הנייר הוא דקאמר.
וראיתי במרדכי בפרק מי שאחזו שכתב בשם ר"ש ז"ל לאפוקי היכא דתנאי ומעשה בדבר אחד, כגון ההוא דאתרוג זה נתון לך במתנה דאמר רבא לא החזירו לא יצא, רבא לטעמיה דהכא לא חייש לתנאי ומעשה בדבר אחד ע"כ, כפי הנראה בזה הלשון שמסכים אל דברי הרא"ש שכתב בפרק יש נוחלין. ואי לא מסתפינא הוה אמינא דכל מה שכתב הרא"ש ז"ל בפרק יש נוחלין דרבא פליג ארב אדא וכו', שייך על סוף דבריו שכתב עוד ואף ע"ג דליכא תנאי כפול, פירוש רשב"ם דלא בעי וכו' וכן כתב ה"ר שמשון וכו', ואפשר דאליבא דידיה הוא שכתב הרא"ש לשונו, והוא חולק עליו וכמ"ש בפרק מי שאחזו, וגם הטור פסק כוותיה באבן העזר, אבל מה שכתב כאן צ"ע.
עוד הביא הרא"ש ז"ל בפרק יש נוחלין דברי רשב"ם ורבינו שמשון ודברי הירושלמי, וכתב ועל דברי הירושלמי קשה דקולא הוא בגיטין הא דבעינן תנאי כפול וכו', והוא ז"ל הפך הגירסא וגריס בירושלמי בכל אתר לית ליה מכלל לאו אתה שומע אין והכא אית ליה, א"ר מתני' חומר הוא בעריות. ויש לדקדק דמאי קושיא הוקשה לו בירושלמי, דהא מצי לתרץ כמו דתירץ הוא בעצמו משום חומר בעריות, ואפשר לקיים זאת הגירסא בעצמו ולומר דבכל אתר אית ליה, פירוש בשתויי יין ופרועי ראש, והכא לית ליה אלא צריך תנאי כפול, משום חומר עריות, דאי לא כפליה לתנאי הוי ספק משום חומרא. שוב ראיתי בתשובות הרא"ש בתשובה דהביא בעל הטורים שכתב ז"ל דברי הירושלמי ושר"י הקשה דהא קולא הוא וכו', ושר"י גריס בכל אתר לית ליה מכלל לאו אתה שומע אין והכא אית ליה וכו'. ונראה שכונתו של ר"י לשנות הגרסא הוא כדי לקיים מאי דס"ל בכל דוכתא דבעינן תנאי כפול, וזו בכל אתר לית ליה, והיינו בכל אתר בדיני ממונות ושאר דוכתיה חוץ משתויי יין ופרועי ראש, והכא אית ליה וקאי על דברי הירושלמי דקאמר לעיל מינה גבי האומר לאשה על מנת שירדו גשמים, והכא לראשון אינה מקודשת שלא ירדו גשמים, ולשני אינה מקודשת שלא כפל תנאו. ומדקאמר לראשון אינה מקודשת, אלמא אית ליה מכלל לאו אתה שומע אין, ומשני משום חומר עריות ועל הספק צריכה גט משניהם.
ואף על גב דהרא"ש סתם כאן הדברים שנראה מדעת עצמו, כבר נתגלה כונתו ז"ל מתוך תשובתו ז"ל. ועדיין יש לפקפק בענין זה שנראה מכל דברי הרא"ש שהביא לשון הירושלמי ע"ד סתם דבענין גיטין וקדושין אי לא כפליה לתנאי אזלינן לחומרא, ואלו בפרק מי שאחזו כתב זה לשונו: ומיהו יש דברים דלא בעינן גילוי דעת, אבל היכא דבעי תנאי בעי כפילות, ואם לא כפל התנאי בטל והמעשה קיים אפילו בגט ע"כ. כנראה דלא הוי בגט שום חומרא אלא בכל גוונא המעשה קיים היכא דלא כפליה ליה לתנאי, ואולי סמך למ"ש בפרק יש נוחלין. אלא שבדברי הרב בעל הטורים יש לתמוה שלא הזכיר כלל מזה בקדושין.
והר"ן ז"ל כנראה בפרק מי שאחזו כתב בשם אחרים דהא דאתקין שמואל לרווחא דמילתא אתקין וכו', עד וליכא למימר דטפי עדיף לרבי מאיר אומדנא וגלוי הדעת מתנאי שלא נכפל, דהא לעיל בפרק השולח וכו' איכא אומדנא וכו', ואפילו הכי אמרינן ולרבי מאיר בעי דלכפליה וכו', ובפרק שבועת העדות בסופו גבי אל יכבה אם תעידוני וכו' האריך בזה וגם בפרקין וע"ש.
ובענין היכא דא"ל על מנת אי בעינן תנאי כפול או לא, בזה גם כן יש מחלוקת. שהרא"ש ז"ל בפרק מי שאחזו נראה דס"ל דבעינן בעל מנת גם כן תנאי כפול, וכפי הנראה שזהו דעת הרשב"א ז"ל הביאו הרב המגיד פרק ט' מהלכות גרושין [ה"כ] בדין חולה שרצה, אלא שבתשובותיו סימן אלף קכ"ה נראה שסותר דבריו.
ודע כי כל התנאים שהם הזכירם הרב בעל הטורים באה"ע בסימן ל"ז אחת לאחת, ואני ביארתי דבריו בפירושי לאה"ע, ואזכיר מה שכתבתי שם כדי שלא יחסר מחבורי זה כלל, וזה לשוני שם: הרב בעל הטורים הזכיר עוד תנאי שלא הזכיר הרמב"ם, והם תנאי שאפשר לקיים על ידי שליח, ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. והרב המגיד זלה"ה כתב טעמיה לכלן לתנאי בדבר אחד, וכתב ז"ל דההיא סוגיא לא קיימא ואין טעם הברייתא אלא בדרב אשי וכו' עד כאן, ודבריו תמוהים דהא רב אשי לא פליג על מאי דאוקמוה מעיקרא, דמשום דתנאי בדבר אחד ומעשה בדבר עצמו, משום הכי לא הוי תנאי, אלא דרצה לאוקומי בעל מנת כאומר מעכשיו, והרואה הסוגיא במקומה יראה דרב אשי לא פליג על תנאי בדבר אחד ומעשה באותו הדבר בעצמו ואינו כדאי בעבור זה לדחות ההיא סוגיא. ועל תנאי שאפשר לקיים על ידי שליח שלא כתב הרב המגיד תירוץ ע"ש. והמחבר הביאו בכאן בתוך התנאים, ואף על גב דבביאה לא שייך, היינו משום דאתקש הויות להדדי. אבל בכסף ושטר שייך שפיר שליח דומיא דבני גד, אלא דיש לדקדק כיון דבכסף ושטר קאי, מה שייך לומר שיהא תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, דודאי הכי הוא. ועל הרב מוהרי"ק זלה"ה יש לתמוה שכתב על דברי הטור ז"ל וכיון דבקדושין לא בעי אפילו לקיומי על ידי שליח לא נתן תנאי זה להכתב בהלכות אלו עכ"ל, דהא אם לא אפשר לקיים ביאה על ידי שליח קדושי כסף ושטר אפשר לקיימם על ידי שליח, וה"ל להקשות דכיון דכסף ושטר קאי ודאי דהכי הוא דהוי על ידי שליח וכמו שהקשיתי אני.
ותנאי זה הוא ברור בפרק המדיר דף ע"ד דפריך למאן דאמר המקדש על תנאי ובטל אינה צריכה ממנו גט מחליצה מוטעת, אלמא כיון דעבד מעשה אחולי אחיל לתנאיה, הכי נמי כיון דבעל אחולי אחיל וכו', אמר ליה שפיר קאמרת, מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן מבני גד ובני ראובן וכו'. ומן הסוגיא יתבאר דטעמיה דחליצה הוי משום דאפשר להתקיים על ידי שליח, אפילו למ"ד קידש על תנאי ובעל סתם צריכה גט, ולא הוי טעמא בחליצה משום דכיון שעשה מעשה אחולי אחיל. וזהו שאמר לו שפיר קאמרת, בתמיה, כלומר וכי יעלה על דעתן שבוש כזה, וכיון שכן אין לומר דהך סוגיא לא אתמר אלא למ"ד אין צריך גט, זה פשוט בעיני.
ועל הרב הגדול מוהרי"ק זלה"ה יש לתמוה שכתב ז"ל בפירושו להרמב"ם פרק ו' מהלכות אישות [ה"א] שטעם הרמב"ם הוא משום דההיא סוגיא לא איתמרא אלא למ"ד קדש על תנאי ובעל סתם אינו צריך גט, והדברים נראים ברורים לע"ד.
ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, הוא ודאי פשוט, ומשום הכי פריך בפרק מי שאחזו דף ע"ה על ברייתא דהרי זה גיטך והנייר שלי מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן וכו'. ותנאי זה הוא מוסכם לדברי הרב המחבר. אבל הרמב"ם ז"ל לא הזכירו בתוך התנאים, וכבר כתבתי למעלה שכבר הקשה ה"ה על דברי הרמב"ם ונתן טעם.
ומיהו לדברי המחבר דבעינן תנאי ומעשה בדבר אחר, נראה לי דהיינו דוקא היכא שלא אמר על מנת, שאם אמר על מנת לא בעינן שום תנאי מהתנאים, אלא תנאי דאפשר לקיימו, וכמו שיבא בע"ה, וזהו שהמחבר בהלכות גיטין סימן קמ"ג כתב ז"ל הרי זה גיטך על מנת שתחזיר לי הנייר מגורשת ומתקיים תנאה עכ"ל, הרי אף על גב דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד מהני בעל מנת. ועל הרב הגדול מוהרי"ק זלה"ה יש לתמוה שכתב ז"ל והרא"ש פרק מי שאחזו כתב שצריך שיהא תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, ואין כן דעת הרמב"ם, שהרי פסק בפרק ח' מהל' גירושין הרי זה גיטך על מנת שהנייר שלי הרי זה גט ותתן עכ"ל, ואיך כתב מכח לשון זה, דאין כן דעת הרמב"ם, שהרי המחבר עצמו כתב דין זה בהלכות גיטין, ועוד שהי"ל להביא ראיה מהרמב"ם ז"ל שכתב דיני התנאי ולא הזכיר דין זה.
וראיתי לרבינו ירוחם נתיב כ"ד ח"א ז"ל ובכל תנאי בעינן בדבר א' וכו', ובכאן קבל בדבר אחר ולפי' התנאי בטל והמעשה קיים עכ"ל, ונראה דלא גריס והיא תתן כמו שכתב הרמב"ם והמחבר, וצריך עיון. ומדברי רבינו ירוחם נראה דאפילו בעל מנת בעינן תנאי בדבר א' ומעשה בדבר אחר, שכתב בהלכות גירושין בנתיב כ"ד ח"א ז"ל צריך ליזהר בכל התנאי וכו' ושיהיה התנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר כגון על מנת שתחזיר וכו'. ואפשר דלדוגמא נקטיה, אבל לעולם דבעל מנת לא בעינן תנאי זה.
ובתנאי קודם למעשה פשוט המחלוקת שיש בדבר זה, שהרמב"ם מפרשה לדעת הרב המגיד ז"ל שאין הדבר תלוי באמירה, דה"ה אם אמר לה הרי את מקודשת לי אם תתני לי מאתים זוז ואח"כ נתן הקדושין בידה, הויא מקודשת, וכתב טעם בדבר ה"ה דלישניה דמתני' מדויקות לדברי הרמב"ם בפרק מי שאחזו, דקתני הרי זה גיטך אם נתתי וכו' וצריך לומר דהרי זה גיטך, היינו באמירה שדבר ואח"כ נתן לה בידה, ולדברי הרב המגיד בדברי הרמב"ם קשה דא"כ אמאי כתב הרמב"ם [פ"ו מאישות ה"ג] זה לשונו: כיצד האומר לאשה אם תתן לי מאתים זוז הרי את מקודשת לי בדינר, ואם לא תתני לי לא תהיה מקודשת, ואחר שהתנה תנאי זה נתן לה הדינר וכו' הרי התנאי קיים וכו', ואמאי כתב שאמר לה אם תתני לי מאתים זוז הרי את וכו', לאשמועינן רבותא אפילו אמר הרי את מקודשת אם תתני ואח"כ נתן לה דינר מקודשת.
ונראה דהרמב"ם תרתי בעי, הדיבור שיהא קודם למעשה, וגם האמירה קודם הנתינה, שלא יתן הקדושין קודם שידבר. אלא שיש לדקדק בדברי הרמב"ם דסיים לומר אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה, נתן הגט בידה, והשלים התנאי ואמר וכו', דלכאורה נראה דייקא הדיוקא בקל יתבאר, ולפ"ז ניחא לי מה שהקשה הר"ן על דברי הרמב"ם מההיא דהתקין שמואל בגיטא וכו', דמשמע מהתם בפרק מי שאחזו דבאמירה לחודא הויא מעשה קודם לתנאי. ועם זה אפשר שיתורץ מה שיש להקשות לדעת ה"ה ז"ל במאי דפריך בגמרא פרק מי שאחזו מכדי כל תנאי מהיכא גמרי' מתנאי בני גד וכו', מה התם תנאי קודם למעשה וכו', ומאי קושיא כיון שלדברי הרמב"ם בהמשניות הם בדקדוק והרי זה גיטך אם באתי, היינו אפילו הדיבור היה קודם המעשה, כמו כן נימא בהך ברייתא דהרי זה גיטך והנייר שלי, דהיינו הדיבור ואחר כך נתנה בידה, כי היכי דצריך לפרש בכמה משניות שהן בדקדוק.
ולדברי שאר המפרשים שכתבו שהמשניות אינם בדקדוק, לא קשה ולא מידי, דתלמודא פריך לאביי דקמשני דטעמא דברייתא הוי משום דלא כפל לתנאו, אלמא ברייתא זו היא בדקדוק. וכיון שכן איכא למידק טעמא דמעשה קודם לתנאי וכו', דע"כ בדקדוק הוי ברייתא זאת, אבל לדעת הרמב"ם קשה דנימא דברייתא היא בדקדוק והרי זה גיטך היינו הדבור ואח"כ נתן הגט בידה, ואם נפרש דלהרמב"ם בעינן תרתי, והמשניות גם אינם בדקדוק לדעת הרמב"ם אתי שפיר דפריך בגמרא על הדרך שפירשנו לדעת שאר המפרשים כנ"ל.
ודעת הרי"ף בתשובה דלא קיימא לן כרבי מאיר כלל, אלא דבענין גיטין וקדושין כתב דצריך כנראה דמשום חומרא הוא דכתב, ולפ"ז מאי דאתקין שמואל בגיטין לרווחא דמלתא נקטי', ולהרי"ף נראה דהיכא דלא כפל לתנאיה הויא ספק מקודשת, ואף על גב דמלישנא הרי"ף במי שאחזו גבי מתני' דהרי זה גיטך על מנת שתשמשי וכו', משמע דס"ל דלענין דינא בעינן תנאי כפול, שכך כתב ז"ל ואף על גב דקיימא לן דבעינן תנאי כפול, הני מילי באם תשמשי וכו', ונראה דה"ק ואף על גב דבעיא תנאי כפול משום חומרא כו', ודבריו מוכיחין זה שכתב וכדאתקין שמואל וכו', ושמואל משום חומרא הוי לרווחא דמלתא כנ"ל.
ועל מה שתמה הרב מוהרי"ק ז"ל על דברי הטור שלא הזכיר בתנאים אפשר לקיימו, נראה שלא הזכיר אלא התנאים דנפקי מבני גד ובני ראובן, אבל תנאי זה נלמד מסברא וכדאיתא בפרק השוכר את הפועלים ובגיטין, זהו מה שיש בתנאים אלו, ובכל מקום שנזכר תנאי בדברי הפוסקים כבר ביארתי הדברים יפה בטור אה"ע איש על דגלו, תן לחכם ויחכם עוד.
<h3>סב.</h3>
מתני' המקדש את האשה ואמר כסבור הייתי שהיא כהנת וכו'. לכאורה נראה שדין כהנת הוא יותר מחודש, עם היות שיש טעם לומר דמסאנא דרב מכרעאי לא בעינא כדאיתא פרק האיש מקדש [מט, א]. אבל נראה כיון דטעמא דכלהו הוי משום דברים שבלב אינם דברים, אין לחלק בזה, ולכן לא הקפיד התנא בסדורו. ואם היינו אומרים זו ואין צריך לומר זו קתני, אינו מן הדוחק. דהא בחלוקת לאחר שאתגייר עם שאר החלוקות הוי חלוקת לאחר שאתגייר יותר מחודשת, דהוי בידו טפי מהנך כדאיתא בגמרא.
<b>מפני שלא הטעתו.</b> יש לדקדק למה תלה התנא הטעם בה, ולא תלה הטעם לפי שלא פירש הוא. ונראה דמלתא אגב אורחיה קמל"ן חידושא, והוא שאם האשה אמרה לאיש המקדש שהיא כהנת וקדשה ולא פירש על מנת וכו', ונמצאת לויה, אינה מקודשת, דמסתמא על פי דיבורה קדשה, עם היות שהוא לא פירש והרי הטעתו, אבל בדין הזה באומר כסבור הייתי וכו' הויא מקודשת, מפני שהיא לא הטעתו וכו', אלא הוא הטעה את עצמו.
<b>גמרא תנן התם וכו'.</b> ק"ל לדברי רש"י ז"ל שפירש דלא חל שם תרומה אלא על דגן שמרחו, אמאי נקט במתני' אין תורמין מן התלוש על המחובר, לישמעינן רבותא דאין תורמין מן התלוש על התלוש שלא מרחו. ונראה דמחובר דקתני, היינו שהיה מחובר בקליפות השבלים.
<h3>סב:</h3>
תוס' גר צריך שלשה וכו' עוד אומר ה"ר נתנאל דבגר כתיב לדורותיכם וכו'. אין לדקדק לשתוק ממשפט דשמעינן מיניה דבעי ג', דמדאיצטריך לדורותיכם למעט שאינם מומחים ידעינן ליה, דהייתי אומר דסגי ביחיד ואתא לדורותיכם למעט דלא בעינן יחיד מומחה.
מתקיף לה ר' אבא בר ממל אלא מעתה כו' לאחר שאשתחרר וכו'. וליכא למימר דאה"נ דלדידיה מתקדשת, דהא הדבר ידוע מוסכם לכל דאינה מקודשת, ומשום דקים ליה הדבר בפשוט פריך הכי, ואף על גב דלא נקט במתניתין על מנת שאשתחררך וכו'.
<b>נהי דבידו לגרשה.</b> כתב הראב"ד דאיירי כגון שהגט בידו, דאל"כ הכא נמי איכא למימר מי יימר לי דמזדמני ליה סופר או עדים, ואפשר לי לומר דבשכר מוצא רבים סופרים ועדים.
<b>בידו לקדשה.</b> ואף על גב דמתני' קתני התקדשי לי לאחר שלשים דהויא מקודשת, וע"כ טעמא הוי משום דאיהי ניחא לה להתקדש לאחר זמן, וכמו כן היה לנו לומר הכי כיון שדעתה ורצונה להתקדש אחר אותו זמן. שאני התם שיש בידו, שאם היה רוצה לקדשה עכשיו, היה יכול, אבל הכא כיון שהיא כעת אשת איש לא תפסי בה קדושין.
<b>תפשוט דבעי רבי אושעיא.</b> קשה דבלאו הכי תקשי מרבי אושעיא ארבי אושעיא, וראיתי תיקון לזה בשיטות הרשב"א והריטב"א ז"ל עיין שם.
ודע כי בדין האומר על מנת שיחלוץ לך יבמיך, כתבו הפוסקים דהוי בספק, וטעם הדבר הוא ברור, כיון דאמר שמואל בעניותינו צריכה גט מספק, וטעמא דספיקא איתא ביבמות [צב, ב] אי לא תהיה ללאו אתא וקדושין תופסים בה, או דלמא קרא איצטריך לאשמועינן דאין קדושין תופסים בה, ולפ"ז אם צד זה השני יהיה אמת המקדשה לאחר שיחלוץ לה וכו', אין קדושין תופסים בה, דהוי כמקדש לדבר שאינו עכשיו בעולם או למקדש אשת איש, הלכך ע"כ אית למימר דמקודשת מספק משום הצד הראשון. ויש לתמוה על הרב מוהרי"ק זלה"ה שכתב דכיון דעכשיו תפסי לא הוי דבר שאינו בעולם, דהא טעם הספק הוא בעבור הצד הראשון, שאם היה הצד השני קיים, הוי דבר שאינו בעולם ואין קדושין תופסים בה והדברים עתיקים.
תוס' אלא מעתה וכו' וי"ל דסוגיא זו אתיא וכו'. קשה כי תפרש כמ"ד אין עבד חייב כדי להקשות. ונראה דקאמר הכי התוס' משום דהוי כך ההלכה. וראיתי להרמב"ם פי"ג מהלכות איסורי ביאה [הי"א] שכתב בעי' ג' לטבילה, ולפ"ז הדרא קושיית התוס' לדוכתא. ונראה דצ"ל דלכתחילה הוא דקאמר הכי לא לעכוב וק"ל.
<b>תוס' ואמר רבי חנינא וכו' וי"ל וכו'.</b> לכאורה נראה שאין עולה בדבריהם תירוץ, דסוף סוף תקשי לן למה לא מוקי ברייתא כרבנן. ונראה דכונתם היא שאין כל כונתו של רבי חנינא אלא לומר דלר' יש לחלק בין אשתו מעוברת לאין אשתו וכו', דלא נטעי ולימא דאף מעוברת ס"ל דהוי דבר שלא בא לעולם, דהא קאמר לכשיביא שליש, דמשמע שכבר היו בעולם ודמי להוכר עוברה, הא לאו הכי הייתי אומר דהוי דבר שלא בא בעולם, ואיכא לישני בגמרא ולכלהו איצטריכו מלתיה דרבי חנינא וק"ל.
עוד כתבו ונראה דאע"ג דהלכה כראב"י הכא לית הלכתא דהא פליגי וכו'. יש לדקדק תיפוק ליה דהיא שיטה, ואין הלכה כשיטה. גם לרש"י ז"ל שפירש דהלכה כראב"י, קשה דהא שיטה קחשיב אביי שהוא אחרון. ואולי ס"ל דהלכה כראב"י, מדשקלו וטרו רבה ורב יוסף, דאע"ג דמאביי ואילך הלכה כבתראי, אפשר דס"ל דאין אביי בכלל זה, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, ולכך הוצרכו התוספות להביא ראיות מבחוץ. והרמב"ם פסק דהוי מקודשת, וכבר האריכו המפרשים בפירוש דבריו, ואין חידוש לי בהם, לכך לא הבאתי בזה דעות הפוסקים.
<h3>סג.</h3>
<b>דתניא לא תסגיר וכו'.</b> קשה אמאי לא מייתי רבי מההיא דלקמן דרבי יהודה הנשיא אומר מקודשת, עוד מאי מייתי מהכא מהך קרא, שאני הכא דאיכא קרא דלא תסגיר דגלי קרא, אבל בעלמא לא. ונראה דזה לא יתכן לאומרו כלל, שהרי לקמן דרבי יהודה הנשיא עצמו אמר דמקודשת, וע"כ מינה יליף בעלמא, ואפשר דמטעם זה מייתי הך קרא, משום דמינה למד רבי דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם. א"נ הייתי אומר דדוקא בלא מעכשיו וכרבנן אתיא ע"ד שכתבו התוס' בד"ה כגון דכתב וכו'.
<b>תוס' כגון דכתב לה וכו'.</b> וקשה דהא מלתא דרבי מאיר יש לדקדק למה הקשו מרבי מאיר ולא מרבי אליעזר בן יעקב דאמר לכשיביאו שליש וכו', ולא הזכיר מעכשיו כלל. וגם מרבי יהודה הנשיא דאמר מקודשת.
עוד כתבו וכדאשכחן בפרק האשה שנפלו וכו' לא נהירא לומר כן וכו'. וקשה דמפרק האשה שנפלו איכא למשמע דיש חילוק בין אמר מעכשיו ללא אמר מעכשיו. ונראה שלא הביאו התוס' פרק האשה שנפלו אלא לגלות דאע"ג דלא נזכר מעכשיו בברייתא מוקמינן ליה, אבל כשאמרו התוס' דלא נהירא לומר כן קמקשו בין הכא בדברי רבי בין אהך דפרק האשה שנפלו, דאמאי קא משנינן התם הא דאמר מעכשיו הא דלא אמר וכו'.
<b>עוד כתבו בסוף דבריהם ואתיא כשמואל וכו'.</b> קשה דהא רב הוא דקאמר גבי שדה מעכשיו, ולדידיה תירצו התוס' דטעמא הוי משום דאם נתקרע השטר וכו' וכמו שכתבו התוס' למעלה, ואיך תירצו דאתיא כשמואל דאמר תנאה הוי, דהא רב מספקא ליה אי תנאה הוי או חזרה, ולדידיה תקשי, ולסברתו של רב איכא תירוצא דאחרינא הביאוהו התוס' בהאשה רבה, דיש לחלק בין היכא דאמר מעכשיו בתחילה להיכא דאמר בסוף, ולפ"ז צ"ל דהתוס' כיוונו לומר בזה דלשמואל אין צריך לחלק כלל חילוקים. כיון דס"ל דהוי תנאה, ודוקא לרב הוא דצריך לבקש חילוקים וק"ל.
ולענין הלכה קיימא לן דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ויש בזה חילוקים, הארכתי בהם בפירושי לח"ה בסימן רי"א. ואזכיר מעט ממה שכתבתי שם, וזה שהרמב"ם ז"ל [פכ"ב ממכירה ה"ה] הביא חלוקה א' זה לשונו: שדה זו לכשאקנה קנויה לך לא קנה כלום וכן כל כיוצא בזה ע"כ. ויש לדקדק בלשונו ז"ל אמאי הוצרך לומר שדה זו לאשמועינן דלא קנה, דהא בשדה זו היה סלקא דעתיה דתלמודא לומר דאפילו רב גופיה מודה דלא קנה, וכיון דאנן קיימא לן דהוי כדבר שלא בא לעולם, הוה ליה להרמב"ם לאשמועינן חדושא בשדה סתם דלא קנה וכ"ש בשדה זו. ואפשר בדוחק כיון דלפי האמת מלתא דרב אפילו בשדה זו, נמצא דהדין שוה בשניהם. ולכך הרמב"ם נקט שדה זו בלישני' דרב, ואפשר דגריס בדבריו הכא הפך מ"ש התוס', והרמב"ם ז"ל לא כתב כאן בדין זה דאפילו אמר מעכשיו לא קנה, משום דאין לשון מעכשיו שייך לענין זה, דבמלתיה דרב לא איצטריך לאשמועינן, אלא למה שכתבו התוס' בפרק שנים אוחזין דנפקא מינה אם נקרע השטר או שאבד קודם שלקחה זה דקנה, כיון דאמר מעכשיו, ע"כ איברא דאיכא נפקותא לדידן לענין שאכתוב בסמוך. אבל הסמ"ג כתב הדין במעכשיו וע"ש.
ודע שמ"ש שם התוס' דאיכא נפקותא לענין אם נקרע השטר וכו', התוס' סתמו שם ביותר, דהא הם ז"ל יסדו דבריהם על דברי רב שאמר הך מימרא דשדה זו לכשאקחנה וכו', והתוס' כאן בהאומר לאשה הרי את מקודשת מעכשיו ולאחר ל' יום מספקא ליה לרב אי תנאה הוי או חזרה הוי, וכיון דאפשר דהוי חזרה לא מהני מה שנקרע השטר קודם שלקחה, והתוס' בפרק האשה רבה דף צ"ג כתבו דאליבא דרב כיון שאמר מעכשיו לבסוף מהני וכו', ועל זה סמכו מה שכתבו כאן אם היות כי סתמו דבריהם. ומ"מ לדידן דקי"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, איכא נפקותא שפיר, וזה כתב הרב הנמוקי בפרק שנים אוחזין ז"ל הא דלגבי שדה גרסי' מעכשיו, וגבי קדושין לא גרסינן מעכשיו, טעמא דמלתא משום דרוב קניינים של קרקע בחזקה או בשטר הם, וכיון שכן בעינן מעכשיו, דהאומר לחבירו שדי קנויה לך לאחר ל' יום לא קנה, כיון דבשעת חזקה לא קנה, לאחר ל' יום נמי לא קנה, דהא כלתה לו חזקה, וה"ה לשטר אם נשרף או נאבד וכדאמרינן לגבי גט דבהאומר הרי זה גט לאחר ל' יום נשרף או נאבד אינה מגורשת, ואילו אמר לה הרי זה גיטך מעכשיו ולאחר ל' יום נשרף או נאבד הרי זו מגורשת וכו'. ולענין דינא נפקא לן אליבא דרבנן דקי"ל כותייהו בדבר שבא לעולם כן כתבו הרשב"א והר"ן עכ"ל. ונראה לכאורה דלדעת רב הוא דקאמר דהאומר לאשה הרי את מגורשת לי מעכשיו ולאחר ל' יום דהוי מגורשת אפילו נשרף הגט או נאבד. דזה תימא כיון דרב מספקא אי תנאה הוי או חזרה הוי, הויא ספק מגורשת, ומדברי הנמוקי משמע דלדידן נפקא לן הך דינא בדבר שבא לעולם, ומשמע דמעכשיו מהני בדבר שבא לעולם, היכא דאמר מעכשיו ולאחר זמן פסק דמהני אפילו נקרע השטר קודם זה הזמן, ודבר זה הוא תמוה מאד, דהא בין לרב דמספקא ליה אי תנאה הוי, או חזרה הוי, בין לרבי יוחנן דאמר דהוי חזרה, צריך שיהא השטר קיים בסוף הזמן ולא מהני כשנקרע השטר אלא לשמואל בדוקא וכמ"ש התוס' בפרקין ובהאשה רבה וכמו שכתבתי למעלה.
והרב המגיד משנה פרק ט' מהלכות גרושין [ה"ג] כתב ז"ל בדין הלכה והניחתו וכו'. וראיתי להרשב"א שכתב דלענין הלכה גט ופרה שוים הם, וכל שלא אמר מעכשיו והניחתו בצדי ר"ה אינה מגורשת, ורמי בר חמא וכו' וליתא, דבמעכשיו הוא, ולפיכך כל שלא אמר בגט מעכשיו אינה מגורשת, ובפרה לא קנה, ואם אמר מעכשיו בפרה קנה, ובגט הויא לה מגורשת ואינה מגורשת, דמספקא לן אי תנאה הוי או חזרה הוי וכו' ע"כ, נראה דדעת הרשב"א בענין גט דמספקא לן, וכיון שכן אם נקרע השטר בתוך הזמן פשיטא דלא הוו גירושין. וגם ראיתי דברי הרשב"א ז"ל בתוך התשובה המכונות בשם הרמב"ן ז"ל שנראה שכתב הפך ממה שכתב ה"ה בשמו, דפירש הסוגיא בלא מעכשיו, וטעם שחלק בין פרה לגט הארכתי בתשובת שאלה. סוף דבר לשון הנמוקי במה שכתב בשם הרשב"א בענין גט וגם בכל הדין צריך עיון, אם לא שדבר בלשון קצר ומיירי כשאמר בלשון על מנת, דמהני טפי ממעכשיו דמהני בין אליבא דרבי יוחנן בין אליבא דרב, דלד"ה הוי תנאה ולא חזרה, וכ"כ התוס' אליבא דר"י שהקשו לדעתו איך קונים בשידוכין וכו', זהו מה שנראה לי בענינים אלו, והדיין ידע וישכיל להוציא דבר מתוך דבר לפי שכלו יהולל.
<b>מתניתין על מנת שאדבר עליך לשלטון וכו'.</b> יש לדקדק אמאי לא קבע ריש לקיש מלתיה אמתניתין דלעיל האומר וכו' על מנת שאתן לך מאתים זהובים. וכפי מה שפירשתי בפרק האיש מקדש [נב, ב] במתניתין דמקדש בחלקו בדברי התוס' שם ניחא.
<b>הכא נמי ביהיב שוה פרוטה.</b> קשה דאם כן אמאי קאמר בשכר שהרכבתיך וכו' דאינה מקודשת, כיון דקיימא לן דמלוה ופרוטה דעתיה אפרוטה. ונראה דה"ק דאפשר דיש לחלק בין המלוה שכבר חייבת היא למלוה העתידה לעשות, ובמלוה שכבר עשתה היא דאינה מקודשת, אבל לפי האמת דברייתא לא מוקמינן לה בהכי, מעתה נאמר דאפילו מלוה שכבר חייבת ופרוטה דעתיה אפרוטה. ואי קשיא לך אמאי נקט מתניתין על מנת שאדבר וכו', לשמעינן רבותא דאפילו היתה חייבת לו לפי שדבר לה כבר, עכ"ז כיון שנתן לה פרוטה מקודשת, תריץ הכי דמתני' חידושא אתא לאשמועינן דצריך לדבר כדרך המדברים.
ולענין הלכה כל הפוסקים מסכימים בעל מנת שאדבר עליך לשלטון צריך שיתן לה שוה פרוטה. אבל אני דקדקתי למעלה בפרק האיש מקדש [נב, ב] במתני' דהמקדש בחלקו מדברי התוס' שם לחד פרושא דיש לחוש בקדושין אפילו לא נתן פרוטה.
וז"ל הרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות אישות [הי"ט] כתב ז"ל הרי את מקודשת לי בשכר שאדבר עליך לשלטון, ודיבר עליה לשלטון והניחה השלטון ולא תבעה, אינה מקודשת, אלא אם נתן לה פרוטה משלו שההנאה שבאה לה מדבריו הרי היא כמלוה, והמקדש במלוה אינה מקודשת, הרי את מקודשת לי במלאכה זו שאעשה עמך ועשה אינה מקודשת, אלא אם כן נתן לה פרוטה משלו, לפי שהשכירות יזכה בה הפועל מתחילה ועד סוף, כל זמן שיעשה מקצת מן המלאכה זוכה במקצת מן השכר ונמצא השכר כלו מלוה אצלה, ומקדש במלוה אינה מקודשת עכ"ל. ודבריו תמוהים קצת, שהדין שכתב בראשונה כתב דאינה מקודשת משום דהוה מלוה, ולא הזכיר איך היא המלוה, ובדין הב' בעל מנת שאעשה עמך מלאכה, נתן הטעם לפי שהשכירות יזכה בה הפועל מתחילה ועד סוף וכו', וטעם זה מן הראוי היה שיתנהו בדין על מנת שאדבר עליך לשלטון, דלכאורה היה נראה דלא שייך בו לומר שזוכה בו המדבר במקצת הדיבור, וכמו שכתבתי בביאור דברי התוס' בפרק האיש מקדש. ואין לומר דלדעת הרמב"ם אף על גב דלא זכה השכירות מן השלטון אלא אחר גמר מעשה מ"מ הויא מלוה גביה, דהא גבי מלאכה אמרו מכוש אחרון לית בו שוה פרוטה, משמע דאי הוי שוה פרוטה מקודשת אף על גב דנתחייבה בה איהי ולא מקרי מלוה דבמה שנתחייבה בה באותו רגע מקדשה.
וראיתי להר"ן ז"ל שכתב ודייקי' לה מגמרא מדתני על מנת דתנאה משמע ולא קתני בשכר, אלמא אינה מקודשת באותו שכר, ואי לא מאי קא משמע לן מתניתין, הא פשיטא דתנאי זה מועיל בשאר תנאי' דעלמא עד כאן לשונו. ביאור דבריו ז"ל דע"כ משמעות על מנת הוי דנתן לה שוה פרוטה, מדלא נקט בשכר, וע"כ נקט על מנת למעט היכא דקאמר בשכר דלא מהני, דאי אמרת דהוא הדין אם אמר בשכר דמהני, אמאי נקט על מנת דהיינו שנתן לה פרוטה וקדשה על מנת שידבר לשלטון דמהני, פשיטא דתנאי זה מועיל, אלא ע"כ אית לן למימר דנקט על מנת לדיוקא לומר דדוקא על מנת מהני ולא בשכר.
אבל הרא"ש ז"ל כתב בשם התוס' זה לשונו: הקשו בתוס' מאי שנא מכל שאר תנאים דפריך בהו פשיטא, ותירצו דקא משמע לן דמקודשת וכו' ע"כ, וכוונתם ז"ל להקשות דהנה מלישנא דמתני' לא משמע דחידושא הוי דדוקא על מנת מהני ולא בשכר, דמתני' קתני דיבר עליה לשלטון מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, כנראה דחידוש המשנה היא אם דבר מקודשת, ולכן הקשו פשיטא דאם מתקיים התנאי מקודשת, ומתרצים דקא משמע לן דמקודשת וכו' ואינה יכולה לומר וכו' וכמו שכתב הרא"ש בשמם ז"ל.
והרא"ש ז"ל כתב בשם התוספתא דיש לחלק בין על מנת לבשכר, שאם אמר על מנת שאדבר עליך לשלטון, אם דבר כדרך המדברים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, ואם אמר במה שאדבר עליך לשלטון, אם דבר עליה בשוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת ע"כ, ונראה דהרא"ש ז"ל לא הביא התוספתא אלא להוכיח ממנה דעל מנת שאדבר עליך לשלטון דקתני מתני', היינו כשהדברים היו ידועים אצלו ואצלה. אבל נראה דתלמוד דידן לא סליקא לענין הלכה הך תוספתא, תדע לך דאמרינן בגמרא ומאי דוחקיה דריש לקיש לאוקומי למתני' בישנה לשכירות מתחילה ועד סוף וכדיהיב לה אמר רבא מתני' קשיתי' מאי איריא דתני על מנת ניתני בשכר ע"כ בגמרא, ומאי קושיא נימא דאי הוה תני בשכר הייתי שומע שאם דבר עליה בשוה פרוטה לבד מקודשת, להכי תני על מנת לומר לך שידבר כדרך המדברים וכדקתני בתוספתא.
ואי קשיא לריש לקיש גופיה מאי דוחקיה דלא אוקי מתני' ע"ד התוספתא. ונראה דלישנא דמתני' קשיתיה, דקתני דבר עליה לשלטון מקודשת, ואי כל עיקר כוונת התנא הוא לומר דבעל מנת צריך שידבר כדרך המדברים, העיקר חסר מדברי התנא, לכך הוזקק ריש לקיש לומר דכל כונת התנא הוא לומר דדוקא בעל מנת מהני ולא בשכר, ולפ"ז הך תוספתא היא דלא כהלכתא במאי דקתני דבשכר מהני בלי נתינת שוה פרוטה, וכן נראה מדברי רבינו ירוחם. ולכאורה היה נראה מלשון המשנה דבדיבורו לשלטון תלוי הדבר בין יועיל בין לא יועיל, אבל מדברי הרמב"ם ז"ל למדנו בירור הדבר שכתב ז"ל דבר עליה לשלטון והניחה השלטון ולא תבעה וכו', כנראה דאיירי כגון שהיה לה חוב אצל השלטון והשלטון הניחה על פי דבורו, והדעת נוטה לזה, דאל"כ הרי כאילו לא נתקיים התנאי כיון שלא הועיל כלום בדיבוריו.
ולענין הלכה אם אמר לה בשכר שאדבר עליך לשלטון ולא נתן לה שוה פרוטה, אם באנו לחוש לדעת התוס', וכפי הפירוש הב' שכתבתי בפרק האיש מקדש [נב, ב] במתני' דהמקדש בחלקו. יש להחמיר דאפילו לא נתן לה שוה פרוטה תהיה מקודשת, לפי שאינו דומה לפועל שבמקצת מלאכה שעושה ניכר בו השבח שהשביח, כ"ש בהצטרפות לזה מה שכתבו ההגהות המכונות בשם שלטי הגבורים ז"ל בשם מז"ה בפסקיו שאם אמר לה בשכר שארקוד לפניך וכו', אם יש באותו שכר שוה פרוטה מקודשת וכו', ולא הוצרך לפרוטה אחרת כלל, והביאו בשם ריא"ז ז"ל כנראה דמודה לדעת מז"ה. ויש לעיין היכי פסק הפך דעתו של ריש לקיש בזה והתלמוד לא הביא חולק על דבריו.
ואפשר לומר דס"ל דלא קי"ל כריש לקיש בהא, וטפי סמכינן על סתמא דתלמודא פרק איזהו נשך דאסיקנא שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, וס"ל ז"ל דהא בהא תליא דכיון דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, לא אמרינן ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, אלא אינה לשכירות אלא לבסוף, אבל התוס' ז"ל חלקו בדבר, וכתבו בפרק האיש מקדש בד"ה דכולי עלמא ישנה וכו' דאף על גב דאשה דישנה לשכירות וכו', מכל מקום אינה משתלמת אלא לבסוף ע"ש. ומכל מקום כדאי הם הרבנים לחוש להחמיר.
<b>מתני' על מנת שירצה אבא וכו'.</b> גמרא אילימא עד דאמר אין וכו'. וקשה דאם כן היכי קתני ואם לאו אינה מקודשת, והא איכא למספק שמא יאמר אין. והרוצה להעמיק בזה בשרשי הדינים יעיין בדברי הרמב"ם והר"ן, עם שבאמת דברי הרמב"ם ז"ל הם בלתי מדוקדקות, שכתב [פ"ז מאישות ה"א] זה לשונו: לא רצה או ששתק וכו' אינה מקודשת, ודבריו הם לצדדים. והרב מוהרי"ק זלה"ה כתב כונה אחרת בדברי הרמב"ם ז"ל, שכל דבריו הם בדקדוק, וכתב שלדעת הרמב"ם על מנת שירצה, היינו ירצה בעת השמיעה, וכן על מנת שלא ימחה, היינו בעת השמיעה. ויישב הסוגייא לדעת הרמב"ם ז"ל. ועם שבאמת יש לדקדק לדרכו ז"ל דהוה מצי לאוקומי כולה מתני' בלא ימחה ואתי' כולה כתקנה, אלא דניחא לאוקומי מתני' בעל מנת שירצה, דהוי ריצוי כריהטת לישנא דמשמע ריצוי גמור. ומ"ש הטור על מנת שירצה ר"ל על מנת שישתוק וכו' הוא אוקומתא דגמרא, ויש לתמוה על הרב מוהרי"ק זלה"ה שכתב מבואר הוא שאינו לא כשיטת הרמב"ם ולא כשיטת הר"ן ולא כשיטת הרא"ש ז"ל ולא נתבררו דבריו אצלי וכו'.
<h3>סג:</h3>
מתני' קדשתי את בתי וכו' איבעיא להו מהו לסקול על ידו. עיקר הבעיא היא היכא דהאב אמר קדשתי את בתי לפלוני בעדים מהו לסקול על ידו וכו', ואם אמר האב איני יודע למי קדשתי, איירי כגון שיודע האב שזה שבא עליה לא קדשה כלל וק"ל.
<b>השתא ומה במקום שאם בא לכנוס וכו'.</b> וקשה דהא איכא למפרך דלא דמי, דהא טעמא דאב הוי משום דאין אדם מעיז לומר שהוא קדשה אלא אם כן הוא אמת. עוד דמ"ש ולא היא וכו' דהא מ"מ בק"ו נילף דהיא ג"כ יהא נאמנת. ונראה דטעמא דקמתרץ הכי הוא, בעבור שהק"ו פריכא הוא כדפרישית.
ולענין הלכה אם האב נאמן לומר על הבן שהוא גדול בענין קידושין, נ"ל שנאמן להחמיר, וזה היה מעשה, והארכתי בדבר, והבאתי ראיה מדברי הריטב"א ז"ל שכתב ז"ל ואף על גב דשרינן ע"פ קרוב או אשה שהיבמה זו אשת המת, ושהחולץ אחיו של מת, התם כיון דמלתא דעבידא לאיגלויי דייקי' ואמרינן אבל הכא זימנין דלא דייקי' וכו' ע"כ, הרי לך דלא נתן טעם דלמכות ועונשים אינם נאמנים אלא משום דזמנין דלא דייקי, ולפיכך אין ראוי להענישם מספק, אבל בענין איסור, כיון דאיכא זמני טובא דדייקי וזמנין מועטים בדוקא הוא דדייקי, למה לא אסרינן על פיהם מספק, והא דכתב המרדכי בשם רבוותא דלחליצה אין האב נאמן דהוי דבר ערוה, היינו משום דהוי להקל ולא להחמיר. כל זה כתבתי בתשובת שאלה, והבאתי תשובות דשייכי להלכות נשים סימן י"ד, ומ"ש המרדכי התשובה עצמה סוף פרק מצות חליצה, והרואה יראה שיש טעות סופר בדברי המרדכי, וצריך למוחקו על אופן שיסכים למ"ש בתשובת דשייכי.
ולענין הדין דע כי מה שכתב ר"י בשיטה אחרונה סבירא ליה דסימנים או שערות מהני, אלא דהברייתא חדא מנייהו נקט, ואילו לדעת הרא"ש בעינן תרוייהו. ומהר"י ן' לב בחלק א' הביא דבריהם ז"ל בתוך הלשונות עיין שם.
הארכתי הרבה בתשובה לידע אי גם הנשים נאמנות להחמיר ע"ש.
<h3>סד.</h3>
<b>מתני' מי שאמר בשעת מיתתו וכו'.</b> הלכה זו יש בה מן העומק בדברי הרמב"ן ז"ל בספר המלחמות בהקשותו על הרז"ה, שנטה דעתו אחרי רש"י ז"ל, והוא ז"ל פירש דהצעתה של שמועה בשעת קדושין היינו בזמן שנשאת, ומעיקרא קס"ד דמתני' רישא נאמן להתיר במוחזק לן באתי ולא מוחזק לן בבני, סיפא אינו נאמן לאסור בדלא מוחזק לן לא באחי ולא בבני, וכל שכן במוחזק בבני כפשטא דמלתא נאמן בשצריכין לנאמנותו, וכן ברייתא בכי האי גוונא היא, ורבי נתן הכי קאמר אף נאמן לאסור כשם שהוא נאמן להתיר, לומר שבזה ובזה אינו נאמן להוציאה מחזקה שלו, אלא היתה בחזקת היתר מותרת, היתה בחזקת איסור אסורה, ונאמן לאו דוקא וכו'. ודבריו תמוהים דאי ברייתא בכי האי גוונא, מאי האי דקאמר בגמרא ולאו כל שכן הוא השתא ומה התם דקא מרע ליה לדבוריה אמרת קושטא קאמר מתני' וכו', כנראה דעל דיבורו סמכינן ולא הוי כמו שפי' הרמב"ן דנאמן להתיר ואינו נאמן לאסור, היינו לומר דהיתה בחזקת היתר מותרת ונאמן לאו דוקא. עוד קשה שנראה שקצת מתמיהותיו על הרי"ף ז"ל קשות לדעת הרמב"ן ז"ל, על הכל צריך עיון לענין הדין, ועוד איזן וחיקר בזה הרב מוהרש"ך זלה"ה בח"ג ע"ש. ויש עיון בדברי התוס' במה שכתבו בריש פרק האשה שלום עם מה שכתבנו כאן, ועוד צריך עיון בביאור דבריהם שם כתבתי זה בפרק האשה שלום.
<h3>סה:</h3>
<b>היכי דמי אי דאית ליה סהדי להאי וכו'.</b> קשה נימא דאית לה סהדי נמי לאשה. ונראה דא"כ היה ראוי שג"כ יתנו להם גט שחרור ממנה, וברייתא לא קתני כלל מזה, ומאי דפריך בגמרא הוא דכיון שלפי דבריהם אינן חייבים לה מצד כתובה, שהרי היא טוענת שהחבילה שלה אמאי שעור הכתובה ושלהם בספק.
ודע דבמקדש בעד א', לא ראיתי במפרשים שיחמירו לענין הלכה. ובאמת תמהתי הרבה למה לא נחוש בענין איסורא לסברת הסמ"ג והמרדכי שכתבו להחמיר, גם הר"ר ישראל בתשובותיו (בסי' ר"ט) [תרומת הדשן סי' רי"ב] כתב להחמיר, ולדידיה היכא דאיכא ריעותא אחריתי שראוי לחוש גם מטעם עד אחד מחמרינן.
ואם בא עד אחד לפנינו ואמר שקדשה בפניו ובפני אחר, ואותו אחר אינו כאן, בזה כ' בעה"ת בסימן (ר"ט) [רי"ב] סברא להחמיר. והביא ראיה מההיא דא' אומר קרוב לו וא' אמר קרוב לה דחיישינן לה. ונראה שיש לחלק בראיה זו, דשאני התם שכולם מודים בקדושין, ומקרוב לו או קרוב לה טעי אינשי. אבל בנדון הר"ר ישראל היה העד האחר מכחישו, ואפשר דכיון דאומר קרוב לה בודאי הוי הכחשה לגמרי, ומ"מ הסכים הרב זלה"ה שיש לחלק בראיה, וכתב בסוף דבריו דברי התוס' דפרק שני דכתובות. וכפי הנראה מדבריו ז"ל לע"ד שכונתו לומר דלא חיישינן בא' אומר קרוב לו, אלא כשאנו יודעים בודאי שזרק הקדושין, אלא דלא ידעינן אי קרוב לו או קרוב לה, אבל אי לא ידעינן עיקר הקידושין אלא מתוך דבריהם, וא' אומר קרוב לו וא' אומר קרוב לה, חיישינן לה, משום דלא הוה ליה אלא עד א', והוא מוכחש. וכיון שנתבטלה ראייתו ז"ל, נראה דאפילו אין העד האחד שהוא אומר שהיה שם מכחישו, אלא שאינו בפנינו, אין לחוש ולהחמיר, שהרי אין כאן אלא עד אחד, ואין שום מקום ללמוד ממנו דין זה. וניחא השתא שפיר, דאם איתא דמהני, הוה ליה לאוקמי בגמרא הברייתא בשנים שבאו ממדינת הים איש ואשה וחבילה וכו' בהכי.
ואף על גב דבענין קלא דמסקינן בגיטין פלוני מהיכן שמע וכו', וכתבו הרמב"ם והרמ"ה ז"ל דבחד מפי תרי, כגון ראובן שאמר שמעתי מפי שמעון ולוי שנתקדשה הוי קלא וחיישינן לה, היינו דוקא היכא שמזכיר הב' עדים משום דמירתת דילמא היום או למחר אתו, הלכך אם אמר מתו לא הוי קלא, ואם עד זה שאמר שהיו אחרים עמו מזכיר האחרים בשמותן, נראה דהוי קלא וחיישינן, אבל אם אומר איני יודע מי הם, למ"ד המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו לא חיישינן ליה.
ואם עד אחד אמר שהאשה הודית בפניו שהיא מקודשת, בזה יש לספק, משום דבענין ממון יש מחלוקת בהודאה בפני אחד אי הויא הודאה, וכפי הנראה מדברי ה' מוהר"ן לב בח' א' דף צ"ג חשש להחמיר משום דפליגי רבוותא על בעל המאור בזה, והיה נראה לחלק דבהודאה בעד אחד בענין ממון שאני דלא מחייב לאחריני, אבל זה העד בעדותו שבא לחייב לאחריני היה מקום לחלק בדבר. ומ"מ כפי שנלמוד מתשובת ה' הנז' באותה תשובה שהטוען שקדש לפלו' ושיש לו עדים במקום אחר, אין לחוש לו, ומ"מ בית דין מחרימים ומוציאים הדבר לאור, ואם יש צורך בדבר יכופו לגרשה, וכמו שכתבתי זה ימים מועטים בתשובת שאלה, והבאתי ראיה מהר"ש בר צמח הביאה ה' מוהרי"ק זלה"ה באה"ע בסימן מ"ב ומהרי"ן לב בדף נ"ד מח"א פלפל בה וכתבתי יישוב עליה אין צורך לשנותה במקום הזה.
<b>אמר אביי א"ל עד אחד וכו'.</b> תוס' נטמאו וכו' קשה דהא בפרק הנזקין וכו'. וקשה נימא דבפרק הנזקין קאמר החילוק דבידו משום דלא אמר נטמאו בפניך, נראה דזה נכלל בהכרח מתירוצם למעמיק בה. ודע דלתירוץ התוס' לשון נאמן דקאמר אביי, הוא קשה להולמו, הרוצה להעמיק בדבריהם, יעיין בדברי הר"ן כי האריך בזה לענין הלכה לכך קצרתי.
<h3>סו.</h3>
<b>תוספות רבא אמר וכו' וא"ת כיון דשותק וכו'.</b> יש לדקדק דהשתיקה דהתם הוי כעין נטמאו טהרותיך בפניך, ומשום הכי אמרינן דדמיא להודאה וק"ל.
<h3>סו:</h3>
אביי אמר לעולם דקמכחיש ליה וכו' שלח אחוי וכו'. כתב הרשב"א ז"ל תמיה לי לא דמי משל למקוה, דמקוה מאי אחוי איכא, אי אמרתא נמדדיה, א"כ לאו פסולי בחד הוא אלא בשנים, ואי מדדיה חד ואמר תא נמדדיה זימנא אחריתי, דלמא במדידה ראשונה חסר, ומאי קאמר היינו דקתני במקוה פסולו בגופו, כלומר שנוכל לברר שהרי הוא בפנינו דהא ליכא לברר אלא על פי העד האחד שמדדו ראשונה וצריך עיון עכ"ל.
<b>ובאת אל הכהן וכו'.</b> הך קרא לאו בעסק דין איירי, דהא נפקא לן מובאת אל הכהנים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם, ולישנא דובאת אף על גב דמשמע לכתחלה, בדיעבד מקרי, כיון דלא ציוה כן הכתוב אלא בעבור דליכא עוד כהן אחר הגון ממנו.
מתניתין כל מקום שיש קדושין וכו' ואיזו כהנת וכו'. פרש"י לוי שנשא כהנת וכו'. ולא פירש כסדר המשנה כהן שנשא כהנת וכו', דהך מלתא דפשיטא דהוי כהן, ונקט לוי עם כהנת, דהשתא הוי הסדר נכון כדברי המשנה.
<b>מכל עריות פירש רש"י של חייבי כריתות.</b> פירוש וכל שכן של מיתות בית דין כדאיתא בגמרא.
<h3>סז.</h3>
<b>גמרא הרי גר שנשא ממזרת.</b> קשה אמאי לא פריך הרי שתוקי שנשא בת ישראל וישראל שנשא שתוקית, דאפילו לרבי יהודה אמרינן בי' יוחסין דממזר ספק יבא וכו', ואפ"ה הוי הולד שתוקי, ונראה דלא פריך אלא מאיסורא דאורייתא.
<b>מתני' רבי יהודה היא וכו'.</b> לרבי יהודה כל דרישא ע"כ לאתויי ישראל שנשא חללה וכדלקמן, אלא דיש לדקדק דלקמן פריך וניתנייה בהדיא וכו', לתרוצא דמוקי לה אליבא דרבי יוסי כנראה דלרבי יהודה ניחא, ולההיא תירוצא נמי ע"כ צ"ל הכי וק"ל. ויש לדקדק אליבא דר' יהודה גר שנשא בת ישראל הולד פסול לכהן כדאיתא בי' יוחסין [עז, א] דבת חלל וכו' והוולד הולך אחר הזכר, וכיון שכן ע"כ נכלל בכל דרישא. ותימא השתא תקשי לן דניתניה בהדיא במתני', ולא שייך לתרוצי שום תרוצא דקאמר בגמרא.
ונראה דהתנא לא ס"ל כוותיה דרבי יהודה בהא, דהא מתני' לאו רבי יהודה היא, דרבי יהודה קאמר דחייבי לאוין הוי ממזר, אלא ע"כ צ"ל במתני' מתניא בחד חלוקה אליבא דרבי יהודה. ואפשר דבגר לא ס"ל כר' יהודה, וליכא למימר דלרבי יוסי נמי תקשי, דהא רבי יוסי דס"ל דקהל גרים לא אקרי קהל וכו', אם נשא בת ישראל הוולד פסול לכהונה, דהא בפרק עשרה יוחסין [שם] קאמר רבי יוסי בהדיא דגר שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה, וע"כ צריך לחלק דלענין כהונה לא מפסיל, כיון דליכא בה פסול אחריתי וק"ל.
תוס' והרי חלל שנשא בת ישראל וכו' וא"ת מה פריך וכו' וי"ל וכו'. ויש להקשות דאכתי תיקשי מאי פריך בגמרא דדילמא הולך אחר הזכר וגם אחר הנקבה שהיה פגמה בביאתו, אבל בישראל שנשא חללה, היא לא פגמה ליה, ונראה דכיון שהיא פגומה ראוי היה לאסור הולד.
ולרב דימי וכו' פרש"י והא איכא גבי יש קדושין דאין עבירה הוולד הולך אחר הפגום. לכאורה נראה דלשון זה שייך אמלתיה דרב דימי, דאי לר' יוחנן כבר כתב בסמוך והא כי אתא וכו', אלמא דמעיקרא במלתיה דרב דימי שייך, ורב דימי דדריש קרא דאשר יולדו, אלמא אזיל בתר הלידה, אם היה מצרי ראשון והאשה שניה, לרב דימי אזלינן אחר אמו וכשר לבא בקהל, ולמה כתב דאזלינן אחר הפגום. ואפשר דכוונתו לומר דבהך חלוקה דהזכר שני אזלינן בתר הפגום שהיא ראשונה, ואפשר דלרב דימי אזלינן אחר אימא לחומרא דוקא לא לקולא, וזהו דעת הרמב"ם פי"ב מהלכות איסורי ביאה [ה"כ], והרב המגיד כתב שם בשם רש"י להפך, דלדעת רש"י אזלינן לעולם אחר הלידה, ולפי זה צ"ל דדבריו ז"ל במ"ש והאיכא וכו', שייכי אמימרא דרבי יוחנן וק"ל.
<h3>סז:</h3>
<b>כל מקום דסיפא לאתויי מאי וכו'.</b> יש לדקדק נימא לאתויי ישראל שנשא מצרית ראשונה דהולד הולך אחר הפגום, ומ"ש הריטב"א דלרבה בר בר חנא הוי כשר הוא, קשה להולמו. ונראה דכיון דקתני ישראל לנתינה וכו', לא גרע ישראל שנשא מצרית לממזרת ונתינה לישראל.
<b>מאי באומות הלך אחר הזכר וכו'.</b> הוה מצי למימר דאם מצרי נשא עמונית הלך אחר הזכר, שאם נתגייר יהיה מצרי ראשון וימתין עד שלשה דורות. ונראה דלשון באומות הלך אחר הזכר ר"ל בעודו באומות, וצריך שיהיה נפקותא בעודו כותי, ולכך נקט אחד האומות שבא על השפחה וכו', ובמ"ש רש"י דבעי מנלן דאזלינן אחר הזכר, ניחא טפי.
פיסקא כל שאין לה עליו קדושין מה"מ פרש"י דאין קדושין תופסים בחייבי כריתות אבל הולד ממזר נפקא לן וכו'. מריהטת רש"י נראה דבעי לרבי שמעון התימני דס"ל יש ממזר מחייבי כריתות, ולדידיה צריך עיון לתרץ מה שכתבו התוס', דהא בהא תליא. ואפשר דרש"י ז"ל לא ס"ל דהא בהא תליא, ומרבי עקיבא שכתבו התוס' אין הכרח, דהא פרש"י לקמן ז"ל ולרבי עקיבא דאמר ביבמות אין קדושין תופסין בחייבי לאוין וכו', ואיתא בריש פר"ג דמוקי ההיא מתני' כרבי עקיבא, ואפשר שהתנא שמע מרבי עקיבא דקאמר הכי בהדיא. אבל אין נראה מדקדוק הלשון. גם מהאי דאמרינן לעיל דף ס"ד וכר' סימאי דאמר מן הכל היה עושה רבי עקיבא הולד וכו', וכיון דאין הולד ממזר, ש"מ ס"ל קדושין תופסין בחייבי לאוין וכו', ע"כ נראה בהדיא דדעתו ז"ל דהא בהא תליא. עוד קשה במה שפירש רש"י במתני' הולד ממזר בגמרא מפרש, נראה שהוא הפך מה שפירש כאן בגמרא, דבגמרא לא בעי אלא מנלן דקדושין לא תפסי, דמה שהולד ממזר נפקא לן ביבמות. ולשונו ז"ל צ"ע.
<b>מנא הני מילי.</b> קשה דמאיצטריך ותהי נדתה עליו לומר דלנדה תפסי קדושין, ידעינן דבשאר חייבי כריתות לא תפסי, דאי תפסי, למאי איצטריך קרא בנדה. ונראה דאיצטריך קרא בנדה, כי היכי דלא נילף בק"ו מיבמה שהיא בלאו ואפילו הכי לא תפסי בה קדושין, חייבי כריתות לא כל שכן, מה תאמר שאר עריות נמי נילף בק"ו מיבמה, זה אי אפשר, דאיכא למימר נדה תוכיח, וע"כ צריך לבקש מלמד אחר וכמ"ש התוס' לקמן דסמוך אאחות אשה וכו', והשתא אכתי לא הוה אסיק אדעתיה אחות אשה.
<b>ואימא לאחר ולא לבן.</b> יש לדקדק כיון דסוגיין אזלא אליבא דרבי יהושע וכמו שאמרו התוספות דס"ל לרבי יהושע דאין ממזר אלא מחייבי מיתות בית דין, ובעי אליביה מנלן דקדושין לא תפסי בחייבי כריתות, מאי האי דפריך ואימא לאחר ולא לבן, דהא לבן לא איצטריך לומר דלא תפסי קדושין, כיון דהוי מחייבי מיתות בית דין בסקילה, והוי הולד ממזר, ממילא ידעינן דלא תפסי קדושין. ואפילו נימא דהיינו ממש מאי דתריץ בגמרא בן בהדיא כתיב ביה לא יקח איש את אשת אביו, כלומר דמיניה ידעינן דהוי הולד ממזר מדכתיב לא יקח ולא יגלה כדאיתא בשלהי פרק החולץ [מט, א], דמלא יקח עד לא יגלה הוי ממזר, טפי לא הוי ממזר, ומאי דקאמר בהדיא כתיב הכונה לומר דמדכתיב לא יקח איש נפקא לן ממזר, ומינה ידעינן דאין קדושין תופסים, ועם שרש"י ז"ל לא פירש כן, אלא כתב ז"ל לא יקח לא יהיה לך לקוחים, בדברי התוס' צ"ל כן, ורש"י ע"כ צריך לפרש כפירוש התוס', דהא כבר הוכרחנו לומר מתוך מה שכתבנו מדבריו דסבירא ליה ג"כ דהא בהא תליא. ואכתי קשה לדברי הכל מאי האי דהדר פריך ואימא אידי ואידי לבן הא לכתחלה הא בדיעבד, דכיון דידעינן דהוי ממזר, ע"כ אפילו בדיעבד לא תפסי. ונראה דאפשר דהולד ממזר ואין קדושין תופסים בהם, דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד תופסים, ולכך איצטריך קרא אחרינא ואין נראה.
<b>בן בהדיא כתיב וכו'.</b> כתוב בתוספי רי"ד ואין לומר ואימא לאחר ולא לבן, היינו בן האשה וכו'. ונראה דמכל שכן נפקא מלא יקח איש את אשת אביו כל שכן שאין קדושי' תופסים מצד היותו אמו, שהרי גם היא אשת אביו והיא אמו.
<b>בן בהדיא כתיב ביה לא יקח.</b> לפירוש רש"י הוי טעמא משום לישנא דלא יקח לא יהא לקוחין וכו'. והא דדריש בהחולץ דף מ"ט מהך קרא דהוי הולד ממזר, לאו היינו מלישנא דקיחה, אלא מייתורא דקרא דכתיב לא יקח ולא יגלה דסגי בחדא מינייהו. אך קשה במאי דקאמר בשלהי החולץ [מט, א] לר' יהושע דמוכח מדכתיב לא יקח ולא יגלה, וקאמר התם דלא לכתוב אלא לא יגלה וכו', והיכי מצי למכתב לא יגלה וכו', ולשתוק מלא יקח, כיון דע"כ איצטריך לא יקח לאשמעינן הך דרשא דקדושין לא תפסי אפילו בדיעבד, ואפילו נימא דלאו מלישנא דלקוחים דרשי לר' יהושע כמו שכתבתי בדברי התוס', מ"מ קשה דאפילו ר"ש התימני מהך קרא ג"כ מוכח לה, ורש"י כתב דהך קיחה הוי לשון קדושין.
ונראה דהתם לא נחית תלמודא לענין קדושין כלל, אלא לענין הולד. ולהכי לא דק במלתיה למכתב לא לכתוב לא יקח, וגם שנראה שהכונה היא לומר דלא לכתוב אלא קרא דלא יגלה ולכתוב ביה לישנא דקיחה להך דרשא דהכא.
עוד יש לדקדק במאי דקאמר ואימא אידי ואידי באחות אשה הא לכתחלה הא בדיעבד, דהא לכתחילה מאלמנה לכהן גדול נפקא, דלכתחילה לא, ובק"ו שהיא בלאו ואפילו הכי לא מקדשי' לה לכתחילה אחות אשה לא כל שכן. ונראה דאיכא למימר נדה תוכיח, דהא לא שמעינן מקרא שתהיה אסור לקדשה לכתחילה, ובשיטות הרשב"א ז"ל ראיתי נתעורר בזה, והשיב ז"ל דאיכא למימר כהנים שאני, שריבה בהם הכתוב מצות יתרות.
ודילמא הא לכתחילה הא בדיעבד פרש"י דכיון דאמר ולא פריש קרובים אין לך להביא באיסור זה אלא האסור בכלן שקרוב מן הכל. וקשה דאי טעמא הוי משום דכיון דלא פריש הוי האיסור שבכולן, מאיזה טעם פריך התם לקמן ואימא אידי ואידי באחות אשה הא לכתחילה הא בדיעבד, דהתם לא שייך הך טעמא. ורש"י נתן טעם אחר לקמן ז"ל אבל שאר קרובים לא אשכחן בהו אזהרת קיחה לכתחילה וכו', וטעם זה היה צריך לאומרו לעיל. ונראה דודאי דאין הכי נמי דהוה שייך לאומרו, אבל כתב טעם זה משום דלעיל פריך ואימא לאחר ולא לבן, וע"כ טעמא הוי משום דבן קרוב יותר מאחר, ולכך כתב רש"י להך טעמא לעיל.
עוד יש לדקדק במאי דפריך ואימא אידי ואידי באחות אשה וכו', דאם כן לשתוק קרא מלא יקח איש את אשת אביו ומק"ו דאחות אשה ידעינן לה. ונראה דאי לא הוה כתיב לא יקח, לא הוה שדינן תרוייהו אאחות אשה, הא לכתחילה הא בדיעבד, אלא הוה מוקמינן לה לבן בדיעבד, דלכתחילה מאחות אשה נפקא, אבל אחות אשה דוקא לכתחילה ולא בדיעבד, להכי איצטריך לא יקח, דהשתא לכתחילה מק"ו נפקא מאחות אשה, וקרא דלא יקח איש הוי אפילו בדיעבד, ולכך פריך ואימא אידי ואידי באחות אשה הא לכתחילה הא בדיעבד, וטעמא דמילתא דאמר דאי לא הוה כתיב כי יקח הוה מוקמינן ליה בבן ולבדיעבד, ע"כ טעמא הוי משום דהבן קרוב יותר מן הכל. ואפשר שמטעם זה הוא שהוצרך רש"י ז"ל לפרש זה הטעם אמאי דפריך בגמרא ואימא הא לכתחילה הא בדיעבד, דכיון דלא פירש קרובים אין לך להביא אלא האיסור שבכלן וכו'.
<b>מאחות אשה נפקא ומה אחות אשה בכרת וכו'.</b> מק"ו לא מצינו לאת' אשת איש, דאית ביה פרכא דלקמן שכן אין לה התר בחיי אוסר' וכו'. וכיון שכן שאר חייבי מיתות בית דין לא כל שכן מק"ו, לא מצינן לאתויי אשת איש, דאית ביה פרכא דלקמן שכן אין לה התר בחיי אוסרן וכו', וכיון שכן שאר חייבי מיתות בית דין תקשי היכי מצינו למילף מק"ו דאחות אשה, דהא איכא למימר אשת איש תוכיח, שעם שהיא מחייבי מיתות בית דין תפסו קדושין בה, כיון דלא מצית למילף לה מאחות אשה. ואין לתרץ מה לאשת איש שכן יש לה התר בחיי אוסרן, דהא בבתו לא שייך להקשות כן, דהאיסור הוא מצד גופה לא מחמת קדושין שקדשה, וכמעט הוי פרכא דלא שייכא.
ונראה דאיכא למפרך מה לאשת איש שכן מיתתה קלה שהיא בחנק, אבל שאר חייבי מיתות כגון סקילה או שריפה שהיא חמורה מסקילה למ"ד לא אתיא, ואפשר שזה הזקיקו לרש"י ז"ל לפרש ולומר אשת אביו בסקילה.
ויש לעיין דכיון דולא יקח איש הוי לשון קדושין, ומינה שמעינן דאין קדושין תופסים בשומרת יבם של אביו, והוי חייבי כריתות, וגם הוי הולד ממזר מכח הסמיכות, אם כן למאן דס"ל מחייבי כריתות הוי הולד ממזר מההוא קרא, אמאי לא ילפינן מההוא קרא גם כן דלא תפסי קדושין, ולשתוק מאחות אשה, דהא בגמרא בעי למילף מאחות אשה דקדושין לא תפסי, אלמא מצינן למילף הך מילתא אי איכא שום דוכתא דמצינן למילף ליה.
ונראה דמההוא קרא דלא יקח לא מצינן למילף ולא מידי, אי לאו דקיימא לן בשום דוכתא דלא תפסי קדושין בעריות, דהא היכי מצינן למילף משומרת יבם, במה מצינו ליכא למילף, דהיכי נלמוד מה מצינו בשומרת יבם שהיא ערוה ואין קדושין תופסים בה והולד ממזר, זה שקר, דהא שומרת יבם אינה ערוה, וכדאיתא ביבמות פרק אין נושאין [יבמות צז, א] דפריך ותיפוק ליה משום דודתו, ומשני לעבור עליה בשני לאוין, כלומר שהיא על האמת בכרת והיא ערוה מטעם שהיא דודתו ונכנסה בכלל העריות, וכי כתב קרא דלא יקח דלא יהיה בה לקוחין, לאו אאיסור דנדתו כתביה רחמנא, אלא אאיסור דשומרת יבם, ולא מצי למילף עריות ממנו, אם לאו דקים לן בעלמא דלא תפסי קדושין. והשתא נלמוד בבנין אב, ונאמר מה מצינו באשת אב דשומרת יבם דאין קדושין תופסים בה והולד ממזר, אף כל שאין קדושין תופסים בה הולד ממזר, וכן פרש"י לקמן בלשון המתחיל לחומרא מקשי' דילפינן לה מאשת אב ביבמות מה אשת אב לא תפסי בה קדושין והולד ממזר אף כל שאין עליו קדושין הולד ממזר, והיינו מטעמא דפרישית, ובדברי התוס' אבאר בזה.
<b>תוספות מנה"מ וכו'.</b> התוספות הכריעו דהא בהא תליא מרבי עקיבא. ותמיה לי דהא ברייתא ערוכה היא בפרק החולץ דף מ"ד דקאמר רבי עקיבא המחזיר גרושתו והנושא קרובת חלוצתו וכו' שאין קדושין תופסים בה, והולד פסול וכו', אלמא בהדיא קאמר רבי עקיבא דאין קדושין תופסים בחייבי לאוין, וצ"ע. ומדברי התוס' נראה דלרבנן כשיודעים שהוא ממזר מקרא דלא יקח מינה, ידעינן דאין קדושין תופסים בה וכו', ולכאורה נראה שהתוס' סותרים זה לקמן ד"ה לחומרא מקשינן שכתבו וי"ל דאדרבא חומרא היא וכו' דאי הוו תפסי וכו', אבל מאחר דלא תפסי חמירי יש לנו לומר שיהיו כולן למדות מזקוקת אביו, ולמה צריך ללמוד מזקוקת אביו, כיון דכבר ילפינן מאחות אשה מעתה אמרינן דהא בהא תליא. ונראה דהשתא קיימי התוספות לקס"ד דאכתי לא אסיק לן קרא דנדה, אבל בתר דשמעינן קרא דנדה, היינו אומרים דנילף מיניה ולא מאחות אשה, אי לאו דאית לן קרא דזקוקת אביו וכו'.
עוד כתבו דהכא בעי אליבא דרבי יהושע דאמר אין ממזר מחייבי לאוין אלא מחייבי כריתות. דבריהם אינם בדקדוק, דהיה ראוי לומר אין ממזר מחייבי כרת אלא מחייבי מיתות בית דין, אלא משום דהכריחו קושייתם מר"ע תפסו לשונו. ולפי' התוספות קשה מאי האי דפריך בגמרא א"ה אפילו נדה נמי, דהא לרבי יהושע ס"ל דאע"ג דלא הוי הולד ממזר אפילו הכי אין תופסים בה קדושין, ואם כן דכוותה נאמר בנדה, ועיין בהריטב"א ז"ל.
והנראה דמאי דפריך בגמרא א"ה אפילו נדה נמי לאו לר' יהושע פריך, אלא לרבנן נמי, ואף על גב דסוגיין אזלא אליבא דרבי יהושע, מ"מ כיון דכבר גילה סתמא דתלמודא הקישא דרבי יונה, מעתה אמרינן דהך הקישא ע"כ רבנן לא פליגי עליה, דהא הך הקישא מוסכם בפרק הבא על יבמתו [יבמות נד, ב] ובפרק קמא דיבמות [יז, א] ולרבנן פריך א"ה אפילו נדה נמי.
<b>הוקשו כל העריות לאחות אשה.</b> קשה כיון דבכלל כל העריות היא אשת אב, וכבר כתיב ביה לא יקח איש וכו', לא לכתוב קרא באחות אשה ונילף כל העריות מהקישא דאשת אב דלא תפסי בה קדושין. ונראה דכיון דאשת אב הוא ממיתות בית דין, טפי הוה ילפינן חייבי כריתות מנדה, דדמי לחייבי כריתות, ולא ילפינן מהקישא חייבי כריתות מחייבי מיתות. ולמאן דמוקי בשומרת יבם לא קשיא ולא מידי דלשתוק קרא מאחות אשה, דהא מאי דלקוחין לא תפסי לא כתיב בעריות כלל, אלא בשומרת יבם, ושומרת יבם לא הויא מהעריות כלל וכדפרישית לעיל.
ואכתי יש לדקדק לשתוק קרא מאשת אב דכתיב לא יקח איש את אשת אביו, ונילף ליה מאחות אשה בהקישא, ולמאן דמוקי בשומרת יבם, איצטריך לומר דקדושין לא תפסי מטעם שומרת יבם דחייב עליה בלאו זה, ולמאן דדריש לאשת אב גמורה דהוי חייבי מיתות בית דין, קשה ג"כ דמהקישא ילפינן ליה, ולפי מה שכתבתי למעלה דלדעת התוספת לא דריש הך לא יקח בתפיסת קדושין ניחא, דקרא איצטריך לומר דהוי ממזר ולא לתפיסת קדושין, אבל רש"י ז"ל לא פירש כן.
ונראה דאי הוה שתיק מלא יקח, הייתי אומר דבאחות אשה דוקא לכתחלה לא תפסי, אבל לא בדיעבד, ואיצטריך קרא דוהיתה לאיש אחר לאשת אב אפילו בדיעבד, וכל העריות לא הוה ילפינן מאחות אשה אלא לכתחלה דוקא לא בדיעבד, להכי איצטריך קרא דלא יקח, ומעתה דרשינן תרווייהו לאחות אשה חד לכתחלה וחד בדיעבד.
<h3>סח.</h3>
<b>אי הכי אפילו נדה נמי.</b> פי' אי אמרת בשלמא דלא הוה יליף מהך הקישא, אלא מקרא אחרינא, לא הוה קשיא לן אפילו נדה נמי, נהי דאקשי' לך היכן מייתית לן קרא לשאר עריות ולא נהוי נדה בכלל, אבל השתא קשיא אפילו נדה נמי.
<b>אלמה אמר אביי הכל מודים וכו'.</b> קשה ולדידך מי ניחא, מאיזה טעם קאמר אביי דהכל מודים בבא על הנדה וכו', דמאי שנא נדה משאר עריות שבתורה, ע"כ הוי טעמא משום דקרא כתיב ותהי נדתה עליו, וכיון שכן לא פריך לן ולא מידי. ונראה דרש"י ז"ל כתב טעם בסוטה דעדיין קדושין עומדים בה, ואלו בנדה לא כתב שום טעם. ונראה דקס"ד דטעמא דמילתא הוי דכיון דהנדה בעודה תחת בעלה לא נתבטלו הקדושין, באומרם שהיא כערוה באותה שעה, אלא שהקדושין עומדים בה, כמו כן נאמר היכא דקדש פנויה והיתה נדה דלא ימנעו הקדושין מלתפוס, מטעם שהיא נדה, ואי את אמרת הוקשו כל העריות אהדדי לא סגי הך טעמא ולא מידי, ומשני אמר חזקיה אמר קרא וכו' והכא הוי גזירת הכתוב.
אך ק"ל דהתם בהחולץ נראה דאביי גופיה יהיב טעמא למלתיה מהך קרא דותהי נדתה עליו, וכיון שכן ע"כ הוה ליה לאסוקי אדעתיה קרא דותהי וכו'. ונראה דהתם תלמודא הוא דקאמר טעמא דקרא עם מסקנא דחזקיה דהכא, תדע לך דהכא קאמר לה חזקיה, ומהתם נראה דאביי קאמר לה, אלא ע"כ תלמודא הוא דקאמר לה על מלתיה דאביי.
ותמהתי ממאי דכתבו התוספות בשם רש"י דאסורא מדכתיב תהיה בנדתה, דהך קרא דתהיה בנדתה לא הוזכר בגמרא לא בדברי המקשה ולא בדברי המתרץ, והתם בהחולץ מהך קרא גופיה נפקא לן, ואפילו דאיצטריכו תרווייהו חד אנשואה דעדיין הקדושין עומדים לאחר נשואין וחד קודם נשואין כגון אם קדש פנויה, ואי לא הוה כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן ליה אאחר נשואין בדוקא. אלא דאכתי קשה למה ליה למימר הכי, והיכן מצא שורש בגמרא לומר כן, ושמא היינו הך קרא גופיה דהכא, ולשונו דחוק. וכונתו להך קרא, וצריך עיון.
<b>מאי חזית וכו'.</b> קשה דטפי איכא לאקושי לנדה ולאשת אב דהוו שני מלמדים. ולמאי דפרישית דאיירי בשומרת יבם ואינו בכלל העריות ניחא. ועוד אפילו תימא במיתת בית דין לא כתיב איסור ולא תפשי בהו, ואינה בתוך העריות אלא במשנה תורה דוקא.
<b>הכל מודים פרש"י ר"ש התימני וכו'.</b> טפי הוה ליה למימר דאפילו ר"ע דסבירא ליה דאין קדושין תופסים בחייבי לאוין, הכא מודה. ונראה דלא פירש אלא כל מאי דפליגי במלתיה דידהו, דר"ש התימני דס"ל דהוי ממזר מחייבי כריתות, מודה בנדה דהוי כרת, ור"ע דס"ל בחייבי לאוין דהוי ממזר מודה בסוטה.
<b>א"ה שאר חייבי לאוין נמי וכו'.</b> לכאורה נראה דהך א"ה אין בו אא"ב, דהא לעולם היתה הקושיא דשאר חייבי לאוין נמי. ונראה דה"פ דהך קרא דהביא רש"י דלא תהיה אשת המת החוצה וכו', איתא בהאשה רבה דף צ"ג ואיכא פלוגתא דרב ושמואל, דשמואל מספקא ליה בפירושה דקרא אי ללאו אתא אי לאשמועינן דלא תפסי קדושין. והנה מעיקרא אפשר דהוה ס"ל דקרא דיבמה לא אתא לומר דלא תפסי אלא כשמואל ס"ל, אבל עכשיו דחדש הק"ו מיבמה, השתא קשה שאר חייבי לאוין נמי וכו'.
<b>כי תהיין וכו'.</b> אין לדקדק לשתוק מקרא דיבמה, ומדאיצטריך כי תהיין ידעינן, דהא מנא לן דהוה אמרינן דביבמה היא מאי לא תפסי בה קדושין, דילמא אחד משאר לאוין הוא. ועוד דהך כי תהיין נראה דאינו מיותר. איברא דלקמן בעי במאי מוקי לה, כנראה דהוא ייתור, ולקמן קשה אליבא דרבי עקיבא דכיון דס"ל דאלמנה לכהן גדול דלא הוי הולד ממזר, כיון דלר"ע הא בהא תליא. וכמו שכתבו התוספות, אמאי איצטריך כי תהיין. ונראה דאיצטריכו למימר דהא בהא תליא, וכיון דכתב קרא שלא יהיה ממזר וגם תפסי בה קדושין שמעינן דהא בהא תליא, ומכאן ס"ל לר"ע בעלמא דכל דלא תפסי הוי הולד ממזר.
<b>תוס' לחומרא מקשינן.</b> כבר כתבתי בדבור דלעיל מאי דשייך בזה, ולדברי התוס' יש לדקדק איך מתרצים מה שהקשו דאדרבא וכו', דמאי אולמיה דהאי חומרא מהאי חומרא. ונראה דהחומרא היא היותה ערוה מצד עצמה ומחמת דידה הוי הולד ממזר מצד היותה ערוה, אבל אי תפסי בה קדושין אין האיסור מצד עצמה כלל, אלא אסורה לעלמא מחמת קדושין דתפסי בה וק"ל. ודע שהתוס' ייחדו דבריהם בזה הדיבור אליבא דרבנן, עם שכל הסוגיא אזלא אליבא דר' יהושע וכמ"ש התוס' למעלה, טעמא דמלתא הוי משום דהך קושיא דא"ה קיימא לדעת רבנן, והך קרא דותהי נדתה עליו הוי מוסכם לד"ה, וריהטת שמעתא כיוונו התוס' להעמידה ג"כ לרבי יהושע, ולא רצו לומר דבהא פליגי רבנן ורבי יהושע וכו'.
ובמה שכתבו התוספות בד"ה בבא על הנדה דהולד ממזר וכו', קשה דהא כתבו דהא בהא תליא. ויש לדקדק בהך דפריך בשמעתין א"ה חייבי לאוין, דהא לחייבי לאוין אית לנו ק"ו מנדה שהיא בכרת ואפילו הכי קדושין תופסים. ונראה דפריך מסברא דבגילוי מלתא בעלמא יהיו דומיא ליבמה לחומרא במה מצינו ונדה יצאת מן הכלל. ואין לתרץ ולומר מה לנדה שכן יש היתר לאיסורה אחר שנטהרה, דא"כ קשה לתוס' ז"ל איך אמרו נדה תוכיח.
<h3>סח:</h3>
<b>פיסקא.</b> ולדה כמותה מנלן וכו'. וקשה אמאי לא ילפינן דולדה כמותה מדכתיב שבו לכם פה וכו' עם הדומה לחמור, ולקמן בשלהי פרקין גבי עבד אין לו חייס וכו', פרש"י אינו מתייחס אחר אביו דכתיב עם הדומה לחמור כבהמה שאין הולד כרוך אחריו עד כאן, וכיון שכן מהך דשבו לכם היה ראוי ללמוד הכל. ונראה דרש"י ז"ל כתב כן לקמן עם מסקנא דקרא דהכא וק"ל.
בנך הבא מישראלית וכו' פרש"י לאו מקרא דייק לה אלא ה"ק מדלא קפיד וכו'. באמת הוא לשון תמוה, ורש"י ז"ל כתב למעלה בסמוך דמדכתיב כי יסיר את בנך ולא כתיב בתך, שמעינן דבן הישראלית קרוי בנך, ואיך כתב דלאו מקרא דייק וכו'. והרב מוהריב"ל זלה"ה בח"ג סימן פ"ב נשאל על לשון זה, וכתב דלפירוש התוספות הוי כמו וכו', וכונתם לומר דרש"י אאין בנך הבא מן הנכרי קרוי בנך קאי, ובאמת הוא דבר מתמיה בלשון רש"י. גם מה שפירש בו הרב מוהר"ר אליה מזרחי ז"ל בפרשת ואתחנן [ז, ד] דרש"י נקטי' כי היכי דלפלגו ר' יוחנן ואביי, ולדעתו פליגי דמר נפיק ליה מדיוקא מדלא נקט, ומר נפקא ליה מדכתיב קרא בהדיא כי יסיר את בנך, ובאמת קשה דרש"י ז"ל כמעט כתב למעלה דמכי יסיר את בנך נפקא לן, ואין לומר דרש"י פירש כן לדעת רבינו דלקמן. גם מ"ש ה' הנז' דרש"י תיקן מאי דקשיא ליה דהיכי פריך לרבינא טפי מרבי יוחנן באומר דאתא לאשמועינן דלא שדינן לה בתר הנכרי וכו', ולא ראיתי בעניותי תיקון בזה טפי מר' יוחנן, דהא ר"י לא יכחיש זה.
והנראה דהסברא דלא ניזיל אחר הכנענית ויהי' נחשב כבהמה ולא אחר האם כשהיא כותית ולא יהיו הקדושין תופסים, אלא דלעולם נלך אחר החומרא, ולהכי בעי בגמרא מנלן, כלומר שהוא חוץ מן הסברא, וכשמשני אמר קרא כי יסיר בנך הבא מישראל קרוי בנך, כנראה דעיקר כל קרא להכי אתא, וזה תימה דהא לא איצטריך קרא להכי, והעיקר הי"ל לכתוב דאין בנך הבא מן הכותית קרוי בנך, לכך פרש"י דלאו כל עיקרו למידק מקרא דבנך הבא מישראל קרוי בנך, אלא כונתו הוא דמדלא כתיב בן הנולד ממנה שמעינן דבנך וכו'. אבל בנך מן הכותית אינו בנך, וזהו כל עיקר הכתוב דלא הוי בנך הבא מן הכותי כנראה בדוחק.
פרש"י אין בנך הבא מן הכותית קרוי בנך מדלא כתיב כי תסיר את בנך דנשמע מיניה דקפיד נמי קרא דבתו וכו', משום כי תסיר את הבן הנולד. וקשה דאי הוה כתיב הוא לא הייתי דורשו בבן הנולד. ונראה דע"כ בבן הנולד דרשינן ליה, דומיא דכי יסיר את בנך דדרשינן ליה בבן הנולד מהכרח מדלא כתיב כי יסיר את בנך כנראה.
תוס' אמר קרא לא תתחתן בם והקשה ה"ר יעקב וכו' ואימא הני מילי לכתחילה. קשה אמאי לא הקשה הך קושיא לעיל דדריש דיבמה לא תפסי בה קדושין מקרא דלא תהיה אשת המת החוצה, דאימא הני מילי לכתחילה, אבל בדיעבד תפסי. ונראה דאם עיקר האזהרה היתה על המקדש, הוה קשיא שפיר דלא יקדש לכתחילה, אבל עיקר הכתוב מדבר ביבמה ועליה נתן האזהרה, וקאמר לא תהיה, ופירושו דלא תהיה הויה בה, וע"כ הכי קאמר שאין בה שום הויה כלל אם יקדשוה, ובה לא שייך לא לכתחילה ולא בדיעבד.
<b>תוס' אמר רבינא וכו'.</b> עיקר חילוק הפרושים, דיש לחלק בין פירוש ראשון דפירש כי תסיר קאי איראת שמים, והפירוש השני הוא דיסירנו מזרעו, כלומר שלא יהא נמשך אחריו, והדוחק שיש בשני אבאר בסמוך בס"ד, כי יסיר לרבות כל המסירים, קשה דהא כי יסיר איצטריך לדרשא דלעיל בנך הבא מהישראלית קרוי בנך וכו', ובלאו כי יסיר לא הוה שמעינן ההיא דרשא, דיש הפרש בין בנך מישראלית לבנך הבא מהנכרית. ונראה ודאי לההיא דרשא היה ראוי לומר כי תוליך את בנך מאחרי קרי אאדוק בע"ז שתוליכנו אחריה, ומדקאמר יסיר לרבות כל המסירים, כלומר שאינו מוליכו אחריו שהרי אינו עובד ע"ז ואינו עושה אלא הסרה לבד. ולפירוש השני שפירש ר"ת קשה דהא איצטריך כי יסיר להסירו מהזרע. ונראה דכי תוליך סגי להכי שמוליך הזרע אחריה, ומדכתיב כי תסיר לרבות כל המסירים דבהסרה בעלמא הוי והיינו שאר האומות.
<b>כל היכא דקרינן ביה כי תהיין וכו'.</b> קשה דהא לעיל דריש מכי תהיין האחת וכו' שנואה בנשואיה וכו', וכשיש קדושין ויש עבירה הא קיי"ל דהולד הולך אחר הפגום, ולא שייך לומר ביה וילדו לו, דהא ישראל שנשא נתינה דקרינן ביה כי תהיין ולא קרינן וילדו לו. ונראה דה"ק כל היכא דקרינן ביה כי תהיין יש מקום לפעמים דקרינן ביה וילדו לו, אבל כל היכא דלא קרינן כי תהיין, לעולם לא קרינן וילדו לו, ולכך לעולם הולכין אחריה והולד כמותה.
אחר שכתבתי ביאור הסוגיא כפי מה שיש בה מן הדקדוקים כפי העיון, ראיתי לבאר עיקר שרשיה לענין ההלכה. ועם שיש בה מן האריכות, ידעתי אני ידעתי כי תערב ליודעים ולפסקנים כדבש למתוק, יען נמצאו בה דברים עמוקים מתוקים, ובדרך קצרה אבאר בס"ד. הרא"ש ז"ל כתב ז"ל הא דכל עריות שבתורה לא תפסי בהו קדושין ילפינן בגמרא מהקישא דאחות אשה וכו', והולד מהם ממזר נפקא לן ביבמות [מט, א] מלא יקח איש וכו', לכאורה קשה לדברי הרא"ש ז"ל מה שהקשו התוס' דהא בהא תליא, והוצרכו לתרץ דהך סוגיא כרבי יהושע אזלא, והמדקדק היטב במה שכתבתי בעיון ההלכה דאחר הקישא דרבי יונה לא אמרינן הא בהא תליא, אתי שפיר כל דברי הרא"ש למדקדק היטב, לכך קצרתי.
ובפסקא דכותית מנלן ראיתי להאריך בהן בפירוש הפוסקים כי סתומים וחתומים הם הדברים. ראשונה בדברי הרי"ף שכתב ז"ל כל מי שאין לה עליו וכו' מנלן, אמר קרא שבו לכם פה עם החמור, אשכחן דלא תפסי בה קדושין, ולדה כמוה מנלן. כפי הנראה דבענין שפחה גריס אשכחן דלא תפסי בה קדושין, ואח"כ גריס ולדה כמוה מנלן. ואלו בכותי גריס כותית מנלן. וכתב הר"ן ז"ל וכיון דפשיטא דולדה כמוה, ממילא פשיטא לן דלא תפסי קדושין בכותית ע"כ. ותימא דא"כ דכוותה בשפחה נמי נימא הכי, גם מהגמרא משמע דתרווייהו בעי אשכחן דלא תפסי בה קדושין, ולדה כמוה מנלן, ואמאי איצטריך להכי, ובדוחק ראיתי שיש מקום ליישב כל זה. שוב ראיתי להרשב"א ז"ל נתעורר בקצת מזה על הספרים שהיו גורסים כן. ובאמת שלע"ד נראה שהרי"ף ז"ל לשון קצרה דבר וגירסתו שוה לגירסתנו בזה וק"ל.
מה שיש להקשות בענין פסקא דדינא הוא זה: דע שבפרק כיצד [יבמות כב, ב] הובא בגמרא ברייתא דרבנן ורבי יוסי בבא על אחותו והיא בת אשת אביו, דלרבנן חייב משום אחותו ומשום בת אשת אביו, ולר' יוסי אינו חייב אלא משום אחותו בלבד, ור' יוסי דריש מחד קרא פרט לאחותו משפחה, והדר פריך בגמרא ורבנן למעוטי שפחה ונכרית מנא להו, נפקא להו מהאשה וילדיה, ור' יוסי חד בשפחה וחד בכותית, ומסיק בגמרא אליבא דרבנן דכותית נפקא לן מכי יסיר את בנך מאחרי, ופריך הניחא לר"ש דדריש טעמיה דקרא וכו', ומשני מאן תנא דפליגי עליה דר' יוסי בר יהודה ר"ש היא ע"כ. והרמב"ם פרק שני מהלכות איסורי ביאה [ה"ג] בדין הבא על אחותו פסק כרבנן דחייב משום אחותו ומשום בת אשת אביו, נמשך לדעתו ז"ל דהלכה כר"ש דדריש טעמיה דקרא דהכא מסיק מאן תנא דפליג עליה דרבי יוסי ר"ש היא וכו'. וקשה והא קי"ל דלא כר"ש, ובריש פ"ג מהלכות מלוה כתב הרמב"ם עצמו דאלמנה בין שהיא עניה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה, והיינו דלא כר"ש בפרק המקבל [ב"מ קטו, א], דלא דריש טעמיה דקרא, דבהכי מוקי לה תלמודא התם. ונראה לתרץ בזה ולומר דאע"ג דמתוך סוגיא זו נראה דהא בהא תליא, מ"מ בפרקין מפיק ליה מקרא אחרינא דכתיב ואחרי כן תבוא אליה ובעלתה ואמר קרא כי תהיין וילדו לו וכו'. וגם הרא"ש ז"ל בפרק כיצד כתב זה לשונו: אמר קרא כי יסיר את וכו', ואף על גב דמוקי הך דרשא דר"ש דדריש טעמיה דקרא ולית הלכתא כוותיה בקדושין פרק האומר מפיק ליה מקרא אחרינא וילדו לו ע"ש.
אך קשה דעדיין לא נתיישבו בזה דברי הרמב"ם שהרי פי"ב מהלכות איסורי ביאה [ה"ז] כתב ז"ל והבן מן הנכרית אינו בנו שנאמר כי יסיר את בנך מאחרי מסיר אותו מהיות אחרי ה', אלמא דריש כר"ש, עם שבאמת הלשון מצד עצמו תמוה, דבן הנכרית היכי מוכח מכי יסיר, ואם פירוש הפסוק קאי אבתו לא תקח לבנך, אין שום מקום ללמוד דבן הבא מן הנכרית אינו בנו, אלא מדלא כתיב כי יסיר זרעך, או שיפרש כפירוש הב' שפירש ר"ת שסמיר הזרע שאינו הולך אחריו וכלל מזה לא הוזכר בדברי הרמב"ם ז"ל.
ובפירוש המשנה פרק כיצד כתב זה לשונו: וכן בא בקבלה האמיתית בנך וכו' קרוי בנך ואין בנך הבא מן הכותית קרוי בנך אלא בנה שנאמר כי יסיר את בנך מאחרי, אלמא כוותיה דר"ש ס"ל להרמב"ם דקיימא לן לענין הלכה. ואלו בההיא מתני' דפרק המקבל באלמנה בין שהיא עניה וכו', כתב דלא קיימא לן כר"ש, ולא דרשינן טעמיה דקרא בפירוש המשנה ע"ש. ונראה דיובן ביאור זה עפמ"ש התוס' בשמעתין ד"ה הניחא לר"ש דדריש טעמיה דקרא עד סוף דבריהם ז"ל וכיון דבעי בשאר אומות מנלן כי היכי דלא נטעי בקרא דכי יסיר דאתא לומר דוקא בז' עממים, א"כ השתא דכתב קרא דכי תהיין וכו', וילפינן מיניה דבבן הבא מן הכותית קרוי בנה, מעתה קרא דכי יסיר לא אתא למעט ולומר דדוקא ז' עממים, אלא אתא כפשוטו בכל הכנענים לומר שמסירין מאחרי ה', וזהו הטעם שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות איסורי ביאה ובפירוש המשנה קרא דכי יסיר לפי שהוא הפסוק היותר מובן אשר ממנו משמע שמסיר את לבו מאחרי האל, וסמך ודאי אל פסוק דשמעתין דכי תהיין. ולפי שאינו מבורר לו כ"כ דרשה זו תפס בדבריו הפסוק היותר מבורר, וכן דרכו בכמה מקומות.
ובהכי ניחא לי מה שיש להקשות בדברי הרי"ף ז"ל שבפרק האומר תפס דרשת כי תהיין לאיש וכו' וילדו לו וכו', ובפרק כיצד לא הזכיר אלא קרא דכי יסיר וכו', אלא דאליבא דרבנן דפליגי אליבא דר"ש דיליף ליה דכי תהיין דריש נמי קרא דכי יסיר להכי ולא כר"ש, דכולה מלתא נפקא ליה מכי יסיר, משום דדריש טעמיה דקרא.
ועדיין קשה לי בזאת הפסקא שפסק הרמב"ם ז"ל דולד הכותית כמותה, נראה שאין לו מקום ללמוד דין דאמרינן בשמעתין דמאי דילפינן מקרא דכי תהיין וכו', ופריך א"ה אפילו בן שפחה נמי, ומשני דאין הכי נמי, אלא האשה וילדיה למה לי, לכדתניא הרי את בת חורין וולדך עבד וכו', וחכמים אומרים דבריו קיימים משום שנאמר האשה וילדיה וכו', ופריך מאי תלמודא, ומשני אמר רבא ר' יוסי הגלילי ע"כ, נמשך לפי זה דמאן דדריש מקרא דכי תהיין לאיש וילדו לו וכו', מיניה נפיק נמי שפחה, וקרא דהאשה וילדיה ע"כ איצטריך לדרבי יוסי הגלילי, אבל לרבנן דס"ל דבריו קיימים ע"כ איצטריך לאשמועינן דולד שפחה כמוה, וכיון שכן הכרח לומר דרבנן לא נקטי להו דבן כותית כמותה מקרא דכי תהיין, וא"כ מיניה שמעינן נמי שפחה, ומוכרחים להוכיח מכי יסיר כרבי שמעון, וכיון שהוכחנו לדעת הרמב"ם דס"ל כמאן דדריש כי תהיין, א"כ מינה דריש נמי שפחה, וכיון שכן קשה דבפ"ז מהלכות עבדים [ה"ה] פסק דאומר לשפחה הרי את בן חורין וולדך עבד דבריו קיימים וכו', כרבנן, וא"כ נמצאו דבריו סותרים, דהא לרבנן לא מצי למילף מכי תהיין וכדפרישית. גם קושיא זו היא על דברי הרי"ף ז"ל שפסק בפרק האומר כן וכמאן דדריש כי תהיין וכו', ובפרק השולח בגיטין דף תקע"ה הביא ההיא ברייתא דהאומר לשפחה ולדך עבד וכו' ופסק כחכמים.
ויותר קשה על דברי בעל הטורים שהוא ז"ל כתב בטור אה"ע סימן ט"ז דלית הלכה כר' שמעון דדריש טעמיה דקרא, והקשה על דברי הרמב"ם ז"ל, וכיון שכן מוכרח לדעתו דמאי דכתב בדין השפחה דהולד כמותה, היינו מפסוק כי תהיין לאיש וכו' וילדו לו וכו', וכיון שכן יקשה לי הקושיא זאת בעצמה. דאיך פסק בטור י"ד בהלכות עבדים בדין הכותב לשפחה הרי את בת חורין וולדך עבד דדבריו קיימים כרבנן. ונראה לפרש דלדברי הכל לא קיי"ל כוותיה דרבי שמעון דדריש טעמיה דקרא, והעד מתני' דפרק המקבל וקרא דכי יסיר נמי איתא לדעת רבנן בתר דאית לן קרא דכי תהיין וכו', דאל"כ הייתי אומר דאתא למעט ולומר ז' עממין דוקא מיתורא דקרא, וכמו שכתבו התוס', וכמו שכתבתי למעלה, ומאי דקאמר בגמרא אלא האשה וילדיה תהיה לאדוניה למה לי, מבעיא ליה לכדתניא וכו', לאו מדברי רבי יוסי הגלילי מייתי לה, דרבנן נמי דרשי קרא דהאשה וילדיה להך דרשא דהאומר לאשה הרי את בת חורין וולדך עבד דדבריו קיימים. ומפרש הרמב"ם ז"ל דה"פ דטעמא דרבנן דדבריו קיימים ע"כ הוא מטעמא דכתב הר"א ז"ל בהשגות פ"ז מהלכות עבדים דעובר לאו ירך אמו הוא, וצריך לשאול מנא להו לרבנן הא, והוכרח הרמב"ם לפרש דלרבנן נפקא להו מדכתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה, דלמה ליה דכתיב וילדיה, פשיטא שאם קנה אדם שפחה מעוברת דהשפחה והולד שבמעיה היא לאדוניה, ע"כ להכי כתביה רחמנא לאשמועינן דעובר לאו ירך אמו הוא, ונפקא מינה להיכא דאמר הרי את בת חורין וולדך עבד דבריו קיימים, ולהכי כתביה קרא, והיינו טעמא דנקט קרא האשה וילדיה אחר דברי רבנן, לאשמועינן דמהך קרא נמי נפקא רבנן דדבריו קיימים משום דעובר לאו ירך אמו הוא.
<b>ומאי דפריך תלמודא מאי תלמודא לרבנן וכו'.</b> ראיתי בדברי רש"י במסכת תמורה דף כ"ה הובאה ברייתא זאת, ופריך תלמודא לרבנן, ופרש"י ז"ל קרא משמע טפי כר' יוסי הגלילי דהולד הולך אחר האם עכ"ל, והכונה בודאי דלרבנן שפיר מתיישב הפסוק, אבל לשון הברייתא קשיתי' לבעה"ג שאחר דברי רבנן הביא ראיה מן הפסוק שנאמר האשה וילדיה וכו', וכאלו לר' יוסי הגלילי אינו מתיישב כלל, והא יותר מתיישב הוא אליבא דרבי יוסי הגלילי טפי מרבנן, ואיך קאמר אחר דברי רבנן שנאמר כאלו לר' יוסי אין ראיה משם, ומשני דהראיה ג"כ מביאה לר' יוסי הגלילי, אבל ודאי ואין הכי נמי דרבנן נמי דרשי שפיר קרא להך דרשא, ולהכי הביא בעל הברייתא הפסוק אחר דברי שניהם, לאשמועינן דאתרווייהו קאי, וכל אחד ואחד דריש ליה כפי משמעותו, ומאי דקאמר בגמרא מבעיא ליה לכדתניא מכולהו מייתי בין מר' יוסי בין מרבנן, והרמב"ם ז"ל פסק כרבנן לפי שהם רבים, והיינו טעמא דהרי"ף, והיינו טעמא דבעל הטורים שפסק כן בהלכות עבדים.
אבל הרב מוהרי"ק זלה"ה בטור א"ה סימן י"ז ובפי"ב מהלכות איסורי ביאה [ה"א] כתב דהרמב"ם פסק כר' שמעון דדריש טעמא דקרא, ובההיא סוגיא דקדושין דמשמע דסתמיה דתלמודא כוותיה אזלא. ובמחילת כ"ת אלף פעמים נראה דבריו תמוהים מאוד, דאיך יעלה על הדעת לומר שפוסק כר"ש דדריש טעמיה דקרא, כיון דרבנן פליגי עליה, ולא עוד אלא שהוא פסק כרבנן פ"ג מהלכות מלוה [ה"א]. ודע כי בפ"ג מהלכות מלכים [ה"ו] כתב ז"ל וכן לא יהא שטוף בנשים אפילו לא היתה לו אלא אחת לא יהא מצוי אצלה תמיד וכו', ואין ראיה מלשון זה שפוסק כר"ש דדריש טעמיה דקרא דאפילו אחת והיא מסירה את לבו וכו', דודאי דעת הרמב"ם דיכול ללוקחה ובלבד שלא יהא מצוי אצלה תמיד וכמו שנראה מלשונו ז"ל.
שוב חזרתי לעיין בדרך זה וראיתי דברי הרמב"ם עוד תמוהים מצד אחר בין לדרך שדרכתי בין לפי דבריו ז"ל. שהנה כפי מה שכתבתי לדעת הרמב"ם ז"ל נמשך דהרמב"ם ס"ל דנכרית נפקא לן מקרא דכי תהיין וילדו לו וכו'. ומינה נפקא לן שפחה, וקרא דהאשה וילדיה איצטריך לכדתניא וכדפרישית, ואלו הרמב"ם בפרק א' מהלכות יבום וחליצה [ה"ד] כתב זה לשונו: אבל בנו מן השפחה ומן הנכרית אינו פוטר את אשתו, שזרע הבא מן השפחה עבדים ומן הגויה גוים וכאילו אינם הרי הוא אומר בשפחה האשה וילדיה תהיה לאדוניה מלמד שולדה כמותה ובגויה אומר כי יסיר את בנך מאחרי וכו' ע"כ, כנראה דס"ל כסברא הראשונה דפרקין, וזה דבר תמוה מאוד, דזה לא נאמר אלא אליבא דרבי שמעון דדריש טעמא דקרא, וצ"ע. ואולי לקח זה הפסוק בלשונו שהוא יותר מובן זאת ההבנה בפסוק, ואחר שגילה הכתוב באו' כי תהיין וילדו לו וכו', מעתה דרשינן קרא דהאשה וילדיה הב' דרשות דנפיק תלמודא וק"ל. ובביאורי לחושן המשפט דרכתי עוד דרך אחר ע"ש.
ולהשלים הביאור במה שיש מן הדין בענין שמעתין, ראיתי עוד להתעורר במ"ש הרמב"ם בדין האומר לשפחתו וכו' בפ"ז מהלכות עבדים [ה"ה], והלשון הזה מצד עצמו קשה דלאו סיפא רישא, וכפי הנראה שאין שום טעם ליישבו אם לא במ"ש הראז"ל [הראב"ד] רישא דבריו קיימים דעובר לאו ירך אמו, וסיפא לא אמר כלום, או משום דאינו בא לעולם, או משום דאין העבד מקבל גט לחברו מיד רבו שלו עכ"ל. וכתב הרב בעל הכסף משנה דדבריו אינם השגה אלא פירוש וטעם ושפתים ישק עכ"ל, ודברי הראב"ד כנראה שהם מוכרחות בדברי הרמב"ם ז"ל.
וקשה שכפי זה דברי הרמב"ם סותרות זו את זו כפי מה שכתב בפרק ג' מהלכות נחלות [ה"ב] בדין הניח להם וכו', וכתב הרב המגיד ז"ל לשיטת הרמב"ם זה לשונו: ואיכא למימר שאני עובר דירך אמו ואיכא למימר דלא אשתני עכ"ל. גם בדברי הרב בעל הטורים יש לתמוה שבטור י"ד בהלכות עבדים כתב כדברי הרמב"ם ז"ל, אלמא ס"ל דעובר לאו ירך אמו, ואילו בהלכות נזקי ממון סימן שצ"ט כתב ז"ל אף על פי שהתם אינו משלם אלא מגופו פרה מעוברת שהזיקה גובה חצי נזק ממנה ומולדה מפני שהיא כגופה עכ"ל. אלמא ס"ל דעובר ירך אמו כדאיתא בפרק הפרה במימרא דרבא דף מ"ז וכן פסק הרמב"ם פ"ט מהלכות נזקי ממון [ה"א].
וראיתי ונתון את לבי לחפש ולתור אחרי הרמב"ם ז"ל במקומות אחרים ולדעת ביאור עיקר דבריו ולהיכן הדין נוטה, וראיתי דברי הרמב"ם ז"ל מבטלות זו את זו בסיתור גמור. הנה פי"א מהלכות נזקי ממון [הי"ב] כתב ז"ל נגחה והמיתה וכו' אם ילדה אחר גמר דין ולדה אסור שהעובר ירך אמו עכ"ל. והוא נלמד מפרק אלו הן הנשרפין דף פ' ומסיק שם בדין זה דהוי הטעם משום דעובר ירך אמו הוא, וכן בפ"ג מהלכות איסורי מזבח [הי"ב] כתב ז"ל וכולן ולדותיהן מותרין למזבח חוץ מולד נרבעת וכו', במה דברים אמורים כשנעבדה בה עבירה או שהמיתה כשהיתה מעוברת שהרי הולד מצוי עמה בעת שנפסלה והיה כאחד מאבריה עכ"ל, אלמא ס"ל ז"ל דעובר ירך אמו, והכי איתא בתמורה בסוף פרק כל האסורים רבא אמר מחלוקת כשנעבדו ולבסוף עברו וכו' אבל עברו ולבסוף נרבעו וכו', ואלו במקום אחר סתר זה.
ונראה דסבירא ליה ז"ל דעובר לאו ירך אמו, דאמרינן בתמורה דף כ"ה אמר רבי יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר, מאי טעמא קסבר רבי יוחנן אם שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו הוא, דה"ל כמפריש ב' חטאות לאחריות רצה מתכפר בחברתה ע"כ, ופריך לרבי יוחנן מברייתא דמשחרר חצי עבדו וכו', אלמא אם שיירו אינו משוייר, ומסיק דתיובתא דרבי יוחנן תיובתא, אלמא לרבי יוחנן עובר לאו ירך אמו הוא. והרמב"ם ז"ל פרק ד' מהלכות פסולי המוקדשים [ה"ו] כתב ז"ל הפריש חטאת מעוברת וילדה הרי היא וולדה כשני חטאות שנתפרשו באחריות ע"כ. הרי פסק כרבי יוחנן דאם שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו הוא. והיותר קשה בזה שבגמרא אסיק מלתיה דרבי יוחנן בתיובתא, והרמב"ם פסק כוותיה להגדיל הקושיא בזה.
ועוד צריך לעיין בזה דבסוף פרק כל האסורים [תמורה לא, א] גבי ולד טרפה, מסיק דלמ"ד טרפה אינה חיה משכחת לה כגון שעברה ולבסוף נטרפה, ובהא פליגי דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו ורבנן סברי עובר לאו ירך אמו עכ"ל. והרמב"ם ז"ל פרק י"א מהלכות שחיטה [ה"א] פסק דטרפה אינה יולדת, וא"כ פלוגתייהו הוי כגון שעברה ולבסוף נטרפה, והרמב"ם פרק ג' מהלכות איסורי מזבח פוסק דכל האסורים ולדותיהם מותרים וטרפה אחד מהם, דהא קחשיב ליה בהדי הנך, אלמא ס"ל כרבנן, וע"כ הוי טעמא משום דעובר לאו ירך אמו, וכיון דפוסק דטרפה אינה יולדת, ע"כ פלוגתייהו הוי בהכי, ועם היות שלא ביאר הרמב"ם ז"ל זה בפירוש סמך למבין, וכבר גילה דעתו ז"ל פרק י"א מהלכות שחיטה דטרפה אינה יולדת, ומינה משמע דהוי בעברה ולבסוף נטרפה דומיא דרובע דאיירי ביה הרמב"ם בסמוך דהוי בהכי.
ודע כי בעלי התוס' בפרק אלו הן הנשרפים האריכו ליישב הסוגייות הנראות סותרות בענין זה, והביאו ב' יישובים בזה אחד הפך האחר, וא"א בשום אחד מהם ליישב דברי הרמב"ם ז"ל. ראשונה כתבו ז"ל דבכל דוכתא עובר ירך אמו בר מלענין טרפות, שהוא תלוי בחיות וכו', וזה ודאי כראוי למה שהרמב"ם פוסק דטרפה אינה יולדת, ופסק כרבנן דטרפה דעובר לאו ירך אמו, אבל בכל שאר המקומות כתב דעובר ירך אמו. אך התוס' כתבו סיוע לתירוצא. ומיהו יש לדקדק מזה דמותיב התם תיובתא אלמא אין הלכה כן עכ"ל. אבל הרמב"ם פ"ד מהלכות פסולי המוקדשים פסק כרבי יוחנן כדפרישית. גם א"א לומר שמפרש כפר"ת דבכל דוכתא עובר לאו ירך אמו וכו', שהרי דחו התוס' פירושו מההיא דפרק הפרה והרמב"ם ז"ל מביא ההיא בהלכות נזקי ממון לענין פסק הלכה.
והנראה לי בזה ליישב כל הצדדים בשלמות, דודאי דאין הכי נמי דבכל דוכתא אמרינן עובר ירך אמו חוץ מטרפה וכמו שכתבו התוס', ומ"ש בהלכות עבדים בדין הכותב לשפחתו הרי את בת חורין וולדך עבד וכו'. אין פירוש דבריו כמו שהבינם הרב בעל כ"מ שדברי הראב"ד אינם השגה אלא טעם, אלא נראה לי שהוא השגה לדברי הרמב"ם ז"ל. שהרמב"ם נתן טעם בסוף דבריו ז"ל הרי את שפחה וולדך בן חורין לא אמר ולא כלום שזה כמי שמשחרר חציה ע"כ, טעם זה מורה דסבירא ליה דעובר ירך אמו, וכמו שנתן בגמרא טעם זה לדברי רבי, אלא דקיימא לן דהמשחרר חצי עבדו בשטר לא קנה העבד, וכיון דסיפיה דמילתיה הוי משום דעובר ירך אמו אלא ששחרר חצי עבדו, אם כן יתקשה עכשיו בתחילת דבריו שכתב הכותב לשפחתו הרי את בת חורין וולדך עבד דדבריו קיימים ולמה דבריו קיימים כיון דעובר ירך אמו, והראב"ד ז"ל פליג עליה בתרתי, חדא שכתב ברישא דבריו קיימים משום דעובר לאו ירך אמו וכו', ובזה פליג על הרמב"ם דס"ל בעלמא בכל דוכתא דעובר ירך אמו, והראב"ד ס"ל כרבינו תם ז"ל, דבכל דוכתא דקיימא לן דלאו ירך עמו, ואפשר שסובר דלא קיימא לן כמימרא דרבא דפרק הפרה שהקשו התוספות ממנה לרבינו תם באלו הן הנשרפין, מכח כמה סוגייות אחרות שהביאו התוספות אשר משם משמע דעובר לאו ירך אמו.
עוד פליג עליה דאלו הרמב"ם נתן הטעם בסיפא דמלתיה דהרי זה כמי ששחרר חצי וכו', אלמא עובר ירך אמו וכו', והוא ז"ל כתב שאינו מטעם זה, אלא משום דאינו בעולם, אבל דעת הרמב"ם נראה דסיפיה דמלתיה, היינו משום דהכי קיימא לן בכל דוכתא דעובר ירך אמו, אבל כשאמר לה הרי את בת חורין וולדך עבד וכו' דדבריו קיימים, נראה דשאני התם דגלי קרא האשה וילדיה תהיה לאדוניה, דשמעינן מהך קרא דעובר לאו ירך אמו הוא, דאל"כ למה ליה לקרא למכתביה, ומלתא דפשיטא היא דהמוכר שפחה מעוברת על דעת סתם הולד הוא בכלל, והכתוב איצטריך למכתביה לגלות לנו דאין הולד בכלל האם לענין זה, ועובר לאו ירך אמו, ובא הכתוב להשמיענו דהכותב לשפחתו הרי את בת חורין וולדך עבד דבריו קיימים, ואף על גב דבשמעתין ובפרק כיצד מערימים קאמר מאי תלמודא, אמר רבא קרא לרבי יוסי הגלילי וכו', משמע ליה להרמב"ם ז"ל דאתרוייהו קאי כדפרישית לעיל. ובפירושה דקרא פליגי, כיון שהוא מיותר, ומוכרח זה בדברי הרמב"ם ז"ל מכח שאר התמיהות שכתבתי למעלה, דכיון דגלי קרא דהאשה וילדיה לרבויי אתא, שמעינן דהכותב לשפחה הרי את בת חורין וולדך עבד דבריו קיימים, וכי האי גוונא משני תלמודא בהערל דף ע"ח גבי הא דאמר רבי יוחנן מצרי שני שנשא מצרי מצרית ראשונה וכו', ופריך מר' יוחנן עצמו, ומשני בעלמא בתר דידיה אזלינן, ושאני הכא דאמר קרא אשר יולדו להם וכו', ומטעם זה כתב ז"ל דדבריו קיימים.
ואין לומר אימא איפכא דקרא דהאשה וילדיה אתא לאשמועינן דעובר לאו ירך אמו, היכא דאמר לה הרי את בת חורין וולדך עבד, נאמר דלא יהיו דבריו קיימים, והטעם כיון דקיימא לן בכל דוכתא דעובר ירך אמו הוא. ונראה דלהכי מהני לן סברת הראב"ד שכתב בסיפא דאין דבריו קיימים, כיון דעדיין לא בא לעולם, וכיון דאין כאן סברא יותר ראוי שנאמר דהאשה וילדיה אליבא דרבנן אתא לאשמועינן דעובר לאו ירך אמו דוקא היכא דאמר לה הרי את בת חורין וולדך עבד וכו' זה דעתי במ"ש בהלכות עבדים.
ועדיין לא בא היישוב במה שפסק בפרק ד' מהלכות פסולי המוקדשים, והוא עיקר הכל אשר אנו מבקשים. ונראה לי שדעת הרמב"ם ז"ל בזה נכון מאד, והוא ז"ל ס"ל דטעמא דרבי יוחנן דקאמר רצה מתכפר בה וכו', לא הוי משום דקסבר אם שיירו משוייר, אלא טעמא הוי משום דאדם מתכפר בשבח הקדש, ואף על גב דאמרינן בתר הכי מתקיף לה רבא ממאי דטעמא דרבי יוחנן אם שיירו משוייר, דילמא היינו טעמא משום דאדם מתכפר בשבח הקדש, וא"ל רב המנונא רבי אליעזר תלמידיה דרבי יוחנן ויתיב קמיה ר' יוסי ולא אהדר ליה האי שנויא, ואת אמרת טעמיה דר' יוחנן משום דאדם מתכפר בשבח הקדש, אלמא א"א לומר דטעמיה דר' יוחנן הוה משום הכי. כבר אמרינן בפרק בתרא דכריתות דף כ"ז דס"ל לר' יוחנן אדם מתכפר בשבח הקדש, והביאו הרמב"ם בפסק הלכה בפי"ב מהלכות פסולי המוקדשים [ה"ח] זה לשונו: ולד תודה ותמורתה והמפריש תודתו וכו', ואם עדיין לא כפר בה והרי היא וחליפתה או היא וולדה וכו', הרי שניהם צריכים להביא לחם ע"כ, והיא היא המימרא דרבי יוחנן בפרק בתרא דכריתות, ואף על גב דכתבו התוספות בפרק כיצד מערימים [תמורה כה, ב תוד"ה ואת] דצריך לחלק בין שבח הקדש דתודה לשבח הקדש דחטאת, דבעלי התוספות דברו כפי הסוגיא דפרק כיצד מערימים, דקמוקי לה טעמא דר' יוחנן דאם שיירו משוייר, אבל הרמב"ם ז"ל לא סמך אהך סוגייא, אלא אסוגיא דמנחות פרק התודה דף פ"א א"ל רב אשי לרב כהנא אם לר' יוחנן דאמר הפריש חטאת מעוברת וכו', א"ל מאן לימא לן דאמר ר' יוחנן אם שיירו משוייר, דילמא אם שיירו אינה משוייר, והיינו טעמא דר' יוחנן דאמר אדם מתכפר בשבח הקדש ע"כ. מדלא קמשני תלמודא עלה מידי כי היכי דקמשני בתמורה, אלמא דטעמא דר' יוחנן הוי משום דאדם מתכפר בשבח הקדש. ולכך פסק הרמב"ם ז"ל כר' יוחנן בפ"ד מהלכות פסולי המוקדשים, מהך טעמא דכתיבנא, ולעולם דבעלמא עובר ירך אמו, ואף על גב דאמר שמואל בפרק התודה דף פ' כל שבחטאת מתה וכו', ומסיק בגמרא מאי קמ"ל לאפוקי דר' יוחנן וכו', לא קיימא לן כשמואל בהא, אלא כרבי יוחנן, וחמש חטאות מתות לדעת הרמב"ם היינו כשאינו רוצה להתכפר בם, וקיימא לן כר' יוחנן לגבי שמואל, ובכל מקום קיימא לן דעובר ירך אמו, וז"ש הרב המגיד בפ"ג מהלכות נחלות דהכא עובר ירך אמו וכו' וכמו שכתבתי למעלה.
אבל עדיין צריך עיון בדברי הרמב"ם מהא דאמרינן פרק הערל דף ע"ח א"ר יוחנן מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שני, אלמא עובר ירך אמו, ופריך מר' יוחנן דאמר הפריש חטאת וכו'. ומשני דילמא שאני התם דכתיב אשר יולדו תלאו בלידה ע"כ. משמע דלר' יוחנן עובר לאו ירך אמו, ודוקא גבי מצרי הוא דאמרינן דבתר האם אזלינן מדכתיב אשר יולדו וכו', והרמב"ם ז"ל בפי"ב מהלכות איסורי ביאה [ה"כ] כתב זה לשונו: מצרי שני שנשא מצרית שנייה וכן מצרי ראשון שנשא מצרית שנייה הולד שני שנאמר בנים אשר יולדו להם הכתוב תלאן בלידה ע"כ, ומדהוצרך הרמב"ם ז"ל להביא פסוק אשר יולדו להם דהכתוב תלאן בלידה, אלמא משמע דעובר לאו ירך אמו הוא, וכהאי גוונא משני בגמרא שאני הכא דכתיב אשר יולדו וכו'.
ונראה דהרמב"ם ז"ל לא הוצרך להביא פסוק זה אלא בעבור חלוקת מצרי ראשון שנשא מצרי שניה, דלא אזלינן בתר האם, אלא מחמרינן בה לחומרא ויהיה בנו שני, והטעם כמ"ש הרב המגיד משנה שהרמב"ם ז"ל מפרש דכיון דכתיב אשר יולדו וכו', ואי אפשר ללידה בלא אב, בעינן שיהיה שלישי מאב ואם, ובעבור זה לבד הוצרך להביא הפסוק דאשר יולדו להם.
אבל הרב בעל הטורים הפליא לעשות בטור אבן העזר סימן ר' שכתב הדין דמצרי שני שנשא ראשונה דהולד שני, ולא הביא פסוק כלל, משום דס"ל ז"ל דעובר ירך אמו, והמצרי ראשון שנשא שנייה ס"ל דהולד שלישי כדברי רש"י ז"ל דלעולם בתר האם אזלינן, והטעם משום דעובר ירך אמו, ולא הוצרך להביא בזה שום פסוק כלל.
כלל העולה דבכל מקום בתלמוד הדין דין אמת לדעת הרמב"ם ז"ל דעובר ירך אמו לבד מטרפות, וכך הוא דעת התוספות והטור, אבל הר"א ז"ל ור"ת ס"ל דעובר לאו ירך אמו, וכבר הקשו התוספות באלו הן הנשרפים לרבינו תם מהסוגיא דפרק הפרה, והראב"ד צריך לתרץ עלה דהויא דלא כהלכתא כדפרשינן, הלכך הדין דין אמת כדברי הרמב"ם ז"ל, וכן ראוי להורות בספק שיפול בעניינים אלו ישמע חכם ויוסיף לקח.
<h3>סט.</h3>
<b>מתניתין ר' טרפון וכו'.</b> גמ' איבעיא להו וכו'. כתב רש"י ז"ל טיהרת את הזכרים שילכו וכו'. וקשה למה כתב שילכו וכו'. ונראה דה"ק מדקאמר ולא טיהרת את הנקבות, דהא נקבות נמי אפשר דישאו עבדים בדיעבד, לכך כתב דאין דרך לילך נשים וכו', ומאי דקאמר בגמרא ר"ט לכתחילה קאמר, פי' דיהא מותר ליקח לכתחילה, אבל אי אמרינן דישיאו לו עצה לגנוב או להמכר בעבד עברי, דבאשה לא שייך שתמכר, ונמכר בגניבתו ולא בגניבתה, זה לא מקרי לכתחילה, דכל זה בדיעבד מקרי, כיון דאיכא איסורא להשיאה מבלי שימכר בעבד עברי.
<b>תוס' אלא אי אמרת וכו'.</b> העוי"ל הוא ג"כ מדברי רש"י. ואפשר שלא היה בנוסחתם.
ולענין הלכה אי ממזר נושא שפחה לכתחילה או לא, כפי הסוגיא הדבר פשוט דר"ט לכתחילה קאמר, אבל כפי מה שנראה בדברי האחרונים, בזה נראה שיש לספק בזמננו זה, וזה כי ידוע הוא שהממזר שהתירו לו חכמים שישא שפחה, היא ודאי שפחה שקבלה עליה המצות כדת יהודית, וכ"כ רבינו ירוחם בבירור, והדברים הם ברורים, דאל"כ ה"ל נכרית גמורה ואסור משום לא תתחתן בם. והשפחה כדי שתקרא שפחה צריך שיטבילנה לשם עבדות, וכיון שכן אין בה דין שפחה, וכ"כ הרב מוהריב"ל ח"ג סימן מ"ה ז"ל, אבל בנ"ד לא הוחזקה מעיקרא שטבלה לשם עבדות, אדרבא אחד מיני אלף שעולה על דעתו לטבול שפחתו לשם עבדות. שנית מה שכתב בסימן הנזכר זה לשונו: ובר מן דין זה לי ימים רבים כתבתי בספר הפסקים שלי הראשון שאין בזה המלכות דין שפחה שטבלה לשם עבדות מחמת דינא דמלכותא דינא יע"ש. ובחלק א' סימן י"ב דף ט"ו ט"ז האריך בזה וכתב זה לשונו: אבל במלכות שלנו ראה ראינו כי אינם אצלנו אלא כשכירות בעלמא. ואחר שראיתי מה שכתבו הפוסקים בענין דינא דמלכותא וכו' כפי מה שחקרתי ודרשתי זה הענין שאינן מניחים ליהודים להיות אצלם עבדים ושפחות אלא בכך אופני מיני שכירות לקצת שנים וכמה חוגיטי"ש עולים בערכאות, ואף גם זאת לא שוה להם וכולי האי ואולי, וכל אלה הדברים אינם חק המלך אדוננו יר"ה שחדשו מעצמו אלא חקי המלכים אבותיו. ואפשר שבזה האופן כל אנפין שוים וכו', אפשר דאליבא דכלהו רבואתא אמרינן דינא דמלכותא דינא בענין העבדים ושפחות, וכמו שאמרינן פרק החולץ מוהרקייהו דהני כטופסי דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא לשתעביד למאן דיהיב וכו', והסכים לענין ההלכה דלכתחילה לא יסכים להתיר לממזר ליקח שפחה עכ"ל הרב מוהריב"ל זלה"ה.
ובאמת שנפל מחלוקת גדול בזה כפי מה ששמעתי בימי בחורותי ושנעשו בזה פסקים ארוכים רבו מני ים, ואם באתי להביא בזה כל מה שיש מן הבקיאות והעיון יכבד המשא.
אבל זה דעתי בדרך קצרה, שמי שיקח שפחה ויטבילה לשם עבדות ויהיב ממנה כרגא למלכא בזמנינו זה שכבר נעשה דינא דמלכותא שישלמו כרגא מן השפחות והעבדים, ה"ל דין שפחה דתלמודא ומותר הממזר ליקח אותה ויהיה מותר בה לכתחילה, ואחר תטהר כל זרעו. ומיהו צריך שיפרש הממזר שאינו בא עליה בתורת נשואין, שאם לא פירש הא קי"ל דהבא על שפחתו שחררה, דמסתמא אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וכמו שכתב זה הטור בהלכות עבדים. וכתב הרב מוהרי"ק זלה"ה בשם המפרשים דהיינו אפילו בבא עליה דרך זנות, והדברים עתיקים.
סליק פרק האומר
<h2>עשרה יוחסין</h2>
<h3>ע:</h3>
<b>אין שואלים בשלום וכו'.</b> כתבו התוספות דדוקא בשאלת שלום, אבל לשלוח לה בשלום אפילו על ידי בעלה אסור ע"כ. ולכאורה נראה דאין מקום לפירושם כפי מאי דפריך בגמרא פרק השוכר את הפועלים [ב"מ פז, א]. ונראה שהתוספות כתבו זה אחר מסקנת הגמרא ובקל יתבאר.
ולענין הלכה כתב הרמב"ם פכ"א מהלכות איסורי ביאה [ה"ה] זה לשונו: אסור להשתמש באשה כלל בין גדולה בין קטנה בין שפחה בין משוחררת, באיזה שמוש אמרו רחיצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה וכו', והרב המגיד זלה"ה כתב שהוציאו מן הירושלמי. והירושלמי למדקדק בדבריו יפה נראה שהוא הפך דברי הרמב"ם ז"ל. והדבר יתבאר במעט עיון למעמיק בלשון, ואפשר לבקש ממנו סמך במה שאנו משתמשים בשפחות, ויש גם ראייה למנהג מהמרדכי, עם שבאמת בעיני ה' מוהרי"ק ז"ל רע כמו שתראה בטור אבן העזר.
<h3>עא:</h3>
איני והא איקלע רב לבי בר שפי וכו' מאי לאו ביחסותא וכו'. ההכרח נראה דהכי קאמר, דודאי ביחסותא הוא, דאי בשתיקותה איך הוה ידע זה רב עם כניסתו לבי בר שפי דהשתיקותא הוא כשהוא בפני אנשים ויעלבו לו וישתוק, ומשני לא בשתיקותה, ודחיק השתא דהכי קאמר להו בדוקו אי שתקי אי לא, דהשתא לא הוי מאי דאיקלע לביתו דוקא, אבל הכונה היתה לבודקו עם האנשים.
<h3>עב:</h3>
תנו רבנן גר נושא ממזרת וכו' חמשה קהלי כתיבי. קשה על מה שכתב רש"י ז"ל מדהוה מצי למכתבינהו לכלהו בחדא אזהרה, דמה ראה על ככה לומר ייתורא דקהלי הוא מדלא כתבינהו בחדא וחד קהל. דלכאורה מלישנא דגמרא משמע דמייתורא דקהלי דריש ליה, דהוה סגי למכתב לא יבא ממזר ולא יבא עמוני ומואבי גם דור עשירי לא יבא להם בקהל ה', והקהל קאי אכולהו. עוד קשה שרש"י התחיל בתחלת לשונו דהוה מצי למכתבינהו לכלהו בחדא אזהרה, וסיים לומר לא יבא ממזר ועמוני ומואבי בקהל גם דור עשירי לא יבא להם וכו', ולמה הוצרך עוד אזהרה דדור עשירי לא יבא בו, דבחדא אזהרה סגי לא יבא ממזר ועמוני ומואבי גם דור עשירי בקהל ה' עד עולם. וזה אפשר לתרץ ולומר דכיון דדור עשירי הוי כמשתקע ממנו שם ממזרות ושם עמוני ומואבי, להכי כתב בו לאו מיוחד ואינו מספיק.
עוד קשה דכיון דהוצרכו הני קהלי, דאי לא הוה כתב אלא תרי, הוה אמינא לויים וכהנים אבל ישראל לא וכו' כמו שפרש"י, א"כ מנלן דאתא חד למשרי שתוקי בישראל, דילמא תרי קהלי איצטריכו לכהנים, דאי לא הוה כתיב אלא חד, הייתי אומר דוקא כהן גמור, אבל חללים כיון דמותרים בגיורת ומשוחררת הייתי אומר דיהיו מותרים בממזרת, להכי איצטריך קהל אחד לחללים וחד ללוי וחד לישראל. והשתא לא אייתר לשתוקים בממזר ויש בשתוקי רק א'.
ונראה דקהל משמע כל שבט הכהן, דדוקא בכהן ולוי הוא דאיכא פלוגתא לקמן אי נפקי מחד קהל או לא. אבל פשוט דבכל גוונא דכהן קהל אחד מקרי. ועוד דחללים לא עדיפי מלויים. ומאי דקאמר בגמרא וחד למשרי ממזרת וכו', אין לדקדק דבלאו קרא הוה ידעינן דמותרים, דדוקא לכהנים ולויים וישראלים גמורים מוקמי קראי דקהלי, דהא כיון דכבר כתוב חד קהל לישראל, ע"כ על הספק אזלינן לחומרא, וכיון דהוא בספק ישראל, הוה אסרינן ליה משום דספק אורייתא לחומרא, משום הכי איצטריך קרא להתיר.
<h3>עג.</h3>
אמר רבא מי איכא דדריש מילתא כי האי וכו'. פי' כי האי דוקא, אבל היא דרש מתחילה דמותר בכהנת, ומשום הכי דרש להם ג"כ דמותר בממזרת דטבא להו עבדי דהשתא לא ירע בעיניהם כ"כ.
<b>תוספות חמשה קהלי דלא שייך ביה קהל.</b> פירוש שאינם מולידים ולא יעשו קהל.
פיסקא אלו הן וכו' מאי אמרת דילמא אזלא וכו' והתורה אמרה. קשה למאי איצטריך הך טעמא דהתורה אמרה וכו', דבלאו הכי הוי ספק ספקא, ספק אי אזלא איהי לגבייהו או לא, ואם תמצי לומר דאזלא איהו לגבייהו, והוו ליה מחצה על מחצה, ספק אי הוי מממזר או מישראל, וכל ספק ספיקא אפילו בדאורייתא לקולא. וראיתי להריטב"א ז"ל נתעורר בזה, ותירץ תירוצים ע"ש. והנראה לי דהוצרך בעה"ג לומר הך טעמא, משום דהך ספקא אינו מתהפך ולא הוי ספק ספקא, וכמו שכתבו קצת מבעלי הכללים, ואי מהפכינן הספק ונאמר ספק אם נבעלה לממזר או לישראל, שוב ליכא למימר אם תמצי לומר דנבעלה לממזר וכו', דאם נבעלה לממזר אסורא בהחלט. והרב מוהרי"ן לב בקצת מקומות מספריו כתב דהוי ספק ספיקא אף על פי שלא יהיה בשני צדדיו, והביא ראיה מדברי התוס' בכתובות, והנה מדברי הריטב"א בשמעתין אפשר לו גם כן להביא ראיה לדבריו, מדלא תירץ מאי דתריצנא וק"ל.
<b>אלא מעתה וכו'.</b> קשה דאפילו אמרת דשתוקי אסור גם כן מן התורה, תקשי ליה נמי דשתוקי לא ישא שתוקית, דכיון דאסור הספק מדאורייתא דילמא הוי זה ישראל וזה ממזר, וכיון שכן היכי קאמר אלא מעתה דמעיקרא נמי קשה כדפרישית. ונראה שאם איסורו היה ד"ת, לא היה משום ספיקא אלא כמשפחה פסולה בפני עצמה, דאמרה תורה שיהא אסור ועשה בו ספק כודאי, ומשום הכי השתוקי היה מותר בשתוקית כמו ממזר דמותר בממזרת, אבל השתא דתלי טעמא משום שמא יקח אחותו קשה כדפרישית.
<b>בקהל ודאי הוא דלא יבא.</b> קשה למאי איצטריך למימר בקהל ודאי וכו', דהא מקהל ודאי לא נפקא לן, אלא דשתוקית מותרת בממזר כדלעיל, אבל ממזר ודאי הוא דנפקא לן ממאי דנקט רבא במימריה דדבר תורה שתוקי כשר. ונראה דכיון דהוכיח מקרא דממזר ספק יבא בקהל ה', סד"א שתהא אסור השתוקית בממזר, להכי הוצרך עוד להביא בקהל ודאי הוא דלא יבא, לומר דאפילו הכי בממזר מותר כנ"ל כיון דאיכא פנויה וכו', משמע דמיעוט דפנויה הוי כנגד מיעוט דארוסה וכו'.
ויש לדקדק דהא הוי מיעוט גרוע, דבפנויה נמי איכא ספקא, דילמא אזלא היא לגבייהו כדלעיל, והוו קרובים וממזרים קבועים דהוו כמחצה על מחצה, ואיכא מיעוט ארוסות, ואשה שהלך בעלה למדינת הים בעדים פלגא דקרובים וממזרים והיו רובא לריעותא, ושמא איכא רוב דפנויות, ובהך ספקא נחשב כפלגא ופלגא, אי נמי דההיא מחמת רעבון מכריע, ועוד יש תירוצים.
עוד יש לדקדק במאי דקאמר מחמת רעבון, מאי ספק איכא, אי מצאתו ברשות הרבים איידי דשני רעבון קטלא ליה כדלקמן, ואי בצדי רשות הרבים אפילו בלא רעבון נמי. ונראה דהתם הוי שני רעבון, והכא הוי כרעבון דידה לחודה, דאפשר דטעמא דצדי רשות הרבים דכשר, משום דאמרי' דמחמת רעבון השליכוהו שם, ומאי דפריך לקמן הוא אמאי נקט שני רעבון, א"נ משום דאמרינן התם הוא מדרבנן דמשום דמעלה עשו ביוחסין, וחכמים הוא שחלקו בין רשות הרבים לצדי רשות הרבים דמדאורייתא הוי כשר, כיון דיש לתלות שהשליכוהו מחמת רעבון כנ"ל.
<h3>עג:</h3>
תוס' בד"א וכו' פירש בקונטרס דרמי עליה למידק לפי שהוא במי שפרע וכו'. כונת התוס' בהביאם התחלת דברי רש"י ז"ל, הוא משום שבעלי התוס' חולקים עליו בזה לפירושם, שפירשו ז"ל דקאי אמקחו בידו דנאמן מטעם מגו, והנה ע"כ בזה פליגי על דברי רש"י ז"ל. דהא טעמם הוי משום דהוי נאמן במיגו, דמצי אמר לא מכרתי, והנה לדעת רש"י ז"ל לא מצי למימר לא מכרתי, כיון דקאי עליה במי שפרע, והתוס' כפי הנראה אינם מקפידים בזה.
עוד כתבו ולפ"ז גרסינן ולא ידע ולא גרסינן ולא ידוע שמשמע שאין אנו חוששים לידיעתו וכו'. הכי צריך למגרס בדבריהם ז"ל, אלא שיש לשום לב במאי דהאריכו וחזרו ושנו דבריהם באמרם ולפ"ז צ"ל דלא ידע וכו' שהם דברי מותר. ואפשר דהרגישו ז"ל דאמאי אוקמת דלא ידע נימא דידע, וקאמר מזה לקחתי מדעתו, ומזה בע"כ לז"א, ולפ"ז צ"ל דלא ידע, דאם ידע פשיטא הוא ולא הוצרך לאומרו ודוחק.
והנראה יותר דהתוס' הרגישו דכשאמר ולא ידע הי מדעתיה והי בע"כ, היכי קאמר בגמרא נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי כיון דלא ידע, ע"כ צ"ל דה"ק לזה מכרתי פירוש עם שבאמת מא' היא מדעתי ומא' בעל כרחי, עכ"ז אני איני רוצה למכור אלא לזה, אלא דקשה לזה דא"כ מאי אריא דלא ידע, אפילו ידע נמי יאמר לזה אני רוצה למכור, אלא ע"כ צ"ל דה"ק לזה מכרתי, פירוש שאין אני יודע מי נתן לי מדעתי, מ"מ לזה מכרתי ואומדן דעת הוא שזה היה מדעתו, ולזה אמרו התוס' ולפ"ז צ"ל דלא ידע שאם ידע מי היה מדעתו שוב אינו נאמן לומר שלא מכר אלא לאחר, ואומדן דעת היא ודאי שלמי שנתרצה הוא דמכר וק"ל.
ולענין הלכה הארכתי בביאורי לח"מ, וכדי שלא יחסר בזה מאומה אבאר בקצרה מה שכתבתי שם לענין הדין בטור ח"מ סימן רכ"ב, וזה לשוני שם: דברי הרי"ף ז"ל בזה נוטות כפי פשוטו אל דברי רש"י ז"ל, וכבר הרא"ש ז"ל תמה על דבריו, והוא באמת קושיא אלימתא. ועוד אני מוסיף לתמוה עליו לדעת הרב דמתני' דשנים אוחזין לא קאי אלא ארישא דאיירי במציאה, אבל הסיפא דמקח וממכר איירי כשהמקח הוא ביד הלוקח, אמאי הוצרך בעל התלמוד לעשות צריכות אחר בין מציאה למקח וממכר, דכיון דהרישא איירי כשהם אחוזים בה, וסיפא דמקח וממכר איירי בשהמקח הוא ביד המוכר לא דמיין אהדדי ולא צריך לתת צריכות ביניהם. ומ"ש לענין הדין אין שום קושיא עליו במה שמובן מדבריו ז"ל דאי נקיט זוזי מחד מינייהו אפילו דהמקח בידו נאמן לומר לזה מכרתי וכו', דהיא כדעת רש"י ז"ל, אלא שהתוס' והרא"ש ז"ל תמהו עליהם דלמה יהא נאמן כשנים, והרמב"ם ז"ל לא נתן לו כח אלא כעד אחד, והוא כדעת התוס' ז"ל, ומתוך דברי הרמב"ם ז"ל יש לדייק בבירור שאם מקחו בידו נאמן כעד אחד, שכתב ז"ל לפיכך אם נטל הדמים משנים ונטל מאחד מדעתו ומאחד בע"כ ולא ידע ממי נטל מדעתו וממי בעל כרחו אין כאן עדות וכל אחד נשבע וכו'. ע"כ משמע דוקא משום דלא ידע, הא אם ידע נאמן לפוטרו משבועה, וזה דבר ברור בדברי הרמב"ם. וכן דקדק הר"א ז"ל מדבריו. ותמהתי מהרב מוהרי"ק זלה"ה בכסף משנה שכתב על דברי הרב המגיד שלא מצא גילוי בדברי הרמב"ם ז"ל ע"ז וק"ל.
ודע דאע"פ דכשלא ידע, השוה הרמב"ם ז"ל הדין בין כשהמקח בידו לשאין המקח בידו, נראה דאין הדין שוה בענין הדיוק שיש לדייק בדבריו ז"ל, דהוא ז"ל כתב בין שהיה המקח בידו בין שלא היה בידו אין כאן עדות כלל, הא אם ידע ממי נטל מדעתו וממי בעל כרחו יש לחלק ביניהם, דאי המקח בידו נאמן כשנים, ואי אין המקח בידו נאמן כעד אחד לסייע לחבירו לפוטרו משבועה, אם הוא תפוס בה, ואם חבירו תפוס בכולה ישבע שבועת התורה להכחיש העד. ונ"ל לדקדק מדברי הרמב"ם דאי לא נקיט זוזי אלא מאחד מהם, ואין המקח בידו, אינו נאמן לומר לזה מכרתי ויהיה שלו אלא דוקא בעד אחד, שכך כתב סתם ז"ל אבל אם אין המקח יוצא מתחת ידו הרי הוא עד אחד בלבד ע"כ, ובנקט מאחד מהם איירי הרמב"ם מדקאמר בסמוך לפיכך אם נטל הדמים משנים וכו', כנראה דמעיקרא בנקט מאחד איירי, ואפילו הכי קאמר דנאמן כאחד. ולפ"ז כדפריך בגמרא ונחזי זוזי ממאן נקוט, ארישא פריך, וע"ד שהקשו התוס' בדעת ר"ת דפריך הכי נהי דמקח בידו אמאי נאמן, אם יאמר אמי שלא קבל המעות לזה נתרצתי, דמשמע דנאמן בכל ענין, ועל הא משני לא צריכא דנקט זוזי מתרוייהו, ולפי זה אפילו המקח בידו אם קבל מעות מאחד מהם אינו יכול לומר לזה נתרציתי.
ובפירוש זה כתבו התוס' ז"ל ולפ"ז גרסינן ולא ידע וכדכתיב לעיל שיש טעות בספרים, וגם הרא"ש בפרק קמא דבבא מציעא כתב בשם ר"ח ז"ל הלכך נראה כפירוש ר"ח שפירש בקדושין בזמן שמקחו בידו נאמן במגו שיכול ליתנו לאיזה צד שירצה, ועלה פריך ולחזי זוזי ממאן נקוט ואנן סהדי דלאותו נתרצה, ומשני התם דנקיט זוזי מתרווייהו ואין יודע ממי קבל וכו'. וצריך להבין שאם גרסינן ולא ידע, דמשמע שהמוכר לא ידע, היכי קאמר נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי, דא"כ הא שפיר ידע כיון דקאמר לזה מכרתי וכו'. ונראה דזה אפשר להבינו כשאמר המוכר שהם השליכו המעות בפניו ולא נתן אל לבו מי השליכם בפניו בע"כ, אבל נפשו אוותה לפרש שמעולם היה דעתו רצויה אליו. ובזה אפשר להבין דברי הרמב"ם ז"ל. ומיהו דברי הרי"ף ז"ל אינם ע"ד שפי' ה' בעל הטורים שיהא נאמן מי שהמקח בידו להכחיש את העדים, ואלו היתה אחיזה אפילו במקצת בדברי הרי"ף ז"ל יכולים היינו לקרבו אל הסברא ולומר שיהא נאמן אפילו להכחיש את העדים כל זמן שהמקח בידו, והטעם הוא שכיון שהמקח בידו ויש לאל ידו לחזור בו, שהרי אינו חייב אלא מי שפרע יוכל להכחיש את העדים כיון שהוא יכול לחזור בו. ומיהו אין נראה כן דעת הרי"ף כלל ובפירוש נמצא כתוב בשיטת הרשב"א לקדושין ז"ל אשתכח השתא להאי פרושא דכל זמן שמקחו בידו אף על פי שיש עדים שמכר נאמן לומר מזה קבלתי דמים ולא מזה או מזה קבלתי מדעתי ומזה בעל כרחו כל זמן שאין עדים מכחישים אותו, אבל אין מקחו בידו אינו נאמן אלא כעד אחד בלבד, ואפילו אין עדים שמכר מיהו נאמן כעד אחד דעלמא עכ"ל, ואף על גב דלא כתבו על דברי הרי"ף הסברא, מיהא סברא אלימתא היא דכל שיש עדים בדבר לא יהא נאמן.
וכפי מה שכתבתי בפירוש ר"ח נמצינו למדים שאפילו אמר המוכר שהשליכו המעות באופן שלא הכיר להם מי היה מדעתו ומי בעל כרחו, נאמן לומר רצוני לעולם היה למכור לזה שדעתי נוחה הימנו. אבל הטור הביא דברי ר"ח וכתב ז"ל אם נקיט זוזי מתרוייהו וכו' ואין ידוע מאיזה מדעתו ומאיזה בעל כרחו, נאמן לומר מזה קבלתי מדעתי וכו', שהרי דברי ר"ח הם אפילו לא ידע ממי קבל כלל ועיקר, וכבר יש מקום לפרש דברי התוס' ור"ח באופן אחר וזה נראה יותר.
ואחר שפרשנו דברי הרי"ף ור"ח, נאמר שמה שתמה הרא"ש ז"ל על דברי הרי"ף ז"ל והיא תמיהת התוס', באמת היא תמיהא, אבל אין ראייתו ז"ל שהביא ראיה על קושייתו, שהוא כתב ז"ל וקשה לפי דכשאין מקחו בידו אפילו נקיט זוזי מחד מינייהו אמאי מהימן טפי מאיניש דעלמא כיון שנסתלק מן המקח, וכן משמע לשון התוספתא דקתני אבל אין המקח יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם עכ"ל. ואין ראיה מהתוספתא כלל, דהא הקשו עליה בגמרא ולחזי זוזי ממאן נקט, ועלה משני דנקט זוזי מתרוייהו וכו', ועלה הוא דקאמר בתוספתא דהוי ככל אדם, אבל אי לא נקיט אלא מאחד מהם מנלן דלא יהיה נאמן כשנים ע"כ.
תנינא חדא זימנא פי' רש"י למה ליה למתני' בתרי דוכתי וכו'. והדין עמו לפרש כן ולא כמו בכל שאר דוכתי דתלמודא דפריך למה לי למתני' זמנא אחריתי, דהא הכא אבא שאול קאמר לה והתם ר"ג אמרה ולא שייך למימר בזה תנינא וכו'.
<h3>עד.</h3>
<b>תוס' שודא דדייני ועוד בפרק קמא דגיטין וכו'.</b> דע כי בפרק קמא דגיטין פרש"י ע"ד שפירש הכא, אבל התוס' מקשיא לו מלישנא דאמרינן התם דיעשה שליח מה שירצה, כנראה דאין שום אומד דעת שיהיה נוטה לזה יותר מזה, וזה משמע כפירוש ר"ת דמה שירצה הדיין יעשה.
<b>מתני' כל האסורים וכו'.</b> גמ' מאי כל האסורים וכו' אילימא ממזירי ונתיני הא תנא ליה רישא וכו'. כנראה דלא הוקשה לו אלא למאי איצטריך הא תנא ליה רישא, וקשה דהוה ליה למפרך דאיפכא תנינן לעיל, דלעיל אמרינן דגרים נמי מותרים בממזרים, והכא תני בכל האסורים, משמע דוקא כל האסורים, הא המותרים אסורים בממזר. ואין לומר דהדיוק אינו מוכרח שיהיה כולל, והתנא מילי פסיקתא קתני דהאסורים לבוא בקהל כולן מותרין, אבל המותרים יש מהם שיהיה מותר, ויש מהם שיהיה אסור, וחלל יהא אסור בממזרת, והנה עם שהוא מותר בקהל יהא מותר בממזרת, דא"כ מאי פריך לקמן הא מותר אסור, והרי גר שמותרת לכהונה וכו', ומאי קושיא היא זו, דהא הדיוק אינו מוכרח שיהיה כולל, דיש מותר שהוא אסור בממזרת ויש אסור שהוא אסור וכדפרישנא הכא.
והיה נראה לחלק עם קושיא אחריתי, דאיכא לאקשויי בתירוץ הגמרא דמוקי לה דה"ק כל האסורים לבוא בקהל כהונה וכו', ואם כונת המשנה דכל האסורים היא זאת, היכא פליג רבי אליעזר עלה וקאמר ודאין בודאין וכו', ומי הזכיר כאן ודאי בודאי ודאי בספק, והתנא לאו בהכי איירי אלא באיסורי כהונה.
ואין לומר דרבי אליעזר פליג אריש פרקין דמתני' דעשרה יוחסין דקתני בהדיא דממזירי נתיני שתוקי ואסופי מותרים לבוא זה בזה, דא"כ היה ראוי להביא דברי רבי אליעזר ארישא. אלא שנ"ל דגם לפי המסקנא לא נכחד ממנו הבנת כל האסורים לבוא בקהל, דהיינו בקהל ישראל, והיינו ממזר שתוקי וכו' כדקתני רישא, אלא דהוה סגי למתני האסורים לבוא בקהל מותרים לבוא זה בזה, ומדכללי' בלישנא דכל האסורים, שמע מינה דהוי כלל ברור וכלל האסורים לבוא בכהונה דמותרים, וכיון דמתיבת כל הוא דנפקא לן לאיסור כהונה, אבל הבבא במקומה עומדת לדין קהל ישראל, צריך ע"כ שיהיה כלל כלול ברור, ולהכי פריך לקמן הא מותר אסור, לפי שלא למדנו זה אלא מן הכלל לא מן החלוקה ואלו מן החלוקה, היינו מדייקינן ואמרינן הא מותר לפעמים יהיה מותר ולפעמים יהיה אסור וכדפרישנא הכא ובאמת הוא תירוץ דחוק.
והנראה עוד לתרץ ולומר דכונת הגמרא היא למפרך הכי, דע"כ כונת התנא באומרו כל האסורים לבוא בקהל מותרים לבוא זה בזה, ע"כ מריהטת דברי התנא משמע דמותרים לבוא זה בזה אתא לאשמועינן, דאתא לפלוגי על רבי יהודה דאוסר, דאלו לדקדק ולומר דדוקא כל האסורין, הא גר דמותר אסור בממזרת, הוי ליה למתני בהדיא, וכיון שכל כונת התנא משמע דלענין מותרים אתא לאשמועינן, קשה והא תנא ליה רישא וכו' זהו כל עיקר כונת המקשה. ואין לדקדק בזה דא"כ היכי קאמרי התוס' לקמן דלאו עיקר קושיא היא דפריך, הא תנא ליה רישא דהא כפי מאי דפרישית קושיא אלימתא. ונראה דכיון דמלישנא דתנא משמע דאתא לאשמועינן דהנך דאסורים לבוא בקהל מותרים לבוא זה בזה כדפרישית, אהא הוא דפריך הא תנא ליה רישא, וזה אינה כל כך קושיא וכמו שאפרש בסמוך.
עוד יש לדקדק אמאי דחיק בגמרא לאוקומי כל הני אוקומתי דחיקי, נימא דכל האסורים לבוא בקהל קאי אכותי דאסור לבוא בקהל, מטעמא דהוו גירי אריות, ורבי יהודה אוסר דסבירא ליה דהוו גרי אמת והוו כישראל גמורים, דהא מייתי לקמן פלוגתא דרבי ישמעאל ור"ע בהכי ורבי אליעזר ס"ל דהוי ספק ובודאין בספיקן ס"ל דאסור.
ונראה דלישנא דכל האסורים משמע שהוא כלל מוסכם דלא פליג עליה שום תנא, וכפי זה המחלוקת ששמענו שר' יהודה עצמו שאסר לבוא זה בזה, פליג אכללים בכל האסורים, ולא הוה ליה לתנא קמא למימר כל האסורים בדבר שר' יהודה עצמו בא עליו במחלוקת, ולא דמי להא דאמרינן לקמן ה"ק כל האסורים בקהל כהונה וכו', דהוי דלא כרשב"י, דהא נהי דרשב"י פליג עליה, אבל רבי יהודה לא פליג עליה בהך כללא וק"ל.
עוד קשה כיון דע"כ צריך לדחוקי מתני' דלא כחד תנא, וגר עמוני לפי המסקנא דצריך להגביה כנשר לישנא דר' יהודה אוסר, וה"פ אף על פי שר' יהודה אוסר וכו', אמאי לא אוקמא רישא וסיפא אליבא דר' יהודה, וה"ק כל האסורים לבוא בקהל מותרים לבוא זה בזה, הוא מותר לבא בקהל כגון גר אסור לבוא זה בזה לפי שר' יהודה אוסר גר בממזרת.
ונראה דבשלמא לפי המסקנא אף על גב דדחיק במלתיה דר' יהודה, מ"מ ר' יהודה קאי אמאי דתנינן במתניתין בהדיא, אבל השתא צריך לדחוקי מילתיה דר' יהודה דנתן טעם לדיוקא, דשמעינן ממתני' דכל האסורים, וכן לא יעשה, א"נ לא הוי ליה למימר ר' יהודה אוסר, דמשמע דרישא לא הוי ר' יהודה, ויותר ראוי היה להתחיל בדברי ר' יהודה ולומר א"ר יהודה כל האסורין לבוא בקהל מותרים לבוא וכו' לפי שר' יהודה אוסר בממזרת וכו'.
עוד יש לדקדק מאי פריך בגמרא הא תנא ליה רישא וכו', כיון דקיימא לן דסתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם, א"כ אף על גב דתנא ליה רישא דסתמא חזר לשנותו במקום הזה כדי להביא המחלוקת כר' אליעזר עליו, ולא נהוי הלכה כסתם אלא כרבי אליעזר וכדפסיק רב לקמן. ואפשר שמטעם זה הוא דכתבו התוספות דלא עיקר קושיא היא דפריך הא תנא ליה רישא, אלא עיקר אאידך קושיא סמיך, וטעמא הוי כדפרישית דהכא הוצרך למתני' כדי להביא המחלוקת עליו, דליכא למימר דאמאי לא הביא דברי ר' אליעזר אמתני' דלעיל, דא"כ בכל כי האי גוונא דמחלוקת ואחר כך סתם תקשי לך הכי.
<h3>עד:</h3>
<b>והרי גיורת.</b> פרש"י וע"כ תנא דידן מדשרי וכו'. הך לישנא דרש"י ז"ל קשה מאד להולמו. והם נראים דברים ללא צורך בלי שום קשר. ונראה דהוכרח לפרש כן, משום דאיכא למידק בדברי הגמרא במאי דמוקי לה בפחותה מבת שלש שנים, ואתיא מאי דקתני כל האסורים לבוא בקהל דלא כרבי שמעון, אבל מאי דקתני מותרים לבוא זה בזה אתי ככולי עלמא, ואמאי לא מוקמינן בבת שלש ויום א' ככולי עלמא, ודייקינן מינה הא פחותה מבת ג' שנים ויום אחד אסורה לבא זה בזה, והוי דלא כרבי שמעון, ובהא פליגי, וניחא טפי ממאי דמוקי לה בגמרא דהשתא כל האסורים דקתני הוי אליבא דכולי עלמא.
ונראה דזה לא יתכן, ואינה ממה שיקשה, דהא כיון דטעמא דרבנן הוי משום דקהל גרים לא איקרי קהל, אין לחלק בין פחות מבת שלש שנים ליותר מבת שלש שנים ויום אחד, ודוקא לענין כהן הוא דיש לחלק בין פחות ליותר דפחות מבת ג' ולא הוי זונה, וביותר משלש חשיבה זונה, לכך מוקי לה בפחותה מבת שלש וכו', וקתני מותרים לבוא זה בזה, ומטעם דקהל גרים לא איקרי קהל וכל שכן ביש לה ג' שנים.
עוד נראה לדקדק אמאי לא מוקי לה בשלש שנים ויום אחד, כי היכי דלא נטעי במילי דר' יהודה דאסר, דהשתא איכא למטעי בדבריו ולומר דדוקא בפחותה מבת ג' הוא דאסר, הא ביותר משלש לא. ואינו כן, דהא רבי יהודה פליג ארבי יוסי, וס"ל דקהל גרים איקרי קהל אפילו גדול. ונראה דליכא למטעי בדברי ר' יהודה, דכיון דטעמא הוי משום דאקרי קהל, פשיטא דאין לחלק בין קטן לגדול וכדפרישנא לעיל.
ומהך טעמא ניחא לי דקדוק אחר, שהיה נראה לדקדק בדברי התוס' שהקשו דהא תנא ליה רישא דגר מותר בממזרת, ומאי קושיא דהא טובא אשמעינן דאפילו פחותה מבת שלש מותר בממזרת. אלא שנראה דלענין מותר בממזר ליכא חידוש כלל דמה לי קטן מה לי גדול, כיון דטעמא הוי משום דקהל גרים לא איקרי קהל.
<b>וכללא הוא וכו'.</b> לכאורה יש לדקדק במה שהקשו התוספות אמאי לא פריך הא תנא ליה רישא וכו', דהא חידושא אשמעינן דכל האסורים מותרים ואפילו אלמנה וגרושה, אלא דבגמרא פריך ליה וכללא הוא וכו', וכבר הקשו לו זאת הקושיא.
ונראה דודאי לא היה עולה בדעת המתרץ דאלמנה וגרושה בכלל, ודוקא אגיורת פחותה מבת שלש הוא דקאמר, אלא דפריך ליה וכללא הוא וכו', משום דלא ה"ל למנקט בהאי לישנא דכל כיון דאין אלמנה וגרושה בכלל, ושפיר קמקשו התוספות הא תנא ליה רישא וכו'.
<b>והרי חלל וכו'.</b> יש לדקדק דהא הך תנא אתא לאוסופי על תנא דלעיל, ובמאי דתנא תנא דלעיל בהדיא דהיינו חלל דאסור בממזרת לא אתא מתני' דהכא לחלוק עלה. ונראה דמכל מקום לא הוה ליה למתני בלשון כל, דמשמע שכולל כל הדברים.
<b>וכרבי אליעזר.</b> פי' רש"י דאילו בגר שנשא ישראלית לא מצית לאוקומא וכו' ומדסיפא ר' יהודה וכו' רישא לאו רבי יהודה. וקשה דנראה שאין הכרח זה הכרח, דלעולם דרישא וסיפא כולה רבי יהודה, ופליגי אי מותרים לבוא זה בזה או לא, דלרבנן הוו מותרים זה בזה ולרבי יהודה אסור. ונראה דכיון דלא הוזכר במתני' דלקמן דאסורה לבוא בקהל כהונה בת ישראל שנשאת לגר אלא רבי יהודה, לא הוה ליה למתני תנא דמתניתין כל האסורים בדרך סתם, כיון דלא מצינו הך סברא אלא כרבי יהודה בדוקא.
תוספות והרי גר דמותר וכו' ונראה לפרש הרי גר שנשא בת ישראל וכו'. באמת דברי התוספות ז"ל קשים להולמם, דמן הגמרא נראה דמיירי בגר שנשא כהנת, וכפי הנראה שהם מוחקים הגירסא ולא הוזכר זה בדברי הגמרא כלל. ואפילו נדחוק הגמרא על פי דבריהם, קשה היכן הוזכר זה בדברי ר' אליעזר דהוי מותר בממזרת, ושמא דכיון דהולד הולך אחר הזכר הוי גר ולכך מותר בממזרת דעד עשרה דורות הוי גר ומותר בממזרת.
אלא דקשה בדברי התוספות במ"ש בכי האי גוונא פריך בסמוך וכו', דתקשי לן דכיון דכונת הקושיא דגמרא היא ע"ד שאמרו התוספות, ומכח קושיא זו דחיק אנפשיה ר' נתן בר אושעיא משום הכי הדר ביה, איך נפל עוד בקושיא עצמה אשר מכחה הדר ביה ממאי דקאמר מעיקרא.
והנראה דמעיקרא אפשר היינו לומר דכונת הקושיא באו' ותו וכו', הייתה קושיא זו אלימתא, לפי שלא מצינו שום חידוש ברישא דמתניתין באומר כל האסורים, כיון דלא כלל באותו הכלל אלא גיורת פחותה מבת שלש, ולא היה מקום לומר אלא דהכלל הוא בדיוק דדייקינן מינה הא מותר אסור והוא כולל בכל המותרים דאסור, ולהכי פריך ותו וכו', אבל רב נתן דמוקי לה כל שכהן אסור וכו', ויש קצת חידוש ברישא כר' דוסא, ולהכי קאמר כל האסורים וכו' כל שכהן אסור וכו' וחלל אינו בכלל, קס"ד דאינה קושיא מאי דפריך ותו הא מותר אסור וכו', ואפילו הכי פריך לה בגמרא ואינו נראה וצריך עיון.
עוד יש לדקדק במה שכתבו התוספות וכי האי גוונא פריך וכו' שהם דברי מותר. ונראה דה"ק דלפירושם ז"ל פריך והרי גר שנשא גיורת דמותרת בממזר, ולפי כלל זה נראה דדוקא גיורת דאסורה מותרת הא מותרת אסורה, ודמי ממש למאי דפריך לקמן והרי גר שנשא בת ישראל וכו' ומותר הגר לבוא בממזרת, ופריך אכללא ממש, אבל אם הוא כפי הנראה מן הגמרא והרי גר שמותר בכהנת וכו' לא הוי דומה לההיא דלקמן, וגם אינה קושיא אלימתא.
<b>ממזר מאחותו וכו'.</b> לא קאמר דפליגי בממזר מחייבי לאוין, דלרבנן לא הוי ממזר ולרבי יהודה הוי ממזר, דאם כן לא הוה ליה למימר כל האסורים ורבי יהודה אוסר, דמשמע דקמודה ליה במאי דקאמר כל האסורים, וס"ל דלא הוו ממזר מחייבי לאוין, ולפי זה לא הל"ל אלא ר' יהודה אומר מותרים לבוא בקהל ואסורים לבוא זה בזה וק"ל.
<b>אלא אמר רבא גר עמוני איכא בינייהו.</b> קשה דהיכי קאמר איכא בינייהו, דמשמע דבהא נמי איכא פלוגתא, וכפי המסקנא ה"ק אף על פי שר' יהודה אוסר וכולה חד תנא הוא, ואם נאמר דהיינו הך דפריך בגמרא, אי הכי מאי ר' יהודה אוסר וכו', הוי ליה לשנויי אלא הכי קאמר כיון דהדר ביה ממאי דקאמר רבא איכא בינייהו. ונראה דכיון דלא נייד מן האוקימתא מכל וכל, משום הכי לא קאמר אלא דהא אוקימתא דגר עמוני וכו' במקומה עומדת.
<h3>עה.</h3>
<b>ושניהם לא למדוה אלא וכו'.</b> בכאן מצינו כלל מחודש בדברי התוספות, דעם היות אמת שעיקר הילפותא היא ממקרא, אמ' שניהם לא למודה, לומר דהכונה דלא תקשי ממקום אחר.
<b>פיסקא הלל שונה לי וכו'.</b> פירוש דמשנה הלל הויא כסתמא, וכמ"ש תוספי רי"ד.
ורב אמר הולד ממזר וכו' פרש"י דאמרינן מרובה דעלמא וכו'. וקשה לי דלכאורה נראה דלא פריך לרב ולא מידי, דלעולם אימא דטעמיה דרב התם הויא משום דרוב פסולין אצלה ולכך הולד ממזר.
ונראה עם דקדוק אחריתי, דאיכא למידק במאי דקאמר בגמרא ואי איתמר בהא בהא קאמר רב משום דרוב כשרים אצלה, ואמאי לא קעביד צריכותא כאורחא דתלמודא, ונימא הכי ואי איתמר בהא בהא קאמר שמואל אבל בהא אימא מודה לרב. ולכאורה יש לתרץ ולומר דלא מצי למימר הכי, כיון דבהך פלוגתא קמייתא לא אפליגו רב עם שמואל פה אל פה, דהא רב הוא דאמר הך מימרא אמתניתין, ואח"כ אמרה רב יהודה לקמיה דשמואל, וכיון שכן תקשי לרב אמאי איצטריך הך מימרא דהכא, דמההיא מימרא דרב פסולין אצלה נפקא במכל שכן כיון דהתם רוב פסולין אצלה.
והנראה נכון לע"ד הוא דבעה"ג עשה ב' צדדים כי היכי דלא תקשי לן מאי דפרכינן מעיקרא דלא פריך ולא מידי ורמי דרב אדרב וכו', ולהכי קאמר דאיכא ב' צדדים, הא' דרוב פסולין אצלה, והאחר דאיכא למתלי בארוסה וכו', וכיון שכן הוי הענין כמסופק, והתלמוד אמר כן, לפי שכך הוא האמת שיש צדדי ספק בזה, ודמי לשתוקי דבעלמא. ומה שכתב רש"י ז"ל טעם לרב משום דרוב פסולין אצלה וכו' וכת"ק, לא הוי משום דהוא ודאי מהך טעמא, דהא לרבנן טעמא דמותר בשתוקי הוא משום דהתורה אמרה בקהל ספק יבא, אבל טעם דאסור בישראל הוא דכיון דיש ספק בדבר אזלינן לחומרא, ונטה לצד זה לחומרא משום מעלה עשו ביוחסין כדלעיל.
<b>תוס' וכולן מותרים וכו'.</b> ונראה לר"י לפרש דכל אחד ואחד מותר וכו'. קשה לדברי ר"י מאי פריך בגמרא משמואל אשמואל, דשמואל לא אמר הלל שונה וכו', אלא דוקא במינו, אבל שלא במינו לעולם ס"ל כרבי אליעזר דאסור. ואפשר בדוחק דמאי דקאמר הלל שונה, היינו דוקא למעט דאין הלכה כרבי אליעזר, וז"ש הלל שונה וכו', ואת אמרת כרבי אליעזר, אבל הוא לעולם ס"ל דהלכה כרבנן, ומאי דקאמר הלל שונה פירוש במין במינו, ואתי דלא כרבי אליעזר, ואת היכי פסקת כוותיה, אבל לדידי כולה כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים ודלא כהלל בזה, ולא קאמר הלל שונה אלא להכריע ג"כ שאין הלכה כר' אליעזר ולכך פריך דשמואל אשמואל.
עוד נראה לתרץ עם דקדוק אחר שיש לדקדק עוד בדברי התוס' שכתבו דכל אחד מותר במינו, דא"כ נמצאו שלשה מחלוקות בדבר, דלדעת רבנן אפי' מין שלא במינו מותר, ולר' אליעזר הכל אסור, ולהלל מין במינו מותר ושלא במינו אסור.
עוד יש לדקדק לדברי התוס' דה"ק כל אחד מותר במינו, היכי קאמר עשרה יוחסין וכולן מותרים במינן, דהא כהנים לויים ישראלים מותרים לבא זה בזה.
ונראה דכלן מין אחד חשיבי, והפירוש הוא דבבת אחת כלל הכל כל הי' יוחסין, והוא להיותן מותרים לבא במינן, ומינה נלמוד מן הטעם שיש במינן דמותרים גם כן שלא במינן, כיצד ישראל שכשר בישראל ולא שייך ביה איסור, מותר ג"כ בכהן ולוי, וממילא משמע וכן בשתוקי ואסופי כיון דמותרים מחמת עצמן זה בזה, ה"ה דיהיה מותרים לבא שתוקי באסופי, דהא כיון דלשתוקי בשתוקית לא חיישינן דילמא אחד יהיה ממזר והאחר יהיה ישראל, ה"ה דמטעם זה יקח שתוקי האסופי, ולא חיישינן להך חששא, אלא דהלל נתן טעם כולל יכלול כל הי' יוחסין בבת אחת, ולא רצה להאריך לחלקם כסדר המשנה. ואי קשיא לך הא בגרים דקתני דמותרין לבא זה בזה דהוי מין במינו לא שמעינן ממילא דמותר בממזרת, י"ל דאפשר כמ"ד דגר אסור בממזרת דהוי כר', ומה שכתבו התוספות והיינו דלא כר' אליעזר, דלדידיה ספיקן בספיקן אסור וכולי ה"ה דספיקן בודאן, לפי זה דהוי דלא כר' אליעזר, אלא דהתוס' נקטי במלתייהו מאי דחדוש יותר, דאפילו מין במינו אסר רבי אליעזר, והתירוץ השני מהתוספות הוא דוכלן דקאמר היינו כסדר המשנה ובפירוש וכולן הוא דפליגי וק"ל.
<b>ושמואל אמר הולד שתוקי וכו'.</b> אין לדקדק דלרב דאמר הולד ממזר, היינו דאינו מותר בממזרת אלא דאסור בבת ישראל, ושמואל אמר הולד שתוקי פירוש ומותר בממזרת, וע"כ צ"ל דרב ס"ל דאסור ושמואל מותר, דהא כיון דרב אמר הולד ממזר, אדרבא הוה משמע הך לישנא דמותר בממזרת טפי משמואל דקאמר הולד שתוקי, דשתוקי לא גריע כל כך, והיה לן לאוסרו בממזרת, וכיון שכן צריך לומר ע"כ מלישנא דידהו דלאו בהכי פליגי.
<b>שמשתיקין אותו מכנסי אביו.</b> פי' והשתא רב ושמואל מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, וכ"כ הרא"ש ביבמות פרק אלמנה [ה"ז], ולקמן דמוקי לה מאי שתוקי בדוקי כתב שם הרא"ש ז"ל דפליגי ויש לתת טעם למה לא כתב שם דמר אמר חדא וכו'. ונראה דהטעם הוא מדקאמר רב הולד ממזר בסתמא, ולמה החליט הדבר ונשאל לאשה ממי נתעברה ותהיה נאמנת, אלא ודאי דבכל גוונא קאמר רב דהוי הולד ממזר ושמואל אמר בדוקי וכו'.
<b>האמר שמואל חדא זמנא.</b> קשה דכיון דהך מימרא דהכא הויא יותר מחודשת משום דרוב פסולין אצלה, אמאי איצטריכא המימרא דהתם דהלכה כר' שמעון בן גמליאל. ובדוחק י"ל דהכא איכא למיהימנה יותר משום דאיכא למתלי בארוסה וחזקה שלא נבעלה לאסור לה דהיינו כל העולם. והנראה יותר דהתם בכתובות [סט, ב] אמרינן דשמואל אמר לרב יהודה הלכה כר' שמעון בן גמליאל וכו' ואת לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרים אצלה, ולהכי הוצרכה ההיא מימרא לומר דלכתחילה נמי עבדינן ההיא עובדא, ואי קשיא אמאי צריכא התם ההיא מימרא דשמואל דהלכה כרבן גמליאל, דהא כבר אמר שמואל לרב יהודה את לא תעביד עובדא וכו'. ונראה דההיא איתאמרא מכלל חברתה, דהיינו ההיא דקאמר שמואל לרב יהודה שיננא וכו'.
תוס' כותי לא ישא כותית וא"ת היאך מסופק וכו' והא רבי אליעזר גופיה קאמר במתניתין וכו'. ויש לדקדק נימא דהיא גופא קמבעיא ליה מאיזה טעם קתני במתניתין דהוי ספק. ונראה דאי אפשר לאומרו, דא"כ היכי קאמר רב יוסף עשאוה כגר וכו', כיון דעיקר הבעיא היא למבעי טעם הדבר למה יהיה ספק לא שייך טעם עשאו' כגר לעיקר בעייתו כלל. לכך צ"ל דקמבעיא ליה טעם לאיסור, ולכך מקשי' התוס' דטעם האיסור הוי משום דהוי ספק דמדבעי טעם כנראה דלא מבעיא ליה אלא הטעם לאיסור לבד.
<b>תניא וכן ר' אליעזר.</b> לכאורה יש לדקדק מה חדש בברייתא יותר מן המשנה. ואפשר דהספקות דקתני במתניתין היינו כותי באסופי ושתוקי, אבל כותי בכותי לא משמע בהדיא וכן נראה מלשון התוספתא.
<h3>עה:</h3>
תוספות ורבי ישמעאל סבר לה וכו' ושמא יש לומר אם הולד כשר א"כ הוא הולך אחר הנכרי וכו'. פירוש אף על גב דבפרק האומר ס"ל לרבינא דהולד כשר וממזר לא הוי, פסול מיהא איקרי, מכל מקום כונת התוספות היא למימר הכי, דע"כ אי ס"ל הולד כשר כמו שהקשינו דהוי דלא כרבינא, אם כן הולך אחר הכותי, דהכי אמרינן לעיל דהוי ככותי, ואם נתגייר כשר. אך קשה אמאי קאמר בגמרא דס"ל דהולד ממזר, נימא דפסול כרבינא, ויש לחוש שמא ישא כותית שהיא כותי גמורה.
עוד איכא למידק בלישנא דתוספות ז"ל שכתבו ואיכא למיחש טפי וכו' ולשון טפי קשה להולמו, דמשמע דאיכא חששא ביותר, אבל התם חששא מיהא איכא, וזה אינו, דאי הולד הוי כשר ליכא למיחש כלל.
ונראה שהתוס' אה"נ שהיו יכולין להשיב כן דאיירי בישראל פסול, אלא כיון דהישראל הוא פסול מחמת שהוא בן כותי, אין לחוש כל כך אם ישא כותי, כמו הממזר דקרינן ליה ממזר בשביל צד הישראל והוא ישראל גמור, ויש לחוש שלא ישא גיורת. ולז"א התוספות דאיכא למיחש טפי וכו', לכך נראה לר"י לפרש וכו'. לפירוש ר"י יש לדקדק אמאי קאמר דקסבר כותי ועבד וכו' הולד ממזר, לא יהא אלא כשר, כיון דאיכא הך חששא שנתערבו בהם ישראל וישראלית אפשר דישראל גמור ישא כותית. ונראה דנהי דמצא טעם לאיסור, אבל מה שתרצו התוספות לעיל בסמוך באומרם א"נ דע"כ סבר ר' אלעזר הולד ממזר מדחשיב כותי במתני' בהדי ספקות דהיינו ספק ממזר, להכי הוצרך לומר טעם כי היכי דנהוי ספק ממזר, והוא דס"ל דנכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר.
<b>תוספות השתא ממזר הוי וכו' ונראה ליישב וכו'.</b> עדיין לישוב זה אכתי קשה דר' יוחנן אדר' יוחנן, והיא הקושיא הראשונה שהתחילו התוספות בה. ונראה דהתוספות תירצוה עם מה שאמרו לקמן והשתא לא קשה מר' יוחנן אר' יוחנן וכו', וקאי בין אמאי דכתבו בשם הר"ש מקוצי בין אמאי דכתבו בסמוך בשם הר"ש מטריוא"ש, אלא שלפי שהה"ר שלמה בא לתת טעם אחר ליישוב הגמרא סמכוהו התוספות עם מה שסיימו לומר, ונראה ליישב הכי וכו', והדברים פשוטים הארוך ללא צורך.
<b>שלש מחלוקות בדבר.</b> פירוש הכי קים ליה בעלמא ורבי יוחנן כך קבל דלרבי עקיבא גרי אמת הם, דאם לא כן נימא דרבי עקיבא גם כן גרי אריות ס"ל, וכדהוה סליק אדעתין מעיקרא.
<b>וכהנים שנטמעו בהם כהנים כשרים היו.</b> קשה אמאי לא קאמר לרבי עקיבא נמי דכהנים שנטמעו בהם היו פסולים. ונראה דודאי אם היו כשרים לא הוו מקבלים כהנים ממזרים. אך קשה אמאי קאמר לרבי עקיבא טעם אחר מפני מה אסרום, ולא נתן הטעם שנתן לקמן לרבי אליעזר דממזר מאשת איש נתערבו בהם, ונהי דלרבי עקיבא אפילו מחייבי לאוין הוי ממזר, אבל מעשה שהיה כך היה. ונראה דלרבי עקיבא דס"ל גירי אמת הם ס"ל דהם מדקדקים במצות בעצם, ולכך אי אפשר שנתערבו בהם ממזרים, דכיון דהם מדקדקים במצות ודאי שאינם מתחתנים בממזרים, ולכך הוצרך לרבי עקיבא דכהנים שנתערבו בהם כהנים כשרים הוו, דודאי פסולים לא היו מתערבים בהם, דאי רבי עקיבא ס"ל דאינם מדקדקים במצות כרבי אליעזר, היה לו לפרש, ולהכי קאמר מפני שהיו מייבמים את הארוסות, דהשתא אף על פי שהם מדקדקים במצות, מכל מקום טעו הכא בפשטיה דקרא דדרשי הכי. והא דהוצרך בגמרא לומר דרבי עקיבא לטעמיה וכו', ולא קאמר דטעמיה דרבי עקיבא היא משום מעלה עשו ביוחסים, אף על גב דלא נהוי ממזר, נראה דטעמא דמילתא הוי משום דמתני' קתני כותי בהדי ספקות דמתני' דהוי ספק ממזר וכמו שכתבו התוספות לעיל בד"ה ור' ישמעאל וכו'.
תוספות שאין ממזר וכו' ולעיל כי פריך ומי סבירא ליה כר"ע והאמר ר' יוחנן וכו'. יש לדקדק דאי ר' ישמעאל ס"ל כרבי עקיבא דכותים ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, א"כ הדרא קושיית הגמרא לדוכתא השתא ממזר הוי ופסיל בביאתו מבעיא. ונראה פשוט דתוספות אזלי הכא כפי התירוצים שכתבו לעיל אקושיא דרבי יוחנן ארבי יוחנן לדעת הר"ש מקוצי והה"ר שלמה מטריוא"ש דלא סבר כוותיה דרבי עקיבא בשאר לאוין, ודריש כי תהיין כי היכי דדרשי ביה רבנן וק"ל.
<b>תוספות מצת כותי מותרת פירוש וכו'.</b> דברי התוספות לכאורה נראים ללא צורך. והנראה דהייתי מפרש דתרתי אשמועינן תנא דברייתא, חדא דמצת כותי מותרת ואין בה משום פת כותי דהוי כאילו אוכל חזיר. ועוד אשמועינן דאדם יוצא ידי חובתו בפסח ולא חיישינן לחימוץ, ורישא דברייתא הוה מצי למינקט הדין בשאר פת דשאר ימות השנה, אלא דמשום דסיפא איירי בפסח נקט חמץ, ולפי פירוש זה היתה קושיית התוספות עומדת במקומה מבלי תירוץ כלל, לכך פירוש מותרת לאכלה בפסח, ואף על גב דמסיפא שמעינן לה, איצטריכא רישא משום ר' אליעזר למימר אפילו ברישא פליג וכל שכן דאין אדם יוצא ידי חובתו בפסח.
<h3>עו.</h3>
<b>משום שפחה נתני חדא.</b> הכא הדר פריך הכי דסלקא דעתך אמינא דליכא לשנויי כדלעיל דהכא כותי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ולא דמי לדלעיל דשוי' באיסור, אלא שיש חידוש באחד יותר מאחר.
<b>מתניתין הנושא אשה כהנת וכו'.</b> באימהות דידה לא אזלינן כל כך דורות כמו באביה, דהא סליק באביה דידה דור אחר והוא להשלים הח' אמהות.
אין בודקין מן המזבח וכו' פרש"י שאם מצא שאבי אביה כהן בידוע שמיוחס הוא וכו'. וי"ל מי יאמר שאביה לא נשא פסולה. ונראה דאפשר דאיירי דבודקין באמה תחלה וכשהלכו באביה ראו שאבי אביה כהן וכו', וז"ש רש"י ז"ל התחיל לבדוק באימהות וכו'. אי נמי כיון דאבי אביה כהן מסתמא לא מחזקים ריעותא ונתבטל הערעור, והראשון נראה יותר.
תוס' הנושא אשה וכו' עד דבנות ישראל מקוה טהרה לחללין וכו'. דע כי הכא לא שייך הך דקאמרי דבנות ישראל מקוה טהרה לחללים. והכונה לומר דבני ישראל מקוה טהרה לחללות. וכן לקמן במ"ש בדיבור אחר זה שהרי לכולי עלמא בנות ישראל וכו', צ"ל בני ישראל מקוה טהרה לחללות, דהא בחלל שנשא בת ישראל איכא פלוגתא דרבנן ורבי דוסא לקמן וק"ל.
<h3>עו:</h3>
<b>פיסקא אין בודקין וכו' מ"ט אי לאו דבדקוה.</b> יש לדקדק למה לא נתן בעה"ג הטעם דלקמן דאמר מר ששם היו יושבים מיחוסי כהונה וכו'. ונראה דלא סגי הך טעמא, שהרי טעמא דהכא הוי כמ"ש התוס' דהא דתניא אין בודקין מן המזבח וכו', איירי אפילו בעבודות הכשרות בזרים, ואי הוה יהיב טעמא דשם היו יושבים מיחוסי כהונה, אכתי לא הוה שמעינן שזה השוחט או המפשיט הוי כהן, דאפשר דהוא ישראל, כיון דשחיטה והפשט כשירה בזר, לז"א אי לאו דבדקוה, כלומר דודאי כיון דלכתחילה צריך כהן, אי לאו דבדקוה לא הוה שוחט. אבל לענין לוי דהא ע"כ הוא לוי, יהיב טעמא אלימתא, והיא דשם היו יושבים מיחוסי כהונה וכו'.
<h3>עז:</h3>
<b>והתנן נזיר וכו'.</b> פי' מסיפא פריך, דקתני אמרו לו אל תשת אל תשת חייב על כל אחת וק"ל.
האי תנא מאי קסבר אי קסבר איסור חל על איסור וכו'. אף על גב דלקמן מסיק דאפילו רבנן דסבירא ליה דאיסור חל על איסור, הוי איסור חמור על איסור קל, וגם לאיכא דאמרי גם כן, מ"מ קאמר הכא אי קסבר וכו', פירוש ומשום דאיסור כהונה קאמרת, דכיון דהוו שוים חייל איסור על איסור.
<b>ועדיין שריא למיכל בתרומה וכו'.</b> וכיון שכן מן הראוי היה שלא לחול איסור חלוצה על איסור גרושה, אלא משום דהוי האמת הכי. ומהכרח דאיתא ביבמות דף כ"ד. ועוד דא"א דטעמא דהך מתני' הוי משום דלא הוי איסור מוסיף, דאמאי נקט לה בגרושה וחלוצה דתרוייהו דמו אהדדי בגרושין, דהא חליצה במקום גט קיימא, ופשיטא דאין איסור גרושה חייל אגרושה עצמה, וטפי הוה ליה למנקט הך חידושא באלמנה וגרושה, וכגון שנתגרשה קודם שנתאלמנה וכדאיתא לעיל בזמן שהם כסדר וכו'.
<h3>עח.</h3>
מתיב רבא אלמנה וגרושה לוקה משום ב' שמות וכו'. וקשה דמה פריך רבא לרב יהודה, ולדידיה מי ניחא, דהא סבירא ליה לרבא גופיה לקמן דבעל לוקה שתים וכמו שפירש רש"י לקמן, וכיון שכן היכי קתני הך מתני' דחייב משום ב' שמות ותו לא, ע"כ צריך רב לדחוקי הך מתניתין ולומר דב' שמות על כל אחד ואחד קאמר, ואי רבא מוקי הך מתני' דבעל ולא קידש דמודה רבא דחייב, וע"כ אינו חייב אלא א', אם כן לרב יהודה נמי נימא הכי, ולא תקשי ליה מהך מתניתין ולא מידי, וע"כ צריך את לומר דלא מוקי להך מתניתין בבעל ולא קדש, משום דמלישנא דמתניתין משמע דמשום אלמנה וגרושה הוא דחייב, ולא מטעם קדושין ובעילה, ואם הוה פשטא דמתניתין הכי הוה ליה לפרושי בהדיא, גם מסיפא ורישא דהך מתניתין במסכת מכות נראה דלא הוי פרושא דמתניתין מטעם זה כלל.
ונראה דרבא מעיקרא הוה פריך לרב יהודה משום דהוה קשיתי' במימרא דרב יהודה, ומשני ליה לקושייתו, ואח"כ מייתי תלמודא פלוגתא דאביי ורבא דפליגי במימרא דרב יהודה, אחר שהיא מימרא קיימת ואין בה שום קושיא, ופליגי בה אי מאי דקאמר רב יהודה דלוקה שתים הוי חדא אקדושין בפני עצמן וחדא אבעילה בפני עצמה, או דילמא אבעילה וקדושין הוא דחייב שתים, אבל אקדושין בפני עצמן אפילו אחדא לא לקי, ומאי דקאמר ומודה רבא, פירוש אליביה דרב יהודה קאמר, או אליבא דנפשיה גם כן כיון דקביל עליה מימרא דרב יהודה בעיקר.
<b>מאי לאו שני שמות ותו לא.</b> טעם הקושיא היא דודאי אשני שמות ותו לא קאמר, דאם הכוונה לומר שני שמות על זה כדקמשני, היה ראוי לומר אינו חייב אלא משום אחת, ומדקאמר אלא אחת, שמע מינא דאכולהו אינו חייב אלא אחת. ומשני לא שני שמות על זה ושני שמות על זה וכו'. ולכאורה היה נראה מלשון הגמרא דשני שמות דקתני בברייתא, ה"ק לוקה משום שני שמות בין אגרושה בין אאלמנה, אבל רש"י ז"ל פירש ז"ל ודאי ב' שמות דקתני אגרושה ואלמנה, ויש לתת טעם למה פירש כן.
ונראה דטעמא דמילתא הוי משום דהשתא דמי ללישנא דסיפא דקתני גרושה וחלוצה אינו חייב אלא על אחת, וכי היכי דרישא קתני שני שמות על כל אחד, הוה ליה למתני בסיפא ג"כ דחייב שתים על אחת. ועוד דכיון דרישא דהך מתני' לא קתני דחייב על אלמנה וגרושה כאחת, אלא חייב על כל אחד ואחד קתני, והכונה דחייב משום ב' שמות על כל אחד, היכי קתני בסיפא גרושה וחלוצה דאינו חייב אלא על אחת, דהא ברישא לא מיירי דחייב על שתיהן כי היכי דניתני ברישא, לכך הוצרך רש"י ז"ל לפרש משום אלמנה וגרושה וק"ל.
<b>וחלוצה דרבנן וכו'.</b> בלאו הכי נראה דאינו חייב על חלוצה, משום דאין איסור חל איסור לא הוי איסור מוסיף כדקאמר לעיל גבי אלמנה וגרושה וכו'.
פיסקא רבי יהודה אומר וכו' גר שבא מטפה פסולה א"ד שבתו פסולה. וקשה דהא מצרי שני יוכיח, שעם שבא מטפה פסולה, אפילו הכי בתו כשרה, אף אני אביא גר שעם שבא מטפה פסולה תהא בתו כשרה לכהונה. ונראה דאיכא למפרך מה למצרי שני שכן איכא הכשר בטפתו אחר דור ג', תאמר בגוי בהיותו בגיות לעולם אין הכשר לטיפתו עד סוף כל הדורות אם לא יתגייר.
<b>כלל מה להצד וכו'.</b> למדנו במדות דלר' יוסי דהלכה כוותיה דלקמן ס"ל דאין זה הצד השוה למילף מינייהו פסול לבת גר זכר, דלא שייך לומר הצד השוה שאינה ברוב קהל, כיון שאין פסול בנות שוה, דבת חלל אינה פסולה לקהל ישראל, ובת מצרי ראשונה פסולה לבא בקהל, ומכאן נשמע דהצד השוה צריך שיהיה גמור בכל צדדיו, ובתוס' מפורש הטעם לרבי יוסי בהדיא.
תניא רשב"י אומר גיורת וכו' רש"י פירש הרי ד' מחלוקות וכו'. טעמו ז"ל מדפריך בגמרא ורבנן וכו' כנראה דרבנן פליגי עליה.
<h3>עח:</h3>
<b>האי קרא רישא.</b> פירש רש"י קא סלקא דעתיה שהיא אלמנה ממיוחס. פירוש דאם לא כן אלא דדריש כרבי יהודה, כבר מפורש ככתוב בהדיא דאיירי בכהן הדיוט וכמו דקאמר לקמן משאר כהנים יקחו.
מתני' האומר בני זה ממזר וכו' ואפילו שניהם מודים. לכאורה נראה דקאי ארישא, אבל רש"י ז"ל פירש דאפילו שניהם מודים שייך לקמן דאפילו שניהם מודים על העובר שבמעיה ממזר הוא. ונראה טעם בדבר, דבגמרא פריך מאי אפילו שניהם וכו', ולא הוה ליה לשנויי אלא לא מבעיא קאמר וכו', ולא יותר, אלא ע"כ אית לן למימר דקאי אסיפא, ופריך מאי אפילו, פירוש וגם מכל החלוקה עצמה מבעיא ליה אמאי נקט, ומשני לא מבעיא קאמר וכו', ולא מבעיא היכא דאית חזקה דכשרות לא מהימני וכו'.
ר' יהודה אומר נאמנים כדתניא וכו' וכשם שנאמן וכו'. קשה דהיכי מייתי מבן גרושה לענין ממזר, דאנא אמינא דדוקא לבן גרושה שאינו פוסלו לבא בקהל הוא דנאמן לא לעשותו ממזר. ונראה דלעיל בריש פרקין [עד, א] גבי הא דמייתי לעיל דנאמן האב לומר וכו', כתבו התוס' ז"ל [ד"ה כשם] דיכיר היינו בבנו קטן ואפילו שיעשה לגדולים ממזרים, ומאי דקאמר כשם שנאמן לומר זה בני בכור, עם היות דמאי דקאמר זה בני בכור, היינו שעושה האחרים ממזרים, ויליף מינה דכך נאמן לומר זה בן גרושה וכו', הטעם הוא דמכל מקום כשאמר זה בני בכור עם היות דכשעשה לזה בכור מינה משתמע שהאחד ממזר, מ"מ לאו להכי אתא, אלא לומר דבן זה בכור ולז"א דכשם שנאמן וכו', אבל התוס' כתבו למעלה [שם] בשם ה"ר אליהו דיליף דנאמן לומר זה בן גרושה מדכתיב בן השנואה יכיר, והיינו שנואה בנשואיה וכו', ולדידיה לא מוכח אלא לבן גרושה, וצ"ל דר' יהודה ס"ל דיש ממזר מחייבי לאוין, וכ"כ התוס' למעלה על מה שהקשו דאמאי לא פריך בגמרא דקשיא דרבי יהודה ארבי יהודה וכו' וע"ש. ורש"י ז"ל שפירש במתני' ממזר הוא שנולד לו מחייבי כריתות, נקטי' משום דהוי הדין הכי לדברי הכל וק"ל. ומ"ש רש"י ז"ל דבבכור לא פליגי רבנן ארבי יהודה, ע"כ ס"ל לרש"י דלא כפירוש התוס' שכתבו לעיל דעושה לגדולים ממזרים, אלא כפי' רבינו אליהו וק"ל.
<h3>עט.</h3>
<b>מתני' מי שנתן רשות וכו'.</b> איתמר קדשה אביה בדרך וכו'. ומוקי לה במסקנא דההוא יומא דמשלם ששה, רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו וכו', פרש"י דקדיש ביומא דמשלם שית אביה בבקר והיא בערב וכו' ע"כ. ויש לדקדק למה הוצרך רש"י ז"ל לומר שקדשה אביה בבקר והיא בערב, ואפילו היתה היא עצמה מתקדשת בבקר, היה ג"כ המחלוקת, דלרב אמרינן הרי היא בוגרת לפנינו, ולשמואל דאמרינן השתא הוא דאייתי סימנים, א"כ אמרינן דמה שקבלה היא בבקר לא היו קדושין. איברא דלרב איכא חידושא דאפילו דקדשה אביה בבקר, ואיכא למימר דבאותו זמן היתה נערה, אפילו הכי כיון דהשתא הוי בוגרת, אמרינן דמצפרא נמי בוגרת היתה, וגם לשמואל אפשר דאיכא קצת חידוש.
ולענין הלכה בדינא דמתני' כתב הרמ"ה ז"ל דאי שויא שליח אחרינא דבתרא הוי קדושין וכו', והרב בעל הטורים הביא דבריו בא"ה בלי מחלוקת, ובסימן קמ"א כתב דברי הרמ"ה וכתב דאין דעת הרא"ש ז"ל כן שכתב בתשובה אשה שמנתה שליח לקבל גיטא מיד בעלה בכל מקום שימצאנו, וכאשר ארכו הימים וכו', דע כי לא נתבטל שליחות הראשון בכך ושניהם שלוחים וכו'. ונראה דיש לחלק בין גרושין לקדושין, דבגרושין זכות הוא לה, לפי שהיא יושבת בעגון, ולכך איכא למימר דדעתה היא שתתגרש באיזה צד שיהיה, אבל בקדושין אף על גב דניחא לה לאשה משום טב למיתב טן דו, מ"מ בשליח זה נתרצה יותר משליח אחר. והרמ"ה ז"ל לא הורה לעשות מעשה לענין קדושין. ולא ראיתי בגרושין חשש לזה, אולי הרמ"ה ז"ל השוה העניינים במקומו, והטור סמך למ"ש דבריו בהלכות קדושין. והרא"ש ז"ל נ"ל שאינו חולק על דברי הרמ"ה בהלכות קדושין אלא בשליח שעושה האשה, אבל בשליחות שעושה הבעל נראה שאפשר שיודה הרא"ש להרמ"ה ז"ל.
תוספות קדשה אביה בדרך וכו' ואם תאמר אמאי אפליגו רב ושמואל בכי האי גוונא לפלגו בקדשה אביה גרידא וכו'. וקשה אמאי לא הקשו התוס' הך קושיא לצד אחר דאמאי לא אפליגו בקדשה היא עצמה גרידא, דלרב הויא מקודשת, משום דאמרינן הרי היא בוגרת לפנינו, ולשמואל חיישינן חששא בדוקא, כיון דאיכא למיחש דילמא השתא הוא דאייתי סימנים, ומאי דקדשה היא עצמה לא תפסי בה קדושין, וא"כ מספיקא הוא דחיישינן. ואם תמצי לומר דה"ה דהך קושיא ג"כ נכללת בדברי התוס', אלא שהתוס' הקשו בקמייתא, דהיינו בקדשה אביה, זה אי אפשר, שהרי התוס' תירצו דודאי לא פליגי בקדשה אביה לחוד, דבההיא מודה שמואל דאינה מקודשת, דאמרינן העמד אשה בחזקת פנויה כמו שהיתה קודם שקדשה, והרי היא בוגרת לפנינו, ואין קדושי האב קדושין, דהשתא ליכא למימר הכי בקדשה היא עצמה, דהא היא בוגרת לפנינו מחייב דקידושי' קדושין וחזקת פנויה מחייב דלא יהיו תופסים בה הקדושין שלה, והם דברים סותרים.
ונראה דודאי ופשיטא שבחלוקה הזאת הויא מקודשת, כיון דאיכא למימר אחזקה דפנויה לא תהיה מקודשת, ואיכא למימר הרי היא בוגרת לפנינו ותהיה מקודשת, ולכך לא נקט כהאי גוונא, אלא נקט קדשה אביה וקדשה היא עצמה, ללמד לנו דאפילו הכי חייש שמואל לקדושי אביה, אף על גב דאיכא למימר לא ניחוש לקדושיו, כיון דאיכא לקדושי אביה תרתי לטיבותא חדא לאוקומא אחזקת פנויה. ועוד מטעמא דהרי היא בוגרת לפנינו, ולא ניחוש אלא לקדושי דידה, קמ"ל דצריכה גט משניהם.
אלא דאכתי איכא למיחש דהא לקמן גבי מקוה אמרינן התם תרתי לריעותא וכו', משמע הא לא היה תרתי לריעותא הוה אמרינן השתא הוא דחסר, וא"כ הכא גבי קדשה עצמה, כיון דאיכא חזקה דפנויה, לא נאמר הרי היא בוגרת לפנינו, אלא נאמר השתא הוא דחסר ואוקמה אחזקה דפנויה ולא תפסי בה קדושין, ודמי ממש למאי דתירצו התוספות דבההיא מודה שמואל דאינה מקודשת, דאמרינן העמד אשה בחזקת פנויה, והרי היא בוגרת לפניך, כמו כן נאמר השתא הוא דבגרה ומעיקרא נערה היתה, וכיון שכן לא תפסו בה קדושין דידה, נמשך מזה דעכ"פ לא הוי קדושי דידה היכא דלא קדשה אביה קידושין, ולא קדושי אביה היכא דלא קדשה איהי עצמה. ולפי שיקשה לך א"כ היכי קאמר שמואל חיישינן לקדושי שניהם, כיון דע"כ כשהם נפרדים אין שום אחד משניהם תופסים, כיון דאיכא לאוקמה אחזקת דפנויה, ולקדושי האב נאמר הרי בוגרת לפנינו ולקדושי דידה נאמר השתא הוא דבגרה, לז"א התוס' אבל עתה שקדשה אף היא עצמה ליכא חזקה דפנויה כדי שנאמר שתהיה מותרת כדפרישנא, דממה נפשך היא מקודשת או מצד קדושי דידה או מצד קדושי אביה, וכיון שכן מטעם זה הוא דליכא לאוקומא אחזקת פנויה ותהיה מותרת, כן נראה בעיני שיובנו דברי התוס'. ולפי זה אין ללמוד מדבריהם ז"ל היכא דאיכא ספק בקדושי אשה, כגון ספק דרבנן, ואח"כ תפסה קדושין אחרים גמורים, שלא נאמר דלא נוקמא הך איתתא בחזקת פנויה מצד הקדושין השניים שכבר היא מקודשת לאחר, דהא לא דמי מ"ש התוס' לזה כלל.
והוזקקתי לזה לפי שראיתי רב מוסמך בדורנו זה הקשה על מ"ש ה' מוהרש"ך בח"ג סימן א' בזה, ואני הארכתי בתשובות בזה, עם שהאמת אין ללמוד מדברי התוס' ולא מידי, שהתוס' לא כתבו זה כ"א לשמואל, לא אליבא דרב דהלכתא כוותיה, ורב בלי ספק דפליג אהך סברא, וס"ל דבכל גוונא אמרינן הרי בוגרת לפנינו, ואוקמא אחזקת פנויה וקדושי האב אינן קדושין אלא קדושי דידה.
<b>פרש"י וכ"ת וכו' לא גרסינן וכו'.</b> הכונה היא דובלבד לא גרסינן, דהא אם היה אומר פחות, הוה סליק אדעתך למטעי דדוקא פחות הוא דליכא, הא יותר אפשר דאיכא, אבל כיון דלא קאמר הכי, ליכא למטעי, וכן כתבו התוס' בנדה [סה, א ד"ה וכי] דרש"י לא גריס הכא בלבד ע"ש.
תוס' ואי ס"ד לא פליגי וכו' ולפיכך כעס שמואל דאפילו רב נמי מודה. הטעם הוא מדקאמר כולי עלמא כיילי ליה בקבא זוטא וכו', ואי רב לא הוה מודה, וכי לרב קארי לכולי עלמא כיילי וכו', וכיון דאיכא רב היכי הוה מקפיד כ"כ, אלא ודאי דאפילו רב לא קאמר אלא להלכה לא למעשה. ודחו התוס' בזה דלא נהירא דלכל הפחות משמע דעביד כרב והיה קפיד אפילו בזה.
כלל למדנו משמעתין כלל מחודש מדברי הריטב"א במאי דפסיק בגמרא הלכתא כרב, עם היות דהוי מלתא דאסורא, מ"מ אי גם בהך פלוגתא תלי מלתא דממונא לא אמרינן הלכתא כשמואל באיסורי, כיון דבהא מלתא גופא דאפליגו הוי איסורא, אף על גב דמהך פלוגתא נלמוד מלתא דממונא לא יהיה הדין כשמואל, דהיכי נעביד תרתי דסתרן, ודוקא היכא דפלוגתייהו במלתא דממונא הוי הדין כשמואל, אבל כשהוא מלתא דאיסורא ה"ה דבענין ממונא הלכתא כרב, ולכך כתב הריטב"א על הא דפסיק תלמודא דהלכתא כוותיה דרב ז"ל, והא דאיצטריך תלמודא למפסק כוותיה וכו', ותו דפשטא דמתני' דרב כרבי נתן ושמואל אמר כרבי יעקב דהלכתא כוותיה, וקמ"ל תלמוד דשנויא דשנינן שנויא הוא דרב דאמר אפילו כרבי יעקב עכ"ל. והנה מדהוצרך תלמודא לתרץ דשנויא דשנינן שנויא הוא, שמע מינה דאי לאו הכי, אף על גב דפליגי רבי נתן כרבי יעקב בענין ממונא, לא הוה פסקינן כרבי יעקב, עם היות דאתי רבי יעקב כשמואל דהוי הלכתא כוותיה בדיני.
ואפשר דטעמיה דהריטב"א ז"ל לא הוי מהך טעמא, אלא משום דאי לא הוה קאמר תלמודא דאפילו רב אתי כרבי יעקב, הייתי פוסק כרבי נתן וכרב בענין ממונא, הפך מאי דקיימא לן דכשמואל בדיני, וטעמא משום דרבי נתן הוי דיינא ונחית לעומקא דדינא, וכמו שפסק רמב"ם וראבי"ה וראב"ן. אפילו לפי האמת וכמ"ש הגהות מיימו' פ"ה מהלכות זכייה ומתנה.
איברא דהתוס' לא הזכירו תירוץ הריטב"א, אפשר לטעות מדבריהם ולומר דלא אית להו הך כללא. ונראה דאפשר שיש בעיני התוס' דחייה, והיא הדחייה שכתבתי. והריטב"א ז"ל חתם בדבריו זה לשונו: ותו דהכא נמי איכא ממונא שאין האב זוכה בכסף קדושיה ע"כ, כנראה דהוי איסורא וממונא, ופסק תלמודא כרב, כנראה דאי לאו הכי, לא היינו פוסקים כוותיה באסורא, ואפשר הייתי אומר דלענין איסורא איתשיל. שוב ראיתי אחר החיפוש בדברי הרב מוהריב"ל ח"ג סימן צ"ח איזן וחיקר בזה וכתב ז"ל על דברי הריטב"א ז"ל הא קמן מאי דכתבינן דאי לאו דפסק תלמודא דהלכתא כרב, לא הוה כללא דהלכתא כרב באיסורי, דכיון דבההיא דקדשה אביה וכו' איכא ממונא שאין האב זוכה בכסף קדושיה ה"ל כאלו לענין איסורא וממונא איתשיל ע"כ.
ולענין הלכה הרמב"ם בפרק ב' מהלכות אישות לא הזכיר סימני בגרות כלל. ואפשר דלא גריס בברייתא בפרק יוצא דופן אלו הן סימני בגרות וכו'. וסוגיא זו צ"ע לדעתו, וכבר נתקשה בה הרב המגיד ז"ל, ואפשר דהכי פריך לדעתו ז"ל אילימא בתוך ששה, השתא הוא דבגרה, כלומר יעלה על דעתך לומר שיהא בוגרת, וכי בזמן הזה היא בוגרת, הא אין סימנים לבוגרת אלא אחר שיעברו הששה חדשים של נערות. וכי האי גוונא נראה שצריך שיפורש לדעת רבינו ירוחם שכתב בנתיב כ"ה ח"ה ולפי גירסת הרי"ף ורש"י וכו' ולפי גירסת התוס' עדיין היא נערה עכ"ל, והנה לא ראיתי בדברי התוס' הכרח לזה. ובפירושי לא"ה הארכתי לבאר מאין הוציא רבינו ירוחם שכתבו כן התו' ודקדקתי על דבריו יפה. ובקיצורי לדינים כתבתי הנכללים מפרק יוצא דופן ואין צורך לשנות הדברים. וזה לי ימים מועטים בא לידי שאלה מארץ המוריא"ה על בחור שנסתפקו במנין שנותיו, וקדש אשה, וחדשתי דינים נלמדים אמתיים לע"ד, ושם העליתי אחר הדקדוק בספרים כל החלוקות שיש בדבר, ולפי שראיתי טעות בדברי פסקנים אשר הוא ראוי להעלים את שמם מפני הכבוד, ראיתי לכתוב בכאן הדינים שהוצאתי מהספרים יהיה לטוטפות בעיני הדיין והם אלו.
כל קטנה שנסתפקו במספר שנותיה, ולא נבדקה בעת הספק אם הביאו סימנים או לא, ונתקדשה, הם ספק קדושין מן התורה. וטעם הדבר הוא שכל ספק שיש בשנים יש גם כן בסימנים, וכשם שיש לספק אם היא קטנה או גדולה, כמו כן יש לספק אם הביאה סימנים, והוה לה ספקא דאורייתא ולחומרא. אבל אם נבדקה ולא מצאו לה סימנים, אין הספק נופל מדאורייתא כי אם מדרבנן, משום דחיישינן שמא נשרו ומחמרינן ג"כ מדרבנן. וזה למדתי מתשובת הרשב"א ז"ל שכתב בסימן אלף רי"ו וכן נתבאר שכל שיש ספק קדושין דאורייתא אינה יוצאה אלא בגט, הלכך אשה זו שנסתפק במספר שנותיה אנו חוששים שמא כבר הגיע לכלל שנותיה ומקודשת היא ד"ת, ואם נבדקה ולא מצאו לה סימנים, אפשר שגם בזו אנו חוששים לשמא נשרו וכדרבא. אלא שיש להתיישב בזה לפי שיש לומר שיש בזה ב' ספקות, ספק הגיעה לכלל שנותיה ספק לא הגיע לכלל שנותיה כשקדשה, ואפילו אם תמצי לומר שהגיעה, ספק הביאה סימנים ונשרו ספק לא הביאה, וכל ספק ספקא אפילו בשל תורה לקולא, ואפילו הכי איני רואה בזה להקל, כי יש עוד להתיישב בדבר עכ"ל.
והמדקדק היטב הדק ישגיח בתחילת התשובה שכתב שכל שנסתפקו במספר שנותיה הויא מקודשת דברי הכל, ובסמוך כתב דהויא ספק ספקא, והענין הוא זה דודאי כל קטנה שהגיע לכלל שנותיה חזקה שהביאה סימנים ואינה צריכה בדיקה להקל, והוי ספק דאורייתא אולי הגיעה לכלל שניה, ואם יש לה שנים מסתמא שהביאה סימנים, ואם הגיעה לכלל שנותיה ולא נמצאו סימנים אמרינן דנשרו ולא תמאן.
ואם נסתפקו במספר שנים ונבדקה ולא נמצאו לה סימנים, אז יש צד גדול להקל ולומר שמה שאין לה סימנים אינו בעבור שנשרו, אלא בעבור שהיא קטנה בשנים, דדוקא כשהיא גדולה ודאית הוא דחשבינן נפשין ואמרינן דנשרו, ולכך בזאת החלוקה שיש ספק בשנותיה ונבדקה ולא מצאו לה הוא דכתב הרשב"א ז"ל הספק ספקא.
ואם קטנה זאת שנסתפקו במספר שנותיה ונבדקה ונמצאו בה סימנים, היה מקום לומר שהסימנים יהיו הוכחה על השנים ותהיה גדולה ודאית, ומכל מקום אף בזו דנין בה כשאר ספקות לחומרא, וזהו שכתב ה"ה בפרק שני מהלכות אישות [הי"ט] בשם הרמב"ן ז"ל וקטנה שלא נודע אם הגיעה לכלל שנותיה והביאה סימנים לא מצי' בגמרא דינא מפורש. וי"א שמטילין אותה לחומרא כדין כל הספקות עכ"ל, הנה הרב חדש לנו שגם בזו שהביאה סימנים היא בספק, כ"ש כשאנו מסופקים דודאי היא בספק, ועיין בתשובת הרב מוהרש"ך ז"ל בח"א בסימן כ"ג ובסימן כ"ט ונראים דבריו סותרים. ובמה שכתבתי בסיתור דברי הרשב"א ז"ל שהיה נראה לכאורה, ודקדקנו החילוק שיש בדבריו, יראה הרואה בעיניו שהב' דינים שכתב הרב וכו' צדקו יחדיו, עם שבאמת הרב זלה"ה לא ירד בזה בפירוש דברי הרשב"א ז"ל להבינם ע"ד שכתבתי, שהרי הביא ראיה מס"ס שכתב הרשב"א, ולפי מאי דפרישית אין הספק ספקא עולה לאותו הדין כלל. הנה אלו העיקרים בנויים על קו היושר והאמת שומרם כאישון בת עין, כי הם דינים אמתיים נצרכים בכל עת ובכל רגע. ובמסקנת שמעתין כתב הרמ"ה דוקא במכחישתו וכו'. והמעיין יראה שיש להרמ"ה ז"ל גירסא אחרת בגמרא אינה שוה לגירסתנו, והרב מוהרי"ק בטור אה"ע הביא פירוש יפה על דברי הרמ"ה ז"ל, ואינה מתיישבת כפי גירסת ספרינו, וה' הנזכר העתיק גירסת ספרינו בלי כונה לפרש דברי הרמ"ה ז"ל.
<b>תם ונשלם חדושי מסכת קדושין.</b>
תהילה ועוז לאל העוזר הנה לא ינום ולא יישן.
