<h1>רבנו יוסף מסלוצק מסכת עירובין</h1>
רבי יוסף מסלוצק
<h2>בכל מערבין</h2>
<h3>לב.</h3>
בענין שליחות
<b>לבאר איזה חילוקים בדין חזקה שליח עושה שליחותו.</b>
א] עיין בעירובין בדף ל"ב ע"א איכא פלוגתא, דרב נחמן סובר בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו אבל לא בדאורייתא, ורב ששת סובר אחד זה ואחד זה חזקה שליח עושה שליחותו. ויש לי ספק בהא דאמרינן חזקה שליח עושה שליחותו אי הפירוש דהוי כמו שבאו ב' עדים ואמרו דנעשה מעשה זה, או הפירוש דהוי כאילו בא השליח להמשלח ואמר דעשה שליחותו. והספק הזה הוא רק לר"ש דסבירא לי' דאחד זה ואחד זה חזקה שליח עושה שליחותו, אבל לר"נ בוודאי לא הוי כשנים מדלא סמכינן ע"ז להקל באיסורא דאורייתא.
והנה עיין בתוס' שם ד"ה רב ששת אמר וכו', ולר"ת נראה דהכא הלכה כר"נ דבפ' התקבל (גיטין דף ס"ד ע"א) אמר בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין והיא אומרת נתן לי ואבד אין דבר שבערוה פחות משנים, ופריך מהא דאמר רבי יצחק האומר לחבירו צא וקדש וכו' אלמא חזקה שליח עושה שליחותו, ומשני ה"מ לחומרא אבל לקולא לא. ולענ"ד יש לתרץ קושייתם מגיטין, ע"פ מה שיש לדקדק אמאי לא פריך שם מדרב ששת דאית לי' חזקה שליח עושה שליחותו אפי' בדאורייתא, ואי נימא דנוכל לתרץ דסובר כר"נ ולא כר"ש, א"כ גם מר' יצחק לא קשה. ע"כ נראה דחזקה שליח עושה שליחותו לא הוי רק כאילו בא השליח ואמר דעשה שליחותו, ולפ"ז אין מקום לקושייתם מסוגיא דגיטין, דהא אמרינן שם אין דבר שבערוה פחות משנים, וא"כ לא עדיפא חזקה דשליח עושה שליחותו מאמירתו דלא מהני, רק באיסורא מהני חזקה דשליח עושה שליחותו דע"א נאמן בדבר שבידו והוי כאילו בא ואמר שעשה שליחותו, ופריך שם מדר' יצחק דהא ע"א אינו נאמן לאסור רק במילתא דאיכא לברורי כההיא דשלח יינך ואראך עיין ביו"ד סימן קכ"ז, וא"כ חזינן דחזקה שליח עושה שליחותו משוי לי' כשנים, ומתרץ ה"מ לחומרא פי' דאז הוי כשנים אבל לקולא לא הוי כשנים רק בגדר ע"א, ולכן בדבר שבערוה לא מהני אפי' לרב ששת. ולפ"ז ניחא מה דלא פריך שם מדרב ששת.
ב] עוד יש לעיין במה שכתבו התוס' שם בד"ה תאנים, דאפילו ביש לו עיקר בדאורייתא לא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו, אי דברי הכל הוא או במחלוקת שנוי' והרמב"ם חולק ע"ז, דהא לדעתו דסובר בהלכות תרומות פ"ב הלכה א' דתרומת פירות דאורייתא, אין מקום לקושית התוס' ואין לנו מקום הכרח לומר כן. והנה המל"מ בפ"ד מהלכות בכורות כתב דאפי' להרמב"ם צריכין אנו לחילוק זה, שהרי הוא סובר דאפי' בזמן עזרא כל התרומות דרבנן, וא"כ עדיין קושית התוס' במקומה עומדת, וצריכין אנו לחילוק התוס' יעוי"ש. והנה הגאון בעל נו"ב בחלק אה"ע שאלה ב' העלה דלא כהמל"מ, וראיתו דהא תחומין די"ב מיל דאורייתא להרמב"ם, ואפ"ה אמרינן גבי תחומין דאלפים חזקה שליח עושה שליחותו לעיל בדף ל"ב ע"ב, ובתר הכי קאמר אמר ר"נ בשל תורה אין חזקה וכו', ומשמע דבתחומין מודה ר"נ, לכן דעתו דהרמב"ם מפרש דאינהו סברי בסוגיא זו דתרומה בזמה"ז דאורייתא, ולכן שפיר הביאו ראי' מהא דהאומר לחבירו לקוט לך תאנים וכו', יעוי"ש.
ול"נ לדחות ראיית הנ"ב מתחומין, דעיקר הטעם להחמיר ביש לו עיקר בדאורייתא הוא משום דאתי לאחלופי בדאורייתא ממש, כגון בתרומת פירות להתוס' ותרומה בזמה"ז להרמב"ם, אבל עירובין דאלפים אמה לא חשיב יש לו עיקר מחמת די"ב מיל דאורייתא, כיון דלא שייך שם תורת עירוב כלל ביותר מאלפים אמה נמצא דתורת עירוב לית לי' כלל עיקר בדאורייתא. וזה הטעם דלא יוקשה להרמב"ם מהא דעירובין דף ל"ו ע"א שאני טומאה וכו', ובדף מ"ו ע"א הלכה בעירובין כדברי המיקל, ואפי' יחיד נגד רבים, והכל מטעם כנ"ל כיון דדין הקנאת עירוב לא שייך כלל ביותר מאלפים, נמצא דתורת עירוב לית לי' כלל עיקר בדאורייתא. [ואחר העיון בסוגיא דשם דף מ"ו דפריך תרתי ל"ל יעוי"ש, צ"ל דהסוגיא אזלא למ"ד י"ב מיל דרבנן, וברמב"ם שייך ישוב הנ"ל]. גם מה שכתב דסוגיא זו כמ"ד תרומה בזמה"ז דאורייתא, זה דוחק לאוקמי סוגיא שלמה שלא אליבא דהלכתא, דהא קיי"ל תרומה בזמה"ז דרבנן כמבואר ברמב"ם, ומסתמא הברייתא בזמה"ז קמיירי, עין יבמות פ"ב.
והנה גם דברי המל"מ לא הונח לי, דמשמע לי דהרמב"ם לית לי' חילוק של התוס', מדכתב בהלכות מאכלות אסורות פרק ט"ו הלכה כ"ז כיצד וכו', והיינו לאפוקי דלא נימא דבשר עוף בחלב שאני כיון דיש לו עיקר בדאורייתא, ודלא כהתוס' בביצה בדף ד' ע"ב ד"ה ותנן. ולתרץ קושית התוס' [שם] מעיגולי דבילה ומחצי שיעור עיין בספר חלק יו"ד סימן של"א ובשו"ת מאיר נתיבים, ועיין בפרמ"ג ליו"ד סימן צ"ט. ואחד המחברים בפ' כיצד מברכין שגה בזה וכתב דהרמב"ם יתרץ קושית התוס' בביצה הנ"ל דתרומת פירות דאורייתא כפי שיטתו, וזה טעות, דהא [בביצה] בדף ג' ע"ב קאמר ר"פ האי תנא וכו' אפילו בדרבנן וכו', וע"כ צ"ל כדברי הפמ"ג הנ"ל דהברייתא בזמה"ז קמיירי. ולכן נלע"ד לתרץ קושית התוס' בעירובין הנ"ל להרמב"ם, ע"פ מה שכתב המגיה במל"מ בהל' תרומות פרק ג' הלכה י"ז, די"ל כיון דמוקף בתרומות ומעשרות דרבנן לא גזרו רק בדאורייתא יעוי"ש. ולפ"ז א"ש הסוגיא, דר"נ דייק דע"כ הני תנאי דברייתא סברי דתרומה בזמה"ז דאורייתא מדבעינן מוקף, ודו"ק. היוצא מזה, דלהרמב"ם אין חילוק בין יש לו עיקר בדאורייתא או לא, ובכולהו אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו אפילו לרב נחמן.
והנה כעת ראיתי בספר שעה"מ בהלכה הנ"ל שכתב דתרומה ודאי בעינן מן המוקף אפי' בדרבנן, וראייתו ברורה מהא דחולין דף ז' ודף ח', לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף, ותרומת ירק אף להרמב"ם הוא מדרבנן רק בתרומת מעשר י"ל כן משום דבזה לא בעינן מוקף רק מדרבנן, יעוי"ש. ולפ"ז נסתר הא דלעיל, דכיון דתרומה בעי מוקף אפי' בדרבנן, ממילא לא יפריש החבר ג"כ מעשר קודם הפרשת תרומה. ונ"ל ליישב באופן אחר, דכך הוא ראיית ר"ש, דכיון דמצינו דהחמירו חכמים בהפרשת תרו"מ גבי דמאי ולא הלכו אחר הרוב אף שרוב ע"ה מעשרין הן כדאיתא בשבת דף כ"ג ובכתובות, א"כ אי נימא דלא סמכינן אהך דחזקה שליח עושה שליחותו כי אם בדרבנן אבל לא בדאורייתא, א"כ לא הוי כודאי רק נטו לרוב וכמ"ש לקמן, א"כ בכאן הל"ל לילך לחומרא ולא לסמוך אחזקה זו דשליח עושה שליחותו, וכעין סברא זו עיין בכ"מ פי"א מהלכות מעשר לתרץ השגת הראב"ד בהא דמוליך חטין יעוי"ש, והבאתי לעיל בחלק יו"ד (אות ד') [סימן ט"ו]. ולפ"ז העיקר כנ"ל.
ג] אם הלכה כרב נחמן או כרב ששת, כבר האריכו בזה התוס' והרא"ש, דהר"ש פסק כרב ששת ור"ח הביא ראיות דקי"ל כרב נחמן ור"י דחה ראיותיו, ומשמעות התוס' שם דקי"ל כר"ש דכיון שנדחו ראיות ר"ת אין לסתור כלל של הגאונים דהלכה כר"ש באיסורא, וכן איתא להדיא בהרא"ש. והנה יש לעיין אם דעת הרמב"ם כר"ת, או כר"ש ור"י והרא"ש שפסקו כרב ששת, ומצינו בזה מחלוקת בין גדולי האחרונים, שדעת המל"מ בהלכות בכורות פ"ד הנ"ל שדעת הרמב"ם כרב נחמן דבשל תורה לא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו, מדהביא כל הטעמים שנתן ר"נ כדי דלא יוקשה עליו ראיות של רב ששת יעוי"ש. ודעת בעל נ"ב בתשובה הנ"ל שדעת הרמב"ם לפסוק כר"ש, מדכתב בפ"ד מהלכות תרומות הלכה ו' האומר וכו' שאין אומרים באיסורין וכו', ולא כתב שאין אומרים באיסורין של תורה משמע אפילו באיסורי דרבנן, והיינו כשאין המשלח נכשל בעבירה וכחילוק של ר"י בתוס' הנ"ל יעוי"ש. והכריח עוד, כיון דהעיקר דהרמב"ם לית לי' חילוקם של התוס' בד"ה תאנים וכו' וכנ"ל, וע"כ הרמב"ם בתרומה בזמה"ז קמיירי, ולמה כתב בהל' תרומות הנ"ל שאין אומרים באיסורין חזקה וכו', וע"כ צ"ל כנ"ל משום שאין המשלח נכשל בעבירה דומיא דתרומה, ומדכלל הרמב"ם איסורים של תורה ודרבנן בחדא ע"כ צ"ל שפוסק כר"ש. יעוי"ש מה שכתב לתרץ הא דהביא הרמב"ם בפ"י מהלכות מעשר הא דר"ח חוזאה חזקה על חבר וכו'. ולפי מה שכתבתי באות ב' הא דהאומר לשלוחו א"ש בפשיטות להרמב"ם, וגם הא דמעשר הנ"ל א"ש בפשיטות, דבזה מצינו דלא הלכו חכמים אחר הרוב וכנ"ל. ולפ"ז לא יתישב עדיין הא דכלל הרמב"ם לתרומה עם שאר דברים, וגם בפ"א ממחוסרי כפרה הלכה י"ב הביא הא דרב שמעי', והנ"ב הנ"ל מתרץ בדרך רחוק. ולכן נלע"ד שהרמב"ם מפרש כמ"ש בשיטה מקובצת לנזיר, דרב נחמן סובר דלא סמכינן אחזקה זו דשליח עושה שליחותו אפילו בדרבנן, והא דאמר בשל סופרים חזקה וכו' היינו משום דספיקא דרבנן לקולא, ולקמן נדבר בזה. ולפ"ז א"ש כל הסוגיא דהאומר לחבירו צא ולקוט לך וכו' בפשיטות, ואין מקום לקושית התוס' ד"ה תאנים וכו'. וגם דברי הרמב"ם א"ש בפשיטות ופוסק כר"נ דלא אמרינן בשום מקום חזקה דשליח עושה שליחותו, בין בדאורייתא בין בדרבנן, אם לא באיסורי דרבנן שהולכין בספיקו להקל, אבל כל איסורי דרבנן שאין הולכין בספיקו להקל אין מתירין בזה מחמת חזקה דשליח עושה שליחותו.
ד] עוד מבואר בתוס' והרא"ש שם דלא אמרינן חזקה דשליח עושה שליחותו רק כשהמשלח יבוא לידי מכשול אם לא יעשה זה שליחותו, יעוי"ש שהוכיחו כן מסוגיא דגיטין ומחולין. [ולפי מה שכתבנו למעלה באות א' אין מגיטין הוכחה]. ועיין במל"מ שכתב דלפ"ז באיסורי דרבנן נמי הדין כן, דהא רב ששת קאמר אחד זה ואחד זה וכו', משמע דשוין הן, יעוי"ש בד"ה ודע וכו' ולפ"ז אליבא דר"ש וכו'. אמנם לר"ת דסובר כר"נ אין מקום הכרח לחילוק הנ"ל, ולפ"ז במילתא דרבנן לר"ת הולכין להקל אפי' במקום דלא יבוא המשלח לידי מכשול, ולהר"ש ור"י והרא"ש אפי' בדרבנן אזלינן לחומרא בכעין זה.
ה] יש לי ספק, לרב נחמן כשהחזקה דשליח עושה שליחותו הוא להחמיר אי הולכין אחר חזקה זו להחמיר בדרבנן ולומר חזקה שליח עושה שליחותו. ונ"ל דאומרים חזקה זו להחמיר בדרבנן, דהנה המש"ל שם הקשה על הא דאמרינן בדף ל"א ע"ב חזקה שליח עושה שליחותו ובתר הכי קאמר אר"נ בשל תורה וכו' בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו, הא בלא"ה ספיקא דרבנן לקולא. ותירץ דספק הינוח גרע טפי ולא אמרינן בזה ספיקא דרבנן לקולא, וא"כ כיון דבכל דוכתא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא רק דספק הינוח גרע ואפ"ה כשיש חזקה דשליח עושה שליחותו הולכין להקל לר"נ, וא"כ חזינן דסברא זו דחזקה שליח עושה שליחותו הוא שקול לכל הפחות כסברא זו דספק הינוח גרע טפי, ולפ"ז כיון דסברא זו של ספק הינוח גרע טפי גורם להחמיר בדרבנן, ה"ה דחזקה זו של שליח עושה שליחותו גורם להחמיר בדרבנן.
