<h1>שיעורי הגרח״פ ברמן - כתובות - טענת אונס בגיטין</h1>
רבי חיים פנחס ברמן
ואסיקינן שם דהמקח בטל.
ובתוס' שם [ד"ה זבין] וז"ל 'וכגון שגילה דעתו בשעת המכר דאמר דליזבן תורי קא זבין להו דאי שתק הוו להו דברים שבלב וכן בפרק ב' דקידושין (דף מט: (גבי ההוא גברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל התם נמי בדגלי דעתיה' עכ"ל. והיינו דלולי דשה"ל חל המקח כיון דלא התנה במכירה והיינו כיון דהיכא דליכא דשב"ל וברור לנו סיבת המקח מצד א' ובצד שני הפוך זה מספיק סיבה שהתנאי יחול אפי' שהגבר
לא עשה תנאי להדיא.
ממילא, עד כמה דיש אונס בגיטין א"כ כיון דעשה התנאי בצורה של 'לא באתי' אז לא יחול הגט אפי' לא בא מחמת אונס איכא גילוי דעת שאם היה אונס גם אז הגט לא חל. וזה מוכרח דמבואר בגמ' דאם היה אונס הגט חל. ובפי' א' מבואר דמצד עצם התנאי שלא יהא תלוי אם לא יבא אלא אם יהא בידו לבוא. וב' דיש כאן עוד תנאי של אדעתא למיסק אפי' אם לא יחול. והיינו דהנידון אם יחול
התנאי מצד הגלוי דעת, זה עצמו יוצר תנאי.
ג) ואפשר, דזהו הביאור בדברי הריטב"א בנדרים [שם] וז"ל 'ואיכא למימר דהתם מעיקר טעמא מקשינן אמאי שרי רחמנא בשבועה אונס כ"ד משום דלאו אדעתא דהכי נדר ה"נ גבי תנאי לימא דלאו אדעתא דהכי אתני מעיקרא. ואדרבא, מקשינן להו הדדי דכל דחשיב אונס בתנאים דעלמא חשיב נמי אונס בנדרים' עכ"ל. ולכאו' דברי הריטב"א אינם מחוורים. דהא הק' דגבי שבועה איכא דין של האדם בשבועה משא"כ גבי תנאים. ואפשר, דהא בסוגיא בקדו' ליכא תנאי ומבואר דכשיש רצון מצד הגברא לשני הצדדים אפי' שלא חשב ע"ז זהו הנקרא תנאי ולא הוי כחל
בהנידון בסוגיין אי איכא טענת אונס בגיטין
א) מבואר בסוגי' למסקנא, דיש טענת אונס בכ"ד, והנידון בסוגי' הוא לגבי גיטין האם אף בזה יש טענת אונס. ובתוס' [ג,א ד"ה א"ד] מבואר דהתי' לקמ' הוו שינויי דחיקא ואפ"ה תי' אותם דרבא אינו יכול לומר דאין לת' כך ומשו"ה לחדש דאין טענת אונס בגיטין. ווהביאו התו' שיטת ר"ת דהא דאין טענת אונס בגיטין הוא תקנה דרבנן אמנם
מדאורייתא איכא טענת אונס אף בגיטין.
והנה בדין אונס. גרסי' בנדרים [כז,א] דנפקא לן מקרא ד'לנערה לא תעשה דבר'. [יל"ע אי במסקנת הגמ' שם חזרה הגמ' מהיפותא אמנם עכ"ם בהו"א טענת אונס היא מדאורייתא]. ובתוס' שם כ' וז"ל 'והא אונס רחמנא פטריה - וה"נ לא הוצרך להתנות עליו דדבר פשוט הוא' עכ"ל. והיינו דהגמ' לא למדה הדין של אונס מקרא אלא הגמ' דימתה זאת לקרא דכך הוא הדין
של אונס.
בדין אונס בתנאי הדרך דאונס הינו משום אומדנא
ב) והנה דבסוגי' איכא דין אונס הוא חידוש. ומדברי התוס' והר"ן [נדרים כז,א] מבואר ל"כ. אלא, דהנידון של אונס בתנאי הוא נדיון של אומדנא. וא"כ אפש"ל דאם עשה תנאי של 'אם באתי' וכוונתו שיהיה תלוי בדעתו. אמנם הוא לא חשב ע"כ אמנם מוכרח דכך חשב אמנם לא עשה כך. האם יש לזה כח לפרש את התנאי הזה אפי' דלא פי' כך להדיא. האם האומדא כ"כ נותנת לנו שאם התנאי נעשה באופן שאינו משתמע לשני פנים האומנא נותת לנו צד נוסף שאם לא בא אפ"ה המעשה יהא קיים בלי ההחלטה של הביאה.
ואפש"ל דזה הספק של הגמ' קדו' [מט,א] דגרסי' שם 'ההוא גברא דזבין לנכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל [ואיתנס ולא עלה] ובעידנא דזבין לא אמר ולא מידי אמר רבא הוי דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים' ע"כ. ומבואר דאם דשב"ל הוו דברים הקנין לא חל אפי' דבעדנא למאי ניחוש לה אי משום אונס אין אונס בגיטין אי משום גלויי דעתא פלוגתא דאביי ורבא' ע"כ. ולכאו' אינו מחוור דהא לכאו' אמאי הוי אונס הא הו"ל טעות בעלמא. ואמאי בעינן לדיני אונס. דהא היה בידו להגיע אלא דטעה ולא ידע שצריך להגיע עתה. לכאו' הו"ל שוגג. ולא מיביעא אם יש לו זמן פשוט דלא הוי אונס אלא אף אם אין לו זמן לכאו' הו"ל בגדרי התורה גדר של שוגג ולא
גדר של אונס.
עוד מבואר גרסי' שם [ל,א] 'ההוא דא"ל אי לא פייסנא לה עד תלתין יומין ליהוי גיטא אזל פייסה ולא איפייסא אמר רב יוסף מי יהיב לה תרקבא דדינרי ולא איפייסא א"ד אמר רב יוסף מידי תרקבא דדינרי בעי למיתב לה הא פייסה ולא איפייסא הא כמאן דאמר יש אונס בגיטין הא כמאן דאמר אין אונס בגיטין' ע"כ. וברש"י כ' דהאונס הוא דהרי אין לו. [היינו דאם היה לו תו לאו אונס הוא דישלם]. אברא, דבשא"ר מבואר ל"כ דעי' במאירי וז"ל 'כבר ביארנו שיש טענת אונס בממון ומעתה למדנו ממעשה זה שכל שהתנה לחברו להיות שדהו נתונה לו מעכשו אם איני מפייסו או אם איני מפייס את פלני מכאן ועד שלשים יום ובא לפייסו ולא נתפייס אין השדה קנויה לו ובלבד כשבא לפייסו במה שבידו לעשות ונראה לי במה שבידו לעשות וכפי הראוי והמוטל עליו לפי ראות עיני בית דין ותרקבא דדינרי הנזכר כאן לאו דוקא אלא כפי הראוי' עכ"ל. והיינו דהשיעור המעות שצריך ליתן לה תלוי בשיעור העלבון
שלה ולאו דווקא תירקבי דדינרא.
במהר"ם מרוטנבורג [ליקוטים תקכ"א] בתשובה כ' וז"ל 'וששאלת מאי קרוי אונס .. אין לך אונס גדול מזה שהגוי מסרב לעשות עד שיתן לו מעות, כי הישראל אינו חייב לשקול ככר כסף לקיים לו נדרו, אך כל מה שיוכל לעשות בדברים ובמילי יעשה. וראייה מפרק כל הגט [גיטין ל,א] ההוא דאמר לדביתהו אי לא מפייסנא לך וכו' עד אטו תרקבא דדינרי בעי למיתב לה הא פייסה ולא איפייסא. אלמא כל כי האי גוונא דלא מצי לפייס בדברים ופטומי מילי אלא בתרקבא דדינרי מיקרי אונס, ואחרי שלא נתרצה לו השר בעל חובו בדברים הרי אירעו אונס, ואינו חייב לפזר מעות על ככה. עכ"ל. מבואר מדבריו דהשיעור של אונס דאף אם יש לו מעות הוא אנוס בפיוס דאין לו אפשרות לקיימו אע"ג דיש לו מעות לכך אלא דאין שיעור לאונס של פיוס ורש"י ס"ל דיש
עשיית חלות דבעינן דעת לפעול החלות. אלא, השיעור של התנאי הוא רצון לשני צדדים. וס"ל לגמ' דהשיעור של האדם בשבועה זהו השיעור
של הרצון הנצרך גבי עשיית תנאי.
מוכיח מדברי הנתה"מ
ד) והנה בנתה"מ [סי' נ"ה] מבואר שנקט כדבר פשוט דגם טעות בלהבא יש לזה דין טעות [ומשום דשייך שיחול מעשה על הצד, ועי' בזה לקמ'] משום דס"ל לנתה"מ דכל מה דבעינן לדין 'האדם בשבועה' גבי נדרים הוא מפני שיש דין בנדר דטעות לא מבטל הנדר. אלא, בעינן פתח כדי לבטל הנדר לא סגי לן בטעות גרידא. לכך, בעינן בנדרי אונסים לדין אונס, אמנם הוי מדין טעות. משא"כ גבי גיטין ודיני ממונות [היינו הסוגיא בקידו'] שאין הדין ד'האדם בשבועה' הוי דין
טעות אף ללא הדין של 'האדם בשבועה'.
מבואר דאם היה לומד מצד תנאי תנאי הרי יש גם בנדרים ומצד אומדנא יש גם בנדרים בהכרח דהוי דין של טעות וסוגי' הוי מהלך של טעות משום דאדעתא דהכי לא היה עושה את המעשה. ויש
לזה דין של טעות וזה הדימוי לנדרים.
העולה לנו משני הדרכים הנ"ל
ה) ובפשטות החילוק בין שני הדרכים בין הדרך של לפרש את התנאי ובין הדרך שמחדש תנאי במעשה או שהמעשה ניהא מעשה של טעות. כאן כשהנידון הוא לבטל את המעשה היינו אע"ג דביסוד הדברים המעשה דינו לחול מחמת רצונו אנו רוצים לבטלו. מה יהא הדין אם המעשה ל"צ לחול לפי תנאו, והיינו בגוונא דאמר 'אם לא באתי' לא יהיה גט והיה אי ביאה באונס האם גם פה יהא גט אם זה בא לפרש זה לכל הצדדים אך אם יש מבטל חדש על המעשה או מכח תנאי נוסף או מכח טעות, זה רק מבטל ולא מקיים. וא"כ במקום שהמעשה לפי התנאי חל, יכול לבטלו מחמת אונסו. אמנם, אם המעשה לפי תנאו לא חל אינו יכול לקיימו מחמת אונסו. וכ"ז א"נ דהוא
מטעם אומדנא.
מוכיח מהגמ' בגיטין שאין סוגי' תליא בדין אונס
ו) מבואר בגמ' בגיטין דהסוגיא לא תלויה בדיני אונס. גיטין לד,א גרסי' 'ההוא דאמר להו אי לא נסיבנא לריש ירחא דאדר ליהוי גיטא כי מטא ריש ירחא דאדר אמר להו אנא לריש ירחא דניסן אמרי תעשה דבר דמשם ילפינן דאדם לא משלם מחיר על עשיות של אונס והגמ' דימתה זה לנדו"ד דאף הכא ל"צ לשלם מחיר ע"ז והפשוט של האונס
הוא מפני שלא צריך לשלם ע"ז. 1
וא"כ בדין בנדרי אונסים וחלה הוא או בנו או עכבו נהר ה"ה נדרי אונסים והרי א"ל שיש מחיר ע"ז שלא בא וכיון דלא בא באונס לא נחשב שלא
בא לגבי זה שלא לוקחים ע"ז מחיר.
וממילא מבואר את השיעורים של האונס זה לא שיעור של אונס דעלמא ול"צ לשלם ע"ז ממון לשיטת הראשונים. והיינו לההגדרה הזו דאונס הוא כ"ד שיש לו מחיר ונאנס דל"צ לשלמו. ואף
שיעור של חלה בנו מהני לזה.
ובדברי הריטב"א בגיטין ל,א מבואר כן להדיא וז"ל 'וכתב הרמב"ן ז"ל דמהא שמעינן דבממון דטוענין טענת אונס מאן דמקבל עליה לחבריה לפיוסי לפלוני שיעשה כך וכך ויקנוס עצמו בזה במנה או במאתים והלך ופייסו ולא איפייס פטור דהא פייסיה במה שיכול לפייס' עכ"ל. ולהדיא ברמב"ן דההגדרה של תנאי זה היינו יקנוס עצמו
במנה או במאתיים. 2
ובנדו"ד לחדש דהתנאי לא באתי זה לקנוס עצמו אם לא באתי אפשר דאינו כיון דאפש"ל דאם לא באתי יהא לו טוב במקו"א ובפשטות הפי' של
התנאי שלא תסבול. וזה הדימוי לאונס בגיטין.
והנה ברש"י [ג,א ד"ה מדאורייתא] ז"ל 'מצינו טענת אונס מה"ת' היינו דאינו אונס אלא טענת אונס ואף לא הביא קרא דלנערה. משום דהוי
טענת אונס ולא פטור אונס.
דברי הקוב"ש בסוגי'
ח) בקוב"ש מבואר דהאונס בסוגי' הוא בתנאי עצמו. היינו דלא באתי ואם לא בא מצ"ע או באם באתי והביאה היא מצ"ע ולא בא באונס. והגמ' תולה נידון זה בלנערה לא תעשה דבר. וע"פ הח"ש דפטור של אונס היינו שהמעשה לא מתייחס אליו משום דעשייה באונס ל"ח שהאדם עשה כן. ואונס אין לו בחירה וא"כ ל"ח שעשה כן. וזה הנידון של אם לא באתי האם אי ביאה
באונס חשובה כאי ביאה או לא.
שיעור כיון דאמר שישלים ממילא חייב לשלם כ"מ דיש לו ואם אין זהו החשוב אונס. משא"כ בשא"ר מבואר להדיא דאף אם יש לו יש שיעור ברור לגבי שיעור המעות שחייב למען זה ויותר
מכך הו"ל אונס.
כ"ה בריטב"א [בנדרים שם] מבואר ע"ד מתני' שם 'נדרי אונסין הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא או שחלה בנו או שעכבו נהר הרי אלו נדרי אונסין' אע"ג דיש עוד סיבות דאינו יוכל להגיע. מבואר בריטב"א דהוא אונס בגופו שאינו יכול להגיע. ובין חולי של בניו שיכול להגיע אלא שנמנע מכך בעבור בניו ובין אונס של עכבו נהר שיכול לבוא ע"י הוצאה של מעות אלא שאינו
מחוייב בכך וחשיב אונס ופטור.
ולכאו' הראיות הנ"ל הן ראיות ברורות לשלול הצד דהוי אונס כפשוטו.
ביאור חדש בגדר אונס
ז) והנה מהא דהגמ' דימתה זה לקרא ד'ולנערה לא תעשה דבר' אפשר וגרסי' שם 'ההוא גברא דאתפיס זכוותא בבי דינא ואמר אי לא אתינא עד תלתין יומין ליבטלון הני זכוותאי' והרי אין קרא להדיא דא' שלא מגיע תוך ל' יום מפסיד את זכויותיו אלא, דהוא בא לקנוס את עצמו האמירה הזו היא באה ליתן מחיר לעכב את הד"ת לחינם ללא ראיות ממילא ההתחיבות הזו באה ליתן מחיר לדבר הזה והעמדה היתה מחיר ע"ז שהוא לא מגיע אלא דהוא אנוס בזה שלא הגיע. והנה אם אמר אם ירדו גשמים לא העמיד מחיר אלא תלה התנאי בדבר אחר, משא"כ בנדו"ד הגברא הלז העמיד מחיר בזה שלא הגיע ונאנס. זה ודאי שהתנאי היה שהעמדה היתה שישלם את המחיר אם לא בא ותלוי בזה אם כה"ג אם היה חייב לא התקיים חיובו או לא. וממילא זהו הסוגיא דמתני' שם דאם חלה אם לא העמיד את הנישואים כשהגיע הזמן או לא וזה הנידון של הגמ' לדמות לנערה לא תעשה דבר או לא דהרי זה קניס נפשיה
בזה שלא בא היינו התחייבות בצור של קנס.
ממילא האם זה נקרא שלא קרה הדבר או שלא נקרא שלא קרה הדבר. והאם צריך לשלם מחיר ע"ז והגמ' דימתה שאלה זו לדין של לנערה לא
2אף בסוגיות של גיטין עז מבואר להדיא הלשון של קנס נפשיה וכיוצ"ב ודו"ק.
1לשון הרשב"א ב"ק כח,ב ד"ה אמאי אונס הוא. ז"ל 'וי"ל
דאבוה דכלהו אונסין מולנערה לא תעשה דבר' עכ"ל. אע"ג דל"ד שם להדין של נערה המאורסה.
כשאנסהו ליתן גט ואין אומדנא דמוכח שלא רצה אך איכא ספק אולי נתן הגט מחמת האונס ולא יכול לבטל שלא עשה גט כיון דהוי דשב"ל. אלא
האם לקנין זה יש דין אנוס לבטל הקנין או לא.
וכ"ד הרא"ה הם במקום שבא לבטל מעשה ולא היכא שהתנאי הוא לקיים המעשה. ולדברינו זה לא תליא כלל בביטול או בקיום של התנאי אלא הכלל יהא שזה מבטל את המעשה אך אם רוצה לקיים את המעשה אינו יכול כיון דהאונס ביטל
את המעשה מעיקרא.
קושיא אילמתא ע"ד הרא"ה
י) ולכאו' אינו מחוור מדוע בעינן לדין אונס בסוגי' מדוע בתנאי למחר ואמרינו אם דזה טעות במה הוא אנוס מדוע אם מחשבותיו לא התקיימו הוי אונס ומ"ש מתולה בדעת אחרים דאף אי בטוח בזה לא הוי אונס אלא גדר של שוגג או טעות ולא אונס והיכא דתולה בשעתו דבטוח בעצמו שיעשה כן הו"ל טעות בשיעור של אונס. צע"ג. וא"א דאנוס הוא בעשיית התנאי דא"כ אף אם התנאי
התקיים הו"ל אונס ולא יחול המעשה.
מלבד זאת מבואר כן ברא"ה דאף תולה בשעתה הו"ל אונס וזה צ"ע גדול.
ביאור בדברי רא"ה מדברי הרמב"ן
יא) הרמב"ן בקידו' [נ,א] מק' האיך מהני האי תנאי הא ליכא תנאי כפול וכ' וז"ל 'אלא י"ל שאין דרך תנאין אלא במתנה על חבירו כגון תנאי בני גד ובני ראובן, אבל מוכר על דעת מעשה של עצמו שדי מכורה לך אם אעלה לארץ ישראל, אם לא עלה ודאי בטל מקח, שאפי' בעלה קרוב לאסמכתא הוא, שעל דעת כן עשה ולא גמר אלא בכך. שהתולה תנאו בדעת אחרים י"ל כיון שגמר ונתן על ספק התנאי, אינו רוצה בביטול מעשה שבו, אבל זה שתלה תנאו בעצמו לא גמר ונתן, דאי לא תימא הכי כל אסמכתא קניא עד שיכפול תנאי שבה' עכ"ל. והיינו דעשייה של דבר ובטוח שאינו הו"ל אסמכתא ולכך תולה בדעת עצמו סומך ע"כ שהדבר יהא אע"ג דהתנאי נעשה לשני הצדדים מ"מ כיון דשלם בדעתו שלא יהא כן,
והשקו"ט בסוגי' לפי"ז היינו דהפירוש של אם באתי אין הכונה אם יהיה במקו"א. אלא, יהא 'לא באתי'. ובאונס האם חשוב כ'לא באתי' או
כ'באתי'. 3
כשלא בא ברצון זה הנקרא שלא בא אמנם אם באנס לא בא זה גם חשוב כך אם מת ולא בא דהגמ' רוצה שיהא קיום של התנאי האם ג"ז חשוב כלא בא היינו בא הדין אונס חשוב כלא בא. בגמ' אם מת יהיה לא אונס בגיטין. - אין לא בטיל. אפשר, דכמו שמת לא עוזר היינו דכל התנאי לא הוי תנאי של אם לא באתי וממילא התנאי הוא
שלא יהא.
א"נ דאם לא באתי אף בשב ואל תעשה חשוב אם לא באתי אמנם כ"ז אם מתנה שלא יהא במקו"א א"כ באונס אפ"ה חשיב במקו"א. אמנם אם התנאי שלא יהא פה האם שייך לייחס אליו באונס
שלא פה אפי' שלא באונס א"א לייחס אליו כן
עד כמה שלא בא באונס האיך שייך לייחס שלא בא הרי אף בלא אונס הוא לא לא בא כיון שלא עשה שיהא פה. והחמ"ש דס"ל שלא שזה לא מעשה שלא אפש"ל דלא לייחס אליו את הלשאר פה. ואייפס הא לא אייפס ובגמ' נדה בא אליה שלא בשעת ווסתה ונמצאת נדה דהו"ל למיחש. והו"ל אונס היינו כיון דדרך העולם שאין לו לחוש הו"ל אונס האיך אפש"ל שלא עשה זה הרי סו"ס ודאי בא על הנידה בהכרח דהיחס לאונס הוא דאין לו אחריות על המעשה ואינו משלם את המחיר
של עשייה זו כיון דנאנס.
דברי הרא"ה בסוגי'
ט) ז"ל הרא"ה 'ואין אונס. וטעמא דמילתא, משום דתולה בדעת עצמו היה סבור לקיים התנאי, וכשהוא אונס עכשיו עליו, שלא היה יכול לקיים תנאו, הרי הוא כנאנס על עיקר המעשה למפרע, והיינו דאמרינן יש אונס' עכ"ל. היינו כיון דחשב שהמעשה יהא תלוי בו. חשיב שנאנס בעשייה הראשונה. והגרש"ר זצ"ל ביאר בזה דהמעשה עצמו מקבל דין של אונס. ושהמעשה באונס זהו מח' ראשונים תוס' רי"ד וריטב"א לקמ' דף נ,א
והדברים מפורשים בדברי הרא"ה בהמשך דבריו דילק בין
תולה בשעת עצמו לתולה בשעת אחרים וז"ל 'ולא אמרינן נמי יש אונס אלא בתולה בדעת עצמו, כגון אם לא באתי אם לא עשיתי כך וכך, או אם
באתי או אם עשיתי כך וכך' עכ"ל. דוק בזה
3אמר הכותב: רבינו ס"ל דאף באם באתי שייך נידון זה.
אמנם מבואר ברבותינו דבאם באי ל"ש נדיון זה כלל וכמבואר להדיא בדברי הרא"ה משום דבאם באתי פשוט דכוונתו שיהיה במקום זה וסו"ס לא בא. אלא דרבינו ס"ל דבאמר אם באתי ובא באונס דאף זה תליא בהנדין הנ"ל כתבי התלמידים ‐ לא מוגה הו"ל שיעור של אסמכתא. והיינו יש כאן צד א' באסמכתא וצד א' שלא באסמכתא. וזהו חסרון בגמ"ד של אסמכתא. משא"כ תולה בדעת אחרים בעשייתו מסר את העשייה לאחרים וליכא אסמכתא. ומה דבעינן למשפטי התנאים דלולי תנאי א"א לעשייה אם כך וכך אחר התנאי יש כאן שני צדדים. והנה בפשיטות באונס של קנינים איכא פטור אונס. ב"ב מז,ב מבואר דהטעם דאיכא אונס בקנינים הוא משום דאל"כ ליכא קנינים דכל קנין הוא מחמת אונס דבעי למעות. וזה ודאי דאין הביאור שם בהלכות אונס דעלמא. והיינו דהשיעור של אונס בקנינים הוא שיעור ברצון בהקנין. ודוק בזה. והיינו דאיכא שיעור של אסמכתא בצד אחד איכא שיעור ברצון בצד אחד וזה הביאור בדברי הרא"ה. ולכך תליא הטעויות של פייסיא באונס משום שזה טעיות של רצון. ע"כ.
