<h1>חידושי ברוך טעם מסכת בבא קמא</h1>
רבי ברוך תאומים-פרנקל
<h2>חידושי ברוך טעם</h2>
<h3>עא.</h3>
גנב וטבח ביוה"כ וכו' אמרי נהי דקטלא ליכא מלקות איכא. וכו' היוצא מסוגיא זו דמתניתן אתיא כר' מאיר דאית ליה לוקה ומשלם ומת ומשלם ל"ל. והאלפסי אמר דמתניתן איירי בטובח ע"י אחר, ונבוכו המפורשים לירד לסוף דעתו דאי בטובח ע"י אחר מ"ט פטור בטביחה בשבת. וליישב זה כתב הרא"ש בזה"ל ואפ"ה בשבת פטור דשחיטה שאינה ראוי' היא כר"י הסנדלר. ומתמה היש"ש הא תנא במתניתן סובר ששחיטה שאינה ראוי' שמה שחיטה ולכך מחייב בשוחט חולין בעזרה וטריפה. ועוד קשה לי על האלפסי שכתב בפ' כירה - כמובא בסוגיא דידן בהרא"ש - בזה"ל הא קי"ל בכל התורה בר' אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל ושמעינן מינה דליתא לדר"י הסנדלר והלכך הלכתא כר"י. ומפרש שם הרמב"ן דכוונתו כיון דר"י הסנדלר אינו אוסר אלא מדרבנן ור"י חולק עליו הלכה כר"י דבדרבנן הולכין אחר המיקל. היוצא מזה דהאלפסי סובר דר"י הסנדלר אינו אוסר אלא מדרבנן א"כ הוי גם אליביה שחיטה ראוי' ומ"ט יהיה פטור לשיטתו השוחט בשבת. וביותר נפלאו דברי הרמב"ם בפירוש המשניות שכתב בזה"ל על המשנה גנב עפ"י וכו' כשישחט הוא בידו ביוה"כ אינו חייב תשלומי ד' וה' לפי שהוא מחויב כרת וכו' אמנם יתחייב בתשלומי ד' וה' כשיתן לזולתו לשחוט לו ביוה"כ וכ"כ אם שחט לו זולתו בשבת או לע"א חייב בתשלומין לפי שהעיקר בידנו שאין הפרש בין שישחוט הוא בעצמו או שישחוט לו זולתו לענין תשלומין והראיה ע"ז מה שאמרה התורה או מכרו ולמדו מפי הקבלה או לרבות את השליח עכ"ל:
ונראה לתרץ דברי האלפסי הנ"ל דהתוס' במס' חולין דף י"ד ד"ה השוחט כתבו בזה"ל אפילו במזיד בעי לאוקמא. תימא אי במזיד האיך שחיטתו כשירה והא מומר לחלל שבתות אסור לאכול משחיטתו. וי"ל דהתם בפרהסיא והכא בצינעא. ועוד י"ל משום פעם א' לא חשיב מומר. והרמב"ם בפי' המשניות כתב דמתניתן איירי בשוגג ובמזיד הוי מומר ע"י התחלת שחיטה ומבואר בכמה מקומות ובכרתי ופלתי שלכך לא משני הגמ' כאן דטעמא דר"ש דפוטר בשוחט בשבת משום שחיטת מומר דא"כ מ"ט דר"מ, אלא שמיירי בגוונא שאינו מומר כגון שהיה שוגג מתחלת השחיטה ורק בסופה היה מזיד, כך כתב הפלתי. או כגון שלא היה ידוע שיש רואין. אמנם קשה דבשבת דף ק"ו איתא תנא ר"א קמי' דר"י כל המקלקלין פטורין חוץ מחובל ומבעיר א"ל ר"י פוק תני לבראי חובל ומבעיר אינו משנה ואת"ל משנה חובל בצריך לכלבו ומבעיר בצריך לאפרו. ופריך הש"ס על ר' אבוה והא אנן תנן כל המקלקלין פטורין ומשני מתניתן ר"י ברייתא רבי שמעון ע"ש וברש"י. ובחידושי הר"ן לחולין דף י"ד איתא שלכך לא אמרינן בשוחט בשבת שיהיה לו דין מומר מחמת תחילת השחיטה דבתחלת השחיטה הוי מקלקל, ומינה לר"ש שסובר מקלקל בחבורה חייב הוי מומר מצד התחלה ומפסל סוף השחיטה א"כ י"ל דלכך פוטר ר"ש לשיטתו בטובח ע"י אחר בשבת כיון דמיירי במזיד ונעשה מומר בתחילת שחיטה ור"מ סובר דמקלקל פטור ולא הוי מומר רק בגמר שחיטה. וגם לשיטת התוס' שם בשבת שכתבו דר"א ור"י פליגי אליבא דר"ש דר"י סבר דר"ש נמי לא מחייב אלא א"כ איכא קצת תיקון כגון דצריך לכלבו ולר"י פטור דאין זה תיקון חשוב וכו' ור"ת מפרש וכו' לפי שאין התיקון באותה שעה דמאחר שנעשית החבורה בא הדם יעו"ש. י"ל ג"כ דר"ש לשיטתו דפלתי מקשה על הר"ן דנימא דחייב ונעשה מומר על תחילת השחיטה משום דהוי מקלקל על מנת לתקן, ותרצתי דבאמת כל השחיטה הוי מקלקל כנגד מה שהיתה ראוי' בחיי' כמו שאמרו בשוחט בסכין של ע"א, ועכ"ז יש חיוב בכל שוחט בשבת מחמת סוף שחיטה דאחר שכבר חתך בוושט ואם לא היה גומר השחיטה והיתה בהמה נבלה שפיר אתי תיקון בגמר השחיטה אבל לחייב על התחלת השחיטה אי אפשר דהוי מקלקל. וא"ל עוד דהוי מקלקל ע"מ לתקן דהא כל השחיטה היא קילקול ואין על סוף השחיטה שם תיקון רק מחמת שכבר נשחט מקצת ואם לא היתה נצרכה לתקן אשר נתקלקלה עפ"י התחלה גם על סוף השחיטה לא הוי שום תיקון. וכל זה לר' יהודה שמצריך תיקון גמור אבל לר"ש דסובר דילפינן משריפת בת כהן שתיקון מקצת - אף שמצד אחר הוי קלקול - די להכשיר מלאכה בחובל שפיר יש לחייב גם על התחלת שחיטה מצד קלקול ע"מ לתקן והוי מומר מתחילתו. גם יש לעיין עפ"י מ"ש שם התוס' וקורע ע"מ לתפור ומוחק ע"מ לכתוב דמחייב לכ"ע משום שהקילקול גורם תיקון וכו' ותיקון גמור הוא וכו' יע"ש. ולפ"ז לא קשה מידי קושית הפלתי הנ"ל כיון דבכל שחיטה ליכא אלא תיקון קצת א"א לחייב רק על גמר השחיטה שאז בא התיקון מיד אבל על התחלתו משום דמקלקל ע"מ לתקן אי אפשר לחייב כיון שאין התיקון מיד ואינו תיקון גמור אבל לר"ש שאינו מצריך התיקון מיד הוי מומר מחמת תחלת השחיטה וי"ל דלכך פוטר בשוחט בשבת משום דהוי שחיטת מומר. - ונראה לפענ"ד דבפי' המשניות להרמב"ם איתא שמיד בתחילת השחיטה נעשה מומר ולא העיר כלל דהא הוי מקלקל והוא פוסק כר' יהודה דמקלקל בחבורה פטור, אמנם בבעל המאור איתא דבשחיטה לענין שבת ליכא שם מקלקל דהא מלאכה חשובה היא דדרך שחיטה בכך הוא. ואשר לא שת הר"ן לבו לסברא זו ודחה סברת האומרים שבתחלת שחיטה נעשה מומר כאלו דחוי' היא. נ"ל דגם הר"ן מודה לסברת בעה"מ ופליגתתו עם הפי' המשניות להרמב"ם תלוי' בפלוגתא אחרת:
ואציע דברי הגמ' ב"ק דף ע"ג על דברי אביי שסובר עד זומם למפרע הוא נפסל, תנן גנב ע"פ שנים וטבח ומכר על פיהם ונמצאו זוממין משלמין את הכל ואי ס"ד למפרע הוא נפסל והני כיון דאיתזמו להו אגניבה איגלאי מילתא למפרע דכי אסהדי פסולין היו וכו' והלכתא שהעידו בבת אחת. וכתבו בתוס' שם בזה"ל וכיון שהעידו בבת אחת כשרים היו כשהעידו על הטביחה כיון שהיו יכולין לחזור בהם על העדות של גניבה דתוך כדי דיבור הוה, ובאס"ז לב"ק מפרש בשם רבינו ישעי' ורשב"ם, בבת אחת ר"ל שבתחלה העידו על הטביחה ואח"כ אומרים שאותה שטבח ראינו שגנבה ובא החיוב על הטביחה והגניבה רק מצד העדים השני' יעו"ש. ונ"ל שרבינו ישעי' והרשב"ם שנדו מפי' התוס' דעתם דאף שהיה יכול לחזור תוכ"ד מ"מ כיון שהוכיח סופן שלא חזרו המה רשעים מתחילת עדותן שהעידו על הגניבה והיו נקראים בשם רשעים ולא היה עוד עליהם גדר שם עדות כשהעידו תוכ"ד על הטביחה לכך מפרש כנ"ל. וסברת התוס' דפסלינן מצד רשעים אי אפשר לחול רק מעת שאין בו עוד תיקון חזרה ולכך כיון שהי' יכולין לחזור תוכ"ד לא היו עדיין פסולין. ונ"ל דכמו כן נוכל לומר לענין מומר שפסול שחיטתו שאם עשה מעשה מומר ועוד בידו לגרום בלי מעשה שיבוטל הרשע אשר עשה אין לו שם מומר לסברת התוס' הנ"ל, ולסברת הרשב"ם שם מומר לו היכא שהוכיח סופו שלא חזר. ועתה נחזי אנן בכל התחלת שחיטה הוי מקלקל ומ"מ שם מלאכה לה כסברת בעה"מ כיון דדרך שחיטה בכך מ"מ מודה בודאי הבעה"מ שאם הפסיק באמצע ולא גמר השחיטה לא עשה ולא כלום ולא נשאר רק קלקול ואינו מחויב על מלאכת שבת, והרי זה כמו הדביק פת בתנור כשרודה קודם שיבא לידי איסור סקילה יעוין שבת דף ק"ד. ומקשו שם בתוס' דא"כ כל מדביק פת בתנור איך יבא לידי סקילה הא הוי התראת ספק ותירצו כיון דגמר מלאכה בא מאליו וכו' דלא הוי בכלל התראת ספק אלא היכא שמחוסר מעשה. והנה בתוס' ד"ה איסורי הנאה כתבו וא"ת מה בכך דלאו דמרי' קטבח הא כל טובח נמי לאו דמריה קטבח דמכי שחט בה פורתא קני' בשינוי מעשה. וי"ל דלא חשיב שינוי מעשה לקנותה בכך עכ"ל. ולהבין סברת התוס' נראה שסוברים כשיטת הטור וש"ע סי' ש"ס שאין נקרא שינוי אא"כ נשתנה שם הגזילה מכח השינוי וע"י שחיטת פורתא לא יש שינוי שם משא"כ כשמתה הבהמה או נשחטה כראוי דהוי גם שינוי שם, או דהוי שינוי גדול כאשר יתבאר אח"כ. וכן מבואר בתוס' ב"ק דף צ"ו ע"א ד"ה דקטל דקלא וקטלי'. והנה בקצה"ח מקשה לשיטה הנ"ל שאין שינוי מעשה קונה בלא שינוי השם מאי מקשה הגמ' בגיטין דף נ"ג ע"ב מתיב ר"פ גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך ואי אמרת הזיק שאינו ניכר שמי' הזיק א"כ חשיב לי' כאילו הוא ניכר וא"כ אין לך שינוי גדול מזה וקנאוה הגזלן בשינוי וצריך לשלם בממון וכו' יעו"ש ומאי קושיא הא בחמץ ליכא שינוי שם רק שינוי מעשה לבד. אבל אשתמיטתי' לבעל קצה"ח דברי האס"ז ב"ק דף צ"ו ע"א וע"ב מה שהרחיב בדברים בשם הרמ"ה ותורפם היכא שיש שינוי מעשה גדול לא צריך לשינוי השם וקונה בשינוי מעשה לבד רק היכא שאין שינוי מעשה גדול אינו קונה כ"א בצירוף שינוי שם ולכך מדייקים התוס' בדבריהם אין לך שינוי גדול מזה ומקשה הגמ' שפיר. היוצא מזה דלכך אין תחלת השחיטה גורמת קנין כיון דאינו שינוי גדול, ולקמן דף צ"ו ע"ב איתא טבח אומן שקלקל חייב לשלם ומקשה הרמב"ן בדיני דגרמי התינח בגרמא ועיקור דהוי היזק ניכר אבל בדרסה ושהי' אמאי ישלם הא הוי היזק שאינו ניכר ומתרץ כיון שאין השחיטה מועלת הוי החיתוך בסמנים היזק ניכר יעו"ש הסברת דבריו. ולקמן יתבאר. א"כ לפ"ז אם הגנב חותך פורתא בוושט שנאסרת הבהמה ע"י הוי היזק ניכר ושינוי גדול וקונה הבהמה באותו השינוי וסברת התוס' שכתבו דלא חשיב שינוי לקנותה בכך אינו רק בשוחט דרך [שחיטה] שאין איסור מצד השחיטה וליכא רק השינוי של החיתוך שזה אינו שינוי גדול וצריכין גם לשינוי השם כנ"ל משא"כ כשפוסק באמצע השחיטה ונשארת נבלה מחיים מצד תחילת השחיטה נגמר הקנין בזה לבד. והנה מדברי הרשב"א בחידושיו לשבת דף ק"ו למדין דאף תיקון שמועיל רק לאחרים חשיב תיקון לחייב העושה למ"ד מלאכה שאצל"ג חייב לפיכך אם א' שחט פורתא, ובפרט בשליחות הגנב, בוושט הבהמה שגנב חייב משום מלאכת שבת ולא מיפטר משום מקלקל דשם תיקון לו מצד שגרם עי"ז שתהי' הבהמה קנוי' לגנב מצד שינוי מעשה, ולכך אף כששוחט כדרכו שם מומר לו מן התחלת השחיטה דממ"נ יש בהתחלת השחיטה חילול שבת אם לא יפסיק ליכא שם מקלקל על התחלתו כסברת בעה"מ דדרך שחיטה בכך וחייב גם על התחלת השחיטה וכאשר ביאר הרמב"ם בפיה"מ ואם יפסיק יהי' שם מתקן מצד גרם הקנין דשינוי מעשה וכיון שאין תקנת חזרה דהפסק באמצע על החילו אשר כבר עשה שם מומר לו מתחילת שחיטה ומפסל גמר שחיטתו מצד שחיטת מומר אף למ"ד מקלקל בחבורה פטור דהא אותו מ"ד שסובר מקלקל פטור ע"כ סובר משאצל"ג חייב, ומחשב לתיקון מה שמתקן אף לאחרים וא"כ שפיר מקשה הגמ' מ"ט דר"ש הא שחיטה ראוי' היא, דא"ל דמיירי שלא הי' בצנעא או בהתראה דהוי מומר דא"כ מ"ט דר"מ שמחייב. וא"ל כנ"ל דרק לר"ש שסובר מקלקל חייב הוי מומר מחמת תחילת שחיטה אבל ר"מ לא סבר כוותי' ולכך לדידיה לא הוי מומר זה אינו דהא גם בתחילת שחיטה ליכא שם קלקול כיון דדרך שחיטה בכך, וא"ל כנ"ל דמ"מ ליכא שם מומר עליו כיון שהי' בידו לפסוק ולא יושאר רק קלקול דזה לא שייך הכא גבי שליח מגנב שאם מפסיק מחשב למלאכה מצד מלאכת תיקון שבה שנקנה עי"ז לגנב בשינוי מעשה. מעתה יש לישב האלפסי וקו' התוס' אליבא דרבה די"ל דמתניתן שפוטר בשוחט בשבת הוא מחמת שהשחיטה פסולה מחמת שחיטת מומר:
<h3>פז.</h3>
בסוגיא דתקנת אושא
העבד והאשה פגיעתן רעה וכו' נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם וברש"י ד"ה חייבין לשלם שהרי מתחלה הן חייבין אלא שאין להם מה לשלם שנכסי מלוג של אשה משועבדים לבעל לפירות ולירושה ע"כ והקשה התויו"ט הא ע"כ איירי דאין לה נכסי מלוג דאי יש לה תזבין נכסי מלוג ותתן ליה כדאסיק בגמ':
ונ"ל דלכאורה קשה האיך היא יכולה למכור בטה"נ הא הוי דבר שלא בא לעולם. אך נ"ל דהנה גבי קונמות אמרינין דחייל לאחר גירושין כיון דמדאורייתא השתא נמי מצי חייל רק דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל א"כ לאחר גירושין אוקמא אדאורייתא. והנה למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי א"צ לתקנת אושא רק למ"ד לאו כקנין הגוף דמי נמצא הגמ' הכא שרוצה להוכיח תקנת אושא ממתניתן ס"ל לאו כקנין הגוף דמי דאל"כ בלא"ה אין הוכחה לתקנת אושא דלא מצי למיזבן לנכס"מ דקנין פירות כקנין הגוף דמי. וא"כ מן הדין יכולה האשה למכור אף שיש לבעלה קנין פירות רק מחמת תקנת אושא דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל אינה יכולה למכור. ולפ"ז שפיר יכולה למכרו בטה"נ שאם נתארמלה וכו' ולא הוי דבר שלב"ל דהא גם השתא מצי מזבנה לה רק מתקנתא דרבנן לא תוכל למכרו וא"כ כשנתארמלה אוקמה אדאורייתא אך הא תינח אי נימא תקנת אושא וקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי אבל אי ק"פ כקה"ג בלא"ה אינה רשאה למכור לנ"מ אף בטה"נ דהוי דשלב"ל. ולפ"ז א"ש דברי רש"י במתניתין דנאמרו אליבא דהלכתא דק"פ כקה"ג דמי וכמ"ש תוס' בגיטין דף מ"ח דרק בהכותב נכסיו לבנו קי"ל כר"ל אבל בעלמא קי"ל ק"פ כקה"ג וא"כ לא תוכל למכור ואפילו בטה"נ נמי לא דהא הו"ל דשלב"ל כנ"ל ולכן מצי איירי שיש לה נ"מ לכך פירש"י שנ"מ משועבדים לבעל אבל בגמ' הוכחנו דאזיל למ"ד ק"פ לאו כקה"ג וא"כ תוכל למוכרם רק מתקנת אושא אינה יכולה למכור דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל וא"כ בטה"נ שאם נתארמלה היתה יכולה למכור אף דהוי דשלב"ל מ"מ אוקמוה אדאורייתא ומדאורייתא יכולה למכור אף שהיא תחתיו לכן מוכרח לאסוקי דלית לה נ"מ:
ובזה י"ל קושית התוס' ד"ה אמר רב אידי, שמקשין אמאי לא פשיט ממתניתן דמכות וכו' ולפמ"ש ניחא דהנה לכאורה קשה על הדין דאומדין בכמה תוכל למכור הא למ"ד ק"פ כקה"ג אינה יכולה למכור כלל אף לאחר שתתאלמן דהוי דשלב"ל. אך על מתניתן דמכות לא קשה דנוכל לומר כמ"ד שמין בבעל והבעל יכול למכור הפירות והגוף אם ירצה מהיום ואם לא ירצה יהיה שלו עד מותו אבל הברייתא ליכא לאוקמה הכי דכאן הפסידו לאשה והוי ריבוי תשלומין טה"נ שנותנין לה מהמותר מטה"נ שנותנין לבעל וא"כ קושיא הנ"ל במקומה עומדת וע"כ צ"ל דהברייתא אתיא כמ"ד ק"פ לא כקנין הגוף דמי ושפיר תוכל למכור שיוחל אחר שנתארמלה בטה"נ ומייתי שפיר שאיתא לתקנת אושא דאי ליתא תזבין לגמרי אבל מהתם אין ראיה לתקנת אושא דלעולם ליתא לתקנת אושא ואף דהאיך מצי מזבין בטה"נ אם ירשנה הא אפשר שתמכור האשה ולא מצי יורשה כקו' התוס' זה אינו דהא כנ"ל אינה יכולה למכור דהא ק"פ כקה"ג דמי כפי ההלכתא כנ"ל בשם התוס' בגיטין אבל הברייתא מוכרח להיות כמ"ד ק"פ לאו כקה"ג ומייתי שפיר ראיה מיני'. ואף אי נימא בדברי רש"י כאן דהלכתא כר"ל דק"פ כקה"ג דמי מ"מ אפשר לתרץ קושית התוי"ט הנ"ל דרש"י במתניתן ס"ל דסתם משנה ר' מאיר היא ור"מ ס"ל ק"פ כקה"ג, אבל הגמ' דהכא ס"ל כמ"ד דלא ס"ל סתם מתניתין ר"מ דאי כר"מ בלא"ה אין ראיה לתקנת אושא דדילמא מש"ה לא מצי מזבנה לגמרי משום דק"פ כקה"ג דמי וא"כ א"ש כנ"ל:
והשתא דאתינא להכי דמתניתן כר"מ דק"פ כקה"ג דמי מיושב קושית העולם שמקשין שימחול הבעל לעצמו כדין יורש מוחל לעצמו, ובזה י"ל דהנה הר"י מג"ש בבבא בתרא כתב גבי הא דאין הבעל יורש את אשתו בראוי כבמוחזק והוכיח שם דמלוה בשטר אף שזמנו אחר מיתה יורש אותה דהנכסים משועבדים אף בחייה אבל במע"פ אף שהלוה משועבד לה מדין עבד לוה לאיש מלוה מ"מ הוי ראוי' לבא ואינה יורשה דשיעבוד הגוף הוי ראוי' ולא מוחזק ע"ש. א"כ כאן אי קנין פירות כקה"ג הוי שלו אף שיש לה שיעבוד הגוף הוי ראוי ולא הוי שלה עד לאחר מיתה לא הוי יורש שלה וגם החוב כתובה שמוכרה והלקוחות וא"כ אין לה שיעבוד נכסים רק שיעבוד הגוף נשארת לה וא"כ האיך יכול למחול מחמת חלק ירושתו הא לא הוי יורש כלל דשיעבוד הגוף הוי ראוי וא"ש:
<b>[שם בגמ'].</b> מייתי ראיה לתקנת אושא מהברייתא ואי ס"ד ליתא לתקנת אושא תזבין כתובתה לגמרי ע"ש. וקשה דלמא לעולם ליתא לתקנת אושא ואפ"ה לא מצי מזבני לגמרי דבלא"ה אינה יכולה להקנות דהוי דשלב"ל. אך ע"פ שבועה כשיבא לעולם יכולה להקנות אף דשלב"ל וא"כ אי נתארמלה חל עליה השבועה וחל הקנין אבל אי מתה על הבעל הא לא חלה השבועה ולא הוי קנין דהוי דשלב"ל ולהכי לא מצי מזבין לגמרי. אך נ"ל דאף בלא שבועה יכולין להקנות דשלב"ל כדעת הי"א שבמרדכי המובא בחו"מ סי' ר"י דאם מקנה לחברו דשלב"ל ודבר שבא לעולם מתוך שקנה זה קנה זה. נמצא גם הכא יוכל הלוקח להקנות לה דבר מה ע"מ שאין לבעלה רשות והיא תקנה לו אח"כ זה עם כתובתה ותקנה לו כתובתה במתוך וא"כ מייתי הגמ' שפיר:
ובזה מתורץ קושית התוס' ד"ה באושא שמקשין דלר' יוחנן לא אצטריך תקנת אושא דבלא"ה אינה יכולה למכור ולפמ"ש ניחא דר"י לשיטתו ס"ל דיכולין ליתן לאשה ע"מ שאין לבעלה רשות בה וא"כ אף דק"פ כקה"ג והוי דשלב"ל לכשתמכור ע"מ שיחול לאחר זמן מ"מ תוכל למכור במתוך כנ"ל שהקונה יקנה לה במתנה ע"מ שאין לבעלה רשות בה והיא תקנה לו אח"כ הכתובה במתוך להכי אצטריך תקנת אושא אף לר"י:
ובזה י"ל קושית התוס' ד"ה אמר רב אידי שמקשין אמאי לא מייתי מתניתן דמכות. ולפמ"ש ניחא דהנה קי"ל כל תרי הודאות דסתרי אהדדי כולה לנתבע והנה כאן הוא טוען שגירשה והיא טוענת שלא נתגרשה לשיטת שסוברים דכל מה שקנתה אשה קנה בעלה אף שנתנו לה ע"מ שאין לו רשות בה א"כ לפי טענתו שמודה שגירשה א"כ אם נתנו לה מתנה הוי מתנתה מתנה ואין לו בה כלום והיא טוענת שלא נתגרשה והמתנה שנותנין לה היא שלו א"כ הוי כולה לנתבע והמתנה שלה דהא היא הוי הנתבע שתובעה המתנה לפי דבריה, אבל במתניתן דמכות הוא טוען לא גרשתיך והיא טוענת שגירשה א"כ אם נותנין לה מתנה לפי דבריה היא שלה ולפי דבריו הוא שלו ולא הוי הודאות סותרות זו את זו ולא הוי כולה לנתבע א"כ המתנה שלו לפי שיטת הנ"ל. ולפ"ז א"ש דמברייתא יש סייעתא לתקנת אושא דאי ליתא לתקנת אושא תזבין לגמרי אף דהוי דשלב"ל מ"מ תזבין במתוך שיקנה לה הקונה במתנה דלפי טענתם הוי כולה לנתבע ויכול להקנות לה מתנה ואח"כ תקנה לו כתובתה במתוך אלא וודאי איתא לתקנת אושא אבל ממתניתן דמכות אין ראיה דלעולם ליתא לתקנת אושא וא"ל תזבין לגמרי זה אינו דהא הוי דשלב"ל בשלמא אם נתארמלה חל הקנין ע"פ שבועה אבל אם מתה אין חלה השבועה על בעלה ולא הוי קנין כנ"ל ולהכי לא מצי מזבין לגמרי, ולכן מייתי רק מברייתא סייעתא:
באופן אחר נ"ל לתרץ קושיא הנ"ל ויתורץ ג"כ תוס' ד"ה באושא דהנה הש"ג והרא"ש מחולקין. לדעת הש"ג גם בנכסי צ"ב שייך מחילה ולדעת הרא"ש לא שייך מחילה בנכסי צ"ב ונ"מ. ונראה שתלוי פלוגתתן אי ק"פ כקה"ג או לא. דהנה גבי שואל יש פלוגתא אי משועבדים נכסיו למשאיל משעת שאלה או משעת אונסין וכ' הרמב"ן בטעמא דמ"ד משעת אונסין דכל היכא דאיתא ברשותא דמרא קיימא דאיתנס, ונראה שתלוי אי ק"פ כקה"ג הוי ליה השיעבוד משעת שאלה דהוי כדידיה אבל אי ק"פ לאו כקה"ג לא חייל השיעבוד עד דאיתנס דכל היכא דאיתא הו"ל ברשותא דמרא קמא. נמצא אי ק"פ כקה"ג הוי לבעל הגוף רק חוב עליו. ובזה תליא פלוגתת הש"ג ורא"ש אי ק"פ כקה"ג והוי ליה כחוב ויוכל למחול ואי לא לא, ולכאורה קשה על אביי דמשני אם אמרו בנ"מ יאמרו בנצ"ב דפיחתו לו אינה יכולה למכור קשה מ"מ תמכור אלא וודאי איתא לתקנת אושא וא"כ אכתי מאי דחיה היא זו לת"א, ונ"ל ונתרץ קודם קושית התוס' ד"ה באושא דלר"י מאי צריך לת"א ולפמ"ש ניחא דאפ"ה כיון דכקה"ג דמי א"כ הוי להאשה חוב עליה וחוב תוכל למכור אף דהוי דשלב"ל לכן צריך לת"א לגבי נצ"ב דהוי חוב. ולפ"ז מקשה הגמ' שפיר ממ"נ ואס"ד דליתא לת"א תזבין כתובתה לגמרי אי ק"פ לאו כקה"ג דמי וודאי ניחא ואף אי כקה"ג דמי א"כ הוי דשלב"ל ואינה יכולה למכור לגמרי מ"מ הא הוי ליה חוב תוכל למכור אף שלב"ל א"ו איתא לת"א, ומייתי שפיר ראיה לת"א. ודחי אביי אם אמרו בנ"מ יאמרו בנצ"ב, היינו לעולם איתא לת"א אבל לא בנ"מ דלעולם נ"מ יכולה למכור דק"פ לאו כקה"ג דמי אך נצ"ב דפחתו לו אינה יכולה למכור רק מ"מ היתה יכולה למכור דהא כיון שקיבל אחריות הו"ל חוב וחוב תוכל למכור להכי תקנו ת"א שגם החוב לא תוכל למכור, אבל בנ"מ דלא הוי חוב ליתא לת"א ותוכל למכור. וא"ש נמי רש"י במתניתן שכתב דאיירי אף שיש לה נ"מ דרש"י אזיל אי ק"פ כקה"ג א"כ הוי דשלב"ל ונ"מ לא הוי חוב לכן אינה יכולה למכור נ"מ כלל אבל הגמ' הם ע"פ ר"פ ור"ח דאתי גבי רב ורב ס"ל אדם מקנה דשלב"ל:
תוס' ד"ה אמר רב אידי בר אבי וכו' תימה לר"י דשביק מתני' דמס' מכות ד' ג' ומייתי ברייתא, דתנן מעידין אנו את איש פלוני וכו' וי"ל דההוא אמנה ומאתיים קאמר דפשיטא בהנהו דאפילו מכרה אין הלקוחות גובין מנה ומאתיים מבעל מאחר שמתה בחיי בעלה כו', ולכאורה י"ל דהתוס' לשי' אזלו דמסקי במס' כתובות דף נ"ג ע"א ד"ה שאין דדרשינן מדרש כתובה לכשתנשא לאחר תטלי מ"ש לכי וכיון שמתה בחיי בעלה א"צ הבעל לזכות בכתובתה מדין ירושה רק שאמרינין כיון שלא הגיע זמן שתהא ראוי' שתנשא לאחר לא נתחייב לה המנה או המאתיים, אמנם לשי' רש"י שם וכמבואר באריכות באס"ז לכתובות גם במנה ומאתים היכא שלא הי' תנאי מפורש לכשתנשא לאחר וכו' מחויב הוא בכתובה אף במנה ומאתים רק שמדין ירושה זוכה בה הבעל כשמתה היא בחייו וא"כ יש לדחות תירוץ התוס' דאם ליתא לתקנת אושא משכחת גם בכתובה של מנה ומאתים שלא יירשנה:
ונ"ל ליישב קו' התוס' דהעולם מקשין הא אף אי ליתא לתקנת אושא ע"כ אם מתה האשה בחיי הבעל אף שמכרה כתובתה יכול הבעל לפטור א"ע מן הלקוחות לשיטת הסוברים דיורש יכול למחול לעצמו וא"כ יכול הבעל לומר כיון שאני היורש של אשתי מוחל אני לעצמי חוב הכתובה ולדעת הראב"ד כשמוחל א"צ לשלם מדיני דגרמי כיון דאין כונתו להזיק לחברו רק לטובת עצמו, [ונראה לתרץ] דשם בב"ק דף פ"ט ע"א ותוס' ד"ה כל לגבי בעלה כו' הקשה הר"ר שמואל בר"ה ותזבין כתובתה במעמ"ש דאז אינו יכול למחול כו' ותי' ר"י דמעמ"ש אינו מועיל לכתובה בעודה תחת בעלה כיון דעדיין לא ניתן לגבות ע"כ. כוונתו דאם מתה ליכא חיוב על הבעל לא הוי כתוב ברור, וכן מבואר להדיא באס"ז ובתוס' ב"מ דף כ' ע"א, מעתה נראה פשוט דאי לא הי' לתקנת אושא והי' בידה למכור כתובתה בחייו להפקיע ירושתה הי' חוב כתובתה כמו שארי חובות לזמן שיכולין להקנותם תוך הזמן לאחרים במעמ"ש ולא הי' ביד הבעל למחול לעצמו שהקונה במעמ"ש אין יכולין למחול ומקשה הגמ' שפיר ואס"ד ליתא לתקנת אושא כו' תזבין כתובתה לגמרי כלומר במעמ"ש שלא יהי' בידו למחול. אמנם יש מתרצים קו' הר"ר שמואל שאם מוכרת כתובתה במעמ"ש דמי כאילו אין עוד הכתובה בשם האשה רק שהבעל קבל על עצמו התחייבות הכתובה נגד הלוקח במעמדו והוי כאילו משהה אשתו בלא כתובה אף על פי שאינה קלה בעיניו להוציאה וכמו שמתרצים בתוס' הנ"ל על הקו' דתזבין לאחר והבעל יכתוב ברצון שטר בשמו דכוונתו הוא כשתקנאה במעמ"ש דהוי הבעל הבע"ד של הלוקח שלקח במעמדו של הבעל, וא"כ במנה ומאתים לא משכחת מכירה במעמ"ש והוכחת הגמ' א"ש מהברייתא דלפמ"ש התוס' בעצמם מיירי הך ברייתא בכתובות נדוניא שחוב הנדוניא יכולה למכור במעמ"ש אבל ממשנה דמכות שמיירי בכתובת מנה ומאתים דאינה במכירה במעמ"ש א"א להוכיח תקנת אושא דאף אי ליתא לתקנת אושא יופטר הבעל מלשלם כשתמות האשה בחייו דימחול לעצמו כנ"ל דהא הקנאת הכתובה של מנה ומאתים א"א שתהא במעמ"ש וממילא תמיד ביד האשה שתמחול לבעלה, וכמו כן כשמתה והוא היורש שלה יכול למחול לעצמו כנ"ל ומיושב קו' התוס' הנ"ל ד"ה אמר רב אידי כו' אף לשי' רש"י בכתובות דף נ"ג שהבאתי לעיל דלדידי' גם במנה ומאתים צריכין לתקנת אושא. אבל לפימ"ש ניחא דבמנה ומאתיים יכול למחול לעצמו וא"צ לתקנת אושא:
<h3>פח:</h3>
עוד י"ל בקושית התוס', דהנה קודם דאסיק אביי דטה"נ לאשה הסברא שיהיה לבעל, וא"כ יכול לומר הבעל להעדים אתם הפסדתם אותי כל הכתובה ממ"נ, אי היתה מוכרה לי בטה"נ הייתי מרויח המותר ואף שהיתה מוכרה לאחר גם זכות ירושתו מ"מ הייתי לוקח הדמים דטה"נ שלי. נמצא היתם מחייבים אותי בעדותכם לשלם כל הכתובה והפסדתם אותו מותר מטה"נ שהיו נותנים לה. אך זה אינו דהא העדים יכולין לומר מ"מ לא היינו מפסידין אותך שהיתה יכולה למכור גם זכות ירושתיך ואף הטה"נ שהיו נותנים לה היתה יכולה להפסידך אם היתה רוצה שהיתה זוקפת במלוה הדמים שהיה מגיע לה עבור כתובתה עד אחר מיתתה נמצא היית מוכרח ליתן כל הכתובה ולא אפסדנוך ומקשו התוס' שפיר:
אך על תירוץ התוס' קשה דבפשטות מה שאין יכולה למכור המנה ומאתיים הוא כנ"ל משום דהחיוב אינו מתחיל כלל דכתיב בכתובתה לכשתנשאי לאחר. א"כ קשה הא לא מצי איירי במנה ומאתיים דא"כ לא שייך ואם מתה יורשה, דהא אם מתה אינו חייב לה כלל ומאי ירושה שייך בזה אע"כ לא מצי איירי במנה ומאתיים א"כ קושית התוס' במקומה עומדת ודו"ק:
