<h1>חידושי ברוך טעם מסכת מכות</h1>
רבי ברוך תאומים-פרנקל
<h2>כיצד העדים</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>תוס' ד"ה מעידין אנו.</b> וקשה דא"כ מאי קאמר בפרק היו בודקין גבי עדי נערה המאורסה דאיהו לא מיקטלא דכיון דאינהו לא מיקטלי משום שיכולין לומר לאסרה על בעלה באנו והויא לה עדות שאאילה"ז ומאי קאמר והא מ"מ לוקין. ונראה לאדמ"ו דאותן העדים באים סתם להעיד על נערה שזינתה ומיד נולד ספק על מה שבאו להעיד על מיתה או לאוסרה על בעלה וכמו דאמרינין דיכולין לפטור א"ע ממיתה מחמת טענת לאסרה על בעלה באנו, כך יכולין לפטור א"ע ממלקות מחמת שיטענו להורגה באנו, וכ"ת נדון אותם בדין מיתה ז"א דאף שיאמרו עתה דלהורגה באנו לא הי' אלא הודאת פיו ופיו אינו מחייבו מיתה וכמו דאמרינן במס' ב"מ דף ג' ובדין מלקות נמי לא תוכל לדון אותם מחמת טענה זו דלהורגה באו וחייבי מיתו' פטורין מן המלקות דקם לי' בדרבה מיני' ואי דכיון דסוף סוף לא תוכל לדון אותם בדין מיתה וא"כ תוכל לדון אותם במלקות על זה י"ל דהוי כמו כל חייבי מיתות שוגגין דפטורין מן המלקות כמו דאמרי' בכתובות דף ל"ד ע"ב ע"ש ולפי"ז מיושב שפיר קו' התוס':
<b>בא"ד.</b> ועי"ל דגבי עדים דב"ג וכו' ומקשים העולם דא"כ לא א"ש פי' התוס' בב"ק דף פ"ח ע"א ד"ה זוממי עבד לא יהרוגו שמפרשים קו' הגמ' דאי זוממי עבד אין נהרגין גם העבד אינו נהרג דהוי עדות שאאי"ל עכ"ל. וקשה הא לגבי העבד לא נאמר כלל כאשר זמם דלאחיו כתיב ולא קאי עליו בשום צד. ונ"ל לתרץ ואקדים לשון הרמב"ם בפ"א מהל' עדות שכ' בזה"ל החקירות ודרישות הן הדברים שהם עיקר העדות ובהן יתחייב או יפטר והן כוונת המעשה שעשה וכוון הזמן וכוון המקום שבהם יזומו העדים או לא יזומו שאין אנו יכולין להזים העדים עד שיכוונו הזמן והמקום ע"כ. כוונתו מבוארת כיון שא"א להזים אם לא יאמרו הזמן והמקום ועדות שאאאיז"ל לא הוי עדות הרי חיובו של הנדון תלוי בזה ולכך הוי הזמן והמקום העיקר העדות ולזה צוותה התורה על הדרישות והחקירות. לפי"ז נראה בפשיטות דעדות שא"צ שיהי' אפשר בהזמה כמו בב"ג וב"ח שלפי התירוץ הב' של התוס' כאן מתקיימת גם כשאין אומרים הזמן והמקום ממילא אף אם אמרו הזמן והמקום אין זה מכלל עיקר העדות דהא לא הי' בעדותן צורך להעיד על זמן ומקום ולכאורה מהראוי שאם הוזמו אח"כ על הזמן א"א להעניש אותם אף עונש מלקות דיכולין לומר שעיקר עדותם מה שהעידו שזה ב"ג וב"ח הוא אמת והמה לא שקרו רק במה שאמרו שאמו נתגרשה ביום פלוני, ומה איכפת לן אם הוזמו בדבר אם לא שייך בעיקר העדות ואין זה רק בכלל בדיקות ואם יבורר שהעדים כחשו בבדיקות אף שבטל עדותם מ"מ אין עליהם עונש מצד לא תענה. וא"כ קשה למה יש מלקות בהזמת העדים ב"ג וב"ח הלא אין בהזמה עמנו הייתם הכחשת עדותם בגוף המעשה רק הזמן והמקום וגבי עדי' דב"ג וב"ח לא הי' צורך כלל שיגיד הזמן והמקום ואף אם שקרו בזה לא עברו על לאו דלא תענה. וסמוכין לזה גם מדין פלגינן דבורא שמה שאין שייך לעיקר העדות אין מצרפין להגדת העדים ואף שמחזיקין לשקרי בזה אינו מבוטל עדותו שהעיד באותו דבר. ולולא שקשה עלי להיות כמעיל פילא כו' הייתי אומר שזהו כוונת התוס' בכתובות דף ל"ג ד"ה אלא שכ' בזה"ל וא"ת אמאי לקי אעדות דב"ג וב"ח הא הוי עדות שאאי"ל כו' ועי"ש הרי שלא הקשו דאמאי נאמנים בעדות דב"ג וב"ח רק אמאי לקי ולפי דברי הנ"ל א"ש דאי מצד עדות שאאי"ל היינו יכולים לומר כתירוץ הב' של התוס' כאן במכות דבעדות דב"ג וב"ח לא צריך עשאאי"ל דלא נאמר כלל לגבי זה ועשיתם לו כאשר זמם לכך לא הקשו רק אמאי לקי וכדברי הנ"ל כיון דא"א להזימם ממילא לא היו צריכין כלל לומר הזמן והמקום וא"כ אף אם אמרו וניזמו ע"ז אין לחייבם מלקות וע"ז תרצו שם בתוס' דמתקימת הזמה במלקות והיינו כתירץ ראשון של תוס' כאן שגם בב"ג צריכים שיתקיים הזמה והוי הגדת הזמן והמקום מעיקר העדות וא"ש חיוב מלקות בהזמה ע"ז וא"כ צריכי' לישב דברי התוס' בכאן דלפי תירץ הב' אמאי לוקים עדי' ב"ג וצ"ל דכוונת התוס' כש"כ בחי' הריטב"א ע"ז כאן במכות דגבי עדים זוממים תרי דינים כתיבי והצדיקו את הצדיק וכאשר זמם והיכא שלא מיעט קרא מהזמה בעינן כאשר זמם והיכא דמיעט מכאשר זמם חיובו דידהו מוהצדיקו את הצדיק ויש להסביר דהתורה לא האמינה עדים כ"א באופן שיש מקום להענישם בא' מהעונשים האמורים בתורה או מכאשר זמם או עכ"פ מלקות מוהצדיקו אבל עדים שאין עליהם חיוב עונש כלל כשיזומו אינם נאמנים ולכך גם בעידי דב"ג המקום והזמן מעיקר העדות דמבלעדי זה א"א להענישם בעונש מלקות כשיזומו וא"ש תירץ הב' של תוס' והמעיין בירושלמי ימצא מבואר ממש כדברי אלה:
והשתא דאתינא להכא יש ליישב קושית העולם הנ"ל על דברי התוס' בב"ק דף פ"ח לפי שיטת ר"ת בתוס' כתובות דף ל"א ד"ה רב אסי שסובר רבא דאף בממון לזה ומלקות לזה מחייבינן רק חדא רק בעדים זוממים מחייבינן תרתי דבעינן שתתקיים הזמה כלפי כל אחד וכוונתם בזה שאין בזה שתי רשעיות דהוי כחדא דשני העונשים משום כאשר זמם איתנייהו ולכך בשני ב"א מחויבים העדים בתרתי ולפי"ז פשוט לומר דהיכי דאיכא גבי הניזומין חיוב מלקות מוהצדיקו וחיוב ממון יש מכאשר זמם א"א לענשם בתרתי דהא אינם משם אחד וממילא בכה"ג לא מחייבין אותם רק בממון דאף למ"ד שבכ"מ שיש ממון ומלקות מלקי לקי מ"מ בעדים זוממין בפירוש רבתה תורה דממונא משלם יעוין בתוס' מס' כתובות דף ל"ג ד"ה ועולא ובמפרשים שם. מעתה י"ל אם אין משפט מות בעדים זוממין בעדות העבד גם מלקות לא יהיה אפשר לחייבם דהא חייבין ממון לבעל העבד מכאשר זמם כי רצו להפסיד להאדון דמי עבדו שזממו להרגו וחיוב ממון זה פוטרם ממלקות הבא מצד והצדיקו לשיטת רבא דהוא מרא דשמעתא בב"ק והוא סובר בממון לזה ומלקות לזה עבדינן רק חדא וכיון שכן שלא היו זוממי עבד נענשים רק בממון לא הי' עליהם שום שומת עונש נגד העבד עצמו שזממו להרוג כי המה אמנם נהרגים ולא נילקים והרי התורה לא האמינה עדים כ"א במקום שמתקיים א' משני כתובים כ"ז או מוהצדיקו ובזה לא תתקיים אף אחד כ"א נגד האדון אבל לא כנגד העבד ולא היה אף קצת הזמה בעבד ולא מלקות מוהצדיקו וכיון שכן מהראוי שלא יהרג העבד בעדותן ומקשה הגמ' שפיר זוממי עבד לא יהרוגו וכפי' התוס' שם:
<b>בא"ד.</b> לתרץ קו' התוס' אמאי לא נקיט ממזר, דהנה לכאורה יש להקשות על מאי דמשני בגמ' בעינן כאשר זמם וליכא הא גבי עיר הנדחת דבאו להרוג אנשים וטף נימא דבעינן כאשר זמם וליכא דהם רצו להרוג גם הטף וצריך אתה להרוג אותם ואת בניהם אם תרצה לקיים כאשר זמם וזה ליכא למימר, דהתורה אמרה לו ולא לזרעו, וצ"ל דהוי כמו שנים שבאו להעיד על כמה אנשים דחייבים מיתה ואם הוזמו נהרגין כמו כן אמרינן גבי עיר הנדחת דבאים להעיד על הרבה אנשים דחייבים מיתה אף דהבנים לא נהרגין אלא מכח שאבותיהם עבדו ע"ז ה"נ גבי עדים דב"ג הוי כמו שבאין להעיד על הרבה כהנים שפסולין שאז הדין אם יוזמו אח"כ פסולין מן הכהונה א"כ קשה גבי עדים דב"ג נמי נימא דהם יעשו בני גרושה וליקום בהם כאשר זממו לעשות לפסול הרבה כהנים, אלא דכ"ז ניחא לגבי אותם בנים אשר כבר נולדו שפיר תוכל לומר דלא באו לפסול אותו וזרעו דלגבי זרעו הוי כמו דבאו להעיד על אנשים הרבה [אבל על בנים שיולדו אח"כ] כי המה לא הוי עדיין בעולם והיאך יכולין להעיד עליהם וא"כ אותם בנים ודאי לא מפסלי אלא מכח אבותם ומיד כשבאים לפוסלו כוונתם עליו ועל זרעו ולכך שפיר דלא תוכל לקיים בהם הזמה [וכל זה ניחא אם מעידים שהוא ב"ג אבל כשמעידין שהוא ממזר שפיר נוכל לקיים בו דין הזמה] כי אותם שנולדו לו כבר הוי כאנשים אחרים ואותם הבנים שיולדו לו אח"כ יפסלו הבנים מחמת דבר אחר ולא מכח אבותיהם דלפי עדותן דהוי ממזר הוא צריך לישא ממזרת ונפסלין הבנים מחמת שהיא ממזרת אף שהוא ישראל גמור כי הכל הולך אחר הפגום ואף שכל זה שנשא אשה ממזרת הוי עפ"י עדותן מ"מ לא הוי אלא מניעה שמנעו אותו מאשה כשרה ועל המניעה אין עונשין אותם:
<b>[שם].</b> תוס' ד"ה מעידין אנו. וא"ת היאך הם יכולים לחייבו גלות בעדותן והא יכול לומר מזיד הייתי. ואמר אדמ"ו לתרץ. דלכאורה יש לדקדק למה שינה התנא את לשונו גבי עדות דחייב גלות דברישא נקט המעשה שידוע לן שהוא בן גרושה ובסיפא נקט הפסק דין שחייב גלות הלא העדים אינם צריכים לומר רק המעשה שראו ולא הפסק כי הפסק מעשה הב"ד. ע"כ נ"ל לומר דגם לתנא דמתניתן הי' קשה קושית התוס' הא יכול לומר מזיד הייתי לכך נקט התנא בענין כזו שלא יכול לטעון עוד מזיד הייתי דלקמן דף ז' אמרינן כל מקום שיעמדו ב' עדים ויאמרו פלוני נתחייב בב"ד פלוני אין סותרין את הדין עי"ש והנ"ל דמיירי גם כאן באותו ענין שאומרים שכבר נתחייב גלות בב"ד אחר עפ"י הודאתו וברח משם ועתה כפר בזה ועדים מעידים ע"ז שנתחייב גלות והוא טוען עתה מזיד הייתי ומיושב שפיר קו' התוס' וק"ל. ובזה י"ל נמי מה דקשה דל"ל קרא דפטורין מגלות הא ודאי ידעינן דליכא לקיים בהם דין הזמה דלפי עדותם שהרג בשוגג דין הוא דב"ד מעמידין לו גואל הדם אבל הם כשיזומו מ"מ ידעינן דלא הרגו אדם וא"כ ממילא ידעינן דלא תוכל לקיים בהם כאשר זמם וא"כ ל"ל קרא אבל לפי הנ"ל דגם הם לא רצו לחייב אותו רק שאומרים דשם בב"ד פלוני הודה שבשוגג הרג וא"כ אין ב"ד יכולים להעמיד לו גואל הדם כי הודאת פיו אינו מחייבו מיתה רק שיתחייב גלות לבדו ובזה תוכל לקיים בהם כאשר זמם ולפי"ז צריך קרא:
<b>[שם].</b> בתוס' ד"ה מעידין. וא"ת והא יכול לומר מזיד הייתי וכו' ומקשה המהרש"א הא אין אדם משים עצמו רשע וגבי חלב שאני שרוצה לעשות תשובה שלא להביא חולין בעזרה וכמ"ש התוס' בעצמם בב"מ דף ג' ע"ב ד"ה מה אם ירצה. ונראה לי לתרץ, דלכאורה תמוה מה שמקשה התוס' בב"מ דאאמע"ר הא זה לא שייך רק לענין פסול עדות דאין אדם נפסל לעדות מחמת אמירתו שאומר על עצמו שהוא רשע דאדם קרוב אצל עצמו וקרוב פסול לעדות לכך אין באמירתו שם עדות להיות נפסל עי"ז להעיד בשארי עדות, דאף שיש ספק דילמא אומר אמת מ"מ מספיקא לא מפסל לעדות אבל מ"מ בדבר הנוגע לעצמו כיון שאין להחליט שדבריו שקרים א"א לחייבו קרבן כשהוא טוען ואומר שהי' מזיד, וצ"ל שסברת התוס' כיון שאין לו שם עדות במה שאומר על עצמו שעבר במזיד ושב לספק אם אכל בשוגג או במזיד ממילא יש לחייבו קרבן על אכילתו מדין חזקה דכל אדם מוחזק בחזקת כשרות ומחזקינן שלא אכל במזיד, ועפ"י חזקה דמעיקרא מחייבינן קרבן כמו דמחייבינן קרבן בבא לבית המנוגע מדין חזקה, כדאי' במס' חולין דף יו"ד ע"ב ועי"ש בתוס' ד"ה אלא, וכבר הארכתי במקום אחר בראיות דעונש מיתה או מלקות ליכא בס' איסור שיש בו חזקת איסור דמעיקרא ולכך ליכא חיוב מלקות באוכל מבשר שיש בו ספק בשחיטתו אף דאיכא חזקת איסור דמעיקרא, דבהמה בחי' בחזקת איסור עומדת. והטעם לזה דחזקה כי הא שהיא הפוסקת דאזלינן בתרי' לא למדין רק מנגעים ומשם א"א ללמוד רק לחיוב קרבן ולא לעונש דשאני עונש הגוף מחיובי קרבן, וכדאיתא במס' סנהדרין דף ס"ט ע"ב דס"ד דגמ' דלא אזלינן בתר רובא לענין עונש, אבל לחייב קרבן אזלינן ב"ר ויעי"ש בחי' הר"ן, והא דלוקין על חזקה אינו רק בחזקה שאינו פוסקת כמו במעשה דבנה מורכב על כתיפה שע"ז אמרו בקידושין דף פ' ע"א מלקין על חזקה וסוקלין על חזקה, ולחייב עפ"י חזקה כזו נלמד בירושלמי שם ממכה אביו ואמו ומובא ברמב"ם בפ"א מהל' א"ב הלכה כ'. - ויעיין בתשו' תה"ד סי' ר"ז שמפלפל ג"כ לענין דין אחר לחלק בין חזקה הפוסקת לחזקה שאינה פוסקת, דהחזקה שניה אלימא טובא מהראשונה. - וכיון דחיוב העונש עפ"י החזקה לא אתי אלא ממכה אביו ואמו ממילא אין לנו לחייב רק בחזקה אלימא שאינה פוסקת דומי' דחזקה שיש במכה אביו ואמו שמוחזק זה שהוא אביו שאינה בהפסק לעולם משא"כ חזקת כשרות שהיא פוסקת במעשיו של אדם ע"כ מצד חזקה כזו דלא אלימא ואין לנו ללמוד לילך אחרי' רק מדין נגעים א"א לחייב רק קרבן ולא עונש וממילא ליכא לחייב מחמתה עונש גלות וא"כ א"ש קו' התוס' הנ"ל הא יכול לומר מזיד הייתי וכו' כלומר ופטור מגלות דאף דאאמע"ר ואין בזה שם עדות מ"מ אפשר הוא שכדבריו כן הוא ולא יתנגד רק חזקת כשרות שהי' מוחזק עד כה ומצד חזקה כזו א"א להטיל עליו עונש גלות, ויעוין בחי' מה שהארכתי בדברי הנ"ל לשם בסוגי' מנלן דאזלינן ב"ר ואין כאן מקומו, אבל גבי אכילת חלב שדנין לענין קרבן בלבד שפיר הקשו התוס' הא אאמע"ר וממילא הי' לחייבו מצד חזקת כשרות וכנ"ל ודו"ק:
<b>[שם].</b> בתוס' ד"ה זוממי בת כהן וכו', עד כגון שהי' הנדון קטן והריטב"א כ' דאם הנדון הוא קטן נדונים העדים בשריפה והקשה אדמ"ו הגאון נ"י אכתי ל"ל קרא דלאחיו לפוטרן משריפה הא בלא זה ידעינן דאינם נדונים במיתתה דבחולין דף י"א בעי למילף דאזלינן ב"ר מעדים זוממין ובתוס' ד"ה ניחוש דלמא במקום וכו' עד ותירץ ר"ת דכיון דממ"נ נהרגין לענין באיזה מיתה נהרג לא אזלינן ב"ר ועי"ש ומובא בתשו' הרשב"א דאף לר"מ דחייש למעוטא בס"ס מודה וגם הר"ן כ' דלתרי מיעוטא אף ר"מ מודה דלא חיישינן וכאן גבי זוממי בת כהן אם נדון אותם לא תוכל להענישם בשריפה אם לא שנאמר דאזלינן ב"ר אבל אם תרצה להענישם בחנק שפיר תוכל להמיתם מצד ס"ס אף אם לא אמרינן דזיל ב"ר דממ"נ חד מינייהו ודאי כשר דלתרי מיעוטי ודאי לא חיישינן וא"כ ל"ל קרא דלאחיו הא בלא"ה ידעינן דאין חייבין בשריפה דדלמא טרפה היא אם לא שנאמר דאזלינן ב"ר אדרבה דון אותם בחנק ולא תצריך לומר זיל בתר רובא דאף אם תאמר דחיישינן למעוטא תוכל לדון אותם בחנק מכח ס"ס דהיא כשרה ואת"ל דהיא טרפה הוא בר קיים דלהא ודאי לא חיישינן דלמא שניהם טריפה היו דלתרי מיעוטא לא חיישינן וא"כ לפי סברת ר"ת דממיתה למיתה לא אזלינן ב"ר וא"כ ל"ל קרא דלאחיו הא ממילא ידעינן דאין לדונם אלא בחנק דבשריפה לא תוכל להענישם אם לא שתאמר זיל ב"ר וי"ל דמשכחת צד שתוכל לדון אותם בשריפה ולא תצריך לומר זיל ב"ר כגון שברחה מב"ד וחי' יב"ח ואח"כ הוזמו נמצא לכשבאו לחייבה מיתה בת קיימת היא ויהיו נדונין בשריפה ע"ז צריך קרא דלאחיו דאין נדונין אלא בחנק (כ"ז לשיטת הריטב"א שפוסק שאין נדונים בחנק אלא אם הוא גדול א"כ איכא ס"ס כנ"ל אבל לשיטת התוס' אם הוא הנדון קטן אינו חייב שריפה ליכא ס"ס):
להסביר סברת ר"ת בחולין דף י"א דקאמר דממיתה למיתה לא אזלינן ב"ר כנ"ל נראה לומר כך, דמיתת עדים זוממין הוא מצד גזה"כ ובערת הרע מקרבך כמש"כ רש"י בסנהדרין דף ע"ח בד"ה שהוזמו ונהרגין וא"כ אם תדון אותם באיזה מיתה שיהי' עכ"פ נבער מן העולם וכן אמרי' לגבי אותם הנסקלין [שנתערבו] בשאר חייבי מיתה [דהרי] בכל מיתה שתדון אותם מקיימת בהו גזה"כ דבערת הרע, וא"כ הוי כאפשר, ובאפשר לא אזלינן ב"ר, וכדאמר שם בחולין דף י"א, ובסברה זו מיושב נמי קו' התוס' בסנהדרין דף ג' ע"ב ד"ה ד"מ שהוקשו דגבי ממון אמאי לא אזיל ב"ר בק"ו מד"נ אבל לפי הנ"ל יש לחלק ולומר דגבי נפשות בעינן לקיים גזה"כ דובערת הרע ומוכרחים אנו ליזל ב"ר דהוי כלא אפשר מצד גזה"כ, וזה לא שייך גבי ממון ובדברי הנ"ל יש ליישב קו' התוס' שהקשו על מה שפירש רש"י בכתובות כדי שלא יענו את הדין, והקשו פשיטא מאי קמ"ל יעי"ש ואפשר לומר דהו"א כשהעדים הוזמו ימתין עד יב"ח דדלמא טריפה הוא וכ"ת דאזלינן ב"ר ז"א דדוקא היכא דלא אפשר אזלינן ב"ר אבל הכא אפשר להמתין הו"א דלא אזלינן ב"ר וצריך להמתין יב"ח קמ"ל דכל זוממין מקדימין פי' שלא יענו את הדין:
<b>[שם].</b> בתוס' ד"ה בעי' כאשר זמם וליכא עי"ש, שהקשו היכא שמעידין שהוא מצרי שני, דאין באין כלל עד סוף דבריהם שתירצו אשתו נפסלת בביאתו, וכתיב לו ולא לאשתו עכ"ל, ויש להקשות לר' יוסי דסבירא לי' ביבמות דף ס"ט שאשת מצרי שני אינה נפסלת בביאתו קושית התוס' במק"ע ונראה לאדמ"ו לתרץ דהנה ביבמות דף פ"ה אמר בגמרא דאלמנה לכה"ג יש לה כתובה מפני שהוא פסול והיא פסולה צריך ליתן לה כתובה ועי"ש ברש"י שניות מדברי סופרים פסולין אין לה כתובה דאינה נפסלת בביאתו (והקנס שלא ישאו לאנשים פסולין שאין להם כתובה) א"כ לפי דברי ר' יוסי דסבר דאינה נפסלת בביאתו אין לה כתובה ושפיר קרינא בי' לו ולא לאשתו:
<h3>ב:</h3>
ד"ה ומה הסוקל אינו נסקל, ונראה לאדמ"ו לתרץ קו' התוס' שהקשו דהו"ל הרגו א"נ, דהנה הרמב"ן ושארי מפרשי התורה כתבו דלהכי הרגו אין נהרגין דבודאי נתחייב מיתה מן השמים כי אלקים נצב בעדת אל, ויעיין בתוי"ט על מס' מכות פ"א מ"ט ובודאי לא שפכו דם נקי ולכאורה צריך להבין א"כ רוצח יהי' פטור ממיתה, וצריך לומר דלגבי עדים לא הוי מעשה כ"א דיבור בעלמא אבל לגבי רוצח דעביד מעשה שפיר יש חיוב מיתה, ולכך נקיט סקילה ולא מיתה אחרינא ודו"ק:
<b>[שם].</b> בא"ד שמחויב שארי מיתות ב"ד וכו' האי ק"ו דהיכי קאמר לו לעיל דעבדינן ק"ו כי האי גונא עכ"ל והקשה מהרש"א שאר מיתות נמי עבדינן האי ק"ו וכו' ותירץ מהרש"א דאיכא למימר כאשר זמם קאי על עדים שהעידו שהוא בסייף וליכא ק"ו עכ"ל עי"ש והקשה אדמ"ו, בסייף נמי איכא ק"ו דקימ"ל שניים שהרגו אחד פטורין וכ"ש שבאו להורגו ולא הרגו דפטורין:
<b>[שם].</b> בגמ'. ד' דברים נאמרו בעדים זוממים וכו' ואין משלמין את הכופר וכו' כופרא כפרה, והני לאו בני כפירה נינהו, והקשה אדמ"ו הא מ"מ רצו לחייב אותו כופר אף שבאמת ידעינן עתה שלא הרג את אדם מעולם (א"כ) [מ"מ] נקיים בהם כאשר זמם כל מה שרצו להפסידו יתנו הם [ועי' בריטב"א], ונ"ל דהרמב"ם בפ"י מהל' נזיקין פסק דבשור של שני שותפין אין כל אחד חייב ליתן כופר שלם ופסק ג"כ דעל כופר אין ממשכנין אותו ותמהו עליו נושאי כליו דבב"ק אמרינן דשני דברים הללו איבעי' דלא איפשטא ומנ"ל לפשט בדבריהם אלו, ונראה לאדמ"ו לישב דהלא קשה קו' הנ"ל למה לא יתנו כופר ואמאי קאמר והני לאו בני כפרה נינהו וצ"ל דהפי' דבכופר א' לא סגי משניהם דכופר ולא חצי כופר אמר רחמנא, ואם תחייב אותם שני כפרות זה לא הוי כאשר זמם רק דיקשה הא בלא זה נמי לא תוכל לחייב אותם כופר דהם יכולים לטעון הא הוא ידע בעצמו שאינו חייב כופר לא הו"ל ליתן דע"ז אין ממשכנין, א"ו דממשכנין ע"ז רק דפטורין מחמת דלאו בני כפרה נינהו ושפיר יש לו הוכחה להרמב"ם מכאן:
<h3>ג.</h3>
בטור חו"מ סי' ל"ח, אבל אם אמרו עדות שקר העדנו כתב ר"ח לא מיבעי' שאין משלמין עפ"י עצמם אלא אפילו העדות שהעידו נכונה חשבינן לי' ומתקימת שכיון שהעידו וכו' ומקשה הבית יוסף למה כתב זה בשם ר"ח הא גמ' ערוכה הוא במכות דף ג' כל כמיני'. ויש ליישב דלכאורה קשה למה לי' לטעמא דכיון שהגיד ת"ל דאין אדם משים עצמו רשע אף דלענין חיוב העד ולשלם י"ל כמו שכ' הריטב"א דדמי' לאומר גנבתי או גזלתי אף דאינו נאמן לשים א"ע רשע מ"מ מחויב לשלם בהודאות עצמו אמנם לבטל עדות הראשונה בדבריו שאומר עתה עדות שקר העדתי א"א מטעם דאאמע"ר וכפי הדין בעדים שאמרו כתב ידנו הוא זה אבל אנוסים היינו מחמת ממון שאינם נאמנים אף דלא שייך התם הטעם דכיון שהגיד דהא אין כ"י יוצא ממקום אחר מ"מ לא מהימני משום דאאמע"ר. וצ"ל דמשכחת באומר עדות שקר העדתי ע"י אונס נפשות ובכה"ג אאמע"ר ואין לבטל דבריו כ"א מטעם דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ונוכל לומר עוד דלולי שאף דבלא אמתלא אין העד נאמן לבטל דבריו הראשונים דכיון שהגיד וכו' הי' הדין נותן להאמין עדים כשאומרים שקר העדנו אף כשאין אומרים אמתלא כי הב"ד מעצמם הי' מחזיקים אותם לכשרים והיו תולים שבוודאי יש אמתלא במאי שהעידו תחלה שקר, וסמך לזה ממה שאיתא בחו"מ סי' כ"ט ס"א בזה"ל כל שאנו יכולים לכוין דברי העד כדי שלא תהי' עדותן מוכחשת יש לנו לכוין דבריו כשם שיש לנו לתרץ דברי שני עדים הנראים מכחישים זא"ז כדי שתהי' עדותם מכוונת ע"כ ומישבים דברי העדים אף בדרך הרחוק כמבואר שם להדיא בש"ע ובסמ"ע ואף כשאומרים עדים להדיא שבזדון נפשם לא באונס ולא בטעות העידו שקר היינו יכולים לומר פלגינן דבורא לפי תירץ הא' בתוס' כתובות דף י"ח ד"ה ואאמע"ר שכתבו שם בזה"ל וא"ת והא קסבר רבא פלגינן דבורא א"כ הכא ניהמני' דאנוסים היו אבל לא מחמת ממון אלא מחמת נפשות וי"ל כיון דקיום שטרות דרבנן לא פלגינן דיבורי' כדי לפסול השטר ולדבריהם אלו היכא שהעדות הוא שלא בענין קיום השטר בגוונא דלא שייך כיון שהגיד וכו' רק הטעם דאאמע"ר אף כשאומרים בעצמם שהיו רשעים בעדותן זה פלגינן דיבורי' ותלינן בדבר שלא משוה אותן רשעים, ע"כ לא לזר יחשב כשנאמר כשעדים שאמרו שקר העדנו שיש לתלות שלא העידו בכוונה שקר כ"א בטעות או באונס ולא היו רשעים בזה. וא"ש כל כמיני' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד דלא הו"מ להקשות בפשיטות הא אאמע"ר ונשאר עדותן ראשונה קיימת דהו"מ לתרץ דחולין בטעות ובאונס ולא הי' רשע. והנה אם נאמר כדעות שסוברים דמדין דד"ג לא מחייבין רק העושה בזדון כמבואר בש"ך חו"מ סי' שפ"ז י"ל שר"ח סובר דלפטר את העדים מלשלם כשאומרים בעצמם עדות שקר העדנו א"צ לטעם כיון שהגיד כי בלא"ה פטורים מלשלם על עדותן שקר אף שכבר שילם הנידון עפ"י עדותן וליתי' בחזרה מיד המקבל שאין לו לשלם או ליתא לפנינו וכדומה מ"מ א"א לחייבן דממ"נ אם נאמר שבזדון העידו שקר א"נ כלל דאאמע"ר וכשיטת הראב"ד המובא באס"ז כתובות דף ע"ב גבי משמשתו נדה וכמבואר גם מדברי אס"ז בכתובות דף י"ט ד"ה בשם הר"מ דאין אדם נתחייב בממון כשמשים אע"ר בהודאתו כ"א כשמודה על דרך תשובה יע"ש. ואם לא שקרו בעדותן בכוונה כ"א בטעות או באונס פשיטא שהם פטורים דחיוב דד"ג אינו רק על זדון. אמנם ממ"נ זה אינו כ"א לפוטרם מחיוב תשלומין אבל לבטל דבריהם אלו ולהחזיק עדותם הראשונה ליכא ממ"נ דהא י"ל דאינם רשעים כלל דמה שהעידו ראשונה הי' באונס או בטעות ע"כ צריכין לטעם כיון שהגיד וא"ש לשון ר"ח מש"כ ל"מ וכו' שכוונתו דלפטורי מתשלומין יש ממ"נ כנ"ל ל"צ כלל לטעם דכיון שהגיד וכו' אלא באמת עדותן ראשונה קימת ואין בדבריהם האחרונים כלום משום כיון שהגיד וכו' והא דמקשה הגמ' כל כמיני' הוא ע"ד כ"ש כלומר מאי אמרת דבאומר עדות שקר לשלם לפי חלקו הא יש ממ"נ לפטור וגדולה מזו דאף עדותן ראשונה קיימת דכיון שהגיד, וממילא אף אם הי' הדין לחייב מדינא דגרמי אף העושה בטעות או באונס לא הי' לחייב העד שאומר עדות שקר העדתי דלא מיהמני כלל במה שאומר שקר העדתי ודו"ק היטב:
<h3>ג:</h3>
בגמ' אמר רבא הב"ע במוסר שטרותיו לב"ד והקשה אדמ"ו א"כ דמתניתן מיירי דאיכא שטר יפטרו העדים לגמרי דאנן פסקינן דבמע"פ הלוה נאמן, בשטר המלוה נאמן שהיום בא זמן פרעון אף בלא שבועה דבזמן המשנה אכתי לא נתקנה שבועת היסת, וא"כ יאמרו העדים ללוה מה הפסדנו אותך בלי עדותינו נמי נאמן המלוה וצ"ל דהא דאמרינן דבשטר נאמר המלוה לומר שהיום בא זמן הפרעון משום דאמרינן סתם הלואה שלשים יום ע"כ אמרינן דהמלוה נאמן אבל הכא שהמלוה טוען מכאן ועד למ"ד יום, ומסתמא לא באו לב"ד ביום שהלוה לו מעות רק לאחר כמה ימים וקטען המלוה מכאן ועד שלשים יום א"כ השטר הזה אינו מועיל כלום דכשטוען המלוה היום הגיע הפרעון נאמן מצד הסברא דסתם הלואה ל' יום אבל כאן ליכא לסברא זו דסתם הלואה ל' יום ושפיר הי' הלוה נאמן ולכך צריכים העדים לשלם, אך זה קשה הא מ"מ המלוה נאמן מכח מגו דאי בעי לא הוי אמר מכאן ועד ל' יום אלא ד"מ אם בשטר כ' דזמן הלואה היה בט"ו בניסן ולב"ד באו בכ' בניסן יכול לטעון מכאן ועד עשר שנים, ואכתי יפטרו העדים מכלום שבלא עדותן הי' המלוה נאמן מצד מגו, וצ"ל דמגו להוציא לא אמרינן, אבל לפי דברי הריטב"א בכתובות דבמגו דאחרינא נאמנים א"כ גבי העדים הוי מגו להחזיק וצ"ע:
<h2>אלו הן הלוקין</h2>
<h3>כא:</h3>
ואם איתא משום העברה לא מחייב כו' מדקדק הריטב"א כיון דמן הסתם מלאכת הבערה קדומה למלאכת הבישול ה"ל לגמרא להקשות אבישול לא לחייב דהא אחייב ליה משום הבערה. עוד מובא בריטב"א גי' ישינה. ואם איתא אהעברה לא לחייב דהא חזי' ליה לצורכו. וכ' הריטב"א ולשון מיותר הוא. דקושיאן הכא משום דאין חילוק מלאכות ביום טוב אפילו לא חזי כלל ול"ל שום מתוך אית לן למיפטרי הכא כו'. וכתב עוד הריטב"א בזה"ל והמ"ה פי' דה"ק אהבערה לא לחייב דהא חזי לי' לצורכו ואי בעית לחייבו משום דהוי איסורא וחשבת ליה שלא לצורך הא חייבתי' משום מבשל ואין חילוק מלאכות ליו"ט עכ"ל. ובאמת עדיין לא עלתה ארוכה לקושי' הנ"ל למה לא הקשה בפשיטות הא אין חילוק מלאכות:
ולכאורה נ"ל ליישב דלפי המבואר בתוס' לעיל דף כ' ע"ב ד"ה לא צריכא ומקור דבריהם מדברי הש"ס בכמה מקומות שיש לחלק לענין חיובי מלקות על כאו"א בין גופי' מחולקים לאינם מחולקים, וכמו כן יש חילוק בין איסורי' מחולקים בשמות ובין היכא שהכל משם א'. יעו"ש בחידושי ריטב"א [ויעוין כריתות דף ט"ו ע"א בדלית המודלית ע"ג תאנה דהוי גופי' מחולקים פרי התאנה וזמורת ויעוין ריטב"א לשבת דף צ"ד ד"ה ש"מ] לפי"ז הי' אפשר לומר לכאורה דע"כ לא אמר רבא דאין חילוק מלאכות ליו"ט כ"א בחורש ומחפה דשני המלאכות נעשו בב"א וע"י גוף א' של מעשה החרישה, ובכה"ג הוא דאין חילוק מלאכות משא"כ בהעברה ובישול שיש גופי' מחולקים שמלאכת הבערה הוא בעצים ומלאכת הבישול הוא בגיד שבקערה. אמנם נראה דגופי' מחולקים לא הוי רק כשהבעיר תחילה העצים ואח"כ העמיד אצלם הקדירה, שבעצים עשה מלאכת הבערה ובהעמדת הקדירה עשה מלאכת בישול והוי שפיר גופי' מחולקים. אבל כשהבעיר עצים תחת הקדירה שהחיוב על הבישול הוא לא באה מצד העמדת הקדירה כ"א מצד הבערת העצים שגרם בהבערה זו שיבושל מה שבקדירה בכה"ג דמי ממש לחורש ומחפה שמלאכת החרישה היא הגומא שנעשה בארץ, ומלאכת הזריעה במה שנפל עפר החרישה על מקום הזרע, ומ"מ לא מיקרי גופי' מחולקים משום שבחרישה עשה ב' המלאכות וא"א לחלק בין חורש ומחפה בין הבערה לבישול כ"א היכא שנעשי' הבערה בעצים קודם שהיו סמוכין להקדירה וכנ"ל. אמנם בכה"ג בלא"ה אין לחייב כלל ביום טוב על הבערה דהא אותה הבערה היתה חזי לצורך דהא בידו להעמיד לאותן עצים המבוערים תבשיל כשר להתבשל אצלם. ובפרט לפי הגי' שלפנינו כאן דרבא הוא מרא דשמעתא אין חילוק מלאכות, והרי רבא סובר בחולין דף פ"א דהתראת ספק לא שמי' התראה ובכה"ג הוי התראת ספק דדלמא ישתמש בהבערה זו לצורך. ע"כ א"א למשכח חיוב על הבערה ביום טוב כ"א כשמעביר עצים תחת הקדירה עם בישול איסור שנעשית הבערה מיד רק לצורך איסור, וה"ז דומה ממש לחורש ומחפה. ומעתה א"ש הגי' הנ"ל דלא הי' יכול להקשות בפשיטות הא אין חיוב מלאכות ליו"ט דהוי אפשר לתרץ שמיירי שהיתה הבערת העצים בפ"ע ואח"כ העמיד אצלם הקדירה לזה הקדים להקשות אהבערה לא לחייב דהא חזי לצורכי' וע"כ א"א לומר דמיירי בכה"ג כשמבעיר עצים או גחלים תחת הקדירה שבה האיסור. וא"כ קשה הא בכה"ג דדמי לחורש ומחפה אין חילוק מלאכות ליו"ט. ולהסביר דברי הנ"ל ביתר שאת יעוין במס' ביצה דף ל"ד ע"א מביא את האור כו' ובכ"מ הנ"ל שבת פ"ט דין יו"ד:
אמנם מ"ש מצד התראת ספק אינו רק לפי גירסא שלפנינו דגרסינן אמר רבא יש חילוק מלאכות כו' אבל מדברי רש"י בפסחי' דף מ"ח ע"א ד"ה והא את הוא דאמרת כו' מבואר שגרס הכא אמר רבה בהא. אמנם בדרך פלפול יש לקיים הגי' הנ"ל לשיטת רש"י כאשר אבאר:
ואקדים לשון הריטב"א בד"ה אמר רבא יש חילוק מלאכות שכתב בזה"ל פי' אין חילוק מלאכות ליו"ט בין שעשה מלאכה א' שיש בה איסורים חלוקין כגון זה של חורש ומחפה ואפי' בשתי התראות בין שעשה הרבה מלאכות בזא"ז בהתראה אחת וכדמוכח ממתניתא דאותיב אביי בסמוך דהני תרתי חדא דינא אית להו עכ"ל. כוונתו דאם יש מקום לחלק מאי מקשה אביי דלמא בהבערה ובישול מיירי שעשאן זא"ז בחד התראה ובכה"ג יש חילוק מלאכות. ורבא לא אמר דאין חילוק מלאכות ליו"ט, רק בעושה מלאכה אחת שיש בה איסורים חלוקים כגון זה של חורש ומחפה. א"ו דאין חילוק בין הנך תרתי גוונא ופשוט מש"כ הריטב"א באופן שני שעשה מלאכות הרבה בזא"ז בהתראה א' נאמר בדיוק דבשני התראות בלא"ה וש לחייב אף על מלאכה א' כשעושה זא"ז כמו באל תשתה ואם תשתה. וא"א לאוקמי הך ברייתא דמבשל גה"נ, שהי' ב' התראות על ב' מעשים של הבערה ושל הבישול ושעשאם זא"ז דא"כ גם בהבערה לחודא או במלאכת בישול לחודא משכחת רבוי מלקות, לפי מספר מעשיו בזה. והתראה על כאו"א והמגיס הקדירה כמה פעמים חייב על כל הגסה והגסה משום מבשל. ע"כ א"א לומר דהברייתא מיירי בהתראה על כל מעשה הבערה והבישול (והפ"י בחידושיו למס' פסחים דף מ"ח ע"א לא נחית לזה יעו"ש) וא"כ עיקר דיוקו של הריטב"א דאין לומר דב' מעשים זא"ז בהתראה א' חמור יותר לענין חילוק מלאכות מהעושה מלאכה אחת שיש בה איסורים חלוקים דא"כ מה הקש' אביי לרבא מבריי' דהמבשל גה"נ דלמא שאני התם דמיירי שהבערת העצים והבישול נעשים בזא"ז, ואשמעי' בברייתא דאף שלא הי' רק התראה א' מ"מ חייב שתים כיון שהם איסורים נפרדים. אמנם לפי שיטת רש"י לעיל בדף כ' ע"ב שמובא שם בתוס' ד"ה ל"צ, דאף בגופין מחולקים אין לחייב משום התראה שנעשה בהתחלת העבירה, כ"א על עבירה הראשונה, דהתראה צריכה שתהי' תכ"ד של כל מעשה ומעשה, ואם לאו יכול לומר אישתלי יעו"ש. וא"כ אף אם הי' סברא לחלק ולומר דחמור לענין חילוק מלאכות בעושה בזא"ז עכ"ז א"א למשכח לחייב בכה"ג בהתראה א' דהא מעשה שני' הי' לאחר כ"ד של התראה שהיתה בהתחלת מעשה הראשונה ויכול לומר אישתלי. ושפיר הקשה אביי לרבא מברייתא דהמבשל גה"נ כו':
ולכאורה אפשר להביא ראי' לסברת רש"י הנ"ל דהתראה הראשונ' כאלו אינה לגבי מעשה השני' שנעשית אחר כ"ד של אותה הראשונה, אף שכבר התחיל בעבירה הראשונה תכ"ד של התראה:
ואקדים לזה דברי הטורי אבן בקונטרס אבני מילואים למס' מגילה בסופו אחרי שהקדים שם תחילה במאכלות אסורים משכחת שלא כדרך אכילה אף לאחר בישול. כגון שאכלו חם או שעירב בו דבר מר וכיוצא בו שפי' הרמב"ם בפ"ה מהלכות יסודי התורה (יעוין גם בפ' י"ד מהלכות מאכלות אסורות) כ' הט"א הנ"ל בזה"ל ולמאי דפי' ניחא האי דפ"ק דביצה דף י"ב גבי מבשל גה"נ כו' ואמר ר"י הא דלא כב"ה דא"ל מתוך. והקשו בתוס' מה צורך איכא שיכול לאכלו שלא כדרך אכילתן והנאתן כו' יעו"ש. ובאמת לא ירדתי לסוף דעתו דמה בכך שיכול לאכלו שלא כדרך הנאת אכילה הא הוא אכלו בדרך אכילה ולפ"ד התוס' לא שייך מתוך אלא היכא שבעשייתו של זה הי' לו צ"ק. אמנם לפי האמת יקשה איך מחייבים משום הבערה ובישול הא בשעת הבישול והבערה שייך הואיל וחזי לצורכו בדבר היתר וצ"ל דהאי תנא סובר דבב"ח אסור שלא כדרך אכילה:
<b>אמנם המדקדק היטב בלשון הרמב"ם יראה כוונה אחרת.</b> ואציע לשון הרמב"ם בפ"ה מהלכות יסודי התורה שכ' בזה"ל שאין מתרפאין בשאר איסורי' אלא במקום סכנה בזמן שהוא דרך הנאתן כגון שמאכילין את החולה שקצים ורמשים כו' אבל שלא כדרך הנאתן כגון שעושין לו רטי' או מלוגמא מחמץ או מערלה או שמשקין אותו דברים שיש בהם מר מעורב עם איסורי מאכל שהרי אין בהם הנאה לחיך ה"ז מותר ואפי' שלא במקום הסכנה חוץ מכלאים ובב"ח שהן אסורים אפילו שלא כדרך הנאתן. לפיכך אין מתרפאין אפי' שלא דרך הנאתן אלא במקום סכנה עכ"ל. ממה שמדייק גבי השקאה מר מעורב עם איסורי מאכל. והוסיף עוד במ"ש שהרי אין בהם הנאה לחיך. נ"ל שכוונתו שבאמת אף שמעורב דבר מר מ"מ יש הנאה גמורה במלוי הכרס וכמבואר מדברי הגמרא חולין דף ק"ג ע"ב בפלוגתא דר"י ור"ל או אזלינן בתר הנאת מעיו או בתר הנאת גרונו לענין חיוב אכילת איסור. ע"כ פשוט שחמץ או ערלה שהמה אסורי' גם בהנאה. אין היתר באכילה מעורב עם דבר מר דאף שאיסור אכילה ליכא דהא הלכה כר' יוחנן דבאכילה בעינן הנאת גרונו. ובזה אין הנאת אכילה לחיך מ"מ איסור הנאה יש. שנהנה בהנאת מעיו במילוי כריסו. ולכך לא כתב הרמב"ם ג"כ גבי חמץ וערלה דין שלא כדה"נ כ"א בשנעשה ממנו רטי' או מלוגמא אבל כשאוכלו חם או בתערובת דבר מר אסור מה"ת מצד הנאת מעיו ולא משכחת שיהא בכה"ג מותר מה"ת כ"א באיסורי מאכלות שלא אסרם התורה בהנאה. והיכא שאין באכילתן הנאת החיך לא מיקרי אכילה. לכך דייק הרמב"ם וכ' שיש בהם מר מעורב עם איסורי מאכל כלומר שאסורים באכילה ולא בהנאה. אבל באיסורי הנאה אף בכה"ג יש איסור מצד הנאת מעיו. ואין סתירה לזה מדברי הרמב"ם בפי"ד מהל' מ"א דין י"א שכתב בעירוב דבר מר לתוך יי"נ כו' ה"ז פטור ואם עירב דבר מר בתוך קדירה של בב"ח או ביין כלאי הכרם ואכלו חייב ע"כ. דשם דבריו לענין חיוב מלקות והרמב"ם לשיטתי' שסובר שאף באיסורי הנאה ליכא מלקות על הנאה כ"א על אכילה ולכך כשעירב דבר מר א"א לחייב מלקות אף באיסורי הנאה דלאו שמיה אכילה כיון שלא היה הנאת הגרון. ועל הנאת מעיו שהוא רק הנאה ולא אכילה לפי ההלכה כר' יוחנן הנ"ל בלא"ה ליכא מלקות דאין לוקין על ההנאה וא"ש ומדויק היטב כל דברי הרמב"ם הנ"ל:
<b>וראיה לזה מדברי ר"ע במשנה ביצה דף כ"ד.</b> אפי' יכול לאכול כזית חי מבית טביחתה. וקשה לכאורה, הא סתם אכילת בשר חי הוי שלא כדרך אכילה והנאה כמבואר מדברי המרדכי בפרק כ"ש ובפלתי סי' צ"ב ס"ג וכן משמע בטורי אבן שהבאתי לעיל כמבואר להמעיין בדבריו במ"ש ואף על גב דאמרינן התם למעוטי אוכל חלב חי כו' וכן מבואר מדבריו בשא"ר סי' ע"ו ומנ"ל לר"ע שהותרה מלאכת י"ט לצורך אכילה שלא כדרך אכילה. אבל לפי הנ"ל ניחא, דאף דאכילת בשר חי לא מקרי אכילה כי אין הנאה לחיך בבליעת דבר חי מ"מ הנאה יש במילוי הכרס ולצורך הנאת הגוף מותר לעשות מלאכה ביום טוב. ולפי דברי הנ"ל נסתרים דברי הט"א, דאף למ"ד דבב"ח ליכא לאו באכילה כשאוכל שלא כדרך אכילה מ"מ אסור הוא מצד הנאה שבמעיו. ואקדים לזה מ"ש בהגהות מל"מ הלכות יסודי התורה. וראיתי להרמב"ן בהשגותיו שכ' בשורש ב' וז"ל. וכן אוכל בב"ח ונהנה ממנו לוקין כו' ודע שאף לדעת הרמב"ן שנהנה מבב"ח לוקה אין לומר שאוכל בב"ח ילקה שתים אחת משום אוכל וא' משום נהנה וראיה לדבר מהא דאמרו במכות דף כ"א במבשל גה"נ בחלב ביום טוב ואכלו לוקה חמש ואם איתא ילקה גם משום הנאה ואף על גב דבכל האיסורים אם נצטרף בדבר א' שני לאוין לוקה שתים כו' יעו"ש. ותורף הסברא לחלק כיון שלוקין על האכילה א"א לחייב עוד משום הנאה שבאותה אכילה שהא כבר חייבנו עלי' ואי"ה לקמן אבאר יותר. אמנם לפי מה שהעליתי כנ"ל בשיטת הרמב"ם דאיסור אכילה אינו רק בגרון. ואף אם הקיאו חייב משום אכילה. וכשבא למעיו אין עליו אז עוד שם אכילה כ"א הנאה לחודא א"כ שפיר יש להקשות דאם איתא שיש באיסור הנאת בב"ח חיוב מלקות נחייב האוכל בב"ח שתים אם הותרה על איסור אכילה ועל איסור הנאה והיינו על תחילת בליעתו עד סמוך למעיו יחויב משום אכילה ועל ההנחה במעיו שאין בו לתת איסור דאכילה יהיה בחיוב מלקות משום הנאה. וא"כ יש לכאורה מכאן ראי' לשיטת הרמב"ם דליכא מלקות על הנאת בב"ח:
אמנם אכתי קשה לאביי שמדבריו בפ' כ"ש נראה (וכאשר האריכו בזה במל"מ ושאר מחברים) שסובר שלוקין על הנאה. וכדי ליישב קושי' זו צ"ל שהברייתא דמבשל גיד סובר כמ"ד בב"ח מותר בהנאה (יעוין בס' שעה"מ שפלפל בזה). אמנם לסברת רש"י הנ"ל במעשים נפרדים צ"ל התראה תכ"ד של כל מעשה. בלא"ה א"א לחייב באכילת בב"ח על הנאת מעיו דהא איסור אכילה הוא כשמגיע המאכל במקום דלא מצי לאהדורי כמבואר בכתובות דף ל"א ויעו"ש באס"ז וא"כ א"א להתרותו אז על גמר הבליעה לתוך המעיים דהא אין בידו לאהדורי. ואם מתרין אותו קודם הבליעה בגרון א"א לחייב מצד ההתראה זו על איסור שעושה בהנאתו בגמר בליעתו לתוך המעיים. מי יעיד שהיה הכל תכ"ד של התראה זו. וכיון דאתינן להכי יש ליישב גי' ישינה הנ"ל דבפשיטות לא היה יכול אביי להקשות דלא נחייב על הבערה ובישול דהא אין חילוק מלאכות ליו"ט. דאפשר היה לדחות קושייתו דבעושה ענינים נפרדים בהתראה אח' לוקה שתים ומשכחת שפיר לחייב על הבערה ובישול כשנעשו זא"ז ובהתראה אחת. וע"כ הקדים אביי להקשות אהבערה לא ליחייב דהא חזי לצורכו דהא מה"ת אפשר לאכול בהיתר דהיינו שלא כדרך אכילה וכדברי השא"ר הנ"ל בספרו טורי אבן. (ולשיטת המרדכי בפ' כ"ש אף מדרבנן מותר ומובא גם בטא"ח סי' תרי"ב לענין יוה"כ דאפילו איסורא ליכא בדבר שא"ר לאכילה) והרי רבה סובר היכא דשייך הואיל ליכא מלקות בפרט בהואיל כזה שבידו לעשותו. וכדי ליישב קושיא זו צ"ל דהאי תנא סובר דבב"ח אסור בהנאה ע"כ לא משכחת היתר באכילה אף כשאוכלו חם או מוערב בדבר מר וכדומה, דאף דליכא כאן אכילה מ"מ אסור משום הנאת מעיו וכמ"ש לעיל. והשתא דאתינא להכי קשה ליחייב שתים אחת משום אכילת בב"ח שהוא בהנאת הגרון ואחת משום הנאה גרידא בהנאת מעיו דאז תו ליכא שם איסור אכילה רק הנאה וכנ"ל. וצ"ל כסברתי הנ"ל בשיטת רש"י דא"א בהתראה והיינו שאין לחייב משום ההתראה הראשונה על המעשה שנעשה אח"כ אחר כדי דיבור של התראה. וא"כ ממילא כשהיה הבערה ובישול זא"ז א"א לחייב משום התרא' הראשונ' ולא משכחת לחייב שתים בהבערה ובישול רק כשנעשו בב"א. וא"כ קשה הא בכה"ג אין חילוק מלאכות ליו"ט כמו בחורש ומחפה ומדויק היטב ישוב הגירסא שמביא הריטב"א:
ובדברי הנ"ל מיושב מה שקשה לפי מה שהעלה בספר קצה"ח סי' ל"ח בישוב קושי' בסוגיא דעד זומם משלם לפי חלקו דרבא סובר חייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין. וסמוכין לזה. מדנחית רבא (כדאיתא בכתובות דף ל"ה) לפרש טעמא דר"ל שסובר כנ"ל. דאתי' ליה מג"ש דמכה מכה. א"כ איך אמרו בכתובות דף ל"א. מאי איכא בין רבא לאביי זר שאכל תרומה כו' לאביי פטור ולרבא חייב הא גם לרבא פטור במזיד בלא התראה מדין חייבי מלקות שוגגין ושאני שוגג גמור באכילת תרומה שתשלומי' לכפרה. וכסברת התוס' שם. אמנם לפי הנ"ל ניחא לפי האמת שנתחב לו במקום שהיה יכול לאהדורי' ע"י הדחק ולא אהדרי' מחייבין אותו על ההנאה שאח"כ דאף דחמ"ש פטורים מ"מ יש לחייב לרבא באכילת תרומה על הנאת מעיו, דבזה ליכא איסור תרומה. דהא תרומה לזר אינו מאיסור הנאה רק מאיסור מאכל לבד אבל לרנבה"ק פטור אף על הנאת מעיו כיון שכבר נתחייב בכרת בעת אכילה והנאת הגרון ועדיין הכרת עליו ומיפטר בזה על מה שעושה אח"כ. וכסברת רבינו ישעיה בטוח"מ סי' שנ"א לפי פירושו של הדרישה יעו"ש. (וכעין זה כתב בש"ך שם על ש"ע) דרק גבי מחתרת שמיד שיוצא מהמחתרת אין עליו חיוב מיתה ואף בהיותו במחתרת לא היה לו כ"א מדין חייבי מיתות שוגגין ע"כ מחויב לשלם אם מאבד אח"כ משא"כ בגונב כיס בשבת שחיוב מיתות ב"ד עליו תמיד מיפטר אף במאבדו אח"כ. וחייבי מלקות שוגגין או במזיד שלא בהתראה דמי בדין הנ"ל לדין מחתרת. דהא אף בשעת העבירה לא היה עליו חיוב מלקות ולא היה רק כחייבי מלקות שוגגין. ובזה יש ליישב קושית המפורשים מאי שמקשין על דברי הגמרא שם בכתובו' מדאגבי' קני'. דלמא מיירי בתרומה שעדיין לא בא ליד כהן דאין שם קני' לגבי הישראל להתחייב באונסין מצד ההגבהה. אבל לפי דברי הנ"ל א"ש. דהא עיקר הנפקותא בין אביי לרבא אינו רק לענין חיוב הנאת מעיו לפי סברת התוס' ישינים בשם רבינו חיים כהן במס' יומא דף פ"ב ע"א שמוכיח מדברי ר"י שם בזר שבלע שיזפין של תרומה והקיאן דרק בשאר איסורים יש חיוב בהקיאה וחזר ואכלו אבל תרומה נתחללה באכילה ודינה כחולין וכיון שר"י שם אמר סתם זר שבלע כו' והקיאו משמע אף שעדיין לא ירדו למעיו דהא לר"י לשיטותיה הנאת הגרון לבדה היא דמיקרי אכילה. ע"כ צ"ל היכא שעדיין לא בא ליד כהן אין לחייב את הישראל על תרומה כזו שדינה כחולין גמורים ואינה בחיוב נתינה לכהן יש לפוטרו אף היכא דמשתרשי ליה שנהנה ממנה במעיו דאין בזה כנהנה מתרומה דהא כבר פקע שם תרומה מצד הבליעה בעומק הגרון שבאכילה נתחללה. והרי הוא כבר כנתאכלה:
ומעתה מיושב גם קושי' התוס' שם בכתובות שמקשים למה לא הקשה הגמרא קושיא זו דמדאגבי' קני' על משנה דהאוכל תרומת חמץ. ואני הוספתי להקשות עוד. דשם לא שייך התירוצים שנאמרו שם בכתובות דף הנ"ל על הקושי' דמדאגבי' קני' דהא תני שם במתני' ופטור מדמי עצים הרי דלא מיירי במשקין כ"א באוכלין של תרומה. ונסתר תרוצו של ר"פ דמיירי דתחב לו עד בית הבליעה דלא מצי לאהדורה כ"א ע"י הדחק לא א"ש שם דמה בכך דנמאס מאכילה באותו תחיבה הרי מ"מ ראויה היא לעצים כדאיתא ביומא דף הנ"ל בזר שבלע שיזפין. וא"כ אכתי לחייב בדמי עצים שנתחייב מעת דהוי מצי לאהדורה. אבל לפי מ"ש י"ל דמתני' דהאוכל תרומת חמץ מיירי בתרומה שעדיין לא הגיע ליד כהן ולא שייך כלל מדאגבי' קני' וליכא כלל התחלות חיוב רק על האכילה היינו כשנהנה גרונו שהוא במקום דלא יכול למיהדר כלל כי התשלומין בתרומה שלא באה ליד כהן שהוא ממון שאין לו תובעין אינו מגזה"כ כ"א על האוכלו. משא"כ כשמפסידו או מאבדו אף בידים:
והשתא א"ש גם הפי' המשניות להרמב"ם שם בפסחים שמפרש שמצד חיוב המלקות פטור מתשלומי התרומה דהיינו לפי המידה ששייך גם כשנאסרו בהנאה ולבסוף מסיים דפטור מדמי עצים כיון שחמץ אסור בהנאה ואין לו דמים כלל. ותמהו עליו המפורשים דאף אם היה מותר בהנאה ג"כ היה מיפטר מתשלומי דמי עצים מצד המלקות שבאכילת חמץ שפוטרו כדברי הרמב"ם בעצמו בטעם פטור תשלומי התרומה לפי מידה. אבל לפ"ד הנ"ל ניחא:
דלהרמב"ם לאוקמתא דילי' דהטעם במתניתן מצד מלקות נוכל לומר דמתניתן מיירי בתרומה שכבר בא ליד כהן ובפה"ג א"א למפטר בתחב לו עד מקום דלא מצי לאהדורי כי אם ע"י הדרך מחמת המלקות רק על הנאת הגרון שאז יש חיוב מלקות משא"כ מדמי עצים שהרי אף כשהיתה התרומה במקום דל"מ לאהדורי ע"י הדחק דמאסה מ"מ עדיין היתה ראויה לעצים והיה מקום לחייב דמי עצים על אותו רגע דהוה מצי לאהדורי ולא אהדריה ואז עדיין לא הי' עליו כלל חיוב מלקות שאינה בלוה כ"א בגמר בליעתו דהגרון במקום דלא היה יכול לאהדורי כלל וכן איתא באס"ז בכתובות, ובסוגיא דכתובות ע"כ מיירי שאין אותה התרומה ש"פ לצורך הסקה. - עוד אפשר לומר דאף לסברת ר"י דש"כ הנ"ל שחייבי מיתות פטורין מתשלומין גם במאבד בידים דחיוב הגנב אחר הגמר העבירה שחייב עליו מענה דז"א רק בח"מ שהוא כגברא קטילא מעת שנתחייב המיתה ואילך ובפרט לשיטות הסוברים דשייך גם במחתרת לומר בדמיו קנינהו לענין פטור תשלומין כמאבד בידים כמוש"כ שם הבעה"מ בסנהדרין בסוגיא דמחתרת יעו"ש שהטעם מפני שהי' עליו חיוב מיתה שבזה לבד שייך בדמים קנינהו משא"כ במלקות דלא שייך מחמת מלקות דין קנין רק שפוטר מתשלומין ואינו פוטר רק ע"מ שעשה בעת שנתחייב המלקות ולא על מה שהיתה אחרי עבירת המעשה שנתחייב עליו. וא"כ היה מקום לחייבו דמי עצים מצד הנאת מעיים שאז ליכא חיוב מלקות כ"א על הנאת הגרון שקודם לה ואין חיוב אותו המלקות פוטרו על הנאה שהיה לו אח"כ וכיון שהתרומה כבר בא ליד כהן יהיה הכהן יכול לתבוע דמי אותו הנאה מישראל שאכל תרומה שלו, ואף שנתחללה כבר בבליעת הגרון ופקע שם תרומה מיני' מ"מ ממונו של כהן הוא כמו שיזפין של תרומה ובא אחר ואכלו שמחויב הראשון לשני דמי עצים, אבל לפי האוקמתא שם בפסחים דמתניתן אתיא כתב"ה דכרת פוטרו ולפ"ד הנ"ל דלאותה האוקמתא דמיירי שעדיין לא בא ליד כהן א"א למחייב על הנאת מעיים חדא דהא עליו עדיין חיוב כרת שהיא לרנב"ה חייבי מיתות שפוטר אף אם מאבד אח"כ וכנ"ל. שנית דהא כבר פסלה ויצא שם תרומה בגמר בליעת הגרון וכיון שאין עליו רק דין חולין ליכא חיוב תשלומין היכא דעדיין לא ליד כהן ליכא שום חיוב לא על ההגבהה ולא על מה שהחזיקו בגרון במקום דיכול לאהדורי ואינו מהדרה כ"א על הנאת הגרון בגמר בליעה שחייבה התורה על זה בכל אוכלי תרומה אף כשעדיין לא בא ליד כהן ומזה מפטר מצד חיוב העונש כרת שעליו בבליעת הגרון דאכילת תרומת חמץ במזיד וכדברי רנב"ה. - עוד נ"ל לפרש, דאפשר לפי פסק הלכה כר"י שכל אכילה שבתורה היא הנאת הגרון ולא אכילת המעיים לא יכולים למחייב באוכל תרומה שהיא עדיין לא באה ליד כהן על אכילת מעיים אף אם נאמר שעדיין לא פקע ממנה שם תרומה ודלא כדברי ר"ח כהן בתוס' ישינים שהבאתי לעיל מ"מ ליכא לחייב דהא תרומה זו בעצמותה היא ממון שאין לו תובעין כל זמן שלא בא ליד כהן ומהא דגלי קרא באוכל תרומה שמחויב לשלם שהיא אף באוכל תרומה שלא הגיע ליד כהן עדיין מ"מ לא מצינו ללמוד מזה לחייב על הנאת מעיים שאינה בכלל שם אכילה. א"כ הנ"מ בין אביי ורבא א"א שתהיה כ"א בתרומה שכבר באה ליד כהן דאי לא באה ואכלו במזיד בלא התראה פטור מתשלומין גם לרבא מצד דין חייבי מלקות שוגגים שפטורין מתשלומין דשאני שוגג גמור שהתשלומין לכפרה וכמ"ש לעיל ועל הנאת מעיים בלא"ה ליכא חיוב בזה דאין זה בכלל שם אכילה ע"כ לא נאמרה הנ"מ בין אביי ורבא כי אם באוכל במזיד תרומה שכבר הגיע ליד כהן שלרבא היה מחויב לשלם הנאת מעיו שאז אינו באיסור אכילה דתרומה משא"כ לרנב"ה דכרת פוטר וכיון שעדיין הכרת עליו פוטרת אותו אף על המעשה שעושה אח"כ וכמו שכתבתי לעיל בשם:
ולפ"ד המ"מ על הרמב"ם בדין הגונב כיס בשבת גם דעת הרמב"ם כן יעו"ש ואתי שפיר לפי דברי התוס' בחולין דף קל"א ד"ה שאני התם וכו' שכתבו דאף דהיכא שמשתרשי ליה יש חיוב תשלומין גם בממון שאין לו תובעין מ"מ ליכא חיוב באכלו שלא משתרשי ליה שהיה מתענה. ובפרט לפי דברי הר"ן לאלפסי שם בפרק הזרוע שכתב דבמשתרשי ליה ע"י אכילה שנתכוון ליקח לעצמו אינו משלם שהרי הפקיעה מצותו וחיוב ממון אין בהם אבל אנסו מבית המלך את גרנו כיון שלא הפקיעה מצותו ומשתרשי ליה עדיין מצותו עליו דמה לי הן מה לי דמיהן, ודוק היטב:
