<h1>חידושי ברוך טעם מסכת ביצה</h1>
רבי ברוך תאומים-פרנקל
<h2>ביצה</h2>
<h3>ב.</h3>
תוס' ד"ה ביצה שנולדה ביום טוב ב"ש אומרים תאכל וב"ה אומרים לא תאכל, וא"ת אמאי לא תנא אוסרין ומתירין וכי תימא אוסרין משמע שאסור לעולם זה אינו דאמרינן לקמן (דף ו') אפרוח שנולד ביום טוב אסור והיינו ביומו. ועוד דאמרינן (לקמן ל ב) מותר שמן שבנר רבי יהודה אוסר והיינו דוקא באותו יום ע"כ. ונ"ל לתרץ דהא דנקט התנא תאכל ולא תאכל ולא אוסרין ומתירין לפי מה דאיתא בר"ן נדרים בפ' הנודר מן המבושל דהא דדבר שיש לו מתירין כגון ביצה שנולדה ביום טוב אינה בטילה משום דר' יהודה סובר מין במינו לא בטיל ויליף לה בפרק הקומץ מדכתיב ולקח מדם הפר ודם השעיר דאע"פ דדם הפר מרובה מדם השעיר קרי ליה דם השעיר ולא בטיל אלמא מב"מ לא בטל, ורבנן פליגי עליו ולא ילפי מזה משום דדם הפר ודם השעיר שניהם שווין בכל מילי שהם אותו המין וגם שניהם כשרים ולכך לא בטל אבל איסור והיתר אף על פי שהן שווין בטעמא מ"מ הו"ל מין בשאינו מינו משום דזה איסור וזה היתר, ולכן בדבר שיש לו מתירין דסופו להיות מותר דומה ממש לדם הפר ודם השעיר וא"כ רבנן נמי מודי דלא בטל, עכ"ד. וא"כ י"ל דלכך מדקדק התנא לומר תאכל ולא תאכל ולא לשון איסור והיתר שלא תאמר דביצה שנולדה ביום טוב נקראה איסור ובטילה כמו שאר מין במינו ולכך נקט שפיר לשון תאכל ולא תאכל, אבל גבי אפרוח שנולד ביום טוב נקיט לשון איסור משום דשם אין נפקותא בזה משום שהוא בריה דג"כ לא בטילה, וכן במותר השמן שבנר ניחא דנקט לשון איסור משום דהאי מימרא ר' יהודה אומרה ולדידי' לא נפקי מיניה דאפילו איסור שאל"מ ג"כ לא בטל בהיתר מין במינו, אבל ב"ה וב"ש סוברין כרבנן ולכך מדקדקי מלומר לשון איסור והיתר ודו"ק:
<h3>ב:</h3>
בגמ' ורבה לטעמיה וכו', וברש"י ד"ה לטעמיה דאמר רבה בפסחים (מז ב) ויליף מהכא דמוקצה דאורייתא ע"כ, ומקשים המפורשים דהא בפסחים דף מ"ח ע"א איפריך רבה ע"ז דקאמרה שם הגמ' אין מביאין נסכין מן הטבל יכול לא יביא מן המוקצה וכו' ואי אמרת איסור מוקצה דאורייתא מה לי איסור גופו מה לי איסור דבר אחר ע"כ הרי דאיפריך רבה שם וע"כ סבר דמוקצה אינו רק מדרבנן. ועוד מקשים דהא בביצה דף ד' ע"ב כתב שם רש"י בפירוש בד"ה אבל בדרבנן כגון מוקצה דהכא ע"כ, הרי דמחליט רש"י בפשיטות דמוקצה הוי רק דרבנן:
ונראה לתרץ דהנה המעיין היטב בלשון רש"י בביצה דף ב' ע"ב שכ' וז"ל ואחשבה רחמנא לסעודת שבת שיזמיננה מבעוד יום וכו' אבל סעודת חול לא חשיבא ולא שייכא בה הזמנה וכו' דסעודת חול לא אצרכה רחמנא זימון מבעו"י וכו' יעו"ש. הרי דמדייק רש"י כמה פעמים דרק סעודת שבת חשיב ולא שאר צרכי שבת. והנה בפסחים בסוגיא הנ"ל דף מ"ז ע"ב ברש"י ד"ה והכינו כ' וז"ל והכינו במזמן כל צרכי היום ויאמר דבר זה לצורך היום וכו', הרי דמדייק רש"י דכל צרכי שבת צריכין הכנה. והנה מה דמקשה שם הש"ס בפסחים דף מ"ח ע"א הוא רק אי אמרינן דכל צורכי שבת צריכים הכנה א"כ שפיר מוכיח הש"ס דמוקצה דרבנן דאל"כ קשה מה לי איסור גופו וכו' ולענין נסכים שייך דין מוקצה כמו גבי סעודת שבת אבל אם נאמר דמוקצה לא שייך רק גבי סעודת שבת ולא בשאר צורכי שבת א"כ לא מקשה הגמ' כלל על רבה מנסכים דבשאר צורכי שבת באמת לא שייך דין מוקצה רק גבי סעודת שבת, ולפ"ז א"ש דבשלמא בפסחים שם מדייק רש"י דמוקצה שייך בכל צורכי שבת לכן שפיר מותיב שם הגמ' על רבה מנסכים, דנסכים ג"כ בכלל שאר צורכי שבת אבל מזה עכ"פ לא מיפרך רבה דמוקצה דאורייתא עכ"פ בסעודת שבת דע"ז לא קשה מנסכים כלל. ולכן א"ש דבכאן בביצה דף ב' ע"ב דמדייק רש"י דסעודת שבת אחשבי' א"כ בסעודת שבת בזה שפיר כתב רש"י ויליף מהכא דמוקצה דאורייתא דע"ז לא מיפרך כלל מנסכים כנ"ל. והנה בביצה דף ד' ע"ב מדייק רש"י כגון מוקצה דהכא והיא אך למותר, ולפי הנ"ל ניחא, דשם מיירי לענין עצים שנשרו מן הדקל דהיא בכלל שאר צורכי שבת דע"ז באמת איפריך רבה בפסחים דמוכח שם הגמ' דע"כ הוא רק דרבנן דאל"כ קשה מנסכים דהוה ג"כ בכלל שאר צרכי שבת. ולכן מדייק רש"י בלשונו הטהור בדרבנן כגון מוקצה דהכא, כלומר דדוקא מוקצה דהכא דהיינו שאר צרכי שבת הוא מדרבנן אבל בסעודת שבת באמת היא דאורייתא דע"ז לא איפריך רבה כלל מנסכים ודו"ק היטב כי כו"פ הוא:
<h3>ג:</h3>
בב"י יו"ד סי' ק"ט מביא בשם ש"ד דחד בחד בדרבנן מותר כ"א מטעם ספיקא דרבנן והב"י חולק עליו. וכתב בפר"ח שהטעם משום דאקבע איסורא, ואף שבאיסורי דרבנן לא אזלינן בתר חזקת איסור מ"מ באקבע מחמרינן גם בדרבנן. ובאמת יש לכאורה ראיה מפורשת לדבריו מהירושלמי ריש ביצה וז"ל נתערבה אחת במאה או אחת באלף כולן אסורות מה כמאן דאמר ספק הכן אסור ברם כמ"ד ספק הכן מותר מודה הוא הכא שהוא אסור נשרין ספק מהיום ספק מאתמול נשרו ברם הכא יש כאן א' לאסור והיא מוכחת על כולן ע"כ. הרי מבואר כדברי הפר"ח שמחמת שאיקבע איסורא גם בדרבנן בכה"ג הספק לחומרא וקשה מזה על הש"ד. ולכאורה אפשר לומר דבתשובות הרשב"א סי' [רע"ב] מביא קושיא בשם חכם א' דאיך משכחת אשם תלוי בחתיכה א' משני חתיכות הא א"א לצמצם ובודאי א' גדולה מחברתה ואם הגדולה היתר מבטלת החתיכה הקטנה ממנה האסורה כדין יבש ביבש שבטל ברוב משהו ואין מקום לחוש לאיסור רק דילמא הגדולה היא של איסור ועכ"פ תו ליכא עוד באותן ב' חתיכות קביעות איסור ודאי דהא יש ספק דילמא הגדולה של היתר ונתבטל האיסור מחתיכה שניה ושניהם מותרים ויעו"ש מה שהאריך בזה. אמנם לכאורה י"ל דבמנחת כהן מבואר דכשהאיסור מבוטל ברוב נהפך האיסור להיות היתר אבל אם האיסור הוא רוב אינו מהפך ההיתר שיהיה אסור. מעתה י"ל היכא שאנו מסופקים אם האיסור הוא רוב או ההיתר יש לנו לתלות בדין חזקה שהאיסור הוא רוב דאם נימא שההיתר הוא הרוב הרי נהפך האיסור להיות היתר ומבטלין בזה חזקת איסור שהיה לאותה החתיכה של איסור עד שבא לכלל תערובת חד בחד משא"כ כשנאמר האיסור הוא הרוב דליכא הפקעת חזקה כלל לא מן חתיכת האיסור שנשאר באיסורו ולא מן חתיכת ההיתר שאינה נהפך להיות איסור אף שרבה עליה חתיכת האיסור וזה כלל גדול דכל דבר ספק אין לתלות המציאות לבטל חזקה, וחזקת איסור דמעיקרא משווי קבוע וכעין שכתבו התוס' במס' כתובות דף כ"ב דלכך בשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת היא גופא באשם תלוי קיימא כיון שהיה עליה חזקת א"א הוי מחמת זה דין איקבע וממיא כן בחתיכה א' משני חתיכות, ומיושב קושית השואל הנ"ל:
היוצא מזה דבתערובות חד בחד ליכא איקבע לולא שדנין מצד חזק"א דמעיקרא, ומינה היכא שאין דין חזקה דמעיקרא לא מיקרי איקבע איסורא ולכך סובר הש"ד בתערובות חד בחד באיסור דרבנן דספיקא מותר דכיון דבדרבנן לא אזלינן לאיסורא בתר חזקה דמעיקרא וכמו שהוכיח הפר"ח בעצמו באריכות בכלל הספיקות סי' ק"י תו ליכא איקבע איסורא דיכול להיות שליכא כלל איסור דדילמא ההיתר הוא הרוב ונהפך האיסור להיות היתר והרי שניהם היתר. אמנם כל זה בדבר שיש בו דין ביטול אבל בדבר שיל"מ שאינו בטל ברוב ובאלף א"כ אף שההיתר הוא הרוב לא נתבטל האיסור וממילא יש באותו התערובת קביעות האיסור ואיקבע אף בספק דרבנן אסור. ואתי שפיר דברי הירושלמי שהירושלמי סבר דדשיל"מ אינו בטל אף בדרבנן רק שסובר דלמ"ד ספק הכן מותר ספק דשיל"מ בדרבנן מותר ולכך מקשה דלמ"ד ספק הכן מותר דע"כ דסובר דספק דשיל"מ מותר וא"כ אמאי בנתערב באלף כולן אסורות תיפוק ליה אף דלא נתבטל מפני שהוא דשיל"מ אכתי לא גרע מחד בחד ולישתרי כל חד מטעם ספק דרבנן להקל כמו שאר ספק מוכן. וע"ז מתרץ דשאני הכא דאיקבע ותו לא קשה על הש"ד דמתיר בדרבנן אף באיקבע דהש"ד מיירי באיסורים המתבטלים וממילא ליכא כלל קביעות איסור דהא יכול להיות שההיתר הוא הרוב ונהפוך האיסור להיות היתר אבל בדשיל"מ שאינו מתבטל לא נפקע קביעת האיסור מצד רבוי ההיתר ולכך ספיקו לחומרא אף בדרבנן:
ודע שהמ"מ בפ"א מהל' יום טוב דין כ' כתב בזה"ל ולא כתב רבינו ספק יום טוב ספק חול שכיון שאין לה ביטול פשיטא שספיקא אסורא ע"כ. מפשטות דברים אלו משמע שסובר דבכל תערובות אף בדבר שלא שייך דין ביטול כמו בביצה שהוא דשיל"מ לולא שספיקו ג"כ אסור מפאת שהוא דשיל"מ היה לנו להתיר מדין ספיקא דרבנן לקולא אף דאיקבע איסורא. וצ"ל שסובר כיון דפסקינן דלא אזלינן באיסור דרבנן בתר חזקה וכמו שמוכיח הפר"ח בכלל ס"ס דין ט"ו ושארי אחרונים מדברי הרמב"ם באיזה מקומות עיין שם, כמו כן אין להחמיר בספיקא דרבנן באיקבע איסורא וכעי' ק"ו הוא דהא חזקת איסור אלים מאיקבע דחזקה דמעיקרא משווי כוודאי ואיקבע אינו רק לחייב אשם תלוי. ויש ליישב בזה שמקשים על המ"מ דלדבריו למה הוצרך בברייתא לאשמועינן דספיקא אסורא הא ממילא נשמע מדין נתערבה באלף כולן אסורות שלפ"ד המ"מ גם בזה דין ספק השקול. אמנם לפ"ד הנ"ל י"ל דדברי המ"מ המה לפי הכרעת הלכה כמ"ד בעירובין דף ל"ה ול"ו דבדרבנן ספיקו מותר אף באיתחזק איסורא וממילא ליכא ה"א להחמיר באיקבע ובברייתא דהוצרך לאשמועינן דספיקא אסורה דמן נתערבה באלף לא הוי ידעינן דס"ד דשאני התם דאיקבע איסורא ואתי כר' יוסי דאזיל גם בדרבנן בתר חזקה אבל הרמב"ם דכבר קבע להלכה בשארי מקומות כת"ק דר"י דלא אזלינן בדרבנן בתר חזקה ממילא נשמע דגם באיקבע ספיקו להקל ומדאסרינן בנתערבה באלף ולא אמרינן דל ביטול מהכא ויהיה מותר מטעם ספיקא דרבנן מוכח דלכך אסרינן בספק זה משום דהוי דשיל"מ והרי כמבואר דספק דשיל"מ אסור ולכך לא הוצרך הרמב"ם לבאר בפירוש דין דספיקא אסורה וא"ש דברי המ"מ. ובזה מיושב נמי מה שמקשים על המ"מ דבגמ' פריך א"ה אימא סיפא ואם נתערבה וכו' דמשמע דלולא אוקימתא בספק טריפה לא קשה לרב יוסף ורב יצחק רק מרישא דברייתא וספיקא אסורא אבל הדין ואם נתערבה א"ש גם לדידהו משום דהוי דשיל"מ ולפ"ד המ"מ היה אפשר להקשות תיכף גם מסיפא דלרב יוסף ורב יצחק אמאי אסורים כולן לישרי כל חד מטעם ספיקא דרבנן להקל. אבל לפ"ד הנ"ל ל"ק די"ל דהברייתא אתיא כמ"ד דגם בדרבנן אזלינן בתר חזקה ומחמרינן גם באיקבע ועיין בש"ך סי' ק"י אות כ"א שכל יסודו דבתערובות חד בחד מיקרי חזקת איסור וכמו דאוסרין בס' דרבנן היכא שהי' חזקה דמעיקרא לאיסורא כן הדין לאסור חד בחד וא"כ לשיטתיה שמחליט להלכה דספק דרבנן שהיה לו חזקת איסור אסור ממילא נשמע דלפי שיטת האחרונים שסוברים דס' דרבנן לקולא אף היכא דאיתחזק כמו כן יש להתיר בתערובות חד בחד ובשיטה זו נשנית דברי המ"מ הנ"ל:
ולפי הנ"ל מיושב מה שמקשים עוד על המ"מ מדברי הירושלמי הנ"ל די"ל דהירושלמי סובר כמ"ד בסד"ר באיתחזק אזלינן לחומרא ולכך יש איסור גם באיקבע בביצה שנתערב והברייתא דספיקא אסורה ואם נתערבה וכו' קאי אספק טריפה וכתנא דליטרא קציעות ודברי המ"מ לפי קביעות ההלכתא דלא מחמרינן בסד"ר מפאת חזקה:
אמנם לכאורה יש לדחות יסוד דברי הנ"ל בהקדם לתרץ מה שמקשים מה קאמר בגמ' בשלמא לרבה דאמר משום הכנה הוי ספיקא דאורייתא וכו' הא אף לרבה ביום טוב דעלמא ליכא אלא ספיקא דרבנן. ומתרץ הרא"ה בבד"ה דלרבה י"ל דהברייתא מיירי ביום טוב אחר שבת, ועל תירוץ הרא"ה יש לדקדק דא"כ לא א"ש דברי הברייתא א' ביצה שנולדה בשבת וא' ביצה שנולדה ביום טוב דהוי כזו ואצ"ל זו דטפי יש לרבה לאסור ביום טוב אחר שבת מבשבת אחר יום טוב. והרשב"א מדחה דבריו ומתרץ דלרבה י"ל דגזרינן ספק יום טוב דעלמא אטו ספק יום טוב אחר שבת. ולכאורה נפלאים דבריו דא"כ נימא בכל ספיקא דרבנן לחומרא מגזירה אטו ספיקא דאורייתא, ונ"ל בהקדם דברי האחרונים שלפ"ד המרדכי בפ"ק דביצה דבספק יום טוב או חול יש חזקה דמחזיקין לאחר הלידה עכצ"ל דבדרבנן לא אזלינן בתר חזקה [דאל"כ] מה מקשה הגמ' כאן ס' דרבנן היא. ולענ"ד י"ל דלעולם י"ל אף בשיטת המרדכי דבסד"ר במקום חזקה אוסר אף דעצמות החזקה אינה [אלא] בספק איסור דרבנן עכ"פ יש לאסור מטעם גזירה אטו דאורייתא, דבשלמא בספק דרבנן בלי חזקה אין לגזור אטו דאורייתא כיון דאף בדאורייתא בכה"ג ליכא אלא ספק איסור ומשום חשש ספק איסור לא גזרו אבל היכא שיש בסד"ר חזקה דכה"ג בדאורייתא הוי ספיקא כודאי מדין חזקה שפיר יש לגזור ולאסור כה"ג בדרבנן אטו ספק דאורייתא עם חזקה והוה כגזירה אטו ודאי איסור דאורייתא. אמנם כ"ז היכא שמשכחת חזקה בדאורייתא אבל אי ליכא לאשכוחי חזקה רק בדרבנן ולא בדאורייתא ליכא למיגזר אטו דאורייתא. מעתה י"ל דלרבה שסובר הכנה דאורייתא ביום טוב אחר שבת משכחת בדאורייתא ספק עם חזקה דהיינו בשבת אחר יום טוב או יום טוב אחר שבת ספק נולדה היום ספק נולדה אתמול שהוא ספק דאורייתא והחזקה מכרעת לומר שלא נולדה עד היום שאסורה מטעם חזקה כודאי איסור ע"כ גזרינן לאסור בספק כזה עם חזקה גם ביום טוב דעלמא, אבל לר' יוסף ור' יצחק שכל איסור ביצה אינו אלא משום פירות הנושרין ופירות הנושרין אף באיסור שבת ויו"ט ג"כ מותרין מן התורה וליכא גוונא בדאורייתא שיהיה בו לדון בכזה סד"א עם חזקה ממילא אין מקום לגזור על הספק שבדרבנן עם חזקה משום מילתא דאורייתא ועיקר האיסור שבדאורייתא היינו החילול שבת או יום טוב ליכא אלא בעצמות התלישה ובזה ליכא לאשכוחי גוונא שיהיה בספיקו צד חזקה, דאף בין השמשות של מוצאי שבת ליכא למידן בדין חזקה כיון שבאנו לדון על אותו הרגע של ביה"ש מה היא יום או לילה ולאותו זמן המחודש לא היתה מעולם חזקה וכי בשביל שהזמן הקדום היה שבת נאמר שגם הזמן המחודש ובא אחריו הוא עדיין מיום השבת. לקצת דיעות בכה"ג שם איקבע איקרי אבל לא חזקה, ואיסור איקבע אינו כודאי רק ספק ואין לגזור מחמתו בס' דרבנן דלא גזרינן ספיקא דרבנן אטו ספיקא דאורייתא. לפ"ז י"ל שאף השערי דורא סובר דספיקא דרבנן עם חזקה אסור ועכ"ז מותר באיקבע דשאני חזקה דמעיקרא דבכה"ג בדאורייתא כודאי וגזרינן בדרבנן אטו דאורייתא משא"כ באיקבע דאף בדאורייתא אינו כודאי רק חמירי לענין אשם תלוי אין לגזור מחמתו בדרבנן. ולפ"ז יש סתירה לדברי הראשונים:
והנה בדברי הרמב"ם שהשמיט לבאר דין ס' אסורה אפשר לומר לכאורה בסגנון אחר ויתורץ מה שמקשים על תי' רב אשי לעולם ספק יום טוב וכו' וכל דשיל"מ אפילו בדרבנן לא בטל. שעיקר תירוצו חסר דהא גם המקשה אסיק אדעתיה שדשיל"מ לא מבטל ולא הקשה אלא אספיקא אסורה. ונ"ל בהציע תחלה לשון הרמב"ם בהל' יום טוב. ואפילו נתערבה באלף כולן אסורות שהרי למחר יותרו הכל וכל דשיל"מ אפילו באלף אלפים אינו בטל עכ"ל ויפלא למה תפס בתחילה לשון הגמ' אפילו באלף ואח"כ הוסיף דברי' אפילו באלף אלפים. ואם יש צורך חידוש בזה היה לו לבעל הברייתא לבאר דאפילו נתערבה באלף אלפים, ובאמת לכאורה אין כלל הוספת חידוש מה לי אלף מה לי אלף אלפים. (חסר הסיום):
<h3>ד:</h3>
<b>זה לשון האלפסי.</b> עצים שנשרו מן הדקל בשבת וכו' ואם נשרו מן הדקל ביום טוב אסור להסיק ביום טוב בפ"ע משום דהו"ל נולד ואסרו רבנן גזירה משום שמא יעלה ויתלוש, אבל אם נשרו מן הדקל לתוך התנור עביד להו כדרב מתנא וגו'. לכאורה אינו מובן למה תפס תרי טעמי נולד ומשום שמא יעלה ויתלוש. ולכאורה עלה בלבי לומר דהאלפסי סובר כשיטת הפוסקים דמדאורייתא מותר תלישה ביום טוב לצורך היום ואינו אסור אלא מדרבנן ומשום חשש איסור דרבנן לא הוי למיגזר ע"כ מקדים לאסור משום נולד וממילא ליכא בתלישה זו צורך יום טוב וכשיתלוש עביד איסור דאורייתא כיון שאינו מותר להסקה ביום טוב ע"כ שייך שפיר למיגזר משום תלישה. אבל אכתי אינו מיושב למה הוצרך לגזור משום שמא יעלה ויתלוש תיפוק ליה דבלא"ה אסור משום נולד. וי"ל לכאורה דהאלפסי סובר כשיטת הפוסקים דאיסור דרבנן שאין לו עיקר בדאורייתא יכול לבטל לכתחלה ולפי"ז היה מותר לבטל רק שבלא"ה מנוע הביטול מחמת דשיל"מ אבל בעצים דמקלי קלי איסורייהו ולא אמרינן בהו דין דשיל"מ אי לא הוי אסורים רק משום נולד היה אפשר לבטלו לכך הוצרכו חכמים לאסור עליו משום גזירה דשמא יעלה ויתלוש ומשום הך גזירה אף לבטל אסור דאם נתיר לבטל אכתי יש לחוש דשמא יעלה ויתלוש כדי להשתמש בהם ע"י בטול ע"כ באמת לא התירו לבטל העצים רק היכא שבאו מעצמם לתערובות כמו בנשרו לתוך התנור מהדקל ואינו אלא מוסיף עד שיעור ביטול אבל לערבו לכתחילה בידים אסור, אבל א"כ שבה הקושיא הראשונה למקומה, למה הקדים בטעם נולד, דא"ל כנ"ל דאי לאו איסור נולד לא היה בתלישה איסור דאורייתא, זה אינו דהא אכתי ליכא איסור דאורייתא בתלישה, דאי משום דלא חזי מצד איסור נולד הא זה יכול לתקן ע"י ביטול בידים כנ"ל וכל עיקרה של הגזירה דשמא יעלה ויתלוש לא נצרכה רק משום דלא יעלה ויתלוש אדעתא דלבטל בעצים מוכנים ולמה אסרו בעצים שנתלשו שלא לבטלן בידים הא אם הביטול בידים לא יהי' אסור, ממילא לא יהיה אפשר לבא בתלישת עצים לצורך היום לידי איסור דאורייתא, דהא אף שיש עליהם איסור נולד מחזי חזי ע"י ביטול. אמנם אכתי אתי שפיר לדעת הר"ן שמובא בט"ז או"ח סי' תק"א ס"ק ב' לא הוי בקיעת עצים ביום טוב כדין מכשירין דהיכי דאפשר לעשותן מעיו"ט אסור לעשותן ביום טוב, דלא מקרי מכשירין רק כמו סכין ושפוד שאינו נהנה מהם רק ממה שהוכשר ע"י משא"כ בעצים שנהנה מהם בעצמם שעושים מדורה ומתחממים כנגדם וכיון שלבקען לעשות מדורה שרי אף על פי שאפשר מאתמול אף לבשל שרי משום מתוך וכו' יע"ש. ומעתה י"ל לפ"ד המג"א בסי' תק"ז ס"ק ג' דבביטול עצים אסור להתחמם בהן בשעת ביעורן או ליהנות מאורן רק לבשל בהם שאינו נהנה מהם רק אחר שנשרפו ממילא הוי רק כמכשירין והיכא דאפשר לעשותן מעיו"ט אסור לעשותן ביום טוב ושייך שפיר גזירה דשמא יעלה ויתלוש דהא כיון שאסורין משום נולד לא יהיה אפשר להשתמש בהם לצורך יום טוב כי אם ע"י ביטול ואף בביטול יהיה אסור להתחמם כנגדן ולא יהיו מותרים רק לבשל בהם וכיון שאינו שייך בהם מתוך הוי רק כמכשירין וכיון שהיה אפשר לעשותן בעיו"ט עבר אדאורייתא בתלישה ביום טוב, ונכונים ב' הטעמים שכתב האלפסי והמה צמודים לא יפרדו, דאי לא היה אלא גזירה דשמא יתלוש היה קשה דהא עצי הסקה דינם כמו אוכל נפש עצמו כיון דחזו לעשות מדורה להתחמם ואף באפשר לעשות בעיו"ט מותרת התלישה ביום טוב ולא הוי בתלישה איסור דאורייתא. ואי לא הוי בנתלשו מאליהם איסור רק משום נולד היה להתיר לבטלן לכתחלה ולהסיקן לצורך בישול אבל בצירופם שפיר יש חשש איסור דאורייתא, דכיון שאסור משום נולד ממילא א"א שיהיה לצורך יום טוב כי אם ע"י ביטול ומטעם דמקלי קלי לאיסורא דקודם דקלי אסור משום דשיל"מ וממילא אסור להתחמם כנגדן כמו שהבאתי בשם המג"א ומסיים שכן משמע ברא"ש שכתב גבי לפידים יכול לבטלו ברוב ולא כ"כ גבי פתילות וכו' יע"ש וכיון שאין באותן עצים היתר רק לצורך בישול ואפיה דינם כמכשירין וכיון שהיה אפשר לתולשן מעיו"ט אסורה התלישה ביום טוב מדאורייתא וא"ש:
<b>[שם].</b> ה"מ היכי דאיתא לאיסורא בעיני'. וכו'. בש"ע יו"ד סי' צ"ט ס"ו פוסק המחבר דכל איסור דרבנן אף היכא דלא מקלי קלי יכולים להוסיף ולבטל. ומקשה הש"ך שם בס"ק י"ט דא"כ למה סתם המחבר באו"ח סי' תרע"ז וכתב דמותר שמן שבנר חנוכה שנתערב בשמן אחר ואין בו ששים לבטל יש מי שאומר שאין להוסיף עליו ולבטל יע"ש דהא עיקר טעמו של מהר"ם מרוטנבערג האוסר, משום דלא שייך בנר דמקלי קלי כיון שנהנה בשעת ביעורו והרי לדעת המחבר הנ"ל ביו"ד מותר להוסיף ולבטל אף היכא דלא מקלי קלי. וכתב במג"א בס"ק י"ב לתרץ קושית הש"ך בזה"ל, ואפשר דהכא חמיר טפי כיון דהוי דשיל"מ דמדינא מותר להשהותו לשנה הבאה וכו' יע"ש. אבל לכאורה אין זה תירוץ אלא דחיה בעלמא, דאם דעת המחבר דהוי דשיל"מ, אף בנתערב בששים לא לבטיל ואפשר לומר דהמחבר ספוקי מספקא ליה אי בכה"ג הוי דשיל"מ או לא ופוסק לקולא בדרבנן שמבטל בס' דספיקא דפלוגתא בדרבנן מקילין אף בדשיל"מ כמבואר בפר"ח וכמו כן מסופק הרב בדין להוסיף ולבטל באיסור דרבנן היכי דלא מקלי קלי אי מותר להוסיף שגם בזה איכא פלוגתא דרבוותא והולך גם בזה לקולא, אבל בהצטרפות שניהם כמו בנ"ח שרוצה להוסיף ולבטל שיש כאן ב' ספיקות לחומרא חדא דילמא הדין כדעת הסוברים דמותר השמן הוי דשיל"מ כיון שיהיה ראוי לנ"ח בשנה הבאה ושנית שמא אסור להוסיף ולבטל באיסור דרבנן היכי דלא מקלי קלי ובס"ס אף בדר' מחמירין. וכן נראה מדברי הפר"ח יו"ד סי' ס"ט ס"ק מ"ד. אבל מדברי התוס' במס' עירובין דף ל"ה ע"ב ד"ה ס' נראה דבדרבנן מקילין אף בס"ס לחומרא. ואפשר לומר דזה אינו רק בטומאה קלה דרבנן. וגם לפ"ד הריצב"א שם י"ל דסובר כדברי הפר"ח הנ"ל, וכבר העיר בזה המל"מ בפ"ד מהלכות בכורות ה"א ובפ"ח מהלכות שאר אבות הטומאה הלכה ה'. ואם נאמר שאף בס"ס לאיסור מותר בדרבנן אין מקום לדברי הנ"ל:
ובדרך פלפול יש עוד להרחיב דברים בזה בהקדם דברי התוס' במס' עירובין דף מ"ה ע"ב ד"ה איבעית אימא שכתבו דאע"ג דהוי דשיל"מ ואמר רב אשי וכו' בעירוב הקילו עכ"ל. וקשה לי דהא לפי הפי' רש"י לעיל בדברי רב אשי במה שאמר לעולם ספק יום טוב וכו' אפילו בדרבנן לא בטיל שהכוונה שדין ספק בדשיל"מ שוה לדין ביטול בדשיל"מ דכשם שהחמירו מהך טעמא בתערובות כך החמירו מהך טעמא בספיקא והרי רב אשי בעצמו מתרץ לקמן דף ל"ט על הקושיא וליבטל מים ומלח לגבי עיסה דלכך לא מבטל משום דהוא דשיל"מ ושם מיירי לענין דין שביתה, הרי שאף באיסור זה מחמירין בדשיל"מ שלא ליבטל כמו כן מהראוי להחמיר בספיקא ולמה הקילו גבי עבים מצד ספק. ולכאורה י"ל כוונה אחרת בדברי רב אשי לעיל [ולא כפי רש"י] לפי שיטת הגהות ש"ד בשם א"ז שמביא הב"י והש"ך ביו"ד סי' ק"ט בזה"ל אם הוא דבר יבש ואינו אסור אלא מדרבנן אם נתערב האיסור חד בחד מותר באכילה לשני בני אדם ע"כ. ולפ"ז דמחמירין בדשיל"מ בדרבנן רק בתערובות לח בלח אבל לא יבש ביבש שיש בכל חד וחד ספיקא דרבנן מעתה פשוט לומר שזה כוונת רב אשי שהוא סובר דספיקא דרבנן מותר אף באתחזק וממילא אפילו. (חסר הסיום):
<h3>ו.</h3>
איתמר אפרוח שנולד ביום טוב רב אמר אסור ושמואל ואיתימא ר"י אמר מותר. רב אמר אסור מוקצה הוא ושמואל ואיתימא ר"י אמר מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. ובתוס' בד"ה הואיל ומתיר, כתבו פירוש רש"י מתיר עצמו בלידתו להיות נשחט וכו' ותימה למה להו לשמואל ור"י הך טעמא תיפוק ליה משום דלית להו מוקצה כדאמרינן בפרק מי שהחשיך וכו'. ויל"ד האיך שייך קו' התוס' לדבריהם הקודמים אשר הביאו פירש"י, הלא אפילו בלא טעמא דרש"י יש להקשות קושיא זו. ונ"ל דלכאורה אין להבין קו' התוס' דלית להו מוקצה, דאיתא בתוס' שבת היכא דאיכא תרי מי יימר לחומרא אית להו מוקצה והכא איכא תרי מי יימר דלהוי מוקצה חדא דילמא לא יולד ביום טוב ואת"ל דיולד ביום טוב דלמא לא יפתח עיניו בו ביום ואנן קי"ל אפרוח שלא נפתחו עיניו אסור באכילה, ואיכא תרי מי יימר לחומרא ולכן הוי מוקצה גם לר"י ושמואל ולכן הוצרכו לומר הטעם הואיל ומתיר עצמו בלידתו להיות נשחט ומאי מקשו התוס'. ומשום זה הוצרכו התוס' להביא מקודם פירש"י הואיל ומתיר עצמו בלידתו להיות נשחט, הרי לשיטת רש"י דאף דלא נפתחו עיניו הוא מותר לשחוט, דבלידתו תיכף א"א שנפתחו עיניו, - יעי' בתוס' הקודם בד"ה אפרוח שנולד, שכתבו בזה"ל דאתרמי שנפתחו עיניו היום. הרי משמעות התוס' דבלידתו אי אפשר שיפתחו עיניו תיכף - ולפ"ז דכיון דרש"י סובר דמתיר עצמו בלידתו ע"כ אף בלא נפתחו עיניו וישאר רק חדא מי יימר, דילמא לא יולד ביום טוב והיכא דאיכא רק חד מי יימר לית להו מוקצה ושפיר מקשו התוס' ותימה. ושפיר יש שייכות קושית ותימה לדבריהם הקודמים פרש"י מתיר עצמו בלידתו להיות נשחט דבלא הקדמה דמפרש"י לא היה מקום לקו' התוס' כנ"ל ודו"ק:
<h3>ו:</h3>
תנו רבנן אפרוח שנולד ביום טוב אסור, רבי אליעזר בן יעקב אומר אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניו. עכ"ד הגמ'. והדיקדוק ידוע היכא פליג ראב"י ואמר לפי שלא נתפתחו עיניו, מהיכא מוכח דתנא קמא מתיר אף בלא נתפתחו עיניו דלמא להכי נקט הת"ק האיסור ביום טוב דאף בנתפתחו עיניו אסור משום יום טוב אבל בלא נתפתחו עיניו גם לת"ק לעולם אסור ומאי פליג ראב"י. וראיה לדברי אלה מהא דלעיל בע"א בתוס' ד"ה אפרוח שנולד ביום טוב כתבו בזה"ל נראה לומר דאיתרמי שנפתחו עיניו היום וכו' הרי דאף בהיתר ביצה מוקמי התוס' דמיירי בנפתחו עיניו מכש"כ כאן דמיירי הת"ק באיסור ביצה בוודאי מיירי בנפתחו עיניו רק דאסור משום יום טוב:
ויש לתרץ דהנה איתא בפוסקים דאפרוח שנולד בשבת קודם יום טוב אסור לשחטו ביום טוב שלאחריו משום הכנה דאין שבת מכין ליו"ט. וקשה דלפ"ז האיך מפלפל' בגמ' בע"א דאפרוח שנולד ביום טוב אי אסור משום מוקצה או לא הא אסור משום גזירה דיו"ט אחר שבת, כדאיתא לעיל בגמ' גבי הכנה דרבה דגזור יום טוב דעלמא אטו יום טוב אחר שבת. ונראה לתרץ קושיא זו דהא אנן פסקינן דאפרוח שלא נפתחו עיניו אסור רק בנפתחו עיניו מותר, ויעוין בר"ן חולין דזה היא מילתא דלא שכיחא שיפתח עיניו ביום הולדו. גם מלשון התוס' הנ"ל נראה לומר כן שכתבו דמיירי דאיתרמי שנפתחו עיניו היום, ומשמע דלא שכיח שיהא נאכל ביום הולדו דהיינו ביום טוב משום דלא נפתחו עיניו וכל כמה דלא נפתחו עיניו הוא אסור ורק בגוונא דאיתרמי שנפתחו עיניו בו ביום הרי הוי מילתא דלא שכיחא ומילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן כדאיתא לעיל בגמ' דף ב' ע"ב גבי ביצים גמורות. לפ"ז שפיר מיושב הקו' הנ"ל דאפרוח שנולד ביום טוב לא שייך לגזור אטו יום טוב אחר שבת דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן כנ"ל, וזהו מילתא דל"ש שיתרמי שיפתחו עיניו ביום הלידה. נמצא הסברא נותנת דאם הדין היה באפרוח שנולד דמותר אף שלא נפתחו עיניו שייך לאסור בנולד ביום טוב משום גזירה אטו יום טוב אחר שבת דלא שייך עוד לומר דהוי מילתא דל"ש שיתרמי שיפתחו עיניו בו ביום דהא אף בלא נפתחו עיניו אנו רוצים לומר דמותר. אבל לפי המסקנא דאינו מותר רק בנפתחו הדין בנולד ביום טוב דמותר באם איתרמי שנפתחו עיניו מטעם הנ"ל דהוי מילתא דל"ש ומילתא דל"ש לא גזרו וכו'. ולפ"ז מיושב שפיר הברייתא דת"ק סובר דאסור בנולד ביום טוב, ומשיב לו ראב"י אף בחול אסור לפי שלא נפתחו עיניו, וכיון דבחול אסור מטעם דלא נפתחו הסברא נותנת דבנולד ביום טוב יהי' מותר באיתרמי שנפתחו עיניו מטעם הנ"ל דלא שייך לאסור משום גזירה דהוי מילתא דל"ש, וממ"נ השיב לת"ק האיך מיירי אי בלא איתרמי דנפתחו עיניו אף בחול אסור ומאי נקט ביום טוב, ואי הדין של הת"ק באיתרמי דנפתחו עיניו יהי' אף ביום טוב מותר דהוי מילתא דל"ש ולא גזרו בי' רבנן ביום טוב דעלמא אטו יום טוב אחר השבת ומיושב שפיר דברי ראב"י וק"ל:
<h3>ח:</h3>
<b>בגמ' הא לא קשיא דבהדי דכתיש קא מכסי.</b> סוף סוף יום טוב עשה ול"ת הוא ואין עדלתו"ע. צ"ב דלשון הגמ' הא ל"ק וכו' ס"ס וכו' משמע דהקושיא השניה יום טוב עשה ול"ת לא היה קשה לולי התירוץ הקדום דבהדי דכתיש. ולהבין היאך מתלי תלי זה בזה נלענ"ד דברש"י ד"ה ודאי נמי וכו' אי' בזה"ל דאי נמי אתי לידי כך לאו איסורא דאורייתא איכא וכו' ע"כ, נשמע מזה דלא חשו לכתישה אם לא אתי לידי איסורא דאורייתא וא"כ לכאורה קשה למה בכוי אסרו משום גזירה דילמא עביד כתישה הלא עפ"י רוב לא יבא לידי כתישה כמ"ש רש"י ד"ה ודאי ואף אם יעשה כתישה לא יכשל באיסור דאורייתא דהא רבה מרא דשמעתא סובר דאמרינין הואיל ולהך ס"ד דביו"ט ליכא אלא ל"ת ואם עביד כתישה לצורך כסוי חיה או עוף נימא דעדל"ת ושייך ממילא גם בכתישה לכסוי כוי הואיל וחזי לכסוי ודאי וכמבו' במס' פסחים ד' מ"ז ע"ב שמקשה הגמ' אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכסוי דם צפור וכו' כתישה ביום טוב מי שרי, ומפרשים דהיינו משום דיו"ט עשה ול"ת כמסקנא דהכא משא"כ לפי הס"ד כאן דבכסוי של ודאי העשה דוחה ל"ת ממילא גם אם עביד כתישה בחנם שייך הואיל. ואף דגם היכא ששייך הואיל מ"מ יש איסור מדרבנן מ"מ מהיכי תיתא לגזור אטו חשש מכשול איסור דרבנן. ויש להוסיף עוד דאף האיסור דרבנן שאסרו היכא ששייך הואיל ג"כ לא יעבור כיון דכוי ספק בחיוב כיסוי הו"ל גבי איסור דרבנן ספיקא דרבנן:
ונלענ"ד לישב קושיא הנ"ל ויתורצו גם הב' קושיות שהקשה הריב"א שמובא בתוס' פסחים דף הנ"ל ד"ה כתישה חדא מאי פריך הא ודאי שרי כמו חרישה וכו' ועוד תימא היכי פריך הכא דליתי עשה דכסוי וידחה ל"ת דיו"ט הא אין יום טוב נדחה מפני עשה וכו' או משום כדמסיק רב אשי התם דיו"ט עול"ת הוא וגו' יע"ש. גם קשה שם דהא בעינן בעידנא. ונ"ל דבלא"ה קשה להבין דהיאך שייך למפטר משום הואיל דחזי כשיזדמן שיהיה העשה דוחה הל"ת. ושאני הואיל דמקלעי אורחים שאין ההיתר משום דחיה רק דאי מקלעי אורחים נראה למפרע שהיתה אפיה לצורך יום טוב משא"כ הואיל כזה שאף בהזדמנות צורך כסוי לא יהיה היתר כ"א מצד דחית עשה לל"ת ולדחיה בעינן בעידנא, ולא להקדים ביטול הלאו טרם קיום מ"ע וא"כ לא יופקע למפרע המלאכה שעשה, ואם באמת לומר הואיל כזה יכולים למפטר על כמה לאוין שבתורה ששייך בהם גוונא שיהיה אפשר לדחותם מפני קיום מ"ע ולא היינו צריכים בשום מקום בעידנא לדחית עשה לל"ת. ע"כ לבי אומר לי דהואיל כזה לא אמרינין, ומה שהקשה הגמ' אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכסוי דם צפור י"ל שהכוונה כיון שיו"ט עול"ת ואין לדחותם לצורך כסוי וע"כ מי שאין לו עפר מוכן מנוע מלשחוט ביום טוב חיה או עוף כ"א ישחוט לא יהיה בידו לכסות משא"כ בעבר וחרש שאז אין עוד מעצור לו מלשחוט חיה או עוף ולכסות בעפר החרישה הרי בעבר וחרש יגרום לו במה שעבר שיהיה בידו לשחוט לצורך יום טוב אם יזדמן לו חיה או עוף ותשוב להיות החרישה שחרש כמכשירים לצורך יום טוב, ואף שלכתחילה אין להתיר מדין מכשירים דהוי מכשירים שהיה אפשר לעשותן מעיו"ט שממועט מקרא דהוא לבדו וכו' ולא מכשירים שאפשר לעשותן מעיו"ט. מ"מ ליכא חיוב מלקות דכיון שאיסור זה במכשירין כשאפשר לעשותן מעיו"ט לא אתי אלא ממיעוט הנ"ל אינו אלא בעשה ולא אמרינן בכה"ג דהדרא לאיסורא קמא כמבואר בדברי התוס' לקמן דף י"ב ע"א יעו"ש וא"כ שפיר מקשה הגמ' אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי וכו' דהוי כהואיל ומקלעי ליה אורחים דהא כשיזדמן לו עופות וחיות יתברר שהיתה חרישה זו לצורך יום טוב דכיון שכבר חרש והיה בידו לשחוט חיה או עוף משא"כ אם לא היה חורש דאז לא היה בידו לשחוט ביום טוב כיון שאסור לכתחלה לחרוש לצורך כסוי משום דיו"ט הוא עול"ת וגם מצד מכשירין ג"כ א"א כיון שהיה יכולים לעשות מאתמול משא"כ כשכבר חרש שלא עבר אלא אעשה דהוא לבדו דהא עי"ז שחרש בידו לעשות ביום טוב צרכיו בשחיטת חיות ועופות המזדמנות לו משא"כ אם לא היה חורש. ומשני הגמ' על זה באבנים מקורזלות. ומקשה על זה הא אפשר לכותשן, ומשני ע"ז כתישה ביום טוב מי שרי דהא מנוע מדאורייתא מלכתוש לכתחלה אף לצורך מכשירי אוכל נפש כדי שלא יעבור על עשה דהוא לבדו וגו' וכיון שמנוע מן הכתישה ואין בידו לכסות אין בידו לשחוט חיה או עוף והרי לא הועיל לו חרישתו לשום צורך יום טוב לכך לקי על החרישה, ומיושבים קושיות התוס' הנ"ל:
היוצא מזה לפ"ד הנ"ל דהואיל לא שייך רק אחר ההנחה דיו"ט עשה ול"ת וא"א למדחייהו מלפני מצות כיסוי ואם לא היה חורש היה מנוע מלשחוט חיה ועוף לצורך יום טוב אז מקום לומר דבעבר וחרש י"ל הואיל שמשכחת שמזה שעבר וחרש יגרום לו עשיות צרכיו ביום טוב אשר לא היה אפשר לו לעשות אם לא היה עובר וחורש אבל לפ"ד הס"ד דגמ' כאן דביו"ט ליכא אלא ל"ת ולפי דין דאורייתא תמיד מותר לשחוט לכתחלה חיה ועוף ואי מצד הכסוי הלא יבא עשה דכיסוי וידחה ל"ת דיו"ט הן בחרישה או בכתישה שיצטרך לעשות לצורך כסוי א"כ אין בכתישת עפר שלא לצורך שייכות שם הואיל דבמה שעבר וכתש ליכא גרם לבא לצורך יום טוב דהא אף אם לא היה כותש אם מזדמן ליה צפרים וחיות בידו תמיד לכתוש לכתחלה בדין דחיית עשה לל"ת ואין מצד צורך כסוי שום מעצור מדאורייתא לשחיטה לצורך יום טוב וכיון דמצות הכסוי לבדה היא שדוחית בעדנא הל"ת ביום טוב ע"כ א"א לומר שהיתר זה שהוא מצד דחיית עשה לל"ת יגרום לומר הואיל על המלאכה שעשאה שלא לצורך קיום כסוי כי לא אמרינין הואיל אלא היכי שיכול להיות הזדמנות שיהיה על המלאכה שעשה שם עשיה לצורך אוכל נפש דיו"ט בגוף האוכל או ע"ד מכשירין משא"כ בזה שעשאה שלא בזמן צורך כסוי ולא גרם לו בצורך ליו"ט דאף אם לא היה עובר וכותש לא היה מנוע מלשחוט ביום טוב. וע"כ אתי שפיר מה דחששו בכסוי כוי שלא יבא לידי כתישה ויעבור אדאורייתא לס"ד דגמ' כאן דביו"ט ליכא אלא ל"ת [לא] שייך הואיל כנ"ל. אמנם אכתי גם לאותו ס"ד שייך הואיל, והיינו הואיל ואי יזדמן לו עוד כוי וכלאים שאין כסוי שלהם דוחה ל"ת וא"א לשוחטן אם ליכא עפר כתוש די צורך, וכן למאי דאסקינין כאן דיו"ט עשה ול"ת קשה יותר דיש הואיל דלולי הקדמת הכתישה לא היה מותר לו לשחוט אף הטעון כסוי בודאי והרי גרם לו מה שכבר נכתש שיהיה בידו לשחוט לצורך יום טוב בהזדמן לו חיה או עוף וכנ"ל. אבל גם זה לק"מ דאף ששייך הואיל יש על הכותש עבירת העשה שעבר דמהוא לבדו ילפינן איסור עשה במכשירין שהיה אפשר לעשותן מעיו"ט וא"כ אף כשבא גרם עשיה לצורך יום טוב ע"י מעשה הכתישה מ"מ קאי בעשה ומשום חשש מכשול עבירת עשה אסרו חז"ל כסוי כוי. ובלא"ה ג"כ א"ש דלפי המסקנא דמסקינין כאן דבהדי דכתיש קא מכסי, והיינו שמפרך בידו העפר בתכיפה על הדם פשוט לומר דבכה"ג שהכתישה וכסוי הוא בב"א שבעת הכתישה מכסה העפר את דם החיה או עוף אחר וא"כ לא משכחת בכתישה זו גרם היתר שחיטה באם יזדמן לו חיה או עוף לשחוט וכיון דבכה"ג לא שייך הואיל קאי באיסור עשה ול"ת דאין עשה דכסוי דוחה לתו"ע. ולצורך יום טוב לא אהני מידי במה שכתש העפר על הדם שחיטה שכבר נשחט. ועתה אבאר המשך הגמ'. הא ל"ק דבהדי דכתיש קא מכסי סוף סוף יום טוב עול"ת. דבפשיטות לא הוי מצי הגמ' להקשות הא יום טוב עשה ול"ת דהוי מצי למימר דאדרבה מפני שהיא עול"ת ואינו עומד להדחות מפני עשה דכסוי יש תועלת לצורך יום טוב במה שעבר וכתש שעי"ז שיש עפר כתוש לפנינו בידו עתה לשחוט לצורך יום טוב ושייך הואיל וכיון ששייך הואיל ליכא ל"ת ולא יעבור אלא אעשה דהוא לבדו ומשום חשש ספק עבירת עשה כשיבא לידי כתישה אין לדחות מ"ע דכסוי אשר לפנינו בודאי חיה או עוף שמצותם בכסוי במ"ע דאורייתא כי לא יתכן להדחות קיום מ"ע הבאה לפנינו לעשותה בהיתר גמור בכסוי של ודאי, דרוב פעמים אין צריך לכתוש, מצד חשש מעוט דלמא יבא לידי כתישה שהרי אף אם יבא לכתישה לא יעבור אלא אעשה דלגבי לאו דכתישה שייך הואיל ולא ישאר רק עשה ומשום חשש ספק שמא יבא לעבור על עשה אין לבטל העשה שלפנינו בכסוי הודאי. אבל בכוי שהכסוי מספק חששו ומנעו מלכסות דשמא יבא לידי כתישה ויעבור על עשה. ולא היה מקום לקושית הגמ' יום טוב עשה ול"ת הוא ע"כ הקדימה הגמ' להקשות הא לא הוי בעידנא והוצרך לתרץ דבהדי דכתיש קא מכסי וכיון שכן תו ליכא הואיל, ע"כ מקשה שפיר סוף סוף יום טוב עשה ול"ת ויש לבטל גם מצות כסוי ודאי דשמא יכתוש ויכסה בהדי דכתיש שלא יהיה שייך הואיל ומצד קיום העשה דכסוי לא יופטר דאין עשה דוחה לתו"ע ויושאר בעבירת עשה ולא תעשה דיו"ט. ואין להקשות דלס"ד דמקשה הכא בעדנא דמעקר לאו לא מקיים עשה לא היה משכחת דחיות עשה לל"ת א"כ אף דיו"ט הוא רק ל"ת לחודא לא היה מותר לשחוט ולכתוש ולכסות ממילא אם עבר וכתש שייך הואיל דעי"ז יהיה בידו לשחוט ויבא לידי צורך אוכל נפש וא"כ ליכא לחוש על הכתישה כיון דמשכחת דמה דעבר וכתש יועיל לצורך אוכל נפש וליכא אלא איסורא דרבנן. ז"א דאכתי א"ש קושית הגמ' ע"ד ממ"נ אי לא אמרינין הואיל גם בודאי ניחוש שמא יבא לידי כתישה ויעבור אדאורייתא ואי סברינן הואיל וליכא בעבר וכתש רק איסור דרבנן ובכל הואיל יש איסור דרבנן גם בספק לא ניחוש כיון דליכא למיחש רק לאיסור דרבנן הוי סד"ר והוי מצד הספק דגבי כסוי כוי ספיקא דרבנן וכמ"ש לעיל:
ודע שלכאורה יש להביא ראיה למה שכתבתי דאם עשה אדם ביום טוב מכשירין שהיה אפשר לעשותן מעיו"ט אינו עובר בלאו אלא בעשה. דבספר יראים סי' קי"ג ד"ה ותניא בביצה וכו' כתב בזה"ל ולאו דוקא אוכל נפש התיר הכתוב אלא כל הנאת נפש כדתנן וכו' והטעם דכתיב אשר יאכל ואמרינין בפרק כ"ש בין לחזקיה בין לר' אבוהו כל מקום שנאמר לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע וכו' יעו"ש. וקשה לי לפי"ז על ר' יהודה דאמר במס' ביצה דף ח' והוא שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום. ומסיק הגמ' דמיירי בעפר תחוח יעו"ש והטעם משום דאין עשה דכסוי דוחה ל"ת ועשה דיו"ט, וקשה דהא רב יהודה סובר דמצות ליהנות נתנו כמבואר במס' ר"ה דף כ"ח גבי תקיעה בשופר של עולה ולדידיה כשעושה מצוה באיסורי הנאה עובר על לאו דלא יאכל שנלמד מיניה איסור הנאה דאין חילוק בין שאר הנאות ובין הנאת מצוה הכל בכלל לא יאכל, כמו כן מהראוי שיהיה מותר לעשות כל מלאכת יום טוב לצורך הנאה בעשיית המצוה ואין צריכים כלל להתיר כסוי מדין דחיה רק מדין או"נ דגם הנאת מצוה אף שאינו מצות היום דוקא, בכלל אוכל והנאת נפש. וצ"ל משום דהחפירה היא מכשירים שאפשר לעשות מעיו"ט, וכעין שמתרץ הרא"ש בבכורות פ' [ג'] על קושיתו שיהיה מותר לחפור לצורך כיסוי מצד שהוא לצורך שחיטת חיה ועוף ביום טוב דהוי צורך אוכל נפש יעו"ש. אמנם א"כ קשה מאי מקשה הגמ' על רב יהודה והא קא עביד כתישה ומפרש רש"י דקושיא רק לרב יהודה שסובר שאין החפירה דוחית יום טוב כמו כן אין החרישה דוחית ל"ת דיו"ט יעו"ש, דהרי הר"ן במס' ביצה פ' [ד'] כ' ומובא במג"א סי' תק"א ס"ק ג' ובט"ז שם בזה"ל ומקשי הכא למה התירו לבקוע ע"י שינוי והא מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט נינהו. ותירץ הראב"ד כיון דא"א לבשל בלא עצים עשו אותו כדיכת מלח שהתירו ע"י שינוי. ולי נראה שכל שהוא נהנה מגופו של דבר הוי כאו"נ עצמו ולא דמי למכשירין שאינו נהנה מהמכשירין, כסכין ושפוד אלא מה שהוכשר על ידם משא"כ בעצים שנהנה מהם בעצמם שעושה מדורה ומתחמם כנגדם וכיון שלבקען לעשות מדורה שרי אעפ"י שאפשר מאתמול גם לבשל בהם שרי משום מתוך, ומיהו כיון שמבקען לצורך עשיית כלים לא התירו אלא ע"י שינוי עכ"ל. הרי מה שעושים לצורך הנאה ונהנה בגוף הדבר שעושה הוי כאו"נ ממש ומותר אף שהיה יכולת לעשות מאתמול, וכיון שהנאת מצוה למ"ד מצות ליהנות נתנו הוי כשאר הנאה מהראוי שיהיה מותר אף באפשר לעשות מעיו"ט אם לא בגוונא שאין ההנאה מאותו הדבר עצמו שעושה בו מלאכה אלא גרם כמו שפוד לצלות בו שאין ההנאה מן השפוד עצמו. א"כ י"ל דכתישת עפר לכסות בהם הוי ההנאה בעפר עצמו וחשיב כאו"נ שמותר המכשירין בו אף שהיה יכול לעשותן מעיו"ט כמו בשול בשר וכדומה, משא"כ בחפירה שהמלאכה הוא בהקרקע עולם שבה נעשית הגומא והמצוה נעשית בעפר שמוציאים מתוך הגומא הוי מלאכת החפירה כעשית שפוד לצלות בו דהא אין הנאת הנפש בגומא עצמה משא"כ בכתישת עפר שההנאה הוא בעפר עצמו ודמי למבקע עצים להתחמם בם דכיון שההנאה מן העצים עצמם מותרת הבקיעה אף שהיה אפשר לעשות מעיו"ט ולא קשה קושית הגמ' על רב יהודה והא קא עביד כתישה דרב יהודה לשיטתיה שסובר מצות ליהנות נתנו והוי כאו"נ ממש. אמנם לפמ"ש דכל מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט אין איסור אלא בעשה הנלמד מהוא לבדו ולא מכשירין י"ל דלא הוי אלא לאו הבא מכלל עשה ולפ"ד הרשב"א במס' כתובות דף מ' דלאו הבא מכלל עשה נדחה מפני עשה מק"ו דל"ת דנדחית מפני עשה י"ל דגם ביום טוב אי ליכא רק עשה דהוא לבדו הנלמד מיניה לאסור מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט נדחית מפני קיום מ"ע א"כ א"א לומר בטעמא דרב יהודה בהיתר הכתישה משום דמצות ליהנות נתנו וכנ"ל דא"כ גם החפירה תהיה מותרת ואף דלגבי החפירה יש איסור מצד מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט הלא זה אינו רק איסור לאו הבא מכלל עשה ולמה לא תדחה מפני עשה דכסוי, וא"ש קושית הגמ' והא קעביד כתישה:
אמנם עדיין אני נבוך בזה די"ל דעד כאן לא קאמר הרשב"א סברתו הנ"ל דלאו הבא מכלל עשה נדחה מפני עשה אלא בדבר שאין במניעת עשיתו שום קיום מצוה כעין חייבי עשה בעריות שעובר ובועל חייבי עשה עבר בלאו הבא מכלל עשה ואם לא לקח הוא סר מרע אבל לא קיים מצוה. אבל גבי יום טוב שנאמר בו שבתון שנלמד מיניה המ"ע לשבות וכל השובת ביום טוב מקיים מ"ע והעובר ולא שבת הרי עובר על מ"ע זו כמו כן נראה בעובר ועושה מכשירין שהיה אפשר לו לעשות מעיו"ט מבטל קיום מ"ע דשבתון ואם שובת גם מזה הוא מקיים מ"ע דשביתה וחשובה מ"ע זו ככל מ"ע שיש בקיומה מצוה שאינה נדחית מפני מ"ע אחרת דמאי אולמא האי עשה שיש בקיומה מצוה מהאי עשה שיש בקיומה מצוה א"כ אף במכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט הגם דליכא בזה רק עשה אין לדחות מפני מ"ע דכסוי והדרא קושיא הנ"ל לדוכתא:
ודע דבסברת הריב"א דבתוס' חולין דף קל"ט דהיכא דאיכא עשה ול"ת אף שאין עשה נדחית מפני עשה מ"מ ליכא מלקות דהלאו נדחה ולא נשאר רק עשה יש לי מקום עיון לפ"ד הרמב"ן עה"ת פ' יתרו שטעם דחית עשה לל"ת אף דל"ת חמור מעשה היא משום דעדיף קיום מצוה לדחות איסור ל"ת שאף אם לא יעבור עליה לא יהיה קיום מצוה. - ומקום יש לסברא זו מדברי הגמ' בעירובין דף ק' קום ועשה עדיף יעו"ש. - מהראוי לומר דכשם דאמרינן גבי דחית עשה לל"ת שהיכא דיכולים לקיים שניהם אין עשה דוחה ל"ת ואם עבר ודחה ל"ת חייב מלקות כדמוכח, מ"ש התוס' [בפסחים] דף מ"ז ע"ב ד"ה אחרישה לא לחייב, שכתבו בזה"ל, אם היה דם צפור במקום חרישה ובכה"ג אם היה מבקש עפר אחר ינגב הדם או יטשטש ע"י מים ולא יקיים מצות כסוי וכו' עכ"ל, כוונתם דאם לא היה בכה"ג היה חייב מלקות על החרישה אף אם היה מכסה בעפר החרישה כיון שהיה אפשר לקיים מצות הכסוי זולת עושה החרישה הוי כעובר על לאו במקום דליכא דחיה. - וא"כ כמו כן מהראוי שיהיה הדין בעושה המצוה ודוחה בו עשה ול"ת והעשה שנדחית היא עשה שיש בעשיתה קיום מצוה, דכיון שאם לא הי' עושה מצוה זו היה בידו לקיים המ"ע שיש בדבר שבו גם הל"ת והוי כדחיתו ללא תועלת דהא אין דחית הל"ת מפני עשה רק משום עדיפות הקיום מצוה והרי בלא דחיתו היה מקיים ג"כ מ"ע מה לי קיום מ"ע זו או מצוה זו ולמה יהיה פטור ממלקות:
<b>[שם].</b> והא קעביד כתישה. ומפרש רש"י דלרב יהודה פריך דאמר והוא שיש לו דקר נעוץ אלמא טעמא דמתניתן לאו משום דאתי עשה דוכסהו בעפר ודחי את ל"ת כל מלאכה אלא משום דכבר חפור ועומד הוא עכ"ל. ומקשה הפנ"י דלמא רב יהודה ג"כ סובר דעשה דכסוי דוחה ל"ת דכתישה דבכתישה יש בעידנא, בהדי דכתיש קא מכסי, משא"כ בחפירה דאינו בעידנא דא"א לומר דבהדי דחפר מכסי דהא צריך לכתוש רגבים קודם שיכסה ע"כ ונ"ל לתרץ דאף לפי דבריי הקודמים דלאו הבא מכלל עשה שיש גבי מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט הוי כעשה שיש בקיומה מצוה דאם שובת מעשיית המכשירין מקיים לעשה דשבתון ואם תבא עשה אחרת לדחותה שייך לומר דמאי אולמא וכו'. עכ"ז פשוט דלמ"ד דביו"ט ליכא רק ל"ת לחוד ובשביתת יום טוב ליכא שום קיום מצות עשה ממילא במכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט שנלמד איסורן מפסוק דהוא לבדו וגו' ליכא רק איסור לאו הבא מכלל עשה ולא כשארי מצות עשה. דכל מצות עשה יש בקיומה עשה משא"כ בזה דהא ליכא כלל מצות עשה גבי שביתת יום טוב כ"א לאו ולאו הבא מכלל עשה. וגם השכל שופט דעשה שיש בקיומה מצוה עדיפי מאיסור לאו הבא מכלל עשה, וגם אי לא הוי לימוד בכל התורה כולה שעשה ידחה ל"ת גמורה מ"מ מסברא היינו יודעים דעשה שיש בקיומה מצוה דוחית לאיסור עשה הבא מכלל לאו ובכה"ג קום ועשה מצוה עדיף (ויש סמוכין לזה מסוגיא דעירובין דף ק' דאף דלא מצינו של"ת תדחה ל"ת מ"מ דעת ר"א שיתן מתן ד' כדי שיהיה קיום מצוה יעו"ש). וכיון שכן גם בעידנא לא צריכים דחמור נגד קל לא צריך בעידנא כמו שכתבו התוס' בפסחים דף נ"ט, והטעם דחמור נגד קל ל"צ למיליף מכלאים בציצית ולא בעינין דומיא דכלאים. וכמו כן לפ"ד הנ"ל בעשה שיש בו קיום מצוה שעדיפא לדחות איסור לאו הבא מכלל עשה היכא שאין באותו לאו הבא מכלל עשה צד קיום מצוה במניעת עשייתה. מעתה י"ל כיון דדברי רב יהודה והוא שיש לו דקר נעוץ קאי גם על דברי ב"ש שמתירים לשחוט לכתחלה ולחפור וכן מבואר בכל המפורשים ובט"ז או"ח סי' תצ"ח ולב"ש שמתירים לשחוט ולחפור אף לכתחלה אף שידוע שעי"ז השחיטה יבא לידי דחית עשה לל"ת ע"כ טעמם משום שמחת יום טוב ולדידהו הוי החפירה לצורך כסוי מכשירי או"נ דלולא היתר החפירה היה מנוע מלשחוט רק שמצד מכשירין לחודא לא היה אפשר להתיר כיון שהיה אפשר לעשות מעיו"ט והרי בכה"ג ליכא רק איסור לאו הבא מכלל עשה ויכולה מצות כסוי שיש בקיומה מצוה לדחות איסור זה אף היכי דליכא בעידנא. ואתי שפיר קושית הגמ' לרב יהודה והא קעביד כתישה, ואין לומר דאתי עשה ודחי ל"ת דא"כ דליכא ביום טוב רק ל"ת לחודא הרי לא יש במכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט כי אם איסור לאו הבא מכלל עשה שיש לדחותה מפני מצות כסוי וכנ"ל ולמה להו לב"ש דקר נעוץ, והלא דברי רב יהודה קאי גם על דברי ב"ש, דבודאי כונה אחת בלשון המשנה יחפור בדקר דכשם שהפי' אליבא דב"ה יחפור בדקר היינו שכבר נעוץ כן הכונה בדברי ב"ש שאמרו השוחט וכו' יחפור בדקר וביותר א"ש פי' רש"י הנ"ל לפי שיטת ר"ת דמפרש לקמן דף ט' דלמסקנא אמרינין דמוחלפת השטה היינו ההיא דהשוחט וקאי דברי רב יהודה להדיא על דברי המתניתן השוחט חיה ועוף יחפור בדקר ודו"ק:
<h3>ט.</h3>
. גלגל עיסה מעיו"ט מפריש ממנה חלתה ביום טוב, אבוה דשמואל אמר אפילו גלגל עיסה מעיו"ט אין מפריש ממנה חלתה ביום טוב. לימא פליגא דשמואל אדאבוה דאמר שמואל חלת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש, אמר רבא מי לא מודה שמואל שאם קרא עליה שם שאסורה לזרים, ע"כ. ולכאורה מאי משני מי לא מודה שמואל שאם קרא לה שם שאסורה לזרים מ"מ כיון דבידו שלא יקרא לה שם ויהי' אוכל והולך ואח"כ מפריש א"כ לא מחזי כמתקן. ואולם י"ל דהרמב"ם בפכ"ג מהל' שבת דין י"ד כ' אין מקדישין וכו' משום שהוא כמקח וממכר ואין מגביהין תרומות ומעשרות שזה דומה למקדיש אותן פירות שהפריש ועוד מפני שהוא כמתקן אותן בשבת יעו"ש במ"מ. ולפ"ז מאי מקשה הגמ' כאן לימא פליגא דשמואל וכו' הרי אף על גב דלא הוי משום מתקן עדיין אסור משום מקדיש דהוי כמקח וממכר, ואולם י"ל דהטעם דהוי כמקח וממכר הוא רק אם ס"ל דטוה"נ אינה ממון וא"כ מיד כשמפריש הוא ברשות הכהן והוי כמו"מ, אבל למ"ד טוה"נ ממון וא"כ אף כשמפריש הוי עדיין שלו, אמנם י"ל דמ"מ אף למ"ד טוה"נ הוי ממון אם נותנו לכהן הוי כמו"מ אלא דאם לא נותנם לכהן לא הוי כמו"מ. ואיתא במס' שבת דף קכ"ז ע"ב דהא דמותר לישראל לטלטל תרומה בשבת משום דחזי לכהן. וא"כ לפ"ז אף למ"ד דטוה"נ הוי ממון מ"מ ממ"נ איכא ב' שבותים, דאם נותנו לכהן אסור משום מו"מ ואם לא נותנו לכהן אסור משום טלטול, דהיכא דאין רשאי להוליך לכהן אף בביתו נמי אסור הכהן לאכלו וכמבואר בתוס' ביצה דף י"ב בד"ה אין מוליכין, וא"כ א"ש הגמ' דקו' הגמ' לימא פליגי דשמואל אדאבוה, היא לרבא לשיטתי' דס"ל דטוה"נ ממון כדאיתא בנדרים פ"ה ועי' בש"ך חו"מ סי' ש"נ. וא"כ ל"ל טעם משום מו"מ ורק משום מתקן וא"כ בחלת חו"ל לישתרי, וע"ז משני מי לא מודה שמואל שאם קרא עליה שם שאסורה לזרים. פי' שאסורה החלה לזרים וא"כ ממ"נ אסור להפריש שאם נותנו לכהן אסור משום מו"מ ואם לא נותנו לכהן אסור משום טלטול כנ"ל כיון דלא חזי לכהן ולא חזי לזרים:
<h3>יב:</h3>
<b>לדברי האומר נדרים ונדבות אין קריבין וכו'.</b> יעוין ברמב"ם פ"א מהל' יום טוב, ונבוכו המפרשים בכוונת דבריו לדעת קצתן סובר הרמב"ם דבהוצאה והבערה אמרינן מתוך אפילו שלא לצורך כלל ובשחיטה ואפיה צריכין צורך קצת, וקשה עליו דהא מסוגיא דהכא מוכח שדין הוצאה שוה עם מלאכת שחיטה לר"י בר אבדימי ולר' יוחנן שוה דין מלאכת בישול לדין מלאכת הוצאה, עוד מקשים הב"ח ופר"ח למה מחייב הרמב"ם מלקות בבונה ביום טוב נימא מתוך שהותרה בנין לצורך יום טוב במגבן, שמה שאוסר הרמב"ם לגבן ביום טוב אינו אלא מדרבנן כמבואר מדברי הרמב"ם בזה. וע"כ הכריעו איזה מהאחרונים שסובר שבשאר מלאכות חוץ מהוצאה והבערה לא אמרינן מתוך כלל:
ואמנם לדעתי לא נראה כן מלשון הרמב"ם בפ"ה מהל' יום טוב דין ב' שכתב שם בזה"ל אף על פי שהותרה הבערה ביום טוב שלא לצורך אסור לכבות את האש וכו' שהכיבוי מלאכה שאין בה צורך אכילה כלל וכו' ואם כבה לוקה כמו שארג או בנה עכ"ל. הרי משמע שאם היה במלאכת כיבוי צורך אכילה היה מותר אף שלא לצורך מטעם מתוך:
ונ"ל לתרץ בשני אופנים, ראשית דברי אתרץ בעז"ה קושיא הראשונה, דברש"י ד"ה פליגי אי' בזה"ל וירמיהו היה מזהירם על השבתות שהן חמורין והלואי ישמעו עכ"ל. יעוין מהרש"א ומפרשים, ופשטות כוונת רש"י שלא יוקשה לב"ש שסוברים שהוצאה אסורה ביום טוב למה לא הזהיר ירמי' על יום טוב, דלבית הלל לא קשה דאף שסוברים להך אוקמתא דיש הוצאה ליו"ט מ"מ מודו שכל מיני הוצאה מותרים מדאורייתא, דהוצאה לצורך אכילה שרי' התורה בפירוש ושארי הוצאות מותרים מטעם מתוך, ורק רבנן הוא דגזרי במידי דהוי טרחא. ומדקדקים המפורשים למה לא פירש רש"י דבריו אלו אליבא דב"ש לעיל מיני' דלפי שיטת רבה ורב יוסף צריכין ג"כ לומר דלב"ש דאף ביום טוב אסורה הוצאה דירמי' לא הזהירן אלא על השבתות שהן חמורין והלואי ישמעו. ונ"ל דלכאורה י"ל דפלוגתא דב"ש וב"ה מתלי תלוי בפלוגתא אחרת, דברד"ק לירמי' י"ז איתא בזה"ל ולא הזהירן אלא בהכנסה והוצאה דרך השערים חוץ לעיר כי בעיר לא היו חייבים כי ירושלים דלתותיה נעולים בלילה ואין חייבין עליה משום רה"ר לפיכך אמר וכו' ומה שאמר לא תוציא משא מבתיכם ביום ר"ל חוץ לעיר וכו' עכ"ל. יעו"ש ודבריו אלו מיוסדים על דברי הגמ' בעירובין דף ו' ושארי מקומות דלירושלים לא היה רק דין כרמלית. אמנם אכתי לא הועיל הרד"ק בתירוצו רק למ"ד בשבת דף ה' ע"ב המוציא מחנות לפלטי' דרך סטיו חייב, אבל לבן עזאי שסובר דפטור משום דמהלך כעומד דמי אכתי קשה לכאורה למה הזהירן ירמי'. וצ"ל דאזהרת ירמי' היה משום איסור מעביר ברה"ר שיעבירו ד' אמות אחרי צאתם משערי ירושלים לחוץ, ולא משמע כן מלישנא דקרא. ובלא"ה קשה לפי שיטת הירושלמי שמביאין שם בתוס' בד"ה בשלמא לבן עזאי, לא משכחת חיוב מעביר ברה"ר כי אם בקופץ ד' אמות בקפיצה אחת אבל בסתם הילוך בני אדם ליכא חיוב מעביר ועל מה הזהירם ירמי'. וצ"ל לבן עזאי שדין איסור כרמלית מדרבנן כבר היה בזמן ירמי' והזהירם ירמי' על עברם איסור הוצאה והכנסה מרה"י לכרמלית. מעתה ל"ק מידי לשיטת ב"ש דבכתובות דף ז' ע"א הביאו התוס' בד"ה מתוך בשם הרשב"ם שאיסור כרמלית אינו אלא בשבת ולא ביום טוב. וא"ש מה שאמר ירמי' לא תוציאו וגומר ביום השבת. ומעתה י"ל לס"ד דרבה דבהא פליגי ב"ש וב"ה, ב"ה סברי מהלך לאו כעומד דמי והמוציא מחנות לפלטי' דרך סטיו חייב מדאורייתא, ומדלא הוכיחן ירמי' ע"ז גם על יום טוב מוכח דאין איסור הוצאה ליו"ט, וב"ש סברי כב"ע דמהלך כעומד דמי ובלא"ה לא הוי רק איסור כרמלית וא"ש מה שלא הזהיר גם על יום טוב דביו"ט ליכא איסור כרמלית, ואף לשיטות החולקים על סברת הרשב"ם הנ"ל י"ל שבימי ירמי' עדיין לא גזרו דין איסור כרמלית רק בשבת דחמיר. אמנם עדיין לא עלתה ארוכה לקושי' הנ"ל לשיטת רש"י. דבמס' סוכה דף מ"ג איתא דלכך אין נוטלין לולב בשבת משום שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר וכתב שם רש"י בזה"ל הוא הדין דמצינן למימר ויוצא מרה"י לרה"ר אלא שברוב מקומות וענינים אמרינן יש לחוש להעברת ד' אמות ואין לחוש להוצאה כגון אם היה מונח בכרמלית וכו' או הגביהו ע"מ ליטלו ולא הוציאו ונמלך להוציאו פטור משום הוצאה אם לא עמד לפוש בנתים ע"כ. וכתבו שם בתוס' וז"ל ה"ה וכו' כך פי' בקונטרס וטעם זה לא יתכן דגבי העברה נמי אם נטלו ע"מ שלא להעבירו ד' אמות אף על פי שהעבירו אח"כ לא מחייב וכו' ע"כ. אך נוכל לתרץ דרש"י סובר כשיטת הרמב"ן שכתב דלבן עזאי לא אמרינן מהלך כעומד דמי כי אם ברשות אחרת כגון מחנות לפלטי' דרך סטיו כשבא לרשות אחר הוי כעומד ובטלה העקירה הראשונה שהיתה בחנות אבל ברשות אחד לא אמרינן מהלך כעומד ולכך לא אסקו בגמ' כדברי הירושלמי דלב"ע חיוב מעביר בקופץ דסברו בגמ' דאף באינו קופץ מחויב המעביר היותו ברשות א' וסרה קושית התוס' הנ"ל על רש"י דרש"י הולך בשיטת האלפסי דסובר כבן עזאי א"כ המגביה ע"מ שלא להוציאו והוציאו והעביר ד' אמות פטור על ההוצאה משום שלא הגביהה ע"מ להוציאנה וליכא עקירה באיסור בעת שנמלך אח"כ בהליכו כ"ז שהוא באותו רה"י לא הוי כעומד עד אחרי יציאתו מרה"י ולכך פטור, אבל מצד מעביר ד' אמות ברה"ר מחייב שפיר דכיון דרשות אחר הוא אמרינן מהלך כעומד דמי הוי כאילו עמד ברה"ר עת פסיקתו הראשונה מרה"י לרה"ר והוי אז עקירה ואחר ד"א הנחה. ולפ"ז נשאר קושיא הנ"ל לב"ש למה לא הזהירן ירמי' גם על יום טוב דאף דירושלים כרמלית ולשיטת בן עזאי דהמוציא מחנות לפלטי' דרך סטי' פטור מ"מ היה צורך להזהירם משום מעביר ד' אמות חוץ לירושלים לפי שיטת רש"י הנ"ל דלא אמרינן במעביר ד' אמות ברה"ר מהלך כעומד דמי:
ולישב זה נקדים עוד דהרא"ש ושארי קדמונים הכריעו מלשון האלפסי שמביא אמר ר"י מודה ב"ע בזורק שס"ל שהל' כב"ע, ומקשה הרא"ש בשם רבינו יונה דהא ע"כ ר"י ל"ל כב"ע דהא ר"י ס"ל המפנה חפציו מזוית לזוית ונמלך עליהן להוציאן [פטור] וכן הוכיחו התוס' שם בסוגיא דב"ע, ומתרץ הרא"ש הנ"ל קושייתם כדברי רמב"ן הנ"ל וכו' דאף דמהלך כעומד ה"מ ברשויות חלוקות אבל ברשות א' לא והוא הדבר אשר דבר בשיטת הנ"ל. וי"ל דרש"י הוכיח סברא זו מדברי ר"י דרש"י סובר כדעת האלפסי כיון דר"י אומר ומודה ב"ע ע"כ ס"ל כוותי' וקשה קושית רבינו יונה וצ"ל כסברת הרמב"ן ולא ס"ל כשיטת הירושלמי דמעביר ליכא אלא בקופץ ושפיר קשה על ב"ש למה לא הזהירן גם על יום טוב ומשום מעביר ד' אמות ברה"ר ששייך גם בהולך כדרכו, אבל זה אינו מוכרע רק לר' יוחנן שקשה מדידי' אדידי' וצריכין לומר כסברת הרמב"ן ולכן הוצרך רש"י לתרץ אליבא דר"י דלא הזהירן אלא על החמורין והלואי ישמעו אבל לרבה ולר"י בלא"ה א"א להקשות דדילמא אתיא כשיטת הירושלמי דמעביר לב"ע ליכא אלא בקופץ וי"ל דב"ש ס"ל כב"ע ולא הוצרך להזהירם על מעביר משום דמהלך כעומד דמי ולא הזהירם רק משום כרמלית דליתא אלא בשבת:
ומעתה יש ליישב דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל, דהרמב"ם סובר כפשטות הסוגיא, דא"א כדברי רש"י דאי אמרינן מתוך מותר אף שלא לצורך כלל דא"כ בטלה נמי מלאכת יום טוב כמבואר בפני יהושע מפאת קושית התוס' מפלוגתא דרב חסדא ורבה באופה מיו"ט לחול ועוד קושיות רבות המוזכרים בפוסקים, ומכתישה שאסורה ביום טוב אף דשייך בה מתוך שהותרה בכתישת סממנים כמבואר באריכות בשעה"מ. וצ"ל דלא הותר אלא לצורך קצת, ואכתי קשה למה לא הזהיר ירמי' על הוצאה שלא לצורך כלל ביום טוב, א"ו שהוצאה קיל יותר שמותרת אף בשלא לצורך כלל, דהרמב"ם לשיטתיה שסובר להלכה דמהלך לאו כעומד דמי, ולרב יצחק בר אבדימי שהשוה מלאכת שחיטה למלאכת הוצאה ולא נחית לחלק י"ל שסובר דהל' כב"ע. ולכך לא הזהירם על הוצאה שלא לצורך כלל ביום טוב דבלא"ה ליכא אלא דין כרמלית דלא שייך ביום טוב, ולרבנן דב"ע אין עירוב והוצאה ביום טוב וא"א לומר דסובר אין עו"ה דא"כ ליפלגו באבנים, ודו"ק:
<h2>יום טוב</h2>
<h3>טז.</h3>
כל מצות שנתן להם הקדוש ברוך הוא לישראל נתן להם בפרהסיא חוץ משבת שנתן להם בצנעה שנאמר ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם, אי הכי לא לענשו נכרים עלה וגו'. וברש"י ואנן אשכחן שחזר הקדוש ברוך הוא להענישן וכו' ומקשה המהרש"א דהיאך יענשו העכו"ם על השבת אם לא יקיימוה הא אמרינין בסנהדרין (נ"ח ע"ב) עכו"ם ששבת חייב מיתה. ומתרץ דהמקשן פריך להיפך והכי קאמר כיון דמצות שבת לא אודעינהו לא ליענשא עכו"ם עליה אם יקיימוהו, דהא ודאי מסברא אם הנכרי שובת שלא לשם מצוה דאינו חייב מיתה ע"כ. ויש להקשות על דבריו דהוא נגד הגמ' סנהדרין דף נ"ח ע"ב אמר ר"ל עכו"ם ששבת חייב מיתה וכו' אמר רבינא אפילו שני בשבת, ופרש"י שם דלא תימא שביתה דקאמר ר"ל לשום חובה קאמר דלא לכוון לשבות כגון בשבת שהוא יום שביתה לישראל או אחד בשבת ששובתין בו אלא מנוחה בעלמא קא אסר להו שלא יבטלו ממלאכה ואפילו יום שאינו בר שביתה וכו' יעו"ש. נמצא נסתר תירוץ מהרש"א דאפילו אם לא יכוון לשם מצוה נמי חייב מטעם יום ולילה לא ישבותו. ונ"ל לפרש בדרך פלפול דהנה איתא בגמ' סנהדרין דף נ"ט ע"א כל מצוה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה ולזה נאמרה, נאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח. ולפ"ז א"ש דאם לא נצטוו ישראל על שבת היתה הסברא נותנת דישראל יהיו מוזהרים על יום ולילה לא ישבותו ולא עכו"ם דהא נאמר ולא נשנה הוא, אך מדנצטוו ישראל על שבת לכן נשאר הלאו על בני נח. ולפ"ז הכי פריך המקשן א"ה דשבת ניתנה בצנעה ובני נח אינם יודעים ממנה וסוברים דיום ולילה אישראל נאמר ולא להם לא יענשו איום ולילה לא ישבותו. וזה נכון ודו"ק:
עוד י"ל בדרך פשט דהנה שם בסנהדרין נ"ט ע"א בתוס' בד"ה ליכא מידעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור כתבו דבדבר שהוא מצוה לישראל לא אמרינן הכי, ולכן העכו"ם ששבת חייב, ול"ש להקשות דלישראל שרי, דלישראל מצוה היא, יעו"ש. ולפ"ז י"ל דהפשט בהמהרש"א בדרך פשוט דמקשה הגמ' שפיר אי הכי דשבת ניתנה בצנעה א"כ עכו"ם ששבת לא לענש משום יום ולילה לא ישבותו דהא איכא לאקשויי מי איכא מידי דלעכו"ם אסור ולישראל שרי [וכיון דניתנה שבת לישראל בצנעה ולא ידוע מצותה א"כ ליכא לתרץ כתירוץ התוס' דבדבר מצוה ל"ש הך כללא] וע"ז מתרץ שפיר הגמ' שניתנה בפרהסיא וא"כ אתי שפיר תירוץ התוס' דבשבת מצוה היא וליכא מי איכא מידי. ונכון ודו"ק:
<h2>אין צדין</h2>
<h3>כז:</h3>
פלא ראיתי בחידושי הרשב"א כאן שמחדש דין חדש דלא אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך רק בדבר שעומד בעצם לשריפה, כעין שמן דלהדלקה עומד אבל בפת ופירות דאינם עומדים לשריפה רק מכח האיסור לא אמרינן בהם מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך וצ"ע דהא מוכח בש"ס פסחים דף ה' ע"ב אף דהפת חמץ אינה עומדת לשריפה רק מכח האיסור אמרינין ביה מתוך וצ"ע:
<h2>המביא</h2>
<h3>לד:</h3>
הרמב"ם בפ"ה ממעשר הלכה כ"ג פסק היה אוכל באשכול וחשכה עליו לילי שבת לא יגמור אכילתן בשבת. והקשו עליו דהרי הרמב"ם פוסק בהל' מעשר פ"ג ה"ג דששה דברים אינם קובעים למעשר רק בנגמר מלאכתו ואחד מהם הוא שבת, ואשכול נקרא לא נגמרה מלאכתו ואמאי קובע. ונ"ל לתרץ בהקדם איזה קושיות. א) דמקור דין זה הוא בביצה ל"ד ע"ב ושם איתא דבעי לי' רבא מרב נחמן שבת מה שתקבע מוקצה למעשר בדבר שלא נגמר מלאכתו. ומקשה שם ברש"י שהוא כפל לשון [כי הכונה בכאן במוקצה היינו דבר שלא נגמרה מלאכתו], ב) המל"מ הקשה איך חולק ר"נ על ר"י שהוא מדור הקודם ופסק דשבת קובע למעשר. ג) קושית התוס' בדף ל"ה ע"א ד"ה לאפוקי מדהלל מדוע לא אמר ר' יוחנן לאפוקי מר"א. ד) כיון דלאו מכח התחיל בהיתר אתינן עלה למה נקיט חשכה ליל שבת הו"ל לאשמעינן בסתם אשכול. ונ"ל לתרץ כל זה דהנה המשנה למלך חידש לנו סברא נכונה דאיך אפשר דע"י דכתיב וקראת לשבת עונג ילפינן מיני' דשבת קובע למעשר וזה גופא יהיה הסבה שלא לאכול ממנו בשבת והקרא צוח וקראת לשבת עונג. והוא באמת הכריח מזה דמותר לעשר בשבת אכן כבר השיג עליו השעה"מ. אכן י"ל דלאו כל אנפין שוין. דסברת המל"מ י"ל באחד שקרה לו מקרה ופגע בשבת באשכול שלא נתעשר עדיין ורוצה לאכול כדי לענג בו בשבת בזה י"ל דאין למנוע ממנו העונג מצד שנאמר דבשבת נקבע באכילת ארעי דזה סברא הפוכה דע"י העונג שלא יאכל, לכן רשאי לאכול בלי לעשר. אבל בתאנה דחזי ולא חזי ואסורה משום מוקצה והוא הזמין בע"ש כדי לסלק איסור מוקצה והתרשל לתקן איסור טבל בזה שפיר הדין ניתן למנוע ממנו עונג זה שהרי הוא הזיד בזה שלא עשר. וזה כוונת האבעיא מהו שתקבע מוקצה למעשר, דהיינו דבר שהוא מוקצה והוא עוסק להזמינו בשבת בדבר שלא נגמרה מלאכתו. ומיושב איך חלק ר"נ על ר"י דר"נ איירי בדבר דעסק בע"ש לכן אף בדבר שלא נגמרה מלאכתו קובע אבל ר"י איירי בדבר שקרה לו מקרה בשבת לכן אינה קובעת בדבר שלא נגמרה מלאכתו וממילא לא קשה נמי מדוע לא אמר לאפוקי מר"א דהם איירי בנתרשל ובזה גם ר"י מודה, ובכוונה נקט היה אוכל באשכול ולא סתם אשכול שהקרה לפניו להורות דרק באופן זה שבת קובע בלא נגמרה מלאכתו. ומעתה מיושב נמי הקו' על הרמב"ם דאף דסובר [דשבת] כשקרה לו דבר [שלא נגמרה מלאכתו] שאינה קובע אבל אם היה אוכל באשכול בע"ש ונתרשל ולא עשר שפיר נקבע בשבת, ובזה מיושב הכל על נכון ודו"ק:
<h2>משילין</h2>
<h3>לז:</h3>
אתמר שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות רב אמר חבית מותרת ובהמה אסורה ומסיק הגמ' דחבית מותרת משום ברירה ובהמה אסורה דקא ינקי תחומין מהדדי. וקשה לי לכאורה דהא גם בחבית איכא איסורא מצד הפליטה שבא מחלק א' לחלק חבירו ע"י הכבישה יחד שהוא כמבושל וא"כ אף שאמרינן ברירה צריכין לדון כאילו הי' קודם יום טוב חלק כ"א מבורר וכן ביאר באריכות הרמב"ם בפ"ה מהל' יום טוב, והי' שייך לכל אחד אותו החלק עם כל טעמו ומה שיצא פליטה מחלק א' לחלק חבירו ביום טוב אסור דגם לענין תחומין ומוקצה מצינו בכמה מקומות שהטעם אסור, וכעין זה מצינו בתשובות מהרי"ו סי' מ"ח שמובא ביו"ד סי' שכ"ד ועי"ש בט"ז שמביא ראיה לזה מסוגיא בזרוע בשילה. ואף אם נאמר שבלח בלח לא שייך דין כבישה, וסעד לזה מצאתי ברשב"א חולין דף קי"ב ע"א וכ"ז אף בחמין, עכ"פ בלח בכלי שייך כבישה כמבואר באו"ה וביו"ד סי' ק"ה וא"כ יש לאסור חלק כ"א בתחומו מחמת בליעה מחלק השני במציעת החבית שבלע תחילה מחלק הב' ופלט ממנו גם לחלקו של זה וכעין זה הקשה הר"ן והריטב"א בחולין דף קי"ב דנימא שנאסר הכלי מן הדם וחזר ופלט לתוך השומן שבאותו הכלי יע"ש:
וא"ל דבשעה"מ הל' יום טוב פ"ה הל' כ' כתב בזה"ל, ונראה דאע"ג דינקי תחומין ומתגדלו כל אחד משל חבירו אינו אלא דבר מועט ומתבטל ברוב - ואזיל בזה לשיטתו שכ' דבדרבנן שאין לו עיקר בדאורייתא מב"מ בטל ברוב. - אפ"ה ס"ל כדמסיק ר"א לקמן דכל דשיל"מ אפילו באלף לא בטל אפילו בדרבנן עכ"ל. והנה לדבריו יקשה לשאר האמוראים דפליגי אר"א מדרב הנ"ל וסוגיא הש"ס היא להקשות על אמוראי מדברי רב. ואם נאמר דטעמו של רב משום מב"מ יהיה הוכחה דאף מדרבנן מב"מ לא בטל. ולפמ"ש עיקר טעמם של האמוראים שלא נחתי לדברי ר"א משום שסוברים דמב"מ בטל בדרבנן. אמנם קושית השעה"מ יש לתרץ בפשיטות לפי המבואר בפוסקים מובא גם בפר"ח ריש הל' תערובות דכבד ולב ושארי בני מעים עם הבשר הם מבשא"מ וא"כ יש ביניקת האברים מבשא"מ שאינו בטל ברוב. ולפ"ז מיושב קו' הנ"ל מחבית, דכיון דעכ"פ יש בכל חלק רוב נגד הפליטה שמקבלת דרך הכלי ומבוטלת ברוב כדין איסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת וכנ"ל. ולפי דברי אלו יש הוכחה דלרב מב"מ בטל בדרבנן. ולדידן דפסקינן כרב דחבית מותר הטעם בלא"ה פשוט משום ביטול ברוב דהא אנו לא סברינן דמב"מ לא בטיל. והא דאין אוסר מצד דשיל"מ אתי שפיר לפי שיטת המרדכי המובא באו"ח סי' ש"כ גבי גיגית מלאה ענבים דהיכא שלא הוכר האיסור בפני עצמו בטל אף כשיש לו מתירין, וכבר העיר ע"ז בצל"ח:
<h3>לח.</h3>
א"ל ר' אבא הרי שנתערב לו קב חטין בעשרה קבין חטין של חבירו יאכל הלה וחדי וכו' מ"ש חטין בשעורין דלא קאמר להו דהוה ליה מין בשאינו מינו ומבשא"מ בטיל חטין בחיטין נמי נהי דלר' יהודה לא בטיל לרבנן מבטל בטיל וגו'. והנה בתוס' יבמות פ"ב ד"ה רבי יהודה, כתבו דדוקא בדבר לח ומתערב אית ליה לר"י דמב"מ לא בטיל דומיא דדם הפר ודם השעיר דיליף מיני'. וכו' וכתבו בזה"ל וההיא דשילהי ביצה דחיטין ושעורים בטלים לר' יהודה ולא חטין בחטין בקמח איירי דאל"כ חטין בשעורין אמאי בטל והלא ניכרים הן. ועוד נראה דאפילו קמח כיון שצונן הוא ואין טעם מתפשט בטל דאי לאו הכי אפילו קמח חטין וקמח שעורים מב"מ הוא לרבא דאזיל בתר שמא וכו' אלא התם ברותח איירי עכ"ל. והנה דברי התוס' סתומים לכאורה שמתחלה כתבו דמיירי בקמח והקשו ע"ז דא"כ לרבא דאזיל בתר שמא גם קמח חטים וקמח שעורים מקרי מב"מ וא"כ נראה שחזרו מדבריהם הראשונים ובאמת לא איירי בקמח בקמח וא"כ קשה קושייתם הראשונה דאי בתערובות חטים בשעורים אמאי בטל והא ניכרים המה, ומפרש מהר"ם מלובלין דמיירי בתערובות חטים, ובחטים בשעורים אף בניכרים מ"מ שייך ביטול לענין הטעם. וגם הפליתי בסי' ק"ט מביא דברי מהר"ם הנ"ל ומה שמפלפל שם אינו מובן. אמנם לפי פירוש מהר"ם מלובלין קשה לשון הגמ' הרי שנתערב וכו' יאכל הלה וחדי, מה חדוה יש לענין הטעם ועל הטעם לבד ליכא דין תביעת ממון. ואם נדחוק ונאמר דיש תביעת ממון בעד ההנאה מהטעם א"כ למה באמת פשיטא להגמ' דקב א' חיטים בעשרה קבין שעורין של חבירו מיבטל בטיל משום דהוי מבשא"מ, מה בכך דאינו מינו הוא כיון דאיכא טעם המורגש באכילה אמאי לא ישלם מה שנהנה. ומאי שנראה מדברי הפליתי לתלות זה בדין טכע"ק אי מדאורייתא אי לא לא מחוור בעיני. אמנם האמת יורה דרכו שעל פליטת טעם ליכא כלל תביעה דלא משתרשי ליה כלום, ולא עשה בידים, ודבר שאין בו ממש הוא. ודברי הגמ' יאכל הלה וחדי מתפרש כפשוטו על עצמיות החטים והתוס' לא חזרו כלל מדבריהם הראשונים דאיירי בקמח בקמח, וממה שהוסיפו בדבריהם ועוד נראה וכו' דקמח בקמח בצונן מקרי יבש ביבש ולא לח בלח אלא כשהוא חם ונ"ט מיושב מה שהקשו דלרבא דאזיל בתר שמא אף קמח חטים וקמח שעורים הוי מב"מ דיש סברא פשוטה לומר דרבא לא אזיל בתר שמא אלא היכי שתערובות מצד עצמו הוא לח בלח לא משגחינין בטעם אם שוי' או לא משא"כ קמח בקמח דעצמותו הוא יבש ביבש דדינו להיות בטל אף במב"מ ואין למנוע הביטול רק מצד התפשטות הטעמים דנין אותו כלח בלח ומחמת שהוא חם ונ"ט דינו כלח בלח במב"מ דל"ב אבל בקמח חיטין וקמח שעורים כיון שעיקרו יבש ביבש, והטעם מבשא"מ, שפיר מיבטל בטיל וא"צ לשלם דמי הקמח:
ובההצעה זו יש לבאר דברי הגמ' הנודעה בתמיה לרבים כקושית הר"ן בנדרים דף נ"ב ע"א, מאי הוצרך ר"א לומר מ"ש חטים בשעורים דלא קאמר להו דהוי מבשא"מ וכו' בפשיטות הוי ליה להקשות רב אושעיא לר"א מאי קמדמה הרי שנתערב לו חטים בחטים וכו' דהוי מב"מ למתניתן דמים ומלח הוא מבשא"מ לגבי העיסה. ותירוץ הר"ן שם דהוי כמב"מ היא דחוק דמה"ת יהיה כמב"מ לענין דין ביטול דאורייתא דאתיא מקרא דולקח מדם הפר ומדם השעיר דשם הוא מב"מ. ובאמת לא מצינו בשום מקום דלרבי יהודה יהיה חשוב מב"מ דבר שמתקן את התבשיל, ואף שכתבו התוס' דמים ומלח דמתקנים העיסה הוי כמב"מ, זה אינו אלא לענין דשיל"מ שהוא מדרבנן הם אמרו דשיל"מ אינו בטל במינו והם אמרו שגם בא"מ אם האיסור מתקן את המאכל כעין מים ומלח הוי ג"כ מב"מ לענין דלא בטל מצד דשיל"מ. גם אם הוי ס"ד דר"א דמים ומלח הוי מב"מ הו"ל לשנות דלכך לא בטל מים ומלח משום דהוי דשיל"מ ולפי תירוץ הראשון שבתוס' ד"ה וליבטל מים וכו' לא הוי מתקשו הנך אמוראי רק לפי שסברו דהוי מבשא"מ ור"א הוא דחדית לן לומר דמים ומלח חשוב מב"מ. וכדי ליישב קושית הר"ן הנ"ל אקדים מה שמקשה בס' שטה מקובצת דמה מקשה הגמ' וליבטל מים ומלח לגבי עיסה שמפרש רש"י דנפישי ר"ל דאיכא עכ"פ רוב בעיסה, מאי בכך הא לח בלח בא"מ אינו בטל ברוב. ונ"ל דכל החילוק לענין ביטול בין מב"מ ובין מבשא"מ הוא מצד הטעם דמב"מ לא חשבי' לטעם אף לח בלח בטל כמו יבש ביבש משא"כ מבשא"מ שיש היכר טעם ליכא ביטול בלח בלח, וביבש ביבש כ"ז שאינו נותן טעם אף א"מ בטל עכ"פ מדאורייתא ברוב:
ולפ"ז י"ל דלפ"ד התוס' בסוף ד"ה וליבטל מים, דלענין דין שביתה לא תלוי כלל בטעמא. ויש להסביר עוד דלא מצינו שאם נבלע באוכל בליעת טעמא בעלמא ממאכל של אדם אחר שאין שביתתו במקום ששבת בעל המאכל שמקבל הטעם, שיהיה אסור לזה להוליך מאכלו למקום שביתתו. ובמקום אחר הארכתי להוכיח דין זה מהא דאיתא במס' ביצה איתמר שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות רב אמר חבית מותרת ומסיק שם בגמ' מטעם ברירה כלומר שהוברר הדבר שמערב יום טוב היה מבורר לכל אחד חלקו וכן מפורש ברמב"ם בפרק ה' מהלכות יום טוב באריכות דהוי כאילו היה ניכר מעיו"ט חלק כל אחד מופרש ומובדל. וקשה מאי בכך הא (אם) [עדיין] יש לאסור חלקו של כל אחד מצד בליעת טעם שקבל ביום טוב מחלקו של חבירו באמצעות החבית שבלע ופלט כדרך כל כבוש שדינו כמבושל ונגד הטעם שנתוסף מחלקו של אחד לחלקו של השני ביום טוב לא שייך לומר ברירה דהברירה הוא על עצמות [הדבר] כאילו כבר היה נחלק מעיו"ט ולא על מה שנתוסף אח"כ קבלת טעם ביום טוב מחלקו של חבירו. וראיה מבוררת לסברא זו נגלה להמעיין בתשובת מהר"י סי' מ"ח במה שמצריך בהפרשת חלת חו"ל שדינו שאוכל והולך ואח"כ יפריש, שיהיה בפשטידא יותר מק' על שיעור חלה דאל"כ נאסרת הפשטידא מן טעם החלה, הרי שסובר המהר"י דלא מועיל ברירה להחזיק שגם הטעם שיצא מן השיעור חלה לתוך התבשיל לא היה שייך להחלה, א"ו דכיון דאמרינן ברירה הוי כהוברר שהחלק ההופרש לחלה היה כבר חלה עם כל הטעם שהיה בו אז בשעה שהוטבלה העיסה לחלה ומה שפלט אח"כ הוא טעם חלה, כמו כן לענין חביות. א"ו דמצד טעם בעלמא אין איסור לגבי תחומין, ושאני גבי בהמה שיש תערובות ממשות מחלק א' לתוך חלקו של השני וכפירוש רש"י שיונק מכל אבר ואבר וגם הכא שהאיסור הוא מצד מים ומלח הוא בתערובות ממשות אבל מצד הטעם לא היה כלל איסור. וכיון שכן שאין איסור שביתה תלוי בטעם רק מצד הממשות שבתערובות י"ל דשפיר מבטל ברוב גרידא אף לח בלח בא"מ, וא"ש קושית הגמ' וליבטל מים ומלח לגבי עיסה דדי לביטול מה שיש רוב בעיסה דלענין איסור השביתה לא אזלינין כלל בתר טעמא. ולזה השיב ר"א הרי שנתערב לו קב חטים שלו בעשרה קבין שעורים של חבירו יאכל הלה וחדי כוונתו בזה הא לר"י יבש מתבטל אפילו מב"מ רק כשהיא חם כנ"ל אינו בטל (במבשא"מ) [במב"מ] וזה א"ש כשהתערובות היא [איסור] בהיתר מב"מ אבל כשהתערובות היא קב חטים של אחד בעשרה קבין חטין של חבירו שאין לדון כלל כאן [אלא] לענין דררא דממונא אם יצטרך הלה לשלם בעד קמח חטים שנתערב בקמחו או לא וחיובא דתשלומין אינו אלא מצד עצמות הקמח ולא מצד פליטתו וכמו שכתבתי לעיל שמצד הטעם לבד ליכא כאן צד תביעת ממון כלל שנאמר שיאכל הלה וחדי, וכיון דלא אזיל בתר טעמא לא הוי רק כתערובות יבש ביבש דמבטיל גם לר"י אף במב"מ, א"ו צ"ל דבאמת אינו דכיון שיש נתינת טעם מזה לזה אף שאין חיוב התשלומין באה ע"י הטעם מ"מ גורם נתינת הטעם דאף עצמות הקמח אינה בטילה ולכך יש חיוב תשלום דמי הקמח וכמו כן צ"ל גבי מים ומלח בעיסה אף שלענין דין שביתה אין איסור והיתר תלוי' בטעם מ"מ כיון שמצד אותן המים והמלח יש טעם בעיסה אמרינין דגם [המים ומלח עצמם לא בטילים. וע"ז השיב ר' אושעיא וכו'] כוונתו עד"ז אמאי לא אמר הרי שנתערב לו קב חטים בעשרה קבין שעורים של חבירו יאכל הלה וחדי דאף דבתערובות מבשא"מ צריך ס' ז"א אלא לגבי איסור והיתר שתלוי' בטעם משא"כ כשהיא לענין תשלומין דמי הקמח שאין התשלומין מצד הטעם רק בעד הקמח ויש לו להתבטל אף בא"מ ביותר מכזית בכדא"פ דהוי לענין זה כמו באיסורים שיש ממשות בלא טעם, ומדלא אמר ר' אבא הכי ע"כ צ"ל שדעתו דבאמת בכה"ג מתבטל גם לענין חיוב דדררא דממונא, הרי שמודה בעצמו דכיון שאין קפידא בטעם לא אזלינן בתריה ולא מחמרינין מדין ביטול ממשות ורק אליבא דר' יהודה מועיל פליטת הטעם שגם עצמות הדבר המעורב לא לבטיל ויש סברא לזה דלר"י עיקר החילוק במב"מ בין לח ליבש דכשהוא לח בלח הוי דומיא דדם הפר ודם השעיר וכשהוא יבש אינו דומה, וכן אף שהוא יבש ביבש מ"מ אם יש מזה התפשטות הטעם כשהוא חם או ע"י אפיה שב להיות כתערובות לח בלח. אבל במבשא"מ אליבא דרבנן אף כשהוא לח בלח כשאין תלוי האיסור בהטעם מתבטל כמו יבש ביבש בלא טעם וא"כ כמו שהיה סובר ר' אבא בעצמו דאליבא דרבנן אם נתערב חטים [בשעורים] של חבירו מיבטל בטיל לענין תשלומין אף שעמד בתערובות טעם קמח [בשעורים] של חבירו לית לן בה ולא אמרינין דהרגש הטעם גורם שגם הקמח בעצמו לא בטל וכמו כן היה לן למימר גבי מים ומלח דליבטל לגבי העיסה, ולכך אחיכו עליה דר' אבא. וע"ז בא ר' ספרא לומר משה שפיר קאמרת ולא שמיע להו וכו' ה"נ כולא חסריה. כוונת ר' ספרא דר' אבא לא נחית כלל למה שחשבו בכוונתו, רק כוונתו היה דהיכא דאיכא שם בעלים לא בטיל, ומה שאמר הרי שנתערב לו קב חטים וכו' כי לא מיירי בקמח רק בחטים שלימים וצוננים שנתערבו הנאמר כיון דלדידן מב"מ בטל יפטור הלה מלשלם ומה שלא הזכיר חטים בשעורים משום דמינכרי ולא שייך ביטול כלל וכיון שלענין התשלומין לא אמרינין שיאכל הלה וחדי משום דליכא שם ביטול במה שתלוי בשם בעלים כמו כן לענין איסור שביתה במים ומלח לגבי עיסה. ובא אביי ודחי שיש חילוק בין ממון שיש לו תובעים ובין ממון שאין לו תובעין. וביאור יתר הסוגיא אכתוב אי"ה בסוף הקונטרס. היוצא מדברי אלה דלר' יהודה היכא שיש תערובות חתיכת איסור הפולטת טעם במב"מ גם עצמות החתיכה אינה בטילה. וא"כ מתורץ מה שהקשתי לעיל בתחילת הקונטרס, דחתיכת חטאת שנתערבה מיירי דהחתיכת חטאת היא בעיניה בפ"ע ויש בה כזית ומחמת שהיא נמוחה ופולטת טעם בתערובות דינה לענין ביטול כלח בלח שדמי מצד התפשטות הטעם ממנה לתוך התערובות להיות כתערובות לח בלח שאינו מתבטל לר"י ונשאר עצמות אותה החתיכה באיסורה והאוכלה עובר בל"ת לכך אסורה כל התערובות:
ועפ"י דברי הנ"ל מיושב קושית השיטה מקובצת, ויש להרחיב הדברים דהנה הרי"ף בפרק גה"נ מסיק שם דאף למ"ד ריחא לאו מילתא מ"מ משהו מיהו איכא ולכך אסור לכתחלה למיכל בכותח פת שאפאה עם הצלי ועוד כ' בזה"ל ועוד דהאי פת שאפאה עם הצלי כיון דשרא לחוד בלא כותחא הו"ל כדשיל"מ והואיל ויש לו מתירין אפילו באלף ל"ב וכל דבר שהוא אחד מאל"ף כריחא בעלמא הוא ואפ"ה באל"ף ל"ב הואיל ויל"מ והאי פת נמי הכין הוא ולאו משום דס"ל כרב עכ"ל ומשיג הר"ן על הרב אלפסי יעו"ש וכ' עוד בזה"ל ועוד דכשאמרו דשיל"מ אפילו באל"ף ל"ב לא אמרו אלא במינו אבל שלא במינו בטל כשאר האיסורים בנ"ט, וראי' לדבר מדתנן בנדרים (דף נ"ב) הנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בו נ"ט אסור ונדרים דשיל"מ הוא כדאיתא בפרק הנודר מן הירק משום דא"ב מתשל עליהו ואפ"ה צריך נ"ט וכו' ומיהו אכתי לא נהירא דהא אשכחן בב"ח דמותר כל היכא דליכא נ"ט דהא אמרינן דדגים שעלו בקערה שנתבשל בה בשר שמותר לאכול בכותח משום דהוי נ"ט בר נ"ט ולא אסרינין ליה משום דהוי דשיל"מ מפני שאפשר לאכול הדגים בלא כותח וכו' והוא מסיק וס"ל דאסור גם ללוי לאכול הפת בכותח משום דריח הבשר נרגש בהן הטועם אותו יהיה סבור שממשו של בשר נבלע וכי אכיל להו בכותחא מחזא כבשר בחלב ע"כ וכו' יע"ש ואמרתי כבר בישוב קושית הר"ן הנ"ל עפ"י מש"כ הפנ"י כאן בד"ה וי"ל דה"מ במב"מ וכו' טעם החילוק שיש בדשיל"מ בין מב"מ ובין מבשא"מ וז"ל והנלפענ"ד בזה דודאי טעם רבא איכא בזה דכיון דבשא"מ בטעם תלי' מילתא מש"ה כיון דביותר מס' ליכא נ"ט כלל הוי כאילו הוכר האיסור ונסתלק מן ההיתר וכמאן דליכא דמי מש"ה ל"ש להחמיר בהן כלל דדמיא כחוכא ואיטלולא וכו' ע"כ יעו"ש. ונראה שגם הדרישה בסי' ק"ב ס"ק ג' נתכוין לזה וכן מטין דברי התוס' המובא באס"ז [ב"מ] ד' נ"ג יעו"ש. ועפ"י הדברים האלה נכונים דברי הרב אלפסי הנ"ל דאף דריחא מילתא מ"מ משהו הוא ואותו הריח נרגש היטב בהפת וכש"כ הר"ן בעצמו, דל"ש בכה"ג הסברת הפנ"י הנ"ל דהוי כאילו הוסר האיסור וע"כ כשהיא דשיל"מ אוסר אף בא"מ. ועד"ז ישבתי מה שמקשה בפלתי סי' ק"ב ס"ק ו' בד"ה אמנם שכ' בזה"ל אמנם להבין דברי הטור ביו"ד כתב על ביצה שנולדה ביום טוב שנתנו בתבשיל לר"ת דס"ל במינו דוקא אבל בא"מ טעמו בטל בס' א"כ מתבטל בס' ואלו בא"ח סי' תקי"ג כ' על הך עובדא ולפי שפי' ר"ת דהא דדשיל"מ ל"ב דוקא כשהוא בעין אבל טעמו בטל בס' א"כ ניתר בס' והדברים סותרים. ובישוב קושיא זו כתבתי אז בגליון לפלתי בזה"ל יעוין בפרישה ס"ק ג' ותורף סברתו דהיכא דההיתר היא מטעם ביטול ברוב אסרו חכמים בדשיל"מ מטעם דעד שתאכלנה בביטול הרוב וכו' אבל בתערובות א"מ שההיתר בס' ומטעם שהטעם כאילו אינו מה היה להחמיר בכזה בישל"מ וכ"כ הפנ"י בחידושיו למס' ביצה דף ל"ח ע"א. ולפי"ז י"ל דביבש ביבש אף בא"מ לא מתבטל בדשיל"מ כיון דבכל ביטול ביבש ביבש הן במינו או בשא"מ אינו רק מצד ביטול ברוב. ומעתה י"ל דמה דמחלק הר"ת בין מינו לשא"מ אינו אלא היכא שאין גוף האיסור עומד בפנ"ע בתערובות רק טעמו בא לתערובות וא"כ א"ש דברי הטור כאן דלכך יש להתיר בביצה בתבשיל כיון שאינו בעין והוא בא"מ להיות טעמו בטל בס' אף בדשיל"מ וכן מבואר מדברי הד"מ בא"ח סי' תקי"ג ס"ק ב' שסברת ר"ת אינו רק היכא דאיכא תרתי א"מ וטעם לבד. אמנם דברי הדרישה והפנ"י הנ"ל לא א"ש לפמ"ש הש"ך דלענין דשיל"מ אזלינן בתר שמא ולא בתר טעמא ויעוין באס"ז לב"מ שמובא שם בשם תוס' שאנץ שכ' בזה"ל והרי טבל דשיל"מ וכו' י"ל דכיון שנתערב שלא במינו וליכא נ"ט אין שמו עליו ובטל אף על פי שיל"מ ע"כ. כל זה כתבתי בגליון הנ"ל ולפי דברי אלה אף לפי ההנחה שלי הנ"ל דליכא איסור מדין קניית שביתה רק על עצמות הדבר ולא אוסר בטעמא וע"כ בטל ברוב אף בשא"מ ולח בלח מ"מ כיון דהוא דשיל"מ יש להצריך אף בא"מ ס' דאם יש ס' ואין הרגש הטעם כלל לית לן לחוש למה שהוא דשיל"מ וכסברת הפנ"י הנ"ל דהוי כאילו הוסר ואינו כלל בתערובות משא"כ כשליכא ס' לבטל הרגש הטעם וא"כ נשאר קושית השיטה מקובצת בתוקפה מאי מקשה הגמ' וליבטל מים ומלח הא ליכא ס' והא דשיל"מ שאינו בטל בא"מ כ"ז שיש הרגש טעם אף שאין איסור מצד הטעם מ"מ גורם הוא שעצמות האיסור שיל"מ שנתמחה בתערובות לא יהיה בטל ברוב:
