<h1>חידושי ברוך טעם מסכת מגילה</h1>
רבי ברוך תאומים-פרנקל
<h2>מגילה נקראת</h2>
<h3>ג:</h3>
אמר רבא פשיטא עבודה ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף וכו' עבודה ומת מצוה מת מצוה עדיף וכו' בעי רבא מקרא מגילה ומת מצוה הי מינייהו עדיף וכו' בתר דבעיא הדר פשטה מת מצוה עדיף דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה ע"כ. והקשה הפנ"י וז"ל וקשה לי טובא אכתי מאי הוי ניהו דדחי ל"ת שבתורה כמה מצות עשה דוחים ל"ת ואפ"ה מגילה דוחה כמה מצות ועבודה גופה תוכיח דדחי ל"ת אפילו שיש בה כרת דהא דחי שבת ואפ"ה מגילה דוחה עבודה והכי נמי איכא למימר דדחי מת מצוה עכ"ל. גם יפלא דהא הש"ס בעצמו קאמר הכא דמ"מ דוחה פסח וממילא אף על פי דבפסח יש כרת אם לא עשאו אעפ"כ בעי רבא אם מקרא מגילה דוחה מ"מ משום פרסומי ניסא וא"כ מאי משני הש"ס:
ונ"ל בהקדם לפרש דברי הש"ס במס' ברכות דף י"ט ע"ב דמקשה שם הש"ס בהך ברייתא דקאמר גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה ואמאי הא אין עצה ואין חכמה ואין תבונה לנגד ד' ומשני בלאו דלא תסור ופריך שוב לאו דלא תסור דאורייתא הוא ומשני כל מילי דרבנן אסמכוהו על לאו דלא תסור ומשום כבודו שרי רבנן. וברמב"ן לשורש הראשון לספר המצות הגירסא ומשום כבוד הבריות לא גזרו בי' רבנן ע"כ, ולכאורה צריכין ביאור. ונ"ל עפ"י מה שכתב הרמב"ם פ"א מהל' ממרא ה"ב וז"ל מי שאינו עושה כהוראתן עובר בלא תעשה שנאמר לא תסורו וגו' אחד דברים שלמדין מפי השמועה והם תורה שבע"פ ואחד דברים שלמדין מפי דעתם בא' מן המדות שהתורה נדרשת בהן וכו' ואחד דברים שעשאום סיג לתורה מ"ע לשמוע להן והעובר על אחד מהם עובר בל"ת ע"כ. נראה מדבריו שכל מה שחכמים גזרו והגזירה ההיא היא סיג לתורה היא בכלל לאו דלא תסור ובמגלת אסתר וברמב"ן לס' המצות להרמב"ם דייקי נמי מהרמב"ם כן ובדרשות הר"ן איתא בהדיא כן דכל דבר שגזרו רבנן ולא עשו משום סייג אינו בכלל לאו דלא תסור רק כשהחכמים עשאוהו משום סייג וגדר אז הוי בכלל לאו דלא תסור: ולפענ"ד יש לפרש דברי הש"ס כך שהמקשן שהקשה לאו דלא תסור דאורייתא הוא סבר דמה שמשני ליה דכבוד הבריות דוחה הלאו דלא תסור דוחה אף דברים שעשאוהו חכמים משום סייג לתורה שהם בכלל לאו דלא תסור ולפ"ז פריך ליה שפיר לאו דלא תסור דאורייתא הוא דהא הדברים שעשאום חכמים משום סייג לתורה הרי הוא בכלל לאו דלא תסור וכו' ומשני כל מילי דרבנן אסמכינהו וכו' כלומר דאותן הדברים שחכמים גזרו עליהם והם אינם סייג לתורה אינם בכלל לאו דלא תסור דרבנן אסמכינהו על לאו דלא תסור ואותן הדברים שפיר יכול כבוד הבריות לדחות דהא לא הוי דאורייתא. ולפ"ז אתי שפיר הש"ס דהכא דהא אנן לא מצינו שום דבר שגזרו חכמים עליו שלא יהי' סייג לתורה רק בחנוכה ומקרא מגילה דזה הוי מצות דרבנן ולא סייג לתורה נמצא לפ"ז מה שאמרה הברייתא דכבוד הבריות דוחה ל"ת שבתורה היינו מקרא מגילה ונר חנוכה ולפ"ז מיושב קושית הפנ"י שדקדקנו לעיל, דהגמ' מתרצת הכי בתר דבעי הדר פשטה וכו' דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה ואיזה ל"ת שבתורה הוי אומר אותו דבר שחכמים לא עשאוהו משום סייג אלא מצוה בפני עצמה וכו' ולא משכחת לה אלא במקרא מגילה ונר חנוכה, והוי כאילו משני הש"ס בהדיא דאמר מר גדול וכו' שדוחה מקרא מגילה ונר חנוכה:
<h3>יב.</h3>
שאלו תלמידיו את רשב"י מפני מה נתחייבו שונאיהן של ישראל שבאותו הדור כליה אמר להם אמרו אתם אמרו לו מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע. א"כ שבשושן יהרוגו שבכל העולם כולו לא יהרוגו. אמרו לי אמור אתה אמר להם מפני שהשתחוו לצלם. א"ל וכי משא פנים יש בדבר, אמר להם הם לא עשו אלא לפנים אף הקדוש ברוך הוא לא עשה עמהן אלא לפנים. ע"כ. וברש"י ד"ה וכי משא וכו' היאך זכו לנס. וקשה א"כ מאי מתרץ הגמ' הם לא עשו אלא לפנים הא היה מוטל [עליהם] למסור א"ע על קידוש השם. שוב ראיתי שהתוס' במס' ע"ז דף ג' ע"א ד"ה שלא השתחוו לצלם מקשים קושיא זו. ונ"ל לתרץ בפשיטות, דהא לכאורה אינו מובן קושית תלמידי רשב"י וכי משא פנים יש בדבר מהיכא תיתי יהיה מניעה לנשיאת פנים לישראל בתשובה וזעקתם לד', ואפשר לומר דלכך דייק רש"י וכתב היאך זכו לנס דלזכות לנס צריכים להיות נקי מכל וכל מעבירות. וידוע דברי הרמב"ם בהלכות תשובה [פ"ב ה"א], שאין נקרא תשובה גמורה שישא העון מכל וכל כי אם כשהתשובה הוא באותו מקום ובאותה אשה, והיינו בעוד השתוקקות האדם לתאות עבירה ומונע ממנה מצד יראתו מד' עד"ז היא התשובה המעולה לא זולת, ופרשתי כבר דלכך לא הועילה תשובת בני ישראל על חטא העגל להסיר עונו מכל וכל כי בתשובת ע"ז לא משכחת תשובה גמורה ע"ד הנ"ל דכששב האדם מע"ז אז יודע שאין ממש בע"ז ומהכ"ת יהיה לו תשוקה על העבירה זו וליכא כלל כבישת יצר במה שאין עובד עוד מאז והלאה, וכיון שכן אין העון מחול לגמרי ע"כ נאמר על חטא העגל וביום פקדי ופקדתי, והשתא הקשו תלמידי רשב"י שפיר וכי משא פנים יש בדבר, דאף שעשו תשובה מ"מ כיון שאין מציאת עשיית תשובה מעולה על חטא ע"ז ואינו מחול לגמרי אינו מן המדה להיות זוכים לנס גלוי כאשר היה אז בימי אסתר, שלא בלבד שנצלנו עוד גברה ידינו על אויבינו ונתגדלנו למעלה ראש. ע"ז השיב רשב"י הם לא עשו אלא לפנים, וכיון שלא עבדו רק מחמת יראה ולא היה לבם כלל לע"ז לא חטאו רק במה שלא מסרו נפשם על קדושת השם ועל חטא זה עשו תשובה מעולה ע"ד באותו מקום, כי אף שיצאה הגזירה שיהיו נהרגים מ"מ לא עזבו את ד' ולא המירו דתם, אף שבהמרה היו מצילים א"ע מהריגה, ואין תשובה גדולה מזו, אף שכל אדם אוהב את נפשו ומשתוקק להנצל מרדת שחת מ"מ העירו את נפשם למות בגזירת המן והמלכות למען יקודש שם ד' ולא יחולל שמו בעמים והיה זה לתיקון גמור על חללם קדושת שמו ית' בהשתחויתם לצלם (נ"נ) וסר עונם זה מכל וכל וזדונות נהפכו להם לזכיות ע"כ זכו לנס. וע"ד הנ"ל מבואר דברי הגמ' במסכת ע"ז דף ד' לא היו ישראל ראוים לאותו מעשה אלא להורות תשובה, לא היה דוד ראוי לאותה מעשה אלא להורות תשובה ומקשים המפרשים דהא מצות תשובה מפורשת בתורה, ולפי"ד הנ"ל ניחא דבמעשה העגל לא היה באפשרי תשובה מעולה כנ"ל וכן בדוד במעשה דבת שבע דהא אחר מיתת אוריה היתה מותרת לו כדאיתא בכתובות דף ט' התם אונס הוי ולא היה מציאות תשובה באותה אשה כי אינה אסורה עליו עוד. ובזה יש לפרש מה שאמר נתן לדוד ואת אשתו לקחת לך לאשה, שדרש רבי במסכת שבת (נ"ו א) לקוחין יש לך בה, ולכאורה אינו מובן דהא נתן בא להוכיחו ולמה אמר לו אז מה שאינו נוגע לדברי תוכחה רק להורות לו היתר, אבל לפי הנ"ל אתי שפיר, שגם זה מן התוכחה שהוכיח לדוד על חטאו שחשב לעשות ואמר לו מדוע בזית את דבר ד' לעשות, כי חטא דוד היה כי לא ידע בעת שקרב אל בת שבע שתבא לידי היתר למפרע כי יהרג אוריה אשה ויחול הגט שנתן לה על תנאי, ואחרי שבאמת נהרג והיא מותרת לדוד ויש לו בה ליקוחין אין בידו עוד לשוב בתשובה מעולה אשר אי אפשר כי אם כשהאשה שנכשל בה האדם עדיין אסורה לו ואהבתו אליה, וסר מלשנות עמה באולתו מצד דרך תשובה ששב לד' לא כן אם כבר הותרה לו. ולפ"ד הנ"ל התקון על חה"ש היה צריך להיות עפ"י קידוש השם על כן הכניס מרדכי א"ע בסכנה במניעת השתחויה להמן בכדי לקדש השם וכמו כן רצה שאסתר תלך קודם שתקרא לאחשורוש למען יהיה בהליכתה מסירת הנפש לצורך ישראל ויועיל זכות זה לכפר על עבירת חה"ש:
<b>עוד בגמ' הנ"ל.</b> הנה לכאורה יש לדקדק מפני מה שאלו את רשב"י הא הם ידעו בעצמם מפני מה נתחייבו כליה דהא השיבו לו מפני שנהנו מסעודתו, ועוד קשה מה קאמר א"כ שבשושן יהרגו שבכל העולם כולו לא יהרגו הא כל ישראל ערבים זה בזה, גם תירוצו של ר"ש מפני שהשתחוו לצלם נמי אינו מובן דלכאורה עדיין קושייתו במקומה עומדת שבכל העולם כולו לא יהרגו. ונ"ל דהנה בפסחים דף כ"ה ע"ב קאמר אביי התם, ללישנא בתרא, דלר' יהודה דבר שאין מתכוין אסור דלא בכוונה תליא מילתא, היכא דלא אפשר וקא מתכוין מותר, נמצא מבואר משם דמשום דלא תליא בכוונה רק על האכילה יש איסור היכא דהוא אנוס על האכילה מותר אפילו לכוון א"ע. והנה ידוע שבכל מקום שמוזכר בש"ס ר' שמעון הוא ר' שמעון בן יוחאי, ושמעינין ליה לר' שמעון דסבר במסכת מכות כל שהוא למכות. פי' דלוקין אפילו אם לא אכל אלא כל שהוא, נמצא אם יש כ"ש לוקין וא"כ ודאי דס"ל דכל האיסורין אפילו שלא כדרך הנאתן אסורין דהא כל שהוא גרוע משלא כדרך הנאתן, נמצא דלר"ש דסובר אפילו שלא כדרך הנאתן אסורין כל האיסורין, דלא בהנאה תליא מילתא הדין הוא דאם היה אנוס על אכילת האיסור מותר לר"ש להנות מאותו איסור כדלעיל לר"י לענין כוונה, והנה אף דאמרינין דאם עבר אדם עבירה כל ישראל ערבין זה לזה לא אמרינן כן אלא היכא דעבר אותה העבירה בפרהסיא אבל בצינעה לא אמרינין דכל ישראל ערבים זה לזה. ומעתה נבא לתרץ הדקדוקים הנ"ל מפני מה שאלו התלמידים אותו הא הם בעצמם ידעו, אך להנ"ל י"ל ששאלו מאת רבם לידע טעמו מפני מה נתחייבו דהא לדידיה לשיטתו לא שייך התירוץ מפני שנהנו, דהא לר"ש דסובר דשלא כדרך הנאתן אסור דלא בהנאה תליא מילתא הדין הוא דאם אדם אנוס על אכילת האיסור מותר אפילו להנות מן האיסור כמו שהוכחנו לעיל. וא"כ מפני מה נענשו, ולכך השיב להם אמרו אתם אמרו לו מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע, א"כ שבשושן יהרגו. פי' אף לדידכם קשה דהא הכי לא היו חוטאים רק בזה שנהנו מסעודתו, דעל האכילה י"ל דאנוסים היו רק העונש היה שנהנו, דלא היה להם לקבל הנאה מסעודתו של אותו רשע וממאכלות אסורות וזאת היה בצינעה, דמי היה יודע זאת שנהנו מסעודתו, ולכן לא קשה דהא כל ישראל ערבים זה לזה, דלא אמרינין כן אלא בפרהסיא אבל היכא דלא עבר עבירה בפרהסיא אלא בצנעה לא אמרינין כל ישראל ערבים זה לזה כנ"ל ושפיר הקשה להם שבשושן יהרגו ובכל העולם כלו לא יהרגו. אמרו לו אמור אתה אמר להם מפני שהשתחוו לצלם ועברו עבירה בפרהסיא אמרינין כל ישראל ערבים זה לזה ולפיכך נענשו אפילו אלו שלא שהיו דרים בשושן ודו"ק:
