<h1>חידושי ברוך טעם מסכת קידושין</h1>
רבי ברוך תאומים-פרנקל
<h2>האשה נקנית</h2>
<h3>ג:</h3>
הרמב"ם ז"ל הביא בחיבורו דהא דמעות קידושין לאביה מקרא דאת בתי נתתי, והוא נגד מסקנת הגמ' דיליף לה מויצאה חנם. ונראה ליישב ע"פ מה שכתבו התוס' כאן בד"ה וכ"ת דהא דמקשה הגמ' ואימא הנ"מ קטנה היינו דלא ידעינן בקדשה א"ע אבל בקידשה אביה שפיר שמעינן מאת בתי נתתי. וזה דעתו ז"ל. וא"כ לר"י דסבר לקמן בדף מ"ג דנערה אביה ולא היא וא"כ לא צריכין לקרא דויצאה אבל בגמ' דהכא מקשו שפיר [ואימא הנ"מ קטנה וכו'] דלרב דמפיק מויצאה קשה שפיר הא ל"ל קרא הא מאת בתי נתתי נפקא וע"כ צ"ל דקרא כי אתי בקידשה א"ע. [אלא] דא"כ יקשה דא"כ מאי עביד [ר"י] בויצאה חנם י"ל דס"ל כמו שהביא בעל או"ח בשם הירושלמי דאיצטרך ליה לומר דמקדשה בכסף לחודא, ואף דר"י דריש לה מבעולת בעל היינו דביאה לחודא סגי אבל בכסף לחודא אימא דאינה מתקדשת להכי מהני ויצאה וכו' ולכאורה יש לדחות זה דע"כ גמ' דידן לא ס"ל דמצריכנן תרי קראי דאל"כ מאי מקשה לקמן ט' ע"ב א"כ נערה המאורסה דא"ר בסקילה היכי משכחת לה י"ל דבכסף לחודא מתקדשת מקרא דויצאה חנם והא דמצריכין לקרא דב"ב לומר דבביאה לחודא נמי מקודשת. וי"ל דהא לכאורה קשה כמו שתמה באמת בעל או"ח א"כ דמקודשת בכסף לחוד ל"ל ובעלה אי אמרינן דבביאה לחודא אינה מתקדשת וצ"ל דהא ובעלה לא מייתר דהא מיבעי' לי' לזו נקנית בביאה ואין אחרת נקנית בביאה דהיינו אמה כמו שהביאו בגמ' לקמן בדף ט' והיינו למסקנא אבל לפי הס"ד דלא הוי ידעינן דמבע"ל להאי ובעלה להכי מקשה שפיר דבמקרא אחד סגי דאי מתקדשת בכסף א"כ ע"כ בביאה נמי נקנית דאל"כ ובעלה דכתב רחמנא ל"ל:
<h3>יט.</h3>
בעי ר"ל מהו שמייעד אדם לבנו קטן וכו' ת"ש אין יעוד אלא בגדול אין יעוד אלא מדעת תרתי וכו' ואיתא בחדושי הריטב"א בזה"ל אבל ר"ת ז"ל פירוש אותו כתרתי דעלמא והכי פירושו דאלו רישא קאמר דאין יעוד אלא בגדול וסיפא קאמר אין יעוד אלא מדעת הא מדעת יש יעוד ואפילו בקטן, ומהדרינן דחדא קאמר וסיפא פירושא דרישא עכ"ל. ויל"ד כיון דלפי דברי ר"ת שייך גם גבי יעוד מדעת לפי ס"ד דמקשה וע"כ צ"ל דהיינו שיש צד דעת בקטן משהגיע לעונות הפעוטות א"כ קשה להבין תי' הגמ' חדא קאמר דהא מדין אין יעוד אלא מדעת עדיין ליכא הוכחה דאין יעוד אלא בגדול:
ובדרך פלפול ולפי ריהטא עד לעיון אמרתי בחפזי, דלכאורה לשיטות הפוסקים דיש זכי' לקטן מדאורייתא ע"י אחר ולמ"ד בנים אינם כסימנים וקטן מוליד ליכא להוכיח דאין יעוד לבנו קטן מתיבת בנו דומיא דידיה דהא משכחת שיהיה לקטן אמה אף דלדעת המ"מ בפ' כ"ט מהל' מכירה אין לקטן זכי' מדאורייתא רק במתנה אבל לא ע"י מכירה כיון שהמוכר אינו זוכה בהמעות שמקבל מהקטן. מ"מ משכחת כשאחד מזכה מעותיו למוכר כדי שבזה יזכה האמה במכירה לקטן. ויעוין בקצה"ח סי' קצ"ה ס"ו ו' ובסי' רל"ה סעיף ז', ושיהיה לו בן. אבל ז"א דאף שיהיה ייעוד בקטן אינו רק מעת שיגיע לעונות הפעוטות דהוא מבן שש והלאה אבל לא קודם לכן דאין יעוד אלא מדעת. ואף למ"ד בסנהדרין דף [ס"ט] דקטן מוליד אינו אלא לאחר שהוא מבן ט' שנים דקודם לזה אין ביאתו ביאה א"כ אם הבן הגיע לעונת הפעוטות בוודאי כבר אביו גדול בשנים. מעתה י"ל דזה כוונת הגמ' אין יעוד אלא בגדול כיון דאין יעוד אלא מדעת ממילא מוכח מתיבת בנו דומיא דידיה שהבן יהיה גדול. אבל עדיין יש לעיין אף דמשכחת שיהיה לקטן אמה ע"י זכיה מאחר מ"מ אפשר דאף אם יש דין יעוד לקטן מ"מ אם אביו קטן איך יכול ליעד לבנו דהא קטן אין יכול לזכות לאחר:
אמנם י"ל דלמ"ד מעות הראשונים לקידושין נתנו ויכול ליעד אף שלא נשתייר ש"פ דאז אין להקטן בה כעת שום זכות רק ליעדה ואם לא תתיעד תצא כמו רגע לחפשי חנם והעיקר היעוד בא מחמת דחשבינן כאלו אביה של האמה נתן רשות שתהא מקודשת למי שירצה האדון ליעד אפשר מועיל היעוד גם ע"י הקטן כיון שאין הקטן מזכה בזה משלו כלום ואפשר להסביר בזה שיהי' לפי זה איבעית אימא מאי מדעת מדעת דידה המשך ושייכות לשני הדינים דאין יעוד אלא בגדול תלוי בדין זה דכיון דאין יעוד אלא מדעת דידה ע"כ צ"ל דמעות ראשונים לא הוי קידושין ואין יעוד רק בש"פ של קטן ע"כ צ"ל המיעד גדול דקטן אינו יכול לזכות לו:
<h3>לח.</h3>
במל"מ הלכות יסודי התורה נסתפק אי כמו דאמרינן באיסורין דאין לוקין אלא כדרך הנאתן ה"נ במ"ע כגון באכילת מצה אי יצא או דילמא כיון דאכילה כתובה בי' לא יצא אלא באכלו כדרך הנאתן. ונראה להביא ראיה להך גיסא דלא יצא. דהנה קשה למה לא אכלו ישראל מצה בליל פסח כדאיתא בשמעתין ובתוס' ד"ה מעיקרא לא אכל להירושלמי דס"ל דאף מצה לא אכלו דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דאחר הדיבור, ולמה לא אכלו שלא כדרך הנאתן. וא"ל דבאמת אכלו אלא קרא דקאמר ויאכלו ב"י מעבור הארץ ממחרת הפסח אכילה כדרכה, דא"כ תיקשה מה מקשה הירושלמי למה לא אכלו ישראל מצה, דלמא אכלו מצה של מצוה דהיינו כזית של מצה שלא כדרך הנאתן לפי ספיקו של המל"מ דהכזית דנפקא מבערב תאכלו מצות נמי יצא שלכ"ה ודוק, וי"ל דאין משם ראיה כלל דהנה יש להבין דמאי ספיקו של המל"מ כיון דכתיב אכילה פשיטא דבעי דווקא טעמא, וי"ל בפשיטות דלמא הא דכתיב רחמנא בלשון אכילה לומר דלכתחלה בעי באמת טעם מצה אבל באמת אף אם לא טעם מצה יצא. והנה כלל גדול בתורה כל הראוי לבילה וכו' א"כ הקשה הירושלמי ממ"נ אי מותרין לאכול מצה למה לא אכלו כדרך הנאתן ואי דאין מותרין כיון דאפשר להם לאכול שלכ"ה הא ליתא כדכתיבנא, ודו"ק היטב:
<h2>האיש מקדש</h2>
<h3>נד:</h3>
אמר עולא משמיה דבר פדא אומר היה ר' מאיר הקדש במזיד מתחלל בשוגג אינו מתחלל וכו' מאחר דאינו מתחלל קרבן במאי מחייב. ומקשה בס' המקנה דמאי מקשה הש"ס כל כך בפשיטות דאי לא מתחלל אמאי יהי' חייב קרבן הא אביי ורבא פליגי בכל מה דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני אי לא מהני דלאביי מהני ולרבא לא מהני ודקאמר בגמ' דלרבא בכל לאו שעבר אף דלא מהני מעשיו מ"מ לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא הא מצינן דאף דלא מועילין מעשיו מ"מ חייב מלקות משום דעבר וא"כ מאי מקשה הש"ס הכא דלמא לעולם לא מתחלל ומ"מ חייב קרבן משום דעבר אמימרא דרחמנא יע"ש. ונ"ל לתרץ דהנה הרמב"ן מקשה דאמאי יתחייב מלקות או קרבן היכא שעבר בשוגג הלא לא היה כוונתו למעול מעל בד' ותירץ דאף שלא עשאן במזיד מ"מ חייב קרבן או מלקות כיון שבא לידו עבירה כזו אף שהוא בשוגג. הרי דמצינו חיוב מלקות או קרבן בשני אופנים, א) כמו שאיתא בגמ' לשי' רבא דאף שאין מועיל מעשיו מ"מ חייב כיון דעבר אמימרא דרחמנא כנ"ל וזה צריך להיות שעבר במזיד, ועוד יש אופן כדברי הרמב"ן הנ"ל אף היכא שעבר בשוגג ובזה לא שייך שוב דעבר כנ"ל דהא עבר בשוגג ולא נתכוין למרוד מ"מ כיון שבא לידו עבירה כזו ולכן הוא חייב מלקות. והשתא א"ש דברי הגמ' דהכא כיון דלא נתחלל א"כ לא מהני מעשיו א"כ פריך הגמ' שפיר דקרבן אמאי יהיה חייב דהא לא עשה כלום וא"ל משום דעבר אמימרא דרחמנא כנ"ל דהא בר פדא הנ"ל מיירי בשוגג ובשוגג לא שייך משום דעבר דהא לא עשה במזיד נמצא אין כאן שום צד חיוב לא משום דאהני מעשיו דהא אמרינן דלא נתחלל והרי לא הועילו מעשיו וגם לא משום דעבר אמימרא כנ"ל דהא מיירי בשוגג ובשוגג לא שייך דעבר כנ"ל א"כ מקשה הש"ס שפיר קרבן במאי מחייב ובזה מתורץ שפיר קו' ספר המקנה הנ"ל ודו"ק:
<h3>נה:</h3>
תנו תנן התם אין לוקחין בהמה במעות מעשר שני, וברש"י בד"ה אין לוקחין כתב תרי טעמים חדא דכתיב וצרת הכסף בידך ועוד שמא תכחיש בטורח הדרך. והקשו בתוס' ד"ה אין לוקחין אהא טעמא דוצרת הכסף ממס' ב"ק דף צ"ז ע"ב מי שיש לו מעות בבל זבין בהמה וממטי לה בירושלים וכו' ומסיק לכך נראה לר"י דהיינו טעמא דאין לוקחין גזירה שמא יגדל עדרים עדרים, - פי' שמא ישהם אצלו לגדל וולדות ונמצא משהה מעשרותיו - והכי נמי איתא בפ' לולב הגזול דף מ' ע"ב אחד שביעית ואחד מעשר מחללין על בהמה חיה ועוף בין חיים בין שחוטים דברי ר' מאיר וחכמים אומרים על שחוטים מחללין על חיים אין מחללין גזירה שמא יגדל מהן עדרים ע"ש. ומקשים המפרשים מדוע באמת לא נקט רש"י טעמא שמא יגדל עדרים דהא בפי' איתא כן במס' סוכה הנ"ל דהטעם הוא דאין מחללין משום יגדל ועוד מקשים על התוס' למה להו לאקשוי על רש"י ממס' ב"ק הנ"ל תקשו להו ממס' סוכה הנ"ל דשם איתא בפי' דהטעם דאין מחללין משום גזירה שמא יגדל מהן עדרים. וגם הלשון שכתבו התוס' לכך נראה לר"י דהטעם דהכא משום גזירה דשמא יגדל וכמו שאיתא במס' סוכה ג"כ אינו מדוקדק דמה שייך בזה כמו שאיתא דהא שם איתא הטעם בנידן דידן גופא. ונ"ל לתרץ דבאמת לא היו התוס' יכולים להקשות על רש"י ממס' סוכה הנ"ל די"ל דדוקא התם דהוא רוצה לחללן מוכרח הש"ס לומר בטעמא דגזירה משום שמא יגדל. דהנה וצרת הכסף הוא רק שהוא מחויב להוליך לירושלים הכסף עצמו אבל באמת איסור לחללן לא שמעינן מהעשה דוצרת הכסף דיכול לחלל המעות על בהמה ואח"כ מחללין בחזרה על כסף ויולך הכסף לירושלים ומהיכא שמעינן מהעשה דוצרת שיהי' אסור לחלל מעות על בהמה אף שאח"כ יחזור ויחלל בהמה על המעות ונמצא מקיים העשה דוצרת הכסף דהא יוליך עכ"פ הכסף עצמו לירושלים לכן מוכרח שם הש"ס לומר דהטעם מחמת גזירה שמא יגדל עדרים אבל כאן מיירי שלוקח הבהמה והוליך אותה לירושלים וכן משמע בסיפא דקאמר תעלה ותאכל הרי שרוצה להוליך את הבהמה לירושלים נמצא הוא עוקר העשה דוצרת הכסף לכן שפיר אמר רש"י הטעם משום וצרת הכסף ולעולם לא נסתרו דברי רש"י דהכא מסוגיא דמס' סוכה ולפי"ז א"ש ג"כ מה שלא הקשו התוס' על רש"י דהכא ממס' סוכה הנ"ל רק שהקשו על פירש"י ממס' ב"ק דמשם מוכח דאין גזה"כ להוליך הכסף עצמו לירושלים וע"ז מתרץ לכך נראה לר"י דהטעם הוא משום גזירה כמו שאיתא במס' סוכה פי' כמו שאיתא הטעם במס' סוכה גבי איסור חילול כמו כן אנו מוכרחים לומר ג"כ כאן הטעם משום גזירה אף דיש לחלק בין חילול ובין בדעתו להוליך הבהמה עצמה לירושלים כנ"ל מ"מ מחמת קושיא דמס' ב"ק מוכרחין אנו לומר ולהשוות דין דהכא לדין חילול דמס' סוכה ולפ"ז א"ש ג"כ מה שנקטו התוס' במס' סוכה דף מ' ע"ב ד"ה שמא יגדל מהם עדרים דלטעמא דרש"י בקידושין דף נ"ה ע"ב דשמא תכחיש קשה ממס' סוכה ולכאורה קשה אמאי לא מקשו התוס' על רש"י גם לטעם הראשון מחמת העשה דוצרת הכסף אבל לפימש"כ ניחא דבאמת לטעם דוצרת הכסף לא קשה ממס' סוכה כנ"ל די"ל לחלק בין חילול ובין שקונה את הבהמה להוליך עצמה לירושלים אבל על הטעם דשמא תכחיש קשה דטעם זה שייך גם גבי חילול דאף שבדעתו לחלל בחזרה הבהמה על מעות מ"מ שייך שמא תכחיש ביני וביני ויפחת מכדי שווי' ויכרח למכור אותה בזול לכן שפיר מקשים התוס' על טעם רש"י לטעם זה ממס' סוכה דלטעם זה לא שייך לחלק בין חילול ובין שקונה הבהמה ע"מ להוליך אותה בעצמו לירושלים. אך באמת רש"י ז"ל הרגיש בזה וכתב שמא תכחיש בטורח הדרך הרי שלא חשו לכחישה רק כשהוליך בדרך אבל בביתו לא חיישינן לכחשה א"כ שפיר יש לחלק בין האי דמס' סוכה דשם לא שייך הטעם דכחשה דבביתו לא חיישינן אבל כאן שמיירי שלוקח אותה להוליך הבהמה עצמה לירושלים א"כ תו לא קשה כלום על רש"י אבל התוס' דב"ק ובסוכה לא נקטו בגירסתם רק תיבת שמא תכחש ודלגו תיבת בטורח הדרך לכן שפיר הקשו התוס' בב"ק הנ"ל ובסוכה הנ"ל על טעם הנ"ל דשמא תכחיש ודו"ק:
<h3>נו:</h3>
<b>בתוס' ד"ה המקדש.</b> וא"ת אמאי אינה מקודשת הא שרי ליהנות ממנו שלא כדרך הנאתו, וי"ל דליכא שוה פרוטה אלא כדרך הנאתו. אי נמי י"ל דמיירי שפיר דאיכא שו"פ מ"מ כיון שהאשה סבורה שיש לה ליהנות דרך הנאתן ואינו כן הוי מקח טעות. וא"ת ואמאי לא חשיב בהך מתניתן פיגול ונותר וטמא וכו' עכ"ל התוס' והקשה המהרש"א מאי מקשו התוס' דליתני פיגול ונותר וטמא הא גבי קדשים בלא זה שאסורים בהנאה ג"כ אינה מקודשת דהא לעיל דף נ"ב פסקינין גבי המקדש בחלקו דאינה מקודשת וא"כ האיך מצי למתנייהו במתניתן שהטעם היא מחמת איסורי הנאה הא בל"ז ג"כ אינה מקודשת משום דמשולחן גבוה קא זכו ולאו דידי' הוא כנ"ל. ונראה לאדמ"ו לתרץ ועפי"ז מתורץ נמי סמיכות הקושי' השניה של תוס' לאחר תירוצם הנ"ל דלא סמכה דעתה. דהנה זיל בתר טעמא דלעיל בדף הנ"ל כ' רש"י בד"ה משלחן גבוה הקרבת אימרים וזריקת הדם מתיר הבשר עכ"ל. פירוש לפירושו דכיון שקודם ההקרבה אסור באכילה ורק לאחר הקרבה למזבח מותר הבשר א"כ ההקרבה לגבוה מתיר הבשר לאכול לכן הוי שפיר משולחן גבוה קא זכו וכן פרש"י בב"ק ולפ"ז א"ש דבאמת אנן פסקינן גם בקדשים דמותר לאכול שלכדה"נ וכן מסיק נמי במל"מ וא"כ מקשו תוס' שפיר דלפי מה שתירצו מקודם דהרבותא באמת בשיש פרוטה בהנאה שכ"ה וכו' א"כ יקשה שפיר דליתני ג"כ פיגול ונותר וטמא וכיוצא בזה היינו אף שראוי להנות ממנו אף שכדה"נ מ"מ אינה מקודשת מצד דלא סמכה דעתה כדברי התוס'. ואין מקום שוב לקושית מהרש"א הנ"ל דהא בקדשים בלא זה אינה מקודשת משום דמשלחן גבוה קא זכו, דהא בלא הקרבה הי' ג"כ מותר להנות מהם שלכדה"נ, ומיושב ג"כ סמיכות קושיות התוס' ודו"ק:
<h2>האומר</h2>
<h3>סג:</h3>
במשנה קדשתי את בתי וכו', ובגמ' שם איבעי' להו מהו לסקול על ידו רב אמר אין סוקלין ורב אסי אמר סוקלין וכו' אמר רב אסי ומודינא באומרת נתקדשתי שאין סוקלים וכו'. ורב חסדא אמר אחד זה ואחד זה אין סוקלים ואזדא רב חסדא לטעמי' דאמר רב חסדא בני זה בן ט' שנים ויום א' וכו' נאמן לקרבן אבל לא למכות ולא לעונשין. תניא כוותיה דרב חסדא בני זה בן י"ג שנה ויום א' וכו' נאמן לנדרים וכו' אבל לא למכות ולא לעונשין ע"כ. בסוגיא זו רבו קושיות. א) קושית תוס' ישנים בד"ה ולא לעונשין וז"ל תימא היכי מייתי דרב חסדא לטעמיה הא מסתמא רב אסי לא פליג אמתניתין דלקמן דאשבויה לא הימנו ולמכות ולעונשין אין להאמינו טפי משבויה. ב) קושית התוס' בדף ס"ד ע"א בד"ה נאמן לנדרים וז"ל, דעד אחד נאמן באיסורין וכו' מיהו קשה מאי איריא אב אפילו אחר נמי. ג) גם אינו מובן מה הוספה יש בדברי רב חסדא על דברי רב ולמה אמרה הגמ' תניא כוותיה דרב חסדא ולא הזכיר רב דהא שניהם בחדא שיטה קיימין:
ונראה לאדמ"ו דהנה הפנ"י מקשה למה אין סוקלין על ידו הא לדברי הרמב"ם בפרק ט"ז מהל' סנהדרין דין ו' יש עונש בעד אחד כשהעיד קודם למעשה כי זה לשונו שם אינו צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בעד אחד יוחזק כיצד אמר עד אחד חלב כליות הוא זה וכו' גרושה או זונה אשה זו וכו' הרי זה לוקה אף על פי שעיקר האיסור בע"א וגו' עכ"ל. א"כ גם כאן שהאב נאמן כמו ע"א דבאיסורין אין חילוק בין קרוב או אשה. אמנם המעיין ברמב"ם בפ"ג מהל' שגגות דין ב' שכתב תחלה אפילו אמרה לו אשה אכלת חלב וכו' ואח"כ כתב אמר לו ע"א חלב הוא זה ושתק וכו' ואם התרו בו לוקה עליו. ומדכתב תחלה אפילו אשה, ואחר זה בסתם כתב אמר ע"א נראה דלחייב מלקות אין אשה בכלל ע"א. וראיה לזה מדברי הגמ' לקמן הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה, הרי דאין מלקות כי אם בהוחזק, ובע"א כשר לא בעינין הוחזק כדמשמע לשון הרמב"ם אמר לו ע"א חלב הוא זה ושתק וחזר ואכלו וכו' לוקה עליו הרי אין רמז מצורך חזקה אלא וודאי כסברתי הנ"ל דבעד כשר האומר על דבר שהוא איסור איתחזק האיסור מיד דכ"מ שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים וכיון שהוא כשר הוי כאילו העידו שני עדים כשרים, אבל כשאין רק הגדת אשה או קרוב אף אם נחזיק כשנים אכתי ליכא עדות ראוי שיהא עונש עי"ז. וראיה ברורה לחילוק זה מדברי הרמב"ם בפ"א מהל' סוטה שבדין ט"ו כתב שאפילו אשה ועבד ושפחה ופסול לעדות וכו' ואפילו קרוב נאמן לעדות סוטה וכו' ובדין ט"ז לענין דין כיון שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים ואינו נתבטל ע"י ע"א שמכחיש אח"כ מדייק וכתב בא ע"א כשר וכו' ויעו"ש בדינים שאחר כך. ומקור הדין בסוטה דף ל"א איכא דאמרי כל היכא דאתי עד כשר מעיקרא וכו' וביותר מבואר בהרמב"ם הל' רוצח לענין עגלה ערופה דבאשה לא אמרינין כל מקום שהאמינה תורה וכו' רק בע"א כשר ובזה מובן מה שמצריך הרמב"ם בפ"א מהל' איסורי ביאה הל' כ' באשה ותינוק מורכב על כתיפה שהגדילתו בחזקת שהוא בנה. ובדין כ"א שם כתב בזה"ל איש ואשה שבאו ממדינת הים הוא אומר זאת אשתי והיא אומרת זה בעלי אם הוחזקה בעיר ל' יום שהיא אשתו הורגין עליה, אבל בתוך הל' יום אין הורגין עליה משום א"א. והיינו כטעם הנ"ל כיון שלא היה כאן עד כשר רק הבעל לכך צריכין הוחזק ולכן בפרק כ' מהל' איסורי ביאה דין י"ג, דין שבא ואמר כהן אני וכו' יעו"ש כ' המל"מ דבעינן הוחזק. והיינו ג"כ מטעם הנ"ל כיון דאדם על עצמו אינו בגדר עד. ומעתה סרה קושית הפנ"י דלכך אין סוקלין ע"י אמירת האב דכיון שהוא קרוב בעינין הוחזק ל' יום וכאן מיירי בלא הוחזק כמ"ש התוס' בריש ס"ד:
אמנם יש לעי' דלפי הנ"ל י"ל דדוקא היא אינה נסקלת ע"י אמירת אביה שאינה לגבה עד כשר אבל אדם שבא עליה נהרג ופלוגתת רב ורב אסי אינה רק אם היא נסקלת וכן הם דברי רש"י בד"ה מהו לסקול ע"י, להחזיק על פיו כדין נערה המאורסה ולסוקלה ע"כ. ולא הזכיר דבר מחיוב הנואף ודבר זה תלוי בדין פלגינין דיבורא דלשיטת הרשב"א בתשו' סי' א' רל"ז לא פלגינן אלא בשני דברים אפשר לקיים מקצת מדבריו ואינו סותר למה שמבוטל. כמו בפלוני בא על אשתי דנשמע מדבריו שני ענינים אחד שפלוני בא על א"א. והשני שהיא היתה אשתו של המעיד ובזה אמרינן פלגינין דיבורא ומאמינים מה שנשמע מעדותו שפלוני זנה עם א"א ולא מאמינים שהיתה אשתו אבל במקום שא"א לקיים מקצת דבריו בלי קצתו השני דהיינו כמו בכה"ג שנשמע מדבריו של האב שקידש את בתו וכשזינתה אח"כ אם נסקול המזנה ולא נסקול אותה הוי פלגינן דיבורא במה שסותר זא"ז, דממ"נ אם קידש, שניהם בסקילה ואם לא קידש גם על הבועל אין משפט מות. אמנם בדברי הרמב"ם בפי' המשניות סוף נדרים מבואר שגם בכעין זה פלגינין דיבורא והיינו באומרת טמאה אני לך שאינה נאמנת ונשארת תחת בעלה ועכ"ז פטור הוא מכתובתה שלענין הכתובה נאמין שזינתה ברצון. וכבר העירו על זה בשו"ת ח"צ סי' ק"נ ובשו"ת נוב"י אה"ע סי' ע"ב ולפי דברי הנוב"י שם מבואר דזהו הפלוגתא בעבד שהביא גיטו וכתב בו כל נכסי קנוין דפליגי אמוראי בגיטין דף ח' דרבא סובר עצמו קנה ונכסים לא קנה דגם בכה"ג פלגינין דיבורא. וי"ל שלכך לא מפרש רש"י בדברי רב שאינו נאמן לסקול ע"י כך לענין עונש הבת אבל עונש האחר שהאב רחוק לו אפשר גם רב מודה כיון דאיתחזקה מקודשת ע"י האב מענישין הבאין עליה כמו בכל דבר שנתחזק איסורו עפ"י הגדת עד כשר כנ"ל בשם הרמב"ם, אמנם לדברי ר"ח שאמר אחד זה ואחד זה אין סוקלין נשמע שסובר שאף לגבי אחר ליכא עונש דהא כשהיא אומרת נתקדשתי ליכא שום סברא לחייב אחר הבא עליה דלא איתחזק כלל שום איסור מעד כשר וכבר ביררנו לעיל שהאיסור שבא ע"י אמירת אשה אינו גורם לחייב עונש רק באתחזק במעשה כמו באשה שהוחזקה א"ע בנדה בלבישת בגדים או בחזקה של שלשים יום כמו באיש ואשה שבאו ממדינת הים, וכיון שמדמה ר"ח דין אמירת האב כשאומר קידשתי את בתי לדין אמירתה כשאומרת נתקדשתי נשמע ממילא שגם באמירת האב כשם שאין עליה עונש סקילה ע"י, כך ליכא עונש על אחרים והוא הדבר שהשמיענו ר' חסדא באומרו אחד זה ואחד זה. ואפשר הטעם כסברת הרשב"א הנ"ל דבחד דיבורא א"א למיפלגי וגם לשיטת הרמב"ם נבאר אח"כ שאפשר שאינו בכה"ג, והשתא א"ש דברי הגמ' ואזדא ר' חסדא לטעמיה דאמר ר"ח בני זה בן ט' שנה וכו' נאמן וכו' אבל לא למכות ושם מיירי לענין עונש אחרים שבאו על הבן או על הבת, ומדויק בזה דברי רש"י ד"ה לטעמיה שכתב בזה"ל, דאמר אין האב נאמן להחזיק את הבן ליענש על פיו לא הוא ולא אחר עכ"ל. דלענין דין עונש אחר שמענו רק מר"ח ואתי שפיר נמי התניא כוותי' דר"ח מברייתא בני זה בן ט' שנים שאמרו נאמן לנדרים וכו' אבל לא למכות ולעונשין מדלא פרטה בנאמנות האב רק לנדרים ולחרמים ולהקדישן מבואר לאפוקי לענין עונש אף לאחרים אינו נאמן, ומיושב גם קושית התוס' ד"ה נאמן שהקשו מאי אריא אב [דאחר] שהוא עד כשר אף שהוא רק עד אחד כיון שנאמן באיסורים גורם בעדותו גם חיוב עונש וכדברי הרמב"ם הנ"ל משא"כ האב כיון שאינו נאמן לגבי בנו לעונש גם לאחר ליכא לחייב עונש בדבריו והוי לענין זה כדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וממילא סרה קושית התוס' ישנים ד"ה ולא לעונשין דהת"כ אינו רק מהנשמע מברייתא זו דאף שנאמן האב לומר בני זה וכו' מטעם ע"א נאמן באיסורין מכ"מ ליכא לחייב עונש אף לאחרים:
ובענין הנ"ל פירש אדמ"ו דברי התוס' בחולין דף י"א ע"ב ד"ה כגון שהיו אביו ואמו חבושים בבית האסורין, ועוד הוה מצי למידק ודילמא משום דאזלינין בתר חזקה דהעמד האם בחזקת צדקת עכ"ד ומקשה המהרש"א דא"כ מאי מדחה הגמ' [אפ"ה אין אפוטרופוס לעריות, הרי איכא חזקת צדקת] ונראה לתרץ בפשיטות דלפי מה שכתבו התוס' בדף י"א ע"א בד"ה מנה"מ דאי הוה ידעינין חזקה מקרא ממילא הוה ידעינין רובא דרובא עדיף מחזקה רק לר' אחא בר יעקב דלא ידעינין חזקה רק מהלכה ואין למידין מהלכה. ממילא אי הוי אמרינין דלכך יש חיוב קטלא במכה אביו משום חזקה הוי ילפינין רובא מזה. וכן מתרץ הרשב"א על קושית התוס' בד"ה אתיא מפרה אדומה יע"ש, אבל אם י"ל דמכה אביו יכול להתקיים כשהיו אביו ואמו חבושים בבית אסורין וליכא למילף מזה לא רוב ולא חזקה הי' יכולין לומר דבאמת מכה אביו מיירי אף בלא חבושים ומטעם חזקה, דהא הלכתא הכי דאזלינין בתר חזקה, ומ"מ ליכא למילף רובא דאי לאו דידעינין חזקה מהלכתא [לא] הוי אתיא מקרא דהוי אמרינן דמכה אביו מיירי בחבושים לבד. וזה כוונת התוס' לפי מה שהעלה עתה בגמ' לומר שיש גוונא בשהיו אביו ואמו חבושים לא היינו צריכין לדחוק ולומר דהפסוק לא מיירי רק בכה"ג כי יש לומר דהפסוק מיירי אף בלא חבושים ומטעם חזקה ומ"מ ליכא למילף דין רוב דחזקה הלכה היא, ומקרא לבד לא היה מוכח דלולי חזקה הלכה היינו סוברים לומר דאיירי שהיו אביו ואמו חבושים, ומדויק מאד בזה מה שכתבו התוס' ועוד הוי מצי למידק ודילמא וכו' כלומר דלמאי שמסיק ודילמא כשהיו אביו וכו' היה יכול להוסיף עוד ולומר דילמא משום דאזלינין בתר חזקה דהעמד האם בחזקת צדקת ומיירי הפסוק בכל גוונא ומ"מ ליכא למילף רובא מחזקה דהא אין הכרח מקרא לדין חזקה. אבל לפי מאי דמסיק הגמ' אין אפוטרופוס לעריות תו ליכא למימר דהעמד האם בחזקת צדקת כיון דליכא גוונא אחרינא ורק מדין חזקה מחייבינין הרי הוכחה גמורה מקרא דאזלינין בתר חזקה ממילא ידעינין רוב מק"ו מחזקה. ומעתה מיושב קושית העולם שמקשים למה חייבים על בתו מאנוסתו כדאיתא בסנהדרין וברמב"ם הא בזה לא שייך רוב בעילות אחרי הבעל ולפי הנ"ל ניחא דאכתי איכא לחייבו משום חזקה דמעמידין האם בחזקת צדקת:
אמנם בלא"ה יש על תוס' קושית המהרש"א מאי יושיענו חזקת צדקת דילמא זינתה באונס, ונראה לאדמ"ו דהא לכאורה קשה לפי שיטת הרמב"ם והוא מירושלמי קידושין דלכך במכה אביו וכו' יש מיתה משום דממיתין על חזקה והרי הוחזק שזה האב וזה הבן, א"כ האיך מוכיחה הגמ' דאזלינין בתר רובא, וחזקה כזו שאינה עשויה להשתנות בשום פעם עדיפא מרוב. וצ"ל דאי לא אזלינן בתר רובא ליכא שום חזקה הנ"ל דאף אם האב מחזיקו לבן י"ל דהוא בעצמו מטעי טעי וניחש דילמא זינתה אשתו והוא לא ידע. אבל אכתי יש לעיין דהא אף החזקה שבאה ע"י אשה וקרובים גורמת חיוב עונש ומיתה כשהוחזק שלשים יום או במעשה כמו בהוחזקה נדה בשכנותיה או באשה שבאה ממדינת הים א"כ אכתי י"ל דשייך דין קטלא במכה אביו מחמת חזקה שהחזיקתו אמו באמירתה שבנה הוא מבעלה זה, אמנם הדבר פשוט שאם באנו לחוש שמא זינתה ברצון בוודאי לא מפיה אנו חיין כשאומרת לא זינתה ואין כאן גדר שם ע"א נאמן באיסורין [דאם באנו] לחושדה בדבר איך תועיל עידותה שתצדיק בדברים את עצמה ותהי' כדין ע"א. אבל אם באמת לא חיישינן לרצון רק לזנות באונס שפיר יש להאמינה כדין שנאמן ע"א באיסורין כשאומרת שלא אירע לה זנות אונס ועי"ז מחזיקינן בנה שהוא בן בעלה ושפיר יש לחייבו על הכאתו ומנ"ל דאזלינין בתר רובא. ומיושב קושית מהרש"א דלהך הו"א שהיינו יכולים לומר דמוקמינין אמו בחזקת צדקת ולא הי' נשאר רק ספק אונס שפיר היינו מצינו למימר דממיתין מכה אביו מצד החזקה שהחזיקתו אמו שהוא בן בעלה אשר הכהו כעת, אבל לפי מה שמדחה הגמ' דאין אפוטרופוס לעריות תו ליכא למימר מטעם חזקה דצדקת דא"כ גם רובא ידעינין מק"ו כנ"ל, וכיון דאזלה לה חזקת צדקת תו ליכא להאמין לה בתורת ע"א על הבן דחיישינין דילמא זינתה ברצון ולזה לא מועיל עדותה וליכא עוד לחייב מצד מה שהוחזק לו זה לאביו:
אמנם לפי מה שהעלה אדמ"ו בקונטרס מיוחד דרובא לא עדיף מחזקה רק מחמת שהרוב הוא מתנגד לחזקה ואורעה החזקה כחזקה שאיתרעי אבל הרוב אינו איתרעי ע"ד משל תינוקות מטפחים בעיסה וכי מחמת שעיסה היתה בחזקת טהורה ישפוט שכלינו שהתינוק שנגע בה לא היה טמא, אבל החזקה איתרעי כיון דידעינן שהתינוק נגע בה ורוב תינוקות טמאים. אבל כשהחזקה עומדת בתוקפה בפ"ע אפשר הוא כרוב, ולכך מקשה שפיר תוס' לעיל בד"ה אתיא דאיך ילפינן מפרה אדומה דילמא שאני התם דאית לפרה חזקה שאינה טריפה וא"ש [דאע"ג] דידעינן מקרא חזקה כזו לא אתיא רוב מינה. וא"כ נשאר כמו כן קשה דאיך יליף ממכה אביו דילמא הטעם משום חזקה וא"ל דא"כ אתיא רוב מינה מק"ו מחזקה ז"א דמחזקה זו אין ללמוד רוב. ונראה לאדמ"ו דיש ליישב בדרך אחר בסגנון הנ"ל דאף דאיתא חזקה שלא זינתה ברצון אכתי יש לחוש שזינתה באונס וא"ל דלזה מועיל כשמוחזק לבן ע"י אמירת האם שאמרה והחזיקה מקודם שהוא מבעלה וכנ"ל די"ל דלפי ס"ד דלא אזלינן בתר רובא לא היה באפשר להמית ע"י חזקה זו בהקדם דברי האלפסי בפרק זה בורר שמסיק להלכה כדברי הירושלמי שם דלכך פסול אם העדים קרובים זה לזה ולהדיינים משום דאי אתיא לידי הזמה יהיה עונשן בסיבת ובגרם עדות ומשפט קרוביהם. ומקשה דא"כ המעידים על אשה שהיא א"א ואח"כ בא עליה [אחד מקרוביהם] לא ליתחייב מיתה וקושיא זו קשה על הירושלמי מדידי' אדידי' שהרי מפורש בירושלמי בפרק עשרה יוחסין דאיש ואשה שבאו ממדינת הים והחזיקו א"ע כא"א ממיתין אח"כ אותה כשזינתה עם אחר וכמו כן כשמזנה הוא עם קרובותיה נידון למלקות וכדומה והרי זה כמומת ועונש ע"י עדות עצמו, וכן הוחזקה נדה בשכנותיה שבעלה לוקה עליה. אמנם לאדמ"ו נראה דשאני התם כשהעדים קרובים זה לזה בעת שנידונים בהזמה ודינם מצד זה שהעידו שניהם בעדות זו והוזמו שניהם הרי חיוב כ"א בא מצד עדותו של חברו והרי זה כמומת ע"פ עדות קרובים, אבל באיש ואשה שבאו ממדינת הים אף שתחילת חזקה באה מפיהם מ"מ אחרי שנתחזק אח"כ אין דין החיוב רק מצד החזקה שנתחזק כך וכן מבואר מתוך דברי התוס' רי"ד בקידושין דף ס"ג שבקוצר דבריו שמה נתכוין לזה ולכך סוקלין על החזקה באשה ובנה כרוך אחריה והוא כעין מה שכתב האלפסי ביבמות. אמנם כ"ז לפי האמת דאזלינן בתר רובא וסתם חזקת אב אף בלי אמירתו ממילא אף היכא שהחזקה לא באה לנו רק בפיו או מפי אשה דיינינן למיתה מצד חזקה ואין זה בכלל לא יומתו דתו לא צריכין לדברי האב והאם אחר שכבר הוחזקו אין דין עונש רק מצד חזקה שנתחזק בעודו שזה בנו של זה, אבל אי לא הוה אזלינן בתר רובא לא היה מציאות החזקה שזה בנו של זה כי אם מצד אמירת אמו שאמרה שלא נאנסה וממילא אם דנין מחמת החזקה זו כדנין על אמירתה דלולי אמירתה לא היה מציאות לחזקה והוי שפיר כמומת ע"פ עדות אמו. ומיושב בזה קושית התורת חיים שמקשה דלוכח מכהנים שמקריבים במקדש ומנשואי נשים דילמא המה ממזרים ואין לומר דספק ממזר מותר זה אינו דלאותה ההו"א דלא אזלינן בתר רובא ליכא כלל קהל ודאי ולא היינו ממעטים ספק ממזר. אבל לפי הנ"ל ניחא ודו"ק היטב כי נכון הוא:
