<h1>משמרות כהונה מסכת מנחות</h1>
רבי אברהם הכהן יצחקי
<h2>כל המנחות</h2>
<h3>ב.</h3>
תוס' בד"ה כל וכו' ואין לתרץ דילפינן עופות מזבחים לענין לשמן וכו' עכ"ל ק"ק לפי"ז אמאי אצט' בפ"ק דחולין כמשפט לביום ובידו הימנית ולחולין נילף בבנין אב כדילפי' לענין לשמן וי"ל דעיקר קרא לבא מן החולין דביום ובידו הימנית כדי נסבה כדאמרי' שם בפ"ק דחולין ולבא מן החולין לא אתי בב"א מזבחים דהא איכא זבחים דאתו מן המעשר כגון נדבה ואפילו לשינוייא בתרא דס"פ דם חטאת דצריך קרא לידו הימנית מ"מ כיון דאצט' ללמוד מקרא דכמשפט לבא מן החולין אגב זה נקט ידו הימנית אף על גב דאתי בב"א ועי"ל מילת' דאתי בב"א טרח וכתב לה קרא כמו מילת' דאתיא בק"ו.
<h3>ב:</h3>
בד"ה שחיטה וכו' לא אצט' לפלוגי בהילוך דמנחות וכו' עכ"ל ר"ל אמשנתנו דקתני נתן בכלי והלך וכו' ולא פליג ר"ש וא"צ למ"ש הצ"ק ע"ש.
<h3>ג.</h3>
בד"ה אמר וכו' דהאמר בתמור' וכו' עכ"ל הא דהוצרכו להביא מההיא דתמורה לאו לאפוקי דלא נימא דאם הביא בן שנה פסול וכיון דפסול לא אמרי' מעבר הוא דעבר דהא בקדשי קדשים ששחטן בדרום פסול הוא ואמרי' בשמעתין מעבר הוא דעבר לאפוקי דלא נימא דאינו קדוש כל עיקר והוי לשם חולין וכמ"ש בתירוצם.
<h3>ג:</h3>
גמ' לר"ש ה"נ לרבנן הא אמר רבא וכו' ר"ל דלרבנן ל"ל תורת ולכך לשם חטאת נזיר פסולה דעולות נינהו ולשם חטאת דם דמכשרי מסברא הוא אבל לר"ש דאית ליה תורת מרבי אפי' לשם חטאת נזיר ואף על גב דר"ש ס"ל דחטאת נזיר באה על חטא וא"כ לא הוה אצטריך תורת מ"מ אין זה באה על חטא כמ"ש התוס' ומתניתין דכל הזבחים דקתני חוץ מן החטאת דמשמע ליה דכוללת אפי' חטאת לשם חטאת נזיר וכרבנן והשתא אתיא מילתא דרבא כרבנן דקי"ל כוותייהו וכ"מ מפירש"י בסמוך בד"ה זאת תורת לא משמע ליה שכתב דלא אשכחן דאכשר ר"ש לשם חטאת נזיר ועיין להח"ן.
<h3>ד.</h3>
גמ' אלא מנחת חוטא ומנחת קנאות וכו' מנ"ל וכו' דכיון דכתיב מיעוטא דאותה לא ילפי' מחטאת קרייה רחמנא.
תוס' בד"ה לאחר וכו' והא דדריש בספרי וכו' נראה דאסמכתא וכו' עכ"ל הא ודאי דברייתא דספרי ר"א היא דס"ל אשם פסול שלא לשמו דלרבנן כשר הוא ולא שייך בזה אסמכתא לפסול אלא ודאי דר"א היא וטעמא דר"א משום היקישא דאשם לחטאת כדאיתא בפ"ק דזבחים ולא משום הוא וספרי דדריש לה מדכתיב הוא אסמכתא בעלמא היא ועיין להבה"ז ומ"מ דבריהם אין להם קשר למ"ש קודם זה ע"כ נראה דיש להגיה בדבריהם וכצ"ל והוא דבחטאת האשם הוא אצט' לדרשא אחריתי והא דדריש בספרי וכו' כנ"ל.
<h3>ד:</h3>
בד"ה אשם וכו' ואין לחוש אי קאי קרא אהילכתא דכה"ג אשכחן בפ' הלוקח וכו' עכ"ל ע"ש בפ' הלוקח ול"ד ממש לדהכא דהכא קרא גופיה לא מתפרש אלא ע"י אהילכתא דקרא קאמר בהוייתו יהא מה שבסופו ודין דסופו לא כתיב ולא ידעי' ליה אלא ע"י אהילכתא.
גמ' דתנן האשה שהביאה חטאתה וכו' לכאור' דלא מייתי מהאי מתני' אלא לאוכוחי דמכפרין אתו לאחר מיתה מדקתני יביאו יורשין עולתה אבל מדתנן יביאו יורשין חטאתה אין להוכיח דמכשירין לא אתי לאחר מיתה דהתם משום דהילכתא גמירי לה דחמש חטאות מתות שהרי גם שאר חטאות דמכפרין הן לא אתו לאחר מיתה מיהו מפירש"י נראה דגם מדקתני לא יביאו יורשין חטאתה מוכיח הגמ' דמכשירין לא אתו לאחר מיתה ונ"ל במ"ש רש"י במס' נזיר דכ"א דהילכתא דגמירי ה' חטאות מתות דוקא בבהמה גמירי ולא בעוף ע"ש. ולפ"ד צ"ל דהא דתנן לא יביאו יורשין חטאתה לאו מהל"מ הוא אלא דמכשירין לא אתו לאחר מיתה ומ"ש רש"י כאן דזו אחת מחמש חטאות המתות לאו מהל"מ קאמר אלא ממאי דקי"ל בעלמא הכי אפי' בעופות והיינו היכא דהוי מכשירין ובהכי א"צ למ"ש התוס' בד"ה לא וכו' דדרשא דת"כ אסמכתא אלא דרשא גמורה היא משום דבעוף מיירי ועיין בש"מ.
<h3>ה:</h3>
פירש"י בד"ה ובדבר וכו' דרחמנא קרייה חטאת עכ"ל לשונו אינו מדוקדק דבמנחת קנאו' לא כתיב חטאת אלא מהיא דנ"ל לעיל אלא כיון דכתיב היא כמו חטאת הוי כמו דקרייה רחמנא חטאת.
בד"ה ואפי' וכו' שאם נאכלו שיריה וכו' עכ"ל נקט כן משום לישנא דגמ' לאו שבתוכ' והא דלא קאמר הגמ' להתיר איסור חדש ממש שלא יתחייב האוכל חדש דעלמא אלא משום שביעית משום דליכא חדש כלל דהא נתבערו בשעת הביעור כמ"ש רש"י גבי ספיחים ולשי' התוס' לא יתיר אלא שביעית דשירים אבל לא יתיר איסור שביעית דעלמא.
תוס' בד"ה שכן וכו' וזה תימה אם לא יתיר עומר וכו' עכ"ל נראה מדבריהם דקודם הקרבת העומר היה בו איסור שביעית וע"י העומר מתיר איסור שביעית שיש בו וק' הא עומר בא מן המופקר כמ"ש התוס' במציעא דנ"ח ע"א ע"ש ועיין להתוס' לקמן דפ"ד ע"א בד"ה שומרי וכו' עיין שם ודוק.
<h3>ו.</h3>
גמ' דומיא דמעשר אבל הקדישה וכו' אין להקשות לכתוב מן הבקר ולא ליכתוב כל אשר יעבור דהוה מוקמינן לה במסתבר בנטרפה ואח"כ הקדישה והגמ' דקאמר דומיא דערלה וכו' דומיא דמעשר ל"ד ולרווחה דמילתא הוא דנקט כן אבל ק"ל לא ליכתוב לא מן הבקר ולא כל אשר יעבור ונילף טריפה דהי"ל שעת הכושר והקדיש' ולבסוף נטרפה מבע"מ ומטריפה דלא הי"ל שעת הכושר דנ"ל ממשקה ישראל דכי פרכת מה לבע"מ שכן מומו ניכר טריפה תוכיח מה לטריפה שכן לא הי"ל שעת הכושר בע"מ יוכיח דאפי' לא הי"ל שעת הכושר פסול להקרבה וי"ל דבע"מ גופיה לא כתיב אלא חד קרא ומוקמי' ליה במסתבר בלא הי"ל שעה"כ כדכתי' ולא ידעי' בבע"מ דאפי' הי"ל שעה"כ והקדישו ואחר כך נעשה בע"מ אלא אחר דכתי' טריפה דילפי' בע"מ דהי"ל שעה"כ והקדישו ועושה בע"מ מבע"מ דלא הי"ל שעה"כ ומטריפה. מיהו קשה דא"כ למ"ל להגמ' להך פירכא דמומו ניכר בפשיטות הול"ל דאצט' מן הבקר להי"ל שעה"כ דבע"מ גופיה מטריפה הוא דיליף אלא ע"כ דפסיקא ליה להגמ' דאיכא שום ילפותא בבע"מ דבכל גוונא פסול והדק"ל וצ"ע וכ"מ בילקוט ר"פ שופטים וז"ל אשר יהיה בו מום אין לי אלא שנולד תם ונעשה בע"מ ממעי אמו מנין ת"ל כל דבר רע ע"ש הרי דאדרבא פשטיה דקרא בתם ונעשה בע"מ והיינו מדכתיב אשר יהיה ועוד ק"ל בגמ' דקאמר דאצט' מן הבקר משום דא"ל שכן מומו ניכר דלמ"ל קרא נילף ממחוסר אבר מבפנים כגון בעל ג' כוליות דנ"ל בבכורות דט"ל ע"א דפסול מקרא דתמים וכי פרכת מה למח"א שכן עשה בו מקריבין כקריבין דגם כהן פסול כה"ג דהא נ"ל בקידושין דס"ו מדכתיב שלם דהוי כמו תמים נימא יוצא דופן יוכיח וילפי' מביניה' ממח"א מבפנים דאין מומו ניכר ומיוצא דופן וצ"ל דגם מח"א מבפנים מקרי מומו ניכר דכי קרע לה לבהמה ניכר הוא לאפוקי טריפה דאפשר שניקב ועלה בו קרום דאינו ניכר מיהו לעיל בפירכת לא הותר מכללו ניחא דגם מח"א הותר מכללו גבי עוף דהא לא כתיב תמים גבי עופות ונ"ל שזה כוונת התוס' בד"ה בע"מ וא"צ למה שנדחקו בו כל המפרשי' אלא דמח"א שכתבו הוא מח"א מבפנים וא"ש.
<h3>ו:</h3>
גמ' אלמא כיון דתני ליה כל וכו' ק' הא קי"ל אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר חוץ ואפי' היכא דתנו כן וכדאי' בפ"ק דקדושין דל"ד ע"א ע"ש ויש ליישב.
תוס' בד"ה שלא וכו' ולאו פירכא היא עכ"ל עיין להתוס' לקמן דק"ו ע"ב בד"ה כבש ועיין להבה"ז.
<h3>ח.</h3>
גמ' אלא מעתה תהוי כשירים שחסרו וכו' ר"ל דאי לאו ד"א דס"ל גמרינן מילתא ממילתא ניחא שפיר ברייתא דמשפירקה מקטיר הקומץ משום דלא גמרינן ממנחה ורישא דעד שלא פירקה היינו שלא הגיע זמנה לפרוק ובלא לימוד ממנחה אין מקטיר הקומץ אבל לר"א דגמר ממנחה קשיא ובהכי ניחא דרש"י פי' בבריית' דמשפירקה משום דלא גמר ממנחה דפי' כן כדי ליישב מאי דפריך אלא מעתה ולא פריך בברייתא גופה ואף על גב דדבור הקודם לו שהוא ד"ה משפירקה מפ"ל למאן דגמר ממנח' אין לחוש לזה שהרי בד"ה עד שלא פירקה דהוצרך להביא דרשא דלחם הפנים ע"כ למאן דלא גמר הוא אלא דרש"י נחית לפ' כל הברייתא לכ"ע ובהכי ניחא מ"ש התוס' בד"ה מקטיר אפירש"י ומ"ש התוס' גם שמועה זו א"א ליישב היינו מדהוצרך להביא דברי ר"א ופריך תהוי כמנחה שחסרה קודם קמיצה ולא פריך תהוי כמנחה שחסרה קודם הקטרה אלא ע"כ משום די"ל דר"א ס"ל כמ"ד מקטיר כדמשני לקמן, ועיין להצ"ק.
גמ' כלומר שאינו קדוש וכו' עיין להח"ן ולפמ"ש התוס' לעיל בד"ה ואם וכו' דבדם נמי איכא מתוך ועיקר טעמו של ר"א משום מתוך י"ל גירסא זו ול"ק לר"א דשאני חביתין דאיכא מתוך.
תוס' בד"ה מ"ט וכו' א"נ כדפ"ל וכו' עכ"ל דלחד תי' שכ' לעיל דגם בדם איכא מתוך צ"ל כתי' קמא דקבלה בידו.
בד"ה ולר"ח וכו' וי"ל משום דבתחילה וכו' בביסא עם השמן וכו' עכ"ל ל"ד אלא עם השמן ולבונה דהא לר"ח בעי שלשתן.
בא"ד ועשרון המחוק למה נמשח וכו' עכ"ל אבל אין להקשות אמאי לא ימדוד בגדוש שהרי טעמא דלא ימדוד בגדוש משום דנשפך כשחוציהו כמ"ש התוס' ר"פ ב' מדות וכיון שהוא חוציהו מתוך הביסא אמאי לא ימדוד בגדוש די"ל דלר"ח אין נותנין הסולת בתוך הביסא משום דע"כ מתערב קצת עם השמן אפי' שנותנו מצד אחד אלא דנותן העשרון מלא סולת בתוך הביסא ואח"כ חוציהו להעשרון בחצי עשרון.
<h3>ט.</h3>
בד"ה מקמיצה וכו' ומיהו בלא"ה ניחא וכו' עכ"ל לשונם אינו מדוקדק דאכתי צריכין למ"ש בתחילה משום קושי' דהגשה דהול"ל מהגשה ואילך וכו' דאיכא מנחות דבעו הגשה ולא תנופה כדתנן לקמן ד"ס ע"ש.
בד"ה ומדכהונה וכו' ובעי פנים דכתיב ושחט וכו' עכ"ל ק"ק דהו"ל לאוכוחי דבעי פנים משום קרא דשחוטי חוץ ועוד קשה אמאי אצט' קרא דושחט את בן הבקר למדרש דבעי בן הבקר לפני ה' הא ידעי' לה מקרא דש"ח דאפי' צווארה בפנים והיא בחוץ חייב משום ש"ח כדאיתא בפ' השוחט והמעלה וצ"ל דמקרא דש"ח לא ידעי פיסולא דאע"ג דחייב כרת מ"מ לא מיפסל דכה"ג איתא בפ"ב דחולין דט"ל מידי דהוה אמשתחוה להר וכו' ועיין להח"ן.
<h3>ט:</h3>
גמ' המנחה עד דאיתא לכולה וכו' ק"ל הא ר"א מכשיר בחסרה כולה כדקתני בריי' דלעיל כמדת ר"א כשרה וע"כ דלא דריש ר"א המנחה עד דאיתא כולה אלא מנחה שהיתה כבר וא"כ מנ"ל דר"י פליג בזה ודריש עד דאיתא כולה נימא דגם ר"י דריש לקרא כר"א ומכשיר בחסר מקצתה ובכולה יליף מזבחים וקשיא לר"ל מנ"ל דאיכא תנא דפליג אר"א מפירושא דקרא וצ"ע.
פירש"י בד"ה מי לא עסקי' וכו' כגון בזיכין דלחם הפנים עכ"ל צ"ל דל"ג כגירסתנו דגרסי' בגמ' מנחת העומר בציבור אלא גריס מנחה דציבור.
תוס' בד"ה אותן וכו' הא בכל זבחים קאמר ר"י וכו' עכ"ל ק"ק אמאי לא מייתו ממנחה גופה מברייתא דלעיל דנטמאו שיריה כמדת ר"י פסולה ואמאי הוצרכו לאתויי מדומיא דזבחים וי"ל.
<h3>י.</h3>
פירש"י בד"ה ל"ל וכו' בשלמ' חד כתביה לאשמועי' דיתן שמן על הדם וכו' עכ"ל דבריו תמוהים דבלא"ה אצט' למכתב חד דהשתא אייתר על בוהן וכו' לצדדין וצידי צדדין דאי לא כתיב על דם האשם לא הוה מייתר קרא לצדדין וצידי צדדין ובפי' ס"ל לרש"י דילפי' עני מעשיר מ"מ חד מיהא אצט'.
תוס' בד"ה אמר וכו' ובמילתיה דרבא גרסי' וכו' ימנית דכתיב במצורע עני ל"ל ואיני יכול לישבו וכו' עכ"ל ר"ל אהא דגרסי' במצורע עני ל"ל א"י לישבו דהא במצורע עשיר הוא דק"ל אבל דעני משום דכל פרשה שנאמרה ונשנית.
גמ' אמר רבא או אצבע או כהונה וכו' הא דלא משני דקמיצה נ"ל מיד יד כדאמר רבא לעיל משום דקי"ל להגמ' דרבנן גם קידוש קומץ בעי ימין לרבנן ואם כן ע"כ דקמיצה נ"ל מכהונה דהשתא אייתר ג"ש דיד יד לקידוש וכדקאמר הגמ' בסמוך.
<h3>י:</h3>
פירש"י בד"ה בא לעובדה ביד שלא קידש וכו' עכ"ל מפ"ל הכי למ"ד דלא בעי קידוש כלי ובבא לעובדה בשמאל פי' אם קידש וכו' והיינו דאפי' למאן דלא בעי קידוש אם קידש בכלי עובדה בשמאל ולר"נ דבעי קידוש מפ' בא לעובדה ביד היינו קמיצה והקטרה כמ"ש התוס' מיהו קשה הא ר' ינאי דס"ל דלא בעי קידוש ס"ל דאפי' עובדה ביד עובדה בשמאל כמו שנראה מהגמ' לקמן דכ"ו ע"ב דקאמר לימא תיהוי תיובתא דר"י ע"ש בפירש"י וא"כ ר"י ע"כ דלא ס"ל הך דרשא דבא לעובדה דהא קידוש והקטרה ביד ובשמאל וקמיצה נ"ל מג"ש דיד יד וכמ"ש התוס' שם ע"ש וא"כ היכי מפ"ל רש"י אליבא דר"י דלא בעי קידוש וי"ל דרש"י מפ"ל אליבא דהך תנא שם דס"ל לא בעי קידוש ובעי ימין דקאמר יחזור ויתן בימין דפריך מינה הגמ' שם לר"י ול"ל להך תנא כר"י במאי דקאמר אפי' במקידה של חרס אבל ר"י ודאי דלא ס"ל הך דרשא והגמ' כאן דפריך לר"ש דלא בעי קידוש יד יד ל"ל היינו להך תנא ולא לר"י דלר"י ודאי מוקמי לג"ש דיד יד לקמיצה אלא להך תנא קאמר דלא בעי קידוש ואי קידוש בכלי בשמאל הוא והגמ' לא קאמר הכי דאי לקידש בכלי בשמאל היא משום דמשתמע ממאי דפריך ולמ"ד דבעי קידוש וכו' דכמו דקשה למאן דבעי קידוש כלי הא בשמאל מכשר כמו כן ק' להך תנא דלא בעי קידוש כלי דאי בקידש בכלי בשמאל היא ורש"י בד"ה ולר"ש שכ' כדמפ' ר"י היינו כדמפ' למתני' דלא כר"נ ולא כר"י במאי דקאמ' אפי' במקידה.
תוס' בד"ה והרי וכו' דבקבלה לא מיירי דאפי' בחטאת נמי וכו' עכ"ל כאן לא הוו צריכי לזה דאפי' אי מיתוקמא בקבלה ובחטאת בעי ימין אפי' בקבלה מ"מ ק' דנילף נמי קבלה באשם דבימין הוא מהיקושא דזאת התורה מחטאת דבעי ימין אפילו בקבלה אלא משום דבסמוך בד"ה פליג צריכי להך הוכחה נקטוה גם כאן.
בד"ה בשמאל וכו' לא מסתבר ליה למידרש דעדיף מקבלה וכו' עכ"ל ק' א"כ מאו קאמר בתר הכי אי לקמיצה וכו' הא קמיצה במקום שחיטה ולא מסתבר דעדיף משחיטה דכשירה בשמאל וי"ל דקמיצה ע"כ דעדיף משחי' דהא שחי' לא בעי כהונה וקמיצה בעי כהונה.
<h3>יא.</h3>
גמ' מנא ליה לר"א וכו' יל"ד לחד פי' שפירש"י לקמן גבי יתיר לבונתה אהא דקאמר הגמ' שהפריש ב' קומצין דבהפריש ב' קומצין כשירה ע"ש מאי פריך מנא ליה לר"א הא הא ע"כ בריבה שמנה בהפריש ב' לוגין מיירי דאל"ה אמאי לא תנן יתיר לבונתה כיון דלא מיירי בהפריש שנים וי"ל דלההוא פי' קושי' הגמ' היא מנ"ל לר"א האי סברא דבהפריש ב' יש להכשיר יותר הא הסברא היא להפך דבהפריש ב' יש לפסול יותר וכס"ד הגמרא מעיקרא ומשני ממתני' דייק לה דקתני שמנה ואי איתא דיש לפסול יותר אשנים א"כ מדקתני שמנה ע"כ דדוקא שנים הוא דפסיל והא ליתא דא"כ קשיא ממנחת חוטא אלא ע"כ דבשנים יש להכשיר יותר ומתני' לרבותא תני שמנה דאפי' שנים פסולה.
<h3>יא:</h3>
תוס' בד"ה ר"י וכו' לית דחש להא דר"ש דאמר מקצת כסף ככל כסף וכו' עכ"ל ע"ש. בגמ' דגרסי' לית דחש להא דר"ש דאמר לא אמרי' מקצת כסף ככל כסף וכו' ע"ש ולפ"ז דבריהם קשים להולמן וצ"ל דגירסתם בגמ' היא כמו שהביאו וקאי על כסף שגבתה ולא על כסף הנשאר אף על גב דאקרא דכמוהר קאי דבנשאר משתעי.
<h3>יב.</h3>
פירש"י בד"ה כגון וכו' והא דלא תני ר"ח לאו משום דלא ס"ל וכו' עכ"ל. לכאורה דהוק"ל דמאי מייתי ראיה מר"ח הרי תנא דמתני' פליג עליה מיהו הא ליתא דא"כ מאי מתרץ דלא פליג ר"ח עליה דר' הא אכתי קשיא במאי דמשני הגמ' דר"ח כר"א וע"כ דפליג ארבי דתני במתני' כזית אמאי לא משני דפליג עליה וכקושית רש"י ואמאי הוצרך לדחוקי כר"א ובמנחת חוטא אלא ע"כ דס"ל להגמ' דכיון די"ל דתנא דמתני' לא פליג והא כדאיתא והא כדאיתא דבקומץ לא מיירי בחסר ובהנך ג' עבירות מיירי בחסר אין לאפושי בפלוגת' במילתא דלא אשכחן דנחלקו בה תנאי ע"כ נר' דרש"י בא ליתן טעם להמק' דלא ניחא ליה למימר דר"ח כר"א משום דר"ח לא יחלוק על רבי ומשני הגמ' דאין לחוש לזה כיון דאיכא ר"א דקאי כוותיה.
תוס' בד"ה ה"מ וכו' ושמא דר"י עדיפא מדרע"ק וכו' עכ"ל ק"ק כיון דאשכחן דר"י ס"ל אפי' יצא כולו מנ"ל להגמ' דרע"ק לא ס"ל הכי ועוד מאי פריך התם במעילה מדתניא מחשבין על האבוד נוקמה כר"י ויש ליישב.
בא"ד א"נ לענין הרצאה שאני וכו' עכ"ל הק' הצ"ק הא ע"כ לו' כן דאל"ה קשיא דר"א אדר"א דס"ל אין זריקה מועלת ליוצא וס"ל יזרוק ע"ש ול"ק דהא דיזרוק משום דנ"ל מקרא דם אף על פי שאין בשר ואפי' נפסל הבשר זורק.
<h3>יב:</h3>
גמ' ור"א היא דאמר אין זריקה מועלת וכו' אבל רע"ק וכו' עכ"ל עפי"ז י"ל מ"ש התוס' לעיל ד"ט ע"ב בד"ה אותן וכו' דהומ"ל מבריית' דמשנפרק' נפרס לחמה וכו' ע"ש ועפ"י סוגיא דשמעתין י"ל דההיא ר"א היא והגמ' מבע"ל לרע"ק דקי"ל כוותיה ועיין בתוס' בד"ה הוא וכו'.
<h2>הקומץ את המנחה</h2>
<h3>יג.</h3>
<b>גמ' מ"ד טעמא דר"י דקסבר אין מפגלין וכו'.</b> סיפ' דקתני ולבונה אינה מן המנחה היינו אינה בעיכוב המנחה כדלקמן דכיון דאין מעכבין הוי חצי מתיר אבל בזבחים הדם הוא המתיר לחודיה כיון דאין יכול להקטיר אימורין קודם ועיין להצ"ק.
<h3>יג:</h3>
גמ' לא עדיפא מחשבה ממעשה הטומאה וכו' ודוקא לענין פיגול ילפי' מטומאה אבל לפסול פוסל הכל כיון דחד זיבחא הוא ואף על גב דלענין טומאה הטהור בטהרתו ולכך תני במתני' והב' פסול מיהו קשה דלפ"ז דילפי' מטומאה אם עדיין לא הובדלו מודה ר"י דנתפגלו כולן כיון דגבי טומאה נטמאו כולן וכ"נ מדברי התוס' וא"כ מאי פריך בתר הכי מההיא דכזית משתיהן נימא דמחשבה משויא להו כגוף אחד שלא הובדלו ודוחק לומר דלא פריך אלא לאבע"א קרא ויש לישיב.
<h3>יד:</h3>
גמ' אלא לאו דטעמא דקומץ וכו' לפ"ז הגמ' לעיל בריש פרקין דפריך למ"ל למתנא מודה ר"י וכו' הו"מ לשנויי דהא קמ"ל דטעמא דר"י דאמר פסול דגזר אטו להקטיר קומץ כדקאמר הכא לרבנן.
<h3>טו.</h3>
גמ' וצריכי דאי אשמועי' תודה וכו' הומ"ל דאי אשמועי' תודה הו"א דטעמא משום דלחם אקרי תודה וכדרב כהנא ולא ידעי' כבשים וכ"כ הצ"ק דאין לומר דא"כ לישמעי' כבשים לחוד ולהכי עביד גמ' האי צריכותא דהשתא אצט' לאשמועי' תרווייהו כדפירש"י הא ליתא דאי אשמועי' כבשים הו"א דבתודה פיגל בלחם פיגל כבשים וכדהוה ס"ד דפריך א"ה איפכא נמי וכו'.
תוס' בד"ה לחם וכו' משא"כ בתרומה מ"ט דלא ילפי' תרומה מביכורים וכו' כצ"ל.
<h3>טו:</h3>
בד"ה ואסרו וכו' היינו דלא כר' יאשיה וכו' עכ"ל נראה דס"ל דלר' יאשיה בב' מינים אפי' איסורא ליכא דלא כמ"ש התוס' בקידושין ובמ"א דר"י מודה דאיכא איסורא בב' מינים.
גמ' א"ל והלא מביא נסכיו אחר עשרה ימים וכו' לפי מאי דס"ד דרבנן דר"מ מיירי בבאין בפ"ע היכי משכחת לה פיגול הא כי חישב להקריב נסכי' למחר לא הוי חוץ לזמנו ואין לו' דמ"ל דחישב להקריב נסכים בלילה דנסכים הבאין בפ"ע קריבין בלילה כדאיתא בפ' התודה וי"ל דמיירי בפיגל בזבח ולא בנסכים.
תוס' בד"ה אפשר וכו' אבל אם הוצרכו א"א לשנותם וכו' עכ"ל משמ' להו השתא דמאי דקאמרי רבנן והלא אפשר לשנותן היינו בעלמא בכשרים ולא בפיגול דכן משמע להו פשטא דמילתא ובסה"ד הוא שחידשו דבפיגול מיירי דומיא דרישא וכ"מ מדבריהם בדבור שאח"ז שכ' דמיירי בנתקבל ונשפך וס"ל כל העומד ליזרק כזרוק דמי ואי איתא דבפיגול מיירי כיון דנשפך ע"כ דהפיגול הוא בשחיטה או בקבלה וא"כ אינו עומד ליזרק כיון דפסול הוא ולא אמרי' כזרוק דמי אלא ע"כ דמ"ל דבכשרים מיירי ובזה ל"ק מ"ש הצ"ק גם מה שהק' הח"ן בתירוצם שכ' דהתם לר"מ מיירי ע"ש ל"ק.
<h3>טז.</h3>
גמ' אלא למ"ד בפר וכו' מאי איכא למי' ק' מאי פריך נימא דכשמ' כ"ג השני הביא פר אחר ודינו להתחיל ממקום שפסק הא' כמו נשפך הדם בפ' הוציאו לו והביאו התוס' בשמעתין וי"ל דהכא אליבא דרבא לקמן דלא מוקי לה בארבעה פרים וד' שעירים אלא בפר אחד ושעיר אחד.
תוס' בד"ה בין וכו' וכ"מ בסמוך וכו' כי מדי בהיכל וכו' עכ"ל לפמ"ש התוס' לקמן בד"ה כי מדי בשם ר"ת דדוקא בב' מקומות הוא דאמרי' מיא בעלמא ליכא לאוכוחי משם מידי.
בא"ד וצ"ע בההיא דלקמן בהקטיר שומשום וכו' עכ"ל ק"ק מאי קושיא נימא דהתם שאני דגמר כן כל הקומץ והקטיר כולו במחשבה זו אבל הכא דלא חישב אלא בחצי קומץ מודה ר"מ וכה"ג כ' התוס' לקמן דנ"ח ע"ב בד"ה אביי בסוף הדיבור.
בד"ה כגון וכו' לא חשיב האי תנא אלא הזאות עכ"ל ק"ק א"כ מאי מוקי הגמ' לקמן לההיא דתניא מ"ח כמ"ד שירים ל"מ הא אפי' כמ"ד מעכבי אתי' ולא חשיב אלא הזאות וי"ל.
<h3>טז:</h3>
פירש"י בד"ה כל עבודה וכו' דאפשר להושיט זה לזה עכ"ל דוקא בהולכה הוא דהוצרך לזה דכיון דהיא עבודת דם לצורך זריקה הוי עבודה מתרת אי לאו משום דאפשר לבטלה אבל שחיטה אף על גב דא"א לבטלה עבודה שאינה מתרת היא ולכך פריך שפיר משחיטת א' מן הכבשים.
<h3>יז.</h3>
גמ' אף אנן נמי תנינא שחט אחד מן הכבשים וכו' הו"מ לדחויי דהא מני ר' יוסי דס"ל אין מתיר מפגל את המתיר וכי פליגי אליבא דר"מ ורבנן וכמ"ש רש"י וסתם לן תנא כר"י והוי סתם ואחר כך מחלוקת אלא דבלא"ה דחי לה שפיר.
<h2>הקומץ רבה</h2>
פירש"י בד"ה לאכול וכו' אלא לר"א אצטריך וכו' עכ"ל. וגם לר"י דמפיק מקרא דאם האכול יאכל וס"ל דר"א פוסל מדאורייתא י"ל נמי לר"א אצט' דסד"א דלר"א דדריש ליה לקרא לבשתי אכילות הכתוב מדבר והא דאפקיה בלשון אכילה לאשמועי' דמחשבין מאכילת מזבח לאדם ל"ל דרשה דמה אכילה בכזית אף הקטרה בכזית קמ"ל דגם לר"א אית ליה להקטיר פחות מכזית כשר דמדלא כ' האכול האכול ש"מ תרתי כדקאמר בגמ'. אך קשה לר' ירמיה לעיל בספ"ק דמוקי למתני' דלעיל כר"א הא תו למ"ל הא ממתני' דלעיל שמעי' דר"א מודה דלהקטיר פחות מכזית כשר.
תוס' בד"ה הקומץ וכו' דממתני' דפ"ק שמעי' וכו' עכ"ל יל"ד דא"כ הוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם ואמאי אין הלכה כר"א וי"ל דמאי דאמרי' אין הלכה כסתם היינו דהדרי' לכללין ואי יחיד ורבים הלכה כרבים כמ"ש התוס' במ"א.
<h3>יז:</h3>
בד"ה דלא וכו' ומסיק התם דהא דתנן לאכול כחצי זית וכו' עכ"ל הוצרכו לזה דלא תימא דהתם מיירי בבשר והכא באימורין ובתירוצם הב' כתבו דהתם סמיך אקרא דהכא ואין צריך למ"ש הח"ן.
בד"ה מאי וכן בריש נדרים הניחא וכו' עכ"ל נ"ל בכוונתם דס"ל דאפי' למ"ד לא אמרינן דברה תורה כלב"א מודה היכא דאיכא סברא דאמרינן דברה תורה כלב"א ולא פליגי אלא בהסברא דמר אית ליה אותה סברא ומר לא מסתבר ליה אותה סברא והשתא מקשה שפיר מאי פריך בנדרים אלא למ"ד לא אמרינן דברה תורה מאי א"ל הא היכא דאיכא סברא מודה והתם ע"כ איכא סברא מדקאמר הניחא וכו' ואי ליכא סברא מאי ניחותא ואח"כ מקשה באמת התם מאי סברא איכא ואמאי נימא ליה למ"ד דברה תורה כנ"ל בכוונתם דלא כהח"ן.
בד"ה דת"ק וכו' האי ת"ק היינו ר"י וכו' עכ"ל. ק"ק לפ"ז אמאי נקט ד"א פוסל מפגל מבע"ל ול"ל כמ"ש התוס' בדבור הקודם דהא בברייתא לא תני אלא למחר דהיינו חוץ לזמנו וי"ל כיון דבבריית' גופה מבואר דר"א מפגל כמו שהוכיח הגמ' לא חש למתני מפגל ול"ד לההיא דזבחים שהביאו התוס' בדבור הקודם ואכתי ק' אמאי לא קאמר הגמ' גם כאן ג' מחלוקות בדבר דת"ק ס"ל להניח כשר לכ"ע ור"י ס"ל להניח ר"א פוסל אכל בהנך כרת ור"א ס"ל דבתרווייהו פוסל לחוד וי"ל דאי ר"י פליג בלהניח את"ק הי"ל לבאר דבהנך נמי פליג דכרת נמי איכא כיון דאיכא למטעי דלא פליג אלא בלהניח ולכך ע"כ דליכא ג' מחלוקות אבל במסקנא דמצי למי' ג' מחלוקות בדבר ניחא ליה טפי לאוקמה הכי מלאוקמה דחד תנא הוא ודפשטא דברייתא דר"י פליג את"ק.
<h3>יח.</h3>
גמ' מ"ט גזירה וכו' מ"ש הח"ן דת"ק ס"ל דאפילו כל דמו כשר ע"ש אין נראה כן מפירש"י בד"ה והכא ג' מחלוקות וכו' שכ' ומקצת דמו אטו כל דמו לא גזרינן.
<h3>יח:</h3>
תוס' בד"ה מודה וכו' ולא קאמר לכהן שאינו מודה מדכתיב מחזיקי' וכו' עכ"ל ר"ל דהתם נמי נידרוש מחזיקים למודה כדהכא ומנ"ל למדרש לת"ת ול"ק מ"ש הצ"ק.
בד"ה מנין וכו' הכא לא חשיב הולכה וכו' עכ"ל עיין להח"ן ועיין בגמ' בריש זבחים דף ד' ע"א ובמה שכתבנו שם ע"ש.
בד"ה כאן וכו' כדמוכח לקמן עכ"ל הוצרכו להוכיח מדלקמן כדי להקשו' גם מר' יהודה אבל מר"ש בלא"ה קשיא דהכא קאמר דמליחות היא מעבודות המסורות לבני אהרן וכדקאמר הגמ' גבי יציקה דמתני' דלא כר"ש ועיין להר"מ בפי' המשנה כמשנתנו דמפ' לא מלח כהן אלא זר והוא תימא ועיין להרע"ב ובתוס' בסמך בד"ה ור"ש.
בד"ה ור"ש וכו' ומי פליג ר"ש אלא כלל וכו' עכ"ל דמשמע להו דהגמ' דקאמר מתניתין דלא כר"ש איציקה לחוד קאי מדלא נקט רבא בקושייתו אשינוייא דר"ן אלא יציקה ובתי' הב' הוא שחידשו דאכולהו קאי וא"צ למ"ש הצ"ק והח"ן.
בא"ד דבעי ר"ש קרא לקמן וכו' ולמ"ל קרא וכו' עכ"ל קשה אמאי לא תקשה להו לרבנן דמתני' דקתני לא מלח כשר אמאי כשר כיון דבעיא כהן דלא תעלה ע"ד שזר קרב לגבי מזבח א"כ לא מלח ליפסול וכדהקשו בתר הכי שכ' ובלאו ה"ט בעי כהן דמקמיצה ואילך וכו' ע"כ דכוונתם לקשו' לרבנן דאינהו הוא דס"ל הך דרשא דמקמיצה ואילך מצות כהונה וצ"ע.
<h3>יט.</h3>
בד"ה מקרא וכו' מאי קושיא נימא דההיא משנה ר"ש היא וכו' עכ"ל בודאי דהגמ' פריך שפיר וליטעמיך דכי מוקמת לה נמי כר"ש ל"ק קושי' המק' דפריך והא ש"ח כיון דר"ש היא אלא דכוונתם דהגמ' שם דקאמר אלא מילתא דאתיא מדרשא ל"ק אמאי ל"ק אלא ר"ש היא.
בא"ד ויש לחלק דפשטיה דקרא וכו' עכ"ל לפ"ז ניחא נמי דלא תקשה הא דהכא מההיא דתתננה ואכלה אלא דאכתי אצט' להו לחלק בין תרי מילי לחדא מילתא דלא תקשה מה' מקראות דאין להם הכרע.
פירש"י בד"ה ושאני התם וכו' מדמצי למכתב מגרש ומשמן וכו' עכ"ל ובסמוך פי' משום חזרה והתוס' כ' שדבריו סתראי נינהו וי"ל דדברי רש"י כאן אזלי לס"ד דמק' בסמוך דפריך ולשמואל אף על גב דתני ביה קרא ל"מ דע"כ לפי סברא זו דאע"ג דתני ביה קרא ל"מ מה שמעכב גרש ושמן לאו משום חזרה אלא משום דכתיב ה"י יתירא דמגרשה ומשמנה אבל למסקנא אפי' לשמואל חזרה מהניא ול"צ למיעוטא דה"י דמגרשה ומשמנה ואף על גב דסוגיא דשמעתין אליבא דרב אזלא מ"מ הגמ' רוצה ליישב דברי רב דהכא אפילו אליבא דשמואל דלקמן והכריחו לרש"י ז"ל לזה משום דאי משום חזרה הוא דקאמר הגמ' הכא מ"ש דנקט מגרשה ומשמנה טפי מהנך דאהדר בהו קרא גבי מנחה הול"ל בפשיטות דמדהחזיר הכתוב בהנהו דהחזיר מכלל דחוקה ל"מ והצ"ק כ' בתוס' דגם דברי' מתפרשי' כמ"ש התוס' והכא בעיכוב דמיעוטו מעכב את רובו מיירי ולכך כ' ממיעוטא דה"י ע"ש וליתא דהכא בחזרה מיירי דאמילתא דרב דכ"מ שהחזיר הכתוב וכו' קאי והחזרה היא לענין דמעכבין זא"ז היא.
<h3>יט:</h3>
גמ' קסבר כוליה מזבח בצפון וכו' ק"ק למ"ל לפני ה' כיון דמזבח בצפון אם כן פני המזבח היינו לפני ה' וי"ל דאצט' שלא יתרחק מהקרן דלא קרי ביה לפני ה' כמ"ש התוס'.
תוס' בד"ה ההוא וכו' ואייתר ליה והגישה לו' דשנה וכו' עכ"ל אף על גב דאמרינן בגמ' דסוטה שהביאו התוס' בד"ה כנגד דמהיקישא דהגשה להקרבה ילפי' שלא יסירנה מן הכלי וא"כ אצט' קרא דוהגישה להיקישא י"ל דהו"ל למכתב היקישא בקרא דהקרב אותה בני אהרן ולא לכתוב קרא דוהגישה וכיון דמרויח בזה דלא ליכתוב והגיש' לא הוי לישתוק וליכתוב.
<h3>כ.</h3>
גמ' כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט ע"כ ומהשתא ע"כ מעל מנחתך לאו למעוטי מעל דמיך דלא אצט' אלא לשום דרשא אתא דכיון דמידה היא בתורה אין בכלל אלא מה שבפרט ע"כ לדרשא אחריתי אתא אבל בסמוך שפיר קאמר דמדאצט' מעל מנחתך ע"כ בחד צד סגי דכיון דלאו מדה היא וגילוי מילתא בעלמא היא דבחד צד סגי לא אמרי' דשמא אתא לשום דרשא ועיין להצ"ק.
<h3>כ:</h3>
תוס' בד"ה נפסל וכו' משום דבהא פלוגת' דר"ג ור"י וכו' עכ"ל מלשונם משמע דלמ"ד לא ירדו ניחא ולא ק"ל אלא למ"ד ירדו וק' נימא דמ"ד ירדו ס"ל אין לינה מועלת מיהו האי פלוגתא דלינה מועלת פלוגתא דאמוראי היא ומדברי התוס' בפ' איזהו מקומן מבואר דלכ"ע ק"ל דגם למ"ד לא ירדו קשיא היכי אמרי' דנפסול בשקיעת החמה וירדו הא איהו ס"ל לא ירדו דמשמע להו דמתני' דר"פ המזבח מקדש בכל פיסולי דדם מיירי גם בלן דמו.
בא"ד ההיא מעילה מדרבנן וכו' עכ"ל והגמ' גופה דלא מוקי לה כפשוטה במעילה דאורייתא ובשחט סמוך לצאת הכוכבים משום דלא ניחא ליה לאוקמה בשחט באיסור ועבר אדרבנן בשחיטה גופה.
<h3>כא.</h3>
גמ' יצאו דם ויין שאין עולין לאישים וכו' ואף על גב דשמואל בפ' כל התדיר דצ"א ס"ל יין לאישים הא מוקי לה הגמ' שם כר"ש אבל לר"י יין לספלים והאי תנא כר"י ס"ל ואיכא למידק להאי תנא דבעי דדמי לפרט בכל הצדדין למ"ל מעל מנחתך אי לאפוקי דם הא ממועט ממה הפרט וי"ל דלעולם לא בעי כל הצדדין אלא דס"ל דהני צדדין חשיבי כחד צד והו"א דדרשי' מה הפרט מתיר ואביא דם לכך אצט' מעל מנחתך וכה"ג כ' התוספות לעיל בד"ה אימא מה הפרט וכו' ע"ש.
תוס' בד"ה יצאו וכו' וי"ל דההיא דמרבי עצים בכ"מ היינו לרבי וכו' עכ"ל לכאור' לפ"ז לא הוו צריכי למ"ש קודם לזה דבשמעתין בעצים דעלמא קאמר אלא דשמעתין כרבנן אתיא וי"ל דלמ"ד בר"פ המנחות והנסכים טהורין אין נפדין מדאורייתא עצים לאו בר פדייה דמ"ש התוס' בקושייתם דמדאוריי' עצים נפדין היינו דוקא למאי דדחי שם דטעמא דעצים משום דלא שכיחי וא"כ להך מ"ד דמדאורייתא אין נפדין אפי' רבנן אית להו הך דרשא דוהבשר לרבות עצים ובהכי ניחא מאי דק' למ"ש התוס' דדרשא דוהבשר היא אליבא דר' מדאמרי' בגמ' בזבחים דל"ד אליבא דרבא דדרשא דוהבשר בקדשו בכלי דדבר שאין לו מתירין משקדש בכלי ע"ש והא לרבי עצים מקרי דבר שיש לו מתירין דמה"ט מחייב משום פיגול כמ"ש התוס' בסה"ד ועפי"ה ניחא דסוגיא דזבחים אזלא כמ"ד טהורין אין נפדין מדאוריי' ואתיה הך דרשא אליבא דרבנן שפיר ועיין להצ"ק.
פירש"י בד"ה כאן וכו' הא דקתני הקפה הדם בחמה וכו' עכ"ל משמע דבאור אפילו בחטאות החיצוני' פטור ובסמוך כ' דזעירי בפנימיות מיירי והם כעין ב' פירושים.
בד"ה דם חמור אעפ"י שאין ראוי לקרבן וכו' עכ"ל קשה מאי קמ"ל ר"פ הא מתני' היא בר"פ דם שחיטה בין טמאין בין טהורין חייבין עליו וי"ל דקמ"ל אעפ"י שיש כאן ב' לגריעותא דם חמור וקדש חייב כיון דטעמא הוא משום דראוי בחטאות החיצונות.
תוס' בד"ה כאן וכו' ואין הסוגיא מוכחת כן דאמרי' לעיל כיון דמלתיה וכו' עכ"ל הא דלא ק"ל בפשי' לשי' רש"י מאי פריך לעיל כיון דמלחיה וכו' נימא דאצטריך קרא למעוטי דם דחטאות החיצוניות י"ל דאי דם טעון מלח כמו איברים ע"כ גם בפנימיות טעון מלח ופריך שפיר.
בד"ה דם וכו' לפי' מדקדק ר"ת מכאן דמליחה דקדירה צריך דאין נאכל מחמת מלחו ובאין נאכל מחמת מלחו סגי ודלא כמו שמפרשי' וכו' עכ"ל כצ"ל דמהכא אין להוכיח אלא דצריך ולא דסגי וכ"ה בתוס' בפ' כל הבשר.
<h3>כא:</h3>
פירש"י בד"ה כל כהן וכו' זה בגימט' י"ב וכו' עכ"ל בגמרא בספ"ק דהוריות אהא דאמרינן שבטו של לוי לא אקרי קהל פריך אם כן חסרו להו י"ב שבטים ומשני אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי ע"ש וא"כ לפום גמרין הלזו אין להוכיח מקרא דזה יתנו דשבטו של לוי חייבין בשקלים.
<h3>כב.</h3>
תוס' בד"ה הדבר וכו' דאמרי' ביומ' שעירב דם הפר וכו' עכ"ל. הוצרכו להביא ההיא דיומא ולא הקשו בפשי' דאפי' עירה דם השעיר לתוך דם הפר קשיא אמאי קאמר הדבר ידוע וכו' אפילו דם השעיר מרובה ליבטל דם השעיר משום ראשון ראשון בטל משום די"ל דהיה מערה שניהם בב"א בתוך כלי ריקן וכמ"ש התוס' בזבחים דע"ז ע"ב בד"ה רואין ע"ש ועיין להצ"ק.
<h3>כב:</h3>
בד"ה מכאן וכו' ולא חשיב תרומה משום דבכלל טבל וכו' עכ"ל לפ"ז א"ש דנקט טעמא דטבל שם משום כהתירו כך איסורו ולא קאמר משום דהו"ל דשיל"מ משום דתרומ' אין לה מתירין מקרי וע"ש בתוס'.
<b>בא"ד ל"מ למפרך מטבל וכו' עכ"ל.</b> טבל דנקטו היינו שאין הבעלים בעיר דהוי אין לו מתירין כמ"ש התוס' בפ' בתרא דע"א אבל סתם טבל יש לו מתירין מקרי וכדאיתא שם בנדרים.
<h3>כג.</h3>
פירש"י בד"ה שלא יקבע וכו' אם שמנה קצת כשר עכ"ל ל"ד קצת דכיון דלא צוותה התורה על הקומץ מנ"ל דדוקא קצת.
תוס' בד"ה קומץ וכו' הואיל ומחובר למה שבחוץ וכו' עכ"ל דכיון דמחובר למה שבחוץ הוי כאלו מחובר לקומץ ולא סגי במה שמחובר לשמן לחוד ולהכי א"ש מאי דקאמר הגמ' אבל האי דלאו מינא דקומץ וכו'.
<h3>כד.</h3>
פירש"י מהו וכו' מהו שיטמ' אותם שנים עכ"ל אבל אם נגע בחצי עשרון הראשון חבירו שבראש השני ודאי טמא מכח צירוף כלי והא דלא פי' הבעיא בנגע בראשון אם יטמא זה האמצעי משום דא"כ אמאי נקט הגמ' הבעיא בשלשה חצאין לא הול"ל אלא בחצי עשרון של מנחה זו וחצי עשרון אחר שאינו צריך לכלי ועיין להראב"ד בפי"ב מה' אה"ט דין ח' ע"ש.
<h3>כד:</h3>
תוס' בד"ה כי נגע וכו' ואין לתרץ דהאי דחשיב עליו ואחר כך חתכו טמא משום דטומאת ביה"ס לא מטמאה וכו' עכ"ל ר"ל דהא דהוצרך התנא להזכיר חתכו ולא קאמר חישב עליו טמא טומאת אוכלין ואף על גב דבלא"ה טמא משום אמ"ה נ"מ לאצטרופי עם פחות מכביצה אוכלין היינו משום דטומאת ביה"ס ל"מ וא"כ ל"מ טומאת מגע אלא אחר שחתכו בעת פרישתן וא"כ ל"ל שבע ליה טומאה וכמ"ש אח"כ ידחו לזה דבגמ' שם מוקי לה כר"מ דטומאת ביה"ס מטמאה.
<h3>כה.</h3>
בד"ה בשני וכו' ולעליון קדם ליה מדרס למגע וכו' עכ"ל ולאביי דס"ד דלא אמרינן שבע ליה טומאה אפי' קל על חמור י"ל דה"ד מגע זב אמדרס דב' טומאו' חלוקות אבל מגע מדרס אמדרס דחד שמא הוא מודה אביי דלא חל קל על חמור שו"ר להתוס' שם בעירובין שכ' דאביי לא ידע סיפא דברייתא ע"ש.
בד"ה עון וכו' תימא למ"ד דחויא וכו' עכ"ל קושייתם הלזו ל"ק אלא לפמ"ש בדבור שאחר זה דכולהו אית להו דאהדדי אבל אי אביי ל"ל שינוייא דרב אשי דעון קדשים ולא מקדישין ל"ק די"ל דר"א ס"ל הותרה דפלוגתא דאמוראי היא שם ביומא ע"ש.
<h3>כה:</h3>
בד"ה ת"ל וכו' וי"ל דשקולים הם וכו' עכ"ל ק"ק כיון דאיכא לאוקומי קרא ביוצא דאיסור קל הוא מאיסור טומאה והוי חמור על קל מנ"ל לאוקומי באימורין ולן דאיסור חמור הוא ולא אתי איסור טומאה וחייל עליה דאין איסור חל על איסור ועיין בסוגיא שם וע"ש בפירש"י:
<h3>כו:</h3>
בד"ה אין וכו' ולא מ"ל לאפוקי מדאביי ואין לומר דאפי' מאן דלא דריש כל וכל דריש דהא ר"י קאי כאביי וכו' עכ"ל כצ"ל ור"ל כיון דקאי כאביי ע"כ דדריש כל וא"כ ליתני חמץ ואעפ"י שהתוס' לקמן דנ"ח כתבו די"ל דדריש מקצתו מכי כל התוס' הכא לא ס"ל כן כמו שנראה מדבריהם בדבור שאח"ז שכ' מדכתיב כל שאור ובדברי ר"י קיימי גם ע"כ דלא ס"ל לחלק בין מקטיר כולו לאינו מקטיר כולו כמ"ש לקמן דנ"ח דאי איתא לא מק' מידי בדבור שאח"ז מההיא דנשתייר כזית חלב ועיין להצ"ק ולהח"ן.
<h3>כז.</h3>
בד"ה ד' וכו' וי"ל תנא ושייר וכו' עכ"ל קו' הראשונה דלא חשיב מים חיים לא מיתרצא בהכי דכיון דחשיב עץ ארז וכו' הו"ל למחשב מ"ח דבהדייהו וכה"ג כ' התוס' בפ"ג דמכות דכ"ב ע"א דלא כהצ"ק.
בד"ה ולקחתם וכו' ולדבריהם ביום ב' תסגי שיטול האחד בשביל כולם דבסוף לולב הגזול וכו' ולא כתיב ולקחת וליתא אלא כי היכי דעיקר לקיחה וכו' עכ"ל כצ"ל.
<h3>כט.</h3>
אלא מעתה על השולחן וכו' ק"ק נימא דאה"נ דדרשי' הכי דשלחן נמי ירדו מעשיו ממקום טהור כדלקמן וי"ל דא"כ אמאי לא דריש ר' יונתן אלא אמנורה ולא דריש הכי בשלחן.
תוס' בד"ה סילוקו וכו' ולמ"ד אין תנור מקדש וכו' עכ"ל ואין לו' דנס היה נעשה דהוי חם כתחילתו דמ"מ לא הול"ל כסידורו דהא גם בסידורו היה נס ועיין להצ"ק.
בד"ה שלשה וכו' וי"ל דלא שייך התם נתקשה וכו' עכ"ל בזה לא מיתרצא קושי' קמייתא דהא חשיב שרצים וע"ש בתוס' בחולין.
פירש"י בד"ה שאין וכו' למזוזה ותפילין עכ"ל משמע קצת דבס"ת לא קפדי' אמוקף גויל וכ"נ מדלא תנן במתני' אפילו כתב אחד מעכבן אלא במזוזה ותפלין ולא בס"ת.
<h3>ל.</h3>
גמ' והאמר ר' יהושע וכו' לעיני כל ישראל באמצע הדף וכו' ק' דנוקמה בחומשין דהא לא אמר ס"ת כדקאמר רב לעיל וי"ל דידע הגמ' דבאמצע שיטה הוא דאיתמר אלא דרבנן מפרשי אף באמצע שי' ור"א מפ' דוקא באמצע שי' ולא באמצע דף ופריך מרבנן דמפרשי אף באמצע שי' וליכא לאוקומה בחומשין דאי בחומשין לא יאמר ר"א אמצע שי' דוקא ומשני כיון דבאמצע שי' הוא דאיתמר ליתא לדרבנן אלא עיקר הילכתא כר"א ולהכי פירש"י דרבנן אף באמצע שיטה ואמצע הדף קאמר ולא פירש כפשוטן של דברים דרבנן מפרשי אף באמצע שי' קאמר ויכול לגמור נמי בסוף שי' ור"א אמר דוקא באמצע ולא בסוף וא"ש דלא הדר פריך הגמ' לרבנן מהך ברייתא.
גמ' לא יכתוב ב' בתוך הדף וג' חוץ לדף וכו' משמע הא תיבה בת ארבע יכול לכתוב ב' חוץ לדף ומסיפא יש לדייק להפך דדוקא ג' בתוך הדף וקשיא דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא וצ"ל נעשה כאורחיה דגמ' בכ"מ ואמרי' נעשה דיוקא דרישא כסיפא וכשר לכתוב ב' בתוך הדף וב' חוץ לדף וכ"כ הר"מ בה' ס"ת תיבה בת עשר כותב חמש בתוך הדף וה' חוץ לדף ע"ש.
<h3>ל:</h3>
תוס' בד"ה ר"י וכו' ור"ת מפ' דחולין עדיף מכולהו לר"י וכו' עכ"ל לפום סברא דהשתא חולין עדיף מכולהו לכולהו תנאי ולא לר"י לחוד ולשונם שכ' לר"י אינו מדוקדק מיהו צודק לשון זה לפום מ"ש אח"כ דפליגי בהכי דמ"ס מוחק עדיף ומ"ס תולין עדיף דר"י אמר גורר דוקא ור' יוסי אמר תולין דוקא.
<h3>לא.</h3>
גמ' אר"ש שזורי פעם אחת נתערב לי וכו' ק"ק אמאי לא מוקי הגמ' לעיל הא דאמר הלכה כר"ש שזורי אהאי ברייתא וי"ל משום דרב יימר מסתפק לקמן אם הלכה כרש"ז בהאי משום דברייתא היא וכדבסמוך ולכך מוקי לה לעיל אשידה ואיין דמשניות הם ואף על גב דהגמ' לעיל מייתי נמי מברייתות מ"מ הא בלא"ה דחי לה שפיר ובמסקנא לא קיימי אלא אמשניות.
<h3>לא:</h3>
גמ' אמר ר"י מזוזה שעשאה שתים ושלש ואחת כשירה נראה מדלא נקט ר"י אלא בכה"ג מוכח דס"ל דאם עשאה שתים שתים פסולה דכה"ג גרע מעשאה כשירה וכדאמר ר"נ לעיל כ"ש דעשאה כשירה ולפי"ז ר"י פליג ארב דאמר לעיל שתים שתים כשירה ורב ור"י הלכה כר"י ועיין להר"מ בפ"ה מה' ס"ת דמפ' פי' אחר בדברי ר"י ע"ש להכ"מ.
תוס' בד"ה רשב"א וכו' תימ' דלמר דוכסוסטוס עדיף וכו' עכ"ל ולא ניחא להו למילף איפכא דמ"ד בקלף אף בקלף קאמר ומ"ד דוכסוסטוס דוקא קאמ' דכיון דמ"ד בקלף קאמר טעמא דמשתמרת משמע דוקא קאמר משום דמשתמר ועיין להכ"מ בפ"ה מה' ס"ת ע"ש.
<h3>לב:</h3>
בד"ה הא מורידין וכו' ואמאי לא ילפי' ס"ת ממזוזה לענין שירטוט וכו' עכ"ל לפמ"ש רש"י בפ' ר"א דמילה דבכל י"ג מדות אין דנין מהלכה כמו שאין דנין ק"ו מהלכה ע"ש ניחא ק"ו זו דמזוזה דבעי שירטוט היא הל"מ ואין דנין בג"ש מהלכה מיהו בפ' הגולין די"א ע"א פליגי ר"מ ור"י גבי ספר שתפרו בפשתן בהאי מילתא גופה אי דנין בהיקישא מהלכה ולמ"ד דנין בכה"ג ק' קושייתם.
בד"ה כתבה וכו' ופי' הקונט' ל"א דיליף מדכתיב זאת זכרון ועוד יש לפרש דיליף הכא מסוטה דממעטי' בפ"ב דסוטה כתבה אגרת מדכתיב בספר וצ"ע אמאי לא ילפי' וכו' עכ"ל כצ"ל.
בא"ד דהא אמרי' לעיל מזוזה שעשאה שתים ושלש וכו' עכ"ל ק"ק אמאי לא מייתו מההיא דלעיל מינה מזוזה שעשאה שתים שתים כשירה ולפמ"ש לעיל דנר' דר"י דנקט שתים ושלש פליג בהא דמכשיר רב שתים שתים ניחא.
<h3>לג:</h3>
גמ' ומאי תח' שליש העליון וכו' הרמ' בה' מזוזה פ' דכל השליש כשר אלא דמצוה מן המובחר להניחה בתחילת שליש העליון ע"ש ולפי"ז הו"מ הגמרא לאוקמה בפשיט' לעולם כר"י אלא דשמואל קאמר מצוה בתחילת שליש העליון.
פירש"י בד"ה בפתח וכו' ואם לאו א"צ וכו' פי' אחר שדרך עשירים וכו' עכ"ל אף על גב דמזוזה בעי' לימין וכשהוא ימין לפתח זה הוא שמאל לפתח זה מ"מ כשאין ביניהם טפח הוי כולהו חד פתחא וא"צ להניח בב' הפתחים אלא בחד פתח סגי ועיין למהרש"א.
<h3>לד.</h3>
גמ' פשיטא ל"צ אף על גב דרגיל אינו ר"ל פשיטא דחייב ואמאי אצט' למלפיה מדר"ה דא"כ לא משני מידי דהא האי חידושא דרגיל לא שמעי' ליה מדר"ה אלא ר"ל פשיטא דהיינו דרב הונא ומאי קמ"ל ומשני קמ"ל דאף על גב דרגיל היינו דרב הונא.
גמ' רחמנא אמר על מזוזות ואת אמרת נילף כתיבה וכו' ר"ל דכיון דמשמעותיה דקרא דכתיבה על המזוזות טפי עדיף דנילף כתיבה כתיבה מוכתבת על האבנים ומשני דבעי כתיבה תמה ועל האבנים לא הוי כתיבה תמה ואי ע"י חקיקה א"כ לא מתקיימת הג"ש דוכתבת על האבנים כתיבה היא ולא חקיקה כצ"ל לפירש"י והתוס' ומ"מ לפירושם מאי דקאמר הגמ' והדר על המזוזות שפת יתר וכנטול דמי.
פירש"י בד"ה והלכתא וכו' ומצריך מזוזות לתרווייהו וכו' עכ"ל משמע ליה הכי מדקאמר הגמ' ולחומרא דלא הול"ל אלא והילכתא כרב ושמואל ותו לא ועיין להרא"ש ז"ל.
<h3>לד:</h3>
פירש"י בד"ה ואם כתבן וכו' וצריך שיהא ריוח בין הפרשיות וכו' עכ"ל הכל ד"א ודברי עצמו הן שצריך ליתן ריוח בין הפרשיות וכו' אבל פלוגתא דר' ורבנן באם צריך ליתן ריוח ביניהם לאו היינו ריוח בין הפרשיות אלא ריוח בין הבתים כפירש"י גופיה בדיבור שאח"ז.
<h3>לה:</h3>
תוס' בד"ה משעת וכו' תדע דלא קאמ' שהיתה מסייעת לתפילין של ראש וכו' עכ"ל אינו ר"ל תדע דבשל ראש לא בעי קשר בכל יום מדלא קאמר מסייעתו לשל ראש דהא י"ל דשל ראש אינו צריך לסיוע דדוקא בשל יד דאינו נח ביד אחת גם אין ר"ל תדע דטעם דשל יד משום שאינו נח ואדסמיך ליה קאי דא"כ לפמ"ש בתר הכי דתפילין של ראש לא בעי קשר בכל יום אזדא לה התדע שכ' ואין זה במשמעות דבריהם אלא ר"ל דקאי אמ"ש משמע דתמיד היתה קושרת לו וקאמרי תדע דהכי הוא דאי אקשר הראשון קאי וא"צ קשר בכל יום א"כ גם בשל יד היה יכול לעשות בב' ידים כיון דא"צ קשר בשעת הנחה וא"כ אמאי לא אמר דמסייעתו בשל ראש אלא ע"כ דתמיד היתה קושרת לו וצריך קשר בשעת הנחה ומשום דאין נח וכו' אבל בשל ראש יכול לעשות בב' ידים אפי' אי בעי קשר בשעת הנחה ועיין למהרש"א ז"ל.
<h3>לו.</h3>
גמ' מודים חכמים ור' יעקב שאם חלצן וכו' כצ"ל וכ"ה בהנ"י.
פירש"י בד"ה מודים וכו' דלילה לאו זמן תפילין וכו' עכ"ל לפי"ז דת"ל לילה לאו זמן תפילין צ"ל הא דאמרינן לקמן דעובר בלאו ועשה היינו אם מניחן אחר שקיעת החמה אבל אם הוו עליו כבר אינו עובר וכ"ד הרמב"ם מיהו קשה לפי"ז לישנא דגמ' בסמוך דקאמר אי קסבר שבת לאו זמן תפילין לילה נמי לאו ז"ת ואי קסבר לילה זמן תפילין וכו' ולפירש"י והר"מ אפי' אי לילה לאו זמן תפילין שפיר הוו מצלו כיון דהיו עליהם מקודם ולא הו"ל למתלי בזמן תפילין או לאו זמן תפילין ולא הול"ל אלא מ"ש לילה משבת ועיין לה' שאגת אריה בסי' מ"ג.
<h3>לו:</h3>
תוס' בד"ה יצאו וכו' עוד ראיה מירוש' וכו' ומסתמא רב וכו' עכ"ל אבל מגמ' דילן דקאמר רב אורי ליה וכו' לא מצו לאוכוחי מידי דהא לא קאמר אלא רב אורי ליה כותב ומוכר כדי פרנסתו שרי לכתוב לאחרים ולא קאמר דאח"כ כותב לעצמו ול"ק מ"ש מהרש"א ז"ל.
<h3>לז.</h3>
בד"ה שומע אני וכו' כדמוכח בפ"ק דר"ה וכו' עכ"ל עיין להמש"ל בפ"ד מה' איסורי מזבח ועמ"ש בחידושינו בקמא די"א ע"ש.
בא"ד ואי בנהרג מה שייך לומר כמו שמת וכו' עכ"ל ר"ל דהול"ל נטרף כמו מת ומדאמר כמו שמת משמע דעדיין לא מת ול"ק מ"ש מהרש"א ז"ל.
<h3>לז:</h3>
בד"ה אי וכו' ולא אמרינן כמאן דשריא ויועילו וכו' עכ"ל נראה די"ל פירש"י קמא דלעולם צריך ציצית במקום הכפילות דהשתא מיהא היינו כנפיו וצריך נמי ציציות בקצוותיה דדילמא שרי לה ולכן אמרי' דכמאן דשריא ואפילו דאמרינן הכא כמאן דשרייא מ"מ בעי' נמי במקום הכפילות ולא יועילו ציצית שבקצוותיה.
<h2>התכלת</h2>
<h3>לט.</h3>
תוס' בד"ה קשר וכו' וי"ל דהכא לא מפיק מקרא וכו' עכ"ל ר"ל דעיקר ד"ז דבעי קשר מגדיל הוא דנ"ל ורבא דקאמר הכא מדשרי כלאים היינו לאוכוחי דדרשא דגדיל דרשא נכונה היא דלא תימא דגדיל ל"ד ומ"מ מדשרי כלאים שמעי' דדעת התורה דגדיל ממש וכיון שכן פריך שפיר התם דאין סברא לומר דאצט' קרא להשמיענו דעת התורה דלא נטעה בכוונתה למי' דגדיל ל"ד דלא כתיב קרא בכה"ג ועוד תי' הסוגיא דהתם כמ"ד גדיל דוקא או כמ"ד או גדיל או פתיל וסוגיא דהכא ס"ל פתיל דוקא ור"ל דלקמן פליגי דרבב"ח ס"ל או כולו גדיל או כולו פתיל ורב ס"ל בעי' גדיל ופתיל וא"כ גדיל דוקא דלא דריש גדילים למיעוט אחר מיעוט ומדכתיב גדיל ופתיל מוכח דבעי' תרווייהו וכמו שנראה כל זה מדברי התוס' לקמן בד"ה וההוא ע"ש מיהו קשה דהוי סוגיא דהכא דס"ל פתיל דוקא ולא גדיל דלא כמאן.
<h3>לט:</h3>
גמ' או גדיל או פתיל אין להקשות כיון דסגי בפתיל אמאי שרי לעשו' גדיל דהוי כלאים דכה"ג פריך בפ"ב דיבמות גבי ביאת כהן גדול באלמנה לענין יבום די"ל דאפי' בפתיל הוי כלאים דקשר העליון דאורייתא כדאי' לעיל.
פירש"י בד"ה ור"נ וכו' דאי מדאורייתא וכו' עכ"ל ר"ל דעיקר סמיכות ר"נ דמוקי לה מדרבנן אינו אלא מכח ה"נ מסתברא וכיון דדחי לה רבא ע"כ אצט' לאתויי מתדרי"ש וכיון למ"ש התוס' בד"ה ור"נ בתי' קמא.
תוס' בד"ה או וכו' וי"ל דאצט' ציצית לאשמעי' וכו' עכ"ל ואי כתיב ציצית לחוד הו"א דלא אתא אלא לענף ולא להפריד ולכך אצט' פתיל דמיותר' דחד קרא מנייהו דרשי' להפריד ול"ק מ"ש הצ"ק.
בד"ה וההוא וכו' דטעמא דרבב"ח משום דדריש גדילים וכו' עכ"ל ק"ק דהגמ' קאמר דטעמ' משום דכתיב גדיל ופתיל ולפ"ד התוס' אמאי מייתי קרא דפתיל וי"ל דלא נימא דמיעוט אחר מיעוט אתא לגדיל ופתיל בהדדי ולא לרבות פתיל לחודיה להכי קאמר כיון דכתיב גדיל ופתיל ידעי' דבהדדי כשר וע"כ מיעוט אחר מיעוט לרבות כולו פתיל וכיון דכולו פתיל מהני ה"ה כולו גדיל ומ"ש התוס' דאי לאו פתיל הוה פסלי' בהדדי היינו ר"ל וכיון דהוה פסלי' בכה"ג הו"א דמיעוט אחר מיעוט להכשיר בכה"ג.
בא"ד וכ"ת א"כ פתיל דכ"ר למ"ל וכו' עכ"ל ואין לו' לשני חוטין כמ"ש התוס' בדבור הקודם דכבר דחו זה התוס' בריש פרקין ע"ש.
בד"ה ופליגא וכו' הומ"ל מדרבנן וכו' עכ"ל לפמ"ש רש"י דאפי' בשיראין דקאמר ר"י היינו אף על גב דהוי כלאים וצמר ופשתים דקאמר ר"י היינו בהדי הדדי ניחא שפיר קושייתם.
<h3>מ.</h3>
בד"ה סדין וכו' א"נ לא שמעי' קשר דלעיל לא ידעי' אלא מדאשתרי כלאים וכו' עכ"ל ר"ל דל"ק ליתי עשה ולידחי ל"ת דאפי' בפשתן אפשר בלא כלאים בלא קשר דלעיל לא ידעי' דבעי קשר אלא מדאשתרי כלאים וכיון דב"ש לא דרשי סמוכים אף על גב דבעי' תכלת אפשר בלא קשר ושוב דחו דקשר ידעי' מדכתיב גדיל כמ"ש לעיל בדברי רבא דאמר ש"מ קשר עליון דאורייתא ע"ש.
<h3>מא.</h3>
גמ' ר"ש פוטר וכו' נר' דמיירי שיש לה ציציו' בכנפיה כמו שאר טליתות ורבנן סברי לא סגי בהנך ור"ש סובר דסגי בהנך דכנפיה דאלת"ה אמאי לא הוכיח הגמר' בסמוך דחובת גברא הוא מהאי ברייתא דאי חובת מנא אמאי פטר ר"ש הא אפילו מקופלת ומונחת בקופסא חייבת בציצית ומזה סיוע למ"ש מרן בריש ה' ציצית בכוונת הר"מ ע"ש ועיין להנ"י.
גמ' נהי דחייביה רחמנא כי מכסי וכו' מזה מוכח דאפילו למ"ד חובת גברא אינו מחוייב ללבוש ציצית אלא דאי לביש בת חיובא חייב להטיל בה ציצית דלא כמהרש"א בתוס'.
<h3>מא:</h3>
גמ' וקלא אילן לא יביא וכו' לפי' קמא שפירש"י הא לדכתחי' לא יביא משום דדמי לתכלת ואנן בעי' ב' מינין דאין לומר דטעמא דלכתחי' גזרינן אפי' בבת ארבעה שמא יתיר ממנה ונותנה בטלית אחרת דא"כ אמאי פירש"י במאי דקאמר ש"מ מתירין וכו' דהיינו מדפסל וכו' הא אפי' מהך ברייתא דמכשרה יש להוכיח כן ולפי' בתרא מהך ברייתא הוא דקאמר ש"מ מתירין ולפי' קמא ניחא מאי דלא דחי הגמרא בהך ש"מ מתירין וכו' דילמא דאי בלאי כדדחי לעיל דאי גזרינן דילמא מתיר אחר דבלאי א"כ הו"ל לפסול אפילו בבת ארבעה אבל לפי' בתרא ק' אמאי לא דחי דאי בלאי ויש לישב.
תוס' בד"ה אם וכו' דילמא האי ברייתא כרבנן וכו' עכ"ל לפמ"ש התוס' בר"פ דהא דאין הלבן מעכב את התכלת היינו דצריך להטיל ד' חוטין תכלת ע"ש ל"ק קושייתם הלזו דאע"ג דדמי לתכלת מ"מ בעי' ד' חוטין תכלת דבקרא תכלת כתיב ומשני הגמ' בבת ח' ואיכא ד' חוטין תכלת וסגי בהכי לרבנן ומ"ש רש"י דאיכא ב' חוטין תכלת וב' חוטין לבן היינו כדי לאוקומא אפי' כרבי למסקנא.
בד"ה בש"א וכו' וש"מ הא דדרשי' גדילים ד' היינו בכפילא וכו' עכ"ל דכיון דב"ה דאמרי ג' היינו בכללות שניהם תכלת ולבן וגם גדילים דכתיב בקרא היינו לבן לבד א"כ ב"ש נמי ד' דקאמרי היינו תכלת ולבן וא"כ ע"כ גדילים ד' דכתיב בקרא היינו בכפילא דהא גדילים בלבן הוא דמיירי כמו לב"ה אבל ר"ת מפ' דטעמ' דב"ה משום דגדיל ג' ולא מיירי ב"ה אלא בלבן ואם כן לב"ש י"ל ד' בלבן וגדילים דדרשי' ד' לאו בכפילה וקאמרי די"ל עוד דב"ה דרשי גדילים דהוו ששה ור"ל דקרא דגיל בלבן וגדילים בתכלת.
<h3>מב.</h3>
בד"ה רמי וכו' עוד שנים גדילים דהוו תמניא וכו' עכ"ל ר"ל עוד שנים גידלים הוו ד' וארבעה דתכלת הו"ל תמניא וכמ"ש התוס' ודלא כחידושי אנשי שם.
<h3>מב:</h3>
גמ' בהא קמיפלגי מ"ס חובת טלית וכו' פשטא דמלתא דארב אדא ור"נ קאי דרב אדא בירך ור"נ פליג עליה אבל לפירש"י דפי' דפלוגתא דר"נ ור"ח היא קשה מנ"ל דר"ח פליג דלפי המסקנא זו מיתרצא קושית ר"ח ולא מצינו לו שחלק אלא מכח קושיתו וי"ל.
<h3>מג.</h3>
גמ' מדרמי קסבר מ"ע שהז"ג וכו' אפי' לסברת ר"ת שכ' התוס' בסוף ר"ה דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג אם רוצות להחמיר ע"ע מ"מ דוקא הם שרצו להחמיר אבל ר"י מדרמי איהו משמע דמדינא הוא.
תוס' בד"ה ור"ש וכו' אבל הכא איתמר כי היכי דלא ניסתרו וכו' עכ"ל ק"ק דא"כ מאי פריך לרבנן אשר תכסה בה וראיתם אותו למ"ל נימא דדרשי להו לסומא ולילה כר"ש אלא דמחייב נשים משום בד"א נאמרו ודרשי' כל שישנו וכו' וס"ל דאי כי היכי דלא נסתרו מסמיכות לחודיה דרשי' לה וא"צ לד"א נאמרו דס"ל דדרשי' סמוכים ועיין בגמ' בריש יבמות ויש ליישב.
כתבו התוס' בשבת דקל"א ע"א דלרבנן ס"ל ציצית נוהג ביום ובלילה וראיתם אותו לכסות סומא ע"ש וזה נגד הסוגיא דאי כסות לילה חייב כ"ש סומא ופריך לרבנן וראיתם אותו למ"ל וי"ל דס"ל דמאי דמשני לרבנן אצט' לראה מצוה זו וזכור מצוה התלויה בה לא אתיא אלא למ"ד ק"ש דאורייתא אבל למ"ד דרבנן לא משני מידי והדרשא דתניא אידך אינה דרשא גמורה דלא כמ"ש התוס' לקמן וא"כ למ"ד ק"ש דרבנן ע"כ לשנויי לרבנן דאצט' וראיתם אותו לכסות סומא וס"ל דסומא גרע דליתיה בציצית בשום זמן.
בא"ד דכתיבי בחד קרא עכ"ל עיין בחידושינו בסנהדרין דף ס' ע"א ע"ש.
<h3>מד.</h3>
גמ' ל"ש אלא שיש לו עיין להר"מ בפי' המשנה כאן מה שהקש' מגמ' לעיל בפ' הקומץ גבי ד' מינין שבלולב מעכבין זא"ז ע"ש ועיין פירש"י והתוס' שם.
<h3>מד:</h3>
תוס' בד"ה אלא וכו' והשתא ניחא שפיר דהא לא מעכבי וכו' עכ"ל והא דלא מוקי הגמ' מתני' דאין מעכבין בפסח משום דליכא אלא איל אחד ומש"ה מוקי לה בעצרת ור"ח דאיכא כולהו.
בא"ד דגבי עצרת לא קאמר הכי וכו' עכ"ל ר"ל דאי לא קאי אלא אדסמיך ליה א"כ גבי עצרת לא קאי אלא אאילים דסמיך ליה אבל כבשים לא מעכבי ומתניתין דהקומץ קתני מעכבין וסמכי עצמם אמתני' דהקומץ שהביאו אח"כ ועיין להתי"ט.
בא"ד דגבי עצרת נמי דריש הכי התם וכן בחג וכו' עכ"ל ר"ל דאי סמיך איהיו וקאי עיכובא גם לפרים שמעכבין אילים א"כ גבי עצרת נמי דדריש הכי סמיך איהיו ור"ל עצרת דת"כ וכן נמי בחג סמיך אכמשפט א"כ היכי קאמר ת"ל שבעת ימים הא שבעת ימים לא כתיב בעצרת ובחג ונימא דמעכבי בהו כיון דכתיב בהו עיכובא ולא כתיב שבעת ימים אלא ע"כ דיהיו לא קאי אלא אפרים דמעכבי זא"ז ולא אשני מינין דמעכבין זא"ז וכיון דלאו מכח קרא דעיכובא קאמר קאמר שפיר ת"ל ז' ימים דכיון דגלי בפסח ילפי מניה עצרת וחג ודלא כהח"ן.
<h3>מה.</h3>
בד"ה בשבעה וכו' דמיירי במיעוט שבט עכ"ל ר"ל מיעוט כל שבט מז' שבטים וק"ק דאכתי קשיא לר"ש דס"ל התם פר לב"ד ופר לקהל ויש ליישב.
<h3>מה:</h3>
גמ' רעק"א יכול הן הן כבשים וכו' נראה דרע"ק פליג אר"ט וס"ל דא"צ קרא דעל הלחם לדרשא דלא נתחייבו דכיון דע"כ לאו הן כבשים דחומש הפקודים הן דת"כ א"כ אמאי לא ערבינהו קרא ונכתוב י"ד כבשים אלא ע"כ לאשמעי' דהללו בגלל עצמן והללו בגלל לחם וכיון דבגלל לחם הן ע"כ דבמדבר דלא היה לחם לא קרבו כבשים ומ"מ תנא דמתני' ד"ז דלא קרבו כבשים במדבר בשם ר"ש הוא דקאמר לה נר' דרע"ק דפליג את"ק דמתני' לאו מהאי טעמא ולהך הוצרכו התוס' בד"ה קרבו למי' דרע"ק ס"ל כי תבואו לאו דוקא ועיין להח"ן.
גמ' מדאישתני סדרן ש"מ וכו' ק"ק דא"כ רע"ק אמאי יליף מפרים דקאמר כשאתה מגיע אצל פרים וכו' כבשים גופייהו מה"ט דאישתני סדרן ידעינן דלאו הן הן הכבשים וכו' וי"ל דאשתני סדרן לא ילפי' מינה אלא חד מנייהו די"ל דאשתני סדרן כדי להשמיענו דפרים אחריני הן אבל הכבשים הן עצמן ומ"מ שמעי' אילים ולא אמרי' דאשתני משום פרים לחודייהו דכיון דפרים לאו הן עצמן לא שייך למי' באילים אי בעי חד איל אי בעי שני אלים דדוקא בב' מינין לטפויי בחד ולבצורי בחד שייך למי' אי בעי וכו'.
תוס' בד"ה מדאשתני וכו' והיינו כדרשא דהתם וכו' עכ"ל ודוקא הכא דיש לפרש אי בעי קאמר מוכחי' שפיר מדלא כתיב ג' פרים אבל התם לא מוכחי' מדלא כתיב ב' אילים דאדרבא מדהדר וכתביה ש"מ אחר דאל"ה למאי הדר כתביה דליכא לפרושי אי בעי וכו' דהא חד איל הוא דאיכא הכא והכא.
<h3>מו.</h3>
בד"ה ואיזו היא וכו' שאני הכא דאיכא תנופה חשובה וכו' עכ"ל והשתא לא חשו למ"ש לעיל בזה הדיבור דלא מסתבר לחלק ש"ה דאיכא תנופה וכו' ומעיקרא לא סמכו עצמן אלא אמ"ש ותו דאמרי' לקמן שחט ב' כבשים וכו' והשתא מיתבא להו שפיר.
<h3>מו:</h3>
גמ' לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב וכו' עיין להתוס' בקידושין דל"ד ע"א בד"ה מעקה שכתבו דלא לישתמיט בשום דוכתא דאשה תשרוף וכו' ע"ש והו"מ לאוכוחי מסוגיא דשמעתין דאי איתא אמאי תעובר צורתו תשרפנו אשה.
תוס' בד"ה מה וכו' ללחם דמעכב כבשי' עכ"ל לפי"ז י"ל מ"ש התוס' לעיל דמ"ה ע"ב בד"ה גמר ע"ש די"ל דכבשים דלא מעכבי לחם גמרי' מילפות' דהכא ולרבא ור"י דשמעתין י"ל דמפרשי' פלוגתייהו דרע"ק ובן ננס כאבע"א דלעיל דפליגי בקרא דקדש יהיו לה' לכהן.
<h3>מז.</h3>
בד"ה ואת האיל וכו' דא"כ הוי למד מן הלמד וכו' עכ"ל עיקר קושייתם היא לראב"ש דלרבי ניחא דבתודה גופה כתיב קרבנו על זבח דדרשי' מניה זביחה מקדשת אבל לראב"ש ע"כ תודה גופה ילפה מנזיר ומה"ט לא מייתי הגמ' אלא קרא דנזיר משום ראב"ש.
בא"ד ומיהו קשה דא"כ אמאי אצט' קרא וכו' עכ"ל נראה מלשונם דקושי' היא לפמ"ש דגילוי מילתא וכו' וק' דבלא"ה תק"ל אמאי אצט' קרא בתודה הא ילפי' מהיקישא דאיתקש לאיל נזיר כמו שהביאו מפ' דתודה וי"ל דמשום דלר' ניחא דאצט' קרא בתודה לאלופי לשתי הלחם כי היכי דלא ליהוי למד מן הלמד ועוד י"ל דקושייתם היא אגמ' דפ' התודה גופה ונקטו קושי' זו הכא משום דמיתרצא בתירוצם.
<h3>מז:</h3>
בד"ה והרי תודה וכו' דל"ל סוגיא דלעיל וכו' עכ"ל נראה דהמשך דבריהם כך הוא דהשתא ס"ד דכי משני שאני תודה דרחמנא קרייה שלמים דאפי' זרקו לשם תודה כשר דשלמים היא וא"כ המק' ל"ל סוגיא דלעיל דפריך כיון דשחיטה מקדשה אבד הלחם אבדו כבשים ומשני משום דקרייה שלמים דהשתא המק' ל"ל הך סוגיא ולכך ס"ד דלשם תודה פסול וה"ה דהו"מ לאקשויי כיון דשחי' מקדשה אבדו כבשים כדפריך לעיל והקשו לפי"ז דלפי מאי דמשני דקרייה שלמים אפי' לשם תודה כשר הו"ל לסתור ס' המק' ולו' בהדיא דלאו מילתא היא דאפילו לשם תודה כשר ומדלא קאמר הכי משמע דס"ל כס' המק' דלשמו פסול ותי' דאפי' להמתרץ לשם תודה פסול ובעי עקירה ול"ד לפסח כנ"ל דלא כהצ"ק והח"ן.
<h3>מח:</h3>
בד"ה איתיביה וכו' פשיטא דלא עלו וכו' עכ"ל אף על גב דבברייתא דתני לוי וכן במתני' דריש זבחים קתני שחטן שלא לשמן לא עלו התם שאני דלשמן כשירים והו"א דבשלא לשמן עלו דלא הוי עקירה והוי כשחטן לשמן אבל הכא דאי לשמן פסולין פשיטא דבשלא לשמן לא עלו אבל לשון התוס' בסוף זבחים כיון דאפי' במצותן בשלא לשמן לא עלו פשיטא וכו' ע"ש.
<h3>מט.</h3>
בד"ה ת"ל וכו' דשחיטה לאו עבודה דלא הוי בכלל עשיה וכו' עכ"ל ק"ל דבגמ' בפ"ק דזבחים ד"ח ע"א מבואר דאפי' שחיטה בכלל עשייה וע"ש בחידושינו.
בא"ד עולת העוף שנמלקה וכו' ות"ל דקמי תמיד עבדינהו וכו' עכ"ל י"ל בזה דפיסולא דקודם תמיד הוי פיסולו מחמת ד"א ובעי עיבור צורה כדמוכח בההיא דשחטו ונודע שמשכו הבעלים את ידם דפ' אלו דברים שהביאו התוס' בסמוך ובההיא דעולת העוף שנמלקה בלילה דפ' שתי הלחם ישרף מיד כמו שנראה מדברי התוס' שם וע"כ דפיסול לילה הוי פיסולו בגופו וא"כ שפיר קתני דפיסולייהו מחמת לילה לישרף מיד דאי משום קמי תמיד הוי בעי עיבור צורה.
בא"ד ואין לומר דעשה דפסח דחי עשה דהשלמה וכו' עכ"ל אין כוונתם דמשום ספיקא עבדי' תקנתא דשמא פסח הוא ופסח דחי עשה דהשלמה דפסח מצותו אחר תמיד ולא משום דחיה אלא משום יאוחר דבר וכו' כדאי' שם בפ' ת"נ אלא דר"ל דאפילו דאפשר דשלמים הוא דחו עשה דהשלמה משום תיקוני פסחא וכדאיתא התם האי לישנא דדחי עשה דהשלמא ואם באת להוכיח דע"כ לא מיפסל דאי מיפסל לא שייך דחיה הא מילתא מהגמרא שם הוא דיש להוכיח זה אבל ראיה זו דתערובת דחויה היא.
בא"ד והשתא אי אמרת דמדרבנן פסילי שלא ליזרק ניחא וכו' עכ"ל אבל אי משום הקטרה לא ניחא להו דהא איכא תקנתא דמעלה ומלינה ואכתי קשיא למ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח מהך ברייתא דתוספתא דפלוגתא דאמוראי היא.
<h3>נא.</h3>
תוס' בד"ה הרי וכו' תימה דלמד מן הלמד הוא וכו' עכ"ל מ"ש הח"ן בכוונתם ליתא דדבר הלמד בג"ש אי חוזר ומלמד בהיקש פלוגתא דאמוראי היא לעיל ד"ן ע"א ומאי ק"ל להתוס' נימא דאביי ס"ל כמ"ד חוזר ומלמד ועוד נימא דאביי אית ליה דרשא דתעשה אפילו בטומאה אלא דלא ס"ל הי מנייהו מפקת ותדרי"ש דדריש תרווייהו מתעשה ס"ל הי מנייהו מפקת כמ"ש התוס' בדבור הקודם לכ"נ העיקר כמ"ש הבה"ז בכוונתם ע"ש.
בד"ה אפי לה וכו' וא"ת סוף לולב וערבה וכו' עכ"ל דהתם ל"ל כיון דלא דחי שבת זמנה מאתמול כמ"ש גבי ב' הלחם דאפילו לא דחי שבת לא מקרי זמנה מאתמול כיון דיכול ליקח מן הכיור כדתנן התם נשפכ' או נתגלתה ממלא מן הכיור ע"ש דלא כהח"ן.
<h3>נא:</h3>
פירש"י בד"ה ושלימה וכו' כל זמן שהיא קריבה משל ציבור עכ"ל ר"ל הא דקתני שלימה אפי' לר"ש היא וכפי' המורה שכ' בסמוך ואינו ר"ל דלא קאי אר' יאודה.
בד"ה שתהא כליל וכו' שלא יעשה ממנה שירים וכו' עכ"ל היינו לר"ש דמשל ציבור אבל לר"י דמשל יורשין בלא קרא ידעינן שלא יעשה שירים לאכילה דבכלל מנחת כהן היא וכמ"ש התוספות ומאי דקתני בברייתא דבסמוך מה כאן כליל תקטר אף להלן כליל תקטר היינו ר"ל אף להלן במנחת כהן לא יקמוץ וקומץ קרב לעצמו ושירים קריבין לעצמן אלא כולה כליל תקטר וכי פריך ר"י כליל תקטר למ"ל הומ"ל דאתא לאפוקי שלא יקמוץ וכל אחד קרב לעצמה אלא משום דהאי מילתא גופה שמעי' לה מדברי הברייתא מייתי לה להברייתא.
תוס' בד"ה שתהא וכו' וברייתא בריש פרקין מוכח כר"ש וכו' עכ"ל כצ"ל ור"ל דהך ברייתא דדריש ובת מוכח בריש פרקין דארבע מיתות דאתיא כר"ש דשם בראש הפרק דס"ל לר"ש שריפה חמורה אמרי' בגמ' שם דס"ל אחת ארוסה ואחת נשואה יצתה לשריפה כתנא דהך ברייתא דדריש וכו'.
בד"ה חטאת וכו' וי"ל דאצט' למועל אחר מועל וכו' עכ"ל ק"ק א"כ מאי פריך הגמ' נימא דמאי דאימעיט אפרה היינו דאין בו מועל אחר מועל ולעולם יש בו מעילה מדאורייתא וי"ל כיון דאין בו מועל אחר מועל ע"כ מאי דמועלין בו היינו משום קב"ה דפקעה קדושת הגוף ובקב"ה אפרן מותר כמ"ש הרמב"ם ז"ל.
<h3>נב.</h3>
בד"ה גזרו ושמא ה"ק מתני' אשמעינן אפי' חטאת וכו' עכ"ל לפ"ז צ"ל דהגמ' שם ה"פ תנינא חטאת וכו' משמע דוקא חטאת וקשיא לעולא וכפירש"י שם ומשני דאדרבא אפי' חטאת קתני ואף על פי שכ' קודם דפי' הגמרא דמייתי סייעתא לעולא מ"מ לפי' השמא שכ' יתפרש כפירש"י.
<h2>כל המנחות באות מצה</h2>
<h3>נב:</h3>
בד"ה חסרה וכו' ועוד אמרי' לקמן גודשא תלתא עכ"ל ר"ל ואם רשאי להכביד על הסולת יהיה הגודש פחות מתלתא שבמה שבתוך העשרון יוכל לדחוק ולהכביד יותן מן הגודש שלא יוכל לדחוק הגודש כ"כ כיון שאין לו דפנות.
בד"ה מנין וכו' דאם נאמר ללאו א"כ היכי מייתי לעכב וכו' עכ"ל קשה דאפי' לתי' קמא דכל המנחה לרבויי שאר מנחות למצוה קשיא כיון דבקרא דכל המנחה לא כתיב מצה אלא לא תעשה חמץ א"כ כי איתרבו שאר מנחות ע"כ ללאו נמי איתרבו ואפי"ה ס"ד דלמצוה ולא לעכב ואם כן מאי מייתי מלא תאפה וי"ל דלתי' קמא דקרא י"ל דלא תעשה חמץ אינו לאו גמור אלא הכוונה היא שתעשה מצה אבל לא תאפה חמץ דכתיב בההוא קרא מצה ע"כ אייתר לא תאפה חמץ ללאו וס"ד דכל דכתיב לאו מעכב אבל לתי' בתרא דלמצוה ידעי' מזאת תורת ע"כ אייתר לא תעשה חמץ ללאו ולהכי ק"ל שפיר מאי מייתי מלא תאפה חמץ.
<h3>נג.</h3>
בד"ה אי שאור וכו' וי"ל דמדרבנן בעלמא הוא דאסור וכו' עכ"ל וצ"ל לפי"ז דשאור דר"י לר"י אסור מדאורייתא ופטור אבל אסור מדאורייתא קאמר דאלת"ה מ"ש משאור דר"מ דהוי מצה לר"י אף על גב דאסור מדרבנן ודלא כמ"ש התוס' לקמן דנ"ד ע"א דשאור דר"י לדר"י לא אסור אלא מדרבנן כדתנן והאוכלו פטור ע"ש.
בד"ה אלא וכו' י"ל דלענין מצה דתודה וכו' עכ"ל ובגמ' שם קאמר אלא דר"י לר"י ומבע"ל אי ספיקא הוי ונפיק מ"נ או ברי הוי ולא נפיק ולפ"ד התוס' הללו צ"ל דמאי דקאמר ספיקא הוא היינו ר"ל ספק אי חמץ גמור או מצה הוא דהא נוקשה לענין מנחות לאו חמץ הוא ואי הספק הוא אי נוקשה או מצה לא מיתוקם מאי דאמרי' שם ונפיק ממ"נ והגמ' כאן דקאמר אלא דר"י לר"י ס"ל בהצד דברי הוא דאי ספיקא הוא מאי פריך ר"ח אימא לא תאפה חמץ אלא שאור כיון דס' הוא אי חמץ גמור היכי שרי ליה רחמנא וי"ל דס"ל להתוס' ס"ד לחומרא הוא מדרבנן אבל מדאורייתא כל ס' שריה רחמנא ועמ"ש לקמן דף נ"ד.
<h3>נג:</h3>
גמ' עכשיו בבת אחת אף על גב דארבע מלכיות קושטא הוא דהיו בזאח"ז י"ל דנגזר מן השמים שישבו בד' מלכיות שיעור קצוב ולא ישבו כל אחת כשיעור שנגזר והשלימו זה בגלות זה האחרון שישראל משועבדים תחת כל האומות באופן שזמן הקצוב מן השמים השלימו בב"א ומה שישבו בזאח"ז הוא מקצת מן השמים שנגזרו.
תוס' בד"ה בן ידיד וכו' שרצה הקדוש ברוך הוא יצחק עד שלא נולד וכו' עכ"ל נראה דמפ' וחק בשארו שם היינו כשעדיין בתוך אשתו וכמ"ש שארו זו אשתו והיינו כשהיה בעיבור עד שלא נולד.
<h3>נד.</h3>
בד"ה אין וכו' דאמרי' לרבות מנחת נסכים וכו' וכיון דאיכא מים בהדי שמן וכו' עכ"ל לפי שי' זו ניחא מ"ש התוס' לעיל בד"ה אלא וכו' מנ"ל דנוקשה למנחות אסור ע"ש די"ל מדכתיב אשר תקריבו למנחת נסכים שהיא מ"פ עם מים שאינו אלא נוקשה ולא הוכרחו התוס' לומר דאיכא שום ריבויא אלא לשי' רש"י דמפ' לחודייהו נוקשה ואם כן כי מגבלה במים הוי חמץ גמור.
בא"ד ואפשר דאפי' איסורא דאורייתא ליכא וכו' עכ"ל ק"ש דא"כ מאי פריך ר"ח לעיל ואימא לא תאפה חמץ אלא שאור דהיינו שאור דר"י לר"י כדאי' לעיל הא כיון דמדאורייתא לאו חמץ הוי מצה וא"כ ידעי' לעכב והח"ן הקשה הא לעיל דרשי' מצה תהיה עיכובא דלא ליתי שאור ותי' דאפי לא הוי חמץ מדאורייתא מ"מ מצה נמי לא הוי ע"ש וליתא דא"כ מאי פריך לעיל אי דר"מ לר"י מצה מעלייתא היא וכ' התוס' שם דהיינו מדאמר נותנו לכלבו ע"ש ואי איתא מאי פריך נימא דאפילו דלא הוי חמץ מ"מ מצה נמי לא הוי כמו שאור דר"י לר"י אלא ע"כ ס"ל להגמ' לעיל דכל דלא הוי חמץ מדאורייתא הוי מצה והדק"ל ונ"ל דהגמ' לעיל הכי פריך אימא דקרא לא אתא לעכב וקרא דלא תאפה חמץ אתא לאשמעי' דלא תאפה חמץ אלא שאור ואשמעינן דשאור דר"י שרי מדאורייתא והיא גופה קמ"ל קרא ומאי דפריך אי דר"מ לר"י מצה מעלייתא היא ולא משני דהיא גופה קמ"ל קרא משום דאי קרא אתא לשאור דר"מ מנ"ל שאור דר"י שרי נימא דלא שרי קרא אלא שאור דר"מ אלא ע"כ דשאור דר"מ לר"י מסברא מצה מעלייתא היא וקרא לשאור דר"י ולעולם לא שנה עליו הכתוב לעכב ומשני דלעכב נ"ל ממצה תהיה ואה"נ דקושטא הוא דקרא דלא תאפה חמץ לאשמעי' שאור דר"י שרי.
בא"ד ושמא כל הנהו סברי כאביי וכו' עכ"ל והירוש' דקאמר שאל לרבא אמ"ל זיל גרוף פליג אגמ' דילן דרבא ס"ל מ"פ אין מחמיצין.
גמ' וכל היכא דמעיקרא לא הוה ביה וכו' עיין לה' קול אליהו ח"א חא"ח.
<h3>נד:</h3>
גמ' והתנן כביצה אוכלין וכו' ממאי דקתני טמאין לא פריך די"ל טמאין מדרבנן אלא ממאי דחייבין עליהן הוא דפריך מיהו קשה הא בקדשים היתר מצט' לאיסור כמו נזיר ששרה פתו ביין וכדאי' בפ' א"ע ובפ' ג' מינין וא"כ שפיר קתני חייבין משום פיגול ונותר משום דהמים הנבלעין מצט' לאיסור וחלב נמי י"ל בחלב מוקדשין מיירי ועיין בחידושינו בכריתות בפ' אמרו לו ויש לישב.
גמ' ת"ש תורמין וכו' לכ"ע פריך דהא מסקי' לעיל היכא דמעיקרא הוה ביה והשתא לית ביה לכ"ע כמות שהן משערי' וניחא השתא דפריך לקמן מר"א ברבי יוסי אף על גב דרבנן פליגי עליה דפריך אהא דאמרי' לעיל לכ"ע כמות שהן משעיר' משמע דליכא מאן דפליג.
תוס' בד"ה ניטלת וכו' א"נ דמודו רבנן לר"א בן גומל דמאומד הוי תרומה וכו' עכ"ל כ"כ לשי' הירוש' אבל גמרין לא ס"ל הכי דאי איתא אמאי לא מוקי לה דקתני תורמין תאנים וכו' כרבנן כיון דס"ל דמהני וכמו דס"ל לר"א בן גומל לתי' קמא. ועי"ל לפום האי תי' דמהני מאומד לרבנן לאו מהיקישה אלא מסברא ודוקא בשאין מתכוין להוסיף אבל לר"א בן גומל דנ"ל מקרא מצוה מאומד ואפי' במתכוין וכמ"ש אח"ז ולכך הכא דמתכוין לא מיתוקמא אלא כר"א בן גומל.
<h3>נה.</h3>
בד"ה במחשבה וכו' משמע הא שומע ואינו מדבר תרומתו תרומה וכו' עכ"ל ק' מאי ראיה מכל הני נימא ש"ה דעבוד מעשה דהפרשה ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו לא בעי דיבור אבל היכא דאינו מפריש ע"י מעשר בעי דיבור.
בא"ד אמאי אין מגביהין תרומות וכו' עכ"ל אפי' לשי' רש"י שכ' בדיבור הקודם דלרבנן ל"מ מחשבה אפי' בתרומה גדולה קשיא מהך דאין מגביהין תרומות דמדפריך הגמ' עלה בסוף ביצה פשיטא משמע דליכא מאן דפליג ועיין להשע"ה.
בד"ה כל וכו' חיטין של מנחות אין לותתין וכו' עכ"ל מ"ש המ"ק הביאו הח"ן מ"ש ממצה שלותתין ע"ש י"ל דבחמץ שהוא בכרת זהירי בהו ומשמרן שלא יחמיץ אבל מנחות דבלאו לחוד חיישינן שמא לא ישמרם וכה"ג כ' התוס' לעיל דף נ"ד בד"ה אין מחמיצין ע"ש.
<h3>נה:</h3>
בד"ה אף וכו' וי"ל דהכא וכו' משום דכבר נפסלה והו"א דפטור וכו' עכ"ל דבריהם תמוהים דא"כ קרא לא אתי לחייב על כל אחת ואחת אלא לאשמעי' דמחמץ אחר מחמץ חייב דהיינו אם לש לעיסה שנתחמצה חייב אבל מה שחייב על כל אחת ואחת משום התראה הוא ובכולה סוגיא מוכח דקרא אתא לחייב על כל א' ואחת ויש ליישב.
גמ' או אינו אלא שזה טעון צפון לפירש"י דדוקא בשעיר נשיא הוא דבעי צפון ק' למסקנא דמדכתי' אותו הוא דקאמר ואין אחר טעון צפון למ"ל קרא דבמקו' אשר תשחט העולה בקרא דנשיא סגי ומדכתיב אותו ממעטינן שאר חטאות וי"ל דלא פירש"י כן אלא לס"ד דמכלל ופרט הוא דממעט ליה דאין בכלל אלא מה שבפרט דוקא כפשטיה אבל למסקנא מפ' דממעט חטאות הזכרים דוקא כפי' התוס' דאע"ג דמשמעות אותו נמי הוא למעט כל החטאות מ"מ מדכתיב קרא דבמקום אשר תשחט העולה ע"כ דלא ממעט אותו אלא חטאות הזכרים.
תוס' בד"ה לאו וכו' והנך תרתי דחטאת נשיא ויחיד פרט וכו' עכ"ל ק' א"כ למ"ל כלל ופרט הא כיון דכתיב בנשיא ויחיד הו"ל שני כתובים הבאים כא' ואין מלמדין וי"ל דשמא יש שום ג"ש ומב' כתובים הבאין כא' ילפי' בג"ש כמ"ש התוס' בפסחים דס"ה ולכך אצטריך כו"פ ועי"ל דנשיא ויחיד לא הוו ב' כתובים דיש צריכותא ביניהם כדאי' בכריתות דכ"ו ע"א ולא יליף חד מחבריה ועיין להתוס' לעיל ד"ד ע"ב ומ"ש התוס' בזה הדיבור נילף נשיא מיחיד היינו מכח זה בנה אב ועיין בדיבור הקודם בד"ה או אינו.
<h3>נו:</h3>
פירש"י בד"ה כמעשה וכו' שהיפך בו וכו' עכ"ל ה"ה דהו"מ לפרושי כמעשה שבת אם היה צולה בו מצד אחד צלייה גמורה דה"נ עביד חימוץ גמור מצד אחד וגם התוס' נראה דמפ' בשינויא דגמ' כפירש"י או כמו שכתבנו וכל דבריהם הם בס"ד דגמ' ודלא כהצ"ק בתוס' גם מה שהגיה הצ"ק בתוס' דהוי כחמץ נוקשה ליתא דח"נ הוי חימוץ גבי מנחות כמ"ש התוס' לעיל דנ"ג ע"א בד"ה אלא ע"ש.
<h3>נז.</h3>
גמ' אשר תקריבו למ"ל וכו' והא דדרשי' בברייתא כשירה ולא פסולה מתיבת לה' הוא ולא מאשר תקריבו.
<h3>נז:</h3>
גמ' ושמעי' ליה לרע"ק דאמר מדת יבש וכו' ק"ק מאי פריך נוקמיה לקרא בשלשה בביסא דהוי מדת לח וכיון שנתקדשה אשמעי' קרא דמוזהר שלא לחמצה וי"ל כיון דא"צ ביסא לא נתקדשה אפי' לשו בביסא דכ"ש אין מקדישין אלא מה שצריך להם וקצת ראיה לזה מבעיא דלקמן דפ"ז ע"ב שלחן מהו שיקדש קמצים ע"ש בפירש"י ועיין להת"י ביומ' דמ"ד ע"ב בד"ה נתפזרו.
גמ' חול הוא ולא אצט' קרא וכו' יל"ד הא ר"י קאמר תדע לך מקרא דמושבותיכם ולא מסברא וי"ל דמאי דקאמ' ל"צ קרא היינו משו' דנ"ל מקרא דמושבותיכ' ובהכי ניחא לרע"ק די"ל דאותם למעט מדת יבש וקרא דמושבותיכם דריש ליה כר' יאשיה מיהו התוס' לא ניחא להו בזה דא"כ מנ"ל לרע"ק למעט מדת יבש אפילו מבפנים נימא דאותם לא ממעט אלא מבחוץ.
<h3>נח.</h3>
גמ' דתני לוי וכו' מדברי רש"י והתוס' נראה דל"ג ליה.
תוס' בד"ה לוג וכו' ואין לתרץ דשאני ב' הלחם שמניפין אותם על הכבשים וכו' עכ"ל קשה א"כ מאי פריך עלה א"ה ביכורים נמי דתנן הגוזלות וכו' נימא שאני ביכורים שאין מניפין אותם עם הגוזלות ויש ליישב.
<h3>נח:</h3>
בד"ה אין לוקין וכו' וא"ת לר' יאשיה דבעי או לחלק וכו' עכ"ל נ"ל הכא גבי שאור ודבש מדכתיב כל לרבות מקצתו גבי שאור וגבי דבש ולא סגי בחד וע"כ משום דשאור הותר מכללו במקד' ודבש כשירי מנחות וכדתניא לעיל א"כ שמעינן ממילא לחלק דאי איתא דבעי' שניהם אז לא מצינו דהותרו מכללן דהא במקדש ובשיירי מנחות ליכא אלא חד וא"כ מדאצט' לרבויי מקצתו בתרוייהו שמעי' לחלק.
בד"ה א"ד וכו' משום מבושל ומשום צלי אש לא לקי משום כי אם צלי אש עכ"ל כצ"ל.
בד"ה וא"ד וכו' והוי כמו איכא דאמרי ויש כיוצא בה הרבה וכו' עכ"ל כצ"ל ור"ל דב' הסוגיות הוו כמו א"ד דאיכא דאמרי כך נחלקו וא"ד נחלקו איפכ'.
<h3>נט:</h3>
גמ' נתן עליה לבונה שחוקה מהו וכו' הו"מ למבעי בלבונה שלא ליקטה אי פסולה או לא אלא דניחא ליה למינקט הבעיא בדינא דלכתחילה אי שרי להקטיר לכתחי' אבל בלבונה דמצי ללוקטה לא מצי למבעי אלא אי הקריבה בדיעבד אבל לכתחי' ודאי דבעי ללוקטה.
פירש"י בד"ה ותיהוי פך וכו' ולכי לקיט לה תתכשר וכו' עכ"ל והא דניחא ליה להגמ' בלכי לקיט לה דכשירה ולא פריך תיהוי דיחוי משום דפשיט"ל טעמא דחטאת כדקתני בברייתא אבל בעד שלא ליקט פריך אמאי פסלה מחשבה דס"ד דלא ילפי' מחטאת אלא בליקטה והתוס' שכ' דבר תימה הוא וכו' לא הקשו כן אלא לפירושם דהגמרא פריך אמאי כשירה בליקטה.
<h3>ס.</h3>
תוס' בד"ה מי בעי' וכו' מה סוכה כ"ש אף נתינה כ"ש וכו' עכ"ל ק"ק מ"ש התם דדרשינן לקרא מרישיה לסיפיה דנתינה דומיא דסיכה ומ"ש בשמעתין דדרשי' מסיפיה לרישיה שימה דומיא דנתינה ולא מבעיא ליה להגמ' אי דרשינן נתינה כ"ש דומיא דשימה כדדרשי' התם נתינה דומיא דסיכה ויש ליישב.
בד"ה ר"ש וכו' תימה אלא מעתה וכו' עכ"ל רש"י בד"ה כל וכו' שכ' להתיר שירים כיון לתרץ קושית התוס' הלזו.
בד"ה מנחת וכו' משום דכתיבי ריבויי ומיעוטי וכו' עכ"ל ק"ק למ"ל למכתב ריבויי לא ליכתוב אלא מיעוטי ולא מוקמי' למיעוטי אלא במסתבר והשאר מתרבו מזאת תורת ויש ליישב.
<h3>ס:</h3>
פירש"י בד"ה אבל וכו' מן והקריב והקריבה להוציא שתי הלחם וכו' עכ"ל ר"ש לקמן דריש להוציא ב' הלחם מאלה אבל לר"י דדריש מאלה לרצה אחת מביא דריש לב' הלחם מוהקריב ומנחת נסכים מוהקריבה ודריש לוהקריב והקריבה תרוייהו מיעוטי.
<h3>סא.</h3>
תוס' בד"ה ה"מ וכו' כדאמרינן לקמן אותו בצפון ולא בן עוף וכו' עכ"ל הא דלא מוכחי ממה שנעשית על קרן מערבית דרומית משום דהיינו בהזאה אבל במליקה י"ל דבעי צפון מיהו ק' במ"ש אח"כ ועוד היאך אפשר וכו' שהרי נעשית על קרן מערבית דרומית הא י"ל דההיא בהזאה והול"ל מדכתיב אותו בצפון ולא בן עוף.
בא"ד ועוד מנ"ל דמקשי' לשירים וכו' ק"ק דאמאי לא הוק"ל אשמעתין דאמרי' טעונה יסוד מדקריא חטאת דנקשיה לתחילת דמים וי"ל דהתוספות מפרשי הא דאמרי' דהוי כחטאת מדקרי לה חטאת דלא כפירש"י דלחטאת בהמה קאמר אלא חטאת העוף דאפי' תחילת דמים בקרן של היסוד כדי שיתמצא מאליו אל היסוד כדאיתא בזבחים דס"ד ע"ב ע"ש אבל אהא דהוקשו בפ' צו דהיינו לחטאת בהמה ק"ל שפיר.
<h3>סא:</h3>
גמ' מאי קאמר וכו' לפירש"י דעכו"ם ונשים כי הדדי נינהו דתרוייהו חד טעמא פריך שפיר אבל לפי' התוס' דעכו"ם ליתיה בתנופה כלל ונשים כהן מניף ע"י קשה מאי פריך נימא דאבל לא באחרים דסיפא עכו"ם הוא דליתיה בתנופה כלל ויש ליישב.
<h3>סב:</h3>
תוס' בד"ה וכן וכו' מהא דדרשי' בת"כ מזובו ולא מנגעו וכו' דבריהם תמוהים דקרבן זיבה עופות ועוף אינו טעון סמיכה וכבר כתבתי בזה במקום אחר.
<h3>סג.</h3>
בד"ה וכשירות וכו' ול"ד לההיא דתכלת וכו' עכ"ל נראה דהוק"ל למסקנא דתנור אינו מקדש מ"ש מההיא דתכלת דדרשי' ועל מחבת מלמד שטענה כלי וכו' ה"נ נדרוש לזה כ' ול"ד וכו' והא דלא סגי להו בהאי חילוקא לתרץ קושיתם אפי' אי הוו ב' תנורים במקדש משום דמ"מ מאי פריך הגמ' ומנ"ל לחלק ביניהם אבל למסקנא ע"כ דר"ש מחלק האי חילוקא שכ' התוס'.
<h2>רבי ישמעאל</h2>
<h3>סג:</h3>
בד"ה מפשיט וכו' דאפי' לצורך יחיד התירו וכו' עכ"ל לפ"ז הומ"ל הגמ' ע"כ ל"ק רי"ש בנו של ריב"ב אלא בקרבן יחיד אבל בק"צ אימא כרבנן ס"ל.
<h3>סד.</h3>
גמ' א"ד בתר מעשיו אזלי' וכו' אין זה ענין למ"ש במס' נזיר אשה שנדרה ולא ידעה שהפר לה בעלה ועברה על נדרה שצריכה כפרה שנא' וה' יסלח לה דהכא לענין חטאת קאמר די"ל אף על גב דצריכה כפרה אינה מחוייבת חטאת.
<h3>סה.</h3>
תוס' בד"ה אחד וכו' ובפי' החומש פירש שכל אותו הדרך הלכו בג' ימים וכו' עכ"ל י"ל בזה דקושטא הוא כפירש"י בחומש והכא לדחות בקש את הביתוסי הוא דעבד דפשט הפסוק כן הוא והוא אינו מאמין בקבלת חכמים ולדעתו השיבו אבל קושטא הוא דהלכו אותו הדרך בג' ימים.
<h3>סה:</h3>
בד"ה ריב"ב וכו' ואין לחוש במאי דתני ליה בתר תנאי בתראי וכו' עכ"ל גם לגי' רבנו גרשום קשה דאי בבתרייתא גריס ר"י היכי תני ליה בתר בנו אבל בגמ' לחודה י"ל דגרסי' לעיל ר"י ובבתרייתא ריב"ב והוא ריב"ב האחרון.
<h3>סו.</h3>
גמ' ר"י נמי חזי ליה פירכא וכו' נר' דהפירכא היא דמסתמ' אשבת הראשון קאמר כדאשכחן בפוסק לזון את בתה ה' שנים דהיינו ה' שנים הראשונים כמ"ש הרא"ש בפ' הנושא בשם הירושלמי.
פירש"י בד"ה מצה וכו' אלא יום א' לבדו עכ"ל תימה אמאי לא קאמר עדיפא מינה דפעמים דליכא אפי' יום א' אם חל פסח ביום א' וכמ"ש בד"ה כל ספירות וכמ"ש התוס' בד"ה מה להלן.
תוס' בד"ה זכר וכו' כיון שהוא ספיקא דרבנן וכו' עכ"ל מכאן יש להוכיח ספיקו של המג"א בסי' שמ"ב גבי כ"ד שהוא משום שבות ל"ג עליו ביה"ש אם שני לן בין אפוקי יומא לעיולי יומא עיין שם.
<h3>סו:</h3>
בד"ה מירוח וכו' והשתא מהיכן נמעט דגן עכו"ם לו' דיש קנין וכו' ור"י ור"ש אפי' ס"ל יש קנין ע"כ פטרי נמי מירוח עכו"ם מטעמא דפרישית וכו' עכ"ל כצ"ל.
<h3>סז.</h3>
בד"ה חד וכו' וי"ל כיון דגלי לן קרא וכו' עכ"ל לא נחתי לתרץ אלא מה שנאמר בגמ' בפירוש אבל אכתי קשיא לפירש"י שהביאו בקושייתם דגבי מירוח לר"י ולר"ש חד למירוח הקדש וחד למירוח גוי וכמ"ש התוס' לעיל בד"ה מירוח וכו' דאמאי אצטריך תרי קראי כיון דגלי גבי חלה.
פירש"י בד"ה גזירה וכו' אתי למי' נמי לוקח מחמר ישראל פוטר וכו' עכ"ל ק' להאי פי' מאי קאמר הגמ' אפשר דאפי' לא פחות מה' רבעים הא אין כוונתו להערים אלא דטועה הוא וסבור דגם לוקח מחמר ישראל פטור.
<h3>סז:</h3>
בד"ה במוץ וכו' ומאכל בהמה פטור וכו' עכ"ל גם להאי פי' הפיטור הוא משום דלא ראה פני הבית אלא דלהאי פי' כיון דבשעת ראיית פני הבית היה פטור אפי' שנטל המוץ אח"כ עד שראוי למאכל אדם פטור כיון דבשעת ראיית פני הבית פטור אבל לפי' הב' הפטור משום שהוא טעון בתוך המוץ ולא ראה פני הבית.
תוס' בד"ה כדי וכו' וע"ק אכתי יכול יבא לידי חיוב למ"ד בהשוכר וכו' עכ"ל נר' מדבריהם דר' אושעיא ס"ל שפיר כמ"ד דבבני גורן חייב אפילו בשדה והיינו דס"ל דגורן או ראיית פני הבית מחייבי דאם עשאן גורן אפי' בשדה ואם לא עשאן גורן מחייבי בראיית פני הבית דלא כפירש"י שם ע"ש.
בא"ד לענין אכילת עראי אמאי נגזור משום בעלי כיסין כצ"ל ונמחק תיבת לא.
בא"ד ומ"מ לא יתכן פי' זה דבמס' תרומות וכו' עכ"ל י"ל בזה דבשל ישראל שהיה אסור באכילת קבע קודם גזירה גזרו אפי' אכילת עראי אבל בשל נכרים שהיה מותר קודם גזירה אפילו בקבע לא הוסיפו בגזירה אלא אכילת קבע ולא החמירו לאסור אפילו אכילת עראי.
<h3>סח:</h3>
גמ' ולספיקא לא חיישי' ק"ל מ"ש מהא דאמרי' בפ"ג דעירובין ד"ל ע"א ככר זו היום קדש ולמחר חול אין מערבין בה כיון דאיתחזק כוליה יומא באיסורא אף על גב דס' דרבנן הוא דעירוב מדרבנן וי"ל דש"ה דאנן ידעי' בקביעא דירחא ובמקום אחד כתבתי בזה.
תוס' בד"ה בשיטה וכו' ותימה מנ"ל וכו' עכ"ל י"ל בזה דס"ל כמ"ד בערכין דכ"א עד ולא עד בכלל דפלוגתא דתנאי היא שם ע"ש.
גמ' וכ"ש הכא דלא איתסר כלל מכאן קשה למ"ש התוס' בחולין דקט"ו ע"ב דלא מיקרי הותר מכללו היכא דלא היה נכלל בכלל האיסור ולא מקרי הותר מכללו אלא חלב חיה דאי לאו דמיעטיה קרא היה אסור דכל חלב במשמע ע"ש ויש ליישב.
גמ' נסכים וכו' שהקריבן קודם לעומר כשרים הח"ן הוכיח דלכתחילה אפילו נסכים לא יביא דלא כהבה"ז וכ"מ מבעיא דרמב"ח דבסמוך כ' הלחם הנצה שריא או חנטה שריא ע"ש.
<h3>סט.</h3>
גמ' ל"צ דבלע הוצין וכו' משמע אבל בלע כפיפה מצרית פשיטא דלא אמרי' דהוי עיכול וה"ט דכיון דירדה לה כבר תורת טומאה לא פקעה בעיכול דבעינן שינוי מעשה דכל דבר שירד לתורת טומאה אפי' שלא נטמא עדיין בעינן שינוי מעשה כמ"ש התוס' בקידושין וכלי גללים אין מקבלין טומאה תנן אבל אי ירדה להם תורת טומאה לא פקעה.
<h3>סט:</h3>
תוס' בד"ה דאמר וכו' והתם פריך גבי מתני' דקתני חוזר מעורכי המלחמה וכו' עכ"ל והא דלא מוקי ביש בה פירות משום דא"כ ת"ל דבעי מיהדר משום ילדה דיש בה פירות.
בא"ד ונראה דילדה בילדה וכו' עכ"ל אף על גב דבשעה ראשונה היה איסור באיסור דאינו מתבטל מ"מ כשנעשה היתר מתבטל ומכאן יש להוכיח דחמץ שנתערב קודם הפסח אינו חוזר וניעור בפסח דהא מתבטל שפיר בשעה ששית אף על גב דבשעה שנתערב היה היתר בהיתר וכבר כתבתי בזה בא"ח סימן תמ"ז עיין שם.
<h3>ע.</h3>
פירש"י בד"ה מבפני' וכו' מיתוקמא נמי בדתלשינהו וכו' עכ"ל לפ"ז בדאילפא הו"מ לאפלוגי במבפנים גופיה בין תלשינהו ואכלינהו בין אכילינהו מבפנים ולשי' התוס' אתי שפיר.
<b>תוס' בד"ה ביצי וכו'.</b> וי"ל בדתלשינהו א"כ הו"ל למגזר וכו' עכ"ל דבריהם קשים להולמם דאפי' אי מיירי במחובר ע"כ דאפי' בתלשינהו מטמאין דאל"ה הוי כהלכתא בלא טעמא כמו שהק' לפירש"י וא"כ קשיא נגזור שבחוץ אטו שבפנים וצ"ע.
<h3>ע:</h3>
גמ' ואסורין בחדש וכו' אתיא לחם לחם ממצה וכו' ה"ה דהומ"ל אתיא לחם לחם מחלה כמו לקצור דאתיא ראשית ראשית מחלה אלא משום דחלה גופה ממצה אתיא ובהכי ניחא דלא קתני מתני' אלא חלה וחדש ולא קתני חמץ ומצה משום דכאן לא תנן אלא דינא דחדש דביה מיירי ומאי דקתני דין דחלה משום דחדש יליף מחלה.
תוס' בד"ה תנא וכו' ונראה שזהו הטעם וכו' עכ"ל לפ"ז ברישא דקתני קב מכל מין ל"ד אלא דאפי' שלשה רביעי קב מכל מין סגי כיון דבב' מינין איכא שיעור חלה.
גמ' ליערבינהו ולתנינהו קשה הא אכילה עד הקרב' העומר דאפי' למ"ד האיר המזרח מתיר למצוה עד הקרבת העומר דכתיב עד הביאכם כדאיתא לעיל וי"ל דהגמ' פריך לר' יונה דמפ' קודם העומר דמתני' קודם קצירה וא"כ ע"כ דמתני' בדין איסורא מיירי ולא מיירי במצוה ולמ"ד לעיל האיר המזרח מתיר לא קשיא ליערבינהו דמפ' למתני' קודם הבאת עומר ולמצוה ולכך לא ערבינהו ולא פריך הגמרא אלא למאן דמפ' קודם קצירה.
<h3>עא:</h3>
תוס' בד"ה ומתירין וכו' א"נ דוקא בעלים וכו' עכ"ל עיין בגמ' במעילה די"ד ע"ב דפריך גבי מותר הקטורת וליחליה אבנין דאמר שמואל הקדש שור מנה שחיללו על שו"פ מחולל אף על גב דלאו בעלים מחללי להו ויש ליישב דדוקא שיקחנו לעצמו הוא שכ' התוס' דל"מ מחללי אלא בעלים.
גמ' לאדם מי שמעת ליה הרע"ב במתני' דפאה פי' דשחת דהתם הוא לבהמה והוא נגד סוגיא דשמעתין.
פירש"י בד"ה לאוצר שבישל כ"צ וכו' עכ"ל צ"ל דס"ל כמ"ש התו' בד"ה אלא בתי' בתרא דאין לחלק בין הביאה שליש לעומדת ליקצר.
<h3>עב.</h3>
גמ' ור' לאו תלמידיה דר"ש וכו' מסוגיין מוכח דלמאי דקי"ל כרע"ק אי נקצר ביום כשר אינו דוחה שבת והר"מ בפ"ו מה' תו"מ פ' נקצר ביום כשר וקצירה דוחה שבת והם תרתי דסתרן לפום סוגיא דשמעתין ונ"ל כמ"ש התוס' בד"ה אמאי דאע"ג דלכתחילה מצוותה בלילה מסתברא בעי' דומיא דתמיד והיינו טעמא דבעי' דומיא דתמיד משום דהכל ילפי' מתמיד בג"ש דמועדו ולאו ממשמעו' מועדו כמו שנראה מדברי התוס' בסמוך בד"ה שנאמר וסובר הר"מ דבריי' דלעיל דמפיק מתקריב דקצירה דוחה שבת בדוקא היא דלא כמ"ש התוס' בד"ה מנין וס"ל דהך ברייתא פליגא אהך ברייתא דלקמן דדריש ר' מבמועדו וא"כ הגמ' דפריך דר' לאו תלמידיה דר"ש לא פריך אלא לר' דדריש ממועד ובעי' דומיא דתמיד אבל הר"מ פ' כהך ברייתא דתקריב ולא בעינן דומיא דתמיד וכיון דלכתחי' מצוותה בלילה דחיא שבת.
<h2>אלו מנחות נקמצות</h2>
<h3>עג.</h3>
גמ' מנחת העומר ומנחת קנאות סד"א וכו' הומ"ל סד"א כיון דשעורים מאכל בהמה אין שיריהם לכהנים כמ"ש התוס' לעיל בד"ה חיטין.
גמ' סד"א להכשר קאתי ק"ק כיון דגלי קרא במנחת העומר ומנחת קנאות דאפי' מידי דלאו לכפרה שיריהן לכהנים הא תו למ"ל מ"ש להכשיר מלהתיר ויש ליישב.
תוס' בד"ה זה גזל הגר וכו' מיהו צריך לדקדק וכו' עכ"ל היינו למ"ש לקיים גירסת הספרים דפריך גזל הגר בהדיא כתיב אבל לפי מה שמחקו רש"י י"ל דסידרו לאהרן אפי' שכתוב במ"א ולכך לא דריש הני דרשות אלא מדכתיב לכל וניחא מה שהק' לפירושו.
<h3>עג:</h3>
בד"ה איש וכו' ועי"ל דהאי קרא וכו' ומיהו השתא וכו' עכ"ל. לפי זה הו"מ לאוקומי הואין לו' שכ' בקושיתם ולא מוקי ליה בתמורה בגוי אלא אחר דכתיב איש ע"ד תי' זה דועי"ל.
בד"ה אי לריה"ג וכו' ובריש תמורה משמע דהא דאין עכו"ם מביאין נסכים בבאין עם הזבח וכו' עכ"ל לפ"ז מאי דמרבי מככה היינו משל ציבור ומאי דפריך אי רע"ק קאמר עולה אין משמע ליה דלרע"ק אין עולתו טעונה נסכים אפי' משל ציבור ומשני דמודה רע"ק דמייתי משל ציבור ולפום האי תי' ע"כ ברייתא דלעיל דקתני שלח עמה נסכים קריבין משלו ע"כ ריה"ג היא ולא רע"ק דלא מיתוקמי תרתי ברייתות כחד תנא אלא חדא ריה"ג וחדא רע"ק אבל אין לומר דהגמ' הכי פריך אי רע"ק הא ממעט מעולה ולמ"ל אזרח ומשני דהו"א עולה וכל חברותיה ולכך אצטריך אזרח הא ליתא דמאי פריך נימא אי לאו אזרח הוה מרבי' נסכים מככה.
<h3>עד.</h3>
גמ' אבל במזיד לא קמ"ל ואי לאו קרא דעל הנפש השוגגת הוה מוקמי' האי קרא דמנחת חוטא בשוגג וקרא דבכל אות נפשו אצט' דאפי' במשמר שאינו שלו דמהני קראי לא שמעי' דאפילו במשמרו צריך קרא דהו"א כיון דעל חטאו הוא מביא אין מן הראוי להקריבה הוא.
תוס' בד"ה ויש וכו' אין זה למטה וכו' והא דקאמר ואי למטה וכו' ע"כ כרבנן דר"י א"נ אפי' כר"י ובדאיכא דבר המפסיק על הרצפה ועיין להצ"ק.
<h3>עד:</h3>
פירש"י בד"ה לאפוקי וכו' מי שהתנדב ב' הלחם לב' הלחם וכו' עכ"ל הצ"ק מחקו דבגמ' לעיל דנ"ח אמרי' דב' הלחם אין באין בנדבה בין יחיד בין ציבור ע"ש. וי"ל דדוקא להביא ב' הלחם בנדבה שאין מביאין לחובת ב' הלחם דעצרת הוא דאין באין בנדבה אבל אם התנדב ב' הלחם לצאת בהן י"ח בעצרת אה"נ דבאין בנדבה דכיון דלאו בר הקרבה הוא לא בעי' משל ציבור ול"ד לעומר ושאר קרבנות ציבור וכ"מ מדברי רש"י.
<h3>עה.</h3>
תוס' בד"ה מה וכו' ומ"ל דעיקר הג"ש למתן שמן בכלי וכו' עכ"ל והא דאצט' קרא דמנחה ולא ילפי' כולה מילתא מג"ש משום דכתיב מיעוטא דעליה והוה ממעטי' כל המנחות אי לאו ריבויא דמנחה.
<h3>עה:</h3>
פירש"י בד"ה לא היה מקפלה כשאר מנחות לפי שהיא חובתו וכו' עכ"ל אין טעם וסברא לזה דמאי נ"מ אם היא חובתו ובגמ' בד"ה אבל וכו' פירש"י משום דאינה אלא חצי עשרון.
תוס' בד"ה איזהו וכו' וי"ל דל"ד וכו' ולא שייך לאוקומי במאפה תנור וכו' עכ"ל ק' דבלא"ה במאפה תנור וכולהו מנחות דכתיב בההיא פרשתא דהגשה גלי קרא דכולהו בעי הגשה כמ"ש התוס' לעיל ד"ס ע"א ע"ש ויש לישב.
גמ' ואי בשעירסן כשאכלו מבע"ל וכו' מרישא דקתני שאכלן י"ל דאדסמיך ליה קאי דהיינו חמץ דמיירי אפי' בשלא עירסן אבל מסיפא דייק שפיר דהול"ל שאכלו אמצה דסמיך ליה ועפירש"י.
פירש"י בד"ה כשיעור א"פ וכו' שלא שהה בין פירוד לפירוד וכו' עכ"ל אינו מדוקדק דשיעור אכילת פרס היא מתחילת אכילה א' ע"ס אכילה אחרונה כדאי' בכריתות די"ג ע"א ע"ש.
<h2>התודה היתה באה</h2>
<h3>עז.</h3>
פירש"י בד"ה אלא מהכא וכו' וכתיב האיפה והבת תוכן אחד וכו' עכ"ל ה"ה דהומ"ל מדכתיב עשירית חומר האיפה דכיון דמדכתיב הבת עשירית הכור ועשירית החומר ידעי' דחומר היינו כור וכתיב עשירית חומר איפה ש"מ דאיפה ג' באים.
<h3>עז:</h3>
בד"ה ונילף מתרומת חלה דהוי אחד ממ"ח עכ"ל ק' הא חלה דהיא אחד ממ"ח אינו אלא מדרבנן דמדאורייתא אין לה שיעור כדאיתא בספרי ופ' הר"מ בפ"ה מה' בכורים והו"ל לפ' לילף מחלה דאין לה שיעור.
תוס' בד"ה ואל וכו' ומה"ט נמי ליכא למי' מתרומה גדולה וכו' עכ"ל ותנא דברייתא דנקט ביכורים ולא נקט תרומה גדולה משום דאינה במקום קדוש ול"ל או כלך לדרך זו.
<h3>עח.</h3>
גמ' מקיש חינוכו להמשחו מה המשחו וכו' עיין להרמב"ם בפי' המשנה ביאור דברי הגמ'.
<h3>עח:</h3>
גמ' מ"ס כלי שרת מקדשין שלא מדעת וכו' לפ"ז אפי' אמר לא יקדשו מ' אלא א"כ קדשו פ' כשר כיון דכ"ש מקדשין שלא מדעת בעלים דאפי' לקרבן גדול מכוין כ"ש לא יקדשו אלא מ' ולפי"ז אין לגרוס דכ"ע לקרבן גדול מכוין דהא אפי' אמר בפי' פליגי אלא ה"ג אביי אמר בכ"ש מקדשין של"מ פליגי וכ"נ מפירש"י.
פירש"י בד"ה חוץ למקומן חוץ לעזרה עכ"ל בגמ' לקמן מוכח דבמחשבת חוץ למקומו מיירי מתני' וא"כ צ"ל מאי דנקט חוץ לעזרה היינו ר"ל להקטיר מאימורין חוץ לעזרה דאילו במחשב לאכול חוץ למקומו כדנקט בדיבור הקודם ע"כ במחשב לאכול חוץ לירוש' דהא תודה נאכלת בכל העיר ויותר נר' כספרים דגרסי בדברי רש"י או חוץ לעזרה וס"ל דמתני' איירי בתרווייהו במחשבת חוץ למקומו ובשוחט ממש חוץ למקומו.
<h3>עט.</h3>
גמ' לא דאפסיל בזריקה וכו' ואף על גב דנתקדש בשחיטה אם נפסל הזבח יכול לשנותו לזבח אחר ודוקא כי הזבח כשר הוא דאמר זעירי כי נתקדש בשחיטה אינו יכול לשנות ולזבח אחר כדפירש"י במילתיה דזעירי ובסמוך דפריך מדאמר ר"ח שמן שהפרישו וכו' משמע ליה להגמ' דר"ח מיירי אפי' בנפסלה המנחה.
<h3>עט:</h3>
גמ' שמן גופא דמנחה וכו' ומ"מ אכתי קאי שינויא דלב ב"ד מתנה דבלא לב ב"ד לא מיסתבר ליה להגמ' לחלק בין שמן דגופא דמנחה לנסכים ולהכי פריך בתר הכי וליתני עליהם וניפקו לחולין.
גמ' מנין לרבות ולדות וחליפ' וכו' היינו חליפי נדבה כמ"ש רש"י לקמן בד"ה אלא וכו' וקמ"ל בחליפי תודת נדבה וכו' ומאי דקתני יכול יהיו טעונין לחם אולד ותמורה קאי דחליפי חובה כבר נתמעט מיקריבנו וחליפי נדבה טעונים לחם ומאי דקתני בתר הכי ולא חילופה כדי נסבה וטפי עדיף למוחקו.
<h3>פ.</h3>
פירש"י בד"ה אלא אולד וכו' שנתכפר וכו' עכ"ל לשונו אינו מדוקדק דהא אפילו לפני כפרה אין טעון לחם.
תוס' בד"ה רועה וכו' אליבא דר' אמרה וכו' עכ"ל לא הוצרכו לזה במאי דפריך רועה לר' המ"ל דהגמ' פריך אשמואל דקאמר כל שבחטאת רועה כדפירש"י אלא בסמוך דמוקי לה כר"ש והיינו ע"כ דשמואל חדא קאמר כדמסיק ואמאי לא מוקי לה כר' וחדא קאמר וע"כ הוצרכו לו' דאליבא דר' אמרה.
בד"ה הפריש וכו' תיקדוש אחת מהם מתוך הב' וכו' עכ"ל והא דשניה תרעה ולא נפקא לחולין משום דלא ידעי אינשי ושמא יאמרו קדושת הגוף נפקא לחולין בלא פדיון.
בא"ד דלא תקשה אם אין ברירה וכו' עכ"ל לפמ"ש הרשב"א ח"ב סימן פ"ב דכל מילתא דא"צ למפרע אלא דמכאן ולהבא סגי לא נכנס בגדר הברירה ע"ש ל"ק דהכא כי משיך חדא מינייהו מהשתא תיקדוש וא"צ ליקדש למפרע ודמי למקדיש אחר שלשים יום דקדיש כמ"ש הר"ן בנדרים ד"ל ע"ש אבל לעיל גבי תודה שפיר מק' דהא בעי' דליקדשו בשעת שחיטה ובמקום אחר כתבתי בזה.
<h3>פ:</h3>
בד"ה וכי וכו' אי לאו תודה היא יהיו לב"ה וכו' וכי בעי למיכל פריק להו וכו' עכ"ל לכאורה דפריק להו אחר שיוציאם דאי בפנים כי פריק להו הוו חולין בעזרה אך לפ"ז ק' מאי מק' אח"ז מפירשתי וא"י מה פירשתי הא התם לא מצי מפיק להו דשמא מנחה היא ונפסלת ביוצא חוץ לעזרה דמנחה קדשי קדשים היא וצ"ל דמצי פריק להו אפי' בפנים ושרי דחולין ממילא הוו ולא אסירי משום חולין בעזרה כיון דבשעת הכנסה קדש הם ולפמ"ש אח"כ דלא שרי לכתחי' וכו' אה"נ דמתרצא הך קושי' דפירשתי וא"י מה פירשתי.
בא"ד בטיל ליה בהדי אידך שמן וכו' עכ"ל ר"ל דהתם קאמר הא חסר הלוג ומשני ימלאנו ושמא מצורע הוא והך הוספה הוי חולין אלא משום דבטיל ליה גבי שמן הנשאר בלוג וע"ש בתוס'.
<h3>פא.</h3>
פירש"י ונימא וכו' הני שמנה ליחשבינהו מהאי מ' וכו' עכ"ל נראה דלא ס"ל כמ"ש התוס' לעיל דע"ח ע"ב בד"ה ליקדשו דצריך להפריש י"א תרומה מכל מין ע"ש דא"כ צרך להכניס מ"ד חלות והוי ד' מהם חולין בעזרה ואפי' למ"ש התוס' בד"ה וכי מכניסין דגבי לוג בטיל לגבי שאר השמן וה"נ ליבטלו ד' חלות במ' מ"מ לשונו דנקט שמנה ע"כ דלא ס"ל כמ"ש התוס' ולשי' התוס' בלא"ה ניחא דלא מפרשי כאן כמ"ש בשמעתין בד"ה אם איתא.
<h3>פא:</h3>
גמ' ת"ש האומר הרי עלי תודה בלא לחם וכו' הא דלא פריך מרישא דמשנתנו דקתני הרי עלי תודה יביא תודה ולחמה הא הרי עלי לחמי תודה לא יביא תודה ולחמה משום די"ל דרבותא אשמעי' דהרי עלי תודה יביא תודה ולחמה אף על גב דל"ל סוף מילתא נקט וכ"ש הרי עלי לחמי תודה די"ל סוף מילתא נקט ומאי דפריך מהאומר תודה בלא לחם עיין מה שכתבתי בתוס'.
תוס' בד"ה תודה וכו' ול"מ מהדר דאמירתו לגבוה וכו' עכ"ל ודוקא באומר תודה מן החולין ולחמה מן המעשר דתרי מילי נינהו אמרי' הכי אבל בההיא דבסמוך בתודה בלא לחם חדא מילתא היא וסיום מילתא היא וליכא למי' מהדר קהדר ולכך לא מיתוקמא כב"ה.
בד"ה טעמא וכו' תימה מאי ק"ל וכו' עכ"ל נ"ל דהמק' ס"ל כחזקיה דבסמוך דטעמא משום תפוס לשון א' וא"כ מאי דאמר בלא לחם כמאן דליתיה ולא דיינינן אלא על דיבורי הא' וכאלו לא אמר אלא הרי עלי תודה וא"כ בלחמי תודה נמי י"ל סוף מילתא נקט דמאי דאמר בלא לחם מהדר הוא דקהדר לב"ש ואינו יכול לחזור.
<h3>פב:</h3>
בד"ה והשתא וכו' ואי לאו דאשכחן בעלמא וכו' מהך דהכא לא הוה פריך וכו' עכ"ל בגמ' שם לא מייתי אלא מהך דהכא אלא דר"ל דכיון דר"א אפי' בבנין אב בעלמא בלא היקישא ואפי' בהיקישא דאתי לדרש' אחרינ' ס"ל דנין א"כ יש סברא ללמוד אפי' אנשים מנשים דכל מה שיכול למילף ילפי'.
בד"ה מה וכו' כיון דהיקישא דחטאת ואשם איכא לאוקומי וכו' עכ"ל הו"מ לישב פירש"י עד"ז דכיון דהיקיש' דחטאת איכא לאוקומא למילתא אחריתי לא ילפינן זכרי כהונה משום מיעוטא דהוא אבל הך היקישא דפ' אז"מ לא אתי למילתא אחריתי ולכך ע"כ דלא דרשינן הוא למיעוטא.
בא"ד אבל מנחה וכו' עכ"ל עמ"ש בזה בגמרא לקמן גבי צריכותא דעביד הגמ'.
<h3>פג.</h3>
גמ' ואצט' למכתב בחטאת וכו' לכאורה דעל הילפותא קאי הצריכיות דאצט' למילף הקדשים מחטאת ומנחה ואף על גב דחטאת בלא"ה אצט' לדרשא דדבר שבחובה מ"מ התנאים למ"ל למילף מתרווייהו בלוע אך לפי"ז לשון ואצטריך למכתב אינו מדוקדק ועוד ק' דהתוס' בד"ה מה מנחה כ' דהיקישא דמנחה לא אתי אלא לדרשא דזכרי כהונה והוא תימה דהא אצט' לבלוע ואין לומר דהגמ' לא קאמר הכי אלא לרע"ק אבל לתנא דברייתא דלעיל לא יליף בלוע אלא מחטאת ורע"ק נ"ל זכרי כהונה מקרא דיאכל אותו דא"כ מנ"ל להגמ' דרע"ק יליף מתרווייהו נימא דלא יליף בלוע אלא ממנחה ול"ל צריכותא כתנא דבריית' דלעיל ע"כ צ"ל דלעולם תנא דלעיל לא יליף בלוע אלא מחטאת לחודה ורע"ק לא יליף אלא ממנחה לחודה והגמ' עביד צריכותא בקראי גופייהו למ"ל דכתיב בלוע גבי חטאת וגבי מנחה ומשני דצריכי ואף על גב דקראי צריכי ולא יליף חד מחבריה מ"מ תנא דברייתא סגי ליה במילף מחטאת אפילו לחמי תודה דכי אמרת דל"ד בשר ללחם אמרי' מנחה תוכיח דאחר דגלי במנחה אזדא לה סברא זו וא"צ לשום היקישא למנחה וכן לרע"ק להיפך והא דנקט לצריכותא גבי ילפותא זו משום דבקראי גופייהו י"ל דאתו כי היכי דליהוו שני כתובים הבאים כאחד אמנם כיון דילפי' מנייהו שאר קדשים דלא הוו ב' כתובים וע"כ דצריכי.
פירש"י בד"ה מה אשם וכו' כדאמרינן במס' פסחים וכו' עכ"ל ק' מאי מייתי מהתם נימא דהתם אחר דגלי היקישא דאשם פריך שפיר לישדינהו ויש ליישב.
<h3>פג:</h3>
תוס' בד"ה שלמים וכו' ומיהו שלמים הבאין מחמת פסח דשמעתין ע"כ לאו היינו מותר פסח וכו' עכ"ל ומאי דנ"ל מניה אפי' לא עברה זמנו ושנתו ולא אמרי' דקרא לא אתא אלא לשלמים הבאין מחמת פסח דהיינו חגיגה י"ל שקולים הם ויבואו שניהם מיהו קשה מאי פריך מהתם נפקא נימא דעיקר קרא לא אתא אלא לשלמים הבאים מחמת פסח אבל מותר פסח לא נ"ל אלא מקראי דלעיל וברייתא זו נקטיה אגב שלמים אף על גב דנ"ל מקרא אחרינא כדאשכחן בדרשא דוהתעלמת וכמ"ש התוס' בזבחים ד"ט ע"א ע"ש ויש ליישב.
<h2>כל קרבנות הציבור</h2>
<h3>פד.</h3>
גמ' ורמינהי לאכלה ולא לשריפה להסוברים דלאו הבא מכלל עשה הוי לאו לענין דחיה ק' מאי פריך נימא דאתי עשה דעומר ודחי ל"ת דולא לשריפה וי"ל דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש כדאי' בזבחים דצ"ו ובמ"א כתבתי בזה.
גמ' ליתי מדאשתקד ק"ק מתני' היא דאין באין מן הישן וי"ל דחדש וישן דגבי עומר היינו מה שהתירו עומר דאשתקד הוי ישן ומה שלא התירו כגון שלא הביא שליש קודם העומר הוי חדש וא"כ משכחת לה דמייתי מדאשתקד של ששית ממה שלא הביא שליש קודם העומר.
תוס' בד"ה שומרי וכו' וי"ל דמדאורייתא בצירה דוקא וכו' עכ"ל וההיא דפ' לולב הגזול מדרבנן היא דמדרבנן אסור באכילה מן המשומר.
בא"ד ובפ"ק דמ"ק וכו' עכ"ל ר"ל דדרשא דת"כ דדריש ענבי נזיריך להתיר מופקר ע"כ אינו אלא מיתורא דקרא שהרי אסור לקצור אפי' מן המופקר ולפי' תי' דהדרשא היא להתיר לבצור ע"כ דמשום דקרא יתירא הוא דאי ממשמעות נזיריך אמאי אסור לקצור מן המופקר הא כתיב קציריך וע"כ דמאי דיתירא הוא משום דבצירה תולדה דקצירה וכההיא דפ"ק דמ"ק.
בא"ד א"נ קצירה שרי משום דכתיב לדורותיכם וכו' עכ"ל ואין להקשו' הא אפשר מן המופקר ודוקא בצירה משום דקרא יתירה הוא כמו שכתבתי בדיבור הקודם.
<h3>פד:</h3>
בד"ה ארץ וכו' דהכא ל"מ למכתב אשר תביא ארצך עכ"ל וקרא דמראשית ע"כ דפסיקא ליה דאתא לשום דרשא דהא שבעת המינין מהאי ג"ש נפקא לפירש"י שהסכימו עליו בדיבור הקודם.
<h3>פה.</h3>
בד"ה אין וכו' דלא אשכחן בשום דוכתא דליבעי במנחות מן הקרוב לירוש' עכ"ל צ"ל דמפרשי' דמ"ש שאלמלא סמוכות וכו' היינו ר"ל אלו היו סמוכות לירוש' היו מביאין אלא מפני שלא היו סמוכות לא היו מביאין דלא כפירש"י.
<h3>פו.</h3>
פירש"י בד"ה כותש וכו' אתאן לרבנן דברייתא ת"ק דר"י עכ"ל נראה דל"ג במתני' ר"י אומר סביבות הסל אלא בברייתא לחוד הוא דגריס לה.
<h3>פו:</h3>
תוס' בד"ה שוין וכו' דאי כדפי' מרישא שמעי' וכו' עכ"ל כ' הצ"ק דלפירושם מאי דקתני שוין למנחות אתא לדיוקא אבל למנורה לא ולא לגופא והא מילתא מרישא שמעי' אבל לפירש"י אתא למנחות גופייהו דאם שניהם לפניו מה שירצה יביא ע"ש וק' דפירש"י מוכרח הוא בלא"ה דאי לדיוקא לחוד אתא שלישי שבראשון ושני שבשני וכן בשאר שוין דקתני וכן ג' שבג' אין למטה ממנו למאי אתו ודברי התוס' י"ל דכוונתם דבתחלה פי' דטעמא דשני שבא' דאינו כשר למנורה אף על גב דהשוה לו דהיינו א' בשני כשר למנורה משום דבעי' זך אבל רש"י פירש דטעמא משום כתית וכ' דפירש"י עיקר דאי לפירושם א"כ הא מילתא דזך מרישא שמעי' לה דקתני דאין כשר למנורה אלא א' וא"כ אמאי קבע הגמ' ברייתא דזך אין זך אלא נקי אסיפא דמתני' ואמאי לא קבעה ארישא דאין כשר אלא א'.
<h3>פז.</h3>
בד"ה מתוק וכו' ולא יתכן דהא הכא קתני אם הביא פסול וכו' עכ"ל לשיטתם בדיבור שאח"ז דלרבינא כרוך ותני להכשיר ניחא לרבינא ומה שהק' בסתם ולא כ' דלר"א דוקא קשיא משום דמק' לשי' רש"י ואיהו מפ' כרוך ותני לפסול ומ"מ גם לשיטתם קשיא מיהא לר"א ולכך כ' נר' כלשון אחר שפי' מתוק היינו מאליו.
<h2>שתי מידות</h2>
<h3>פז:</h3>
פירש"י בד"ה ראב"ץ וכו' לא היו שם ד' מדות וכו' עכ"ל משמע דוקא ד' מדות דהין אבל ג' מדות דלוג לא פליג וזה היפך מה שנראה מדבריו בגמרא בד"ה ז' מדידות שכ' אבל אפשר לעשות כולן בכלי א' ויש ליישב.
<h3>פח.</h3>
תוס' בד"ה רביעית וכו' וק' לפי' ליחשב הא דתנן הכא וכו' כצ"ל.
<b>בא"ד ושמא אף דפלוגתא היא וכו' עכ"ל.</b> ר"ל דפלוגתא דסוטה הוי פלוגתא משום דמ"ד חצי לוג ל"מ למעבד רביעית משום דהכתב מרובה ולא סגי ברביעית ולמ"ד רביעית ל"מ למעבד חצי לוג דכיון דממעט בכתב וסגי ברביעית ל"מ למעבד חצי לוג דלא היה ניכר אבל פלוגת' דמצורע כולהו מודו דרביעי' מהני אלא דלמ"ד חצי לוג דהיינו רבנן דרי"ש דלא בעי שיראו ס"ל דיכול לעשות חצי לוג דבמקצת אדמימות סגי וא"כ חשיב שפיר בהדי יו"ד רביעיות רביעי' דמצורע דכ"ע מודו דסגי ברביעית.
גמ' בירוצי המדות א"כ וכו' לפ"ז מתניתין דחשיב מלמעלה למטה ס"ל בירוצי המדות לא נתקדשו ולקמן ד"צ סתם תן במתני' דבירוצין נתקדשו ע"ש בגמ' וי"ל דתנא דמתני' ע"כ לא נחית להכי אף על גב דנקט סידרן מלמעלה למטה שהרי במתני' דבסמוך רביעית מה היתה משמשת נקיט סידרא מלמטה למעלה כדפירש"י שם.
<h3>פט.</h3>
תוס' בד"ה חד וכו' דתני' מזוזות וכו' עכ"ל לא ידענא מאי ק"ל הא התם אפילו במזוזות קמא הוי ריבוי מדלא כתיב מזוזת ומדכתיב מזוזות ריבוי הוא לב' מזוזות משא"כ הכא.
<h3>פט:</h3>
בד"ה והא מדקתני וכו' תימה מאי קושיא דלעולם אין מערבין וכו' עכ"ל י"ל בזה דפריך דאי רישא דאין מערבין דיעבד אמאי אצט' סיפא דסיפא אם עד שלא כלל פסול היינו רישא דאין מערבין ומאי דקאמר והא מדקתני בללן וכו' אסיפא דסיפא סמיך והוי כמו וכו'.
בד"ה תמיד וכו' או באחד עשר אי טעונין ב' כהנים וכו' עכ"ל ניחא להו להק' במתני' לחודה בלא סוגיא דשמעתין ולכך כ' או בי"א אבל לפום גמרא דשמעתין לא הו"ל להקשו' אלא בתמיד של שחר עשרה מבע"ל.
פירש"י בד"ה פסלתו וכו' שהרי נשחט שלא לשמו וכו' עכ"ל נחית ליישב אמאי לא עבדי' איפכא דאשם זה להכשירו ומביא אשם אחר ונסכיו ולכך כ' שהרי נשחט שלא לשמו ולא כתב משום שלא הביא נסכים.
<h3>צ.</h3>
גמ' וכי נעקר מאי הוי גברא למאי דצריך וכו' אבל לרע"ק לא פריך דלכך נמשחו גם מבחוץ כדי לקדש הבירוצים אעפ"י שהם שלא מדעת וגזה"כ היא לקדש הבירוצין דאל"ה למה ליה משיחה מבחוץ.
תוס' בד"ה שאפי' וכו' וי"ל דלשון שאפילו וכו' מ"ל נתינת טעם וכו' עכ"ל ר"ל דהתנא נתן טעם בסידרו אחר השבת משום דבסידרו בשבת אינו נפסל וה"ה בסידרן אחר השבת ומ"מ התנא עצמו לא סמך על טעם זה לחוד משום די"ל דוקא בסידורו כמצותו נעשה לחמו של שלחן וע"כ דסמיך התנא על טעם דכ"ש אין מקדשין אלא בזמנן ולכך דייק שפיר הגמ' בפ' ב' הלחם דכ"ש אין מקדשין אלא בזמנן ועיין להתוס' בזבחים דפ"ז ע"א ע"ש.
בד"ה מארבע וכו' ותימה ה"ד אי דאית ליה סלתו' וכו' עכ"ל הא דלא ק"ל הכי בשמעתין לחוד בלא ההיא דפ' הזהב אי דאית ליה סלתות מאי אירייא הקדש אפי' הדיוט נמי י"ל דבהדיוט אפילו דשרי מ"מ יכול לחזור בו כיון דלא משך ובהקדש ה"ק יספק מד' ואינו יכול לחזור ולא לענין ריבית מתניא.
בא"ד אבל או מוזיל טפי אסור אפי' ביש לו עכ"ל לפ"ז מאי דקתני ועמדו מג' ל"ד דהא מיירי במוזיל גביה והיו בשעת הפסיקה שנ' והוא קיבל עליו בארבע.
<h3>צא.</h3>
גמ' ולר' יאשיה וכו' ליבעי קרא וכו' אין להק' נימא לר"י נ"ל מאו ועופות נ"ל מבקר וצאן די"ל נימא כוליה קרא להכי הוא דאתא ומנ"ל למעט עופות ומ"ש רש"י בד"ה וליכתוב דמנחה נ"ל ממן הבקר היינו לר' יאשיה אבל לר"י אצטריך קרא לרצה א' מביא דגמ' לא נקט לקמן אלא ליכתוב לפלא נדר ולא בעי עולה ולא נקט נמי ולא בעי זבח משום דנקט מילתא דאתיא ככ"ע ורש"י הוסיף בלישניה זבח לר' יונתן ועיין להח"ן.
<h3>צא:</h3>
פירש"י בד"ה ה"מ וכו' דעל ז' דברים נגעים באין וכו' עכ"ל עיין להתוס' בזבחים ד"צ ע"ב בד"ה חוץ ועיין בגמרא בכריתות דכ"ו ע"א ובחידושי' שם.
בד"ה ואיזהו וכו' דאי בנזיר ד' ריבויין מבע"ל וכו' עכ"ל. ק' להולמו דחטאת ואשם ונזיר סגי בריבוי א' לפירש"י בד"ה דאמר מר דפי' דלענין נזיר מיירי ועלה קאמר הגמ' ה"מ היכא דתרוייהו כי הדדי ועוד עולה ושלמים נ"ל ממנחתם ונסכיהם גם לישנא דגמ' דקאמר איזהו דבר שצריך ג' ריבויין ל"מ בפי' דא"ה הול"ל דסגי ליה בג' ריבויין.
<h3>צב.</h3>
גמ' ור"ש הא ודאי השוו הר"מ בפי"א מה' שגגות דין ט' כתב דעל זדון טומאת מקדש הכהנים מתכפרין בפר משמע דעל השוגג מתכפרין בשעיר וכן דייק הלח"מ וסוגיא דשמעתין הויא תיובתיה דלפ"ד מאי פריך לר"ש נימא דהשוו בשוגג דכולן מתכפרין בשעיר הפנימי.
<h3>צב:</h3>
תוס' בד"ה גירסא וכו' דר"י ל"ל הל"מ וכו' עכ"ל קשה דלעיל תניא במילתיה דר"י ואת מי אביא תחתיהן שעיר המשתלח ופריך לא סגי דלא מייתי ומשני ב' סמיכות גמירי הרי דר"י א"ל הל"מ.
<h3>צג:</h3>
גמ' ידו ולא יד עבדו משמע דקרא קמא מוקמי' לעבדו וכ"מ בצריכותא דעביד הגמ' ומכאן י"ל דלא כה' הלכות יום טוב ד"פ שכ' דעבדו עדיף משלוחו וכמ"ש המ"א גבי פועל ע"ש.
תוס' בד"ה ידו וכו' וא"ת למ"ל קרא וכו' עכ"ל עיין להח"ן ובמ"ש משם הרב עץ החיים ונעלם מהם דברי התוס' בקידושין דף ל"ו ע"א בד"ה הקבלות.
<h3>צד.</h3>
גמ' ומה תנופה שנתרבתה בשחוטין וכו' ה"ה דהומ"ל ומה תנופה שנתרבתה בנשים דקרבן נשים הכהן מניף כדאמרי' לעיל דס"א ע"ב ועיין להח"ן.
<h2>שתי הלחם</h2>
תוס' בד"ה ובדפוס וכו' דאי בתוך הדפוס וכו' היכי מנפחא וכו' עכ"ל ק' דאי על הדפוס נמי קשיא אפי' מנפחא אינו אלא מאבראי ואמאי לא יחזירנה לדפוס הא' דהא מגואי הדפוס שבתוכה אינו מניח לנפוח וצ"ל דהתוס' לא מספקא להו אלא בדפוס דתנור אבל בדפוס שרודה ונותן לתוכו פשיט"ל דבתוך הדפוס מונחים ולא עליו דהא הן הקערות של שלחן כמ"ש בדיבור שאח"ז.
<h3>צה.</h3>
גמ' לאידך גיסא מה בחנייתו וכו' ק"ק למ"ל היקישא הא נ"ל שפיר מקרא דעליו יהיה ויש ליישב.
פירש"י בד"ה במסודר על השולחן שעדיין לא הגיע זמן וכו' עכ"ל כצ"ל וס"ל לרש"י דכיון שהגיע זמנו ליסלק אפילו עדיין מסודר כמסולק חשיב כדאמרי' בעלמא כל העומד ליזרק וכו'.
<h3>צה:</h3>
גמ' מאי בפנים במקום זריזין וכו' פירש"י שלא תחמיץ והיינו בלחם הפנים אבל בב' הלחם צ"ל כדי שיזהרו שתהיה חמץ גמור דבעינן שיהיו חמץ א"נ י"ל דמעיקרא לא פריך אלא מלחם הפנים אבל בב' הלחם לא נתקדשו קדושת הגוף אלא בשחיטת הזבח ותנור לא מקדשן קה"ג ליפסל בלינה ועיין להלח"מ בפ"ח מה' תו"מ שכ' לדעת הר"מ דפ' אפיתן בפנים ואין דוחות השבת דס"ל דלמסקנא דר"א ברותא תנור לא מקדש קדושת הגוף ליפסל בלינה ע"ש והיינו בלחה"פ אבל בב' הלחם דאיכא זבח י"ל דאפילו לס"ד דגמ' פשיט"ל דאין התנור מקדשין קדושת הגוף מיהו מגמ' סוף פרק רי"ש מוכח דתנור מקדש קדושת הגוף ומאי דאמרינן שחיטת הזבח מקדשתן דוקא לענין דהוקבעו לאותו זבח ע"ש.
גמ' דר"א ברותא היא ומי ששנה זו לא שנה זו כמ"ש התוס' ומדבריהם לעיל דנ"ה ע"א בד"ה כל נר' דס"ל דהשתא א"צ לתי' קמא דעשרון אינו מקדש ותנור מקדש אלא דגם רישא י"ל לישה ואפי"ה כי הדדי נינהו ומי ששנה זו לא שנה זו וק' דא"כ ר"י דאמר כל מעשיהם בפנים מה הוסיף על תנאי דרישא ויש ליישב.
תוס' בד"ה ומאי וכו' ולא מסתבר למי' שיוכל לחלוק אסולת וכו' עכ"ל לא כ"כ לחזק קושייתם דאפי' נימא שיוכל לחלוק הסולת קושיית' מתרצא דהא נתקדשו בביסא אלא ענין בפ"ע קאמרי דקושטא הוא דחולק בחצי עשרון אחר נתינתם בביסא.
<h3>צו.</h3>
בד"ה שאלו וכו' אלא כדפי' בקו' אשר יבשלו ואין בישול וכו' עכ"ל כצ"ל והיינו קרא דמייתי בשמעתין וכן פירש"י.
<h3>צו:</h3>
בד"ה לא וכו' וכדפירש"י לעיל שהסניפין מעמידין את הקנים עכ"ל כצ"ל והיינו פירש"י שכ' התוס' לעיל דצ"ד ע"ב בד"ה דסמכי אבל התוס' שם דחו פירש"י וכ' דאין מזכיר בשום מקום נתינת ראשי הקנים.
פירש"י בד"ה טמאה וכו' כל פשוטי כלי עץ למדרס וכו' עכ"ל דברים אלו אין להם מקום כאן למ"ד מסגרתו למט' היתה ונר' דס"ל לרש"י דטעמ' דטבלה המתהפכ' דטמאה משום דרחבה היינו כיון דרחבה היא חזיא למדרס וס"ל דהגמ' דבכורו' דקאמר כיון דחזי למדרס וכו' ס"ל כמ"ד מסגרתו למט' היתה הפך ממ"ש התוס'.
תוס' בד"ה ולדברי וכו' ומיקל שם ר"א משום דשמא מדאוריית' טהורה וכו' עכ"ל מכאן מוכח דדעת התוס' דחומר הספיקות מדרבנן הוא דמדאורייתא ספיקא שריא כדעת הר"מ דאי מדאוריית' אסור מס' אמאי מיקל ר"א הא איסורא דאורייתא הוא ועיין להפר"ח בי"ד סי' ק"י שנסתפק בדעת התוס' אי ס"ל כדעת הר"מ ע"ש.
פירש"י בד"ה ות"ל דאפי' אין מגביהין וכו' עכ"ל הא דלא פי' דפריך אר"י גופיה היכי יליף טבלה המתהפכת טמאה משלחן הא שלחן משום צפון הוא משום דלשון ת"ל לא משמע הכי גם בגמ' דחגיגה פריך ות"ל וכו' ולא מייתי התם מילתיה דר"י מיהו ק' הגמ' גופיה אמאי לא פריך הכי אר"י גופיה ויש ליישב.
<h3>צז.</h3>
תוס' בד"ה שאני וכו' מ"מ מדאפקיה לשלחן בלשון מזבח וכו' עכ"ל ורבנן שם הק' לר"א מדקאמרי מפני שהן כקרקע ותו לא וה"ט לא הוי אלא במזבח אדמה משמע דמזבח הזהב משום דאיתקש למזבח הנחשת והא בלא"ה מזבח הזהב איקרי עץ וא"צ להיקש ולפי הא"נ שכ' אח"כ רבנן משמע להו מדאמר ר"א שהן כקרקע משמע משום דמחוברין לקרקע והול"ל משום דרחמנא קרייה אדמה אעפ"י שאין מחובר ועיין למהרש"א שם.
<h3>צח.</h3>
פירש"י בד"ה הייתי אומר וכו' ואם תרצה להוסיף וכו' עכ"ל משמע ליה הכי מדחלקן הכתוב ולא כתיב שלש מערכות וכן לגי' קמייתא דגריס שלש של שש צ"ל נמי אם תרצה להוסיף ופירש"י בחדא גירסא וה"ה לאידך גירסא.
<h3>צח:</h3>
תוס' בד"ה מזרח ומתני' דתנן אורכן לארכו של בית כר' עכ"ל וא"ל דאע"ג דתנן כל הכלים אין למידין מן הכללות דהא אדון לכ"ע לרחבו של בית ושיריה וה"ה שלחן דא"כ מאי כל הכלים דקתני הא ליכא כלים דקביעי בבהמ"ק אלא ארון ושלחן ומנורה אבל מזבח מרובע הוא ועיין למרן בכ"מ בפ"ג מה' בית הבחירה דין י"ב שדבריו תמוהים.
<h3>צט.</h3>
פירש"י בד"ה אלא למ"ד וכו' מרוחק' מכותל צפוני ב' אמות וכו' עכ"ל והיינו למ"ד בסמוך על כל השולחנות היו נותנין לחם הפנים דלמ"ד דוקא על שלחן של משה א"צ להרחיק שורה הצפונית מן הכותל כלל וכן הביאו התוס' ממס' שקלים דלמ"ד מזרח ומערב כולן ראוים לשירות.
בא"ד כדאמרי' לעיל גבי בדי ארון וכו' עכ"ל ק"ק דלעיל לא קאמר אלא דלא סגי להו באמתא ופלג' ואפ' דסגי להו בב' אמו' ומאי פריך הגמ' ויש ליישב.
גמ' ומנ"ל אמר ראב"י אמר קרא וכו' ק"ק כיון דשמעי' מהאי קרא דמעלין ממילא דאין מורידין מכ"ש ולמ"ל קרא דויקם משה וכו' לאשמעי' דאין מורידין וי"ל דקמ"ל אפי' כה"ג דלחם הפנים דכבר נעשית מצותו כשיסלקו אין מורידין להניחו על של כסף ואף על גב דקרא דויקם משה לאו בהכי מיירי מ"מ מיתורא דקרא שמעי' דתנהו ענין להיכא דנעשית מצותו.
<h3>צט:</h3>
ואמר ר"ל כל המשכח דבר א' מלמודו עובר בלאו משמע דר"ל לא דריש השמר ופן דחד קרא לב' לאוין ועיין בפ"ב דיומא דפ"א ע"א גבי מאי דאמרי' מ"מ ל"נ אזהרה בעינוי ע"ש ועיין לה' יד מלאכי אות קצ"ח.
מתני' החלות מתחלקות לערב עיין להמג"א סי' תרי"ב שהוכיח מכאן דאסור ליגע באוכלין ביוה"כ ועמ"ש בחידושי' ביומא די"ב ע"א ע"ש.
<h3>ק.</h3>
תוס' בד"ה העופות וכו' וכן תני לוי במתני' אפי' חיה ואפי' עופות עכ"ל משמע להו עופות דקאמר אפי' בראויין להקרבה דאי בתרנגולים ואווזים הא כבר תני אפי' חיה ותרנגולים וחיה חד דינא אית להו ומדתני תו אפי' עופות משמע דחדית לן אפי' בראוין להקרבה.
בד"ה וכ"ש וכו' דמדרבנן אין נפדין וכו' עכ"ל והתוס' שם כ' דאפילו ר"נ מודה דנפדין והיינו מדאורייתא ומתני' דהכא אפי' לר"נ מדרבנן הוא דאין נפדין.
<h2>המנחות והנסכים</h2>
<h3>קא.</h3>
בד"ה אף על גב וכו' והא קורדום אינו כ"ש כדמשמע בתוספתא וכו' עכ"ל ק"ל מאי קושיא נוקמא ברייתא דתוס' כרבנן דפליג אר"נ בפ' הנהנה די"ט ס"ל דאין מועל אחר מועל אפי' בכ"ש אלא בבהמה מיהו מה שהביאו מפ' השואל שפיר מייתי דליכא לאוקמא סתמא דגמרא דלא כהילכתא דהילכתא כר"ן דסתם מתני' שם במעילה כוותיה אתיא כדאיתא התם.
בא"ד וסתם משאיל סבור שהוא שלו וכו' עכ"ל ודקתני בתוס' בא חבירו ובקע כולן מעלו בלא שאלה מיירי ודקתני השואל קרדום ט"ס הוא וכ"ה בלשון התוס' הביאוהו התוס' בקידושין דנ"ה ע"ש.
<h3>קא:</h3>
בד"ה פיגל וכו' למאי דס"ד השתא דאיירי ר"א אפילו בהי"ל וכו' עכ"ל ול"ל דפשיטא ליה דר"א לא מיירי אלא בלא הי"ל אלא דס"ד דברייתא מיירי אפי' בלא הי"ל שעה"כ דמדקאמר אח"ז ה"ד לא הי"ל שעה"כ משמע דס"ד דליכא גוונא דלא הי"ל שעה"כ.
<h3>קב.</h3>
בד"ה הקומץ וכו' ותימה הוא שחושב חידוש וכו' עכ"ל לא ידענא אמאי לא הוי חידוש מה שחושבין מנחה הי"ל שעה"כ קודם שהקדישה הרי כתבו התוס' לעיל בד"ה פיגל דסברת המק' לעיל דחשיב מנחה לא הי"ל שעה"כ דמשעה שנעשית מנחה אסורה ואף על גב דהי"ל שעה"כ קודם שהקדישה ול"ד לבב"ח ע"ש.
בד"ה דאי בעי וכו' דשמענא ליה בפ"ק דמעילה היתר אכילה שנינו וכו' עכ"ל והתם אמר ר"י הכי אפי' לר"ש מדמייתי שם מברייתא דר"ש דיש נותר שמועלין בו וכו' וכמ"ש התוס' שם ע"ש ולמאן דמשני בפ' מרובה משמיה דר"י בנשפך הדם ע"כ דס"ל דלא אמר ר"י היתר אכילה שנינו אליבא דר"ש והגמ' במעילה דמייתי מדר"ש אזלא אליבא דמאן דמוקי בשוחט תמימים בפנים ונזרק הדם.
<h3>קג.</h3>
בד"ה הא מני וכו' ואלו בפ' כ"ש תנן מי שנדר בנזיר וכו' עכ"ל נ"ל בזה דדוקא בחרטה כה"ג דשמעתין הוא דס"ל לב"ש דאין שאלה בנזירות אבל ע"י פתח ס"ל דיש שאלה והתם דקתני הלך אצל חכם והתירו ע"י פתח מיירי דמשוי ליה לעיקר נדרו בטעות ועיין לה' מח"א ה"נ.
בא"ד נימא דקסברי אדם מוצא דבריו לבטלה וכו' עכ"ל ולפמ"ש התוס' לעיל בדבור זה משום סיפא דאמר ר"י אפי' כשאמרו כ"ש וכו' ניחא קושיא זו דהא ב"ש ס"ל אין אדם מוציא דבריו לבטלה אלא שכבר דחו התוס' תי' מדאמרי' בזבחים דר"י ס"ל תפוס לשון א'.
<h3>קד.</h3>
גמ' אלא לאו ה' וכו' ק"ק היכי קתני אם רצה להוסיף מוסיף הא אין מפרישין תחילה למותרות כדתנן אין מתנדבין ה' וי"ל דמדרבנן הוא דאין מפרישין תחילה למותרות וברייתא אקרא קאי ועיין בגמרא בפסחים דפ"ט ע"א.
תוס' בד"ה אין וכו' ה"נ נימא כי אמר לוג וכו' עכ"ל לזעירי לעיל דאמר ל"ש אלא דאמר מנחה וכו' י"ל דהכא מיירי בדלא אמר מנחה וגם לר"י דאמר לעיל באומר אלו הייתי יודע י"ל דהכא מיירי בדלא אמר.
<h2>הרי עלי עשרון</h2>
<h3>קד:</h3>
גמ' אמר חזקיה דלא כר' וכו' ומתני' דתני תרי בבי כי היכי דלהוי סתם ואחר כך מחלוקת לאשמעי' דהלכה כר'.
פירש"י בד"ה רבי יביא וכו' ואית ליה קביעותא דמנא וכו' עכ"ל קביעותא דמנא לא אהני אלא למיהב טעמא דלא מייתי בששים כלים דהוקבעו להביאם בכלי א' אבל מאי דס"ל לר' דלא ניתי ס' בכלי א' הוא מטעמא דאסור לערב נדבה בחובה ורבנן לא אמרו אלא דמביא ס' בכלי א' דס"ל מותר לערב ולא נתפרש בדבריהם אי מצי לאתויי בס' מני די"ל דיכול להביא וס"ל כר"ש לעיל דקביעותא דמנא לאו כלום הוא וי"ל דס"ל כרבי ואינו יכול להביא אלא ס' בכלי א' ולכך לא קאמר בגמרא דקמיפלגי בקביעותא דמנא ולק"מ מ"ש הח"ן.
<h3>קה.</h3>
גמ' אלא מהא ליכא למשמע מינה הא דלא קאמר נעשה ותפשוט דמביא ב' משום די"ל דתנא גופיה מספק"ל ולא נקט התנא אלא מאי דפשיט"ל וכ"כ הפמ"א סי' [ד'] דלעולם לא יאמר נעשה אלא לתרוצי קושי' ולא למפשט בעיא אך מדברי התוס' בחולין פ"ק מוכח דלא ס"ל הכי וכמ"ש במ"א ולדידהו צ"ל דה"ה דהו"מ הגמ' לשנויי הכי ונר' שזה דעת הר"מ דפ' בבעין יביא ב'.
<h3>קה:</h3>
גמ' שמעי' ליה לר"ש דאמר אם הביא עשרון וכו' יצא משמע דוקא דיעבד יצא וק' מאי משני הא לכתחי' לא יביא והיכי מייתי ומתני לכתחי' ואי משום תקוני נדריה חשבי' ליה כדיעבד מאי פריך לעיל אימר דאמר ר"ש וכו' הא הכא משום תיקוני נדריה שאני ול"ד לההיא דס"ל לר"ש התם אין לוקחין תרומה מדמי שביעית וצ"ל דלשון יצא ל"ד ולכתחילה נמי מייתי לר"ש וכ"נ לפמ"ש התוס' דשמעינן ליה לר"ש הכי מדס"ל מדת יבש לא נתקדשה דכיון דלא נתקדשה אפי' לכתחי' נמי מביא.
<h3>קו:</h3>
פירש"י בד"ה ורבי' וכו' לא הוו שירים דמהנהו שתין וכו' עכ"ל כצ"ל ונמחק תיבת שחסרו וה"ה דהומ"ל דמקריב נדבה ברישא ולא הוו שירים שחסרו דמהנהו שיתין וכו'.
מתני' נחשת לא יפחות ממעה כסף והא דלא אמרי' פריטי דנחשת וכדפריך הגמ' ארישא י"ל דאין דרך לנדור פרוטות ואף על גב דאמרי' בספ"ב דכריתות לאו אורח לאתויי פחות מפרוטה למקום דמשמע דוקא פחות מפרוטה היינו בקרבן חובה אבל לנדור פריטי דנחשא לאו אורחא ארעא לנדור בתחילה.
<h3>קז:</h3>
גמ' שיהא שלום זה עם זה וכו' אבל כשמחלקין כל הבא בו' שופרות אז כל אחד לא יקריב אלא משופרו ואף על פי שאותו בית אב שלא הוצרך לא הקריב משופרו ויהיו למשמר הבא לא יש מחלוקת דלעולם לא יש מחלוקת אלא באותה משמרה אם יטול בית אב מחלק חבירו של אותה משמרה.
<h3>קח.</h3>
גמ' כיחידאה לא אמרי ודוקא רבי הוא דהוי יחידאה דרבים פליגי עליה אבל ר"א דאמר קלבון נדבה לא הוי יחידאה כיון דר"מ הוא דפליג עליה.
תוס' בד"ה שמואל וכו' דבשלמא שאר אמוראי וכו' עכ"ל הא דלא ניחא להו למי' דגם במאי דקאמר ר"א מ"ט לא אמר כשמואל היינו שאר אמוראי נמי משום דא"כ מאי משני דסבר מותר עשירית האיפה ירקב הא ר"י ס"ל לקמן כרבה ואיהו מוקי לה כדי שלא יתעפשו ולא מוקי לה כשמואל ולהכי הוצרכו לומר דס"ל מותר מנחה לאו לנדבה וה"ה דהומ"ל הכי גם במאי דקאמר שמואל מ"ט לא אמר כר"א אלא דלא הוצרכו.
פירש"י בד"ה אם רצה וכו' ואף על גב דהוי גדול וכו' עכ"ל בגמ' מוכח דשנים הם כגדול והו"ל קטן והביא גדול וצ"ל דט"ס נפל בדברי רש"י וקביעות דבריו אאם רצה יביא בדמיו אחר.
<h3>קח:</h3>
בד"ה ממינא וכו' שיביא בדמיו ב' אילים עכ"ל נקט ב' אילים לרבותא דצד לא מהני ממינא למינא אבל להצד דמהני אפי' אחר יביא והבעיא היא בשניהם מהו שיביא איל אחד או שני אילים דהא אין חילוק בין אחד לשנים וכדפריך בתר הכי א"ה מאי איריא תרי.
גמ' ממתין לו עד שיומם וכו' ה"ה דהומ"ל תקנה דימכר לצרכי עולות כדבסמוך אלא דחדא מנייהו נקט.
<h3>קט.</h3>
תוס' בד"ה אפי' וכו' תימה דבפרק הנודר וכו' עיין להר"ן שם מ"ש משם הרמב"ן.
גמ' מאי לאו או מכשול או עון ואי לאו דכתיב עון הו"א מאי מכשול עון כתיב עון לגלויי אמכשול דשוגג הוא.
<h3>קט:</h3>
תוס' בד"ה חוניו וכו' וי"ל דלא היה יודע וכו' עכ"ל ר"ל דאביי שצוה שיהיה במקומו היינו אחר שישמש סגן יהיה כ"ג והוא לא ידע זה הדין ועלה ע"ד לשמש בכ"ג קודם שיהיה סגן ולפי"ז לא תירצו קושי' א' ועיין להצ"ק שהגיה בדבריהם.
<h3>קי.</h3>
גמ' שלא נאמר בהם לא אל וכו' לפירש"י צ"ל דלא ק"ל אלא דליכתוב פעם אלהים ופעם הוי"ה ועל זה השיב שלא ליתן פתחון פה אבל דליכתוב בכולהו אל או אלהים לא ק"ל די"ל דחדא מנייהו נקט.
גמ' נאמר בשור הגס וכו' ובעוף הדק וכו' נקט הגדול והקטן ולא הוצרך למינקט בהמה דקה ונקט מנחה שהיא דלי דלות ולאו מינא דזבחא ובזבחא נקט הגדול והקטן ללמדך שכולן שוין לטובה.
תם ונשלם מסכת מנחות
