<h3>קיד: רש"י ד"ה מת וקברתיו דאילו במלחמה סברה שמא ברח וניצל אבל ברעב היא סבורה היאך יחיה. והיינו דההדר ביה רבא לדון מעלה למלחמה על רעבון, היא האת"ל שאמר רבא לעיל, שאין הריעותא במלחמה אלא במאי דמחו ליה, משא"כ ברעבון. ותחלה סבר רבא כסברא קמייתא דגם במלחמ סבורה דלא ימלט אף בלא הוכה, וכל כה"ג אי"נ לומר מת על מטתו. ושוב הדר ביה רבא לדון כאת"ל. [ועי' לשון רש"י לקמן קטו. ד"ה התם וכו' כיון דמלחמה קטנה היא דאיהי הוה בהדיה וכו'. ומשמע שם כסברא קמייתא דבמלחמה גדולה גם בל"ה בהדיה למחזי דמחו ליה, אינה נאמנת. וצ"ת].</h3>
<h3>קטו: תוד"ה יצחק וכו' ואי שכיחי שיירתא והוחזקו תרי יצחק א"כ אמאי ל"ח רבא דהא לקמן גבי ענן בר חייא מחגרא חייש רבא דלמא בגמלא פרחא אזיל וכו'. מדחיישי' לגמלא פרחא ש"מ דגם בלא שכיחי שיירתא חיישי'. ואף מאן דלא חייש לגמלא פרחא, עדיין לא שמענוהו חולק על לא שכיחי שיירתא.</h3>
<h3>קטז. באומרת גרשתני בפני פו"פ ושאילנא ואמרו להד"ם. הא למדת שאין נאמנותה מתפרשת כהכרעת חזקה בלבד, וכהכרעה דידן לומר שע"י שאינה מעיזה פניה נקטי' אנן דודאי נתגרשה. דאילו כ"ה מה איכפת לן במה שהכחישוה שלא נעשה הדבר בפניהם, אכתי טענת האינה מעיזה יאמר לנו דודאי גרושה היא, דבל"ז אינה מעיזה. ורחוק לומר דמה ששיקרה בזה עשה אותה כמעיזה. אלא דכיון שדבריה של שקר הם אינם מתקבלים. ולמדנו בזה שאין היתירה נחשב כהכרעה דידן שאנו נמציא סיפור דברים של גירושין מכח האינה מעיזה, אלא שהחזקה קובעת לקבל דבריה כדברי אמת. שע"י החזקה יש לנו לומר שדברי אמת בפיה, ועל דברי אמת אנו סומכים, ויש בזה תורת קבלת דברים בקבלת דבריה, ולא המצאת הכרעה דידן. ויתיישב בזה מאי דקשיא לן היאך מתירים אותה ע"י חזקה זו, הלא אין מביאים ראיה חיצונית מחזקה, כמושנ"ת לן בכמה דוכתי. ולהאמור אין זה הכרעה וראיה דידן מכח חזקה, אלא שהחזקה קובעתה כנאמנת בדבריה, וזה כבר גופה של חזקה שאין אשה משקרת בכגון דא, ולא ראיה חיצונית. ונתחדש לן כאן דכל ששיקרה בפרטי הדברים, אין כאן דברי אמת, וכאילו באנו להמציא מעשה אחר דמי, וזה אין בידנו, שאין מביאים ראיה מחזקה.</h3>
<h3>קטז: אינהו כרבנן ס"ל אמרי תעביד הכי כי היכי דלישרייה. לכאורה תמוה שיותר להם לשקר את ר"י שיוציא הכרעה שאינה נכונה לדעתו, וכי בעלים הם עליו להטעותו בהכרעה המסורה לו כדין, לעשות כדעתו. וכ"כ ריטב"א לעיל בסוגיא דעשו ב"ש כדבריהם דאין להם לב"ה להכשיל את ב"ש נגד הכרעה דידהו. ועוד דאי נימא דהיתר עגונה בעיא פסק ב"ד, הלא פסק מוטעה היה. והנה הלא כבר טענו לר"י לדבריך פקחת תנשא שוטה לא תנשא, ואפשר שתשובתו בזה דכ"ז אכניס בכלל הספיקות, דדי לו במה שיש צד שהיא בוכה באמת כדי לצרפו לשאר צדדי היתר. וממילא אולי נימא דשוב הו"ל פסק אמת אף לדעתו, כיון דאיהו לא ידע אם אלפוה או לא, וצד הספק דיו כדי להחיל ההיתר באמת. ורק אי אינהו ס"ל כדידה הרי עבורם הוא פסק שקר, משא"כ כאשר כל הנדון כלפי דידיה. ול"ד להטעאה בעלמא, דכל היכא דבעי' ודאי וכל דיני הספיקות, אם הטעוהו הרי"ז פסק טעות, משא"כ הכא גופו של ספק נכנס בעיקר ההיתר. ועוד צ"ת.</h3>
<h3>קיז. הם דרשו מדרש כתובה ואנו לא נדרוש מדרש תורה. אילו היה ענינו של מדרש כתובה רק לקבוע דחובת הכתובה תליא בהיתר הנישואין, ובממילא תהיה הכרעתה לפי הכרעת הנישואין מפני שהיא תולדה, כי אז מה ענין מדרש תורה לכאן, וכי עד הנה לא ידענו שירושת היבם תליא ביבומו. וראה בתוס' אשר כתבו דאין המדרש כתובה מוכרח כ"כ דאפשר כשתנשאי בעדים קאמר, הרי להדיא דאין הענין מסתיים במה שהוא תולדה מהנישואין. ואמנם א"א לפרש הענין כפשוטו שכך נתחייב שתהיה הכרעת הכתובה תלויה בהכרעת הנישואין, דא"כ היכן שנינו זאת במדרש תורה דיקום ע"ש אחיו והרי קם, היכן כתוב כאן דרכי ההכרעה בירושה. ונראה שאין המדרש בא לגלות תוכן דין מסוים, אלא הוא יוצר את הדין, דאם יהיה נישואין כדין הראוי בנישואין ולא יהא בזה כתובה לא נתקיים לשון השטר הכתוב בו לכשתנשאי, שהרי ניסת, ולשון השטר מחייב את קיומו. כיו"ב מדרש התורה מחייב את קיומו שאם קם ע"ש אחיו יקום לגמרי על שמו בנחלתו. והיא טענת ר"ח, אם הקפדת על קיום לשון הדיוט, כ"ש שנקפיד על קיום לשון תורה. וע"ז באו דברי התוס' שאין הלשון מוכרח כ"כ. ואמנם צ"ע ל"ל לתוס' לומר שאין הלשון מוכרח כ"כ, למה לא יאמרו בפשיטות דשאני בההיא דאנשי אלכסנדיא שהלשון באמת מגלה על כוונתם, והכוונה היא תכריע, וזה טענה גם על סוגיית הגמ' דהתם שדימוה למדרש כתובה, כאשר למש"כ התוס' כאן אין זה מדרש כתובה אלא גילוי כוונתם, וזה כסותר לכל דברנו, וצ"ע.</h3>
<h3>קיז: רש"י ד"ה לא תצא וכו' דאכתי לא אחשבינהו כתרי. הנה מה דרוב דיעות מהני אף בזאח"ז, הוא לכאורה מפני דדינא דעולא ל"ש אלא כאשר גם בלא הכתרי קיימת עדותו של ראשון, אלא שכנגדו קיימת עדותו של שני, בהא אמרי' דראשון כתרי. אבל היכא דבלא הכתרי בטלה עדותו של ראשון, לא נדוננה כתרי. וא"כ הלא צ"ע ע"ד רמב"ן דחד בחד כליתנייהו, דהכחשה מבטלת נאמנותו מכל וכל, ואין לנו כאן עדות כאשר היא מוכחשת מכו"ב, מאי יהני ליה דינא דעולא כבאשר בלעדיו אין עדותו קיימת. מה לי אם בטלה עדותו מפני דינא דרוב, מה לי אם בטלה בדינו של רמב"ן. ואשר יראה בזה הוא דעיקר האי ענינא דחד בחד כמאן דליתנייהו ל"ש אלא בב"א, אבל בזאח"ז לא יחול בעדותו של ראשון תורת כמאן דליתא אף בלא דינא דעולא. דדווקא בבואנו לקבל דבריו אמרי שאם הוכחש אין לנו כאן עדות כלל. אבל לאחר שכבר נתקבלו דבריו אין עדותו שכבר נתקבלה מסורה למה שיאמר אח"כ אדם אחר להיפך להתבטל על ידו. ובאמת שהדברים מפורשים ברמב"ן כאן כאשר עוררני הבה"ח אליהו מנחם הופמן ני"ו, במה שביאר את דברי הירושלמי אשר מבואר בו דחד בחד כמאן דאיתנייהו דמיירי בזאח"ז ולא ס"ל כעולא, הרי להדיא דבלא דינא דעולא מהניא הבזאח"ז למנוע תורת כמאן דליתנייהו. [אולם ראה בריטב"א מה שסיים בדברי רמב"ן אלו]. ושפיר קאמר עולא דשייך ביה גם דינא דכשנים שלא להיות מוכחש כלל אפי' לא בדרגת כמאן דאיתנייהו. ולפ"ז ודאי יש לנו לומר דמה דבעי' בזאח"ז אינו לגוף דינו של עולא, אלא למנוע את הכמאן דליתנייהו אשר בו ל"ש דינא דעולא. אבל ברש"י כאן כתב דהבזאח"ז נצרך לגוף היותו כשנים.</h3>
<h3>ד"ה כל מקום שהאמינה תורה ע"א אין שם תורת עדות כי היכי דחד חשיב פסולי עדות נמי חשיבי הלכך הלך אחר רוב דעות ואין עליך לבדוק אם כשרים אם פסולים. והיינו, דכ"מ שהאמינה תורה ע"א, אזי אותו ע"א הנאמן מוכחש מרוב דעות. אין לך לבדוק אם הוא מוכחש משני כשרים כדין, אלא סגי לך בהכחשת רוב דעות. כיון דגם פסו"ע חשיבי, ואיכא דינא דרוב דעות. והאריך בזה רש"י כדי לבאר לשונו של ר' נחמיה שתלה לה במה שהאמינה תורה ע"א. ולל"ב דכשר ופסולין הו"ל פו"פ לא אתא שפיר האי פירושא. ונצטרך לפרש כ"מ שהאמינה תורה ע"א וממילא פסולין נאמנים בה, הלך אחר רוב דעות בהכחשת דעות, דהיינו הכחשת פסולים. וראה לשונו לעיל פח: כ"מ שהאמינה תורה ע"א אין דין עדות בדבר מדע"א נאמן בה הלכך פסולים נאמנים ככשרים והלך אחר רוב דעות. ונתעוררתי לעיין אולי כוונת הדברים, דדינא דתרי כמאה הוא ממשפחת פסולי עדות. נפסלה מעלת הרוב מהמאה בדין פסולי עדות. דבגזירת מלך דהכשר עדות נאמר, דכ"מ דבעי' עדות ל"מ הכרעת נאמנות דרוב דעות, אפי' אם בגופם כשרים הם. ולכן כ"מ שהאמינה תורה ע"א שאין כאן דין עדות ופסולים נאמנים ככשרים, בטל גם פסולא דרוב דעות, הלכך הלך אחר הרוב. ובביאור הגר"א סי' י"ז ס"ק קל"ב כתב דמדברי רש"י נראה דגם בכשרים ל"א תרי כמאה בעדות אשה. והנה אם כוונתו לדקדק ממש"כ רש"י כאן שאין עליך לבדוק אם כשרים או פסולים. כי אז נמצא דכוונתו דליכא כלל תורת עדות כשרים בעדות אשה, ושלשה פסולים יכחישו שני כשרים. וחלילה לומר כן. אבל כוונתו למש"כ רש"י שאין כאן דין עדות. ואין הכוונה דליכא הכא תורת עדים כשרים עם כל מעלתם. אלא דל"ב לתורת עדות ומשם למד הגר"א להכחשת כשרים עצמם. דאף דאיכא בהו תורת עדות דבכה"ת כולה, מ"מ דינא דתרי כמאה לא נאמר בהם, ומפני דליכא הכא דין עדות ופסולים כשרים בה. וכמושנ"ת לן דכשם שא"צ לכל דיני עדות, כך בטל דין תרי כמאה. ולכן אף דשנים אלו יש בהם נאמנות מתורת עדות, נאמנות שאינה מוכחשת מפסולים. מ"מ חדית לן הגר"א דהלכה זו דתרי כמאה בהלכות עדות לא תעכב כאן. אם מפני דנימא דאחר שבדיני עדות הם תו"ת יכול הרוב דעות להכריע בהם, הכרעת פסול עדות באותו ספק דתו"ת. ואם דנימא שההכרעה תהיה בגופה של עדות, דע"י דהכי הלכתא דבדיני האשה לא בעי' הלכות עדות, הוכשרה הכרעת רוב דעות בגופם של עדות. ועוד צ"ת בפרט זה.</h3>