<h1>יוסיפון ג-ז, נוסח אחר</h1>
<b>המסירה: Oxford, Bodleian Library, d.11 (2797)</b>
<h2>פרק ג</h2>
ויהי כשמוע המלך והשרים ורבי המלוכה את הפרשה מפי דניאל עבד ייי ויחרדו כולם איש אל אחיו וינע לבם ויבעתו וירגזו. והמלך אחזוהו צירים וחבלים על דברי דניאל ויפול על מטתו סר וזעף אבל ומרירי.
ויתר השרים יצאו איש לביתו בפחד. ובצאתם בשע[ר] נשפלו ונרמסו מרוגז לבותם. וישאר המלך לבדו עם סריסיו ואנשי הבית ויהי הוא נרגז ונבהל ותכסיהו תרד[י]מה ותנומה ביעתתו וישן כאחד המתים בפחד מגורתו.
ויהי שם באידרון המלך סריס אחד שומר הסף מזקני עבדי נבוכד-נצר נכבד ונשוא פנים ויחשב בלבבו לאמר. הלא דניאל שפתר לנבוכד-נצר כל חלומותיו וצדק בכל דבריו ולא נפל מכל דבריו ארצה. ועתה הנה דבר אל המלך את אשר יבא עליו כי רוח אלהיו בו ולא יכזב. ועתה מדוע לא אקום ואסיר את ראש בלשצר ואריצה בו לכורש ודריוש מלכי מדי ופרס ואמצא חן בעיניהם.
ויהי כאשר זמם הסריס כן עשה וימהר ויקם בנשף וישלף את החרב מראשותי המלך ויך בה את בלשצר ויסר את ראשו וילך כל הלילה עד נכון היום ויבא לשני המלכים וראש בלשצר בידו.
ויהי כראותם ויחרדו ויבהלו האנשים איש לאחיו וכל החיל אשר עמם ויאמרו לסריס. מה זה.
ויספר להם הסריס דברים אשר סיפר דניאל לבלשצר על אשר טימא כלי בית המקדש ואת חרון אף אלהי השמים אשר שלח מלאך מלפניו לכתוב לו אשר נגזר עליו על קיר ביתו בששר נוכח המנורה. וכשמעי הדברים מפי דניאל ידעתי [כי] כל דבריו נכונים ולא יפלו ארצה. על [כן] הואלתי זמותי וחשתי לעשות כדבר הזה אשר עיניכם רואות.
ויהי כשמוע שני המלכים דבר[י] ה?ס?ריס אשר הגיד להם ויחרדו מאימת אלהי השמים ויכרעו ויקדו וישתחוו לאדון הכל ויאמרו. אמנם ידענו כי אתה אלהים לבדך על כל צבא השמים ושמי השמים ועל כל ממלכות הארץ להסיר ולהקים מלכים וכל אשר תחפץ תעשה.
ואתה ידעת את בלשאצר הרשע בן בנו של נבוכדנצר הרשע שהרשיע לעשות ותפקדהו לכלותו בחרון אפך על שחלל כלי בית מקדשך ותסגיריהו לטבח ביד {ביד} הסריס הזה להביא את ראשו לפנינו.
ועתה נודה לך אלהי השמים על נפלאותיך שהפלאת לעשות. אם נתון תתן ביד[י]?נ?ו את ארצו ואת עריצי גיבריו ועשינו נקמתך מהם למלאות את חרון אפך. אז תעזרינו לשלח את גלות עבדיך מקרבם ולבנות את היכל קדשך שבירשלם ולאסוף את נדחי עמך ולהיות לך לעבדים.
ויעשו להם משתה ושמחה שלשת ימים.
ויקומו וילכו אל ארץ בבל וילכדוה וי(ח)הרסו כל מבצריהם ואת גבור[י]ה הרגו לפי חרב והריותיה בקעו וזקניה שחטו ברחובותיה ובחוריה חנקו בחבלים וימ()שכום בסוסיהם ברחובות ובתולותיה דרסו בסוס(ו)[ים] ונפצו עוללם אל הסלעים.
ויקום אלהינו מבבל ומכשדים את דם עבדיו השפוך ואת נקמת עירו והיכלו.
וישוטטו שני המלכים האלה ואת כל רחובותיה בהמון חילם וי(ח)[ה]רסו ארמנותיה וישרפו את מ(ע)[ח]מדיה ויתקעו בשופרות ויריע תרועה ותבקע הארץ לקול שא[ו]נם. ויאמרו. אייכם גיבורי בבל ועריציה הפושעים בכל הארץ. לא לכם עוד המלחמה. ויציתו אש בכל הנקרה לפניהם עד עשותם את בבל שממה כסדום ועמורה כדבר ייי אשר דבר לעבדיו הנביאים.
ויהי אחריכם ויחלקו להם (את) שני המלכים האלה את כל מלכות כשדים ויפילו גורלות. ויקח דריוש את בבל ואת בנותיה והיכל הארמון הגדול אשר בנה נבוכד-נצר וישב (בלשצר) דריוש על [כ]סא בלשצר. ותהי בבל רבתי {רבתי} וכל בנותיה בגורל דריוש עם כל ארץ מדי. וכורש מושל על כל ארץ כשדים ואשור וארץ פרס.
<h2>פרק ד</h2>
ויהי כשבת דריוש על כסא מלכותו [ב]בבל וישלח להביא את דניאל לפניו וישימו כסא לדניאל וישב לפני דריוש. ויאמר לו המלך. האתה זה דניאל. ויאמר. אני.
ויאמר. תנה לי ע[י]צה ואעשה כי רוח אלהי השמים בך אל נא תחשך ממני עצתך כי זקנתי ואפס כחי ויגיעוני דרכי נוער ותמיד מלחמות העליפוני ואחל וזקנתי ולא אוכל עוד לשאת במשא עמי לשפוט בין איש לאיש להצדיק ולהרשיע כי כבד ממני הדבר.
ויען דניאל את המלך דריוש לאמר. יפקד נא המלך שלשה פקידים אנשי חיל ואנשי אמת לשאת משא טורח העם ושפטו בין איש לאיש להקל ממך כובד טרחות העם והמלך ינוח לביתו. והיה הדבר הגדול אשר יכבד מהם י(ב)קריבו אל המלך ושפט. והיה המלך וכסאו נקי.
ויעש המלך כן ויפקד על העם שני שרי צבאות ואת דניאל הפקיד על שניהם לשפט את העם. וישקט המלך בהיכלו.
וישלח דריוש מכתב בכל ממשלתו לאמר. אלהי השמים נתן לי כל ממלכות הארץ ויכבד עלי טורח משאם כי קצה נפשי ?ב?זוקן. ואקח עיצה מדניאל ויעצני עצת אמת ואשמע למועצותיו ואנוחה וארגיע בתוך {בתוך} ביתי ויקל מעלי טורח משאם. ועתה כבוד לאלהי דניאל והאמינו בו ושחרוהו תמיד ודרשו אליו כי הוא אלוה גדול על כל אלהים.
וידוע יהיה לכם כי בעצת דניאל עשיתי כן ואפקד על כל ארץ מלכותי שני שרי צבאות. להם ישמעו כל העם למשפט ולכל משא [ו]טורח (ו)להקל מעלי את טורח העם.
ואת דניאל מיניתי פקיד על שני השרים לשמוע לו אל כל אשר יורה למשפט העם [ו]לבלתי המיר את דבריו ולעשות כל אשר יצוכ?ם?. כי אנכי שמתיהו לי למשנה ואת שני שרי החיל תחת ידו. והמפיר דת המלך לא יחייה.
וישמעו כל העם את גזירת המלך. והשרים והפחות והפרתמים ושרי המדינות מכבדים לדניאל כי רוח קודש בו.
ויהי אחרי הדברים האלה ויקנאו שרי החיל בדניאל עם שרים וסגנים אחרים והפחות וגדולי מלכות ויוועדו כולם על דניאל להתעולל ולמצוא עלילה להכשיל את דניאל לפני המלך והשרים.
ויעצו כולם לחרות חוק ולכרות ברית לאמר. כי כל איש גדול או קטן או מן המושלים או מן השרים אשר יחלה פני כל אלוה לשאול ולבקש כל בקשה או להתחנן כל דבר מן היום הזה עד שלשים יום בלתי מן המלך לבדו יהיה למאכל אריות ולא יגאל על ידי המלך ולא ייפדה בכל הון יקר ערכו לבטל דת איסר החרות.
ובכל זאת לא ידע דניאל את מזימתם כי עליו הערימו את סודם. כי אמרו. אם לא נלכדנו בדת אלוהיו לא נוכל להכשילו. והם לא האמינו כי [כאשר] דניאל נאמן לאלוהיו כן אלוהיו נאמן לו.
ויכתבו האנשים את הדברים האלה אשר קיימו ביניהם על ספר ורשם כל איש מכתב ידו ויחתמו איש בחותמו לחזק את דת הספר.
ויגשו השרים לפני המלך והספר בידם. וישלח המלך את ידו ויקחהו ויקראהו לתומו ולא שם לבו לערמתם שהערימו סוד על דניאל. ויקם להם את דת הספר ככל הכתוב בו. ויחתום המלך ויתנהו לסופרי המלך למשמרת לעת פקדו.
ויהי היום וישוטטו האנשים לתור בית דניאל וימצאו עלמה משחקת נכח פתח השער וישאלוה לאמר. איה דניאל ומה הוא עושה. ותאמר להם. הנו בבית עלייתו מ(פ)תפלל נכח החלון הפונה נכח בית האלהים שבירושלם ונותן שבח ותהילה לאלוהיו.
ויתאמצו האנשים ויעלו אליו אל העלייה וימצ(ו)אוהו כורע על ברכיו ארצה ו(פ)כפיו פרושות השמים. כי שלש פעמים ביום היה דניאל מתפלל לייי. ויהי כבא האנשים ביתה דניאל והוא מתפלל לא נ[י]ח(י)ת מפניהם ולא ח!דר! לבו לקול שאונם עד כלותו את תפילתו. ויפלו עליו כולם ויאחזוהו ויוליכוהו אל המלך.
ויהי כראות המלך את דניאל אחוז ביד השרים ויחרד חרדה גדולה ויתמה מאד וידע כי למענהו אסרו וקיימו את הדת. ויאמר (ל)המלך לשרים. מה זאת עשיתם לדניאל. מה לכם ולו.
ויענו האנשים את המלך לאמר. והלא לפניך כתב(ו)[נ]ו וחתמנו כדת מדי ופרס אשר אין להמיר ואין להפר אשר כל איש אשר ישתחוה לכל אלוה כל ימי החדש הזה רק אל המלך לבדו ינתן למאכל אריות. והנה דניאל נמצא בתוך ביתו מתפלל לאלוהיו למען הפר מצות המלך בדתי מדי ופרס שאין להמיר.
ועתה דניאל ילע?ב? לנו להפיר (ל)דתינו. תנה אותו בידינו ונשליכהו לבור [ה]אריות למען לא ילעב אחר עוד בדתי מדי ופרס.
ויען המלך את השרים לאמר. הערמתם סוד זה על דניאל. אל לכם להתגרות בו חדלו לכם ממנו כי יהודי הוא ואלהיו נורא ואדיר ועיזוז הוא פן יפרוץ בכם וישחית אתכם.
והשרים החזיקו בדניאל ביד(כ)יהם לבלעהו ולהפילו אל בור האריות. והמלך נועז לעזרתו להציל(ו)הו ואין מכולם עוזר למלך לישועת דניאל כי כולם אצים למפלתו להכחידו. וימאן המלך שמוע אליהם ויריבו השרים עם המלך והמלך בשרים על דניאל עד בוא השמש.
ויהי כראותם כי יד המלך עמו אז אמרו למלך פה אחד. דע נא וראה המלך אם לא תסגירהו גם אותך נדע כי תפר דתי מדי ופרס. וירא המלך כי נועדו כולם להתקשר עליו בגלל דניאל וירף ממנו ויסגירהו בידם.
ויאמר להם המלך. תגידו נא לי. אם יצילנו האלהים מפי האריות אנה תסתירו חרפתכם ובושתכם. הלא תתנו כולכם למאכל אריות. ויענו כולם ויאמרו. יהי כן. וירב המלך עם השרים עד בוש.
ויאמר המלך לדניאל. הנה נועדו (כולם) השרים להפילך לבור האריות. והאלהים אלהי השמים אשר נתן בך רוח קדשו הוא יחסום פיהם ממך ואני נקי לפני אלהיך כי ב?ק?שתי להצילך ולא יכולתי.
וימשכו את דניאל וישליכוהו אל הבור. ובבור עשרה אריות סגורים. וזה חוקם וטרפם. עשרה צאן ליום ועשרה גויות אדם. וירעיבום מבלי טרף ולא האכילום כל דבר למען יחושו לאכול את דניאל.
ויהי ברדת דניאל הבורה אל האריות ויסבירו אליו פניהם וילחכוהו וינועו לו את זנבותם וישישו לקראתו כאשר ישישו הכלבים על אדוניהם בבואם מן השדה.
והשרים הפכו אבן גדולה ויסגירו אותה ויחתום המלך בטבעתו על פי הבור ובטבעת כל השרים. וילכו איש לביתו.
ודניאל מהלל שם אלהיו בקול רינה ותודה כל הלילה עד הבקר. והאריות רובצים סביבותיו {ומבקשים}: <ומקשיבי'06> לקול רינתו.
והמלך אבל ומרירי הלך לביתו ולא אכל לחם ויין ומים לא שתה וגם כלי משחק לא נשמעו לפניו ולא נחלצו כליו מעליו כי נאבל על דניאל מאד. ותדד שנתו מעיניו כי נעצב לקשר השרים על דניאל. אז אמר המלך באנחתו והוא מתהפך על צדדיו ויאמר. מי יתן והיה בקר לראות מה נעשה בדניאל.
ויהי ביום ההוא עת הורד (ה) דניאל בבור האריות והנה חבקוק הנביא בארץ יהודה בא מקצירו לעת ערב ויכרה כירה גדולה לקוצרים והוא נושא ארוחתם בידו להגיש להם לאכול. והנה דבר ייי אליו לאמר. לך והולכתה את הארוחה הזאת אל דניאל עבדי בארץ כשדים בבור האריות שהור{י}ד שמה.
ויאמר. אהה ייי אלהים. מי יוליכני שמה בעת הזאת ורחוק ממני הדרך. והנה מלאך ייי נשאו בציצת ראשו והארוחה בידו ויניח אותו אל תוך הבור לדניאל. ויאכל וישת עם דניאל ויוציאהו המלאך ויביאהו וישיבהו אל מקומו אשר נשאו משם בטרם כילו הקוצרים לאכול.
ודניאל מהלל ומשבח לאלהיו אשר בטח בישועתו. כי המתפלל לאלהיו עם {עם} אלהיו מדבר. והקורא בדתו מדבר עמו. ולא נואש מחס{י}דיו.
ויהי עד כה ועד כה ויאר הבקר ויקם המלך וימהר ללכת אל בית הבור. וישמע המלך קול רינת דניאל ונועם תהילתו. ולא יכול המלך לדבר לו כי נפרץ קולו מן הבכי. ויתחזק המלך ויקרא. דניאל דניאל. החש[כ]ך אלהים מפי האריות ולא נטרפ(ט)תה.
ויען דניאל ויאמר. אמנם כי חשכני אלהים מפי האריות ויחסום את פיהם ממני וישישו לקראתי כמשוש בנ(ת)י ביתי. כי כן צוה אלהי שהב(ת)[ט]חתי בו. וגם ארוחה נשלחה (א)לי אמש ביד חבקוק ברוח אלהי. אך אדוני המלך לא חטאתי לך וכל עול לא נמצא בי.
וישלח המלך ויקרא את השרים אויבי דניאל ויבאו כולם אל המלך והוא נצב על הבור. ויאמר. דעו נא וראו את חותם טבעותיכם החתום ואמרו אם יש בו עול. ויכירו ויאמרו. כאשר חתמנו כן נמצא. ויצו המלך ויגוללו את האבן מעל פי הבור ויריצו את דניאל מתוך הבור תם ושלם וכל חבולה לא נראתה בו.
ויתמהו העומדים לנפלאות אלהי דניאל ויקראו בקול גדול. אלהי דניאל גדול על כל אלהים.
ויקרא המלך לעבדיו ויתפשו השרים שוטני דניאל המה נשיהם ובניהם ויפילום לבור האריות. ובטרם יגיעו בקרקע הבור נתנו האריות קולם לקראת' שלא אכלו טרף מאתמול ויבלעום ואת עצמותם כירסמו והדיקו. וישאגו עליהם האריות מתוך הבור וילך קול שאגתם מרחוק ויחרדו כל העם לקולם ויאמרו. יצאו האריות מן הבור.
וישב המלך אל ביתו הוא ודניאל.
ויוסף ייי עוד לדניאל כבוד וגבורה וחן וחסד בעיני המלך. ויצו המלך ויעבירו קול בכל מלכותו לאמר. אין בכל הארץ כאלהי דניאל נורא להפליא פלאות ותעצומות. מי בכם מכל עם נחלתו יהי אלהיו עמו ויעל ויבנה את בית אלהים הגדול שביהודה. ואני אתן מאוצרותיי זהב וכסף לכל בדק המלאכה עד כלותה.
וישלח ספרים ביד הרצים בסוסים אל כל עיר ועיר בכל ארץ ממשלתו לשלוח את היהודים לעלות ולבנות בית ייי אשר בירושלים היא שנ(ת)[ה אחת] לכור(ס)[ש] למולכו על מלכות כשדים.
אז שלח המלך איגרות אל כל שרי עבר הנהר ואל הפחות להיות נכונים יחדיו לעזרת היהודים לתת כל מחסורם לבניין לעצים ולאבנים ולחיטים ולשמן לתירוש ולכל בדק עד כלותם לבנות. ואלים וכבשים לכל דבר זבחיהם. +<ואיש לא יניאם לכל מלאכתם06>.
ויקומו היהודים כל נדיב לב לעלות לבית האלהים כארבע ריבוא ועמהם בראשם עזרא הכהן הסופר ואליקים הכהן וישוע ומרדכי ושאר ראשי האבות ליהודה ובנימין. וילכו הלוך ובוא עד עבר הנהר ויבאו ירושלם ויחלו ליסד את בית האלהים.
ויהי ביסדם ותיכון להם המלאכה. ויקומו אנשי בליעל צרי יהודה מיתר הגוים סנבלט החורוני וטוביה העמוני וגשם הערבי ויכתבו שטנה על היהודים. וישלחו מכתב אל מלכי מדי ופרס לאמר.
ידוע יהיה לכם אם תבנה קרית ירושלם יהיה לכם למוקש ולפשע רב וקשר גדול יהיה בכם. כי מימים הראשונים היו יושבים בה היהודים עזים וקשים מאד ומשחיתים את כל הארץ. על כן הצר עליהם נבוכד-נצר והגלה אתם לבבל אז נחו המלכים וירגיעו איש במקומו. על כן אצא להודיעכם על זאת לדעת את אמונתינו כי על שולחן המלך אכלנו וחלילה לנו לראות בכשלון המלוכה.
ויהי כבא הכתב אל מלך פרס ותשבות המלאכה עד שנת שתים לדריוש המלך.
<h2>פרק ה</h2>
ויהי כשבת דריוש על כסא המלוכה וישלח אל דניאל עבד ייי לראות את {את} חכמתו ולדעת את עצתו. ויביאוהו לפניו ויחקרהו וינסיהו ויבן בו שבעתים כשמע ששמע עליו וישמח בו ויאהבהו וישמהו (ר)[ל]ו ליועץ כאשר היה לדריוש מלפנים.
ויהי היום ויחוג דריוש אל חג בל אלהי בבל. ויכן המלך את המנחה להקריב לבל אלהי בבל. וזה משפט מנחתו. פר אחד ועשרת אילים וי' כבשים ומאה בני יונה ושבעים ככרי לחם ועשרת כדי יין למערכת שולחנו. כה היה משפטו ליום.
ויהי היום ויערכו השלחן לפני בל. ויאמר המלך לדניאל. מי יתן והאמנת בהדר בל האלהים שלנו שאוכל מערכת שלחן זה.
ויען דניאל את המלך. אל נא {אנפתה}: <יפתה> לב המלך בבל ואל יסיתך כי הבל הוא ורוח אין בו. כי מעשה ידי אומן הוא ואיככה יאכל וישתה. רק כהני בל אוכל[י]ם את מערכת שלחנו וגם מנחתו ועולתו הם אוכלים.
ועתה אם תשמיעני להסגיר את כהניו בידי אני אגיד את עשיית מרמתם אשר הם מפתים אותך ואת עמך להשתחות להבל ותוהו. ויאמר. הן. לו כדבריך.
ויצו דניאל ויסגירו את מובאי בל ?ו?את היכלו ואת שעריו בלתי השער אשר בא בו המלך ודניאל.
אז {אז} אמר {המלך}: <דניאל06>. הגישו אלי אפר. ויגשו. ויפרש את האפר על פני ריצפת הבית. והכהנים לא ידעו את אשר יעץ דניאל לעשות.
ויהי ככלותם לעשות כן ויצא המלך ודניאל מהשער שבאו בו המה ונעריהם ויסגרו את השער. ויחתום המלך בטבעתו ובטבעת דניאל וילכו אל בית המלך וילינו.
ויהי בבקר וישלח המלך ויקרא את דניאל לראות ולדעת מה פעל בל. וילכו ויבאו עד שער ההיכל וימצאו את החותמות כאשר נחתמו. ויאמר המל' לדניאל. היש עול בחותמות. ויען ויאמר. לא. ויצו להסיר. ויסירו החותמות ויפתחו את השער ויראו את השלחן והנה נאכל כל שערכו עליו מלחם ועד בשר ועד יין.
ויהי כ[ר]אות המלך ויפל ארצה נכח בל. ויאמר. גדול שמך בל בעולם ומי כמוך בכל אלהי הגוים בגבורה.
ויענהו דניאל לאמר. אל יאמר המלך כן. כי בל טיט וחרש הוא ונחשת. והוא לא אכל ולא שתה. רק הבט נא אל האפר שפרשנו אל רצפת הבית וסביבות ההיכל והשלחן וראה את מדרכות העקיבות האלה למי המה. שהם אוכלי אוכלי שלחן בל. ויבט המלך והנה עקיבות האנשים ונשים ונערים וטף.
וישלח המלך ויתפש שבעים הכהנים משרתי בל. וישבע להם המלך. אם לא תגידו לי את האמת מות תמותון. ויראוהו את המבואות האפילות אשר יבאו בו ואשר יצאו בו לילה ואכלים מערכת השלחן.
<b>המסירה: Vatican, Biblioteca Apostolica ebr., 408</b>
וידע המלך את ערמתם ויצו ויהרסו את ההיכל מבל עד בלי נשאר מאומה.
וגם בימים ההם היה לכשדי' אלוה והוא תנין גדול יושב במערה אחת והיו מערכים לו מנחה ובאים לילה להשליכה אל התנין.
<b>המסירה: Oxford, Bodleian Library, d.11 (2797)</b>
<וירח> את ריח הדשן והזבח וישיש לצאת לראות המנחה. ויפתח את פיהו כמשפטו וישליכ!הו! אל פיהו ויבלענה. ויגבה לרום ולסוב לבא אל המערה.
ויאמרו השרים ההמה אל המלך. הגם אל האלהים הזה אשר הוא אלהים חיים יוכל דניאל לתעתע כאשר עשה לבל ולכהניו ולמזבחו וישבות את עבודתו. מדוע לא יתגרה באלהים הזה. כי אם יתגרה בו עתה יקום לנו נקמת בל והיכלו.
אז אמר המלך [לדניאל]. שמע נא עדיי והאזינה ואדברה לך. הגם על התנין האלוה הגדול והאדיר תערים מחשבותיך להכחידו כאשר עשית לבל שאין בו רוח. הלא זה גיבור וחזק ומי יתיצב לפניו להרע לו.
ויען דניאל למלך לאמר. אל נא יתעה המלך גם בזה כי חיה הוא ונכבש תחת ידי אדם ואין בו רוח.
ועתה אם נא תרשיני אדוני המלך גם ע?ל? התנין הזה אני אכנו ואמיתנו בלי חרב ומקל יד וכלי מלחמה. כי שרץ הוא השורץ על הארץ ויתן ייי מוראו של אדם על כל חיה ושרץ ורמש. כי בצלם אלהים עשה את האדם. ואאבדנו כאחד הפסילים שאבדתי. רק אל תמשיל שריך להרע לי. ויאמר לו המלך. לך ועשה כאשר תוכל.
וישמחו כל השרים מאד כאשר אמר המלך לדניאל להתגרות בתנין. כי אמרו. עתה יאבד דניאל כי לא יוכל דניאל להתייצב [נ]כח התנין.
וילך דניאל מאת פני המלך ויעש לו כלי ברזל !ב!מסרקי הצמר וידבק גביהם גב אל גב וקוצים שם חוצה מסביב לטושים וחדודים. ויגולל עליהם כל מיני חמסים חלב ו[ד]ש(מ)ן וכל דברי שומן. וגם {מתחת}: <מטחת06> גופרית ושריפה נתן עד שנתעלמו קוצי הברזל והחרוצים. ויהי למראה כתבנית המנחה. וישליכו דניאל אל פי התנין.
והתנין אץ לבלענה ולקבלנה בתאות נפשו וכבואה אל פיהו ותבא אל חדרי בטנו וימס החלב והדשן מעל קוצי הברזל ויבא ראשי החרוצים המחודדים במעי התנין. ויחל התנין ויכשל וימת לעת מחרת.
ויהי כמות התנין ויהי לשלשת הימים ויבאו הכשדים והבבליים לדרוש [אל] התנין כמנחת יום ביום ואיננו רק כי עלה הבאיש מן המערה. ויחקרו לבא המערה והנה אלהיהם מת נפוח ונבאש. ויתעצבו ויחר להם מאד על דניאל ואמרו. מה זאת עשה דניאל לשני האלהות שהכחיד את בל ויך את התנין. ועתה אם יסגירהו המלך בידינו והומת מוטב. ואם לא ידוע יהיה המלך כי לא יחיה.
וישמע המלך כי קשרו עליו עם הארץ וישלח ידו ויך את גדוליהם ואת שריהם עם הקמים על דניאל לפי חרב.
<h2>פרק ו</h2>
ודניאל זקן מאד בא בימים ויבא דניאל וישתחוה למלך לאמר. בי אדוני המלך. הנה זקנתי ואין בי כח לעמד ולצאת ולבא ויכניעוני פריצי עמך באיבתם ובבור האריות הורידוני זה פעמים וימלטני אלהי אשר חסיתי בו. וגם את נפשי אשר דימו לקחת להמיתני בקנאתם על פסיל!ני! ואלהי חשכני משחיתותם. וגם א(ש)ת שלשת ריעיי הביאו לכבשן האש להשרף. ובכל [זאת] לא עזבנו אלהינו.
ועתה אדוני המלך. תפל נא תחינתי לפניך לשלחני ללכת קריית עירי ולביתי להרגיע לעבוד אלהי אבתיי כי זקנתי ואין בי כח לעצור המון צבאיך.
ויען המלך את דניאל{ל} לאמר. ומי ישמע לך לדבר הזה לשלחך ואתה איש אלהים אלהי השמים. ואם תעזבני (ו)איך [ת]יכון ממלכתי בלכתך מעמדי. אמנם ידעתי כי איש זקן אתה ואין בך כח לצאת ולבא ולעמד במשפט השרים שרי הממלכה. אך אם תתן לי איש מבני עמך חכם ונבון מלא רוח אלהיך כמוך והיה עמדי תחתיך כמשפטך אז אשלחך בשלום לנוח בביתך. אף כי נפשי יודעת כי אין כערכך בכל בני עמך.
ויצא דניאל מלפני המלך +<לפנות ערב ויקם ויתפלל אל אלהי השמים לתת בלב המלך לשלחהו ללכת לעבוד את אלהיו. וילן בלילה ההוא וישכם בבקר וילך06> אל עדת הגולה וימצא שם את זרובבל בן שאלתיאל בן יכוניהו מלך יהודה ויקימהו דניאל מתוך (הגולה) העדה ויחזק בידו ויוליכהו ויניפהו לפני המלך.
אז אמר דניאל. הנה לך איש תחתי כערכי והוא מבני יהודה מן הפרתמים מזרע המלוכה והוא איש חיל מלא רוח אלהים ודעת חכמה ככל אשר בי ולא נופל הוא ממני. והיה לך לנאמן וליועץ כמוני. ואותי תשלח להרגיע במקומי.
ויאמן המלך לכל אשר סיפר לו דניאל וישלחהו ללכת. וישתחו דניאל למלך. והמלך חיבק את דניאל וינשקהו. ויצו ויתן לו מתן כיד המלך וישלחהו וילך. ויהי זרובבל תחת דניאל.
ודניאל נתן את כל אשר נתן לו המלך לנכשלי הגולה ואחריכן הלך למקומו אל שושן הבירה אשר בעילם המדינה ויעבד שם את ייי עד יום מותו בקרב אחיו עדת הגולה אשר שם.
וזרובבל איש חיל בחור ומצליח נבון וחכם מלא רוח חכמה כי סמך דניאל את ידיו עליו. וימצא חן בעיני המלך ויאהבהו וישימהו לנגיד על כל השרים ראש על שני שרי (המלך) הצבא שומרי ראש למלך.
ויהי היום ו[י]אספו כל השרים להתיצב לפני המלך כמשפטם. ויאמר המלך אליהם. הראיתם בכל הארץ כאיש הזה זרובבל איש חכם ונבון כרוח דניאל. ויענו. נכון דבר המלך.
ויהי בעת משכב הצהרים עת שישכב המלך את משכב הצהרים אחרי אכלו וישכב על מטתו ויישן. ויתיצבו שני השרים שומרי ראשו כמשפטם לעמד וזרובבל עמם בראשם ויעמדו סביבות המלך עד תע!רו!תו.
והמלך כבד בשנתו כי נשכר ביין וילאו שלשת הבחורים לעמוד ויאמרו איש אל רעהו. הבה ונחדה לנו חידות דברי חכמה איש איש כפי חכמתו ונכתבה חידותינו על ספר ונשימה את המכתב תחת ראש המלך עד שיקץ משנתו ויראה את המגילה ויבין בפשר דברים.
והיה האיש אשר יראו דבריו מחוכמים משני ריעיו וחידתו נערכת על חידות אחיו יהיה למלך למשנה גם במושב הכסא והמרכבה אף לצאת ולבא לפני המלך. וכלי שולחנו יהיו כלי כסף ורסן סוסו של זהב יהיה. וגם כתר המשנה ינתן על ראשו ומנת המשנה יקח מיד המלך. ושאילתו לכל דבר יתן המלך וריע המלך ינתן.
ויקראו ויאמרו כולם. יהי כן. ויכרתו ברית ויקיימוהו כדת מדי ופרס שאין להמר.
ויביאו קסת הסופר והמגילה ויפל הגורל לשלשתם. ויפל הגורל לאחד ויכתב על המגילה לאמר. אין כמלך חזק בארץ. והשיני כתב. אין כיין חזק בארץ. והשלישי הוא זרובבל כתב. אין כאשה חזק בארץ.
ויהי ככלותם לכתוב את חידות דבריהם וישימו את המגילה מראשותי המלך. (ויקם) [ו]המלך (כמקיץ מש?נתו?): [ער ועיניו עצומות] והוא מקשיב אל לחש דבריהם.
ויהי בתתם את המגילה מראשותי המלך ויקם המלך כמקיץ משנתו ויעבר שתי ידיו על עיניו ויבט מראשותיו וימצא מגילת ספר שכתבו שלשת הבחורים ויפתח ויקראה. ויעצר בה עד בא כל השרים והפחות והסגנים והפרתמים ושרי המדינות. ויקרא לשלשת הבחורים האלה ויאמר להם. קרבו אלי איש ספרו והשמיעו פשר חיד(ו)תכם. והנחכם משלשתכם אמלא לו כל הכתוב במגילה לכבדו ולנשאו.
ויקרב הראשון ויקרא את מכתבו ויאמר. ישמע נא המלך והשרים אל דבריי. אין כמלך חזק בארץ. ויגש השיני ויאמר. אין כיין חזק בארץ. והשלישי הוא זרובבל אמר. אין כאשה חזק בארץ. ויען המלך והשרים ויאמרו. שמענו דברי חידות. אך אמרו לנו פשר דבריכם ונשמענו.
ויען הראשון ויאמר. בי אדוני המלך ובי השרים הגיבורים. הלא ידעתם את כח המלך וחזקת ממשלתו על כל הארץ והים והאיים והלשונות להמית ולהחיות.
אם יצוום להוציא צבא יצאו חצץ כולם בל יסבו פניהם כי יקדמו אל המות. ואם יצוום להפוך ערים יהפכו ואם לחצוב הרים יחצבו ואם להרס חומות י?ה?רוסו. ואם יצוום לחר!י!ש חרישו יחרושו ויקצרו ויזרעו תבואתו. כי יריאים מאימת המלך אשר הוא גיבור ואדון בכולם ואין להפר דברו. לכן יאמנו דבריי כי אין כמלך חזק בארץ. ו[י]תמהו כל הנצבים על הדבר הזה.
ויען השיני ויאמר. אמנם כי אתם יודעים חזקת המלך ועוז גבורתו שהוא רודה ומושל בארץ. אך כי היין חזק מן המלך. שכל גבורת המלך אמת הוא. וכשישתה (המלך) היין ימשול בו ויטה לבו אל דברים אחרים לרנן לזמר ולרקד. כי נהפך לבו אל היין להרחיק קרובים לקרב רחוקים להמית אוהבים ולכבד זרים לבלתי שאת פני אב ואם.
הלא ידעתם כי חזקת היין כן היא. אם {ישתטה}: <ישתנו06> איש בל למד ספר רננות יהגה. ואיש מחריש !ו!ריע וסוד נסתר יגלה ודבר סתר יוציא. ואנשי עצבון ישמח היין ואבילים ודאיבי נפש אם ישתוהו ישישו ויגילו בו. וחרב על רעהו יבריק שכור ויהיה כאכזר ולאנשי בושת יעיז פנים. והיה כצאת היין מקרבם ישכחו ויאמרו. לא עשינו.
מי לא יבין כי היין חזק מן המלך בעת ימשול. כי את רגלי האדם יעקל מלכת ועיניו רואות לא נכון ופיהו יהגה שיח לא למד. הלא לכם לדעת כי היין חזק מן המלך אשר ככה הוא עושה. ויתמהו האנשים מאד.
ויקרא אל זרובבל הוא השלישי ויאמר. ספרה נא לי גם אתה חידתך ופשרה כאשר ספרו ריעיך. ויען ויאמר כן. הקשיבה והאזינה עדיי המלך וגם השרים הפרתמים והפחות וכל הנצבים. אמנם חזק וגדול המלך מכל והיין מחליש את המלך בחזקתו בעת משלו בו. ככל דברי ריעיי. ואין לכחש בחזקת המלך וגם בחזקת היין. אבל האשה חזקה מן המלך ומן היין ומכל משקין.
ואיך לא תחזק האשה מן המלך. היא ילדתו ותניקהו ותכלכלהו ותגדלנו ותלבישנו ותרחץ צואתו ותייסרנו ותמשול לרדות בו כאם בבן בטנה. ומחיתתה נופלת עליו ויחרד לקול גערתה. שפעם תכנו ופעם תגעור בו. ואם תנוח עליו שבט יברח מפניה לנוס חוצה כי ירא מפניה.
עד שיגדל הנער להיות בחור את מוראה לא ישכח ואת קולה לא ימיר ופניה ישא בכל עת כבן להורתו. אחריכן ישא עיניו ויראה אשה יפת תואר יתאוה ליופי מראיה לשחוק בה ויטה לבו אליה ולא ימיר אהבתה בכל הון. אף אביו ואמו יעזוב לבגוד בה באהבתה וביופיה.
ורבים נפת(ר)ו לאהבת האשה ורבים נסכלו ונשגעו למעניה ורבים נהרגו בגלליה וירדו בגאונה שאולה וחכמים נלכדו ברשתה וחרב שטנה בין אחים הריקה.
הלא לכם לדעת ולהבין. אם תעמוד אשה יפת מראה נוכח איש והוא נושא כל כלי חמדה הלא עיניו צופות אליה כי לבבו נוטה אליה. אף אם תעננו דבר שיח ביופיה כל אשר ביד!ה! יעזוב ומדבר אליה כי הטתו למשוך לבו אליה.
ומי לא יאמין לי על זאת ויודה על האמת בחזקת הנשים. ספרו נא והגידו. למי תגמולו למי תגזלו ולמי ת!ח!גורו. הלא לנשים. אף להנה תקנו כל כלי חמדת עדי. הלא לנשים. מור ואהלות וכל מיני בשמים ושמן מרקחת וקטרת. ואם יפרוץ אדם פרץ והלך אל מקום מארב הדרכים בים וביבשה ובהרים ונלחם ורצח ושלל ובזז ושפך דמים. למי יביא את הבז. הלא לאשה.
הלא ראיתי אנכי (כי): [את] המלך יושב על כסאו ונזר תפארתו נתון על ראשו ואפומינייא בת אביאוש המוקדוני פילגשו יושבת נגדו ותשלח ידה ותסר את נזר המלך ותשם על ראשה. והמלך שוחק למולה. וכשכעסה (אן) אץ המלך לשככה לרצות(ו)[ה] למען הסר כע(ש)[ס]ה.
ומי לא יאמין כי האשה חזקה מכל. כי את כח שמשון היא הכשילה ואת דוד היא הסיתה ואת שלמה הטתה ותפתהו. ורבים לכודיה ואין מספר להרוגיה כי עצמו ורבו חלליה.
ואף גם זאת לכם (לעדות) לדעת וללמד. כי ימשול איש אחד למלוך על כל הארץ וכולם יחרדו ויחילו מאימתו שהוא מושל בכולם ועל כולם [נ]יתן [שר ו]מושל ומלך למשול בה ואליו ניתנה תשוקתה ולא יכול לכבשנה ולמשול בה.
וגם אדם אבי כל יושבי הארץ אשתו הטת(ה)ו לעבור את פי ייי ותסגור אותו למות וכל צאצאיו אחריו. וגם בימי נח מלאכי מרום נפתו ויקחו להם נשים.
ומי לא יאמין לדבר הזה. כי מתחילת העולם ועד אחריתו לא נעדר הדבר הזה מלדעת כי אמת אדבר.
ועתה יוודע למלך ולכל השומעים כי הבל המלך המושל בארץ והבל היין המושל במלך והבל האשה ועוולתה המושלת בשלשתם. והאמת מושלת בשמים ובארץ ובימים ובתהומות תחזק האמת נגד אלהים ואדם. כי במכון האמת לא יכון השקר כי על האמת נכונו השמים והארץ ואמת ייי אלהינו לעולם ועד.
ויענו כל העם יחדיו הנצבים על המלך ויאמרו. אמת.
אז אמר המלך אל זרובבל. גשה נא אלי. ויגש. וישק המלך לזרובבל ויחבקהו נגד כל העם הנצבים ויאמר. ברוך ייי אלהי זרובבל אשר נתן רוח אמת כי הוא אלהים אמת ויכון כסאו על האמת כי אין כאמיתו ויתר הכל הבל.
ויענו כל השרים לאמר. אמנם כי גדול האמת מכל ואין לכל להתייצב למולה. כי היא יושבת ומושלת בשמים ובארץ והכל נכון עליה. ואמת הוא אלהי זרובבל אשר נתן בפיו רוח אמת לשבח ולהלל את האמת נגד אלהים ואדם.
ויצו המלך למלאות חוק הכבוד שנמצא כתוב על מגילת הספר. וימלא כל זה לזרובבל כי מצא חן רב בעיני המלך והשרים משני רעיו. ויאמר המלך עוד אל זרובבל. שאל לך כל אשר איותה נפשך על כל הנכתב במגילה ו(ע)[א]עשה לך עד חצי המלכות.
ויען זרובבל. יזכר נא אדוני המלך את הנדר אשר נדרת אתה וכורש המלך לאלהי השמים לבנות ביתו ולהשיב את כלי (מלק) מקדשו אל מקומם ואת גלות עמו לשלוח לעבדו בבית מקדשו שנקרא שמו עליו. למען יתפללו אל האל הגדול אלהי השמים בעד המלך וממלכתו. שאין לאחר הנדר הנודר לאלהי השמים.
ויצו המלך למהר סופרי המלך לכתוב מה ששאל זרובבל מאת המלך לבנות את חורבות ירושלם. וישלח המלך דריוש אל כורש מלך פרס להיות ידו עמו בדבר הזה לשלם את נדרם לכונן את בית ייי אשר בירושלם. אז העביר קול כורש בכל מלכותו לאמר. מי בכם (ב)[מ]כל עם אלהי השמים אשר ידבנו לבו לעלות ליסד ולבנות יעלה. ואני אתן מאוצרותי את כל בדק עבודתם עד כלותם לבנות.
ויכתבו הספרים סופרי המלך על פי המלך דריוש מלך מדי וכורש מלך פרס לשרים ולפחות המושלים בעבר הנהר ולארמים ולצורים ולשמרונים ולאסף פחת פרדס הלבנון.
ידוע לכם כי העיר אלהי השמים את לבבינו לשלח גלות עמו שהגלה נבוכד-נצר מלך בבל ולהשיב את כלי הבית הגדול והקדוש שנקרא עליו שם אלהי השמים ולבנות מזבחו ולהעלות עליו התמיד דבר יום ביומו ולבנות היכל ובית קודש הקדשים ולכונן הארמון על משפטו ולבנות את פירצת חומת ירושלם.
ועתה כבוא המכתב הזה אליכם התאמצו לתת ידיכם לעזרתם למלאות להם כל מחסורם לכסף ולזהב ולנחשת ולעצים לאבנים לבונים ולחוצבים עד אם כילו לבנות ולתת לבדק המלאכה כל אשר ישאלו בפיהם. גם לחטים ושעורים ושמן ויין וכל מחסור בדק המלאכה. וגם לבדק המזבח לתת פרים בני בקר ואלים וכבשים ועתודים ותורים ובני יונה וסולת ושמן ומלח וכל בדקי דבר המזבח והעבודה עד כלותה.
ועל האדומים ציוו שני המלכים לתת שכמם בעבודת בית ייי תחת אשר היו בעזרת הכשדים להרסנו ולהיות נותנים מס דבר שנה ב(ר)שנה חמשת ככרי זהב לחזק את בדק הבית עד כלותם לבנ[ו]ת את הבית ועיר הקדש.
(ר) והצידונים והצורים עם האדומיים עם עבדי המלך אשר בלבנון תחת יד אסף שומר הפרדס לכרות עצים מן הלבנון למשוך מים {מן} הלבנון עד ים יפו למלאות עבודת בית האלהים. ואיש אל יניא ואל ימנעם עד כלותם כל המלאכה.
ויכתבו הסופרים כל הדברים האלה וכל אשר צוו שני המלכים ויחתמו ויתנו הספרים לזרובבל בן שאלתיאל ולנחמיה בן חכליה.
ויהי בעת ההיא ויחלה דריוש מלך מדי למות וישלח ויקרא לכורש מלך פרס חתנו בעל בתו ויבא אליו וימליכהו תחתיו ותהי הממלכה אחת למדי ופרס. ודריוש המדי נאסף אל עמיו וימלך כורש על ממלכות מדי ופרס ועל יתר הארץ.
<b>המסירה: Budapest, Magyar Tudomanyos Akademia, MS. Kaufmann, 355</b>
ומהיום ההוא והלאה מלכות מדי ופרס נעשו יחד והיו למלכות אח?ד?. וישב כורש על כסא מלך בבל אשר לכשדים.
<h2>פרק ז</h2>
ובשנת אחת לכורש למולכו העיר ה' אלהינו את רוח כורש מלך מדי ויזכור המלך את (י)נדרו אשר נדר לשלוח את הגולה וכלי הקדש מבבל אל ירושלים.
<b>המסירה: Oxford, Bodleian Library, d.11 (2797)</b>
ויעבר קול בכל מלכותו לאמר.
<b>חילוף נוסח</b>
<b>המסירה: Budapest, Magyar Tudomanyos Akademia, MS. Kaufmann, 355</b>
אז נקראו זקני הגולה לפני המלך כורש. ויאמר להם המלך.
<b>המסירה: Oxford, Bodleian Library, d.11 (2797)</b>
מי בכם מכל עם ייי אלהי השמים אשר ידבנו לבו לעלות ירושלם אל מקום הדום רגלי האלהים הגדול והאדיר לבנות את ביתו ואת היכלו אשר הרס נבוכד-נצר הרשע שהרשיע מכל המלכים אשר היו לפניו. מי בכם ויעל ויבנה ויהי אלהיו עמו כאשר ידבנו לבו.
ואני כורש עבד אלהים חיים שהמלכתי על פיו אתן מהוני ומאוצר שלי כל צורכי בית האלהים האדיר הזה אשר המליכני על מלכות מדי ופרס ואשר עזרני על מלכות כשדים להשחיתה.

