<h1>מאור ישראל - דרושים</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>דברי התעוררות לחודש אלול</h2>
דברי התעוררות שאמרתי בחודש אלול בשנת תשמ"ב, לבעלי תשובה בבית הכנסת וישיבת אור החיים (של ר' ראובן אלבז). ובעצרת עם בבניני האומה במעמד שלשת אלפי איש כ"י. וכן בסמינר בית יעקב למורות, בנוכחות אלפיים חניכות.
אמרו חז"ל (קידושין מ רע"ב), לעולם יראה אדם את עצמו חציו חייב וחציו זכאי, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע עצמו לכף זכות, עבר עבירה אחת אוי לו שהכריע עצמו לכף חובה. ע"כ. הטעם לזה, בודאי שאין לאדם לחשוב עצמו צדיק, כמו שאמרו (בנדה ל:) שאין העובר יוצא לעולם עד שמשביעים אותו, תהיה צדיק ואל תהיה רשע, ואפילו אם כל העולם אומרים עליך צדיק, היה בעיניך כרשע, (כרשע, ולא רשע ממש, שכן שנינו (אבות פ"ב), ואל תהי רשע בפני עצמך), ומשום שאם ידמה בעיניו שהוא צדיק, יחדל מלהוסיף מצות ומעשים טובים, כי יאמר בלבו מה חובתי עוד ואעשנה (סוטה כב:), ופירש רש"י, מה עלי לעשות עוד, ולא עשיתי. וחושב בעצמו כאילו כבר קיים את כל המצות. גם אין לאדם לחשוב עצמו רשע, שאם כן יתיאש מלקיים מצות ומעשים טובים, באמרו "כאשר אבדתי אבדתי", כמו שאמר אלישע בן אבויה, הואיל ונטרד מן העולם הבא, ליזיל לתהני מהאי עלמא, ויוסיף לעבור על פשע. אלא יחשוב עצמו בינוני, שהרי אפילו רבם של ישראל רבה בר נחמני אמר על עצמו (ברכות סא:) כגון אנו בינונים אנו. ומה נענה אנן אבתריה. והנה יש להביא דמיון, אדם אחד בא לפני חכם, ושאל מה מצבו, אם צדיק או אם רשע, אומר לו החכם בינוני אתה, מחצה על מחצה, מה עלי לעשות שאהיה צדיק, לך ועשה מצוה אחת ותכריע את עצמך לכף זכות, ותהיה צדיק. הלך האיש ההוא ועשה מצוה חשובה של צדקה, שראה עני מרוד ולקח אותו למסעדה כשרה, והאכילו והשקהו על חשבונו, חזר האיש אצל החכם, וסיפר לו מה שעשה, ושאל האם עכשיו אני צדיק? החכם עונה לו, לא, אתה בינוני, והרי לפני שעה הייתי בינוני, ועתה אחר שעשיתי מצוה גדולה למה לא אהיה נחשב לצדיק? לפני שעה אמרתי שאתה בינוני, מפני הכבוד, אולם היתה חסרה לך מצוה אחת, עכשיו שעשית את המצוה הזאת נעשית בינוני, לך ועשה עוד מצוה ותהיה צדיק. האיש הזה הלך לבית המדרש, ולמד תורה בחשק רב לשם שמים, וחזר אצל החכם, וסיפר לו מה שעשה בשעה זו, עכשיו אני צדיק? לא, אתה עכשיו בינוני, והרי עשיתי מצוה נוספת? כן, לפני כן היה חסר לך שתי מצות שתהיה בינוני, עכשיו שקיימת גם מצוה זו, נעשית בינוני, וכן הלאה, ולכן אמרו "לעולם" יראה אדם את עצמו חציו חייב וחציו זכאי, ואם כך יחשוב תמיד, יוסיף מצות על מצות, עד שבסופו של דבר יהיה צדיק באמת.
מורי ורבותי! במדרש (בראשית רבה פרשה סה אות כב), איתא, וירח את ריח בגדיו ויברכהו, אל תקרי בגדיו אלא בוגדיו, כגון יוסף משיתא ויקום איש צרורות. יוסף משיתא, בשעה שבקשו האויבים להכנס להיכל אמרו יכנס מהם ובהם תחלה, אמרו לו ליוסף, עול ומאי דאתה מפיק דידך הוא, נכנס להיכל והוציא מנורה של זהב, אמרו לו אין דרכו של הדיוט להשתמש בזו, אלא הכנס שנית ומה שאתה מוציא שלך הוא, ולא קיבל עליו. אמר די לי שהכעסתי את בוראי פעם אחת, שוב לא אעשה זאת, אמר ר' פנחס, נתנו לו מכס של ג' שנים, ולא קיבל עליו, מה עשו לו, נתנוהו בחמור של חרשים (נגרים) והיו מנסרים בו, והיה צווח ואומר אוי אוי לי שהכעסתי את בוראי. יקום איש צרורות, בן אחותו של ר' יוסי בן יועזר היה, והיה רוככ על סוס בשבת בימי היוונים, והיו מובילים את רבי יוסי לתליה. אמר לו יקום לדודו, ראה נא סוס שהרכיבני אדוני המלך היוני, וראה סוס שהרכיבך עליו אדונך (הקב"ה). אמר לו אם כך למכעיסיו (שיש להם כבוד וגדולה) קל וחומר לעושי רצונו (בעולם הבא). אמר לו וכי עשה אדם רצונו יותר ממך (ועכ"ז אתה יוצא ליהרג), אמר לו ר' יוסי ואם כך לעושי רצונו (בעולם הזה) קל וחומר למכעיסיו (בעולם הבא). נכנס בו הדבר כארס של נחש, הלך וקיים בעצמו ד' מיתות בית דין, מה עשה, הביא קורה ונעצה באדמה, וקשר בה חבל וערך עצים והקיפן גדר אבנים, ועשה מדורה לפניה, ונעץ חרבו באמצע, הצית את האור מתחת האבנים ונתלה בקורה, כשהיה נחנק קדמתו האש נפסק החבל ונפל אל האש, קדמתו החרב ונפל עליו גדר האבנים ונשרף. באותה שעה נתנמנם רבי יוסי בן יועזר וראה מטתו פורחת באויר, אמר בשעה קלה קדמני זה לגן עדן. כאן לימדונו חז"ל כחם של בעלי תשובה. וכשצפה יצחק ברוח הקדש, בבוגדיו, איך עושים תשובה, ויברכהו, ויאמר ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה', שמזומנים הם לגן עדן העליון, וכמאמר חז"ל במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. ובדורינו זה ראיתי בספר אחד שמספר על יהודי מומר שהמיר דתו ונעשה ראש העיריה, כשנכנסו הגרמנים לשם בימי השואה, נודע להם שהוא יהודי מומר, קראוהו אליהם, והניחו לפניו ספר תורה, והציתו שם מדורת אש, והציעו לו שישרוף הספר תורה ובזה יציל את חייו. הוא סירב בתוקף, התחילו להכותו ולענותו במכות אכזריות, והוא גוו נתן למכים ולחייו למורטים, הכוהו פצעוהו פצעי מות, עד שמת תחת עינוייהם, וירח את ריח בגדיו, בוגדיו ויברכהו.
מעשה ברבי שמעון בן לקיש, שאחר שלמד תורה, הסיתוהו אנשים רעים, ופרק עול מלכות שמים מעליו, וחבר לשודדים ולסטים, ועשה כמעשיהם. ובגלל חכמתו ופקחותו שמוהו לראש ולקצין עליהם. והנה נזדמן יום אחד על ראש ההר שתחתיו היה נחל מים, שהיה אז ר' יוחנן רוחץ בו, ור' יוחנן היה יפה תאר מאד, ולא היה לו זקן, וריש לקיש חשב אותו לאשה, וקפץ אל הנחל אחריו, וכשראהו ר' יוחנן אמר לו יישר כחך לאורייתא, אמר לו ריש לקיש יופי תאר פניך ראוי לנשים, אמר לו אם תחזור בתשובה, אתן לך לאשה את אחותי אשר היא יפה ממני. קבל עליו. בא לחזור אצל חבריו להפרד מהם, ולהביא את חפציו, ולא היה יכול, שמכיון שקבל עליו עול מלכות שמים תשש כחו, (תושיה, שמתשת כחו של אדם. סנהדרין כו:). ישב ולמד בשקידה עד שנעשה אדם גדול בתורה, ונשאר בצדקותו ובתורתו כל ימיו. ומסיים במדרש בפרקי ר' אליעזר (פרק מג), וכן בראשית חכמה (והובא גם כן בספר כסא דוד דף ט ע"ד), שכשעלתה נשמת ריש לקיש לכסא מרומים לתת דין וחשבון, ויצא זכאי בדינו, ויצאה בת קול שהוא מזומן לעולם הבא. היו נוכחים שם נשמות הרשעים הגנבים שמתו באותו יום אשר מלפנים ארחו לחברה עם ריש לקיש, ויצא דינם לטורדם לגיהנם. התחילו קובלים, הלא הוא היה עמנו במחיצתנו והיינו שותפים בדבר עבירה, למה הוא לגן עדן ואנו לגיהנם, הלזה יקרא צדק, למדוד איפה ואיפה. השיבו להם, ריש לקיש חזר בתשובה ולמד תורה ונמחל לו, אמרו א"כ תנו לנו גם אנו לחזור בתשובה. שחקו עליהם, אמרו להם אין תשובה מועילה לעולם הבא, היום לעשותם ומחר לקבל שכר, (כמו שאמרו בעבודה זרה ג.). וכן אמרו חז"ל אשרי איש ירא את ה', אשרי איש ולא אשה? אלא אשרי השב לה' כשהוא איש, גבר בגוברין, וכחו עמו, וכמו שכתב הרמב"ם (רפ"ב מהלכות תשובה).
מעשה שהיה אצל הגביר הבארון בנימין וואלף אייבשיץ, בנו של הגאון רבינו יהונתן אייבשיץ זצ"ל אחר פטירת אביו הגאון זצ"ל, אע"פ שהיה לו לב טוב, ועזר מאד לאחיו היהודים בכל מה שאפשר לו, משום היותו עשיר גדול שר וקרוב למלכות. מכל מקום בדברים שבין אדם למקום היה רחוק מן התורה והמצות, וסטה מדרך ה', עד שבשנת תק"ס רצה לקחת אשה נוצריה אלמנה אשת השר איש בריתו, ויום החתונה נקבע על ידם לחודש חשון תק"ס, אולם בליל ראש השנה תק"ס, בא אליו אביו הגאון בחלום הלילה והוכיח אותו על רוב פשעיו ובקול גדול ציוה עליו שהוא בן לאברהם יצחק ויעקב, ולא ישנה מדת ישראל ובאותו הקול נתעורר משנתו כשאגלי זיעה מכסים את בשרו. וכן קרה לו גם בליל שני של ראש השנה, וכשהקיץ משנתו מצא עצמו מושלך מן המטה לארץ. וחזר החלום גם בלילות שלאחר מכן, ביתר שאת ויתר עוז, עד שהבטיח לאביו בחלום כי ישוב מדרכו הרעה, ובכה מאד בחלום לפני אביו ושימחל לו על רוב פשעיו. הדברים האלו הביאוהו לידי תשובה שלימה, ובין כסה לעשור קרא אליו את השמש נאמן ביתו של הגאון ושל משפחת אייבשיץ, רבי דוד טריטש, ויספר לפניו את דברי חלומותיו, ויצו עליו להביא לו טלית ותפלין, ולהסיר מעליו את מלבושיו שכולם היו שעטנז, ויגד לו את כל מערכי לבו, ויעש השמש כן, ומיד הביא מזוזות וקבעם בכל דלתי ארמונו. ואת כל כלי המטבח שבר לרסיסים, ובמקומם קנה כלים חדשים ויטבלם כדת. וישלח לחפשי את נערותיו הנכריות המשרתות בביתו, ויקח לו נערות יהודיות כשרות. ומן היום ההוא והלאה הנהיג עצמו בכשרות ובכל עניני חסידות, בתורה ויראת שמים. ובליל יום הכפורים תק"ס הלך לבית הכנסת, ובכל תפלותיו בכה בדמעות שליש בלי הפוגות, עד שכל העם התעוררו גם הם בקול בוכים, וכאשר קראוהו לעלות לספר תורה אחז הספר תורה בשתי ידיו, ונשבע בקול רם לפני כל הקהל שמעתה יעבוד את ה' בכל כחו וישמור מצותיו חקותיו ומשפטיו עד צאת נפשו. וכך עשה באמת. ובארמון שלו בנה סוכה גדולה ונאה וזיכה גם את אחרים במצוה יקרה זו. וכן קנה ארבעת המינים בממון רב וזיכה בהם את כל הקהל. ושב לה' בכל לבו, ובכל המצות נהג כמו המהדרין מן המהדרין, והרבה במעשי צדקה וחסד. והגאונים רבני העיר אמרו לו שעליו מיד לשאת אשה כשרה יראת ה', ויעש כן. והמשיך בכל כחו במצות ובמעשים טובים עד יום פקודתו. תנצב"ה. (גדולת יהונתן עמוד 200).
לכן אשריהם אלה שזכו להסתופף בצלא דמהימנותא של ישיבת אור החיים, של הרב ראובן אלבז, ראובן פתח בתשובה תחלה, אלב"ז ר"ת זרח בחושך אור לישרים, הדרך הישרה לתשובה היא עסק התורה, בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, אם אבן הוא נימוח אם ברזל מתפוצץ. אבן סימן לעצלות, כובד אבן ונטל החול (משלי כז), עצלות מקיום מצות עשה, ברזל הוא חריף חותך ומנפץ, זהו עבירות של לא תעשה. תועבת ה' גם שניהם. אלא הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה.
והנה בסנהדרין (יט:), כל המלמד בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו, שנאמר (במדבר ג, ב), ואלה תולדות אהרן ומשה, הבכור נדב ואביהוא וכו'. וכתב בספר פתח עינים שם בשם מהר"י הכהן, לפי מה דקי"ל (בב"מ דף ק:) שטף נהר זיתיו ונתנם בשדה של חבירו, זה אומר זיתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה, יחלוקו. ואף כאן זה ילדו, וזה לימדו תורה וגידלו, מן הדין היה שיחלוקו, אבל מעלה עליו הכתוב כאילו הוא ילדו ושכרו משלם. זה שבח ראשי ישיבות של בעלי תשובה.
באבינו מלכנו אומרים מחול וסלח לכל עונותינו, ושוב, אומרים אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו. נראה הכוונה על פי מה שאמרו (שבועות לט.) שכל ישראל ערבים זה בזה, ולכן אף שהקב"ה מוחל לכל עונותינו, אולם עדיין יש לנו שטרי חוב של הערבות על אחרים. לפיכך אנו מבקשים שגם על כך ימחול ויסלח, וע"י כך ימחקו כל שטרי החוב. אולם התשובה אינה כשמכה על הלב, אלא כשהלב שלו מכה אותו, שנאמר, ויך לב דוד אותו, על מה תוכו עוד תוסיפו סרה וכו'.
הרפתקאות רבות עברו עלינו שנה זו (ער"ה תשמ"ג), במיוחד במבצע שלום הגליל, במלחמה עקובה מדם, שנהרגו לנו למעלה משש מאות חיילי צה"ל, בתוכם הרבה יראי שמים מרבים, ובמיוחד ארבעים חיילי ישיבות ההסדר. וזאת מלבד פצועי צה"ל, שרבים מהם נשארו נכים כל ימי חייהם, בלי ידים או בלי רגלים, או בלי עינים וכו'. וזאת מלבד הרבה הרוגים ופצועים בתאונות דרכים בכל ימות השנה, ואין לך יום שאין בו תאונות קטלניות. וכל זה נגזר ונחתם ביום הכפורים, אילו ידעו אלה שאינם עוד אתנו ונמצאים בעולם האמת, כי כך יקרה להם במשך השנה, נתאר לנו כמה היו מתעוררים ביום הכפורים לשוב בתשובה שלימה, ולהתחנן בדמעות שליש לבטל הגזרה מעליהם. ולא רק הם היו עושים זאת, אלא כל בני משפחתם אילו ידעו מה יקרה ליקירם זה, לא היו נחים ולא שקטים עד שהיו מבטלים הגזרה. אך מי יעמוד בסוד ה'. ואשרי אדם החושב על זה בהקדם ביום הכפורים, כי השב בינתים מוחלים לו, לא שב בינתים אפילו הביא כל אילי נביות אין מוחלים לו, כי אם תכבסי בנתר ותרבי לך בורית נכתם עונך לפני. ויחשוב האדם שמא הוא גם כן ח"ו בכלל אלה שעתידים להסתלק במשך השנה, וכמו שפירשו מלך יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו, לא רק ספרי מתים שכבר מתו, לדון אותם על מעשי בניהם (אם היו אשמים גם הם בחינוכם), אלא גם על אלה שעתידים למות ח"ו, ולכן אין לומר שירה בראש השנה.
הנה קם לו האדם בבוקר רענן ובריא ושופע חיוכים, ואומר שלום למשפחתו, ולוקח את הרכב ונפרד מהם לשלום (כשאינו יודע שזהו השלום האחרון שלו), על מנת לנסוע לתל אביב או לחיפה, והנה בצומת דרכים באה לקראתו משאית דוהרת ועוברת למסלול הנגדי ועולה על מכוניתו ומרסקת אותה והוא נופל שדוד. האם תיאר לו שכך יהיה סופו, ואילו ידע שכך יקרה לו אותו יום, היה סוגר עצמו בשבעה מנעולים ולא היה יוצא מפתח ביתו. אבל עיני בשר לו, והוא בעצמו הלך לקראת המות, כי רגלוהי דבר איניש ערבים ליה באתר דמתרעי תמן מובילים יתיה. (סוכה נג.). ואיתא בגמרא סוכה שם, אליחורף ואחיה בני שישא סופרי המלך שלמה היו, יום אחד ראה שלמה את מלאך המות יושב, והוא עצב, שאל אותו המלך שלמה, למה אתה עצוב, השיב לו, מפני שבשמים דורשים ממני ליטול נשמתם של אליחורף ואחיה שיושבים כאן, מה עשה שלמה, קרא לשני שדים, וציוה עליהם לקחת את שני האחים ולעוף לעיר לוז, (שאין רשות למלאך המות להכנס לתוכה, וכמו שאמרו בסוטה מו:), כשהגיעו לפתח שער העיר, נפטרו שני הסופרים שם. למחרת ראה שלמה את מלאך המות כשהוא שמח, אמר לו, לשמחה מה זו עושה, אמר לו במקום שדרשו ממני ליטול נשמתם, לשם הובלת אותם, פתח שלמה ואמר, רגליו של אדם ערבים לו, במקום שהוא מתבקש לשם מובילים אותו. וכבר אמר נעים זמירות ישראל (תהלים קלט), אנה אלך מרוחך ואנה מפניך אברח, אשכנה באחרית ים, גם שם ידך תנחני ותאחזני ימינך. אשרי אדם המקדים להתבונן במחשבות אלה כדי להתעורר בתשובה, ושב ורפא לו.
<h2>בעצרת עם בחודש אלול</h2>
בחודש אלול תשס"ה
חסד גדול עשה הקב"ה עם עמו ישראל שגילה להם שיום המשפט הוא בא' תשרי, כמו שנאמר תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו, כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב. כי בנוהג שבעולם מי שעבר על חוק, ונתפס אצל שוטר ולוקח אותו מיד אל השופט, בשיפוט מהיר, מבלי שינתן לנאשם אפשרות להתיעץ עם עורך דין מומחה בדבר החוק, קרוב לודאי שהנאשם יתחייב בדין, וענוש יענש. לא כן אם אומר לו השוטר, עליך להתיצב למשפט עוד חודש ימים, הרי יש לנאשם שהות להתיעץ עם עו"ד, ולבקש לייצגו במשפט ולסנגר עליו, הרי יש סיכוי גדול שיצא זכאי. כך אנו מיום ר"ח אלול מריעים בשופר וקמים לסליחות ומתכוננים לקראת יום הדין שאומרים בו היום הרת עולם היום יעמיד במשפט כל יצורי עולם, ואז מתחילים ג"כ לומר בתפלה המלך הקדוש, המלך המשפט. ובאלול מתכוננים אנו להכין פרקליטים גדולים אצל הקב"ה, ואלו הם פרקליטיו של אדם תורה מצות ומעשים טובים (שבת לב.). ובתוספתא (סוף פאה) איתא, צדקה וגמילות חסדים, פרקליטים גדולים הם בין ישראל לאביהם שבשמים. וכן שנינו (אבות פ"ד), שכל העושה מצוה אחת קונה לו פרקליט אחד. ואם הפרקליט גבור ואיש מלחמה, כגון, שנוצר מפי תלמיד חכם שעוסק בתורה תמיד, לילה כיום יאיר וכו', בודאי שאותם קטגורים שנבראו מעבירות קלות אינם אלא שועלים קטנים מחבלים כרמים, שגערה אחת מאת הפרקליט הגדול משתקת אותם לחלוטין, וכמו שנאמר בסליחות, חתום פה שטן ואל ישטין עלינו, ויעמוד מלאך ומליץ טוב לצדקנו הוא יגיד יושרנו, הרי פתח רחב להוציאנו עם הצבור זכאים לפניו, וכמו שאמרו (בר"ה יח.) על הפסוק, כי מי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו כה' אלקינו בכל קראינו אליו.
על האדם להתרחק בכל ימות השנה מיצר הרע, הרחק כמטחוי קשת. והנה אנשים רבים נכשלים בהכנסת טלויזיה לתוך ביתם. וזהו כהכנסת יצר הרע עצמו לתוך ביתו. ועובר על מה שנאמר ובמושב לצים לא ישב, מלבד עון ביטול תורה שעונשו גדול. (וכמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"ו חאו"ח ס"ס לד). והמסתכל בתמונות הטלויזיה מגרה יצר הרע בעצמו. ועובר על מה שנאמר בתורה אל תפנו אל האלילים, שדרשו חז"ל (שבת קמט.) אל תפנו אל מדעתיכם. ואין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות (סוטה ח.). ובענין זה יש משל נמרץ שהובא בספר עוד יוסף חי (פרשת פינחס דף קח ע"א). עשיר אחד היה רוכב על סוסו כדי לבוא לעיר מגוריו, ובעודו רחוק פרסה מן העיר, ראה איש פסח יושב על אם הדרך, וזועק בקול יללה ותחנה שירחמו עליו, והעשיר כשראהו פתח מיד את ארנקו והושיט לו דינר כסף, אחר זה ניגש אל העשיר כשהוא צולע על ירכו, והתחיל לנשק את שולי מעילו, ויאמר לו, אם טוב בעיניך להגדיל חסדך עמדי תן לי לרכוב על סוסך, כי גם אני רוצה להגיע אל העיר ההיא, ולא אוכל ללכת ברגלי להגיע לשם, העשיר שהיה רחמן וטוב לב וחפץ חסד, הסכים, וירד מעל הסוס ועזר לו לעלות על הסוס, והרכיבו ונתן לו את מושכות הסוס בידו, והוא עלה וישב מאחוריו, וכשהגיעו למרכז העיר, פנה האיש הפסח הזה בחוצפתו, דרש מן העשיר שירד מן הסוס, ושהוא עצמו ימשיך לרכוב על הסוס עד שיגיע לביתו, והעשיר ענה כסיל כאולתו, מה אתה מדבר, וכי זה הסוס שלך, הלא סוסי הוא, רד מהר מזה, התחיל זה הפסח לצעוק צעקה גדולה ומרה, בעודו רוכב על הסוס והמושכות של הסוס בידו, ובקול בכי זעק לעבר האנשים הנקבצים, לאמר, ראו מה שרוצה הבליעל הזה לגזול את סוסי, והעשיר מאידך ענהו, האמת שזהו סוסי, ואני עשיתי עמו חסד והרכבתיו על סוסי, בקיצור נעשית מהומה גדולה, והביאו אותם אל השופט, ויגישו עצומותיהם לפני השופט. השופט הרגיש שבאמת הסוס שייך לעשיר, כי דברי אמת ניכרים, ובכל זאת נענה ואמר לו לעשיר, ידידי, ידעתי שאתה דובר אמת, אך מה אוכל לעשות, הלא אתה בידך אבדת זכותך, כי הרכבתו על הסוס ומסרת המושכות בידו, שזה מעיד כשני עדים שהסוס שלו. היה לך להרכיבו מאחוריך, והמושכות יהיו בידיך, לכן לא אוכל לעשות דבר, להשיב את הגזלה לידך. הנמשל, שעל האדם לכלכל דבריו במשפט, להרחיק מעליו את היצר הרע, וזה שמכניס טלויזיה בתוך ביתו, כבר השליט את יצר הרע עליו, וכבר נאמר (בברכות ה.), לעולם ירגיז אדם יצר הטוב על יצר הרע, שנאמר רגזו ואל תחטאו, ומה יענה ביום פקודה, שאומרים לו, אתה השלטת את היצר הרע עליך ועל ביתך. ובפרט על הילדים הקטנים שלומדים מהטלויזיה כל מיני תועבות רעות, והויא פסידא דלא הדרא.
האר"י ז"ל בשער הפסוקים (פרשת משפטים) כתב על הפסוק, והאלהים "אנה לידו ושמתי לך" מקום אשר ינוס שמה, ר"ת אלול. לרמוז כי חדש אלול ניתן לתשובה ושב ורפא לו. והכל צריכים לחזור בתשובה. וכן אמרו על הפסוק, ומל ה' אלהיך "את לבבך ואת לבב" זרעך, ראשי תיבות אלול, לרמוז על הבא להטהר מסייעין אותו, ובפרט בענין התשובה שהקב"ה אומר לישראל, פתחו לי פתח כחודו של מחט ואני אפתח לכם כפתחו של אולם. וזהו ומל ה' וכו', זוהי סייעתא דשמיא לחזור בתשובה. ועוד נרמז חודש אלול בפסוק, ומשלוח מנות "איש לרעהו ומתנות לאביונים" ר"ת אלול, וזהו הזמן הרצוי מאד לצדקה שמכפרת עון, כמו שאמרו בבבא בתרא (ט סע"א). וכן אמרו במדרש רבה (סדר שופטים פרשה ה סימן ג), הקרבנות אין מכפרים אלא על השוגג, והצדקה מכפרת בין על השוגג בין על המזיד. וכן הוא אומר, עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח. ואמרו במדרש (הובא בפירוש רש"י בראשית יח טז), השקיפה ממעון קדשך מן השמים, בא וראה כמה גדול כחה של צדקה שמהפכת את מדת הדין למדת הרחמים, שהרי כל השקפה שבתורה היא לרעה, שנאמר, וישקיפו על פני סדום, וכן וישקף ה' על מחנה מצרים, בעד החלון נשקפה ותיבב אם סיסרא. חוץ מהשקפה זו שהיא לטובה, שאחר שנאמר, וגם נתתיו ללוי ולגר ליתום ולאלמנה, נאמר השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל. (וע' במשכיל לדוד פארדו ר"פ וירא ד"ה וישקיפו על פני סדום, ובברכי יוסף יו"ד סי' רמז אות ד). וראה עוד בספר מעיל צדקה (אלף רפט) שכתב, הבט וראה מעלת הצדקה, שכאשר יושב הקב"ה על מצות הצדקה נכנסים מלאכי שלום, ואין רשות למשחית ולמלאכי חבלה להכנס ולקטרג עליו. ע"ש.
אנו אומרים בתפלת מוסף של ראש השנה: "כי זוכר כל הנשכחות אתה". פירשו בעלי המוסר, כי הנה אדם שחטא, והשתדל לחזור בתשובה שלימה, וכל ימיו היה זוכר את חטאו ומצטער על מה שעשה, כמו שנאמר וחטאתי נגדי תמיד, ומבקש סליחה ומחילה מהשי"ת, כביכול הקב"ה שוכח מהחטא ההוא, וכמו שאמרו בירושלמי (פ"ק דפאה סוף הל' א), אע"פ שאין שכחה לפני הקב"ה, מכל מקום על עונות של ישראל כביכול נעשה שוכח, שנאמר, נושא עון, נשא כתיב, וכן הוא אומר נשאת עון עמך כסית כל חטאתם סלה. אבל אם אחר שנכשל בחטא, לא שת לבו גם לזאת, והשכיח הדבר מלבו, אז זוכרים לו בשמים את הנשכחות, ומענישים אותו על כך, וזהו כי זוכר כל הנשכחות אתה, הנשכחות ולא הנזכרות, ולעומת זאת מי שעשה מצוה כגון צדקה וגמילות חסד, והוא זוכר המצוה ומתפאר בה, שוכחים לו אותה, אבל העושה מצוה, ושכח ממנה בהיותו טרוד לעסוק במצות אחרות, וכלות אליהן כל היום, והולך מחיל אל חיל בתורה ובמצות, וכמו שנאמר חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך, מזכירים לו בשמים את המצוה שעשה, וזוכרים לו כל הנשכחות, והנה שכרו אתו ופעולתו לפניו.
<h2>דרוש לראש השנה</h2>
נדרש בשבת שלפני ראש השנה דשנת תש"ו, ת'חל ש'נה ו'ברכותיה, בבית הכנסת אהל רחל לפני חבירי ותלמידי המקשיבים לקולי בעזהי"ת.
איתא במדרש, הובא באבודרהם (בענין שופר), וכן הוא בסמ"ג (סוף הלכות שופר): כל השנה כולה השטן מקטרג על ישראל לפני הקב"ה, והקב"ה דוחהו לראש השנה ליום הדין, ובראש השנה בא השטן לקטרג ומביא עמו החמה להעיד על עונותיהן של ישראל, והחמה מעידה. ואומר לו הקב"ה, הרי עד אחד היא וכתיב לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, לך הבא עד אחר. והוא הולך להביא את הלבנה ואינו מוצאה, שהיא נכסית, שנאמר תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגנו. ע"כ. והכי איתא בזוה"ק (פרשת שופטים דף ערה ע"א), בהאי דכתיב (בתהלים פא), "בכסה" ליום חגנו, מאי בכסה, ביומא דסיהרא מתכסיא, ואמאי מתכסיא בגין דכד מטא ראש השנה, אתי ס"מ למתבע דינא על ישראל קמי קב"ה, יימא ליה קב"ה זיל אייתי סהדין, והוא ייתי לשמשא עמיה, אזל למייתי סיהרא, והיא מתכסיא, ובאן אתר מתכסיא דסלקא לההוא אתר דכתיב ביה במכוסה (במופלא) ממך אל תדרוש, דסלקא לפייסא ליה על בנהא, והדא הוא דכתיב, תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו, לאתר דבי סליקת שכינתא. ע"ש. ולכאורה יל"ד וכי משוא פנים יש בדבר, הרי הלבנה חייבת להעיד דכתיב אם לא יגיד ונשא עונו. אולם הנה לשון מרן הש"ע חו"מ (סי' כח ס"א), כל מי שיודע עדות לחבירו, וראוי להעידו, "ויש לחבירו תועלת בעדותו", חייב להעיד אם יתבענו שיעיד לו. ובנידון שלנו אין העדות לתועלת אלא לס"מ שרו של עשו, כי אין רצונו אלא להעניש את ישראל, ולא ניחא לקב"ה בהכי, שאנו בנים להקב"ה, שנאמר בנים אתם לה' אלהיכם, וקי"ל כר' מאיר שאמר, בין שעושים רצונו של מקום, בין שאין עושים רצונו של מקום נקראים בנים. (ואע"ג דר' יהודה פליג, הא ר' עקיבא (בב"ב י.) קאי כוותיה דר' מאיר, וכמ"ש המהרש"א שם. והלכה כר' עקיבא מחבירו. וכן פסק הרשב"א בתשובה (סי' קצד ורמב), שהלכה כר' מאיר, דלעולם נקראים בנים). ועוד שאינו חייב אלא אם "יתבענו", כמ"ש בש"ע. [ומ"ש הפתחי תשובה (שם סק"ד) בשם המשכנות יעקב (סי' יב), דאכתי איכא משום לא תעמוד על דם רעך, כדאיתא בספרי, מ"מ לא שייך זה בעדות הירח, ובלא"ה כבר תירץ בשו"ת עמודי אש (סי' יד אות ח, דף עה ע"ב), דהא דלא תעמוד על דם רעך לא שייך על דבר שבממון. ע"ש]. וכאן כיון שהירח מתכסה, ואין מי שיתבענו להעיד, משום הכי לית לן בה. וכיו"ב כתב מרן הבית יוסף (חו"מ ר"ס כח), דהא דכתיב אם לא יגיד ונשא עונו, היינו במקום בית דין שאילו היה מגיד היה הנתבע מתחייב. וכמ"ש התוס' (ב"ק נו.) ד"ה פשיטא, שדוקא אם אמרו בבית דין אין אנו יודעים, ששוב אינם יכולים להעיד, שכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. אבל חוץ לבית דין אין לחוש, כיון שיכול לחזור ולהעיד. ע"ש. וכן ראיתי כיו"ב בספר ויאסוף דוד (פרשת בא דף קכג ע"א), שתירץ, שאם שלחו ב"ד להביאו להעיד ולא בא אין כאן איסור, והכא נמי שפיר עביד הירח שמתכסה ואינו בא להעיד*). ע"ש.
אמנם על פי הדרש נוכל ליישב זאת על פי מה שאמרו בשבת (פט:), לעתיד לבא יאמר לו הקב"ה לאברהם, בניך חטאו, אומר לו, ימחו על קדושת שמך וכו', אומר לו ליצחק בניך חטאו, אומר לו, רבונו של עולם, וכי בני הם ולא בניך. ועוד, כמה ימי שנותיו של אדם שבעים שנה, דל עשרים שנה דלא ענשת עלייהו, פש להו חמשים, דל כ"ה דליליא פשו להו כ"ה. הרי דלילה ניתן לשינה ואין פנאי לעשות בו עבירות רבות, ואין עיקר העבירות אלא ביום, וכמו שנאמר והוקע אותם לה' נגד השמש. ולכן החמה מעידה על ישראל בראותה העבירות שעושים ח"ו, אבל הלבנה שבעת זריחתה אין העולם עושים עונות מה לה ולתגר זה להעיד כדברי השטן, לכן נכסית ממנו, ואינה מעידה על ישראל. ויש לרמוז דבר זה, ע"פ מה שאמרו במדרש רבה (במדבר פרשה ב סי' יג), שאברהם אבינו הוא בחינת חמה, ויצחק אבינו הוא בחינת "ירח". וכן סידר הפייט, אל נא יהי עולם בלי ירח. ולכן יצחק אבינו מלאך מליץ טוב על ישראל, כמו הירח שנכסית, ואינה מעידה על חובת ישראל. [הא לאו הכי היתה באה ומעידה, משום דהוי כהודאה אחר הודאה דמצטרפין וכן הלואה אחר הלואה (סנהדרין כט: ובחושן משפט סימן ל ס"ו). וכן הכא, מה שראתה השמש ואח"כ הירח היו מצטרפין לחייב עליהם. ואין להקשות ממה שאמרו במדרש פרשת פינחס (פר' כא אות כא), "תמיד של שחר מכפר על עבירות של הלילה". שי"ל דהיינו על קצת עבירות של הלילה דבטלי במיעוטייהו לענין הדין].
א"כ רבותי מה נענה ליום פקודה בדורינו זה, דתבר גזיזי, דבעוה"ר לילה רשות למזיקין, בבתי קולנוע ותיאטראות ובתי קפה, א"כ פן יאמרו ללבנה שתתחדש בכדי שתעיד על ראייתה. על כן עלינו לשוב בתשובה גמורה לבטל מעלינו עדות המקטרג. ולכן במלוי הלבנה ליל ט"ו כתיב ביה ביום הראשון לחשבון עונות, פן תעיד עליהם אם לא שבו בתשובה, כי הן בעון לבנה במילואה ופרץ הוליד את חסרו'ן. בפרט בזמן הזה שעושים ראש השנה ב' ימים, וליום הב' אפשר ללבנה להראות, דכ"ד שעי מכסי סיהרא, ע"כ צריכים לערבב השטן בתקיעות. ומכל מקום בחסדי ה' תיקן שאומות העולם יהיו נידונים בלילה, וישראל יהיו נדונים ביום, וכמו שכתב הגרי"ח באדרת אליהו (ר"פ נצבים) משם חז"ל. [ומיהו מה שכתב שם שישראל נידונים אחר אומות העולם, צ"ע, שהרי בגמ' (ראש השנה ח:) איתא, ישראל באים לדין תחלה. מקמי דליפוש חרון אף]. עכ"פ צריכים להתעורר בתשובה בעת תקיעת השופר לערבב השטן פן יביא ב' עדים, השמש והירח, אך התקיעה תהיה לו כסו'ת עינים אזניו הכבד ועיניו השע. וכבר אמרו חז"ל (ראש השנה טז.), מפני מה תוקעין בשופר של איל, אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל ואני זוכר לכם עקדת יצחק בן אברהם, ומעלה עליכם כאילו עקדתם עצמכם לפני. וכל יום ראש השנה כלו אנו מזכירים בו עקדת יצחק, בלילה, ביהי רצון שאומרים על ראש כבש, בבוקר, פרשת עקדה לפני התפלה ואחריה בקריאת ספר תורה, ושוב תקיעת שופר כנזכר, ואח"כ במוספים בזכרונות, ובערב תשליך זכר לעקדת יצחק, כמ"ש בילקוט (פרשת וירא סוף רמז צט), שהיו הולכין ונדמה להם השטן כנהר, ונכנסו בו עד צואר, וצווח אברהם אבינו הושיעני אלהים כי באו מים עד נפש, וגער הקב"ה בשטן ונתיבש הנהר. ובאמת כי כל הזכרונות הללו הם מעוררים גם אותנו לאחוז אותו דרך אשר סלל לפנינו אבינו יצחק, לבד מה שאנו צריכים וראויים לעורר רחמים גדולים באותו יום שנעקד יצחק אבינו, כמ"ש בזוה"ק (פר' ויקרא דף יח.). שהרי גדולה מדה טובה יותר ממדת פורענות, ובפורענות ראינו בתוספות סוטה (יד.) בשם המדרש, כי בכל שנה כאותו יום שישראל נכשלו בפעור, מתעורר "פעור" לקטרג על ישראל, ולכן נקבר משה שם כדי שאז כשרואה הפעור קברו של משה, מיד נשקע. ע"ש. על אחת כמה וכמה שראויה העקדה לעורר רחמים על ישראל.
ובזה יובן הפסוק תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגינו, ומה הסיבה לכך, כי חק לישראל הוא, זמן התעוררות רחמי הקב"ה על ישראל, על כן נקבע בו משפט לאלהי יעקב, כי זולת זה מי יוכל לעמוד בדין לפני הקב"ה, כמו שאמר אדונינו דוד (תהלים קמג), אל תבא במשפט את עבדך כי לא יצדק לפניך כל חי. וכבר פירשו המפרשים מה שאומרים בתפלה, אלהינו ואלהי אבותינו אל תעש עמנו כלה תאחז ידך במשפט, כי הכל רהוט, אל תעש כלה ע"י שתאחז ידך במשפט. אי נמי, "אל" קאי אתרוייהו, כאילו אמר, אל תאחז ידך במשפט. והרי מלת אל מושכת עצמה ואת אחר עמה, כמו שכתוב בתהלים (לח, ב), אל בקצפך תוכיחני ובחמתך תיסרני, שמלת אל, חוזרת גם על סוף הפסוק, כלומר, אל בחמתך תיסרני. וראה עוד בחזון עובדיה (ימים נוראים עמוד יז). ובדרך דרש פירשתי ע"פ פירוש רש"י בחומש (פרשת האזינו), ותאחז במשפט ידי, לא כמדת בשר ודם מדת הקב"ה, מדת בשר ודם זורק חץ ואינו יכול להשיבו, והקב"ה זורק חציו ויש בידו להשיבן כאילו אוחזן בידו, וזה שאמר (דברים לב), ותאחז במשפט ידי. ע"ש. ה"נ אנו מתחננים לומר אל תעש עמנו כלה, וכי תימא ח"ו כבר נתחייבתם וזרקתי חצי, ע"ז אמר תאחז ידך במשפט, להשיב את ספרי האף והחמה, וכמו שאמר תשב אנוש עד דכא, עד דכדוכה של נפש (מדרש רבה קהלת פ"ז אות ח). ושוב ראיתי שכבר קדמוני בפירוש זה בס' אהלי יעקב לר"ה, בסליחות (דף יב ע"א). וכן הביא בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת פ אות לט). [אך מ"ש הרב טהרת המים שם לפרש ע"פ מ"ש בזוה"ק, שמדת צדק, היא דינא קשיא, ואילו המשפט דינא רפיא, וכ"כ הרב מנחת אהרן (דף קסט ע"א), ובספר עבודת התמיד (דף ר ע"א), אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי אמרו בזוה"ק על דוד אחר מעשה של בת שבע, שהיה ירא גם מ"משפט", שנאמר, ואל תבוא במשפט את עבדך. ומה יענו איזובי הקיר כמונו].
ויתבאר יותר הפסוק הנזכר שאמר חק לישראל הוא, והרי לכל העולם הוא יום הדין, וכמו שאמרו במשנה (ראש השנה טז.), בראש השנה כל באי עולם עוברים לפניו כבני מרון, ונראה ליישב ע"פ מ"ש הר"ן שלכאורה הרי קי"ל כרבי יהושע לתקופה, דאמר בניסן נברא העולם, כדאיתא פ"ק דר"ה (יא.). וא"כ למה האדם נדון בראש השנה יותר מבשאר ימים. ותירץ שרצה המקום לזכות את ישראל בדינם, ורצה לדונם בזמן שהוקבע לכפרה ולסליחה, לפי שנתרצה הקב"ה להם ביום הכפורים, והוקבע יום סליחה לדורות וכו'. ואפשר עוד שמראש השנה עד יום הכפורים התחיל ה' להתרצות למשה, וביום הכפורים נתרצה לו לגמרי. ע"ש. וזה שאמר תקעו בחדש שופר וכו', וכי תימא מה טעם לכל זה הא קי"ל בניסן נברא העולם, ע"ז אמר כי חק לישראל הוא, ולטובתם נתקן, ואגב ישראל משפט לאלהי יעקב גם על אומות העולם. ויתכן להסביר הטעם שהתחיל הקב"ה להתרצות החל מראש השנה עד יום הכפורים, לפי מ"ש חז"ל שעיקר התעוררות הרחמים הוא ביום עקידת יצחק שהיה בראש השנה. וכמ"ש בזוה"ק פרשת ויקרא (דף יח), שבראש השנה נעקד יצחק, ומשום כך קוראים בר"ה פרשת עקדת יצחק. וכן כתב האבודרהם (ענין שופר), ובספר הרוקח (סי' ר), ובשבולי הלקט (סי' רפח), ובספר תניא רבתי (ס"ס עד). וכתב הרה"ג המו"ל שם, דהכי איתא בפסיקתא רבתי. ע"ש. והכי איתא בילקוט ראובני (פסוק ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה), כי ביום שנעקד יצחק ביקש אברהם אבינו שיפתחו לבניו שערי כפרה וגאולה, והקב"ה הודה לו לפתוח להם שערי תפלה ולתת להם מתנה זו, ואותו היום הוא יום כפרה וכו', והספירה של כתר חכמה בינה מתגלית ביום עקדת יצחק מראש השנה עד יום הכפורים. ע"ש. וע' בחזון עובדיה ימים נוראים (עמוד קי). ודו"ק.
<h2>דרוש ב' לראש השנה</h2>
כתב הרמב"ם (פ"ג מהל' תשובה ה"ד), אע"פ שתקיעת שופר בראש השנה גזרת הכתוב, מכל מקום רמז יש בו, עורו ישנים משינתכם והקיצו נרדמים מתרדמתכם, חפשו ושפרו מעשיכם, וחזרו בתשובה לפני בוראכם, הביטו לנפשותיכם והטיבו דרכיכם ומעלליכם, יעזוב כל אדם דרכו הרעה ומחשבתו אשר לא טובה. וע"פ זה פירשו המפרשים מה שכתוב, תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגנו, כי "חק" לישראל הוא, חק לשון גזרה (בלי טעם), כמ"ש הרמב"ם שגזרת הכתוב היא, מ"מ הוא "משפט" (עם טעם) לאלהי יעקב. כי אלהים הבין דרכה והוא ידע את מקומה. מ"מ הרמז שכתב הרמב"ם הוא טעם כעיקר, כמו שכתוב היתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו. (וכן כתב רב סעדיה גאון). ולכן בסדר התקיעות, צריך כל אחד לכוין שהוא מקיים מצות התורה, שנאמר יום תרועה יהיה לכם. וגם יהרהר בלבו שהוא חוזר בתשובה שלימה, וכמו שכתוב: כי אחרי שובי נחמתי ואחרי הודעי ספקתי על ירך בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי. ואמר הנביא (יחזקאל לג, ד), ושמע השומע את קול השופר ולא נזהר, ותבא חרב ותקחהו דמו בראשו יהיה. ואם נזהר נפשו מילט. [אבל לא יתודה בפיו בין סדרי התקיעות, משום הפסק, והרי אין התשובה אלא בהרהור הלב, כמבואר בקידושין (מט:). האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק, אפילו היה רשע גמור, הרי זו מקודשת, שמא הרהר תשובה בלבו. וכן הנהיג הגאון רבי עקיבא איגר בקהלתו שלא יפסיקו בסדרי התקיעות לומר וידוי או יהי רצון וכיו"ב. (כמ"ש בתשובת רעק"א ירושלים תשס"ה ח"ד סי' עא אות ג). והגרי"ז מבריסק היה מכריז בעצמו קודם התקיעות לבל יפסיקו באמצע התקיעות לומר יהי רצון או וידוי, אלא רק אחר סוף התקיעות (ברכת חיים עמוד מז). וכ"כ כמה גדולים. (ראה בחזון עובדיה, ימים נוראים, עמוד קלז)]. ואמר "בכסה" ליום חגינו רמז למ"ש הפוסקים שצריך לכסות השופר קודם התקיעה, והוא רמז למ"ש בפסיקתא שאברהם אבינו הצניע וכיסה את יצחק בשעה שבנה המזבח עד שעת העקדה, שלא יזרוק השטן אבן, ויעשה בו מום ויפסל לקרבן. ולכן מכסים את השופר אשר הוא רומז לעקדת יצחק (ר"ה טז.), לזכר זריזותו של אברהם אבינו (אהלי יעקב לר"ה דף קיח.). עוד יש לפרש מה שכתוב כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב, כי ידוע ששם ישראל הוא כנוי לצדיקים בני עליה, ויעקב רמז להמוני העם. והנה בנוהג שבעולם, שאין מגישים למשפט אלא אדם שהוא חשוד בעבירה על החוק, אבל מי שהוא ישר דרך, אינו מובא למשפט. ואילו בראש השנה אנו אומרים בתפלה היום יעמיד במשפט כל יצורי עולם, וכמו ששנינו (ר"ה טז.) בר"ה כל באי עולם עוברים לפניו כבני מרון. ויש לשאול, למה יביאו את הצדיקים למשפט, והתשובה "חק" לישראל הוא, חוקה חקק הקב"ה, גזרה בלי טעם, שגם הצדיקים יובאו לדין בר"ה, אבל "משפט" לאלהי יעקב, לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו. ותשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות.
ובמדרש רבה (פרשת אמור פר' כט אות ד) איתא על הפסוק, אשרי העם יודעי תרועה, א"ר יאשיה, וכי אין אומות העולם יודעים להריע, כמה קרנות יש להם כמה חצוצרות יש להם? אלא העם יודעי תרועה, אלו ישראל, שהם יודעים ומכירים לרצות את בוראם בתרועה. והוא עומד מכסא הדין ויושב על כסא רחמים, ומתמלא ברחמים על עמו ישראל. ע"כ. וכן אמרו במדרש (שם סי' ג), על הפסוק עלה אלהים בתרועה ה' בקול שופר, בשעה שהקב"ה יושב למשפט, בדין הוא עולה, שנאמר עלה "אלהים" בתרועה, ואחר שישראל נוטלים שופריהם ותוקעים לפני הקב"ה, כמו שציוה בתורה יום תרועה יהיה לכם, עומד מכסא הדין ויושב על כסא רחמים, שנאמר "השם" בקול שופר, ומתמלא ברחמים על עמו ונחלתו, והופך עליהם מדת הדין למדת הרחמים, והיינו על ידי התעוררות לתשובה ע"י השופר, כמו שנאמר היתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו. וזה שאמר אשרי העם יודעי תרועה, כלומר מכירים ויודעים את סגולתה ומעלתה וישובו אל ה'. (מלבד הפירוש יודעי תרועה, יודעי סודותיה, כי בעוה"ר לא נשאר לנו יודעי תרועה עם הסודות כראוי). ושמעתי מפי מו"ר הגאון ר' עזרא עטייה זצ"ל, ראש ישיבת פורת יוסף, שסיפר, כי הגאון רבי שלמה לניאדו (בעל שו"ת בית דינו של שלמה), שהיה רבה של חלב (ארם צובה), היה נוהג בראש השנה לעבור לפני התיבה כשליח צבור, כי ניחון בקול ערב, נעים זמירות ישראל, וגם היה תוקע בשופר. כן היה נוהג מדי שנה בשנה. כשהגיע הרב לזקנה ושיבה, הודיע לפרנסי הקהל שבאו לביתו לבקר אותו בשבת שלפני ראש השנה, שנבצר ממנו השנה להיות שליח צבור ותוקע, מפני מצב בריאותו. נענו הפרנסים ואמרו, אולי יואיל רבינו לומר לבנו הרה"ג רבי אפרים (בעל שו"ת דגל מחנה אפרים), שהוא יעבור לפני התיבה ויתקע בשופר. כששמע כן בנו רבי אפרים, בא לפני מר אביו, ואמר, אבא, אני מוכן למלא את מקומך השנה, נענה הגאון לדבריהם ובירך אותו בהצלחה. וכן היה. ובר"ה הלך הרב בעל דגל מחנה אפרים לבית הכנסת, ועבר לפני התיבה, וכשעמד לתקוע נתבלבל קצת בתקיעות ותיכף ומיד תיקן כדת. ובבוא ראשי הקהל אל הרב בעל בית דינו של שלמה, לבקרו ולנשק ידיו כנהוג, שאל אותם, איך היו התפלות, השיבו בשבח התפלות הנפלאות שהתפלל הש"צ רבינו אפרים. ושאל עוד איך היו התקיעות, ועל זה השיבו בשפה רפה, והרגיש שלא היו תקינות כל כך. ותיכף ומיד קרא לרבי אפרים, ושאלו על זה. והשיבו כי היה קורא יהי רצון של התקיעות "ושלח מלאכיך הקדושים הממונים על התקיעות", והנה תיכף ראה שבא המלאך על ידו, ויעף אליו אחד מן השרפים והתיצב לימינו, לזאת היה חרד ונבהל מפניו ונתבלבל. שחק בעל הבית דינו של שלמה, ואמר לו, הנה אתה הזמנתו ותירא מפניו. ע"כ שמעתי. וכזה מצאתי כהאי גוונא בשער בת רבים (פרשת אחרי), ויעש כן אהרן, מלמד שלא שינה, רצונו לומר מחמת בלבול מפחד הקב"ה, בהיכל במקום השכינה. (במקום שיצאה אש ואכלה את בניו נדב ואביהוא). ועל כגון זה אמרו אשרי העם יודעי תרועה. אכן לנו הדלים לפחות נכוין לשוב בתשובה, וכמו שאמרו במדרש תהלים, תקעו בחדש שופר, חדשו ושפרו מעשיכם ע"י השופר. כי השופר רומז גם אל השופר שבזמן מתן תורה, כמו שכתוב בו ויהי קול השופר הולך וחזק מאד. ולכן אסור להשיח בשעת תקיעות השופר, כי על אותה שעה כתוב במדרש (פרשת יתרו, סוף פרשה כט), שהיה כל העולם שקט, שור לא געה, חמור לא נער, סוס לא צנף, צפור לא צפצף מלאכים לא עפו, שרפים לא אמרו קדוש, וקול השופר נשמע מסוף העולם ועד סופו. (והיינו לפי מ"ש בפרקי ר' אליעזר (ס"פ לא), שהשופר שהיה במתן תורה, שופר של אילו של יצחק היה, והתקיעה בשופר של איל היא כדי להזכיר עקדתו של יצחק אבינו, נמצא שבתקיעת השופר נרמז ג"כ שופר של אילו של יצחק, וכן בשופרות של מוסף אנו מקדימים להזכיר שופר של מתן תורה). ולכן אין לדבר ולהשיח או להשתעל ברצון, וצריך להוציא כל כיחה וניעה שיש לו לפני כן, ולשבת דומיה בעת התקיעות לקיים המצות עשה לשמוע קול שופר. ובכן אמר קרנ'א דברים בגו, כי הקרן הלזה מעוררנו לשוב בתשובה, דברים בגו, קחו עמכם דברים ושובו אל ה', אשרי העם יודעי תרועה ומכירים בה לשוב בתשובה.
אמרו חז"ל (ר"ה טז רע"ב), למה תוקעים ומריעים מיושב וחוזרים ותוקעים מעומד, כדי לערבב השטן, ופירש רש"י, שכאשר ישמע השטן קול השופר ולבבו יבין איך ישראל מחבבים את המצות מסתתמין טענותיו, ולא יוכל להשטין. והתוס' כתבו בשם הערוך, דאיתא בירושלמי, דכד שמע קל שיפורא זימנא חדא בהיל ולא בהיל, וכדשמע קל שיפורא תניין אמר ודאי דהאי קל שיפורא דימות המשיח, שנאמר והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, ומטא זמניה למתבלע, ולית ליה פנאי למעבד קטגוריא. ע"כ. וכן הוא בספר פרדס הגדול לרש"י (סי' קעא), ובפירוש רבינו חננאל (סוף ראש השנה לה.), ובטור א"ח (סי' תקפה). ע"ש. והנה השטן לאו קטיל קני באגמא הוא, ולמה הוא נבהל בכל שנה ושנה, אלא שחושש מאד כי הפעם הזאת התעוררו ישראל ע"י קול השופר לחזור בתשובה, וממילא קרב קצו להשחט לפני הצדיקים (כמ"ש בסוכה נב.). והנה בדרך כלל תקיעת שופר היא תרועת מלחמה להזעיק ולהכין את כל אנשי הצבא על מפקדיהם וקציניהם להקהל ולעמוד על נפשם, ולהתאזר בעוז ותעצומות נגד האויב המבקש את נפשם, ואף השופר של ר"ה, יש בו סגולה זאת להתאזר ולהתאמץ בכל משך זמן מלחמת היצר הרע, ולשוב בתשובה, בבחינת ויהי קול השופר הולך וחזק מאד.
והנה בראש השנה (י סע"ב) נחלקו ר' אליעזר ור' יהושע, ר' אליעזר אומר בתשרי נברא העולם, ור' יהושע אומר בניסן נברא העולם. והלכה כר' יהושע (ר"ה יא.). וכתבו התוס' (ר"ה כז.) ד"ה כמאן מצלינן, שאומר ר"ת שאלו ואלו דברים אלהים חיים, שבתשרי עלה במחשבה להבראות, ולא נברא בפועל אלא בניסן. ע"ש. וע"פ זה יש לפרש מ"ש בילקוט (ריש משלי), ר' אליעזר אומר החכמה בראש כל אדם (במוח), ור' יהושע אומר בלב. והוא לפי שיטתם, כי לר' יהושע יום הדין הוא באמצע השנה, בא' בתשרי, שהרי הבריאה היתה בניסן, ותשרי הוא אמצע החדשים, וכל איש נידון לפי חכמתו, וכיון שהחכמה היא בלב, שהוא באמצע גופו של אדם, נידון על דברים שבלב, בראש השנה, דהיינו בא' בתשרי. ור' אליעזר לשטתו, שבריאת העולם בתחלת תשרי, שנידון ג"כ על פי חכמתו בראש השנה, שהיא עטרת תפארת ב"ראשו" של אדם. ואמרו בר"ה (כז.) דמה שאנו אומרים בתפלה זה היום תחלת מעשיך, הוא כר' אליעזר, וראשית חכמה יראת ה'.
בתפלתינו היום כשהקב"ה ובית דינו יושבים כסאות למשפט ודנים את כל העולם אם לשבט אם לחסד, אנו מזכירים זכות עקדת יצחק וזכות כל שלשת אבות העולם. משל למה הדבר דומה, לאנשי חיל הנמצאים בקו החזית של מערכה כבדה נגד האויב, ובין כך אזלה כל התחמושת שבידם, ושלחו מברק דחוף אל המפקדה להחיש להם תגבורת, במטוסים, וטנקים, מכונות יריה וכו', כדי שיוכלו להתגבר על האויב. כן אנו אשר כדלים וכרשים דפקנו דלתיך, ואין לנו אלא שיח שפתותינו, והואיל ואנו מרגישים במיעוט זכיותינו, ובכלות כלי מלחמה שבידינו, אנו פונים להשי"ת לקבל תגבורת ע"י הזכרת זכות אבות וזכות עקדת יצחק, וזכות מתן תורה, (שבתפלת המוסף), והתקיעות בשופר של איל, להזכיר זכות עקדת יצחק (ר"ה טז.), שהם המברקים למפקדה העליונה, הלוא המה מלאכי מרום שאנו מבקשים מהם לבוא לעזרתינו, וכמו שאמר דוד, אל תבוא במשפט את עבדך כי לא יצדק לפניך כל חי.
וכתב רבינו סעדיה גאון, כי בקיום מצות תקיעת השופר אנו מצפים לקול שופרו של משיח שכולנו מאמינים כי בוא יבא לא יאחר, היום אם בקולו תשמעו, וכמ"ש בפרקי ר' אליעזר, שהקרן הימיני של אילו של יצחק, הוא מוכן לשופרו של משיח. וטעם נוסף, שתקיעת השופר היא להזכירנו הנס של תחיית המתים, שנאמר כל יושבי תבל "ושוכני ארץ", כנשוא נס הרים תראו וכתקוע "שופר" תשמעו, שוכני ארץ, הוא כמו שכתוב, הקיצו ורננו שוכני עפר, דהיינו תחיית המתים. (כמ"ש בסנהדרין צ:). וגם להזכיר קיבוץ נדחי ישראל ולצפות להם, שנאמר והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו לה' בהר הקודש בירושלים, וכן נאמר והעברת שופר תרועה "וקראתם דרור בארץ לכל יושביה" וכו' ושבתם איש אל אחוזתו.
<h2>דרוש א' לעשרת ימי תשובה</h2>
בעשרת ימי תשובה, שנת כארי "יתנשא", תשס"א לפ"ק
איתא (ביומא לו:) אמר רבי מאיר, כיצד מתודה עויתי פשעתי חטאתי, וכן הוא אומר בשעיר המשתלח, והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם. וכן נאמר, נושא עון ופשע וחטאה. וחכמים אומרים סדר הוידוי חטאתי עויתי פשעתי, שהרי חטא הוא שוגג, שנאמר נפש כי תחטא בשגגה, עון זה מזיד, שנאמר הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה, פשע זה מרד, שנאמר מלך מואב פשע בי, וכי אחר שהתודה על הזדונות והמרדים חוזר ומתודה על השגגות, אלא ודאי חטאתי עויתי פשעתי. וכן בדוד הוא אומר חטאנו עם אבותינו העוינו והרשענו. א"כ מהו שנאמר נושא עון ופשע וחטאה, אמר משה לפני הקב"ה, רבונו של עולם בשעה שישראל חוזרים בתשובה לפניך, עשה להם זדונות כשגגות. וצריך לדעת מה ישיב ר' מאיר על הקושיא, שמאחר שהתודה על הזדונות חוזר ומתודה על השגגות? ונראה לתרץ דס"ל לר"מ דאעיקרא לא היה צריך להתודות על השגגות, שכל אדם בשר ודם הוא מעותד לעשות חטא בשגגה, כי שגיאות מי יבין, ואין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא "יחטא", אלא שידוע מה שנאמר רגלי חסידיו ישמור, ואין הקב"ה מביא תקלה על בהמתם של צדיקים, צדיקים עצמם לא כל שכן (גיטין ז.), אלא הדבר כמו שכתב המהר"ם אלשיך בפרשת ויקרא, הביאוהו המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פו: ד"ה מפרסמים), והחיד"א בראש דוד (פרשת בהעלותך) ד"ה ואחר, שלא יתכן, לאיש אשר בו נפש חיה שכלית וקדושה להכשל בשום חטא שלא מדעת, אם לא שכבר עבר על אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה ועבר מדעת וברצון גמור, ונפסל ביוצא חוץ למקומו, והא גרמא ליה להכשל בחטא בשוגג, ולעולם אי אפשר לשוגג בלי עון במזיד שקדמו. וזהו שנאמר (תהלים לח, יט), כי עוני אגיד אדאג מחטאתי, שאחר הכשלון בעון, במזיד, אז אדאג גם על "חטאתי", שנעשה בשוגג. וע"ע בספר פני דוד (צוארי שלל פרשת ויקרא אות ב). ולפי זה ניחא מה שאמר ר' מאיר, שצריך להתודות כסדר החטא, עויתי פשעתי חטאתי, שעל ידי שעויתי ופשעתי חטאתי. וזהו שנאמר נושא עון ופשע וחטאה, על פי סדר העבירה, וכן נאמר מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך, תחלה מוחל על הפשע, אשר הוא גורם לחטא וכשנמחל הפשע, ממילא נמחל אח"כ החטא, תחלה הסיבה ואח"כ המסובב.
איתא באגרת לר' יוסף יעבץ, הובא בספר נחל אשכול על ספר האשכול (הל' מילה עמוד קלב), ראובן ושמעון ירדו באניה לבא אל ארץ משפחתם, ויהי סער גדול בים ויחתרו המלחים לבא אל חוף ארץ שפאניא (ספרד) בעת השמד, וכאשר כלה שבר שני האחים זה כמה ימים אחזם בולמוס בבואם אל ארץ גזרה, ויפגע ראובן בבית מחוץ לחומת העיר ויחמלו עליו ויתנו לו שם בשר לאכול ותאורנה עיניו, ושמעון גם הוא הלך אל בית אשר בעיר ויושם לפניו לאכול ויאכל. ובהיותם עייפים וחלשים מאד, ישבו שם ימים אחדים בלי הגד כי יהודים הם מפחד הגזרה. ויהי אחר ששבה רוחם וידעו כי בכחם ללכת, ויברכו את בעלי הבתים אשר גמלו עמם חסד וילכו. טרם יפרדו התודע אל ראובן בעל הבית אשר גמל עמו, ויאמר לו הכרת פניך ענתה בך כי אתה יהודי, דע אחי גם אני כמוך, ומן היהודים האנוסים אנכי, ואני וכל אנשי ביתי שומרים מצות ה' בסתר, ובמרתף מתחת לארץ אני שוחט ובודק ונזהר מבשר וחלב. ועתה אל תעצב בעבור עצרך בביתי כי בשר פגול לא בא בפיך. אך שמעון ידע בלכתו כי בבית נכרי ישב ונבלות אכל מפני פקוח נפש. ויהי כבואם אל עירם וילך שמעון אל חכם עירו וישאלהו מה זאת עשה אלקים לי לעצרני בבית נכרי ולאכול בשר טמא ולריעי הפליא חסדו? וישיבו דבר, בני הגד נא לי ואל תכחד ממני, אם מעולם לא אכלת דבר אסור בלי אונס, ויאמר אמת נכון הדבר פעם אחת הלכתי עם הנערים ביער וראיתי אוכלים לחם וגבינה של נכרים, וסתם יין של גויים, והתאויתי תאוה רבה אל הגבינה ואל היין וטעמתי מהם ואמרתי יסלח נא ה' לעבדך בדבר הזה. ויען החכם ויאמר צדיק ה' בכל דרכיו, רעך הטוב ממך מעולם לא בא בפיו דבר אסור וישמרהו ה' מתקלה גם בעת צרה ואונס, אבל אתה כבר עברת את פי ה' בלי אונס, לא יקרת בעיניו לעשות לך נס. (וגם הביא זה הגרי"ח בספר בניהו (יומא לח:) בד"ה בא להטמא פותחים לו. ע"ש). וכל זה תואם למ"ש המהר"ם אלשיך הנ"ל. ישמע חכם ויוסף לקח.
נאמר בתורה, כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו. לכאורה היה לו לומר מכל "עונותיכם", כי יום הכפורים מכפר באמת גם על עונות שבמזיד, ולמה אמר "חטאתיכם". אמנם י"ל שרמז בזה שאין יום הכפורים מכפר אלא עם התשובה, ותשובה מיראה מהפכת זדונות לשגגות, והעונות נהפכו לחטאים, ולכן אמר מכל "חטאתיכם". ועוד יש לומר על פי מה שאמרו (ביומא פו.) דדוקא עון לא תעשה לבדו מתכפר לגמרי ביום הכפורים, אבל עון שיש בו כרת או מיתת בית דין, אינו מתכפר לגמרי ביום הכפורים, אלא על ידי יסורין, שנאמר ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם. אולם בד"א כשהיו עונות שיש בהם כרת "במזיד", אבל "בשוגג" נמחל לגמרי ביוהכ"פ, דהכי דייק קרא, ופקדתי בשבט "פשעם" ובנגעים "עונם", והכי איתא להדיא בירושלמי, דהיינו דוקא במזיד. וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשנה יומא שם בזה"ל: ואם "הזיד" בכריתות ומיתות בית דין ועשה תשובה, תשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקים. ע"ש. [ודע דמ"ש בפירוש הרמב"ם שם אח"כ "וכשימות תגמר כפרתו" חסר כאן וצ"ל: "ואם היה עון חילול ה'" כשימות תגמר כפרתו]. לכן אמר הפסוק מכל "חטאתיכם", לרבות שגגות אפילו על החמורות דהיינו עון שיש בו כרת. [וראיתי בספר יקרא דשכבי (דף קלח ע"א) שכתב, שאם שגג בכריתות, אינו חייב אלא יסורין קלים, משא"כ במזיד צריך יסורים גדולים. ע"כ. וליתא, דבשוגג אין צריך יסורים כלל, וכמו שכתבנו. ודו"ק].
<h2>דרוש ב' לעשרת ימי תשובה</h2>
דברי התעוררות בעשרת ימי תשובה תשס"ח, שובה ה' את "שביתנו" לפ"ק
דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב, ובגמרא (ראש השנה יח.), אמר רבה בר אבוה אלו עשרת ימי תשובה שבין ראש השנה ליום הכפורים. ובגמרא (ראש השנה יז:) השב בינתים מוחלים לו, לא שב בינתים אפילו הביא כל אילי נביות שבעולם אין מוחלים לו. הקשו המפרשים שהרי חזקיה מלך יהודה נגזר עליו מיתה על שלא נשא אשה, וכשחזר בו, וקיבל עליו לישא אשה, והתפלל להקדוש ברוך הוא, ונעתר לבקשתו ונתנו לו עוד חמש עשרה שנה, וכמו שאמרו כל זה (בברכות י.), ואותם ימים היו בחדש ניסן, כמו שאמרו בשמות רבה (פרשה יח סי' יב). והא אמרינן שאם לא שב בעשרת ימי תשובה אין מוחלים לו. ונראה לתרץ בפשיטות על פי מה שאמרו (בראש השנה יח.) על בית עלי, בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר הוא בדברי תורה, וכאן אמרו, אפילו הביא כל אילי נביות אין מוחלים לו, והיינו זבח ומנחה. אבל חזקיה היה לו זכות של תורה שלמד ולימד, כי אמרו בסנהדרין (צד:) שבימיו בדקו מדן ועד באר שבע, ולא מצאו עם הארץ, ולא מצאו תינוק ותינוקת איש ואשה שלא היו בקיאים בדיני טומאה וטהרה. וחובל עולו של סנחריב מפני שמנו של חזקיהו, שהיה דולק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, שנעץ חרב על פתח בית המדרש, ואמר כל מי שלא יעסוק בתורה ידקר בחרב. (וע' בספר חסידים סי' שיג). ועוד היתה ידו נטויה, ללמוד תורה וללמד, הילכך ראויה היא שתגן, ולבטל גזר הדין שנגזר עליו. ובלאו הכי יש ליישב ע"פ מ"ש הרב בינה לעתים (דרוש ג דף י ע"א), שהשב מאהבה שהסתלק העון והפשע לגמרי מבלי השאיר שום רושם ממנו, זוכה שכל הגזרה מתבטלת ונעקרת מכל וכל, ונקרע גזר הדין לגמרי, משא"כ בתשובה מיראה, שנעשו זדונות כשגגות וכו'. ע"ש. לפ"ז י"ל בפשיטות שחזקיה המלך חזר בתשובה מאהבה, שנהפכו לו עבירות לזכיות, וגזר דינו נקרע לגמרי. ודו"ק. [שו"ר שכן תירץ הגאון ר' יצחק אלחנן בפתח השער לשו"ת עין יצחק ח"א (אות ג)].
מורי ורבותי! חוב קדוש מוטל עלינו לחנך את בנינו בתלמודי תורה, ובישיבות, כמ"ש "ושננתם לבניך". ואז יתקיים בנו הפסוק וכל בניך לימודי ה' ורב שלום בניך. באו וראו מה אמרו חז"ל על אדונינו דוד המלך (במדרש רבה פרשת אמור, פר' ל סי' ג), אמר ר' אבין, אין אנו יכולים לעמוד על אופיו של דוד, פעמים קורא את עצמו "עני ואביון", כמו שנאמר, הטה ה' אזנך ענני כי עני ואביון אני, פעמים קורא את עצמו "מלך", ה' בעזך ישמח "מלך" ובישועתך מה יגל מאד, הא כיצד, בשעה שהיה צופה ברוח הקודש והיה רואה שמלכים צדיקים יוצאים מחלציו, כגון אסא ויהושפט חזקיה ויאשיהו, היה שמח וקורא עצמו מלך. וכן הוא אומר (תהלים עב) אלהים משפטיך למלך תן, ובשעה שהיה צופה ברוה"ק ורואה שיוצאים מחלציו מלכים רשעים, כגון אחז מנשה אמון ויהויקים, היה קורא עצמו עני ואביון, כמו שנאמר (תהלים קב) תפלה לעני כי יעטוף, ללמדך שאין אדם מאושר ושמח כמי שיש לו מזרעו בנים תלמידי חכמים וצדיקים. ואין לך עני ואביון כאדם שבניו סטו מדרכי אבות, ומן התורה ומצות, מחללי שבת ויו"ט, וכל דברי תועבה אשר שנא ה'. הערובה לזכות לבנים עוסקים בתורה וצדיקים הם חינוכם בתלמודי תורה וישיבות, כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, וברא מזכה אבא. [וראה עוד בבראשית רבה (פרשה מד סי' ט) שאברהם ודוד שניהם אמרו דבר אחד, אברהם אמר ה' אלהים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי, אמר לפניו רבונו של עולם אם עתידים לצאת ממני בנים אשר יכעיסוך מוטב לי שאנכי הולך ערירי. ואף דוד אמר (בתהלים קלט, כג), חקרני אל ודע לבבי, וראה אם דרך עוצב בי ונחני בדרך עולם. אמר לפניו רבונו של עולם אם עתיד אני להעמיד בנים שיעצבוך, מוטב לי שתנחני בדרך עולם].
שובנו אלהי ישענו, הלא אתה תשוב תחיינו. בספר ברית יעקב פיטוסי (דף פ ע"ב) כתב בשם הרב בירך יצחק (פר' האזינו), שהקשו המפרשים למ"ד (בקידושין ז רע"ב), בעלי חיים נדחים, (שאם נדחו, נדחים לעולם. רש"י). א"כ איך תועיל תשובה למי שחטא, הא כיון שנדחה אינו חוזר ונראה. ותירץ דעד כאן לא אמרינן דבעלי חיים נדחים, אלא בבעלי חיים של בהמה, אבל אדם שאני, שאף שהוא נדחה במיתה חוזר ונראה בתחיית המתים. וזה שאמר הכתוב שובנו אלהי ישענו, ואין לומר שבעלי חיים נדחים, ולא מהני תשובה, כי הלא אתה תשוב תחיינו ועמך ישמחו בך. ומוכח דבאדם לא שייך בעלי חיים נדחים. ע"כ. [וכן תירץ בספר עיר דוד, הובא בספר דברי מרדכי גלאנטי (דף קי רע"ב). וע"ע בשו"ת פני יצחק חלק ו בדרשותיו (דף מב סע"ב). ע"ש]. ולכאורה קשה לי על זה, ממ"ש בסנהדרין (מז.) אמר עולא א"ר יוחנן, אכל חלב והפריש קרבן והמיר דתו וחזר בו, הואיל ונדחה ידחה. הא קמן דאף לגבי אדם אמרינן הואיל ונדחה נדחה. וי"ל שכאן הדחייה היא לגבי הקרבן, וס"ל דבעלי חיים נדחים. שו"ר להרמב"ם הלכות שגגות (פ"ג ה"ח), שפסק דלא כעולא, וכתב, שאם המיר דתו וחזר בתשובה, הקרבן כשר. שאע"פ שנדחה הקרבן בינתים הרי חזר ונראה. והלכה רווחת שאין בעלי חיים נדחים. ע"ש. וכתב המהר"י קורקוס שם, שרבינו פוסק דלא כר' יוחנן, אלא כרב דפליג עליה, וס"ל שאין בעלי חיים נדחים, וכדאמרינן ביומא (סד:), דמתני' דייקא כרב. ע"ש. (ובזה יש לפרש הפסוק למען שמך ה' וסלחת לעוני כי "רב" הוא, דקי"ל "כרב" דס"ל דאין בעלי חיים נדחים. וע' בשו"ת פני יצחק ח"ו בדרשותיו דף לח ע"ב. ע"ש). ובלא"ה לק"מ על בעלי תשובה, דגלי רחמנא ושבת עד ה"א ושמעת בקולו ושב ה"א את שבותך ורחמך. ונאמר (ביחזקאל לג), חי אני נאום ה' אלהים אם אחפוץ במות הרשע, כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה, שובו שובו מדרכיכם הרעים ולמה תמותו בית ישראל. ושו"ר בספר בירך יצחק פר' האזינו שפלפל בזה, לפי מ"ש בזבחים (לד:) שכל שבידו לא הוי דיחוי. וע"ע בספר דת ודין (דף לה ע"ד), ובשו"ת דברי מרדכי גלאנטי (דף קיא ע"א). ודו"ק.
<h2>דרוש ג' לעשרת ימי תשובה</h2>
אמרו רבותינו (בירושלמי פ"ק דפאה קרוב לסוף הלכה א), אין לך דבר שעומד בפני בעלי תשובה. ובתנא דבי אליהו רבה (קרוב לסוף פרק ו) אמר הקב"ה, אפילו אם יעשה האדם מאה עבירות זו למעלה מזו, ויחזור בתשובה, וישפיל עצמו, ויראה את עצמו חציו חייב וחציו זכאי, הריני מתנהג עמו במדת הרחמים, ומקבל תשובתו, ונותן לו בנים עוסקים בתורה, יראה זרע יאריך ימים, וחפץ ה' בידו יצלח. ע"ש. ואיתא בפרקי דרבי אליעזר (פרק מג) וכן בירושלמי (פרק חלק דף לז ע"ב), ובפסיקתא דרב כהנא (עמוד קסב), אמר רבי יהושע, תדע לך כח התשובה, ממנשה בן חזקיהו, אשר עשה כל התועבות שבעולם, והוא העביר את בניו באש למולך, בגי בן הנום, ועונן וניחש וכישף ועשה אוב וידעוני, הרבה לעשות הרע בעיני ה' להכעיסו, (דברי הימים ב, לג ו). ונאמר (שם פסוק י), וידבר ה' אל מנשה ואל עמו ולא הקשיבו, ויבא ה' עליהם את שרי הצבא של מלך אשור וילכדו את מנשה בחוחים ויאסרוהו בנחושתים ויוליכוהו בבלה. מה עשו, אמר רבי לוי, לקחו גיגית של נחושת, ועשו בה נקבים נקבים, ונתנו אותו בתוכה, והסיקו אש תחתיה, התחיל להזכיר שמות עבודה זרה שיבואו להצילו, משראה שלא הועילו לו כלום, אמר, זכור אני שהיה אבי מקרא אותי, בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה, ושבת עד ה' אלהיך ושמעת בקולו, כי אל רחום ה' אלהיך וכו'. אמר הרי אני קורא בכל לבי להשם אלהי אבותי, אם עונה אותי מוטב, ואם לאו חס ושלום כל אפיא שוין, והיו מלאכי השרת מסתמים את חלונות הרקיע שלא תעלה תפלתו של מנשה, אמר הקדוש ברוך הוא, אם אין אני מקבל אותו בתשובה, הרי אני נועל הדלת בפני בעלי תשובה. מה עשה הקדוש ברוך הוא, חתר לו חתירה מתחת כסא הכבוד, (וכמ"ש גם כן בפסחים קיט. א"ר יהודה נשיאה מאי דכתיב וידי אדם מתחת כנפיהם, וידו כתיב, זו ידו של הקדוש ברוך הוא שפרוסה תחת כנפי החיות כדי לקבל בעלי תשובה. מפני מדת הדין). ושמע תחנתו, שנאמר, וכהצר לו חילה את פני ה' אלהיו ויכנע מאד מפני ה' אלהי אבותיו ויתפלל אליו ויעתר לו, (כתיב ויחתר לו, לשון חתירת מחתרת), וישמע תחנתו וישיבהו ירושלים למלכותו, וידע מנשה כי ה' הוא האלהים. במה השיבו, ברוח. באותה שעה אמר מנשה, אית דין ואית דיין, ויאמר ליהודה לעבוד את ה' אלהי ישראל. (שידע מנשה כי ה' שהתנהג עמו במדת הרחמים והצילו, אחר שחזר בתשובה, הוא האלהים, אשר הביאו ויסרו למשפט על רוב פשעיו, במדת הדין). וזהו שאמר "תשובה" ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות. וכן כתב מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג, דף קסא ע"ב), ושמא יאמר האדם, רבו עונותי מלמנות, היאך אעשה תשובה, ירא אני שהקב"ה לא יקבל תשובתי, לכך נאמר, מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע. וגדול כח התשובה שאפילו רשעים הבוגדים לפני יוצרם, מיד שחזרו בתשובה מקבלם הקב"ה, שנאמר מור ואהלות קציעות כל "בגדותיך" קרי ביה בגידותיך. (וכן הוא בירושלמי פ"ק דפאה סוף ה"א).
ועל פי זה יובן מה שאמרו חז"ל גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, כי גם אם הרבה לעשות פשעים, כמו מנשה בשעתו, עד שמלאכי השרת לא רצו שתשובתו תתקבל, הקדוש ברוך הוא חותר חתירה מתחת כסא הכבוד ומקבל תשובתו.
הרב אביעד שר שלום בספר אמונת חכמים (קרוב לסוף פרק כב) שאל, מדוע בספר מלכים, לא נזכר מאומה מן המעשה של שרי הצבא של מלך אשור, ושעל ידם חזר מנשה בתשובה, ורק בדברי הימים (ב, לג, י) בא סיפור המעשה הזה, ושבסופו של דבר על ידי כך חזר מנשה בתשובה. הוא מותיב לה והוא מפרק לה, על פי מה שאמרו (בבא בתרא טו.) ירמיה כתב ספרו וספר מלכים, והנה גם אחר שמנשה חזר בתשובה ואמר ליהודה לעבוד את ה', אע"פ כן נשארו רבים מאלה שהחטיא אותם, עובדי עבודה זרה, ואמון בנו מכללם, ולא השתדל בכל כחו להחזירם בתשובה, ואמירה בעלמא אמר לעבוד את ה', אבל הם המשיכו לעבוד עבודה זרה עד חורבן בית המקדש, ולכן לא ראה לנכון ירמיה הנביא לספר על התשובה של מנשה, מאחר שעדיין רבים נשארו עובדי עבודה זרה בעטיו של מנשה, ועדיין אין תשובתו תשובה מקובלת ברצון לפני ה'. לא כן עזרא הסופר וחבריו אנשי כנסת הגדולה שכתבו את הספר דברי הימים, כמו שאמרו חז"ל (בבא בתרא טו.), והם כבר ביטלו את היצר הרע של עבודה זרה, וכל עובדי עבודה זרה ספו תמו, כלו בעשן כלו, ולא נשאר אדם אחד שעובד עבודה זרה, כי האלילים כליל יחלוף, ואז נתקבלה תשובתו של מנשה, ולכן כתבו הסיפור של מנשה, שהוא מלך נ"ה שנים, כ"ב שנים הרשיע, ול"ג שנים עמד בתשובתו. ואחריהם נכנס לגן עדן, וכמו שאמר ר' יהושע בן לוי, אשר נכנס חי לגן עדן, (כדאיתא במסכת דרך ארץ זוטא סוף פרק א), באגרתו לרבן גמליאל, ופרט לו את הנעשה בגן עדן, שיש מדור אחד בגן עדן של בעלי תשובה ובראשם מנשה בן חזקיה, ועטרת זהב גדולה בראשו. (אוצר מדרשים עמוד ריב).
<h2>דרוש ד' לעשרת ימי תשובה</h2>
בפרשת השבוע, כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום לא נפלאת היא ממך ולא רחוקה היא, כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו. רבותינו (בעירובין נד.) פירשו פסוקים אלו על התורה. אולם הרמב"ן (דברים ל פסוק יא) כתב, והנכון שפירוש המצוה הזאת חוזר על המצוה הנזכרת שנאמר והשבות אל לבבך, ושבת עד ה' אלהיך, שמצוה אותנו לעשות כן. וכן כתב רבינו בחיי (פרשת נצבים פסוק יד). וכ"כ הספורנו. ואלו ואלו דברי אלהים חיים.
מספרים על הגאון מהר"ח בן עטר שעמד במקהלות ודיבר בעניני התשובה, עבר אדם אחד שאינו שומר תורה ומצות, ושאל, התקהלות הזאת למה, אמרו לו הכנס ותשמע, פילסו לו נתיב, ועמד לפני הרב שדיבר במעלת התשובה דברים החוצבים להבות אש, הדברים נגעו ללבו של זה, עד שהתחיל להוריד דמעות מעיניו, כשסיים הרב לדבר, והקהל התפזר איש למקומו נגש האיש הזה אל הרב, ואמר, אדוני הרב דבריך מצאו מסלות בלבבי, ואני מקבל עלי תשובה שלימה, אבל אדוני הרב בקשה לי אליך, התפלל עלי שהערב אישן ולא אקום, כי אין בכחי להמשיך בחיי תורה ומצות, ולא אוכל לעמוד בהם, לכן מוטב שאמות זכאי ולא אמות חייב. א"ל הרב, חלילה לי מעשות זאת, אבל שמענה ואתה דע לך, כי בקשתך כבר נשמעה בין החיים, הוא בלעם, שאמר, תמות נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמוהו, לחיות "חיי ישרים" אין בכחו, אלא "מות ישרים". אבל אנו זרע אברהם יצחק ויעקב, הובטח לנו מפי הקב"ה פתחו לי פתח כפתחו של מחט ואני אפתח לכם פתח כפתחו של אולם, השמת לבך איזה סיוע גדול מן השמים יש לחוזר בתשובה, כבר אמרו חז"ל הבא להטהר מסייעים לו, אבל על סיוע כזה בודאי שלא חשבת, ואין מבקשים ממך רק לפתוח פתח דק "חודו של מחט", ויפתחו לך פתח גדול כפתחו של אולם. לך ועסוק בתורה, ותלך מחיל אל חיל, ואני אהיה עמך. שמע האיש בקול הרב, וחזר בתשובה שלימה, נשא אשה יראת ה', והעמיד דור ישרים מבורך.
איתא במדרש תנחומא (פרשת נצבים), בזמן שישראל עושים תשובה הקב"ה מצוי להם לקבל תשובתם, שנאמר ובקשתם משם את ה' אלהיך ומצאת. וכן הוא אומר ישא ה' פניו אליך, ואע"פ שכתוב אשר לא ישא פנים, העושה תשובה נושאים לו פנים, יכול לכל, תלמוד לומר אליך, ולא לאומה מאומות העולם. וכן הוא אומר (ירמיה ב), כבסי מרעה לבך ירושלים למען תושעי. ע"כ. וכן כתב הרמ"ע מפאנו בספר עשרה מאמרות (מאמר חקור דין ח"ב פי"א), שאין התשובה מועילה אלא לישראל, ולא לאומות העולם. [וכן הובא בספר פני דוד (בקונטרס צוארי שלל, בהפטרת מנחת יום הכפורים, דף קלז ע"ג). ע"ש]. ונראה הטעם לזה ע"פ מ"ש המסלת ישרים (פרק ד), מצד שורת הדין ממש, היה ראוי שלא יהיה תקון לחטא כלל ע"י תשובה, כי באמת איך יוכל האדם לתקן את אשר עיות, והחטא כבר נעשה, הרי שרצח את חבירו, איך יוכל לתקן דבר זה ע"י תשובה, היוכל להסיר המעשה שכבר עשה במציאות. [וע' בספר העקרים מאמר ד פרק כז]. אולם מדת הרחמים היא הנותנת שתועיל תשובה לחוטאים. והוא חסד גמור, שתחשב עקירת הרצון כעקירת המעשה. ע"כ. וכן נראה מלשון המדרש הנ"ל, מהפסוק ישא ה' פניו אליך, דהיינו ע"י התשובה, וכבר אמרו בירושלמי (מכות פרק ב הלכה ו), שאלו לחכמה חוטא מהו עונשו, אמרה להם (משלי ג), חטאים תרדף רעה, שאלו לנבואה, חוטא מהו עונשו, אמרה להם (יחזקאל יח), נפש החוטאת היא תמות. שאלו את הקדוש ברוך הוא, חוטא מהו עונשו, אמר להם, יעשה תשובה ויתכפר לו, כדכתיב טוב וישר ה' על כן יורה חטאים בדרך. ע"כ. למדנו מכאן שהתשובה היא רק חסד מאתו יתברך*). ולפי זה ניחא, שדוקא לישראל שהם בנים למקום, חפץ חסד הוא כרחם אב על בנים. משא"כ אומות העולם שהם בבחינת עבדים, לא מהני להם תשובה. ובלאו הכי כתב בספר כבוד חכמים, שהטעם שהקב"ה מקבל תשובת ישראל ולא תשובת אוה"ע, לפי שישראל יש להם דין בנים ואב שמחל על כבודו כבודו מחול, אבל לגבי אוה"ע שהם עבדים, מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. אולם מרן החיד"א במדבר קדמות (מע' כ אות ה) הקשה, מאותם שנאמר בהם כי דבר ה' בזה, שמועיל להם תשובה, כדמסיים קרא "עונה בה", לא אמרתי אלא בזמן שעונה בה, משא"כ אם עשה תשובה, (סנהדרין צ סע"ב). והרי כתב הריב"ש (סי' רכ) בשם הראב"ד, שאב שמחל על בזיונו אינו מחול, ואיך מועילה תשובה לאלו, [ולפי מ"ש הגאון בעל הכנה"ג בספר דינא דחיי (לאוין יב דף י ע"א) שאפילו על בזיונו אם פייסוהו יכול למחול, לק"מ, כי על ידי הוידוי ובקשת המחילה, ניתן להמחל]. וניחא ליה, שהתשובה מועילה מטעם אחר, כמ"ש המפ' דהא דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ה"מ במלך דעלמא, אבל המקום ב"ה דכולי עלמא דיליה מצי מחיל, (כדאיתא בקידושין לב סע"א), והכא נמי מצי מחיל. וזהו לגבי ישראל שהם קדושים שיודעים ומודים דכולי עלמא דיליה הוא. משא"כ לגבי אוה"ע שאינם מודים דכ"ע דיליה הוא, לא מהני להו תשובה. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו כסא דוד דרוש יג לשבת תשובה (דף נו ע"ב), ובמחזיק ברכה א"ח (סי' קטו סק"ג), וביוסף תהלות (סוף מזמור כב). ולפ"ז ניחא מה שהקשה הרמ"ע מפאנו שאיך הועילה תשובה לאנשי נינוה, שי"ל לפי הכתוב (ביונה ג), ויאמינו אנשי נינוה באלהים ויקראו צום וילבשו שקים וכו', ויקראו אל אלהים בחזקה, ונראה שהאמינו בהקב"ה וידעו דכולי עלמא דיליה הוא, לכן הועילה להם תשובתם. [וכן נאמר (ירמיה יח, ז), רגע אדבר על גוי ועל ממלכה לנתוש ולנתוץ ולהאביד, ושב הגוי ההוא מרעתו, וניחמתי על הרעה אשר חשבתי לעשות לו]. ובלא"ה יש לומר דמאי דלא מהני תשובה לאוה"ע היינו שעתידים ליתן את הדין, לקבל את ענשם, ומ"מ התשובה הועילה להגן עליהם שלא ישתנו סדרי בראשית עליהם, להפוך את נינוה, כמהפכת סדום ועמורה, שהוא דרך נס היוצא מגדר הטבע, כיון ששבו ממעשיהם הרעים. לפיכך ניחם ה' על הרעה שאמר לעשות להם, ונשאר עולם כמנהגו נוהג. ושוב ראיתי להגאון המבי"ט בספר בית אלהים שער התשובה (פרק יד) שכתב ג"כ, שהתשובה אינה מועילה לאוה"ע אלא בזה העולם, ולא לעולם הבא, כי אנשי נינוה לא הועילה תשובתם אלא שלא תיהפך העיר עליהם, אבל לא שנאמר שאם מת אחד מהם אחר התשובה שיהיה לו חלק לעוה"ב כשאר חסידי אומות העולם שלא חטאו ונזהרו בכל שבע מצות, שאין התשובה מועילה אלא לישראל, שהם עמוסים בתרי"ג מצות ונצטוו לחזור בתשובה ולהתודות על עונם. עכת"ד. וע"ע בספר מערכי לב (דף רנח ע"ג), ובספר לימודי ה' (בסוף הספר דף קי ע"ב), ובספר חיים עד העולם ביז'ה (דף כה סע"ב ודף מה ע"א). ודו"ק.
<h2>דרוש א' לשבת שובה</h2>
תש"ג לפ"ק.
תנן התם (יומא פה:): מקוה ישראל ה', מה מקוה מטהר את הטמאים אף הקב"ה מטהר את ישראל. ויש לדקדק דלכאורה תלי תניא בדלא תניא, כי הלא המקוה אינו דבר שבסברא, כי מי זה אמר ותהי שמקוה יטהר אם ה' לא צוה, ואינו אלא גזרת מלך, וכמ"ש הרמב"ם (סוף הל' מקואות), ואילו הקב"ה כל יכול לטהר ולקדש, ומה צריכים למשל משלים ממקוה להקב"ה. ואולם יבואר כי אין זה אלא ללמוד מדיני המקוה, דבעינן ורחץ במים את כל בשרו, מים שכל גופו עולה בהם, ואם היתה אפילו אצבע אחת חוץ למקוה, ואפילו חזר והטבילה לבדה אח"כ, לא עלתה לו טבילה כלל. (הרמב"ם מקואות פרק א ה"ב). וכמו כן החוזר בתשובה שחושב עתה אשוב ואקבל עלי עול מצות של כל התורה חוץ ממצוה אחת שאיני יכול לקיימה, וכגון שקר, שאומרים ההמון דלת העם כי בלתי השקר והרמאות במסחר אי אפשר לחיות ח"ו, זה אניח לעת זקנה כשלא אעסוק בסחורה, ורק אז אוכל לקיים מצוה זו. או למשל גלוח זקן בתער, שקשה לו לוותר על כך, על זה אינו רוצה כעת לשוב בתשובה עליהם, ואינו דורש עליהם סליחה וכפרה. לפיכך אמר כמו שמקוה מטהר את הטמאים, אף הקב"ה כמו כן, דידוע כי רמ"ח מצות עשה ושס"ה לא תעשה כנגד רמ"ח איברים ושס"ה גידים, וכשם שצריך לטבול כל גופו במקוה, ואם חסר אחד מאיבריו לא יצא ידי חובת טבילה, ואפילו אצבע אחת חוץ למקוה. כך כל המצות כולם עלינו לקבלם בלי שום דבר היוצא מן הכלל, כיון שאפילו מצוה אחת חוץ למקוה הרי הוא חוץ מן התשובה, ואין מוחלים לו כלל עד שיקבל עליו כל המצות. וכמו שאמרו (בכורות ל:), הבא לקבל דברי חברות חוץ מדבר אחד אין מקבלים אותו, ור' יוסי בר' יהודה אומר אפילו דקדוק אחד מדברי סופרים. ועיין בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כו-כז), ובשו"ת דבר אברהם ח"ג (סימן כח) בד"ה אח"ז. ולפ"ז צריכים אנו לתשובה מעולה על כל המצות שתהיה מגעת עד כסא הכבוד, ולא שתשאר בחלל בית הכנסת, ובפרט בעת צרה כזאת ליעקב צריכים אנו לבקוע רקיעים כדי למחות שמו של עמלק, הוא הרשע היטלר יש"ו. וכמו שאמרו (תנחומא ס"פ תצא), אין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה זכרו של עמלק. וע"י התשובה תשוב אות ה', ויהיה ה' שלם וכן הכסא שלם. וזהו שאמרו גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, לעשותו שלם, וכן ה' שלם דכתיב שובה ישראל עד ה' אלהיך, וה' דשכינתא דאיהי בגלותא (בפתיחת אליהו), תשוב להתחבר עם דודה.
ויש לפרש עוד מ"ש שמגעת עד כסא הכבוד, ע"פ מה שכתב במגיד מישרים למרן הבית יוסף ז"ל, שהלא הנשמה באה מתחת כסא הכבוד, ואחר קיומה בעולם הזה בתורה ומצות, חוזרת לחזות בנועם ה', ושבה אל בית אביה כנעוריה אל כסא הכבוד, אם כן מה הרויחה הנשמה בזה ששמרה התורה והמצות. והשיב כי מאן דאכיל דלאו דיליה בהית לאסתכולי באפיה (עיין תוספות קדושין לו סע"ב), ומתחלה אוכלת לחם חסד, ועתה נהנית בזרוע ע"י שמירת התורה ומצותיה. ע"כ. וכמו שכתוב, אני בצדק אחזה פניך. והנה מקשים, דאכתי לא איפרק מחולשא, שהרי אמרו במדרש רבה (פרשת אמור פר' כז סי' ב), שרוח הקודש אומרת מי הקדימני ואשלם, מי קילס לפני בשיר ושבח, עד שלא נתתי לו נשמה, מי מל את בנו עד שלא נתתי לו בן זכר, מי עשה לי מעקה ומזוזה עד שלא נתתי לו בית, מי הפריש לי תרומה עד שלא נתתי לו דמים. אם כן כל השכר נעשה לפנים משורת הדין, ומה הרויחה הנשמה שבאה לעוה"ז וסיגלה מצות ומעשים טובים. ותירץ הגאון מהרימ"ט בספר צפנת פענח (פרשת ראה דרוש ב דף ריג סוף ע"ג), שעיקר השכר שיקבל הצדיק בעוה"ב הוא מפני עשיית המצות בהתלהבות ובשמחה. כמו שנאמר שמחה לצדיק עשות משפט. וכ"כ הגאון ר' יעקב שאול בספר קול יעקב (דרוש יז דף נב סוף ע"ד), והגאון חיד"א במדבר קדמות (מע' מ אות כז), והגר"ח פלאג'י בספר נפש חיים (מע' מ אות מג), ובספר ירך יעקב פיתוסי (פרשת פינחס דף נה ע"א), ובספר שרש ישי שמאמא (דף קג ע"ד), ובספר חכמה ומוסר (הנד"מ, עמוד רעו). וכ"כ הגרי"ח בספר אדרת אליהו פרשת יתרו (דף נד סע"א). והשמחה היא מצד עצמו, מכח אהבת התורה והמצוה שבקרבו.
ובספר בן איש חי דרושים פרשת בא, על הפסוק, מן הכבשים ומן העזים תקחו, הובא משל בדרך מליצה, פעם פגש יצר הרע את יצר הטוב, ואמר לו, עד מתי נהיה כאויבים הלוחמים זה בזה, הלנצח תאכל חרב? ולמה לא תעשה עמי שלום? אמר לו מה רצונך בשלום הזה, אמר לו יצר הרע, הרשה נא לי לדבר עם אנשיך ולהזמינם למסיבה חשובה, ובעיקר ברצוני שתעזוב אותי לשוחח עם החסיד שלך פלוני, אמר לו יצר הטוב, לו יהי כדבריך שישרה שלום בינינו. והנה פלוני החסיד ברשותך, עשה עמו מה שאתה חפץ. והנה החסיד הזה שהיה שקדן גדול בתורה, לפתע נעזב מאת יצר הטוב, והתחיל יצר הרע לדבר על לבו, שרק פעם אחת יבא לתיאטרון, או לבית קפה פלוני, לכמה שעות, ואחר כך יחזור לביתו, החסיד תמה על עצמו שמאין באו לו מחשבות כאלה, ומ"מ הלך לבית קפה, וראה איך יושבים אנשים סביב המשחק שנקרא "שש בש", ומשחקים בהתלהבות ובשמחה רבה, זה צועק ואומר אני הבאתי ג'ין, וזה צווח ואומר המספר שלי עולה על הגי'ן שלך, ותבקע הארץ לקולם, הזמינו להביא לפניהם קפה, או תה, ויביאו להם, וישימו אותם לפניהם, אך מחמת טירדתם, וכל חשקם היה במשחק, נשארו התה והקפה כאבן שאין לה הופכים, ונצטננו לגמרי עד שנפסלו לשתיה, ונשאר כל מעינם במשחק. הגיעה שעת חצות והם ממשיכים בשמחה ובהתלהבות במשחקם, והחסיד נתיגע ונשתעמם שם עד בערך שעה אחת אחרי חצות, ויקם וילך, והיצר הרע הולך אחריו לראות מה ההשפעה שקיבל האיש הזה מן המשחק אשר ראו עיניו, וירא, כי בבוא החסיד לביתו ישב על גבי קרקע באמירת "תיקון חצות" בבכיות נוראות ובדמעות שליש, מה שלא הסכין לעשות מעודו עד היום ההוא, בשמוע אשתו את צעקותיו ובכיותיו נתעוררה ובאה לפניו, ותאמר לו, מה לך כי נזעקת, ויען ויאמר, כלי זהב היה לי מזהב פרויים, מזוקק שבעתיים, והן עתה בחנתיו ויצא נחושת, ועל דא ודאי קא בכינא, אמרה לו, מעולם לא ראיתי כלי זהב אצלך ולא ידעתי מה תדבר. ויאמר לה, כלי הזהב שהיה לי, הוא התורה והמצות, שהיתה לי בהם שמחה גדולה מאד, כמאמר הפסוק הנחמדים מזהב ומפז רב, וחשבתי שהשקידה והשמחה שלי בתורה ובמצות לא יערכם זהב וזכוכית, והנה רק הלילה ראיתי כי לא יצאתי ידי חובתי בתורה ובמצות לשליש ולרביע ממה שאני חייב לעשות, כי ראיתי איך ישבו אנשים בהתלהבות רבה, ובשמחה גדולה, בעת משחקם, והלואי אני הייתי שמח בלימוד התורה שלי שליש או רביע משמחתם, גם ראיתי שם בני אדם גדולים שעמדו לרקד במחול, בשמחה רבה, והזיעה יורדת על מצחם מרוב יגיעתם בריקודים, והם מלאים שמחה, ואיה השקידה וההתמדה שלי אשר לא תגיע, לשליש ולרביע, ליגיעת האנשים האלה במעשיהם, אשר הבל המה מעשה תעתועים, ומה אשיב לה' על התרשלותי בתורה ובמצות, שהם חיי עולם, וזהו שאמרתי שהזהב שלי נהפך לנחושת, הוא מפני שראיתי את קצורי בעבודת ה'. ועל אלה אני בוכיה עיני עיני יורדה מים, ועלי לשוב בתשובה, ולהתחזק בתורה ביתר שאת ויתר עוז, וה' יעזרני על דבר כבוד שמו, מכאן ולהבא לחושבנא טבא.
ובשמוע היצר הרע את כל דברי החסיד נצטער מאד וימת לבו בקרבו, וכשפגע למחרת ביצר הטוב, ושאל אותו האם הצליח עם החסיד, והתחיל היצר הרע לקלל את עצמו, ויאמר, הלואי ונשברו רגליו ולא הלך להזמינו, כי אני קצפתי מעט להפילו ברעה, ונהפוך הוא, כי אדרבה הוסיף יראה על יראתו ושקידה על שקידתו, וקראתי על עצמי גמלא בעי קרנא אודנא דהוו ליה גזיזי מניה. (גמל רצה קרנים, אזנים שהיו לו גזזו לו אותם). ועל כל דמעה שהוריד החסיד בתיקון חצות שלו, היה נימוח משומן לבי לוג אחד, עד שקמתי וברחתי במנוסה, ובכל זאת השכמתי ללכת לבית הכנסת מקום תפלתו של החסיד, ואראה איך שהוא מתפלל בהתלהבות רבה ושמחה גדולה כפל כפלים על מה שהיה נוהג עד היום, על כן חבל שעשיתי עמך שלום, כי הנה לשלום מר לי מר, ולבי חמרמר, שקילי טיבותך ושדיא אחיזרי, (קח טובתך וזרוק אותה על הקוצים), מהיום והלאה אין לי עסק עמך ועם החסידים שלך. וישחק היצר הטוב וילך לו לשלום.
והגאון ר' מאיר שפירא היה אומר, על הפסוק עם לבן גרתי. ופירש רש"י, ותרי"ג מצות שמרתי, (כי "גרתי", רמז לתרי"ג מצות), ולא למדתי ממעשיו הרעים. שיעקב אבינו ע"ה עם רוב ענותנותו, היה מתאונן ואומר, אמנם תרי"ג מצות שמרתי, אולם לא למדתי מלבן לקיים את המצות בשמחה ובהתלהבות כפי שהיה לבן עושה את מעשיו הרעים.
והנה אמרו בגמרא (ברכות ה.) לעולם ירגיז אדם יצר הטוב על יצר הרע שנאמר רגזו ואל תחטאו, אם נצחו מוטב, ואם לאו יעסוק בתורה, שנאמר אמרו בלבבכם, אם נצחו מוטב, ואם לאו יקרא קריאת שמע, שנאמר על משכבכם, אם נצחו מוטב, ואם לאו יזכור לו יום המיתה, שנאמר ודומו סלה. ע"כ. על זה אמר החכם מכל אדם, (משלי טו, לא), אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין, כי מי שהוצרך להגיע עד לזכרון יום המיתה, אינו חכם, אבל החכם מיד עם לימוד התורה בחשק ובהתלהבות כראוי, כשלחו כלה גרש יגרש את יצר הרע. וזהו אוזן שומעת תוכחת "חיים", של לימוד התורה, כי חיים הם למוצאיהם, בקרב חכמים תלין, שאינו צריך להגיע להזכר ביום המיתה.
והנה רבותי עת צרה היא ליעקב אשר כמוה לא נהיתה (ויה"ר שלא תוסיף), כי הרשע הארור היטלר עולה במטוסיו והופך ערים לאיים, ומדינות לבמות יער, במשך שעות אחדות, ע"י הפצצות איומות אשר לא ידעו רחם. ובכל הערים והמדינות אשר לכד הוא מתנפל על אחינו בני ישראל להרגם ולשרפם, אוי לנו שכך עלתה בימינו, אוי לדור שכך נתקע, ועד אנה נרדם מבלי התחזקות אמיצה בתשובה שלימה. עורו ישנים מתרדמתכם, גורו לכם מפני חרב נטושה וקשת דרוכה, השאת והשבר, דבר אשר לא היה לעולמים. הלא אפילו הגוים ערלי לב אנשי נינוה, בשמעם דברי הנביא עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת, בנס ולא בטבע, אפילו הכי חזרו בתשובה שלימה. ואילו אנחנו בני ישראל עינינו הרואות גם בדרך הטבע, הפיכת כל הערים האל כמהפכת סדום ועמורה, על אחת כמה וכמה שצריכים להשתדל לחזור בתשובה ולהשיב רבים מעון. והנה נתקיים בנו הפסוק (בפרשת השבוע): וקם העם הזה וזנה, וחרה אפי בו וכו', ומצאוהו צרות רבות ורעות, ואמר הלא על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה, ואנכי הסתר אסתיר פני וכו'. ולכאורה יש לתמוה, דנראה ממה שכתוב ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה, שהוא מתודה וחוזר בתשובה, ואם כן למה הסתר יסתיר פניו הקב"ה, והלא בצבור שחוזרים בתשובה אפילו על עון עבודה זרה נמחל, כמו שכתב בעין יעקב (יומא פו:). ונקדים דברי המגיד מדובנא ביריעות האהל (פרשת וילך) על פסוק ממעמקים קראתיך ה', משל לעני שהיה מתפרנס מעשיר אחד, פעם אחת גנב ממנו מעיל יקר מביתו, ויכעס העשיר עליו וגזר שלא יבא עוד לביתו. ופעם אלצהו הדחק, ויעש מערה בדרך אשר היה עובר עליה העשיר, ובעברו זעק בקול רם הושיעני אדוני, ויקראהו לאמר מי אתה, בא נא אלי ואיטיבה עמך, והוא משיב סלח נא כי לא אוכל לקום לפניך, כי עד עתה אני לבוש הבגד הגנוב, ואיככה אוכל להתראות בו לפניך. וזה שאמר ממעמקים קראתיך ה', שלא תביט בפנינו שאינם נקיים כראוי, כי אם עונות תשמור יה ה' מי יעמוד. ונמצא ההסתר פנים בזה הוא לטובה, שאז השי"ת יחנהו וירחמהו, מבלי הסתכל במעשיו. וזה שאמר כי כיון שיאמר על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה, ויצדיק עליו את הדין, אנכי אקבל תשובתו, ואסתיר פני על הרעה אשר עשה, אף כי פנה אל אלהים אחרים, אסתיר פני ואעלים עין ממעשיו, כי אין לך דבר שעומד בפני התשובה. וזה שאמרו בחולין (קלט:), אסתר מן התורה מנין שנאמר ואנכי הסתר אסתיר פני, ופירש רש"י שבימי אסתר יהיה הסתר פנים, ולכן ומצאוהו צרות רבות. וקשה דהלא יותר נכון לרמוז על שם אסתר הגאולה שנעשית על ידה, ולא על הצרות. אולם לפי האמור ניחא, כי אף הקב"ה יסתיר פניו מן הרעה, היינו הצלם של נבוכדנצאר, שנכשלו בו, לגאול משחת חייהם.
ובזה נבאר הפסוק מרחוק ה' נראה לי ואהבת עולם אהבתיך וכו', כי בגד שיש בו כתמים קטנים אין נראים אלא מקרוב, אולם השי"ת דחנון ורחום נצב לקראתנו למרחוק לבל יראה כביכול את הכתמים והעונות שעשינו, כי אהבת עולם אהבנו, על כן משך אלינו חסד. ואיתא בזהר הקדוש, אמר הקב"ה, פתחו לי פתח כחודו של מחט ואני פותח לכם כפתחו של אולם, שהבא להטהר מסייעין אותו. והנה כשאדם נוקב בדלת נקב קטן, ויעמוד אדם סמוך ממש לנקב בצד הפתח, לא יראה ממנו אלא כדי הנקב, אכן כמה שיתרחק יהיה אפשר לראות יותר דרך הנקב. ועל כן מרחוק ה' נראה לי, דרך נקב קטן של התשובה שעשיתי, בכדי שאוכל לראותו כלו כעומד בפתחו של אולם, ובעל תשובה גם כן נקרא רחוק על דרך זה, כמו שאמרו לרחוק ולקרוב, לרחוק ברישא והדר לקרוב (ברכות לד:).
<h2>דרוש ב' לשבת שובה</h2>
בשנת התש"ח לפ"ג. בבית הכנסת הגדול שער השמים אשר במצרים קהיר יע"א. והוא מוסר ודברי כיבושין בעזה"י.
מקוה ישראל ה', מה מקוה מטהר את הטמאים אף הקב"ה מטהר את ישראל. ויש להבין מה רצו חז"ל ללמדנו בדמיון המקוה. אכן בנוהג שבעולם אדם שהרגיזוהו וחטאו לו רבים, והם באים לפניו אחד אחד, וכל אחד מזכיר לפניו את חטאיו כלפיו, ומבקש סליחה ומחילה, והוא מעביר מדותיו על כל אחד אחד וסולח לכל אחד, יש חשש גדול פן אחר שכבר שבע רוגז מכל אחד בזכרו את אשר עשו לו, פתאום תתמלא הסאה, ויחרה אפו לבלתי סלוח אל אשר נשארו לבסוף. ואם כן הרי גם אצל הקב"ה עוברים לפניו כבני מרון, ומי יודע מתי התור שלו, ופן יתיאש ח"ו מהתשובה. לכן באו לאמצנו באמרם מה מקוה מטהר את הטמאים, כלומר שאין הטמא מניח במקוה איזה טומאה, אלא שמתבטלת, ואין אומרים שבהצטרפות של רבים יהיה חוזר וניעור, זה אינו, אלא קמא קמא בטיל לגמרי והיה כלא היה. ואפילו כל הטמאים שבעולם טובלים במקוה אחד כלם טהורים והמקוה כשרה כמו שהיתה. כמו כן הקב"ה אין חשש דליפוש חרון אף, כי הכל נסקרים בסקירה אחת*). ועל כן התשובה קרובה בידו של כל אחד, ובטוחים ברחמי השי"ת שימחול ויסלח.
והנה רבותי שבת זו נקראת "שבת תשובה", ולכאורה מאי רבותא דשבת, הלא כל עשרה ימים אלו הם מסוגלים לתשובה, ומפני מה זכה השבת לעטרה זו שתתייחד עליו. אמנם רבים מן ההמון חושבים, כי תשובה זאת אומרת שמכים על החזה נגד הלב ואומרים וידוי, וזהו פירוש תשובה. אולם טעות מרה היא, דכבר פירשו המפרשים ע"ז: על מה תכו, עוד תוסיפו סרה, דאלו המכים כנגד לבם ואוחזים מעשיהם בידם, ואינם מתחרטים על מעשיהם בעזיבת החטא, הרי הם בהכאה גופא עוד מוסיפים סרה, כאילו הם באים לרמות את הקב"ה ח"ו, להראותו כלפי חוץ שהם חוזרים. וכן אומרים בשם החפץ חיים, כי לא המכה על לבו נקרא חוזר בתשובה, אלא מי שלבו מכה עליו הוא חוזר בתשובה, שכן ראוי להיות חוזר. וכמו שנאמר ויך לב דוד אותו וכו'. והשבת הזה הוא לעד ולמוכיח על דברים אלו, כי בכל עשרת הימים יוכל להתודות ולהכות על לבו, חוץ מן השבת שאסור בו וידוי דברים והכאה על הלב. ואלא התשובה בשבת היאך? אינה אלא במחשבה והחלטה סופית, קץ ותכלית, לכל החטאים והמעשים הנמהרים, ולחשוב ביסוד תיקון המעשים, אך המחשבה בהתיחדות בינו לבין קונו, כמו שאמר הכתוב כי אחרי שובי ניחמתי ואחרי הודעי ספקתי על ירך, בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי. ועל כן השבת היא המכרזת לתשובה אמתית בדעה והבנה, בעומק העיון וההגיון, וזוהי תשובה שלימה. ובכן תהיה גם כן "תשובה" על השאלה היאך פלוני זה חטא במרד ובמעל נגד הקב"ה עד הנה? תצעק ה"תשובה" מאליה לא ולא! אך אי הבנה היה, וסופו הוכיח על תחלתו.
נאמר במשלי (ד, יג), החזק במוסר אל תרף נצריה כי היא חייך. הנה יצר לב האדם רע מנעוריו, והיצר הרע בא אל האדם במרמה ובתחבולה ובגניבת הדעת, להחטיאו ולהסירו מדרך התורה, והגאון החסיד מהר"א מני אמר על זה משל, (הובא בספר בן איש חיל ח"א דף יג ע"ג), לשלשה אנשים סוחרים אמידים שגרו בשכנות, ומכיון שלא היה להם פנאי ללכת לשוק לקנות פירות וירקות ושאר צרכיהם, הסכימו ביניהם לשכור להם משרת שיקנה להם מן השוק פירות וירקות, ובסוף השבוע יעשה עם כל אחד ואחד חשבון, וישלם לו מעותיו כאשר יושת עליו. אך זה המשרת היה אדם רמאי ומתוחבל, וכשהיה קונה הפירות והירקות בעשרים דינרים היה רושם שלשים דינרים. יום אחד נועדו שלשתם, והסכימו ביניהם שילך כל אחד לבדוק אם החשבון שמציג לפניהם המשרת תואם את המחירים שבשוק. וקראו לו ודרשו ממנו שילך עמהם לשוק לבדוק את מחירי הפירות והירקות שמביא להם, האחד קבע לו זמן למחר בשעה תשע, שילך עמו לשוק, לבדוק את המחירים, השני קבע לו זמן ביום ההוא בשעה עשר, והשלישי בשעה שתים עשרה, ובדלית ברירה הסכים המשרת לכך, אך היה ירא מאד שאז יוודע קלונו שהיה משקר עליהם, וגונב מהם ממון שלא כדין, וישת אל הערמה פניו, ויפן אל הסוחר הראשון, ויאמר לו, תמה אני עליך שאיך תוכל להלך בשוק שהוא מלא תמיד עוברים ושבים, וגם עוברים שם תמיד חמורים וגמלים העמוסים פירות וירקות למכור אותם אל החנונים, ומקום השוק צר מהכיל, זה דוחק את זה וזה נתקל בזה, ואין הדבר לפי כבודך. והסוחר הפתי הזה בשמעו את הדברים האלה נפתה לדבריו והחליט להשאר בביתו, ולאחר מכן נגש המשרת אל הסוחר השני, ויאמר לו כדברים האלה, אך הסוחר הזה לא אבה שמוע, ובעל כרחו של המשרת נאלץ ללכת עמו לשוק, ויהי כבואו סמוך לשם, התחיל המשרת לספר לו חדשות היום ופרשנות בדברים פוליטיים, ומשך את לבבו עד צאתם מן השוק. אולם הסוחר השלישי אחר ששמע מה שאמר המשרת לסוחרים הראשונים, לא הטה לו אזן ודרש במפגיע לצאת עמו לשוק, ויהי כבואם לשוק והתחיל המשרת לספר לו חדשות, השתיק אותו, ואמר לו את זה תספר לי בבית, עתה באתי לראות את מחירי הסחורה שאתה מביא לביתי. והתחיל לחקור ולדרוש על המחירים מפי סוחרי הפירות והירקות וראה את ההפרש שיש בין החשבונות שמגיש לו המשרת, לבין המחירים האמתיים, התחיל צועק עליו, וכשראה המשרת כי כלתה אליו הרעה, התחיל להצטדק ולומר, אדוני הנכבד, הפירות שאני מביא לך הם מן הפירות המשובחים ביותר, ואילו המחירים שאמרו לך הם פירות בינוניים ולמטה מזה, והנה גם הוא נפתה לקולו. והמשרת המשיך לרמות ולגנוב באין דורש. הנמשל, דרכו של היצר הרע להסית ולהדיח בדברי מרמות ותוך, ודברי רהבים ושטי כזב, שכאשר החליט מי שהוא ללכת לבית המדרש לשמוע דברי החכם במעלת היראה והתשובה, מתחיל לדבר על לבו לאמר, האם ידעת כי בשבת זה נאספים כל העם מקצה והצפיפות גדולה והם דוחקים זה את זה, והיום חם מאד, יקשה מאד לשבת שם שעה ארוכה עד שיסיים החכם את הדרוש כולו, והלא כתוב וקראת לשבת עונג, האם זה יקרא עונג? הכבד ושב בביתך. והנה יש אדם שוגה ופתי, ומקבל את דבריו ונשאר בביתו או הולך לטייל בחיק הטבע, וכשבא יצה"ר אל אדם שני, ולא מצליח לשכנעו כהאיש הראשון, ולמרות הכל הגיע לבית המדרש, מתחיל יצה"ר להשיא אותו לחשוב מחשבות בענין מסחר וקנין, שלא יקשיב לדברי החכם, או מפיל עליו תרדמה, והוא כחרש לא ישמע, בגפו יבוא בגפו יצא. אולם לאדם אחר שהוא עירני ביותר ורב קשב לדברי החכם הדרשן, אוזר היצה"ר כגבר חלציו, ואומר לו, הרב הדרשן הזה הוא חסיד גדול, ורוצה שכל העולם יהיו חסידים כמוהו, וזה אי אפשר, כי עולם כמנהגו נוהג. אם האיש הלזה חכם באמת אומר לו, יגער ה' בך השטן, הלא החכם מביא כל דבריו מפסוקי התנ"ך וממדרשי חז"ל, והם דברים קדושים השוים לכל נפש, ועל זה נאמר, שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך, קחו עמכם דברים ושובו אל ה'.
והנה רבותי צעקת השבת באה אלי, היא צועקת חמס כי נתחללה ונרמסה ברגל גאוה על ידי רוב תושבי מצרים, ועוד לא הספקתי למצוא מרגוע, כי אין חודש מעת בואי מארץ ישראל אל קריה עליזה זו ברוך עמי מצרים, ונודע לי לצערי הרב על הפרצה הגדולה של חלול ש"ק, על ידי גדולי העשירים היהודים שבכאן בפתיחת חנויותיהם הגדולות בפרהסיא, ואלפי פקידים יהודים אנוסים לעבוד אצלם כמעשיהם בחול כך מעשיהם בשבת. (חוץ מיום א' כמו הנכרים). וכל זה ידוע ומפורסם ביד רמה, ויד השרים והסגנים במעל הזה ראשונה, ומי יקום לי עם מרעים לריב עם חורי יהודה, כמו שעשה נחמיה (יג פי"ז). אולם לכם אני פונה, מנייכו פקידים ומנייכו מזכירים, הבינו ודעו כי ישראל בלי שבת הוא לא ישראל. ועל שאלת פרנסה, שעי"ז תצטרכו להתפטר ממקום עבודתכם, הנה עין ה' אל יראיו למיחלים לחסדו להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב. ואם תנסו להצטדק, הלא נסינו ולא עלתה בידינו, ובכן "עבודה דוחה שבת", שאין דבר העומד בפני פקוח נפש. ע"ז אמר להציל ממות נפשם, ולחיותם ברעב. שכמו כן עשה ה' ביציאת מצרים שנשארו ישראל באין לחם ומים, עד שהתלוננו ישראל כי הוצאתם וכו' להמית את כל הקהל הזה ברעב?. ומיד - הנני ממטיר לכם לחם "מן השמים", עד כדי כך אפילו "מן השמים", ואם כן מדוע יניחם להצטער עד שתתפקע סבלנותם. אולם מעשה אבות סימן לבנים, להורות שבכל זאת צריכים לסבול עוד ולהתאזר בסבלנות, ואל יאוש, ואם אין בשום אופן ישועה טבעית כלל, אז היה תהיה אפילו פעולה נסית. כי הנה יש להשי"ת שתי הנהגות עמנו, טבעיית ונסיית, הנסיית היא על דרך בן הסמוך על שלחן אביו המפיק לו כל פרטי מחסורו, והוא מה שנהג השם יתברך עם אברהם אבינו ע"ה טרם נתברך בכל, כי מאז מסר בידו הברכות והטובות שיתפרנס מהם כאדם העושה בשלו, ואחר כך היה ענינו ממש על דרך ההנהגה הטבעיית, ובזאת בירך את יצחק והוא את יעקב. אבל בעת שהיה יעקב אבינו ע"ה מוכרח לעזוב את ביתו ולברוח מפני עשו היה מן ההכרח להחזיר אליו את אותה ההנהגה הנסיית הקדומה שנהג בה עם אברהם אבינו טרם שנתברך בכל, שאז היתה הנהגתו בדרך נסיית. שהרי מזונותיו של אדם קצובים לו מתשרי ועד תשרי. (ביצה טז.). וחלילה שהשי"ת לא ימציא פרנסה אלא באיסור. והנה לא רחוק כי מי שקיבל עליו עבודה (של שבת בכלל), בו ביום בדיוק היה מוצא עבודה כשרה, אך יצר הרע הכניסו לתגר זה, לקבל עליו את זאת על ידי חילול שבת, ואך העקשן יצליח. וכבר אמרו ברפואת החולאים (עבודה זרה נה.), כיון שהגיע זמנם לצאת הלך זה לבית עבודה זרה, אמרו יסורין דין הוא שלא נצא, חוזרים ואומרים וכי מפני ששוטה זה עשה שלא כדין אנו נאבד שבועתינו. והיינו דאמר ר' יוחנן מאי דכתיב וחליים רעים ונאמנים, רעים בשליחותן ונאמנים בשבועתם. כיעו"ש. ואמת מי שאין לו אמונה בה' לא יועילו לו כל הדברים הללו. כמו שכתוב (ירמיה י), אם באחת יבערו ויכסלו, מוסר הבלים עץ הוא, באחת, זוהי האמונה, כמו שאמרו (במכות כד.) בא חבקוק והעמידן על אחת, שנאמר וצדיק באמונתו יחיה. שאם יבערו ויכסלו בהעדר האמונה, אז מוסר הבלים עץ הוא, כי הוא כמדבר אל העצים. אכן אני מדבר עם זרע קדש מאמינים בני מאמינים, אלא שהתלאות אשר השתרגו על צוארם הכריחום להגיע לידי כך לעבוד בשבת. והרי רק בזכות האמונה ישראל אוכלים בעוה"ז. ואכן רבותי, שבת תשובה השבת מדברת בעדה וצווחת ככרוכיא לתשובה, ושערי תשובה לא ננעלו. שובו אחי ורעי אל המסלה הישרה, ובטחו בה' הגדול אשר כל יכול, ותשועת ה' כהרף עין. ואין מה לדאוג כלל על פרנסה, כי השי"ת זן ומפרנס מקרני ראמים עד ביצי כנים.
וכבר אמר אחד מגדולי החסידות, כל הדאגות אסורות חוץ מן הדאגה על הדאגות. וכבר פירשו המפרשים דברי רז"ל קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף, שכמו ששם לא היה להם דרך להנצל, מכאן ים ומכאן מצרים, ולא עלה על שכל אנוש שפתאום יבקעו המים בדרך נס. ואכן בקע ים ויעבירם, והתשועה היתה למעלה מן השכל והטבע. כמו כן בפרנסה שהאדם חושב שכל השערים ננעלו, ואך נכרים באו שעריה, וכאילו הותר להם לעבוד בשבת. אמנם תשועתה לה', והרבה דרכים למקום, אלא שבדרך שאדם רוצה בה מוליכין אותו, בא ליטהר מסייעין לו, בא ליטמא פותחין לו. וידוע מה שאומרים על הגאון רבי ישראל סלאנטר שהיה רגיל לומר, כי הבוטח בכל לבו בהקב"ה על איזה דבר שיהיה, מוכרח שיתקיים בו, בא יבא לא יאחר. ואם לא יבא, זהו אות שלא בטח כהוגן. ופעם אחת בא אליו איש אחד בטענה כי מכבר בטח בה' שירויח אלף דינר, ועד עתה לא הרויח, ואיה איפוא דברי מר. אמר לו המתן עוד חודש ימים, פחות או יותר, וברי לי שסוף סוף תרויח, ואם לא תרצה להמתין, מכור נא לי את רוחיך מעכשיו בת"ק דינר במזומנים. ענהו הלה, אני מסכים, הבה לי ת"ק דינר. ענהו הגאון, אם כן זוהי ראיה שאין אתה בוטח בה' באמונה שלימה, כי אם האמנת כהוגן וכראוי לא היית מוותר על ת"ק דינר בעד חודש אחד. וכבר אמרו רז"ל כי לא נקרע הים אלא עד שהאמינו בה' ומסרו נפשם על קדושת שם שמים, וזרקו עצמם לים, עד שזעקו הושיעני אלקים כי באו מים עד נפש, ואז אמר לו הקב"ה למשה ידידי טובעים בים ואתה מאריך בתפלה (סוטה לז.). אמר הקב"ה כדי היא האמונה שהאמינו בי בני ישראל שאקרע להם הים (שמות רבה פרשה כא אות ז). וזהו קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף, שצריכים אמונה חזקה, כי לא יהיה צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם, וככתוב ויענך וירעיבך ויאכילך את המן אשר לא ידעת למען הודיעך כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם, וכן כתיב למען ענותך לנסותך לדעת את אשר בלבבך וכו', להיטבך באחריתך. והאומר כי "עבודה דוחה שבת" ונשען על מה שאמרו עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, ידע נא כי הוא מגלה פנים בתורה שלא כהלכה, כי שם אין הכוונה אלא על תענוגי השבת במאכל ומשתה. ולמותר להשיב על דברי אדם המהפך דברי אלהים חיים. דבר שאפילו תינוקות של בית רבן יודעים אותו. וכבר הושב במנחת קנאות להגאון רצ"ה חיות (דף ד ע"ב והלאה). עש"ב. וזכרת את ה' אלהיך כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל, הכוונה שעל ידי זכירה זו תכין להתפרנס אך בהיתר ולא באיסור. זכור את יום השבת לקדשו.
ומספרים על ר' ישראל בעל שם טוב, כי ביום הכפורים כשהגיע לוידוי געה בבכיה ואמר: לפנים היו בני אדם עוסקים במשא ומתן באמונה, ההן שלהם היה הן והלאו לאו, התפרנסו בהיתר ולא באיסור, לא אשמו ולא חטאו, וכיון שבאו לבית הכנסת דברו שקר: אשמנו בגדנו גזלנו וכו'. ובאמת לא היו דברים מעולם, לא אשמו ולא בגדו ולא גזלו וכו'. עתה לצערינו עולם הפוך: בחוץ מדברים שקר ומרמה, עובדים בדרכי איסור, ופה בבית הכנסת הכל אמת, אשמנו בגדנו גזלנו, אוי מה עלתה לנו. (שרי המאה ח"ג צד נב. אך בספר מדור דור ח"ג צד קסב כתב זה על ר' לוי יצחק מברדיטשוב). ואנן מה נענה בתרייהו, לן יאות למבכי, כי פשעינו גדלה עד לשמים, בחילול שבת שהוא יסוד הדת.
מספרים על רב אחד שעשה בצעירותו חיבור על הגדה של פסח, וכשהזקין ונתבקש להרשות לחזור להדפיסו שנית, לא הסכים. כשנשאל מפני מה, ענה כי עתה נשתנו הסדרים, והרשע של אותו הזמן הוא החכם של הזמן הזה, והיאך אוכל לבאר אחד חכם ואחד רשע בזמן הזה ככתוב שם.
אולם תפול נא תחנתינו לפני הקב"ה כי רק הגלות גרם כל זה, וכמו שאמרו בחגיגה (ה:), כיון שגלו אין לך ביטול תורה גדול מזה. ואמנם מפני חטאינו גלינו מארצנו. ומה מתקן הגלות? קלקולו יותר ויותר מתקונו. על כן נתפלל אבינו מלכנו כתבנו בספר גאולה וישועה, עד מתי תהיה השכינה בגלות, והתורה והמצות מתבטלים בחשכת הגלות. עשה למען שכינתך, עשה למען תורתך. ה' ברחמיו ינחנו בדרך אמת, לשמור חקיו ומשפטיו, ונזכה יחד לגאולה שלמה. אמן.
<h2>דרוש ג' לשבת שובה</h2>
בישיבת אהבה ואחוה, קהיר תש"י
שובה ישראל עד ה' אלקיך וכו'. אמרו חז"ל ביומא (פו סע"א) גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, שנאמר שובה ישראל עד ה' אלקיך. ולכאורה יש להבין מדוע שינו חכמים מן הכתוב עד ה', לומר עד כסא הכבוד, ומה ירמזו בזה. ואפשר לפרש כי ידועים דברי רז"ל (עבודה זרה ד:), לא היה דוד ראוי לאותו מעשה דכתיב ולבי חלל בקרבי, אלא לומר לך שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד, וכדאמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן מאי דכתיב נאם דוד בן ישי ונאום הגבר הוקם על, נאם דוד בן ישי שהקים עולה של תשובה. ע"ש. והנה ידוע כי בכסא הכבוד חקוקים אבותינו הקדושים אברהם יצחק ויעקב, וברגל הרביעית "דוד". וזה שאמרו בסנהדרין (קז.) מפני מה אומרים אלהי אברהם יצחק ויעקב ולא אלהי דוד. כיעו"ש. ובודאי שכשחטא דוד לא היה ראוי ח"ו לתתו רגל המרכבה. וכ"כ במדרש תלפיות (ערך דוד) ד"ה כשחטא דוד נפגם רגלו שבמרכבה וכו'. ע"ש. ובודאי שזכה לשוב ולהיות עם האבות בכסא הכבוד, בזכות התשובה האמתית שעשה. (עיין מדרש תלפיות שם ד"ה זו"ח). ולכן אמר גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, ר"ל שנלמוד מדוד סמל התשובה, שהגיעה תשובתו כל כך עד שדמותו נחקקה שוב בכסא הכבוד. (שוב מצאתי כעין זה בתוספת יום הכפורים למהר"ם בן חביב ז"ל (ביומא פו:), אלא דנקט ישראל חקוקים בכסא הכבוד. ועיין משל ונמשל סימן לב). וכבר למדנו הרמב"ם (פ"ז מהלכות תשובה ה"ד): ואל ידמה אדם בעל תשובה שהוא מרוחק ממעלת הצדיקים מפני העונות והחטאות שעשה, אין הדבר כן, אלא אהוב ונחמד הוא לפני הבורא כאילו לא חטא מעולם. ולא עוד אלא ששכרו הרבה, שהרי טעם טעם חטא ופירש ממנו וכבש יצרו. אמרו חז"ל במקום שבעלי תשובה וכו'. ע"כ.
ומה שסיים כי כשלת בעונך, נראה לפרש כי ידוע דאמרו חז"ל דתשובה מיראה עושה מזיד כשוגג שנאמר כי כשלת בעונך, ותשובה מאהבה מהפכת עבירות לזכיות. והנה ודאי שאין האדם זוכה להגיע עד כסא הכבוד בתשובה מיראה לבד, כי בודאי דוד המלך ע"ה שהוא המופת לנו היתה תשובתו מעולה בלא ספק. ונביא דברי הגר"א מה שפירש על פסוק (שמואל ב' פרק יב פסוק יג): ויאמר דוד אל נתן חטאתי לה', ובאמצע הפסוק פסקא, ושוב: ויאמר נתן אל דוד גם ה' העביר חטאתך לא תמות, ומדוע הפסקא הזאת באמצע הפסוק. אכן הנה קי"ל מצות וידוי חטאתי עויתי פשעתי, ומדוע לא סיים דוד הוידוי. אלא כשהתחיל דוד להתודות מקרב לבבו הטהור, ואמר חטאתי לה', לא עצר כח לסיים הוידוי עד שנתמוגג בדמעות ונתעלף, ועל כן היה כאן פסקא באמצע פסוק, ורק אז נתקבלה תשובתו ונאמר לו לא תמות. עכתד"ק. ובזה פירשו חטאתי אודיעך ועוני לא כסיתי אמרתי אודה עלי פשעי לה', שחשבתי לסיים הוידוי, ואתה נשאת עון חטאתי סלה, כיון שלא יכלתי לסיימו. וזה שאמר שובה ישראל, הפסוק מדבר עם בעלי תשובה מיראה שנקראים ישראל (ולא יעקב, הרומז לפושעים) לזרזם להשלים מצות התשובה, בכדי להתקרב אל ה' ולהגיע אל כסא כבודו. וכי תימא הלא שבנו כבר, ע"ז אמר אין די בתשובה זו כי כשלת בעונך, עדיין אתה בתשובה מיראה המהפכת זדונות לשגגות. ולכן סיים קחו עמכם דברים וכו' ונשלמה פרים שפתינו, ובגמ' שמא תאמר פרי חובה, תלמוד לומר ארפא משובתם אוהבם נדבה. ולכאורה קשה הרי חובה לשוב בתשובה ומצות עשה היא, ומדוע יקרא כמביא פרי נדבה ולא פרי חובה. ולהאמור ניחא, דמיירי בשב כבר, והנביא מבקש ממנו להתחזק בתשובה כדי שתהיה מאהבה, ובכה"ג הוי פרי נדבה. וניחא בזה מה שאמרו בגמ' יומא (פו סע"א), ר' חמא בר"ח רמי, כתיב שובו בנים שובבים, דמעיקרא שובבים אתם, וכתיב ארפא משובתם אוהבם נדבה. (דמשמע שאין נזכר להם שום שובבות אלא תשובתם עצמה נתרפאת). לא קשיא, כאן מאהבה כאן מיראה. ע"כ. נמצא דבתשובה מאהבה מיירי, ולהכי אוהבם נדבה, כמו שהקריבו קרבן נדבה. [אך רש"י פירש בענין אחר. ובמק"א כתבתי ע"ד קדשו בזה]. ולשון הרמב"ם (שם הלכה ו): גדולה תשובה שמקרבת את האדם לשכינה שנאמר שובה ישראל עד ה' אלהיך וכו', התשובה מקרבת הרחוקים, אמש היה זה שנאוי לפני המקום משוקץ ומרוחק ותועבה, והיום הוא אהוב ונחמד קרוב וידיד וכו'. ע"ש. כי החטא מרחיק השכינה מן האדם, כדאמרינן (יומא כב:) ו' חדשים נצטרע דוד ונסתלקה הימנו שכינה, דכתיב השיבה לי ששון ישעך. ע"ש. ועל ידי התשובה זוכה להשראת השכינה. ועיין עוד בספר מאור ישראל ח"ב (יומא פו. עמוד רעא).
והנה אמרו רז"ל (יומא פו:), גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה, שנאמר (ירמיה ג), לאמר הן ישלח איש את אשתו והלכה מאתו והיתה לאיש אחר הישוב אליה עוד וכו', ואת זנית רעים רבים ושוב אלי נאם ה'. וכבר עמדו ע"ז המפרשים כי מאי רבותא דתשובה, הלא בכל התורה קיימא לן עשה דוחה לא תעשה. והמהר"ם בן חביב (שם) כתב בשם מהר"ש אלגאזי בספר אהבת עולם שתירץ, דהא דעשה דוחה לא תעשה היינו באותו אדם עצמו שעובר על לא תעשה והוא עצמו מקיים העשה, אבל הכא כנסת ישראל המקיימת עשה דתשובה, נהי שראויה היא שתדחה לא תעשה לשוב אל בעלה, אך מי התיר לבעלה לעבור על לא תעשה דלא יוכל בעלה הראשון וכו', מאחר שאינו מקיים שום עשה. והמהר"ם בן חביב הקשה ע"ז, מדפריך בכתובות (מ.) שאם אינה ראויה לישראל שאין האונס רשאי לקיימה, ואמאי ניתי עשה דולו תהיה לאשה וידחה לא תעשה, ודחי דשאני הכא דאי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל. ואם איתא תיפוק ליה דלגבי דידיה דוקא איכא עשה דולו תהיה לאשה, אבל לגבי דידה ליכא עשה, והיאך היא תעבור על לאו דלא יבא ממזר. אלא ודאי הדבר ברור דאף בכה"ג עשה דוחה לא תעשה. ע"כ. ולק"מ, דבתוספות ישנים כתובות (שם) הקשו, דלמה לי קרא דיבמות (ה:) דאין עשה דכבוד אב ואם דוחה לא תעשה דשבת, תיפוק ליה דאם אמר לא בעינא לכיבוד מי איתיה לעשה כלל. ותירצו בתירוץ הב' דהכא גבי דידה ליכא עשה, דאי בעיא אמרה לא בעינא ליה, הילכך אין לה לעבור בלאו משום עשה דידיה, דהיא מוזהרת כמותו, שהשוה הכתוב אשה לאיש. ע"ש. א"כ זהו עצמו כוונת תירוץ הגמ', ואדרבה משם סייעתא לדברי מהר"ש אלגאזי. וכן מבואר גם כן בתוספות גטין (מא.), גבי חציו עבד וחציו בן חורין, דלא אתי עשה דפריה ורביה ודחי לא תעשה דלא יהיה קדש, משום דגבי דידה ליכא מצות עשה דפריה ורביה. וכבר השיגו על דברי המהר"ם בן חביב הנז' בהגהות רעק"א (בדפו"ח על תוספת יום הכפורים). והרב מטה אהרן (מע' תשובה). והרב למודי ה' (דף קיא ע"ג). והרב זרע יצחק עטייה (דף לו ע"ג). ושרשי הים ח"א (דף לו). ובשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סימן נד אות ז). והרב שדי חמד במכתב לחזקיהו (דף פג ע"ג). ובמצפה איתן (שבועות ל:). ועיין בירך יצחק (פרשת נצבים). ויושב אהלים (דף קמה ע"ד). ועיין זרע יעקב בן נאיים בדרשות (דף מ). ואיי הים חידושי יומא (פז.), ושו"ת מקום שמואל (סימן פז). ועיין עוד בספר המאיר לעולם רבינוביץ (ח"ב בדרוש א', דף לח ע"א) מה שהאריך הרבה בקושיא זו. [ולכאורה יש לדחות הראיה מתוספות גטין (מא.), דשאני התם דבדידה ליכא מצות עשה, וכל אשה חכמת לב אינה זקוקה להנשא לעבד זה שחציו בן חורין וכו'. ושוב ראיתי כן בספר זרע יעקב ניניו (דף פח ע"ד). ועש"ב].
ולכאורה יש ליישב הקושיא מעיקרא בדרך פשוט, כי ידוע דכל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה, אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב, ורק אם לאו, עשה דוחה לא תעשה. וכאן הן אמת שהעשה הוא חיוב מוטל על כל ישראל לקיימו, כדכתיב ושבת עד ה' אלהיך, והקב"ה ימחול ויסלח לעונותינו, מכל מקום אין הכרח שיחזור הקב"ה להשיבנו אליו, כמ"ש כמשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך, ודי במה שיקרבנו וייטיב לנו, ואין הכרח כ"כ לעבור על לא תעשה. ואע"פ שבודאי הויא פסידא דלא הדרא, וזה צע'ר השמים והארץ, והוי כלא אפשר כמעט, מכל מקום אין זה ההכרח מצד המצות עשה לקיימה. ואין לומר נמצאת מכשילן לעתיד לבא, שלא יחזרו בתשובה כיון דליתנהו בהשב'ה, דודאי כיון דהקב"ה גוזר לשוב בתשובה, ואם לאו ענוש יענש, וגם ע"י התשובה יש טובה, ששכרו אתו ופעולתו לפניו, מש"ה לא חיישינן להכי. אמטו להכי קמ"ל דתשובה עדיפא משאר מצות עשה, ובכדי לקרבן ולהחזירן בתשובה מסכים הקב"ה לדחות לא תעשה שבתורה, ושוב אלי נאם ה'. ואמנם ראיתי בכיוצא בזה להרב זרע יעקב בן נאיים הנז"ל, שכתב ליישב דברי מהר"ש אלגאזי מקושית מהר"ם בן חביב בכתובות (מ.), דהתם שאני דאי אפשר לעשה בלא הלאו, ועשה דוחה לא תעשה, אבל עשה דתשובה אפשר להתקיים בלא הלאו, דמצות עשה לשוב בתשובה בין אם תתקבל או לא תתקבל, וה' מקרבו כבתחלה, א"כ גדולה תשובה, דבעלמא כהאי גוונא לא אשכחן דעשה דוחה לא תעשה. ע"כ. ויתכן זה לתירוץ בפני עצמו על עיקר הקושיא. כנלע"ד. ושוב ראיתי כן בלימודי ה' (דף קיא ע"ג) שתירץ כן.
אכן לפי מה שכתבתי לעיל הדברים מיושבים בלאו הכי, דהכא עסקינן דחזרו בתשובה מיראה, וכבר נעשו זדונות לשגגות, והפסוק מזהיר על תשובה מאהבה, כי עיקר המצות עשה כבר נעשית, אך הידור מצוה ומן המובחר להגביה רום בתשובה. ואח"ז מיד עם התשובה מאהבה תהיה שיבת ה' אל ישראל, ובינתים בין התשובה מיראה לאהבה שעבר זמן זמנם זמניהם בכדי להעמיק בתשובה, עידן אחר עידנים, אחרי בלותו היתה לו עדנה, מאהבת ה' ולא ליראה מגיהנם או כדי להכנס לגן עדן, הרי הזמן רחק בינתים. נמצא דהמצות עשה דוחה לא תעשה שלא בעידנא, ואנן בעינן בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, כמילה בצרעת וכלאים בציצית. [ועיין עוד בשו"ת ויצבור יוסף ס"ס עב מה שכתב בזה]. ואף שמצאתי להרב זרע יעקב (שם ע"ג) דלא נחית להכי, אלא כתב ליישב בעיקר הקושיא דבעידנא דעביד התשובה אכתי לא מעקר לאו דמחזיר גרושתו, ולא תלי הא בהא כלל. ע"ש. אין דבריו מחוורים, דהא מיד עם התשובה הקב"ה שב אל ישראל, ובכה"ג דהוי מיד כהרף עין זה נכנס וזה יוצא, דהשי"ת יודע לצמצם עתותיו כמעשה בראשית, בכה"ג חשיב בעידנא כמילה בצרעת, דמל ולא פרע כאילו לא מל, ובכ"ז חשיב בעידנא. ולא מבעיא להר"ן ז"ל הובא בנמקי יוסף (בבא מציעא ל.), שאע"פ שהמטפל בהשבת אבדה על ידי כניסתו לבית הקברות מיטמא מקודם, מ"מ חשיב בעידנא, כיון שהוא צורך להשבת האבדה לבעלים, ורבי יהוסף אבן מיגאש סבירא ליה דהאי הוי הכשר מצוה ולא הוי בעידנא. ע"ש. אלא להתוספות גם כן שנראה דסבירא להו כר' יהוסף אבן מיגאש, ומהם בפסחים (פה.) ד"ה כשהוא. שאני הכא גבי הקב"ה דחשיב בעידנא, ושני כתובים באים כאחד. ולפי מה שאמרו ביומא (פו.), ר"י רמי, כתיב שובו אלי והדר ואשובה אליכם, וכתיב כי אנכי בעלתי אתכם כבר קודם שתשובו, לא קשיא כאן מאהבה ויראה כאן ע"י יסורין. ע"ש ברש"י בסה"ע. ומסתמא רוב ישראל השבים הם בלא יסורין, ובכך הוי כהשבת הקב"ה אליהם, והיינו מיד עם התשובה, א"כ שוב הוי כעשה דוחה לא תעשה דכל דוכתא. אולם לפי מה שהרחבנו לעיל אתי שפיר. ודו"ק. ועיין יושב אהלים (דף קמה ע"ג) שפירש הפסוק כפשטו בתשובה מיראה, ולהכי המצות עשה אינה כעשה גמור, שאין התשובה מושלמת כתקנתה, וזה חידוש שדוחה לא תעשה. ע"ש. וע' בקול יהודה מסלתון (דף פד רע"א) מה שכתב על זה. ודו"ק.
ברם אכתי לא איפרק מחולשא לדעת רבינו תם בשבולי הלקט, הובא במגן אברהם (סימן תמו סק"ב), בהא דראש השנה (לב:) דאמרינן דלא אתי עשה דשופר ודחי עשה ולא תעשה דמלאכה ביום טוב, בכדי לחלל עליו יום טוב, והקשה דתיפוק ליה דאפילו לא תעשה לחוד לא דחי כיון דבעידנא דמעקר לאו לא מקיים עשה. ותירץ רבינו תם דעשה דרבים דחי לא תעשה אפילו שלא בעידנא. ע"ש. והרי האי קרא דתשובה בציבור מיירי, כדמוקי בעין יעקב והובא גם בחידושי הב"ח, דפריך אדר' יוחנן דאמר עד ה' אלהיך ולא עד בכלל דע"ז לא נמחל, והא אמר ר' יוחנן גדולה תשובה שדוחה לא תעשה שבתורה, לא קשיא הא ביחיד הא בצבור. א"כ הדרא קושיא לדוכתא דמאי רבותא דתשובה, הא בכל מצות עשה דרבים דחינן לא תעשה אפילו שלא בעידנא.
הן אמת דבלאו הכי דברי רבינו תם אינם מוסכמים, שהריטב"א והר"ן כתבו (ראש השנה שם) הא דלא קאמר טעם דבעידנא, משום דקושטא קאמר דיום טוב עשה ולא תעשה, ומיהו בלאו הכי לא דחי מטעם בעידנא. וכ"כ בספר ההשלמה והמאורות והמאירי שם. א"כ לכאורה אין להקשות מדברי רבינו תם, שהרב טורי אבן שם הכריע כהר"ן, דהא לאמוראי דסבירא להו (שבת כה:) דיום טוב לא תעשה גרידא, אמאי לא אמרינן הכא עשה דוחה לא תעשה, אלא ודאי מטעם דבעינן בעידנא אפילו במצוה דרבים, ולרבינו תם צ"ע מהתם. ע"ש. ועיין באהבת דוד (דף סט ע"ג) שגם כן הקשה כהטורי אבן על רבינו תם שבשבולי הלקט. וע"ש. ולפע"ד אי מהא לא אריא, דלעולם גם הני אמוראי סבירא להו דיום טוב עשה ולא תעשה הוא, כמו סתם הש"ס בראש השנה, והיינו טעמא שלא תירצו גבי שרפת קדשים שאין דוחה יום טוב משום שאין עשה דוחה לא תעשה ועשה, משום דקשיא להו להתוספות קדושין (לד.), דא"כ נשים דפטורות ממצות עשה דיום טוב דהוי מצות עשה שהזמן גרמא ישרפו קדשים ביום טוב, דעשה דוחה לא תעשה, ורב אשי מתרץ דאפילו הכי לא דחי הואיל וביום טוב יש בו עשה לאנשים מיהת, וכמו שכתבו שם התוספות, דהוי ליה לא תעשה אלים מצד העשה שבו, להכי גם לנשים אסור, אבל שאר אמוראים לא סבירא להו האי סברא. [ובזה ניחא קושית תוספות ביצה ח:]. שוב מצאתי שזכיתי לכוין בזה להגאון תורת חסד מלובלין (סימן מב אות ז). ע"ש.
ועוד אפשר ליישב בדרך אחרת, על פי מה שנסתפקו האחרונים במה שכתבו התוספות (יבמות ה.) ועוד ראשונים, דעשה דוחה עשה ולא תעשה כשאין שוים בכל, אם העשה אינו שוה בכל והלא תעשה שעמו שוה בכל, אי אתי עשה ודחי להו מכיון דמצד העשה אין מניעה, דהא העשה ששוה בכל דוחה עשה שאין שוה בכל, ומצד הלא תעשה לבדו גם כן עשה דוחה לא תעשה, אם כן יש לומר שדוחה, או דילמא כיון שנזדווגו שניהם לא דחי להו. ובהשקפה ראשונה נראה דתליא במחלוקת התוספות והרמב"ם, דהתוספות חולין (קמא.) בשם ריב"א כתבו, דהא דקי"ל אין עשה דוחה לא תעשה ועשה, אם עבר ודחאם אינו לוקה על הלאו שעבר, דהלאו כמאן דליתיה דמי, דעשה דחי ליה, ורק משום העשה אינו דוחה. ע"ש. א"כ לפי זה הכי נמי הכא כיון דהלאו כמאן דליתיה, ונשאר עשה ועשה, ובכהאי גוונא לא שייך מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, דאתי עשה השוה בכל ודחי עשה (דיום טוב) שאין שוה בכל. אבל לדברי הרמב"ם דנראה דפליג על זה, כמ"ש הרב שער המלך (פרק ג' מהלכות נדרים הלכה ו), וסבירא ליה דלוקה על הל"ת, יש לומר דלא דחי, דהעשה חזי לאצטרופי עם הלא תעשה. שו"ר מה שכתב בזה הרב מלא הרועים (ערך עשה דוחה לא תעשה אות כב) על ספק זה עצמו. ודו"ק. ועיין בספר למודי ה' (סוף לימוד ב) שגם כן נסתפק בספק זה, ורמז לתוספות קדושין (לד.). ע"ש. והשתא יש לומר דזהו עצמו פלוגתא דאמוראי, דהאמוראי דאייתו מקראי שאין שרפת קדשים דוחה יום טוב, משום דנהי דיום טוב עשה ולא תעשה, הרי העשה של יו"ט אין שוה בכל, שהנשים פטורות כנז', והלא תעשה שוה בכל, (וסבירא להו דמצות עשה דשרפת קדשים נוהגת אף בלילה ולא הוי מצות עשה שהזמן גרמא, ודלא כהירושלמי. ואכמ"ל). ואם כן אתי עשה דשרפת קדשים ודחי להו, להכי צריכי קראי. אבל רב אשי סבירא ליה כדעת הרמב"ם דלוקה על הלאו, ולא הוי כמאן דליתיה לגבי עשה, ולהכי לא אתי עשה דשרפת קדשים לדחותו. מה שאין כן בשופר דראש השנה, דהמצות עשה שבו אין שוה בכל, דנשים פטורות, ולכולי עלמא לא דחי עשה ולא תעשה, אע"פ שעשה של יום טוב אין שוה בכל.
והנה ראיתי בשו"ת קרבן אשה (בדרשותיו דף קכב סוף ע"א) שכתב ליישב עיקר הקושיא, ע"פ מה שאמרו, אחר אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה, וא"כ הו"ל שני לאוין, והיינו רבותא דתשובה. ע"כ. ונראה דפשיטא ליה דבעלמא אין עשה דוחה שני לאוין. אך בתוס' יבמות (ג סע"ב) נראה דס"ל שעשה דוחה שני לאוין. וכן הוכיח מדבריהם הרב חינא וחסדא ח"ב (כתובות מ. דף רז ע"ב). ושכן כתב הרב נחלת בנימין (מצוה מח). וכן ראיתי להגאון בעל פמ"ג בספר גנת ורדים (כלל ט) ד"ה ודע, שכתב דבנזיר ובתוס' שם מבואר דעשה דחי אף שני לאוין. ע"ש. וכן העלה הרב לימודי ה' (לימוד קלג). וכ"כ עוד בספרו שמחת יהודה (במס' שמחות פ"ח ה"ה, דף כג ע"ג) וז"ל: וכבר הוכחתי בספרי לימודי ה' בראיות בריאות וטובות דאתי עשה ודחי כמה לאוין. ע"ש. וכן העלה החקרי לב (חיו"ד ח"ג, סי' קטו). ע"ש. שוב ראיתי להרב לימודי ה' (דף קיא ע"ד) שהביא דברי המהרח"א הנ"ל, וכתב להשיג עליו, שנראה מדבריו שאין עשה דוחה שני לאוין, ואין הדבר כן, שכבר הוכחתי בלימודי ה' (לימוד קלג), שעשה דוחה אפילו שני לאוין. עכת"ד. ברם מצאתי תנא דמסייע ליה להמהרח"א, בספר כריתות שער ג (ס"ס קסד) שכתב, שאין עשה דוחה שני לאוין. ע"ש. וצ"ע. אולם תמיהני, שהרי בסוטה מלבד הלאו הנז' דכתיב לא יוכל בעלה הראשון אשר לקחה לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה, יש גם כן עשה דונטמאה, והכי אמרינן להדיא ביבמות (יא:), דאע"ג דאיכא עשה דונטמאה, כתב רחמנא לא יוכל בעלה הראשון וכו' אחרי אשר הוטמאה, למיקם עלה בלאו. והנה ז"ל התוס' גיטין (צ.) בד"ה מה להלן בעדים, בירושלמי פריך דאמאי אצטריך קרא דלא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה לו לאשה, תיפוק ליה דבלאו הכי אסור להחזיר גרושתו זאת, כיון שיש עדים שזינתה. ומשני לעבור עליו בשני לאוין. וכתב ע"ז הפנים מאירות ח"ב (סי' קעו), שהוא ט"ס, וצ"ל "ליתן עליו לא תעשה". וכן הוא בירושלמי שלפנינו. ע"כ. ומוכח שאין כאן שני לאוין, אלא רק עשה דונטמאה ול"ת דלא יוכל בעלה הראשון. וכ"כ התוס' (כתובות מ.), דבנמצא בה דבר ערוה אית בה לאו ועשה, לאו דלא יוכל בעלה הראשון וכו', ונטמאה ונטמאה חד לבעל וחד לבועל, דהיינו עשה. [ומ"ש להקשות הגאון רעק"א בגליון הש"ס (גטין צ.), דלמאי דקי"ל אין איסור חל על איסור, היאך חל הלאו דלא יוכל בעלה הראשון וכו' על העשה של ונטמאה. הנה בספר ישועות יעקב בסוף הל' נדרים (דט"ו ע"ג) בתשובת נכד המחבר, כתב אליבא דהרמב"ם דס"ל שאיסור לאו דחמיר מאיסור עשה (יבמות ז.) חייל על איסור עשה. ע"ש. אך התוס' שבועות (כג:) ד"ה דמוקי, כתבו, שאין איסור לאו חל על איסור עשה. וע' בפמ"ג (בפתיחה ליו"ד שרש ב) בד"ה שוב ראיתי, שכתב כמ"ש בספר ישועות יעקב בדעת הרמב"ם הנ"ל, ושוב חזר בו והביא דברי התוס' שבועות (כג:) הנ"ל. והנה בשו"ת נפש חיה בקונט' דיני אין איסור חל על איסור סימן יב ד"ה ואם כן, האריך בזה. ע"ש. ובשו"ת שיבת ציון (סי' פח כתב ליישב, שלדעת הירושלמי בית שמאי לית להו שאין איסור חל על איסור. ע"ש. וצ"ע]. (וע' בתשובת ברית יעקב חאו"ח ס"ס כא). שוב ראיתי להרב מהר"ם בן חביב, שכתב גם כן, דכאן הרבותא מצד איסור סוטה שיש בה עשה ולא תעשה, ועשה דתשובה דוחה עשה ולא תעשה, וכמו שאמר ואת זנית רעים רבים, דהכא גריע ממחזיר גרושתו, משום דאיכא בה עשה ולא תעשה, ואפילו הכי ושוב אלי נאם ה'. ע"ש. [וכן כתב מהר"ם שיף גטין (צ:) ד"ה כי שנא, ותירץ בזה קושית התוספות סנהדרין (נו:)]. אלא שזה דוחק בלשון ר' יוחנן "שדוחה לא תעשה", כיון דעיקר החידוש מצד העשה שעמו. ודו"ק. איברא דקרא דייק כמהר"ם בן חביב, דהא ליכא איסור במחזיר גרושתו אלא אם היתה לאיש אחר ע"י הויה דאירוסין או נישואין, אבל בזנות אינה נאסרת, כדקי"ל בסוטה (יח:). והכא כתיב ואת זנית וכו', והיינו טעמא שאי אפשר לקרוא עבודת עבודה זרה דרך אישות, אלא זנות, דאין קדושין תופסין בחייבי כריתות, ועבודה זרה היא חייבי כריתות ומיתות בית דין, אם כן מה האיסור בהחזרת כנסת ישראל, משום לא יוכל בעלה הראשון וכו', אלא ודאי משום סוטה נגעו בה. והשתא דאתינן להכי יש לומר עוד שאין כאן גט כלל, שהרי לא הותרה לאחר, דחלילה לומר שהותרו ח"ו לעבוד עבודה זרה, איזה פעם, וכיון שעדין קשורה בהשם יתברך ואגידא ביה, הגט פסול, דהא בעינן כריתות, דבר שכורת בינו לבינה. וזהו שאמר אי זה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה, כלומר שהוא פסול מטעם דבעינן "כריתות". והמהר"ם בן חביב הביא מ"ש המהרי"ט שהפסול בזה מטעם איני אישך וכו', ולהכי קאמר אי זה ספר כריתות אמכם. ע"ש. ולכאורה הכתיב נמי (הושע א) כי אתם לא עמי, ובאומר אי את אשתי הא קי"ל (בגטין פג סע"ב) דמגורשת. מיהו לדברינו נמי יש לדקדק, דאכתי איכא לאו במחזירה מטעם דאמרינן בסנהדרין (לט.) אלהיכם כהן הוא, וקי"ל דאפילו גירשה ממנו ולא התירה לשום אדם נפסלה לכהונה, דכתיב ואשה גרושה מאישה לא יקחו (גיטין פב:), ופשט הגמ' שם דהוי מן התורה. (אבל להמהרי"ט דאתי מטעם איני אישך, כתב הרמב"ם (פרק א' מהלכות גירושין הלכה ד) דאינו גט). ומיהו דעת הרמב"ם (ריש פרק י מהלכות גירושין) דהוי מדרבנן. וכבר עמד על זה הרב המגיד שם. ועיין שאגת אריה החדשות (סימן ב) בזה. ובשו"ת תורת חסד (סימן כא אות יא). ואכמ"ל.
ומה שיש לדקדק לד' המהר"ם בן חביב, דהא גם בעשה ולא תעשה מצות עשה דרבים נראה דדחיא להו, לדעת ריב"א דלא תעשה כמאן דליתא, ועשה דרבים עדיף מעשה דעלמא, וכמו שכתבו גם כן בתוספות ראש השנה (ל:) דעשה דרבים דקרבן דחי עשה דהשלמה, וכדאמרינן גבי ר' אליעזר ששחרר עבדו וכו'. ע"ש. ואם כן הוא הדין בעשה ולא תעשה. ושוב ראיתי שכן כתב הגאון שואל ומשיב תניינא (בהערה ריש ח"ד). ועדין צ"ע.
ועינא דשפיר חזי להרב קול יעקב שאול, הובא בספר יושב אהלים (דף קמו ע"ב), שכתב לתרץ, דהתשובה היא מצות עשה אחת, אכן בנישואין שחוזר הקב"ה יש לא תעשה רבים בכל הזמן שיושבים, ובכהאי גוונא לא אמרינן עשה דוחה לא תעשה. (וכמו שאמרו לגבי חייבי לאוין ביבום גזרה ביאה א' אטו ביאה ב', דהמצוה כבר נעשית בראשונה, ולא דחיא לעולם. הכי נמי התשובה כבר נעשית עם הנשואין של הקב"ה, אבל לא יוכלו להשאר תחת רשות הקב"ה לתמיד). וזה לי כמה שנים שנרגשתי על דבריו מסוגיא דכתובות (מ.), דפריך ליתי עשה דולו תהיה לאשה ונדחי לא תעשה. ע"ש. והרי המצוה היא מיד בנישואין, והלא תעשה הוי בכל ביאה. ומצאתי בקרבן אשה הובא בספר עזרא (דף י ע"ד) שהקשה כן. ע"ש. אמנם יש לומר דהמצות עשה דהתם נמשכת לתמיד, דבודאי לא אמרה תורה שתהיה לו לאשה וימנע ממנה עונה וכל תנאי האישות, ובכל ביאה איכא המשך מצות ולו תהיה לאשה, שהיא אחת מפרטי האישות, להכי בכל ביאה וביאה איכא נמי כמצות עשה דדוחה לא תעשה. מה שאין כן בתשובה שכבר נעשית הוי כדין יבום שכבר נתקיימה המצוה בביאה ראשונה, ואינו יכול לשבת אתה לתמיד. ומיהו נראה שאין לומר כן בנישואי הקב"ה שהם רוחניים.
וראיתי בספר עזרא (דף י ע"ב) שתירץ, דעשה דתשובה אינו החלטי, דשמא יהיה תוהה על הראשונות דהיינו על התשובה, והכל בטל למפרע. והיינו רבותא דתשובה. ולפע"ד יש לפקפק בזה, דמסתמא האי הוי מיעוטא דמיעוטא, דלא שכיח תוהא על הראשונות, (על מעשה התשובה), ולמיעוטא דמיעוטא לא חיישינן. וכל שכן שהקב"ה יודע עתידות שאינם מתחרטים ותוהים על הראשונות, ח"ו. ועוד דבצבור הדברים אמורים, ושארית ישראל לא יעשו עולה כזאת, ולא ניחא למרייהו למימר הכי עלייהו, ובאשר הוא שם צדיקים ובעלי תשובה הם. וזה דרכו של הקב"ה לראות הטובה דלעתיד, ולא הרעה דלעתיד, כמו שאמרו בשמות רבה (פרשה ג אות ג), כי ידעתי את מכאוביו, יודע אני כמה עתידים להכאיבני במדבר, ואעפ"כ איני נמנע לגאלם. ע"ש.
והמג"ן ז"ל, הובא בתוספת יום הכפורים, כתב ליישב על פי התוספות עירובין (ק.), ליתי עשה דמתנות ולדחי לא תעשה דבל תוסיף. ויש לומר דלא דמי לכלאים בציצת, דהכא ע"י פשיעה הוא בא, והיה יכול להתקיים בלא דחיית הלאו. ע"כ. וא"כ הכי נמי היה ראוי דעשה דתשובה שע"י פשיעה הוא בא לא ידחה הלא תעשה, והיינו רבותא דתשובה. ע"כ. [ולפי זה היה נ"ל לפרש מי אל כמוך נושא עון, וכי תימא מאי רבותא הא עשה דתשובה דוחה לא תעשה, ע"ז אמר ועובר על פשע, כי אע"פ שבאה המצוה הלזו ע"י פשיעה, אעפ"כ מוחל ועובר ע"ז כביכול]. אולם הגאון מהר"י אלגאזי בספר שארית יעקב (פר' האזינו דף קמז ע"ג) שדי נרגא בתירוץ זה, שהרי בכתובות (מ.) גבי האונס, פריך, וליתי עשה ולידחי לא תעשה, ולדברי התוס' מאי קושיא, הרי האונס פשע, ובכה"ג לא אמרינן עשה דוחה לא תעשה. והתשובה על כך מבוארת, דשאני גבי האונס, שהעשה ולו תהיה לאשה, אי אפשר להתקיים אם לא בהיותו פושע שאנס בתולה מעמיו, משא"כ במתן ארבע. [וכ"כ בחידושי רעק"א כתובות מ. וע"ע בשו"ת שתי הלחם (סי' מד), ובספר שמע יעקב (פר' לך לך דף י סוף ע"ד), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ד דף יב ע"א). ע"ש]. ולפ"ז אף עשה דתשובה שאי אפשר להתקיים אם לא שהיה רשע ופושע, שפיר דוחה לא תעשה. ע"כ. וכ"כ בספר לימודי ה' (לימוד ב דף ב רע"ג). וכ"כ מדנפשיה הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (בפתח השער אות יט). וראיתי למהרח"א בספר מקראי קודש (הל' תשובה דף מז סע"א) ד"ה ויראה, שהביא תירוץ המג"ן, וכתב דאף דבאונס נמי הוי פושע, מ"מ ליתא לעשה דאונס, כי אם ע"י פשיעה, אבל תשובה הרי יכול להיות צדיק כל ימיו. ע"כ. ואינו מובן, שאם יהיה צדיק כל ימיו, ליכא עשה דתשובה כלל. שוב ראיתי בשו"ת זרע יעקב (בדרשותיו דף מ סע"ב), שהקשה כן על המהרח"א. וע"ע בספר ברית יעקב פיתוסי (דף פג ע"א). אלא י"ל דמשכחת לה לתשובה בלא פשיעה באופן ששגג בחייבי כריתות שצריך להביא קרבן, וצריך תשובה עם הקרבן, כמ"ש הרמב"ם (ריש הל' תשובה). וע' היטב במנחת חינוך (סוף סי' קמב). ודו"ק. [והגאון ר' יצחק אלחנן בפתח השער לשו"ת עין יצחק (אות יט) כתב, דבתשובה מאהבה שמהפכת עבירות לזכיות אין כאן דחיית ל"ת כלל, דהוי למפרע כלא זינתה כלל, ונעקר החטא למפרע. ומה שאמרו גדולה תשובה שדוחה לא תעשה שבתורה מיירי בתשובה מיראה. וע"פ זה ניחא קושית המפרשים, דמאי רבותא דתשובה שדוחה ל"ת שבתורה, הא כל עשה דוחה ל"ת, ולפי האמור ניחא, דהא קי"ל (יבמות כ:) שכל מקום שיש עשה ולא תעשה, אם אפשר לקיים שניהם מוטב, ואם לאו עשה דוחה לא תעשה. והרי כאן אפשר לקיים שניהם, ע"י שיעשו תשובה מאהבה. ואפילו הכי השי"ת מקבל תשובתם אע"פ שהיא רק מיראה, משום שעשה דוחה ל"ת, והיינו רבותא. ע"ש].
העולה מכל האמור כי מעלת התשובה אין ערוך אליה, ועל כן רבותי חזקו ונתחזקה להתאמץ בתשובה, בפרט לעתות בצרה כאלה, בארצות גרמניא, אשר לצערינו הקים ה' לשטן איש צר ואויב אכזר, היטלר הרשע יש"ו, אשר עמד וגזר, להיות כל איש צור'ר היהודים, להכות בהם מכת חרב הרג ואבדן, וירעצו וירוצצו עשה סטים עומדים, בפרוע פרעות. ואין בידינו אלא עינים דומעות ורק שפתינו נעות, תחנונים נדבר לפני אל דעות, הוציאה ממסגר אסיר. אך לדאבון לב עודנו שומעים שמועות, תצלנה אזן שומעיהם ולבבות קורעות, שמעתא בעיא צלותא על שמועות רעות, עונותינו הטו אלה. כי עינינו רואות וכלות חלול שבת קדש בפרהסיא ברחובות קריה באופן מבהיל הרעיון, והחנוך המקולקל בבתי ספר החפשים לחצוב להם בורות נשברים, ואין להם ידיעה כלל מה זו תורה, ועין תבוז ליקהת אם, גדול כים שברינו. על כן עלינו לעמוד על נפשינו לחזור בתשובה מכל המעשים המכוערים הללו, ובטוחים אנו ברחמי הקב"ה שלא יאמר אלינו מדוע באתם אלי עתה כאשר צר לכם, כי אנו אין לנו מלך אלא אתה. (ואי אפשר לומר לכו וזעקו אל אלהים אשר בחרתם בם (שופטים י יד), כי אנו ליה וליה עינינו). אך אנו בושים ונכלמים בזכרינו כי רק ע"י יסורין אנו שבים, וכמו שסיפרו על ר"א מקרלין שבשעה שהתחיל לומר פיוט "המלך", נפל ארצה ונתעלף, כששאלוהו פשר דבר, השיב כי נזכר מה שאמרו בגטין (נו:), אי מלכא אנא מאי טעמא לא אתית עד השתא. ע"כ. ומכל מקום כבר כתוב ביום צרתי אקראך, כי תענני.
ומלאי תקוה הננו כי בעז"ה בזכות התשובה לכשנתחזק בה הקב"ה יבטל מעלינו כל גזרות קשות ורעות, כי אין לך דבר העומד בפני התשובה. וכבר סיפרו על הרב החסיד ר' יעקב החוזה מלובלין (הובא בספר נפלאות הרבי), שהקשה היאך אומרים מלך מוחל וסולח וכו', ואין חוששין לברכה לבטלה שמא ח"ו לא ימחול השנה. אולם למה הדבר דומה, לתינוק שרואה ביד חבירו פרי חדש יפה ונעים, ורוצה ומתאוה לטעום ממנו, אך חבירו אינו רוצה לתת לו, מה עשה קפץ ובירך בורא פרי העץ, ועי"ז הוכרח חבירו לתת לו לבל תהיה ברכתו לבטלה. וכמו כן אנו בטוחים בהשי"ת שלא יביאנו לידי עון הזכרת שם שמים לבטלה, לכן אנו חוטפים ומברכים, וגבר ישראל עם מליצי הזכיות, על המקטרגים. שוב ראיתי בספר מדור דור ח"ג (צד רסא) שכתב זה על הרה"ג החסיד ר' לוי יצחק מברדיטשוב, וכ"כ בספר שרי המאה ח"ג (צד רלט).
<h2>דרוש ד' לשבת שובה</h2>
בפני בני הישיבות פה תל אביב, תשל"ג
אחי ורעי! כפי גודל כשרונותיו של אדם שחננו השי"ת, כן תגבר אחריותו. מסופר על הגר"א שהיה בוכה בדמעות שליש כשהתודה ביום הכפורים, ואמר בטלנו תורתך ימים ולילות, בה בשעה שצירוף כל הרגעים שבמשך כל ימות השנה עלו רק לשעה אחת. אלא שמכיון ששכלו הכביר והנשגב, שעוד בילדותו למד מסכת זבחים מנחות בלילה אחד, עד שהשתוממו כל שומעיו כשבחנוהו, וראו שלא הניח פנה וזוית בלימוד מהיר וזריז כזה, לכן כל רגע שלו יקר כמו ימים ולילות של שאר בני אדם. וכעין מה שאמרו בסנהדרין (סח.), שאמר ר' אליעזר לר' עקיבא, שלך קשה משלהם, ופירש רש"י, מפני שלבך פתוח כאולם (עיין עירובין נג.), ואילו שימשתני היית למד תורה הרבה. ובשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (אות לד), כתב על זה, שאינו דומה קיצור עבודתו של עבד המכבד את הרפת, לקיצור עבודתו של עבד המתקן כתר למלך.
נאמר דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב, ואמרו חכמים אלו עשרת ימי תשובה (ראש השנה יח.). והנה ברמב"ם (פרק ג מהל' תשובה הלכה ג) איתא, בראש השנה שוקלים עונות וזכויות של כל אחד ואחד, מי שנמצא צדיק (שזכיותיו יתרות על עונותיו, שם הלכה א), נחתם לחיים. ואילו רשע (שעונותיו יתרים על זכיותיו, שם), נחתם למיתה. והבינוני תולין אותו עד יום הכפורים, אם עשה תשובה נחתם לחיים, ואם לאו למיתה. ולכאורה קשה, שהבינוני שהוסיף הרבה זכיות בעשרת ימי תשובה, נמצאו זכיותיו מרובות על עונותיו, נחשב צדיק, ולמה תלה הדבר בתשובה דוקא. ונראה דהיינו טעמא כמו שכתב בחידושי הרי"מ מגור פרשת וירא, ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו, כלה, כי בהיות שכאשר ה' מתקרב לבני אדם נתוסף קדושה בארץ, וממילא בני האדם מתקרבים ביותר להשי"ת ומתעוררים בתשובה, ואם לא יעשו תשובה גם לאחר התקרבות כזו ראויים ח"ו לכליה, ולכן אמר, הכצעקתה הבאה אלי עשו, כלה. ע"ש. והכא נמי כיון שיש התקרבות מהשי"ת לבני אדם בעשרת ימי תשובה, ימים אלו ראויים בודאי לתשובה, ואדם שאינו שב בתשובה עד יום הכפורים ועד בכלל, גם כי ירבה זכיות, עצם הדבר שלא שב בתשובה וחרטה על עונותיו, עון זה מכריע את הכף לחובה. וכמו שהביא הרמב"ם (שם הלכה ב) מן הפסוק וחוטא אחד יאבד טובה הרבה, שיש עון השקול כנגד כמה זכיות. וכן משמע מדברי המאירי (ר"ה טז:) שכתב, אמרו ז"ל דרך משל שלשה ספרים נפתחים וכו', ויתעורר לפשפש במעשיו ולחזור ממה שהוא בידו מן העבירות. "והמתרשל בזה"ז מן התשובה אין לו חלק בה' אלהי ישראל, מפני שבכל השנה אין התעוררות מצויה כל כך (כמו בימים אלו) וכו'". ע"ש. וכן כתב רבינו יונה (שער ד פרק יז), שאע"פ שנתחייבנו במצות עשה של התשובה בכל עת, חיוב נוסף יש ביום הכפורים. ע"ש. וכיו"ב כתב הלחם משנה שם. (וכדבריו מפורש בחידושי הריטב"א ר"ה טז: בשם הר"ר יונה). איברא שבעיקר דברי הרמב"ם שכתב, "שאם עשה תשובה נחתם לחיים", (ומקור דבריו בר"ה טז: זכו נחתמים לחיים, ופירשו בירושלמי שם ה"ג, דהיינו שעשו תשובה. וכן פירש ר"ח שם), הנה שם להלן בהלכה ד כתב הרמב"ם, צריך כל אדם שיראה עצמו כל השנה כולה כאילו חציו זכאי וחציו חייב, עשה "מצוה אחת" הרי הכריע את עצמו לכף זכות וכו', (ומקור דבריו בקידושין מ.), משמע דסגי במצוה אחת ולאו דוקא תשובה. ואפשר דהיינו דוקא קודם ראש השנה, כלשון הרמב"ם "כל השנה כולה", משא"כ בעשי"ת בעינן שיעשה תשובה דוקא. וק"ל. ורבי ישראל סלנטר אמר, מה שאמרו בינוניים "תלויים" ועומדים, כי אדם שנשפט למות בתליה, מעמידים אותו על כסא וכורכים החבל על צוארו, אם הומתק דינו ע"י חנינה, שומטים את החבל, ואם לאו שומטים את הכסא ונשאר תלוי עד צאת נפשו. וזה שאמרו בינונים בבחינת תלויים, לומר לך כי כפסע בינם לבין המות. אלא שאפילו חרב חדה על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים ומן התשובה שהיא כתריס בפני הפורענות. ועיין משנת יעב"ץ בהלכות יום הכפורים (דף קע ע"ד).
כבר אמרו חז"ל אין לך דבר שעומד בפני התשובה, אפילו עבודה זרה גלוי עריות שפיכות דמים, שדינם יהרג ואל יעבור. וכמו שאמרו תשב אנוש עד דכ"א, דם כפירה אשת איש. וכן אמרו השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקד"ם, ר"ת קין דוד מנשה. אולם היום לעשותם ומחר לקבל שכר, אך אח"כ יהיה מאוחר, וידוע המעשה של ריש לקיש, אשר הובא בראשית חכמה (פ"ג משער התשובה), בשם פרקי ר' אליעזר, וכן הובא בכסא דוד דרוש ג' לשבת הגדול (דף ט ע"ד), שכאשר עלתה נשמתו של ריש לקיש לכסא מרומים, לתת דין וחשבון על מעשיו, ויצא זכאי בדינו, יצתה בת קול ואמרה ר' שמעון בן לקיש מזומן לחיי העולם הבא, ובאותה שעה היו נוכחים גם נשמות הרשעים השודדים שמתו באותו יום, אשר מלפנים היו בחברת ריש לקיש, ויצא דינם לטורדם לגיהנם, התרעמו על גזר דין זה, ואמרו הוא היה עמנו במחיצתנו, והיינו שותפים לדבר עבירה, ולמה הוא הולך לגן עדן, ואנו לגיהנם, השיבו להם, ריש לקיש חזר בתשובה ולמד תורה הרבה, ונמחל לו, אמרו א"כ תנו לנו לחזור בתשובה, שחקו עליהם, ואמרו להם, אין תשובה מועילה בעולם הבא. שכל הטורח בערב שבת יאכל בשבת, מי שלא טרח בערב שבת מה יאכל בשבת? (ע"ז ג.).
וכשאנו שופכים צקון לחשנו לפני השי"ת, נתפלל גם על השכינה ובית המקדש שהם בגלות, וכמו שכתב באהל יעקב (דף עט ע"ג). כמו שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו.
איתא ביומא (פו.) ארבעה חילוקי כפרה הן, עבר אדם על מצות עשה ושב בתשובה, לא זז משם עד שמוחלין לו, ונראה לומר שאע"פ שבתשובה מיראה זדונות נעשו שגגות, הני מילי במצות לא תעשה, שעשה מעשה נגד הקב"ה, אבל במצות עשה שהוא בשב ואל תעשה, נמחל לגמרי. ולכן אמרו בזבחים (ז:) עולה דורון היא, תדע, דאי לא עביד תשובה זבח רשעים תועבה, ואי עביד תשובה, הא תניא עבר אדם על מ"ע ועשה תשובה לא זז משם עד שמוחלים לו. אלא שמע מינה דעולה דורון היא. (וכיו"ב איתא בשבועות יב: ובתוס' שם). ע"ש. אלמא שלא באה לכפר אחר התשובה מיראה שנעשית לו כשוגג. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בפתח השער לשו"ת עין יצחק (אות ב). [ובספר מי מרום ח"ז (עמוד ו), לא סיימוה קמיה דברי הגאון רי"צ אלחנן. כיעו"ש]. שוב ראיתי להשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' קכח דף פה ע"ד), שהקשה, שמכיון שתשובה מיראה עושה מזדונות שגגות, א"כ צריך כפרה ע"י העולה על השוגג. וצ"ע. ואין משיבין בדברי האגדה. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, שבמצות עשה אפילו בתשובה מיראה נמחל לו לגמרי וכמ"ש העין יצחק. והנה עדיין יש לומר, שאם עבר הרבה פעמים על מצות עשה נחשב לו כאיסור כרת ומיתה, וכמו שכתב הר"ן גבי הקל הקל תחלה, ששוחטים לחולה בשבת ולא מאכילין אותו נבלה, כיון שחייב על כל כזית וכזית, ונמצא שאע"פ שהשחיטה איסור סקילה, מ"מ היא קלה ביחס לעבירה שחוזרים עליה כמה פעמים. וכן כתב הגאון רבינו זלמן בספר התניא (באגרת התשובה פרק ז), שבריבוי עברות קלות יכול להיות פגם כמו באיסור כרת או מיתה. (וע"ע בלקח טוב להגר"י ענגיל כלל טו). ואם כן שפיר צריכים בזה ליום הכפורים. ועל זה אמר עון עקבי יסובני, אלו עונות קלות שאדם דש בעקביו. וע"ע בסוכה (נב.), יצר הרע דומה לחוט של בוכיא (קורי עכביש), ולבסוף דומה לעבותות העגלה, שנאמר הוי מושכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה. ועוד יש לומר במה שאמרו (יומא פו:), עבר פעם אחת ושנה מוחלין לו, שלישית אין מוחלין לו. (כן גירסת הרי"ף והרמב"ם לגבי יחיד). וכתב הרא"ש בפסקיו, נ"ל לפרש מה שאמרו, רביעית אין מוחלים לו (כן גרסתו בגמרא, וכן הגירסא בדעת זקנים מבעלי התוס' ס"פ נצבים), שאם היא מצות עשה, אין מוחלים לו מיד כשעשה תשובה, אלא תשובה תולה ויום הכפורים מכפר, כדין חייבי לאוין. ע"כ. וקשה לי מזבחים (ז:), דפריך אי עביד תשובה הרי מוחלין לו, ולמה לי עולה, אלא ודאי שהעולה דורון היא. ולדברי הרא"ש נימא דמיירי בעבר פעם רביעית, שחייב להקריב עולה כדי שיתכפר לו מיד. וצ"ע. גם קשה לי משבועות (יב:) דפריך היכי דמי דשעיר משתלח מכפר על עשה, אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה, ואי דעבד תשובה, כל יומא נמי, דתניא עבר על עשה ועשה תשובה לא זז משם עד שמוחלים לו, ודחק דמיירי בעומד במרדו, ורבי היא דס"ל דיום הכפורים מכפר בלא תשובה. משמע דלרבנן אפילו עבר על עשה כמה פעמים מוחלים לו בלי יום הכפורים. וע' בתוס' שבועות שם. והנה ביומא (לו.) איתא, דמתודה על עולה עון עשה. ומשמע שהעולה באה לכפר על עון עשה. ולפי האמור י"ל דמיירי בעבר על עשה אחר ג' פעמים. וע' בתוס' שם ד"ה על עשה. ועיין להפרי חדש במים חיים בסוף הספר ע"ד התוס' (חגיגה ה.) הא יראוני מוחלין. ובנחל איתן (פ"א מהל' תשובה ה"ב). וצ"ע. ושוב ראיתי בספר קהלת יעקב אלבעלי (בדרוש יט, דף ל ע"ב), שעמד בקושיא זו על הרא"ש הנ"ל וכו'. וכן הקשו הרב אגודת אזוב (יומא פו:), והגאון מהרש"ם בדעת תורה (ס"ס תרג). ע"ש. ועיין בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' לה) ד"ה ומעתה, ובספר לימודי ה' (לימוד קפז), ועולת יצחק (סי' מב).
<h2>דרוש ה' לשבת שובה</h2>
תניא (ביומא פו.) ארבעה חילוקי כפרה הן, עבר על עשה ושב בתשובה לא זז משם עד שמוחלין לו. שנאמר שובו בנים שובבים ארפא משובתם. עבר על לא תעשה ועשה תשובה, תשובה תולה ויום הכפורים מכפר, שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם. עבר על כריתות ומיתות בית דין, תשובה ויום הכפורים תולין, ויסורין ממרקין, שנאמר ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם. ובעון חילול ה' המיתה מכפרת. וכתב רבינו יאשיה פינטו (הרי"ף) על העין יעקב (יומא פו.), דכל הני ארבעה חילוקי כפרה מיירי בתשובה מיראה, שעושה מזדונות שגגות, וצריכה סיוע לכפרה גמורה, ע"י יוהכ"פ ויסורין, אבל תשובה מאהבה דקי"ל (ביומא פו.) שמהפכת עבירות לזכיות, אינה צריכה לשום סיוע, לא ליוהכ"פ ולא ליסורין ולא למיתה, כי היא מכפרת לגמרי. (וכ"כ עוד רבינו יאשיה פינטו בספרו כסף מזוקק (בדרוש ב לפרשת וילך דף ריח ע"ב). ע"ש). ותנא דמסייע ליה, כי בספר חרדים (פרק ג עמוד מב) הביא המשנה באבות (פרק ד, משנה יא), "תשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות". וכתב, שהקשה רבינו מאיר הלוי מטוליטולא, שאיך פסק התנא בסכינא חריפא "תשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות", והא תניא ארבעה חילוקי כפרה הם, ואם עבר על כריתות ומיתות בית דין, תשובה ויוהכ"פ תולים ויסורים ממרקים, ובעון חילול ה' המיתה מכפרת. ותירץ הרמ"ה, דכל הני ד' חילוקי כפרה מיירי בתשובה מיראה, שזדונות נעשו לו כשגגות, ומתני' דאבות מיירי בשב בתשובה מאהבה שהעבירות נעשות לו כזכיות. וא"צ לא ליסורין ולא למיתה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (דף כט ע"ב). וכ"כ מרן החיד"א בספר דברים אחדים (דרוש ז לשבת תשובה דף כט ע"א, ודרוש כג לשבת תשובה דף קכד ע"ב). וכ"כ עוד בספרו כסא דוד (דרוש כ לשבת תשובה דף פח ע"ב), ובספרו מדבר קדמות (מע' ת אות יח), ובספרו צוארי שלל (סוף הפטרת ויצא), ובספרו יוסף תהלות (תהלים קג). וכן הגר"ח ביז'ה בספר חיים עד העולם (דרוש ב לשבת תשובה דף ז ע"ג) חיזק דברים אלו, ודחה דברי מי שפקפק בהם. ע"ש. וגם הרב צפיחת בדבש (סי' סז דף קסד ע"א), והרב חכמה ומוסר (דף פא ע"א, ובדפו"ח עמוד קסא), הסכימו לדברי החיד"א הנ"ל. וכ"כ בספר יקרא דשכבי (דף קלז ע"ג). וראיתי עוד בספר בני יששכר (חדש תשרי, מאמר ד, דרוש יד אות לט), שגם הוא הביא דברי החיד"א הנ"ל בשם המפרשים, וכתב ע"ז, ואע"פ שלא נודע לי איה מקום דברי המפרשים, אבל כיון שכן פסק הלכה הרב המובהק החיד"א, בבית דין של מטה, בודאי שכך פוסקים גם בבית דין של מעלה. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק אלחנן בפתיחה לנחל יצחק ח"ב (אות יב) הביא כן בשם הרב אגודת איזוב (דף יד), שבתשובה מאהבה שמהפכת עבירות לזכויות כפרתו נגמרת מיד, שעונו נמחק לגמרי, וא"צ ליסורים כלל. וכ"כ מדנפשיה הגאון מנחת חינוך (סוף מצוה שסד), שבתשובה מאהבה אין צורך ביסורין, מכיון שהעבירות נהפכו לזכיות. ע"ש.
וכתב רבינו יונה בשערי תשובה (שער ד אות יא), דהא דאמרינן שאם עבר על כריתות ומיתות בית דין, ועשה תשובה, אינו מתכפר לו אלא ע"י יסורין, מ"מ אם עשה מצות המגינות עליו מן היסורין, כגון צדקה וגמילות חסדים, (ברכות ה:), ועל כולם מצות תלמוד תורה לשמה, נמחל לו, שנאמר בחסד ואמת יכופר עון. ע"ש. והנה מבואר בהרמב"ם (הל' תשובה פ"א ה"ב), ששעיר המשתלח מכפר על העבירות בין קלות בין חמורות, ומה הן החמורות, כריתות ומיתות בית דין. ע"כ. ובספרי (ר"פ האזינו), יערוף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי כשעירים עלי דשא, מה שעירים הללו באים לכפר על עבירות, כך דברי תורה מכפרים על עבירות. ע"ש. וא"כ גם עבירות של כריתות ומיתות בית דין מתכפרים ע"י לימוד תורה, וא"צ ליסורין. והגאון טורי זהב א"ח (ר"ס רמב) כתב, דמ"ש (שבת קיח:), שהמשמר שבת כהלכתו אפילו היה עובד ע"ז כאנוש, מוחלין לו, קמ"ל שאע"פ שכריתות ומיתות ב"ד לא מהניא להו תשובה, ואינו נמחל אלא ע"י יסורין, אם משמר את השבת כהלכתו מהני תשובה שיהא נמחל לו לגמרי. ע"ש. וע' בספר יקרא דשכבי (דף קלז ע"ג, וקלח ע"א), דהא דאמרינן בכתובות (קיא.) כל הדר בארץ ישראל שרוי בלא עון, שנאמר העם היושב בה נשוא עון, היינו שאף אם חטא בכריתות ומיתות בית דין ועשה תשובה, ארץ ישראל מכפרת במקום יסורין. ע"ש.
וראיתי להרב קול יעקב שאול (דף כט ע"א) שעמד בהא דאמרינן (ע"ז ד סע"ב), לא היו ראויים ישראל למעשה העגל, ולמה עשו, לומר לך שאם חטאו צבור, אע"ג דמפרסמא מילתא, אומרים להם לכו אצל צבור (פרש"י, גזרת מלך היתה ליתן פתחון פה לשבים), והקשה הרב קול יעקב, שמכיון שבחטא מפורסם של צבור יש עון חילול ה' למה תועיל תשובה, הרי ביומא (פו.) אמרינן דעון חילול ה' לא יכופר עד ימותון. ותירץ דבתשובה מאהבה קא מיירי וכדברי רבי יאשיה פינטו הנ"ל. ע"כ. ונראה דבלא"ה לק"מ, ע"פ מ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (בפתח השער אות מא ומב), שתשובת צבור אפילו מיראה הוי כתשובה מאהבה של יחיד, ונמחק העון לגמרי. ע"ש.
איתא בילקוט שמעוני (תהלים מזמור מה רמז תשמז), כל העושה תשובה מעבירות שבידו הקב"ה קורא לו שם חביב, בא וראה בבני קרח שעד שלא עשו תשובה לא נקראו שושנים וידידים, משעשו תשובה נקראו שושנים וידידים, שנאמר למנצח על שושנים משכיל שיר ידידות. ע"כ. [וז"ל הרמב"ם (הל' תשובה פ"ז ה"ד, וה"ו): אל ידמה בעל תשובה שהוא מרוחק ממעלת הצדיקים, מפני העונות שעשה, אין הדבר כן, אלא הוא "אהוב ונחמד" לפני הקב"ה כאילו לא חטא מעולם]. נראה דמיירי בתשובה מאהבה, ולכן נקראו שושנים וידידים, וכן נאמר בהפטרת שובה, אהיה כטל לישראל יפרח "כשושנה" ויך שרשיו כלבנון. [ובמדרש תהלים סוף מזמור מד, אמר הקב"ה לישראל הטיבו מעשיכם כשושנה ומיד אני גואל אתכם]. ונאמר אח"כ, "יחיו דגן ויפרחו כגפן", ששני אלו משתנים למעליותא, על החטה מברכים בורא פרי האדמה, נעשית פת מברכים עליה המוציא לחם מן הארץ, כמו כן הגפן, שעל הענבים מברכים בורא פרי העץ, נעשו יין ברכתם בורא פרי הגפן.
חקרו המפרשים מדוע לא מברכים על מ"ע של התשובה. ונראה ליישב ע"פ מ"ש מרן הבית יוסף (סי' תלב), וא"ת אמאי לא מברכים על ביטול חמץ. ויש לומר משום שהביטול הוא בלב, ואין מברכים על דברים שבלב. ע"כ. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ל) ד"ה הראיה. והנה עיקר התשובה בלב, כמ"ש בקידושין (מט:), התקדשי לי על מנת שאני צדיק גמור, אפילו היה רשע גמור, מקודשת, שמא הרהר תשובה בלבו. וכ"כ הרמב"ם (פ"ב מהל' תשובה ה"ב), ומה היא התשובה שיעזוב החוטא חטאו ויגמור "בלבו" שלא יעשה עוד, שנאמר יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו, ויתנחם בלבו על שעבר, שנאמר, כי אחרי שובי נחמתי. ע"ש. שו"ר שכן תירץ בספר ברכת אהרן (מאמר שח דף קלה ע"ג).
בגמרא (ע"ז יט.) אמרו, אשרי איש ירא את ה', אשרי איש ולא אשה? אלא אשרי מי שעשה תשובה בעודו איש, כלומר גבר בגוברין, בימי חרפו ששב בהיותו שלם בכחו ובגבורתו. אבל השב לה' אחר ימי זקנתו שעזבוהו כוחותיו, ומצב בריאותו רופף, ומכאוביו יסובבוהו, שאע"פ שתשובתו מתקבלת, שנאמר תשב אנוש עד דכא, מ"מ אינה תשובה מעלייתא. משלו משל למה הדבר דומה, לאיש עשיר מכובד וטוב לב, שהיתה לו מכונית חדשה, עם כל השכלולים המודרניים בתוכה, ובא אדם אחד שגר בשכונתו, וביקש ממנו שישאיל לו את המכונית לכמה ימים, והאיש נעתר לבקשתו. השואל את המכונית השאיר אותה אצלו והשתמש בה לכל צרכיו, בנסיעות ארוכות וקצרות. ורק לאחר כמה שנים לאחר שהתרבו התקלות במכונית, במערכת ההילוכים, ובמערכת הבלמים, עד שהמנוע חדל מלפעול, ומראה המכונית מבחוץ חשך משחור תוארה. אז "נזכר" להחזירה לבעליה, וכשהחזירה התנצל בכל מיני אמתלאות. היתכן שבעל המכונית יקבלה בחזרה ויסלח לו על התנהגותו? כך כשאדם בא לחזור בתשובה בימי זקנותו, בעת שכל גופו רותת ורעוע ומלא מכאובים, ולבו בל עמו, ונבצר ממנו לקיים מצות הליכה לבית הכנסת להתפלל בצבור, וכן לקיים כמה מצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, מפאת אפיסת כחו, לבו יקבוץ און לו. היתכן לקבל תשובתו זאת? אולם הקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו למרות הכל ימינו פשוטה לקבל שבים. ובזה פירשו בצר לך ומצאוך "באחרית הימים", ושבת עד ה' אלהיך, שבאחרית הימים, ימי זקנה ושיבה, ורק אז נזכר לחזור בתשובה ואע"פ כן, אל רחום ה' אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך.
והנה השב לה' בעודו איש, כשהוא במלא כחו וגבורתו, עליו נאמר גבור הכובש את יצרו. נוסף על זה, כי יכול הוא לחנך את בניו ובנותיו ע"פ דרך התורה, כי עוד הדבר בידו להדריכם ולהנחותם במעגלי צדק. אבל השב לה' בזקנותו, כבר גדלו בניו וסטו מדרך התורה והמצוה, ויצאו לתרבות רעה, כי למדו מדרכי אביהם שאז הלך בדרך לא טובה, וקשה מאד להחזירם בתשובה. וזוהי כוונת הכתוב (תהלים קיב), אשרי איש ירא את ה' במצותיו חפץ מאד, גבור בארץ יהיה זרעו דור ישרים יבורך. שמכיון שעוד בימי נעוריו היה ירא את ה', והיה גבור הכובש את יצרו, אז גם "זרעו דור ישרים יבורך".
<h2>דרוש ו' לשבת שובה</h2>
בגמרא (ר"ה יז:) אמרו, אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו, מלמד שנתעטף הקב"ה כשליח צבור, והראה לו למשה סדר תפלה ושלש עשרה מדות רחמים. אמר לו למשה, כל זמן שישראל חוטאים יעשו לפני כסדר הזה ואני מוחל להם. יש לדקדק על לשון "יעשו" כסדר הזה, שהרי הכל תלוי באמירת י"ג מדות, א"כ היה לו לומר "יאמרו" כסדר הזה ואני מוחל להם. ונראה שהכוונה למה שאמר אבא שאול (בשבת קלג:) זה אלי "ואנוהו", הוי דומה לו (אנוהו, כלומר אני והוא), מה הוא רחום וחנון אף אתה הוי רחום וחנון. (וכן הוא בירושלמי פ"ק דפאה ה"א). וכן אמרו בסוטה (יד.) על הפסוק (דברים יג), אחרי ה' אלהיכם תלכו, וכי אפשר לאדם להלך אחר השכינה, אלא הלך אחר מדותיו, מה הוא גומל חסדים, אף אתה הוי גומל חסדים. (וכן הוא בפירוש רש"י פרשת עקב פרק יא פסוק כב). וזהו שאמר שאם "יעשו" כסדר הזה, שהם עצמם נוהגים למעשה במדות אלו, על ידי אמירתם אני מוחל להם. וכן אמרו (ר"ה יז:) אמר רב יהודה, ברית כרותה לשלש עשרה מדות שאינן חוזרות ריקם, שנאמר הנה אנכי כורת ברית.
ובגמרא (ראש השנה יז:) רבי אילפא רמי, כתיב, ורב חסד, וכתיב ואמת, בתחלה "ואמת", כמדת הדין, ולבסוף (כשרואה שאין העולם מתקיים בדין), "ורב חסד". ויש להבין שא"כ למה נאמר, "ורב חסד ואמת", היפך הסדר האמור, היה לו לומר אמת ורב חסד. ויש להסביר זאת על פי משל לאהובו של מלך, שהיה עושה בכל יכולתו לחבב את המלך בעיני השרים והמון העם, שיהיו נאמנים אליו, פעם נתפס האיש בעבירה חמורה על החוק, והגישו אותו למשפט, ונגזר דינו שישלם קנס מאה אלף דולר, בתוך שלשים יום, או שיתנוהו במאסר בבית הסוהר שנה אחת, והנה עשה האיש כל יכלתו להשיג את סכום הקנס ולא עלה בידו, עד שנתיאש מכך, בליל שלשים בדלית ברירה, התכונן להאסר למחרת היום, כפי שגזרו עליו בבית המשפט, והיה סר וזעף ונפרד מאוהביו וידידיו, אבל המלך שעקב אחר צעדיו, וידע כי אין לכסף מוצא, קרא את בנו יורש העצר, ונתן לו תיק מלא דולרים, בסכום כולל מאה אלף דולר, וציוה עליו שיצא בלילה, כשאין עוברים ושבים מצויים, וישליך את התיק לביתו של האיש הנידון. וכן עשה, יורש העצר ניפץ את הזכוכית של חלון דירתו של האיש, והשליך את תיק הדולרים אל הבית, התעורר האיש לקול ניפוץ הזכוכית, וראה את התיק ובתוכו מאה אלף דולר, שמח שמחה גדולה, ובהשכמת הבוקר פנה למשטרה במחלקת "ההוצאה לפועל" של פסקי דין בית המשפט, ומסר להם את הכסף עד פרוטה האחרונה, וקיבל מאת הקצין הממונה קבלה, ושטר שחרור מן המאסר. כך הקדוש ברוך הוא אחר שישב עליו במשפט, וגזר להעניש את מי שעבר על חוקי התורה, הנה אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה, וכמו שאמרו במדרש רבה (פרשת מצורע פרשה יז סי' ד), אלא מענישו בעונש ממון, ואם אין לאיש כסף או זהב, מה עושה הקדוש ברוך הוא משפיע עליו מטובו, ואחר כך גובה את חובו, וכמו שאמרו בפסחים (קיח:) הודו לה' כי טוב, שגובה חובתו בטובתו, עשיר בשורו, עני בשיו וכו', וזהו שכתוב ורב חסד, ואמת, מתחלה משפיע עליו ברכה בחסדיו, שזהו "ורב חסד", ואחר כך גובה את חובו, "ואמת", זהו לפי ביצוע פסק דין בית המשפט, ודברי רבי אילפא, בתחלה ואמת, זהו פסק הדין של בית המשפט, ואחר כך ורב חסד שמשפיע עליו מטובו, לשלם תשלום חובו, ובזה יכופר לו, והיתה לו נפשו לשלל.
וכן הוא אומר (ישעיה מג, כה), אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור, ויובן על פי מה שכתב מהר"ש פרימו בספר אמרי שפר (שבסוף שו"ת כהונת עולם פרשת האזינו), כי לכאורה למה הקב"ה מביא במשפט על כל נעלם, כמו שנאמר נפש כי תחטא בשגגה וכו', והלא אין ברוחו רמיה, ואת זו דרש בשם סבו מהר"י שראף על הפסוק (איוב ח, ד), אם בניך חטאו לו וישלחם ביד פשעם, כלומר שאם חטאו בשוגג ומחל להם, כשחזרו ופשעו במזיד הוכיח סופם על תחלתם, ונחשב להם החטא כאילו היו מזידים. וזהו וישלחם ביד פשעם, ונידונים אף על הקלות כמו החמורות. וזהו שאמר אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך על ידי התשובה, וממילא חטאתיך לא אזכור כלל, שהרי החיוב על השגגה הוא מפני הפשיעה שלאחר מכן, וכשנתבטלה הפשיעה שהיא היתה גרמא בנזיקים להעניש גם על החטא, בטל החטא. וזהו שכתוב, אשרי נשוי פשע כסוי חטאה. (זרע יצחק עטייה פרשת וישב דף לח ע"א).
עוד יש לפרש, כי הנה אמרו חז"ל (אבות פ"ד), עבירה גוררת עבירה. וחקר הגאון רבי יונה נבון (בעל נחפה בכסף), שמאחר שכן טבע הדבר, א"כ היה ראוי להקב"ה שלא יעניש על עבירה הנגררת. ותירץ על פי מאי דקי"ל (הרמב"ם פרק ג מהל' שכירות ה"ט), תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. והנה אמרו (בברכות לב.), אלמלא מקראות אלה נתמוטטו רגליהם של שונאי ישראל, ואחד מהם, שנאמר (מיכה ד, ו), ואשר הרעותי, (שאני גרמתי להם שיחטאו מפני שבראתי יצר הרע. רש"י). לכן לפי מדת רחמיו וחסדיו של הקב"ה, יכולים עדיין החוטאים להתנצל, כי לא עצרו כח להתגבר על יצר הרע, ואנוסים היו בידי יצר הרע שהחטיא אותם. וכמו שכתוב (תהלים קג, יד), כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו. וזהו שאמר כאן, אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך "למעני", שלפי מדת הרחמים שלי, אין כאן הדין של תחלתו בפשיעה, וממילא חטאתיך לא אזכור, שהעבירות שבאו לאחר מכן, לא אזכור, כי הכל נעשה באונס. (צוארי שלל הפטרת ויקרא דף קכ ע"ב).
נאמר בספר תהלים (פט, טו), צדק ומשפט מכון כסאך חסד ואמת יקדמו פניך. משל למה הדבר דומה לאיש נדיב שהלוה לאדם אחד אלף זהובים, והעמיד עדים על זה, וכשהגיע זמן הפרעון פנה המלוה אל הלוה לסלק את חובו, והלה הכחיש מכל וכל, ואמר לא היו דברים מעולם, והמלוה האריך אפו ושלח לו שלוחים נאמנים שיסלק את חובו, והלה בשלו לא היו דברים מעולם, שלח המלוה להודיעו שאם יסכים לפרוע את חובו יוותר לו על מחצית החוב, והלווה לא אבה שמוע, לבסוף נאלץ המלוה לתובעו בבית הדין והביא את העדים שיעידו שראו במו עיניהם את ההלואה של סך אלף זהובים, ויצא פסק דין לחייב את הלוה לשלם אלף זהובים, ונגשו אל השופט של "ההוצאה לפועל" לבצע את פסק הדין, וכשראה הלוה שכלתה אליו הרעה, נענה ואמר, אני מוכן לשלם חמש מאות זהובים, כמו שהציע המלוה מקודם. אמר לו המלוה, שוטה שבעולם! הצעתי היתה מקודם לפני שבאנו לבית המשפט, שרציתי לחשוך טרחת התביעה לבית המשפט, אבל עתה שכבר חוייבת בבית המשפט לשלם את כל החוב אלף זהובים, שלם תשלם בעל כרחך את התשלום המלא. זהו אצל בשר ודם, שאחר שפסק בית המשפט כאמור, אינו נוהג אלא במדת הדין. אבל אצל הקב"ה המרחם על כל בריותיו גם לאחר שנתחייב האדם בדין, כשעשה תשובה, נוהג עמו בחסד ורחמים. וזהו, אמנם צדק ומשפט מכון כסאך, מכל מקום חסד ואמת יקדמו פניך.
מעשה באדם אחד שהיה זהיר במצות שבין אדם למקום, מתפלל בכל יום שלש תפלות בצבור וכו'. אבל היתה פגיעתו רעה, כי היה מלשין ומוסר למלכות כל מי שהעביר סחורה בלי מכס וכיוצא בזה. המושל (הפריץ) של העיר שמח על זה, והעמיד לרשותו עגלה עם עגלון חרוץ, ושומר ראש עם נשק, שבכל פעם שירצה יוכל לבוא אל המושל, ולמסור כל מידע שיש לו. פעם אחת ביום חורף סגרירי ורוח זלעפות ציוה המלשין לעגלון לרתום את הסוסים כדי לנסוע למושל, ולגלות לו מידע חשוב מאד, שאינו סובל דיחוי. העגלון רתם את הסוסים, ויצאו לדרך עם שומר הראש של המלשין כשהוא חמוש בנשק, לשומרו מכל פגע, בדרך התחוללה סופת שלג, רצה העגלון לשוב לביתו, אבל המלשין עיכב בעדו והורה לו לנסוע הלאה אל המושל, והוא ישב בפנים העגלה עטוף במעיל פרווה, ומצפה להגיע בהקדם. באמצע הדרך, ראה המלשין שבעוד זמן קט יעבור זמן המנחה, ציוה לעגלון לעצור כדי לאפשר לו לעמוד בתפלת מנחה. הוא ירד סמוך לפרדס אחד, ועמד להתפלל בצל האילן, ובאומרו "החזירנו בתשובה שלימה לפניך", שם אל לבו את הדברים שהוציא בפיו, וחשב הנה כעת אני הולך למסור יהודים על שעברו על החוק, ומי יודע איזה עונש יוטל עליהם, ואני מבקש לחזור בתשובה? הרי זה כגונב דעת העליונה, וכמי שטובל ושרץ בידו. הוא המשיך בתפלתו וכשהגיע לברכת למינים ולמלשינים אל תהי תקוה, פרץ בבכי, והחליט שעליו לחזור בתשובה שלימה, ויהי מה. כשסיים תפלתו ואמר "אלהי נצור לשוני מרע" חדרו הדברים אל לבבו, וגמר אומר בלבו שאפילו אם יכוהו בשוטים, לא יוציא הגה מפיו, וכשאמר דברים אלה בכה בדמעות שליש. והנה כשרצה לעלות על העגלה, ציוה את העגלון שיחזיר אותו הביתה, כי הוא חש בראשו. אולם העגלון סירב לעשות כן, ובפרט שהוא ראה את בכיותיו ודמעותיו בתפלתו, והבין שחל מפנה במחשבתו של המלשין, אף שומר הראש שהיה עד למחזה הנ"ל, הסכים עם העגלון שצריכים להמשיך בנסיעתם להגיע אל המושל. העגלון והשומר הושיבו את המלשין בעל כורחו בתוך העגלה ונסעו עמו אל המושל, כשנכנס אל המושל דרש הלה ממנו להגיד את המידע שבלבו, והוא כאילם לא יפתח פיו, העגלון והשומר סיפרו את אשר עיניהם חזו בתפלתו של היהודי שהתמוגג בבכיותיו, ושהבינו שחל מפנה במחשבותיו. המושל איים עליו שאם לא יגיד את המידע שלו, ידוש את בשרו בשוטים, והוא עומד בסירובו, ציוה המושל והביאו שני שוטרים גיבורים, והתחילו להצליף בשוטים מכות גדולות ועצומות, על גבו של היהודי, והוא קיבל הכל על עצמו למרק את חטאיו ביסורין אלה, והתודה בבכיו על מעשיו הרעים, בעוד שהשוטרים מפליאים את מכותיו, ואחר שספג מאה מכות, אשר היכוהו בשוטים בכל כחם, זרקו אותו אל מחוץ לבית המושל על גבי השלג, באין אונים. וכשהוא חבול ופצוע, שבור ורצוץ, ושותת דם, עלה על העגלה על מנת לחזור לביתו. החושך כיסה ארץ והוא נוסע לאיטו, בעוברו בדרכו על יד שפת הים, שמע קול בכי חרישי, נתברר לו, שאשה יהודיה הובאה על ידי בעלה בעגלה כדי לטבול לטהרתה, והנה הסוס של העגלה שהיו בתוכה בגדי האשה, חמק עבר, והבעל דלק אחריו להחזירו ולא הצליח לעצור אותו מיד, ונשארה האשה בודדה כשהיא ערומה אחר טבילתה, ורועדת בכל גופה מן הקור, ומחכה לשובו של בעלה עם העגלה. היהודי בעל התשובה, התקרב קצת למקום, השליך לה את מעילו, לכסות מערומיה, וביקש אותה שתעלה אל העגלה שלו, כדי להוביל אותה לביתה, בדלית ברירה נענתה לו, והוא לקח אותה לביתה, ומשם פנה לביתו. כל הלילה היה גונח מפצעיו, ואין איש בבית, אפילו כדי להגיש לו כוס מים, הוא הצדיק עליו את הדין, ובכה והתוודה על מה שעולל לאנשים רבים בהלשנתו עליהם. וביקש רחמים מהקדוש ברוך הוא שיטול נשמתו ממנו ולכפר לו על כל פשעיו, תפלתו נתקבלה ונשמתו פרחה עוד באותו לילה לגנזי מרומים. ובבוקר כשנודע דבר פטירתו התעסקו בו אנשי החברה קדישא וקברוהו בבית הקברות. בעלה של האשה הנ"ל שהספיק בינתים לחזור עם העגלה על יד שפת הים, כשלא מצא שם את האשה, חזר לביתו, והאשה סיפרה לו כל הקורות אותה. הבעל התחיל לחשוד שמא המלשין טימא את אשתו, והלך אל הרב המקומי לשאול אם אשתו מותרת לו, הרב ענה, כי מן הדין נראה שהאשה מותרת לבעלה, שאין אוסרים על הייחוד, ובפרט שגם היא אומרת שלא נגע בה, ורק השליך עליה את מעילו לכסות מערומיה, ומכל מקום אמר לו להמתין עד שיעשה שאלת חלום לברר הדבר ביתר שאת, והנה נגלה אליו בעל התשובה בעצמו בחלום, וסיפר לו את כל מה שעבר עליו, ותשובתו הרמתה נתקבלה, ולכן זיכוהו בשמים בהצלת נפשה של האשה, בבחינת "מצוה גוררת מצוה", על שמסר את נפשו כדי שלא להלשין על בני ישראל. ונתקבלה תשובתו לפני בית דין של מעלה, ופסקו שמקום מנוחתו יהיה בגן עדן, במדור של בעלי תשובה. למחרת ציוה הרב לעשות מצבה על קברו לפי כבודו, ופירסם את המעשה ברבים.
<h2>דרוש ז' לשבת שובה</h2>
כתב הרמב"ם (בהל' תשובה פ"א ה"ד), וז"ל: שאם עבר על כריתות ומיתות ב"ד, ועשה תשובה, תשובה ויוהכ"פ תולין ויסורים הבאים עליו גומרים לו הכפרה. "ולעולם אין מתכפר לו כפרה גמורה עד שיבואו עליו יסורין, שנאמר ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם". ע"כ. וכל המפרשים עמדו על מה שהוסיף ולעולם אין מתכפר לו כפרה גמורה אלא ע"י יסורין, שהוא שפת יתר, ובהשקפה ראשונה היה נ"ל שכוונת הרמב"ם ללמדנו, שאע"פ שאמרו בגמרא (ברכות ה.) "כל העוסק בתורה יסורין בדילין הימנו", מ"מ כשעבר על כריתות ומיתות ב"ד, ועשה תשובה, זקוק הוא ליסורין לכפר עליו כפרה גמורה. ואע"פ שרבינו יונה בשערי תשובה (שער ד' אות טז) כתב שלימוד תורה מועיל במקום יסורין, י"ל שזהו דוקא בלומד תורה לשמה, (כמ"ש להדיא שם), משא"כ בסתם לימוד תורה. אי נמי, דרבינו יונה מיירי דוקא ביגע בלימודו מאד, ומנדד שינה מעיניו ותנומה מעפעפיו, שאז הדבר נחשב לו במקום יסורין, לא בסתם לימוד תורה. אולם אמרתי שוב שכוונת הרמב"ם לומר, שאע"פ שבירושלמי (סוף יומא) אמרו, עבר אדם על כריתות ומיתות ב"ד, תשובה ויוה"כ מכפרים מחצה, ויסורים מכפרים מחצה. והייתי אומר שביום הכפורים השני, והוא עודנו עומד בתשובתו, נמחל לגמרי החצי השני, קמ"ל שאף יוה"כ השני אינו מכפר כפרה גמורה אלא זקוק הוא ליסורין. ושוב מצאתי להרב פרי חדש במים חיים על הרמב"ם שתירץ כן, שאפילו עברו עליו הרבה ימי הכפורים צריך יסורים. ע"כ. ומ"מ י"ל שאחר יוה"כ השני, די לו ביסורין קלים, כדאמרינן בערכין (טז סע"ב) עד היכן תכלית יסורין, כל שארגו לו בגד ואינו מתקבל עליו, או אפילו הושיט ידו לכיסו ליטול שלש ועלו בידו שתים. ע"ש. [וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח ס"ס לה), שכתב, שאע"פ שבכריתות ומיתות בית דין לא די בתשובה ויום הכפורים, ואין הכפרה נגמרת אלא על ידי יסורין, מ"מ כבר אמרו בערכין (טז:) עד היכן תכלית היסורין, אפילו הושיט ידו לכיסו ליטול שלש ועלו בידו שתים וכו'. וצ"ע].
ותבט עיני למהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פו.) שעמד על לשון הרמב"ם הנ"ל, וכתב, שנראה שבא לרמוז שאף בזמן בית המקדש שהיה שעיר המשתלח לא סגי ליה בלא יסורין, ונפקא ליה הכי להרמב"ם, מדכתיב ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם, שנאמר על זמן שלמה, שבזמנו היה בית המקדש קיים, והיה שעיר. ומ"ש הרמב"ם לעיל (הל' ב) שעיר המשתלח מכפר על כל העברות שבתורה הקלות והחמורות בין במזיד בין בשוגג הכל מתכפר בשעיר המשתלח. והוא שעשה תשובה. עכ"ל. כפרה קלישתא היא, שמקילים עליו מן הדין, אבל לעולם אינה כפרה גמורה בלי יסורין. ע"כ. ובמחכ"ת אין זה מחוור, שהרי שנינו בפ"ק דשבועות (ב:) על שאר עבירות הקלות והחמורות, עשה ולא תעשה, כריתות ומיתות בית דין, שעיר המשתלח מכפר. ומוכח שמכפר לגמרי כפרה גמורה (בלי יסורין). וכן הרמב"ם לעיל השוה עבירות קלות לחמורות שמתכפרים בשעיר המשתלח, אלמא דכפרה גמורה היא, בלא יסורין, ורק בזמן שאין בהמ"ק קיים שאין לנו שעיר צריך יסורין. וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה (סוף יומא) וז"ל: ואם הזיד בכריתות ומיתות בית דין ועשה תשובה, תשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקין, במה דברים אמורים, בזמן הזה שאין בו עבודת יום הכפורים, אבל בזמן בית המקדש כבר ידעת שבשעיר המשתלח מתכפרין כל העונות. ע"כ. וכן כתב בחידושי הריטב"א (שבועות יג.), דההיא דרבי ישמעאל ביומא (פו.), שאין תשובה ויוהכ"פ מכפרים לגמרי בלא תעשה שיש בו כרת, מיירי בזמן שאין בית המקדש קיים, והכא בזמן בית המקדש האיכא שעיר המשתלח. ע"ש. וע"ע במאירי פ"ק דשבועות (יג.) בד"ה זה שביארנו. ע"ש. וכן ראיתי בספר קרית ספר להמבי"ט (פרק א מהלכות תשובה) שכתב, דהא דקיימא לן שאם חטא בכריתות ומיתות בית דין, יסורים ממרקים, אף על גב דשעיר המשתלח מכפר אכריתות ומיתות בית דין כשעשה תשובה, ולא בעי יסורין, שאני התם דבקלות לא בעי תשובה, כמ"ש הרמב"ם שם, אבל ביום הכפורים שצריך תשובה בכולם, משום הכי על כריתות ומיתות ב"ד אינו מתכפר לו אלא ע"י יסורין. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפיא בספר עץ החיים (פרשת אחרי מות דף לד סע"ב), דשעיר המשתלח אהני אחמורות שהם כריתות ומיתות ב"ד, שלא יבואו עליו יסורין. ע"ש. [ואע"פ שהמהרח"א עצמו במקראי קדש (הל' תשובה פ"א), העתיק דברי המהר"ם בן חביב בשתיקה, ד"ת עניים במקומם ועשירים במקום אחר, והעיקר כמ"ש בעץ החיים]. וכ"כ הגאון מעשה רוקח (הל' תשובה סוף פרק א) להשיג על המקראי קודש הנ"ל, שתירוץ זה קשה, שהרי בזמן שהיה שעיר המשתלח א"צ יסורין, ודי בתשובה ויוהכ"פ, כדמוכח במתני' דיומא, ומימרא דר' ישמעאל אינה אלא בזמן שאין שעיר דוקא, אבל בזמן שהיה שעיר המשתלח א"צ יסורין. ע"כ. גם הגאון מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (דף ה ע"ב), כתב להשיג על מ"ש מהרח"א במקראי קודש בשם המהר"ם בן חביב כנ"ל. וכתב עליו בזה"ל, דליתא, שבאמת לעולם שעיר המשתלח מכפר לגמרי על כל דבר פשע, ואפילו על החמורות, כדמוכח קרא דפרשת אחרי מות. (וע"ע בלחם יהודה שם דף ד סוף ע"ד). וכ"כ הגאון בעל שאגת אריה בספר גבורות ארי (יומא פו. דף מו ע"ד) דהא דאמרינן שאם עבר על החמורות צריך ג"כ יסורין, מ"מ שעיר המשתלח היה במקום יסורין, ומכפר לגמרי על החמורות וא"צ יסורין. ע"ש. וכ"כ הרב יד יוסף צרפתי (פרשת האזינו דף רפא ע"ג). גם הגאון רבי יהושע שפירא בשו"ת עמק יהושע (דרוש ו דף כג ע"ב) כתב שלדעת הרמב"ם בזמן שהיה שעיר המשתלח, היה מכפר לגמרי גם על כריתות ומיתות ב"ד, אפילו בלא יסורין. ע"ש. וכ"כ בספר עבודת ישראל (דף קצד ע"א) ששעיר המשתלח היה מכפר כפרה החלטית, וא"צ יסורין, שנאמר ונשא עליו את כל עונות בני ישראל לכל פשעיהם ולכל חטאתם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעיל שמואל בחידושיו על הרמב"ם (דף ג סוף ע"ד). וכ"כ הגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב (דף קסב ע"ב והלאה). וכ"כ הרב מאורי אור (עוד למועד דף מט רע"א), והגאון ר' נסים גבאי בשו"ת פאת נגב בדרשותיו (דף כו ע"ג). וכ"כ בשו"ת שביתת יום טוב (דרוש ד דף קנב ע"א).
עוד ראיתי להרב מקראי קודש (פ"א מהל' תשובה) שכתב, בשם מהר"ם בן חביב, בדעת הרמב"ם, דקמ"ל שאין היסורים מועילים לכפר לגמרי אלא לאחר יום הכיפורים, אבל מקודם יוהכ"פ לא. ע"כ. ולפענ"ד במחכ"ת אין זה מחוור, שסוף סוף היסורין ויוהכ"פ מכפרין לגמרי. גם לשון הרמב"ם הוא: "ולעולם אין מתכפר לו כפרה גמורה עד שיבואו עליו יסורין". ואם איתא שיש חילוק בזה בין אם באו היסורין אחר יוהכ"פ לקודם יוהכ"פ, העיקר חסר מן הספר, והיה לו לפרש עד שיבואו עליו יסורין אחר יום הכיפורים. אלא ודאי דליתא. וכן כתב הרב נשמת חיים אבולעפייא (דף ל ע"ג) ע"ד המהר"ם בן חביב, שממ"ש הרב יפה מראה, נראה שהוא סותר לזה. (ושם דף ל סע"א הביא דברי הרב יפה מראה). ושוב ראיתי להגאון מהר"י עייאש בלחם יהודה (דף ה ע"ב) שדחה דברי המקראי קודש הנ"ל. וכ"כ הרב אבות הראש ח"ב (דף כז ע"ב), שאחר שהביא דברי הרב יפה מראה, דמהני יסורין שבאו קודם יום הכפורים, סיים, ודלא כהמהר"ם בן חביב הנ"ל. ע"ש. [ובספר בארות המים (דף עא ע"ד) כתב בזה דברים תמוהים, דקמ"ל שאע"פ שהתשובה בזה"ז במקום השעיר, והוה אמינא שתשובה ויוהכ"פ יגנו עליו מן היסורין, קמ"ל. ודבריו מרפסן אגרי, שהרי השעיר אינו מכפר על החמורות אלא עם התשובה, כמ"ש הרמב"ם להדיא, א"כ מהיכא תיתי לומר שהתשובה ויוהכ"פ בזה"ז יועילו במקום השעיר של יוהכ"פ שיש עימו תשובה. גם יש עוד לתמוה בדבריו שם. כאשר יראה הרואה. וצ"ע].
וראיתי בספר מגילת ספר על הסמ"ג (לאוין ב, דף א ע"ג), שכתב ליישב מה שהוסיף הרמב"ם "ולעולם אין מתכפר לו כפרה גמורה עד שיבואו עליו יסורים", שבא להשמיענו, שאפילו אם ציער וסיגף עצמו בסיגופים קשים ובתעניות רבות עד שהגיע לצער היסורין, אע"פ כן אינו מתכפר לו כפרה גמורה, עד שיבואו עליו יסורין מן השמים לכפר עונו. ע"כ. וכ"כ הרב עבודת ישראל (דף קצה ע"א), בכוונת הרמב"ם, דלא תימא שאפילו אם יביא האדם על עצמו יסורין כגון סיגופים ותעניות, יחשב לו כיסורין שיגמרו לו הכפרה, קמ"ל שאינו מתכפר לו כפרה גמורה אלא כשיבואו עליו יסורין מן השמים. ע"כ. אולם מדברי האור זרוע ח"א (סי' קיב) מוכח להיפך, שכתב, שחייבי כריתות ומיתות בית דין שעשו תשובה, צריכים לצער עצמם ולסגף את גופם, כדי שיתכפר להם, ולבטל מעליהם הפורענות שנגזרה עליהם. ע"כ. וכיוצא בזה כתב רבינו יונה בשערי תשובה (שער ד אות יב), שבמקום יסורין, יקבל עליו צומות והורדת דמעות ומניעת עצמו מן התענוגות, שנאמר ברכי כשלו מצום ובשרי כחש משמן. וכן בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאו"ח סי' ח) בד"ה היסורין, כתב, שאם לא באו עליו יסורין, אחר שעשה תשובה על כריתות ומיתות בית דין, צריך לקבלם על עצמו ע"י תעניות וכו'. ע"ש. וכן מוכח בשו"ת זרע אמת (ח"א סי' פט דף צו סע"ג ודף צז סע"ב) דס"ל שיסורים מועילים לכפר כפרה גמורה בין אם היסורים ע"י שמים בין ע"י עצמו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קעה) וז"ל: שהרוצה להפטר מיסורין על כריתות ומיתות בית דין, מתענה ומסגף עצמו להפטר מעונש יסורין על ידי שמים. ואם אינו רוצה להתענות ולקבל עליו סגופים, ייסרהו הקב"ה. ע"כ. גם בספר התניא (בקונט' אגרת התשובה סוף פ"א) כתב, דמ"ש בספר הרוקח, תעניות וסגופים רבים לעובר על כריתות ומיתות בית דין ושב בתשובה, היינו כדי להנצל מעונש יסורין של מעלה, וגם כדי למהר גמר הכפרה. ע"ש. ושוב ראיתי הלום בספר אשד הנחלים (דף נג ע"ד) שהשיג על המגילת ספר הנ"ל, דאדרבה איפכא מסתברא, שמכיון שאדם זה עשה תשובה, ועבר עליו יוהכ"פ, והביא על עצמו יסורין לענות גופו בסיגופין ותעניות, אין לך יסורין גדולים מאלו. ונמחל לו לגמרי. ע"ש. והכי מסתברא.
ודע שמה שאמרו שבכריתות ומיתות בית דין, אינו מתכפר לו כפרה גמורה בתשובה ויום הכפורים, אלא על ידי יסורין, זהו דוקא כשעבר במזיד, אבל אם היה שוגג בכריתות ומיתות בית דין וחזר בתשובה, ועבר עליו יום הכפורים, נמחל לו לגמרי, ואינו צריך ליסורין, שהרי ביסורין כתוב, ופקדתי בשבט "פשעם" ובנגעים "עונם", ולא כתוב "חטאתם" שהוא שוגג (יומא לו:). וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשנה (סוף יומא) וז"ל: ואם "הזיד" בכריתות ומיתות בית דין, ועשה תשובה, תשובה ויום הכפורים תולין ויסורים ממרקים. ע"כ. והכי איתא בירושלמי, עבר על כריתות ומיתות בית דין "במזיד", תשובה ויום הכפורים מכפרים מחצה, ויסורים מחצה. וכן מבואר בספר חסדי דוד פארדו על התוספתא (סוף יומא, דף צט ע"ד) ד"ה ר' ישמעאל. ע"ש. (ודלא כמ"ש בעבודת ישראל דף קצה ע"א, שאף בשוגג צריך יסורים). גם מ"ש ביקרא דשכבי (דף קלח ע"א), שאף בשוגג חייב ביסורים קלים, אינו מחוור. ולכן נאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל "חטאתיכם" לפני ה' תטהרו. והרי יום הכפורים מכפר על עון לא תעשה אף במזיד, אחר שחזר בתשובה, וא"כ למה לא אמר מכל עונותיכם, אלא משום שיש עבירות של כריתות ומיתות בית דין, שאין יום הכפורים מכפר עליהם כפרה גמורה, כי לכפר כפרה גמורה צריך יסורין, לכן כתוב מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו, שבשוגג תשובה ויום הכפורים מכפרים כפרה גמורה אפילו בשגג בכריתות ומיתות בית דין. [שו"ר מ"ש המבי"ט בספר בית אלהים (סוף עמוד קכא והלאה). וצ"ע].
לפי מה שכתב בספר חרדים בשם הרמ"ה מטוליטולא, שכל הארבעה חילוקי כפרה, הוא דוקא כשעושה תשובה מיראה, ולכן בכריתות ומיתות בית דין לא די בתשובה ויום הכפורים, אלא צריך גם יסורין. אבל בתשובה מאהבה שמהפכת עבירות לזכיות, אין צריך יסורין כלל. ולפי זה יש חידוש רב בדברי הנגיד ומצוה (דף לז ע"א), שכתב, שדוקא מי שעבר להכעיס, התשובה מיראה עושה מזדונות שגגות, אבל כשעבר לתיאבון, התשובה מהפכת עבירות לזכיות. וכדבריו מבואר להדיא בשער הגלגולים (שנדפס בירושלים תרכ"ח, סוף הקדמה כא, דף כא ע"א), ובנדפס שנת תשמח (עמוד נח) ד"ה ועתה. ע"ש. לפי זה בעובר לתיאבון, בתשובה ויום הכפורים די בזה לכפר, ואין צריך ליסורין. ולפי מ"ש הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' צט, דף קיד ע"ב), שסתם עוברי עבירה, הם לתיאבון, ושכן כתבו המהרד"ך (בית יא חדר א), והמהר"ש הלוי (חיו"ד סי' כט), שבזמן הזה סתם מומר הוא לתיאבון, ושכ"כ הב"ח יו"ד (ס"ס שמ), (ודלא כהחק יעקב סי' תמח ס"ק יד). ע"ש. יש לפטור סתם עוברי עבירה מן היסורין, ומן התעניות. וצ"ע.
בירושלמי (מכות פ"ב ה"ו), איתא, שאלו לנבואה חוטא מהו עונשו, אמרה להם, נפש החוטאת היא תמות, שאלו לחכמה, אמרה להם חטאים תרדף רעה, שאלו להקב"ה, אמר להם יעשה תשובה ויתכפר לו. וכתב בספר יקרא דשכבי (דף סב ע"א), שאלו ואלו דברי אלהים חיים, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. והוא על פי שלשה חילוקי כפרה. הקב"ה מדבר במי שחטא בעון מצות עשה, שהתשובה לבדה מכפרת, וכדאמרינן לא זז משם עד שמוחלים לו. והחכמה שאמרה חטאים תרדף רעה, מיירי במי שחטא בכריתות ומיתות בית דין, ירדפוהו יסורים אחר התשובה, ויתכפר לו, כדאמרינן תשובה ויוהכ"פ תולין ויסורים ממרקים. והנבואה מיירי במי שחטא בחילול ה' שאינו מתכפר לו אלא עד מותו, וכמו שכתוב נפש החוטאת היא תמות. (וכן הוא בספר כסא שלמה חכים דף יז ע"ג).
והנה הרמב"ם בפירוש המשנה (סוף יומא) כתב, אם הזיד בכריתות ומיתות בית דין, ועשה תשובה, תשובה ויום הכפורים תולין, ויסורין ממרקין, וסיים, "וכשימות תגמר כפרתו". ונראה לי ברור, שיש כאן השמטה וט"ס, וצ"ל אבל אם חטא בחילול השם תשובה ויום הכפורים ויסורין תולין "וכשימות תגמר כפרתו". וזה כמ"ש הרמב"ם עצמו בחיבורו. ושוב מצאתי שכן כתב בספר אבות הראש ח"ב (דף כז ע"ב). ותבט עיני להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס מד) שהביא בשם שער הגלגולים, שכתב, שכריתות ומיתות בית דין אינם מתכפרים בתשובה ויום הכפורים עד שימות. ותמה שהרי בגמרא (יומא פו.) איתא, שבכריתות ומיתות בית דין תשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקים, ורק בחילול השם אין מתכפר לו עד שימות. ונדחק לומר, שיש מין כרת שחטא והחטיא, כגון הבא על אשת איש, שעל ידו חטאה גם האשה, ובכה"ג לא מתכפר לו עד שימות, ודברי הגמרא מיירי שלא החטיא אחרים כשעשה העבירה, כגון שחילל שבת או אכל חלב ודם. ע"כ. ואין לדבריו שום מקור מדברי חז"ל. ובאמת שאני בדקתי בשער הגלגולים (שנדפס בירושלים תרכ"ח, הקדמה כא, דף כא ע"א) וראיתי שכתוב שם כמבואר בגמרא (יומא פו.). וכן ראיתי עוד בדפוס אחר (בירושלים תשמ"ח, הקדמה כא, עמוד נז) שג"כ כתוב כמו בגמרא שלפנינו. וא"כ נראה שספר משובש בא לידי הגרי"ח. והעיקר שהנכון כמ"ש בשער הגלגולים שלפנינו. וכן המהרח"ו בשערי קדושה ח"ב (שער ח עמוד פד) הביא דברי הגמרא כמו שהיא לפנינו. וכן הוא בספר נגיד ומצוה (דף לז ע"א). וכן עיקר.
<h2>דרוש ח' לשבת שובה</h2>
איתא בילקוט (הושע, רמז תקכט), כל מי שיש בידו דבר עבירה ולא היה בידו לעשות תשובה, יחליפה במעשים טובים ויעשה תשובה ויתקבל. משל לאדם שיש לו צרורות דינרים רעים, הולך אצל חנוני ויתן לו תוספת ומחליפם בדינרים טובים, אף כל מי שיש בידו מעשים רעים יעשה תשובה ומעשים טובים. ונראה הענין שסדרה של תשובה הוא דמקודם יעשה תשובה על העבר ואח"כ יוסיף אומץ בתורה ומעשים טובים, וכמו שאמר הכתוב סור מרע ועשה טוב, דבתחלה צריך להיות סור מרע ואח"כ עושה טוב. וכידוע מה דאיתא בספרי מוסר דבעל עבירה גם צדקתו ומצותיו שעושה אינם מתקבלים לרצון קודם שנתחרט על מעשים רעים הקודמים, על דרך מה שאמר הכתוב, ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי. וז"ל הרמב"ם (פרק ז מהל' תשובה ה"ז), כמה מעולה מעלת התשובה, אמש היה זה מובדל מה' אלהי ישראל שנאמר עונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלהיכם, צועק ואינו נענה, שנאמר גם כי תרבו תפלה אינני שומע, ועושה מצות וטורפין אותן בפניו שנאמר, מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי, מי גם בכם ויסגור דלתים ולא תאירו מזבחי חנם אין לי חפץ בכם אמר ה' צבאות ומנחה לא ארצה מידכם עולותיכם ספו על זבחיכם ואכלו בשר. והיום הוא מודבק בשכינה שנאמר ואתם הדבקים בה' אלהיכם, צועק ונענה מיד, שנאמר והיה טרם יקראו ואני אענה, ועושה מצות ומקבלים אותן בנחת ושמחה, שנאמר כי כבר רצה האלהים את מעשיך, ולא עוד אלא שמתאוים להם שנאמר וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות. ע"כ. ולפ"ז לכאורה היה עולה על דעת האדם החוטא שכל זמן שלא עלה בידו ולא הספיק לעשות תשובה על העבר יהיה יושב וחובק ידו ובטל מן המצות, אחר שלא לרצון יהיו ומה לו להיות עמל לרוח. וזהו שחידש הילקוט שאין האמת כן, אלא גם קודם שהספיק לעשות תשובה יזדרז להרבות מעשים טובים, והגם שאינו מתקבל עתה מ"מ ירויח בזה שאח"כ כשיעשה תשובה וימחלו לו על העבירות שעברו והרי הוא דומה כאילו לא חטא כלל, כמ"ש הרמב"ם (שם ה"ד), הלא אז יתקבלו למפרע המצות ומעשים טובים שעשאם מכבר. וזהו שאמר הילקוט מי שיש בידו דבר עבירה שעדיין אין בידו לשוב בתשובה, יחליפם במעשים טובים ובתלמוד תורה ויעשה תשובה ויתקבל, פירוש שגם קודם התשובה יעשה מעשים טובים, וכשיעשה תשובה אח"כ יתקבלו למפרע המצות שעשה קודם התשובה. ונתן משל על זה דהלא מי שיש בידו דינרים רעים יכול לילך אצל שולחני ונותן לו תוספת ומחליפם בדינרים טובים, אבל מי שאין בידו גם דינרים רעים הלא אין לו מה ללכת אצל השולחני אחרי שמאומה אין בידו להחליף. וכמו כן המעשים טובים שעושה קודם התשובה הם כמו דינרים רעים, אבל על כל פנים הא יש לו דינרים, וע"י התוספת שיתן דהיינו התשובה שיעשה אח"כ יתקבלו ושוב יהיו לו דינרים טובים. לאפוקי אם עכשיו יהיה יושב ובטל, הלא גם אח"כ מאומה אין בידו. וזהו שאמר הכתוב (הושע יד), שובה ישראל עד ה' וגו', אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב. פירוש שאחר שתשא ותמחול לנו על העונות שוב תקבל הטוב שעשינו מקודם ולא נתקבלו אז. (בית הלוי על התורה בהקדמה).
וכיוצא בזה כתבו המפרשים על מה שאמרו (ע"ז יז.) במעשה של אלעזר בן דורדיא שחזר בתשובה, והניח ראשו בין ברכיו וגעה בבכיה על עבירותיו עד שיצאה נשמתו, יצאה בת קול ואמרה, ר' אלעזר בן דורדיא מזומן לחיי עולם הבא, בכה רבי ואמר יש קונה עולמו בשעה אחת, ושאלו המפרשים למה בכה רבי על שבעל התשובה מזומן לחיי עולם הבא, ותירצו, שבכה על עולם הבא של בעל תשובה שלא סיגל מצות ומעשים טובים כראוי, ובעיקר בלימוד תורה, כדתנן ותלמוד תורה כנגד כולם. שעולם הבא כזה הוא כמדבר שממה. צא ולמד ממה שכתב רבינו האור החיים (בראש פרשת כי תבא), בפסוק ושמת בטנא והלכת אל המקום אשר יבחר ה' אלהיך לשכן שמו שם, שיש בפסוק זה רמז להליכת הצדיק לעולם הבא, שהוא בעיקר על יסוד לימוד התורה, והרמז בזה, ושמת ב"טנא" גימטריא ששים, אלו ששים מסכתות של תורה שבעל פה, כמאמר הכתוב על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט, שהתורה והמשפטים ביארו אותם החכמים בששים מסכתות, כמנין טנא, כי זולת התורה אפילו יעשה כל המצות שבעולם ישרף הוא והם, ולזה סיים, והלכת אל המקום, כמו שנאמר והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך. עכת"ד.
<h2>דרוש א' ליום הכפורים</h2>
אשר דרשתיו ביום הכפורים שנת תש"ו
יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו. ופירשו רז"ל מיומים אלו שני ימי ראש השנה, ביום השלישי זה יום הכפורים. והנה אמת שכל ימי השנה אנו חיים מן הימים הללו שבהם נקצבת פרנסתו של אדם, אכן צריכים אנו לדעת כי באמרנו זכרנו לחיים עיקר כוונתינו היא גם על החיים הרוחניים, הא לאו הכי רשעים בחייהם קרויים מתים, וכבר צווח הזהר הקדוש על הני כלבי חציפי דאמרי הב לן חיי, הב מזוני, הב הב. וכן פירש מהר"י פוזנא הובא בנחל קדומים (פרשת משפטים), אך אם יום או יומיים יעמוד, רצונו לומר כגון אלו שמראים עצמם שחוזרים בתשובה בימים הנוראים, וזה שאמר אם יום, זה יום הכפורים, או יומיים גם כן, היינו שני ימי ראש השנה, יעמוד בתשובה, ואחרי זה לדרכו פנה, לא יוקם, אין בתשובתו קיום, כי כספו הוא, ורק על כספו הוא בא, לקבל תקציב מזונותיו, ואך יצא הכס'ף, כל באיה לא ישובון ח"ו להמשיך בתשובה ומעשים טובים. וכבר צווח ככרוכיא הרב פלא יועץ (מערכת כפור) על הללו שדוקא בימים הנוראים נזהרים בדרכי היהדות, וכפרות עולות על גביהם, ואחרי זה ביום הכפורים קוראים בקול גדול, ואחרי יוהכ"פ יוסיפו לחטוא. ע"ש. לכן את אחי אנכי מבקש שובו שובו בית ישראל, תשובה שלימה, בקביעת עתים לתורה, ובחינוך הבנים לתורה, שאלמלא כן שלש"ה (דהיינו ג' ימים דראש השנה ויום הכפורים) צועקים ואינם נענים. וכמו שקראנו בהפטרה, הכזה יהיה צום אבחרהו יום ענות אדם נפשו וכו', הלא זה צום אבחרהו פתח חרצובות רשע התר אגודות מוטה וכו'. עד מתי אנשים רצים אחר הבלי עולם הזה ואחר הכסף והזהב, הלא אין מלווין לאדם אלא תורה ומצות ומעשים טובים. וכבר אמרו חכמים (במדרש רבה פר' מטות פר' כב אות ט) לב חכם לימינו, זו תורה, שנאמר בה מימינו אש דת למו, ולב כסיל לשמאלו, שנותן לבו אך להעשיר. וכן נאמר אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד. וכן אמרו חז"ל (בב"ב כה:) הרוצה להחכים ידרים, והרוצה להעשיר יצפין, וסימנך שלחן בצפון ומנורה בדרום. ר' יהושע בן לוי אומר לעולם ידרים, שמתוך שמתחכם מתעשר, שנאמר אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד.
קראנו היום "וכל אדם לא יהיה באהל מועד בבואו לכפר בקודש עד צאתו", כי מועד לאדם על הארץ, ונאמר, ימיו כצל עובר, ואמרו חז"ל (בילקוט פרשת ויחי רמז קנה. וכן בספר תהלים סוף רמז תשלה), לא כצל כותל או אילן, אלא כצל עוף הפורח באויר. וזה שאמר אדם להבל דמה, רצונו לומר אדם הראשון שחי תתק"ל שנה דמה להבל בנו שחי ימים מספר. והיות כי אמרו רז"ל אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו יזכור לו יום המיתה, אנו זקוקים ביום כפרה זה לזכור את יום המיתה ולחשוב חשבונו של עולם. וזה שאמר הכתוב, וכל אדם לא יהיה באהל מועד, יחשוב עצמו כמי שאינו, כאין וכאפס, באהל, זה עולם הזה אשר בו מועד לכל חי, בבואו לכפר בקודש עד צאתו. ועל ידי זה בכח יגבר איש על יצר הרע בזכרו כי אם בגפו יבא, בתורה ומצות, כיונה זו שכנפיה מגינות עליה (שבת מט.), אף המצות יגנו עליו ובגפו יצא, שהתורה מלווה את האדם כמו שאמרו בסוטה (ג:) מדכתיב והלך לפניך צדקך, אם בעל אשה הוא שזכה גם כן לתורה, ויצאה אשתו עמו, להגן עליו מכל המשטינים, ולדונו לכף זכות, וכמו שאמר בספר מנורת המאור (נר ג כלל ח, עמוד רעג), שהיה חסיד אחד שהיה שקדן בתורה, והיה לומד ושונה תמיד, אבל מסכת "חגיגה" היתה חביבה עליו במיוחד, והיה כל ימיו חוזר עליה תמיד, ומשנן אותה, וכשנפטר ראו המלוים אותו, אשה אחת לבושה שחורים ועטופה שחורים, שהיתה הולכת אחר המטה וממררת בבכי ומספד, שאלו אותה מה את קרובה לנפטר? ענתה להם, אני מסכת "חגיגה" שנשארתי יתומה ואלמנה מבעל תורה זה, ומיד נעלמה מן העין. והנה בזוהר מקשה על הפסוק הנז' וכל אדם וכו', וכי הכהן הגדול עצמו אינו אדם, ומתרץ שהיה משתנה לבר אלהין. כמו כן אנו נחשוב להדמות למלאכים לא רק בגשמיות דהיינו מבלי אכילה ושתיה, ויחפים עומדים על רגלינו, כי אם גם ברוחניות גבורי כח עושי דברו, והדר לשמוע ולהבין בקול דברו.
איתא במדרש רבה (פר' וישלח פרשה עח סי' ז), א"ר לוי, משל לארי שהיה בחרי אף על שאר החיות, והיו יראים ממנו פן יטרפם בקצפו, אמרו מי ילך לפייסו, בצר להם פנו אל השועל, והלה אמר להם יש בכחי לפייסו, שיש לי שלש מאות משלי שועלים שאני אומרם לפניו והוא מתפייס, אמרו לו, יפה אמרת, הלך לפניהם, והם הלכו אחריו, אחר שהלכו כברת ארץ, עמד השועל, אמרו לו, למה עמדת, אמר להם, שכחתי מאה משלים, אמרו לו, אין בכך כלום, די במאתים משלים לפייסו, הלך עוד מעט ועמד, אמר להם שכחתי עוד מאה, אמרו לו אף במאה משלים די והותר לפייסו, כשהגיעו סמוך למקום מושבו של האריה, שוב עמד, אמר להם, שכחתי הכל, אין לכם ברירה אלא שכל אחד יבקש ויתחנן על נפשו, ולסמוך על רחמיו וחסדיו. הנמשל (כתב בספר בן איש חיל ח"א דף ו ע"ד), כשבא יצר הטוב ומבקש ואומר שובה ישראל בתשובה, כי על כל אלה יביאך אלקים במשפט, הוא דוחהו שיש לפניו עדיין שלשה זמני תשובה, אלול ראש השנה ועשרת ימי תשובה, כשמגיע אלול, בא יצר הטוב ומזכירו לחזור בתשובה, עונה לו, יש לי עוד זמן ביום ראש השנה שהוא יום הדין, בראש השנה דוחהו לעשרת ימי תשובה. והנה עברו כל אותם הימים חלפו הלכו למו, לא נשאר לו אלא יום הכפורים להתודות ולבכות ולהתחנן ולבקש מחילה על מעלליו ומחדליו, כי כל השערים ננעלו, שערי דמעה ותשובה לא ננעלו.
ואמנם במסתרים תבכה נפשינו על אשר נתרשלנו ואיחרנו לשוב עד היום הזה, וכמו שמספרים על רב צדיק אחד שכאשר התחיל לומר בראש השנה פיוט המלך ה', נפל ונתעלף עד שעוררוהו, ואמר כי אז נזכר בדברי הגמרא גיטין (נו:) שכשאמר שלמא עלך מלכא, קטלא חייב, דאי מלכא אנא עד השתא אמאי לא אתית. ע"כ. ומספרים על הגאון רבי לוי יצחק מברדיטשוב, כי בעת שאמר סדר עבודה ואמר אחת, אחת ואחת, אחת - ולא הספיק לומר "ושתים", עד שמרוב התלהבות נתעלף, משניסו לעוררו ואין קול ואין עונה, לקחוהו לעזרה והבהילו רופא, וזה נתן לו זריקה, ואך פקח את עיניו, קפץ ודחף את הסובבים אותו, ורץ אל התיבה וסיים: ושתים וכו'. ככה היו עובדים את ה' בהתלהבות ושמחה רבה.
והנה רבותי, הגאון ר' דוד דייטש בעמדו לדרוש ליל יום הכפורים, אמר: רבותי, כולכם ישרים ותמימים, צדיקים וכשרים. הקהל הופתע לשמוע כן מהרב שהיה תמיד מוכיח אותם ומייסר אותם בעקרבים, אח"כ פתח פיו בחכמה ואמר, הנה במשך כל השנה בני ישראל נכשלים ועושים עונות, ביודעים ובלא יודעים, והיצר הרע אורז חבילות חבילות של עבירות ונותנם בתוך מחסן גדול, ואיש את שמו כתוב על מטה'ו, והחבילות הללו הולכים הלוך וגדול עד ראש השנה ויום הכפורים. ואולם בדורות הראשונים אך הגיעו הימים הנוראים היו כולם חוזרים בתשובה, ובא היצר הרע אל המחסן שלו ביום הנורא, והנה בעתה, כי גנבים אלה חתרו ושדדו את כל סחורתו, והוא יצא נקי מנכסיו, ומאומה לא נשאר מעמלו שעמל לאסוף וללקט את החבילות הארוזות. אולם עתה הוא מוצא נחמה מכם, כי אתם ישרים ותמימים, לא גנבתם צרורותיכם, אף לא הריקותם שקיכם, ויש לו על מי שיסמוך. רבותי, עורו נא בעוד מועד עד לא פנה היום, גשו מיד לעבודת ה' לשבר מתלעות עול, לשבר מנעול המחסן ולגנוב את הסחורה, חזקו בתשובה, ורק אז נזכה להכתב ולהחתם לחיים טובים ולשלום.
רבותי, דעו נא, כי היום הוא יום שאחר ז' נקיים, ז' ימי תשובה ימי תענית ותשובה, וכל יום מכפר על כל החטאים של אותו יום במשך כל השנה. [כמ"ש מהרח"ו בשער הכוונות (דף צ ע"ג), בשם המהר"ם גלאנטי, ששמע כן מרבינו האר"י. וכ"כ המשנה ברורה (סי' תרג סק"ב) בשם יערות דבש]. וזה שאמר התנא מה מקוה מטהר את הטמאים, אף הקב"ה מטהר את ישראל, וזה על פי האמור, כי אין טומאת נדה עולה כי אם על ידי ספירת ז' נקיים, ואי בצרי להו לא סלקא לה טומאה, ויום הכפורים הוא בחינת "מקוה ישראל ה'", כמו המקוה שמטהר הטמאים של טומאת נדה על ידי שבעה נקיים, אף יום הכפורים מטהר טומאת העבירות שנאמר בהם טומאתה בשוליה, אחר ז' נקיים, כיום הזה, וצריכים חפיפה סמוך לטבילה, להטהר מבית ומחוץ בערב יום הכפורים, השקול כמו יום הכפורים על ידי אכילה ושתייה כאילו התענה תשיעי ועשירי. ואף בית הסתרים כמו הלשון, קי"ל דראוי לביאת מים בעינן, לבל ידבר דברים האסורים ולשון הרע, כי אלו חוצצים בטבילה, ויש להזהר בעניני ממון לבל יכשל בעון גזל. ואמרו רז"ל (ילקוט בספר יחזקאל רמז שמה), קופה מלאה עונות גזל עולה בראש כדכתיב אך הבל בני אדם כזב בני איש "במאזנים" (תשרי מזל מאזנים) לעלות, ולהזהר מעון רבית על ידי משכנתאות בלי היתר עיסקא שנעשה כהיתר ביודעים ובלא יודעים. ולעשות כל מאמץ לחנך הבנים בתלמודי תורה, ולא בבתי ספר של החפשים, שאין שם ריח תורה, לא ידעו ולא יבינו שום דבר ממצות התורה, וילכו אחרי ההבל ויהבלו, וההורים ההם נאמר עליהם, אותי עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בורות, בורות נשברים אשר לא יכילו המים. ועלית על כולנה עון חילול שבת, שרבו סעיפיו ופארותיו, וצריך לשנן הלכותיו בעל פה כולי האי ואולי, והכל צריך התמדה גדולה בלימוד הלכות שבת.
והנה בספרים הובא משל לבת מלך שנשאת לכפרי, וכל היום יחרוש וישדד אדמתו, וקבלה לפני אביה עליו שאינו נזהר בכבודה, לשבת עמה במחיצתה כראוי, וקבע המלך מועד לבא לראותה, וכבואו עשה חתנו כל מה שבכחו, לכבוד ולתפארת, וביום האחרון עשה לכבודו מסיבת פרידה, והזמין תזמורת ומשוררים כדי לשמח את המלך. כשרצה המלך לחזור לארמונו התחילה בתו לבכות, אמרה הנה מחר זה ישוב לעבודתו, וישאל המלך לחתנו, האם זה אמת, ענהו אדוני הן אמת אני מוכרח לעבוד כל היום לפרנסתי, כי עובד אדמתו ישבע לחם, איה איפוא נדוניא שאוכל לחיות ממנה בלי מלאכה. וכיון שידע המלך שצדק בטענתו נתן לו תרקבא דדינרי, הוציא מחיקו צ'יק וחתם בו סכום גדול לפרנסתו. כמו כן בבוא אלינו מלך מלכי המלכים ביום הכפורים, ממכון שבתו השגיח לראות בטובת בתו, היא תורתו, ורואה בעלבון תורתו, כמאמר התנא אוי להם לבריות מעלבונה של תורה, והנה כל ישראל נאספים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, וביוהכ"פ מביאים מטובי החזנים לעבוד את ה' בשמחה, ובשעת פרידת המקום אחר אמירת ז' פעמים ה' הוא האלהים, לרמוז על עליית השכינה לשבעה רקיעים, אנו מבקשים חתמנו בספר חיים טובים, כדי שנוכל להיות פנויים לעסוק בתורה ובמצות. ולכן אנו מבקשים וחתום לחיים טובים, ובספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה וכו', ובצאת יום הכפורים נזכה ברצות ה' להחתם בספרן של צדיקים, ובפרנסה טובה, ואז נוכל לעבוד את השי"ת כדת מה לעשות. ואנו חותמים מלך מוחל וסולח וכו', כי אם תאמר הלא מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, לכן בתחלת החתימה אנו אומרים, "מלך על כל הארץ", דכולי עלמא דיליה ומצי מחיל, כדאיתא בקידושין (לב סע"א), כמ"ש בספר פני דוד (סוף פר' ראה). וע"י פרנסה טובה נוכל לעסוק בתורה ובמצות יומם ולילה. ואמרו בזוה"ק (פרשת בהר דף קיב ע"א), מאן דעסיק באורייתא אקרי בן להקב"ה, וממילא התשובה מועילה לכפר עונו, שאב שמחל על כבודו כבודו מחול. ע' פני דוד הנ"ל (פר' ראה). ובספר יפה ענף פאלומבו בסוף הספר דרוש ד (דף ח ע"א), ובספר חיים עד העולם ביז'ה (דף ט ע"ד).
ואכן רבותי שעות הללו הם שעות רצון, כי בגמרא נחלקו חד אמר בתשרי עתידין להגאל, ואיכא מאן דאמר בניסן נגאלו ובניסן עתידים להגאל, כי "החדש הזה לכם", בגימטריא משיח בן דוד (כסא דוד דף נ ע"ב), ואמר הגר"א כי שניהם אמת, אחד במחשבה ואחד במעשה, כמו במצרים בתשרי פסקה עבודה מאבותינו ובניסן נגאלו. (ראש השנה יא. וע' תוספות ראש השנה כז. גבי בריאת עולם שאמרו גם כן שניהם אמת כנז'). וידוע שבת הגדול דמצרים ביום י' ניסן, כי פסח היה ביום ה' (ע' שבת פו:), כמו כן גאולת המשיח תהיה כן, ולכן מפטירים בשבת הגדול, הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא, ובתשרי גם כן ביו"ד לחודש הוא יום הכפורים, ומהו הגדול, זה שבת הגדול בניסן, והנורא, זה יום הכפורים בתשרי. הקב"ה יחיש לגאלינו, ושנה זו תהיה שנת ישועה אמתית, אמן ואמן סלה.
<h2>דרוש ב' ליום הכפורים</h2>
בליל כל נדרי תשד"מ
אמרו בשם רב גדול שאמר, עשרתם ערבתם הדליקו את הנר, עשרתם, כבר עברו עשרת ימי תשובה, ערבתם, עבר עלינו גם ערב יום הכפורים, לכן הדליקו את הנר, נר ה' נשמת אדם. וכמו שאמרו בשם התולדות יעקב יוסף, על אותו סנדלר שהיה יושב בלילה ומתקן נעלים, אמרו לו כבר השעה מאוחרת, מתי תפסיק ממלאכתך, אמר להם, כל זמן שהנר דולק אפשר עוד לתקן את הכל. אמר הרב מכאן למדתי מוסר השכל, כל זמן שנר ה' נשמת אדם דולק בקרבי, אפשר לתקן כל המעשים שלנו, שתשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות.
במשך חכמה (ס"פ וילך ד"ה בהפטרה), מבואר על פי דברי הירושלמי (ריש סנהדרין), אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד, זה הקב"ה, ואמרו שם, אף הקב"ה אינו דן יחידי, שנאמר ראיתי את ה' יושב וצבא השמים לפניו מיימינים ומשמאילים, וכ"מ שנאמר וה', הוא ובית דינו. וסיים, אע"פ כן כשחותם הקב"ה חותם יחידי, אם כן באותה שעה שחותם הוא דן יחידי. וזהו רק בשעת הנעילה שתיקנו לנו לומר "חתמנו", שאז עת חתימה, ובאותה שעה אפשר לבקש מהקב"ה סליחה אפילו על איסורי כריתות ומיתות ב"ד, שאף שבשעה שבית דין של מעלה דנים, אינם רשאים למחול עליהם לגמרי, מכל מקום אם ישפוך שיחו בבכיה ובתחנונים בתפלת נעילה, שאז הקב"ה דן יחידי, ומי יאמר לו מה תעשה ומה תפעל, גם עונות אלו נמחלים. ועל זה אמר שובה ישראל עד ה' אלהיך, כלומר בשעה שהקב"ה דן יחידי בעת הנעילה, שהכל נמחל, ועל שעה זו נאמר, וחנותי את אשר אחון, אע"פ שאינו ראוי, ורחמתי את אשר ארחם, אע"פ שאינו כדאי.
אמר ר' עקיבא אשריכם ישראל, לפני מי אתם מטהרין ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים, שנאמר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם וכו'. ואומר מקוה ישראל ה', מה מקוה מטהר את הטמאים אף הקב"ה מטהר את ישראל. אמרו המפרשים שהוצרך להביא שני פסוקים, על פי מה שאמרו במדרש, אמר להם הקב"ה לישראל, פתחו לי פתח כחודו של מחט, ואני אפתח לכם כפתחו של אולם. והנה בזריקת מים חיים של אפר פרה לטהר מטומאת מת די בכל שהוא, ואילו במקוה צריך להיות מ' סאה, ואם חסר ממנו קרטוב הרי זה מקוה פסול, ועוד טומאתו בו. כך הפסוק וזרקתי עליכם מים טהורים, כנגד הפתח שהוא כפתחו של מחט, דסגי בכל שהוא. (כי גם בתוך המשהו הזה יש בו סייעתא דשמיא, כמו שרמזו הבא להטהר מסייעין אותו, ולא אמרו המטהר מסייעין אותו, אלא גם בהתחלת הטהרה הקב"ה מערה עליו רוח ממרומים להתגבר על יצר הרע ולהתחיל בתשובה). ואילו המקוה של מ' סאה, הוא משל לפתחו של אולם, הגבוה מ' אמה, וזהו שנאמר אצל בלעם, שראה שאין פתחיהם מכוונים, כלומר ישראל די להם לפתוח כחודו של מחט, ואילו הקב"ה פותח להם כפתחו של אולם, לכן אמר ראויים אלו שתשרה עליהם שכינה. ועיין בן איש חיל שני אליהו (דף ג ע"ג) מה שפירש בזה על פי דברי הר"ח אור זרוע. וע"ע עמק יהושע ח"ב. לכן אחי ורעי הבה נתחזק בדרכי התשובה, נקבל עלינו עזיבת החטא, ולהעיד עלינו יודע תעלומות שלא נשוב לכסלה. וכאמור: כי אחרי שובי ניחמתי ואחרי הודעי ספקתי על ירך, בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי. וכבר אמרו כל העושה דבר עבירה ומתבייש בה מוחלין לו (ברכות יב:). ולכן נאמר אח"כ, הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי מדי דברי בו זכור אזכרנו עוד, על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם ה'.
חז"ל אמרו, מיום שחרב בית המקדש נפסקה מחיצה של ברזל בין ישראל לאביהם שבשמים (ברכות לב:), שנאמר, גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי. ואע"פ כן אמרו (ברכות שם), שערי דמעה לא ננעלו, כי התפלה קרבן, והדמעה נסכים, ובלי דמעה הרי הוא כמקריב זבח בלא נסכים, ועל ידי הדמעות מתמתקים הדינים. (וכמו שכתב רב פעלים ח"א סוד ישרים ס"ס ג). ולכן אמר דוד שמעה תפלתי ה' ושועתי האזינה "אל דמעתי אל תחרש", ולא אמר ודמעתי תראה, מכלל שהוא רואה אותה. (וכן פירש רש"י בברכות שם).
מסופר על ר' שמחה בונם שבימי חרפו היה סוחר גדול, והיה פותח חנותו מספר שעות ביום, וכל היום היה עוסק בתורה, והיה מצליח מאד עד שנעשה עשיר גדול. פעם אחת בערב ראש השנה בא לרבו החוזה מלובלין ומנחה בידו, וביקש להתברך, אמר לו לא איש בשורה אנכי אליך היום, ר' שמחה יקירי, כי בשנה הבאה יתמוטט כל עשרך, ותגיע לפת לחם, ויצא משם ר' שמחה שבור ורצוץ. ביום הכפורים כשעבר לפני התיבה, והתחיל לדמיין בעצמו שאיך ירד פלאים מכל עשרו מאיגרא רמה לבירא עמיקתא, ופרץ בבכי מר, ובכל תפלותיו הוריד כנחל דמעה, עד כי כל הקהל בכו עמו מרוב בכיותיו. לאחר יום הכפורים סגר חנותו והלך אצל סוחרת עשירה אחת, בשם תמר, שהיתה לה חנות גדולה, ושמה אותו למנהל המסחר, בהכירה בחכמתו במסחר, כי היה מומחה מאד בכל מסחר וקנין. כעבור חודש ראה שההצלחה מאירה פנים, והמסחר פורח ומשגשג, דרש מהגברת תמר שתתן לו עשרה אחוזים מהריוח שתרויח מכאן ולהבא. היא האמינה שבזכותו הצליחה במסחרה, כמו שאמרו תיכף לתלמיד חכם ברכה, שנאמר ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף (ברכות מב.), והסכימה לדרישתו. כעבור חודש דרש עשרים אחוז. ושוב נענתה לו. וההצלחה היתה למעלה מהמשוער. כשהגיע ראש חודש שבט, אמר לה היום ש'לום ב'רכה ט'ובה, אני חוזר למסחרי, הלך ופתח חנותו והצליח והתעשר, כשהגיע ערב פסח בא אצל רבו, ומנחתו בידו, ובעמדו לפני הפתח אמר לו הרבי, ר' שמחה, דע לך כי כל מה שאמרתי אמנם אמת ויציב היה, אבל על "דמעות" כמו שעשית ביום הכפורים לא דיברנו, כי בדמעותיך בקעת שחקים וגזר הדין התבטל. [וכן הוא בזוה"ק פרשת ויחי (דף רכג ע"א), ותנינן כל בר נש דאושיד דמעין קמיה דקב"ה, אע"ג דאתגזר עליה עונשא, יתקרע, ולא יכיל ההוא עונשא לשלטאה ביה, מנלן מלאה, דהא לאה אתגזר עלה למהוי חולקא דעשו, ואיהי בבעותא ובדמעין דילה (כמו שכתוב, ועיני לאה רכות), אקדימת ליה ליעקב, ולא אתייהיבת לעשו]. והנה אין הכוונה שיבכה אדם שיתנו לו פרנסה, שזה דומה לתינוק הבוכה כדי שיתנו לו ממתקים ושוקולד, אלא הבכיות על מעשיו ומחדליו, כי לא עביד קב"ה דינא בלא דינא (ברכות ה: במעשה דרב הונא), וכמו שאמרו בקידושין (פב.) הרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי. ועל ידי התעוררות התשובה, והדמעות שמעידות שעושה כן מקרב לבו, כמו שנאמר מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו, נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד ה', אז מבטלים וקורעים גזר דינו, והופכים עליו מדת הדין למדת הרחמים, ויוצא זכאי בדינו, שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד.
יום הכפורים הוא יום טהרת ישראל, שנאמר, לפני ה' תטהרו, לכן לא יחול בימי "גאו", אלא בימי "בדהז", שימים אלו לא נבראו בהם בששת ימי בראשית אלא דברים שאינם מקבלים טומאה, עיין כלים (פי"ז מי"ד), יש במה שנברא ביום הראשון טומאה, ביום שני אין בו טומאה, בשלישי יש בו טומאה, ברביעי ובחמישי אין בהם טומאה והנברא ביום הששי טמא. לכן מסוגלים ימים אלו לקבל טהרת יום הכפורים יותר משאר ימים לטהר את ישראל מכל חטאתיהם. (אבני שוהם).
מעשה ברבי לוי יצחק מברדיטשוב, שעבר לפני התיבה ביום הכפורים, מצפרא ועד פניא, ותפלתו בהתלהבות רבה כדרכו, ונחלי דמעה ירדו מעיניו, בסיום תפלת נעילה, דפק על התיבה, ושאל, האם יש כאן מי שמקצועו סרסור (מתווך), עמד אחד ואמר אני סרסור מומחה שכן המקצוע שלי, אמר לו ר' לוי יצחק, אם כן ברצוני שאתה תפסוק לי דמי הסרסרות שלי, מה שמגיע לי מאת הקב"ה, כי היום הייתי סרסור בינו כביכול, לבין ישראל, והיה לפני עסק גדול שבא לכלל גמירא. הנה בעולם הזה יש לצערינו יצר הרע המסית והמדיח, עד שבעטיו הצטברו חטאים עונות ופשעים, ועמלתי היום בכל כחי והחלפתי שלשה אלה, בשלשה אחרים של מחילה וסליחה וכפרה, רבות יגעתי באנחתי עד שהבאתי הדברים לכלל גמר, עתה אמור לי בתור סרסור מומחה, האם מגיע לי במקום שלשה אלה, שלשה דברים בשכרי, בני סמיכי חיי אריכי ומזוני רויחי, כדמי סרסרות שלי, ענה הסרסור, בהחלט מגיע לך דמי סרסרות שבקשת, פתח ר' לוי יצחק את ההיכל ואמר רבונו של עולם! דמי סרסרות בני חיי ומזוני שמגיעים לי נא לחלק אותם לכל עמך ישראל.
<h2>דרוש לחג הסוכות</h2>
איתא בגמרא תענית (ט.) שלשה פרנסים טובים עמדו לישראל, משה אהרן ומרים, ושלש מתנות טובות ניתנו מהקב"ה על ידם, באר ענני כבוד ומן, באר בזכות מרים, ענני כבוד בזכות אהרן, ומן בזכות משה. ע"ש. והנה מצות סוכה היא זכר לענני כבוד שהקיפן הקב"ה לבל יכם שרב ושמש, כדאיתא בסוכה (יא סע"ב). ולכאורה יש לדקדק, מדוע עושים זכר לענני כבוד, במצות הסוכה, ולא לבאר ומן. והגאון ר' חיים כפוסי אב"ד מצרים, כתב ליישב, שהמן והבאר היו מן הדין לישראל שהקב"ה היה צריך לפרנסם בלחם ובמים, דלא סגי בלאו הכי, [אלא שכתוב ולא נחם אלהים דרך ארץ, כי דרך ארץ הלחם מלמטה להוציא לחם מן הארץ, והמים מלמעלה, מטרות עוז מן השמים, ואילו בישראל לא היה כן, הלחם מלמעלה כלומר מן השמים, כמו שנאמר הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, והמים מלמטה, ויוציא נוזלים מסלע, הנהיגם בדרך נס]. אולם ענני כבוד הוי נטירותא יתירתא לבל יכם שרב ושמש, מילתא דליתא בכל עוברי דרכים, אלא מדה טובה מרובה שעשה הקב"ה לישראל לפנים משורת הדין, על כן נצטוינו לעשות זכר לענני כבוד ע"י מצות סוכה. עוד יש ליישב, כי לפני נתינת המן והבאר, היתה תלונה מעם ישראל, וילונו כל עדת בני ישראל על משה ואהרן במדבר וכו', כי הוצאתם אותנו אל המדבר הזה להמית את כל הקהל הזה ברעב, ורק אח"כ נאמר הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. וכן לפני נתינת המים של הבאר, כתוב וירב העם עם משה ויאמרו תנו לנו מים ונשתה, ואח"כ הפך ה' את הצור לאגם מים, וזהו בארה של מרים. אולם ענני כבוד ניתנו ללא בקשה וללא תלונה, וברוב טובו וחסדו פרס ענן למסך, לכן לא נצטוינו לעשות זכר אלא לענני כבוד. ועוד יש לומר, כי ענני כבוד היו סוככים בכנפיהם על ישראל דוקא, ולא על ערב רב, כמ"ש בזוה"ק (פרשת כי תשא דף קצא ע"ב). וניכר בזה כבודם של ישראל, ויקר תפארת גדולתם. אבל באר ומן היו גם לאנשי ערב רב, ולכן נצטוינו לעשות זכר לענני כבוד, שהיו מיוחדים לישראל בלבד. (כל זה נזכר בספר ראש דוד פרשת אמור דף פז ע"ב והלאה). ולפי דרך זה יש לפרש הא דאמרינן בסוכה (כח:) האזרח לרבות את הגרים, ועיין שם בתוספות שעמדו על זה למה צריכים ריבוי, ובזה אתי שפיר, דסלקא דעתין שכיון שלא היו באותו הנס, אינם צריכים לישב בסוכות, קמ"ל. ושוב ראיתי שכן כתב הג"ר יצחק חיות בשו"ת שדה יצחק (תוך סימן יד). וראה עוד מ"ש במחזיק ברכה (סי' תרמ). ע"ש.
שלשה חגים לישראל, סוכות פסח שבועות, סוכות כנגד אברהם איש החסד, וכמו שאמרו במדרש תנחומא, אמר הקב"ה לאברהם אתה אמרת והשענו תחת העץ, אני נותן לבניך "מצות סוכה" שכתוב בה צאו ההרה והביאו עלי עץ שמן ועלי הדס, ולכן אף הגרים שלא היו באותו הנס של ענני כבוד נתחייבו במצות סוכה, לפי שאברהם נחשב לאבי הגרים, כי אב המון גוים נתתיך. (ואף שמם מעיד עליהם פלוני בן אברהם אבינו), וכשם שהסוכה מצותה אכילה שתיה ולינה, כך אברהם אבינו ע"ה נטע אש"ל בבאר שבע לקרוא בשם ה' ולעבדו שכם אחד. וכנגד הלויה שהיה מלוה לאורחיו, כמו שנאמר ואברהם הולך עמם לשלחם, בכדי שיתן להם צידה לדרך גשמית ורוחנית, לכן ניתן לישראל ענני כבוד, כמו שאמרו בבבא מציעא (פו:) שבשכר זה, וה' הולך לפניהם יומם בעמוד ענן וכו', וכנגד זה הסוכה זכר לענני כבוד. נמצא חג הסוכות מסמל לנו עמוד גמילות חסדים. ועל כן הרבה הפליגו בזוה"ק לארח עניים בסוכתו. (ע' זוה"ק פרשת אמור, דף קד ע"א). פסח כנגד יצחק, בפסח נולד יצחק (ר"ה יא.), ונגד אבותם עשה פלא, כי ניצולו גם כן בזכות מצות קרבן פסח, כי היו ערום ועריה מן המצות, וכמו שנאמר ואומר לך בדמיך חיי, וכיצחק שנעקד על גבי המזבח, בחינת עמוד העבודה, ולכן אע"פ שהיו ישראל בסכנה ע"י משיכת הקרבן, וקיימו מצוה זו במסירות נפש, וכמו שכתב הכל בו (סי' מז), שאז בשמעם כי זבח פסח הוא לה', בקשו מצרים לאבד ח"ו את כל היהודים, והשי"ת החלה אותם בתחלואים וביסורין גדולים ולא יכלו להם. ולזאת נצטוו להניח הדם על המשקוף ועל שתי המזוזות, שיהיה זכר להם על מסירות נפשם לקיים המצוה. (וע"ע בתוס' שבת פז: בד"ה ואותו יום). חג השבועות הוא כנגד יעקב, כי הוא יום מתן תורה, ויעקב איש תם יושב אהלים, והוא עמוד התורה. נמצא שלשת החגים נגד שלשת עמודי העולם אברהם איש החסד, יצחק נאזר בגבורה, ויעקב כליל תפארת. אמרתי עולם חסד יבנה, זה אברהם, בהבראם, באברהם, והוא בחודש תשרי שבו נברא העולם. ובחג נידונים על המים, כמו שנאמר (ישעיה לב, ח), אשריכם זורעי על כל מים, ואמרו חז"ל (ב"ק יז.) אין זריעה אלא צדקה וחסד, שנאמר (הושע י), זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד. ואברהם אבינו פוטר מים (בשכר יוקח נא מעט מים בגמ"ח) ראשית מדון, כי המים הם ראשית המדון, דינים ומדנים, כי בחג נידונים על המים, ובפסח נידונים על התבואה, ובעצרת נידונים על פירות האילן. ואברהם אבינו זכותו וצדקתו עומדת לעד, לפטרנו גם מדין המים על ידי שאנו לומדים מדרכיו לפעול בגמילות חסדים, כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט. והחסד שהוא עמוד העולם מצילנו מדין המים, כידוע שהמים הם בחינת חסד. (שער המצות פר' עקב, בד"ה ואם תשתה יין). ראשית מדון, הוא העולם, כי במילוי העולם כזה, עין ואו למד מם, סופי תיבות מדון, וראשית מדון הוא העולם, אמרתי עולם חסד יבנה.
רבינו בחיי בספר כד הקמח (בערך סוכה) כתב, הסוכה צריכה להיות צלתה מרובה מחמתה, וישראל מוזהרים להסתופף בצלא דמהימנותא, וכמאמר הכתוב ישובו יושבי בצלו יחיו דגן ויפרחו כגפן זכרו כיין לבנון. והנה הסוכה צריכה שלש דפנות, כנגד תורה נביאים וכתובים, בריך רחמנא דיהיב לן אוריין תליתאי בירח תליתאי. גובה הסוכה צריך להיות עשרה טפחים, רמז לעשרת הדברות, וכנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. רוחב הסוכה צריך להיות שבעה טפחים רמז לשבע חכמות הכלולים בתורה שנרמזים בסוכה שהיא שבעת ימים. וחיוב הישיבה בסוכה שבעת ימים "ביום ובלילה", רמז לתורה שנאמר בה והגית בו יומם ולילה. [בתיבת "סכה" יש רמז להלכותיה, יש שעושים מצוה מן המובחר ארבע מחיצות, וזהו כמו אות ס, ויש שעושים שלש דפנות, כמו אות כ, ויש שעושים שתי דפנות, ובדופן השלישי פס רחב טפח, כמו אות ה' של סכה. (דבש לפי מע' ס אות לג)].
ולקחתם לכם "ביום הראשון" אמרו במדרש רבה (פר' אמור פר' ל אות טז), אמר הקב"ה הרי אני פורע לי מעשו שנקרא ראשון, שנאמר ויצא הראשון אדמוני, ובונה לכם ראשון, זה בית המקדש, שנאמר בו (ירמיה יז), כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו, ומביא לכם ראשון, זה מלך המשיח, שנאמר (ישעיה מא, ז), ראשון לציון הנה הנם ולירושלים מבשר אתן. יש להסביר ע"פ משל, לשני עניים שהיו הולכים מעיר לעיר, אחד מהם היה בריא וחזק מאד, שלם בכל אבריו, מעודו לא היה לו שום כאב וכל מכה, אף לא חלו בו ידים, והיה מתרברב ומתפאר בכחו וגבורתו, והעני השני היה להיפך, היה נגוע ומוכה כל מחלה וכל נגע מכף רגלו ועד ראשו, אין בו מתום, פצע וחבורה. והיה הבריא מבזה אותו ולועג על רפיונו, והיה החולה הזה מוסר דינו לשמים, לאמר, אתה השם זכור חרפתי מני נבל, הבאת יום קראת להתגולל עליו אשר תקפו וגבורתו תהיה סבה למפלתו, וכן דלותי ומחלתי תהיה סבה לתשועתי, ולרומם קרן הצלחתי. ויעתר אלקים לקול תפלתו, ויהי הם באים אל עיר מלוכה, ונזדמן כי מת אחד מגבורי המלך אשר לא נמצא גבור בארץ כמוהו, והיה גדול וחשוב מאד בעיני המלך והשרים, ועוד קרה להם בזמן ההוא כי מת רופא גדול אחד אבי כל חכמי הרופאים, ונעצב המלך על שניהם עד מאד, ויפקד פקידים בכל מדינות מלכותו לבקש שני אנשים כאלה תחת הראשונים למלאות חסרונם הגדול הזה, וימצאו מבוקשו באחת מערי ממלכתו ויביאו אותם אל המלך, וייטב בעיני המלך לנסות אותם אם כח להם לעמוד תחת הראשונים, אם לא, ענה הגבור לפני המלך, יביאו לפני איש אחד בריא מאד חזק ורב אונים, ובתתי עליו אצבעי אך בנגיעה קלה נפול יפול, והרופא אמר יביאו לפני איש נגוע ומוכה בחולאים, ואני אעלה ארוכה לו, וממכותיו ארפאהו, ויהיה כאחד האדם. ויצו המלך על עבדיו לבקש באשר ימצאו להוציא הדבר הזה אל הפועל. הרצים יצאו בדבר המלך, ויפגעו בב' העניים האלה, ויעלו אותם אל המרכבה להביא אותם אל המלך. ויאמר הבריא אל השני, ראה נא עתה כי אך בעבורי חרדו הרצים האלה, ולמי יחפוץ המלך לעשות יקר אם לא לאיש כמוני, והחולה ההוא היה מחריש שופך לבו נוכח פני ה', ויהי המה מובאים לפני המלך, ויוטבו בעיניו לנסות בהם את בחיריו, ויתן את הבריא הזה לפני הגבור להראות בו כחו ועוצם ידו, ויעש בו כאשר אמר, ומיד הפילו ארצה. ויקחו את החולה הנגוע ויתנוהו על יד הרופא, וירפאהו מכל מכאוביו והיה ככל האדם. הנמשל, עשו הוא אדום, גבה לבו עד להשחית, מרום שבתו זדון לבו השיאו, עד כי אמר בלבו מי יורידני ארץ, אני "ראשון" במעלה מכל גויי הארץ, והקב"ה אומר לו, אם תגביה כנשר ואם בין כוכבים שים קנך משום אורידך נאום ה' (ירמיה מט, טז, עובדיה א, ד), ונפול יפול מאיגרא רמה לבירא עמיקתא, ועל ישראל נאמר (צפניה ג, יב), והשארתי עם עני ודל וחסו בשם ה'. כאמור: משפיל גאים עדי ארץ מגביה שפלים עד מרום.
ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וכו'. הנה ארבעת המינים הם סמל לאחדות עם ישראל. וכמבואר במנחות (כז.), ובמדרש (פרשת אמור פר' ל אות י), כי האתרוג שיש בו טעם וריח, הוא רמז לתלמיד חכם גומל חסדים טובים, לומד ומלמד תורה לאחרים, וכמו שאמרו בסוכה (מט:), ותורת "חסד" על לשונה, זה הלומד ומלמד תורה לאחרים, אשר עליו נאמר פרי צדיק עץ חיים ולוקח נפשות חכם. כפות תמרים, זה הלולב, שיש טעם בפירותיו ואין בו ריח, רמז לתלמיד חכם הלומד לעצמו בלבד, וחסר לו גמילות חסדים. ההדס יש בו ריח ואין בו טעם, כנגד גומלי חסדים ומחזיקי תורה, אבל לא זכו ללמוד תורה לעצמם. הערבה אין בה לא טעם ולא ריח, כנגד עמי הארץ שאין בהם לא תורה ולא גמילות חסדים, עליהם נאמר ועניים מרודים תביא בית, שאין עני אלא בדעת (נדרים מא.), אמר הקב"ה, יעשו כולם אגודה אחת והם מכפרים אלו על אלו. ואם עשו כך אני מתעלה שנאמר (עמוס ט, ו), הבונה בשמים מעלותיו ואגודתו על ארץ יסדה.
והנה כל ימי מועדי ישראל ימי דינים הם, כמבואר במשנה (ר"ה טז.), ובזכות האבות, נגמר הדין לטובה. בחג נידונים על המים, בזכות אברהם אבינו גומל חסדים טובים שאמר יוקח נא מעט מים, נגמר דין המים לטובה. ונגד פסח על התבואה, ויזרע יצחק בארץ ההיא וימצא בשנה ההיא מאה שערים ויברכהו ה'. ואמרו במדרש (ב"ר פר' סד אות ו), שמכל זה הפריש מעשרות. ובעצרת על האילן, אילן ב' פעמים גימ' יעקב, התורה אילנא דחיי מה נאה אילן זה עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר. כי יעקב איש תם יושב אהלים. אורך ימים בימינה, בשמאלה עושר וכבוד. ויש עוד להרחיב הרעיון הנז', וקצרתי.
והנה בסוכה (לז: לח.), איתא, שהנענוע בלולב ומיניו מסוגל לעצור רוחות רעות וטללים רעים, ורב אחא בר יעקב ממטי ליה (ללולב) ואמר גירא בעינא דשטנא. [והיינו המשטין בעת מדת הדין על המים]. ולאו מילתא היא, דאתי לאגרויי ביה. ונראה טעמו של רב אחא בר יעקב, שאע"פ שכבר נכשל בזה פלימו (כדאיתא בקידושין פא.), שאני רב אחא בר יעקב, דהוה שושבינא דשטנא, כמו שאמרו בבבא בתרא (טז.) שטן נתכוין לשם שמים וכו', דרשה רב אחא בר יעקב ואתא שטן ונשקיה אכרעיה. ודרך הידידים כיו"ב, שאף המקלל את חבירו דרך בדיחות, השני אינו כועס רק שוחק והולך לו, והכי נמי רב אחא בר יעקב לגבי השטן. ולפי דרכנו למדנו כי סגולת לולב ומיניו למתק דיני הרוחות וטללים בהדי דין המים, ולכן מנענעים באנא ה' הושיעא נא, ובהושענות. (וע' תוספות שם לז:). ואף לאחר סיום המצוה בסוף החג, האתרוג שבירכו עליו מסוגל לכמה ענינים טובים, כאשר עינינו הרואות, שכמה נשים חשוכי בנים, כשטעמו מן האתרוג נכנסו להריון וילדו זרע קדש של קיימא. בא וראה מה שאמרו חז"ל במדרש (פר' בחקותי פרשה לז סי' ב), מעשה בחסיד אחד שהלך בערב שמיני עצרת לקנות צרכי יום טוב, פגשו אותו גבאי צדקה, ואמרו לו אנו עוסקים בתרומות מן הנדיבים לצורך נישואי חתן וכלה יתומים, הוציא מכיסו כל מה שהיה לו, עשרה דינרים, ומסרם לידם, ואשתו כעסה עליו, על שחזר בידים ריקות, ובצר לו הלך אל בית הכנסת ושמט אתרוגים שבירכו עליהם התינוקות, כדתנן מיד התינוקות שומטין את לולביהם ואוכלים אתרוגיהם. והיה אותו חסיד עובר בספינה דרך כרך אחד והוצרכו לבית המלך לאתרוגים דמצוה לרפואה, והמלך אכל מהם ונתרפא, ואז ציוה המלך ונתנו לו שק מלא דינרי זהב, וחזר לביתו ברכוש גדול. ע"כ. הא למדת מה יקר זכות המצוה. בימינה אורך ימים, בשמאלה עושר וכבוד. יהי רצון שבזכות מצות החג תבא לנו הגאולה אשר היא לדברי חז"ל בימי חג הסוכות, כמו שרמזו (עבודה זרה ב:), צאו ועשו סוכה וכו'.
והנה בזוהר הקדוש איתא על הפסוק (הושע ג), ואכרה לי, כי ספירת ז' נקיים לישראל הם בחינת ז' נקיים, ומ"ט ימים היו מיום צאתם ממצרים עד יום מתן תורה, כמנין מ"ט שערי טומאה, שהיו פורקים מהם שער אחד מדי יום ביומו, עד יום נ' שנכנסו לשער הקדושה. ע"ש. אלא שהוצרכנו לעוד נ' יום אחרים לפני יום שמחת תורה, בסיום והתחלת התורה כהיום הזה, והם כ"ט יום מחודש אלול וכ"א מתשרי, שכולם ימי תשובה ותחנונים לפני המלך ה', ועדיין מהדהד באזנינו קול השופר ההולך וחזק מאד. וידועים דברי הפרקי דר' אליעזר הובאו בטור (סי' תקפא), כי בעלות משה בערב ראש חודש אלול תקעו בשופר, לבל יטעו עוד אחר העגל, יום שנעבד העגל, הוא יום י"ז בתמוז, הוא עצמו יום שבירת הלוחות, ודין גרמא דעשירא'ה, עשרת הדברות. ובמלאת ארבעים יום, הוא יום הכפורים, ירד משה ושני לוחות הברית בידו, וראה את העם בתענית ומתפללים ובוכים ומבקשים סליחה וכפרה מהקב"ה על מה שעשו בעון העגל, והקב"ה התמלא עליהם ברחמים, וקבע להם אותו יום ליום סליחה וכפרה, ואמר למשה סלחתי כדבריך. (מדרש תנחומא, הוצאת בובר, פר' וירא פסוק וה' המטיר על סדום וכו'). ונקוה כי בימים הללו שבנו אל המסילה ופרקנו נ' שערי טומאה של הזהב והכסף, ובז' ימי נקיים של החג קיימנו ארחץ בנקיון "כפי". לזאת ביום שמחת תורה נמחה כפים להגביר הימין על השמאל, כף, גימטריא מאה, הם חמישים ימים שלפני מתן תורה, וחמשים שלפני סיום התורה. והיום הזה נסתיימה בטול עבודת העגל, כמו שכתב בשער החצר (דף מט), כי שש שעות עבדו ישראל את העגל, (בושש באו שש גם לכוונה זו), ולכן ז' ימי הפסח וז' ימי סוכות ויום עצרת, ט"ו ימים, הם ש"ס שעות, לבטל שש שעות הנז' בששים פעמים, ככל איסורים בששים. ע"ש. אם כן היום נתכפר לנו עון העגל אחר שעברו עלינו ט"ו יום הנז'.
ובזה יובן טעם להתחלת וסיום התורה ביום שמחת תורה כהיום הזה, ולא תקנו סיום התורה בעצרת (שבועות). למה הדבר דומה, משל לעבד שלקחו המלך אחרי כבוד לחתן לבתו, אך החתן לא היה שמח, כי היה אומר בלבו, אילו בת המלך כולה יפה ומום אין בה, מה מצא בי לקחת אותי לחתן לבתו, והניח כל שריו, עד שישב וחי עמה מספר חדשים, וראה אותה כי אין בה חסרון כלל, בנוי, ובחכמה, וזריזות, ודברים אחרים, אז בא אל המלך, וביקש, לחזור ולשמוח, כי בחופתו לא היתה לו כל שמחה. וזהו הנמשל, כי בחג שבועות היו ישראל דואגים על זה עד שכפה עליהם הר כגיגית. אך אחר שסיימנוה וראינו אותה יפה להפליא כהיום הזה, אנו שמחים. [וכל המשל הזה הובא בספר דרש אברהם (דף כב ע"א). וכן הוא גם בספר אברהם את ידו (דף קמה ע"ג)]. ועפ"ז פירשו מה שאמרו, שמא תאמרו לרעתכם נתתי לכם התורה (שמא יש בה מום ח"ו), אלא לא נתתי לכם התורה, אלא לטובתכם.
והנה המקדש אשה על פי הדין צריך שיראנה ויכירנה תחלה, (קידושין מא.), מספרים על החפץ חיים שכבדוהו בחתן תורה, והחל לבכות, אמר, זה כמה שנים אני חתן תורה ועדיין איני מכיר את התורה שהיא הכלה. והנה אך היום בטלנו ע"י חיבוט הערבה את היצר הרע, ובכלל זה אלהי כסף ואלהי זהב, ונוכל לשמוח בשמחתה של התורה עצמה, כי טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. אך לא די שאנו נשמח בתורה בחברת רקים ופוחזים שאין להם אלא שמחת הוללות, ושעירים ירקדו שם, וכל השנה הולכים אחרי ההבל ויהבלו. אלא צריך שהתורה תשמח בנו, היינו לשמוח עם חכמי התורה, ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כולכם היום, שדרשוהו חז"ל (כתובות קיא:) על הידבקות בתלמידי חכמים. ובשער בת רבים הביא משל לשר שמבין במוסיקא וקרהו אסון ונעשה נכה רגלים, ואירעה שמחה גדולה בביתו, ואז ציוה את עבדו לנושאו לשם ולהרקידו, אמנם בהיות שהעבד הלזה אינו מבין דבר במוסיקא, ומאין ישאוהו רגליו לרקוד. מה עשה, נתן לו השר יין ושכר, וכטוב לבבו ביין היה רוקד ומרקיד בי כובי, ועליו השר, שמח. כן הנשמה נצטוית לשמוח, והעבד זה הגוף אשר אינו מבין לשמחה מה זו עושה, עד שנותנים לו יין ושכר, וזה שנאמר ושמחת בחגך, ביין ובשכר. ע"ש. כמו המשל לעבד העובד כל ימי השנה בשדהו וכרמו, ומניח אשתו שהיא בת מלך שוממה, וכאשר ניתן לו יום חופשו, תחת לשמח אותה, הביא רקים ופוחזים ומרקד איתם ביין ושכר ושחוק, ואין נחת לבת המלך ובמסתרים תבכה נפשה. אולם אנו נקבל עלינו בעזה"י שנלך בדרך ה', ומן היום הזה והלאה בעזה"י נתמיד בתורה ונקבע לה עתים (כמו שאמרו בשבת (לא.), שבשעה שמכניסים את האדם בדין בב"ד של מעלה, שואלים אותו קבעת עתים לתורה), ונקיים שארה כסותה ועונתה לא נגרע. והחודש אשר קראוהו רז"ל ירח האיתנים, על שם שישראל איתנים במצות (ר"ה יא.), יהיה התחלת חובתינו לעסוק בתורה, ויראת ה' היא עטרת תפארת ראשונה במלכות התורה. וכמו שאמרו כל שיראתו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. וכן אמרו ביומא (עב:), א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן, מאי דכתיב (משלי יז טז), למה זה מחיר ביד כסיל לקנות חכמה ולב אין, אוי להם לשונאיהם של תלמידי חכמים שעוסקים בתורה ואין להם יראת שמים. וכן מכריז ר' ינאי, אוי לו למי שאין לו בית דירה, ועושה שער לדירה, כי התורה היא בבחינת שער להכנס בה ליראת שמים, הילכך צריך שיראת שמים תהיה קודמת לתורה, וכמו שנאמר ראשית חכמה יראת ה'. וכן אמרו בברכות (לג:) אין לו להקב"ה בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים, שנאמר יראת ה' היא אוצרו. וזהו שאמרו נעשה ונשמע. נעשה היא עם יראת שמים, ואח"כ נשמע. ואנן דסגינן בהימנותא נאמר עלינו תומת ישרים תנחם. שמעו מוסר וחכמו ואל תפרעו, ופירשו המפרשים, קודם כל המוסר, ואח"כ חכמה, כדכתיב ראשית חכמה יראת ה', ואל תפרעו, היינו לא תעשו להיפך, כי קראה למפרע לא יצא, ואז באמת ישמח ה' "במעשיו", כי לא המדרש עיקר אלא המעשה.
<h2>דרוש ב' לסוכות</h2>
סוכות תדש"מ
בנחמיה (ח. יז), ויעשו כל הקהל השבים מן השבי סוכות, וישבו בסוכות, כי לא עשו מימי ישוע בן נון בני ישראל, ותהי שמחה גדולה מאד. ובגמרא (ערכין לב:), אפשר בא דוד ולא עשה סוכות עד שבא עזרא? אלא דבעי רחמי על יצר הרע דעבודה זרה ובטלוהו, ואגין זכותא דארץ ישראל עלייהו כי סוכה. והיינו דקפיד קרא עליה דיהושע, דבכל דוכתא כתיב יהושע, והכא כתיב ישוע, דבשלמא משה לא בעא רחמי (לבטל יצה"ר דע"ז) משום דלא הוה ליה זכותא דארץ ישראל, אבל יהושע דהוה ליה זכותא דארץ ישראל אמאי לא בעי רחמי. ע"כ. ובזה פירשו המפרשים מה שאמר בפרשת ואתחנן, פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל וכו', כי אנכי מת בארץ הזאת אינני עובר את הירדן, ואתם עוברים וירשתם את הארץ הטובה הזאת, השמרו לכם פן תשכחו את ברית ה' אלקיכם, ועשיתם לכם פסל תמונת כל אשר צוך ה' אלהיך. ולכאורה מה הקשר בין שני הפסוקים האלה, אלא כוונת משה רבינו, שאילו היה עובר את הירדן והיה בא לארץ ישראל, היה מבקש רחמים ומבטל את יצר הרע דעבודה זרה, כאשר עשו אנשי כנסת הגדולה, וכנ"ל. וכן הוא באורך בסנהדרין (סד.) ויומא (סט:). ומשום זכותא דארץ ישראל היתה תפלתו מתקבלת ברצון. אבל כעת שנגזרה גזרה לבלתי יעבור את הירדן, ונשאר יצר הרע דעבודה זרה בתוקפו וגבורתו, יש לחשוש מאד פן לא יוכלו להתגבר עליו, כמו שהיה בסופו של דבר, כי היצר הרע של עבודה זרה היה תקיף מאד, וכמו שאמר מנשה לרב אשי (סנהדרין קב ע"ב), אי הוות התם הוות נקיטא בשפולי גלימך ורהטת אבתראי. (פירש רש"י, היית מגביה שפת חלוקך מבין רגליך, כדי שתהיה קל לרוץ, והיית רץ לשם לעבוד עבודה זרה, כי יצר הרע של עבודה זרה היה שולט מאד). ע"ש. וזכות גדולי ישראל עם הזכות של ארץ ישראל גדולה מאד לבטל כח היצר הרע דעבודה זרה ע"י תפילה ורחמים, כמו שעשו אנשי כנסת הגדולה. ורמז דבר זה בלשון "סוכה", גימ' הוי"ה אדנות, ויהי בשלם סוכו ומעונתו בציון, וכן נאמר ברמז ישובו יושבי בצלו יחיו דגן ויפרחו כגפן, אלו השבים מן השבי של בבל, ישובו לארץ ישראל, ויהיו יושבי צילא דמהימנותא של השי"ת, ולכן יחיו דגן ויפרחו כגפן, שעל ידי תשובתם מאהבה יתהפכו וישתנו למעליותא מעבירות לזכיות, כמו הדגן והגפן שמשתנים למעליותא וקבעו להם ברכה מיוחדת בפני עצמם לרוב חשיבותם. (וכן כתב בספר בני יששכר, שבא הרמז הזה לאחר תשובה מאהבה, שנאמר שובה ישראל וכו'. ע"ש). ובחג הסוכות הקשור עם מצות ארבעת המינים, שבראשם הלולב, והברכה על שמו, שכשם שלולב אין לו אלא לב אחד, כך ישראל שבאותו הדור לא היה להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים (מגילה יד.), לרמוז על ייחוד ה' שבא לאחר שביטלו את יצר הרע דעבודה זרה. והרמז "לולב", "לו - לב". אבל על מנשה שעבד עבודה זרה נאמר (בסנהדרין קג.), "על כרם אדם חסר "לב", זה מנשה".
בפרשת פינחס, בענין חג הסוכות, נאמר שיש להקריב ביום הראשון שלשה עשר פרים, וביום השני שנים עשר פרים, ובסוף הימים האלה, כתוב ושעיר עזים אחד חטרת, ואילו ביום השלישי היו קרבים בו אחר עשר פרים, כתוב בסופו, ושעיר חטאת אחד (ולא ושעיר עזים), ביום הרביעי עשרה פרים, שוב כתוב בו ושעיר עזים אחד חטאת, ומיום החמישי והלאה מסיים הפסוק ושעיר חטאת אחד, ויש להבין טעם השינויים האלה. ופירש הגר"א, כי הנה אמרו בסוכה (נה:), ששבעים פרים היו מקריבים ישראל כנגד שבעים אומות העולם לכפר עליהם. ואמרו בזוהר, שעיקר ושרש האומות הם ישמעאל ועשו, ושאר האומות יונקים מהם. ועוד איתא בזוה"ק, שכל שכתוב שעיר עזים הוא רמז לישמעאל, וכל שכתוב שעיר הוא עשו. ולפ"ז שבעים הפרים הם שלשים וחמשה פרים כנגד ישמעאל, ושלשים וחמשה פרים כנגד עשו. ומעתה הפרים שהקריבו ביום הראשון שעולים למספר י"ג, וביום השני שנים עשר, ביחד הם כ"ה, ושניהם נגד ישמעאל שנאמר בו ושעיר עזים, וביום השלישי שמקריבים בו י"א פרים, אילו ניתן כנגד ישמעאל, יהיו ביחד שלשים וששה פרים, אחד יותר מן המגיע לו, לכן ניתן אותו היום לעשו, ולכן כתוב ושעיר חטאת אחד, (ולא שעיר עזים) שהוא כנגד עשו. וביום הרביעי שהקריבו עשרה פרים, הושלם חשבון לישמעאל, שביחד הם שלשים וחמשה פרים, חצי המספר אשר מגיע לישמעאל, לכן מסיים "ושעיר עזים אחד חטאת", שזהו שייך לחלקו של ישמעאל, ומיום החמישי והלאה כתוב ושעיר חטאת אחד, שכולם כנגד עשו, שיש לו שלשים וחמשה פרים, י"א, ט, ח, ז. ואמרו חז"ל (סוכה נה:) אוי להם לאומות העולם, שהחריבו את בהמ"ק, ולא ידעו מה שאיבדו, כי מאחר שאין בית המקדש קיים, מי יכפר עליהם?
<h2>דרוש לליל הושענא רבה</h2>
דברי תורה בקצרה ממה שאמרתי בליל הושענא רבה תדש"מ בפני צבור גדול בבית הכנסת חזון עובדיה.
במדרש פרשת וזאת הברכה, רב אמר טעה בשלש אחרונות חוזר לתחלת מודים. כלומר לברכת רצה, על פי מה שאמרו במגילה (יח.) עבודה והודאה חדא מילתא היא. (שאף הודאה עבודת המקום היא. רש"י).
ומהיכן למדו, מאבות העולם, שלא היה אחד מתחיל לברך אלא ממקום שסיים חבירו, כיצד, אברהם בירך את יצחק שנאמר, ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, ולבני הפלגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות. הנה חז"ל (כתובות נג.) אמרו לא תהוי בי עבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא. וכן הקשו בעלי התוספות על התורה (ס"פ חיי שרה), ותירצו שאני אברהם וישמעאל שהיו גרים, וקי"ל (קידושין יז:), אין הגר יורש את אביו לא מן התורה ולא מדברי סופרים. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' חו"מ סימן ט-י.
מי יעלה בהר ה' (תהלים כד), זה משה, שנאמר (שמות יט), ומשה עלה אל האלקים, ומי יקום במקום קדשו, זה משה, כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא. משל לעגלה שעלתה למרומי ההר, וההר היה משופע מאד, הנה אם לא יתנו אבן תחת גלגלי העגלה, קיים חשש שתדרדר אחורה, ולכן צריך אבנים להחזיקה. כך העולה במסלה העולה בית אל, צריך שידע איך להחזיק מעמד, וילך מחיל אל חיל, קדימה, ולכן נאמר במשה ומי יקום במקום קדשו, שנשאר במעלות הקדושה.
רבות בנות עשו חייל ואת עלית על כולנה, זה משה, שנתעלה על כל האדם, כיצד, אדם הראשון אומר אני גדול ממך, שנבראתי בצלמו של הקב"ה, אמר לו משה אתה כבוד שניתן לך ניטל ממך וכו'. נראה שאין הכוונה שבאמת אמרו זה לזה כן, אלא הכל באופן תיאורטי, ולכאורה כל אדם נברא בצלם של הקב"ה, וכמו ששנינו באבות (פרק ג), חביב אדם שנברא בצלם. א"כ מאי רבותא דאדם הראשון. אלא רצונו לומר כמו שאמרו בבבא בתרא (נח.), רבי בנאה היה מציין את הקברות וכשהגיע למערת המכפלה, לציין קברי אבות, אמר, נסתכלתי בשני עקביו של אדם הראשון והיו דומים לשני גלגלי חמה. ונאמר שם שיצאה בת קול ומנעה אותו להכנס לפנים מערת אדם הראשון, באמרה, נסתכלת בדמות דיוקני. (היינו כשציין קברו של יעקב אבינו, דשופריה מעין שופריה דאדם הראשון. רשב"ם). בדיוקני עצמה אל תסתכל. וזהו שבחו של אדם הראשון. אמנם קודם החטא בודאי שהיה הרבה יותר מאיר. וכמו שאמר לו משה רבינו, כבוד שניתן לך ניטל ממך, שנאמר ואדם ביקר בל ילין, כי בו ביום סרח (עיין סנהדרין לח:). וזה שאמר ביום ברוא אלקים אדם בדמות אלקים עשה אותו, באותו היום דוקא. ודו"ק. אבל קירון עור פניו של משה נשאר עד יומו האחרון, שנאמר לא כהתה עינו ולא נס ליחו. ונאמר, ומשה לא ידע כי קרן עור פניו. ובהמשך הפסוק נאמר, "בדברו עמו", שעל ידי דיבור הקב"ה עמו בכתיבת התורה, נשאר דיו בקולמוס, שלא רצה משה רבינו לכתוב על עצמו ויקרא אל משה, שהוא לשון כבוד וחבה, כמו שנאמר במלאכים, וקרא זה אל זה ואמר, אלא ויקר, לשון מקרה, (וכמו שנאמר אצל בלעם "ויקר"). אבל כיון שאמר לו הקב"ה לכתוב ויקרא, נאלץ לכתוב כן, אבל כתב א' זעירא, מרוב ענוה, (בעל הטורים ר"פ ויקרא). והדיו שנשאר בקולמוס שפשפו הקב"ה בראשו של משה, ומשם קרן עור פניו, כמו שאמרו במדרש רבה (פרשת כי תשא פרשה מז אות ו).
נח אמר למשה, אני גדול ממך, שניצלתי מדור המבול, א"ל משה, אני נתעלתי יותר ממך, אתה הצלת את עצמך ולא היה בך כח להציל את דורך, אבל אני הצלת את עצמי ואת דורי. ע"כ. ואם תאמר שאני משה שיכול היה לתלות בזכות האבות אברהם יצחק ויעקב, כמו שנאמר, זכור לאברהם יצחק ולישראל עבדיך וכו', אבל נח לא היה לו במה להתלות. יש לומר שמכל מקום ראוי היה משה בתפלתו גם בזכות עצמו, וכמו שנאמר לולא משה בחירו, אלא מרוב ענוה תלה הדבר בזכות אבות העולם. ועיין ברכות (י.) כל התולה בזכות אחרים תולים לו בזכות עצמו, שנאמר, לולא משה בחירו. ואילו נח עצמו נמנע בכלל מלהתפלל על אנשי דורו, ואם היה מנסה לבטל את הגזרה על ידי תפלה, אפשר שהיה מצליח, ועל כל פנים תפלה עושה מחצה, ואפשר שהיו מרחיבים להם הזמן. וראיה לזה ממה שאמרו בזהר חדש (מדרש הנעלם פר' נח דף כג ע"א), שכשיצא נח מהתיבה וראה עולם חרב, התחיל לבכות, ואמר, רבונו של עולם נקראת רחום והיה לך לרחם על בריותיך, אמר לו הקב"ה זקן שוטה עכשיו נזכרת לבכות, הרי הארכתי אפי מאה ועשרים שנה לבניית התיבה, וצפיתי ממך שתבקש רחמים על העולם, ואתה לא עשית כן. וזה שאמר וישאר "אך" נח, ללא תואר צדיק וכו', כי הוא אשם בחרבנו של עולם, שנאמר (ישעיהו נד), כי מי נח זאת לי.
אברהם אמר למשה, אני גדול ממך, שהייתי זן לעוברים ושבים, א"ל משה, אתה היית זן בני אדם ערלים, ואני הייתי זן בני אדם מהולים, ולא עוד אלא אתה היית זן ביישוב, ואני הייתי זן במדבר. יש לפרש מה שא"ל אברהם אני הייתי זן לעוברים ושבים, דרך רמז לעוברים על רצונו של מקום, ושבים בתשובה על ידי אברהם. ומה שאמר משה אתה היית זן ערלים, אע"פ שהיה לצורך גיורם, כבר כתב במדרש שאחר פטירת אברהם אבינו כולם חזרו לסורם חוץ מענר אשכול וממרא. וכן מה שאמר אתה היית זן ביישוב ואני במדבר, רצונו לומר אף דאיתא במדרש, ויטע אשל בבאר שבע, שפתח פונדק במדבר לכל עובר ושב, (וכ"ה בסוטה י סע"א), כתוב שלאחר שסיימו האורחים לאכול היה אומר להם מהיכן בשר במדבר, מהיכן יין במדבר וכו'. אבל מכל מקום היה מביא להם המזון הזה מהיישוב, אבל משה זן אותם בזכותו במן, כמו שאמרו בתענית (ט.), במדבר שמם, לא מן היישוב. (ידו בכל).
יעקב אמר למשה, אני גדול ממך, שנפגשתי עם המלאך ונצחתי אותו, א"ל משה, אתה נפגשת עם המלאך בפרברים שלך, ואני עולה אצלן בפרברין שלהן, והן מתייראין ממני. ע"כ. ולכאורה קשה, ולמה לא אמר לו אתה נפגעת מהמלאך, ונעשית צולע, כמו שאמר ותקע כף ירך יעקב, והוא צולע על ירכו, ואילו אני היו יראים ממני מלנגוע בי, שנאמר מלכי צבאות ידודון ידודון. יש לומר שהיה יכול לומר לו אתה שליח של כל ישראל, ונפישא זכותא דרבים, ולא משום מעלתך. תדע שבתחלה אמר מתיירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם, עד שפירש שדי זיו מלכותו עליו, והכל היה בזכות קבלת התורה לישראל. ואפשר עוד שתקיעת כף ירך יעקב היא רמז למה שחטא במה שנשא ב' אחיות, אף שלפני מתן תורה הוא, הרי עתידה התורה לאוסרם. וגם משה שבא מאיסור דודתו של עמרם, יש בו קצת מענין זה, לפיכך לא הזכירו. ועיין פסחים (קיט:) יעקב אמר איני מברך שנשאתי שתי אחיות בחייהם.
נקי כפים זה משה, שנאמר (במדבר טז), לא חמור אחד מהם נשאתי וכו'. גם בשעה שהלך לצרכיהם של ישראל ומן הדין זכותו לבקש מהם הוצאות הדרך, לא ביקש מהם. ובר לבב, זה משה, שאמר למה ה' יחרה אפך בעמך. הביאור, שישראל אמנם היו בלאו הכי מצווים על איסור עבודה זרה, בכל זאת אמר משה לי צוית ולא להם, היינו כמו שאמרו בסנהדרין (סג.) אלמלא ו' דהעלוך נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה. ובשיתוף שרי לבני נח. עיין תוספות שם. ולא נשבע למרמה, זה משה, שנאמר, ויואל משה לשבת, שנשבע לשון אלה, ובכל זאת לא ביקש התרה בלי דעתו של חמיו, כמו שאמרו בנדרים (סה.) שצריך להתיר לו מדעתו וכו'.
אשר לא נשא לשוא נפשי. משל לאדם שהתמוטט מעסקיו, ויהי בצר לו פנה אל עשיר אחד שהיה גומל חסדים, וסיפר לו על מצוקתו, הוציא העשיר שטר של אלף רובל, ונתן לו הלואה למשך שנה אחת, כדי לשקם את עצמו, לאחר שנה בא המלוה לתבוע את חובו, פנה הלה אל הכספת שבחנותו והוציא משם את השטר של אלף רובל, ואמר: הא לך כספך, שלא נגעתי בו כלל, שכך היה מונח בכספת כל הזמן. התרעם המלוה ואמר, היתכן? וכי לשם כך נתתי לך סכום כסף נכבד כזה כדי שתשימהו בכספת, הלא לא נתתיו לך אלא על מנת שתשקם את עצמך, ולא כדי לטומנו בכספת. הנמשל, אדם כשיגיע לעולם האמת, אחר צאת נשמתו, אפילו אם תהיה נשמתו טהורה כמו בשעת נתינתה ללא דופי, גם אז יתבע בבית דין של מעלה, האם לשם כך נשלחה הנשמה לעולם הזה, כדי שיחזיקנה ללא שום תועלת של זיכוי הרבים בתורה ובמצות? הלא כל עיקרה לא נשלחה אלא ללמוד וללמד ולהגדיל תורה ולהאדירה, ולזכות את הרבים, והוא לא עשה כן! וזהו אשר לא נשא לשוא נפשי, לשוא, היינו בחנם ללא תועלת, ולכן כל אדם חייב לעשות כל יכלתו לחזק את התורה, ולתמוך במוסדות התורה ותלמידי החכמים להגדיל תורה ולהאדירה.
אמר משה רבינו לנפשו שמא בקשו לדחותך לגיהנם, אמרה לו, את רגלי מדחי, אמר לה, ולאן את עתידה להלך, אמרה לו, אתהלך לפני ה' בארצות החיים, כיון ששמע משה כך נתן לה רשות, אמר לה שובי נפשי למנוחייכי. ויש לבאר, לא שח"ו ילך לגיהנם עם רשעים, אלא דרך גיהנם, כההיא דברכות (כח:) אצל ר' יוחנן בן זכאי שלפניו שני דרכים וכו', ופירשו המפרשים (יד יוסף צרפתי פר' ויחי דף פד ע"א) שהולך לגן עדן בדרך גיהנם להציל רשעים שנגמר דינם, ולכן היה חרד לכך. ופשוט.
על הקושי של משה למסור נפשו, יש כאן מקום תרעומת על ישראל שלא התפללו בעדו, למרות שהוא השליך נפשו מנגד עליהם, שאמר, אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת. ונראה שזהו שנאמר בפרשת ואתחנן, כי אנכי מת בארץ הזאת אינני עובר את הירדן, ואתם עוברים, השמרו לכם פן תשכחו את ברית ה' אלקיכם. כי כל הכופר בטובתו של חבירו סופו לכפור בטובתו של מקום, פרעה שנאמר בו, אשר לא ידע את יוסף, אמר אח"כ, לא ידעתי את ה', לכן במטו מכם אל תשכחו את ברית ה' אלקיכם. עוד יש לפרש ע"פ הגמרא (ערבין לב:), שהטעם שמשה לא ביקש רחמים מהקב"ה לבטל כליל את יצר הרע של עבודה זרה, מפני שלא היתה לו זכות של ארץ ישראל. וזה שאמר כי אנכי מת בארץ הזאת ואין לי זכות של ארץ ישראל שאוכל לבטל את היצר הרע של עבודה זרה, לכן השמרו לכם פן תשכחו את ברית ה' אלהיכם ועשיתם לכם פסל תמונת כל וכו'.
איתא בסוטה (יג:), מלמד שהיה משה מוטל בכנפי השכינה, והיו מלאכי השרת אומרים צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל. כי הנה היתה למלאכי השרת טענה על משה, שהוריד את התורה לארץ, והלא הם נמצאים בשמים, ויש להם דינא דבר מצרא, אולם נפסק בחושן משפט (סי' קעה סעיף מט), שאם הלוקח דחיקא ליה שעתא, והמצרן אינו צריך אלא להרוחה בעלמא, לית בו דינא דבר מצרא. והרי אי אפשר להתקיים בלי תורה אפילו שעה אחת, כדכתיב כי הוא חייך ואורך ימיך. וכדברי רבי עקיבא בברכות (סא:) במשל של השועל והדגים. ואם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ועוד שהתורה מצילה אותנו מיצר הרע, כמאמרם בקידושין (ל:) בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין. ולכן אין כאן דינא דבר מצרא. נמצא שהצדק היה עם משה רבינו. וכן הוא על פי תורת המשפט. ואף מלאכי השרת חזרו והודו על האמת, שמשה רבינו אמת ותורתו אמת. לכן אמרו צדקת ה' עשה "ומשפטיו" עם ישראל. (נחל יצחק ח"א בפתח השער אות ג).
קלסתיך בהן, הן לה' אלהיך השמים ושמי השמים, ואתה אומר לי הן קרבו ימיך למות. פירש הגר"א, שיש תשע מאות וחמשים וחמשה רקיעים, וחמשים וחמשה רקיעים מהם יש עד כסא הכבוד, שאין שם רשות לא למלאך ולא לשרף, ומהפסוק ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי, עד סוף דברים נ"ה פסוקים וכו'. וזה שאמר בה"ן קלסתיך, שנאמר הן לה' אלהיך "השמים" ושמי השמים, גימטריא תתקנ"ה, (הגר"א. וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט בסוף הספר דף עג ע"ב). וזה כמנין מיכאל רפאל גבריאל נוריאל.
אמר משה לפני הקב"ה, רבש"ע גלוי וידוע לפניך יגיעי וצערי, אמרתי, כשם שראיתי בצערן כך אראה בטובתן, ועכשיו שהגיע טובתן של ישראל, אתה אומר לי לא תעבור את הירדן הזה, הרי אתה עושה תורתך פלסתר, שנאמר ביומו תתן שכרו. לכאורה קשה הרי לגבי כולי עלמא שכר מצות בהאי עלמא ליכא, ומאי רבותא דמשה. אלא י"ל על פי המדרש, כל השכר של ישראל בזכות האמונה, והכוונה, כי אמרו חז"ל (מכות כג:) תרי"א מצות שמענו מפי משה, שנאמר, תור"ה צוה לנו משה, אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום. והנה איתא בב"מ (קי סע"ב), האומר לחבירו צא ושכור לנו פועלים שניהם אינם עוברים על בל תלין פעולת שכיר "אתך", בעל הבית מפני שלא הוא שכרם, וחבירו מפני שאין פעולתו אצלו, אלא אצל בעל הבית. ואם כן כיון שמשה היה שליח לישראל, כאמור אנכי עומד בין ה' וביניכם, לכן אין מקום לאיסור בל תלין לגבי שכרם של ישראל, וכן אין חיוב מצות עשה של ביומו תתן שכרו. אבל על האמונה שישראל שמעו הדברים מפי הגבורה, מגיע להם שכרם בעולם הזה, שיש בזה משום בל תלין. והשתא לגבי משה ששמע הכל מפי הקב"ה, מגיע לו שכר כל המצות בעולם הזה, ונמצא כביכול עובר על ביומו תתן שכרו. ובכל זאת לק"מ, כי הבטיח הקב"ה שומר הברית והחסד לאוהביו, וכן ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד, והכל לפי תנאו סבר וקבל. (ושו"ר שכן כתב בספר ברית יעקב פיטוסי דף נו ע"א).
י"ב מעלות היו ופסעם משה בפסיעה אחת. להראות כמה עז רצונו לקיים מצות הקב"ה, כדתנן (אבות פ"ב), עשה רצונו כרצונך, בטל רצונך מפני רצונו. [ראה בספר ענף עץ אבות (עמוד פה והלאה). ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. ראה בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו (בדרשותיו דף ה ע"ב והלאה). ע"ש].
מכאן מודעה רבה לאורייתא, (שבת פח.), לכאורה קשה הא קי"ל (גיטין י:), דינא דמלכותא דינא. וי"ל ע"פ מ"ש הרא"ש בפסקיו (דפוס וינציא נדרים כח.), בשם רבינו תם, דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא, אלא כשהמלך משוה גזרותיו על כל בני מלכותו. [וכן הובא בבית יוסף (חו"מ סי' שסט דף ס ע"א), ובספר פרשת דרכים (דרוש כב עמוד רמד) ד"ה ולפי. ע"ש], וכאן בחר הקב"ה רק בישראל וכפה עליהם בלבד לקבל התורה, ובזה ניחא מה שהקשו התוס' ממ"ש בע"ז כלום כפית עלינו הר כגיגית, דמשמע שאם היה כופה לא היה להם תשובה, והכא אמרינן דהוי מודעה רבה לאורייתא. ולפי האמור אם היה כופה על כולם קי"ל "דינא דמלכותא דינא". וכן הוא בככר לאדן (דף קעט ע"א). ע"ש.
למה נקרא הר סיני, (שבת פט סע"א). הרב ר' משה נרבוני (המפרש ספר מורה נבוכים) כתב, דע כי העידו בפני כי האבנים המצויים בו יצוייר בהם הסנה, ולכן נקרא הר סיני, על שם הסנה. ואחד מנכבדי ברצלונה מזרעו של בן חסדאי בעוברו דרך הר סיני הביא עמו מן האבנים ההם, וראיתי בהם הסנה מצוייר בתכלית הציור, והוא ציור אלקי, ושברתי האבן לחצאים, וגלה שם ציור הסנה בכל חלק וחלק, ושוב חילקתי אותו חלק לחצאים, ונגלה שם ציור הסנה בשטח כל חלק בפנימיותו. וכן עשיתי פעמים רבות, עד שהיו חלקים קטנים בגודל בטנים, ועדיין ציור הסנה בהם. ונפלאתי על זה מאד. ע"כ. וגם אני ראיתי אבני פלא אלה. מה רבו מעשיו יתברך. עדות נוספת על זה ראיתי בספר ערבי נחל (פרשת שמות עמוד שכא), שהר סיני נקרא על שם הסנה, אשר הועד עליו דבר פלא שבכל אבני ההר ההוא יש צורת סנה, ואם ישברו את האבן לשנים יש בכל אחד צורת הסנה, ואפילו אם ישבר לאלפי חלקים, יראה בכל חלק צורת הסנה. ע"ש. ואמרו שכן כתב גם הגאון יעב"ץ במגדל עוז.
<h2>דרוש לשמחת תורה</h2>
כתב הרמב"ם (הל' לולב פ"ח הל' יב), אע"פ שמצוה לשמוח בכל המועדים, בחג הסוכות היתה בבית המקדש שמחה יתירה, שנאמר ושמחתם לפני ה"א שבעת ימים, שהחליל היה מכה לפניהם והיו מנגנים בכנורות ובנבלים ובכל מיני כלי שיר שהיו יודעים לנגן בהם, והיודע לנגן בפה, בפה. והיו רוקדים ומספקים ומשמחים במקדש, בדברי שירות ותשבחות. וכל העם אנשים ונשים כולם באים לראות ולשמוח, וכל המונע עצמו משמחה זו וחולק כבוד לעצמו ראוי להפרע ממנו. וכל המשפיל עצמו ומיקל גופו לרקד ולשמוח הוא המכובד העובד את ה' מאהבה. וכן נאמר בדוד מלך ישראל, שהיה מפזז ומרקד ומכרכר בכל עוז לפני ה' (ארון הברית). ואמר ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני, שאין הגדלות והכבוד אלא לשמוח לפני ה'. ע"כ.
והנה בשוב דוד לביתו יצאה מיכל בת שאול, אשר לא מצא חן בעיניה את אשר עשה דוד, ואמרה, שנגלה לפני אמהות עבדיו כהגלות נגלות אחד הריקים, (שמואל ב, ו, כ), ודוד השיב לה, ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני ושחקתי לפני ה' וכו' (שם, ו, כב). וראיתי להגאון הראש"ל יש"א ברכה בספר איש אמונים (דף קכא ע"ג), שהביא מה שאמרו חז"ל (במדבר רבה פ"ד סי' כ, ובילקוט שמואל ב רמז קמג), שכך אמרה לו מיכל, אבותי לא היו עושים כן, שלא נראה מהם מימיהם פסת יד או רגל מגולים, והיו מכובדים ממך. אמר לה דוד, בית אביך היו נזהרים בכבוד עצמם, ומניחים כבוד שמים, ואני מניח כבוד עצמי ומבקש כבוד שמים. וכי לפני מלך בשר ודם שחקתי, הלא לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה רקדתי ושחקתי. וכתב על זה, דקא מיפלגי במחלוקת הרמב"ם והרא"ש, בזקן (תלמיד חכם), ואינה לפי כבודו, שפטור להשיב אבדה, שלדעת הרמב"ם (הלכות גזלה ואבדה פרק יא הלכה יז), אם רצה לנהוג לפנים משורת הדין, ולהחמיר על עצמו, ישיב האבדה ותע"ב. [וכ"כ עוד הרמב"ם (בהל' רוצח ושמירת נפש פרק יג הל' ד), שאם היה חסיד ועושה לפנים משורת הדין, אפילו היה הנשיא הגדול, וראה בהמת חבירו רובצת תחת משאה של תבן וכיו"ב, הרי זה פורק וטוען. ע"כ]. והרא"ש (ב"מ פ"ב סי' כא) כתב שאינו רשאי לבזות תורתו ולזלזל בכבודו. בית שאול ס"ל כהרא"ש שאסור לבזות עצמו, ולכן אפילו במקום מצוה לא רצו לבזות עצמם, ודוד ס"ל כדעת הרמב"ם, שלכבוד שמים מותר. ע"כ. ובמחכ"ת אינו מחוור כלל. שבענין כבוד שמים כזה אף הרא"ש מודה, שרשאי לעשות כן, ומצוה קא עביד. ומזקן ואינה לפי כבודו, אין ללמוד לענין זה דאיסורא מממונא לא ילפינן. וכן מצאתי בשו"ת חות יאיר (סי' רה), שהביא מחלוקת הרמב"ם והרא"ש, וכתב, ואין להקשות על הרא"ש ממה שנאמר (בשמואל ב, ו, טז), ודוד מפזז ומכרכר בכל עוז לפני ארון ברית ה', שבודאי לענין דבר שבקדושה לכבוד שמים, שפיר דמי לכ"ע. וכמו שאמרו בירושלמי (שבת פרק י ה"ג), שאין גדולה בפלטין של מלך, ומיכל בת שאול שאמרה לו על זה כהגלות נגלות אחד הריקים, שקלה למיטרפסה. וכמ"ש חז"ל (ע' סנהדרין כא.). ע"כ. נמצא שלסברת מיכל בת שאול אין לה שום סיוע מדברי הרא"ש כלל. ולכן אף בשמחת התורה אין שום מקום להתלות בדברי הרא"ש, להתרחק מלרקד וכו' לפני הס"ת לכבוד התורה. ולכן נענשה כמו שסיים הפסוק ולמיכל בת שאול לא היה לה ולד עד יום מותה. ואמרו חז"ל, מלמד שפעתה כעגלה ומתה. (ירושלמי פ"ה סוף הל' ד, במדבר רבה פרשה ד סי' כ). [ומרן בחו"מ סי' רסד ס"ג פסק כהרמב"ם]. פוק חזי מאי דאמרו במדרש (בראשית רבה פרשה נט אות ד), כד דמך רב שמואל בר רב יצחק, דהוה מרקד קדם כלה בתלת שבשין, (שריגים מתרגמינן שבשין, בראשית מ, י), נפקין רוחין ועקרין כל אילנא טביא, למה כן, משום דהוה לקיט שבשין מנהון ומרקד קדם כלה, והוא רבנן דאמרי למה עביד כדין, למה הוא מבזה אורייתא, אמר ר' זירא שבקוניה דהוא ידע מה דאיהו עביד, כד נפקו למינטל יתיה נחתא שיבשא דנור ואפסיקת בין ערסיה לצבורא. ע"ש. ודו"ק.
צא ולמד ממה שכתב מהרח"ו בשער הכוונות (דף קד ע"א), שהמנהג להקיף את הספר תורה, ולרקד ולמחוא כפים בפני הספר תורה, ביום טוב של שמחת תורה, מנהג טוב ואמתי הוא. וכמו שאמרו כן בזוהר פינחס (דף רנו:), וראיתי למורי האר"י ז"ל שהיה נזהר מאד במנהג זה להקיף הספר תורה ולרקד ולשורר בכל כחו לפני הספר תורה, וגם במוצאי יום טוב אחר תפלת ערבית הקפיד לעשות שבע הקפות ולשורר ולרקד, מלבד מה שנעשה ביום טוב עצמו. וכתב מרן החיד"א בספר לדוד אמת בשם הרה"ג המקובל הר"ש שרעבי, שיש רזין עלאין בזה. וכל זה להראות חיבה ואהבה לכבוד התורה. וכל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות. כבוד חכמים ינחלו ותמימים ינחלו טוב.
איתא בסוכה (נא:) ת"ר מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו. ולכאורה הרי גם בזמן הזה שמחה מצויה אצל כל אדם ביום חתונתו וביום שמחת לבו, וכן בנשואי בניו ובנותיו, וכיוצא בזה. אלא ששמחת בית השואבה היתה מיוחדת במינה, שהיתה גם שמחה רוחנית, שמשם שואבים רוח הקודש, [ירושלמי סוכה פ"ה ה"א, מדרש רבה (פרשת ויצא פרשה ע סי' ח). ע"ש]. וגם אנו שמחים על שזכינו לקבל תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו. גם שמחת בית השואבה רומזת לשמחת עולם הבא, שהיא שמחה אמתית, שנאמר בה וצדיקים ישמחו יעלצו לפני אלהים וישישו בשמחה. ולעומתה כל השמחות אינם כלום. אלא שנאמר לגבי השמחה בעוה"ז, עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה (ברכות ל:). (יד יוסף צרפתי דף רפז ע"ב).
<h2>למוצאי שמחת תורה</h2>
דרוש למוצאי שמחת תורה - תשל"ט
אנו חוגגים את שמחת התורה בשנת השלשים לחזרתינו לארץ ישראל, המלכות נקנית בשלשים מעלות, והנולד יוצא מכלל נפל כעבור שלשים יום מלידתו. כך אנו מקוים לקיום ארץ ישראל, על ידי שתהיה מושתתת על יסודות ההלכה ותורת ישראל וחזון נביאי ישראל. בימים הנוראים זכינו אולי להגיע לתשובה מיראה, בגלל תוקף אימת הדין הנורא, כשכל באי עולם עוברים לפניו כבני מרון, וכשחייו של אדם נתונות על כף המאזנים. שמזונותיו של אדם קצובים לו החל מראש השנה עד יום הכפורים, חוץ מהוצאות בניו לתלמוד תורה, והוצאות של שבת ויו"ט, שאם פחת פוחתים לו, ואם הוסיף מוסיפים לו (ביצה טז.). ורמז לזה שמזונותיו קצובים לו מתשרי עד תשרי חוץ מתשר"י, ראשי תיבות ת'למוד תורה, ש'בתות, ר'אשי חדשים, י'מים טובים. אולם בהגיענו לחגים זמן שמחתינו אולי נזכה להתקרב לתשובה מאהבה, כדברי ר' לוי יצחק מברדיטשוב ולקחתם לכם ביום הראשון, ראשון לחשבון עונות, שחושבים אותם כדבר שבמנין שאפילו באלף לא בטיל, מפני שהתשובה מאהבה מהפכת עבירות לזכיות. ולכן בראש השנה עושים תשליך, להשליך במצולות ים כל "חטאתינו", לאחר שעל ידי התשובה מיראה נעשו זדונות לשגגות, אלא שגם השגגות צריכות כפרה, הילכך משליכים אותם למצולות ים. אולם בחג אנו מקיימים "ושאבתם" מים בששון ממעיני הישועה, שמאחר שנהפכו לזכיות, חבל לנו עליהם שישארו במצולות, ואנו "שואבים" אותם בחזרה, כי גם הם לנו לישועה.
ומעשה בר' נפתלי מרופשיץ שהלך לשפת הים עם רבו הצדיק החוזה מלובלין, לומר סדר תשליך, ולאחר התשליך היה גוחן על שפת הים ועושה עצמו כמלקט ונותן לכיסו, שאלו רבו, מה אתה עושה, אמר לו, העונות שהשליך מר לים, אצלי הם מצות, ואני חוזר ומלקט אותם.
בספר בני יששכר, כתב על הפסוק, ישובו יושבי בצלו יחיו דגן ויפרחו כגפן, שדגן וגפן שני אלה אשתנו למעליותא, המוציא וברכת בורא פרי הגפן, כן העבירות נהפכו לזכיות לאחר ישיבתם בצלא דמהימנותא. [ובמדרש (פרשת ויקרא פרשה א סימן ב), יחיו דגן, בתלמוד, ויפרחו כגפן, באגדות]. ולכן עתה במוצאי שמחת תורה לאחר שיצאנו עם זכיות רבות, שעז"א גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד. ויום שמיני "עצרת" שבו מסיימים את התורה, אחר עשיית התשובה, ואמרו חז"ל (סוטה כא.), תורה אגוני מגנא ואצולי מצלא. השי"ת יהדוף את אויבינו וקמינו, "עצרת" אותיות "תרעץ" אויב. ונזכה לשלום של אמת. וכבר אמרו בילקוט ישעיה, גדול השלום שניתן לבעלי תשובה שנאמר שלום שלום לרחוק ולקרוב וכו'. והן עתה אנו מצפים ל"שלום בר קיימא" (גימ' תשל"ט), אשר בא יבוא בעזה"י. וכשנתחזק במשמרת התורה והמצות אשר הם חיינו ואורך ימינו נזכה לשלום אמת עם כל הגבולות ההסטוריים של ארצנו.
במסכת נדרים (פא.) איתא, א"ר יהודה אמר רב מאי דכתיב (ירמיה ט, יב), מי האיש החכם ויבן את זאת? דבר זה נשאל לחכמים ולנביאים ולא פירשוהו, עד שפירשו הקב"ה בעצמו, ויאמר ה' על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם ולא שמעו בקולי ולא הלכו בה. ולכאורה הדבר תמוה, שהרי היו עובדי עבודה זרה, וקים ליה בדרבה מניה. וביומא (ט:) אמרו על שלשה דברים נחרב הבית הראשון, על עבודה זרה ועל גילוי עריות ועל שפיכות דמים. וא"כ למה אמרו שנחרב בעון ביטול תורה. וכתב בספר בן איש חיל ח"א (דף נ ע"ד), בשם המהר"ם אלשיך ליישב ע"פ משל, למלך שהיה לו מנגן נפלא, שהיה אומן גדול לנגן בכנור, והיה המלך נהנה מאד מניגונו. אך האיש ההוא היה מושחת במדותיו ואלם, איש ריב ומדון, וכשהיה נכנס אל איזה חנות, היה לוקח בחנם, בלי לשלם תמורת מקחו, וכשהיו מנסים לבקשו שישלם להם דמי המקח, היה גוער ונוזף בהם, שאיך יעיזו לבקש ממנו מעות, והוא הנגן של המלך. הדברים הגיעו אל המלך, וחמתו בערה בו. ועם כל זה היה מבליג ושותק, ויהי כמחריש. והנה יום אחד הנגן הזה התקוטט עם סוחר אחד תקיף כמוהו, ותוך דברי ריבות שלף הסוחר את חרבו וחתך בו את ידי הנגן, הנגן הובל לבית החולים, ונאלצו הרופאים לכרות את ידו לגמרי, ונשאר נכה בלי ידים, וממילא הפסיק נגינותיו, אז ציוה המלך להעמידו למשפט על כל מעשיו הרעים ולהענישו בעונש הראוי לו. הנמשל, שכל זמן שהיו ישראל עוסקים בתורה, והיו גורמים נחת רוח להקב"ה בתורתם, לא היה נפרע מהם על עונותיהם, אך כאשר עזבו מקור מים חיים, שהוא לימוד התורה, נפרע מהם על כל העבירות החמורות שבידם, והחריב משכנותם והגלם מארצם. [וע' בשו"ת מהרימ"ט ח"א סי' ק. ודו"ק].
מורי ורבותי! חוב קדוש מוטל עלינו לחנך את בנינו בתלמודי תורה, ובישיבות, כמ"ש "ושננתם לבניך". ואז יתקיים בנו הפסוק וכל בניך לימודי ה' ורב שלום בניך. באו וראו מה אמרו חז"ל על אדונינו דוד המלך (במדרש רבה פרשת אמור, פר' ל סי' ג), אמר ר' אבין, אין אנו יכולים לעמוד על אופיו של דוד, פעמים קורא את עצמו "עני ואביון", כמו שנאמר, הטה ה' אזנך ענני כי עני ואביון אני, פעמים קורא את עצמו "מלך", ה' בעזך ישמח "מלך" ובישועתך מה יגל מאד, הא כיצד, בשעה שהיה צופה ברוח הקודש והיה רואה שצדיקים יוצאים מחלציו, כגון אסא ויהושפט חזקיה ויאשיהו, היה שמח וקורא עצמו מלך. וכן הוא אומר (תהלים עב) אלהים משפטיך למלך תן, ובשעה שהיה צופה ברוה"ק ורואה שיוצאים מחלציו רשעים, כגון אחז מנשה אמון ויהויקים, היה קורא עצמו עני ואביון, כמו שנאמר תפלה לעני כי יעטוף, ללמדך שאין אדם מאושר ושמח כמי שיש לו מזרעו בנים תלמידי חכמים וצדיקים. ואין לך עני ואביון כאדם שבניו סטו מדרכי אבות, ומן התורה ומצות, מחללי שבת ויו"ט, וכל דברי תועבה אשר שנא ה'. הערובה לזכות לבנים עוסקים בתורה וצדיקים הם חינוכם בתלמודי תורה וישיבות, כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, וברא מזכה אבא. וזוהי באמת "שמחת תורה", שיום שמיני עצרת נקרא "שמחת תורה" (כדאיתא בזוה"ק פרשת פינחס דף רנו ע"ב), לא די שאנו נשמח בתורה, אלא שהתורה תשמח בנו, אילת אהבים ויעלת חן באהבתה תשגה תמיד. תזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
<h2>זכר למצות הקהל</h2>
במעמד של חמש רבבות מישראל, ביום י"ח תשרי תשמ"א, חול המועד סוכות, ליד רחבת הכותל המערבי. "תרוממנה" קרנות צדיק, לפ"ק.
מורי ורבותי! מצות התורה של "הקהל את העם" היתה מאורע כביר לעם ישראל, להגדלת כבוד התורה, כמו שכתב הרמב"ם (הל' חגיגה פרק ג ה"א): "מצות עשה להקהיל את כל ישראל אנשים ונשים וטף בכל מוצאי שנת השמיטה, כשיעלו לרגל של חג הסוכות, ולקרוא באזניהם פרשיות מן התורה שמזרזות אותם במצות ומחזקות ידיהם בדת האמת. שנאמר בפרשת וילך (דברים לא י), מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות, בבוא כל ישראל לראות את פני ה' אלהיך במקום אשר יבחר תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל באזניהם. הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגרך אשר בשעריך למען ישמעו ולמען ילמדו ויראו את ה' אלהיכם. ואימתי היו קוראים, במוצאי יו"ט הראשון של חג הסוכות, שהוא תחלת ימי חול המועד בשנה השמינית. והמלך הוא שיקרא באזניהם, ובעזרת הנשים היו קוראים, והמלך קורא כשהוא יושב, ואם קרא מעומד הרי זה משובח. וקורא מתחלת חומש אלה הדברים וקורא פרשת שמע והיה אם שמוע ומדלג לפרשת עשר תעשר עד סוף פרשת ברכות וקללות עד מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב. וכשפותח לקרוא מברך ברכות התורה כדרך שמברך כל קורא בתורה. ומברך לאחריה. ואח"כ מוסיף שבע ברכות וכו'. ותוקעים בחצוצרות בכל ירושלים כדי להקהיל את העם, ועושים בימה גדולה של עץ ומעמידים אותה באמצע עזרת נשים, והמלך יושב עליה וקורא כדי שישמעו קריאתו". ע"כ.
בספר החינוך (מצוה תרי"ב) כותב: "זאת המצוה עמוד חזק וכבוד גדול בדת". ואע"פ שנראה שבזמן שאין השמטה נוהגת מן התורה, ואין יכולים לעלות למקדש, ולראות את פני ה', מפני הטומאה, אין מצות הקהל נוהגת, [וכ"כ המאירי (סוטה מא.), שלא נהגו בפרשת הקהל אלא עד שמנו "שמיטין", לאחר שבע שנים שכבשו ושבע שנים שחלקו, שהרי נאמר במועד "שנת השמטה"]. גם ממה שנאמר בבוא "כל" ישראל, נראה שהוא כעין מה שכתוב: וקראתם דרור בארץ "לכל" יושביה, בזמן שכל יושביה עליה, (ערכין לב:). אולם מכיון שרבותינו עשו בכמה מצות "זכר למקדש", וכמו ששנינו בסוכה (מא.) בראשונה היה לולב ניטל במקדש כל שבעה, ובמדינה יום אחד, משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה "זכר למקדש". ובגמרא, ומנא לן דעבדינן זכר למקדש, א"ר יוחנן שנאמר ציון היא "דורש אין לה" מכלל דבעיא דרישה.
וכן אנו עושים בכל שנה זכר למחצית השקל כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תרצד). ע"ש. ומכאן למד הגאון האדר"ת שיש מצוה בימינו לעשות "זכר למצות הקהל". וכמבואר בספרו "זכר למקדש". והסתמך גם על מה שאמרו בספרי (ס"פ עקב), "ושמתם את דברי אלה, אע"פ שאני מגלה אתכם מן הארץ לחו"ל, אע"פ כן היו מצויינים במצות, שכאשר אתם חוזרים לארץ לא יהיו חדשים עליכם, וכמו שאמר ירמיהו (פרק לא כ), הציבי לך ציונים, אלו המצות שהיו ישראל מצויינים בהם בארץ, שימי לך תמרורים, זה חרבן בית המקדש, כמו שנאמר, אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני, שיתי לבך למסלה דרך הלכת, אמר להם הקב"ה לישראל, בני, ראו באלו דרכים הלכתם, חזרו בכם ועשו תשובה ומיד אני מחזיר אתכם לארץ וכו'. ע"ש.
וקראנו בספר התורה בלי ברכות, על פי מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק י (חיו"ד סי' כב), ובסיום, היה קידוש ה', שכל הקהל כאחד קיבלו עול מלכות שמים, שמע ישראל, ה' הוא האלהים, ה' מלך וכו', בקול גדול מפי רבבות אלפי ישראל. ונמשך קיום מצוה זו מאז בכל מוצאי שנת שמטה, עד שנת תשס"ט, שהיא מוצאי שנת השמטה של תשס"ח, השי"ת יזכנו לקיים מצוה זו עם מלך המשיח בבנין בית קדשנו ותפארתנו.
<h2>דרוש א' לחנוכה</h2>
בסוגיא דהדלקה עושה מצוה, לחנוכת המזבח תש"ג. (מתוך מכתב שחשבתי לשלחו להרב בעל מאורי אש, בחנוכה תש"ג, ומפני סיבה תמנע היתה, והנני להציגו פה יותר בהרחבה).
בתשובת השער אפרים (סי' מ) השיג על הבאר שבע בצדה לדרך, [וכ"כ הבאר שבע בספ"ג דתמיד], שהביא מי שהעיר על מה שכתב רש"י, שעלי הכהן היה עומד ומטיב, היה לו לומר ומדליק, ותירץ דהדלקה יכולה להיות על ידי מקל ובראשו נר, מה שאין כן הטבה. והשיג על זה הבאר שבע שטעה ואשתמטיתיה גמ' שבת (כב:), והא הכא כיון דקביעי נרות לא סגיא דלא משקיל ואדלוקי, דממנה היה מדליק, וקשיא בין למ"ד אכחושי וכו', ומשני רב פפא בפתילות ארוכות. הא קמן דלא היה יכול להדליק על ידי מקל ונר בראשו, אלא מיניה וביה. וכן כתב הרמב"ם. ע"כ. והשיג על זה השער אפרים הנ"ל, דאשתמטיתיה סוף הגמרא שם ודברי התוספות שם, דאמרינן מאי הוי עלה, אמר רב הונא בריה דרב יהושע, חזינא אי הדלקה עושה מצוה מדליקים מנר לנר, ואי הנחה עושה מצוה אין מדליקים מנר לנר. וכתבו התוספות דהלכה כשמואל, דאמר מדליקים מנר לנר, דרבא (צ"ל דרבה) עבד כוותיה, וא"כ קינסא נמי שרי. וכ' שם דמבע"ל לשמואל אי שרי בקינסא, ומסיק דמדליקין מנר לנר אפילו בקינסא, כיון דהדלקה עושה מצוה. וכ"כ הרא"ש בשם התרומה. אם כן הוא הדין גבי נרות בית המקדש. לפי זה יפה כתב המפרש הנ"ל מה שכתב על רש"י, והרמב"ם סבירא ליה כהרי"ף וכו'. עכת"ד. ואני אומר צדק הרב להשיג עמ"ש דנעלם מהמפרש הגמרא הנ"ל, אבל מ"מ המפרש הנ"ל לא יפה כתב בדעת רש"י. וגם על השער אפרים אני אומר שנעלם מעיני דמר דברי רש"י בסוגיא שם, ד"ה אי הדלקה עושה מצוה, שכתב, דאי המצוה של חנוכה תלויה בהדלקתה מדליקין, "כדאשכחן במנורה". עכ"ל. הרי דרש"י ז"ל מפרש דלא כהתוספות, אלא הספק אם מדליקין מנר לנר בפתילות ארוכות. ומשיב אי הדלקה עושה מצוה וכו' מדליקין, כדאשכחן במנורה שהתירו בפתילות ארוכות, משום דהתם הדלקה עושה מצוה. ואי הנחה עושה מצוה א"כ אפילו בכה"ג אסור, דאין מצוה, ומסיק דהדלקה עושה מצוה, ולכן בפתילות ארוכות שרי. וכן הוא לפירושא קמא דהתוספות, וכן הוא דעת ריב"א שהובא בתוספות מנחות (פו:). ע"ש. וכ"כ הר"ן בשם הרמב"ן, דלמסקנא אף דהדלקה עושה מצוה, דוקא בפתילות ארוכות שרי. וכן דעת הרמב"ם והרי"ף. ועיין בהרא"ש ובקרבן נתנאל, ובהר"ן. ומוכח דהרמב"ם מפרש כפרש"י. [וע"ע בספר מאור ישראל ח"א שבת כב:].
והנה הרמב"ם (פרק ט מהלכות ביאת מקדש) כתב, שאם הוציא המנורה לחוץ ומדליקה זר מותר. והראב"ד השיג עליו, שהפליג להכשיר לכתחלה. ע"ש. ומקשים, הא מוכח בשמעתין דבמנורה נמי הדלקה עושה מצוה, וכי היכי דקי"ל הדליק בפנים והוציאה לא עשה כלום, הכי נמי יש לומר כן הכא. [כן עמדו בזה בספר מעשה רוקח (פ"ט מהל' ביאת מקדש ה"ז), והמהרח"א בספר עץ חיים (פרשת אמור דף מח ע"א), ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (הל' חנוכה דף קל ע"ג), ובמנחת חינוך מצוה צח סק"ט]. וראיתי בספר בתי כנסיות (בית אבטינס ז, דף לד ע"ד) שהביא קושית מהרח"א, ותירץ על פי דברי הטורי זהב (סי' תרעה) שכתב, שדעת הפוסקים שלא נשאר דבר זה במסקנא, אלא הוא מטעם שהרואה אומר לצרכו נקיט לה, וכמ"ש הסמ"ג (הל' חנוכה), והרא"ש (שבת פ"ב ה"ז), והטור והש"ע (סי' תרעה). מה שאין כן במנורה של בית המקדש, דלא שייך לומר כן. עכת"ד. וכן תירץ בשו"ת משבצות זהב (סי' סד). ולכאורה יש לתמוה על התירוץ הזה, שהרי הרמב"ם (הל' חנוכה פ"ד ה"ט) כתב, הדליקה בפנים והוציאה דלוקה לחוץ, לא עשה ולא כלום, "עד שידליקנה במקומה", וסיים, אחז הנר בידו ועמד, לא עשה ולא כלום, שהרואה אומר לצרכו הוא עומד עמה. ע"כ. ומשמע מהרישא דלא ס"ל כהפוסקים הנ"ל. וכבר העיר בזה הב"ח (סי' תרעה) ע"פ דברי הרמב"ם. וראיתי בספר ימי שלמה קמחי (הל' חנוכה, דף לה ע"ד) שכתב לתרץ, שאע"פ שהדלקה במקומה בעינן, מ"מ ה"ט דלא עשה ולא כלום, שהוא מפני שהרואה אומר לצרכו הוא דנקיט לה, וטעם זה לא שייך כלל לגבי מנורת בית המקדש. ע"ש. וכן ראיתי להרב שרשי הים ח"א (דף קעז ע"ג), שאחר שגם הוא הקשה ע"ד הרמב"ם (בפרק ט מהל' ביאת מקדש) כנ"ל, כתב לתרץ בשם הרה"ג ר' ירוחם וילנא, שלפי מסקנת הש"ס הא דקי"ל הדליקה בפנים והוציאה לחוץ, הוא מפני שהרואה אומר לצרכו הוא דנקיט לה, וגם בדברי רבינו הרמב"ם יש לפרש כן, שלשון רבינו שם שקול הוא וכו', ומעתה אתי שפיר דגבי מנורת בית המקדש לא שייך לומר לצרכו הוא דנקיט לה וכו'. ע"ש. והרב עושה שלום (דף לד ע"ג) תירץ תירוץ אחר, וזו לשונו: לענ"ד יש לומר דשאני הדלקת נר חנוכה דעיקר הדלקתה היא משום פרסומי ניסא, וגם צריכים שיעור למקום הנחתה, מה שאין כן בנרות בית הבחירה דעיקר הדלקתן הוא כדי שיראוה ישראל, ומשום הכי אם הדליקן בחוץ לא איכפת לן. עכ"ל. ואין להקשות שהרי הרב מהרח"א הוכיח זה ממה שמדמה בשמעתין הדלקת נרות בהמ"ק לנר חנוכה, דיש לדחות דמדמה רק לענין להתיר להדליק מנר לנר, דאשכחן התם שמותר להדליק בפתילות ארוכות, ולא חיישינן לאכחושי, דבודאי מצוה נינהו. ועיין עוד בספר יצחק ירנן (דף קו סע"ב). ומ"מ קשיא לי דהא בנר של שבת קי"ל שאם היה דלוק צריך לכבותו ולהדליקו שנית, כמו שכתבו התוספות שבת (כה:), וכן פסקו הפוסקים (סימן רסג). ולא עוד אלא דבעינן הדלקה במקומה. והרי אין לה מקום קבוע ולא פרסום נס. וראיתי בשרשי הים (שם) שיישב עוד, דדעת הרמב"ם דעיקר המצוה במנורה ההנחה, דאל"כ היכי שרי זר להדליקה, והכתיב לגבי אהרן, בהעלותך את הנרות, (זוהי קושית התוספות ישנים יומא (כד:), ועיין בחידושי הריטב"א ופתח עינים שם). אלא ודאי עיקר המצוה של הכהונה על ההנחה. ע"ש. ועדיין קשה דהא העלאה שתהא שלהבת עולה נאמר באהרן. ועוד מנ"ל להרמב"ם דזר מהני להדליק, הא לא אמרינן ביומא אלא דלאו עבודה היא לחייב עליה הזר, אבל שתועיל לכתחלה מנ"ל. אף שיש לומר דלכאורה אם לא מהני מעשיו למה יתחייב. ועיין בחידושי הרש"ש (קדושין יב:). ואכמ"ל בזה. עכ"פ דברי הרמב"ם מיושבים, שאע"פ שהדלקה עושה מצוה אינו מוכרח שתהיה לכל משפטיה ותנאיה כדיני חנוכה, וכמו שכתב הרב עושה שלום. ושוב ראיתי שכן כתב גם המעשה רוקח. ובזה לא מצינו הכרח שתדלק המנורה במקומה.
ועל פי מונח זה יתיישבו לנו דברי הרא"ש (פרק במה מדליקין), שכתב, דכיון דהדלקה עושה מצוה, צריך שיתן שמן כשיעור לפני ההדלקה, ואם הדליק ואח"כ הוסיף שמן עד כשיעור, לא עשה כלום. ע"כ. והקשה הרב בתי כנסיות (סי' תרע), ממנחות (פט.), ששיערו חכמים ממטה למעלה, שהתורה חסה על ממונם של ישראל. ופירש רש"י, שבתחלה נתנו רביעית, ועמדו שם וראו שאין סיפוק, ושוב הוסיפו עד חצי לוג. עכ"ל. וכיון דהדלקה עושה מצוה, אפילו את"ל שאח"כ הוסיפו כשיעור באותו לילה והדליקו עד בוקר כמדתה, לא מהני. וי"ל שכוונת "תן לה מדתה", לא בעת ההדלקה, אלא שהעיקר שתדליק כל הלילה. ומכל מקום קשה שהרי לא היה כשיעור בעת ההדלקה, שלפי דברי הרא"ש לא עשו כלום. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' פא אות ב), וכתב, שלא ראה מי שנתעורר בזה. וע"ש. ולפי מש"כ אתי שפיר, שאין אנו מדמים המנורה לחנוכה לכל תנאיה. אלא דעדיין ק"ק על הרא"ש, דהא איהו סבירא ליה דהא דבמקומה הוא משום הרואה שלא יאמר לצרכו הוא דנקיט לה, וא"כ במנורת בהמ"ק דליכא למימר הכי, נראה דלא בעינן במקומה, וא"כ אין לנו הכרח שלא תהיה שוה המנורה לחנוכה, וכיון שבמנורה התרנו מהיכא תיתי להחמיר בחנוכה. ולכאורה יש לומר שהנה לרב דאין מדליקין מנר לנר לפי המסקנא משום דהנחה עושה מצוה, ולפ"ז גם בלי קינסא אסור לרב, לשיטת רש"י והרמב"ם והרמב"ן הנ"ל, והרי במנורה התרנו בזה בפתילות ארוכות מיהת, וא"ת שם הדלקה עושה מצוה למה לא קבעו חכמים גם בחנוכה שתהיה הדלקה עושה מצוה דומיא דמנורה. ועיין בהגהות רבי צבי הירש חיות (שבת כב:). ועל כרחך שלצורך פרסום הנס החמירו ביתר שאת, ומינה נידוק אנן לחומרא, דאע"ג דהתם שרי, הכא בעינן שמן בעת ההדלקה כשיעור. ואע"ג דלא קי"ל כרב אלא כשמואל דמדמה למנורה, שאני הכא דבמנורה לא התרנו אלא מטעם שהתורה חסה על ממונם של ישראל, מה שאין כן הכא אי בעינן שיעורא צריך ליתן השיעור מתחלה, דאין בזה חסרון ממון. ומרב נשמע לשמואל. ודו"ק.
ובדרך אחר אמרתי ליישב דברי הרא"ש, על פי דברי המהר"י עייאש בספר לחם יהודה (פרק ט מהל' ביאת מקדש), שכתב ליישב קושית המהרח"א הנ"ל, דבנרות בית המקדש אף שהדלקה עושה מצוה, כיון שכבתה זקוק לה, דכתיב, מערב עד בוקר. אם כן מצותה נמשכת תמיד, ולא בעידן הדלקה בלבד. לפי זה כשמניחה אח"כ בפנים שפיר עביד, אף שהדלקתה בחוץ, כיון שמצותה נמשכת לא בעינן הדלקה במקומה, לא כן הדלקת חנוכה דקי"ל כבתה אין זקוק לה, ועיקר המצוה היא בעת ההדלקה ממש, משום הכי בעינן שתהיה במקומה. עש"ה. [וכ"כ מהרצה"ח (שבת כב:) בשם תשובת הרשב"א]. ויותר מבואר כל זה בשיח יצחק בחידושיו, על התוספות ישנים (יומא כד:). ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר אברהם ח"ג (סי' א אות א). ולפ"ז אתי שפיר גם דברי הרא"ש, ולא קשיא מההיא דמנחות, דבמנורה לא בעינן שיעור השמן בעת ההדלקה ממש, כיון שמצותה נמשכת כל הלילה, וכששם לו שמן אח"כ מקיים בזה שפיר מצות מערב עד בקר. [וסמך יותר לזה דכתיב בהעלותך, ולא בהדליקך, שתהא שלהבת עולה, והנר מאיר יותר כשיוצק לתוכו שמן. זכר לדבר ההיא דהרא"ש (ביצה כב.), המסתפק משמן בשבת חייב משום מכבה, דתיכף נחסר מאור הנר. ע"ש]. מה שאין כן בחנוכה דקי"ל כבתה אין זקוק לה, ואם כן אזל ליה חיובא משעת ההדלקה, הילכך בעינן שתהיה הדלקתה במקומה, ושמן אל יחסר משיעור ההדלקה, ואם לא נתן לא עשה ולא כלום. ולא דמי למנורה דכל עידנא זימניה היא, ובכל רגע שיש המשך להדלקת הנרות יש בזה קיום המצוה דנר "תמיד".
ובזה אתי שפיר נמי יישוב הבית יוסף (סימן תרע) שכתב שחילקו השמן לשמונת הימים, והיינו שעמדו וראו שאם לא היה נעשה בו נס היו מוסיפין, ואף שאז לא היה שיעור בשמן, וקי"ל הדלקה עושה מצוה, שאני מנורת בית המקדש כנ"ל. ואע"ג דבעלמא לא סמכינן אניסא, ואפילו ברבים, דקי"ל כמאן דאמר נעלו תנן (פסחים סד:), מכל מקום שאני אותה עת שבשמים הראום שאין הולכים אתם בדרך הטבע, ועשו עמהם נסים ונפלאות הואיל ואשתרי. ושו"ר שכן כתב מהר"א נחום בתשובת שדה הארץ ח"ג (סימן לד) לתרץ כן קושית הפרי חדש דאמאי סמכו אניסא. ע"ש.
והנה בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קיד) בד"ה והנה בעיקר דין זה, כתב להעיר לפי מאי דקי"ל (ביצה כב.) הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר, לפ"ז י"ל שגם לענין חנוכה, נתינת שמן לנר הוי בכלל הדלקה עושה מצוה, ומה שכתב בש"ע שאם נותן שמן בנר לא מהני, י"ל דהיינו כשאין בשמן שמוסיף בפני עצמו כדי שיעור מצות הדלקה, שהוא במשך חצי שעה, אלא בצירוף השמן שנדלק כבר, אבל אם הוסיף שמן הרבה שיש בו כדי שיעור הדלקת חצי שעה בפני עצמו, מלבד השמן הקודם, אפשר שיוצא ידי חובתו, כי עצם הוספת השמן בנר נחשבת בכלל "הדלקה עושה מצוה", ומיהו מדברי האחרונים שכתבו שצריך לכבותה, ואחר שיתן שמן כשיעור יחזור וידליקנה שנית, לא משמע כן. ע"כ. ולכאורה יש להעיר על זה ממ"ש החיי אדם (כלל קנד סי' כב), שאם לא נתן שמן כשיעור שיהא דולק חצי שעה, אע"פ שאחר ההדלקה הוסיף בה שמן שיהא דולק "אפילו במשך כל הלילה" לא יצא י"ח. ע"ש. וראיתי בספר תולדות זאב על שבת ח"א (דף קיג ע"ב מהספר), שהביא בשם דודו הגרצ"פ פרנק, שאם הוסיף שמן כשיעור שלם, הוי כאילו הדליקה מחדש. וכתב, שיש לפקפק ע"ז, דשאני שבת דאתרבו ביה תולדות, ולכן גם במוסיף שמן בנר חייב משום מבעיר, משא"כ לענין חנוכה, שיש לומר דבעינן הדלקה ממש וכו'. ע"ש. ובאמת שגם הגרצ"פ לא כתב כן לקושטא דמילתא, אלא דרך הערה בלבד, שהרי סיים אח"כ שאין דעת האחרונים כן. ועתה ראיתי גם להגרש"ז אוירבך בספר מאורי אש (דף צה ע"ב), שהעיר בכל הנ"ל, שמאחר שהנותן שמן בנר חייב משום מבעיר למה לא יועיל כשמוסיף שמן כשיעור שלם. והביא דברי החיי אדם הנז', ובסו"ד השיב ע"פ מ"ש האבני נזר (סי' רכו), שמפורש בספר יראים שהמוסיף שמן בנר בשבת לא הוי אב מלאכה אלא תולדת מבעיר, ולפ"ז י"ל דדוקא גבי שבת ריבה הכתוב לתולדות המלאכות, משא"כ גבי חנוכה בעינן הדלקה חשובה, דהיינו אב ולא תולדה. ע"ש. אולם יש להעיר ממ"ש המדרש תנחומא (פר' תצוה אות ג), א"ר חנינא סגן הכהנים, אני הייתי משמש בבית המקדש, ובמנורה היה מעשה נסים, כי משהיו מדליקים אותה בראש השנה, לא היתה מתכבה עד שנה אחרת, ולמה כן, כך אמר הקב"ה יהיו מדליקים לפני פעם אחת בשנה. ע"כ. ולכאורה הוא מדרש פליאה, שהרי מצות הטבת והדלקת המנורה היתה בכל יום. וכבר שאל שאלה זאת הגר"ח מבריסק את הגרא"מ מגור, ותירץ לו האדמו"ר מגור (הובא בהבאר, שנה ח סימן כה אות ב), דכיון דקי"ל הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר, היו מוסיפים בכל יום טיפה אחת של שמן זית זך לקיים מצות הדלקת המנורה, והיה נעשה נס שאותה טיפה היתה דולקת כל היום. (והובא כל זה בשו"ת מנחת יצחק ח"ב ס"ס קכא). ולפ"ז י"ל שמכיון דאשכחן תוספת שמן להחשב הדלקה במנורת בהמ"ק, למה לא תחשב הדלקה גם בנר חנוכה. שהרי כתב הר"ן דהא דקי"ל הדלקה עושה מצוה, ועששית שהיתה דולקת מע"ש, מכבה וחוזר ומדליקה, היינו משום דהוי כנר מערבי של מנורת בהמ"ק, שאע"פ שהיתה דולקת מכבה ומטיבה ומדליקה בתחלה. ע"ש. שוב ראיתי להגרצ"פ פראנק בספר מקראי קודש (עמוד טו), שהביא דברי הגרא"מ מגור, ושם (בעמוד טז) העיר ע"פ זה, מדברי הרא"ש שכתב, שאם הדליק ואח"כ הוסיף שמן, לא יצא ידי חובתו. ורצה לומר שאם מוסיף שמן כשיעור מודה הרא"ש דשפיר דמי, ודחה, שמדברי האחרונים לא משמע כן. והביא ג"כ דברי החיי אדם הנ"ל. ושוב הביא מ"ש בן אחיו הגרש"פ לחלק בין נרות חנוכה לבין שבת וכו' כנ"ל. וע' בהררי קודש שם. ודו"ק. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקד אות ב), ובשו"ת התעוררות תשובה (חאו"ח סי' קכא). וע' בתוס' בכורות (כה.) ד"ה ואמר. ודו"ק.
והנה אם יש חיוב לתת שמן בחנוכיה של בית הכנסת כשיעור הדלקת חצי שעה, שהוא שיעור משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק. נראה שלפי מ"ש הריב"ש (סי' קיא) הובא בב"י, שכל טעם ההדלקה בבית הכנסת משום פרסומי ניסא, כיון שאין אנו יכולים לקיים המצוה כתיקונה להדליק על פתח הבית מבחוץ, ואין אדם יוצא ידי חובה בהדלקת נרות חנוכה שבבית הכנסת. וכ"כ הכל בו, שהטעם לזה כדי לפרסם הנס בפני כל העם שבבית הכנסת שיש בזה קידוש שמו יתברך, כשמברכים אותו במקהלות. לפ"ז אין צורך שיהיה בחנוכיה שמן שיעור חצי שעה, שהרי מיד אחר תפלת ערבית כל הקהל יוצא מבית הכנסת, והולכים לביתם להדליק נרות חנוכה, וכיון שאין שם אדם, אין כאן טעם של פרסומי ניסא, ויכול השמש לכבותה או לסלקה. וכן העלה בשו"ת שרגא המאיר חלק ו (סי' פד אות א), שאין צורך להניח החנוכיה דולקת, אחר צאת הקהל מבית הכנסת, ומותר לכבותה, אע"פ שלא דלקה שיעור חצי שעה. וכ"כ עוד שם (סי' קלח אות ג). ע"ש. גם בשו"ת מנחת דוד ח"ג (סי' עט אות ב) כתב, אודות בהכ"נ שמדליקים נרות חנוכה בין מנחה למעריב, ואחר מעריב קהל המתפללים עוזבים את בהכ"נ, שממהרים לביתם להדליק נרות החנוכה, נראה שמותר לכבות נרות החנוכה, מחשש שמא תארע שריפה, ולכן אין להצריך לתת שמן לנרות החנוכה בבהכ"נ כדי שיעור חצי שעה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין אב ח"ב (ס"ס ז). ע"ש. גם בשו"ת שבט הלוי חלק ח (סי' קנו) כתב, שאם יש חשש דלקה ח"ו מותר לכבותה. ע"ש. וכן בשו"ת מלמד להועיל ח"א (סי' קכא) כתב, שאין למחות בידי השמש שמכבה נרות החנוכה אחר תפלת ערבית. ע"ש. וע"ע בתשובות והנהגות ח"ב (סוף עמוד רצ). ואע"פ שמדברי המשנה ברורה (סי' תרעג ס"ק יג) מתבאר שגם נרות החנוכה שבבית הכנסת צריך שיהיו דולקים חצי שעה, ולא להשתמש לאורם, (והוא מהפמ"ג סי' תרעה א"א סוף ס"ק ב), זהו כשנשארים בבית הכנסת ללמוד וכיו"ב. הלא"ה אין צריך אלא כדי שיעור הדלקת השמן בבית הכנסת עד סוף תפלת ערבית. וכ"כ הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים (סי' תרעב), שמנהג כמה ישובים לכבות נרות החנוכה אחר צאתם מבהכ"נ, ויש שחוזרים ומדליקים אותם בבוקר. וכ"כ בספר שבילי דוד (סי' תרעא סק"ב). והן אמת שלפי מ"ש האהל מועד ח"ב (דף נא ע"ב), שמדליקים בבית הכנסת להוציא ידי חובת מי שאין לו בית, או שאינו זריז להדליק בביתו. וע"י ההדלקה בבית הכנסת יוצא ידי חובתו. וכ"כ בארחות חיים (הל' חנוכה אות יז), שהוא להוציא את מי שאינו זריז להדליק נ"ח בביתו. וכ"כ הכל בו. לפ"ז היה צריך לתת שמן בנר כשיעור חצי שעה. אולם כל הני לא שכיחי האידנא, וכבר כתב הריב"ש, שאין שום אדם יוצא י"ח בנרות חנוכה של בית הכנסת. וכיו"ב כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף קיז ע"ב), שנראה שמותר לתת לקטן להדליק בבית הכנסת, כיון שאינו אלא משום פרסומי ניסא, ואין שום אדם יוצא בהם ידי חובה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק החדשות (ח"ג סי' מא). ודו"ק.
<h2>דרוש ב' לחנוכה</h2>
חנוכה תש"ו לפ"ק.
בפירוש רש"י (ריש פרשת בהעלותך): למה נסמכה פרשת המנורה לפרשת הנשיאים, לפי שכשראה אהרן חנוכת הנשיאים חלשה דעתו, שלא היה עמהם בחנוכה לא הוא ולא שבטו, אמר לו הקב"ה חייך שלך גדול משלהם, שאתה מדליק ומטיב את הנרות. ע"כ. ופירש הרמב"ן, כי ענין אגדה זו לדרוש רמז על הנס של נרות חנוכה שהיה בבית שני על ידי הכהנים חשמונאי ובניו. וכן נראה במגילת סתרים של רבינו נסים גאון, שהזכיר אגדה זו בזה"ל, יש חנכה אחרת שיש בה הדלקת הנרות ואני עושה בה לישראל נסים ותשועה על ידי בניך, והיא חנכת בני חשמונאי. וכן הוא בילמדנו. ובמדרש רבה כי הנרות הם לעולם, והם נרות חנוכה שנוהגות אף לאחר החורבן. עכת"ד. העולה מזה כי המנורה רומזת לחנוכת בני חשמונאי, כי כל מלחמת חשמונאי ובניו היתה מלחמת הרוח, לדחות את גזירות היונים, ולהפיץ את אור התורה, החכמה והמדע, ולהזדרז בנר מצוה ותורה אור. ולכן עם כלביא יקום וכארי יתנשא, נגד אלו היונים והמתיונים החפצים לבולל את ישראל בין העמים ללא תורה וללא אלהי אמת, ולכן גזרו לבטל את השבת, ואת ברית המילה, ועל ביטול המועדים וקידוש החדש ולחשב בתקופות ומזלות, אשר על זה אמרו (שבת עה.) כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים. ע"ש. וכן במגילה (יב:), חכמים יודעי העתים, רבנן דידעי לעבר שנים ולקבוע חדשים. ובמדרש רבה אסתר, אלו בני יששכר, כדכתיב ומבני יששכר יודע בינה לעתים וכו'.
והנה הרמב"ם (הל' חנוכה פרק ג הל' א) כתב בקצרה ענין הנס של חנוכה וז"ל: בבית שני כשמלכו מלכי יון, גזרו גזרות על ישראל ובטלו דתם, ולא הניחו אותם לעסוק בתורה ובמצות, ופשטו ידיהם בממונם ובבנותיהם. ונכנסו להיכל ופרצו בו פרצות וטמאו הטהרות. וצר היה לישראל מאד מפניהם, כי לחצום לחץ גדול, עד שריחם עליהם אלהי אבותינו והושיעם מידם והצילם, וגברו בני חשמונאי הכהנים הגדולים והרגו את חייליהם, והושיעו ישראל מידם, והעמידו מלך מן הכהנים, וחזרה מלכות ישראל יתר על מאתים שנה עד החורבן השני. וכשגברו ישראל על אויביהם ואבדום, בחמשה ועשרים בחדש כסלו היה, ונכנסו להיכל ולא מצאו שמן טהור במקדש, אלא פך אחד, ולא היה בו להדליק אלא יום אחד בלבד, והדליקו ממנו נרות המערכה שמונה ימים, עד שכתשו זיתים והוציאו שמן טהור.
ובמגילת אנטיוכוס אשר הובאה בסידור בית עובד (דף קסה והלאה), וכן בספר חשמונאים ב (פרק יג והלאה), הרחיבו הדיבור בזה, וזה תורף דבריהם: המלך אנטיוכוס אאפטר מלך יון היה צורר היהודים, ויאמר אל עמו הנה היהודים אשר בירושלים דתיהם שונות מכל עם ואת דתי המלך אינם עושים בואו ונלחם בהם, ונבטל מצותם, השבת והמילה וראשי חדשים. ואז יצא בחיל כבד מבני היונים כמאה ועשרים אלף, ועם רב מן הצבא אשר מסביבות מקדוניא כחול אשר על שפת הים, עם פילים מלומדי מלחמה, והתקרב להלחם על ישראל. וישמע יהודה המכבי, ועמו יוחנן בן מתתיהו, ויצוו לכל העם לצום ולהתפלל אל ה' לבוא לעזרתם, להצילם מכף אויב ומתנקם. וכן עשו. ויתפללו אל ה' בצום ובכי ומספד שלשה ימים, אחרי כן נצטוו להיות נכונים למלחמה. ויקם יהודה ואנשיו לקראת המערכה, והקב"ה נסך בהם רוח גבורה, ומסר גבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים, וגבר ישראל, ובתחלת המלחמה הרגו מאויביהם כארבעת אלפים איש לפי חרב, ותהי מהומה וחרדה גדולה במחנה האויב, ותהי חרב איש ברעהו, ויהי מנין ההרוגים כשבע מאות אלף איש שולף חרב, והנשארים הרה נסו אל מחנותם, וחזרו בני חשמונאי הכהנים אל ירושלים בתרועת נצחון, וידליקו נרות בבית המקדש, ויושע ה' את עמו ונחלתו שומרי מצותיו ומשפטיו מיד צורריהם ומבקשי רעתם. וחזרה עטרה ליושנה.
והנה יש לפרש דברי המדרש הידוע, הדודאים נתנו ריח, זה ראובן, ועל פתחינו כל מגדים, אלו נרות חנוכה. כלומר הדודאים אשר הפיצו ריח שדה אשר ברכו ה', הוא יששכר שבא לעולם על ידי הדודאים, (שנמצאו על ידי ראובן), אשר היה מופת החכמה ובינה, שהעמיד מאתים ראשי סנהדראות, והמתנשא לכל לראש, היא שעמדה לאבותינו להתגבר על אויבי הנפש הללו, ולכן נתקיים "על פתחינו כל מגדים", אלו נרות חנוכה, שבאו להפיץ את האור העליון אל רשות הרבים, לעיני כל עובר ושב. ונר המצוה ואור התורה הקשורים ומתלכדים ברשפי אש שלהבת יה הקשורה בראש פתילת הנרות. והנה הנרות הללו קודש הם ואין לנו רשות להשתמש בהם, דאשתמש בתגא חלף. ובכן פרשת "המנורה" המראה ומסמלת את החכמה, הרוצה להחכים ידרים וסימנך מנורה בדרום (בבא בתרא כה:), היא העומדת לעד לעולם. וכמ"ש בתרגום יונתן בן עוזיאל פקודי (מ. ד) מנורה בסטר דרומא "ותמן גנזי חכמתא" דמתלין לנהורי. וכ"כ רבינו בחיי פרשת תרומה (כה. לט) בשם ר"ח, שהמנורה כנגד חכמי ישראל. וע"ע בפירוש רבינו חננאל (שבת כג:) הרגיל בנר הויין ליה בנים תלמידי חכמים, ופירש רבינו חננאל, דהיינו נר חנוכה. ובברכות (נז.) הרואה שמן זית בחלום יצפה למאור התורה. ובהוריות (יג:) חמשה דברים משיבים את הלימוד וכו', והרגיל בשמן זית. וע"ע להגאון הנצי"ב על הפסוק ואתה תצוה.
ובזה יובן גם כן הרמז שבאגדה (הובא בפירוש רש"י פרשת תרומה), מקשה תיעשה המנורה, לפי שהיה משה מתקשה בה אמר לו הקב"ה השלך את הככר לאור והיא נעשית מאליה, לכך נאמר תיעשה. ע"ש. הכי נמי לעניננו רומז על הסתכלות משה רבינו ע"ה למרחוק, בראותו דור דור ודורשיו דור דור וחכמיו, והביט נכוחה כי אין עוזר מן היונים הרשעים, והיה משה מתקשה היאך תיעשה המנורה, כי היאך יגברו אלו החלשים והמעטים לעומת הגבורים בטנקים כבדים, כמו פילים מלומדי מלחמה, ועם רב כחול אשר על שפת הים, ואיך יוכלו לנצחם, ולשוב בהמון חוגג להדליק את המנורה ולהחזיר עטרת החכמה לקדמותה. ולכן אזר עוז בתפלתו, ואמר בברכתו (דברים לג, יא), ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה, מחץ מתנים קמיו ומשנאיו מן יקומון. ופירש רש"י, שראה שעתידים חשמונאי ובניו להלחם עם היונים שהיו כמה רבבות, והם מתי מעט, והתפלל עליהם בברכה זו. ע"ש. אמר לו הקב"ה, דע כי אך ההתחלה דרושה מאתם, שאין להם לשבת בחבוק ידים ולצפות לנס, וכמו שאמרו בספרי (פרשת ראה טו, יח), על הפסוק, וברכך ה' אלהיך בכל אשר תעשה, יכול ישב ובטל, ת"ל בכל אשר תעשה. וציוהו הקב"ה להשליך את ככר הזהב, רמז לדברי תורה הנחמדים מזהב ומפז רב, שניצולו על ידי החשמונאים הנבחרים שנכנסו אל תוך האש של המלחמה, ואז לה' הישועה ומאליה היא נעשית, כי ה' ילחם להם. וכמסופר בספרי דברי הימים כי התשועה היתה בדרך שלמעלה מן הטבע. [וכעין קריעת ים סוף שישראל זרקו עצמם אל תוך המים תחלה, ואח"כ נקרע הים. (וזה שאמר באנו באש ובמים, בימי יון ובימי מצרים, ותוציאנו לרויה)].
והנה התחלת חנוכה תמיד בפרשת וישב, לרמוז מ"ש בפירוש רש"י (ריש פרשת וישב), הפשתני הזה וגמליו טעונים פשתן, תמה הפחמי אנה יכנס כל הפשתן הזה, השיבו פקח אחד ניצוץ אחד יוצא ממפוחך ושורף את כלו. כך יעקב ראה כל האלופים של בני עשיו, ותמה, מי יוכל לעמוד נגד כל אלו, מה כתיב להלן, אלה תולדות יעקב יוסף, וכתיב והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש וכו'. ע"ש. וכן רמזו חז"ל (בבא קמא סב:) גמל שהיה טעון פשתן, ועבר ברשות הרבים, ופשתנו נכנס לתוך החנות ודלק בנרו של חנוני, והדליק את הבירה, החנוני פטור ובעל הגמל חייב. ואם הניח החנוני נרו מבחוץ, החנוני חייב. ר' יהודה פוטר "בנר חנוכה", מפני שהוא עושה ברשות. כי ניצוץ אש מזבח ה' אשר ברשעותם שקצוהו היונים, בערה בלב החשמונאים, והדליקה הפשתן של היונים, פשתן ענין חטא. (עץ שאכל אדם הראשון למ"ד פשתן היה). ובזה המליץ בספר הגיונות אל עמי, כי לכן בכל שנה תחול פרשת מקץ בשבוע של חנוכה, כי נאמר שם ותאכלנה הפרות רעות המראה ודקות הבשר את שבע הפרות יפות המראה והבריאות וכו', כי ישראל שהיו כחושים דלים ורזים בלעו את פרות הבשן הבריאים והשמנים, ולהורות כי התכלית אינו בפרות הבשן, אך העיקר העונג הרוחני בתורה וחכמה, אשר היא סיפוק נפשיי, ועל כן נלחמו לנו החשמונאים במסירות נפש. ועל זה נרמוז "שמח נפש עבדך כי אליך ה' נפשי אשא", שמ"ח הוא ר"ת שבת מילה חודש, אלו שלשת הגזרות על ביטול ג' אלו שהם יסודי הדת. ועל כן נלחמו החשמונאים בחרוף נפש עד שנתקיים בהם: ליהודים היתה אורה בחנוכה ושמחה בשלשת אלה המצות, אשר אחרי מלחמה עזה השיבו לנו את כל הרכוש הרוחני של התורה והמצוה, עם חוט המשולש הזה "שבת מילה חודש", תיבת "חשמונאי" נוטריקון, חודש שבת מילה ומקיימיהם נצחו את יונים. עליהם נאמר שמח "נפש" עבדך, ר"ת נר פתילה שמן, כי הנס שנעשה אף במקדש הוא בנר שבפך השמן הטהור שהדליק שמונה ימים, ונר ה' נשמת אדם, הוא האיר את נשמתינו להראות בו חבתן של ישראל. והיה לנו למשיב נפש, כנגד המשחיתים אלו היונים שהיו אומרים כתבו על קרן השור שאין לכם חלק באלקי ישראל, ותפוק להו קרנא בעינייהו. ואלה הקרנות אשר זרו את יהודה, ויבאו אלה החשמונאים להחריד אותם, כי הלא שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה לו במצחו שכן נברא במעשה בראשית (רש"י עבודה זרה ח.), להורות על יחוד ה' בלי שיתוף ח"ו. ועל כן לבסוף שחזרה קרן ישראל, והקרן קיימת לעה"ב, עולם הנפשות, כי קרן במילוי קוף ריש נון, ס"ת נפש, שם אצמיח "קרן" לדוד ערכתי "נר" למשיחי, כמו שרמז במדרש תלפיות משיח ר"ת מדליקין שמונת ימי חנוכה.
<h2>דרוש ג' לחנוכה</h2>
תש"ל. בני ברק.
הנה מרן הבית יוסף (סי' תרע), כתב וז"ל: איכא למידק למה קבעו שמנה ימים, והלא השמן שבפך היה בו כדי להדליק לילה אחד, ונמצא שלא נעשה נס אלא בשבעה ימים. וי"ל שחילקו השמן שבפך לשמנה חלקים ובכל לילה נתנו חלק אחד, והיה דולק והולך כל הלילה עד הבוקר. ונמצא שבכל הלילות נעשה נס. ע"כ. וכ"כ מהר"ח בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קט), וז"ל: וא"ת הואיל ובלילה הראשון היה בו כדי להדליק, א"כ לא היה נס בלילה הראשון. י"ל, כי כשראו החשמונאים שלא היה בפך אלא כדי להדליק לילה אחד, חילקו השמן לשמונה חלקים, לכל לילה ולילה חלקו, ולאותו החלק המועט נעשה נס והיה מדליק כשיעורו מערב עד בוקר. ונמצא שהנס היה בכל שמונת הימים. ע"ש. וכ"כ בגליון התוס' (שבת כא:), שהקשה כנ"ל, ותירץ שחילקו את השמן לשמונה חלקים, לכל לילה מעט, ואמרו מוטב שיהא שמן מועט לכל לילה משלא יהיה כלל לשאר לילות, ונעשה נס ונתמלא כשיעור, וא"כ הנס היה שמונה ימים. ע"כ. וכ"כ מהר"י קולון הנד"מ (עמוד קצ). והפרי חדש הקשה על תירוץ זה, שהרי אמרו במנחות (פט.) מערב עד בוקר תן לה מדתה שתהא דולקת והולכת מערב עד בוקר. וא"כ מה ראו לחלק השמן לשמנה חלקים. ע"כ. וכן הקשה בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח סוף סי' סו). ע"ש. והנה כדברים האלה מצאנו להמאירי (שבת כא:) שכתב, שאע"פ שבלילה הראשון לא היה נס, שהיה בפך השמן כדי להדליק לילה אחד, יש מי שכתב, שאף הם הרגישו במיעוט השמן וחילקוהו לשמנה לילות, כשיעור ההליכה לתקוע שהיא בחלקו של אשר, ששם היו עושים את השמן, והחזרה משם. וכתב ע"ז, ואינו נראה לי, שא"כ היאך היו סומכים על הנס בלילה הראשון. ע"כ. וראיתי בתוס' הרא"ם על הסמ"ג בהל' חנוכה, שעמד ג"כ בקושית מרן, שהרי היה להם שמן בלילה הראשון ולא נעשה נס אלא שבעה ימים, ותירץ שי"ל שחילקו השמן לשמנה חלקים, ובכל לילה היו נותנים שמינית מן השיעור, ובנס היה דולק עד הבוקר, ומה שאמרו חכמים תן לה מדתה שתהא דולקת מערב עד בוקר, היינו למצוה, אבל לא לעיכובא. ע"ש. וכ"כ בספר נטע שורק בחידושי סוגיות (דף עג ע"ב), משום דבקדשים בעינן תרי קראי לעיכובא. ע"ש. (וע"ע בספר מועדי ה' דף קיא סוף ע"ג). אולם בשו"ת לחם שלמה מה"ת (חאו"ח סי' פו וסי' פט אות ב) כתב לתמוה על הרב נטע שורק, דהא איכא תרי קראי, בפרשת תצוה, ובפרשת אמור, דכתיב בהו "מערב עד בוקר". ושם הוכיח עוד כן מדקי"ל דכשאינו "כתית" פסול אף בדיעבד, כמ"ש הרמב"ם (פרק ז מהל' איסורי מזבח ה"י). וע"ע שם. ולכן נראה ליישב שהנס היה, שכאשר באו ליצוק שמן אל נרות המערכה, ונתנו החלק השמיני, מיד נתמלאו הנרות שמן על כל גדותיהם, בדרך נס, ולא נחסר מהפך אלא החלק השמיני, ודלק השמן מערב עד בוקר. וכן נראה בספר האשכול ח"ב (עמוד יט), שגם הוא הקשה כקושית מרן הבית יוסף, ותירץ בזה"ל, ונראה שכאשר הריקו שמן מן הפך ביום הראשון מצאו מיד שנתמלאו הנרות, והיה נס גם בלילה הראשון. עכ"ל. וכן מצאתי להגאון רבי זאבל פרץ איגר (מח"ס עטרת פז), במאמר שהובא בקובץ זכור לאברהם (תשס"ד עמוד רסו), שכתב, שבאמת רצו להריק כל השמן שבפך, אלא שנעשה להם נס, שכאשר הוריקו מן הפך, חלק שמיני מהפך כבר נתמלאו כל נרות המנורה, וכן היה בכל לילה. ע"ש.
אולם נראה לפע"ד, שאחר שראו החשמונאים במו עיניהם את הנסים והנפלאות שעשה עמהם הקב"ה שמסר גבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים, והצליחו להדוף את אויביהם, לפי שאף הם השליכו נפשם מנגד, ומסרו נפשם על קדושת ה', לצאת לקראת נשק, ולכן יצא ה' בימים ההם ונלחם בגוים ההם כיום הלחמו ביום קרב והפילם חללים לפניהם, וחזרו אחר נצחון מזהיר אל בהמ"ק וטיהרו אותו, נעשה הנס בפניהם כמו טבע, והיו בטוחים שימשיך הקב"ה את חסדו ואמתו לעשות נס בשמן של המנורה בבהמ"ק, שהרי בכל יום עיניהם תחזינה בעשרה נסים שהיו בבהמ"ק, כמ"ש ביומא (כא.), ומכלל הנסים היה נר מערבי דולק מעת לעת, מערב עד ערב, בה בשעה ששאר הנרות כבו מהבוקר, ונוכחו שהשכינה שורה עמהם, לכן סמכו על הנס. וכן רבי חנינא בן דוסא היה בטוח שהשי"ת יעשה לו נס, בשעה שבתו היתה עצבה על שנתחלף לה כלי של שמן בכלי של חומץ, ואמר לה שאין לה להתעצב, מי שאמר לשמן שידליק הוא יאמר לחומץ וידליק, והיה דולק והולך עד שלקחו ממנו אור להבדלה. ואף אשתו שהיתה רגילה להסיק את התנור בכל ערב שבת, כשראתה שבאה שכנתה להסתכל בתנור, היתה בטוחה שלא תבא לידי בושה ובדרך נס נתמלא התנור פת, ובתענית (כה.) איתא, תנא אף היא להביא מרדה נכנסה, מפני שהיתה מלומדת בנסים. ועוד כהנה וכהנה נסים שנעשו לקדושי עליון. ואף בית המקדש כאחד מהם. ולכן לא פלא שגם החשמונאים סמכו בזה על הנס.
כאשר אנו מתבוננים בנס חנוכה נווכח שכל התורה שבעל פה שיש בידינו היום, היא בזכות נס חנוכה, צא ולמד כי אין לנו בכל המשנה והתלמוד אלא דברי התנאים מדורו של הלל והלאה, ובהם אנו עוסקים ולמדים דבר מתוך דבר, ואילו מדורות הקודמים לדורו של הלל לא נזכר בש"ס דבר. והרי הלל נהג נשיאותו לפני חורבן הבית מאה שנה, ונס חנוכה היה יותר ממאתים שנה לפני חורבן הבית השני, ואם חלילה לא היה הנס של חנוכה מתרחש, לא היה לנו שום דבר מהתורה שבעל פה שבידינו, על כן הוא נס גדול לקיום התורה, ויש כאן נר מצוה (של חנוכה) ותורה אור, היא התורה שבעל פה.
איתא במדרש חרבם תבוא בלבם וקשתותם תשברנה (תהלים לז, טו). א"ר יצחק במלחמת החשמונאים נגד היונים ועוזריהם, תפס הקב"ה את שרי אומות העולם ורצע אותם במרצע של אש, ואמר להם להשמיד את צבאותיהם שבאו להלחם עם ישראל, ואם ימלט אחד מהם, נפשכם תחת נפשו, וכשהיו היונים מפעילים את קשתותיהם ומורים בחציהם, היו השרים של מעלה מחזירים אותם ונכנסים בלבם של היונים, שנאמר חרבם תבוא בלבם וקשתותם תשברנה. (מדרש זה איתא באוצר מדרשים סוף עמוד קצא, וכן הוא בסידור הרוקח עמוד תשיז, ובספר שארית יעקב אלגאזי דף קנה סע"א). ואף משה רבינו התפלל על החשמונאים הכהנים, ואמר וללוי אמר וכו', מחץ מתנים קמיו ומשנאיו מן יקומון. וכך בגאולת ישראל העתידה להיות במהרה בימינו יפקוד ה' על צבא המרום במרום, ואח"כ על מלכי האדמה באדמה.
<h2>דרוש ד' לחנוכה</h2>
הנה רבותי, ידועה המליצה נתנו רשעים פ"ח לי, ר"ת פורים חנוכה, שבאו על ידי המן ואנטיוכוס, מה שאין כן החגים הנשארים כבר ניתנו על ידי הקב"ה נותן התורה. אבל באמת יש לנו תוצאות גדולות מפורים וחנוכה, פורים נתן לנו תורה שבעל פה, כמו שדרשו חז"ל קיימו וקבלו, קיימו מה שקבלו כבר (מגילה ז.). כמ"ש במדרש תנחומא דהכפייה בסיני היתה על תורה שבעל פה, א"כ הדור קבלוה לזו בפורים. ואילו חנוכה נתן לנו אמונה בתורה שבעל פה, כי כל גזרות חז"ל אמת וצדק, וחנוכה תוכיח, כי כבר כתבו הפוסקים שכל החשש לטומאת השמנים אינו אלא שנטמאו בגזרה דרבנן, שגזרו על העכו"ם להיות כזבים לכל דבריהם, ואילו לא היתה גזרת חז"ל בזה לא הוה חיישינן לטומאה, שהרי אין עכו"ם מקבל טומאה מחיים לא במת ולא בשרץ, ואפילו בזיבה אינו מן התורה. כדאיתא בנדה (לד.), דבר אל בני ישראל איש איש כי יהיה זב מבשרו, בני ישראל מטמאין בזיבה, ואין עכו"ם מטמאין בזיבה. (ועיין בבא בתרא כ. ובתוספות). נמצא שמדין תורה לא הוצרכו לנס בפך השמן הנותר, שידליק שמנה ימים, אלא כדי לצאת ידי חובת דרבנן, ולא עביד רחמנא ניסא בכדי, וא"כ עצם הנס של החנוכה מוכיח לנו שגזרות חז"ל קיימים אפילו לגבי הקב"ה. וכדכתיב ותגזר אומר ויקם לך. ומזה יראו כל המון ישראל לבל יבואו להרהר אחר גזרות רז"ל. וכמו שאמרו כהאי גוונא בירושלמי (פ"ק דכתובות סוף ה"ב), אקרא לאלהים עליון לאל גומר עלי, בת ג' שנים ויום אחד ונמלכו בית דין לעבר (השנה או החודש) בתוליה חוזרים, ואם לאו אינם חוזרים. ע"ש. וכן אמרו בגמרא (ראש השנה כה.) אתם, אפילו שוגגים, אתם אפילו מזידים, אתם אפילו מוטעים. וע"ע בש"ך (סי' קפט ס"ק יג) בשם תשו' הרשב"א. ובזוהר הקדוש פר' פינחס (דף רטז ע"ב). הובא בנפש החיים (שער ד פי"ח). ועוד. ובזה יש לרמוז פקודי ה' ישרים משמח"י לב, ר"ת מקרא מגילה שמונת ימי חנכה, כי פקודי ה' הישרים הגיעונו לקיימם בשמחה בפורים וחנוכה, מצות ה' ברה, זו הדלקת נר חנוכה, כמו שאמרו בבבא קמא (סב:) בנר חנוכה פטור, מפני שהוא עושה ברשות מצוה. וכן אמרו בראש השנה (יח:) דאע"ג דבטלה מגילת תענית, שאני חנוכה דאיכא מצוה. הרי דנר חנוכה נקראת מצוה סתם. וכאן מיחסה להקב"ה לומר מצות ה', כי הוא פתח בכבוד זקנים (חז"ל) תחלה, וממנו יתברך היתה זאת לנו. (ולכן מצות ה' ברה גימט' זה הוא נרות חנוכה). ואמר מאירת עיני"ם, כי אין לנו רשות להשתמש בהם אלא לראותן בלבד.
ולפי זה יש לומר הטעם שלא תקנו אכילה ושתיה בחנוכה כמו בפורים, כי תורה שבעל פה ארוכה מארץ מדה (ע' פירוש רש"י עירובין כא.), ואינה נקנית אלא במיעוט אכילה ושתיה, וכמו שאמרו במדרש (הובא בתוספות כתובות קד.), עד שיתפלל אדם שיכנסו דברי תורה לתוך מעיו יתפלל שלא יכנסו מעדנים לתוך מעיו. ועל כן המנורה היא נגד השלחן בדרום, והשלחן על צלע צפון. ואמרו ביומא (לט.) שהגרגרנים חוטפים ואוכלים, והצנועים מושכים את ידיהם. ואמרו בעירובין (נד.) אם אדם משים עצמו כחיה שדורסת ואוכלת תלמודו מתקיים בידו, ואם לאו אין תלמודו מתקיים בידו. (ופירש רש"י, שאינו מקפיד על תענוגים אלא אוכל בשר בלא תבלין, וכן שאר עינוגין). ואם עושה כן הקב"ה עושה לו סעודה בעצמו, כדכתיב חיתך ישבו בה תכין בטובתך לעני אלהים. ע"ש. וכן אמרו בסנהדרין (קיא.), על הפסוק, לא תמצא בארץ החיים, לא תמצא במי שמחיה עצמו עליה, אלא במי שממית עצמו עליה. ובזה פירש מהר"ם שיף, אם "אתה" עושה כן לאכול פת במלח, מצדך, אע"פ שיש לך, אז אשריך וטוב לך. ובנדרים (נ.) גבי ר' יהודה דלי ציפתא וא"ל חזי מאי איכא, מיהו לא ניחא לי דאיתהני בהדין עלמא. וכהנה רבים. אשר חכמים הגידו, כי הרודף אחר המותרות, ישכח את החקים ואת התורות, ואם תגעל נפשו בחמד'ן ויתר'ן, כזפת ועטרן, אז ידבק עם בוראו בפריש'ה ודריש'ה, ויוכל להתנהג בקדושה. עוד נראה לומר כי בפורים היה נס גדול שלא נפקד ממנו איש, כמו שכתוב ואיש לא עמד בפניהם, לכן קבעוהו למשתה ושמחה, מה שאין כן בחנוכה שקודם הנס נהרגו בעוה"ר הרבה משלומי אמוני ישראל, והיה לישראל צער גדול עליהם. ועיין להרב הלבוש שנתן טעם אחר על מה שלא תיקנו סעודות לחנוכה, כמו בפורים, כי בפורים היתה הצלת גוף, אבל בחנוכה הצלת נפש, ועל כן די בהדלקת נר חנוכה והלל. ועיין כתב סופר (סימן קלז) מ"ש לבאר בזה לסלק קושית הט"ז, שאע"פ שגדול המחטיאו יותר מן ההורגו, מ"מ כוונת הלבוש פשוטה כי בפורים שהיתה הצלה גופנית תקנו שמחה "גופנית", ובחנוכה היתה הצלה רוחנית, שרצו להעבירם על דתם, ולא להורגם. לכן השמחה רוחנית בהלל ובהודאה כל שמונת ימים. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח ס"ס כז). ובלאו הכי קושית הט"ז לק"מ, כי היוונים רצו להחטיאם באונס, ובזה לא אמרינן גדול המחטיאו יותר מן ההורגו. [ושו"ר שכ"כ בשו"ת שערי צדק חאו"ח סי' קכז]. ויש להביא ראיה מגטין (מז.), המוכר עצמו ואת בניו לעובדי כוכבים, אין פודים אותו, אבל פודים את בניו, משום קלקולא (שלא יטמעו בין הגוים וילמדו ממעשיהם. רש"י). וכל שכן הכא דאיכא קטלא. והרי המחטיאו קשה יותר מההורגו, אלא ודאי שחשוב כאונס, דפתוי קטן הוא כאנוס, כדאמרינן ביבמות (סא:) פתוי קטנה אונס הוא. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' קעב). ודו"ק. וע"ע דרכי הים (דף פג ע"א), ובשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סימן יב, דף מג ע"ד). ע"ש. וצל"ע מהתוספות (סנהדרין עג.) סוף ד"ה להצילו, ולא מסתבר לומר וכו', ואמאי, הא גדול המחטיאו יותר מההורגו.
והנה במדרש איתא על הפסוק הדודאים נתנו ריח, זה ראובן שביקש להציל את יוסף, ועל פתחינו כל מגדים, זה נר חנוכה. ולכאורה מה הקשר בין שני ענינים אלו. ונראה כי הנה איתא בגמרא (שבת כב.) דרש רב נתן בר מניומי, נר של חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה, כדין סוכה ומבוי. ועוד דרש רב נתן בר מניומי, מאי דכתיב והבור ריק אין בו מים, לומר לך מים אין בו, אבל נחשים ועקרבים יש בו. וגם כאן יש להבין מה הקשר בין שני המאמרים הללו. ונראה על פי מ"ש הרמב"ן (פרשת וישב לז, כג), שראובן שאמר שישליכו אותו לבור, לא ידע שיש שם נחשים ועקרבים, כי היה הבור עמוק. וזוהי הסמיכות לשני המאמרים, שכל שרחוק מן העין עשרים אמה לא שלטא ביה עינא, ולכן ראובן לפי תומו רצה להצילו, ולכן אמר להם השליכו אותו אל הבור הזה. וזהו שאמר הדודאים נתנו ריח, זה ראובן שביקש להציל את יוסף, ואם תאמר מה הצלה היא זו, הרי נחשים ועקרבים יש בו, על פתחינו כל מגדים שהוא נר חנוכה, שאם הוא למעלה מעשרים אמה פסולה, משום דלא שלטא ביה עינא. ואף אצל ראובן כיון שהיה הבור עמוק יותר מעשרים אמה לא ידע שיש שם נחשים ועקרבים ושפיר חשב להצילו. והנה רבותינו ז"ל (עירובין כא:) אמרו, הדודאים נתנו ריח, אלו בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא, ועל פתחינו כל מגדים אלו בנות ישראל שאוגדות פתחיהן לבעליהן. כי בא לרמוז מה שפירש רש"י (שבת כג.) שאף הן היו באותו הנס, שגזרו על כל הבתולות שיהיו נבעלות להגמון תחלה. ונרמז גם כן בכתובות (ג:). ושרשו במגילת תענית (פרק ו' אות יז), בי"ז באלול יום טוב הוא, לפי שגזרו שהבתולות יבעלו להגמון תחלה ונמנעו בחורי ישראל לישא נשים אלא בחשאי. ובת אחת היתה למתתיה בן יוחנן כהן גדול, ובנישואיה בא ההגמון לטמאה ולא הניחוהו, וקנאו מתתיה ובניו וגברה ידם על היונים ועשאוהו יום טוב. עכת"ד. ויש לרמוז חנכה ר"ת חתן נושא כלתו הבתולה. והני כהני שלוחי דרחמנא לנקום מאויביהם בהיות כי לא טעמו טעם חטא, ובאים אלו הרשעים לטמאם. וזה שאמר הדודאים נתנו ריח, זה ריח הקטורת, וכמו שכתב הראב"ד בפירוש ספר היצירה, הובא בילקוט ראובני (ר"פ שמות), כי לוי משול לריח. ע"ש. וזהו ישימו קטורה באפך, להריח, וסמיך ליה ברך ה' חילו, ופירש רש"י כנגד חשמונאי ובניו כנז"ל. ונקיט ריח בזה, כי הטהרה מביאה ריח טוב, כמו שאמרו (סוטה מט.) מורחינא ריחא דחינוניתא א"ל בני טהרה יש בך. ועל כן אלו העומדים בבית ה' להקטיר צריכים להיות בעלי טהרה ולקנאת קנאת ה' כדי לישא אשה בטהרה, ועשו והצליחו, ונתנו ריחם הטוב. וכן וכליל על מזבחך כלפי מה שהתרשלו בתחלה בקרבנות, כמ"ש הרב בית חדש (סימן תרע), כשנזדרזו בהן ניצולו מאויביהם, כמו שכתבו תוספות מגילה (ג.), לצרינו, הקרבנות מגינים מצריהם ואויביהם. והתוצאה מזה על פתחינו כל מגדים, אלו בנות ישראל שאוגדות פתחיהן לבעליהן. ואלו נרות חנוכה, שאף הן היו באותו הנס. ולכן אף הנשים חייבות בנר חנוכה, והמכוון הוא לזה. וזהו שנאמר (משלי כז, ט), "שמן וקטורת" ישמח לב, הדלקת המנורה בשמן, והקטורת שחזרה לאיתנה הראשון, ישמ"ח לב ר"ת מדליקים שמונת ימי חנוכה. זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בישועתו. ובא לציון גואל. אמן.
<h2>דרוש ה' לחנוכה</h2>
פלפול לחגיגת חנוכה בנוכחות הרבנים יצ"ו, דרשתיו בפורת יוסף תש"ב לפ"ק, וחזרתי עוד עליו בשנת תש"ז בהוספת נופך בכמה דוכתי
בשבת (כא:), תנו רבנן, בכ"ה בכסליו יומי דחנוכה תמניא אינון, דלא למספד בהון ודלא להתענאה בהון. שכשנכנסו היונים להיכל טמאו כל השמנים שבהיכל, וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום, בדקו ולא מצאו אלא פך אחד של שמן שהיה מונח בחותמו של כהן גדול, ולא היה בו אלא להדליק יום אחד, נעשה בו נס והדליקו ממנו שמונה ימים. לשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל והודאה. ע"כ. ועלינו לדעת ולחקור מה היא הטומאה שנטמאו בה השמנים שבהיכל, כי מסתמא אין לטמאת מספק, דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן. והנה עמד על זה בראשונה הרא"ם ז"ל (בביאורי הסמ"ג הלכות חנוכה), וכתב, שאין לומר שהטומאה משום שגזרו על הגוים לטמאת בזיבה, מפני שגזרה זו מאוחרת היתה לאחר זמן, שהרי בית שמאי גזרוה, ונס חנוכה היה לפני זמן רב, כמאתים שנה לפני גזרות י"ח דבר שגזרו בית שמאי. (לאו דוקא מאתים, שהרי הלל ושמאי היו לפני כמאה שנה מן החורבן, ומן הנס (חנוכה) עד החורבן היה מאתים ושש שנים. כמו שאמרו בעבודה זרה (ט.) מלכות בית חשמונאי בפני הבית ק"ג שנה, ומלכות הורדוס ק"ג שנה). אם כן לא יתכן לומר שזוהי הטומאה שנטמאו בה השמנים.
והנה מצאנו להתוספות כאן שהקשו, במה ניצול הפך שמצאו בהיכל, אם כבר גזרו על העכו"ם להיות כזבים. ותירצו שהיה מונח בקרקע שלא הסיטו הכלי. ע"כ. נראה דמספקא להו אם כבר גזרו על העכו"ם להיות כזבים, או לאו, ומילתא דפשיטא ליה להרא"ם שעוד לא נגזרה, קא מבעיא להו להתוספות. ויותר על כן ראינו להר"ן שכתב על זה, דאע"ג דעכו"ם מטמאים בהיסט כזב, לא חיישינן להיסט, לפי שאם הסיטוהו היו שוברים אותו לראות אם יש בו זהב או מרגליות כיון שראוהו חתום בחותם כהן גדול, אלא ודאי לא מצאוהו כלל. ע"כ. ובכל בו (סימן מד) כתב גם כן, שהיה הפך מונח בתוך שדה קבועה בכותל, שלא היו יכולים להסיטו, והיה פתחה סגור וחתום בחותם כהן גדול, ובזה הכירו שלא נגעו בו. ע"ש. ולכאורה קשה דמה נענה להוכחת הרא"ם, כי הלא גזרת י"ח דבר היתה אחרי כן בודאי. וכן ראיתי בערוך לנר (ראש השנה כד:) שהקשה כן על הר"ן והתוספות. וראיתי להרב בתי כהונה ח"א (בית ועד, ריש סימן א) שעמד בזה, וכתב ליישב וזו לשונו: מכל מקום לא מצינו מפורש שאמרו בי"ח דבר אלא על תינוק נכרי שיהא מטמא, כדי שלא יהא תינוק ישראל רגיל אצלו, "דאילו בישראל אין התינוק מטמא בזיבה כנודע". ובגוים גזרו כל שהוא בן ט', ולזה בא הטעם שפיר. והשתא יש מקום לומר שזה שאמרו בפרק בנות כותים עשאום כזבים, קודם לכן גזרו, "וכל דתקון כעין דאורייתא תקון, בישראל בגדול ולא בקטון, דתינוק לא יטמא", ושוב תלמידי שמאי והלל גזרו על התינוק גם כן. עכ"ל. נמצא שהרב מיישב לנו דברי התוספות בהכי, דקודם גזרו על העכו"ם גדולים אטו ישראל, ובקטנים לא גזרו שאינם מטמאים גם בישראל, ושוב גזרו על קטני עכו"ם שלא יהא תינוק ישראל מצוי אצלם.
אמנם תמיהני על הרב ז"ל, דמשנה שלימה שנינו (נדה מג:), תינוק בן יום אחד מטמא בזיבה ובנגעים. ואין לומר דהתם מדרבנן, והרב דקאמר דאין תינוק ישראל מטמא בזיבה היינו מן התורה, להכי לא גזרו בעכו"ם אטו ישראל, דגזרה לגזרה לא גזרינן. הא ליתא, דהא בש"ס (מד.) מייתי לה מקראי, מנא הני מילי, דתנו רבנן איש איש מה תלמוד לומר, לרבות תינוק בן יום אחד שמטמא בזיבה, דברי ר' יהודה. ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר אינו צריך, הרי הוא אומר והזב את זובו לזכר ולנקבה, לזכר כל שהוא בין גדול בין קטן. ע"ש. (ועיין בתוספות יום טוב רפ"ב דזבים, דר' יהודה דריש ליה משום דהוי מיעוט אחר מיעוט דהוי לרבות). אם כן טומאה זו מן התורה. וסוגיא זו ישנה גם בנדה (לב:), ומשולשת בערכין (ג.). והתימה על הבתי כהונה שנעלם ממנו כל זה. ועיין בברכי יוסף אורח חיים (סימן תנז סק"ה).
ברם כבר עמד על דברי התוספות המהרש"א בחדושי הלכות, ותירץ וזו לשונו: דיש לומר דכבר גזרו על הזב נכרי שמטמא בזיבה כמו ישראל, אבל על תינוק נכרי אע"פ שאינו זב לא גזרו רבנן קמאי, ואתו בית שמאי וגזרו בו. וכן נראה מפירוש רש"י לעיל. ע"כ. והבין בכוונתו הרה"ג מהר"ח אבולעפייא בעץ החיים, בסוף הספר בליקוטים (דף ד ע"ד), ובמקראי קודש (דף קכט ע"א), דרצונו לומר, דקודם גזרו על גדול ולבסוף על קטן, כתירוץ הרב בתי כהונה הנז', אך לא מטעמיה, שהוא כתב דקטן ישראל לא הוי מן התורה, וכעין דאורייתא תקון. והא ליתא, כנזכר, אלא היינו טעמא משום דבקטן לא שכיחא זיבה, ומלתא דלא שכיחא לא גזור רבנן. וכן הבין הרב שבת של מי בחידושיו שם. וכן תירץ הרא"מ הורוויץ בהגהותיו לשבת מדעתו בדעת התוספות, ולא זכר מהרש"א. אכן לפע"ד כוונת המהרש"א היא, שמתחלה גזרו על זב דוקא, ולבסוף הוסיפו אע"פ שאינו זב, ומשום חשש משכב זכור שמצוי ישראל אצלו, להכי גזרו מתינוק בן ט' דחזי לביאה, ומתחלה שגזרו בזב נמי, בין גדול בין קטן דינם שוה, והגזרה שלבסוף רק לכלול שאינו זב כזב. וזה מדוייק בדברי המהרש"א, שהזכיר גזרו על "הזב" נכרי וכו', אבל על תינוק "שאינו זב" וכו', שדייק לומר אינו זב. ומה שכתב "תינוק", שכן הוא לשון הש"ס (שבת יז:) גזרו על תינוק נכרי וכו', והיינו טעמא דנקטי הכי משום שכן הוא הרגילות שתינוק ישראל מצוי אצל תינוק חברו נכרי, ודברו חכמים בהוה. וגם יש להוכיח כן מסיום דברי מהרש"א, שכתב, וכן נראה מפירוש רש"י לעיל, ושם פירש רש"י וזו לשונו: שמטמא בזיבה, אע"פ שאינו זב. עכ"ל. ותו לא מידי. ועל כן נלע"ד כמו שכתבתי, שדעת המהרש"א שתחלה גזרו על הזבים נכרים גדולים וקטנים, ולבסוף הוסיפו עליהם את שאינם זבים. ודו"ק. [ועיין בשו"ת קרן לדוד (סימן קנט אות ב)].
והנה אין להקשות לפי דברי המהרש"א שבתחלה לא גזרו אלא על גוים זבים ממש, אם כן היאך נטמאו השמנים, האיכא ספק ספיקא בדרבנן, היינו שמא היה שם זב שמא לא היה, ואם תמצא לומר היה דילמא לא נגע בפך. בשלמא למהרח"א ודעימיה שבתחלה גזרו על הגדולים ניחא, דליכא אלא ספק אחד שמא נגעו, מה שאין כן לפירושנו שדוקא אזב גזרו. הא לק"מ, שלמהרח"א נמי הא הוי ספק דרבנן ולקולא. אלא ודאי דשאני הכא דהוי ספק טומאה ברשות היחיד שספיקו טמא, שהיכל נידון כרשות היחיד ולא כרשות הרבים, וכמו שכתב הרב אשדות הפסגה (דף קיד ע"ג), והשיג על היד אהרן בזה. ע"ש. וכן כתב הרב חתן סופר (סימן ע). ע"ש. ועיין בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סימן כב). הכי נמי לפירושינו הא קיימא לן שכל מה שאתה מרבה ספיקות וספקי ספיקות ברשות היחיד ספיקו טמא (פרק ו' דטהרות משנה ד). ואע"ג דבדרבנן אשכחינן קולא בספק בית הפרס, שכתבו תוספות (שבת טו:) ד"ה על ספק בית הפרס, שלדעת רבנן תולין משום דהוי דרבנן, משום הכי לא אמרינן ספק טומאה ברשות היחיד טמא. ע"ש. מכל מקום לענין לטהר לגמרי אפילו בספק ספיקא מחמירים. לא מבעיא לפירוש רש"י (שם) גבי ספק מי רגלי אדם, אלא גם להתוספות (שם), הרי כל הוכחתן לענין שאין שורפין, וכדאמרינן להדיא בנדה (לג:), דאע"ג דאיכא ספק ספיקא לפחות תולין. ועיין שם בתוספות. [מיהו בנדה (ד רע"ב) מבואר שבטומאה דרבנן אפילו ספק טומאה ברשות היחיד ספיקו טהור. ועיין בספר מנחת יחיאל על הלכות נדה (דף סה ע"א) בשם המבי"ט, בספק טומאה ברשות היחיד ספיקו טמא, דהא דלא מהני ספק ספיקא אינו אלא מדרבנן. וכן כתב מהר"ם בן חביב בסוף ספר כפות תמרים (דף לח ע"ב). וע"ש. וכן כתב בספר ילקוט הגרשוני (מערכת ספק ספיקא, דף טז סע"ד). ע"ש. [ועיין עוד בשדי חמד כללים (מערכת הטית כלל לד)]. ועיין בתוספות פסחים (ט.) ד"ה ואת"ל, ואם תאמר וכו', ושם הוי דרבנן, דהא בחו"ל לא גזרו כמו שכתבו התוספות שם ד"ה כל מקום, ובמהרש"א שם, וקרני ראם שם. וי"ל שזה בכלל התירוץ שם].
אלא דהא קשיא לי מאי דמייתי סייעתא מפירוש רש"י, ולפע"ד דרש"י סבירא ליה דחדא גזירה הואי, דהא פירש בנדה (לד.) אעיקרא דגזירה שגזרו על העכו"ם להיות כזבים לכל דבריהם, דהיינו טעמא משום תינוק ישראל שלא יהא מצוי אצלו במשכב זכור. אלמא שזוהי עיקר הגזירה, ואין חילוק בין זב או אינו זב, והיינו גזרת בית שמאי גופא. ודוחק לומר דלא מייתי המהרש"א אלא שבגזירת בית שמאי גזרו אכולי עלמא. ואעיקרא גם על התוספות ק"ק, שמי הכריחם לעשות שתי גזירות ולהסתפק בזה, והא בפשוטו יש לומר כדברי הרא"ם שעדיין לא גזרו. וזה יש לומר דמשמע להו בעיקר ברייתא דנדה דגזרו בהו אטו ישראל, דממעטי לעכו"ם מבני ישראל, ואהא קאי אבל גזרו על עכו"ם וכו', והיינו בזב כדאיירינן התם. וק"ל.
וראיתי להרב פרי חדש (ריש הלכות חנוכה), שהקשה כמו כן, שגזירת בית שמאי היתה אחרי יותר מק' שנה מנס חנוכה. ותירץ שמקודם גזור לקדשים, ואתו בית שמאי וגזרי אתרומה, כדמשני בשבת לגבי ידים. אי נמי מעיקרא גזרו אף לתרומה לתלות, ואתו אינהו וגזרי אף לשרוף, כדמשני התם לענין טומאת כלי זכוכית וכו'. ע"כ. והרב חשק שלמה הביא דברי הפרי חדש בתירוץ שני. וקשיא טובא, דהא בנדה (לד.) קאמר רבא, דקריו טהור עבדי ביה רבנן היכרא כי היכי דלא לשרוף עליה תרומה וקדשים. ופירש רש"י, שידעו שטומאת עכו"ם דרבנן וכו'. וראיתי שכן הקשה היד אהרן (סימן תרע). וכן כתב גם בחידושי רעק"א על השלחן ערוך (סי' תרע). אולם הנה בתורת כהנים פרשת מצורע איתא, שטמאין כזב ושורפין עליהן את התרומה. וראיתי בהתורה והמצוה למלבי"ם, שכתב להגיה שם ואין שורפין, על פי הש"ס נדה, ושכן דעת תוספות והרמב"ם. אולם ראיתי בתוספות הרא"ש (נדה שם) שהקשה מהתורת כהנים, וכתב שצריך לומר ששוב החמירו עליהן לבסוף. ע"ש. ועיין עוד בהר"ש (רפ"ב דזבים). מכל מקום לא יגהה מזור לדעת הפרי חדש שכתב שבית שמאי גזרו לשרוף, דהא רבא קאמר דאין שורפין תרומה וקדשים, ורק אח"כ החמירו. הן אמת דאעיקרא הלא התורת כהנים קודם רבא נשנית. גם מה צורך כל כך לגזור אחר רבא. וצריך לומר דרבא אדבית הלל קאי, ולאו לדברי ר"י קאמר. ועיין תוספות יבמות (כ:) לגבי אשת חמיו, דאע"ג דשמעתין שרי לאשת חמיו, וחורגו, שמא אח"כ אסרום. [וע' בשו"ת בנין ציון (סי' קלד) מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל]. ומכל מקום ראיתי להגר"א בביאוריו לתוספתא (רפ"ב דזבים) שכתב, שהעיקר כמו שאמרו בתוספתא ששורפין עליהן תרומה וקדשים, ובנדה צריך לומר היכרא עבוד דלא לחייב אטומאת מקדש וקדשיו. וכן כתב הגר"א בהגהותיו לנדה שם. ע"ש. ונראה שזוהי דעת רבינו תם בתוספות נדה (לג:) ד"ה ורמינהו, והתוספות הקשו עליו לפי גירסתינו. ועיין בערך השלחן (סימן תרע). שוב ראיתי בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאו"ח ס"ס מט) שגם כן תירץ קושית רעק"א על הפרי חדש כנ"ל, על פי דברי הר"ש שכתב כהתורת כהנים, וכן כתב הגר"א וכו' (ששורפין על מגע עכו"ם). וע"ש. [ויש לדקדק בנדה דפריך אדבית שמאי מדתניא דעכו"ם גזרו עליהם כזבים לכל דבריהם, ולא מייתי מדבית שמאי גופייהו. אלא ודאי שבאמת היתה גזרה קודמת. ואפשר שמכאן הוכחת התוספות. ודו"ק]. ולתירוץ הראשון ניחא טפי, שגזרו תחלה לתלות אקדשים ושוב אתרומה. העולה מכל זה שאפשר להעמיד דעת התוספות ודעימייהו, שהיתה אז גזרה דעכו"ם כזבים לכל דבריהם. (ולתירוץ שדוקא אקדשים, לכל דבריהם היינו במגע והיסט וכו'). ועיין עוד במאירי שכתב כדברי תוספות והר"ן. אם כן איפוא יש לומר דהיינו טומאת כל השמנים, דכולהו היו בספק מגען ועל כן נטמאו. (ועיין בית חדש סימן תרע בסופו, כי טמאוהו הגוים בכוונה, אם כן יש לומר שבשרץ טמאוהו וכיוצא בזה. וצ"י).
וראיתי להרב בני חיי שהקשה על הרא"ם שעמד בזה, כי הלא גמרא ערוכה בחולין (קכג.), לגיון העובר ממקום למקום, ונכנס לבית, הבית טמא, שאין לך לגיון שאין לו כמה קרקפלין. (עור ראש אדם מת, וזה למכשפות במלחמה. רש"י). ואל תתמה שהרי קרקפלו של ר' ישמעאל מונח בראש מלכים. ע"כ. אם כן ניחוש לטומאת מת שמאהיל בהיכל ומטמא. ואע"ג שמת גוי אינו מטמא באהל, וההיא יש לומר דאתיא כמ"ד דמטמא, מכל מקום ניחוש דילמא לקחו קרקפלו של ישראל מן ההרוגים במלחמה. עכת"ד. (וכן העיר הרוגאצ'ובי בצפנת פענח, הובא בספר לאור ההלכה מהדורא ב' (עמוד ס). ולא זכר שכן הוא בבני חיי). והרב שרשי הים ח"א (דף קעח ע"ב) בשם מהר"ם בן אדרת כתב דלק"מ, דיש ליישב דעת הרא"ם, דסבירא ליה דכיון דאין זה אלא מדרבנן לא גזרו בזה במקדש. ע"כ. ואמ"א כעת. אולם באמת האיכא פלוגתא בזה (בחולין קכב.) אם עור האדם טמא מן התורה או לא, וקי"ל כלישנא בתרא דעולא דהוי מן התורה, כמו שכתב הרמב"ם (פ"ג מה' טומאת מת הי"א). ואולי סבירא ליה דעור קרקפלין צריך עיבוד כל צרכו כדי שיתקיים, להכי אינו טמא אלא מדרבנן. ומכל מקום הוא קשה בעיני לומר דכיון דמדרבנן לא גזרו במקדש, דאדרבה בטומאה דחמירא יש לחוש במקדש יותר אפילו בדרבנן, כמו שאנו רואים לדעת תוספות והמאירי והר"ן שאם גזרו על עכו"ם להיות כזבים היו כל השמנים טמאים, ועבידי רבנן דמשנו היאך ניצול אותו פך, והלא אין טומאה זו אלא מדרבנן, אלא ודאי במקדש נמי חיישינן לטומאה דרבנן. ולא מבעיא להמהרש"א (שבת מב.) שמה שאמרו אין שבות במקדש לא נאמר בשאר איסורי דרבנן, אלא אף להחולקים יש לומר שבטומאה מודו. [אך מחולין (ב:) שגזרו במוקדשין שמא יגע, ולא בחולין, אע"פ שהבהמה במקדש, י"ל. וק"ל]. ועיין בשדי חמד (מערכת א' כלל רפ"ד). ואם כן החששא איתנה לטמאת השמנים. ואפילו קרקפלין דגוי, לדעת התוספות (בבא מציעא קיד:) שמטמאים מן התורה באהל, וכן הר"ם מרוטנברג כמובא בטור יורה דעה (סימן שעב). אלא שהרמב"ם חולק. וכתבו הפוסקים שנכון להחמיר. וכן פסק בשלחן ערוך. אם כן הכי נמי יש לחוש ולטמאת. מיהו יש ליישב בפשיטות קושית הבני חיי על הרא"ם, שבטומאת מת לא ניחא ליה לאוקמה משום שטומאה דחויה בציבור, להכי ניחא ליה לאוקמה בטומאת זבות או עבודה זרה שלא הותרו, וכמו שכתב גם כן הפרי חדש. ע"ש. ועיין להלן עוד בזה.
והשתא דאתינן להכי יש להקשות, היאך ניצול הפך שמן החתום בחותם כהן גדול, אע"ג דהוי צמיד פתיל, הא קי"ל בחגיגה (כה.) אין צמיד פתיל לקודש. הניחא להתוספות והכל בו שהיה חתום וטמון בקרקע, אלא למאירי והר"ן שכתבו שודאי לא ראוהו, שאם כן היו שוברים אותו וכו', הרי נטמא באהל. וראיתי בפירוש האשל על מגילת תענית, שכתב בהא דקי"ל אין צמיד פתיל לקדש, דהני מילי מדרבנן, ועדיין לא גזרוה להך גזרה בשעת הנס דחנוכה. ונראה לי להוכיח כדבריו לפום ריהטא, דהנה בחגיגה (שם) מקשה, והתניא אין צמיד פתיל לחטאת הא לקודש יש, ומשני לא, לאפוקי סיפא שאם עדיין לא עירבו האפר והמים אז טהור בצמיד פתיל. וכתב הר"ש (פי"א דפרה) דהא דקי"ל התם אין צמיד פתיל לחטאת, איתא בספרי משום דכתיב בה "במקום טהור". ע"כ. ואי נימא לקדש דאורייתא הא מדכתב רחמנא גבי חטאת אלמא בקדש ליתא להך דינא, והדרא קושיא למ"ד אין צמיד פתיל לקודש. אלא ודאי מדרבנן גזרה משום חטאת. אולם אחר התבוננות קצת נראה דהא לאו שמה מתיא, דהא כל מעלות דחטאת על הקודש הוו מדרבנן, משום שהקלו לכתחלה בטבול יום להוציא מלב הצדוקים, אבל מן התורה אפילו תרומה עדיפא מחטאת, כדאמרינן ביבמות (עב:) ערל שהזה כשרה, מידי דהוה אטבול יום דאסור בתרומה ומותר בפרה, הכי נמי ערל. אלמא דערל נמי ילפינן מטבול יום, ולא אמרינן דשאני מאי דגלי קרא. (וכן כתב רש"י חגיגה (כג סע"ב), דאפר פרה קיל מקודש מן התורה). אלא שיש להוכיח בסגנון אחר, שאם זה מן התורה מעיקרא מאי פריך אין צמיד פתיל לחטאת, הא לקודש יש, הרי אדרבה אם בפרה כתיב במקום טהור כל שכן קודש דחמיר. גם יש להקשות דאדרבה גם בתרומה לא יציל צמיד פתיל, דהא חמיר מפרה, ואמאי קי"ל דמהני. (ועיין רש"י סוטה כט: ד"ה הצד השוה שבהם). אלא ודאי מעלה מדרבנן היא, וקרא דכתיב במקום טהור אסמכתא בעלמא, להכי דייק דדוקא בחטאת ומשני שפיר. ודו"ק. שוב ראיתי מה שהאריך בזה הגאון טורי אבן חגיגה (שם). ע"ש. ועיין עוד בשואל ומשיב קמא (ח"ג סימן מג) שגם כן הקשה כפירוש האשל, וכתב שעדיין לא נגזרה זו, שאינה אלא מעלה. ופלפל בזה עוד. [ועיין עוד בספר מאור ישראל ח"א (חגיגה כה.) באורך].
ובזה אתי שפיר מה שיש לתמוה על הבית חדש (סימן תרע), שהקשה בשם הרא"ם, לר"ע דסבירא ליה דעבודה זרה מטמא בהיסט, ניחוש לפך השמן שהסיטוהו בעבודה זרה. ויישב הרא"ם על פי התוספות שהיה טמון בקרקע. [וכן ניחא לפי דברי הר"ן שאלמלי ראוהו היו שוברים אותו]. אי נמי שהיה פיו צר שאינו יכול להכניס אצבעו לתוכו, שאינו מטמא בהיסט, דבעינן שיהיה ראוי לנגיעה בתוכו, כפירוש רש"י (שבת פד:). ואף דצמיד פתיל לא מהני בהיסט, קתני חתום, משום דאיכא למיחש שמא הוציאו קצת וטימאוהו והחזירוהו לתוכו. עכ"ד הרא"ם. והוסיף הבית חדש, אי נמי נטמא באהל המת כשלא היה צמיד פתיל. ע"כ. וקשה שאם כן מאי מהני צמיד פתיל, הא אין צמיד פתיל לקודש. אלא ודאי כמו שכתבתי, דגזרה זו מדרבנן ואכתי לא גזור. שוב ראיתי בהגהות וחידושי רעק"א על השלחן ערוך שהקשה כן על הבית חדש. והניח בצ"ע. גם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סימן קו) שהקשה כן על הבית חדש, ותירץ קרוב למה שכתבתי. ועד בשחק נאמן. גם זה מצאתי בשו"ת אבני זכרון (סימן פד אות ה) שהביא מהגאון תורת חסד מלובלין, הו"ד בתשובת הרי בשמים מהדו"ק (סימן כד), שעמד על הסוגיא בזה, דאמאי לא חיישינן בפך הלזה משום טומאת מת, ואין צמיד פתיל לקודש. ע"ש. ומעתה נ"ל לדון עוד לפי מה שכתב בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חאו"ח סימן רא), שכיון שבאו בה פריצים חללוה, וכשטמאו כל השמנים של חולין היו, ואין מצותן בשריפה. ע"ש. אם כן יש לומר שהכל נדון כחולין לענין שאין חומרת קודש בצמיד פתיל, ויועיל צמיד פתיל להם. אך יש לצדד אם גם בשמנים שלא נגעו בהם נתחללו. ועיין בשו"ת אבני זכרון הנז' (סימן ס אות ד).
ותבט עינ"י להרב קרית חנה דוד שתירץ עוד בזה, שיש לחלק בין שמן דמנחות דשכיח, שעל זה אמרו אין צמיד פתיל לקדש, לשמן דמנורה דמגרגרו בראש הזית ונוטל טיפה ראשונה וכו', דבכהאי גוונא לא גזרו כלל. ע"כ. ואינו מחוור בעינ"י לחלק כאלה מדעתינו, ואדרבה יש להוכיח היפך זה מדברי התוספות חגיגה (שם), שהקשו ממה שאמרו בנדה (ה:) ומה כלי חרס המוקף צמיד פתיל הניצול באהל המת אינו מציל במעת לעת שבנדה, והלא במעת לעת שבנדה הוא דוקא לקודש ולא לתרומה, אם כן במאי דמציל בצמיד פתיל דהיינו תרומה מציל נמי במעת לעת שבנדה, ומה שאינו מועיל במעת לעת שבנדה דהיינו קודש אף בצמיד פתיל אינו מועיל. ע"כ. ואם איתא לדברי הקרית חנה דוד, אכתי שפיר עבדינן קל וחומר משמן דמנורה שבאהל המת מציל בצמיד פתיל, דבכהאי גוונא לא גזרינן, ובנדה מטמא לקודש כל קדש משמע. ואם ידחה שגם במעת לעת לא גזרו בשמן דמנורה, אם כן אין לדבר סוף, ונימא שלא גזרו רבנן בשמן דמנורה גזרת להיות עכו"ם כזבים (ואם נפשך לומר, הרי להרב פרי חדש עיקר גזרה בקדשים) וכיוצא בזה.
ועינא דשפיר חזי לרש"י ז"ל שפירש גבי פך החתום בחותם כהן גדול, "בהצנע וחתום בטבעתו והכירו שלא נגעו בו". עכ"ל. ופירש הרב בתי כהונה והרב זרע יצחק לומברוזו, שכוונתו ליישב קושית התוספות, אם גזרו על העכו"ם להיות כזבים, ועל זה קאמר שהיה בהצנע היינו בקרקע ולא נגעו בו. ע"כ. ובהשקפה הראשונה תמהתי על דבריהם, דהא רש"י בשבת (פד:) ד"ה מי לא עסקינן, כתב, שכלי חרס המוקף צמיד פתיל טהור מכלל טומאה, ובהיסט נמי לא מטמיא ליה, שכל שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא, לפיכך מציל על מה שבתוכו. עכ"ל. וסבירא ליה דדמי לכלי חרס שפיו צר שאינו בא לכלל מגע, ולהכי אינו מטמא בהיסט. אם כן אין צורך להעמיד שהיה הכלי חרס החתום בחותם כהן גדול מוצנע בקרקע, שאף שגזרו עליהם כזבים, מכל מקום אין מטמא מכיון שהיה מוקף צמיד פתיל וחתום. והתוספות שהוצרכו להעמיד כן, לשיטתם דפליגי על זה, שכתבו (שם:) ד"ה שטהורים בזב, בשם רבינו תם, שמוקף צמיד פתיל חשיב בא לכלל מגע לפי שעומד להפתח. ע"ש. (ובתוספות ביצה לב.). לכן כתבו שאם גזרו על העכו"ם להיות כזבים, אם כן לא מהני צמיד פתיל, ועל כרחך שהיה מוצנע בקרקע. מה שאין כן לרש"י לשטתו לק"מ מעיקרא. [והנה לבד הוכחות התוספות מגטין ונדה דצמיד פתיל מטמא בהיסט, לפענ"ד מתניתין היא (פ"ז דטהרות), אם יש עמהן אשה או גוי הכל טמא, אפילו מוקף צמיד פתיל]. ועל כן דברי הבתי כהונה וזרע יצחק תמוהים בזה. אולם היה מקום ליישב זה על פי הש"ס חגיגה (כה.), אין צמיד פתיל לקדש, ואם כן עדיין לא יועיל להם הצמיד פתיל אם לא שהיה בהצנע, ולא יאמר כנז"ל שעוד לא גזרו הך גזרה שאין צמיד פתיל לקדש, או יסבור שזה מן התורה. הן אמת שאני מסתפק בזה בהא דאמרינן אין צמיד פתיל למקדש, שיש לומר דוקא לענין אהל המת שמקומו טמא, אבל לענין היסט הזב שמקומו טהור אלא שהזב מסיטו, דילמא מהני צמיד פתיל לקודש. (לדעת רש"י, דצמיד פתיל מהני לגבי היסט). דהא יסוד הדבר הוא גבי חטאת שאין צמיד פתיל לחטאת, וילפינן מדכתיב במקום טהור כנז"ל, אם כן דוקא באהל המת שהמקום עצמו טמא, מה שאין כן בהיסט זב. וגם בקודש יש לומר כמו כן, שכיון שהמקום עצמו טהור, צמיד פתיל מציל אף לקדש. והחילוק מבואר למעיין. וצ"ע. ופשט דברי רש"י לענ"ד, שבא ליישב כי הלא טמאו את השמנים, ומדוע שיירו את הפך הזה, ועל זה אמר שהיה מוצנע ולא ראוהו. (וכעין דברי הר"ן שאילו ראוהו היו שוברים אותו לראות מה בתוכו. אלא דהתם קאי ליישב היאך ידענו שלא נטמא כהתוספות). אכן מה שסיים "והכירו שלא נגעו בו", שהוא מוקשה עדיין, דמשמע דאי לאו הכי היה טמא. וצריך לומר על פי דברי הבני חיי הנז"ל, שהיה חשש קרקפלו של מת שמטמא באהל, ואין צמיד פתיל לקדש באהל המת, לכן כתב בהצנע ולא נגעו בו להוציאו. ודו"ק. ועיין עוד בשו"ת מנחת עני (סימן כו). [וע"ע בספר מאור ישראל ח"א (שבת כא:)].
ובהיותי בזה ראיתי להרב נחל אשכול על ספר האשכול (ח"ב צד כ), שהקשה על הבית חדש הנזכר מהתוספות (לקמן פד:), שמוקף צמיד פתיל מטמא בהיסט לפי שסופו ליפתח, אף שפכים קטנים אין מטמאין בהיסט הזב, התם אין ראויים כלל לנגיעת הזב. ע"ש. אם כן אף כאן נהי דכלי עצמו היינו הפך אינו טמא בהיסט, שפיו צר, מכל מקום השמן שבו שראוי לצאת נטמא בהיסט. והניח בקושיא. [גם בגליון הש"ס (כא:) על דברי התוספות, ציין לתוספות לקמן (פד:). אך יש לפרש כוונתו דלהכי צריכים להעמיד שהיה מוצנע בקרקע, דאי לאו הכי אין צמיד פתיל מצילו מהיסט]. ולפע"ד אין מקום לקושיתו, דסבירא ליה להבית חדש שכיון שאז אינו ראוי ליגע באוירו, אף השמן שבתוכו לא נטמא, ושאני שאר צמיד פתיל שהוא ראוי להפתח. אבל בפך השמן שפיו צר גם כן, כשם שהכלי עצמו טהור ואינו מקבל טומאה גם מה שבתוכו אינו מקבל טומאה. ושוב ראיתי כן להדיא בחידושי הרמב"ן (שבת פד:) שדחה דברי המחלקים בכך, ומוכח שכן דעת התוספות. וכן מצאתי בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן פו) שהקשה קושיא זו, ותירץ כיוצא בזה. וקדמו ג"כ בשו"ת נודע ביהודה תניינא (חאו"ח סי' קלז). ע"ש. ופשוט.
ועדיין צריכים לבאר, שכיון שנטמאו השמנים כמו כן יש לומר שהמנורה עצמה נטמאת, אם כן מאי מהני הצלת הפך, והלא מיד כשנתנו השמן אל תוך המנורה להדלקה מיד נטמא שם. בשלמא משום הכהן יש לומר שנשארו איזה כהנים טהורים, ולא כולם נטמאו במלחמה, אבל משום המנורה קשה. וצריך לומר שהטהורים עשו מיד מנורה אחרת, או שנזדמנה להם מנורה טהורה, מה שאין כן שמן זית טהור היו צריכים להביא מתקוע שהיה דרך ד' ימים, וכמו שכתבו המאירי והר"ן, ומשום שאין כל אדם בקי בעשייתו. וק"ל. וכן כתב המהרש"א ז"ל, וכתב שלהרא"ם שהקשה כן, וסבירא ליה שכולן נטמאו, ומשום הכי הוצרך לתרץ "ויש לומר שעשו מנורה של עץ, כדתניא בעבודה זרה (מג.) ר' יוסי ב"ר יהודה אומר אף של עץ לא יעשה כדרך שעשו בית חשמונאי". ע"כ. קשה, דאכתי מה תיקן בזה, הא נטמאת מיד בעשייתה גם בשל עץ, שהרי היה למנורה בית קבול. עכ"ד מהרש"א. ע"ש. וכן הקשה הפרי חדש. ועיין עוד במטה אפרים (הלכות חנוכה). וראיתי להרב בכור שור (שבת כא:), ולהרב בתי כהונה (דף ט ע"ד) בשם מר אביו, שכתבו ליישב דעת הרא"ם, דהוי ליה כלי עץ העשוי לנחת שאין מקבל טומאה. ע"כ. והרב ערך השלחן (סימן תרע) הביא דברי הבתי כהונה, ודחאו מדברי הש"ס חגיגה (כו:) גבי טומאת עם הארץ ברגל דשריוה רבנן, ותנן דהיו מטבילין כל הכלים שבמקדש לאחר הרגל, והיו מזהירים לכהנים עמי הארץ שלא יגעו בשלחן, ותני עלה שהזהירו גם כן שלא יגעו במנורה, משום שבשניהם נאמר תמיד, ותנא דידן לא סבירא ליה תמיד אלא בשלחן, ופריך דשלחן הא בלאו הכי אינו מקבל טומאה דכלי עץ העשוי לנחת הוא, ומשני שהיו מגביהין אותו לעולי רגלים. ע"כ. ואם איתא, הא במנורה לא שייך האי טעמא דמגביהין אותה, ומאי קאמר בברייתא אף במנורה, הא כלי עץ העשוי לנחת הוא. אלא ודאי כיון דמסלקים אותה להנחה בשעה שמסלקין את השלחן אין עשויה לנחת היא, ומקבלת טומאה. עכ"ל. ולפע"ד אין מקום לקושיתו, דבמנורה לא מצי לאקשויי דהוי כלי עץ העשוי לנחת, משום דמצי למימר דסבירא ליה כרבנן דפליגי על רבי יוסי ב"ר יהודה (בעבודה זרה שם), וסבירא להו דשל עץ פסולה, מכלל ופרט, ולא היתה של עץ מעולם, ובית חשמונאי שפודין של ברזל הביאו וחפאום בבעץ (פירש רש"י, בדיל), והרא"ם משני אליבא דרבי יוסי ב"ר יהודה. ועוד דאפילו לרבי יוסי ב"ר יהודה יש לומר, דבברייתא מיירי בזמן שהיתה המנורה של מתכת. וכן מצאתי ביד אהרן (בסוף הסימן). וק"ל.
ומיהו בעיקר מאי דפשיטא להו להרבנים, דאע"ג דלא נאמר במנורה תמיד אליבא דתנא דמתניתין, מכל מקום חשיבא כלי עץ העשוי לנחת, פלוגתא ישנה היא בין הרמב"ם והראב"ד (ברפ"ג מהלכות כלים), שדעת הרמב"ם שכל כלי העשוי לנחת אין מקבל טומאה, וכתב הראב"ד, דבר זה איני יודע מאין הוציאו, אלא משלחן של מקדש ומנורה שהקשו עליהם כלי עץ העשוי לנחת הוא. [באמת בש"ס שלפנינו לא הקשו אלא אשלחן, ואמנורה לא שייך האי שנוייא דהתם. ומצאתי שכבר הקשה כן על הראב"ד בספר מחנה יהודה אשכנזי (דף קצח ע"ד), וביד דוד חגיגה (כו:), וכ' דהוא טעות סופר. ע"ש]. ואינו מחוור, דהתם איסורא נמי איכא בטלטולה. ע"כ. ונמצא דלתנא דידן שלא נאמר תמיד במנורה, מעיקרא לא הויא כלי עץ העשוי לנחת, שלא כדברי הרא"ם. והבכור שור והבתי כהונה שכתבו כן אליביה, אם לא שיסברו כהרמב"ם. (וידוע שהראב"ד והרמב"ם הלכה כהרמב"ם). אלא דלפע"ד מריש הוה קשיא לי על זה מש"ס מגילה (כו:), דאמרינן, ההוא בי כנישתא דסמיכא לאדרונא דהוה התם מיתא, בעו כהני למיעל לצלויי, ואמר רבא דליוה תיבותא וכו'. ע"ש. אלמא דאף שהתיבה לא היתה כלי עץ העשוי לנחת מכח איסורא, מכל מקום מקריא כלי עץ העשוי לנחת, היפך דעת הראב"ד. (שוב ראיתי שעמד בזה הרב טורי אבן חגיגה כו:). ומשום הכי פסקינן הכא כהרמב"ם.
ואגב אבא העיר על דברי הרב מחנה יהודה אשכנזי שם בשם ה' חזון נחום (רפ"ב דכלים), שמצא כתוב בשם הערוך שכלי עץ העשוי לנחת מיטמא מדרבנן, והקשה עליו מש"ס חגיגה דפריך כלי עץ העשוי לנחת הוא, ותירץ דגזרת עמי הארץ וכלי עץ העשוי לנחת הוו תרי דרבנן, ובמקדש לא גזרו. ע"כ. [ועיין מש"כ לעיל. ודו"ק]. וקשיא לי דמה יענה לש"ס מגילה דהתם הוי טומאה דאורייתא, ובכל זאת התיר משום כלי עץ העשוי לנחת. וכי תימא סוף סוף לא שרי רבא אלא לצורך תפלה דהוי מצוה, אכתי קשה, דבעבודה זרה (יג.) שהתירו בטומאת בית הפרס דרבנן, ובארץ העמים, ללמוד תורה ולישא אשה. וכתבו התוספות שדוקא למצות אלו התירו בטומאה דרבנן, אבל לא לשאר מצות, וראיה ממגילה גבי למכור ספר תורה. ע"ש. מיהו יש לומר דאה"נ התוספות פליגי על הערוך, וסבירא להו דכלי עץ העשוי לנחת אין מקבל טומאה כלל. וכן כתב הרמב"ם (שם) להדיא. והערוך סבירא ליה כהשאלתות שהובא בתוספות שם, דבכל מצוה נמי שרי. אבל אין לומר דטומאה הבאה מתוך אהל המת הויא מדרבנן, דהא בביצה (לח.) קאמר להדיא דהוי מדאורייתא, וכתב רש"י שדרך יציאת טומאת מת הוי הל"מ, כדאמרינן בסוכה (ו.) דהלכות טומאה הכי גמירי להו. ע"כ. ובסוכה שם לשיעורין קאמר. ונראה שכוונת רש"י למה שאמרו בסוכה (יח.) דהלכות טומאה גמירי לה (מסיני, רש"י), גבי פותח טפח בארובה. (ושוב ראיתי בהגהות הרש"ש). וע' בשטה מקובצת ביצה (י.), על דברי רש"י שם שכתב, שחכמים גזרו על טומאת פתחים. ובתוספות יום טוב (פ"ז דאהלות) כתב שדברי רש"י לאו דוקא, וכעין דברי הרמב"ם שקורא לדבר שאינו מפורש בתורה מדברי סופרים, וראיה מדף לח. ע"ש. ורמזו הר"ב רנשבורג. ומצאתי אריכות בזה בשדי חמד (מערכת ט כלל מד), והביא דברי מהרא"י בפסקים וכתבים (סימן כד) והביא דבריו בבית יוסף (סימן שעא) דהוי מן התורה, וכדברי רש"י בפרק בתרא דביצה עיקר וכו'. עש"ב. ואפשר דבהכי פליגי הירושלמי והבבלי, במה שאמר הירושלמי שאין מדקדקין למת בבית המדרש, וכתב הרא"ש (כתובות יז.) דבגמרא דידן פליג, ולא התירו אלא בבית הפרס וחו"ל, אבל לא טומאה דאורייתא. ע"ש. שוב ראיתי בברכי יוסף או"ח (סימן שיא סק"ב) שהביא דברי הכנסת הגדולה, שנסתפק בהא דאין מדקדקין למת בבית המדרש, אם הוא הדין לבית הכנסת, וכתב לפשוט ממעשה בפני הר"א ן' שושן דהוא הדין לבית הכנסת. והביא דברי הקול אליהו שהשיג על זה מהרא"ש כתובות הנז', ועוד מקומות. ע"ש, ובמחזיק ברכה. ולא זכר דברי הש"ס דמגילה דאנן עסיקי בה. שוב ראיתי בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סימן קעח) שהשיג על דברי הכנסת הגדולה מהש"ס מגילה הנז', וכתב שאף בטומאה דרבנן כעין זו וכמו שכתב הש"ך, [ולא זכר שאינו ברור, אדרבה להיפך נראה להלכה], אסור לדברי הש"ס מגילה. ע"ש. ואכמ"ל.
והנה הרב יד אהרן שם סיים, שלפי זה על כרחין צריך לומר שעשו את המנורה במקדש, שאל"כ הרי טלטלוה ולא הוי עשוי לנחת, והרי שלחן שהיו מטלטלין אותו רק לעולי רגלים ואפילו הכי משני דלא הוי עשוי לנחת. ע"ש. ולענ"ד דבריו תמוהים, שאם כן מאי הוה סבור המקשן דפריך והרי שלחן שכלי עץ העשוי לנחת הוא וכו', אטו הוה סבירא ליה שהשלחן נעשה בהיכל, הרי ודאי דלא, וכדיליף משלחן הטהור מכלל שהוא טמא. ומוכח גבי בצלאל (ברכות נה.) שעשאו בחוץ ואח"כ הכניסו לפנים. וזה פשוט ומושכל ראשון שאין צריך ראיה. ובמגילה נמי הרי לא נעשית התיבה שם אלא אח"כ הוליכוה לשם, וקרינן לה כלי עץ העשוי לנחת. ויותר על כן ראיתי בתוספות מנחות (צו:), דאע"ג דהוו מטלטלין השלחן במדבר, מכל מקום פריך שפיר שכלי עץ העשוי לנחת הוא, כיון שהיה לו מקום קבוע. ע"ש. [ואולי שסבר היד אהרן דשאני הכא שנעשית בתחלה בטומאה, ועוד לא נקראת כלי עץ העשוי לנחת, אם לא שנעשית במקומה]. איברא דצל"ע מאי משני הש"ס שהיו מגביהים אותו לעולי רגלים, ואם כן לא ידענו שיעור לעשוי לנחת ונתת דבריך לשיעורין. וצ"י.
וראה ראיתי בשדי חמד (מע' חנוכה אות א) שהביא קושית הבית חדש על הרא"ם, שמיד כשעשאוה למנורת עץ נטמאת, ומאי משני. והביא דברי הגאון בית מאיר שכתב על זה: ונעלם מהם משנה ערוכה (פי"ב דכלים), אונקלית של מנורת עץ טהור, זה הכלל, המחובר לטמא טמא לטהור טהור. וביאר הרמב"ם בחבורו (פ"ד מהלכות כלים) הטעם לזה, שכל שעשוי לתשמישי משמשי אדם ולא לאדם טהור. ע"ש. ובאמת לא כמו שהרב ז"ל סבור שנעלם מהבית חדש (והמהרש"א והפרי חדש והמטה אפרים) משנה ערוכה, שאפשר לומר דהתם מיירי שאין לה בית קיבול, דהנה הר"ש התם אייתי בידו המלאה מה שאמרו בתורת כהנים, כלי עץ יכול הסולם והקולב והמנורה, תלמוד לומר מכלי עץ, יכול שאני מוציא את השלחן תלמוד לומר כל כלי עץ. ע"כ. והתוספות מנחות (צו:) הביאו דברי התורת כהנים, ופירשו שבאין לה בית קבול מיירי. ויותר על כן הרמב"ם ז"ל עצמו סותר דבריו בזה, שבפירוש המשניות כתב וזו לשונו: וכבר התבאר לך שמנורת העץ טהורה לפי שאין לה בית קבול. ע"כ. אם כן אין כאן השגה ממשנה ערוכה. רק שאפשר ליישב קושיא האחרונה לפי דברי הרמב"ם בחבורו. וק"ק להתוספות והרמב"ם בפירושו ממה שמסיים התורת כהנים, ומה ראית לרבות את אלו ולהוציא אלו, תלמוד לומר שק, מה שק מיוחד שהוא משמש אדם ותשמישי אדם, אף אני מרבה השלחן שמשמש אדם ותשמישי בני אדם, ומוציא את הסולם והמנורה שמשמשין משמשי בני אדם ולא את האדם. ע"כ. ואי באין בית קבול די היה לומר שק שמטלטל מלא וריקן, מה שאין כן אלו. וצריך לומר שבאו ליישב השלחן וכו', משום שמשמש תרווייהו. ודו"ק. ועיין בתוספות סוכה (ה.).
וחזי הוית להרב בתי כהונה (דף ט ע"ג) שהשיג על הבית חדש הנז' מהתורת כהנים, שאין המנורה מקבלת טומאה. ולק"מ, והרי הוא כמבואר. והרב שם מצדד בדעת הרמב"ם בחיבורו, אי באין לה בית קבול מיירי או אפילו יש לה בית קבול. ע"ש. והרב בכור שור (שבת כא.) הבין שבאין לה בית קבול עסקינן. ולענ"ד פשט לשונו שם אף ביש לה בית קבול עסקינן, וכמו שהבין הבית מאיר הנז"ל, ולכן הקשה על הבית חדש. ועיין עוד בשו"ת חתן סופר (סימן ע) שגם כן הביא מהמשנה (פי"ב דכלים) הנז"ל, שאף ביש לה בית קבול טהורה. ע"ש. ותימה גם עליו שלא ראה דברי התוספות במנחות ובפירוש הרמב"ם, שבאין לה בית קבול מיירי. ויותר יש לתמוה על הרב פירוש האשל על מגילת תענית, שהביא דברי התוספות שהעתיקו דברי הסיפרא, והקשה מהם. ולא סיימוה קמיה דברי התוספות שבאין לה בית קבול מיירי. ועיין בספר מחנה יהודה אשכנזי (דף קצט ע"א). ובערך השלחן. ואין להאריך. ומה שכתב עוד הרב בית מאיר להקשות מנר של חרס שמקבל טומאה, כמו שאמרו פ"ק דפסחים, והלא משמש משמשי אדם דוקא. ע"ש. הוא תימה לענ"ד, דבחרס ליתא להאי כללא דהתורת כהנים, דדוקא עץ הוקש לשק בפסוק, ולהכי בעינן ב' משמשי אדם ותשמישי, מה שאין כן חרס. וכמו כן למאי דמוקי לה הש"ס בנר מתכת. וצ"ע. ועכ"פ דברי הרא"ם לא יתכנו אליבא דהלכה דקי"ל כרבנן דעץ פסול למנורה, וכן פסק הרמב"ם. וכבר הקשה על הרא"ם בזה הפרי חדש ודעימיה שלמים וכן רבים. אלא דקושיא מעיקרא ליתא, שרבים היו טהורים ותקנו מנורה טהורה, דלאו כולי עלמא חזו למלחמה. וכן כתבו המהרש"א והמטה אפרים והיד אהרן ועוד. וכן עיקר. ועיין בספר פה"א ח"א (דף מה ע"א).
עוד ראיתי להמטה אפרים שם שכתב ליישב, שהיה להם מנורה אחרת, שהיה להם מכל הכלים שניים ושלישים. וחזיתיה להרב יד אהרן שהביא שיש אומרים כן, ודחה, שהרי את הכל שבו היונים ויבוזו. ולק"מ, דאימא דהיתה מוצנעת כפך השמן. עוד הקשה דעל כרחין שלחן ומנורה לא נאמר בהם שהיה להם ב' וג', דאם כן מאי קאמר בחגיגה (כו:) דתנא דידן לא קתני מנורה, שרק בשלחן נאמר תמיד, דאע"ג דנאמר תמיד הרי מיד יכולים להביא אחרים, אלא ודאי דלא היה להם עוד. ואנא דאמרי, ולטעמיך אמאי לא עבדי שנים ולא יצטרכו ליזהר בנגיעה וכיתר הכלים, אלא ודאי שאסור להוציאה כלל וכמו בשלחן. [וכן כתב בערך השלחן בשם הרמב"ם בפי' ליישב בזה קושית היד אהרן]. דקי"ל כדעת רבנן דר' יוסי (מנחות צט:) אלו מושכין ואלו מניחין, וטפחו של זה כנגד טפחו של זה, שנאמר לפני תמיד. ודלא כר' יוסי (שם). וכן פסק הרמב"ם הלכות תמידין (פ"ה ה"ד). [מיהו יש ליישב ולטעמיך שהקשתי, דאה"נ יש לומר כן אשלחן, אבל המנורה כתיב בזה תיעשה המנורה, בנס, דנתקשה בה משה (מנחות כט.). ע"ש]. איברא ק"ק דהיאך היו יכולים להגביהו לפני עולי רגלים, ופירש רש"י (יומא כא:) ומראין אותו לחוץ. מיהו יש לומר שהיו מכוונים אותו כנגד הפתח שיראה לחוץ, ולעולם לא היו מוציאין אותו. ומצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סימן ב' אלפים קעח) שכתב, שכן דעת רש"י והתוספות והריטב"א, ודלא כהרמב"ם דסבירא ליה דהיו מוציאין אותו לחוץ. ע"ש. וגם המשנה למלך (פי"א מהלכות משכב ומושב הי"א) התעורר על דברי רמב"ם, ושכן מבואר בירושלמי שהיו מוציאין אותו לחוץ וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שאול שאל (סימן קיג אות ב) מאי דנפקא מינה לדינא בזה. ע"ש. ודו"ק. ואולי יש לומר דמצאו להם סמך, שלחן הטהור מכלל שהוא טמא, ומוכח שאינו עשוי לנחת, והכתיב לפני תמיד, אלא ודאי לצורך עולי רגלים ולהראות חבתן של ישראל לשום לחם חם ביום הלקחו, וחיבה יתרה נודעת להם, משום הכי מותר להוציאו. ונתחזקו בזה גם כן על ידי "נס חנוכה", שהקשו המפרשים שלמה הוצרכו לכל זה והלא טומאה דחויה בציבור, אלא ודאי כמו שכתבו הגאון פני יהושע והחכם צבי (סימן פז), דהיינו להראות חבתן של ישראל, כמו שאמרו גבי נר מערבי וכו'. והשי"ת עוד יטה ידו לטובה עלינו, להראות את חיבת ישראל לפניו, ויגאלנו גאולה שלמה, וכן יהי רצון ונאמר אמן.
<h2>דרוש לליל שבעה באדר</h2>
מבואר בדברי הרמב"ם (הלכות יסודי התורה פרק ז' הלכה ו) ההבדל הגדול בין נבואת משה לשאר נביאים וז"ל: ומה הפרש יש בין נבואת משה רבינו לנבואת שאר הנביאים, שכל הנביאים היתה נבואה בחלום או במראה, ומשה רבינו מתנבא והוא ער ועומד, שנאמר ובבוא משה אל אהל מועד לדבר אתו וישמע את הקול. כל הנביאים כולם בעת נבואתם יראים וחרדים ונבהלים מאד, ומשה רבינו אינו כן, כמו שכתוב, כאשר ידבר איש אל רעהו, כמו שאין אדם נבהל לשמוע דברי חבירו, כך היה כח בדעתו של משה רבינו להבין דברי הנבואה והוא עומד על עמדו שלם. כל הנביאים מתנבאים על ידי מלאך ולפיכך היו רואים נבואתם במשל וחידה, ומשה רבינו נתנבא לא על ידי מלאך, שנאמר, פה אל פה אדבר בו, ונאמר, ודבר ה' אל משה פנים אל פנים כאשר ידבר איש אל רעהו, וכן נאמר, ותמונת ה' יביט, כלומר שאין נבואתו דרך משל אלא רואה הדבר על בוריו. [וכן אמרו ביבמות (מט:) כל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, ומשה רבינו באספקלריא המאירה]. וכל דבריו של הרמב"ם הנ"ל מבוארים גם בזוה"ק פרשת ואתחנן (דף רסח ע"ב והלאה). ופירשו המפרשים כוונת הכתוב ודיבר ה' אל משה פנים אל פנים כאשר ידבר איש אל רעהו, שבזה גדול כחו של משה יתר על שאר הנביאים, ומוסיף הכתוב בשבחו של משה רבינו, ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל, כלומר בא וראה גדולת משה, שהדיבור היה מיוחד אליו, ואעפ"כ לא נרתע כלל, ומיד כשנסתיים הדיבור "ושב אל המחנה". אולם יהושע בן נון בה בשעה שהיה הדיבור עם משה, היה נבהל מאד, וגם לאחר שנסתיים הדיבור עם משה, לא ימיש (יהושע) מתוך האהל, שהיה כמתעלף ולאט לאט היתה שבה אליו הכרתו. וכמו שנאמר בדניאל והודי נהפך עלי למשחית ולא עצרתי כח. מיהו בזוה"ק שם (דף רסט רע"א) מסיים שגם יהושע בן נון בחיי משה לא היה ירא וחרד, ורק לאחר שפרש ממשה כתוב בו ויפול יהושע על פניו ארצה וישתחו (כלפי המלאך), שלא היה יכול להסתכל בו. וזה משליח אחד משרפי מעלה, כל שכן ממקום גבוה יותר. [אולם גם באברהם היתה מעלה קרובה למשה רבינו, שנאמר ואברהם שב למקומו. עיין צרור המור (פרשת וירא דף כא ע"ג)]. ויש לרמוז הנ"ל "ממכון שבתו השגיח" ר"ת משה. [ושוב ראיתי כן בתיקוני הזהר תיקון סט, עם ביאורי הגר"א דף קלא ע"א]. וכן ראיתי עוד בדרשות הר"ן (דרוש ג, מוסד הרב קוק, עמוד צח והלאה), שכתב, שענין נבואת משה רבינו לא יגיע אליה שום אדם בעולם, שזה היה מכח הנסים והנפלאות של הבורא יתברך, ויצא מגדר דברים הטבעיים, שאע"פ שהיות שתחול רוח נבואה על אדם, הוא דבר אפשרי לפי מנהג הטבעי, אולם כאשר תחול בו הנבואה, ישקעו כחות גופו, ויתבטלו פעולותיו, לא כן אצל משה רבינו שמתנבא כשהוא ער ועומד על רגליו שלם בכחותיו, כמו שנאמר כאשר ידבר איש אל רעהו. זהו מן הנמנע בחוק הטבע, כי מי שישיג זאת צריך להיות איש עם שכל נבדל, בדרך נס, חידשו השי"ת להשיבו בכחו כיתר הנסים והנפלאות שחידש לקיום התורה, ובכדי שלא יוכל שום נביא להתפאר ולכזב בנבואה נגד משה רבינו. ולכן נאמר ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. ע"ש. [ומה שאמרו בסנהדרין (יא.) שיצאה בת קול מן השמים ואמרה, יש כאן אחד מכם שראוי שתשרה עליו שכינה כמשה רבינו אלא שאין דורו זכאי לכך, נתנו חכמים עיניהם בהלל הזקן. ע"ש. השראת שכינה אינה כמעלת הנבואה. ולכאורה מאי רבותא דהלל הזקן, הרי בסוכה (כח.) איתא, ת"ר שמונים תלמידים היו לו להלל הזקן, שלשים מהם ראוים היו שתשרה שכינה עליהם כמשה רבינו, י"ל ע"פ מ"ש האור החיים (פרשת ויגש, פסוק אנכי ארד עמך מצרימה), וז"ל: אכן אשכילך כי הדרגות אור השכינה רבים הם וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא קושית התוס' (ב"ק פב.) גבי הא דאמרינן התם, שאין שכינה שורה בפחות משתי רבבות ושני אלפים, שנאמר רבבות אלפי ישראל, והא כל בי עשרה שכינתא שריא, ולפי האמור ניחא. וגם השראת שכינה שעל הלל הזקן, היא דרגה גבוהה מאד, מאשר תלמידיו. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א סי' לה אות טז והלאה)].
איתא במדרש (שמות רבה פרשה ב אות ב), ה' צדיק יבחן, הקב"ה בחן ובדק את דוד בצאן ומצאו רועה יפה, שנאמר ויבחר בדוד עבדו ויקחהו "ממכלאות" צאן. כמו ויכלא הגשם, שהיה מונע הכבשים הגדולים מפני הגדיים הקטנים, והיה מוציא את הגדיים תחלה לרעות כדי שירעו ויאכלו מעשב הרך, ואח"כ היה מוציא את התישים הזקנים כדי שירעו ויאכלו מעשבים הבינוניים, ואח"כ מוציא את בחורי הצאן שיאכלו עשב קשה. אמר הקב"ה מי שיודע לרעות הצאן כל אחד לפי כחו, יבא וירעה את עמי, שנאמר מאחר עלות הביאו לרעות ביעקב עמו. ואף משה בחנו הקב"ה בצאן. אמרו חז"ל כשהיה משה רבינו רועה את צאן יתרו חותנו, ברח ממנו גדי אחד מן העדר, והיה רץ אחריו להביאו, עד שהגיע הגדי לבריכת מים, ועמד הגדי לשתות מן המים, כיון שהגיע משה אצלו אמר אני לא הייתי יודע כי אתה רץ מפני שהיית צמא למים, ועתה עייף אתה, הרכיבו על כתפו והיה מהלך, אמר הקב"ה יש לך רחמים על צאנו של בשר ודם, חייך אתה תרעה את צאני ישראל. ע"כ. וכשראה משה רבינו בסבלותם של אחיו, היה נותן כתפיו ומסייע לכל אחד, והיה בוכה ואומר חבל לי עליכם, מי יתן מותי עליכם, שאין לך מלאכה קשה ממלאכת הטיט. וכשראה איש מצרי מכה איש עברי מאחיו, לבשתו רוח קנאת ה' ויך את המצרי ויטמנהו בחול. וכשאמר לו הקב"ה השכם בבוקר והתיצב לפני פרעה, קראו עליו (שמות רבה פרשת וארא, פרשה יא אות א), חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב, איש מהיר במלאכתו, שהיה מהיר במלאכת המשכן וכו'. ע"ש. וכשחטאו בעגל נתן נפשו על ישראל (סוטה יד.), שנאמר ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת.
משה רבינו גימט' תרי"ג, שניתנו לו תרי"ג מצות. כמשוש "חתן על כלה" ישיש עליך אלקיך, גימט' משה רבינו. ובילקוט שמעוני (פרשת מטות פרק לא), אמרו שדבר אחד שמוציא משה רבינו מתוך פיו יכול לשרוף את העולם, שנאמר, משרתיו "אש לוהט", גימטריא משה. ובילקוט (פרשת בהעלותך ט, רמז תשכא), איתא על הפסוק עמדו ואשמעה מה יצוה ה' לכם, כאדם שאומר עתה אשמע הדבר מפי רבי, אשרי ילוד אשה שכך הוא מובטח, שכל זמן שהוא רוצה היה מדבר עם הקב"ה. ע"ש.
בסוטה (יג סע"ב), משה לא מת, כתיב הכא וימת שם וכתיב התם ויהי שם עם ה', מה להלן עומד ומשמש אף כאן עומד ומשמש. רמז לדבר: משרתיו "אש להט" גימט' משה. [וכן בסדר אליה רבה (פרק ד אות ה), ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו, באמת משה רבינו לא מת, אלא הוא חי לעולם ולעולמי עולמים, שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים]. ולכן נאמר וימת שם משה "עבד ה'", שעודנו עבד ה', שהואיל שזכה וזיכה את הרבים, זכות הרבים תלוי בו, וכל התורה והמצות אשר יקיימו ישראל עד סוף כל הדורות, נזקפים לזכותו, כאילו הוא חי וקיים, ולכן נקרא עבד ה' גם אחר מותו, שהוא עומד לשרתו ולברך בשמו, וגם הוא עומד לישראל בעת צרתם. וכמו שאמרו במדרש רבה אסתר (פרשה ז אות יט), בשעה שגזר המן הרשע להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים, רץ אליהו הנביא אל משה רבינו, ואמר לו, אי רועה נאמן כמה פעמים עמדת בפרץ על ישראל וביטלת הגזרות מעליהם, שנאמר, ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית, ועתה ישראל נתונים בצרה גדולה, כי באו בנים עד משבר. אמר לו משה רבינו, כלום יש אדם כשר בדור לעמוד בתפלה, אמר לו, יש ושמו מרדכי, אמר לו, לך והודיעו כדי שיעמוד בתפלה משם, ואני אעמוד כאן ואבקש רחמים על ישראל, לבטל הגזרה, ואכן בזכותם בטלה הגזרה.
איתא בסוף מדרש וזאת הברכה, והלא כתבת ביומו תתן שכרו, ואם אין אתה מכניסני לארץ ישראל אתה עושה תורתך פלסתר. פירוש, אצל ישראל שכר מצות בהאי עלמא ליכא, כיון שקבלו המצות על ידי שליח, וקי"ל השוכר פועלים על ידי שליח שניהם אינם עוברים על בל תלין וכו'. אבל אצל משה לא שייך לומר כן, כי הוא קיבל הכל מפי הגבורה, ושייך בזה איסור דבל תלין. ובכל זאת אם התנה הכל לפי תנאו, וחשיב כאן על ידי תנאי.
<h2>דרוש א' לשבת זכור</h2>
איתא במכילתא: כי מחה אמחה את זכר עמלק מתחת השמים, ר' אליעזר אומר, כשבא עמלק להזיק להם לישראל מתחת כנפי אביהם שבשמים, אמר משה לפני המקום, רבונו של עולם, בניך שאתה עתיד לפזרן לארבע רוחות השמים שנאמר כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם, רשע זה בא לאבדן, ספר תורה שנתת לבניך מי יקרא בו?. ע"כ. ויש להבין אומרם "להזיק לישראל מתחת כנפי אביהם שבשמים". גם מה ענין לימוד זכות במה שאמר משה בניך שאתה עתיד לפזרן וכו'. והנראה לבאר בזה על פי מה שאמרו בסנהדרין (צט:) על מנשה שהיה מגלה פנים בתורה שלא כהלכה, שהיה אומר, וכי לא היה לו למשה לכתוב אלא "ואחות לוטן תמנע"? והגמ' מיישבת כי תמנע זו היתה בת מלכים וכשבאה לפני אברהם יצחק ויעקב להתגייר לא קבלוה. (וכתב הבאר שבע שם, משום דאיתא במדרש שנולדה בפיסול ממזרות, לכך לא קבלוה). והלכה והיתה לפילגש לאליפז בן עשיו, כי אמרה מוטב שתהיה שפחה לאומה זו ולא גברת לאומה אחרת, נפק מינה עמלק דצערינהו לישראל, מאי טעמא, דלא איבעיא להו לרחוקה. ע"ש. נמצא שעמלק בא על חטא שסירבו לקבל גיורת, ודחוה מליכנס תחת כנפי השכינה. והרי בפסחים (פז:), אמר ר' אלעזר מה טעם ישראל מפוזרים בכל העולם, כדי שיתוספו עליהם גרים, דכתיב וזרעתיה לי בארץ, כלום אדם זורע סאה אלא להוציא ממנה כמה כורים. ר' יוחנן אמר מהכא, ואמרתי ללא עמי עמי אתם. ע"כ. ובאמת כי הננו רואים בעינינו כמה לקח ותרבות נתנה והשפיעה אומתינו הנבחרה מתורת אלקים חיים, לכל העמים, כי האמונה במציאות ה' וביטול עבודה זרה וכהנה חוקים טובים, נעשו יסוד לחקות האומות. וכ"ש גרי צדק שנוספו על ישראל, ואם כי לא רבים הם הגרים לשם שמים, שבאו להסתופף תחת כנפי השכינה, ללא כל פניות, מכל מקום בדיעבד גרים הם. כמ"ש התוס' (יבמות כד:). אף המן הרשע קטרג על ישראל באומרו ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים, אבל אחר תפלת מרדכי ואסתר שהפרו את עצתו, נאמר: "ורבים מעמי הארץ מתיהדים", ונוספו גרים רבים על ישראל.
וזוהי כוונת המכילתא, כשבא עמלק להזיק את ישראל, על שלא הסכימו אבותינו לקבל את הורתו תמנע תחת כנפי השכינה, ולכן אף הוא בא להלחם בישראל מתחת כנפי אביהם שבשמים, הזכיר משה זכותן של ישראל שעתידין להפיץ את האמונה בקרב העמים, על ידי פזורם בכל קצוי הארץ. וזה שאמר אומה זו שאתה עתיד לפזרה לארבע רוחות השמים, שנאמר כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם. וזאת לפרסם את האמונה בהקב"ה בכל העולם, ולהכניס גרים תחת כנפי השכינה, ונלוו גוים רבים אל ה'. וכמעשה אברהם אבינו, שהכניס גרים תחת כנפי השכינה, שנאמר ואת הנפש אשר עשו בחרן. וכמו שכתב הרמב"ם (פרק א מהלכות עבודת כוכבים הלכה ג), שאברהם אבינו שתל את האמונה בהשם, והחזיר לדרך האמת אלפים ורבבות. ובזה כתבו המפרשים ואקח את אביכם וכו' ואולך אותו בכל ארץ כנען, משל למה הדבר דומה, למי שיש לו צלוחית של פלייטון (ריח טוב) כשהוא מעבירה ממקום למקום הכל נהנים על ידו מן הריח הטוב, לכן אף אברהם אבינו ע"ה בעל אמונה חזקה בה' יתד היא שלא תמוט, איפה שהלך הלך ריחו המבושם לפניו ליהנות בהם בני אדם. אבל תרח ונחור נאמר עליהם בעבר הנהר "ישבו" אבותיכם וכו', שלא להפיץ ריח רע, לכן ישבו בישיבה אחת. ומעשה אבות, אברהם אבינו ע"ה, סימן לבנים, שנאמר בהם והלכו גוים לאורך ומלכים לנגה זרחך. ועל זה היה מתחנן משה רבינו ע"ה, אומה יקרה כזו, רשע בא לאבד? ספר תורה שנתת לבניך מי יקרא בו, ומי יודיע אמונתך בעולם. ולדרך זה נבאר מה שאמר כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם, וכבר הקשו רז"ל (עבודה זרה י:) לארבע רוחות מבעיא ליה. ונאמר כי ידוע מה שאמרו עולם לאכסדרא הוא דומה, ורוח צפונית אינה מוקפת במחיצה, שאם יבא אחד ויאמר אלוה אני, אומרים לו עשה מחיצה בצד צפון. ולכן אמרו כי אלילם ר"ת אין להם יכולת לעשות מחיצה. נמצא שארבע רוחות השמים מוכיחים את אמיתות אלהותו יתברך, ועדיו המה. וכמו כן ישראל הם המדברים לחזוק האמונה בעולם, וזהו כארבע רוחות השמים, כן פרשתי אתכם ומטרה אחת היא לכם, ועל כן גבר ישראל.
ועוד אמרו במכילתא בשם רבי אליעזר, כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק, נשבע הקב"ה בכסא כבודו שאם יבא אחד מכל אומות העולם שיקבלוהו, ולעמלק וביתו לא יקבלו. ודוד נזכר "בשעה שאמר לו בן איש גר עמלקי" מה שאמר לו הקב"ה למשה, מיד ויאמר אליו דוד דמך בראשך כי פיך ענה בך. לכך נאמר מדור דור. ע"כ. והנה אף כי סיים הכתוב כי פיך ענה בך לאמר אנכי מותתי את משיח ה', מכל מקום הרי אמר שעשה כן לטובת שאול ועל פי בקשתו ודרישתו. ולכן אמר ר' אליעזר כי אין תשובה וגירות מועילה לזרע עמלק, ולעולם מצוה למחות את שמו מתחת השמים, ולא תועיל הגירות להצילו. וזה נמשך על פי מה שכתבתי שעיקר מלחמת עמלק באה על שלא קבלו את תמנע מלהתגייר, ועם תפלת משה כי ראויים להנצל על העתיד שיקבלו גרים אחרים, לכן נגזרה גזרה על זרע עמלק שבאו להכחיד האמונה כליל, שלא יתקבלו גרים ממנו. ור' אליעזר לשטתיה לעיל. וכמו כן גם ר' יהושע אמר כן בקצרה במכילתא שם, להזיק לישראל מתחת כנפי אביהם שבשמים וכו'. ובזה יובן מה שאמרו רז"ל (זבחים קטז.) ובמכילתא, וישמע יתרו, מה שמועה שמע ובא ונתגייר, מלחמת עמלק שמע, דברי ר' יהושע. ראה מ"ש בצדו ויחלוש יהושע את עמלק וכו'. והביאור לדעתינו, כי יש נחת רוח לפני הקב"ה שיכנסו זרים להיות גרים להסתופף בצל ה', ורק בעבור זאת באה מלחמת עמלק, לכן התאמץ יתרו לקרבה אל השכינה. ולא עוד אלא כדי שיקבל שכר כמצווה ועושה, וכמו שכתבתי בחידושי יבמות (מח:). ע"ש.
ולכן אמרו רז"ל כי באותו יום של מלחמת עמלק עמדה השמש עד גמר המלחמה, וזה כי ידוע שאז הקב"ה הביא עליהם את עמלק על ריב בני ישראל ועל נסותם את ה' לאמר היש ה' בקרבנו אם אין, כי ח"ו היו מסתפקים שמא עזב ה' את הארץ ונמסר הטבע תחת מערכות השמים, החמה וכוכבים ומזלות וכל צבאם. וכמו שכתב הרמב"ם (ריש הלכות עבודה זרה). ועל כן נגזר לשנות את מערכות השמים לשרת את ישראל במלחמתם. וזה שאמר ויהי ידיו "אמונה" עד בא השמש, כי ידיו של משה המורים על התחזקות לכוין את לבם לאביהם שבשמים (ראש השנה כט.), הביאו להם אמונה רבה, עד בא השמש, וראו כי הקב"ה מנהיג את העולם כרצונו. אז הודו ואמרו אמת ויציב שחרית, ואמת ואמונה ערבית. ואף יתרו הכיר בזה ואמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלקים, כלומר שה' מנהיג את כל העולם השמש והירח וכל צבא השמים, כמו שנאמר שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה המוציא במספר צבאם, שהשי"ת הוא המנהיג ומחדש בטובו בכל יום מעשה בראשית.
נמצא כי מלחמת עמלק היתה בעיקר נגד האמונה להכריתה ולהשביתה. ואפשר שזוהי כוונת חז"ל בתנחומא (סוף פרשת תצא), ויזנב בך כל הנחשלים, שהיה חותך וזורק מילותיהם של ישראל כלפי מעלה, ואומר בזה בחרת טול לך מה שבחרת. כי אמרו רז"ל (סנהדרין לט.) בעובדא דקיסר דאמר לו לר' תנחום, תא ונהוי לעמא חד, אמר ליה אנן דמהלינן לא מצינן למהוי כוותייכו. ובזה כתבו המפרשים כי נועצו לב יחדיו, שאומות העולם מתייעצים ואומרים לנו נהיה יחדיו לעם אחד, לכן עליך ברית יכרתו, כי הדבר הניכר לא שייך בו ביטול. (וכמו שכתב החיד"א בפתח עינים שם). ועמלק הרשע בבאו להלחם נגד האמונה היה זורק המילה שהיא המבדילה בין ישראל לעמים, ואומר בזה בחרת, ובמדה שמדד מדדו לו שאין מגיירים מזרעו כנז"ל מהמכילתא. ואפשר ליישב עד"ז מה שהקשה בעיון יעקב (סנהדרין צו:), על מה שאמרו שם מבני בניו של המן למדו תורה בבני ברק, ומנו ר"ש בר שילת, והרי במכילתא אמרו שאין מקבלים גרים מעמלק. ע"ש שהניח בצ"ע. ולפי האמור יש לומר דכל הקפידא היתה על הזכרים מזרעו, כיון שהיה זורק מילותיהם כלפי מעלה ואומר וכו', כדאיתא במדרש (פרשת נשא פר' יג סי' ג), ומדה כנגד מדה לא בטלה לכן נקנסו הזכרים מבניו. בפרט כי דרכו של איש לעשות מלחמה ואין דרכה של אשה לעשות מלחמה (קדושין ב:). ומהאי טעמא הותרו הנקבות של עמון ומואב, שאין דרכן לקדם ולא לשכור (יבמות עז.), משום דכל כבודה בת מלך פנימה. כיעו"ש. וכולהו חד טעמא, להכי על הנקבות לא נגזר. ומבני בניו של המן היינו מן הנקבות למדו תורה ברבים. וראיתי לרבינו יהודה בר יקר בפירוש התפלות והברכות שלו (עמוד נו), בברכת על הצדיקים שבתפלה, שאחר שהביא לשון המכילתא הנ"ל, כתב וז"ל: "ואפשר לומר דדוקא אם הוא מזרע עמלק מאב ואם". ע"כ. ונראה שעיקר הקפידא על הנולדים מהזכרים שהם זרעו של עמלק. וא"כ י"ל דההיא דאמרינן מבני בניו של המן לימדו תורה ברבים, מיירי שקבלו גר שהיה מזרע עמלק מצד האם, ולא מצד האב, דבכה"ג מקבלים גרים מזרע עמלק, כיון שאינו מזרע עמלק "מהאב" ואם. דהכי קי"ל בקידושין (סז:) באומות הלך אחר הזכר. וכן פסק הרמב"ם (פרק יב מהל' איסורי ביאה הכ"א). (וע"ע בלחם משנה הל' עבדים פ"ט ה"ג). ושוב מצאתי בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל (בחי' לגיטין נז:) בד"ה מבני בניו של המן לימדו תורה ברבים, שהביא בשם תפארת שלמה מרדומסק, שהקשה שהרי מבואר במכילתא ובפסיקתא, פיסקא דזכור את אשר עשה לך עמלק, שאין מקבלים גרים מזרע עמלק, וכתב דלק"מ, דלפי מאי דקי"ל (ביבמות עח:), באומות הלך אחר הזכר, וא"כ משכחת לה באשה מזרע עמלק שנישאת לעכו"ם מאומה אחרת וילדה לו בן, שלפי הדין אינו מתיחס לאמו שהיא מזרע עמלק, ומותר לקבל אותו ואת כל יוצאי חלציו לגירות. ומה שאמרו מבני בניו של המן, לאו דוקא אלא הכוונה מיוצאי חלציו. וכיו"ב פירש רש"י (פסחים צד:) ד"ה בן בנו. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס רעב). וכיוון לזה הרה"ג רבי משה ליב שחור בספר אבן שהם (ס"פ כי תצא). ונסתייע מדברי הרמב"ם במורה נבוכים (ח"ג פרק נ). ע"ש. וכ"כ בספר יד דוד זינצהיים (סנהדרין צו:), ובשו"ת משפטיך ליעקב (ס"ס נז). (ועיין להגאון חיד"א בספר יעיר אזן מע' ג אות א באריכות). ובספר פתח עינים (סנהדרין צו:) ובשו"ת אבני נזר (סימן תקח) ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (דף רנו ע"ב) ד"ה ומה, מ"ש בזה. וע"ע בספר קובץ ביאורים להלכות עבדים ומלכים להרה"ג שלום צבי שפירא (בפ"ה מהלכות עבדים ה"ה, ובפ"ו ה"ד) מה שהאריך הרבה בקושיא זו. ולפי מה שכתבתי יש להרחיב גם כן הדבור על טעותו של יואב (בבא בתרא כא:), תמחה את זכר עמלק שהרג הזכרים דוקא, דאקריוהו זכר (הזי"ן בקמץ), ואע"פ שהיה תלמיד חכם, ומאי ס"ד דדוקא זכרים, וגם כל ישראל הסכימו עמו מיהא מטעם דהוי מלחמת הרשות, כמו שכתב מהרש"א בחידושי אגדות שם. ולפי האמור אתי שפיר, שפקדו על עמלק עון זריקת המילה שלכן נגזר על הזכרים שלא לקבל מהם גרים, אבל נקבות אפשר לקבלם בגרות מפני שלא שלחו יד במעל הזה. כנלע"ד. ובמקום אחר כתבתי עוד בזה.
כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק מדור דור. הטעם לזה אמרו רבותינו במדרש תנחומא (ס"פ כי תצא), עמלק צינן את הקדרה, כי כשיצאו ישראל ממצרים נפל פחדם על כל האומות, כמו שנאמר, אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזמו רעד נמוגו כל יושבי כנען. בא עמלק הרשע וציננם לפני אחרים, שנאמר אשר "קרך" בדרך, לשון קור, משל לאמבטי רותחת שלא היתה כל בריה יכולה לירד לתוכה, קפץ בן בליעל אחד וירד לתוכה, אע"פ שנכוה, צינן אותה לפני אחרים. כך כשבא עמלק ונזדווג לישראל, אע"פ שקיבל את שלו, צינן אותם בפני אחרים.
ולכאורה קשה, שהרי שנינו בסנהדרין (עו:), שיסה בו את הכלב שיסה בו את הנחש פטור. ואף עמלק שעל ידו גרם שיבאו שאר אומות העולם להלחם בישראל, אינו יותר משיסה בו את הכלב, או את הנחש. אך הנה הרמב"ם (פ"ג מהל' רוצח ה"י) כתב, מי ששיסה את הכלב או את הנחש בחבירו, והמיתו, בכל אלה אע"פ שאין ב"ד ממיתים אותו, מכל מקום הרי הוא רוצח, ודורש דמים דורש ממנו דמו של זה, וגם כאן דינו מסור לשמים להפרע ממנו. ולכן נאמר כי מחה אמחה את זכר עמלק (נאות יעקב אלגאזי דף ט ע"ג).
קראנו היום "זכור את אשר עשה לך עמלק". משל למלך אחד שהיה לו שר חכם גדול, ובקי בכל עניני המלוכה, והמלך היה נועץ עמו בכל הענינים, והמלך אהבהו וירב תפארתו. יום אחד נקרא אל המלך להתיעצות בעניני המלוכה, וכאשר סיימו את ההתיעצות שלהם, פנה השר ללכת, והנה בהיותו יורד במדרגות של הארמון נשא עיניו וראה גנת חמד סביב הארמון, שושנים ופרחים נרד ואהלות עם כל ראשי בשמים, חשב בלבו, הבה אלקט מעט מן השושנים והפרחים, שבודאי לא יקפיד המלך על זה, בין שני אנשים אוהבים כמונו, וכשנגש ללקט, הסתער עליו הכלב שרובץ שם תמיד לשמור על הגן, בדלית ברירה מיהר השר למלט את נפשו מבין שיני הכלב, וינס ויצא החוצה. המלך בשמעו את נביחות הכלב ניגש לחלון ביתו וראה את אשר ביקש אוהבו ללקט שושנים מן הגן, מבלי רשותו של המלך, ויקצוף המלך מאד על כך. ולמחר כשנפגש השר עם המלך כאשר היתה באמנה אתו, לא רצה המלך להעליבו על מעשהו, אבל רצה לרמוז לו שהוא ידע מכל הנעשה, ויען ויאמר לאהובו השר, ראיתי מה שעשה לך הכלב החצוף הזה, כלומר ראיתי אותך שניגשת ליטול מן השושנים מבלי רשות של המלך. כן הדבר כאן. עמלק בא בעון נסותם את ה' לאמר היש ה' בקרבנו אם אין, ומאהבת ה' את ישראל לא רצה לפגוע בהם על נסותם את ה', ואמר זכור את אשר עשה לך עמלק, ראה ראיתי מה שעשה לכם הכלב הזה, (עמלק), מכאן ולהבא הזהרו והאמינו בה', וברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים איתו.
<h2>דרוש ב' לשבת זכור</h2>
אמרו חז"ל (מגילה יג:) לית דידע לישנא בישא כהמן הרשע. ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים, א"ל המן לאחשורוש, בוא ונכלם מן העולם, א"ל פוחד אני מאלהי ישראל שיעשה בי מה שעשה לאלה שקדמוני, פרעה סיחון ועוג סיסרא וסנחריב, ואיתא במדרש רבה (אסתר פרשה ז סימן יג), שאמר לו המן, האלוה שנפרע מפרעה וסיחון ועוג כבר הוא זקן, ואינו יכול לעשות ולא כלום, וראיה לדבר שהרי ראינו לנבוכדנצר שעלה והחריב את בית המקדש ושרף את ההיכל ולא עשה לו כלום לפי שהזקין. ואמרו במדרש (אסתר, פרשה ז סי' א), באותה שעה ראה מרדכי תינוק יוצא מבית הספר (תלמוד תורה), ניגש אליו ושאלו, איזה פסוק למדת היום, אמר לו (ישעיה מו, ד), ועד זקנה אני הוא, ועד שיבה אני אסבול, אני עשיתי ואני אשא ואני אסבול ואמלט. באותה שעה שמח מרדכי, ואמר להמן, שוטה שבעולם, וכי יש זקנה אצל הקב"ה? ועכ"פ בסופו של דבר ימלט את ישראל מידך. והנה המן הרשע נין עמלק עשה מעשה זקנו, כמו שאמרו במדרש, את כל אשר קרהו, בן בנו של קרהו זה, שנאמר אשר קרך בדרך. הודיעונו בזה ברמיז'א כי בא ממש כעין זקנו, וכשם שזקנו בא לבטל האמונה על ידי בזיון אות ברית קודש של המילה, כן המן גזר לבטל המילה, כמו שאמרו במגילה (טז:) ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר, וששון זה מילה, ויקר תפלין, ופירש רש"י שגזר המן לבטלם. וכשם שעמלק בא על פקפוק האמונה שאמרו היש ה' בקרבנו אם אין, ודרשו עוד, ב"רפידים" שרפו ידיהם מן התורה והמצות (בכורות ה:), כי הדברים שבלב בחולשת האמונה, השפיעו גם על בטול תורה ומצות ה', וכמו כן המן בא על שהשתחוו לצלם (מגילה יב.), ולא מסרו נפשם על קידוש ה'. אמנם טענתו היתה הפכית, במה שאמר ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים בכל מדינות מלכותך וכו', ולכאורה מה צורך בהקדמה זו. [ופירש הרב ברית שלום על פי מה שאמרו בעבודה זרה (י:) בעובדא דקטיעא בר שלום שאמר, שאין האומות יכולות לשלוט על ישראל ולאבדם, שנאמר כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם, כשם שאי אפשר לעולם בלי רוחות, כך אי אפשר לעולם בלי ישראל, לכן אמר המן מפוזר ומפורד. ומ"ש כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם, לא שאי אפשר לעולם בלי ישראל, אלא הדברים כפשטן. ועל הטעם השני דקרו לן מלכותא קטיעא, הלא הם בכל מדינות מלכותך, דאחשורוש מלך בכיפה. וזה שאמר ויהי בימי אחשורוש, ויהי בימי לשון צער, ולמה? כי המולך מהודו ועד כוש, לכן קל היה בעיניו להשמידם, כי לא קרו ליה מלכותא קטיעא. (כתנות אור). ע"ש]. ולדרכנו יש לומר שהם מפוזרים בכל העולם להפיץ את דתם, וחותרים תחת אמונת העמים, ויש היזק דתי, כי הם יצאו לשטן להם ולאמונתם. וזה שאמר ישנו עם אחד, מיוחד במינו, מפוזר ומפורד בין העמים, בכוונה התפזרו להסית ולהדיח את העמים, להכנס אל דתם, ודתיהם שונות מכל עם, שאי אפשר לשכל לקבל את חקותיהם, ואת דתי המלך אינם עושים, פירש רש"י שאין פורעים מס גלגולת, ופירש הרב כתנות אור בשם מהר"ם מסאכטשוב כי אמרו רז"ל על מה שאמרו חנניה מישאל ועזריה (דניאל ג, טז), "נבוכדנצר לא חשחין אנחנא על דנה פתגם להתבותך", אמרו לו מלך אתה עלינו למסים וארנוניות, אבל לעבוד עבודה זרה את וכלבא שוין. וכפירוש רש"י ועבדתם שם אלהים אחרים, מסים וארנוניות לכומרי עבודה זרה, וכאילו עבדו עבודה זרה. וזה שאמר ודתיהם שונות מכל עם, שאינם עובדים עבודה זרה, ודתי המלך גם כן אינם עושים, אף לשלם המס, לכן למלך אין שוה להניחם.
ועוד יתכן לפרש ישנו עם אחד מפוזר ומפורד וכו', כי עמלק בא גם על שנאת חנם, כמו שאמרו אל תקרי ברפידים אלא בפרידים. וכמו כן היה אומר המן מפוזר ומפורד, כי בנוהג שבעולם שני אנשים הקרובים זה לזה ותמיד נמצאים יחד, יבאו לידי סכסוך ושנאה, כי ברוב דברים לא יחדל פשע. וכן כתוב (משלי כה, יז), הוקר רגלך מבית רעך פן ישבעך ושנאך. אולם אם אינם מקורבים איש לרעהו, ונפגשים רק לעתים רחוקות, יש תקוה שישארו באהבתם. וכיון דלית דידע לישנא בישא כהמן, ע"ז אמר מפוזר ומפורד, שהם מפוזרים אחד מחבירו, בריחוק מקום, ובכל זאת מפורדים בלבותיהם, למען תפוש את בני ישראל בלבם, כי כל איש שונא את חבירו. ועוד דבר כי ההבדל בין העדות היא בעוכריהם להפריד לבותיהם, זה אומר פרסי אני משושן הבירה, וזה אומר בבלי אני וכל הארצות וארץ ישראל עיסה לבבל (כתובות קיא.), וזה יאמר אני ספרדי טהור, והאשכנזים יאמרו אתם פרנקי'ם, ושנאה זו באה מן הגולה. (ספר מעשה תקפו). ואפשר לענ"ד שלזה כיון הפסוק איש יהודי היה בשושן הבירה ושמו מרדכי, איש ימיני, ורז"ל הקשו קרי ליה יהודי וקרי ליה ימיני. אולם יש לומר דרך רמז כי בא לומר שהכל היו שוים אצלו, באהבת ישראל, אם משבט יהודה וזרע הממלכה מן המובחר שבאחיך, או מן בנימין הצעיר איש ימיני, מקטני שבטי ישראל, כמאמר שאול (שמואל א ט). ולא היה מבדיל בין עדה לעדה ובין שבט לשבט, ובצדק ישפוט בין איש לבין אחיו ובין גרו. ולכן זכה להיות בן יאיר, שהאיר עיני ישראל בתורתו. (כן הוא במדרש, ובש"ס בתפלתו). בן שמעי, בן ששמע אל תפלתו. בן קיש, שהקיש על שערי רחמים ופתחו לו. ולכאורה הוא טעם כפול. ופירש הרה"ג מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש, על פי מה שאמרו בתענית (כה:), שמואל הקטן גזר תענית (על הגשמים בשנת בצורת), וירדו להם גשמים באותו יום קודם הנץ החמה, כסבורים העם לומר שבחו של צבור הוא, אמר להם, אמשול לכם משל למה הדבר דומה, לעבד שמבקש פרס מרבו, אמר להם תנו לו ולא אשמע קולו. ושוב לשנה אחרת גזר שמואל הקטן תענית (על הגשמים), וירדו להם גשמים באותו יום אחר שקיעת החמה, כסבורים העם לומר שבחו של צבור הוא, אמר להם שמואל הקטן, לא שבחו של צבור הוא, משל למה הדבר דומה, לעבד שבא לבקש פרס מרבו, אמר להם המתינו לו עד שיתמקמק ויצטער ואח"כ תנו לו. א"כ היאך שבחו של צבור, אמר הש"צ משיב הרוח ונשב הרוח, ומוריד הגשם וירדו גשמי ברכה. ולזה אמר בן שמעי, ששמע אל תפלתו, ולא אמר תנו לו ולא אשמע קולו. בן קיש, שהקיש על שערי רחמים ופתחו לו, כלומר מיד שהקיש פתחו לו שערי צדק, ולא אמרו המתינו לו עד שיתמקמק ויצטער, אלא כמו שאמרו שם משיב הרוח ונשב הרוח. עכ"ד. וכן פירש החיד"א בפתח עינים (מגילה יב:). ולכאורה יש לשאול על דרשא זו, בן שמעי, בן ששמע אל תפלתו, בן קיש, שהקיש על שערי רחמים ופתחו לו, והלא בנוהג שבעולם קודם מקיש על הדלת, ואח"כ משמיע תחנתו, אולם באמת כן היו הדורות, קיש תחלה ואח"כ שמעי, כי הקיש על שערי רחמים, ואח"כ השמיע תפלתו. והנה אע"פ שמצאנו בפסוק "טרם יקראו ואני אענה", יש לבארו שהכוונה טרם יגיעו לקריאה וצעקה, אענה, עוד הם מדברים, דבור בעלמא, ואני אשמע. וכן אמרו בפסחים (קיח:), דרש רבא, מאי דכתיב אהבתי כי ישמע ה' את קולי תחנוני, אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה, אימתי אני אהובה לפניך, בזמן "שתשמע" קול תחנוני, ולא יאמר תנו לו ולא אשמע קולו. ועוד י"ל כי כשהתפלה מכוונת נגד רוחניות להושיעם מגזרות נגד התורה, באופן זה תיכף נענים ותפלתם מקובלת, שנאמר בהם רצון יראיו יעשה. ולכאורה הוא סותר מ"ש לבסוף ואת שועתם ישמע ויושיעם, והלא אף בלי שועה כי אם ברצון די, אלא לשון יראיו זאת אומרת, המכוונים על יראתו ותורתו, עליהם נאמר שתיכף רצון יראיו יעשה מיד. אבל שועתם "שלהם" מצרות גשמיות, ישמע ואח"כ יושיע. וזה שאמר טרם יקראו אני אענה, על דברים הרוחניים, עוד הם מדברים, לעצמם, ואני אשמע.
וסיים אשר הגלה מירושלים, והיו עיניו ולבו שם תמיד, ולא הבחין להפלות בין גולת שושן הבירה או שאר מקומות, כי כולנו בני איש אחד נחנו, מירושלים עה"ק. וכמו שכתבו המפרשים על פסוק דן ידין עמו, פירוש שהיה דן את שבטו, כאחד שבטי ישראל, כלומר, שלא היה נושא פנים למטהו יפרח, והיה חושך שבטו מלהתנשא עם בעל דין משבט אחר. וכמו שאמרו בסנהדרין (ח.) חזייה דהוה קא גאיס ביה ובוטח על רב שכנו, ומדבר גבוהה גבוהה, אמר ליה אי צייתת צייתת ואי לא מפיקנא רב מאוניך, על ידי שמתא. וכן כתב מהר"ם אלשיך גבי אבשלום שאמר לבעל דין, אי מזה עיר אתה, ויאמר מאחד שבטי ישראל עבדך, ויאמר ראה דבריך טובים ונכוחים ושומע אין לך בבית המלך (שמואל ב טו). כלומר מאיזה עיר אתה, אם מעיר המלוכה כגון בית לחם יהודה, או לא, על זה ענהו מאחד שבטי ישראל עבדך, ומאי נפקא מינה מאיזה עיר אני, ומאיזה שבט, הלא כולנו בני איש אחד נחנו, על זה אמר ראה דבריך אלה טובים ונכוחים, שאין להבדיל ולהפלות בין השבטים, אך דא עקא כי שומע אין לך בבית המלך, ושם אין דנין אלא על ידי יחוס ופרוטקציא, קרוב קרוב קודם. (וכהאי גוונא פירש במלבי"ם שם). וזהו שאמר המן הרשע ישנו עם אחד, אולם מפוזר ומפורד בין העמים, לכמה עדות וקהלות, ומכיון שמפוזרים זה אשכנזי וזה פרסי, וזה בבלי, רבה המשטמה, ולכן מפורדים, קנאה ושנאה. [ובדרך הלצה אפשר עוד, ודתיהם שונות מכל עם, הספרדים קבלו דברי מרן, והאשכנזים יוצאים ביד רמ"א, והתימנים כדברי הרמב"ם, ובמקומו של ר' אליעזר היו עושים פחמים בשבת למצות מילה, וחכמים חולקים. נמצא שהדת שונה ומשונה אצלם יותר מכל עם]. סוף דבר רבותי עלינו לתקן את המעוות, ונקיים מצות ואהבת לרעך כמוך, לכל עדה ושבט, ונשכח את הגלות המפליגה ומרחיקה בין עדה לעדה.
ונוכל לומר עוד דרך הלצה, ודתיהם שונות מכל עם ואת דתי המלך אינם עושים, דמפקי לשתא שבת היום פסח היום, ולכאורה למה נקטי פסח יותר משאר חגים. (ולפי פשוטו כי אז סמוך לפסח היה). אולם הנה דתי המלך המפורסמים לפנינו במגילת אסתר על ידי המן זה ממוכן, להיות כל איש שורר בביתו ומדבר כלשון עמו, והנה בשלחן ערוך הלכות פסח כתב נגד שני החקים הללו, כנגד איש שורר בביתו, וקרחא בביתיה פרדשכא ליהוי, וחייבות הנשים להשמע להם, הנה בליל פסח אף הנשים שלנו חשובות הן וחייבות בהיסבה. ונגד ומדבר כלשון עמו ולא עמה, הנה הר"י מלונדריש תיקן לקרוא ההגדה בלע"ז אשר בה מבינות הנשים. וזהו ודתיהם שונות מכל עם, כי על פי דתם, את דתי המלך אינם עושים, לכן למלך אין שוה להניחם.
אמנם נמצא עוד דבר שבגללו באו עמלק והמן, הוא עון ביטול תורה, ברפידם שרפו ידיהם מן התורה. אפילו אם הלכו לשמוע תורה, היו חברים מקשיבים לדרושים ופשטים יפים בלבד, אולם להתעמק בפלפול ובסברות, בתלמוד ופוסקים עד כדי להראות בידיהם טעמי תורה, באצבע וגודל, לא הסכינו לעשות, כמו בעוה"ר בדור הזה. וזהו רפו "ידיהם" מן התורה. ועל כן יאמר אשרי מי שבא לכאן ותלמודו "בידו". וכרבינו הקדוש שזקף עשר אצבעותיו ואמר גלוי וידוע לפניך שיגעתי בעשר אצבעותי וכו', הכוונה על רבוי הפלפול ההלכותי. כמה צריכים להצטער בעת שלומדים בספרי המוסר שלפני איזה מאות שנים, ורואים איך היו מטיפים על שמפלפלים יותר מדאי, ומעיילי פילא בקופא דמחטא, בחילוקים ובילוקים, ועתה נפשנו יבשה אין כל, מעטים יחשקו ללמוד דף יומי מן התלמוד, גמ' ורש"י עם התוספות ופוסקים, ראיתי בני עליה והמה מועטים. אף המן לא בא אלא על בטול תורה, כמו שאמרו רז"ל בעצלתים ימך המקרה, בעון עצלותן של ישראל שלא עסקו בתורה, ימך המקרה, זה הקב"ה שנאמר המקרה במים עליותיו. וזכר המקרה, כי בבבא מציעא (קטז:) התחתון נותן את התקרה והעליון את המעזיבה, והנה התחתון אלו ישראל צריכים לתת את התקרה, על ידי עסק התורה שעליו עומד העולם, אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. והעליון הקב"ה את המעזיבה, ובוראים שמים חדשים, והנה על ידי עצלות של ישראל נעשה הקב"ה מך, והמקרה במים עליותיו, הוא מחזק את התקרה, וישראל מניחים הדבר, ובזה נעשה שונאו של הקב"ה מך, כי ישראל צריכים לעשותה לתת עוז לאלקים, אין עוז אלא תורה. ובזה פירשו המפרשים אלי אלי למה עזבתני, "מיכאל" שר "ישראל", עומד למגן ומחסה על עמו, וכשניטל ממיכאל אל'י נשאר מ'ך, ומישראל אל'י נשאר רש. וגזרה לגזרה גזר המן שלא יעסקו בתורה, כמו שכתב רש"י (מגילה טז:) על פסוק ליהודים היתה אורה זו תורה. ע"ש.
ובמגילה (ד.) איתא, נשים חייבות במקרא מגילה, שאף הן היו באותו הנס, שכן גזר המן הרשע להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. ולשון הירושלמי (מגילה פ"ב ה"ה), צריך לקרות המגילה בפני נשים, שאף הן היו "בספק". ויש להבין כוונת "הספק" שבדבר. וכתב הגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב (דף קא ע"ב), בשם הגאון רבי נסים רוזיליו, על פי מה שאמרו במדרש על הפסוק, יכתב לאבדם ועשרת אלפים ככר כסף אשקול על ידי עושי המלאכה להביא אל גנזי המלך, אמר המן הרשע, אין אני יודע מספרם כעת, אלא שבשעה שיצאו ממצרים היו שש מאות אלף רגלי, על כל אחד אני נותן מאה דינרים. ע"כ. לפי זה נמצא שלא מכר לו אחשורוש אלא את הגברים שאז מנו שש מאות אלף, אלא שהמן בא ברמאות על המלך, ובפתשגן הכתב פקד על הסופר להוסיף טף "ונשים", ואם המצא ימצא מי שיערער על גזרת הנשים, אז ימחוק את "הנשים" מן הגזרה, ויהיו ניצולות מגזרתו, ואם לא ימצא מי שיערער, יהיו אף הן בכלל הגזרה. לכן אמרו שהן "בספק", שהדבר תלוי ועומד, אם הן בכלל ביצוע הגזרה. [וכן הוא בספר נאות יעקב (בדרוש לשבת זכור דף יב ע"ד), ובספר דברים אחדים (דרוש כא לשבת זכור דף קיב ע"ב), בשם הגאון ר' נסים רוזיליו]. (ולפ"ז אתי שפיר מ"ש בה"ג שהנשים אינן מצוות על קריאת המגילה, אלא על שמיעתה בלבד).
<h2>דרוש א' לפורים</h2>
הנה בגמרא (מגילה יב.) איתא, שאלו תלמידיו את רבי שמעון בר יוחאי, מפני מה נתחייבו שונאיהם של ישראל שבאותו הדור כליה, אמר להם, אמרו אתם, אמרו לו, מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע, אמר להם, אם כן שבשושן יהרגו, שבכל העולם כולו לא יהרגו, אמרו לו, אמור אתה, אמר להם, מפני שהשתחוו לצלם (בימי נבוכדנצר), אמרו לו, וכי משוא פנים יש בדבר? שא"כ איך זכו לנס, אמר להם, הם לא עשו אלא לפנים (מיראה), אף הקב"ה לא עשה עמהם אלא לפנים. ונראה שהם היו סבורים כמ"ש התוס' (פסחים נג:) בשם רבינו תם, שהצלם שעשה נבוכדנצר לא היה עבודה זרה, אלא אנדרטי של המלך. ורשב"י סבר שהיה עבודה זרה ממש, ולכן היו מתחייבים על זה כליה, אם לא שעשו רק לפנים, ומוכח כסברתו, ממה שאמרו בגמרא (סנהדרין צג.) בשעה שיצאו חנניה מישאל ועזריה מכבשן האש באו כל אומות העולם וטפחו לשונאיהן של ישראל על פניהם, אמרו להם יש לכם אלוה כזה ואתם משתחוים לצלם, פתחו ואמרו לך ה' הצדקה ולנו בושת הפנים. והנה בגמרא פסחים (נג:) אמרו, מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו נפשם על קדוש ה', נשאו קל וחומר מצפרדעים וכו', והקשו דהרי קי"ל בעבודה זרה, יהרג ואל יעבור, ובפרהסיא יהרג ואל יעבור אפילו אמצוה קלה, ועל זה הביאו התוס' דברי ר"ת שלא היה אלא אנדרטי שנעשה לכבוד המלך. אבל ר"י מפרש מה ראו שלא ברחו, שהיו יכולים לברוח קודם המעשה. ע"כ. ולכאורה קשה לומר כדברי ר"ת, דהא במגילה (יב.) מבואר לדעת רשב"י, שהעונש של גזרת המן הוא משום שהשתחוו לצלם, ונתחייבו כליה על כך. ועוד דפריך וכי משוא פנים בדבר, (ואיך זכו לנס), ומתרץ הם לא עשו אלא לפנים (מיראה) אף הקב"ה וכו'. ולדברי ר"ת מה כל החרדה הזאת, עד שחשבו שלא היו ראוים לנס והיו צריכים ליהרג ח"ו בשביל כך, אע"פ שהיה באונס גם כן, הא לא היתה אלא אנדרטי. [ויש ליישב קצת, ע"פ מה שאמרו במדרש רבה (אסתר פרשה ז סי' א), שאליהו הנביא אמר לאבות העולם שחטאם היה שנהנו מסעודתו של אותו רשע, אלמא דלית ליה סברת רשב"י שהוא מפני שהשתחוו לצלם. ומיהו בשיר השירים רבה (פרשה ז אות ח) איתא, רשב"י אומר על שאכלו תבשילי גוים בסעודתו של אותו רשע. ורבנן אמרי על שעבדו ישראל עבודה זרה. אמרו לו לרשב"י, והלא לא אכלו בסעודה זו אלא אנשי שושן הבירה בלבד, אמר להם והלא כל ישראל ערבים זה לזה. אבל לדבריכם, חייבתם כל ישראל כליה ח"ו, שנאמר זובח לאלהים יחרם. אמרו לו, אע"פ כן הרי לא עבדו אותו בכל לבם. ע"ש. וצ"ע]. ועיין תוספות עבודה זרה (מ:) ד"ה ובאנדרטי. ויותר על כן קשה מהתוספות עבודה זרה (ג.) שהביאו סוגיא דמגילה לראיה לר"ת, דאם היתה עבודה זרה היה להם לישראל למסור עצמם על קדוש ה', ומאי קאמר לא עשו אלא לפנים, אלא ודאי דאנדרטי היתה. ע"ש. דאדרבה ממה שנענשו כל כך בגזרת המן, מוכח דעבודה זרה היתה. ומה שאמרו לא עשו אלא לפנים, י"ל דהיינו שאף מי שעבד עבודה זרה באונס אינו נהרג בדיעבד, כמו שכתב הרמב"ם (פרק ה' מהלכות יסודי התורה הלכה ד) שאין מלקין ואין צריך לומר שאין ממיתין מי שעבר באונס וכו'. ע"ש. ובכסף משנה הביא דברי התוספות יבמות (נד:) שהוכיחו כן מהש"ס, אלא שהביא דברי הרמ"ך שחולק על הרמב"ם ומחייב מיתה. ע"ש. ולכאורה מדברי התוספות עבודה זרה (ג.) הנז' מוכח כהרמ"ך, שגם דיעבד יהרג. אולם יש לומר שכוונת התוספות דאילו היו צריכים ליהרג ולא יעבדו, לא הוה מתרחיש להו ניסא כולי האי, דלא עביד רחמנא ניסא לשקרי, אלא ודאי שפטורים היו. ואע"ג דבלאו הכי הרי חזרו בתשובה אח"כ, כיון שנתחייבו מיתה לשמים בדין יהרג ואל יעבור ועבדו עבודה זרה, לא היו זוכים לנס אלא אם כן לאו עבודה זרה היא. אמנם ידי"נ הגאון ר' דוד יונגרייז (הי"ו) ז"ל השיבני, שהתוספות לשטתם (עבודה זרה נד.) בשם הסמ"ג, דאף בדיעבד חייבים מיתה בפרהסיא. ע"ש. ושפתים ישק. שוב ראיתי בהפלאה על כתובות (לג:) שעמד על דברי התוספות עבודה זרה (ג.), וכתב דלא הבין דהא דיעבד פטור. ע"ש. גם ראיתי בספר יד דוד (פסחים נג:) שכתב שכל הסוגיא במגילה מוכחא דלאו אנדרטי הוא. אולם בלאו הכי דברי ר"ת דחוקים, כמו שכתבו התוספות מלשון פלחין לצלמא.
וראיתי להמהרש"א פסחים שגמגם על דברי ר"י שכתב שהיו יכולין לברוח, שאין ראיה לזה מדניאל וכו'. ע"ש. ונראה דאשתמטיתיה שכן מבואר בשיר השירים רבה (פרשה ז סימן יג), דמבואר שם שחנניה מישאל ועזריה שאלו ליחזקאל אם נסגוד ליה או לא, א"ל חבי כמעט רגע עד יעבור זעם. א"ל אנן בעינן דנהוי תמן ולא נסגוד ליה וכו'. ע"ש. מבואר כי הצדיקים הכניסו עצמם בסכנה, אע"פ שהיו יכולים לברוח, וכדברי ר"י. וזה שאמר מה ראו חנניה מישאל ועזריה וכו' נשאו קל וחומר מצפרדעים, שאף הם היו יכולים לדחות כל אחד שיאמר אתה לך לתנור ואני למקום אחר. אלא שאע"פ שבמדרש שם קורא זה עבודת עבודה זרה, יש לדקדק שאם כן מה זו שאלה נסגוד או לא, ולא שאלו נברח או לא, אלא ודאי כדברי ר"ת דאנדרטי הוא. ואפשר שהיו אנשים רבים טועים בו וכסבורים שהוא עבודה זרה, כי אותו רשע נטל ציץ נזר הקודש שעליו חקוק שם המפורש, ונתנו לתוך פי הצלם, והיה הצלם צווח אנכי ה' אלהיך לא יהיה לך אלהים אחרים על פני, והיה חילול ה' למי שמשתחוה לצלם. שוב ראיתי בחידושי הרשב"א כתובות (לג:) שהביא דברי המדרש לסייע לר"י, שהיו יכולים לברוח. כיעו"ש. (ולדברי בעל המאור ס"פ בן סורר, דהנאת עצמו שאני, יש לומר אפילו עבודה זרה הוי מכל מקום היה להנאת נבוכדנצר הרשע להכי מקשה מה ראו חנניה מישאל ועזריה שהשליכו עצמם לכבשן האש). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סימן יג). ובספר מאור ישראל ח"ב (פסחים נג:).
אולם דניאל איש חמודות קינא קנאת ה', ובטל את העבודה זרה, כמו שאמרו במדרש שם שהשביע את הציץ שלא יוסיף להתחלל שם שמים על ידו, והוציא בלעו מפיו. ובזה פירש הגר"א הפסוק, ועבדתם שם אלהים וכו' "אשר לא יראון, ולא ישמעון ולא יאכלון ולא יריחון", ולא אמר "ולא ידברון", דמיירי בצלמו של נבוכדנצר שעל ידי הציץ היה מכריז אנכי ולא יהיה לך. ועל זה אמר ובקשתם משם את ה' אלקיך, היינו הציץ שכתוב עליו שם ה' אלקיך, ומצאת. וכיון שהיה תיקון ביטול עבודה זרה על ידו נעשה שליח על ידי מרדכי ואסתר, כמו שאמרו התך זה דניאל, והוא המליץ בינותם ותשועה באה על ידו. והנה בחולין (קלט:) אסתר מן התורה מנין שנאמר ואנכי הסתר אסתיר וכו', היינו שנענשו שעבדו עבודה זרה בימי נבוכדנצר. וזה שאמר כי פנה אל אלהים אחרים, היינו בימי המן שהניח צלם על לבו. (עיין תוספות סנהדרין (סא:). איברא במגילה (יט.) דשוי נפשיה אלוה. ושוב ראיתי שהרגיש בזה הגרי"ב). ועתה רבותי, אף שיצר הרע של עבודה זרה בטל, עודו מרקד לפנינו באלהי כסף ואלהי זהב, שהכל רצים אחר הכסף והזהב, והתורה מונחת בקרן זוית. צריכים לעמוד בפרץ להרגיל את כל העם לבוא לשיעורי ערב וללמוד תורה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות.
והנה חז"ל הזהירו כי חייב איניש לבסומי בפוריא וכו', אך לעתות בצרה כאלה מי זה יוכל להוריד יין בגרונו בשמחה, הא אין עלינו כי אם לשתות לקיים החובה. וכבר העיר בקול יעקב מדובנא כי לכן במגילה כתוב מתחלה שמחה ומשתה ויום טוב, ואח"כ כתוב ימי משתה ושמחה, כי קודם היו שמחים לפני המשתה, אבל עתה רק אחר השתיה. ולכאורה הלא אין קטיגור נעשה סניגור, כי הלא חטאם היה במשתה של אחשורוש, ונהנו מסעודתו של אחשורוש. אולם הקב"ה מכה באיזמל ומרפא באיזמל, כיוסף מתוך חלום נרדף ומתוך חלום יצא למלוך מבית האסורים. וגם בלשון הרע התיקון בתורה בלשונו. וכן באדם הראשון במה שקלקלו נתקנו, ותאנה היתה, דכתיב ויתפרו עלה תאנה. וי"ל. אמנם נקדים דברי המדרש, אמר ר' איבו כפרתן של ישראל כשהן שותין ושמחים מברכים ומשבחים להקב"ה, ואילו העכו"ם מדברים דברי תפלות, זה אומר מדיות נאות וזה אומר פרסיות נאות. והנה גם במשתה ההוא היה המפקח מרדכי הצדיק, כמו שאמרו לעשות כרצון איש זה המן ואיש זה מרדכי, ופירש הקול יעקב למשל וכו'. ע"ש. וחזקה על מרדכי המפקח שהשגיח שיברכו ברכת המזון ודברי שירות להקב"ה, וזה עצמו היה מזבח כפרה עליהם, בראות צבא מרום ההפרש הרב המבדיל בין ישראל לעמים, מעז יצא מתוק. וזה שאמר ר' איבו כפרתן של ישראל היה בדבר הזה. (מלבד פשוטו שהוא לשון חיבה, כמאמר ר' ישמעאל בנגעים כפרתן של ישראל). שאלו היו מודים להקב"ה, ואלו הנבזים בדברי תיפלות. ואף הקב"ה דן אותם ביחס לאומות העולם. וכן פירש קול יעקב בזה. עש"ב.
זאת ועוד אחרת, כי במדרש, אמר להם אחשורוש וכי אלקיכם יכול לעשות סעודה טובה מזו, אף הם ענו כסיל, עין לא ראתה וכו'. והכוונה פשוטה עם מה שאמרו רז"ל בעבודה זרה (סה.) שדר קורבנא לבר שישך וכו'. ע"ש. וזהו זולתך, שלא יהיה עלינו עול מלכות ונהיה עצמאיים לעצמנו. וכן פירש קול יעקב בדרך הזאת והביא משל וכו'. ע"ש. ומרדכי המשגיח עליהם נתן להם כרצונו, גם בשתיה דכתיב והשתיה כדת, היינו שכר במקום יין, שלא יכשלו בסתם יינם, כל למעוטי בתיפלה עדיף. וזה שאמר גם כן רצון איש זה המן, כי בזה היה רצון אחד לשניהם, כי גם המן מזג להם שכר שהוא בזול ואין בו עונג וחשיבות כיין, כמו שאמרו בפסחים (קז.) תהוי שקיותיה שכרא למאן דמקדש אשיכרא. (ופירש רשב"ם, עני יהיה שלא יוכל לקנות יין). סוף דבר היה גם במשתה עצמו דברים שהיו מזבח כפרה להם. בפרט לפי דברי הגאון יערת דבש דשמונים ומאת יום של המשתה נגמרו בג' בתשרי, כי במדרש איתא שהתחילו בא' בניסן. (אפשר עשה עצמו כמלכי ישראל המונים להם מניסן, כמו שלבש בגדי כהן גדול (מגילה יב.). ולכן התחיל מיום זה המשתה. וכהאי גוונא בראש השנה (ג:) מלך כשר היה לכך מנו לו מניסן). וחודש מלא וחודש חסר, נגמרו ג' תשרי. ובמלאת הימים האלה משתה שבעת ימים, הרי שנגמרו הכל ביום הכפורים. וזוהי היתה כפרתן של ישראל. וזה שאמרו כלום מירסו בדם לפניך, שכן היו עושים ביום הכפורים שלא יקרוש, וזה הנבל עוטה בגדי כהן גדול, לכן צריך שתמות אשתו שלא יוכל לקיים וכפר בעדו ובעד ביתו, ומירסו לו בדם אשתו.
נמצא כי התשועה באה לנו מיום הכפורים, ומזה ניתן לנו יום הפורים, כמו שאמר ר' יצחק לוי מברדיטשו'ב יום כִּפּורים הוא כְּפורים. (עיין לעיל בדרוש לראש השנה בד"ה והנה רבותי). ועל כן חייב אינש לבסומי בפוריא, כי באמת נתקנו בו ג' מדות הללו, שבשבילם באו עמלק והמן, שנאה (בפרידם, מפזר ומפורד), ביטול תורה (ברפידם שרפו ידיהם וכו', בעצלתים ימך וכו'), וחולשת האמונה (על נסותם את ה', לכן כתיב ויהי ידיו אמונה עד בא השמש, בהשתנות מערכות צבא השמים. וכן בהמן שהשתחוו לצלם "ונהנו" מסעודתו של אותו רשע, לא רק שאכלו אלא נהנו, כי לא האמינו שיבואו במשפט על זה). וכולהו כהדדי, אורייתא וקב"ה וישראל חד, עסק התורה בלי רפיון ידים, ואמונה בהקב"ה, ואהבת ישראל כאיש אחד חברים. ועל ידי התורה נעשית אהבה ואחוה בין ישראל, כי אינה נקנית אלא בדיבוק חברים, ואת והב בסופה, והאור שבה מחזירן למוטב, באמונת ה'. וכל הני נרמזו ביום פורים, הדור קבלוה בימי אחשורוש (שבת פח.), וקיימו מה שקבלו כבר. [וקושית תוספות מגילה (ז.) דיליף מהכא דברוח הקדש נאמרה, וקיימו למעלה מה שקבלו למטה. תירץ הגר"א, כאן דריש מהקרי כאן דריש מהכתיב, וקבל היינו הקב"ה. ויש לסייעו ממדרש רבה רות, וקבל כתיב, קבל רבן של ישראל. ע"ש. וכהאי גוונא מצאתי אח"כ בכתנות אור]. וזה שאמר ליהודים היתה אורה זו תורה. וגם האהבה מתבטאת על ידי משלוח מנות, כמו שכתבו המפרשים שזה להעיר ולעורר האהבה. והאמונה בה', על ידי קריאת המגילה בברכותיה, שכל אחד מכוין לצאת ידי חובה, ואינו מאבד תיבה אחת. (שאם דילג אפילו תיבה לא יצא ידי חובה, כמו שכתבו הפוסקים). ונתקנו בזה שלשת דברים הנז', שעליהם העולם עומד, תורה, ועבודת ה' (היא האמונה), וגמילות חסדים, האהבה שבין ישראל. ובהם נושע גם אנחנו. ובא לציון גואל.
אמרו רז"ל במה תרום קרנם של ישראל בכי תשא, כי אמרו רז"ל גבי המן אשכחינהו לרבנן דעסקי בהלכות קמיצה, אתי קמיצה דידכו ודחי עשרת אלפי ככרי שלו. וקשה דהלא כתיב הכסף נתון לך. אולם במדרש רבה איתא כי חילק הכסף לעניים, וחסד לאומים חטאת בכדי שיוכל להזיק לישראל. וזה שאמר ודחי עשרת אלפים דידיה. והשיבו מרדכי דמה שקנה עבד קנה רבו, ולמרדכי כל זכות הצדקה הזו ותחשב לו לצדקה. ולכן איתא במדרש (תוספות מגילה יג: ד"ה הכסף) "הכסף" נתון לך, גימ' העץ, שעל ידי זה אדרבה הזכות הגיעה למרדכי והוא נתלה על העץ. ולכן במה תרום קרנם של ישראל בכי תשא לחלק צדקות, לכן אנו שוקלים ביום פורים לצדקה מחצית השקל בשקל הקודש, לתתם לקדשי שמים ולחזק את בדקי בתי מדרשות לעסוק בתורה, ולהחזיק ברכים כושלות ברכי דרבנן דשלהי. וזוהי גם כן תקנת מתנות לאביונים, וכמו שכתב הרמב"ם שדומה לשכינה להחיות רוח שפלים ולב נדכאים. וגדולה צדקה שמקרבת הגאולה. ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. המקום יגאלנו גאולה שלמה ובא לציון גואל אמן ואמן. (בשנת תש"י חזרתי על הנז', והנושא: ויקחו לי תרומה, לי לשמי (רש"י). פירש הרב זית רענן (בסוף התשובות), דכתיב ואיש את קדשיו וכו' וסמיך ליה איש איש כי תשטה אשתו, עיין ברכות (סג.), נמצא שעל ידי זה גורם למחות שם ה' ח"ו במי המרים. וזה שאמר לי למען שמי. אולם הנותן צדקה ותרומה אדרבה מוחה שם עמלק. וזה שאמר הקדימו שקליכם לשקלי המן וכו'. וזה שאמר זכור את וכו'. ודו"ק).
<h2>דרוש ב' לפורים</h2>
איתא במגילה (יא.), ר' אליעזר אומר מאי דכתיב (קהלת י), בעצלתים ימך המקרה ובשפלות ידים ידלוף הבית, בעון עצלות שהיתה להם לישראל שלא עסקו בתורה נעשה שונאו של הקב"ה מך, ואין מך אלא עני שנאמר ואם מך הוא מערכך, ואין מקרה אלא הקב"ה, שנאמר המקרה במים עליותיו. למדנו מכאן שהמן הרשע נין עמלק שגזר על ישראל להשמיד להרוג ולאבד, הוא בשביל עון ביטול תורה, כשם שעמלק עצמו בא בשביל עון ביטול תורה, שנאמר ויחנו ברפידים וכו' ויבא עמלק, ר' יהושע אומר רפידים שרפו ידיהם מן התורה (סנהדרין קו.), (וראה עוד באור החיים פרשת יתרו יט, ב), ואמר "בעצלתים", עצלות המחזיקים בידי התלמידי חכמים, שהתעצלו מלהחזיק בת"ח, ועצלות של הת"ח מלימוד התורה, שאם אין קמח אין תורה. ורק אחר שמרדכי הצדיק בזרועו קיבץ טלאים, כ"ב אלף תינוקות של בית רבן, בתורה ובתפלה, באה הישועה, וכדאיתא במדרש (אסתר רבתי סוף פרשה ט), על הפסוק בלילה ההוא נדדה שנת המלך, הוא מלכו של עולם, קרא הקב"ה למלאכי השרת מה הקול שאני שומע, קול גדיים וטלאים, אמרו לו רבונו של עולם, קול קטני עמך בית ישראל אתה שומע הנמצאים בתענית ובתפלה, והמן הרשע הועידם לטבח, מיד נתגלגלו רחמיו של הקב"ה, וביטל את הגזרה.
כשבת המלך אחשורוש על כסא מלכותו, עשה משתה לכל שריו ועבדיו, ימים רבים שמנים ומאת יום, ובמלאת הימים האלה עשה המלך לכל העם הנמצאים בשושן הבירה משתה שבעת ימים. הגאון רבי יהונתן אייבשיץ (בפירוש רבינו יהונתן אסתר, פרק א פסוק ד ופסוק י בד"ה במדרש) כתב, שאחשורוש מנה שנות מלכותו מחדש ניסן, [וכמו שאמרו (ר"ה ג:), דריוש מלך כשר היה לפיכך מנו לו מניסן]. ולכן לבש בגדי כהן גדול (מגילה יב.) וגבה לבבו לחשוב עצמו כמלכי ישראל, ולכן נאמר ימים "רבים", אלו ימי הקיץ, שהם ארוכים. וכן כתב הגאון מהר"ש אלקבץ בספר מנות הלוי (דף לב ע"א), שימים אלה היו בימות החמה מניסן עד תשרי. ע"ש. צא וחשוב, מאה ושמונים יום מסתיימים ביום ג' תשרי, כי מיום א' בניסן עד תשרי יש ששה חדשים, חדש מלא וחדש חסר, נמצא שסוף הימים האלה היה ביום ג' תשרי, ואז התחיל בסעודת שבעת הימים לכל העם הנמצאים בשושן, וישראל לא שמעו לקול מורים ונהנו מסעודתו של אותו רשע, אבל ביום השביעי שהוא יום הכפורים כולם הלכו לבית הכנסת ביום הקדוש לישראל, ולא היה בסעודתו של אחשורוש ביום השביעי אף אחד מישראל, ואז מלאכי השרת מצאו מקום לפנות בסניגוריא לפני הקב"ה, על עמו ונחלתו, ישראל עם קרובו, ונתערבבה שמחתו של אותו רשע, וציוה להרוג את אשתו, אשר לא תבוא ושתי לפני המלך אחשורוש, ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה, וביוהכ"פ הכין הקב"ה את גאולת ישראל, ע"י שנהרגה ושתי, ונתפנה מקומה לאסתר המלכה. ותחת הסרפד יעלה הדס. (מגילה י:).
ישנו עם אחד. בגמרא מגילה (יג:) אמרו "ישנו" עם אחד, שישנו מן המצות, אמר ליה הא איכא בהו רבנן, אמר לו, "עם אחד הם". והדבר יפלא איך אפשר להכחיש את המציאות דאיכא בהו רבנן שזהירים במצות, ולומר עם אחד הם. ונראה שהמן הרשע היה מין ואפיקורוס וכופר בתורה שבעל פה, וטען שחכמי ישראל שינו מכוונת התורה (ישנו לשון שינוי. מהרש"א), כי איפה כתוב בתורה תפלין ומזוזה וכיוצא בזה, ולכן אמר המן הרע הזה, שחכמים בדו זאת מלבם, והרי חג עצרת (חג השבועות), לפי חשבון ספירת העומר, צריך לחול ביום ראשון בשבת, כמו שכתוב וספרתם לכם ממחרת השבת, והם שינו מכוונת התורה, ומתחילים לספור אחר יום ראשון של פסח, ועושים את החג שלא בזמנו, וכהנה וכהנה מטענות הצדוקים שכופרים בתורה שבעל פה, ולכן עם אחד הם, שחכמיהם פירשו את התורה ככל העולה על רוחם, וכחומר ביד היוצר, תמק לשונו בפיו.
ועשרת אלפים ככר כסף אשקול "על ידי עושי המלאכה". הענין כי היהודים בהיותם עם חכם ונבון היו אילי המסחר והתעשיה, ועושי המלאכה אנשי פרס ומדי לא היו יכולים לעמוד בתחרות מול היהודים מצד טיב סחורתם, ובהוזלת מחירי הסחורות, ועל ידי כך משכו את כל הלקוחות אליהם, והסוחרים של מדי ופרס עיניהם רואות וכלות, עיני רשעים תכלינה, בראותם הצלחת סוחרי ישראל, שעסק מסחרם משגשג ופורח מעלה מעלה, והם יורדים מטה מטה. והמן הרשע צורר היהודים מצא פתחון פה בדבר הזה אצל הסוחרים של פרס ומדי, והצליח לסכסך וללבות אש השנאה בלבם של ראשי האיגוד המקצועי של הגוים, לכן השפיע עליהם ע"י ראשי האיגוד של הסוחרים, שכל אחד מהם ישלם מס מסויים, שישולם לאחשורוש כדי להשמיד את היהודים, ובכך יצליחו לשקם את מסחרם, ולקומם את הריסותיו, והוא מצא אוזן קשבת וכל אחד תרם כמיטב יכולתו לפתרון הבעיה הזאת, וזהו שנאמר "אשקול על ידי עושי המלאכה", ורק כשנהפך עליו הגלגל, ויתלו את המן, נוכחו שכל התרומות שנמסרו לידו ירדו לטמיון, והתחילו לרומם ולנשא את היהודים ולהתחנף לפניהם, ולכן כתוב וכל שרי המדינות ועושי המלאכה אשר למלך מנשאים את היהודים, כי נפל פחד מרדכי עליהם, על שאז היו משתפי פעולה עם המן הרשע, ורצו לתקן את אשר עוותו, ולהראות כאילו לא היתה ידם במעל הזה, והמן אדעתא דנפשיה עביד. וזהו שנאמר ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים איתו.
הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך. בגמרא מגילה (יד רע"א) אמרו על זה, משל דאחשורוש והמן למה הדבר דומה, לשני בני אדם, לאחד היה לו תל בתוך שדהו, ולאחר היה לו חריץ (בור) בתוך שדהו, בעל החריץ אמר מי יתן לי תל זה בדמים, בעל התל אמר מי יתן לי חריץ זה בדמים, לימים נזדווגו זה אצל זה, אמר לו בעל החריץ לבעל התל, מכור לי התל שלך, אמר לו טול אותו בחנם, והלואי. וכך אמר אחשורוש להמן הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך. ופירש רש"י, כלומר יש ללמוד שגם אחשורוש היה בדעתו להשמידם. ויש להבין שאם כן כיון שהיה שונא ישראל יותר מהמן, איך נהפכה דעתו בעת שאמרה לו אסתר כי נמכרנו אני ועמי להשמיד להרוג ולאבד, ומיד נתמלא חמה על המן, עד שציוה לתלותו על העץ. והסביר הגאון רבי יהונתן אייבשיץ, בפירוש רבינו יהונתן (אסתר פרק ח פסוק ח), כי דרך מלכי אומות העולם הקדמונים לחקור ולדרוש ע"י החוזים בכוכבים האצטגנינין, וקוסמי קסמים לדעת מי ישב על כסא מלכותו לימים יבואו, וכששאל אחשורוש על זה, הודיעוהו שעל כסאו ישב יהודי אחד והוא ימלוך תחתיו, ואז חמתו בערה בו על ישראל, בחושבו שהם ימרדו בו ויעשו מהפכה צבאית ויורידוהו מעל כסאו, וכשנודע לו אח"כ שאסתר יהודית הבין שבנו אשר יולד לו ממנה ישב על כסאו, שע"פ הדין הולד הולך אחר האם, וכמו שבאמת היה כן ודריוש בנו ירש את כסאו ומלך תחתיו, והבין שהיהודים נאמנים לו, ואין בהם עקש ופתלתול, לכן נהפך לבו לטובה לעם ישראל, והבין שבחנם שנא אותם, והמן רצה לשפוך דם נקיים על לא חמס בכפם, ונתחרט על מחשבותיו, ונהפך לאוהב, כי לב מלך ביד ה', לפיכך אמר למרדכי ואסתר, ואתם כתבו על היהודים כטוב בעיניכם בשם המלך וחתמו בטבעת המלך.
ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות, איתא במדרש (פרשה ט אות א), שכאשר ראה המלך את אסתר עומדת לפניו חמתו בערה בו על אשר הפרה את החוק שנכנסה אליו בלי קריאה, ותשא אסתר את עיניה ותרא את פני אחשורוש בוערות כאש ותכר את קצפו ותבהל מאד, ותפג רוחה ותשם ראשה על הנערה שהיתה מימינה, וירא אלהינו ויחמול על עמו, ויפן לצערה של היתומה אשר בטחה בו, ובמגילה (טו:) איתא, א"ר יוחנן, באותה שעה נזדמנו לה שלשה מלאכי השרת, אחד שהגביה את צוארה ואחד שמשך עליה חוט של חסד, והוסיף לה יופי על יופיה, והדר על הדרה, ואחד שמתח את שרביט הזהב, עד ששים אמה. ובמגילה שם (טו:) איתא, שאמרה אז, אלי אלי למה עזבתני, וכתבו דורשי רשומות, כי הנה מיכאל שר ישראל, כשתסלק אותיות אלי משם מיכאל, ישאר מך, וכשתסלק אלי משם ישראל, ישאר רש, מך ורש היינו עני, וכמ"ש (מגילה יא.) שנעשה שונאו של הקב"ה מך וכו'.
אלי אלי למה עזבתני. איתא במדרש תהלים (פרק כב), אלי בים סוף אלי בסיני. נראה לפרש שאסתר ראתה שנסתלקה ממנה רוח הקודש (מגילה טו:) חשבה אולי שע"י העון שהשתחוו לצלם אין ישראל ראויים לנס, ושוב נתישבה דעתה, שבכל זאת ה' מחסה לעמו, וכלל ישראל לא יענשו, שהואיל ואין העולם קיים אלא בשביל ישראל (ע"ז י:), לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל, שהרי כשעברו ישראל בים סוף, היה פסל מיכה עמהם, (כדאיתא במדרש תנחומא פרשת משפטים אות יד), ואע"פ כן עשה עמהם הקב"ה נס ופלא, בקריעת ים סוף, משום שעל כללות ישראל, אינו חושש לדונם כפעלם, כן גם עתה תצמח להם ישועה. ואע"פ שנאמר עליהם מפוזר ומפורד בין העמים, שהיה ביניהם קנאה ושנאה, השתא מיהא שכולם עשו תשובה, והיו לאחדים, ראויים הם לתשועה, כמו בסיני, שאע"פ שבכל המסעות כתיב ויסעו ויחנו שהיה ביניהם ריב ומדון, כשהגיעו לסיני כאיש אחד בלב אחד, נעשו ראויים לקבלת התורה, אף כאן ראוי להצילם מכף אויב ומתנקם. (דברים אחדים דף קיג סע"ב, בתוספת נופך).
ותאמר לו זרש אשתו וכל אוהביו יעשו עץ גבוה חמשים אמה וכו'. אמרו במדרש ילקוט שמעוני (אסתר, רמז תתרנז), א"ר יהושע בן לוי שס"ה יועצים היו להמן הרשע, וכולם לא ידעו עצה כזרש אשתו. ואמרה לו, אם מזרע היהודים מרדכי לא תוכל לו, שאם תפילהו לכבשן האש, כבר ניצולו חנניה מישאל ועזריה מן האש, אם תשליכהו לגוב אריות, כבר ניצל מזה דניאל, אם תנקר לו את עיניו, הרי שמשון אחר שנקרו את עיניו, ורבים אשר המית במותו מאשר המית בחייו. הא אין לך אלא לתלות אותו על העץ, שלא נמצא אחד מעמו שניצול מן התליה. והרב יד יוסף צרפתי (דף קס ע"ב) הקשה דמה חכמה יש בעצה זו, שהרי ודאי מי שהציל את חנניה מישאל ועזריה מן האש הגדולה ואת דניאל מגוב האריות, יוכל להציל מחבל התליה. ותירץ, ע"פ מה שאמרו בירושלמי חגיגה (פ"ב ה"ב), כשנתמנה שמעון בן שטח לנשיא, באו והודיעו לו שיש שמונים נשים מכשפות במערה באשקלון. מיד עמד ר' שמעון בן שטח ביום סגריר וגשום וכינס שמונים בחורים בעלי קומה, ולקח אותם עמו אל המערה, ונתן ביד כל אחד מהם כד חדשה וטלית נקיה ומקופלת בתוכה, והם כפו הכדים על ראשם, לפני שיכנס למערה לבדו, אמר לבחורים, כשתשמעו צפצוף פעם אחת לבשו מיד טליתותיכם, ובצפצוף פעם שנית הכנסו כלכם כאחד אל המערה, ומיד כשתכנסו כל אחד ואחד מכם יעשה עצמו כאילו בא לגפף אחת מהן ויגביהנה מן הקרקע, שלא יוכלו לכשף אתכם, שכך דרכו של מכשף, כל שהגבהת אותו מן הקרקע אינו יכול לכשף כלל, כשנכנס למערה אמרו לו היאך באת לכאן כשבגדיך נגובים בשעה שמטרות עוז יורדות ממרומים, אמר להן בין הטפין הייתי מהלך. אמרו לו ומה באת לעשות כאן? אמר להן מכשף אני ובאתי ללמוד וללמד, עשו מה שאתן יכולות, ואח"כ אעשה כן גם אני, אמרה אחת מהן מה שאמרה והביאה פת לכולן, אמרה אחרת מה שאמרה והביאה בשר מבושל, אמרה אחרת והביאה תבשילים, אמרה אחרת והביאה יין. אמרו לו ואתה מה יכול לעשות, אמר להן יכולני לצפצף שתים ואני מביא לכאן שמונים בחורים עטופים טליתות נגובות, הם ישמחו בכן ואתן תשמחו בהם, צפצף פעם אחת ומיד לבשו טליתותיהם, צפצף פעם שנית ונכנסו כולם כאחד אל המערה, אמר כל אחד מכם יטול את בת זוגו, טענו אותן והביאו אותן לבית הדין, דנו את דינן וגזרו עליהן דין מות, כמו שנאמר, מכשפה לא תחיה, ותלו אותן. ע"כ. והנה המן הרשע וכל אוהביו היו חושבים שכל הנסים שנעשו ע"י צדיקי ישראל הכל נעשה בכישוף, וכמו שאמרו במדרש רבה (פרשה ז אות יג), שאמר המן לאחשורוש, שמשה בן עמרם נטל מקל אחד ובכשפיו לחש עליו וקרע את הים ועברו כולם. וכן יהושע בחר לו אנשים בעלי כשפים, ובכך התגבר על עמלק וכו', ולכן זרש אשתו וכל אוהביו התחכמו לומר שאין תקנה להתגבר על מרדכי אלא ע"י תליה, שמכיון שאז לא יהיו רגליו נוגעות בארץ בהיותו תלוי באויר, לא יוכל לכשף ולהנצל על ידי כשפיו מעמוד התליה, זו היתה עצתה של זרש. עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל.
ויקח המן את הלבוש ואת הסוס וילבש את מרדכי. איתא במגילה (טז.), כשבא המן אצל מרדכי ראה תלמידים יושבים לפניו והיה מרדכי מראה להם היאך קמיצת העומר, (כי היה זה בט"ז ניסן יום שהיו מביאים קרבן העומר), שאל המן, במה אתם עוסקים, אמר לו מרדכי, כשהיה בית המקדש קיים היו קומצים מסולת העומר של שעורים, ומקריבים על גבי המזבח, אמר להם המן, בא קומץ שעורים שלכם ודחה עשרת אלפים ככר כסף שלי, א"ל מרדכי, עבד שקנה נכסים מה שקנה עבד קנה רבו. לכאורה הרי אחשורוש החזיר לו את כספו, שנאמר הכסף נתון לך. אולם אמרו במדרש, (הובא בספר אהבת דוד (דרוש א לשבת זכור דף יא ע"ד) בד"ה עוד נסמיך, בשם הרב יערות דבש), שאחר שהחזיר לו את כספו, הלך המן וחילק אותם לעניי ישראל, לשם צדקה, כדי שיצליח בגזרתו. וכשאמר בא קומץ שעורים שלכם, ודחה עשרת אלפים ככר כסף שלי, התכוין על מעשה הצדקה שלו. על זה ענה לו מרדכי, מה שקנה עבד קנה רבו. כי המן מכר עצמו לעבד למרדכי, וכמו שאמרו (מגילה טו רע"ב), דקרו ליה עבדא דאזדבן בטולמי. (פירש רש"י, שמכר עצמו לעבד עבור ככרות לחם שלקח ממנו לצורך חייליו). ולכן מצות הצדקה תיחשב לזכותו של מרדכי, ונזקפת לחשבונו, כי מצות הצדקה גם בלי כוונה מועיל לבעליה, כמו שאמרו בתורת כהנים (סוף פרשת ויקרא), הרי שנתפזרו לו מעותיו ומצאם עני והתפרנס מהם, מעלים עליו כאילו נתנם בכוונת המצוה ותחשב לו לצדקה, וכמ"ש החיד"א בפתח עינים (ב"ב י:), שזוהי כוונת הפסוק פזר נתן לאביונים. ע"ש.
עודם מדברים עמו וסריסי המלך הגיעו, ויבהילו להביא את המן, נס היה שהבהילו להביא את המן, ולא הרשו לו להתמהמה, כי הוא חשב שבינתים יתרחץ ויתנקה ממלבושיו מאותו עציץ ששפכה עליו בתו ותעל באשו וצחנתו וסרחונו, ובכך היתה מפלתו קרובה בעיני המלך, וכבר אמרו בסנהדרין (צב סע"ב), לעולם לא ישנה אדם מבגדי תפארתו אפילו בשעת הסכנה. (שכן מצינו בחנניה מישאל ועזריה שכאשר הושלכו לאש היו לבושים בבגדי תפארתם. רש"י). וזהו והמלך קם בחמתו אל גינת הביתן, כי המלך היה צר לו לסבול ריחו הרע, ויצא לשאוף רוח בגנתו ושב בכעס. ועוד טעם למה הבהילוהו, כדי שלא יספיק לבער את העץ שעשה למרדכי, ושתהיה עדות והוכחה לדברי חרבונא, שאל"כ איך יהרגוהו על פי שטנת חרבונה ללא הוכחה ברורה. לכן אמר להם תלוהו "עליו", אם העץ ישנו, דהוי ליה ידים מוכיחות. ובזה גם כן פירשו כי היה בושה למלך שיאמר שיתלו את המן בגלל מחשבתו שנעשית בהסכמת המלך, וגם כשנפל על אסתר וחשב שבא לאונסה, אי אפשר לפרסם זאת בהודעה רשמית מחצר המלך והלשכה המלכותית, שזוהי בושה וחרפה למלך, וכדי בזיון וקצף. וחרבונה זה הוציאו מן המבוכה ומצא מוצא של כבוד, לומר שזהו בגלל שנאתו למרדכי עד שהכין לו עץ לתלותו, ובלעדי העץ מאין הוכחה שחשב זאת. [כן כתב אהבת דוד בשם הראשונים, וה"ד קרן ישועה הישן (דף פו ע"א)]. וטעם נוסף להנס של "ויבהילו", שהם חשבו לסיים בכי טוב להם, כשהתחילו חכמיו לומר אם מזרע היהודים, כפירוש רז"ל, אם מזרע היהודים (משבט יהודה) מרדכי אשר החלות לנפול לפניו, לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו, ורצו לסיים בכי טוב להם, ואם לאו מרדכי יפול. והשי"ת בלע לשונם והשתתקו בבהילותו של המן לבוא מיד למלך. ועוד י"ל כי זרש אשתו וכל אוהביו נתנו עצה טובה להמן, כי בהיות והיהודים הם אנשי חסד, ומוחלים על עלבונם, וכמו שאמרו לבן הדד מלך ארם שילך להתרפס לפני אחאב, כי מלכי בית ישראל מלכי חסד הם ויחמול עליו להחיות את נפשו (מלכים א, כ, לא), כן יעצוהו, שנפול יפול לפני מרדכי ויבקש ממנו מחילה, ואז ינצל מפחד אויב ומתנקם. אבל בשמים לא רצו להעמיד את מרדכי בנסיון, ובעודם מדברים עמו, לא היה סיפק בידו לעשות כעצתם, כי הבהילו להביא את המן אל המשתה אשר עשתה אסתר, ושם היתה מפלתו.
ויתלו את המן וכו'. ביום ההוא נתן המלך אחשורוש לאסתר המלכה את בית המן וכו'. הנה בית המן נתתי לאסתר ואותו תלו על העץ וכו'. קשר הפסוקים ביאר הגרי"פ פירלא (ח"א עמוד 523), כי לכאורה קשה טובא שמאחר שהמן היה מזרע עמלק איך הותר להנחיל ביתו לאסתר, הרי כל ממון של עמלק אסור בהנאה, משור ועד שה מגמל ועד חמור, הכל בכלל מצות מחיית עמלק כדי שלא יאמרו גמל זה של עמלק, כמו שאמרו במכילתא סוף בשלח. (ובפירוש רש"י סוף תצא, ורבינו בחיי סוף בשלח). אלא שהמן היה מהרוגי מלכות שנכסיהן למלכות, וכשנהרג המן זכה אחשורוש בנכסיו, ושוב הותרו גם לישראל, על דרך עמון ומואב טהרו בסיחון (גיטין לח.). ולכן הזכיר הכתוב שני הדברים כאחד. (ועיין עוד שם להגרי"פ פירלא). ועיין עוד בעונג יום טוב (בהקדמה אות ו' בהגהה למטה). ובספר אבי הנחל (דרוש יד) תירץ, שהמן עבדו של מרדכי ומה שקנה עבד קנה רבו. ע"ש. אולם מדברי הרמב"ן (דברים ב. יד) כי ה' אלקיך ברכך, שנתברך עמם צאן ומקנה וקנין משלל מצרים ועמלק, מוכח שלא נאסר שלל עמלק, והוראת שעה היתה של שמואל בשם ה' לשאול. ודברי המכילתא היא רק על פסוק כי מחה אמחה את זכר עמלק, שנשבע הקב"ה וכו' שלא יאמרו גמל זה של עמלק, זהו כשהקב"ה שימחה זכרו של עמלק ינהגו כן, וכמו שציוה בזמנו בשאול. אבל במצות תמחה זכר עמלק, לא נצטוו אלא על עמלק וזרעו האנשים ולא הבהמות. אך בפירוש רש"י סוף תצא לא סבירא ליה הכי. ועדין צל"ע. וע"ע במנחת חינוך (ריש מצוה תרד) שעמד ע"ד רש"י. ול"ז מדברי הרמב"ן. (ואפשר שזה שאמרו במגילה (י:) ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס לתת לטוב לפני האלקים, זה המן שניתנו נכסיו למרדכי ואסתר שנאמר וכו'. קמ"ל כנ"ל. ובעונג יום טוב כתב שכל זמן שזרע עמלק קיים אין מצוה בהריגת בהמותיו. ע"ש). ועיין עוד בספר משך חכמה (סוף פר' תצא) דדוקא על המלך יש מצוה למחותו וכו', מה שאין כן לשאר אדם. ולכן כתיב גבי דוד ויך את העמלקי, ואיש ואשה לא יחיה דוד ולקח צאן ובקר וכו', שעדיין לא היה מלך. (וקיבל מה שאמרה לו אביגיל (במגילה יד:) שעדיין לא יצא טבעו בעולם, ואינו חשוב מלך). וכן הוא בספר לאור ההלכה (צד מב-מג). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' נד אות יח).
הנה בית המן נתתי לאסתר ואותו תלו על העץ על אשר שלח ידו ביהודים, ואתם כתבו על היהודים כטוב בעיניכם בשם המלך. הנה לכאורה לא תספיק כתיבת אגרות אחרות, דמי אמר שכל האומות יתחשבו באגרות האחרונות, שמא יאמרו שהאגרות הראשונות תקפות והאחרונות מזוייפות. אלא שאמרו חז"ל (מגילה טו:), מה ראתה אסתר להזמין את המן אל המשתה. אמרה אסביר לו פנים כדי שיהרג הוא והיא. ופירש רש"י, וגמירי דאי חד מנייהו מית בטלה גזירתא. (וכן אמרו בתענית כט.). וזה שאמר כאן, הנה בית המן וכו', כלומר, הרי כולם ידעו שהמן נתלה על העץ, וממילא הגזרה בטלה, ולמה נכתבו האגרות האחרונות, אלא כדי לתת ליהודים מלא העזרה הדרושה שישלטו היהודים בשונאיהם.
ובכל מדינה ומדינה מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע שמחה וששון ליהודים, מקום אשר דבר מלכו של עולם מגיע, ע"י לימוד תורה ומוסר, ובטחו בה' שיקבל תשובתם, ותתבטל גזרתו של המן, לפיכך עשו שמחה ומשתה, בבטחונם שנהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם. ואיש לא יעמוד בפניהם, שלא נפקד ממנו איש, שהוא נס גדול. [ולכן בתפלת "על הנסים" של פורים, מסיימים, ועשית עמהם "נסים ונפלאות" בלשון רבים, כי נסים רבים נעשו להם, (וכן העלה הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' תרצג), ודלא כנוסח קצת סידורים ועשית עמהם "נס ופלא". ע"ש].
על כן היהודים הפרזים עושים את יום י"ד שמחה ומשתה ויום טוב, ולהלן הוא אומר לעשות אותם ימי משתה ושמחה. נראה להסביר, כי בדור ההוא שאירע בו הנס, קדמה להם שמחה על גאולתם ועל פדות נפשם, אלא שרצו לבטאת את שמחתם ביתר שאת, לכן אמר שמחה ומשתה, אבל לעתיד אשר אותותינו לא ראינו, צריך להקדים המשתה תחלה, כדי לבוא על ידי המשתה לשמחה ויום טוב. (קול יעקב מדובנא).
איתא בילקוט (רמז תתרנד), האריה עשה סעודה לכל החיות, וסיכך להם את בית המשתה בעורות של אריות שמתו מכבר, אחר שאכלו ושתו, בקשו מן השועל לזמר ולשיר להם, א"ל השועל, אני מסכים, בתנאי שתענו אחרי מה שאני אומר, תלה עיניו לתקרה, ואמר מי שהראנו בעליונים הוא יראנו בתחתונים, כך מי שפרע מן הראשונים הוא יפרע מן האחרונים. כשם שזיכנו ה' לראות במפלתם של המן הרשע וחביריו, כך יראנו בקרוב במפלתם של הרשעים שונאי ישראל אהלי אדום וישמעאל המרצחים, ימח שמם וזכרם מן העולם. ושב יעקב ושקט ושאנן ואין מחריד.
בתקוני הזהר (תיקון כא, דף סד ע"ב) איתא, פורים אתקרי על שם יום הכפורים, דעתידין ישראל להתענגא ביה ולשנויי יתיה מעינוי לעונג. ע"כ. ויש להסביר עוד את הקשר לשניהם, כי ביוהכ"פ נתרצה הקב"ה לישראל, ונמסרו הלוחות למשה רבינו, ונקבע יום מחילה וסליחה לדורות. (כמ"ש רש"י בפרשת יתרו יח, יג, וכן הוא בתנחומא פרשת כי תשא אות לא. ע"ש). ובפורים חזרו וקבלו התורה שבעל פה (תנחומא פרשת נח), מרצונם הטוב, שנאמר קיימו וקבלו היהודים, קיימו מה שקבלו כבר (שבת פח.). נמצא ששתי התורות שבכתב, ושבעל פה, נתקבלו ביוהכ"פ וביום הפורים. ולכן נקבעו ימי מתן תורה אלו לימי שמחה, ואין שמחה בלי אכילה ושתיה (מ"ק ט.), כי הכל מודים בעצרת דבעינן לכם (פסחים סח:), גם הפורים הוא יום משתה ושמחה. והרמז לזה שמאלו תחת ראשי וימינו תחבקני, הימין לתורה שבעל פה, שנאמר מימינו אש "דת למו", אותיות תלמוד, כי לא כרת הקב"ה ברית עם ישראל אלא בשביל התורה שבעל פה (גיטין נט.), ושמאלו תחבקני, היא התורה שבכתב, כי העוסקים במקרא מדה ואינה מדה (ב"מ לג.). ואמרו מגדולי החסידות, כי בראות השטן שישראל מרבים באכילה ושתיה ושמחה ביום פורים, מתחיל לקטרג עליהם, והקב"ה משיב לו, והלא אתמול (יום תענית אסתר) צמו כל היום. וכן כשמרבים באכילה ושתיה בערב יוהכ"פ, מתחיל השטן לקטרג, ומשיב לו הקב"ה, והלא מחר צמים הם כל היום. וזהו, והסר השטן מלפנינו ומאחרינו.
אתה מוצא שיום הפורים כולל בתוכו ימי המועדים, כי חג הפסח הוא חג החירות, שבו נגאלו אבותינו משעבוד מצרים, ואף כאן נגאלו משעבוד האומות, כי נפל פחד היהודים עליהם, וגם יצאו ממיתה לחיים, חג השבועות יום מתן תורתינו, כך היה בפורים, קיימו וקבלו היהודים, קיימו מה שקבלו כבר, שחזרו וקבלו התורה שבעל פה מרצון, מפני חיבת הנס שנעשה להם. [שבת (פח.), ומדרש תנחומא (פרשת נח). ע"ש]. בראש השנה ספרי חיים ומתים פתוחים לפני הקב"ה, כך בפורים מרדכי וכל ישראל לחיים, המן ובניו וכל שונאי ישראל למיתה. יום הכפורים יום מחילה וסליחה וכפרה, אף יום הפורים, בו נמחלו עונותיהם של ישראל, ע"י דברי הצומות וזעקתם, ויום תענית אסתר. (ע' בהרא"ש ריש מגילה). חג הסוכות שהוא פריסת סוכת שלומו עלינו, בצילא דמהימנותא, גם בימי הפורים, רבים מעמי הארץ מתיהדים, ונכנסו תחת כנפי השכינה, ובו נצטוו ישראל ושמחת בחגך, אף בפורים ימי שמחה ומשתה. יד יוסף צרפתי (דרוש ה דף קסג ע"ד).
וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם. יש לפרש הפסוק ע"פ מ"ש גדולי החסידות, שבכל שנה ושנה מתחדשת הארת יום הפורים בשמחה וגילה, בגשמיות וברוחניות, בגשמיות, ריוח והצלה יעמוד ליהודים, וברוחניות, הארת התורה שקבלוה ישראל ביום הזה. [ומעין מ"ש התוס' (סוטה יד.) בשם המדרש, למה נקבר משה רבינו מול בית פעור, לפי שבכל שנה ושנה ביום שחטאו ישראל בדבר פעור, מתעורר לעלות למעלה ולקטרג על ישראל להזכיר עונם, וכשהוא רואה קברו של משה חוזר ושוקע עד חוטמו, למקום ששיקעו משה רבינו]. ואף בפורים מתעוררים הרחמים על ישראל, והארת היום, שגדולה מדה טובה ממדת פורענות. תוספתא הובא בתוס' (סוטה יא.) ד"ה מרים.
אמרו חז"ל (מגילה ז:) חייב איניש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. יש לפרש כי הנה כל אדם יודע מה מצבו הכלכלי אם הוא מסוג עשיר או מסוג עני, לב יודע מרת נפשו. וכשאדם שותה לשכרה, רם לבבו ואינו יודע את עצמו. והנה ביום פורים העניים באים לפתחי העשירים ודורשים מהם דמי פורים, והם נותנים להם, עד שמתמלא כיסם בכסף רב, לפיכך הם אומרים "ברוך מרדכי" שבזכותו זכינו לממון הגון. לעומת זאת העשירים שרוצים לנוח מעט כמו בכל יום, אינם נחים, כי עני נוקש בדלת ומקבל מתנתו, עוד זה מדבר וזה בא ויאמר תנו גם לי, והוא נותן לו, עוד לא הספיק לנוח על מטתו, ויבא השלישי ומבקש גם הוא מן המתנות לאביונים, ואין מנוחה לעשיר, ואומר "ארור המן" שעשה את היום הזה שנעדרה ממני מנוחה. וזהו חייב איניש לבסומי בפוריא, עד שאינו יודע בשעת שכרותו אם הוא מסוג אלה שאומרים ארור המן או מסוג אלה שאומרים ברוך מרדכי.
<h2>דרוש לשבת הגדול</h2>
אמרו חז"ל (טור ושלחן ערוך סי' תל), שבת שלפני הפסח נקרא "שבת הגדול" מפני הנס שנעשה בו. כי פסח שיצאו בו ממצרים חל אז ביום חמישי בשבת, ועוד בשבת שלפניו שהוא יום עשירי לניסן נצטוו לקחת שה לבית אבות לצורך קרבן פסח, וכשעשו ישראל כן, נתקבצו בכורי מצרים אצל ישראל ושאלום פשר דבר, ענו להם: זבח פסח הוא לה' שעתיד להרוג כל בכורי מצרים, ולכן נצטוינו לתת מדם הקרבן על שתי המזוזות ועל המשקוף לבל יבוא המשחית אל בתינו לנגוף. ומיד הלכו הבכורות אצל אבותיהם ואצל פרעה ודרשו לשלח את ישראל ממצרים לבל יהרגו בגללם, ונתקלו בסירוב מוחלט, ואז פתחו במלחמה זה לעומת זה, ונהרגו רבים ממצרים, וכמו שנאמר "למכה מצרים בבכוריהם", כלומר: שמצרים הוכו על ידי בכוריהם. [שוחר טוב (מזמור קלו), זוהר הקדוש (פרשת בשלח דף מה ע"א). וע"ע בתוס' שבת (פז:), ובבית יוסף (סי' תל)]. והנה כשראו המצרים כך חגרו איש חרבו לנקום בישראל, ויבקשו להשמיד ולהרוג את ישראל ח"ו, והשי"ת הגן עליהם ברוב רחמיו וחסדיו והחלה את מצרים בתחלואים רבים ומשונים וביסורים גדולים עד שהיו שיניהם קהות ומעיהם מתחתכים, ונאלצו לסגת אחור. ועל ידי כך ניצולו עם ישראל מזעמם. ולכן נקרא שבת זה שבת הגדול, כי יום גדול הוא לישראל שניצולו מאבדן וכליון חרוץ ח"ו.
איתא במדרש רבה (פרשה טז סי' ג), בשעה שאמר הקב"ה למשה רבינו משכו וקחו לכם צאן למשפחותיכם ושחטו הפסח, אמר משה, רבונו של עולם היאך אנו יכולים לעשות כן, והלא הצאן אלהיהם של המצרים, הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו. אמר לו הקב"ה חייך שאין ישראל יוצאים מכאן עד שישחטו את אלהי מצרים לעיניהם, להודיעם שאין אלהיהם כלום, ואני מגן על ישראל. וכן נעשה. וכשהיו המצרים רואים בכוריהם הרוגים ואלהיהם שחוטים, היו שיניהם קהות, ולא יכלו לעשות כלום. ע"כ. ובמדרש (ילקוט שמעוני פרשת בא אות קצא) איתא, "למה היו לוקחים קרבן פסח מבעשור, מלמד שהיו ישראל קושרים את הצאן של הפסח בכרעי מטותיהם מבעשור לחודש, והמצרים שעובדים אותם, היו רואים אותם, ונפשם פורחת מהם". ולכאורה הרי בלא"ה קי"ל שהקרבנות של התמיד והפסח טעונים ביקור ארבעה ימים, וכדאמרינן בפסחים (צו.), תניא, מנין לקרבן התמיד שטעון ביקור ארבעה ימים קודם שחיטתו, שנאמר, תשמרו להקריב לי במועדו, ולהלן הוא אומר, והיה לכם למשמרת עד ארבעה עשר יום, מה להלן טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטתו, אף כאן טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטתו. ונראה ליישב שאין הביקור מעכב, ורק היכא דאפשר צריך ביקור ד' ימים. וכדמוכח בב"ק (פב:) בעובדא של הורקנוס, שהיו משלשלים להם בקופה דינרים, והם מעלים להם תמידים. וכן הוכיח במישור האור זרוע הל' פסחים (סי' רטז). ע"ש. וע"ע גבורת ארי (תענית כט.), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כג). ולכן אם לא שהיו בטוחים שהשי"ת עושה להם נס להצילם מיד מצרים הרעים, היו נמנעים מן הביקור שאינו מעכב. וכן היה הדבר למעשה, כי בראות הקב"ה, וממכון שבתו השגיח, שישראל מסרו עצמם על קדושת שמו, לקיים מצות הקב"ה, ולקחו מן הצאן לקרבן פסח מבעשור לחודש, על אף הסכנה הצפויה להם מצד מצרים, אתרחיש ניסא שלא יכלו המצרים לנגוע בהם.
והנה ישראל יצאו ממצרים ברכוש גדול, כמו שכתוב, ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה כלי כסף וכלי זהב ושמלות. גם קודם לכן אמרו דרך שלשת ימים נלך במדבר וכו'. ויש להבין איך קיבלו ישראל כלי כסף וכלי זהב בתורת שאלה על מנת להחזיר, והם לא קיימו הבטחתם, ונשארו אצלם לצמיתות. וכבר תבעו כן בני מצרים את בני ישראל אצל אלכסנדרוס מוקדון, ואמרו תנו לנו כסף וזהב שנטלתם. והוצרך גביהה בן פסיסא להשיב על טענתם, שזה היה שכר פעולתם אחר שנות עבודתם במצרים. אולם יובן הדבר עוד על פי משל, לאדם אחד שעבר על החוק, וגזר עליו המלך גזר דין מות, אך דרכם היה שקודם שיוציאו אותו להורג יביאוהו לפני המלך, ויאמר לו שיבקש ממנו איזה בקשה קודם שיהרג, וכמ"ש בגמרא (גטין מז.) במעשה של ריש לקיש עם אנשי לוד. והנה כשהביאוהו לפני המלך, אותה שעה היה המלך אוכל ושותה על שלחנו, ויאמר לו המלך מה תבקש ואעשה לך קודם ביצוע גזר הדין, ויקח הנידון מעל השלחן שלפני המלך צלוחית אחת זכוכית מלאה יין, ויאמר ארצה לשתות היין הזה אשר בתוך הצלוחית הזאת כולו, בהיותי יושב על הגג של ארמון המלך, אך ירא אני פן הממונים שומרי המלך יבהלוני עם חרבותיהם השלופות בידם, לא יניחו אותי לשתות היין הזה, ולכן אבקש שתשבע לי שלא יהרגוני אלא עד שאשתה כל היין הזה אשר תוך הצלוחית הזאת כולו עד גמירא בנחת. וישבע לו המלך כאשר ביקש מאיתו, ויצו המלך להעלותו על גג הארמון והצלוחית בידו, לשתות היין שבתוכה על הגג במנוחה והשקט ובטח, וכן עשו. ויעלוהו לגג הארמון והנה הוא עולה במדרגות על הגג עשה עצמו כאילו נכשל ויפול לארץ על הרצפה, ותשבר הצלוחית שבידו באבני שיש של רצפת המדרגות, וישפך היין כולו, ויחזירו אותו למלך לראות מה יאמר עתה, מאחר כי היין נשפך, ורצו להביא לו בקבוק אחר של יין, אולם הנידון אמר, הביאו לי היין שהיה בצלוחית ואשתהו. ויאמר למלך אדוני המלך עתה אני רואה שצריך אתה לפטור אותי מן הגזרה, מאחר שנשבעת שלא יהרגו אותי אלא עד שאשתה היין שהיה בתוך הצלוחית, ועתה היין איננו ואיך תקיים שבועתך. ויצחק המלך על חכמתו שעשה תקנה לעצמו בדבר זה, ויתן לו חנינה, ויפטרהו לשלום. הנמשל, כי ראה השי"ת, הצופה ומביט עד סוף כל הדורות, שלא יחזרו עוד למצרים להשתעבד, כי אחר שיצאו ממצרים ירדוף פרעה וחילו ועבדיו אחריהם עד הים להרגם, ואז שם יעשה לפרעה ולמצרים דין לטבעם בים, על אשר השליכו את ילדי ישראל ביאור להטביעם בים סוף, כמ"ש בדבר אשר זדו עליהם, בקדרה בה שבשלו בה נתבשלו, וכיון דפרעה ומצרים נאבדו מן העולם, אצל מי ישלימו ישראל את הזמן של השעבוד, ולמי יחזירו את כלי הכסף והזהב, מאחר שכולם ספו תמו, כענין הצלוחית שנשברה ונשפך היין. (הגרי"ח בספר בן איש חיל ח"א דף לז ע"ג).
וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה. אמרו חז"ל (שמות רבה פרשה ג אות ה), מה שאמרת באיזה זכות אוציא אותם ממצרים, הוי יודע שבזכות התורה שהם עתידים לקבל על ההר הזה הם יוצאים ממצרים. נמצא שכל גאולתם של ישראל בזכות התורה. וכן אמר להם הקב"ה וגאלתי אתכם בזרוע נטויה ובשפטים גדולים, ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלהים. (ורמז לזה כי ארבע כוסות של ליל פסח, כנגד ד' לשונות של גאולה, והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי. ואמרו חז"ל בין שלישי לרביעי לא יפסיק לשתות, כי גאלתי הוא בזכות ולקחתי, ואין הפסק בינתים). וגם לעתיד יהיו נגאלים בזכות התורה, שנאמר זכרו תורת משה עבדי, וסמיך ליה הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא וכו'. וכתב הרמב"ם (בהל' יסודי התורה פ"ח ה"א), משה רבינו האמינו בו ישראל לא מפני האותות שעשה, כי אפשר שהאותות נעשו בכישוף, ובמה האמינו בו, במעמד הר סיני שעינינו ראו ולא זר, ואזנינו שמעו ולא אחר, ששמענו קולו מתוך האש, משה לך אמור להם כך וכך, וכן הוא אומר, פנים בפנים דיבר ה' עמכם. וכן נאמר הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לכולם, מכלל שקודם דבר זה לא האמינו בו ישראל נאמנות שהיא עומדת לעולם, וכל נשמותיהם של ישראל היו במעמד הר סיני, וכמו שאמרו (בשמות רבה פרשה כח סי' ו), שאף כל הנביאים שהיו עתידים להתנבאות בכל דור ודור קבלו הכל מהר סיני, שנאמר (דברים כט), כי את אשר ישנו פה עמנו עומד היום, ואת אשר איננו פה עמנו היום, עמנו עומד היום לא כתוב כאן אלא עמנו היום, אלו הנשמות העתידות להבראות שלא נאמרה בהם עמידה.
מעשה ברבי יהונתן אייבשיץ שבהיותו עלם צעיר שמע המלך מחכמתו ופקחותו, ושלח וקרא אותו שיבא אל המלך, ושלא יאמרו לו איפה החדר ששוכן בו המלך, וכשהגיע ר' יהונתן אצל המלך, שאל אותו מאין ידעת איפה החדר שיושב בו המלך, אמר לו שאלתי אנשים והגידו לי, אמר לו המלך, ואילו שאלת אחד ואמר לך, לך ימינה, ואחר אמר לך, לך שמאלה, מה היית עושה, אמר לו הייתי שואל שלישי, ואז הייתי הולך אחר הרוב, כמו שכתוב בתורה, אחרי רבים להטות, אמר לו המלך, א"כ מכיון שאתה הולך אחר הרוב, הרי הנוצרים הרבה יותר מישראל, עליך להיות נוצרי, ויאמר יהונתן, אדוני המלך! עתה שאני רואה במו עיני את כבוד המלך בתפארתו, בחדר משכיתו, הרי אפילו אם יבואו כל העולם ויאמרו, לא זה בית המלך, בודאי שלא אאמין להם, אף אנו כשקבלנו את תורתינו עינינו ראו ולא זר את כבוד הקב"ה מדבר מתוך האש אנכי ה' אלהיך, הן הראנו ה' אלהינו את כבודו ואת גדלו ואת קולו שמענו מתוך האש, וכל נשמות עם ישראל היו במעמד הר סיני, כמו שנאמר, את אשר ישנו פה לפני ה' אלהינו ואת אשר איננו פה עמנו היום. וא"כ בודאי שאין לנו אלא מה שעינינו רואות.
<h2>דרוש לפסח</h2>
הנה חג "הפסח" שמו מפורש כן בתורה שבעל פה, ואילו בתורה שבכתב נזכר שמו "חג המצות", הטעם לכך, כי "פסח" מזכיר לנו את אשר פסח הקדוש ברוך הוא על בתי אבותינו במצרים בנגפו את מצרים, ואת בתינו הציל, וגאלנו מבית עבדים, והוציאנו מאפילה לאור גדול. אולם בתורה נקרא חג חרותינו בשם "חג המצות", שמסמלים בזה את ימי ענינו ומרודינו באכלנו לחם עוני בעת שנשתעבדנו למצרים בפרך, ונזכור תמיד מעמדינו הקודם, ונתנהג בענוה והכנעה. [וידוע מה שאמרו המפרשים, שהמצה רמז לענוה, והחמץ וכן השאור שמגביה את העיסה רומזים לגאוה, ולכן נאמר (ויקרא ב, יא): כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה', כי כל המתגאה אומר עליו הקדוש ברוך הוא, אין אני והוא יכולים לדור בעולם אחד, שנאמר (תהלים קא, ה), גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל. איתו לא אוכל לדור, וכמבואר בסוטה (ה.)].
נאמר בתורה ופסח ה' על הפתח, אומרים בשם רבי לוי יצחק מברדיטשוב, על פי מה שאמרו (במדרש שיר השירים פרשה ה אות ב), אמר הקב"ה לישראל פתחו לי "פתח" כחודו של מחט, ואני אפתח לכם כפתחו של אולם. נמצא שאין האדם זוכה לתשובה שלמה אא"כ הוא פתח תחלה. וזהו שנאמר אצל בלעם, וירא את ישראל שוכן לשבטיו, ראה שאין "פתחיהם" מכוונים, אמר, ראויים אלו שתשרה שכינה עליהם, (ילקוט בלק, רמז תשע). ראה שישראל פותחים פתח כחודו של מחט, והקב"ה פותח להם כפתחו של אולם. וזה מוכיח כמה גדלה חשיבותם של ישראל אצל הקב"ה. מוסיף על זה האדמו"ר הגרא"מ מגור, ע"פ דברי המשנה מדות (פ"ב מ"ג), כל הפתחים שהיו במקדש היה להם דלתות, חוץ מפתחו של אולם, נמצא שפתח האולם היה פתוח לרווחה יומם ולילה לא יסגר. כך הרוצה לחזור בתשובה פותחים לו תמיד פתחי תשובה, כי ידו פשוטה לקבל שבים. אולם בימי הפסח שהם ימי הישועה לעם ישראל מתעוררים הרחמים, וה' מדלג על הפתח הזה, וגם ההתחלה משלחן גבוה קא זכו. ובמדרש (סוף איכה) איתא, כנסת ישראל אומרת להקב"ה השיבנו ה' אליך ונשובה, והקב"ה אומר להם שובו אלי ואשובה אליכם, וחוזרים ואומרים לו "שובנו אלהי ישענו", מכאן ששלך היא. ולכאורה מה הכריע יותר הפסוק האחרון. אלא הדבר כמו שאמרנו, שכאשר יש ישועה ודאי שאין צורך בפתח שלנו, וזה שאמר שוש אשיש וכו' כי הלבישני "בגדי ישע" כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה, רצונו לומר כי הנה מבואר בתשובת הרשב"א, שהובאה בבית יוסף (אה"ע סי' עז), בדין אשה שחלתה, והלכה היא בבית אביה ונתרפאה, והוא אינו רוצה לקרוא לה ולהביאה לביתו, מסתברא שמגיע לה מזונות (בנפרד), כי שמא היא בושה ממנו מפני שלא הראה לה סבר פנים יפות אחר שנתרפאה, מפני שיצאה שלא ברשות. ע"ש. והכי נמי נכון שחטאנו והקב"ה גירשנו מעליו ומוכנים אנו לשוב אם יבא לפייסנו, צריך שהוא יקרבנו ויפייסנו כביכול. וזה שאמר כחתן וככלה, כדין בעל ואשתו שצריך לפייסה, ולא תשוב אליו בבושת פנים. וזה שאמר כמשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך, כדין בעל ואשה. ואילו היה היחס כאב ובנים, אין שורת הדין שיכנע האב לפייס את בנו, אבל הקב"ה מתייחס אלינו כבעל ואשה.
והנה הרה"ג רבינו אברהם אזולאי בספר חסד לאברהם (מעין ב נהר נז) כתב, כי ה' ברחמיו וברוב חסדיו, חשב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח, ועשה משוא פנים לישראל, שבכל שנה, שלשים יום קודם פסח, מתחיל להוציא נפשות ישראל מהיכלות הטומאה מעט מעט, חלק אחד משלשים בכל לילה, באופן שבליל ביעור חמץ כל הפושעים עומדים בפתח ההיכל החיצון משערי טומאה, ובליל פסח כולם פטורים ובני חורין לגמרי. ע"כ. [והביאו החיד"א בספר כסא דוד (דף כח סע"ד, ודף קיא ריש ע"ד), ובחומת אנך ר"פ בא פסוק ולמען תספר באזני בנך. וכתב החיד"א, שגם מהר"א מגרמיזא רמז בזה, כי תיבות "ולמען תספר באזני בנך" בגימטריא זהו שלשים יום לפני הפסח. וכ"כ עוד בספרו נחל קדומים (ר"פ בא, אות ג). ע"ש]. והרמז לזה ופסח ה' על הפתח, שבליל פסח לא נשאר אפילו פושע ישראל אפילו מחוץ לפתח הראשון, ונשארו כולם בני חורין, ונרמז דבר זה גם, באמרו בכל דור ודור יראה אדם את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים.
ליל שמורים הוא לה', הוא הלילה הזה לה'. לכאורה קשה לפי מ"ש במדרש (בראשית רבה פרשה ג אות ו), והובא בתוספות (תענית ג.) בד"ה ואילו, דמה שנאמר ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה, שלא נזכר שם ה' אצל החושך, כי אין הקב"ה מזכיר שמו אלא על הטובה שהוא היום. א"כ למה הזכיר כאן שם ה' על הלילה. ונראה ליישב על פי מה שאמרו בזוה"ק פרשת בא (דף לח סע"א) תניא, ההוא ליליא הוה נהיר כיומא דתקופת תמוז, כדכתיב (תהלים קלט), ולילה כיום יאיר, כחשכה כאורה. וכולי עמא חמו דינוי דקב"ה, ובשעתא דנפקו אשתכחו בכורי מצרים מתים בשוקים לעיניהון. ע"כ. והשתא אתי שפיר שבליל פסח ההוא היה הלילה מאיר כאור היום. ושפיר יש להזכיר עליו שמו של הקב"ה. [הגאון רבי יהונתן אייבשיץ במדרש יהונתן. וכ"כ הגאון מהרא"ש קיידנובר בספר ברכת שמואל (סוף פרשת בא דף לו ע"ב)].
בהגדה של פסח, חכם מה הוא אומר מה העדות החקים והמשפטים אשר ציוה ה' אלהינו אתכם, רשע מה הוא אומר, מה העבודה הזאת לכם, "לכם" ולא לו, ולפי שהוציא את עצמו מן הכלל כפר בעיקר. ועמדו על זה המפרשים, שהלא גם החכם אמר "אתכם" ולא אותנו. ומה בין זה לזה. ונראה לבאר את ההבדל בין חכם לרשע, בין עובד אלהים לאשר לא עבדו, כי הן אמת שהרשות נתונה לחקור ולהבין ולהשכיל בשרשי טעמי המצות, ואף על פי שכל חוקי התורה גזרות מלך הם, מכל מקום כל מה שנוכל לבקש טעם למצוה, נאמר בה טעם, כמו שכתב מרן הבית יוסף (יו"ד ריש סימן קפא) בדעת הרמב"ם. ועין עוד למרן החיד"א בספר לב דוד (פרק יד אות ט') שחייב אדם לדעת טעמי המצות לפי הפשט על פי ידיעתו והבנתו, שלא יהיה בכלל "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה" וכו' (ישעיה כט, יג), וזהו: "דע את אלוהי אביך ועבדהו" (דברי הימים-א כח, ט). ע"כ. בכל זאת טוב הדבר שלא לחקור על טעם המצוה אלא לאחר עשיתה, ולא מקודם לכן, כי אולי לא ימצא טעם נכון לפי שכלו הדל, ויבא לזלזל במצוה. ולכן הקדימו ישראל נעשה לנשמע, כלומר, נעשה המצוה תחלה ואחר כך נשתדל להבין טעם המצוה, (שמיעה לשון הבנה, כמו: "כי שומע יוסף" (בראשית מב, כג)). ולכן, בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע, יצאה בת קול ואמרה: מי גלה רז זה לבני, שמלאכי השרת משתמשין בו, שנאמר (תהלים קג, כ): "ברכו ה' מלאכיו, גבורי כח עושי דברו, לשמוע בקול דברו". מתחלה "עושי" ואחר כך "לשמוע" (שבת פח.), כי העבד הנאמן לא ישאל את רבו בשעה שמצוהו לעשות איזה דבר, מה טעם יש בפקודתו, אלא עושהו מיד, ואחר כך יבקש מרבו אם ימצא חן בעיניו להודיעו טעם צוויו ופקודתו, אבל עבד שאינו הגון לא יעשה דבר מרצונו הטוב אם לא ידע טעמו, ואם ישר הדבר בעיניו יעשהו, ואם לאו ישתמט מלעשותו. ומעתה יבואר, כי בחכם נאמר (דברים ו, כ): "כי ישאלך בנך "מחר" לאמר, מה העדות והחוקים והמשפטים אשר צוה ה' אלוהינו אתכם", שאינו מטריד העולם בקושיות והויות בשעת שחיטת הפסח והקרבתו, וביתר פרטי המצוה, וחרף היותו מסופק בכמה ענינים, תולה הדבר בקוצר דעתו והשגתו, וכמו שאמרו בירושלמי (פרק חלק) "כי לא דבר רק הוא מכם" (דברים לב, מז) אם ריק הוא - מכם. ורק למחר, לאחר שקיים המצוה כהלכתה וכמשפטה, שואל כדי להבין להשכיל טעם המצוה דקדוקיה ופרטיה, גביעיה, כפתוריה ופרחיה, שאין שמחה כהתרת הספקות. אבל הרשע לא כן דרכו, ובאמרו: "מה העבודה 'הזאת' לכם" (שמות יב, כו), כמראה באצבע, בשעת עשית המצוה, ברצונו לדעת תכף ומיד אם יש טעם המתקבל על הדעת, לפי עניות דעתו, לכל מעשה שחיטת הפסח, הקרבתו וצליתו וכל חוקותיו ומשפטיו, ואם אין הטעמים מוסברים היטב לפי שכלו הקטן והגס, לא יחפוץ כסיל בתבונה, ולא ירצה להאמין דרך אמונה שלמה, כי אלהים הבין דרכה, והוא ידע את מקומה, וחדל מעשות הפסח ביום ההוא. ולכן רשע הוא וצריך להקהות שניו. [פנים יפות (פרשת ואתחנן דף קיט ע"א), בתוספת נופך, וכן כתב הגאון בעל הכלי יקר (בסוף פרשת בא), ע"ש].
עוד יש לומר כי החכם כלל עצמו באומרו אשר ציוה ה' "אלהינו" אתכם, משא"כ הרשע שלא הזכיר שם ה', רק אמר מה העבודה הזאת לכם. וכבר אמרו חז"ל על הפסוק ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה, הזכיר שם ה' על היום ולא על הלילה. [ואף שדרך הפסוק לקצר, וכמו שכתוב כיוצא בזה ויקרא אלהים ליבשה ארץ ולמקוה המים קרא ימים, מכל מקום מכיון שכתוב ויהי ערב ויהי בקר, אף כאן היה לו להקדים הלילה לפני היום, ויהיה כתוב ויקרא אלהים לחשך לילה, ולאור קרא יום, אלא מפני שלא רצה הקב"ה לייחד שמו על הרעה שהוא החשך, לכן הקדים את היום בתחלה, וכתב, ויקרא אלהים לאור יום]. וכן אמרו (בבראשית רבה פרשה ג), ויקרא אלהים לאור יום, אלו מעשיהם של צדיקים, ולחשך קרא לילה, אלו מעשיהם של רשעים. כן כאן החכם שזכה לאור התורה כי נר מצוה ותורה אור, הזכיר שם ה' בשאלתו, ואילו הרשע אשר הלך חשכים ואין נגה לו, לא הזכיר בשאלתו שם ה'. ובזה פירשו מה שכתוב (בקהלת ב, יג), וראיתי אני שיש יתרון לחכמה מן הסכלות כיתרון האור מן החושך, כשם שעל האור יש הזכרת ה', משא"כ על החושך, כך החכם מזכיר שם ה', אשר ציוה ה' אלהינו אתכם, ואילו אצל הרשע הס כי לא להזכיר בשם ה'. (שמחת הרגל).
הרמב"ם במורה נבוכים (ח"ג פרק כו), הובא בספר יד יוסף צרפתי (דף רפד ע"ב), כתב, שאף שיש מחלוקת בין החכמים, אם יש לבקש טעם למצות, או לא, עם כל זה הכל מסכימים שלהשגת שלמות האדם אין צורך בידיעת טעם המצות, אלא כאשר יעשה האדם המצות אע"פ שלא ידע טעמם ישיג השלמות, כמו החולה שישתה תרופה לרפואתו, שישיג הבריאות אע"פ שלא ישיג ולא יבין היאך היא עשויה, ומה סמים יש בה. ע"כ. וע"פ זה פירש הרב יד יוסף מה שנאמר (משלי ג, ז), אל תהי חכם בעיניך ירא את ה' וסור מרע. רפאות תהי לשרך ושקוי לעצמותיך. כלומר, אל תהי חכם בעיניך, לבקש ולהשיג טעם המצות בעיני שכלך, רק ירא את ה' לעשות ולקיים המצות, ובזה די להשגת שלמותך, אף שלא תבין מה טעם יש במצוה, ויהיה זה כמו רפאות לשרך ושקוי לעצמותיך, שאע"פ שלא תשיג ותדע הטעם היאך פועלת התרופה, מ"מ התרופה פועלת רפואתך. עכת"ד. [וע' ב"י יו"ד סי' קפא].
שלחיך פרדס רמונים עם פרי מגדים כפרים עם נרדים. במדרש רבה (ר"פ בשלח) הובא פסוק זה אחר מה שנאמר ויהי בשלח פרעה, מי אמר וי, פרעה אמר וי, משל לאחד שהיתה לו שדה, ובמשך הזמן הפכה לתל חורבות, גל של אבנים וצרורות, עמד ומכרה לאחר, האיש הלזה עמד, וסילק את גל האבנים מתוכה, ומצא תחתיו מעיין של מים חיים, נטע את השדה ערוגות ערוגות, של גפנים, של רמונים, של תאנים, ושל תמרים, וערוגות מיוחדות לשושנים עם ורדים, מור ואהלות עם כל ראשי בשמים, המפיצים ריח טוב למרחוק, כל מי שהיה עובר מסביב לשדה היה נהנה מאד ממראיתה ומריחה הטוב ומרבה לשבח לאיש אשר אלה לו, עבר האיש ההוא שמכרה ולא האמין למראה עיניו, אמר, אוי לי שכך הוצאתי מידי. כך, כשהיו ישראל במצרים והעבידום בפרך, בחומר ובלבנים ובכל עבודה בשדה, היו דומים לגל של צרורות, וכמו שנאמר גן נעול אחותי כלה, גל נעול מעין חתום, כיון שיצאו לרשותו של משה רבינו, נאמר בהם מעין גנים באר מים חיים ונוזלים מן לבנון, וכן נאמר, גפן ממצרים תסיע, התאנה חנטה פגיה, והגפנים סמדר נתנו ריח, כי אז קבלו ישראל את התורה הקדושה, ודבר ה' התחיל לפעמם, וראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל הנביא במעשה מרכבה, שנאמר "זה אלי ואנוהו", ונודע בגויים זרעם כמו שנאמר כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים, נסעו מחנות מחנות, ושנים עשר השבטים נשאו דגלים יפים לכל שבט ושבט, כיון שראה פרעה בגדולתם של ישראל התחיל צווח וי וי, שעם סגולה אלו יצאו מתחת ידו.
נאמר בפרשת בשלח, ולא קרב זה אל זה כל הלילה, ובגמרא (מגילה י:) איתא, בקשו מלאכי השרת לומר שירה, (כדכתיב וקרא זה אל זה ואמר), אמר להם הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה? פירש רבינו שמואל הורוויץ ע"פ מה שאמרו בסנהדרין (צה:) על הנאמר בענין סנחריב, ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלף, אמר רבי יצחק נפחא אזנים גילה להם ושמעו שירה מפי חיות הקודש, ומיד פרחה נשמתם ומתו, שנאמר (ישעיה לג, ג), מרממותך נפצו גוים. אף כאן בקשו מלאכי השרת לומר שירה, שעל ידי כך תצא נשמתם של המצרים, אמר להם הקב"ה מעשה ידי הם בני ישראל טובעים בים, שגזרו עליהם כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו, ועלי לעשות מדה כנגד מדה להטביעם במים עד שתצא נשמתם, ואתם אומרים שירה? שתהיה מיתתם נוחה בשמעם שירה של מלאכי השרת (דרכי שלום בדרשותיו דף לט ע"א).
<h2>לחג המימונה</h2>
ברכת המימונה אסרו חג הפסח תש"מ, פורסמה בכלי התקשורת.
הנני מתכבד לברך את אחינו בית ישראל יוצאי צפון אפריקה, החוגגים את חג המיימונה באסרו חג הפסח, בצניעות ובמורא שמים בהתאם למסורת ישראל סבא, בברכת "תזכו לשנים רבות נעימות וטובות".
חגיגה זו שנתקנה באסרו חג של חג הפסח, יסודתה בהררי קדש על פי מאמר חז"ל בסוכה (מה:), כל העושה איסור לחג באכילה ושתיה הרי זה כאילו בנה מזבח והקריב קרבן, שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. ובפירוש רש"י הביא, שהכוונה ליום שלאחר החג. [ועיין בשו"ת בית דוד (סימן רפב). ובמשנה למלך (פרק ו' מכלי המקדש הלכה י'). ובשו"ת תורת רפאל (סימן עח). ובשו"ת בנין שלמה (סימן לב). ובשו"ת שאלת שלום קמא (סימן יד). ובספר ראשית בכורים (דף מ ע"ב)].
אולם המיוחד שבחגיגה זו שנעשית דוקא באסרו חג הפסח, נראה לנו כי בהיות והובטח לנו על ידי חז"ל (ראש השנה יא:), בניסן נגאלו ובניסן עתידים להגאל, שנאמר ליל שמורים הוא לה' וכו', כלומר שליל חג הפסח משומר ובא לקראת הגאולה העתידה. (וראה בפירוש רש"י סוכה (מא.). ובריש חזון עובדיה פסח בשם מעשה רוקח). ונאמר כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות, ויש לפרש הכוונה כמו שכתב הגר"ח אבולעפייא (הובא בספר שארית יעקב אלגאזי פר' וזאת הברכה, דף קנה ע"א, ששמע מפה קדשו) על פסוק יפקוד ה' על צבא המרום במרום, דלכאורה הוא כפל לשון צבא המרום במרום. אלא הכוונה שלעתיד לבא יפקוד ה' על שרי אומות העולם, על כל שר ושר בפני עצמו בשעה שהוא מרומם, והוא מרומים ישכון, כמו במצרים שפקד על שר מצרים במזל טלה במילוי הירח ט"ו בניסן, בעת התעצמותו וגדולתו, והשפיל גאים עדי ארץ והכניען לפני ישראל. וכן לעתיד לבא יעשה הקב"ה כן לכל שרי אומות העולם. ע"ש. והנה עבר חג הפסח, ורובו של ניסן, ולדאבון לב עדיין לא נושענו, ואכתי לא חזינא כהאי סימנא, לכן מצאו חכמי ישראל לנכון לחזק ידים רפות ולאמץ ברכים כושלות, לחגוג את חג "האמונה", ולעודד אותנו לצפות לישועה, כאמור: אם יתמהמה חכה לו כי בא יבא לא יאחר, וצדיק באמונתו יחיה. (שוב ראיתי בספר זכור לאברהם עמוד רכ"ו, בשם ר' אברהם חמוי שכן כתב בשם בית מועד).
נורא תהלות עושה פלא. איתא במכילתא אעשה לבנים מה שלא הראתי לאבות, שנסים וגבורות שאני עתיד לעשות עם הבנים הם יותר ממה שעשיתי לאבות, וכן הוא אומר כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. ע"כ. ולכאורה הדברים סותרים זה את זה, שאומר שאעשה לבנים יותר ממה שהראתי לאבות, ולבסוף מביא הפסוק כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. אולם נראה שלשון פלא אינו אלא על דבר מופלא שאדם מופתע ממנו, ואם יגזור השי"ת להכות באויבי ישראל כסדר המכות שבמצרים, דצ"ך עד"ש באח"ב, יאמרו הבנים, מאי קמ"ל כבר אנו יודעים מכל המכות האלה. למשל בשעה שיצא לאור ענין הטלפון, אדם פוגש את חבירו ומודיעו שעתה יצא פטנט חדש, שאדם מחייג מספר פעמים ומדבר עם בנו שבארצות הברית, והוא מתפלא מאד על זה, כי היאך יכול להיות כדבר הזה, איך יתכן שישמעו את קולי בארצות הברית. היום הרגל נעשה טבע, ואם לא עונים מארצות הברית, טלפון מקולקל הוא זה וצריך להביא טכנאי לתקנו. כך אם הקב"ה יחזור על המכות שבמצרים, על אוה"ע שונאי ישראל, אין כאן לא חידוש ולא פלא, שאפילו תינוקות של בית רבן יודעים אותו. לכן השי"ת ממציא מכות חדשות להכות בשונאיהם של ישראל, כמו שכתוב נגד כל עמך אעשה נפלאות אשר לא נבראו בכל הארץ ובכל הגוים. וע"ז נאמר כימי צאתך מארץ מצרים אראנו "נפלאות".
נאמר (תהלים יד, ז), מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל. ואילו שם במזמור (נג, ז), נאמר, מי יתן מציון ישועות ישראל בשוב אלהים שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל. ויש לבאר ענין השינויים הללו. כי הנה גאולת מצרים היתה על ידי שליח הוא משה רבינו, ואף הגאולה של בית שני היתה על ידי שליח נחמיה וחבריו. לכן כשם שהשליח בשר ודם ואינו נצחי כך הגאולה אינה נצחית, וזהו ישועות ישראל בלשון רבים, ישועה ושוב פעם ישועה, מפני בשוב "אלהים" בשוב עמו, כמו שנאמר ראה נתתיך אלהים לפרעה. אבל "ישועת" ישראל, שנושע ישראל תשועת עולמים זהו בגאולה העתידה להיות ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו, שנאמר בשוב ה' שבות עמו, אז יגל יעקב ישמח ישראל, שהיא גאולת עולמים. (וע' מדבר קדמות מע' ת אות כ).
וכבר אמרו בילקוט (הושע סימן תקיט) על הפסוק וארשתיך לי באמונה, גדולה האמונה לפני מי שאמר והיה העולם, שלא נגאלו אבותינו ממצרים אלא בזכות האמונה, שנאמר ויאמן העם וישמעו כי פקד ה' את בני ישראל ויקדו וישתחוו. ובשכר האמונה שהאמינו ישראל שרתה עליהם רוח הקודש ואמרו שירה, שנאמר ויאמינו בה' ובמשה עבדו, אז ישיר משה וכו'. וכן אמרו במדרש (שמות רבה פר' כב), שלא זכו ישראל לומר שירה על הים, אלא בזכות האמונה. ע"ש. וכן הוא אומר (תהלים קו, יב), ויאמינו בדבריו ישירו תהלתו. וכן אתה מוצא שאין הגליות מתכנסות ובאות לארץ ישראל אלא בשכר אמונה, כמו שנאמר פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים. וכן הוא אומר אתי מלבנון כלה אתי מלבנון תבואי תשורי מראש אמנה. וכן יהושפט מלך יהודה היה אומר לעם האמינו בה' אלהיכם האמינו בנביאיו והצליחו. (דברי הימים ב כ). ועוד יש לומר כי בשביעי של פסח הצליחו ישראל וזכו בבזת הים, שהיתה יותר חשובה מהביזה של יציאת מצרים, וכמו שאמרו כנפי יונה נחפה בכסף זו ביזת מצרים, ואברותיה בירקרק חרוץ זו ביזת הים. [וכן כתב שופריה דיוסף (חאו"ח סימן יא, עמוד עח) בתוספת טעם].
אחי ורעי, נודע לכל באי שער עירנו, כי בשנים קודמות לא רציתי להשתתף במסיבות המיימונה, אשר נהפכו בידי אנשים חילוניים למסיבות של חינגא והוללות, עם דברים הרחוקים מהצניעות היהודית, אשר כל בעל נפש סולד מהם. ולכן למרות שלחצו עלי אותם חוגים להופיע בפני החוגגים ולברכם, סירבתי לעשות כן כדי שלא לתת יד לפושעים, המסלפים את מסורת החג הזה שעיקרו נוסד לשם אמונת חכמים להתברך מפי רבני ישראל. עתה כאשר הוסדרו הדברים, והחגיגות נערכות בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, על טהרת הקדש, אני שמח להשתתף עמכם בשמחתכם, ולהביא בפניכם את ברכת החג תזכו לשנים רבות נעימות וטובות. ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כולכם היום. ואני מאחל לכל שלומי אמוני ישראל חוגגי המימונה שיתברכו בכל הברכות שבתורה, כאמור: ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוך, כי תשמע בקול ה' אלקיך. מי יתן מציון ישועת ישראל.
<h2>בליל ל"ג לעומר</h2>
הנה בספר פרי עץ חיים (שער ספירת העומר פרק ז) כתב, שר' שמעון בר יוחאי נפטר ביום ל"ג לעומר. וכ"כ הגאון ר' זלמן בסידורו. וכן הרב בני יששכר (חודש אייר מאמר ג אות ב) כתב, שרשב"י ביום ל"ג לעומר עלה לגנזי מרומים. ע"ש. ולכאורה הרי מצוה להתענות ביום פטירת הצדיקים, כמ"ש בש"ע (סי' תקפ). ואם כן למה ביום זה עושים הילולא ושמחה. וכמ"ש הרמ"א בהגה, שביום זה מרבים בו קצת שמחה, ואין אומרים בו תחנון. וראיתי להגאון חתם סופר בדרשותיו ח"ב (דף שצ ע"ג) שכתב, והנה אין איש שם על לב לעלות לירושלים, אלא עולים לצפת להילולא דרשב"י, אשר כבר היה לי ויכוח בזה עם הגאון ר' זלמן מרגליות, שהיכן מצינו לעשות יום מועד ביום סילוקו של צדיק, והרי ז' באדר הוא יום תענית על פטירתו של משה רבינו, וכמ"ש בש"ע (סי' תקפ), ומאי דקרו ליה בזוהר "הילולא", הוא על דרך מה שאמרו במ"ק (כה:) קצף על עולמו וחמס ממנו נפשות ושמח בהם ככלה חדשה וכו', אך לא ידעתי מקום להילולא של שמחה. ע"ש. גם ראיתי להגאון שם אריה (חאו"ח סי' יד) שעמד בזה, שהרי מתענים בז' באדר יום פטירת משה רבינו, ואילו ביום פטירת רשב"י ששים ושמחים, הלא דבר הוא. והנה בספר הזוהר בסוף אידרא זוטא איתא, בתר דנפק פוריא דבוצינא קדישא הוה סליק באוירא ואשא להיט קמיה, שמעו קלא, עולו ואתו להילולא דרשב"י. ולפ"ז ניחא מאי דמרגלא בפומייהו דאינשי לקרות יום זה, הילולא דרשב"י, וסברו דהילולא הוא לשון שמחה. אבל לדעתי העולם טועים בזה בפירוש לשון הילולא, אלא הוא רק לשון שבח והלל לצדיק משום יקרא דשכבי להספידו ולשבחו, שכן הוא דרך ההספד להללו ולשבחו. אבל לא לעשות יום שמחה ביום פטירתו של צדיק יסוד עולם. אולם נראה לי טעם נכון לדבר כי הנה ידוע מה שאמרו (בשבת לג:), שמלכות הרשעה גזרה על רשב"י גזר דין מות, והוצרך להתחבאות במערה י"ב שנים, עד שמת הקיסר, ונעשה לו נס הצלה מחרב מלכות הרשעה. ולזכר הנס הזה שניצל מחרב רעה ונפטר כדרך כל הארץ קבעו יום פטירתו ליום שמחה, שנפטר כדרך כל הארץ, ולא נהרג בידי מלכות הרשעה, וידוע שאחר גזירת הקיסר האריך ימים ושנים עד שהרביץ תורה בישראל וגילה סודות התורה, ולכן קבעו יום שמחה את יום פטירתו, לזכרון הנס שנעשה לרבם ומאורם של ישראל, ויש להזכיר עוד מ"ש רש"י (יבמות קכב.), בשם תשובות הגאונים, דכל הנך ריגלי דאמוראי היינו יום שנפטר בו אדם גדול שקובעים לכבודו אותו היום מדי שנה בשנה להתקבץ מכל סביביו אל קברו להושיב ישיבה על קברו. ע"כ. וכן נעשה על קברו של רשב"י ביום פטירתו עם שמחת הנס שנעשה לו. עכת"ד.
והנה לשון הטור (סי' תצג), שמותר להסתפר בל"ג לעומר, מפני שאומרים שאז פסקו תלמידי רבי עקיבא מלמות. וכתב ע"ז הפרי חדש (סי' תצג) בד"ה ומה שכתב בהגה שמרבים בו קצת שמחה, יש לדקדק לשמחה מה זו עושה, והרי לא נשאר אחד מהם, וכולם מתו, וא"כ מה טיבה של שמחה זו. ואפשר שהשמחה היא על התלמידים שהוסיף רבי עקיבא לאחר מכן. ע"כ. והוסיף מרן החיד"א במראית העין בליקוטים (סי' ז אות ח), שאפשר שבל"ג לעומר התחיל ר"ע ללמד לרשב"י וחבריו. וכ"כ עוד בספר טוב עין (סי' יח אות פז). [וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח ר"ס יא), ובספרו דעת ותבונה (דף ד ע"א). ע"ש].
אולם מרן החיד"א בספר מראית העין בליקוטים (סי' ז אות ח דף עח ע"ד) הביא דברי הפרי עץ חיים הנ"ל, וכתב, שכבר נודע שהיה ערבוב וט"ס בכתבי האר"י. ועינא דשפיר חזי בשער הכוונות, שהאריך בסוד הטעם שמתו בימים אלו כ"ד אלף תלמידי רבי עקיבא, ואח"כ בא רבי עקיבא אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם, והם ר"מ ור"ש ור' יהודה ור' יוסי ור' אלעזר, והם הם שהעמידו את התורה באותה שעה, "ולא בא בפיו לומר שהוא יום פטירת רשב"י", ואפשר שביום ל"ג לעומר התחיל ר' עקיבא ללמד לרשב"י וחבריו. ע"כ. ובספר ארחות צדיקים (עמוד עג) כתב, שביום ל"ג לעומר סמך ר' עקיבא את ה' תלמידיו הגדולים, והם ר"מ ור"ש ור' יהודה ור' יוסי ור' אלעזר, והם הם שהרביצו תורה בישראל. ע"כ. וכ"כ בספר משנת חסידים (מסכת אייר סיון דף קז ע"א), שביום ל"ג לעומר סמך ר' עקיבא חמשה תלמידים, ורשב"י הוא אחד מחמשה תלמידים שנסמכו על ידי רבי עקיבא. ולכן זמן שמחתו הוא בל"ג לעומר. ומצוה לשמוח ביום שמחת רשב"י, והדר בא"י ישמח במירון על קברו. ע"כ. והובא בספר זכר דוד (מאמר ג עמוד רמד).
ועל כל פנים דבר ברור הוא שערב זה התיחד לזכרו הקדוש של רשב"י, ואחד הדברים משאת נפשו של רשב"י שלא מצאנו דוגמא אליו, בגילוי סודות התורה, מה שלא ניתן רשות לשום תנא לגלות רזי תורה ברבים, וכמ"ש בפתיחת אליהו. אך גם זה נבע ממסירותו ללא גבול בשקידת תורתינו הקדושה, וכמו שאמרו בשבת (יא.) אמר ר' יוחנן לא שנו אלא כגון רשב"י שתורתו אומנתו, אבל אנו מפסיקין בין לקריאת שמע ובין לתפלה. ר' שמעון נאמן לשיטתו בברכות (לה:) שאמר שהפסוק לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה, הדברים ככתבן, ומלאכתם של ישראל תיעשה על ידי אחרים, ועמדו זרים ורעו צאנכם. ולא היה יכול לסבול את העוזבים חיי עולם ועוסקים בחיי שעה של פרנסה (כדאיתא בשבת לג:), ביודעו חן ערכה של תורה.
והנה שנינו (באבות פרק ד), רבי שמעון אומר שלשה כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות. וכן בגמרא יומא (עב:) איתא, שלשה זירים הם, של מזבח ושל שלחן ושל ארון, של מזבח (כתר כהונה), זכה בו אהרן ונטלו. שנאמר, והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם. של שלחן (כתר מלכות), זכה בו דוד ונטלו, שנאמר (תהלים פט לז), זרעו לעולם יהיה וכסאו כשמש נגדי, כירח יכון עולם ועד בשחק נאמן סלה. של ארון (כתר תורה), עדיין מונח הוא ועומד לכל ישראל, כל הרוצה ליטול יבא ויטול. שנאמר, תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב, שמא תאמר, כתר תורה פחות הוא משניהם, תלמוד לומר (משלי ח טו), בי מלכים ימלוכו... בי שרים ישורו. אמרו חכמים (הוריות יג.) אפילו ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ. וכן מבואר כל זה ברמב"ם (פרק ג מהלכות תלמוד תורה הלכה א והלאה). ורמז לדבר, שבזר של שלחן ומזבח נאמר, ועשית לו זר זהב, ובשל ארון נאמר ועשית "עליו" זר זהב סביב, שהוא עליו על כולם. ובגמרא יומא (עא:) איתא, תנו רבנן, מעשה בכהן גדול אחד שיצא מבית המקדש ביום הכפורים, ונזדמנו שם שמעיה ואבטליון, [שהיו גרי צדק, מבני בניו של סנחריב (כדאיתא בגיטין נז:), ומגדולי חכמי ישראל], כיון שראו כל קהל עדת ישראל את שמעיה ואבטליון, עזבו את הכהן הגדול, והלכו לקבל פני שמעיה ואבטליון, גדולי ישראל. לבסוף באו שמעיה ואבטליון ליטול רשות מן הכהן הגדול לפרוש וללכת אל ביתם, הכהן הגדול שנעלב על ידי הופעתם של שמעיה ואבטליון, אמר להם בלשון גנאי וקינטור, יבואו בני העממים לשלום, אמרו לו, מוטב ויבאו בני העממים לשלום, שהם עושים מעשה אהרן, שהיה אוהב שלום ורודף שלום, ולא יבוא בנו של אהרן לשלום, שאינו עושה מעשיו של אהרן. והנה קול המון כקול שדי, שיפה עשו כל קהל עדת ישראל שהלכו להקביל פני שכינה, הם שמעיה ואבטליון גדולי הדור, והעדיפו אותם על פניו של הכהן הגדול, וקיימו בעצמם מה ששנינו (בהוריות יג.) אפילו ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ. שנאמר (משלי ג טו), יקרה היא מפנינים, מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים, כי בפסוק כתוב, יקרה היא מפניים, זהו לפני ולפנים, שהוא קדש הקדשים של בית המקדש. כי אין למעלה מן התורה, שנאמר בה, וכל חפצים לא ישוו בה, אפילו חפצי שמים לא ישוו לתורה (ירושלמי פרק קמא דפאה). והנה לפי מ"ש הרמב"ם (בהלכות מלכים פ"ב ה"ה), שכהן גדול עדיף ממלך, שנאמר ולפני אלעזר הכהן יעמוד, שהמלך עומד בפני כהן גדול, אבל כהן גדול אינו עומד מפני מלך. יש ראיה שכתר תורה עדיף מכתר מלכות, שמכיון שכתוב יקרה היא מפנינים, מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים, אם כן כל שכן שהתורה גדולה מן המלכות.
אהבת ר' שמעון לתורה אשר באהבתה שגה תמיד, הביאתו אף לאהבת ישראל, כמו שאמרו במדרש רבה (שיר השירים פר' א), מעשה באשה אחת בציידן, ששהתה עשר שנים עם בעלה ולא ילדה. באו אצל רבי שמעון בן יוחאי, והיו רוצים להפרד זה מזו. אמר להם, חייכם, כשם שנזדווגתם זה לזו במאכל ומשתה, כך אין אתם נפרדים אלא מתוך מאכל ומשתה, שמעו לקולו ועשו לעצמם יום טוב, ועשו סעודה גדולה. ושיכרה אותו יותר מדי. אמר לה, בתי, כל חפץ טוב שיש לי בבית טלי אותו ולכי לבית אביך. מה עשתה היא? לאחר שישן רמזה לעבדיה ולשפחותיה, ואמרה להם, שאוהו במטה וקחו אותו והוליכוהו לבית אבא. בחצי הלילה, כיון שפג יינו, ננער משנתו, אמר לה, בתי, היכן אני נתון? אמרה לו, בבית אבא, אמר לה, מה לי לבית אביך, אמרה לו, ולא כך אמרת לי בערב, כל חפץ טוב שיש לי בביתי טלי אותו ולכי לבית אביך? אין חפץ טוב לי בעולם יותר ממך. הלכו להם אצל רבי שמעון בן יוחאי, ועמד והתפלל עליהם ונפקדו.
והמנהג לשמוח בל"ג לעומר יסודתו בהררי קודש, כמ"ש מהר"ח ויטל בשער הכוונות (דף פז ע"א) וז"ל: ענין מנהג שנהגו ישראל ללכת ביום ל"ג לעומר על קברי רשב"י ור"א בנו אשר קבורים בעיר מירון כנודע ואוכלים ושותים ושמחים שם, אני ראיתי למורי ז"ל שהלך לשם פעם אחת ביום ל"ג לעומר הוא וכל אנשי ביתו וישב שם שלשה ימים ראשונים של השבוע ההוא וזה היה פעם הראשונה שבא ממצרים, אבל אין אני יודע אם אז היה בקי ויודע בחכמה הזו הנפלאה שהשיג אחר כך. והרב ר' יונתן שאגי"ש העיד לי שבשנה הראשונה קודם שהלכתי אני ללמוד עם מורי ז"ל, שהוליך את בנו הקטן שם עם כל אנשי ביתו ושם גילחו את ראשו כמנהג הידוע, ועשה שם יום משתה ושמחה. גם העיד הה"ר אברהם הלוי כי בשנה הנז' הלך גם הוא שם והיה נוהג לומר בכל יום בברכת תשכון "נחם ה' אלהינו את אבלי ציון", וגם בהיותו שם אמר "נחם", ואחר שגמר העמידה אמר לו מורי ז"ל כי ראה בהקיץ את רשב"י ע"ה עומד על קברו ואמר לו אמור אל האיש הזה אברהם הלוי, כי למה אמר נחם ביום שמחתינו, והנה לכן הוא יהיה בנחמה בקרוב, ולא יצא חדש ימים עד שמת לו בן אחד וקבל עליו תנחומין. וכתבתי כל זה להורות כי יש שרש במנהג הזה הנז'. ובפרט כי רשב"י ע"ה הוא מחמשת תלמידיו הגדולים של ר"ע. וע"ע בספר זכר דוד (מאמר ג עמוד רמד). ולכן זמן שמחתו ביום ל"ג לעומר. וכ"כ הגאון חיד"א במורה באצבע (סי' רכג), שביום ל"ג לעומר יש להרבות בשמחה לכבוד רשב"י, כי הוא יום הילולא דיליה, וידענו שרצונו הוא שישמחו ביום זה, וכידוע מהמעשה של מהר"א הלוי, וכן ממעשים אחרים אשר שמענו ונדעם מפום רבנן קדישי. ע"כ.
והנה בעירובין (סה.) אמר ר"ש, יכולני לפטור כל העולם כולו מיום הדין. ופירשו המפרשים, שדוקא ר"ש ולא אחר יכול לפטור מיום הדין, דלשטתיה אזיל, דאמר זה אינו יכול וזה אינו יכול פטור (שבת צג.), דכתיב בעשותה, יחיד שעשאה חייב, שנים שעשאוה פטורים. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' לב אות ז). והנשמה והגוף כל אחד ואחד בפני עצמו אינם יכולים לעשות חטא, כמ"ש בסנהדרין (צא:) גבי אנטונינוס ורבי. וא"ת ולמה לא פטר באמת, י"ל שא"כ לגבי מ"ע תהיה טענה שלא יקבלו שכר וכו'.
מעשה בתלמיד אחד של רבי שמעון בן יוחאי שיצא לחוץ לארץ לסחורה, וחזר לארץ ישראל כשהוא עשיר, והיו התלמידים רואים אותו ומקנאים בעושרו, והיו מבקשים אף הם לצאת לחוץ לארץ. וכשנודע הדבר לרבי שמעון, הוציאם לבקעה אחת שלפני מירון, והתפלל ואמר: בקעה, בקעה, התמלאי דינרי זהב! התחילה מושכת דינרי זהב לפניהם. אמר להם: אם זהב אתם מבקשים, הרי זהב, טלו לכם. אלא הוו יודעים, כל מי שהוא נוטל עכשיו, חלקו של עולם הבא הוא נוטל. (ע' ב"מ קיד:). שאין מתן שכרה של תורה בעולם הזה, אלא לעולם הבא, כמו שאמרו (עירובין כב.) היום לעשותם ומחר לקבל שכרם. וכן אמרו חכמים, ודע שמתן שכרם של צדיקים לעתיד לבוא. (שמות רבה פרשה נב).
<h2>דרוש לשבת כלה</h2>
בכנסי עצרות עם לקראת מתן תורה יום ג' סיון תשמ"ב, בקרית נוער, בחורב, במכללה, ובבהכ"נ קרית מנחם.
אתם ראיתם אשר עשיתי במצרים וכו'. ועתה אם שמע תשמעו בקולי וכו'. יש לפרש הכוונה של מלת "ועתה", כאילו מכאן ולהבא הוא ענין חדש, כי הנה כשיצאו ישראל ממצרים התחיל מיד הקב"ה לערות עליהם רוח ממרום קדשו לנשאם ולרוממם במעלות הקדושה, עד שבמעמד קריעת ים סוף כבר הגיעו למדרגה גבוהה של נבואה, וכמאמרם ז"ל (ילקוט פר' בשלח רמז רמד), ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל במעשה מרכבה. וגם לאחר מכן היו צועדים בצעדי ענק רוחניים למרומי פסגת הקדושה ורוח הקדש, כמו שנאמר בהגדה של פסח אילו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו, ומה רבותא בקרבתם אל הר סיני, אלא כמו שכתב בספר המכתם (פסחים עמוד תלג) בשם בעל המלמד, שעוד באותם הימים שחנו בהר סיני נמסרו להם סודות עליונים וענינים נפלאים. (וראה עוד בספר לב דוד ר"פ לא, ובאהל יעקב מדובנא פר' אחרי מות, דף לט סע"א). וכל זה נעשה שלא בהתאם להכנתם של יוצאי מצרים, אף שכל נביא אינו זוכה לרוח הקדש אלא לפי הכנתו לרוח הקדש. וכמו שכתב הרמב"ם (בהלכות יסודי התורה פ"ז ה"א), שאין הנבואה שורה אלא על אדם שמזרז עצמו ויכין לבבו להתקדש ולהטהר ופורש מדרכי המון העם ומלמד נפשו שלא תהיה לו מחשבה בהבלי הזמן ומתבונן ומסתכל תמיד בחכמת השי"ת בורא השמים ונוטיהם רוקע הארץ וצאצאיה, ורק אז רוח הקודש שורה עליו וכו'. ע"ש. אבל לעם ישראל מפסח ועד עצרת היה הכל למעלה מדרך המקובלת. וזה שאמר אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים, ומזה זכיתם לרוח הקדש בעת שאמרתם שירה לפני בקריעת ים סוף. וגם לאחר מכן, ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי, במדרגות רוחניות רמות ונשאות בזמן מועט, כעל כנפי נשרים. אולם עד כאן תחום שבת, ועתה, מכאן ולהבא, הכל תלוי בהכנתכם ועמלכם בתורה, אם שמוע תשמעו, אם שמוע בישן תשמעו בחדש (עיין ברכות מ.). כי יגעתי ומצאתי האמן, לא יגעתי ומצאתי אל תאמן. וכשתזכו לכך והייתם לי סגולה מכל העמים, ואתם תהיו לי ממלכת כהנים, כפירוש המגיד מדובנא באהל יעקב.
מכאן רבותי עלינו להתכונן לקראת זמן מתן תורתינו, שכפי הכנתינו בקדושה וטהרה כך נזכה לקבלת התורה במדרגה גבוהה, בבחינת צדק לבשתי וילבשני, (איוב כט יד), שנהיה אנו ראויים לתורה והתורה ראויה לנו. על פי המשל שאין ללבוש בגדי חמודות על מלבושים הצואים. לכן דרך ארץ קדמה לתורה, המדות התרומיות והמוסר היהודי קודמים לקבלת התורה. כמו שאמרו ואהבת את ה' אלקיך, שיתאהב שם שמים על ידך וכו' (יומא פו.).
בשו"ת קרבן אשה בדרשותיו (דף קלו ע"ב) כתב, דלכאורה קשה לפי מ"ש הרמב"ם (פרק יא מהל' מכירה הט"ז), שהמתחייב בדבר שאינו קצוב, כגון שאמר הריני מתחייב לזון אותך למשך חמש שנים, אע"פ שקנו מידו, לא נשתעבד. וא"כ איך נשתעבדו ישראל במצות תלמוד תורה, הרי אין לה קצבה, כי היא ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים. וכתב לתרץ ע"פ מ"ש המהרש"ח בספר בני שמואל (חו"מ סי' ס), ומהר"ש הלוי בתשובה (חחו"מ סי' ה), שמודה הרמב"ם שאם המתחייב מקבל טובת הנאה, מתחייב גם בדבר שאינו קצוב. וכ"כ בשו"ת פני משה ח"ב (סי' ל). וכאן שהפליא הקב"ה חסדו וטובותיו עם ישראל, כמו שכתוב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, ואין לך טובת הנאה גדולה מזו, הילכך לכולי עלמא שפיר נשתעבדו במצות תלמוד תורה, אף דהויא דבר שאינו קצוב. ע"כ. ואם לדין יש תשובה, כי הריטב"א בחי' לכתובות (ר"פ הנושא את האשה), כתב, שהיה סבור לומר כאמור, ושוב חזר בו והוכיח שהרמב"ם אינו סובר לחלק בזה, וסיים, וכן אמר לי רבינו. ע"כ. וכן המשנה למלך (סוף פרק יא מהל' מכירה) העיר על המהרש"ח מדברי הריטב"א הנ"ל. ע"ש. ובמקום אחר הבאתי ראיה נוספת למסקנת הריטב"א, מתשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' קפח). ע"ש. וכן העלה בשו"ת עדות ביעקב (סי' סו דף קסז ע"ד), ובשו"ת נאמן שמואל (סי' קב דף קמד ע"א). וע"ע בשו"ת שמחת יום טוב אלגאזי (סי' יז דף סח ע"ד), דס"ל שלא כהחילוק הנ"ל. ולעיקר הקושיא י"ל שכיון שהתורה היא חיינו ואורך ימינו ובלעדיה אין קיום לעולם, ולא סגי בלא"ה, לכ"ע שפיר משתעבד. ובדרך דרש י"ל ע"פ מ"ש מהרש"א בח"א (כתובות ז:) דמה שמברכים בשעת החופה, מקדש עמו ישראל על ידי חופה בקידושין, הוא ע"פ מ"ש חז"ל שדמיון כנסת ישראל עם הקב"ה, כדוגמת אשה לבעלה, וכמו שנאמר, ומשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך. ולכן מברכים מקדש עמו ישראל על ידי חופה בקידושין, דהיינו על ידי נתינת התורה, כדאמרינן בסנהדרין (נט.) מורשה קהלת יעקב, אל תקרי מורשה אלא מאורשה. וכן אמרו במדרש (במדבר רבה פרשה יב סוף אות י), וקדשתם היום ומחר, שהוא לשון קידושין. ובהעמק שאלה (סי' טז אות ו) כתב, שהקב"ה כפה הר כגיגית שיהיה כעין חופה על ראשיהם, כעין החופה של חתן וכלה. וכ"כ מרן החיד"א בספר כסא דוד (דף פד ע"ג). וכן הוא בספר הרוקח (סי' שנג). וע' בספר הפלאה (כתובות ז:), ובספר פרשת דרכים (סוף דרוש כו), ובהקדמת שו"ת בית אפרים לאה"ע. ולפי זה ניחא, לפי מ"ש הרמב"ם (פרק יא מהל' מכירה הל' יז), ומפני מה אמרו שהפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה, מפני שפסק בשעת נישואין, והדבר דומה לדברים הנקנים באמירה. ע"כ. ואף כאן כיון שמתן תורה הוי כמו חופה וקידושין, הו"ל כדברים הנקנים באמירה, שאף בדבר שאינו קצוב משתעבד שפיר. ודו"ק.
הבנות היקרות (במכללה) צריכות לשאוף היטב שיעודן לזכות לא רק בחתנים תלמידי חכמים השוקדים על התורה יומם ולילה, אלא גם שיזכו שעל ידיהן יגדלו בתורה מחיל אל חיל, שיהיה בהם טופח על מנת להטפיח ללמוד וללמד, כי אדם לעמ"ל יולד, ר"ת ללמוד על מנת ללמד, וכדברי ר' יוחנן בן זכאי אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך, להשאיר לימודו לעצמו, ועמו תמות החכמה, אלא לכך נוצרת, להעבירה לאחרים. כמו שאמרו בסנהדרין הלומד תורה ואינו מלמדה בכלל כי דבר ה' בזה. ובמדרש קהלת, שאין לך הבל גדול מזה. בימים אלה נצבת נגד עינינו רחל רעיתו של ר' עקיבא, שאמר עליה שלי ושלכם שלה הוא. כל אחת מכן יכולה להיות כרחל רעיתו של ר' עקיבא, ותזכה לא רק לירושלים של זהב חמרית, אלא גם רוחנית, להגדיל תורה ולהאדירה בירושלים וסביבותיה, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. והכל נקנה ע"י יסורים, כמ"ש חז"ל (ברכות ה.) אמר רשב"י שלש מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל, וכולם לא נתנם אלא על ידי יסורין, תורה, וארץ ישראל, ועולם הבא. תורה מנין, שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו, וכו'. ברם אף אם ראשיתך מצער אחריתך ישגא מאד. (איוב פרק ח פסוק ז).
מעשה בהגאון רבי יוסף שמואל, אשר עשה אזנים לתורה, והפליא לעשות בהשלמת מראה מקומות במסורת הש"ס, להציב ציונים בכל הש"ס, עשר ידות ממה שנדפס באמשטרדם שנת "אות" לטובה, שנתמנה לראב"ד בפרנקפורט. ומעשה שהיה כך היה. לפני פטירת הרב אב"ד של פרנקפורט, בשכבו על ערש דוי, קרא לפרנסי הקהלה, ואמר להם, אנכי הולך בדרך כל הארץ, ואני מציע לפניכם שלש קושיות חמורות בסוגיא אחת שבש"ס, ומי שיתרץ אותן, הוא ישב על כסאי, ויהיה ראב"ד בפרנקפורט, ובודאי שתהיה עטרה זו הולמתו, בחרו הפרנסים שלשה מתוכם שהיו תלמידי חכמים ונסעו מעיר לעיר לחפש את הרב שיוכל לתרץ את שלש הקושיות של רבם. והגיעו בעיר קראקא, ונזדמן שהוזמנו לחגיגת בר מצוה שבעיר, ולתדהמתם שמעו איך שהבר מצוה מקשה את אותם הקושיות של רבם המנוח, ומתרץ אותם בחדא מחתא. הבינו שזוהי מתורת רבו. שאלו מי הוא רבו של יניק חכים זה? והשיבו להם זה רבי יוסף שמואל שהוא המלמד תינוקות בעירנו. והבר מצוה הוא אחד מתלמידיו, מיד הלכו אליו פרנסי פרנקפורט, ומצאוהו יושב ולומד, בקשו ממנו לקבוע להם זמן לבא אתם בדברים, לערב בהכנסם אליו, התחילו לבקש ממנו לקבל עליו משרת ראב"ד בפרנקפורט, אמר להם, מלמד תינוקות פשוט אנכי, ואיך ארהיב עוז להיות רבה של פרנקפורט עיר גדולה של חכמים וסופרים? מסרו לו הפרנסים דברי רבם המנוח, והוא באחת, אין אני ראוי לכך, כי מלמד תינוקות פשוט הנני. יצאו מביתו הפרנסים בפחי נפש.
אך הם יצאו מביתו, והתחיל רבי יוסף שמואל לחוש ברע, חלה ונפל למשכב, והרופאים אמרו כמעט נואש למחלתו. נשא רבי יוסף שמואל עיניו למרום, ואמר, רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך כי סירבתי לקבל עלי עול הרבנות, מפני שאיני ראוי לכך, אבל אם רצונך דוקא שאהיה ראב"ד בפרנקפורט, הריני מבטל דעתי מפני רצונך הגדול והקדוש. תיכף אחר תפלתו התחיל להרגיש בטוב, ואחר ימים אחדים החלים והבריא לגמרי, ואז הודיע לקהלת פרנקפורט על הסכמתו, והתקבל שם לראב"ד בכל הכבוד הראוי. וזה כמו שאמרו (תענית ז.), למה נמשלו דברי תורה למים, לומר לך, מה המים מניחים מקום גבוה, ונזחלים והולכים למקום נמוך, אף דברי תורה אינם מתקיימים אלא במי שדעתו שפלה עליו. [מרן החיד"א בספר שם הגדולים (מערכת י אות קפא) כתב, רבי יוסף שמואל, אב"ד פרנקפורט, שנה משנתו כל הש"ס מ"ב פעמים, וחקר וזיקק הש"ס, ויקדש ב"ם. ושמעתי נפלאות עליו שלמד תורה לשמה, ודבריו היו נשמעים בשמים כאחד מן הראשונים. זיע"א].
מעמד הר סיני עודו מהדהד באזנינו, ונצב לעינינו מחזה מרהיב עין של אותו מעמד בו נבקעו שבעה רקיעים, ונגלה לפנינו כסא הכבוד, ועינינו ראו ולא זר, ואזנינו שמעו ולא אחר. וכמו שכתב הרמב"ם בהלכות יסודי התורה (פ"ח ה"א). ומעשה ברבי יהונתן אייבשיץ שבהיותו עלם צעיר שמע המלך מחכמתו ופקחותו, ושלח וקרא אותו שיבא אל המלך, ושלא יאמרו לו איפה החדר ששוכן בו המלך, וכשהגיע ר' יהונתן אצל המלך, שאל אותו מאין ידעת איפה החדר שיושב בו המלך, אמר לו שאלתי אנשים והגידו לי, אמר לו המלך, ואילו שאלת אחד ואמר לך, לך ימינה, ואחד אמר לך, לך שמאלה, מה היית עושה, אמר לו הייתי שואל שלישי, ואז הייתי הולך אחר הרוב, אמר לו המלך, א"כ מכיון שאתה הולך אחר הרוב, הרי הנוצרים הרבה יותר מישראל, עליך להיות נוצרי, ויאמר יהונתן, אדוני המלך! עתה שאני רואה במו עיני את כבוד המלך בתפארתו, הרי אפילו אם יבואו כל העולם ויאמרו, לא זה בית המלך, בודאי שלא אאמין להם, אף אנו כשקבלנו את תורתינו עינינו הרואות את כבוד הקב"ה מדבר מתוך האש אנכי ה' אלהיך, וא"כ בודאי שאין לנו אלא מה שעינינו רואות.
אמרו חז"ל (ירושלמי ברכות פ"ה ה"א), כל העוסק בתלמודו בצנעא לא במהרה הוא שוכח, שנאמר ואת צנועים חכמה. וכתב בספר שם הגדולים (ערך ר' אברהם מוכר ירקות), מעשה שהיה בימי מהרש"ל, שהיה חנות לאיש מוכר ירקות, סמוך לבית מדרשו של מהרש"ל והיה צנוע בלימודו, ודבר אין לו עם בני אדם. לילה אחד קם מהרש"ל ושמע שר' אברהם היה לומד סוגיא עמוקה מאד ומפרשה פירוש רחב, והיה נותן דעתו לכל דבריו. ושלח אחריו ושאל לו שאלה עמוקה בש"ס, והוא השיב, כי הוא עם הארץ ולא ידע מאי קאמרי רבנן, וע"י הפצרות וגזרות פתח פיו, והאירו דבריו בחכמה ובקיאות הפלא ופלא. ונתחנן לו שיהיה בסוד ולא יודיע הדבר. ונמשך כמה זמן שמהרש"ל היה מפלפל עמו והיה מוצא קורת רוח שהוא גברא רבה. וכשנתבקש בישיבה של מעלה מהרש"ל צוה לקהל שיקחו לרב את רבי אברהם מוכר ירקות, כי אין כמוהו. ואח"כ בהפצרות רבות נתקיימה צוואת הרב ז"ל. ומי שיש לו לב יקח מוסר השכל עד כמה הוא גדר תורה לשמה, ואת צנועים חכמה, והתורה מכרזת עליו ירום ונשא וגבה מאד. וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים.
בפרשת השבוע, שאו את ראש כל עדת בני ישראל למשפחותם לבית אבותם. במדרש, כשראו אומות העולם מעמד הר סיני נתקנאו בישראל ואמרו מי זאת עולה מן המדבר וכו', אמר להם הקב"ה הביאו לי ספר יוחסין. פירש האהל יעקב, משל לעשיר שיש לו אבא עשיר, ולכן יכול להרשות לעצמו חנות גדולה, למרות האחריות הגדולה שאולי יפסיד הפסד מרובה, יש לו על מה לסמוך לאמר יש לנו אב זקן ועשיר וחכם, לחלצו מן המצר. וזהו עם ישראל שיש להם זכות אבות. משא"כ אומות העולם, שאין להם יחוס, ואם יצא להם הפסד ממניעת המצות, אין מי שיגן עליהם.
ביאור שני כתרים של נעשה ונשמע, על פי דברי הזוהר הקדוש פר' בלק, וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן, כמו שכתב כל זה בתורת חיים (ריש ע"ז) בד"ה מלמד שהחזיר הקב"ה תורתו על עשו וישמעאל, שנאמר, וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן. ולא קבלוה, ואילו ישראל ענו קול אחד נעשה ונשמע. נעשה כנגד עשו, ונשמע כנגד ישמעאל, שמהם נטל הקב"ה זיו וזוהר קדושה שירשו מאברהם ויצחק ובירר מהם זיו הקדושה לעם ישראל, ועשה מכל אחד שישים רבוא כתרים כנגד שישים רבוא ישראל וכו'. ע"ש.
בנדרים (נ.) על ר' יהודה בר אלעאי, וחוגרני צדעי מפסח ועד עצרת (בשביל ד' כוסות). מקשים וכי מצוה היא שיסבול כאב ראש עד עצרת? יקח אספרין או אקאמול וכיו"ב ויסתלק הכאב. אלא ד' כוסות כנגד ד' לשונות של גאולה, והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי, והנה כוס הרביעי שכנגד ולקחתי אתכם לי לעם לא נתקיים עד עצרת, כדברי משה היום הזה נהיית לעם ביום שקבלו ס"ת, ולכן כאב ראשו כל עוד לא נתקבלה התורה, וארץ ישראל ללא תורה היא רק כאב ראש, ולא שקט כאבו אלא בעצרת יום קבלת התורה.
<h2>דרוש לקראת חג השבועות</h2>
ימים אלו ימי הכנה לקבלת התורה, הארת מתן תורה נמשכת בכל שנה ושנה ובכל דור ודור. (קל וחומר ממדת פורענות של בעל פעור, עיין תוספות סוטה יד.). אולם אמרו חז"ל (ילקוט שמעוני בראשית רמז לד), דרך ארץ קדמה לתורה, משל למה הדבר דומה, לאדם עני שהיה לובש בלויי הסחבות, מעיל מלא קרעים טלאי על גבי טלאי. ועמד באמצע הרחוב בימי החורף, והיום ההוא היה יום סגריר ורוח זלעפות, וכמעט היה קופא מקור. פגש אותו גביר עשיר אחד, וכשראהו בעוניו הזמינו לחנות של סוחר אחד שמוכר חליפות יפות, והזמין לו חליפה יפה ומעיל חורף מכובד, וביקש מן העני שיכנס אחר הפרגוד למדוד את החליפה, וכשהלך לשם שהה זמן רב, ובאו הגביר והסוחר לראות מה קרה לו, ראוהו שמנסה בכל כחו להכניס את שרוול החליפה, על המעיל הקרוע, ללא הצלחה. אמר לו הסוחר, מה אתה עושה? הסר הבגדים הצואים מעליך ותלבש מחלצות, ותראה שהחליפה מתאימה לך. כך אדם שיש לו מדות לא ישרות, ומנסה ללמוד תורה, על גבי מדותיו, לא יצליח לעשות כן, אלא קודם עליו להסיר המדות המשונות מעליו, ואז הוא יתאים לתורה, והתורה תתאים אליו, כמו שנאמר צדק לבשתי וילבשני. וזהו שאמרו חז"ל, דרך ארץ קדמה לתורה, לכן אנו צריכים להכין את לבבנו לקבלת התורה במדות תרומיות, ביראת ה' טהורה הקודמת לחכמתו, שכל מי שיראתו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת.
יערוף כמטר לקחי, התורה משולה לטל ומטר, שעל האדם לשדד אדמתו לחרשה לנכשה ולזרעה, ואז המטר מרוה אותה, ומצמיחה, בבחינת ויוצא פרח ויצץ ציץ ויגמול שקדים. אבל אם יניח שדהו עם הקוצים וברקנים, ויצפה למטר שישקנה, הרי תצמיח לו קוצים ודרדרים. כך על האדם תחלה לשדד אדמתו, ולתקן את מעשיו, ואז יזכה לכתרה של תורה. (כיוצא בזה כתב המאירי משלי כד לב), שעל האדם להכין את לבבו ליראה את ה', ושהוא מתכונן ללמוד על מנת לקיים, כי לא המדרש עיקר אלא המעשה. ואז התורה אשר תבוא אל קרבו תפעל בו פעולתה לקדושה וטהרה. מה שאין כן ללא יראת אלקים לא תועיל התורה כלום, ועליו נאמר למה זה מחיר ביד כסיל לקנות חכמה ולב אין (משלי יז טז).
נאמר בתהלים (קכח), אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו, יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך, אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך, בניך כשתילי זיתים סביב לשלחנך, הנה כי כן יבורך גבר ירא ה'. לכאורה למה היה צריך לחזור שנית הנה כי כן יבורך גבר ירא ה', הרי כל המזמור חוזר על מה שאמר אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו. אולם הכוונה כי אדם שיש לו ידיד אהוב מאד, ורוצה לברכו ברכה קצרה שכוללת כל הברכות, יאמר לו: "יהי רצון שתהיה ירא ה'" שברכה זו כוללת כל הברכות הנאמרות במזמור זה. (אהל יעקב, ואיש אמונים דף צח ע"ד).
והנה במגילה (ז:) איתא, "תנא מיניה ארבעים זמנין ודמי ליה כמאן דמנח בכיסיה". ולכאורה למה לא אמר ודמי ליה כמאן דמנח בקופסא. אולם נראה שרמזו חז"ל למה שנאמר (ב"מ כא:), עשוי אדם למשמש בכיסו בכל שעה ושעה, לומר שאע"פ שנקבע הדבר בזכרונו עם כל זה היה ממשמש אותו כל שעה שלא ישכח ממנו כאדם הממשמש בכיסו כל שעה בכדי שלא ישמט ולא יאבד ממנו, אבל דבר המונח בארגז ובקופסא בביתו, אין צריך משמוש כל שעה, (הגר"ז בתולדות אדם דף נח ע"ב).
בגמרא שבת (פח.) אמרו, למה נמשלו ישראל לתפוח, שנאמר כתפוח בעצי היער, וכן וריח אפך כתפוחים, לומר לך מה התפוח הזה פריו קודם לעליו, אף ישראל הקדימו נעשה לנשמע. ופירשו התוספות, שפירוש "תפוח" זה אתרוג, שכן בתרגום איתא כריחא דאתרוגין. ולכאורה יש לשאול, שאיך דימה הפרי לנעשה שהיא עשיית המצות, והעלים כנגד נשמע, שהיא שמיעת התורה. והרי ערך התלמוד תורה גדול מערך המצות, שגדול תלמוד שמביא לידי מעשה. (וכן נאמר בתורה, יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה, ואמרו בילקוט (משלי ג, סי' תתקלד), חפצים לא ישוו בה, שאף מצות שהם חפצים של הקב"ה, שנאמר, כי באלה חפצתי נאום ה', לא ישוו בה, שכל מצותיה של התורה אינן שוות ללימוד התורה). וכן כתב הרמב"ם (פ"ג מהל' תלמוד תורה ה"ג), אין לך מצוה בכל המצות שבתורה שהיא שקולה ללימוד התורה, אלא תלמוד תורה שקול כנגד כל המצות. ונראה לומר, שכוונת ישראל כשאמרו נעשה ונשמע, לא לפני לימוד התורה, שהרי בודאי צריך ללמוד התורה תחלה ואח"כ לעשות המצוה, וכמו שכתוב ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם. אלא הכוונה שאנו נעשה המצות, ורק אח"כ נשמע, כלומר להבין טעם המצוה (כמו, כי "שומע" יוסף, כלומר "מבין"). והבנת טעם המצוה אינה חשובה כמו עשיית המצוה עצמה, וכדמיון האתרוג שהפרי שהוא מעשה המצוה, קודם לעליו, היינו הבנת טעם המצוה.
<h2>תיקון ליל שבועות</h2>
במדרש פרשת יתרו (ר"ס כח), צר הקב"ה דמות דיוקנו של משה כקלסתר פניו של אברהם, אמר להם (למלאכי השרת) לא זהו שאכלתם ושתיתם אצלו. לכאורה קשה, דאטו בשביל אכילה אחת יפסידו חמדה גנוזה של תורה, אשר יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה. (ועיין להמגיד מדובנא באהל יעקב). ויש לפרש על פי מה שאמרו בפסחים (נא.), דאף דקי"ל נותנים עליו חומרי מקום שהלך לשם, זהו מבבל לבבל או מארץ ישראל לארץ ישראל, אי נמי שהלך מבבל לארץ ישראל, אבל מארץ ישראל לבבל כיון דאנן כייפינן להו (בני בבל כייפי לבני ארץ ישראל) אין צריך לנהוג חומרי מקום שהלך לשם. לפיכך אע"פ שאמרו לעולם לא ישנה אדם מן המקום שנמצא בו, שהרי משה עלה למרום ולא אכל ומלאכים ירדו אצל אברהם ואכלו, הנה אם איתא שהמלאכים בדרגה עליונה יותר מבני אדם, כשירדו אצל אברהם לא היה להם לשנות ממנהגם, כיון שעולם העשייה כייפא להו, לעולם המלאכים. אלא ודאי שאין להם כל רבותא על יושבי תבל, ואם כן נדחית טענת המלאכים שבאו מכח טענה של עליונות על בני אדם. (עמק יהושע ח"ב דרוש יב. עש"ב).
איתא במדרש (פרשת יתרו פר' כח אות א), הלוחות היו אורכן ו' טפחים, כביכול היו ביד הקב"ה ב' טפחים, וביד משה ב' טפחים, וב' טפחים מפרישים בין יד ליד. נראה לפרש, שליש הלוחות רומז לסודות התורה שלא נגלו לשום בשר ודם, רק אלקים הבין דרכה והוא ידע את מקומה, ושליש ניתנו למשה, ושליש המפרישים בין יד ליד היינו שנשארו לעמלי תורה שכל אחד זוכה בהם לפי עמלו ויגיעתו.
עוד במדרש הנ"ל, עלית למרום שבית שבי, יכול נטלה חנם, תלמוד לומר לקחת, יכול יהא חייב דמים, תלמוד לומר מתנות, במתנה ניתנה לו. [יש לפרש ע"פ מה שאמרו בקידושין (ז.) הילך מנה ואקדש אני לך, אם הוא אדם חשוב, מקודשת. וכן פסק בש"ע אה"ע (סי' כז ס"ט) בזה"ל: נתנה היא ואמרה לו הילך דינר זה במתנה ואתקדש לך, ונטלו ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקבלתי ממך, אם אדם חשוב הוא, מקודשת, שהנאה יש לה בהיותו נהנה ממנה, ובהנאה זו הקנתה לו את עצמה. וכן הוא בש"ע חו"מ (סי' קצ ס"ו), "שהאומר לחבירו הילך מנה ותהיה שדי מכורה לך, והוא אדם חשוב, כיון שזכה בלקיחת המנה נקנית לו השדה, שהנותן נהנה ממנו שמקבל ממנו מתנה". ומכיון שמשה רבינו בלי ספק הוא אדם חשוב, עצם קבלתו את התורה במתנה, נחשבת לקיחה]. ואפשר שהוצרך למתנה כדי להנצל מדינא דבר מצרא, וכמו שאמרו בכתובות (מד.) ליפות כחו הוא דכתב ליה מתנה משום דינא דבר מצרא, ופירש רש"י כי היכי דלא ליתי בני מצרא לערער עליו, וכדקי"ל (בבא מציעא קח:) מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא. [ומכר שנאמר "לקחת" מתנות, היינו כאילו לקחה בדמים, כדי להבטיח שלא תשכח מפי זרעו, והיינו אחריות, וכמו שכתבו התוספות (קידושין כו.) ד"ה ולמה כתב בלשון מכר כדי ליפות כחו, משום אחריות, והיינו שכותב ב' שטרות אחד מכר ואחד מתנה וכו'. ע"ש].
במסכת אבות (פ"ג מי"ח), חביבים ישראל שנקראו בנים למקום, חיבה יתרה נודעת להם שנקראו בנים למקום, שנאמר בנים אתם לה' אלהיכם. חביבים ישראל שניתן להם כלי חמדה (התורה), חיבה יתרה נודעת להם שניתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם, שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. נראה לבאר סמיכות הדברים הנז', על פי מה שאמרו חז"ל (שבת פח:) בשעה שעלה משה למרום לקבל התורה, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה מה לילוד אשה בינינו, אמר להם, לקבל התורה בא, אמרו לפניו, חמדה גנוזה שאתה משתעשע בה תתקע"ד דורות קודם שנברא העולם אתה מבקש ליתנה לבשר ודם, מה אנוש כי תזכרנו, ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים, ואחר שהשיב להם משה רבינו תשובה נצחת, חזרו ואמרו, מה אדיר שמך בכל הארץ. (ולא הוסיפו עוד לומר אשר תנה הודך על השמים). והנה המפרשים ביארו שהמלאכים טענו טענת בר מצרא, כדאיתא בבבא מציעא (קח.) ועשית הישר והטוב בעיני ה"א, היינו דינא דבר מצרא. וזהו שאמרו תנה הודך על השמים, שהמלאכים נמצאים בשמים קרובים אל כסא הכבוד, ואילו ישראל גוי אחד בארץ, ובין הארץ לרקיע מהלך חמש מאות שנה. וכתב השפתי כהן חו"מ (סי' קעה ס"ק ל), שהמוכר קרקע לבנו ובא בעל המצר לסלקו, צ"ע אם יכול לסלקו שהבן יכול לומר שהטוב והישר הוא שאחזיק באחוזת אבותי. ע"ש. אולם בשטה מקובצת (ב"מ קח.) כתב בשם רבינו יצחק אלפסי, שאדם שבא בטענת בר מצרא נגד הבנים של המוכר, אינה טענה כלל, שהדרך הטובה והישרה היא להשאיר הקרקע ביד הבנים שזוכים בו מצד חזקת אביהם, ואטו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, ומי שיעלה בדעתו להוציא את הקרקע מיד בניו של המוכר לתתו לבר המצר אין לו מוח בקדקדו. ע"כ. ולכן אמר חביבין ישראל שנקראו בנים למקום, שנאמר בנים אתם לה"א, ולא שייך כאן דינא דבר מצרא, וממילא חביבים הם שניתן להם כלי חמדה, היא התורה. וכן כתבו הגאון ר' יעקב שאול בספר קול יעקב (דרוש ה דף טו ע"א), והגאון חיד"א בספר פני דוד (פרשת בא, בהגדה, דף מה ע"א). וע"ע בספר חיים וחסד אלחייך (דף טו ע"ב).
כה "תאמר" לבית יעקב, אמירה לשון רכה. ותגד לבני ישראל, דברים הקשים כגידים. אף שאותם הדברים עצמם נאמרו גם לנשים גם לאנשים, הבנת האנשים שמשום הן אתה שומע לאו, להבין האחריות הגדולה בהיותם סגולה מכל העמים, וממלכת כהנים וגוי קדוש, וכמו שאמרו בעבודה זרה (ה.), רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה וכו'. ובמדרש למה לנשים תחלה לפי שהן מזדרזות במצות, והיינו כמו שאמרו בילקוט שמואל א' (רמז עח), וחנה היא מדברת על לבה (ולא כתיב לבבה), שאין לנשים אלא לב אחד לאביהם שבשמים. (ועיין יביע אומר ח"א סימן מ אות ט). וטעם נוסף לפי שהנשים מחנכות את בניהם, ולא ניתנה התורה אלא אחר ערבות של תינוקות של בית רבן, כמו שאמרו חז"ל על הפסוק, מפי עוללים ויונקים יסדת עוז. ובתורה שהיא נצחית, נאמר, כי לא תשכח מפי זרעו, וכן נאמר לא ימושו מפיך וכו', לפיכך הדבר תלוי ביד הנשים, מושיבי עקרת הבית אם הבנים שמחה וכו'.
קול ה' בכח, בכחו של כל אחד ואחד. ובזה פירשו ישקני מנשיקות פיהו, שנדרש בשיר השירים רבה על קבלת התורה בסיני. [פיהו גימט' ק"א, כמנין ק"א פעמים של חזרת התורה (חגיגה ט:)]. כי טובים דודיך מיין, יין של אחשורוש שהשקה לכל אחד כפי שנותיו. כך הקב"ה נתן בקולו לכל אחד כפי כחו לבל יבהלו, שנאמר קול ה' בכח. זכירה לחיים פלאג'י (דף לב).
למה נמשלו ישראל לתפוח. הקשו התוספות הרי פירוש הפסוק כתפוח בעצי היער, היינו הקב"ה. ויש לתרץ כי האומר שבח לחבירו, הוא ממה שהוא עצמו שייך לאותו שבח. וכן הוא בזוהר הקדוש פרשת שמיני (דף לט ע"ב), קב"ה משבח לכנסת ישראל כמה דהיא משבחא ליה. ועיין עוד נפש החיים (שער א' פרק ט בהגה).
למה נקרא הר סיני שממנו יצאה שנאה לאומות העולם. הנה יש להוסיף טעם על פי מה שכתב האפודי (בשם טוב על מורה נבוכים ח"א ס"פ סו, דף צח רע"ב), ואמר החכם ר' משה נרבוני, ודע כי העידו רבים על הר סיני שהאבנים הנמצאים בו מצוייר עליהם הסנה, כמו שנגלה ה' למשה בסנה, ואחד מנכבדי עיר ברצלונה מבני בניו של רב חסדאי, הביא עמו משם מן האבנים ההם וראיתי מצויים בהם הסנה בתכלית הציור, והציור ציור אלהי, ושברתי האבן לחצאים, ובכל חלק וחלק נגלה ציור הסנה ציור אלהי, וחזרתי ושברתי אותו החלק לחצאים ונמצא בכל חלק מצוייר בשטח כל חלק בפנימיותו. וכן פעמים רבות עד שהיו החלקים כגודל בטנים ועדיין הסנה שם בכל חלק מהם. ונפלאתי על זה ושמחתי עליהם מאד, כי זוהי הדרך להבין כוונת הרמב"ם. ע"כ. ומלת סנה קשורה עם הר סיני. אשרינו מה טוב חלקנו, כי כל חלק מאבני סיני קשור עם הסנה בהתגלות השכינה שם, כי "חלק" ה' עמו.
הגאון מהרימ"ט בספר צפנת פענח (פרשת בהעלותך דף קא ע"ב) כתב בשם מהר"א מונסון, דמה שדיברו אהרן ומרים במשה, אף שידעו ממעלתו של משה רבינו ורוב גדולתו בנבואה, כסבורים היו שמעלתו של משה רבינו והשגתו הנפלאה, אינה אלא משום כבודם של ישראל, שהוא מנהיגם, ולא מצד עצמות קדושתו, ועל זה השיב להם הקב"ה, דשגו ברואה, שמעלת משה רבינו היא מצד עצמותו וקדושתו. (וראה בספר משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב סוף דרוש ג).
לבבתיני אחותי כלה, לבבתיני באחת מעיניך, הקב"ה אומר לכנסת ישראל, לבבתיני אהבת אותי בכל לבבך, בעת שאמרו נעשה ונשמע, וכנסת ישראל נקראת כלה, וכמו שנאמר (ישעיה סב, ה), ומשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך. אבל מה זה שאמר לבבתיני באחת מעיניך, חתן שאומר כן לכלתו, פוגע בה, כאילו היתה בעלת מום בעין אחת, ונראה הכוונה כאדם הצד צבי, וחפץ לקלוע למטרה, הוא עוצם עין אחת כדי לרכז את כל חוש הראיה בעין הפקוחה, כדי לקלוע למטרה, כך ישראל ירכזו כל אהבתם להקב"ה בריכוז האפשרי, מאהבת ה' וחיבתו.
<h2>דרוש לחג השבועות</h2>
תש"ך.
במדרש, הראה הקב"ה למשה מ"ט פנים טמא ומ"ט פנים טהור, אמר לו היאך הלכה למעשה? אמר לו ההלכה מסורה בידי חכמי הדור, אם רובם מסכימים לטמא, טמא, ואם רובם מסכימים לטהר, טהור. ונראה לפרש שזהו מ"ט ימים של ספירת העומר כנגדם, ויום השבועות יום הנתינה לישראל, ומסמל הכרעת ההלכה שבידם. וזהו שאמרו (ברכות ה.), בוא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם, מדת בשר ודם, אדם מוכר חפץ לחבירו, המוכר עצב, והלוקח שמח, אבל הקב"ה אינו כן, אלא נתן תורה לישראל ושמח, שנאמר, כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. ולכאורה אין המשל דומה לנמשל, שם המוכר עצב שאיבד את החפץ שהיה ברשותו, כדאמרי אינשי זבין אוביד, (ב"מ נא.). אבל כאן התורה לא חסרה מאתו יתברך, כי אלהים הבין דרכה והוא ידע את מקומה. ונראה שהכוונה לפי מה שאמרו חז"ל (ב"מ נט:) לא בשמים היא, שלאחר נתינת התורה לישראל הסמכות הבלעדית בפסיקת ההלכה מסורה ביד חכמי ישראל בלבד, כמו שאמר הקב"ה למשה, שההלכה מסורה ביד חכמי הדור, וכן אמר הקב"ה (ב"מ נט:) נצחוני בני. ופירש הרב בית הלוי (בפרשת יתרו דף עז ע"א), "נצחוני" לשון נצח, שאף אם יבא אחד ויעשה אות או מופת, ויאמר לך לשנות קוצו של יוד מן התורה, לא תאבה לו ולא תשמע אליו, כי אפילו עשה נסים ומופתים, כמו שעשה רבי אליעזר (ב"מ נט:), לא בשמים היא. (וע' אשי ישראל ס"פ וזאת הברכה דף קה סע"ג).
נאמר (איוב כח יז), לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז, מה ענין זכוכית כאן, ופירשו חז"ל (בחגיגה טו.), אלו דברי תורה שקשים לקנותם ככלי זהב ונוחים לאבדם ככלי זכוכית. ופירש הגאון בעל משנה למלך בספר פרשת דרכים (דרוש כה), שבתחלה המשיל התורה לכלי זהב שקשה לקנותה ככלי זהב, וחזר והמשילה לזכוכית, לומר שנוחים לאבדם על ידי שכחה ככלי זכוכית, וחזר והמשילה לכלי פז, לומר שאחר שהיו ככלי זכוכית דהיינו ששכחם, נעשו כלי פז שהוא יקר ביותר וקשה לקנותם ככלי פז, משום דלמיגמר בעתיקא קשה מחדתא (יומא כט.). ע"כ.
והנה בגמרא (בבא מציעא נט:) איתא, אמר להם רבי אליעזר לחכמים, חרוב יוכיח, (שהלכה כמותי), אמת המים תוכיח, כתלי בית המדרש יוכיחו. פירש המהראנ"ח בספר אמרי שפר (פרשת במדבר), והגר"א (הובא בספר קול אליהו ב"מ נט:), חרוב מורה על הסתפקות במועט. [עיין ברכות יז: כל העולם ניזון בשביל ר' חנינא בן דוסא, וחנינא בני די לו בקב חרובין. ולכן גם אצל רשב"י נברא אילן חרובים בנס, והיה פטור מערלה מטעם זה]. וכמו שאמרו (במסכת אבות), כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו'. ואמת המים רומזת על ענוה, כתענית (ז.) הוי כל צמא לכו למים, מה מים עוזבים מקום גבוה, והולכים למקום נמוך וכו'. וכתלי בית המדרש, על השקידה וההתמדה. ומשום הכי הוצרך ר' אליעזר להביא ראיה משלשת אלו, להראות דבכהאי גוונא לא אמרינן יחיד ורבים הלכה כרבים, שכתב רה"ג, הובא ברמב"ן (סנהדרין כד.) דהיינו דוקא בשקולים וכו'. (עיין משנת יעב"ץ חחו"מ סימן ה). ור' יהושע עצמו העריך את רבי אליעזר שאמר [בשיר השירים רבה פרק א', האבן הזאת דומה להר סיני, וזה שישב עליה (הוא ר' אליעזר) דומה לארון הברית], ואם כן לא היה כמוהו בהתמדה ובענוה, והסתפקות במועט, כמו שאמרו בפר"א פ"א שאכל עפר כדי לעסוק בתורה. וכבר אמרו בעירובין (יג:) שלכן זכו בית הלל לפסוק כמותן, מפני שנוחים וענוים היו. ופירש מרן בספר כללי הגמרא, שבגלל היותם ענוים, שרתה עליהם שכינה, וזכו לכוין לאמת, וכמו שאמרו בסנהדרין (צג:) וה' עמו, שהלכה כמותו. עיין כל זה ב"שם האחד אליעזר" (דף ז ע"ב).
במגלת רות, ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה, ובמדרש, אמר רב חסא, אשר באת לחסות תחת כנפיו. ולכאורה מה חידש רב חסא, הרי כן מפורש בפסוק, אולם הנה שנינו אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס, כי איך יעיז עבד עולם לבקש פרס מרבו, וכל ישראל עבדים להקב"ה, וכמו שנאמר כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים. אולם גר צדק שלא נגאל בעצמו ממצרים, ובא לחסות תחת כנפי השכינה מדעתו ומרצונו הטוב, לא שייך טעם זה, ולכן אמר בועז לרות, ישלם ה' פעלך וכו', שאת יכולה לעבוד את ה' בקבלת שכר, יען באת לחסות תחת כנפיו, ולא היית בשעבוד מצרים. (קול אליהו).
עוד יש לפרש על פי מה ששנינו "שכר מצוה מצוה". וכתב רבינו הרמב"ם: דע שאין לך שכר גדול ותענוג רב, יותר מעונג המצוה עצמה וערבותה, בעוה"ב, והוא עונג לאין חקר בעוה"ב, אלא שהנפש בעוה"ז אשר עם הגוף בעפר יסודה תחלש הרגשתה מלהרגיש טעם המצות, שכמו שחולי הגוף יפסיד את החיך הטועם ממתוק למר, כן משפט חולי הנפש בחוסר הרגשת נעימות המצות. ולכן מצינו בדוד המלך שהפליג בנעימות התורה והמצות, באומרו, הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונופת צופים. ואין לך בבריאות הנפש אלא בהרגשת מתיקות ונעימות בתורה ובמצות עצמן, ולכן אמרו אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס. משל לאדם אחד שראה את פני חבירו זועפים וישאלהו מדוע פניך זועפים? והשיב לו, דע ידידי, כי בני יחידי אשר אהבתי הוא חולה זה כשלשה ימים, וכל אוכל תתעב נפשו, ואין לו שום תיאבון לאכול מכל מאכל טעים אשר יאכל. מה עשה זה האוהב את חבירו, הלך בעצמו להפגש עם הילד, ואמר לו, בני מדוע תגרום צער ודאבון נפש למר אביך שאוהב אותך, ונכנס עמו בדברים והבטיח לו עשרה זהובים אם יאכל מן התבשיל שיביאו לפניו, וכן עשה שאכל מעט מן התבשיל וגם חתיכת בשר קטנה, וקיבל עשרה זהובים, וכיון שסיים אכילתו הלך אל חבירו בשמחה, ואמר לו אבשר לך ידידי, שעל ידי שהשפעתי על בנך אכל ברצון מן התבשיל, אמר לו, ספר לי ידידי גופא דעובדא, איך השפעת עליו, ויספר לו כל הענין, אמר לו, ראה ידידי שהסיפור שלך מעיד כי בני חולה הוא, כיון שהוא מבקש שכר כמה זהובים לצורך אכילתו המתוקה והעריבה. הנמשל, שהמבקש פרס על קיום המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ואינו מרגיש מתיקות המצות מצד עצמם, עד שמבקש שכר על זה, מורה על חולי הנפש שלו. וזוהי כוונת בועז בדבריו אל רות, הלא שמעת בתי, שאמנם ישלם ה' פעלך, אבל אני מודיעך ומזהירך כי תהיה אצלך עשיית המצות עצמן שכר שלם בעצם שבאת לחסות תחת כנפיו. (קול יעקב).
<h2>דרוש לימי בין המצרים</h2>
איתא בגיטין (פח.) דרש מרימר מאי דכתיב (דניאל ט), וישקוד ה' על הרעה ויביאה עלינו, כי צדיק ה' אלהינו. משום שצדיק ה' אלהינו שקד על הרעה והביאה עלינו? אלא חסד עשה הקב"ה עם ישראל שהקדים גלות יכניה ובעודה קיימת בגולה באה גלות צדקיה. פירוש, אחר שהרג נבוכדנצר הרשע את המלך יהויקים על שמרד בו, המליך את יכניהו בנו תחתיו, כשחזר לבבל והודיע לשריו את אשר נעשה, אמרו לו, מדוע ככה עשית, והלא גם הוא מסתמא יעשה כמנהג אביו, שכן אומר המשל מכלב רע אינו יוצא גור טוב, חזר לירושלים והגלה לבבל את יהויכין ואת כל חברי הסנהדרין גדולי יהודה בתורה ובעושר, והמליך את אחיו של יהויקים הוא המלך צדקיהו, (ראה רש"י מגילה יא:), ואח"כ כשמרד בו גם צדקיהו הגלהו גלות קשה אחר אחת עשרה שנה מגלות יהויכין, כשבא לבבל היתה עדיין גלות יכניהו והסנהדרין קיימת, וכבר נעשה שם "מקום תורה", וזה גרם שלא נשתכחה התורה מישראל. ובזה יש לפרש מה שאמר הקב"ה לירמיה הנביא, מה אתה רואה ירמיהו, ואומר מקל שקד אני רואה, ויאמר ה' אלי "היטבת" לראות כי שוקד אני על דברי לעשותו. ולכאורה הדבר תמוה, שהקב"ה שרחמיו על כל מעשיו יאמר על הגלות המר והאכזר "היטבת לראות". אלא הכוונה על הטובה אשר צמחה מהקדמת גלות יכניה קודם גלות צדקיהו, למען לא תשכח מפי זרעו, כדי שהסנהדרין שגלו עם יכניהו יתקעו יתד נאמן של התורה בבבל, וכשיבוא אחריו גלות צדקיהו, ימצאו שם "מקום תורה" שלא תשתכח תורה מישראל. עוד יש לפרש מה שאמר "וישקוד" ה' על הרעה ויבאה עלינו כי צדיק ה' אלהינו. ע"פ המשל שכתב המגיד מדובנא בספר כוכב מיעקב (הפטרת מטות), על הפסוק כי "שוקד" אני על דברי לעשותו. משל לחתן שהביא לחייט חתיכות בד לתפור מהן חליפה שילבשנה בחופתו. אך דא עקא, שברצונו להכנס לחופה למחרת, כך שהזמן מצומצם מאד, אשר על החייט בדלית ברירה למהר מאד במלאכתו, היינו שלא לדייק בתפירתו שתהא תפירה מיושרת, רק אחת למעלה ואחת למטה, כדי שיספיק לסיים מלאכתו, ימהר יחישה מעשהו. כך שקד הקב"ה על הרעה, שלא רצה לדקדק בעשיית הרעה, אלא אחת למעלה ושבע למטה, מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות.
ידע שור קונהו. יש לפרש על פי מ"ש בסדר הדורות (ערך ר' חנינא בן תורתא). מעשה ביהודי אחד שומר מצות שהיה לו שור אחד שחורש בו כל ימי החול ושובת בשבת כמו שכתוב למען ינוח שורך וחמורך, וכשירד מנכסיו מכר את השור לנכרי פרסי אחד, והיה הפרסי חורש בו כל ימי החול, וכשהגיע השבת רצה לחרוש בו כמנהגו, היה השור רובץ תחתיו ולא רצה לקום לחרוש, וכל מה שעשה ע"י הרבצת מכות, לא הועיל, חזר אצל היהודי שמכרו לו, ואמר לו, טול השור שלך שמכרת לי, שיש בו מום, שאינו זז ממקומו ואינו רוצה לקום לחרוש, הבין היהודי שבשביל שבת עשה כן, כי מנהגו היה לנוח בשבת, אמר לו היהודי בוא עמי ואני אעמידנו, וילכו שניהם יחדיו, בא היהודי ולחש באזנו: שורי היקר! עד עתה היית שייך ליהודי שמצווה על שביתת בהמתו בשבת, עתה גרמו עונותי ומכרתיך לנכרי שאינו מצווה על שביתת בהמתו, עמוד למלאכתך, מיד עמד על רגליו והלך וחרש, והסביר לנכרי הענין, באותה שעה התחיל הנכרי הפרסי לבכות, ואמר, אוי לו, שאפילו בהמה שאין לה דעת הכירה את בוראה, ואני שנבראתי בצלם אלקים וחנני דעה והשכל איני מכיר את בוראי, הלך ונתגייר, וזכה ללמוד תורה הרבה, ונקרא שמו בישראל רבי חנינא בן תורתא. וזהו ידע שור קונהו, הבין שקנאו נכרי, וקם לעבודתו.
וענין "חמור אבוס בעליו", יש לפרש ע"פ הירושלמי (דמאי פ"א ה"ג), חמורו של רבי פנחס בן יאיר, גנבוהו שודדים בלילה, נתנו לפניו לאכול, וסירב לטעום כלום במשך שלשה ימים, אמרו, בואו ונשחרר אותו לבעליו, שלא ימות כאן ויסריח לנו את המערה, הוציאוהו והלך לו ועמד על יד פתחו של ר' פינחס בן יאיר, והתחיל נוער, אמר להם ר' פינחס לבני ביתו, פתחו לזה העלוב שידעתי שלא טעם כלום זה שלשה ימים, פתחו לו ונכנס, שמו לפניו שעורים, ולא אכל, אמרו לר' פינחס, שמנו לו שעורים ואינו רוצה לאכול, אמר להם, האם הפרשתם תרומות ומעשרות מן השעורים, אמרו לו, והרי שנינו הלוקח לבהמה פטור מן הדמאי, אמר להם מה אעשה לזה העלוב שמחמיר על עצמו, הפרישו תרו"מ ואכל. הנה אע"פ שהוא חמור לא רצה לאכול אפילו דמאי עד שיפרישו ממנו תרו"מ. וזה שאמר וחמור אבוס בעליו, שסירב לאכול בלי תרו"מ. ואיך ישראל שנברא בצלם אלהים, לא ידע, עמי לא התבונן. [שו"ר כן בספר צוארי שלל].
<h2>דרוש לשבת נחמו</h2>
ושבעה דנחמתא
בהפטרת פרשת ואתחנן, נחמו נחמו עמי. איתא במדרש (איכה, סוף פרשה א), חטאו בכפלים, שנאמר חטא חטאה ירושלים, ולקו בכפלים, שנאמר, כי לקחה מאת ה' כפלים בכל חטאתיה, ומתנחמים בכפלים, שנאמר, נחמו נחמו עמי יאמר אלהיכם. נראה לפרש חטאו בכפלים, בעבירות שבין אדם למקום ובעבירות שבין אדם לחבירו. (וכ"כ החיד"א בצוארי שלל). א"נ י"ל חטאו בכפלים, שחטאו בארץ ישראל, שהיא פלטרין של מלך, שהוא יותר חמור ממי שחטא נגד המלך חוץ לפלטרין שלו. (וכ"כ בספר שארית יעקב אלגאזי פרשת שלח לך דף סו ע"ג). וכעין מה שאמרו בב"מ (לג:) דרש ר' יהודה מאי דכתיב הגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם, הגד לעמי פשעם, אלו תלמידי חכמים ששגגות נעשות להם כזדונות, ולבית יעקב חטאתם, אלו עמי הארץ שזדונות נעשות להם כשגגות. והיינו דתנן (אבות פ"ד), ר' יהודה אומר הוי זהיר בתלמוד ששגגת תלמוד עולה זדון. ולכן לקו בכפלים.
ומה שאמר לקו בכפלים, אפשר להסביר על פי מה שנאמר, היו צריה לראש אויביה שלו כי ה' הוגה על רוב פשעיה. והמשל בזה לתינוק שנחלה בהרעלת קיבה, ובא הרופא לבקרו וראה שתרופת מחלתו היא שיקיא הילד כמה פעמים, אבל הבין במזג הילד שאין בכחו לסבול ריבוי הסמים במעיו שהוא צריך לשתות בשביל הקאה גדולה כל כך, מה עשה הרופא, נתן לו סמים כפי מזגו אשר יוכל לסבול, וציוה על משרתיו שבהתחילו להקיא לא ינקו מלפניו הקיא, כדי שיביט בקיאו, ויקוץ בו, ותבא אליו בחילה, ויקיא עד השיעור הצריך. הנמשל הוא, אם אנחנו חלושי כח לסבול כל הצרות הראויות לנו בחטאינו, מה עושה הקב"ה מגדיל ומנשא עלינו את האויבים הרודים בנו ומזה נכפל הצער והיגון בלבבנו, כי יתחמץ לבבינו. וזהו שאמר היו צריה לראש אויביה שלו, ואמר הטעם על זה, כי ה' הוגה על רוב פשעיה, כלומר שמחמת רוב פשעינו עד אשר אין כח בנו לסבול רוב הצרות והיסורין הראויים לבוא עלינו, ולכן הוא מצער אותנו במה שצרינו נעשו לראש, כדי להרבות הצער בלבבינו שיהיה לכפרה על רוב פשעינו.
נחמו נחמו עמי. הנה עיקר צערם של ישראל בגלות המר הזה, הוא על שנסתלקה השכינה מהם, והגוים אומרים, כי הקב"ה עזב אותנו לנצח, ואינו חפץ לשוב אלינו, לפיכך עצם הדבר שהשם יתברך אומר לנביאים כי ינחמו אותנו, כי אלהינו הוא, לא יעזבנו ולא יטשנו, מהווה בשבילנו הנחמה הגדולה ביותר העשויה לחזקנו ולאמצנו. המגיד מדובנא ז"ל הסביר זאת על פי משל, לשני אנשים שנטשו את נשותיהם ונסעו למרחקים, האחד, משום שלא מצא לו פרנסה במקומו ונסע לבקש מקור מחיה. והשני, שהיה עשיר מופלג, נסע מפני שהסתכסך עם אשתו. חלף פרק זמן ממושך והנשים לא קבלו שום ידיעה על אודות בעליהן. החלו לחקור ולדרוש אחריהם מפי סוחרים המגיעים מחוץ לארץ, עד שלבסוף הגיע פעם סוחר גדול אחד והביא דרישת שלום לשתי הנשים מבעליהן. הוא הודיע כי הביא עמו ג"כ מכתבים עבורן, אך ביקש מהן שיניחו אותו יום אחד למען ינוח מן המסע המפרך, ואחר שיפרוק את מטענו ימסור להן את המכתבים. אשתו של העשיר פנתה והלכה לה מיד כשהיא שבעת רצון, לעומת זה, אשתו של העני לא רצתה להרפות מן הסוחר, והפצירה בו מאד כי יתן לה מיד את מכתבו של בעלה. מששאל אותה הסוחר, על שום מה היא מפצירה בו יותר מן האשה האחרת, השיבה לו, כי האשה האחרת אינה חסרה מאומה, יש לה עושר רב, ולא נתייראה אלא שמא נטש אותה בעלה לחלוטין ולא יוסיף עוד לדעתה, ועל כן מששמעה כי בעלה דרש בשלומה ואף שיגר לה מכתב, השביע הדבר את רצונה, ושוב לא היתה להוטה לראות מה הוא כותב לה, שכן עצם כתיבתו אליה עם דרישת שלום, כבר הביא לה נחמה. אבל אני, שאין לי מאומה בבית לאכול וללבוש, כבר משתוקקת אני מאד לדעת מה כותב בעלי, האם כבר מצא לו מקור פרנסה. כיוצא בזה אומר הנביא לבני ישראל, "נחמו", דבר זה בלבד כבר עשוי לנחמכם, כי "נחמו עמי יאמר אלהיכם", שהשם יתברך שולח לכם דברי נחמה ומכריז כי אלהיכם הוא, זוהי הנחמה הגדולה ביותר בגלות.
נחמו נחמו עמי, איתא במדרש, הביאו רבי דוד אבודרהם (בדף פב ע"ב), בטעם סדר הנחמות, בשבעה דנחמתא (עפ"ד התוס' מגילה לא:), כי בתחלת הפטרות הנחמה, נאמר, נחמו נחמו עמי, שהקב"ה אומר לנביאים, צאו ונחמו את עמי, על כל מה שאירע להם, ומשיבה להם כנסת ישראל: ותאמר ציון עזבני ה', כלומר, אין לי להתפייס מנחמות הנביאים, שהרי בפורענות כתוב, ממרום שלח אש בעצמותי וירדנה, ועתה שולח לי הקב"ה להתנחם ע"י בשר ודם? הלא שוא תשועת אדם, וזהו שאומרים הנביאים להקב"ה, עניה סוערה לא נוחמה, שאין כנסת ישראל מתפייסת בנחמות שלנו, אז אומר הקב"ה, אנכי אנכי הוא מנחמכם, (כי כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם), רני עקרה לא ילדה, קומי אורי כי בא אורך, ואז משיבה כנסת ישראל, שוש אשיש בה' תגל נפשי באלהי, כלומר עתה כאשר בא הקב"ה בכבודו ובעצמו לנחמני, אשיש ואגיל בנחמתו.
ירמיה הנביא סיים מגילת איכה בפסוקים השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם. כי אם מאוס מאסתנו קצפת עלינו עד מאד. השיבנו ה' אליך ונשובה, חדש ימינו כקדם. ובמדרש רבה איתא, אמר ר"ש בן לקיש, אם מאיסה היא לית סבר, ואם קציפה אית סבר, דכל מאן דכעיס סופו להתרצות. הכוונה ע"פ מה שאמרו בחגיגה (י.) א"ר יהושוע היתר נדרים יש להם על מה שיסמוכו, שנאמר אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי. ופירש רש"י מדקאמר "באפי" משמע שיכול אני להשאל עליו, לפי שמחמת כעסי ולא בישוב הדעת כראוי נשבעתי. ע"ש. הילכך אמרינן אם קציפה אית סבר. וכמו שכתוב בישעיה (פרק ס פסוק י), ובנו בני נכר חומותיך ומלכיהם ישרתונך, "כי בקצפי הכיתיך" וברצוני רחמתיך.
ואמר אנכי אנכי "הוא" מנחמכם, דורשי רשומות אמרו, הנה במלחמת עמלק נאמר, כי יד על "כס יה", ופירשו חז"ל במדרש תנחומא (סוף פרשת תצא), שאין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה זרע עמלק. וזוהי נחמה שלמה. ולכן אמר אנכי "הוא" מנחמכם, שאותיות הו יחזרו לשם ה', ויהיה השם שלם, ואות א' תחזור אל כסא הכבוד, ויהיה הכסא שלם.
הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם, כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו, כי נחם ה' ציון. כלומר, אל תפלו בזרועות היאוש נוכח העדר הנחמה בחשכת הגלות, ותתחילו לחשוב כי זה שאמר הכתוב, אין לה מנחם, או דורש אין לה, הוא מתכוין חלילה, לתמיד, הרי הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה אמכם, כי אחד קראתיו, שקראתיו לעולם הזה, שלפי המזל היה עליו להיות יחידי מבלי להעמיד בנים, ובכל זאת "ואברכהו וארבהו", הרי נוכחתם לראות שאע"פ שנאמר, "אין לה ולד", היינו רק ברגע זה אין לה, אבל בעתיד יהיה לה. וכן אמרו במדרש, שבכל מקום שנאמר בו "אין לה" היינו שעכשיו אין לה, אבל לעתיד יהיה לה, כגון ותהי שרי עקרה אין לה ולד (בראשית יא, כט), ואח"כ נאמר, וה' פקד את שרה. כמו כן, ציון היא דורש אין לה (ירמיהו ל, יז), ואח"כ נאמר, ובא לציון גואל. כיוצא בזה נאמר, "אין לה מנחם", ונאמר, אנכי אנכי הוא מנחמכם. (צוארי שלל בשם הרב ר' אהרן בן חיים ז"ל מאיזמיר).
בסוף הפטרת פר' עקב, כי נחם ה' ציון נחם כל חרבותיה וישם מדברה כעדן וערבתה כגן ה' ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה (ישעיה נא, ג). מספרים שהרמב"ן ז"ל כאשר בא מספרד אל ארץ ישראל, וראה את השפע הרב הנמצא בפירות ארץ ישראל, שהם טעימים ועסיסיים ומתוקים כדבש, נצטער הרבה, שאיך הארץ הקדושה הזאת נותנת את פירותיה העסיסיים לישמעאלים. ואחר כך נתיישבה דעתו, ואמר כי אדרבה שמזה גופא תתנחם נפשו. ונתן משל על זה, לאשה מינקת שהתינוק שלה חלה מחלה קשה ונלקח לבית החולים, הנה האשה בכל מאמצי כחה תבקש תרופה לבל יאבד החלב משדיה, כדי שאחר שיחזור אליה תמשיך להניקו. ולכן בינתים היא מחזרת אחר גורי כלבים קטנים שהמה יינקו מחלב שדיה, מפני שתקוותה חזקה שעוד ישוב הילד לאיתנו ולבריאותו, ותוכל להניקו כמקודם. אך אם חס ושלום ימות הילד ואבדה כל תקותה, אזי אדרבה תשתדל בכל מאמצי כחה, למצוא תרופה שתאבד החלב מבין שדיה, כי למה לה עוד החלב. וכן הדבר אתנו, אם היה בדעת השי"ת ח"ו לעזוב אותנו לנצח, מבלי השב שבותינו על אדמתו, היה מסיר לגמרי גם השפע מהארץ, אך מאחר שאנו רואים, כי עוד לא פסק ולא חדל השפע, זאת לנו לעד נאמן, שישוב ה' את שבותינו להשיבנו על אדמתו, לאכול מפריה ולשבוע מטובה. וזה שאמר כי ניחם ה' ציון, ניחם כל חרבותיה, וישם "מדברה" כעדן. שהיה ראוי להיות מדבר שמם, בכל זאת שמה כעדן, ומזה ראיה כי ששון ושמחה עוד ימצא בה. ונאמר (יחזקאל לו, ח), ואתם הרי ישראל ענפיכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבוא. וכן נאמר ביואל (יד, יח), והיה ביום ההוא יטפו ההרים עסיס והגבעות תלכנה חלב וכו'. במהרה בימינו. אמן.
ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם, (ישעיה לה). לכאורה הרי השמחה בלבו של האדם ולא על ראשו, לכן פירשו חז"ל שמעולם על ראשם (שבת פח.), כלומר, אותם שני כתרים שנתעטרו בהם בני ישראל על שאמרו נעשה ונשמע, וניטלו מהם במעשה העגל, עתיד הקב"ה להחזירם לישראל בגאולה העתידה, שתהיה על ידי הקב"ה בעצמו, (ולא כמו הגאולות הקודמות שהיו ע"י מלאך, שנאמר ומלאך פניו הושיעם), שכל אחד מישראל יזכה להתעטר בשני כתרים על ראשו.
מספרים, שכאשר העניק מלך אוסטריה שיווי זכויות לתושבי המדינה היהודים, ושיכולים לסחור בכל מקנה וקנין, היו כל ישראל שמחים וצוהלים. אך הגאון המפורסם רבינו משה סופר זצ"ל (בעל החתם סופר), כששמע זאת התחיל לבכות בכי תמרורים. אמרו לו תלמידיו, רבינו, מדוע כל העם שמח בקול רינה ואתה בוכה? אמר להם בני, אמשול לכם משל, למלך אחד אדיר, שהיה לו שר גדול חביב ואהוב, לימים חטא השר הזה ועבר על החוק, ונתחייב ראשו למלכות, אלא שהמלך היה טוב ומטיב רחמן וחנון, וחנן אותו, והמתיק לו עונש ההריגה, למאסר לזמן בלתי קצוב, וגם הבטיח לו כי לקץ הימים ירחמהו וישחררהו וגם יחזירהו למשרתו. השר נמסר למפקד בית הסוהר, והלה השליך אותו לתא עמוק וחשוך. ישב השר בכלאו שבור ורצוץ, אך לבו היה מלא תקוה בהבטחת המלך שישחררהו בקרוב, ותקוה זו כמובן חיזקה את רוחו. לאחר ימים רבים שמע השר רעש והמולה מסביב לכלאו, ונפעמה רוחו בקרבו, כי חשב שהגיע העת להשתחרר, ואמנם מיד נפתחה הדלת, ושלוחי המלך הגיעו, וכלי עבודה בידם, ואף "בשורה" בפיהם לאמר, באנו מטעם המלך לנקות את חדר כלאך, ולפתוח בו חלונות, ולטוח ולצבוע הקירות ולתקן הכל, כדי להקל מעליך מצוקתך. מששמע השר דבריהם פרץ בבכי, תמהו השלוחים ואמרו: סבורים היינו שתשמח על הקלה זו, אמר להם השר במרירות, כל זמן שהייתי במצוקה, ידעתי כי ישועתי קרובה לבוא, ועכשיו שאתם באים לתקן את כלאי, זה סימן שנגזר עלי לשבת בכלא עוד זמן רב. וסיים החתם סופר, אף אני אומר כך, חז"ל אמרו, אם ראית דור שצרות באות עליו כנהר חכה לו (סנהדרין צח.), ועכשיו אוי לנו, שנותנים לנו זכות אזרח, בגלות המרה הזאת, ומתקנים לנו את "בית הכלא" שלנו, סימן שלא הגיעה השעה לקץ גלותינו, עבר קציר כלה קיץ ואנחנו לא נושענו.
בהפטרת פרשת שופטים, מה נאוו על ההרים רגלי מבשר משמיע שלום מבשר טוב משמיע ישועה אומר לציון מלך אלהיך (ישעיה נב, ז). הנה המבשר הלזה חכם גדול הוא בבשורתו. (הוא אליהו זכור לטוב, מדרש ויושע, פסוק שמעו עמים ירגזון. וראה עוד תוספות עירובין מג:). ומתחיל לבשר בדבר קל, ורק אח"כ ממשיך בדברים גדולים, ולא בא לבשר גדולות בבת אחת, מפני חשש סכנה, כההיא דכתובות (סב:) סוי לבא פרחא נפשה. והוא כמו שכתוב (בראשית מה, כו), ויפג לבו כי לא האמין להם. ופירש הרמב"ן, שהדבר ידוע שבבוא בשורת השמחה פתאום לפני הזקנים וחלושי הכח, רבים מהם יתעלפו, כי לבבם ירחב וכו'. ע"ש. (וראה עוד בפירוש הספורנו שם). ולכן בשורת הגאולה תהיה בשלבים, מעט מעט, קודם יבשר שלום, ואח"כ שיהיה טוב בעולם, ואח"כ ישמיע ישועה, ולבסוף יאמר לציון מלך אלהיך. והיה ה' למלך על כל הארץ, ומלכותו בכל משלה. (ראה צוארי שלל פרשת בהעלותך אות ה).
בסוף הפטרת פר' שופטים, כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון, כי הולך לפניכם ה' ומאספכם אלהי ישראל. יש לפרש כי הנה ההולך במהירות, תהיה מרוצתו לאחד משתי סבות, או שהוא בורח מן הרעה שאחריו, או שהוא נמהר ונחפז למקום חפצו שהוא לפניו, והנה על הבורח להמלט מן הרעה יתאים לשון "מנוסה", ועל הממהר להשיג דבר טוב שלפניו יתאים לשון "חפזון", והנה שתי הבחינות האלה היו ביוצאי מצרים, כי היו ממהרים וחרדים לנוס ולהתרחק מפחד המצרים הרודפים אחריהם, (כדאיתא במדרש פרשת בשלח, פר' כא אות ה). ועוד שהיו נחפזים להתקרבות השכינה לבוא ולהשיג מבטחם הנכבד שהבטיחם השי"ת, למעמד הר סיני, כמו שכתוב, בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה. אכן על גאולת העתיד הבטיח לנו הנביא שלא יהיה דבר המפחיד שיצטרכו הגאולים "לנוס", וכן לא יצטרכו להיות נחפזים לבוא אל השגת הטוב המקווה, וזהו שאמר על שניהם, כי לא בחפזון תצאו, רצונו לומר שאין צורך למהר לבוא אל מקום השכינה, ובמנוסה לא תלכון, לברוח משעבוד גליות, ומבאר הטעם על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, כי הולך לפניכם ה', ר"ל בסמוך קרוב אליכם, וזהו הטעם על כי לא בחפזון תצאו, כי תיכף תשיגו הטוב, ומאספכם אלהי ישראל, ר"ל הוא יתברך ילך מאחריכם לשמור אתכם מכל רודף, (ההולך אחרי המחנה נקרא מאסף. רש"י ז"ל). וזהו טעם ובמנוסה לא תלכון, כי לא יגורו משום דבר. (כוכב מיעקב ששמע מפי קדוש הגר"א).
איתא בסנהדרין (צז:) אמר רבי שמואל בר נחמני, תיפח רוחם של מחשבי קיצים, הגאון מלבי"ם פירש לפי דרכו בספר דניאל את זמן הקץ, ובכלותו לחשב את הקץ, נשאל מה יעשה למאמר חז"ל תפח רוחם של מחשבי קיצים, והשיב על פי משל, סוחר אחד שהיה דרכו לצאת למסחר ביריד של לייפציג, מדי שנה בשנה, פעם אחת הפציר בו בנו הקטן שיקחהו עמו ליריד, ונעתר לבקשתו, ואז נסעו בעגלה, בדרך לא סלולה, לאחר נסיעה של יום אחד, פנה הבן אל העגלון, כמה זמן נשאר לנו לנסוע, כדי שנגיע ליריד של לייפציג? גער בו אביו, ואמר לו אל תשאל שאלות טפשיות, שב בשקט. ואחר נסיעה של שבועיים פנה האב אל העגלון, כמה זמן נשאר לנו להגיע ליריד של לייפציג? אז פתח הבן פיו בשאלה לאביו, הרי גם אני שאלתי אותה שאלה, וא"כ למה גערת בי ואמרת שאסור לשאול שאלה כזאת? אמר לו אביו, בני בתחלת הנסיעה בעוד שהדרך ארוכה למדי אסור היה לשאול, אבל עתה כשהתקרבנו למחוז חפצנו, בודאי שמותר לשאול. כן הדבר, בזמן חכמי התלמוד שעוד הדרך היתה ארוכה לקץ ביאת המשיח, אסור היה לחשב קצים, פן יתייאשו מאורך הזמן, אבל עתה שבעזה"י אנו קרובים לתקופה של ימות המשיח, והדרך קרובה למחוז חפצינו, הלא מצער היא ותחי נפשי, שפיר דמי לחקור ולדרוש.
שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו איתה משוש כל המתאבלים עליה (ישעיה סו, י). מעשה שהיה בימי הגאון ר' יום טוב ישראל, רבה של מצרים (מחבר הספר מנהגי מצרים), כי ביום תשעה באב בעוברו ברחוב היהודים להתפלל בבית הכנסת "הרמב"ם", עבר ליד בית קפה אחד, ובעל בית הקפה רצה להקניט את הרב, לקח כוס קפה ובירך עליו בקול רם "שהכל נהיה בדברו", והחל לשתות, גער בו חבירו, והלא תשעה באב היום, השיב לו, והלא עברו אלף וכמה מאות שנים שמתאבלים בתשעה באב, וזה די והותר ואין צורך להמשיך להתענות ולהתאבל עוד תשעה באב. והרב ששמע את הדברים הצטער מאד מחוצפתו של זה, ויהי כמחריש. המשיך הרב בדרכו לבית הכנסת וכאילו נשכח הדבר. הגיע יום ערב פורים, ובית הקפה היה מלא חבילות חבילות נכבדות מכל מיני מגדים, למצות "משלוח מנות", שמזה היה מתפרנס בעל בית הקפה כמה חדשים. והנה הרב הראשי של מצרים היה לו "פירמאן" ממלך תורכיה שמעניק לו סמכות לשפוט כרצונו לכל עמו, ואין מי יאמר לו מה תעשה. סמוך לליל פורים שלח הרב שוטרים עם "צו" מטעם הרב הראשי, לסגור את בית הקפה על תכולתו, ולהביא אליו לאלתר את בעל בית הקפה, השוטרים הגיעו אליו עם הצו, התחיל להתחנן לפניהם, שידחו את ביצוע הצו למחרת, שהרי עכשיו זמן מכירת החבילות של משלוח מנות, אשר מהן פרנסתו, השוטרים סירבו בטענה שהלא כתוב מפורש להביאו "לאלתר". בדלית ברירה הלך אחריהם, והגיעו למשרד הרבנות, שם היה חדר מעצר. וע"פ פקודת הרב הראשי נתנוהו במעצר, לעשרים וארבע שעות, ובמוצאי יום הפורים שחררוהו, בא אצל הרב וזעק, למה עצרתני בפורים, ענה לו הרב והלא עברו כבר על ימי פורים אלף וכמה מאות שנים, וזה די והותר, ולמה לך לחגוג את יום הפורים. וזהו שאמרו חז"ל: מי שמתענה ומתאבל בתשעה באב מגיע לו לשמוח בפורים, שישו איתה משוש כל המתאבלים עליה. [כן שמעתי מרבותי, ובמבוא לספר אבני צדק הביא המעשה הנ"ל על שם הגאון המלוב"ן רבי ישועה בסיס זצ"ל].
וכיוצא בזה אמרו בזוה"ק (פרשת בשלח דף נה ע"ב), על הפסוק (בישעיה נב, ח), קול צופיך נשאו קול יחדיו ירננו, מאן אינון צופים, אינון דמצפין לרחמי קודשא בריך הוא למבני ביתיה, נשאו קול, ישאו קול מבעי ליה, אלא כל בר נש דארים קליה ובכי על חורבן ביתיה דקב"ה, לבתר יחדיו ירננו, דזכי למחמי ליה בישובא בחדוותא.
כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם (ישעיה סו, יג). יש לפרש, כי אנשים הבאים לנחם את האבל, המתאבל על אסון נורא שאירע לו, אין דבריהם נכנסים באזניו, וימאן להתנחם, באומרו אילו היה אסון כזה קורה אצל זה המנחם היה מרגיש יותר בצערו, ולמה זה שוא ינחמנו. אבל כשאמו באה לנחמו, שהיא עצמה מכלל צערו, ומרגישה ביותר באסון הנורא, ועם כל זה באה לנחם אותו, דברי נחמתה מתקבלים יותר, שהרי גם היא נמצאת באותה צרה, ומכיון שהיא באה לנחמהו, אין טעם שלא לקבל תנחומיה. כך הקב"ה כביכול עמנו בכל צרותינו, וכמו שכתוב עמו אנכי בצרה, בכל צרתם לו צר, וזה צער השמים, לכן עלינו לקבל נחמת הקב"ה.
שוש אשיש בה' תגל נפשי באלהי, כי הלבישני בגדי ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה (ישעיה סא י). נראה לפרש הדמיון לחתן יכהן פאר וכו'. כי הנה אם אדם פשוט נתן לך מתנה שעון זהב, בודאי שישמח לבבך בחפץ היקר הניתן לך, בלי עמל וטורח, אבל אין לך להתפאר, שקבלת המתנה מהאיש ההוא בהיותו איש הדיוט, אבל אם תיקר נפשך בעיני המלך, ולהראות אהבתו אליך העניק לך מתנה הגונה, בזאת תתפאר ותתהלל באהבת הנותן אשר הוא מלך נשא ורם, מאשר יקרת בעיניו ונכבדת, עד שכמעט תבוטל השמחה על קבלת החפץ עצמו. וזהו שאמר שוש אשיש בה', תגל נפשי באלהי, כי עיקר הכבוד והשמחה היא מפני כבוד ה' אשר ממרום שבתו השגיח להחזיר עטרה ליושנה. וסיים, כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה, שכמו שהחתן הלובש בגדי שש ורקמה תכלת וארגמן, אין עיקר שמחתו בתפארת הבגדים שלובש כי עיקר שמחתו ביום חתונתו וביום שמחת לבו, על היום הגדול והמאושר בימי חייו, בישיבתו באפריון של נישואיו. וכן הכלה לא תהיה שמחה על שמלתה היפה, ועל תכשיטיה, כי עיקר שמחתה תהיה על היום המאושר שבו זכתה להכנס לחופה. וכן קבלת ישועת השי"ת עיקר השמחה תהיה על אהבתו אלינו, ולא על קבלת הטובות כשלעצמן. (כוכב מיעקב הפטרת נצבים).
חסדי ה' אזכיר תהלות ה' כעל כל אשר גמלנו ה' ורב טוב לבית ישראל אשר גמלם כרחמיו וכרוב חסדיו. (ישעיה סג, ז). נראה לפרש, כי הנה נחלקו האחרונים, בדין מי שאירעו לו כל הארבעה דברים שצריך לברך עליהם ברכת הגומל, אם די לו בברכת הגומל פעם אחת, ובה פוטר את כולם, כי לדעת הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' י), צריך לברך ארבע פעמים ברכת הגומל. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' א). אולם בשו"ת פרי הארץ ח"א (סי' ז) פסק שאינו מברך אלא פעם אחת. וכן דעת הגאון מהריק"ש, אלא שצריך שיכוין בברכתו על כל הנסים שאירעו לו. וכן פסק הגאון חיד"א בספר לדוד אמת (סי' כג אות ד), שאינו מברך הגומל אלא פעם אחת, דקי"ל ספק ברכות להקל. וזה שאמר חסדי ה' אזכיר תהלות ה' (הזכרה אחת) כעל כל אשר גמלנו ה', שעל כל תהלות ה', אשר גמלנו ה', די לנו להזכיר חסדי ה' בפעם אחת.
<h2>דרוש לענין גמילות חסדים</h2>
בקבלת פנים ביום יא שבט תשל"ט למשלחת של ראשי ופרנסי הקהלה היהודית, אשר בצרפת, רבניה ועסקניה.
מו"ר! בספר תהלים כתוב: ולציון יאמר איש ואיש יולד בה והוא יכוננה עליון. ופירשו חז"ל (כתובות עה.) אחד הנולד בה ואחד המצפה לראותה. כלומר, בנוהג שבעולם כל איש המקבל אזרחות של ארץ מסויימת נקרא על שם מקומו, איש מצרי, מואבי, עמוני, צרפתי, אנגלי וכו'. אולם עם ישראל אשר כולם מצפים לראות ולהסתופף בנחלת ה' ציון וירושלים, נקרא על שם ארצו, ישראל, כל היהודים בעולם נקראים בשם ישראל, ישראל אשר בך אתפאר. (וראה בח"א מהרש"א כתובות עה.). צא ולמד כמה כחה של א"י ממ"ש הרמב"ם בספר המצות עשין קנג, שאם אין ישראל בא"י לא יועיל החשבון לקיום המועדים. [אמנם הרמב"ן חולק ע"ז. וע' בספר טהרת המים בשיורי טהרה מערכת י אות ח]. וכתבו המפרשים שתפלת תושבי ארץ ישראל, וכן תורתם, עולים במישור, דרך ישרה, אל מכון קדשו, ואין שטן ואין פגע רע, והוא מפני קדושת ארץ ישראל, כי היא חלקו של הקב"ה. (דבש לפי מע' א אות כה). וכתב עוד הגאון חיד"א בספר ראש דוד (ריש פרשת ויצא), שרצה הקב"ה לזכות את עשירי ישראל שבחוץ לארץ להעניק צדקת פזרונם אל אברכי הכוללים שהם עניים ואביונים שבארץ ישראל, וכל המחזיקים בידיהם יש להם חלק בתורתם ובתפלתם, ובקיום מצות יישוב ארץ ישראל, שהיא שקולה כנגד כל המצות. (ספרי ריש פרשת ראה). כמו שנאמר בצל החכמה בצל הכסף (קהלת ז, יב). והוסיף עוד בספרו פני דוד (דף צח ע"ד), אשרי חלקם של עשירי חוץ לארץ אשר בבוא אליהם שד"ר מארץ ישראל, מחבבים אותו כבבת עיניהם, וכן בדין, שהרי אמרו בגמרא (סוף כתובות), שאמוראים גדולי עולם היו מנשקים את אבני ארץ ישראל ומתאבקים בעפרות זהב של א"י, ואם ככה הם עושים על האבנים ועפר הארץ, קל וחומר בבוא אליהם חכם שד"ר מארץ ישראל. ועוד שידוע שדעת הרמב"ן והרשב"ץ, שיש מצוה לדור בא"י אף בחורבנה, כמבואר בספרי, וכאשר בני הגולה מחזיקים בתרומתם לבני א"י, הם זוכים בקיום מצות ישיבת א"י, כי הם הסיבה לקיום היישוב שבא"י, ובלעדם לא יוכלו לעמוד בה. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת יוסף אומץ (סי' יט) ד"ה ואולם. וכ"כ גם הגר"ח פלאג'י בספר חלקם בחיים (דף טז ע"ד). וכ"כ בשו"ת איתן אריה (ס"ס מה) בד"ה ובפרט. וע' תשובות והנהגות ח"ב (סי' תע). וי"ל ע"ד. וע' בספר ארץ חיים סתהון (דף פג), ושו"ת שרגא המאיר חלק ח (יא), ושו"ת שבט הלוי חלק ה (קלה, ב). וכ"כ בספר לבוש ישע הובא בספר סופרים וספרים (פסקים ומפרשים סוף עמוד קצב). ול"ז מהנ"ל. וע' בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' צד דף נד רע"ג), שכתב, שהמחזיק בת"ח שבא"י ויש חשש שאם יעלה לארץ ישראל לא יוכל עוד להחזיק בהם, לא יעלה, כיון שהמחזיק דינו כמו שלומד בעצמו, כמ"ש ביו"ד (ר"ס רמו), ומי שחושש שיתבטל מת"ת לא יעלה (כמ"ש בספר תשב"ץ וכו'). ע"ש. וצ"ע.
הכנס הזה אשר היה צריך להתקיים בפריז אשר בצרפת, הנה הוא מתקיים כאן בעיר עוז לנו ירושלים דדהבא, כדי להזדהות עם בניה בוניה של ארץ ישראל, לסייעם לעוזרם ולעודדם, ובפרט לענייה ולאביוניה, ועל כך מגיע לכם יישר כח. ויש מן האומות הטוענים עלינו שבכלל ארץ ישראל גזולה בידינו, מאת מלכי הכנעני והאמורי. על זה כבר כתב רש"י על התורה (ריש פרשת בראשית), אמר ר' יצחק למה פתח הכתוב בפרשת בראשית, משום כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים, שאם יאמרו הגוים לישראל, לסטים אתם שכבשתם ארצות שבע אומות, תשובתם בצדם, כל הארץ היא בריאתו של הקב"ה, שנאמר לה' הארץ ומלואה, ברצונו נתנה להם, וברצונו נטלה מהם ונתנה לנו. והנה נאמר בישעיה (ס, ח), אני ה' אוהב משפט שונא גזל בעולה, והרי השי"ת השרה שכינתו בבית המקדש שבארץ ישראל, ואילו היתה גזולה בידינו לא היה הקב"ה משרה שכינתו בבית מקדשינו. וכן נאמר (תהלים מד, ב), אתה ידך גוים הורשת, אלו שבע אומות, ותטעם, לאבותינו, תרע לאומים ותשלחם. ואע"פ שאמרו חז"ל (ב"ב קלג:), לא תהוי בי עבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא, מ"מ שאני הכא שישראל נקראים בנים, שנאמר בנים אתם לה"א. ואילו אומות העולם נקראים עבדים. [ראה בספר שארית יעקב אלגזאי פרשת וזאת הברכה דף קנה ע"ב].
בפרשת השבוע, נחית בחסדך עם זו גאלת, ואמרו חז"ל בתנא דבי אליהו רבה (פרק כד), יוצאי מצרים, מצוה אחת היתה בידם והיתה שקולה לפני הקב"ה הרבה יותר ממאה מצות, ומה היא המצוה, מצות גמילות חסדים, שכרתו ברית ביניהם לגמול חסד זה עם זה. ע"כ. אולם בפסוק זה אנו מוצאים רמז לג' דברים שהעולם עומד עליהם, נחית בחסדך, זו גמ"ח, עם זו גאלת, שהגאולה באה בזכות גמ"ח, אבל עוד לאחר מכן, מיד, נהלת בעזך, אין עוז אלא תורה, ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום, אל נוה קדשך, זה בהמ"ק, להקריב קרבנות תמידין כסדרן ומוספין כהלכתן. הרי תורה ועבודה וגמ"ח. לכן תביאמו ותטעמו בהר נחלתך, כי א"י מרכזו של עולם, וקיום העולם בארץ ישראל.
וכמה מאושרים אנו על שארץ ישראל נעשתה היום מרכז של התורה יותר מכל העולם, וכמאמר חז"ל (ב"ר יט, ה), וזהב הארץ ההיא טוב ללמדך שאין תורה כתורת ארץ ישראל, ואין חכמה כחכמת ארץ ישראל, שם הבדולח ואבן השוהם מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות. ואמרו חז"ל (בירושלמי נדרים פרק ו הלכה ח), אמר הקב"ה, חביבה עלי כת קטנה שבארץ ישראל, שעוסקת בתורה, יותר מסנהדרי גדולה שבחוץ לארץ. יש לעשירי חוץ לארץ להחלץ חושים לעזור לישיבות שלנו, כדי לגדל דור של תלמידי חכמים מובהקים, ולעשות כן יפה שעה אחת קודם, לבל יאחרו את המועד. בגמרא (סוטה כא.) איתא, הלל הזקן היה לו אח עשיר גדול ושמו שבנא. הלל עסק בתורה מתוך עוני, שבנא עסק במסחר והתעשר מאד. למרות שידע שבנא במצבו הכלכלי העגום של הלל אחיו, לא מצא לנכון לעזור לו, ולחלצו מן המצר. כשעלה הלל לארץ, ומרוב חכמתו נתמנה לנשיא הסנהדרין, בא אליו שבנא אחיו, ואמר לו להלל, בוא ונחלוק חצי ממוני בשבילך, וחצי עולם הבא שלך בשבילי, יצאה בת קול ואמרה: אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו.
כיוצא בזה מסופר על הגאון רבי יצחק אלחנן שבילדותו היה עני ואביון ולמד תורה בשקידה ובהתמדה מתוך דוחק ועוני. בעיצומו של החורף, מחמת הקור הגדול נעליו אשר ברגליו נקרעו, והקור היה חודר לעצמותיו, והיה בצער גדול. מול בית המדרש שהיה קבוע ללימודו, היתה חנות גדולה של נעלים לגביר גדול של העיר. מרוב צערו של רבי יצחק אלחנן, פנה אל בעל החנות אם יואיל בטובו לתת לו זוג נעלים לרגליו, כי הוא לומד בתורה יומם ולילה. בעל החנות נזף בו לאמר: וכי אני מחלק נעלים בחנם, הלא אני סוחר בם. ר' יצחק אלחנן יצא משם בפחי נפש, והמשיך ללמוד מתוך עוני ודוחק גדול. כשגדל רבי יצחק אלחנן, ומרוב שקידתו נעשה לגאון גדול הבקי בכל חדרי תורה, נתקיים בו, כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. ונבחר אחר כבוד גדול להרב ואב בית הדין בעיר קובנא. והתחיל להוציא לאור את ספריו הגדולים מלאים זיו ומפיקים נוגה, באר יצחק, עין יצחק, נחל יצחק. וכמה גבירים בעלי ממון באו אל הרב עם תרומתם להדפסת הספרים, ושיהיה כתוב שמם בספר עם כל המנויים. בין הבאים בא גם הסוחר בעל הנעלים, ואמר שרוצה לתרום להדפסת הספר, שאל הגאון ר' יצחק אלחנן את הסוחר, האם אתה מכיר את יצחק אלחנן, אמר לו הסוחר אינני מבין מה כת"ר סח. אמר לו, זכור אזכור כשהייתי בשם יצחק אלחנן בצעירותי נגשתי לחנות שלך ובקשתי שתעניק לי זוג נעלים לרגלי, להגן מפני הקור שהציק לי, ונזפת בי ויצאתי ממך בפחי נפש, אילו נתת לי אז זוג נעלים היית קונה את עולמך, עכשיו אחרת את המועד, אינני זקוק לתרומת ידך, עליך נאמר אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו.
קדושת ארץ ישראל יונקת מקדושת התורה, כמו שרמזו חז"ל באומרם (ב"ב עה.) פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה, כי שיא גדולתו של משה, מתן תורה, ושיא גדולת יהושע כיבוש א"י, והרי האי סיהרא לית לה מגרמא כלום, ויונקת אורה אך ורק מהחמה הזורחת כלפיה (שבת קנו.), אף א"י שהיא הסמל של יהושע, כלבנה בפני החמה היא התורה. אנו מקוים שיקויים הפסוק: והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתיים, שדעת התורה ימלא כבודה את כל הארץ, ובדעת חדרים ימלאו, ומלאה הארץ דעה את ה', בימיכם ובימינו תושע יהודה וישראל ישכון לבטח, ושב יעקב ושקט ושאנן ואין מחריד.
<h2>דרוש למחזיקים בישיבות</h2>
ביום ט' טבת תשל"ז לפ"ק, בישיבת פורת יוסף בפני תיירים נדיבי עמנו התומכים בישיבה
רבינו האר"י אומר על הפסוק נותן נשמה לעם עליה ורוח להולכים בה, כי תושבי ישראל זוכים ל"נשמה", ותושבי חוץ לארץ ל"נפש", אולם התיירים שעולים לארץ על מנת לחזור לביתם שבחו"ל זוכים ל"רוח". וזה שאמר נותן "נשמה" לעם עליה, אלו תושבי ארץ ישראל, אבל "רוח" להולכים בה, שבאו לבקר בארץ ישראל. אולם נאמר עוד ולציון יאמר איש ואיש יולד בה והוא יכוננה עליון, ואמרו רז"ל (כתובות עה.) אחד הנולד בה ואחד המצפה לראותה, ופירש הגרח"פ זה שתומך בישוב ארץ ישראל. נמצא שדין המחזיקים בישיבות הקדושות שבארץ ישראל, כדין הנולדים בתוכה, וממילא זוכים גם ל"נשמה". וזה שאמר שמח זבולון בצאתך, מפני שיששכר באהליך, ואתה תומך בישיבות ובתלמידי חכמים, לפיכך תשאר שמח וטוב לב, כיון שכבר שאבת "רוח" הקדש מארץ ישראל. וכבר אמרו חז"ל (בתוספות בבא בתרא כא.) בשם ספרי, גדולה הבאת מעשר שמביא לידי יראת שמים, שרואה כהנים בעבודתם לוים בדוכנם וישראל במעמדם וסנהדרין יושבי לשכת הגזית ועטרותיהם בראשיהם, ופוסקים הלכות ומורים הוראות לכל ישראל. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. כך אתם שזכיתם לעלות לישיבות הקדושות וראיתם את גדולי ישראל העוסקים בתורה יומם ולילה, וגדול תלמוד תורה יותר מהקרבת תמידין. ואיתא בילקוט שמעוני (הושע סי' תקכב), מעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהיה מהלך בירושלים, ורבי יהושע היה מהלך אחריו, וראה את בית המקדש כשהוא חרב, אמר רבי יהושע, אוי לנו על בית המקדש שהוא חרב, שהיו מתכפרים בו עונותינו, אמר לו רבן יוחנן בן זכאי, בני אל ירע בעיניך, יש לנו כפרה אחרת שהיא כמותה, והיא תלמוד תורה וגמילות חסדים, לכך נאמר: "כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות". [וכן הוא בספר דברי אמת (דרוש ז דף טו רע"ב). ולפנינו בילקוט יש חסרון הניכר. וראה עוד באבות דרבי נתן (פרק ד). ע"ש].
דוד המלך אמר: אחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש, ומסיים, שבתי בבית ה' לחזות בנועם ה', (נועם ה', הוא השכינה השורה על ידי עסק התורה בארץ ישראל, כמו שאמרו בילקוט תהלים (ריש מזמור קה) דרשו ה' ועוזו בקשו פניו תמיד, אם רצית לראות שכינה בעולם הזה עסוק בתורה בארץ ישראל. ע"ש), כי יצפנני בסוכה, יסתירני בסתר אהלו, בצור ירוממני, ועתה ירום ראשי וכו'. ובשוחר טוב (שם כז): אמר לו הקב"ה, דוד, בתחלה אתה אומר אחת שאלתי, וחזרת ואמרת כל אלה, אמר לו, רבונו של עולם, ממך למדתי, ולא יהא העבד שוה לרבו? בתחלה אמרת מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה, ואחר כך אמרת דברים הרבה, לאהבה את ה' אלהיך ללכת בכל דרכיו ולעבוד את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך, דיו לעבד שיהיה כרבו. ונראה לפרש, כי נכון אמת הדבר שאחת שאל, היא התורה הקדושה, שלא תסולה בפז, וממנה תוצאות חיים, שאחר שיושב בבית ה' לחזות בנועם ה', היא התורה, ממילא יצפנני בסוכה ביום רעה, שינצל מכל אויביו, כמו שנאמר: אני חומה זו תורה ושדי כמגדלות אלו תלמידי חכמים, (בבא בתרא ז סע"ב). וממילא ועתה ירום ראשי על אויבי וכו'. אף הקב"ה נהג כן באומרו מה ה' אלהיך שואל מעמך, כי אם ליראה, ואם יש יראת ה', יש תורה, כי ראשית חכמה יראת ה', וממילא מצוה גוררת מצוה, ויזכה לאהבת השי"ת ולכל הנ"ל.
הישיבות הקדושות הן בחינת אחת שאלתי שבתי בבית ה' וכו', אבל יש להן המשך בבטחון המדינה ובהרמת קרן כלכלתה וכו'. וכמ"ש חז"ל (מכות י.) על הפסוק עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים, מי גרם שרגלינו עומדות במלחמה, שערים המצויינים בהלכה אשר בירושלים. אילו הבינו זאת ראשי השלטון של ארץ ישראל היו צריכים להקציב לישיבות, לא על ידי משרד הדתות, במדה מחוקה, אלא על ידי משרד הבטחון או האוצר, שנותנים להם במדה גדושה, לבטחון המדינה, כל פנטום עולה מיליוני דולרים, וכל טנק, וכל טיל, עולים למאות אלפי דולרים, והרי כל זה גנוז בתורה. פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה (בבא בתרא עה.), משה הנחיל לישראל תורה, ויהושע הנחילם את הארץ, וכשם שהחמה מאירה בעצמיותה, והלבנה היא רק מקבלת ממנה את האורה (שבת קנו. וזהר הקדוש פרשת חקת דף קפא ע"ב). כך קדושת הארץ והנחלתה לישראל היא רק בזכות התורה, וכמו שאמרו במדרש רבה ריש פרשת מסעי (פרשה כג סימן ו), חבלים נפלו לי, בארץ ישראל, בנעימים, בזכות התורה שנאמר בה כי "נעים" כי תשמרם בבטנך, אף נחלת שפרה עלי, שישראל נאים לארץ והארץ נאה להם. ע"ש. וזה שאמר פני משה כפני חמה, משה שהוא סמל התורה, מאיר בעצמיותו, כך התורה אינה זקוקה לארץ ישראל, אבל פני יהושע שהוא סמל של כיבוש הארץ כפני לבנה, שקדושת הארץ באה מכח אור התורה. וכן כתב אור החיים פרשת בחקותי (בפסוק מג) והארץ תעזב מהם וכו'.
<h2>דרוש א' לצדקה</h2>
זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד (הושע י, יב). הסביר המגיד מדובנא (פרשת ראה), שכשם שהזריעה גורמת לקצירה, כך העושר בא מהמעשר, עשר בשביל שתתעשר, למשל אדם שאיבד דינר זהב, ואח"כ מצא דינר זהב אחר, אין שמחתו שלמה, שאלמלא איבד הדינר, היו לו שנים, אבל מי שהוביל תבואה לביתו, והשק היה נקוב והיה הולך ונשפך על פני כל השדה, וכשהגיע הביתה לא נשאר מהתבואה שריד, לימים באו גשמים, וגרעיני החטה נבטו ויעשו פרי תבואה, והוא הולך ברנה נושא אלומותיו כמאה שקים מלאים, לא יוכל לטעון אלמלא איבדתי השק, היו לי מאה ואחד שקים, שאילולא הזריעה, מהיכן היתה באה הקצירה. כך עשר בשביל שתתעשר. רק המעשר מביא את העושר.
איתא במדרש תנחומא (פרשת משפטים אות טו), פתח ר' תנחומא, מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו, כביכול לה' הוא מלוה. וגמולו ישלם לו. א"ר פנחס הכהן בר חמא, הרי שנתן פרוטה לעני, יכול ישלם לו הקב"ה פרוטה, ת"ל וגמולו ישלם לו. אמר הקב"ה נפשו של העני הזה היתה מפרכסת לצאת מן הרעב, ואתה נתת לו פרנסה והחיית אותו, חייך שאני מחזיר לך נפש תחת נפש, שאם למחר בנך או בתך באו לידי חולי, וכפסע בינם לבין המות, אני שולח דברי לרפאותם, הוי נפש תחת נפש. ובזוהר הקדוש (פרשת ויגש דף רח ע"ב) איתא, תא חזי, אליהו אמר להקב"ה הגם על האלמנה אשר אני מתגורר עמה הרעות להמית את בנה, בגין דקב"ה אמר לאליהו, הנה צויתי שם אשה אלמנה לכלכלך, וכל מאן דזן ומפרנס למאן דאצטריך ליה, וכל שכן ביומי דכפנא, אתאחיד באילנא דחיי, וגרים חיי ליה ולבנוי, להכי אמר אליהו הכי וכו'.
מעשה בגביר אחד בירושלים מר דוב אורנשטיין, (אשר על שמו הוקדשו לשיכון תלמידי חכמים "בתי אורנשטיין" במרכז העיר), שהיה שוכן כבוד בקצה שכונת מאה שערים, סמוך לשער שכם, והיה נתבע ונותן בעין יפה לכל דבר מצוה, פעם אחת בא אליו תלמיד חכם עני אחד, ולו בת בוגרת, שלא היה לאל ידו להשיאה, ובידו מכתבי המלצה מגאוני הדור. העני חשב שהעשיר יתן לו איזה סכום לסיוע לצרכי החתונה, אולם התפלא מאד לשמוע מהגביר שהוא מוכן לשלם לו כל צרכי החתונה, ואחר שהעני נקב בסכום הדרוש לזה, עמד הגביר ושילם לו את הכל. ראה הגביר שהעני עומד ומשתומם מכל זה, ורצה לעודדו, ואמר לו, שמע נא, אני נותן לך את כל זה בתנאי שתזמין אותי לחתונה, צחק העני ואמר, בודאי שאזמינך לחתונה, הרי כל החתונה היא בזכות נדבת לבך. הוא יצא משם והתחיל בהכנות לצרכי החופה, וכשהכל היה מוכן ומזומן, יצא אב הכלה לאולם של הנישואין בשמחה ובשירים בתוף ובכינור. אך למרבית הפלא שכח להזמין את הגביר העשיר אשר מידו היתה זאת להעמיד את החופה לחתן ולכלה. כשעמדו החתן והכלה להתחיל בטקס הנישואין, לפתע נזכר אבי הכלה ששכח להזמין את הגביר מרוב טרדותיו, והצטער על כך מאד, ואז הבריק במוחו רעיון, דפק על השלחן, וביקש סליחה מקהל המוזמנים ואנשי התזמורת, וכה אמר! רבותי, כל צרכי החתונה הזאת באו הודות לנדבת לבו של הגביר מר אורנשטיין, ואני מצטער להודיע שדוקא אותו שכחתי להזמין לחתונה, אנא בואו עמי ונלך יחדיו אל ביתו להזמינו. הקהל נאות לצאת ביחד לביתו של העשיר, כשהתזמורת מנגנת בראשם. והנה באותה שעה כמעט אירע דבר נורא בביתו של העשיר, שבביתו של הגביר הגיעו שודדים ערבים, ובאיומי אקדח דרשו שיתן להם את כל כספו, הוא פתח להם את הכספת, ונטלו את כל מה שבתוכה, והניחום על השלחן, אך הם דרשו עוד ועוד, ומכיון שלא נענו כרצונם, כפתו את האיש בחבלים, וקשרוהו בכרעי המטה, וכן עשו גם לאשתו של הגביר, והמשיכו להשמיע דברי איומים, אם לא יתן להם את כל כספו ותכשיטי רעיתו. בתוך כדי כך, הגיע אבי הכלה עם התזמורת הרעשנית וקהל המוזמנים לחתונה, סמוך לביתו של הגביר, וכשמוע השודדים את קול הרעש, חשבו שזוהי המשטרה שהוזעקה לבית הגביר, ומיד נשאו את רגליהם וברחו, בהשאירם את כל הכסף והתכשיטים על השלחן, ונסו במהרה לנפשותם. הגיעו כל הפמליא לבית העשיר והופתעו לראות אותו ואת אשתו כפותים בכרעי המטה, מיד שחררו אותם מכבליהם, והגביר סיפר להם את כל הקורות אותו, ואמר שאלמלא הגיעו אבי הכלה וכל הכבודה הזאת אל ביתו, כפסע היה בינו ובין המות, ורק בזכותם נשארו בחיים על כל רכושם, ויומלץ על זה מרבה צדקה מרבה שלום. וצדקה תציל ממות.
ג' סוגים של נותני צדקה, זהב, זה הנותן בריא, כסף, כשרואה סכנה פותח, נחשת, נתינת חולה שאומר תנו. ואמרו חז"ל אם בקשת לעשות צדקה, עשה אותה עם עמלי תורה (מדרש רבה קהלת ריש פרשה יא).
כמה גדול כח המחזיק לעמלי תורה, ולפעמים יגדל כחו גם מן התלמיד חכם, כי לפעמים ח"ו ילמוד התלמיד חכם לשאיפה מסויימת שלא לשמה, ושכרו מועט, ואילו המחזיק הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו. וכמ"ש בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (ס"ס צד) וכו'. ע"ש. ובזה פירשו שלום רב לאוהבי תורתך אלו המחזיקים, כי אין למו מכשול, שגם כשהת"ח לא עסק לשמה, שכר המחזיק לא נגרע ממנו דבר. וכ"כ הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת קדושת יום טוב (בקונט' יום טוב דרבנן דף פג ע"ב סוף ד"ה ועפ"י). ע"ש. וכ"כ בספר ראש דוד פרשת וזאת הברכה (דף קפג ע"ד). אלא שהביא שהמהר"ש פרימו חולק על זה, שאם המקור משחת לא תמצא מים במורד. וע"ע למהרי"ט בספר צפנת פענח פרשת תצוה (דף צ רע"ג), ובספר בירך יצחק פרשת במדבר (דף עו ע"ב) בד"ה ולפי דרכנו, ובספר ראש דוד פרשת קדושים (דף פד ע"א) ד"ה ואהיה. ובמ"ש הרב שארית יעקב אלגאזי (פרשת בחקותי דף מח ע"א, ובראש פרשת בהעלותך). ודו"ק.
והגאון מהר"י אלגאזי בספר שארית יעקב [ר"פ בהעלותך] כתב ששמע מפה קדוש הגר"ח בן עטר בשם הראשונים, כי אף עם הארץ שהחזיק בלומדי תורה, וגומל חסד עמהם, זוכה שילמדו אותו תורה בישיבה של מעלה, כי בצל החכמה בצל הכסף. ושכן כתב בספר שכחת לקט (מערכת גמילות חסדים דף ד ע"א), בשם סודי רזיא. ע"כ. וכ"ה בספר חיים עד העולם ביז'ה (דף נז סוף ע"ד). וכ"כ בילקוט ראובני (פרשת ראה דף ל ע"א). ע"ש. וכ"כ הגאון ההפלאה (בפתחא זעירא סוף אות מב), והחיד"א בספר ראש דוד (פרשת וזאת הברכה דף קסד ע"א), ובספר יוסף תהלות (מזמור כט). ע"ש.
ובספר דברי ישעיהו (עמוד קט), כתב, שמעתי בשם הגאון חפץ חיים, שמעשה היה ששאלו את הגאון ר' חיים מוואלוזין שאלה קשה בהלכה בענין כלאים, נגש הרב לעיין בדבר, ונלאה להגיע לחקר ההלכה. בלילה כשהוא ישן על מטתו, בא אליו בחלום, איש שהוא חייט, ולא היה בחזקת למדן, ואמר לו הבה נלמד את הסוגיא בירושלמי, ולמד עמו עד שהגיע למסקנת ההלכה. שאל אותו רבי חיים, והלא הכרתי אותך בחיים חיותך שלא היית למדן אלא איש פשוט שמקצועו חייט. ומנין לך להגיע ללימוד כזה, יותר טוב ממני. השיב לו החייט, דע אדוני כי כל ימי חיי הייתה לי תיבה, שכל מה שהייתי משתכר הייתי נוטל מחצה לפרנס אנשי ביתי, ומחצה לחלק לעמלי תורה, וכשהגיע קיצי עליתי לישיבה של מעלה ונתן לי הקב"ה חכמה בינה ודעת להבין ולהשכיל את כל מה שלומדים שם, ומן השמים שלחוני אליך לברר את ההלכה על בוריה, לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא.
והנה הש"ך ביו"ד (סי' רמו סק"ב) פירש דברי הרמ"א בהגה שם, שהמחזיק בת"ח יכול להתנות עם התלמיד חכם, שיחלוק עמו בשכר התורה, ובשכר מה שמרויח, שיהיה בין שניהם ביחד. ע"כ. ולכאורה נראה מדבריו שמחצית שכר הת"ח שעסק בתורה, יהיה למחזיק בת"ח, ואין הדבר כן. וכמ"ש הגאון ההפלאה בפתחא זעירא (אות מג), שיש שסוברים שהמחזיק בת"ח קונה ממנו חלק מתורתו, כדרך שאר משא ומתן, אולם חלילה לומר כן, שהרי שעה אחת שעוסק בתורה היא חשובה יותר מכל חיי העולם הבא, ואיך יוכל למכור התלמיד חכם למחזיק בו, מחצית משכר התורה של העולם הבא שלו. וכן אמרו חז"ל אורח חיים פן תפלס, שלא תהא נושא ונותן בשכר לימוד התורה, אלא הענין הוא שכל אחד מהם מקבל שכרו משלם, משל לנר הדולק שמדליקים ממנו ואין מחסור לאורו. ע"כ. וכבר כתב כן הגאון מהרימ"ט הובא בספר יד המלך פלומבו (בדרשותיו פר' וישלח דף י ע"ב). וכ"כ האור החיים (ר"פ כי תשא פרק ל), שהמחזיק בת"ח כדרך יששכר וזבולון, ואשר יתן מחצית השקל בשקל הקדש, כבר אמרו חז"ל שקל הקדש כפול היה, להודיע כי מה שיטול מהקדש בעד מחצית כספו, לא ינוכה מחלק החכם שלומד תורה, שנמצא שכל אחד מהם אין בידו אלא מחצית שכר, לא כן הוא, כי שקל הקודש כפול היה, ונמצא שלכל אחד שקל שלם בידו. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"י אלגאזי בספר שארית יעקב פרשת בחקותי (דף מז סוף ע"ד והלאה). ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר ראש דוד (פרשת משפטים דף נט ע"א) בד"ה ומעתה, שהעשיר המחזיק ביד החכם ללמוד תורה על דרך יששכר וזבולון לא תימא שחצי שכר התורם לוקח העשיר ונגרע מן החכם, לא כי, כי אוצר ה' מלא כל טוב לתת לאיש כדרכיו, לעשיר חצי שכר לימוד התורה, ולחכם ישיב לו כפרי מעלליו בשלמות ומקבל שכרו משלם. ע"כ. והניף ידו שנית בראש דוד (פרשת קדושים דף פג ע"ג בד"ה והנה והלאה), שלכאורה אין לחכם אלא החצי משכר תורתו בעוה"ב, וגם האשה חולקת חצי השכר, כדאמרין בסוטה (כא.) דפלגא בהדיה. אולם הרה"ג מהר"ש פרימו כתב מסברתו שהחצי שנוטלת אשת החבר לא נגרע מחלקו של החכם, מכיון שלא היה תנאי ביניהם. אלא שהקב"ה ברוב חסדו נותן לה החצי מאתו יתברך, ורק המחזיק חולק עם החכם בשכר לימודו. ע"ש. אבל העיקר כמ"ש האור החיים, וההפלאה, וסיעתם, שאף שהעשיר התנה עם החכם כדרך יששכר וזבולון, לא נגרע דבר מחלקו של החכם. וכמ"ש גם בראש דוד (פרשת משפטים) הנ"ל. וכן כתב עוד בספר מדבר קדמות (מע' מ אות לו). וכ"כ הגאון כתב סופר (בסוף פרשת בחקותי, ד"ה במתני'). ע"ש. וכ"כ הגאון שפת אמת על יו"ד (ר"ס רמו). ואמנם הגר"ח בן עטר בספר חפץ ה' (ברכות ח.), והחיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות מד) נראה דס"ל שמחזיק בחכם נוטל מחצה, והחכם מחצה. וכ"כ המהר"ם גלאנטי (הובא בשו"ת אפרקסתא דעניא ח"א ר"ס נח), והרב מדרש שמואל (ריש פ"ד דאבות, דף ע ע"א), אהא דתנן איזהו עשיר השמח בחלקו וכו'. וע"ע להרי"ף בעין יעקב (ברכות ח.). והעיקר כמ"ש הגר"ח בן עטר, והחיד"א בראש דוד (פרשת משפטים) הנ"ל, שהמחזיק והתלמיד חכם כל אחד מהם מקבל שכר שלם. ועל פי זה פירשו המפרשים הפסוק ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, ולכאורה למה יקרא "חסד" כשמשלם לאיש כמעשהו, אלא מדובר באיש המחזיק ותלמיד חכם, שכל אחד מקבל שכרו משלם, אע"פ שלפי הדין לא מגיע לכל אחד אלא מחצה, ושנים שעשאוה פטורים, אע"פ כן עושה ה' חסד עמהם וכל אחד מהם מקבל שכר שלם. (בני יששכר מאמרי חדש סיון מאמר ה מגילת רות אות ו).
וראה בספר מעשה רב בשאלתות (סי' נ) שכ', שאלו לרבינו בדבר קבלת פרס ללימודו, שלכאורה נראה שהוא כלומד בשכר ולא לשם שמים, והשיב, שאדרבה אם עינו צרה לתת חלק משכר לימודו לאחר, נראה בזה שרוצה לקבל כל השכר לעצמו, ולמעט מרצון הבורא יתברך, כדי לעשות רק רצונו, אלא העיקר שיעשה רצון הבורא, ומיניה יתקלס עילאה. ואדם שאם לא יקבל פרס לא יוכל לעסוק בתורה אלא חצי יום, כי חצי היום השני יצטרך לעסוק במו"מ לפרנסתו, ואם יקבל פרס יוכל ללמוד כל היום ויהיה נחת רוח להשי"ת יום שלם, ולא חצי יום, צריך שיעשה נחת רוח ליוצרו ביותר. ע"כ. וע"ע בספר חפץ ה' (ברכות ח.).
ועל פי זה אמרתי לפרש מה שכתוב במשלי (ג, יג - יד), אשרי אדם מצא חכמה ואדם יפיק תבונה וכו', כי לכאורה הפסוק כפול ומכופל, אלא נראה שהמדובר בשני בני אדם, החכם והמחזיק בידו, אשרי אדם מצא חכמה זה החכם שעוסק בתורה ומצא כדי מדתו, שהוא בבחינת יגעתי ומצאתי האמן (מגילה ו:), ואדם "יפיק" תבונה, לשון הפעיל, זה המחזיק שעל ידו נעשה החכם נבון בתורה ללמוד דבר מתוך דבר, מאחר שאין לו דאגת פרנסה לו ולבני ביתו, וממילא רווחא שמעתא. וסיים, כי טוב סחרה מסחר כסף, כי השותפים במסחר במקנה וקנין, כל אחד מהשותפים מקבל מחצית מן הריוח בלבד, ואילו כאן החכם והמחזיק כל אחד מהם מקבל שכרו משלם, כי בצל החכמה בצל הכסף. וכמ"ש הגר"ח בן עטר ודעימיה, כי מנה של קודש כפול היה, וכל אחד מהם מקבל שכר שלם, ולא ינוכה כלל משכרו של החכם.
<h2>דרוש ב' לצדקה</h2>
איתא בב"ב (י.) אמר רבי אלעזר ברבי יוסי, כל צדקה וחסד שישראל עושים בעולם הזה, שלום גדול ופרקליטין גדולים עושים בין ישראל לאביהם שבשמים. שנאמר (ירמיה טז ה), כי אספתי את "שלומי" מאת העם הזה נאום ה' את החסד ואת הרחמים. פירש רש"י, ומהו שלומי, החסד והרחמים שהיו רגילים לעשות.
ואיתא בפרקי רבי אליעזר (פרק לג), ר' עזריה אומר, תדע לך כח הצדקה, צא ולמד משלום בן תקוה, שהיה מגדולי הדור, והיה עושה צדקה בכל יום ויום, שהיה ממלא חמת מים, ויושב על פתח העיר, וכל מי שהיה בא מן הדרך אל העיר היה משקהו ומשיב את נפשו עליו. ובזכות מעשיו שרתה רוח הקודש על אשתו חולדה הנביאה, שנאמר וילך חלקיהו אל חולדה הנביאה אשת שלום בן תקוה, וכשמת שלום בן תקוה יצאו כל ישראל לגמול חסד של אמת עמו, וכשראו את הגדוד שבא עליהם, השליכו את שלום בן תקוה לקבר, וכשנגע בעצמות אלישע חיה אח"כ והלך לביתו והוליד את חנמאל בן שלום. ע"כ.
הנה הרודף צדקה וחסד זוכה לעתיד לבוא למלבושי כבוד רוחניים, כמו שכתוב (איוב כט, יד), צדק לבשתי וילבשני. (ואלה שלא זכו לעסוק בתורה ובגמילות חסדים, אמרו עליהם בזוה"ק (פרשת משפטים דף צט ע"ב) נשמתין ערטילאין דלא עיילי לפרגודא דמלכא). וכל מה שמרבה אדם בתורה ובגמילות חסדים כן יגדל כבודו במלבושי כבוד ויקר. מעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע שעלו לרגל על יד המקדש בערב יום צום כפור, ויהי המה הולכים ליד הר הבית והנה מלאך בא לקראתם ובידו חלוק לבן ומגוהץ זורח כשמש, ולא היה שפה לפיו סביב, ויאמרו איש אל רעהו החלוק הזה לאחד מאתנו הוא, ויתקרבו לפני המלאך וישאלוהו לאמר לאי זה מהם הוא החלוק, ויאמר להם חלוקיכם טובים ונכבדים מזה, אבל החלוק הזה הוא לר' יוסף הגנן מאשקלון, וילכו לדרכם. כששלמו ימי הרגל יצאו יחדיו ללכת אל האיש האשקלוני, וישמחו אנשי אשקלון עליהם, ויצאו לקראתם, ויבקשו מהם להתארח אצלם ולא רצו, ויאמרו לא נתארח אלא בבית ר' יוסף הגנן, וכשבאו אליו ראוהו מלקט אורות וירקות מן הגן שלו, ויקדימו לשאול בשלומו והשיב להם שלום, ויאמרו לו רצוננו להתארח אצלך, ויאמר להם, הנחתם בעלי העושר והנכסים ובאתם אלי, והקב"ה יודע שאין לי בביתי כ"א שתי ככרות לחם, ויאמרו לו יספיק לנו הנמצא בידיך, ולא נטריח עליך יותר, וישם לפניהם ויאכלו לחם וישתו מים ויברכו ברכת המזון, ויאמרו לו, הנך רואה שבאנו אליך, יותר מכל אנשי עירך, לכן הגד נא לנו מה מעשיך, ויאמר להם, רבותי, אתם רואים עניי ודלדולי ואין לי מלאכה אחרת זולתי עבודת הגן שראיתם, ומכל מה שאאסוף מן הגן אני מוכר ונותן החצי צדקה לעניים, ובחצי ממנו מתפרנס אני ואנשי ביתי. ויאמרו לו דע שהקב"ה ירבה שכרך מאד כי ראינו ביד המלאך חלוק לבן ומגוהץ מאיר כשמש, ואמר לנו המלאך כי שלך הוא אבל היה חסר שפה לפיו סביב, על כן באנו להודיעך ולבשרך כי הקב"ה ייטיב לך ואולי תוסיף בזכיותיך. ויברכם האיש וישלחם וילכו לדרכם. ותאמר לו אשתו שמעתי מה שאמרו חכמי ישראל מחסרון שפת החלוק שלך ועתה עשה והשתדל להשלים החלוק. ויאמר לה כדבר אחת הנדיבות תדברי אבל את יודעת עניי ודלדולי ואין לי לי ממה שאעשה שום זכות. ותאמר לו שמעני אדוני וקח עצתי למען ייטב לך. ועתה הרשה לי ואהיה משרתת בבית ישראל, וכל מה שארויח תחלק לצדקה ולמוסדות התורה. ויעש כן. לאחר ימים הלך ר' יוסף הגנן וביקש מאשתו שתחזור לביתו. ואז יצאה בת קול ואמרה לו, התבשר כי נשלם החלוק שלך לעוה"ב, וחלוק של אשתך טוב מחלוקך, לך למקום פלוני ותמצא שם ממון רב שטמן אביך, ויעש כן וילך למקום ההוא וימצא כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות עד אין מספר, ויוסף לעשות צדקה וחסד כל ימיו.
בספר חסידים (סי' תריא) כתב, פעמיים כתוב במשלי "וצדקה תציל ממות" (בפרק י פסוק ב, ובפרק יא פסוק ד), האחד, אם עשה בעצמו צדקה ומשפט, והשני, אם לא עשה הצדקה בעצמו, מפני שלא היה לו לתת, אלא אמר לאחרים שיעשו צדקה, גם כן ניצול ממות. ע"כ. ויש לרמוז כן בפסוק, על כן אנכי מצוך "לאמר", פתוח תפתח את ידך, כלומר, מי שאין לו לתת, יאמר לאחר, פתוח תפתח את ידך, וכבר אמרו (בבבא בתרא ט.) גדול המעשה יותר מן העושה. (כלומר, גדול המשפיע על אחרים לעשות, יותר מן העושה בעצמו), שנאמר, והיה מעשה הצדקה שלום ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם. אי נמי יש לפרש "לאמר" כי הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות, והמפייסו באחת עשרה ברכות, וביחד שבע עשרה ברכות, ועליו נאמר (משלי כב, ט), "טוב" עין הוא יבורך כי נתן מלחמו לדל, ולכן נכתב "לאמר" שגם יתן וגם יאמר לו דברי פיוס ונחמה, שגלגל הוא שחוזר בעולם, ומאשפות ירים אביון.
מעשה בחסיד אחד שירד מנכסיו והיתה לו אשת חיל כשרה וצדקת, לסוף נעשה שכיר, פעם אחת היה חורש בשדה פגע בו אליהו ז"ל בדמות ערבי אחד, א"ל יש לך שש שנים טובות, אימתי אתה מבקש אותן עכשיו או בסוף ימיך, א"ל קוסם אתה, אין לי מה ליתן לך, אלא הפטר מעלי בשלום, וחזר אצלו עד שלש פעמים, בפעם השלישית א"ל אלך ואמלך באשתי, הלך אצל אשתו ואמר לה בא אלי אחד והטריח אותי עד שלש פעמים, ואמר לי יש לך שש שנים טובות אימתי אתה מבקש אותם עכשיו או בסוף ימיך, מה את אומרת? אמרה לו לך אמור לו הבא אותם עכשיו, הלך ואמר לו לך הבא אותם עכשיו, א"ל לך לביתך ואין אתה מגיע לשער חצרך עד שתראה ברכה פרוסה בבית, והיו יושבים בניו לחפש בידם באשפה ומצאו ממון שיזונו בו שש שנים, וקראו לאמן, ולא הגיע לשער עד שיצאת אשתו לקראתו ובשרה אותו, מיד הודה להקב"ה ונחה דעתו עליו, מה עשתה אשתו הכשרה, אמרה לו מכל מקום כבר משך עלינו הקב"ה חוט של חסד ונתן לנו ממון מזון שש שנים, נעסוק בגמילות חסדים שנים הללו שמא הקב"ה מוסיף לנו משלו, וכן עשתה. כל מה שעשתה בכל יום ויום אמרה לבנה קטן, כתוב כל מה שאנו נותנין לצדקה, וכן עשה. לסוף שש שנים בא אליהו ז"ל, אמר לו כבר הגיע עונה ליטול מה שנתתי לך, א"ל כשנטלתי לא נטלתי אלא מדעת אשתי, אף כשאני מחזיר לא אחזיר אלא מדעת אשתי, הלך אצלה ואמר לה כבר בא הזקן ליטול את שלו, א"ל לך אמור לו אם מצאת בני אדם נאמנים יותר ממנו תן להם פקדונך, וראה הקב"ה דבריהם וגמילות חסדים שעשו, והוסיף להם טובה על טובה, לקיים מה שנאמר והיה מעשה הצדקה שלום. ועליה נאמר אשת חיל מי ימצא וכו' (ילקוט שמעוני רות רמז תרז), בטח בה לב בעלה ושלל לא יחסר. וכן אמרו באגדה שהובאה בפירוש הרמב"ן על התורה (שמות ג, יג), אהיה אשר אהיה, כשם שאתה הוה עמי, כך אני הוה עמך, שאם ישראל פותחים את ידיהם לצדקה, אף אני אפתח את ידי, שנאמר יפתח ה' לך את אוצרו הטוב, ואם אינם פותחים את ידיהם לצדקה, אף אני איני פותח את ידי, וזהו שנאמר אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף.
איתא בירושלמי (סוף פרק מקום שנהגו), רבי עקיבא, ורבי אלעזר בן עזריה, וחבריהם הוצרכו פעם לדפוק על פתחי נדיבים לבניית בית מדרש גדול לתורה. והלכו מבית לבית ואספו תרומות נדבת לבם של עשירי ישראל, באו להכנס אצל עשיר אחד, ובעודם בפרוזדור הבית, שמעו קולו של הילד ששואל לאביו, מה נקנה היום לצורך ארוחת הערב, השיב לו אביו (העשיר) לך וקנה ירקות, אלא שאל לך לקנות ירקות טריים שעולים ביוקר, אלא ירקות של תמול שלשום שהן כמושות, ותוכל לקנותם בזול. כששמעו ר' עקיבא וחבריו כן, עזבו את המקום ולא נכנסו אל העשיר, והלכו להם, לאחר כמה ימים, נפגשו בשוק עם העשיר הזה, ואמר להם, מדוע לא באתם אלי לזכותני במצוה שאתם עוסקים בה? אמרו לו, שמענו השיחה שבינך ובין הילד שלך, וחשבנו שכנראה מצבך הכלכלי לא שפיר, ולכן לא רצינו להעמיס עליך לתרום לנו. אמר להם מה שביני לבין בני ידעתם, אבל מה שביני לבין בוראי לא ידעתם, אנא מכם, היות וירט הדרך לנגדי ועלי ללכת בדחיפות לאיזה מקום, לכו אצל רעייתי ואמרו לה בשמי שתתן לכם כד מלא זהב, כשהגיעו אליה, קבלה אותם בכבוד, ושאלה האם אמר לכם לתת מלא הכד זהב במדה גדושה או במדה מחוקה, אמרו לה, סתם אמר לנו, אמרה להם לכבודכם אני נותנת כד מלא זהב במדה גדושה, ואם כשיבא בעלי יאמר אני נתכוונתי רק למדה מחוקה, נלך אל הרבנות ויוריד את הסכום העודף (שבין מדה מחוקה לגדושה) מכתובתי, כיון שחזר בעלה לביתו ושמע את אשר עשתה אשתו, הכפיל לה את כתובתה. וזה שאמר התנא (אבות פרק א), "יהיה ביתך פתוח לרוחה", לתרום לכל באי שעריך בעין יפה, אף על פי שאצל בני ביתך אתה מתנהג בצמצום ובעניות, "ויהיו עניים בני ביתך", (ירק של תמול שלשום שהוא בזול). וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בספר כסא דוד (דף נט ע"א), במעשה בחכם אחד שד"ר שנזדמן בעיר ברטנורא, עיר באיטליא, והיה שם גביר אחד שהיה לו שם גדול שהוא מכניס אורחים, וכשהלך החכם אצלו, מדי הכנסו בפרוזדור שמע שהגביר היה מצוה למשרתו לקנות ירק לסעודתו, מן הירק של אתמול שהוא בזול מאד, וכששמע כן החכם רצה לחזור וללכת לעשיר אחר, והגביר נשקף בעד החלון ויראה את החכם שהיה חוזר, ויקראהו שיבא אליו, ואמר לו, כנראה שכבודו שמע מה שציויתי למשרת שלי, אולם שמענה ואתה דע לך, כי נפשי חשקה במצות הכנסת אורחים והחזקת התורה, וגם שצריך אני לשלוח לאחי רבינו עובדיה (מפרש המשניות) שהוא בעה"ק ירושלים, סכום נכבד לפרנסתו, די מחסורו אשר יחסר לו, ואם אתנהג בביתי כמשפט העשירים באכילה ושתיה, לא ישאר בידי מאומה לקיים מצות אלו, ולכן בשלי אני רשאי לצמצם, ולא בחפצי שמים. ושוב ראיתי מעשה זה בספר בן שמואל להרב הגדול מהרשד"ם (דרוש א) שכתב, ששמע מרבו רבינו יוסף טאיטצק שהוא ואחיו התאכסנו אצלו. ע"ש. עכת"ד. (וכן הוא בספר ככר לאדן דף קצה ע"א). והם כדברי הירושלמי פרק מקום שנהגו הנ"ל.
שמא תאמר כל הבא לקפוץ קופץ, (לעשות חסד), ת"ל וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו (סוכה מט:). רואים אנו מליונרים שנותנים סכומים עצומים למטרות שונות, מועדוני נוער, מגרשי ספורט, איצטדיונים, אוניברסיטה וכו', כי הקיפו עליהם אוהבים ורעים שלא חלק להם ה' בבינה, ובמקום לזכות לעשות דבר שתחשב לו לצדקה, וגמילות חסד, עושים ההיפך, ויקו לעשות ענבים ויעש באושים. ורק אלה שהם יראי ה' באמת ובתמים זוכים להניח מעותיהם לאנשים הנכונים במקומות הנכונים. וכבר התפלל ירמיהו על האנשים מסוג הראשון (ירמיה יח, כג), בעת אפך עשה בהם, הכשילם בבני אדם שאינם הגונים, כדי שלא יקבלו שכר. עליהם נאמר (ישעיה א, כב), כספך היה לסיגים, כי גם הצדקה שנעשית בכספם, מכיון שאינה לשם שמים, נכשלים בבני אדם שאינם מהוגנים. אף סבאך מהול במים, שאף המחזיקים ביינה של תורה, מהול במים, הם מים הרעים, מים הזדונים, כמו שכתוב צפו מים על ראשי אמרתי נגזרתי (צוארי שלל סוף פרשת דברים). ולכאורה אם נותן צדקה כיון שמחשבתו לטובה למה לא יקבל שכר אם היו המקבלים אנשים לא הגונים, הרי מחשבה טובה ג"כ מצטרפת למעשה, ואיהו מיהא למצוה נתכוון, אלא מיירי כמש"כ שאותם אנשים שאינם הגונים מסיתים אותם לחלק כספם למועדונים ולספורט, ולא לבתי מדרשות וישיבות.
לך ה' הצדקה ולנו בושת הפנים, פירשו המפרשים, יש כאלה שעושים קונצרט או סרט, והתמורה מוקדשת לטובת עניים או חולים, מצד אחד לך ה' הצדקה, ומאידך ולנו בושת הפנים. וראיתי בשם הרב ילקוט הגרשוני שפירש בזה מה שכתוב, כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו "ושמרו דרך ה'" לעשות צדקה ומשפט, שגם כשעושים צדקה ומשפט יעשו באופן שישמרו דרך ה', ולא כמנהגם של חברות צדקה שמארגנות מסיבות ונשפי מחול וריקודים שפורצים בהם גדרי הצניעות תחת מסווה התירוץ שההכנסות מקודשות לצרכי צדקה, שאין זו אלא כמצוה הבאה בעבירה, אלא יש לעשות צדקה "בשמירת דרכי ה'". עוד יש לפרש, כי אע"פ שאנו נותנים צדקה, יש מקום למדת הדין לקטרג ולומר, כדמבעי למעבד לא עבד, והיה לו לתת יותר, וכמ"ש בכתובות (סז.) גבי נקדימון בן גוריון. וזהו שסיים על זה במדרש (פרשת כי תשא, ר"פ מא), שאין אנו באים בזרוע אלא בשעה שאנו מוציאים מעשר, שאז אין מקום למדת הדין לקטרג. (עמק יהושע ח"ב סוף דרוש ט דל"ט רע"ג). [ויש להוסיף מ"ש אהל יעקב ההפרש שבין צדקה למעשר].
אמרו חכמים תן לו משלו שאתה ושלך שלו. כי הנה מה שהשפיע הקדוש ברוך הוא עושר לעשירים, אין זה אלא כאילו בתורת פקדון, והוא רק כעין "אפוטרופוס" עליו, כדי שיוכל לעזור לנצרכים ולעניים. שכן הלכה רווחת בחושן משפט (סי' רמו סעיף ד): "הכותב בצוואתו כל נכסיו מתנה לאחד מבניו, לא עשאו אלא אפוטרופוס, והרי הוא יורש בכל הנכסים כאחד מאחיו בלבד. ואף על פי שכתוב מפורש בצוואה כדרך שופרא דשטרי, שילך ויזכה ויחזיק, מכל מקום אומדן הדעת הוא שלא נתכוון בצוואתו אלא שיהיו אחיו נשמעים לו ומכבדים אותו". כמו כן כשהקדוש ברוך הוא משפיע עושר ונכסים רבים לאחד מישראל, ונעשה עשיר, איננו נחשב בעלים על העושר, כי אם רק אפוטרופוס, לחלקו לאחיו העניים, לתומכם ולסעדם. אמנם מגיע לו כבוד, ולכן אמרו (בעירובין פו.) רבי מכבד עשירים, ורבי עקיבא מכבד עשירים. וברור שהמכוון לעשירים יראי שמים וגומלי חסדים. וזהו מה שכתוב אם כסף תלוה את עמי "את העני עמך", שהכסף שאתה מלוה או נותן לעני, אינו שלך, אלא "את העני עמך", שאין אתה אלא אפוטרופוס. וראה עוד בפירוש הספורנו (פרשת משפטים כב כו), ושמעתי כי חנון אני, ואף על פי שלא יוכל לצעוק חמס עליך, שהרי הוא חייב לך, מכל מקום כשיצעק אלי על עניותו, אתן לו קצת ממה שחננתי אותך יותר על סיפוקך, כדי שתפרנס בו את אחרים. וכתוב בספר חסידים (סי' קפז), שיש בני אדם שאין להם זכות לחיות, אלא בשביל אחרים שנהנים מהם. וזהו בכלל מה שנאמר (משלי י ב), וצדקה תציל ממות. ישמע חכם ויוסף לקח.
כפי כוונת ומחשבת הנותן לשם מצוה כך תגדל מעלתו, וכמ"ש הוא מרומים ישכון מצודות סלעים משגבו לחמו ניתן מימיו נאמנים (ע' ב"ב י:). הגאון רבי מנחם מנדל מרומנוב היה יושב ולומד עם תלמידיו, לפתע שמע דפיקות בדלת, השמש מיהר לפתוח את הדלת ונכנס איש עני לבוש בלויי סחבות, ופניו חוורים, וכלו מעורר חמלה, לחש לו הרב לשמש, בחדר הפנימי תלוי המעיל שלי, ובכיס המעיל יש דינר זהב, צא והביאו אלי, לאחר שהובא אליו הזמין את העני אליו, ונתן לו את דינר הזהב. העני הופתע מן התרומה הנדיבה שקיבל, בירך את הרב ויצא ופנה לדרכו, ויהי אך יצוא יצא העני לדרכו, התבונן הרב שנתינתו לעני היתה מרוב חמלה על העני, ולא חשב אז שהוא נותן כדי לקיים מצות צדקה, והרי נאמר בתורה ויקחו לי תרומה ופירש רש"י, לי, "לשמי". לכן קרא הרב את השמש שנית, ואמר לו, לך חפש את העני, והשיבהו אלי, יצא השמש ומצא את העני מהלך, פנה אליו ואמר לו, הרב קורא לך, למה? איני יודע למה, ויחרד העני חרדה גדולה בחושבו שכנראה הרב טעה ובמקום דינר כסף נתן דינר זהב, בדלית ברירה, חזר אל הרב, קרא הרב לשמש, ואמר לו בכיס השני של המעיל יש עוד דינר זהב צא והביאו אלי, כשהובא אליו, קרא הרב את העני, וחזר לתת לו עוד דינר זהב, כשהוא מתכוין למצות צדקה. העני נשם לרווחה, כי לא די שלא נלקח הדינר ממנו, אלא שקיבל עוד דינר זהב נוסף. אך פנה בשאלה אל הרב ואמר, אדוני הרב, אם רצית לתת לי שני דינרים, היית נותנם לי בבת אחת, עתה כשחזרתי אליך ע"פ שליחותו של השמש, כמעט נפל לבי בקרבי, כי חשבתי שאתה לוקח הדינר ממני. אמר לו הרב, בני, בתורה (פרשת ראה) כתוב, נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו, כלומר בנתינה אחת בראותך כי מצבו העגום של העני, לא כיונת אז לשם מצוה, אלא שרע לבבך בתתך לו, כי יתחמץ לבבך על צערו של העני, הילכך אינך יוצא ידי חובת המצוה, אלא נתון תתן, תן לו נתינה שניה בכוונת מצוה. [ומעשה של ר' חיים מוולוז'ין עה"פ לחשוב מחשבות לעשות בזהב ובכסף ובנחושת].
איתא במדרש (איכה פרשה א אות מא), על הפסוק (יחזקאל י), ויאמר אל האיש לבוש הבדים, בוא אל תחת לכרוב ומלא חפניך גחלי אש וזרוק על העיר, אמר ר' יהושע דסכנין, שש שנים היו אותם גחלים בידו של גבריאל, סבור היה שישראל עושים תשובה, כיון שראה שאינם עושים תשובה, ביקש לזרוק לעיר הגחלים באף ובחמה, א"ל הקב"ה, גבריאל להונך להונך, אל תזרקם לפי שיש בהם שעושים צדקה אלו עם אלו, שנאמר וירא לכרובים תבנית יד, ואין יד אלא צדקה שנאמר פתוח תפתח את ידך. אמר ר' לוי, צדקה שישראל עושים ביד, מעמידה את העליונים והתחתונים.
מעשה שהיה אצל רבינו יחזקאל לנדא, (בעל "נודע ביהודה"), שבאו אליו גבאי צדקה, שעסקו בנישואי יתום ויתומה, שאל אותם הרב לכמה מעות אתם זקוקים, אמרו לו לאלף זהובים, נכנס רבינו יחזקאל לחדרו, פתח את הכספת, והוציא משם תשע מאות ותשעים זהובים, ומסר אותם לידיהם, אמרו לו, רבינו, אם כבר נתן רבינו כמעט את כל הסכום, הרי המתחיל במצוה אומרים לו גמור, (ירושלמי ראש השנה פרק א הלכה ח), יוסיף נא מר עוד עשרה זהובים, וכל המצוה תקרא על שמו. אמר להם, תמיהני עליכם שלא נזכרתם במשנה מפורשת (באבות פ"ה משנה יג), הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים, עינו רעה בשל אחרים, ואני בכוונה השארתי מקום לנדבת עשרה זהובים, כדי שגם אחרים יזכו להשתתף במצוה הזאת.
במדרש (רות פ"ה), כמה גדול כחן של גומלי חסדים, שאינם חוסים לא בצל שחר ולא בצל כנפי שמש, אלא בצל מי שאמר והיה העולם, שנאמר (תהלים לו), מה יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון. פירוש הדברים כי הנה כשבית דין של מעלה דנים את האדם, דנים אותו על פי הדין, משא"כ אדם שהוא גומל חסדים, הקב"ה בעצמו דן דינו למזור כי חפץ חסד הוא, וזהו שנאמר מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה מישרים, "מלפניך" דייקא, בלי צירוף בית דין של מעלה, כפי שנאמר (מלכים א כב יט), ראיתי את ה' יושב על כסאו וכל צבא השמים עומד עליו מימינו ומשמאלו הללו מיימינים לזכות והללו משמאילים לחובה, [כדאיתא בירושלמי ריש סנהדרין], אבל כשנצב הקב"ה לבדו, מטה כלפי חסד, ויוצא זכאי. (החפץ חיים בספר אהבת חסד דף כד ע"ב).
במגילת רות (ב, יט), שאלה נעמי לרות איפה לקטת היום ואנה עשית יהי מכירך ברוך, ותאמר רות שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז, ובמדרש תני ר' יהושע יותר ממה שבעל הבית עושה עם העני, העני עושה עם בעל הבית, שכן אמרה רות לנעמי שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז, לא נאמר אשר עשה עמי, אלא אשר עשיתי עמו, הרבה פעולות וטובות עשיתי עמו בשביל שהאכילנו פרוסה אחת. נראה להסביר בדיוק פסוקים אלה, כי אמרו במדרש רבה (פר' בהר פר' לד סי' ח), על הפסוק "ויצבט לה קלי" שנתן לה מעט בראשי אצבעותיו, קלי קליל, והכתיב ותאכל ותשבע ותותר. א"ר יצחק, ש"מ תרתי, או שברכה היתה שרויה בידו של אותו צדיק, או שהיתה הברכה שרויה במעיה של אותה צדקת. אלא ממה שנאמר ותאכל ותשבע ותותר, אנו יודעים שהיתה ברכה שרויה בתוך מעיה של אותה צדקת. ע"כ. מכאן אנו למדים כמה גדול כח הצדקה, שאע"פ שבועז נתן לה דבר מועט, אלא ששרתה ברכה במעיה, נחשב כאילו נתן לה דבר גדול כדי שבעה, וצדקה רות במה שאמרה יותר ממה שעושה העשיר, עושה עמו העני. ויש כאן ויכוח בין נעמי לרות, שהרי רות בתשובתה העלימה תשובה לשאלה אנה הלכת היום ואנה עשית, כי נעמי סברה שיש שכר לבעל הבית בעולם הבא, כמו שחנן ונתן לעני ואביון, ולכן הזכירה ב' דברים אנה ליקטת ואיפה עשית טובה ג"כ לבעל הבית, וענתה לה רות, שהרבה יותר ממה שבעל הבית עושה עם העני, עושה העני עם בעל הבית, פירות בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא, עד שאין להזכיר בפסוק אחד את שתי העשיות, בין עני לעשיר, ובין הקב"ה בשכרו לבעל הבית, כי מה דמות תערוך השכר של בעל הבית שהטיב לעני עם השכר הגדול הצפון לצדיק על החסד שעשה עם העני, עד שלא יאות להזכירם ביחד, שאין ההנאה של העני מבעל הבית שוה לטיפה מן הים כעשיית החסד שעושה העני עם בעל הבית. וכן אמרו במדרש (פר' בהר שם אות ב), הרי עשיר שנתן פרוטה לעני, וכי הקב"ה נותן לו פרוטה והלא נתן לו את נפשו, הא כיצד, הרי שהיתה ככר לחם בעשר פרוטות, ואין ביד העני אלא תשע פרוטות, ובא אחד ונתן לו פרוטה אחת, ונטל הככר ואכלה ושבה נפשו, על כך נאמר לו מפי הקב"ה אף אתה בשעה שנפשך מצפצפת לצאת מתוך גופך אני משיבה לך. ע"כ. ולכן השיבה רות שם האיש אשר עשיתי עמו, ולא אמרה עשה עמי היום בועז. ודבר חכמה אמרה רות, כי כן האמת. וקרוב לזה כתב באגרת שמואל (דף לז רע"ב). (עמק יהושע ח"ב דף לח ע"ב).
שנינו באבות (פרק ב), מרבה צדקה מרבה שלום. יש לפרש מרבה צדקה, שמרבה לתת יותר מחומש לתלמידי חכמים עמלי תורה, מרבה שלום, כי תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, ומה שאמרו (כתובות נ.) המבזבז לא יבזבז יותר מחומש, זהו רק בצדקה לעניים, אבל לעמלי תורה מותר אפילו לכתחלה לתת יותר מחומש, וכמו שכתב מרן החיד"א במדבר קדמות (מע' צ אות יט). עוד יש לומר, על פי מה שאמרו (בבבא בתרא י.) גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה, שנאמר שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות. וכיון שבאה גאולה, אין לך שלום גדול מזה, ולכן שנינו מרבה צדקה מרבה שלום, וכמו שנאמר, והיה מעשה הצדקה שלום, ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם. ובמסכת בבא בתרא (יא.) איתא, אמרו עליו על רבי בנימין הצדיק שהיה ממונה על הקופה של צדקה. פעם אחת באה לפניו אשה עניה בשני בצורת, אמרה לו, רבי פרנסני, אמר לה, העבודה שאין בקופת הצדקה כלום, אמרה לו, אם אין אתה מפרנסני הרי אשה ושבעה בניה מתים, עמד ופרנסה משלו, לימים חלה ונטה למות, באו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא, ואמרו לפניו, רבונו של עולם אתה אמרת כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא, והרי רבי בנימין הצדיק החיה אשה ושבעה בנים, ימות בשנים מועטות אלו? מיד קרעו לו גזר דינו, והוסיפו לו עשרים ושתים שנה על שנותיו. ע"כ. וכתב מהר"ם בתשובה, ולמדנו מכאן שהנותן צדקה אפילו ניתן רשות למלאך הפורעניות להפרע ממנו, המלאך הממונה על מצות הצדקה אינו מניחו, אלא רץ הוא בין מלאכי שלום במרום ומלמד סניגוריא עליו לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, פלוני זה אף על פי שיש כמה עבירות בידו, מצות הצדקה שעשה שקולה כנגד כולן, ובאותה שעה אומר הקדוש ברוך הוא, אל תגעו בו כי נמצאה לו זכות גדולה. (מעיל צדקה אות קב).
איתא בילקוט שמעוני (הושע סי' תקכב): "כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות", אמר הקב"ה, חביב עלי חסד שאתם גומלים זה לזה יותר מכל הקרבנות, וכן הוא אומר: "עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח". וחביב עלי תלמוד תורה שלכם יותר מכל הקרבנות שבתורה, ומכל הזבחים שזבח שלמה לפני, שנאמר: "כי טוב יום בחצריך מאלף בחרתי", ונאמר: "אלף עולות יעלה שלמה".
מעשה שאירע בירושלים ביום חמישי ד' חשון תשס"ג, שאוטובוס מלא נוסעים, בתוכם אנשי צדקה וחסד, עצר בתחנה להעלות נוסעים, ואז מחבל מתאבד, שהיה מחופש ליהודי חרדי, נגש לעלות לאוטובוס במטרה להשמיד להרוג ולאבד. והנה בעלותו אל האוטובוס מעד ונפל, נגשו אליו מן הנוסעים לעזור לו לקום, אך בהיותו שוכב אחר נפילתו, התרוממו בגדיו, והבחינו בחגורת נפץ שהיתה תחת בגדיו, ומיד הרחיקוהו מן האטובוס ונסעו לדרכם, והמחבל חוסל על ידי שוטרי ישראל. אנשי החסד הגינו לא רק על עצמם, כמו שכתוב צדקה תציל ממות, אלא שהצילו עמם את כל הנוסעים שהיו באוטובוס. ברוך פודה ומציל. לעושה נפלאות גדולות לבדו כי לעולם חסדו. ונתקיים במחבל הרוצח מקרא שכתוב, חרבם תבוא בלבם וקשתותם תשברנה.
איתא בסוטה (יד.) אחרי ה' אלהיכם תלכו, הלך אחר מדותיו, הקב"ה הלביש ערומים, שנאמר ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, אף אתה הלבש ערומים, הקב"ה ניחם אבלים, שנאמר ויהי אחרי מות אברהם, ויברך אלהים את יצחק בנו, אף אתה נחם אבלים, הקב"ה קבר מתים, שנאמר, ויקבור אותו בגיא, אף אתה קבור מתים. ורמזו בזה אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד. שאם עומד מול הס"ת שמאלו הוא ימין התורה, ושם נאמר ויקבור אותו בגיא, השכר של קוברי מתים, אריכות ימים, מדה כנגד מדה, ולכן אורך ימים בימינה. בשמאל התורה הפסוק ויעש ה"א לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, השכר של מלביש ערומים עושר וכבוד, כי הלבשת ערומים צריכה עושר לקנות צרכי הלבשה, וכבוד, מאני מכבדותיה (שבת קיג סע"א), לכן נאמר בשמאלה עושר וכבוד, מדה כנגד מדה.
כתב הרמב"ם (פרק י מהל' מתנות עניים ה"א), חייבים אנו להזהר תמיד במצות הצדקה יותר מכל מצות עשה, שהצדקה היא סימן לצדיקי עולם זרע אברהם אבינו שכתוב בו, כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט. ואין כסא ישראל מתכונן, ודעת האמת עומדת, אלא בצדקה, שנאמר בצדקה תכונני. ואין ישראל נגאלים אלא בזכות הצדקה, שנאמר ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. ע"כ. וכסיוע לדברי הרמב"ם מהפסוק (משלי טז יב), כי בצדקה יכון כסא. ואיתא בסדר אליהו זוטא (פרק א), ובילקוט שמעוני (פר' וירא רמז יח), הקב"ה משתבח בצדקה, שנאמר והאל הקדוש נקדש בצדקה. ואף כסא הכבוד נשתבח בצדקה, שנאמר (תהלים צז), צדק ומשפט מכון כסאו.
מעשה באשה אחת יראת שמים שהיה לה תנור בחצרה שהיתה אופה בו את הפת שלה מדי יום ביומו, והנה יום אחד קרה שאחר אפייתה לחם לצורך אותו היום, בא לפניה עני בבכיה ובתחנונים כי אחזו אותו זלעפות רעב, והתחנן לפניה שתתן לו מה לאכול, הוציאה האשה ככר לחם ונתנה לו ותשב רוחו אליו, עוד זה מדבר וזה בא, עני אחר שגם כן עברו עליו שני ימים ולא בא בפיו דבר מאכל, ויתחנן לפניה שתתן לו מה לאכול, הוציאה האשה הככר הנוסף ותתן לו, ויאכל וישת ויברך ברכת המזון עם טומוס של ברכות לאשה. ובראות האשה שלא נשאר לה בביתה לחם לאכול, זולת שקית של בד מלאה חטים, ותקח את החטים ותלך אל הריחים אשר על יד שפת הים לטחון אותם, ואחר שטחנה אותם, החזירה את הקמח אל השקית, ותשם אותה על כתפה, על מנת ללוש את הקמח ולאפות פת לצורך אכילתה. אולם בעוברה על יד שפת הים, פתאום באה רוח חזקה והעיפה את השקית אל תוך הים, ולא נשאר לה מה לאכול. ותלך לדרוש את ה' בבית המדרש הסמוך לחוף הים, לדעת על מה עשה ה' לה ככה. וסיפרה את כל המעשה לפני הרב ראש הישיבה, ויאמר לה, חכי בתי עד שאתבונן בדבר, ובתוך כך באו שני אנשים ובידם כיס מלא זהובים אשר תרמו לבית המדרש, ויספרו את אשר קרה להם, כי בהיותם באניה בלב ים רחוקים מן החוף כעשרה מילין, נתקלה האניה בסלע קשה ויקוב חור בדלתה, והתחיל להכנס לתוכה זרם מים רבים, והיה חשש סכנה שעם המשך זרימת המים לתוכה תטבע האניה וכל אשר בה בתוך הים. ועמדו ונדרו נדר גדול לאלהי ישראל, שאם יעשה להם השם יתברך נס, ויצילם שלא יטבעו במצולות הים, יקדישו את כיס הזהובים לבית המדרש, ואך כאשר כילו לדבר את דבריהם, שמעו קול חבטה סמוך לנקב של האניה, ומיד הפסיקו המים לזרום לתוכה, ואחר כך הגיעו בשלום לחוף מבטחים אל הנמל שלמים בגופם ובממונם, ולכן באו אל בית המדרש לשלם את נדרם אשר נדרו להשם יתברך, השם נפשם בחיים, ולא נתן למוט רגלם. וישאל אותם ראש הישיבה, מה טיב החבטה שמנעה כניסת המים לאניה, ויאמרו המתן לנו שנלך ונבדוק הדבר, וילכו ויכנסו לתוך האניה, ומצאו שקית בד מלאה בצק שסגרה את החור של האניה, ויביאו אותה לבית המדרש, שאל ראש הישיבה את האשה, האם השקית הזאת שלך, ותען, כן הדבר. ויאמר לה, עתה ראי נא איזה זכות זיכו אותך מן השמים, שעל ידי הצדקה שעשית, שהחיית נפש העניים בלחם שנתת להם, עתה זכית עוד להצלת כל אנשי האניה, שהרוח העיפה את שקית הקמח, ועל ידי לחלוחית המים נהפך הקמח שבה לבצק, וסתמה את החור שנקב את האניה, ואז חדלו המים לזרום לאניה. ועליך נאמר, "מצוה גוררת מצוה", אשריך וטוב לך. האשה שמחה מאד בדברי ראש הישיבה, ובכסף אשר בכיס שמלתה קנתה מן החנות פת ולפתן, ושבה אל ביתה לסעוד את לבה שמחה וטובת לב. (הגרי"ח בספר חסדי אבות פרק ב משנה א דף לג ע"ב).
<h2>דרוש ג' לצדקה</h2>
איתא בבבא בתרא (י.): רב פפא היה עולה במדרגות של הסולם, מן הבית לעליה, נשברה שליבת הסולם בעלייתו, והיה עלול ליפול ולהסתכן, ובנס לא נפל. חלשה דעתו, ונתן דעתו לעשות חשבון הנפש, אמר אילו נפלתי, הייתי נידון חס ושלום כעובד עבודה זרה, שדינו בסקילה, אמר לו רבי חייא בר רב, רבי, שמא עני בא לידך ולא פרנסתו, שכך אמר רבי יהושע בן קרחה, כל המעלים עיניו מן הצדקה, הרי הוא כאילו עובד עבודה זרה, שנאמר בענין הצדקה, השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך "בליעל" וכו'. ומצינו בענין עבודה זרה שכתוב שם: יצאו אנשים "בני בליעל" מקרבך. ע"כ. ויש לפרש על פי המדרש, על מה שנאמר "נעשה" אדם בצלמנו כדמותנו, הקב"ה אומר לעשיר, אני ואתה נעשה אדם, אני בראתיו ואתה תפרנסו. (מובא בספר אורי וישעי). והכי איתא בזוהר הקדוש בהקדמה (דף יג ע"ב), פקודא תשיעאה למיחן למסכני ולמיהב לון פרנסה, דכתיב, נעשה אדם בצלמנו כדמותנו, נעשה אדם משותפא, בצלמנו עתירי, כדמותנו מסכני. ע"ש. נמצא שמי שאינו מפרנס את העני, יוצא כאילו מפרש את הכתוב כפשוטו, נעשה, בלשון רבים, וכאילו יש שתי רשויות חס ושלום, לכן הרי הוא כעובד עבודה זרה. (מעינה של תורה פרשת בראשית). והגר"א כתב (הובא בספר קול אליהו פרשת ראה אות קי), ליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, כי הטעמים בפסוק "פתוח תפתח" את ידך (במצות הצדקה), הם דרגא תביר, לומר שאם אינו פותח את ידו לתת צדקה לעני, אז דרגא תביר, המדרגה של הסולם תשבר.
איתא בירושלמי (ספ"ג דהוריות), מעשה בר' אליעזר ור' יהושע ור' עקיבא שהלכו לאנטוכיא על עסק מגבית חכמים, והיה שם אחד בשם אבא יהודה שהיה עושה מצות צדקה בעין טובה, פעם אחת ירד מנכסיו, וכשראה את רבותינו, נכנס לביתו ופניו חולניות, אמרה לו אשתו, מפני מה פניך חולניות, אמר לה, רבותינו כאן ואיני יודע מה אעשה, אמר לו אשתו, הרי נשתיירה לך שדה אחת, צא ומכור חצייה ותן להם, הלך ועשה כן, ובא אצל רבותינו ותרם להם, והתפללו עליו ואמרו לו: אבא יהודה! הקב"ה ימלא חסרונך, לאחר שהלכו להם, ירד לחרוש בתוך חצי שדהו, וכשחרש שקעה רגלה של פרתו ונשברה רגלה, בא להעלותה, והאיר הקב"ה את עיניו ומצא מרגלית, אמר, לטובתי נשברה רגל פרתי, ונתעשר מאד, כשחזרו רבותינו, שאלו מה מעשיו של אבא יהודה, אמרו להם, מי יכול לראות פניו מרוב עושרו, הוא אבא יהודה שיש לו בקר וצאן חמורים וגמלים, חזר אבא יהודה למה שהיה בעושר וכבוד. בא אצל רבותינו ואמר להם, תפלתכם עשתה פירות ופירי פירות, אמרו לו, אע"פ שאחרים תרמו יותר ממך, אותך כתבנו בראש התורמים, וקראו עליו הפסוק, מתן אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו (משלי יח).
פעם נכנס רבי אליהו חיים מייזל לביתו של עשיר אחד שלא היה מנותני צדקה, שאל אותו העשיר, מדוע בא אלי כבוד תורתו? ויען רבי אליהו חיים, ויאמר לו, באתי לקיים מצות ביקור חולים, שהיא מצוה חביבה עלי, זקף העשיר את עיניו כשהוא תמה, ואמר: מי הגיד לכבודו שאני חולה? ויען רבי אליהו חיים ויאמר אליו, מפי שלמה המלך החכם מכל אדם שמעתי זאת, באומרו (קהלת ה, יב), יש רעה "חולה" ראיתי תחת השמש עושר שמור לבעליו. ויאמר אליו העשיר, עכשיו רואה כבודו, כי ברוך השם אני בריא ושלם, ולשוא טרח מר לבקרני, החזיר לו רבי אליהו חיים, אבל רבותינו ז"ל אמרו (בנדרים לט.), כל המבקר את החולה נוטל ממנו אחד מששים מחוליו, [רמז לדבר בפרשת ויחי, ויאמר ליוסף "הנה" אביך חולה, בגימטריא ששים, ולבסוף אחר שיוסף ביקרו, נאמר, וישתחו ישראל על ראש "המטה" בגימטריא חמשים ותשע, כי נטל ממנו אחד מששים בחוליו], ואני עדיין לא נטלתי כלום ממחלתו, ולא קיימתי המצוה כהלכתה. ולא זז משם רבי אליהו חיים, עד שאותו עשיר נתן לו תרומה הגונה.
איתא בפסיקתא (פרשת עשר תעשר) פתח רבי תנחומא, נאמר (במשלי ג ט) כבד את ה' מהונך, אמר הקדוש ברוך הוא לא אמרתי שתכבדני משלך, אלא משלי, כבד ה' ממה שחננך, וכן הוא אומר (איוב מא ג), מי הקדימני ואשלם, מי מל את בנו עד שלא נתתי לו בן, מי עשה מזוזה ומעקה עד שלא נתתי לו בית, מי הפריש בכורות וראשית הגז עד שלא הקדמתיו, מי אמר לפני שירה עד שלא עשיתי לו נסים. אמרתי שתביא לי קרבן, לא תאמר משלך בקשתי, שהרי נאמר שור או כשב או עז "כי יולד" משאתן לך הבא לפני, עשר תעשר את כל תבואת זרעך, כשאתן לך תבואה מן היוצא השדה שנה שנה. אז עשר תעשר. מהו את "כל" אפילו משאר ממונך אתה נותן מעשר. ולכן אמרו חכמים (אבות ג, ז), תן לו משלו שאתה ושלך שלו.
והתוספות תענית (ט.) ד"ה עשר תעשר, הביאו מה שאמרו בספרי, את כל תבואת זרעך, אין לי אלא תבואה, רבית (מן העכו"ם) ופרקמטיא וכל שאר רווחים מנין, תלמוד לומר את "כל". ומעשה באדם אחד שהיה עשיר, והיתה לו שדה שעשתה לו אלף כור, והיה אותו עשיר נוטל מאה כורין למעשר ומפריש בכל שנה ושנה, וכן עשה כל ימיו. כשחלה ונטה למות, קרא לבנו ואמר לו, בני דע ששדה זו שאני מוריש לך עושה בכל שנה ושנה אלף כורין, הזהר שתפריש מאה כורין כאשר עשיתי, ומת אותו האיש, ועמד הבן במקומו. ועשתה השדה אלף כורין כאשר היתה עושה בחיי האב, והפריש ממנה מאה כורין. בשנה שניה נסתכל וראה הבן, שהמעשר היה דבר גדול, ואמר, שלא יפריש. לשנה אחרת נתמעטה השדה ולא עשתה כי אם מאה כורין. ונצטער על כך. שמעו קרוביו שלא הפריש מעשר, וכך נתמעטה שדהו, באו כולם אצלו מלובשים לבנים ושמחים, אמר להם, כמדומה לי שאתם שמחים בקלקלתי, אמרו לו, נצטער עליך כי אתה גרמת לך כל הרעה הזאת, מפני מה לא הפרשת מעשר כראוי היטב, בא וראה, כי מתחלה כשבאה השדה לידך היית אתה בעל הבית והקדוש ברוך הוא כהן, שהיה המעשר חלקו ליתן לעניים, ועכשיו שלא הפרשת חלקו אליו, היה הקדוש ברוך הוא בעל הבית ואתה כהן, שאין שדך עושה מה שהיתה עושה מתחלה אלף כורין והפריש לך מאה כורין והיינו דכתיב (במדבר ה) ואיש את קדשיו לו יהיו, כלומר, כשאינו מפריש כהוגן לא יהיה לו אלא הקדשים, כלומר, המעשר. ועל זה אמרו חכמים, המעכב מעשרותיו, לסוף בא שלא יהיה לו אלא אחד מעשר, כדכתיב (ישעיה ה), וזרע חומר יעשה איפה, דהיינו המעשר, דאיפה שלש סאין, ובחומר יש (לו) שלשים סאין, וכן כתיב, כי עשרת צמדי כרם יעשו בת (האיפה) אחת. וה"ר נתן האופניא"ל פירש היוצא מן השדה, כלומר, ואם לאו שאין אתה מפריש המעשר, יהיה לאותו היוצא לשדה, דהיינו עשו הרשע כלומר שיקחוהו העובדי כוכבים.
ובאבות דרבי נתן (פרק ג), מעשה בחסיד אחד שהיה רגיל ליתן צדקה לעניים, פעם אחת היה מפליג באניה, ובאה רוח סערה והטביעה את האניה בים, ראהו רבי עקיבא ובא לפני בית דין להעיד על אשתו שתנשא, והנה בא אותו חסיד ועמד על ידו, אמר לו רבי עקיבא, לא אתה הוא שטבעת בים? אמר לו הן, אולם צדקה שעשיתי היא שהעליתני מן הים. אמר לו, מאין אתה יודע? אמר לו, כשנפלתי למעמקי מצולה שמעתי קול רעש גדול מאת גלי הים שאחד אומר לשני, רוצו ונעלה את האיש הזה מן הים ליבשה, מפני שעשה צדקה כל ימיו, פתח רבי עקיבא ואמר, ברוך השם יתברך שבחר בתורה ובמצות ובדברי חכמים הקיימים לעד לעולם, שנאמר, שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו. ונאמר, וצדקה תציל ממות.
וכן אמרו במדרש (בראשית רבה פרשה נט סי' א), רבי מאיר הלך למקום אחד ששמו ממלא, ראה שם אנשים כהנים שהיו מתים בקיצור ימים ושנים כשהם בחורים, אמר להם, כנראה שממשפחת עלי אתם, שנאמר בהם, וכל מרבית ביתך ימותו אנשים, אמרו לו, רבי, התפלל עלינו ונחיה, אמר להם, בני לכו ועסקו בצדקה ותזכו לזקנה ושיבה, שנאמר עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא. [וכן הוא בתנא דבי אליהו רבה (פרק י). ע"ש. וע' בספר איש אמונים (דף קט ע"א)]. והכי איתא בסדר אליהו זוטא (פרק א), ובילקוט שמעוני (פרשת וירא רמז יח), גדולה צדקה שהיא מארכת ימיו ושנותיו של אדם. וכן הוא אומר (משלי יב, כח), באורח צדקה חיים. וכן הוא בזוה"ק (פר' בהעלותך ריש דף קנד). וראה עוד בד' רבינו בחיי (שמות כב, כג).
וכתב הגאון מלבי"ם בספר ארץ חמדה (בסוף הספר דף פה ע"ג), הזקנה לפעמים היא לרעה, כגון שנעשה חלש מאד ובעל יסורין, או שהוא מוטל על אחרים. וכבר אמרו (בביצה לב:) הסומך על שלחן אחרים עולם חשך בעדו. אולם מי שזכה לזקנה בזכות צדקה וגמילות חסדים שעשה, לא יראה דבר רע, שלא באה לו הזקנה אלא לשכר ולא לעונש. וזהו שנאמר עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא.
מעשה שהיה בזמן רבינו האר"י בשעה שישב ולמד סתרי תורה עם תלמידיו, ופתאום באמצע הלימוד הפסיק רבינו האר"י, ואמר, ברוך דיין האמת, קול כרוז אני שומע מבית הדין של מעלה, בגזרת עירין פתגמא ובמאמר קדישין שאלתא (דניאל ד יד), שיעלה ויבא ארבה, אין מספר לגדודיו, ויחנה בכל גבול צפת, ויאכל את כל עשב הארץ ואת כל פרי העץ, וכל תבואתה ישרש, ולא תשאר מחיה לכל יושביה, והכל בעון שהעלימו עיניהם מאת עני תלמיד חכם וצדיק אחד, ושמו ר' יעקב אלטרץ, שיושב בתענית ומתרעם כביכול על הקדוש ברוך הוא, שנשאר בחוסר כל ואין חומל ואין מרחם. והקדוש ברוך הוא לא יוכל להחריש התאפק על צערו של העני הזה, ויחר אפו על שכניו תושבי צפת שאינם משגיחים ואינם חסים עליו. ע"כ לשון הכרוז. וסיים רבינו האר"י, לכן אחי ורעי, הבה נקבץ מעט כסף מאתנו כל אחד כאשר תשיג ידו, ואחד מן הישיבה יקנה מצרכי מזון לחם ולפתן, לפרוס לרעב לחמנו, והנשאר מן הכסף יתנוהו לעני הנזכר שיקנה בהם מה שירצה, ויקום אחד מן החבורה רבי יצחק הכהן, ויקח הכסף בידו, וימהר ללכת אל החנות, ויקנה מצרכי מזון, וירץ אל בית העני הנזכר, ויראהו משתטח על הרצפה, ובוכה על רוע מזלו, כי מנהגו היה לשאוב מים בחביות של כלי חרס ולמוכרם בפרוטות להחיות את נפשו, ובאותו יום בבוקר השכם, נפלו מידיו החביות, ונשברו, ונשאר בלי מזון, ומבלי משען ומשענה, וכשמוע אותו ר' יצחק הכהן החזיק בידו והושיבו על שלחן, ונתן לו מברכת ה' אשר בידו, האכילו והשקהו, ויתר המעות נתן לו לקנות חביות אחרות להתפרנס על ידם, כאשר היתה באמנה אתו. ויאמר לו, אדוני החכם, למען השם, עמוד והתפלל לפני הקדוש ברוך הוא, שירחם על תושבי צפת ולבטל מעליהם כל גזרות קשות ורעות, כי בגללך נגזר שיעלה ארבה ויבא בכל צפת, ולא יותיר מחיה לכל תושביה, ואנא הזהר מכאן ולהבא מלהתרעם על מדותיו של השם יתברך. והודה לו אותו חכם, וקיבל עליו שלא יוסיף לעשות כדבר הזה, ועמד והתפלל בדמעות לפני השם יתברך שימחול לו, ושיסיר חרון אפו מעל תושבי צפת, ויבטל מעליהם כל גזרות קשות ורעות, וינחם על הרעה לעמו. ואחר כך חזר רבי יצחק הכהן אל הישיבה וסיפר להם כל המאורע, ויאמר להם רבינו האר"י, דעו וראו כי בגלל הצדקה שעשינו עם העני הנזכר נתבטלה הגזירה של הארבה, הודות להשם יתברך על רוב רחמיו וחסדיו. וחזרו ללמוד עם הרב. והנה כעבור שעה אחת עלה הארבה על גבול צפת חיל גדול וכבד מאד, ויכס את עין כל הארץ ותחשך הארץ, וכל התלמידים נבהלו ונחרדו, ויאמר להם הרב, אל תיראו! כי כבר נתבטלה הגזירה, ורק טרם נמסרה הידיעה לארבה שלא יבא הנה, וכך היה, לאחר זמן קצר הפך ה' רוח ים חזק מאד וישא את הארבה ויתקעהו לתוך הים הגדול, ושם נטבע הארבה וכל המונו. לא נשאר ארבה אחד בכל גבול צפת, ויושע ה' לעמו ולנחלתו, בזכות הצדקה והחסד שגמלו לאותו עני. ומהיום ההוא והלאה נתנו עיניהם תושבי צפת על העני ההוא להשגיח על כל צרכיו. והעיד הרה"ג רבי שלמה שלומיל שהיה עד ראיה למעשה הנ"ל, שהכיר אישית את העני הנזכר שהיה איש צדיק וחסיד ובקי גדול בכל התורה. ואחר כך נתמנה לאב בית דין בקהל קדוש טריפולי. ונתקיים בו כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. (וראה למרן החיד"א בספר דברים אחדים דף עד סוף ע"ג שהביא המעשה הנ"ל, וכתב שהעני היה רבי שלמה אלטרץ. וע"ש).
איתא בגמרא תמורה (טז.) בשעה שעני הולך אצל עשיר ואומר לו פרנסני, אם פירנסו מוטב, ואם לאו, עליו נאמר, עשיר ורש נפגשו עושה כולם ה', מי שעשה לזה עשיר עושהו עני, עני עושה אותו עשיר. וכתב הרב רבי דוד הנגיד במדרש דוד, מעשה שהיה מן הענינים הנפלאים, באיש סוחר אחד שהיה יוצא בכל יום למסחרו עד שעות הצהרים, וחוזר הביתה, ואשתו עומדת לפניו לשרתו, ועורכת לפניו שלחן, ומגישה לו תרנגולת פטומה מבושלת בטוב טעם, ובכל יום היתה מבשלת לו אותה בבישול אחר, והוא אוכל ושבע ודשן ומתענג עונג רב. פעם בבואו הביתה לאכול את סעודת הצהרים, והגישה לו אשתו תרנגולת מבושלת כדרכה תמיד, נשמעה דפיקה בדלת, וכששאל בעל הבית מי הוא הדופק בדלת, השיב הלה, איש עני אני מבקש מכבודו לרחם עלי, כי עבדך המסכן לא בא בפיו דבר מאכל מאתמול בבוקר, ויאמר לו בעל הבית "ירחם השם", ויוסיף העני ויאמר, אנא תן לי אך פרוסת לחם ומעט מים להשיב את נפשי, ויקצוף בעל הבית על העני הזה, שבא להטרידו ממנוחתו. ויצא אליו בחרי אף ויחרפהו ויגדפהו, וסטר לו על פניו בחרפה ובוז, וגירשו מעל פניו, וילך המסכן שבור הלב, הלוך ילך ובכה, ודמעתו על לחייו, והצטער מאד על מה שקרה לו, ואחר כך נתישבה דעתו עליו, והצדיק עליו את הדין, באומרו, שהיסורין הם מאת ה' לכפרת עונותי, כי לולא היתה חטאתי גדולה לא הגעתי עד הנה, ואני מקבל עלי לחזור בתשובה, ומכאן ולהבא חושבנא טבא. וילך לו לדרכו. והאיש בעל הבית שב לשלחנו, אכל ושתה והלך לישון לנוח. למחרת יצא לשוק כדרכו למסחרו, והנה אין איש פונה אליו, וביום השני שגה בחפזונו ונתן את הסחורה מחוץ לחנות במקום רשות הרבים, ויבאו שוטרים ויקנסו אותו על כך, וכך היה פוחת והולך מפרנסתו מדחי אל דחי, עד שנדלדל מאד, והתחיל למכור את רהיטי ביתו כדי שיהיה לו לחם לאכול, כך המשיך ימים רבים כארבעה חדשים עד שלא נשאר לו מה למכור, ואז קרא אל אשתו, ויאמר לה את רואה את מצבי שאין לי לחם לכלכל אותך, ואין לי ברירה כי אם להתגרש ממך באופן שתוותרי על דמי כתובתך, לא היתה ברירה ביד האשה והסכימה להתגרש מבעלה ותלך ותשב בית אביה. והנה אביה היה איש יקר ונכבד וקבל אותה בביתו בסבר פנים יפות, ולאחר שנה, בא שדכן אחד אל אביה, ויאמר לו, ידעתי כי יש לך בת גרושה, והיא אשה חכמה וזריזה, ויש לי הצעה להשיא אותה אל איש אמיד וטוב לב, אם יש את נפשך, אביאנו אליך, ותראה אותו במו עיניך. הסכים אבי האשה, כשהובא אליו נוכח שאמנם הוא איש הגון, ויתן לו את בתו לאשה. ואחר נישואיהם היה הולך לחנות מסחרו מדי יום ביומו, אחר שאכל פת שחרית, עד שעת הצהרים. וכשחוזר לביתו סועד ארוחת צהרים, ולומד מעט בספרי עין יעקב והמדרשים, ואחר כך הולך להתפלל מנחה, והאשה בזריזותה היתה מבשלת לו מטעמים כאשר אהב, פעם תרנגולת, ופעם בשר בהמה, או דגים. והנה יום אחד כשבא לסעודת הצהרים, והאשה הכינה לו על השלחן תרנגולת מבושלת, נשמעה דפיקה בדלת, ויאמר בעל הבית, מי שם דופק? והנה קול עונה, אני העני מבקש צדקה להחיות את נפשי, ותיכף כשמוע בעל הבית קם ולקח את התרנגולת בעודה שלמה, וישם אותה על ככר לחם, ויתן אותה לאשתו, כדי למוסרה לעני, ותעמוד האשה ובידה הככר והתרנגולת, ותצא החוצה ותתן אותם לעני, ובשובה הביתה ראה אותה בעלה שעיניה זולגות דמעות, וישאל אותה מה טיבן של דמעותיה, בתחלה התחמקה מלומר לו האמת, אך אחר שהפציר בה בעלה, סיפרה לו, לאמר, דע לך בעלי היקר, כי קודם שנשאתי לך הייתי נשואה לאיש סוחר אשר היה מפרנס את ביתינו בכבוד, אך קרה פעם שבעת סעודת הצהרים, דפק איש עני על הדלת והתחנן פעם ושתים לתת לו מה לאכול, כי אחז אותו זלעפות רעב, ובעלי לשעבר כעס עליו מאד, ועמד מן השלחן והכהו וקללו וגירשו מעל פניו, ומאותו היום והלאה נתמעטה פרנסתו הלוך וחסור, עד שהגיע לפת לחם, ואז נתגרשתי ממנו ושבתי לבית אבי, ואחר כך נישאתי אליך, והיום כשהעני דפק בדלת ויצאתי למסור לו הצדקה של התרנגולת והככר, מצאתי שהוא היה בעלי הראשון, אשר הייתי נשואה לו, וכשראיתי אותו במצב עוני כזה לא יכלתי להתאפק, וזלגו עיני דמעות על מצבו האומלל. ויען בעל הבית, ויאמר לה, חי ה' שאני הוא אותו העני אשר הכהו בעלך וחירפו וקיללו, ומאותו היום שקבלתי עלי לחזור בתשובה, היטיב לי השם יתברך, עד שהגעתי למה שהגעתי, וזכיתי לקחת אותך לאשה. הביטה וראה נפלאות השם יתברך ועוצם מעשיו, שהוא משפיל גאים עדי ארץ, מגביה שפלים עד מרום. ומי שפורע חובו ונותן לצדקה כפי כחו, ממה שחנן אותו השם יתברך, לעולם אין אדם מעני מן הצדקה. וכן אמרו חז"ל (גיטין דף ז רע"ב), שאפילו עני המתפרנס מן הצדקה, יעשה צדקה כפי כחו, ושוב אין מראים לו סימני עניות. ולהיפך אדם הקופץ ידו מליתן צדקה, ולא ירחם על העניים, הוא עצמו ירד מנכסיו ויהיה זקוק לרחמי הבריות. וכבר אמרו חכמים (בשבת קנא: וביצה לב:) על הפסוק (דברים יג), ונתן לך רחמים ורחמך, כל שאינו מרחם על הבריות בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו, ואין מרחמים עליו מן השמים, וכל המרחם על הבריות בידוע שהוא מזרעו של אברהם, ומרחמים עליו מן השמים.
שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו. מעשה ברבי אלעזר בן שמוע שהיה מטייל על שפת הים הגדול וגורס משנתו, וישא עיניו וירא והנה ספינה אחת מיטרפת בים ונטבעה במצולות ים, ואדם אחד נכרי מן הספינה אחז בדף של הספינה, ונדחף על ידי הגלים של חוף הים, והיה ערום, ומסתתר בחוף הים, והיה מתחנן לפני העוברים ושבים, שיתנו לו כסות להתלבש, ולא שתו לבם אליו, נתקרב אליו רבי אלעזר, וכששמע קול תחנוניו פשט את מעילו אשר עליו, ונתן לו ללבוש, לכסות מערומיו, והביאו אל ביתו והאכילו והשקהו, ואחר שנח ושקט, נתן לו מאתיים דינרים, וליוה אותו בכבוד ויקר. לימים מת הקיסר של רומי ונמנו השרים ומינו את האיש הנזכר למלך, כשישב על כסא מלכותו, גזר על תושבי המדינה ההיא שכולם יהרגו, באו תושבי המדינה אצל רבי אלעזר ובקשוהו ללכת אצל המלך, ולבקש רחמים עליהם, ומסרו בידו ארבעת אלפים זהובים כופר לנפשותם. נטלם והלך אל ארמון המלך, אמרו למלך יהודי אחד זקן רוצה לבוא אל המלך לשאול בשלומו, ויאמר המלך יבוא, וכשראהו המלך, הכירו, ויקם לפניו מעל כסאו, ויאמר אליו, מה עסקו של אדוני כאן? ולמה טרח לבוא עד הנה? ויען אליו, באתי לבקש מאדוני לרחם על אותה מדינה ולבטל הגזרה שגזרת עליהם, ואף על פי שלא נהגו עמך כהוגן רחם נא עליהם, והנה יש עמי ארבעת אלפים זהובים כופר לנפשותם, השיב לו המלך, הכסף הזה יהיה נתון לך תמורת מאתים הדינרים שנתת לי כשנפרדתי ממך, וכל המדינה תנצל בזכותך שהאכלת אותי והשקית אותי בביתך, והכנס נא לאוצרותי וקח לך שבעים חליפות במקום המעיל שהלבשת אותי, ולך לשלום. ועליו נאמר, שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו (מדרש רבה קהלת יא, א).
מעשה בשני עשירים שישבו יחד בסעודת פורים, ושתו יין ושכר כדברי חז"ל חייב איניש לבסומי בפוריא, וכבר אמרו חז"ל (סנהדרין לח.) נכנס יין יצא סוד. ויהי כטוב לבם ביין, נענה העשיר ששמו דן אומר לחבירו, דע ידידי כי מתחלה הייתי במעמד בינוני מבחינה כלכלית, וכל העושר שיש לי עתה הוא הודות לרבינו החכם מרא דאתרא, שהלכתי פעם לשמוע דרשתו, ושמעתי שאמר שיש סגולה לעושר, כי הנותן מעשר מכל הרווחים שלו לצדקה וגמילות חסדים, יזכה לעושר, שכן אמרו חז"ל (תענית ט.) עשר תעשר, עשר בשביל שתתעשר. מיד בשמעי זאת התחלתי לתת מעשר מדי חדש בחדשו, מכל רווחי לעניים. ולא ארכו הימים כשעשיתי עסקא, הרוחתי ממנה ריוח גדול, וכן בעסקא שניה ושלישית והלאה, הרגשתי שפע ממרום שבכל אשר אני עושה ה' מצליח בידי. יישר כחו של החכם שמידו היתה לי שהגעתי עד הלום. נענה חבירו ששמו נפתלי ואמר לו, גם אני מתחלה לא הייתי עשיר, וגם אני בקרתי פעם אצל כבוד החכם מרא דאתרא, ושמעתי את דרשתו, ובתוך דבריו אמר שסגולה לעושר, היא שהאיש יכבד ויוקיר את אשתו, כמו שאמרו (ב"מ נט.) אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעתרו, ומיום ההוא והלאה כיבדתי את אשתי בכל מאודי, קניתי לה מלבושי כבוד שמלות משי ורקמה, ותכשיטי זהב וכסף, וצמידים וטבעות משובצים יהלומים, ואחר חודשים מספר הרגשתי מפנה בכל העסקים שלי, ויד ההשגחה היתה עלי לטובה להתברך בכל מעשה ידי וללכת מחיל אל חיל ברוב הצלחה, בעושר וכבוד שהגעתי עד הלום. גם אני מחזיק טובה לרבינו החכם שמידו היתה לי כל זאת. למחרת פנה ר' דן לכבוד המרא דאתרא, ואמר לו, אדוני הרב! ראשית אני מחזיק לך טובה מפני שע"פ דבריך זכיתי לעושר, אבל יש לי קצת תרעומת על כבודו שהנה בדרשה אחרת אמרת שיש סגולה להעשיר ע"י כבוד אשתו, וחבירו ר' נפתלי ששמע זאת עשה כדבריך והעשיר. ולמה לא אמרת בדרשה שלך הראשונה את שתי הסגולות, המעשר והכבוד לאשה, וישמע השומע ויבחר אחת משתי הסגולות. והנה אני נותן מעשר מכל רווחי במשך כל השנים מאז שדרשת כן, וזה עולה הון רב, והיה נוח לי יותר לעשות כבוד ויקר לאשתי, ולקנות לה מלבושי כבוד ותכשיטי זהב וכסף, שהכל נשאר אצלי עמי במחיצתי, מאשר לפזר הון עתק לעניים. ענה לו החכם, הנה בספר תהלים (מט. יז) יש תשובה נצחת לשאלתך, שנאמר במזמור אל תירא כי יעשיר איש כי ירבה כבוד ביתו, כי לא במותו יקח הכל לא ירד אחריו כבודו, הכוונה כי ירבה כבוד "ביתו", זו אשתו (יומא ב. יג.) כלומר, לא תירא כשיעשיר איש שזכה לעושר מפני שהרבה לכבד את אשתו, כי לא במותו יקח הכל, הכל ישאר כאן, שאין מלוין לאדם לא כסף ולא זהב, אלא תורה ומצות ומעשים טובים, אבל הסגולה שלך, שהיא מצות צדקה וגמ"ח, מה שאתה מתעשר הוא רק מן הפירות של המצוה, אבל הקרן קיימת לעוה"ב, והיא נצחית וקיימת לעולם. (חסדי אבות פרק ו הלכה ז דף רסב ע"ב).
<h2>בכנס נשים צדקניות</h2>
מתוך דברים בכנס נשים צדקניות ופעילות למען בנין ישיבה, כ' אייר תש"מ.
איתא בגמרא (סוטה יא:), בזכות נשים צדקניות שבאותו הדור נגאלו ישראל ממצרים, ובמדרש (במדבר רבה פרשה א אות ב), הבאר בא לישראל בזכות שירת מרים, שנאמר ותקח מרים הנביאה את התוף בידה וכו' ותען להם מרים וכו', וקשה הרי כל ישראל שרו את השירה, ומאי רבותא דמרים, אלא שיש לשאול מנין לקחו הנשים עם מרים תופים ומחולות במדבר, שכתוב ותצאן כל הנשים אחריה בתופים ובמחולות, וכי במדבר מצאו להם תופים? אלא שמרים הנביאה ראתה הכל ברוח הקודש, וברוב אמונתה ציותה לכל הנשים שיצאו ממצרים להכין תופים ומחולות, והאמינו גם הן למרים. ולכן בזכות נשים צדקניות נגאלו, ובזכותן עתידין להגאל.
במזמור אשת חיל, נודע בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ, לכאורה מה השבח הזה שייך לאשת חיל, לפי הפשט גדולתו בתורה של הבעל הת"ח הוא ע"י עידוד אשתו וכשיושב עם זקני ארץ והוא כמעיין המתגבר בתורה, ונודע בשערים בעלה, הכל יודעים שרעיתו היא אשת חיל, לא רק שלא מפריעה ללימודו, אלא מחזקת את ידו ללמוד וללמד, עד שזכה להיות לגאון ולתפארת. ויש לפרש עוד, כי כשמזדמנת ישיבה עם זקני ארץ, עם חכמי העיר, ועסקני צבור, הנה כשמגיעה שעה מאוחרת בלילה, כל אחד מהם מסתכל בשעון, שאם הוא קרוב לשעה אחת עשרה או שתים עשרה משתדלים לקצר כדי למהר ללכת הביתה, כי הוא חושש שמא תתרעם עליו אשתו בבואו לבית בשעה כה מאוחרת, ויש אפילו שאומר בלבו שמא תצעק עלי אשתי. ולכן ממהר לקום ולצאת. והנה רואים שיש תלמיד חכם יושב בשובה ונחת, בשלוה ובמנוחה, ואל פועל השעון לא יביט, חושבים מה זה, וכי אין לו אשה, מדוע אינו ממהר כמונו, ובא החכם משיב אמרים, נודע בשערים בעלה, שיש לו אשת חיל כזאת, שאף פעם לא תצא מגדרה, ואינו מוציאה אותו משלות נפשו, גם אם יגיע בשעה אחת או שתים אחר חצות, שהיא רגילה כבר בו שהוא מתאחר בשקידתו בבית המדרש ובעסקי צבור וכו'. וזהו בשבתו עם זקני ארץ.
והנה הרמב"ם (פרק א מהל' בית הבחירה הל' יב) כתב: הכל חייבים בבנין בית המקדש, ולסעד בעצמם ובממונם, אנשים ונשים, כמקדש המדבר. ואין בונים בית המקדש בלילה, שנאמר, וביום הקים את המשכן, ביום מקימים אותו ולא בלילה, ועוסקים בו כל היום, ואין מבטלים תינוקות של בית רבן לבנין בית המקדש. ע"כ. ולכאורה יש להקשות, שמכיון שאין בונים בהמ"ק בלילה, נמצא שבנין בהמ"ק הוי מצות עשה שהזמן גרמא, ואם כן למה נתחייבו הנשים בבנין בהמ"ק. וראיתי שכבר עמד בזה הרב שואל ומשיב מה"ת (ח"ג סי' פט) בשם הגר"י שמלקס. וכן הקשה הגאון בעל משכיל לאיתן באהבת איתן על העין יעקב (ב"ב ד.). ע"ש. ונראה לתרץ דשאני בנין בית המקדש, שהוא רק הכשר מצוה, כי הוא הכנה להשראת שכינה, כמ"ש ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. ושו"ר כן בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שנט) ד"ה וחתני. עוד י"ל ע"פ דברי מרן הכסף משנה שם, וז"ל: ומ"ש הכל חייבים בבנין בהמ"ק אנשים ונשים, למד כן ממה שכתוב (ויקהל לה כב), ויבאו האנשים על הנשים, וכתיב, וכל אשה חכמת לב בידיה טוו. ונאמר (בפרשת תרומה), וכן תעשו, לדורות. הרי מבואר בכתוב שגם הנשים היו עוסקות בבנין בהמ"ק. וגזרת הכתוב היא לחייבן. עוד תירצו המפרשים ע"פ דברי התוס' רי"ד (קידושין כט.), דהא דבעינן קרא דכתיב וימל אברהם את יצחק בנו כאשר צוה "אותו" אלהים, אותו ולא אותה, שאין האשה חייבת למול את בנה, אע"ג דבלא"ה אין מילה אלא ביום והו"ל מ"ע שהז"ג, נראה שעיקר המצוה על האב "להתעסק" בצרכי המילה כדי שיהא נימול. וזה העסק שציוה עליו הקב"ה לטרוח להכין צרכי המילה, כדי שיהיה התינוק נימול, אין לו זמן קבוע, בין ביום בין בלילה, הילכך לא הוי בכלל מ"ע שהזמן גרמא. וה"נ העסק בבנין בהמ"ק הוא בין ביום בין בלילה, ורק הבנין עצמו אינו אלא ביום. [שו"ת חלקת יעקב ח"ב (ס"ס קמב), משמרת חיים ח"א (עמוד סג). וע"ע בשו"ת מרחשת (סי' כב אות ה)]. ויש מתרצים עוד, דהא דקי"ל מ"ע שהז"ג נשים פטורות, היינו דוקא מצות עשה המוטלת חובה על כל יחיד, דומיא דתפלין, אבל מצות עשה שמוטלת על כל הצבור, נשים חייבות, שאף הן בכלל הצבור. (משנה הלכות ח"ו סי' שכו). [וראה עוד בשו"ת חזון נחום (סי' מח אות י), ובספר מטעמי יעקב (עמוד קפה)].
המקור לדברי הרמב"ם, שאף הנשים חייבות בבנין בית המקדש, הוא על פי הגמרא (בבא בתרא ד.), דהא בבא בן בוטא יעץ להורדוס לבנות בית המקדש, אף שאין לתת עצה טובה לעכו"ם, שאני הורדוס דהוי עבדא דמחייב במצות. והרי הוקשו נשים לעבדים, דילפינן לה לה מאשה. אלמא שאף הנשים מצוות על בנין בית המקדש. הרה"ג רבי אליהו ראם בספר אדרת אליהו (סי' צג עמוד נט). וכבר כתב כן הגאון בעל משכיל לאיתן באהבת איתן על העין יעקב (ב"ב ד.). ע"ש.
לאור האמור שחובת הנשים להיות פעילות ולהתעסק בהכשר מצוה, כגון בנין ישיבה, נשים צדקניות שלפנינו שהן פועלות בכל כחן לבנין הישיבה, ולחזק את לימוד התורה, עתידות ליטול שכר שלם על פעילותן בבניית הישיבה, כמי שמצווה ועושה, ועליהן נאמר ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה מעם ה'.
איתא בירושלמי (סוף פרק מקום שנהגו), רבי עקיבא, ורבי אלעזר בן עזריה, וחבריהם, הוצרכו פעם לדפוק על פתחי נדיבים לבניית בית מדרש גדול לתורה. והלכו מבית לבית ואספו תרומות נדבת לבם של עשירי ישראל, באו להכנס אצל עשיר אחד, ובעודם בפרוזדור הבית, שמעו קולו של הילד ששואל לאביו, מה נקנה היום לצורך ארוחת הערב, השיב לו אביו (העשיר) לך וקנה ירקות, אלא שאל לך לקנות ירקות טריים שעולים ביוקר, אלא ירקות של תמול שלשום שהן כמושות, ותוכל לקנותם בזול. כששמעו ר' עקיבא וחבריו כן, עזבו את המקום ולא נכנסו אל העשיר, והלכו להם, לאחר כמה ימים, נפגשו בשוק עם העשיר הזה, ואמר להם, מדוע לא באתם אלי לזכותני במצוה שאתם עוסקים בה? אמרו לו, שמענו השיחה שבינך ובין הילד שלך, וחשבנו שכנראה מצבך הכלכלי לא שפיר, ולכן לא רצינו להעמיס עליך לתרום לנו. אמר להם מה שביני לבין בני ידעתם, אבל מה שביני לבין בוראי לא ידעתם, אנא מכם, היות וירט הדרך לנגדי ועלי ללכת בדחיפות לאיזה מקום, לכו אצל רעייתי ואמרו לה בשמי שתתן לכם כד מלא זהב, כשהגיעו אליה, קבלה אותם בכבוד, ושאלה האם אמר לכם לתת מלא הכד זהב במדה גדושה או במדה מחוקה, אמרו לה, סתם אמר לנו, אמרה להם לכבודכם אני נותנת כד מלא זהב במדה גדושה, ואם כשיבא בעלי יאמר אני נתכוונתי רק למדה מחוקה, נלך אל הרבנות ויוריד את הסכום העודף (שבין מדה מחוקה לגדושה) מכתובתי, כיון שחזר בעלה לביתו ושמע את אשר עשתה אשתו, הכפיל לה את כתובתה.
איתא בגמרא (ברכות יז.) גדולה הבטחה שהבטיח הקב"ה לנשים יותר מן האנשים, שנאמר נשים בוטחות האזנה אמרתי. ונראה להסביר הטעם לזה, ע"פ מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפד סק"א) ד"ה ואולם, ששני אנשים שיש להם יום פקודת השנה, זה על אביו, וזה על אמו, זה שהוא על אביו קודם, משום שמדת הדין מתוחה יותר כנגדו, על עון ביטול תורה, אבל זה שעל האם, הרי הנשים פטורות מתלמוד תורה. ע"ש. ולכן הנשים בוטחות, שאין להם עון ביטול תורה כלל, וקרובות לשכר יותר מן ההפסד, כי בשכר תלמוד תורה של בעליהן הן חולקות עמהן (סוטה כא.).
והנה אמרו חז"ל (קידושין ל:) בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין, נמצא שע"י כח התורה האיש מתגבר על יצר הרע, וכן אמרו בסוטה (כא.), תורה בעידנא דעסיק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא. בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא אצולי לא מצלא. ולכאורה הניחא לגבי האנשים שמחוייבים בתלמוד תורה, אבל מה יעשו הנשים שפטורות מתלמוד תורה, היאך יתגברו על היצר הרע ויכניעוהו. ואע"פ שכתב בספר חסידים (סי' שיג), שחייב אדם ללמד את בנותיו דיני המצות השייכות להן, כגון פסקי הלכות של שבת, שאם לא תדע הל' שבת, איך תוכל לשמור שבת כהלכתה. וכ"כ בש"ע הגר"ז (הל' ת"ת פ"א סעיף טז), שהנשים חייבות ללמוד ההלכות השייכות להן, כגון דיני נדה וטבילתה, והל' שבת, ודיני יחוד, וכיו"ב. מ"מ מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' סז דף נ סע"ב) כתב, שאפילו למי שאומר שצריכות ללמוד הדינים שלהן, אינו מצד מצות תלמוד תורה אלא רק לדעת הדינים. וכן כתבו בספר לימודי ה' (דף קט ע"א), ובשו"ת בית הלוי ח"א (סי' ו). [אבל לפי מ"ש בספר עינים למשפט (ברכות יא. דף נא ע"א), דמ"ש בספר חסידים (סי' שיג), שהנשים חייבות ללמוד פסקי הלכות השייכות להן, ומה שאמרו כל המלמד את בתו תורה כאילו מלמדה תפלות, היינו אם מלמדה פלפולים בעומק העיון. נראה שאינו רק כדי שיוכלו לקיים המצות שלהן. אלא יש בזה עצם קיום מצות תלמוד תורה. ע"ש. לפ"ז לק"מ. וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' לה), ובספר נחל איתן (דף יח ע"א), ובשו"ת שאלת יעקב (סי' צה). ודו"ק]. ונראה ליישב על פי מ"ש הגאון מהר"ח אבולעפייא בעץ החיים (ס"פ ויקהל), שגדלה מעלת המחזיק בתלמיד חכם, שגם הוא ניצול מיצר הרע, כי בצל החכמה בצל הכסף. (וכ"ה בראש דוד פרשת וזאת הברכה דף קסג ע"ד). ולפ"ז אף הנשים בזכות בעליהן שעוסקים בתורה, אף הן ניצולות מיצר הרע, דהא פלגן בהדייהו. וכמו שכתוב (בשמואל א, פרק ל פסוק כד), "כי כחלק היורד למלחמה, וכחלק היושב על הכלים, יחדיו יחלוקו".
<h2>דרוש א' לסיום הש"ס</h2>
בבניני האומה אור ליום ז' כסלו תשמ"ג במעמד גאוני התורה וכשלשת אלפים משלומי אמוני ישראל
נאמר בפרשתינו (בראשית כט): וירא והנה באר בשדה וכו'. ואיתא במדרש רבה, והנה באר, זו תורה, והנה שם שלשה עדרי צאן, אלו שלשה בתי דין של הסנהדרין שיושבים בלשכת הגזית, כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים, שמשם יוצאת תורה לכל ישראל, ונאספו שמה כל העדרים, אלו תלמידי חכמים שבא"י, וגללו את האבן, שמשם היו שומעים את ההלכה ונושאים ונותנים בדברי תורה, והשיבו את האבן ע"פ הבאר למקומה, שהיו מעמידים ההלכה על בוריה. מו"ר! סיום הש"ס הוא מאורע כביר, המאחד את כל בית ישראל, והוא מוקד משיכה לכל עם ישראל בארץ ובתפוצות, ויחן שם ישראל נגד ההר, בלב אחד כאיש אחד, כולם עוסקים באותו הדף של הגמרא, ואם בתפלה בצבור נאמר הן אל כביר לא ימאס, כל שכן תורה שהיא חשובה יותר מתפלה, שחז"ל כינו את התפלה חיי שעה, והתורה חיי עולם (שבת י.), ואם היא נאמרת בצבור של כל עם ישראל, אין ספק שהיא מאחדת את כל ישראל לשבטיו, ללא הבדל בין העדות, כי כולנו עם ה'. הנה הש"ס הוא תלמוד בבלי, ומימינו ומשמאלו רש"י ותוס', ומפרשיו, גאוני צרפת ואשכנז. הנה השלחן ערוך חובר בא"י ע"י מרן, והמגיני ארץ ומפרשיו גאוני אשכנז המג"א והט"ז. והחיבורים שעל הש"ס כולם אהובים כולם ברורים, וכמאמר חז"ל (עירובין יג:) אלו ואלו דברי אלקים חיים, כי הכל ניתנו מרועה אחד (חגיגה ג:). ותורה אחד ומשפט אחד לנו, כי כולנו בני איש אחד נחנו, וכבר אמרו ציון במשפט תפדה, גימט' תלמוד ירושלמי, ושביה בצדקה, גימטריא תלמוד בבלי, שעל ידי לימוד התורה שבעל פה זוכים לגאולה. וראה בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"ב סי' קי דף קפא) בשבח דף היומי.
וכבר אמר ישעיהו הנביא (פרק נא, א): שמעו אלי רודפי צדק מבקשי ה' הביטו אל צור חוצבתם, הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם "כי אחד קראתיו" ואברכהו וארבהו. אתם רבותי, מגידי השיעור בכל אתר ואתר, שמעו אלי רודפי צדק, מזכי הרבים, מבקשי ה', הביטו אל אברהם אביכם, כמה כחות נפשיים השקיע להכניס אנשים עובדי אלילים תחת כנפי השכינה, מלבד הנפש אשר עשו בחרן, אברהם מגייר את האנשים ושרה מגיירת את הנשים. עוד הוסיף בא"י להשפיע מרוחו האצילה על סביביו, וכמאמר, ויטע אשל בבאר שבע, ויקרא שם בשם ה' אל עולם. ודרשו חז"ל (סוטה י.) את תקרי ויקרא אלא ויקריא, שהקריא אברהם אבינו את שמו של הקב"ה בפי כל עובר ושב וכו'. וכתב הרמב"ם (בפ"א מהל' ע"ז), שאלפים ורבבות הכניס אברהם אבינו תחת כנפי השכינה, (ומה שכתוב וירק את חניכיו ילידי ביתו שמונה עשר ושלש מאות, אלו חברי הכולל שלו, כי אברהם אבינו זקן ויושב בישיבה היה. יומא כח:). והחדיר את האמונה הצרופה באל אחד, לרבבות מאמינים, ולכן דרשו עליו (בב"ר פרשה יב סי' ט), בהבראם, באברהם, בזכותו של אברהם. ובמנחות (כט:) איתא, מפני מה נברא עולם הזה בה"א, שעוה"ז דומה לאכסדרה, שכל הרוצה לצאת יצא, כלומר שהבחירה בידי האדם. ולמה תליא כרעיה דה"א, דאי הדר בתשובה מקבלי ליה ומעיילי ליה, וזו מגמת אברהם, לעיולי הני דלא מעלי, לטעת ולהשריש בלבם האמונה. וכמו שאמרו בב"ב (טז:) אבן טובה היתה תלויה בצוארו של אברהם אבינו וכל חולה שהיה רואה אותה מיד היה מתרפא, וכשנפטר אברהם קבעה הקב"ה בגלגל חמה. ופירש הרשב"א בעין יעקב שחכמינו ז"ל היו מכנים את החכמה לאבן טובה, ואברהם אבינו היה החכם השלם בידיעתו וזכות שכלו בחכמה האלהית, וזהו אמרם אבן טובה הייתה בצוארו רוצה לומר בדיבורו, ובמתק שפתיו, וכל חולה הנפש שהיה שומע לקחו, היה מתרפא, שהיה נכנס תחת כנפי השכינה, ומכיר את מי שאמר והיה העולם, כמו שנאמר ואת הנפש אשר עשו בחרן, שגיירם והכניסם תחת כנפי השכינה, וכשנפטר נטלה הקב"ה וקבעה בגלגל חמה, על שם שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה, המוציא במספר צבאם, שכאשר יתבונן האדם היטב בתכונת הגלגלים, יגיע אל תכלית החכמה שהיא ידיעת השי"ת. כמו שעשה אברהם אבינו וכו'. ע"ש. וכן דרשו על אברהם אבינו אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, באברהם, שהוא המליך את הקב"ה גם על הארץ. וכמו שפרש"י בחיי שרה, ה' אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי, הוא ישלח מלאכו לפניך, והרי למעלה נאמר ואשביעך בה' אלהי השמים ואלהי הארץ, וכאן הוא אומר אלהי השמים בלבד? אלא א"ל בשעה שלקחני מבית אבי, היה הקב"ה רק אלהי השמים, כי כל יושבי הארץ לא הכירו ולא ידעו את האמונה האמתית, והלכו חשכים ואין נוגה להם, אבל אני עשיתיו גם אלהי הארץ. הוי אומר שיסוד מעשה בראשית תולדות השמים והארץ בהבראם, באברהם, אחד קראתיו ואברכהו וארבהו, כי אברהם העברי כל העולם מעבר אחד, והוא מעבר אחד, עד שאסף וקיבץ אותם כעמיר גורנה, לקרוא כולם בשם ה' ולעבדו שכם אחד. כך מגידי השיעורים ידעו שתפקיד גדול מוטל עליהם בהחדרת רוח דעת ויראת ה', כי אמנם אחז"ל (בירושלמי סנהדרין פרק י הלכה ב), אם אין גדיים אין תיישים, אבל אני מוסיף, אם אין תיישים אין גדיים, אם אין ההורים מתאספים לשיעורי תורה, לא ידעו ולא יבינו ערכה של תורה, בחשכה יתהלכו, ומאין ידעו לחנך את בניהם על ברכי התורה, ולהבדיל מה בין בני לבן חמי, מה בין בתי ספר חילוניים לבתי ספר דתיים, אם אין דעת הבדלה מנין? לפיכך קודם כל עלינו להקים תיישים שיבאו לשיעורי ערב, ואחר הלימוד הדף יומי להשמיע הלכות פסוקות, שעליהם נאמר בסיום הש"ס, תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. וכתב הש"ך יו"ד (סי' רמו סק"ה) בשם הדרישה, שבעלי בתים שאין להם פנאי ללמוד רק שלש או ארבע שעות בכל יום, לא ילמדו בש"ס בלבד, כי אינם יוצאים ידי חובת תלמוד תורה כלל בלימוד גפ"ת, אלא בלימוד הפוסקים לדעת דיני התורה הלכה למעשה. וזוהי כוונת תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא, ורק אם יש לו פנאי ללמוד תשע שעות ביום, ישלש לימודו, שלש שעות יהיו לתורה שבכתב, ושלש שעות יהיו לגמרא, ושלש שעות יהיו לדברי הפוסקים, וכמו שכתב הרמב"ם (הל' תלמוד תורה פרק א הל' יא). ע"ש.
והרי כתב רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש בתשובה, (סימן קיד) וז"ל: שאלה, מה יאמר אדונינו באיש שאינו יודע דרך הלכה ע"פ התלמוד, לא קריאתה ולא פירושה, אבל הוא למד וראה הרבה מתשובות הגאונים ופסקיהם, אך אינו יודע המקור מן התלמוד, האם מותר לו להורות הלכה. תשובה. דע שהאיש הזה הוא ראוי להורות הלכה יותר מאנשים רבים שקבעו עצמם להורות הלכה בזמן הזה, כי הם מדמים שיוכלו להורות מחוזק עיונם בתלמוד, וראוי למונעם מזה, לפי שאין בזמנינו מי שיהיה ראוי לכך להורות מעיונו בתלמוד. אבל המורה ע"פ תשובות הגאונים אע"פ שאינו מבין בתלמוד הוא יותר הגון מהם, שהרי הוא עושה ע"פ ב"ד הגדול שהם הגאונים ומומחה לרבים. "ואין בזמנינו מי שיודע ומבין בתלמוד שיוכל להורות ממנו". ע"כ. ובדורות האחרונים בודאי שהפסיקה תהיה מהשלחן ערוך ונושאי כליו, ושרשם פתוח בבית יוסף.
לפיכך באו ונחזיק טובה לרשת שיעורי תורה של אגודת ישראל אשר במאמצים כבירים הגדילו לעשות ע"י קביעת למעלה מאלפיים שיעורי תורה בכל רחבי הארץ. ובירושלים והסביבה, שפ"ה, גימרא שכינה. ועוד ידם נטויה, ברך ה' חילם ופועל ידיהם תרצה. והנה נאספו כאן כל העדרים, הת"ח שבא"י, וגללו את האבן, זה יצה"ר שנקרא אבן, והסירותי את לב האבן (סוכה נב.), ע"י התורה, כי אחז"ל: (קידושין ל:) בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, ואם פגע בך מנוול זה מושכהו לבית המדרש, ובאברהם נאמר ומצאת את "לבבו" נאמן, שגם יצה"ר נהפך לטוב, כך ע"י התורה והשיבו את האבן ע"פ הבאר למקומה.
<h2>דרוש ב' לסיום הש"ס</h2>
דברי תורה וברכה בחגיגת סיום הש"ס בתל אביב ביד אליהו, במעמד גדולי התורה, ועשרת אלפים איש משלומי אמוני ישראל
במס' חגיגה (ג.) את ה' האמרת היום, וה' האמירך היום, אמר להם הקב"ה לישראל, אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם. אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, שנאמר שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד, ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם, שנאמר ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ. ובתוספות, איתא במדרש, שלשה מעידים זה על זה שהם אחד, הקב"ה וישראל והשבת, הקב"ה וישראל מעידים על השבת שהוא יום אחד של מנוחה וקדושה, ישראל והשבת מעידים על הקב"ה שהוא אחד, הקב"ה והשבת מעידים על ישראל שהם גוי אחד מכל האומות, ועל זה אנו סומכים להתפלל במנחת שבת אתה אחד וכו', אע"פ שאינו מענין היום כערבית ושחרית. ע"כ. לכך תיקנו במנחת שבת, אתה אחד ושמך אחד, ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ. ויש להבין שלאיזה צורך הביאו התוס' דברי המדרש אלה. אולם בכתובות (כד.) נחלקו חכמים ור' יהודה, במי שמעיד אני כהן וחברי כהן, וכן חברו מעיד כן, חכמים אומרים נאמן, ור' יהודה אומר עד שיהיו שלשה, שנים מעידין על זה ושנים מעידים על זה. והנה הסוגיא בחגיגה סוברת כחכמים שהלכה כמותם, אך התוספות הוקשה להם אליבא דר' יהודה דס"ל דחיישינן לגומלין, לכן פירשו שיש שלשה שמעידים, ולא חיישינן לגומלין.
היום הזה נהיית לעם לה' אלקיך, אמרו חז"ל, והובא בפירוש רש"י, שכאשר כתב משה את ספר התורה נתנה לשבט לוי, כמו שנאמר ויכתוב משה את ספר התורה ויתנה אל הכהנים בני לוי הנושאים את ארון ברית ה', באותה שעה נקהלו כל שבטי ישראל אליו, ואמרו לו, מפני מה אתה משליט את שבטך עלינו בתורה, הלא כולנו היינו במעמד הרי סיני ואמרנו נעשה ונשמע. אף אני אומר לגבי אחינו הספרדים, שגם הם ישתתפו בלימוד הדף היומי, וכפי שאמר המהר"ם שפירא שהדף היומי של רבבות אלפי ישראל מהוה גשר ברזל שישראל יוכלו לעבור בו על הים הזועף, ובכל גליות ישראל היא שעמדה לאבותינו ולנו. ולזה רמזו בסוף יבמות (קכא.), אמר רבן גמליאל, פעם אחת באתי בספינה, וראיתי ספינה אחת שנשברה והייתי מצטער על תלמיד חכם שבה, וכשעליתי ליבשה בא וישב ודן לפני בהלכה, אמרתי לו בני מי העלך, אמר לי דף של ספינה נזדמן לי וכל גל וגל שבא נענעתי לו ראשי, שהדף הזה עומד למגן ולמסתור מפני גלי הים הזדונים.
בגמרא שבת (קיט רע"א), אמר אביי תיתי לי דכד חזינא צורבא מרבנן דסיים מסכתא עבידנא יומא טבא לרבנן. נראה שגם שאר החכמים שלא השלימו המסכת היו משתתפים באותה שמחה. ואמר הגר"א, שזה נרמז באותיות סיום, במילואן. סמך יוד וו מם. האותיות הנעלמות, מך, וד, ו, ם, עולים אותו מספר של האותיות הנגלות, סיום, שעולים למספר קט"ז. ללמדך שכל אלה שנעלמו מלסיים המסכת מצוה עליהם להשתתף עם המסיים לתת כבוד לתורה, ויחשב להם כאילו הם בעצמם סיימו את המסכת, כדאיתא במכות (ה:) כל הנטפל לעושי מצוה מקבל שכר כעושי המצוה.
גדול תלמוד שמביא לידי מעשה, כתב המהר"ל (בהקדמת תפארת ישראל), שאין הכוונה שעל ידי שלומד תלמוד יודע ההלכה ומביא לידי מעשה, שאם כן אין זה אלא הכנה והכשר מצוה, ונמצא המעשה גדול, אלא הלימוד כל כך גדול שנפשו ורוחו של האדם מתקדשת בקדושה עליונה, עד שאדיר חפצה לעשות מעשה המצוה לעשות נחת רוח ליוצר ב"ה. וע' בסמוך.
כל השונה הלכות, כתב המהרש"א בח"א, שלשון "השונה", לשון פעם שנית, שצריך לחזור ולשנן, כמו שאמרו (בקידושין ל.), ושננתם שיהיו דברי תורה מחודדים בפיך שאם ישאל אותך אדם דבר הלכה, אל תגמגם ותאמר לו, אלא אמור לו מיד, שנאמר (משלי ז, ד), אמור לחכמה אחותי את. וכשאדם מסיים "הדף היומי", עליו לחזור ולשננו, כדי שיזכרנו, שהלומד תורה ומשכחה דומה לזורע ואינו קוצר ודומה לאשה שיולדת וקוברת, שמוטב שלא ילדה (סנהדרין צט.). ולכן החזרה על הדף תהיה עם סיומו, שאם ידחה הדבר לאחר זמן, הרי אמרו (יומא כט.) מיגמר בעתיקא קשה מחדתא, וסימנך טינא ובר טינא. ופירש בזה בתולדות אדם את הפסוק (איוב כח, יז), "לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז", ואמרו חכמים (חגיגה טז.), אלו דברי תורה שקשים לקנותם ככלי זהב, ונוחים לאבדם ככלי זכוכית, ואמר שאם נעשו כבר כלי זכוכית ונשכחו ממנו, אז ותמורתה כלי פז, היקר מאד אף מזהב, כדאמרינן (עבודה זרה י:) מתקלא ופלגא פיזא בעלמא. והיינו טעמא משום דמגמר בעתיקא קשה מחדתא.
וסמיכות המאמר כל השונה הלכות בסוף נדה, כמו שכתב מהרש"א בחדושי אגדות, שאע"פ שהרבה הלכות נדה בטלו לאחר שהחמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו ז' נקיים, וגם עשאום כספק זבות, מכל מקום צריך ללמוד כל ההלכות כסדרן, כי עצם לימוד התורה, הוא מצוה מן התורה, ולא רק בכדי שיקיים. תדע שאם כן למה יברכו על דברי תורה, למקרא ולמשנה ולתלמוד (ברכות יא:), הרי אין מברכים על מצוה שאין עשייתה גמר מצותה, שהרי אין לברך לעשות ציצית או לעשות תפילין, אלא רק כשמתעטף ומניח מברך (מנחות מב.), ואם לימוד התורה הוא רק בכדי שידע לקיים, די שיברך על המצות עצמן, אלא ודאי שעצם הלימוד מצות עשה. ובזה יש לפרש מה שאמרו בנדרים (פא.) על עזבם את תורתי, שלא בירכו בתורה תחלה, כי חשבוה להכשר מצוה בעלמא.
חשיבות הדף היומי היא גם ברציפות היומית, ואותי יום יום ידרשון, מבלי הפסק אפילו יום אחד. וכפי שאמרו חז"ל בירושלמי (סוף ברכות), יום תעזבני יומים אעזבך. וכבר נאמר (משלי ח, לד), אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי. משל למעין, שכל אנשי העיר מרווים את נפשם ממימיו הנאמנים, והרחוקים ממנו מעבירים צנורות מן המעין עד בתיהם ושדותיהם, ואין די בצנור אחד, כי אין צנור ארוך כל כך, ועושים צנורות קטנים סמוכים זה אל זה כדי פרסאות מרובות, אך אם ינטל צנור קטן אחד מביניהם, אפילו ארכו רק אמה אחת, נפסק הקילוח, ושוב אינו מגיע אל הבתים והשדות. הנמשל, הימים הם הצנורות אשר בהם אנחנו ממשיכים אלינו את התורה והמצות, והמדות טובות, ממעין הקדומים, היוצא מבית ה', ממעמד הנבחר והקדוש והנורא לזכר הודו והדרו, פחדו ומוראו לדורי דורים, למען תהיה נפשנו תמיד כגן רווה, וכמוצא מים אשר לא יכזבו מימיו, שיהיו חקוקים בה לזכרון עולם. ולכן חייבים אנו בני ישראל להמשיך עלינו במצות ובמעשים טובים את השפע הקדוש, מני אז "ללא הפסק חס ושלום אף ליום אחד". ואמרו חז"ל (ברכות סג:) אדם קורא קריאת שמע שחרית וערבית, וערב אחד אינו קורא, דומה עליו כמי שלא קרא קריאת שמע מעולם. וכי מה בצע בצנורות הארוכים אם על ידי חסרון אמה אחת נפסק הקילוח. וזהו: אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום, לקבל עליו כל יום עול מלכות שמים, ולעסוק בתורה. [המגיד מדובנא].
הקובע עתים לתורה גורם שגם בניו ילמדו תורה בחשק ושקידה, כי הוא משמש להם דוגמא אישית, וכן נאמר והיו הדברים האלה על לבבך, ואחר כך ושננתם לבניך וכו', שבלעדי שקידתו שלו גם הבנים לא יתמידו בלימודם. ושוב ראיתי כן בהקדמת צור יעקב חלק ב (עמוד יג) בשם האדמו"ר מבלז. ע"ש.
העוסק בתורה הוא מחזיק באילנא דחיי, וכמו שכתוב כי הוא חייך ואורך ימיך. ונאמר, כי "פרי" מעלליהם יאכלו, וכדברי חז"ל (עירובין כא:), פרחה הגפן אלו בעלי מקרא, פתח הסמדר אלו בעלי משנה, הנצו הרמונים אלו בעלי גמרא, ושכינה שרויה עמו, שנאמר בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך. כדאיתא בברכות (ו. ובמשנה דאבות פ"ג). וזהו שנאמר בשיר השירים, שמאלו תחת ראשי וימינו תחבקני, תלמוד בבלי וירושלמי וכו', ציון במשפט תפדה, גימט' תלמוד ירושלמי, ושביה בצדקה, גימט' תלמוד בבלי.
בפרשת ויצא, יעקב אבינו עבד ברחל שבע שנים באהבתו אותה, וכן התורה שהיא אילת אהבים ויעלת חן, נסתיים לימודה במשך שבע שנים בסיום אלפיים ושבע מאות ושתים דפי גמרא. אבל עם הסיום, מיד אנו פותחים בברכות, כמו בשמחת תורה שאחר סיום התורה בפרשת וזאת הברכה, מתחילים מיד בפרשת בראשית, כדי שלא לתת פתחון פה למקטרג לומר כבר סיימו ואינם רוצים ללמוד עוד. וכמ"ש הר"י אלברצלוני בפירוש ספר יצירה (עמוד קסו), ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' שכ), והטור א"ח (סי' תרסט). ולכן נאמר מלא שבוע זאת (מלבד הפשט שפירש רש"י), וניתנה לך גם את זאת בעבודה אשר תעבוד עמדי עוד שבע שנים אחרות. השי"ת יזכנו להתחיל ולסיים ללמוד וללמד לשמור ולעשות.
<h2>בחנוכת בית תלמוד תורה (לתשב"ר)</h2>
איתא במדרש (שיר השירים רבה, א, ג), משכני אחריך נרוצה, א"ר מאיר בשעה שעמדו ישראל לפני הר סיני לקבל התורה, אמר להם הקב"ה הביאו לי ערבים טובים שתשמרוה, אמרו לפניו, אבותינו ערבים לנו, אמר להם אבותיכם עצמם צריכים ערבים, אלא הביאו לי ערבים טובים ואתננה לכם, אמרו לו, הרי בנינו ערבים לנו, אמר הקב"ה, הא ודאי שערבים טובים הם, וכן נאמר מפי עוללים ויונקים יסדת עוז, ואין עוז אלא תורה, שנאמר ה' עוז לעמו יתן. מי יאמר ברכו את ה' המבורך קודם הקריאה בתורה, אלו העוללים והיונקים. ע"כ. מו"ר! לא זכינו לקבלת התורה אלא בזכות תינוקות של בית רבן, ועל מנת כן ניתנה לנו לקיים מה שנאמר כי לא תשכח מפי זרעו, ואין זאת אלא בתלמודי תורה, שאם אין גדיים אין תיישים (ירושלמי פרק חלק ה"ב). ולא בבתי ספר חילוניים, שאין שם זכר לא לשבת ולא למועדים, לא לתורה ולא למצות. על כל אחד מאתנו להשפיע על קרוביו שכניו וידידיו להביא את בניהם ללמוד בתלמוד תורה. חז"ל אמרו (ברכות יד:) כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, (שבק"ש אומר וקשרתם לאות על ידך וכו', והוא בלי תפלין). אף מי שנותן את בניו בבתי ספר חילוניים, וקורא ק"ש, כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, שאומר ושננתם לבניך, ולמדתם אותם את בניכם, והוא אינו מלמדם תורה ודעת, כי בבתי ספר החילוניים הס להזכיר בשם ה', ויש בהם שלא יודעים אפילו פסוק שמע ישראל. מצוה רבה להוכיח בדרכי נועם את כל אלה אשר לא ידעו ולא יבינו, ונותנים את בניהם בבתי ספר חילוניים, (אשר אפילו המורים שלהם אינם יודעים את מאור התורה, ואת מצותיה, אשר יעשה אותם האדם וחי בהם). וכל העושה כן, עליו נאמר מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון. והוא בכלל מה שאמרו חז"ל כל המלמד בן עם הארץ תורה עליו נאמר אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה, (ב"מ פה.).
בסנהדרין (קה סע"ב) איתא, א"ר יוחנן מברכתו של אותו רשע, בלעם, אתה למד מה היה בלבו. ביקש לומר שלא יהיו להם בתי כנסיות ובתי מדרשות, ונהפכה לשונו ואמר מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל. אמר ר' אבא בר כהנא כל ברכותיו של אותו רשע חזרו לקללה, חוץ מברכת בתי כנסיות ובתי מדרשות, שנאמר ויהפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך ה' אלהיך, קללה אחת (נהפכה) ולא קללות. ע"כ. ברכה זו כוללת כל הטובות שבעולם, שאם יש תורה בישראל, כל הטובות והברכות מיועדות לישראל, והרמז על זה, כי כל הברכות נאמרו בלשון נסתר, כנחלים נטיו וכו', יזל מים מדליו וכו', חוץ מברכה זו שנאמרה בלשון נוכח, מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל, וזהו שנאמר ויהפוך ה"א "לך" את הקללה לברכה.
הגאון בעל חפץ חיים, רבי ישראל מאיר הכהן מראדין, בהיותו כבן תשעים שנה, קרא לאסיפה של כל הרבנים וראשי הישיבות שבמחוזות וילנא גרודנא וסובלק, להתאסף ביום ג' סיון תר"ץ, לטכס עצה לחזק את מוסדות התורה מבחינה חומרית, וגם להרבות התורה בין בני הנעורים, כי בהשפעת המשכילים שבדור ההוא, נמסרו הילדים בידי זרים לחנכם בתרבות זרה ובילדי נכרים השפיקו, כל צבור הרבנים והקהל הקדוש המתינו בדריכות לזקן שבחבורה הגאון החפץ חיים. ובשעה שנכנס לאולם כל הקהל חרד לקראתו ועמד על רגליו, והרה"ג הישיש רבי שלמה גורדון, התקרב אליו, ובירך בקול רם "שהחיינו", ואשר חלק מחכמתו ליריאיו. כולם נשארו עומדים כשהם חדורים יראת כבוד.
הגאון רבי חיים עוזר (בעל שו"ת אחיעזר) פתח את האסיפה, בציינו שהאסיפה נקראה לפי דרישתו של מורנו החסיד שבכהונה חמדת כל ישראל, מרן החפץ חיים, כדי לחזק את קיומם של מוסדות התורה. המשנה ביומא (יט:) אומרת, ביקש הכהן הגדול להתנמנם בליל יום הכפורים, פרחי כהונה (הכהנים הצעירים) מכין לפניו באצבע צרדה, מפליא הדבר, שתחת שאנו הצעירים (יחסית) נעורר את הכהן הגדול הזקן של זמנינו, ובל נניח אותו להתנמנם, המציאות עתה היא להיפך, רבינו עומד תדיר ומעורר את פרחי הכהונה, ואיננו מניח לנו להרדם, ועלינו לעבוד שכם אחד להחזיק במעוז תורתינו הקדושה, ושיהיה לכל ישראל זכות בהחזקת התורה, והמשכתה בקרב ילדי ישראל.
בדרשתו של החפץ חיים אמר: עיניכם הרואות שבשנות זקנותי טרחתי לבוא אליכם, כי אמור אמרו לי, שמכאן תצמח טובה לתורה, ואם לאדם זקן בגילי כדאי היתה הטירחא והיגיעה לבוא ממרחק בשביל התורה, קל וחומר לכם שחייבים אתם לעשות כל מה שאפשר שלא תשכח התורה מישראל. בנוהג שבעולם, אדם שמבקש לקנות סחורה שאיננו מבין את טיבה ביותר, שואל הוא לסוחרים מבינים, גדולים הימנו. וביחוד משרואים שסוחר ותיק רודף אחר סחורה זו וחפץ באמת לקנותה, אזי בטוחים בודאות כי הסחורה היא משובחת ושוה את דמיה. אודות התורה הקדושה נאמר, כי מלאכים חפצו לקבלה. שנאמר (תהלים ח ב), "אשר תנה הודך על השמים". דבר המובן הוא, שמאחר שהתורה היא כולה רוחנית, הרי המלאכים שמורכבים מרוחניות בלבד, שנאמר (תהלים קד ד), עושה מלאכיו רוחות, הם היו המבינים ביותר את ערכה של התורה. מעתה, מה גדולה צריכה להיות השמחה לכשמשה רבינו נצח את המלאכים וקיבל את התורה בשבילנו. עליכם להגביר חיילים להציל את ילדי ישראל שלא יפלו ביד זרים, בבתי הספר של החופשים שמתחנכים שם בשיטות ודעות כוזבות, ואינם יודעים כלל מתורתינו הקדושה וקיום מצותיה, ונעשים בנים כחשים לה' ולתורתו. אוי לעינים שכך רואות, ואוי לאזנים שכך שומעות. וכמה צער יגיע להורים בעולם הבא, כשיוציאו אותם מגן עדן לראות ביסורי בניהם, וכמ"ש הגר"א על הפסוק (משלי כט יז), יסר בנך ויניחך ויתן מעדנים לנפשך. שכאשר הבן רשע, אפילו אם אביו צדיק, מוציאים אותו מגן עדן ומוליכים אותו לגיהנם, למען יראה ביסורי בנו אשר לא חינכו על ברכי התורה ומצותיה. וזהו שכתוב, יסר בנך ויניחך, במקומך בגן עדן, וגם יתן מעדנים לנפשך. ע"כ. וכיון שבודאי ידונו באסיפה זו על אודות חינוך הבנים בתלמוד תורה, אמרתי לזרז את כל הרבנים שבכל עיר ועיר להשגיח בשבעה עינים, וליסד כל אחד בעירו "תלמוד תורה" עם מורים ומחנכים טובים ויראי שמים, שילמדו את הבנים תורה על טהרת הקודש, שאם לא כן יהיו הרבנים נתבעים על זה בעולם האמת, שמדוע לא השגיחו על זה, ולא גילו למוסר אזני ההורים של הילדים, ואוי לאותה בושה, ואוי לאותה כלימה אשר תכסה את פניהם לעתיד לבא, על שהיה בידם למחות ולא מיחו. על כן בואו אחי בואו רעי, ונעשה ככל יכולתינו להציל את הדור החדש מכליון רוחני, ולחנכם לתורה ולמצות, כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, (משלי כב ו).
מזמור שיר חנוכת הבית לדוד, ארוממך ה' כי דליתני (רוממתני, לשון דלה דלה לנו), לכאורה הרי חנוכת בית המקדש היתה ע"י שלמה, ולמה נאמר כאן "לדוד", וגם למה אמר כי דליתני, ולא אמר רוממתני. ונראה להסביר הדברים ע"פ מה שאמרו (במ"ק ט.) בשעה שביקש שלמה להכניס את ארון הברית למקדש, דבקו שערים זה בזה, אמר שלמה כ"ד רננות ולא נענה, כיון שאמר ה' אלהים אל תשב פני משיחך, זכרה לחסדי דוד עבדך, מיד נענה, וידעו הכל שמחל לו הקב"ה על אותו עון, וכל שונאי דוד נהפכו פניהם כשולי קדרה. ע"כ. ולמדנו שעיקר החנוכה בכניסת הארון למקדש היה על ידי דוד, אשר נשמתו הטהורה היתה מרחפת שם. לכן אמר ארוממך ה' כי "דליתני" לשון דלתות, שבזכותו נפתחו הדלתות והשערים של בית המקדש.
ובשבת (קיט:) איתא, אמר רב המנונא לא חרבה ירושלים אלא בשביל שבטלו בה תינוקות של בית רבן, שאין מבטלין תשב"ר אפילו לבנין בית המקדש, ואמר רב מאי דכתיב אל תגעו במשיחי ולנביאי אל תרעו, אל תגעו במשיחי אלו תשב"ר, ולנביאי אל תרעו, אלו תלמידי חכמים. ואמר רבי שמעון בן לקיש אין העולם מתקיים אלא בשביל הבל תינוקות של בית רבן, אמר ליה רב פפא לאביי, דידי ודידך מאי, א"ל אינו דומה הבל שיש בו חטא להבל שאין בו חטא. ולכאורה יש להקשות ממה שאמרו (נדרים לב.) גדולה תורה שאין העולם מתקיים אלא בזכות "התורה", שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. וכל תורה במשמע. וי"ל ע"פ מ"ש הרי"ף בעין יעקב שם, שמכיון שכל אדם לומד בילדותו קודם שיגיע לכלל גדול, וכל מה שלמד אז הוא הבל שאין בו חטא, גם כשיגיע אח"כ לכלל גדול, קדמה לו התורה שלמד בעודו קטן, וכשם דקי"ל אין עבירה מכבה תורה, אף כאן שקדמה תורה טהורה ונקיה בעודו קטן, נמצא שאין העולם מתקיים אלא בשביל "התורה" שגם הת"ח התחילו ללמוד בהיותם תשב"ר.
<h2>לחנוכת בית הכנסת</h2>
לחנוכת ביהכ"נ וביהמד"ר "בית מאיר" רמות שפירא, עם השר ד"ר יוסף בורג, ולחנוכת ביהמ"ד "חזון עובדיה" במשכנו החדש באור ליום ב' אדר תשמ"ב פרשת תרומה
נאמר ויהי ביום כלות משה, כלת כתיב, כמו כלה שנכנסה לחופה, שאמנם המשכן הסתיים, אבל עדיין הוא כמו הכלה שנכנסת לחופה, שאז דוקא מתחילה את החיים המשותפים עם החתן, ואח"כ שורה השכינה באהליהם, בקיום מצות פריה ורביה. ובזה פירשו מה שכתוב אצל שלמה, ויבן את הבית ויכלהו, ואח"כ נאמר: הבית הזה אשר אתה "בונה", והלא כבר בנה, אלא הבנין הרוחני הוא עוד נמשך והולך, בית גדול לתפלה ובית גדול לתורה.
נאמר מזמור שיר חנוכת הבית לדוד ארוממך ה' כי דליתני. לכאורה מה ענין "דוד" לחנוכת בית המקדש, שהיתה בימי שלמה אחר שבנה את בית המקדש. ועוד שהיה צריך לומר כי רוממתני, ולא כלשונו, כי דליתני. אלא ידוע מה שאמרו חז"ל (בשבת ל.), אמר דוד לפני הקב"ה מחול לי על אותו עון, אמר לו מחול לך, אמר לו, עשה לי אות בחיי, אמר לו בחייך איני מודיע, בחיי שלמה בנך אני מודיע. שכאשר בנה שלמה את בית המקדש ביקש להכניס את ארון הברית לבית קדשי הקדשים, באותה שעה דבקו שערים זה בזה, עמד שלמה ואמר כ"ד רננות, ולא נענה. כיון שאמר ה' אלהים אל תשב פני משיחך זכרה לחסדי דוד עבדך, מיד נענה ונפתחו השערים, באותה שעה נהפכו פני שונאיו של דוד כשולי קדרה. והנה נשמתו הקדושה של דוד היתה מרחפת בחנוכת בית המקדש, ואמר שירה זו, ארוממך ה' כי "דליתני", לשון "דלתות", שנפתחו הדלתות והשערים מאליהם כשאמר שלמה זכרה לחסדי "דוד" עבדך, ואז "לא שמחת אויבי לי", שנהפכו פניהם כשולי קדרה. ואף בחנוכת בית מקדש מעט זה נזכיר לחסדי דוד אשר הגה בתורה יומם ולילה, עד שנאמר עליו, וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום. ויש להוסיף ע"פ מ"ש המקובלים, שאדם הראשון באכילת עץ הדעת פגם בשתי אותיות ד' בשם שדי ובשם אדני, וכמו שנאמר הנחש "השיאני" ואוכל, ש"י במקום שדי, ואנ"י במקום אדני, והתיקון הוא ע"י עסק התורה, וכמו שנאמר אשרי אדם שומע לי לשקוד על "דלתותי" יום יום, אלו שני הדלתין, שעל ידי עסק התורה מחזיר עטרה ליושנה ושמות הקודש על העליונה. ולכן דוד המלך שכל ימיו תורה וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום, תיקן "הדלתות" של שמות הקודש. [וכ"כ מרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף סה ע"ב) ד"ה ואפשר, שדוד תיקן שתי הדלתין של שמות הקודש]. הילכך כיון שהוזכר שמו, זכרה לחסדי דוד עבדך, נפתחו הדלתות לרוחה, וידעו כולם החיבה של דוד אצל הקב"ה. אנו מצפים ומקוים כי בהכ"נ זה יהיה מוקדש לא רק לתפלה, אלא גם לתורה. והדמיון שנמשל לכלה, יובן על פי המדרש (ילקוט שמעוני שיר השירים ד), מה הכלה מתקשטת בכ"ד קישוטין, כך תלמיד חכם צריך להיות בקי בכ"ד ספרים (תנ"ך) של התורה שבכתב. חזקו ויאמץ לבבכם כל המיחלים לה'. וכבר אמרו במדרש (שיר השירים רבה), אני ישנה ולבי ער, אני ישנה מבנין בהמ"ק, ולבי ער בבנין בתי כנסיות ובתי מדרשות, אני ישנה מן הקרבנות, ולבי ער בתלמוד תורה ובגמילות חסדים.
בית הכנסת הזה בשם "אהלי יעקב", ידוע ומפורסם שהוא נדבת לבו של הגביר הנכבד אשר ידיו רב לו, בצדקה וחסד, לתהלה ולתפארת, והוא התורם הגדול לכל דבר שבקדושה, רב הפעלים רודף צדקה וחסד, מר אדמונד ספרא, אשר נדבו לבו לקראו על שם מר אביו מר יעקב ספרא ז"ל. וכבר נאמר מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל. אמרו בגמרא (סנהדרין קה:) מברכותיו של בלעם הרשע, אתה למד מה היה אומר בלבו, ביקש לומר שלא יהיו להם בתי כנסיות ובתי מדרשות, והקב"ה הפך את הקללה לברכה. ואמרו בגמרא, שכל ברכותיו חזרו לקללה חוץ מזו, מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל. וזה נרמז בפסוק ויהפוך ה"א "לך" את הקללה לברכה, שכל ברכותיו היו בלשון נסתר, חוץ מזו שנאמרה בלשון נוכח, מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל. ויהפוך ה"א "לך" את הקללה לברכה.
נאמר בשיר השירים (ג, ט), אפריון עשה לו המלך שלמה מעצי הלבנון, עמודיו עשה כסף רפידתו זהב מרכבו ארגמן תוכו רצוף אהבה מבנות ירושלים. נראה לפרש, כי הנה הזהב אין הערך היקר שלו מחמת עצמו, רק מפני מיעוט המצאו. ולכאורה יש לשאול, על מה שאמר הקב"ה בתרומת המשכן, וזאת התרומה אשר תקחו מאתם זהב וכסף ונחושת, ולמה הוצרך לכתוב זהב וכסף לצורך המשכן. אלא בהיות שהכסף והזהב חביבים מאד לבני אדם, ואוהבים אותם, כשאדם תורם כספו וזהבו להקב"ה הרי הוא מביע בזה רצונו ואהבתו להקב"ה, ע"י תרומתו, וזהו שאמר, רפידתו זהב מרכבו ארגמן, ולמה הוצרך לכל זה, משום תוכו רצוף אהבה, שע"י תרומה זו שהיא אהובה עליו, והוא מקדיש אותה להשי"ת, מראה אהבתו וחבתו להקב"ה. וכן על ידי נדבת התורם לבית כנסת מפואר זה מכל הבחינות, מראה התורם חבתו ואהבתו של הקב"ה, ישלם ה' פעלו ותהי משכורתו שלמה מעם ה'.
בתי הכנסת הם מקומות השראת שכינה (ברכות ו.). וכן אמרו בירושלמי (ברכות פ"ה), דרשו ה' בהמצאו, והיכן הוא מצוי בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, והם מגן וצנה לכל עם ישראל, כמו שאמרו בפסחים (פז.) אני חומה זו כנסת ישראל, ושדי כמגדלות אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות, כי בהם מתכפרים עונותיהם של ישראל, כמ"ש (בברכות טז.), למה הוקשו אהלים לנחלים, מה טובו "אהליך" יעקב, "כנחלים" נטיו, לומר לך מה הנחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה, אף אהלים (של תורה), מעלין את האדם מכף חובה לכף זכות. וכן איתא בילקוט שמעוני (פרשת בלק סי' תשעא), הוקשו אהלים לנחלים, לומר לך מה נחלים, בני אדם שהם טמאים יורדים וטובלים בהם, עולים כשהם טהורים, כך בתי כנסיות ובתי מדרשות בני אדם נכנסים לתוכם כשהם מלאים עונות, ויוצאים משם כשהם מלאים מצות. ונאמר, אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום, לשמור מזוזות פתחי, כי מוצאי מצא חיים. שפסוק זה נדרש (בברכות ח.) על בתי הכנסת, שלעולם יכנס אדם לבית הכנסת שיעור שני פתחים ואח"כ יתפלל. ואפשר לרמוז שיעור שני פתחים, עוה"ז ועוה"ב, וכמ"ש בירושלמי (ברכות פ"ה ה"א), כל מי שאינו נכנס לבית הכנסת בעולם הזה, אינו נכנס בעולם הבא. וכן אמרו במדרש רבה (ריש פרשת כי תבא), אמר ר' יהושע בן לוי, כל מי שנכנס לבתי כנסיות ובתי מדרשות בעולם הזה זוכה להכנס לבתי הכנסת בעולם הבא, שנאמר אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. וכן נאמר קול דודי הנה זה בא מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות, כך הקב"ה מדלג ומקפץ מבית כנסת זה לבית כנסת אחר בשביל לברך את ישראל ולגאול אותם, (במדבר רבה, פרשת נשא, פר' יא אות ב). ובא לציון גואל. בב"א.
<h2>בהכנסת ספר תורה</h2>
בבית הנשיא זלמן שזר (נ"י) ז"ל, בהכנסת ספר תורה שהותרם על ידי ילדי ישראל לכבודו, ו' ניסן תשל"ג "אל תשב" פני משיחך לפ"ק
בתורתינו הקדושה נאמר: ועתה כתבו לכם את השירה הזאת, ומכאן למדו חז"ל מצות כתיבת ספר תורה. ואולם למלך ישראל ישנה מצוה מיוחדת והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו את משנה התורה הזאת, ואמרו חז"ל (סנהדרין כא:) שכותב לו שתי תורות, אחת שיוצאת ונכנסת עמו ואחת שמונחת לו בבית גנזיו. והמפרשים אומרים בשם אדמו"ר מצורטקוב, כי למלך דרושות שתי הנהגות, הנהגה אחת בינו לבין עצמו, בתום ובענוה ובשפלות רוח, ובינו לבין העם בהתנשאות בגאון ובעוז, כדי שדבריו יהיו נשמעים. וכמו שאמרו בכתובות (קג:) נהוג נשיאותך ברמים, ופריך, והכתיב ואת יראי ה' יכבד, ואמר מר זה יהושפט מלך יהודה שכשהיה רואה תלמיד חכם היה עומד מכסאו ומחבקו ומנשקו, וקורא לו רבי רבי מרי מרי, לא קשיא הא בצינעא הא בפרהסיא. ופירש רש"י, בצינעא נוהג כבוד גדול בכל תלמיד חכם, אבל בפרהסיא מטיל עליהם אימה להודיע נשיאותו. ע"כ. ובזה פי' מה שאמר ויקרא משה ליהושע ויאמר אליו לעיני כל ישראל חזק ואמץ, והזרקא והסגולתא היא באופן כזה: לעיני כל ישראל חזק ואמץ, כלומר, אף שיהושע הצטיין בענוה, כדאיתא בתרגום ויקרא משה להושע בן נון יהושע, כד חזא ענותנותיה דיהושע קרי ליה יהושע. מכל מקום לעיני כל ישראל עליך להתחזק ולנהוג באומץ רוח והתנשאות. וזהו שאמרו שתי תורות, כלומר, שתי הנהגות למלך, אחת שנכנסת ויוצאת עמו בפני העם באומץ ובגאון, ואחת בבית גנזיו בינו לבין קונו ובין תלמידי חכמים בענוה ובשפלות הרוח.
כבוד הנשיא קנה לו מדות תרומיות ונאצלות וידע לנהוג בכבוד רב לתלמידי חכמים, ובהזדמנויות שונות אף היה נועץ עם גדול הדור, הרב הראשי והאדמו"ר מליבאויטש שהוא ראשי אלפי ישראל מבחינה רוחנית, בעת אשר לפני מלכים התיצב, בלוית ראש ממשלת בריטניה צ'רצ'יל, ובלויה של נשיא ארה"ב טרומן, ועוד, וידע איך להתנהג במסע ההלויה בשבת, וצעד כמה קילומטרים ברגל, לבל לגרום חלול שבת, וככה ייצג את מדינתינו בכבוד וגאון על פי התורה אשר יורוך. (ולמרות ביקורת שהופנתה על צעדיו בעתונים חילוניים על שהלך לבקר את אדמו"ר בביתו לא חשש לדבריהם). ולכן בלי ספק לו נאה ולו יאה הכבוד הגדול בהגשת שי הספר תורה לכבודו, שאין כבוד אלא תורה, שנאמר כבוד חכמים ינחלו. ובשלשה כתרים נכתרו ישראל, כתב תורה, וכתר כהונה, וכתר מלכות, כתר תורה, בי מלכים ימלוכו ורוזנים יחוקקו צדק בי שרים ישורו, הא למדת שכתר תורה גדול מכולם (הרמב"ם פרק ג מהלכות תלמוד תורה). והרדב"ז הובא בכנסת הגדולה יו"ד (סימן רפב אות יד) הביא שמנהג ישראל להוציא ספר תורה לקראת הגמון או מלך מפני כבוד מלכות. (ועיין בשו"ת יביע אומר ח"ד סימן טו אות ח). וידוע המעשה של נס הפורים של סראגוסא. ולכן דבר בעתו מה טוב להעניק לנשיאנו היקר את הספר התורה, והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו, למען יאריך ימים על ממלכתו וכו'.
פעם אחת נזדמן גאון הדרשנים ר' יעקב קרנץ המגיד מדובנא, לעיר ברלין לכבוד מאורע הכנסת ספר תורה, חלק מגבאי בית הכנסת המרכזי היו מאנשי ההשכלה, וטענו כלפיו, ראה כמה נאה בית כנסת מפואר זה, בנוי לתלפיות, רפידתו אבני שיש נאים, וארון הקודש מצופה זהב, וספרי התורה שבתוכו כולם עטופים במעילים מרוקמים בחוטי זהב, והיופי וההידור נוצצים ומבריקים כאבני ספיר ויהלום. ראה נא מה בינינו לביניכם, יהודי ליטא ופולניה, בתי מקדש מעט שלכם צרים מבחוץ ואפלים מבפנים, ואף ספרי התורה שלכם לבושים מעילים ישנים בלים ומטולאים, ואילו אנו בונים לתורה היכלי פאר ומלבישים את ספרי התורה מעילי כבוד ויקר.
ענה להם ר' יעקב במשל: שתי אחיות כשהגיע פרקן להנשא, האחת מהן נישאת ליהודי עשיר ויצאה עם בעלה למדינת הים, ושם נתעשרו עושר גדול וחיו חיי רוחה ועונג. והשניה נישאת לתלמיד חכם מתושבי עירה העניה והדלה. וההצלחה הסתירה פניה ממנה ומבעלה, וחיו חיי עוני, חיי דלות, בבית צר. לימים נסעה האחות שבמדינת הים העשירה לבקר את אחותה העניה, וסיפרו זו לזו את מהלך חייהן, העשירה סיפרה לאחותה, אמנם עשירה גדולה אני, יושבת בארמון של מלכים, ולובשת בגדי מלכות ומקושטת בתכשיטי זהב, אבל בכל זאת צר לי מאד, כי החיים ביני ובין בעלי אינם כשורה, כי מעולם הוא לא נועץ אתי, ולא שומע בקולי, ומביט עלי בהתנשאות, ולפרקים הוא עוגב על נשים זרות, ועיני רואות וכלות, ואין אני נחשבת בעיניו למאומה, ואת כל רצוני הוא מבטל ביטול גמור כעפרא דארעא. ענתה אחותה העניה, ואמרה, אמנם חיים אנו בדחקות ודלות, לפעמים אין לי לתת לחם לפי הטף, ואין להם בגדים ללבוש, אבל אחת היא נחמתי ושמחתי, כי בעלי אוהב אותי אהבת נפש יותר מגופו, ודברי אליו כקודש קדשים, וככל היוצא מפי יעשה, והוא מסור אלי ומכבד אותי בכל לבו ונפשו. שמעה האחות העשירה את דברי אחותה העניה ואמרה לה, אשריך אחותי! אני מקנא בך, הלואי והיה חלקי כחלקך וגורלי כגורלך.
והנמשל, סיים ר' יעקב את דבריו, אמת הוא שתורתינו הקדושה שרויה ביניכם בעושר ובכבוד, אבל כלום אתם שואלים בעצתה, כלום אתם שומעים לחקותיה ומשפטיה ומבטלים רצונכם מפני רצונה, רבים מכם עוגבים על שפות זרות וספרים חיצונים, ואת שפת תורתכם לא ידעתם ולא שמעתם, ולקול התורה אין אתם שומעים, ברם אנו יהודי ליטא ופולניה, אף שספרי התורה שרויים במצב דלות ועניות, אבל אנו אוהבים אותה אהבת נפש, אהבה רבה ואהבת עולם, את שפתה אנו לומדים ואת מצותיה אנו מקיימים, ומבטלים רצוננו מפני רצונה, כי אצלינו היא תורת חיים, ואנו מכבדים אותה בכל לבנו ונפשנו, ויפה חלקה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות מאשר אצליכם.
כאן אצל כבוד הנשיא תורה וגדולה במקום אחד, ספר התורה מעוטר ברוב פאר וכבוד, וגם מוקירים ומכבדים אותה, ושומרים את מצותיה וחקותיה, ויהי רצון שנזכה לקיים לנו את דברי הנביא, זכרו תורת משה עבדי, הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא, במהרה בימינו. אמן.
<h2>בקבלת פנים אצל נשיא המדינה</h2>
ריש כסלו תשל"ג, לרגל בחירתינו למשרת "הרבנים הראשיים לישראל", במעמד ראש הממשלה מרת גולדה מאיר, ושר הדתות רבי יצחק רפאל, ועוד שרים וחברי כנסת
אמת הדבר כי הרבנים יושבי על מדין, צריכים ללמוד ממדת קונם, שבבריאת העולם הקדים מדת הרחמים למדת הדין, ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים. והדיין "מצווה שיעשה פשרה טרם יעשה משפט", ר"ת משפטי"ם. כמ"ש בעל הטורים (ריש פרשת משפטים). אך ידוע שהרבנים חוצבו נשמותיהם משורש עליון של בחינות חסד וגבורה, כבית שמאי ובית הלל. שבית שמאי היו בזרוע השמאלית שהיא גבורה, ובית הלל בזרוע הימנית, שהיא חסד. ועל יסוד זה היתה מחלוקתם, שבית שמאי מחמירים ובית הלל מקילים. עיין בספר התניא (דף קיט). והרב הגדול החיד"א הוסיף, שנראה שהאשכנזים מטים לגבורה, והספרדים מטים כלפי חסד. על כל פנים כחא דהיתרא הוא ציון לשבח אצל חז"ל, שקבעו (ביצה ב:), כחא דהיתרא עדיף. ופירש רש"י, כי טוב הדבר להשמיענו דברי המתיר שהוא סומך על שמועתו ואינו ירא להתיר. אבל האוסר אין ממנו ראיה, כי הכל יכולים להחמיר, אפילו בדבר המותר מן הדין. ע"כ. ובכתובות (ז.), מי איכא הוראה לאיסור, ופירש רש"י, משום שכל אדם יכול להחמיר, ואין סמיכות דברים לדעת האוסר, כי גם אם אין ההלכה ברורה לו, הוא אוסר, אבל המתיר הוא סומך על שמועתו או על סברת חכמתו, וזוהי הוראה. והמהר"ם אלשקר כותב המחמיר יותר מדי וחמורו יגיד לו. (במקום מה שאמרו בפסחים (נב:) על המיקל יותר מדי ומקלו יגיד לו). עם זאת צריכים לזכור מאמרם, בשבת (קיב:) אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם, אם הראשונים כבני אדם אנו כחמורים. שאדם היודע ומכיר במיעוט ערכו, כלפי הראשונים, שהיה לבם פתוח כפתחו של אולם, עד שהם דומים למלאכים, סימן יפה לו שהוא כבני אדם, אבל אם יאמר שהראשונים היו בני אדם כמונו, אז הוא כחמור חסר דעת. וכל זה כתב מהר"י עטייה בספר רוב דגן (עירובין נג.).
עם זאת אנו מודעים כי בבואנו לדבר באזני העם, ולהוכיחם, עלינו להוכיח אותם בדרכי נועם, ובמתק שפתים, ולא לדבר קשות להכלימם, כמ"ש הרמב"ם (הל' דעות פרק ו הלכה ח). וכמו שאמרו על הפסוק אל תוכח לץ פן ישנאך הוכח לחכם ויאהבך. כלומר אל תדבר איתו בלשון קשה, שתאמר לו, אתה לץ וכו', אלא אם רוצה להוכיחו יאמר לו, אתה חכם ונבון, והמעשה שעשית לא מתאים לך לפי גודל חכמתך, זהו הוכח "לחכם", שיאמר לו שאתה "חכם" ויאהבך. ונאמר (משלי כז, ה), טובה תוכחת מגולה מאהבה מסותרת. וכן הוא אומר (משלי כח, כג), מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון. ובמדרש (דברים רבה פרשה א סי' ב) הובא בדעת זקנים מבעלי התוספות (ר"פ דברים), מוכיח אדם זה משה, שהוכיח את ישראל, שנאמר ואתןָ צאני צאן מרעיתי "אדם" אתם. חן ימצא, שנאמר במשה וגם מצאת חן. ממחליק לשון, זה בלעם, שדיבר לישראל בלשון חלקלקות ואמר מה טובו אהליך יעקב. משל של משה ושל בלעם, למה הדבר דומה, לבן מלך שיש לו שני שרים אחד אוהבו ואחד שונאו, האוהב אומר לו, בני הזהר שלא תעשה עבירה כי אביך מלך ודיין, ואם ישמע לא יחוס עליך אלא יהרגך, והשונא אומר עשה כל תאות לבך כי המלך הוא אביך ואינך ירא משום דבר. כך משה האוהב אמר לישראל השמרו לכם פן יפתה לבבכם. וכתיב וחרה אף וכו', אבל בלעם השונא אמר להם מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל, עשו כל תאות לבבכם, כי לאומות יעשה כל הרעה שגזר עליהם שנאמר לא איש אל ויכזב, אבל בכם שאתם בניו אם גזר רעה, ההוא אמר ולא יעשה ודיבר ולא יקימנה, וכן נאמר לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל. ועליהם אמר שלמה נאמנים פצעי אוהב ונעתרות נשיקות שונא. ועל משה נאמר ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב, ועליו לא נאמר אלא ועליהם, על המוכיח ועל מקבל התוכחת. וכן נאמר דברי חכמים בנחת נשמעים, יש לפרש, דברי חכמים בנחת, אז נשמעים, כי לשון רכה תשבר גרם. הגאון מהר"ש אלגאזי בספר מעולפת ספירים פירש סמיכות הפסוקים (משלי כד, כד), האומר לרשע צדיק אתה יקבוהו עמים יזעמוהו לאומים ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב, לומר שאע"פ שכת חנפים מאוסה לפני הקב"ה, כי עדת חנף גלמוד, ואמרו בסוטה (מב.) ארבע כתות אין מקבלות פני שכינה, ובראשם כת חנפים שנאמר לא לפניו חנף יבא. אעפ"כ לפעמים מצוה להחניף כשרוצה למשוך את רעהו בעבותות אהבה לתורה ולמצות, ומותר לומר לו כשמוכיחו חכם ונבון אתה צדיק וישר אתה, אבותיך היו קדושי עליון, ולא נאה לך מעשה הזה שעשית, וזהו ולמוכיחים ינעם, אע"פ שאומר לו לרשע צדיק אתה. כיון שמתכוין לקיים מצות תוכחה, שפיר דמי. כי דברים היוצאים מן הלב נכנסים ללב, כשהכוונה רק לשם שמים ולא לבצע כסף.
אמרו חז"ל כל ישראל ערבים זה בזה (שבועות לט.), ומשלו משל ע"ז לשני אנשים שנסעו בספינה בים הגדול, ולכל אחד ניתן חדר אחד, מלבד כל הנוסעים בספינה. והנה קם כסיל ובער והתחיל לקדוח חור בספינה בתוך החדר שלו, פנה אליו חברו, והזהירו שהוא עלול להטביע את כל הספינה, ויענה לו חבירו, מה זה עסקך, ומדוע אתה מתערב במעשי, הרי אני קודח בחדר שלי, הביט בו חבירו והשיב לו, שוטה שבעולם, וכי אינך מבין כי אם הנך קודח ועושה חור בספינה, בחדרך, הרי יכנסו מים רבים דרך החור ויטביעו את כל הספינה, ובכללם אותי ואת כל הנוסעים גם יחד. וזו התשובה שיש להשיב לאחים תועים, שהתרחקו מן התורה ומן המצות, וילכו אחרי ההבל ויהבלו, וכשבאים להוכיחם, הם עונים אני עושה בביתי מה שאני חפץ, ומה לך להתערב במה שאני עושה בביתי, והתשובה על זה, הלא כל ישראל ערבים זה בזה, וכולנו נוסעים בספינה אחת, וגורל אחד לכולנו, ומי שעובר על מצות התורה הוא פוגע בכל עם ישראל. ישמע חכם ויוסף לקח. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב.
<h2>בקבלת פנים לכבוד הגרש"י זוין</h2>
בבית נשיא המדינה, י"ב אייר תשל"ג, להופעת כרך י"ד של האנצקילופדיא התלמודית
יפיפית מבני אדם הוצק חן בשפתותיך על כן ברכך אלקים לעולם, חגור חרבך על ירך גבור הודך והדרך. למפורסמות אין צריך ראיה, כי נודע בשערים יקר תפארת גדולתו בתורה של ידיד נפשנו הגאון המפורסם רש"י זוין (שליט"א) ז"ל, הארי שבחבורה בתוך חברי מועצת הרבנות הראשית לישראל, עם יושר שכלו הזך ודעתו הצלולה, ואמרותיו המאירות כספירים, תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבור על אופניו. ועליו יכונו הפסוקים הנ"ל שנתפרשו על דברי תורה (שבת סג.). והנה יש גדול בתורה בחריפות ובקיאות, אבל הוא שייך רק לגדולי התורה שבדור שהם ורק הם מבינים את דבריו וחידושיו, ואין להמון העם חלק ונחלה בחידושיו, לפי חכמתו הגדולה, וגובה מעוף שכלו, ויש תלמיד חכם מן השורה המתחבב דוקא על שכבות העם הפשוט, באמרות נעימות זכות וברות, אבל אין לו שיח ושיג עם גדולי התורה ארזי הלבנון. אך ישנם תלמידי חכמים גדולים והם נדירים מאד, שעם כל גדולתם וגאונותם יודעים להנמיך את קומתם, וכנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף, ומוצא לו שפה משותפת גם עם גדולי הדור, וגם עם דלת העם, כאחד, יכול להרקיע שחקים בפלפול ובחריפות ובקיאות בש"ס וגדולי הפוסקים, עם גדולי התורה, ובדעתו חדרים ימלאו כל הון יקר ונעים, ועם זאת להנמיך את קומתו ולדבר בפני העם כפי שכלם והבנתם, והכל נהנים מדברי קדשו. וזה שאמר הכתוב (תהלים מה, ד) יפיפית מבני אדם, הרגילים, מבני אדם, מסיבת בני אדם השותים בצמא את דבריו, שבאים בהמוניהם בכל הזדמנות שהרב זוין מופיע, וגם יתרון מבני אדם, הוצק חן בשפתותיך וכו'. ועם זאת: חגור חרבך על ירך גבור, במלחמתה של תורה עם גדולי הדור, וזוהי תהלתך והדרך.
הגאון חיד"א כתב בספר דבש לפי (מע' ס אות כו) על הפסוק (קהלת יב, ט): ויותר שהיה קהלת חכם, עוד לימד דעת את העם, ואיזן וחיקר ותיקן משלים הרבה. כי בתבונתו על ידי משל ומליצה גם העם הפשוט היה מבין דברי חכמתו. משום דאגמרה בסימני טעמים ואסברה במאי דדמי ליה, ואמרו חכמים כי בתחלה היתה תורה דומה לכפיפה שאין לה אזנים, עד שבא שלמה ועשה לה אזנים (עירובין כא:). האזנים הם, שסיבר את האזן, על ידי משל ומליצה, וכמאמרם בסנהדרין (לח:) לגבי ר' מאיר שהיה דורש שליש הלכות ושליש אגדה ושליש משלי שועלים, [כמו קונדיטון, שליש יין, שליש פלפלין, ושליש דבש. ע' ירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ג), ובשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' פה), ובב"י יו"ד (סי' קכג)]. אותו ר' מאיר החריף העצום, שלא נקבעה הלכה כמותו מפני שגם חבריו לא יכלו לרדת לסוף דעתו (עירובין יג.), וכל הרואהו בבית המדרש כאילו עוקר הרי הרים וטוחנן זה בזה (סנהדרין כד.), עם כל זה מצא שפה משותפת גם עם המון העם באמצעות משל ואגדה, כרוכל שמוכר מחט סדקית שהכל קופצים עליו (סוטה מ.), עד שאפילו נשים היו באות לשמוע דרשותיו. כמעשה שהובא בירושלמי (סוטה פ"א ה"ד) של האשה שאיחרה להגיע לביתה בליל שבת בהיותה שומעת דרשתו. זוהי נחלת יחידי סגולה, ומהם ועליהם נמנה חתן המסיבה.
ובזה פירשו המפרשים את הפסוק (ישעיה מ, לא), וקוי ה' יחליפו כח, יעלו אבר כנשרים, ירוצו ולא ייגעו ילכו ולא ייעפו, כי יש ואדם הולך עם איש ענק שפסיעותיו גסות, והוא צריך לרוץ אחריו ומתייגע להשיגו, רץ ואינו מגיעו. (כאותו מעשה של הגמרא כתובות סב.). ויש להיפך, שהולך עם ילד קטן ואוחז בידו וצועד עקב בצד גודל, ומתנהל לאטו לרגל הילד שעמו, גם הליכה כזאת מעייפת. וזה שאמר ירוצו ולא ייגעו, וגם ילכו ולא ייעפו, והוא משל לאדם גדול שהולך עם חכמים ויחכם מהם בהרצאת סברות וחידושים נפלאים, בבחינת ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש. ועם זאת הוא מופיע לפני שכבת העם הצבור הרחב, ומוצא בכל זאת מסלות בלבבם, בדברים נלבבים וחביבים, עם מוסר השכל. כך הוא חתן המסיבה. ועם כתיבת ספריו בפלפול וסברא, ועמו עוז ותושיה בחבוריו בכת"י, וכבר הראה חלק מחכמתו בחוברות מסויימים בפלפול להלכה ולמעשה, וחלק מהם התפרסם גם בספר לאור ההלכה, וספרים וסופרים, ואישים ושיטות, והמועדים בהלכה, ועם זאת הרצאתו הברורה לכל המון בית ישראל בעריכת האנציקלופדיה עד כרך י"ד, שהיא גולת הכותרת של מפעליו, והכל עובר תחת שבט ביקורת של הרב זוין, כעדותו של חבר המערכת הרה"ג יונה מרצבך שליט"א, כאומן הניסוח, ובדברים קצרים מועט המחזיק את המרובה, מסביר הדברים לכל דורש ומבקש ה' כל עניני ההלכה, וגם תלמידי חכמים גדולים ימצאו חפץ בספר הנ"ל. חזית איש מהיר במלאכתו, מלאכת שמים, לפני מלכים יתיצב, גדולי תורה, מאן מלכי רבנן (גיטין סב.), ובל יתיצב לפני חשוכים, נעדרי אור, שלא זכו לטעום טעמה של תורה. אנו תפלה שיקויים בו: ימים על ימי מלך תוסיף שנותיו כמו דור ודור. עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו, בבריאות איתנה ונהורא מעליא עד מאה ועשרים שנה. אמן.
<h2>במינוי רבני ודייני ישראל</h2>
במדרש רבה (משפטים, פרשה ל סי' כב והלאה) איתא, יש לאומות העולם שופטים, ויש לישראל שופטים, ואין אתה יודע מה ביניהם, על אומות העולם נאמר (יחזקאל כ), וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים בל יחיו בהם. אולם על דייני ישראל השופטים על פי דיני התורה, נאמר (תהלים פב), אלהים נצב בעדת אל. אמר הקב"ה מניח אני את השמים ושמי השמים וכל צבאם, ומשרה שכינתי בצדם של דייני ישראל.
במדרש רבה (שופטים פרשה ה סימן ז): שופטים ושוטרים תתן לך, אמר רבי לוי, משל למלך שהיו לו בנים הרבה, והיה אוהב את הקטן יותר מכולם, והיה למלך פרדס אחד שהיה אוהבו מכל מה שהיה לו, אמר המלך, נותן אני את הפרדס הזה שאני אוהבו מכל מה שיש לי לבני הקטן שאני אוהבו מכל בני. כך אמר הקב"ה, מכל האומות שבראתי איני אוהב אלא את ישראל, שנאמר כי נער ישראל ואוהבהו, ומכל מה שבראתי איני אוהב אלא המשפט, שנאמר כי אני ה' אוהב משפט, אמר הקב"ה נותן אני מה שאהבתי לעם ישראל שאני אוהב, הוי שופטים ושוטרים תתן לך. ולכאורה גם בלי המשל היה אפשר לומר בקצרה, נותן אני המשפט שאני אוהב לעם ישראל שאני אוהב. אולם הנה אילו היה הדבר בבחינת מרגלית יקרה שיש למלך, שהיא סגולת מלכים, והמלך אוהב אותה מאד מכל מה שיש לו, ונתן אותה לבנו הקטן שאהבו מכל אשר לו, וללמוד מזה שהוא הדין למשפט, הייתי אומר כשם שהמרגלית הזו שהיא אבן דומם, יש רק לשמור עליה מגנבים ושודדי לילה, כך ישראל צריכים רק לשמור על המשפט. אבל לא כן הדבר, אלא המשל הוא הפרדס, שלא מספיק לו שמירה על הקיים לבל יכנסו שם בהמות יער וירמסוהו, אלא עליו לעדור ולזבל ולהשקות כדי שיוציא פרי הלולים, כך המשפט, חייבים כל דייני ישראל לשקוד על דלתות התורה יום יום, להעמיק חקר בתלמוד ובפוסקים להבין דבר מתוך דבר, ולהוציא לאור תעלומה, עד שפסק הדין יהיה מקיף בפלפול ובבקיאות להוציא הלכה לאורה ולדון דין אמת לאמתו, כדי שההלכה תהיה ברורה כשמלה, עד יצא כנוגה צדקה וישועתה כלפיד יבער. וזהו שלימדנו ר' לוי במשל הנמרץ שאמר, כאילו אמר אל תחשוב שאתה מופקד על מרגלית ואבן טובה שדי לה בשמירה לשמור על הקיים ותו לא, אלא מוסרים לידך פרדס שחייבים לעזקו ולסקלו ולנטעו שורק להשקותו ולטפחו ולשומרו מן העורבים ויתר מזיקים, כדי שיתן פירות משובחים ועסיסיים, שכל הטועם מהם יראה כי ברכה בו. כך המשפט, עלינו לשקוד על דלתותיו וללמוד דבר מתוך דבר באמת וצדק. וזהו שסיים שם: אמר להם הקב"ה לישראל, בני, אם אתם משמרים את המשפט אני מתגבה, שנאמר ויגבה ה' צבאות במשפט, ומשרה קדושתי ביניכם, שנאמר והאל הקדוש נקדש בצדקה, ואם שמרתם אותם, אני גואל אתכם גאולה שלימה, שנאמר שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות.
<h2>בטקס מתן תעודות הסמכה</h2>
ביום ה' ל סיון תשמ"א בטקס מתן תעודות הסמכה להוראת איסור והיתר לרבנים שנבחנו בהיכל שלמה. וחזרתי על זה ביום חמישי י"ב סיון תשמ"ב, בישיבת "כרם ביבנה" שנסמכו להוראה ל"ג רבנים מהכולל
בברכות (ח.) איתא, גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, כי בירא שמים נאמר, אשרי כל ירא ה', ואילו בנהנה מיגיעו נאמר יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך, אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא. ופירש המהרש"א בח"א (חולין מד:), ושמעתי שזה פירוש יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך, ר"ל מי שבא לידו ספק טריפות והוא ירא את ה' ומחמיר על עצמו מספק לאכלה, זהו אשריו בעולם הבא בלבד, שהרי מנע עצמו מחשש ספק טריפה, אבל יגיע כפיך כי תאכל, יש לו מעלה יתירה, ע"י שיגע למצוא היתר ע"פ ההלכה עד שאוכלה, הנה זה זוכה לשני עולמות עולם הזה ועולם הבא, וזה שאמר אשריך וטוב לך, אשריו בעולם הזה שהרי אוכל ונהנה מיגיעו, וטוב לו לעולם הבא על שנתיגע בתורה. ע"כ. וידוע מ"ש בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' קפא), שעונשו של המחמיר נגד ההלכה חמור יותר מעונש המיקל נגד ההלכה, שהמיקל הוי עבירה שבין אדם למקום, והמחמיר הוי עבירה שבין אדם לחבירו, שאין יוהכ"פ מכפר עד שירצה את חבירו. וכ"כ הגאון ר' אברהם אבוש, גאב"ד פרנקפורט בספר נפלאות חדשות (פרשת אמור). וכבר אמרו בירושלמי (הובא בתוס' ע"ז מ.) שכשם שאסור להתיר את האסור, כך אסור לאסור את המותר. וע"ע בש"ך יו"ד (סי' רמב בקיצור כללי הנהגת או"ה סעיף ט), שאסור לאסור את המותר, שפעמים רבות הוי חומרא דאתי לידי קולא. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (ס"ס מז אות ט) כתב דרך צחות, מ"ש בהוריות (ג:) רב אשי כד אתי לקמיה טריפתא הוה מכניף לכולהו טבחי דמתא, אמר כי היכי דלימטי לי שיבא מכשורא. שלכאורה היל"ל ספק טריפתא, אלא הכוונה על פי הידוע שעבירות שבין אדם לחבירו חמורות יותר מעבירות שבין אדם למקום, לכן כשראה רב אשי שיכול להורות להקל, לא היה מכניף לטבחי כלל, שכיון שנמסר לו מן השמים להורות לישראל, אין לו לחוש שמא טועה הוא, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ולא ניתנה תורה למלאכי השרת. אבל כשרואה שננעלו מלפניו שערי היתר ומוכרח להטריף, הוה מכניף להו לכלהו טבחי, משום שהוא דבר שבין אדם לחבירו, שהוא מפסיד ממונו של הטבח, וקרוב לומר בזה דהו"ל כדן יחידי להוציא ממון, לכן היה מצרף עמו טבחי דמתא. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תסז סק"ה), שכתב, שאף שכל אחד מחמיר לעצמו בהלכות פסח כאשר תאוה נפשו, את צנועים חכמה להחמיר בביתו ובחומותיו, וכל מה שיוכל יתחמק מלגלות מסתוריו לבני אדם. ובשו"ת חקרי לב (חחו"מ מהדורא בתרא דף קפ סוף ע"ד), כתב ע"ד החיד"א הנ"ל, ולדידי חזי לי דדוקא תלמיד חכם בביתו רשאי להחמיר על עצמו נגד מרן, אבל דיין ומורה צדק אינו רשאי להורות להחמיר נגד דעת מרן. ע"כ. ובאמת שאף מרן החיד"א סיים במחב"ר שם, שתלמיד חכם שהגיע להוראה יורה על פי הדין דוקא. ע"כ. וכן כתב הב"ח יו"ד (סי' קפז), שעל המחמיר להביא ראיה ברורה לדבריו, כי אף שאדם חשוב רשאי להחמיר על עצמו בלבד, אבל לא ניתן להורות להחמיר לאחרים, שהתורה חסה על ממונם של ישראל. וכן אמרו (ביצה כא:) מה נעשה לבית אביך (בית אביו של רבן גמליאל), שהיו מחמירים על עצמם, ומקילים לכל ישראל. ע"ש. וראה עוד להגאון רבי יעקב פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' נט) שכתב, שבמקומות אלה שאנו פוסקים כדברי מרן, שהוא מרא דאתרא, הרי דבריו הוקבעו כהלכה למשה מסיני שאין בה שום מחלוקת כלל, וכל הנוטה מדבריו אפילו מקולא לחומרא, הרי הוא כאילו נוטה מדברי התורה, ומזלזל בכבוד רבותיו. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי ברוך בנימין בשו"ת משפטי צדק (ס"ס צה). ע"ש. וכן מבואר בחידושי הרא"ה (ברכות יא.): "ומהכא שמעינן דכל היכא דאיפסיקא הלכתא כחד מרבנן, ואיכא מאן דפליג עליה, אסור למעבד כאידך אפילו לחומרא, וחייב למעבד כהיתרא דהאיך דהלכתא כוותיה, וטעמא דמילתא משום דמחזי כחולק על רבותיו". ע"כ.
כל זה נאמר כשהשואל הזקוק להוראה, הוא מבני ספרד שחייב המורה להורות לו כקבלת הספרדים ועדות המזרח, שקבלו עליהם דברי מרן בבית יוסף או בשלחן ערוך. וכמ"ש הגאון רבי יוסף מולכו, בעל שלחן גבוה, בספרו שו"ת אהל יוסף (חלק יורה דעה סימן ל'): "שכיון שקבלנו הוראות מרן, הכי נקטינן, ואפילו כשהרמ"א ואלף פוסקים כמותו חולקים עליו, אנו בני ספרד בתר מרן גררינן, הן לקולא והן לחומרא". והגאון רבי יעקב בן צור בשו"ת משפט וצדקה ביעקב חלק ב (סימן ה) כותב, שאחר שנתפשטו בעולם חיבורי מרן הבית יוסף והשלחן ערוך, שוב אין לנו אלא פסקיו לכל אשר יאמר כי הוא זה, ואפילו נגד אלף פוסקים. ע"ש. והגאון רבי שלמה לניאדו, אב"ד ארם צובה (חלב), כותב בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק אורח חיים ריש סימן ד), "דאנן בתריה דמרן אזלינן בכל חקותיו ובכל משפטיו, בין להקל בין להחמיר, ואין להביא ראיה מן החולקים עליו". וכן כתב עוד בספרו שו"ת כסא שלמה (סימן ז). ע"ש. והגאון רבי יעקב אלגאזי בתשובותיו (סימן ח) כותב: פה עה"ק ירושלים וגלילותיה אתריה דמרן הוא, ואנו נוהגים לפסוק ככל הוראותיו בין להקל בין להחמיר. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אליהו ישראל בספר שני אליהו (דף ז ע"א). ע"ש. ובשו"ת חיים ביד (סימן קח) כותב, גלוי וידוע בכל העולם כי חכמי ספרד וצרפת קיימו וקבלו עליהם ועל זרעם לפסוק הלכה בכל מקום כדברי מרן רבינו יוסף קארו זצ"ל, ואפילו אם יחלקו עליו כל האחרונים. וגם אחינו רוב בני אשכנז ופולין מורים הלכה למעשה כדברי הבית יוסף במקום שהרמ"א אינו חולק עליו, על כן יאמרו המושלים: "לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו". והגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ב (חלק יורה דעה סימן ז) כותב, שאפילו מאה אחרונים חולקים על פסק מרן השלחן ערוך, אין אנו שומעים להם להקל, כי אנו מחוייבים ללכת אחרי הוראות מרן מכח הקבלה. ע"ש. ובשו"ת ישיב משה שתרוג (סימן לד) מעיד גם כן בשם הגאון רבי ישועה בסיס זצ"ל, גאב"ד של תוניסיה, שאנו הולכים אחר פסקי מרן בכל ענין, הן בדיני איסור והיתר והן בדיני ממונות. והוסיף עוד (בסימן קפח), שאנו מקובלים שבכל מקום שהגאון רבי יצחק טאייב בעל ערך השלחן העלה להחמיר נגד מרן, מכל מקום למעשה לא היה מורה לאחרים אלא כדעת מרן, ורק לעצמו היה מחמיר. ע"ש. וראה עוד בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' ק) שכתב, שהמורה צדק צריך להורות לספרדים כמנהגם, כמו שפסק מרן, ולאשכנזים יורה כמנהג בני אשכנז, כדעת הרמ"א. ואין בזה משום לא תתגודדו, שכבר נהגו בכמה מקומות שאם יש בעיר אחת אשכנזים וספרדים, וכל אחד נוהג כמנהג אבותיו, הוי כשני בתי דין בשתי עיירות, שאין בהן משום לא תתגודדו. וכבר מפורסם בכל העולם, שיש חילוק בין הספרדים לאשכנזים, וכמ"ש הפרי חדש. עכת"ד. וכבר כתב כן בשו"ת תומת ישרים (סי' קע דף פה ע"ד). וכן כתבו בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סי' ד), ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' ז), ובשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סי' ד). וע"ע בספר משנת חכמים (דף קכג סוף ע"ד).
וכתב הגאון בעל אבני נזר בהקדמת ספרו אגלי טל, וז"ל: שמעתי קצת בני אדם טועים מדרך השכל בענין לימוד תוה"ק, שאמרו כי הלומד ומחדש חידושים ושמח ומתענג בלימודו אין זה לימוד התורה לשמה כל כך, כמו אם היה לומד בפשיטות שאין לו מהלימוד שום תענוג, והוא רק לשם מצוה, אבל הלומד ומתענג בלימודו הרי מתערב בלימודו גם הנאת עצמו. ובאמת זה טעות מפורסם. ואדרבה זה הוא עיקר מצות לימוד התורה להיות שש ושמח ומתענג בלימודו, שאז דברי תורה נבלעים בדמו. ומאחר שנהנה מדברי תורה הוא נעשה דבוק לתורה. [וע' פירש"י סנהדרין נח. ד"ה ודבק]. ובזוה"ק איתא שכחו של יצר הטוב מתגדל מתוך שמחה של תורה. ואם אמרת שע"י השמחה שיש לו מהלימוד נקרא שלא לשמה, או עכ"פ לשמה ושלא לשמה, הרי שמחה זו עוד מגרעת כח המצוה ומכהה אורה, ואיך יגדל מזה יצה"ט. וכיון שיצר הטוב מתגדל מזה בודאי זה הוא עיקר מצות לימוד התורה. ולכן העיקר שהלומד לשם מצוה ומתענג בלימודו הרי זה נחשב לימוד תורה לשמה וכולו קודש, כי גם התענוג מצוה.
<h2>בכנס הדיינים</h2>
נאום שנאמתי בתוקף תפקידי כנשיא בית הדין הגדול בכנס הדיינים שנערך ביום א' ה' אלול תש"מ בגלי צאנז נתניה, בנוכחות רוב ככל הדיינים בישראל. (מלבד פלפול בהלכה בענין אמתלא, כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאה"ע סימן ג).
מורי ורבותי. איתא במדרש רבה (סדר שופטים פרשה ה סי' ו), שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך, אמר רבי לוי למה הדבר דומה, למלך שהיו לו בנים הרבה, והיה אוהב את הקטן יותר מכולם, והיה לו פרדס אחד והיה אוהבו יותר מכל מה שהיה לו, אמר המלך נותן אני את הפרדס הזה שאני אוהבו יותר מכל מה שיש לי, לבני הקטן שאני אוהבו מכל בני, כך אמר הקב"ה מכל האומות שבראתי איני אוהב אלא לישראל, שנאמר (הושע יא), כי נער ישראל ואוהבהו, ומכל מה שבראתי איני אוהב אלא את הדין, שנאמר (ישעיה סא), כי אני ה' אוהב משפט, אמר הקב"ה נותן אני מה שאהבתי, לישראל שאני אוהב. ע"כ. וברשותכם אבוא לקיים את הפסוק הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא, ונאמר, הוכח לחכם ויאהבך. אמנם קשה מאד לומר תוכחת מגולה במעמד רם ונשא כזה, אולם הרי אמרו חז"ל (שבת קיט:) לא חרבה ירושלים אלא על שלא הוכיחו זה את זה, שנאמר היו שריה כאילים מה איל זה ראשו של זה בצד זנבו של זה, כך היו שרי יהודה, כלומר נהגו ענוה בעצמם, ולפיכך לא הוכיחו זה את זה. אך לא עשו יפה, שהיה להם לקיים ויגבה לבו בדרכי ה'. לכן אקיים ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש.
והנה עצם הכינוס ליום עיון לדיינים ושמיעת דברי הלכה אקטואליים, הוא דבר נשגב, מלבד שכינוס לצדיקים הנאה להם הנאה לעולם, אבל לשמוע בלמודים מפי רבנים דיינים היושבים על מדין והם ותיקים בהוראה, הוא דבר קובע ברכה לעצמו, ואיזהו חכם הלמד מכל אדם, שנאמר מכל מלמדי השכלתי, ומזקנים אתבונן. ואמרו חז"ל (ברכות נח.), כשם שאין פרצופיהם שוים כך אין דעותיהם שוות, ר"ל כשם שאין לאדם לכעוס על שפרצוף חבירו לא ידמה לו, כך בדעות, כי אל דעות ה'. ובלבד שיכוין לבו לשמים, וכמו שכתבו התוספות סוטה (לז רע"א) מהמכילתא.
והנה שמוע שמעתי מפי מגידי אמת, שנעשה כמעט נוהג בכמה בתי דין, שאם הצדדים או אחד מהם (התובע) איחר מן השעה הקבועה לדיון, נועלים דלת בפניו, ודוחים את הדיון לשלשה או ארבעה חדשים, וכנראה למדו זאת מבית המשפט החילוני שנוהגים כן, אבל לא זו הדרך ולא זו העיר, ואל לנו ללמוד כן מנוהג נפסד זה של בתי המשפט החילוניים, אשר נאמר עליהם ומשפטים בל ידעום, ודייני דחצצתא הכי דייני. ואנו אין לנו אלא דברי חז"ל (סנהדרין ח.) ואצוה את שופטיכם בעת ההיא, מכאן אזהרה לדיין שיסבול את הצבור, עד היכן, עד כאשר ישא האומן את היונק. ובכן נניח שהיונק נם לו את שנתו במנוחה ולא קם בשעה הקבועה לינק, האם יתכן שהאומן יניחנו לנפשו בוכה מחמת רעבונו, ולא יניקנו, על שלא ינק בשעה הקבועה. וגם כאן הרבה פעמים אונס מצוי בגלל קוי תחבורה לקויים וכדומה, ועל בית הדין להיות סובלני עם צבור המתדיינים, אף שיזדקק לשבת בדין שעה או יותר מהשעות הקבועות לדיון. ועיין בבית יוסף חושן משפט (סימן קכח, דף נז סע"ב) שמה שנהגו שופטיהם שאם הנתבע לא בא לדין מזכים את התובע אין זה אלא גזל וכו'. והובא בעין הרועים (דף סז ע"א).
כמו כן יש להעיר תשומת לב הדיינים הנכבדים, שאנו מקבלים בבית הדין הגדול תיקים בנושאים שונים, בפרט בעניני עגונות וכיוצא בזה, שביה"ד האזורי לא מלאם לבם להכריע, מפני חומר הענין, ושולח את ההכרעה בנידון אל בה"ד הגדול, מבלי לחוות דעתו בעצם הדין. ומבלי לרשום אפילו ראשי פרקים אשר נראו אליו בהשקפה ראשונה. ובאמת שאין לעשות כן, כי ההתרשמות הגדולה ביותר יכולה להיות ע"י ביה"ד ששמע לראשונה את הנוגעים בדבר, והוא יכול לקבוע ביתר שאת מאשר ביה"ד הגדול הדן על פי פרוטוקול בלבד. [אם כי גם בדה"ג יכול להזמין הצדדים ולהתרשם שנית, אבל אין זה עולה יפה כמו בפעם הראשונה שהופיעו בביה"ד האזורי, ושמא בינתים לימדום לשקר, אלפוה שיקרי (יבמות קטז:). וכן נפסק בש"ע חו"מ (סי' קמו סעיף כד), שאם יצא מבית הדין וחזר וטען אין שומעים לו, דשמא למדוהו לטעון שקר. ע"ש. (וכן מבואר בבבא בתרא לא.)]. ולכן על ביה"ד האזורי להגיע למסקנה בכל אופן, או למצער לכתוב ראשי פרקים מן הנראה בעיניהם. ואם ירצה ביה"ד שלחומר הענין יצטרף גם בדה"ג, אפשר לעשות כן, שלאחר שישנה חוות דעת של הדיינים של בה"ד האזורי, יצטרף גם בדה"ג ולמטי שיבא מכשורא. וכדרך הגדולים באחרונים ששולחים פסקי דינם לעמיתיהם אם להסכים אתם או לא.
לאחרונה רבו הפניות לבדה"ג למנות הרכב בי"ד שידון בדבר, לאחר שדיין אחד הסתלק מלדון בתיק, או שאמר איני יודע, וכן לא יעשה, כי גם אם למשל אחד מהדיינים הטיחו כלפיו על ידי עורך דינו של אחד מהצדדים דברי עלבון וכדומה, לא יצדיק זה סילוקו מן הדין, ולגרום מפח נפש וענוי הדין לצדדים, כי לא בנקל אפשר למצוא הרכב אחר שירצה לדון בדבר, ולא ישיש שום בית דין לקבל תיק שכבר דן בו בי"ד אחר, ובית דינא בתר בית דינא לא דייקי. ואף אם אחד מהדיינים סובר שחביריו טועים בהלכה, בניגוד לדעתו לחייב או לזכות, מה בכך, עליו להביע דעתו הברורה בכתב ובעל פה עם טעמו ונימוקו, ואם לא יקבלו דעתו, ויפסקו אחרת, הרי נאמר בתורה אחרי רבים להטות, וכתורה יעשה, ועליו לחתום בפס"ד הניתן ברוב דעות. ואינו רשאי להסתלק מהדין שלפניו. וכמו שכתב הרדב"ז בתשובת אבקת רוכל (סימן כא). ולענין לאכוף את החכם המחייב לחתום בפסק הדין של החכמים הפוטרים, אומר אני שאם מניעת חתימתו גורמת לביטול פסק הדין, חייב לחתום, שהתורה אמרה אחרי רבים להטות. ע"ש. וכן כתב מרן בתשובה באבקת רוכל (סי' יט) בד"ה ומ"ש כמו שכתוב במשנה. ע"ש. ורק ביושבי קרנות שהצטרפו לדיין תלמיד חכם, יכול התלמיד חכם להסתלק כשרואה שחבריו פוסקים שלא כדין, וכמו שפסק השבות יעקב ח"א (סי' קלה). וע"ע להחיד"א בברכי יוסף חו"מ (סימן יח) ובראש דוד (פרשת משפטים). והטעם לזה פשוט שאלפי עמי הארץ לא יכריעו נגד דעת תלמיד חכם הבקי בתורה ובהלכה, כמו שכתב בספר החינוך. (עיין בשו"ת יביע אומר ח"ב חחו"מ סימן ג אות ד והלאה, באורך). אבל כאן שתלי"ת כל הדיינים שלנו גדולי תורה ויראה, וכולם הגיעו להוראה ומורים על פי התורה, אין רשות לשום דיין להסתלק מהדיון בראותו שחבריו רוצים לפסוק בניגוד לדעתו, אלא יקבל עליו דין התורה שציותה אחרי רבים להטות, ודעתו כמאן דליתא דמי, כדברי התוספות (בבא קמא כז:). וכבר שנינו: ואל תאמר קבלו דעתי, שהם רשאים ולא אתה.
חז"ל אמרו, (והזהיר פר' משפטים), אמר הקב"ה, אני אמת ונתתי לכם תורת אמת, העמידו דייני אמת שמעמידים דין אמת לאמתו. שנאמר אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם. ואמרו (שבת י.), כל דיין הדן דין אמת לאמתו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית. ואם כך בודאי על הדיין ללמוד ממדת קונו, שהוא השותף שלו, ואם בכל בני אדם אמרו בפירוש הכתוב והלכת בדרכיו מה הוא רחום וחנון אף אתה הוה חנון ורחום (וראה בשבת קלג:), כל שכן בדיין, שעליו לשתף מדת רחמים עם מדת הדין, כמאמרם ביקש הקב"ה לברוא עולמו במדת הדין, ראה שאין העולם יכול להתקיים במדת הדין, שיתף עמו מדת הרחמים, שנאמר ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים, וכל עוד לא נפסק הדין לומר פלוני אתה חייב פלוני אתה זכאי, יש מקום לעשות פשרה. (עיין רש"י ותוספות סנהדרין ו: ובטור ושלחן ערוך סימן יב). וכמ"ש רבינו יעקב בעל הטורים, ואלה "המשפטים", ראשי תיבות, הדיין מצווה שיעשה פשרה טרם יעשה משפט. ובילקוט (פר' יתרו), ואתה תחזה מכל העם אנשי חיל יראי אלהים, אלו דיינים שעושים פשרה בדין. ואם רואה בית הדין שאין מנוס מלסדר גט בין המתדיינים, ישתדלו להביא אותם להסכם גירושין. ואז יבצעו מיד את הגירושין ע"י גט, שאם יניחום לזמן אחר, בינתים יתחרטו הצדדים או אחד מהם, ושוב לא ישקוט ריב ומדון, ותשאר האשה עגונה. ולפעמים מגיעים לשפיכות דמים ח"ו, כאשר הנסיון הורה בעוה"ר. וביה"ד שאינו עוסק רק במשפטים ולא בגטין, ימליצו בפני ביה"ד לגיטין שיקבלום בדחיפות מחוץ לתור, כמו שעושים כשיש ענין של לאפרושי מאיסורא, כגון שהאשה בוגדת בבעלה וכיו"ב.
אב בית הדין צריך לעודד את חבריו הדיינים שיתנו דעתם על הדיונים בבתי הדין, ואם יש להם לשאול מבעלי הדין לצורך בירור הענין היטב, ישאלו ללא כל הגבלה, וגם לעודדם שיחוו את דעתם, ואפילו אם דעתם אחרת אל יכחדו ממנו דבר, כמו שאמרו לא תגורו מפני איש לא תאגור דבריך מפני איש (סנהדרין ח.), ואע"פ שהאב"ד הוא ותיק ומנוסה, והם עדיין בתחלת תפקידם כדיינים, אל יבושו במענם, ויאמרו בפירוש שכוונתם אך ורק למען האמת. והלא בידו של האב"ד הותיק להסביר טעמו ונימוקו עמו, ובתבונות כפיו ינחם ויורם דרך הישרה בפסקיו. ובזה ייפסק הדין בשלשה ולא ביחיד. כי שמעתי דבת רבים שלפעמים כשרואים הדיינים החדשים שאב ביה"ד מקפיד כשמנסים להביע דעה, נמנעים הם מלומר את דעתם. ולכן ראיתי לנכון להודיע זאת בפני כל צבור הדיינים שכך היא דרכה של תורה. ועל האב"ד לדעת שאפילו אם הם בבחינת תלמידיו, הרי אמרו ומתלמידי יותר מכולם, ויוציא מהם חכמה מפוארה, כדברי הרמב"ם (ספ"ה מהלכות תלמוד תורה).
ולבסוף עוד הערה אחת, כי לפעמים המתדיינים כבר היו אצל הרב המקומי, ויגע עמהם להשכין שלום, וכשלא עלה הדבר בידו ונגשו אל המשפט בביה"ד, הוא מצייד את אחד הצדדים באיזו חוות דעת בכתב לגופו של ענין, בפרטו את המוצאות אותם, שנכנס לעובי הקורה להשלים ביניהם ולא הצליח. והנה במקרה אחד שמעתי שכאשר הושיט אחד מבעלי הדין לאב"ד את הפיתקא שנתן לו הרב המקומי כאישור לטענתו, כעס האב"ד מאד ולקח מידו את המסמך וקרעו לגזרים בחמה שפוכה, וע"י כך בלי ספק ירד כבודו של הרב המקומי בעיני עמי הארץ, כי הבעל דין הזה ודאי יספר גם לחברים על היחס המעליב של האב"ד כלפי הרב, ויספר בגנות הרב המקומי שלא נחשב לפניו למאומה. ולא יעשה כן בישראל, וכבר אמרו רבותינו (אבות פ"ב), יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך. ואם יתיחסו חברי בית הדין בכבוד אל הרב המקומי על ידי כך יוכל הרב בהשפעתו לקרב ישראל לצור מחצבתם, ולא יהיה בבחינת ותקל גבירתה בעיניה, ואיזהו מכובד המכבד את הבריות.
על הדיינים לעשות מאמץ בכל יכלתם להציל גזול מיד עושק, כמו שנאמר (בירמיה כא, יב), ואם האיש אינו מתנהג כשורה, כלפי אשתו, ובפרט כשמתנהג באלימות, יעשו כמיטב יכולתם להושיעה ולהרגיעה, שמתוך שדמעתה מצויה אונאתה קרובה. ואין הפרגוד ננעל בפניה (ב"מ נט.). וכבר ידוע מ"ש הרמ"א באה"ע (סי' קנד סעיף ב), שהרגיל להכות את אשתו, על בית הדין לייסרו ולהחרימו ולהלקותו בכל מיני רידוי וכפיה לבל יעשה כן, כי אין מדרך בני ישראל להכות נשותיהם, ומעשה נכרים הוא. ובתשובת הרשב"ץ אמר לדיין אחד, תחשוב שהאשה הנצבת לפניך, כאילו היא בתך, מה לא היית עושה להצילה מיד בעלה האלים.
בספר שמואל ב (טו, ב), והשכים אבשלום ועמד על יד דרך השער, ויקרא אבשלום אל האיש אשר יהיה לו ריב, ובא אל המלך למשפט, ויקרא אבשלום אליו ויאמר לו אי מזה עיר אתה, ויאמר אליו מאחד שבטי ישראל עבדך, ויאמר אליו אבשלום ראה דבריך טובים ונכוחים ושומע אין לך בבית המלך. ופירשו המפרשים כוונת אבשלום לגנוב לב העם, באומרו אי מזה עיר אתה, שאם אתה מעיר מיוחסת הקרובה למלכות, כגון בית לחם, יש לך סיכויים לנצח במשפטיך, משא"כ אם אינך מעיר מיוחסת, ויען האיש ויאמר לו מאחד שבטי ישראל עבדך, ובמשפט הכל שוים, שאין משוא פנים במשפט, ואין נפקא מינה מאיזה עיר אני, ועל תשובה זו עונהו אבשלום, ראה דבריך טובים ונכוחים, שאמנם צריך להיות כדבריך, אך שומע אין לך בבית המלך, כי שם הכל תלוי אם יש לך פרוטקציה, ומתוך זה יש ללמוד שבבוא אנשים לדין והתובע ספרדי והנתבע אשכנזי, אצל ב"ד שכולם אשכנזים, בודאי שבית דין הגון אין לו משוא פנים, הכל שוים בדין, ולא נחשדו הדיינים לעוות משפט בשביל יחוסו של התובע או הנתבע.
בהלכה דברתי על מעשה שאשה פתחה תיק לגירושין, ואז אמרה שבגדה וזינתה תחתיו, ולאחר נתינת הגט באה לביה"ד ובקשה לחזור לבעלה ונתנה אמתלא כי מה שאמרה שזינתה מפני שנתנה עיניה באחר. והבאתי דברי הרמ"א (סי' קטו סוף ס"ו) וחלקת מחוקק (ס"ק כח) ובית שמואל ופתחי תשובה, ושיבת ציון (סימן עד), וכל מה שכתבתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סימן ג) בתוספת נופך. ואכמ"ל. וע' בשו"ת משיבת נפש (תרי"א, ס"ס מד) שכתב, שזוהי אמתלא טובה. וע' בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד ס"ס א), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאה"ע סימן ח). וע' פסקי הדין הרבניים חי"א (עמוד 316 ואילך), ובמאמרו של הגרא"י ולדינברג בקובץ חזון עובדיה ח"ב (עמוד מח) ובשו"ת ציץ אליעזר חט"ז (סימן מב).
<h2>בכנס הרבנים</h2>
ביום ה' כסלו תשל"ט למלאת שנה לבחירת שני הרבנים הראשיים וראב"ד לירושלים, הגאון המפורסם לתהלה ולתפארת ידיד נפשי הגאון ר' יעקב בצלאל זולטי שליט"א, וידי"נ הגאון רבי שלום משאש שליט"א
שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה. רבותי, בתום תקופת שנה לבחירת שני הרבנים הראשיים שליט"א, ואנו מסתכלים אחורה כמה עמלו הרבנים להחזיר עטרת התורה ליושנה, בהרבצת התורה בקרתא דשופרייא, וביגיעתם למען חיזוק הכשרות. בנוסף על גדולתם של הרבנים, שהם נאים לירושלם וירושלם נאה להם, בבחינת "צדק לבשתי וילבשני", כי שמה ישבו כסאות למשפט, לשפוט בין איש לבין רעהו, לדון ולהורות לשעה ולדורות. ועל כל אחד מגאוני רבני ירושלים הנוכחים נאמר: ושפט בצדק דלים, והוכיח במישור לענוי ארץ. והיה צדק אזור מתניו והאמונה אזור חלציו. (ישעיה יא, ד). וכבר אמרו חז"ל (מ"ק ו.), צורבא מרבנן דאיכא במתא, כל מילי דמתא רמו עליה. מלא לבינו שמחה וחדוה, ואני באופן אישי, שמח לבי ויגל כבודי, כי יודע כל שער עמי כמה יגעתי בבחירתם, נגד שועלים קטנים המחבלים כרמים אשר רצו להנציח את ירושלים להשאירה בלי רבנים, וירושלם היתה צווחת: "בעלי יושב בקרבך ואני יושבת שוממה". (ירושלמי בתוספות חגיגה טז:). וכמה נלחמו אלה שחושבים שיש להם מונופול על הדת (המפד"ל) לבטל את הבחירות לרבני ירושלים, וכמה צרות צרורות עדו על ראשו של ידידנו יו"ר המועצה הדתית רבי גדליה שרייבר הי"ו, שקינא לכבודה של ירושלם, והתמסר לתת אלוף לראשה, וב"ה עלתה בידו בס"ד. כי הבא להטהר מסייעין לו. ישלם ה' פעלו ותהי משכורתו שלמה מעם ה'. ונתקיים בנו הזורעים בדמעה ברנה יקצורו.
ומזה נבין גודל חשיבות המצוה הזאת, עד שהסט"א היתה נאבקת בכל כחה נגד זה. וכמו שנאמר וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו, שאע"פ שהאיל הזה נברא בעיקר שיהיה תמורתו של יצחק, בא השטן וסיבך אותו בין קרניו. והן עתה המלכים נועדו יחדיו, באהבה ואחוה שלום וריעות, וכבר אמרו על מה שנאמר בשבת (כא:) לשנה הבאה קבעום ימים טובים, שהוצרכו לשנה אחרת עד שנודע הדבר ברבים שנס היה, ולא דרך הטבע, וכולן הודו שמעשה נסים הוא. כך עתה כעבור שנה מיום בחירתם ביום ג' כסלו תשל"ח, ואנו רואים את פעילותם לגדור פרצת ישראל, בשמירת השבת בבתי המלון של ירושלים, ובהרבצת התורה הקדושה. ואנו ששים ושמחים בכבודה של ירושלם.
בפרשת השבוע, ויצא יעקב מבאר שבע, בפרש"י, כשהצדיק בעיר הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה וכו'. אנו מאחלים להם אורך ימים ושנות חיים, למען יאריכו ימים על ממלכתם בקרב ישראל, ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים. ולידיד נפשי הגאון רבי בצלאל זולטי שליט"א אומר, (ישעיה ז, ד), השמר והשקט אל תירא ולבבך אל ירא מזנבות האודים העשנים האלה. ונאמר במשלי (טו. טז) טוב מעט ביראת ה' מאוצר רב ומהומה בו, אלה אנשי מפד"ל, ואנשי נטורי קרתא, שחושבים שיש להם אוצר רב של יראת שמים. דכולי עלמא כיילי להו בקבא זוטא, ואינהו כיילי בקבא רבה, אולם מהומה בם, לעורר מדנים קנאה ושנאה ותחרות, ולגרום לבזיון התורה, של גאוני ישראל, ברחובות קריה במודעות וכרוזים. אלא טוב מעט ביראת ה', כי ידעתי שהם עושים כמיטב יכולתם למעט בחילול שבת בפרהסיא בבתי המלון אשר ניתן להם הכשר על ידי הרבנות. ועל כת"ר להמשיך לגדור גדר ולעמוד בפרץ, ויהי נועם ה' עליכם, ומעשה ידיכם יכונן סלה.
<h2>בכנס רבני ודייני ישראל ארצי</h2>
ביום כ"ו אדר ב' תשמ"א, במעמד נשיא המדינה ושרים ואישי צבור
הריני מתכבד לפתוח את הכנס הנכבד הזה שהוא בבחינת כינוס לצדיקים הנאה להם הנאה לעולם. וכבר שנינו באבות (פ"ד) כל כנסיה שהיא לשם שמים סופה להתקיים, ושאינה לשם שמים אין סופה להתקיים, ואומרים המפרשים, שפה לא נאמר, כמו בפרק ה' דאבות במשנה של כל מחלוקת שהיא לשם שמים סופה להתקיים וכל מחלוקת שאינה לשם שמים אין סופה להתקיים, "איזוהי מחלוקת שהיא לשם שמים, כגון מחלוקת הלל ושמאי" וכו', כי מיד כשבאים חכמי ישראל ומתכנסים בלי פירוד לבבות זוהי עדות שהיא לשם שמים, אבל במחלוקת הרי גם כשהיו מאתים וחמישים ראשי סנהדראות לבושים טליתות שכולן תכלת, עשו מחלוקת נגד משה רבינו, שכיון שהמטרה היא מחלוקת, ודאי שאינה לשם שמים, ורק כמחלוקת הלל ושמאי נחשבת מחלוקת לשם שמים, שהם בבחינת כי ידברו את אויבים בשער, אפילו אב ובנו רב ותלמידו נעשים כאויבים זה לזה בתורה, ומכל מקום את והב בסופה (קידושין ל:). ויש לפרש עוד, על פי מה שאמרו כשם שאין פרצופיהם שוים זה לזה כך אין דעותיהם שוות (ברכות נח.), ופירש הרבי רמ"מ מקוצק, שכשם שאינני יכול לכעוס על חברי שאין פרצופו דומה לפרצופי, כך אין מקום לכעוס כשהדעות חלוקות זו מזו, אבל כיון שאת והב בסופה, אמר שכל כנסיה שהיא לשם שמים, למרות שבתחלתה יש חילוקי דעות, אבל סופה ותכליתה מתקיימת, כי עצת ה' לעולם תעמוד וסופה להתקיים.
מורי ורבותי, מטבעי, למרות שאינני מונע עצמי מלהופיע בדברי הלכה ודרשה בפני המון בית ישראל, אני רגיל להצטנע מלדבר בפני גדולי ישראל, כי מה ידעתי ולא ידעו הם. וכמאמר המדרש רבה בפסוק אלה הדברים אשר דבר משה, אמר ר' תנחומא, משל לאדם שהיה מוכר ארגמן, והיה הולך ומכריז הרי ארגמן, הציץ המלך אליו מחלונו וקראהו, אמר לו, מה אתה מוכר, אמר לו לא כלום, אמר לו את קולך שמעתי שמכריז ארגמן, ואתה אומר לא כלום, אמר לו אדוני המלך אמת ארגמן הוא, אבל אצלך אינו כלום, כך משה היה אומר דברי תורה לישראל שנאמר אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל, וכשבא אצל הקב"ה אומר לו לא איש דברים אנכי. מכל מקום רבותי, לימדונו חז"ל (שבת קיח:) אמר ר' יוסי, יודע אני שאיני כהן, ואעפ"כ אם יאמרו לי חברי עלה לדוכן אני עולה, שמעולם לא עברתי על דברי חברי. ולכן ברשות מו"ר אפתח כנס זה בהלל ותודה להשי"ת על התופעות החיוביות באה"ק, וכאמור, וראה בטוב ירושלים, תלי"ת עולם התורה הולך ומתעצם, הכוללים הם בבחינת הולך וחזק מאד, הישיבות פורחות ומשגשגות מבחינה רוחנית, וכן המתיבתות לצעירים הולכות מחיל אל חיל, מבחינת רבוי הכמות ורבוי האיכות, כאמור וזהב הארץ ההיא טוב, ללמדך שאין לך תורה כתורת ארץ ישראל. ונוסף גם זאת לאחרונה ישיבות לבעלי תשובה, אשר לא מכבר היה לי הכבוד להעניק לשלשה מישיבת "אש התורה" (ישיבה לבעלי תשובה), תעודות הוראה וסמיכה לרבנות. שלשה אלה לפני שנים אחדות לא ידעו כלל מה היא תורה, וכיום כל אחד מהם גבר בגוברין גבור במלחמתה של תורה בחריפות ובקיאות. אין ספק שמחובתינו לחזק ולעודד את ראשי הישיבות והכוללים ומנהליהם הנושאים בעול כבד של החזקת הישיבות, כיששכר וזבולון, להשפיע על עשירי עמנו לתרום לחיזוק הישיבות, בפרט בעתות כאלה שהיוקר מאמיר, והאינפלציה דוהרת בממדים ענקיים, נסביר לעשירי ישראל להחלץ חושים לבל יאחרו את המועד.
מורי ורבותי. עלינו להרחיב ביתר שאת ויתר עוז את הליכת הרבנים אל שכבות העם, הכוונה להוריד את הרמה הגבוהה למדת יכולת קליטת אזנם של ההמון הרחב, בבחינת דיברה תורה כלשון בני אדם, כאמור וירד משה מן ההר אל העם, ופרש"י שלא פנה לעסקיו. וכי איזה עסק היה לו למשה, אלא העסק של התבודדות עילאית ורוחנית, גם מזה פנה כדי לרדת אל העם. ידוע מה שכתב החובת הלבבות, שגם אם יזכה האדם להתעלות מאד בתורה ויראת ה' טהורה ובקדושה רבה עד שיגיע למדרגת מלאכים ושרפים בתורתו וקדושתו ומדותיו התרומיות, אין זכותו מגעת לזכותו של תלמיד חכם המורה דרך ה' לאחרים ומזכה את הרבים לעודד קרובים ולקרב רחוקים וליישר רשעים אל עבודת ה'. ועלינו ללמוד מאברהם אבינו, ויטע אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם ה', אל עולם, אל תקרי ויקרא אלא ויקריא, מלמד שהקריא אברהם אבינו את שמו של הקב"ה בפי כל עובר ושב. וכן נאמר שמעו אלי רודפי צדק מבקשי ה' הביטו אל צור חוצבתם, הביטו אל אברהם אביכם וכו'. עלינו להשתדל בדרכי נועם לקרב את אחינו בית ישראל לצור מחצבתם, לחנך ילדיהם לתורה וליראת שמים. ודברי חכמים בנחת, נשמעים! הגר"ש אלגאזי בספר מעולפת ספירים פירש הפסוקים (משלי כד, כד), האומר לרשע צדיק אתה יקבוהו עמים יזעמוהו לאומים ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב, הסמיכות לזה, כי אע"פ שכת חנפים מאוסה לפני הקב"ה, כי עדת חנף גלמוד, ואמרו בסוטה (מב.) ארבע כתות אין מקבלות פני שכינה, ובראשם כת חנפים שנאמר לא לפניו חנף יבא. אעפ"כ לפעמים מצוה להחניף כשרוצה למשוך את רעהו בעבותות אהבה לתורה ולמצות, ומותר לומר לו כשמוכיחו חכם ונבון אתה צדיק וישר אתה, ולא נאה לך מעשה הזה שעשית, וזהו ולמוכיחים ינעם, אע"פ שאומר לו לרשע צדיק אתה. ודברים היוצאים מן הלב נכנסים ללב, כשהכוונה רק לשם שמים ולא לשם חנופה בעלמא. [וכן פירש הרב מצודת דוד משלי שם]. ובתנא דבי אליהו רבה (סוף פ"ג) איתא, כל היודע להוכיח בדרכי נועם ומוכיח את הרבים, הרי הוא עושה קורת רוח לפני קונו, וכן נאמר ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב, ועליהם כתוב, על המוכיח ועל מקבל התוכחת. ע"ש.
לכן עלינו להתאזר ולהשתדל בכל עוז לאייש את הערים שעדיין לא זכו לרבנים ומנהיגים רוחניים, כי כל כח של ת"ח בעוב"י יכול לתרום רבות ונצורות בהשפעה כבירה על קהלתם, איש על מחנהו ואיש על דגלו, ולהרבות חינוך תינוקות של בית רבן על ברכי התורה והאמונה, וצדיק באמונתו יחיה.
<h2>בכנסיה הגדולה</h2>
מקצת מן הדברים שאמרתי ביום ב' י"ח טבת תש"מ, בכנסיה הגדולה, במעמד גדולי התורה בירושלים, בבניני האומה
בפרשת השבוע, לך ואספת את זקני ישראל ואמרת אליהם ה' אלהי אבותיכם נראה אלי, אלהי אברהם יצחק ויעקב לאמר, פקוד פקדתי אתכם, כשגדולי וזקני ישראל מתאספים למקום אחד, לחזק את יסודות תוה"ק בישראל, אנו יכולים לקוות ולצפות לפקידה ולגאולה, כי פקד ה' את עמו, ולכן הזכיר אלהי אברהם יצחק ויעקב בנשימה אחת, שע"י שמתפללים האבות יחדיו, נפישי רחמי בעלמא, ויש לנו דוגמא כותייהו, כאותו מעשה דב"מ (פה:) שיום אחד נתאחר אליהו הנביא לבוא אל רבינו הקדוש, שאל אותו רבי, מדוע אחרת לבוא? ענה לו אליהו, היום הייתי אצל האבות שמתפללים על ישראל, העמדתי את אברהם ולאחר שסיים להתפלל והחזרתיו למקומו, העמדתי את יצחק, ולאחר שסיים תפלתו והחזרתיו למקומו, העמדתי את יעקב להתפלל, וכשסיים תפלתו החזרתיו למקומו. עתה באתי אליך. אמר לו רבי, ומדוע לא העמדת אותם שיתפללו ביחד? אמר לו אי אפשר לי לעשות כן, שעל ידי תפלתם ביחד ירבו הרחמים בעולם ויביאו את המשיח שלא בזמנו, ודוגמתם בעולם הזה רבי חייא ושני בניו.
ויהי בישורון מלך בהתאסף ראשי עם, מתי ויהי בישורון מלך מלכו של עולם, כשיש אסיפת ראשי העם יחד שבטי ישראל, אשכנזים וספרדים לכל עדותיהם. וכל כנסיה שהיא לשם שמים סופה להתקיים, סופה, תכליתה ומטרתה, שבודאי בטוחה בהצלחתה, וכמ"ש וכל העוסקים עם הצבור יהיו עוסקים עמהם לשם שמים שזכות אבותם מסייעתם וצדקתם עומדת לעד.
מהפעולות הברוכות של אגודת ישראל בישראל, גולת הכותרת שלהם, שלשה דברים שיש להרימם על נס ולציינם לשבח. הדבר הראשון, חינוך הבנים במסגרת החינוך העצמאי, חינוך תורני מובהק על טהרת הקדש להמשכת שרשרת הזהב, וזהב הארץ ההיא טוב, שאין לך תורה כתורת ארץ ישראל, והם בבחינת חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. ועל ידי כך הולכים מחיל אל חיל לישיבות הקדושות עד שנעשים רבים מהם לגדולי תורה, ומורי הוראות בישראל, שאם אין גדיים אין תיישים. כי על זה יכון, שתה מים מבורך ונוזלים מתוך בארך יפוצו מעינותך חוצה ברחובות פלגי מים. ופירש הגר"א (משלי ה טו טז), שתה מים מבורך, שהבא לשתות מים מן הבור צריך לשאוב משם את המים, ביגיעה רבה, אבל הבא לשתות מים מן המעיין אינו צריך אלא רק ללכת למקום ההוא, ואין לו יגיעה כל כך, כך כשמתחילים ללמוד בבתי ספר צריך יגיעה רבה, ולכן נקראת תושיה שמתשת כחו של אדם (סנהדרין כו:). אבל אחר כך אינו צריך יגיעה רבה בלימודו, כי רפאות תהי לשריך ושקוי לעצמותיך, שיוצאים ללמוד בישיבות הקדושות והולכים מחיל אל חיל, ולאחר מכן יפוצו מעינותיך חוצה, ללמד תורה לאחרים, בבחינת ויוצא פרח ויצץ ציץ ויגמול שקדים. הדבר השני, חינוך הבנות במסגרת בית יעקב, שעל זה יכון הפסוק (עובדיה א, יח), והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה וכו', כה תאמר לבית יעקב ותגד לבני ישראל וכו', וכן נאמר בנות ישראל הכשרות והצנועות הרוצות בכל לבן להנשא אך ורק לתלמידי חכמים, ומחנכות את בניהם לתורה ויראת שמים, ומעודדות את בעליהן לתורה ולכל דבר שבקדושה, מתוך רגשי אש שלהבת יה. כמ"ש לא תירא לביתה משלג כי כל ביתה לבוש שנים. [המעשה של הרבי מליבוויטש, גלידה קרה בהשגחת ראש הרבנים].
והדבר השלישי, רשת שיעורי תורה לבעלי בתים בא"י, במספר אלפים, ואני קורא אם אין תיישים אין גדיים, שאם אין ההורים מבינים גודל מעלת החינוך של בניהם לתורה וליר"ש לשוא צרף צורף. ורק ע"י קרבתם לתורה בשיעורי תורה והדבקתם לת"ח בבחינת ואתם הדבקים בה' אלקיכם, (כתובות קיא:), רק אז ידעו לחנך את בניהם לתורה מי יתן והיה והנהלת רשת שיעורי תורה בישראל יכפילו את מספר השיעורים בבחינת כן ירבה וכן יפרוץ.
שמעו אלי רודפי צדק מבקשי ה' הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו. (ישעיה נא). אני מציע להתחיל בדבר זה בהרחבת השיעורים, כמאמר הנביא (ישעיה נד), הרחיבי מקום אהלך וכו', ע"י כך אנו בטוחים שתרבה בישראל קדושה וצניעות טהרת המשפחה כשרות ושמירת ש"ק ומועדי ישראל.
דוד המלך אמר אחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש, ובשוחר טוב, א"ל הקב"ה לדוד, אתה אומר אחת שאלתי, ואתה מבקש עשרה דברים וכו'. וא"ל ממך למדתי, מה ה"א שואל מעמך כי אם ליראה וכו', דיו לעבד להיות כרבו וכו'. הכוונה שהתורה מביאה לכל היעודים הטובים וכו'. וכבר אחז"ל בירושלמי וכל חפצים לא ישוו בה אפילו חפצי שמים וכו'. ואין לנו שיור אלא התורה הזאת, ומלאה הארץ דעה את ה'.
ולבסוף, דברי השוחר טוב (מזמור יד), אתה מוצא שכל הטובות הישועות והנחמות מציון, ברכה מציון, יברכך ה' מציון, עזר וסעד מציון, ישלח עזרך מקודש ומציון יסעדך, נחמה מציון, כי ניחם ה' ציון וכו', חיים וברכה מציון, כטל חרמון שיורד על הררי ציון כי שם צוה ה' את הברכה "חיים" עד העולם. ישועה מציון, מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל. במהרה בימינו אמן.
<h2>בכנס בני תורה</h2>
בכנס של בחורי חמד של הישיבות שלנו
המשנה באבות (פ"ג יד) אומרת, חביבין ישראל שנקראו בנים למקום, חיבה יתרה נודעת להם שנקראו בנים למקום, שנאמר (דברים יד) "בנים אתם לה' אלוקיכם". חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה, חיבה יתרה נודעת להם שניתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם - זה התורה, שנאמר (משלי ד) "כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו". מה הסמיכות הזאת, לכאורה מה הקשר ביניהם? יש להסביר ע"פ דברי הגמ' (שבת פח:), בשעה שעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, רבונו של עולם מה לילוד אשה בינינו? אמר להם, לקבל תורה בא. אמרו לפניו, חמדה גנוזה שגנוזה לך תשע מאות ושבעים וארבעה דורות קודם שנברא העולם, אתה מבקש ליתנה לבשר ודם? מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו, ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים. לכאורה מה רצו המלאכים, ומה כחם יפה, וכי הם עדיפים יותר מישראל? הלא נאמר "ישראל עם קרובו". והסבירו המפרשים שטענת המלאכים היתה על פי מה שאמרו (בב"מ קח.) ועשית הישר והטוב בעיני ה' אלהיך, זהו דינא דבר מצרא. ואפילו אם היה הלוקח תלמיד חכם ושכן וקרוב למוכר, והמצרן רחוק מן המוכר, יש זכות קדימה לבעל המצר, ומסלק את הלוקח. ש"ע חו"מ (סי' קעה ס"ו). ומכיון שהמלאכים בשמים קרובים לכסא הכבוד, וישראל אינם אלא בארץ, ורחוקים מאד מן השמים, כי בין הארץ לרקיע יש מהלך חמש מאות שנה (חגיגה יג.), לכן נחשבים המלאכים כבן המצר שיש לו זכות קדימה. ולכן אמרו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים, כי הם נחשבים לבן המצר. אולם יש ליישב על פי מה שכתב השפתי כהן חושן משפט (סי' קעה ס"ק ל), שהמוכר קרקע לבנו, ובא בעל המצר לסלקו הדעת נוטה שאינו יכול לסלקו, שיכול הבן לומר שזהו יותר ישר וטוב שאני מחזיק באחוזת אבותי. ע"ש. וכן כתב בשטה מקובצת (בבא מציעא קח.) בד"ה כתב הרב רבינו יצחק אלפסי, שפסק הרי"ף בתשובה, שאדם שבא בטענת בר מצרא כנגד בניו של המוכר טענה גרועה ובטלה היא, שעיקר הדין דבר מצרא הוא משום שנאמר ועשית הישר והטוב, והדרך הטובה והישרה להשאיר הקרקע ביד הבנים שזוכים בו מצד אחוזת אביהם, ואטו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. ומי שעולה בדעתו להוציא הקרקע מיד בניו לתתו לזולתם, אין לו מוח בקדקדו. ע"ש. ולפי האמור מאחר שישראל יש להם דין בנים, הישר והטוב הוא לתת התורה לישראל שהם בנים, וזהו הקשר בדברי התנא רבי עקיבא, חביבים ישראל שנקראו בנים למקום, וממילא אזלא להא טענת הבר מצרא, שהם מלאכי השרת, ולכן חביבים ישראל שניתן להם כלי חמדה. וכן פירש כל זה הגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (דרוש ה' דף טו ע"א). וע"ע בספר חיים וחסד אלחאייך (דף טו ע"ב).
הגמרא במסכת ברכות (ח.) אומרת, "מיום שחרב בית המקדש אין להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה". ברוך השם ישנם רבים הלומדים גמרות, יפה מאד, טוב מאד, זה יסוד התורה שלנו, אבל צריך בד בבד ללמוד הלכה, כי זה עיקר תורתנו הקדושה. ולימוד ההלכה צריך להיות בדוקא עם טור ובית יוסף. כי עמוד ההלכה הוא מרן הבית יוסף. אך לא די ללמוד רק שלחן ערוך ומשנה ברורה בלבד, כי בכך לבד לא ישיג את האמת, כי בשביל להשיג את האמת של ההלכה, צריך ללמוד אותה מיסודה עם הבית יוסף, ועל ידי כך ידע באמת הלכה על בורייה. וכמ"ש המהרש"א בח"א (סוטה כב.) וז"ל: בדורות הללו אותם שמורים הלכה מתוך השלחן ערוך ואינם יודעים טעם הענין של כל דבר, אם לא ידקדקו בדבר מתוך התלמוד שהוא שימוש ת"ח, טעות נופל בהוראתם, והרי הם בכלל מבלי עולם, ויש לגעור בהם. ע"כ. וכ"כ הסמ"ע בהקדמתו לחשן משפט, שכוונת מרן והרמ"א בש"ע היתה, שלא יפסקו מתוך הש"ע, כי אם למי שלמד תחלה ארבעה טורים והב"י, וידע מקור כל דין וטעמו ע"פ התלמוד והפוסקים, משא"כ בזה"ז שמורין מתוך הש"ע, הם מחריבי עמינו, וכמ"ש כי רבים חללים הפילה, זה מי שלא הגיע להוראה ומורה וכו'. ע"ש.
אדם שלומד ומרגיל את עצמו ללמוד "בית יוסף" יסגל לו כח הכרעה בהלכה. כי מרן הב"י מאיר את העינים של האדם, ולא רק באותו נושא שהוא לומד בלבד, אלא הוא לומד ממרן שיטה נכונה ודרך ישרה איך לפסוק הלכה, לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. כי עיניו תחזינה איך מרן הב"י מביא מערכה לקראת מערכה מדברי הראשונים, אלה אוסרים ואלה מתירים, ואפילו הכי מרן אוזר עוז ומחליט מה שמחליט, והוראתו בקדושה. וכי מרן הכריע כך מפני שכך היה חפץ? אלא אדם שלומד תמיד בב"י ובתורתו יהגה יומם ולילה, מבין שיש כללי הוראה, כגון ספקא דאורייתא לחומרא, ספקא דרבנן לקולא, או שהלכה כרוב הפוסקים, או שיש ספק ספיקא, או מנהג, וכהנה רבות. ועפ"ז פסק מרן. וכך גם האדם שילמד הרבה בדברי מרן הב"י ילמד לפסוק באותה שיטה, ואף אם יביאו לפניו הלכה שיש בה חולקים רבים, הרבה אוסרים והרבה מתירים, ואין הדבר מפורש בשלחן ערוך, יהיה לו כח הכרעה. וילמוד את זה ע"פ שיטת מרן הבית יוסף. אולם מי שלא לומד ב"י אין לו כח הכרעה, אפילו אם ילמד גמרא כל ימי חייו לא יתקדם הלאה. אבל הלומד הרבה בבית יוסף מתבונן בכללי ההוראה ואז ידע איך לפסוק ולכוין לאמתה של תורה. אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף, ואם דלת היא, (שזזה פה ושם), נצור עליה לוח ארז, היא תולעת שמכרסמת את העץ, כי פסק הלכה שלו לא יסודי.
אני הכרתי גאוני עולם, שהיו בקיאים בכל הש"ס, אולם לא היה להם כח הכרעה לפסוק הלכה כדת, והיו יראים מאד להכריע בין הפוסקים, וכשהיו רואים מחלוקת פוסקים, היו מתלבטים בינם לבין עצמם, כי אפשר לומר כך ואפשר לומר להיפך, ולא ידעו כיצד להכריע, ואיזה דרך ישכון אור, וכל אחד אומר בלבו, הרי אם ראשונים כמלאכים אנחנו כבני אדם, ואיך אבוא להכריע ביניהם. אבל הלומד "בית יוסף" ורואה את מחלוקת הפוסקים, שמביא מרן מערכה לקראת מערכה, ובכל זאת ליבו של מרן כלב האריה ופוסק הלכה על פי כללי ההוראה על מותר מותר ועל אסור אסור, אף הוא כשיראה מחלוקת בפוסקים, ידע איך להכריע ולפסוק הלכה למעשה. ובאמת איזה דבר אין בו מחלוקת, כמעט בכל דבר יש מחלוקת, ומכל מקום כשירגיל ת"ח את עצמו בבית יוסף, מובטח לו שיהיה לו כח הכרעה לדעת לפסוק כמי ההלכה, כי השכיל ללמוד את שטתו ודרכו דרך הקודש של מרן. לכן לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. צא ולמד ממה שכתב המאירי (יומא כו.) וז"ל: כי ראינו תלמידי חכמים שידיעתם גדולה בתלמוד, ואף על פי כן אינם יודעים לכוין שמועה אחת להלכה, ולמה שראוי להורות. וכמה מוחזקים לבקיאים בחדרי תורה, וכשבאה הוראה לידם, אף הפתח אינם מוצאים. עיין שם. וכן כתב גם הריב"ש ז"ל בתשובה (סי' רעא דף עה ע"ד), וזה לשונו: וכמה חכמים ראינו בעינינו שהם מפולפלים בהויות, דמעיילי פילא בקופא דמחטא, ועל כל קוץ וקוץ אומרים תלי תלים קושיות ותירוצים, ולפום חורפא לא סלקא להו שמעתתא אליבא דהלכתא, ואומרים על אסור מותר ועל מותר אסור. וכבר אמרו (עירובין יג:) גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שאין בדורו של רבי מאיר כמותו, ומפני מה לא פסקו הלכה כמותו, שלא עמדו חבריו על סוף דעתו, שהיה אומר על טמא טהור, ומראה לו פנים, ועל טהור טמא, ומראה לו פנים. וכן בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה (ברכות לו:), אע"פ שבית שמאי מחדדי טפי, כדאיתא ביבמות (טו:), וכבר נפסקה הלכה (הוריות יד.) דסיני עדיף מעוקר הרים. עכ"ל.
הגאון חזון איש שהיה מגדולי פוסקי ההלכה של האשכנזים בדורינו, סיפר להגאון רבי שמואל הלוי ווזנר, [הובא בספרו שבט הלוי], שכשהיה החזון איש אברך צעיר לימים, החליט ללמוד בבית יוסף הלכה למעשה. ואמר, התחלתי ללמוד בספר בית יוסף בעיון, והייתי מקדיש שעות רבות בכל יום כדי להבין את דבריו העמוקים, והייתי כל כך מעמיק ומשקיע כחות בעיון בדבריו, עד שהיו חבירי משחקים עלי, ואמרו: מה יצא מהבטלן הזה. ובסוף אמר החזו"א לרב ווזנר, יצא ממני מה שיצא ממני, ויצא מהם מה שיצא מהם. והיו משחרים לפתחי לדעת הלכה למעשה, באמת שהם למדו ושקדו, גם הם היו רבנים גדולים, אבל לא הגיעו לפסק הלכה. זה חבל כשאין לאדם מורה דרך שיורה לו ענין ההלכה.
שלמה המלך אמר במשלי (ח, לד), "אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזזות פתחי כי מוצאי מצא חיים". והשאלה נשאלת מהו 'לשקוד על דלתותי', וכי יש בתורה דלתות, למה לא אומר לשקוד על תורתי? אלא אומר רבינו האר"י, כשחטא אדם הראשון בעץ הדעת פגם באותיות ד' ד' של שמות הקודש, משדי הוריד אות ד' נשאר שי, ומאדנות הוריד ד' נשאר אני. וז"ש 'הנחש השיאני ואוכל', 'השיאני' - שי אני, כי שני דלתין ירדו כשאדם חטא בעץ הדעת, ולכן נגזרה מיתה לעולם. אבל הלומד תורה שהיא סם חיים 'כי הוא חייך ואורך ימיך', ו'גדולה תורה שנותנת חיים לעושיה בעולם הזה ובעולם הבא', ע"י כך מחזיר עטרה ליושנה ששני דלתין אלה חוזרים עוד פעם למקומם ע"י לימוד התורה, ומקדש שם שמים שה' שלם וכסאו שלם. ולכן אמר אשרי אדם שומע לי לשקוד על "דלתותי" - שני הדלתות האלה הד' והד' מחזיר אותם למקומם. 'כי מוצאי מצא חיים' - עץ הדעת הביא מיתה לעולם, והעוסק בתורה מביא חיים לעולם, שגדולה תורה שנותנת חיים לעושיה בעולם הזה ובעולם הבא.
פעם נכנס הגאון החפץ חיים לישיבה שלו בראדין, כולם היו שם אברכים תלמידי חכמים, פתח ואמר להם, רבותי, היום אני לא אומר לכם מוסר, רק אומר לכם מעשה, פעם נפוליאון קיסר ערך מסדר לחייליו, עבר בין החיילים, ואח"כ אמר להם: דעו לכם, כל חייל שלא שואף להיות 'גנרל' שילך מכאן, אני לא צריך אותו בצבא שלי. אבל השואף להיות גנרל אף אם לא יזכה לכך יהיה קולונל. אמר להם החפץ חיים, אני ג"כ אומר לכם: כל אברך שלא לומד בשביל להיות גדול הדור, שלא יהיה פה, שילך מכאן. שכל אדם צריך לשאוף להיות גדול הדור, שאף אם לא יזכה להיות גדול הדור ממש, יהיה גדול בתורה משכמו ומעלה גבוה מכל העם. והשי"ת 'יהיב חכמתא לחכימין', כל מי שרוצה נותן לו הקב"ה חכמה, כי בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו. (מכות י:). 'כל מבקש ה' יבוא אל אהל מועד' - הקב"ה יבוא ויתן לו חכמה בינה ודעת, 'ובלב כל חכם לב נתתי חכמה'.
יהי רצון שתזכו לחכמה לתורה וליראת ה' טהורה, בימיכם ובימינו תוושע יהודה וישראל ישכון לבטח, ובא לציון גואל במהרה בימינו, אמן.
<h2>בכנס בני תורה ב'</h2>
להיות תלמיד חכם אמתי צריך שקידה רבה, יומם ולילה, לא יוותר אפילו על רגע אחד, אפילו אם הוא הולך, או נוסע, ילמד תורה, ואף אם נוסע באוטובוס משכונה לשכונה, שזה ענין של עשר דקות, יקח עמו ספר קטן, ובנסיעה ימצא איזה פינה שקטה, באיזה נקרת הצור, ויפתח את הספר וילמד, דף אחד בהליכה דף אחד בחזרה, קובץ על יד ירבה, אפילו עמוד אחד, זהו רכוש גדול. וכל שהוא לומד, וחוזר ולומד, בסופו של דבר יהיה מגדולי הדור.
עני שאוסף כסף לפרנסתו, שמח על כל פרוטה שהוא מקבל. ולכאורה מה יעשה בפרוטה הקטנה שקיבל, אלא שהוא יודע, שפרוטה לפרוטה מצטרפת לחשבון גדול. כמו שנאמר (ישעיה נט, יז), וילבש צדקה כשריון, ודרשו חז"ל (בבא בתרא ט:), מה השריון הזה, כל קליפה וקליפה מצטרפת לחשבון גדול, שתוכל להגן עליו במלחמה, כך כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול. וכן על זה הדרך בלימוד בהתמדה ובשקידה. ובמדרש רבה (פרשת נשא, פרשה יב אות ב), איתא, על הפסוק נוצר תאנה יאכל פריה, מפני מה נמשלו דברי תורה לתאנה ולא לגפן או לתמר, מפני שרוב האילנות נלקטים בבת אחת, ואילו התאנה נלקטת מעט מעט, כך התורה היום לומד מעט, ולמחר מעט, עד שהוא לומד את כל התורה כולה, כמו שנאמר קובץ על יד ירבה.
איתא בגמרא (עירובין סה.), אמר אביי, אילו אמרה לי האומנת שלי, תגיש לי ספל לבן מן החנות, לא שניתי, כל אותו היום הייתי מבולבל ואיני יכול ללמוד טוב, מחמת הדבר הזה שהסיח דעתי מהלימוד. ולכאורה מה יש בדבר קטן כזה? אלא שהלימוד צריך ריכוז גדול, שכל מוחו יהיה שקוע בלימוד, וכאשר מסיח דעתו אפילו מעט, זה מפריע ללימוד, כמו שאמרו בברכות (ה.) אין עוף אלא תורה, שנאמר, התעיף עיניך בו ואיננו. לכן צריך להיות כל מוחו שקוע ומרוכז בלימוד, וגם כשהולך בדרך יהרהר בלימוד, שלא יפסיד אפילו דקה אחת, וכך יוכל להתעלות בתורה.
זכורני בימי חרפי, שכשחזרנו מבית הכנסת בליל שבת, ובני הבית היו מתארגנים לעשות קידוש, וזה לקח כמה דקות, בכל ליל שבת עשיתי לי סדר של לימוד, ברגעים האלה של ההמתנה לקידוש, והייתי לומד כמיטב יכולתי עמוד או שני עמודים, עד שיגידו "שלום עליכם" ו"אשת חיל מי ימצא", ובצורה זו סיימתי גמרות שלימות. כל רגע יקר מפנינים, הוא אומר אשת חיל מי ימצא ורחוק מפנינים מכרה, והפנינים שלך היכן הם? כי יקרה היא מפנינים. אלא תנצל כל רגע, ותלמד תורה הרבה, וכך גם תהיה לך סייעתא דשמיא, וכך יהיו לך הרבה פנינים, הרבה מסכתות, הרבה סימנים בטור ובית יוסף ושלחן ערוך. ותזכה להיות גדול בתורה. וחשוב מאד לחזור על הלימוד ולשנן, וכך יזכור את לימודו, ויש דברים שלמדנו לפני חמישים שנה ויותר, ואנו זוכרים אותם, כי חזרנו עליהם פעמים רבות, ואם לא היינו חוזרים לא היינו זוכרים.
הגאון רבי שלמה אליעזר אלפנדרי זצ"ל, חי כמאה ועשרים שנה, והיה אומר לעושי רצונו, הבא לי את הספר הזה, עם הכריכה הירוקה, והיה מצביע על ארון הספרים שלו, כי למדתי בו כך וכך לפני תשעים שנה, ומביאים את הספר ורואים מלה במלה כמו שאמר הרב, הוא חי מאה ועשרים שנה, והיה זוכר, את הספר, והצבע שלו, והמקום שלו, כי למד ושינן וחזר על הדברים, עד שנחקקו בזכרונו.
חובה מוטלת על כל הצעירים לומדי תורה להרגיל עצמם משחר נעוריהם לכתוב חידושי תורה, אפילו אין שם חידוש משלו, אלא ששמע מרבותיו, ואפילו הוא חידוש קטן בעיניו, כשיגדל בתורה וירצה להוציא את חידושיו לאור עולם בבחינת יפוצו מעינותיו חוצה, יברור אוכל מתוך אוכל, והזורעים בדמעה ברנה יקצורו. וכמו שאמרו דרך רמז על מה ששנינו וקנה לך חבר, וקָנה (הקוף בקמץ) לך חבר, כדי שיזכור ולא ישכח מחידושי תורתו. ויתרגל לכתוב ד"ת הן בהלכה הן באגדה, וילך מחיל אל חיל להגדיל תורה ולהאדירה, ולזכות את הרבים. וכן מבואר בספר חסידים (סימן תקל), שכל מי שגלה לו הקב"ה דבר תורה ואינו כותבו נחשב לגזלן, כי לא גילו לו דבר זה אלא לכותבו ולזכות בו את הרבים. וכן נאמר, סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם. ורבינו יעקב ממרויש בשו"ת מן השמים (סי' לב) שאל אם מותר לכתוב חידושי תורה בימי חול המועד, כמנהג כמה חכמים לכתוב בחול המועד פירוש פסוק או הלכה, מפני שנחשב דבר האבד. וכתב שהשיבו לו מן השמים, אוהב ה' שערי ציון שערים המצויינים בהלכה, כי כאשר מחדשים חידוש בהלכה ומעמידים אותה על בורייה, אותן שערים נאהבים לפני המלך הגדול השי"ת, יותר מכל משכנות יעקב המקיימים בהם שאר המצות, וכל מי שמחשב מחשבות בדברי תורה, וסובר סברות בהלכות חמורות ובפסקים החמורים הרי הוא אהוב ונחמד לפני המלך העליון, וזהו שאמרו (ברכות ו:) אגרא דשמעתתא סברא, וחידושי תורה אלו הם כמרגליות היקרות, ואם על אבדת כסף אחד או שוה כסף התירה תורה לעשות מלאכה בחולו של מועד, משום שהוא דבר האבד, כל שכן שיש לחוס על אבידת המרגליות היקרות ההם, שראוי לכותבם למען לא יאבדו, והכותב והחותם יקבל שכר עליהם. והטורי זהב (סי' תקמה ס"ק יג) העיד שראה את מר חמיו הבית חדש שכתב חיבורו בחול המועד. ע"ש. וכן אמר המלאך המגיד למרן הבית יוסף שיש לכתוב חידושי תורה בחול המועד, דהוי ליה דבר האבד, דחיישינן פן ישכחם. והמהרש"א בפ"ק דב"ב (י:) פירש בזה, מה שאמרו אשרי מי שבא לכאן ותלמודו "בידו" שהכוונה היא על חידושי תורתו שנכתבו "בידו". ובהקדמת ספר לב אריה איתא שחידושי תורה שהאדם כותב נחשבים יותר מקרבנות, וכמו שכתוב כי טוב יום בחצריך מאלף בחרתי. ואעתיק מה שכתב הגאון רבי אליהו הכהן האתמרי בספר שבט מוסר (פרק כב דף קז ע"א), כי מי שזכה לחדש בדברי תורה, אפילו הוא חידוש קטן, אל יקל בעיניו, אלא יגדלהו וירוממהו, שזה מביאו לעמול בד"ת ולחדש עוד עד שיתרגל לחדש חידושים גדולים ונפלאים, ויטע אילנות נפלאות מחידושי תורתו עד שיגדלו לכרמים ופרדסים. וילמד מן האכר שלוקח זרע קטן וזורע אותו, ואח"כ נעשה אילן גדול ועל יובל ישלח שרשיו, אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול, ומי גרם לכל זה מפני שלא הקטין ערכו להשפילו ולהשליכו, אלא שמרו וזרעו לברכה, עד שהשיג כל זה. כן המחדש בדברי תורה, אפילו חידוש קטן יש להעלותו על הספר ובדיו למען יעמוד ימים רבים שלא ישכחהו. וכן ראיתי בספר אחד שכתב, דמי שאינו כותב חידושי תורתו, אפילו הוא חידוש שקטן בעיניו, עתיד הוא ליתן את הדין, כאמרם אליו, הרי בפנקס הסוחרים כותבים כל מה שחייבים להם אפילו פרוטה קטנה, האם יתכן שחביבה פרוטה קלה יותר מחידוש תורה שהיה קטן בעיניך.
בעצם המושג של חידושים בתורה, יש חושבים שחידוש לא נקרא אלא אם כן מקשה איזה קושיא, ומתרץ תירוץ יפה, או אומר סברא יפה, כי חושבים שהכל תלוי בקושיות ותירוצים. אולם לא כן הוא הדבר, אלא סידור הדברים על מכונם בדבר הלכה, עד שמגיע לכלל פסק הלכה, זה נקרא חידוש בתורה, וזה מה שהקב"ה רוצה מאתנו. כמו שאמרו רבותינו ז"ל (ברכות ח.) מיום שחרב בית המקדש אין להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה. וכן כתב בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (אות עד) בשם הגר"א, שענין חידושי תורה הוא מה שלומד יותר עד שהדברים יהיו מחוורים ומתבררים אצלו להלכה, וכל שחוזר יותר על למודו, הדברים מתבררים בטעמם ובנימוקם ביותר, והם נקראים חידושי תורה. ע"כ. ובכדי להגיע להלכה לאמתה של תורה צריך להתבונן ולשחזר השתלשלות הדברים, ממקורות התלמוד, ואח"כ מהראשונים, ואח"כ מהאחרונים, עד מקום שידו מגעת, וכך יגיע לכלל הלכה לאמתה של תורה, וצריך להתבונן בדברים בסדר ובנחת שתתיישב דעתו בהם. ותועלת גדולה יש בסידור הדברים בכתב, כי כך יתיישבו הדברים טוב יותר בלבו, ובשבת ויום טוב שאי אפשר לכתוב, יסדר הדברים במוחו ובלבו.
תלמיד חכם צריך ללמוד לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, לא רק על ידי קושיות ותירוצים, כי גם בלי הקושיא יכולים לחיות, וגם בלי התירוץ יכולים לחיות, אלא צריך ללמוד לתכלית של אסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, להוציא הלכה לאורה. וראה להגאון מהר"י מברונא בתשובה (סימן כט) שכתב: שאין להתיר אשת איש לעלמא, או איסור אחר, על פי דקדוק כל שהוא, כי ודאי כשאנו מפלפלים עם התלמידים, ולומדים בחריפות כמו בזמן חכמי התוספות, אז אנו רגילים למשקל ולמטרח בדקדוקים וחילוקים דקים כמיעל פילא בקופא דמחטא. אבל לפסוק דין או להתיר איסור אין לפסוק הדין ולא להתיר האיסור אלא בדעות ברורות ומלובנות ומחוורות מתוך פשטי הסוגיא דשמעתתא, ולא מתוך דקדוק קלוש כהאי גוונא. עכ"ל. וכן הובאה תשובתו זאת בשו"ת מהרי"ו (סי' קסד). ע"ש. וכן כתב מהר"ר עמנואל חן בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת מים עמוקים ריש סימן ל'. וכמעט שני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד. כיעוי"ש. וכן הוא בשו"ת שמש צדקה (חלק אבן העזר סימן ו'). ע"ש. גם מהר"ר אבטליון בספר פלגי מים (דף ה' ע"ב) כתב וזה לשונו: שמעתי מפי מורי הרב הגאון מהרשי"ק שהיה אומר, רבים מן החכמים והגדולים טועים בחברם פסקים על פי החריפות והפלפול, ולא כן היא המדה, כי הפסקים צריכים להיות נעשים על פי קו היושר וההיקש ללמוד מילתא ממילתא בדברים ישרים ופשוטים, ולא בדיוקים ופלפולים בארחות עקלקלות. ע"כ. והובא בספר יד מלאכי (כללי שאר פוסקים אות לב). ובכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רמב סעיף קטן עח). ע"ש. וע' להרמ"א בהגה בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמב סעיף ל') שכתב: ובזמן הזה עיקר הרבנות אינו תלוי במי שלימדו פלפולים וחילוקים, רק במי שלימדו פסק ההלכה והעיון והעמידו על האמת והיושר ע"כ.
בדורינו שהתחדשו הרבה דברים עם התפחות הטכנולוגיה, ויש שאלות הלכתיות בנוגע לשימוש במכשירים האלה שנתחדשו, ואין בשלחן ערוך התיחסות למכשירים האלה, וצריך לטרוח הרבה, להבין את דרך פעולת המכשיר, ולראות אם אפשר לדמות אותו לדברים שדיברו בהם רבותינו הפוסקים, ולהבין היטב את טעמי האיסור או טעמי ההיתר, ולנסות למצוא ראיות בדברי רבותינו הפוסקים, כדי להגיע להלכה למעשה. רב נחמן בר יצחק (בסנהדרין ז:) למד ממה שכתוב (ירמיה כא, יב), בית דוד דינו לבקר משפט, וכי בכל היום אין דנים? אלא אם ברור לך הדבר כאור בוקר יזרח שמש אומרהו, ואם לאו אל תאמרהו. ר' חייא בר אבא אמר מהכא, אמור לחכמה אחותי את, אם ברור לך הדבר כאחותך שהיא אסורה לך, אמרהו, ואם לאו אל תאמרהו. הנה יש לפנינו שני פסוקים שבאו ללמדנו ענין אחד. הפסוק האחד שצריך שידע החכם הפוסק את המציאות של השאלה באופן ברור, כמו הבוקר הזה, שהוא מצד המציאות, שאם אינו יודע היטב את מציאות השאלה לכל פרטיה, עלול הוא לטעות ולפסוק שלא כדין, והפסוק השני בא ללמד שצריך שיהיה הדבר ברור לו מבחינת פסק ההלכה, כאחותו שהיא אסורה לו, שאחר שידע את המציאות בבירור, יפתח לו פתח להבין ולהורות מפי סופרים ומפי ספרים, לכוין לאמתה של תורה. וצריך ללמוד לשם שמים, בלי שום חנופה, כי אין לאדם מונופול על התורה, ושום תלמיד חכם אמתי לא מקפיד אם מישהו מעיר על דבריו בראיות נכונות, אלא אדרבה שמח מאד כשמאירים את עיניו בהלכה, ומצילים אותו ממכשול וטעות. גם הרמב"ם אחרי שנתפרסמו כתביו, כתב כמה פעמים לחכמי לוניל, צר לי שספריי התפשטו בכל ארצות תבל, ויש דברים שאני חוזר בי, בבקשה מכם תקנו את הדברים. וכתוב בספרים שמחברים שחיברו חיבורים בתורה בעוה"ז, והלכו לעולמם, ושם בעולם האמת מתברר להם שלא כתבו נכון, מצטערים מאד על זה, וכאשר מגלים בעוה"ז את טעותם ומתקנים, הם שמחים בזה מאד, וממטירים ברכות על מי שמגלה את הטעות שלהם, ואם היה ניתן להם רשות היו באים ומברכים את האיש שתיקן את דבריהם.
איתא בבבא מציעא (נט:), תנא באותו היום השיב רבי אליעזר כל תשובות שבעולם ולא קבלו הימנו, אמר להם אם הלכה כמותי חרוב זה יוכיח, נעקר חרוב ממקומו מאה אמה, אמרו לו אין מביאין ראיה מן החרוב. חזר ואמר להם אם הלכה כמותי אמת המים תוכיח, חזרה אמת המים לאחוריה, אמרו לו אין מביאים ראיה מאמת המים. חזר ואמר להם אם הלכה כמותי כותלי בית המדרש יוכיחו, נטו כותלי בית המדרש ליפול, גער בהם רבי יהושע, אם תלמידי חכמים מנצחים זה את זה בהלכה, אתם מה טיבכם, תנא לא נפלו מפני כבודו של רבי יהושע, ולא זקפו מפני כבודו של רבי אליעזר, ועדיין הם מוטים ועומדים. חזר ואמר להם, אם הלכה כמותי מן השמים יוכיחו, יצתה בת קול ואמרה מה לכם אצל רבי אליעזר שהלכה כמותו בכל מקום. עמד רבי יהושע על רגליו ואמר לא בשמים היא, (דברים ו), אין אנו משגיחים בבת קול, שכבר כתוב בתורה אחרי רבים להטות. אשכחיה רבי נתן לאליהו, אמר ליה מאי עביד קוב"ה בההיא שעתא? א"ל קא חייך ואמר נצחוני בני נצחוני בני. ע"כ. הנה יש לדקדק בענין הזה כי אחר שהמה ראו אות הראשון שנעקר החרוב ולא השגיחו עליו, שנראה שאין סומכים על מעשה האותות, א"כ מה יתן ומה יוסיף האות השני, אין ספק שלא יחזרו בהם מחמת האות השני, יותר מן הראשון. וכן אחר שראו גם את האות הראשון גם את השני ולא סמכו עליהם, היאך חזר עוד לומר אם הלכה כמותי כותלי בית המדרש יוכיחו, הלא תשובתם מודעת שגם על זה יאמרו אין סומכים על הנסים. ועוד למה תלה האותות בדברים האלו מזולתם. וגם מה שאמר "נצחוני בני" צריך ביאור. אולם על דרך הדרש הענין כך הוא, הנה ידוע כי מי שרוצה לכוין שכלו אל נקודת האמת בתורתינו הקדושה, צריך להתרחק משלש מדות רעות האלה. האחת מהנה, שלא יהיה להוט אחר תאות החומר, וכל יצר מחשבות לבו רק יהיה מסתפק בהכרחי, כמו שאמרו (אבות פ"ו), כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה. ואמרו בתנא דבי אליהו רבה (פרק כו), עד שאתה מתפלל שתכנס תורה בתוך מעיך, התפלל שלא יכנסו מעדנים במעיך. ועוד אמרו, (ברכות יז:), חנינא בני די לו בקב חרובים מע"ש לע"ש. והשנית להרחיק מן הגאוה, כמו שאמרו על המקרא (ישעיה נה, א), הוי כל צמא לכו למים, למה נמשלו ד"ת למים, לומר לך מה מים אלו מניחים מקום גבוה והולכים למקום נמוך, אף דברי תורה אין מתקיימים אלא במי שדעתו שפלה עליו (תענית ז.). וזה ענין גדול לקבוע שהלכה כמותו, כאשר אמרו חז"ל מפני מה זכו בית הלל לקבוע הלכה כמותם מפני שענותנים היו, (עירובין יג:). והשלישית להתרחק ממדת העצלות ורפיון ידים, אלא עליו לשקוד תמיד על דלתות בית המדרש, כמו שאמרו חז"ל (עירובין כב.) על מקרא שחורות כעורב, (שה"ש ה), במי אתה מוצא דברי תורה, במי שמשכים ומעריב עליהם בבית המדרש. שלש התכונות היקרות האלה, ההסתפקות, ושפלות הרוח, והשקידה בתמידות על החכמה, המה שערים גדולים לבוא אל הקודש פנימה, ואשר ינזר מאחריהם לא יבא אל הקודש. הנה שלשת אלה התכונות הצריכים לשלמות החכמה, כולם נקבצו באו אצל רבי אליעזר עד שמפני זה היה ראוי לקבוע הלכה כמותו. לכן הביא להם ראיה מן החרוב שנעקר ממקומו, להודיע לבני האדם שרבי אליעזר נמצא אצלו הדבר הזה שהיה די לו בקב חרובין כרבי חנינא, כי שם חרוב היה אצל חז"ל לשם מושאל על מדת ההסתפקות, והם אמרו לו אין מביאים ראיה מן החרוב, שאין זה אות מספיק, ואינו מוכרח שכל המתעסק בתורה באופן זה אמת יהגה חכו, שלא יטעה באחד מן הדינים. אחר כך אמר להם אם הלכה כמותי אמת המים תוכיח, באות הזה מודיע שנמצא אצלו עוד סגולה אחרת, שראוי לומר שהלכה כמותו, וזה שהיה מכלל האנשים שנמשלה התורה אצלם למים, והוא רמז שנקבעת אצלו מדת ההכנעה והענוה, וכבית הלל שזכו לקבוע הלכה כמותם, מפני שענותנים הם, והם אמרו אין מביאים ראיה מאמת המים, שלא כל מי שדעתו שפלה עליו תהיה הלכה כמותו. אחר כך בא אליהם בטענה שיש לו עוד סגולה שלישית רוב השקידה, כמו שאמרו במי אתה מוצאן במי שמשכים ומעריב עליהם בבית המדרש. והביא להם מכותלי בית המדרש שהם יעידו בו ששקד עליהם, על דרך המקרא (חבקוק ב, יא), אבן מקיר תזעק, שהפליג בשקידה הרבה מאד, ועם כל זה לא סמכו עליו, חזר ואמר בת קול מן השמים תוכיח. ועל זה אמר רבי יהושע לא בשמים היא, יבואר על פי המדרש (בראשית רבה פרשה ח), חסד אמר יברא שכל העולם כולו מלא חסדים, אמת אמר, אל יברא, מפני שכולו מלא שקרים, מה עשה הקב"ה השליך אמת ארצה, שנאמר (דניאל ח, יב), ותשלך אמת ארצה, וכן הוא אומר (תהלים פה), אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. כי הנה ידוע שקשה מאד על האדם לבוא אל המעלה הנפלאה לדון ולהורות כהלכה, במצות התורה שהלכותיהן רחבים מני ים, וצריך רוחב לב מאד, שתהיינה כל המקצועות שבתורה כתובים על לוח לבו, ושגורים על לשונו, ואין קץ לפרטים המתחדשים בכל יום, שאם נשאל עליהן צריך להוציאם בדרך סברא, ואז יעלו על לבו סברות שונות ודמיונות שונות, לא ידע איזה מהן ישכון אור, ובענין זה הטעות קרובה מאד, והמכשול לפתח רובץ. אולם זאת נחמתינו, שהבורא יתברך צוה אותנו בעצמו שאם יולד איזה ספק בתורה ויפלא דבר למשפט, שנעשה כפי אשר יורו לנו חכמי התורה, וכל אשר יצא מפיהם כן יקום, כי ה' עמם להסכים בכל אשר המה עושים, כמו שנאמר, אלהים נצב בעדת אל, ודבר גדול דברו חז"ל במליצה היקרה ההיא שעיקר אמיתת התורה הוא כפי שיצא משרי התורה למטה בארץ. וכן כתב רבינו הגדול (בהלכות ממרים פ"א הל' א), וז"ל: ב"ד הגדול היה עיקר התורה שבעל פה, ואליהם הבטיחה התורה (דברים יא, יז), על פי הדבר אשר יורוך וכו', ובזה מבואר המאמר בשעת בריאת עולם, אמת אמר אל יברא מפני השקרים, ר"ל מפני שהאמת צוללת בין אלפים מבוכות וספקות, ואי אפשר לבני אדם להגיע בשכלם אל נקודת האמת, מה עשה הקב"ה השליך אמת "ארצה", ביאורו שמסר האמת לשרי התורה והחכמה למטה בארץ, כפי שיסכימו כן יקום, שנאמר אמת מארץ תצמח, ע"כ כשיצאה הבת קול ואמרה הלכה כרבי אליעזר, עמד רבי יהושע על רגליו ואמר לא בשמים היא, ר"ל שכבר יצא הפסק דין על ידי בית הדין, אין אנו משגיחים בבת קול רק כפי הסכמת חכמי התורה למטה בארץ. ומה יפה אף נעים מה שאמרו רבותינו הקדושים בענין זה, אחר שהראה רבי אליעזר כל האותות ולא קבלו ממנו, אשכחיה רבי נתן לאליהו, אמר מה קעביד קב"ה בהאי שעתא, אמר קא חייך ואמר נצחוני בני, וי"ל כי מלת "נצחוני" פירוש לשון קיום והתמדה כמו "נצח" סלה, ר"ל אחרי שבני הם במדרגה זו אשר מאפס ותוהו נחשבו אצלם כל האותות והנפלאות המתנגדות לעיקר שרשי התורה, מובטחני "נצחוני בני", ר"ל שאהיה להם לאב ולאלקים לנצח נצחים. [רבינו אליהו בן חיים בספר הנותן אמרי שפר (פרשת במדבר), ודברי אליהו להגר"א (ב"מ נט:)].
<h2>בכולל לאברכים</h2>
קיצור הפלפול שאמרתי בגילה בכולל לאברכים שלומדים הל' מליחה ואו"ה, חנוכה תש"מ.
איתא במדרש (פרשת נצבים פ"ח אות ב), הלכה, אדם מישראל שעומד לקרות בתורה צריך לברך, כיצד, הפותח והחותם בתורה מברכים לפניה ולאחריה. אמר הקב"ה אם ברכת את התורה לעצמך אתה מברך, שנאמר כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים. ושמא תאמר לרעתכם נתתי את התורה, לא נתתי אותה אלא לטובתכם, שהרי מלאכי השרת נתאוו לה. ע"כ. ולכאורה איך יתכן לטעות ולחשוב שהתורה ניתנה לרעתם של ישראל חס ושלום. ומה הקשר בין זה למה שאמר מקודם שיש לברך על התורה. אולם יש לפרש ע"פ מה שאמרו במסכת ביצה (כה:) מפני מה ניתנה תורה לישראל מפני שהם עזים (ופרש"י, וניתנה להם התורה שיעסקו בה והיא מתשת כחם ומכניעה את לבם). ואלמלא ניתנה תורה לישראל אין כל אומה ולשון יכולים לעמוד בפניהם. ובקידושין (ל:) אמר הקב"ה בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין. ולפי זה י"ל שהתורה ניתנה אך להחליש כח לומדיה ולהכניע את לבם, וא"כ אינה אלא להסרת פגיעת יצר הרע, ולכאורה לפי זה אין מקום לברך על התורה, שאינה אלא כעין נטילת ידים של מים אחרונים, שאין מברכים עליהם, לפי שאינם אלא להסיר הנזק של מלח סדומית, (כמ"ש התוס' חולין קה סע"א). ולכן אמר שאין התורה אלא לטובת ישראל, וכמו שכתוב לטוב לנו כל הימים לחיותינו כהיום הזה. וראיה לזה שהרי מלאכי השרת נתאוו לה, והרי אין יצר הרע שרוי בין מלאכי השרת (שבת פט רע"א), ואע"פ כן נתאוו אליה מרוב מעלתה וחשיבותה. לכן ראוי לברך עליה ברכת התורה.
ידועה המחלוקת בחולין (קט.) בין רש"י לתוס', אם דם שבשלו דאורייתא או דרבנן, ומרן הב"י בהלכות מליחה כתב כמה פעמים, דקי"ל דם שבשלו מדרבנן, ואע"פ שכתב בבית יוסף (סי' פז) לדייק ממ"ש הרמב"ם "ואין לוקין על אכילת דם בחלב משום בשר בחלב", משמע שלוקה משום דם. אלמא דדם שבשלו מה"ת. ומרן בש"ע שם פסק כלשון הרמב"ם, כבר תירץ לנכון בשו"ת הגאון רי"מ מגור (חיו"ד ס"ס ז), שזהו דוקא בדם גמור, שבשלו או מלחו, שכבר היה אסור מתחלה, אבל לא בדם האיברים שפירש ע"י בישול או מליחה, כיון שתחלת איסורו בא כשפירש ע"י הבישול והמליחה י"ל דלא הוי אלא מדרבנן. ע"ש. וכבר כתב כן הש"ך בנקודות הכסף, והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס יז) כתב ג"כ שאין הכרע מדברי מרן הש"ע (סי' פז). וכן כתב במטה יהונתן בשם הגאון ר' שלמה הכהן מוילנא. ע"ש. (וראה בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' ה דף קסה ע"א). והנה יש נ"מ בזה לענין אם נפלה חתיכת בשר שלא נמלחה ולא הוכשרה, לתוך התבשיל של בשר, ואין ששים לבטלה, אם מותר להוסיף על התבשיל כדי שיהיה ששים כנגדה, דלמ"ד דם שבשלו מדרבנן מותר להוסיף על התבשיל עד ששים ולבטלה, ככל איסור דרבנן, כמו שפסק מרן בש"ע יו"ד (ס"ס צט), שאיסור של דבריהם אם נפל מעצמו ואין בהיתר כדי לבטלו, מרבה עליו עד ששים ומבטלו. וכתב הפרי תאר (סי' צט ס"ק יא), שבכלל זה אם נפלה חתיכת בשר שלא נמלחה לתבשיל של בשר ואין ששים לבטלה מותר להרבות עליו ולבטלה בששים, כיון שדם שבשלו מדרבנן. ע"ש. (המשך הפלפול נדפס בשו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סי' ז).
<h2>בכנס מנהלי תלמודי תורה</h2>
בכנס מנהלי ומורי תלמודי תורה של רשת החינוך התורני (של ש"ס).
והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע, ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. חז"ל (ב"ב ח:) אמרו, אלו מלמדי תינוקות. וכוונתם ז"ל, כי הנה לשון הפסוק ככוכבים "לעולם ועד" יתור נפיש, אך הכוונה כי אין ספק שישנה ירידה גדולה בהבנת דברי חז"ל בעומק תבונתם, כי לבם של ראשונים כפתחו של אולם, ושל אחרונים כפתחו של היכל, ואנו כמלא מחט סדקית וכו' (עירובין נג.). ואם כן ברור כי גם ראשי הישיבות והמורים של התלמידים הגדולים שבימינו עם רוב פלפוליהם, אינם חשובים לכלום לפני גדולת רבותינו הראשונים כמלאכים, שיש פער גדול בין עומק הבנתם להבנתינו. אבל מלמדי תינוקות שמלמדים מקרא וטעמיו, זהו אותו לימוד שלימדו בכל הדורות, אם המורה שוקד באמת ללמד כהלכה, בבחינת עושה מלאכת ה' באמונה, אז בודאי ששכרו גדול מאד כשכר מלמדי תינוקות שבדורות הראשונים, ויפה כחם של מלמדי זמנינו כמלמדים הראשונים, וז"ש ומצדיקי הרבים ככוכבים "לעולם ועד". לכן פירשו חז"ל דברים אלו על מלמדי תינוקות. ואולם ישנה עוד משמעות בדבר, שכשם שכל הכוכבים נראים בעינינו כניצוצות קטנים, והאמת היא שיש כוכבים שהם יותר משיעור פי מאה מכל כדור הארץ, (כמ"ש ר' שלמה אבן גבירול בכתר מלכות בד"ה מי יגיע), ורק הקב"ה יודע בדיוק גדלו וערכו ותכונתו של כל כוכב, ומוצאיו ומובאיו, כך כל מלמד תינוקות המסור לתלמידיו ללמדם תורה ודרך ארץ, אין ערוך אליו, ואף כי נראה בעינינו כתלמיד חכם פשוט או יותר מזה קצת, אבל באמת ערכו גדול לאין ערוך ממה שאנו חושבים ומדמים, ורק הקב"ה יודע חן ערכו, ושכרו כפול מן השמים.
עם זאת גדולה האחריות של המלמד, שמלבד ענין התמסרותו לתלמידיו, צריך שידע שהוא משמש דוגמא ומופת בכל הנהגותיו ודרכיו בפני תלמידיו. ולכן כמה צריך להזהר לבל יהיה נוח לכעוס, שמלבד שלא הקפדן מלמד, הרי הוא משפיע מרוגזו וקפדנותו על תלמידיו, שממנו יראו וכן יעשו, ויעטו כמעיל קנאה ורוגז. וכן בשאר כל הנהגותיו, כגון לפעמים קורה שהמלמד טעה בפירוש איזה ענין, ומענין לענין באותו ענין, או בדברים הנאמרים באגב, והתלמיד שהוא חרוץ הקשה על המלמד קושיא הסותרת דבריו, והנה המורה מתבייש לומר שטעה, ומתחיל לסנגר להעמיד דבריו, אבל לא תמיד בהצלחה, ופעמים רבות שהתלמיד או עוד כמה תלמידים מבינים שהנה המורה נתפס במשוגתו, אבל לא יחפוץ להיות מודה על האמת, ורוכשים ממנו מדת הניצוח, וגם כשהם ירגישו שטעו באיזה ענין, יתעקשו לעמוד על דעתם. לא כן אם המורה יאזור עוז במתניו, ויאמר דברים שאמרתי לכם טעות הם בידי. (כמ"ש בגיטין מג. וכמ"ש על משה רבינו ע"ה בפסוק וישמע משה וייטב בעיניו), יקחו התלמידים מוסר, ויאמרו אם כבוד המורה שהוא ת"ח לא בוש לומר שטעה, למה לא נלך באורחותיו. הוי אומר שהמדות הנאצלות של המורה, או הפכן, משמשות דוגמא לצאן מרעיתו. ואידך זיל גמור בכל יתר המדות במעשיו של המורה או במחדליו. כי לתלמידים (בפרט ילדי א"י הפקחים שאויר דארץ ישראל מחכים), יש עין פקוחה ואזן קשבת לכל רחש ותנועה של המורים שלהם וכל אשר הם עושים שם הוא היה עושה (התלמיד). וכיו"ב ראיתי אחר זמן רב להחזון איש בספרו על האמונה והבטחון (פ"ד או טז), וזת"ד, מן המפסידים העקריים ביותר, היות המלמד לרבים בלתי שלם במדותיו, ואף אם לקחו טוב ונכון, אחר שאין תוכו כברו אין דבריו נכנסים ללבותיהם של חניכיו. ולא עוד אלא שלומדים ממדותיו ומעשיו יותר משיעוריו, והתיחסות רב לתלמידיו דורשת תכונות ומדות תרומיות במצוי המדות, שכאשר הרב זועק מרה ומיסר את חניכיו בביטוי גס וזעקות רוגז על עול שנעשה מצד החניך, יש בזה תערובת טוב ורע, מצד אחד תועלת התוכחה שהחניך מתעורר על חטאו וגומר בלבו שלא לחזור על חטאו, ומאידך החניך מתרגל בגסות וקפדנות עם הבאים אתו בקשר, והרי אמרו גדולה שימושה יותר מלימודה, שהתלמיד מחקה את רבותיו בדרכיהם והנהגתם, ועל פי הרוב גם התוכחה לקויה כשנלוה עמה מן המדות הלא טובות, והתלמיד הזה יתמיד לנחול מדות רעות ומגונות. ואם המחנך מחזיק עצמו לכליל השלמות במדות וכו', ועושה מעשיו בגאוה ובוז, גם חניכו יתרגל בתעתועיו להתגאות, ואם המלמד מתנהג בענוה יזכה לראות תלמידיו מחונכים על טהרת הקודש והתרומה. והמחנך הזה יפרה וירבה תולדותיו כיוצא בו כדמותו וכצלמו וכו'. עש"ב.
כיוצא בזה מסופר על הגאון ר' ישראל סלנט שפעם אחת נכנס לומר שיעור, ובפתח דבריו הקשה קושיא חזקה כברזל, מיד נענה תלמיד אחד, לא מהגדולים, והשיב בתירוץ נכון ופשוט, הגרי"ס עמד וחשב כמה דקות, ואח"כ אמר אני מודה שהקושיא בטעות יסודה. וירד מן הבמה. כששאלוהו מקורביו מה היו מחשבותיו באותן דקות, השיב: האמינו לי שעלו אז בלבי כמה סתירות חזקות לתירוצו של התלמיד, ויכולתי להעמיד את כל דברי, אך הרהרתי בלבי ואמרתי, ישראל, אתה לומד מוסר, תודה על האמת, וכך עשיתי. ובאמת שכבר אמרו חז"ל (אבות פ"ב), לא הביישן למד ולא הקפדן מלמד. וכ"כ הרמב"ם (הלכות ת"ת פ"ד ה"ד וה"ה). ולא עוד אלא שהסברת פנים לתלמיד חשובה מאד להצלחת התלמיד ללמוד תורה, וכמ"ש בתענית (ח רע"א), אם ראית תלמיד שתלמודו קשה עליו כברזל, בשביל רבו שאינו מסביר לו פנים, מה תקנתו ירבה עליו רעים, (לפייסו שיסביר לו פנים). ובברכות (סג:) ודבר ה' עם משה פנים אל פנים, א"ל הקב"ה למשה, הסבר להם פנים כשם שהסברתי לך פנים וכו', לפיכך חייב הרב לאהוב תלמידיו כבניו, וכמ"ש שהתלמידים קרויים בנים ושננתם לבניך אלו תלמידיך. רמב"ם ריש הל' ת"ת. ומתלמידי יותר מכולם. וע' ברמב"ם (ספ"ה מהל' ת"ת). ע"ש.
לכל מלמד תינוקות צריכה להיות סבלנות רבה עם חניכיו, לא כל ילד יש לו חשק ללמוד, אבל צריך לדעת איך להביאו שיאהב ללמוד, ולמשוך אותו בעבותות אהבה, כדאיתא בתענית (כד.), רב ביקר בעיר אחת שהיתה שם שנת בצורת, גזר תענית צבור להתפלל על הגשם, אך דבר לא הועיל, למחרת ירד לפני התיבה שליח צבור אחד, אמר "משיב הרוח", והתחילה רוח זלעפות, "ומוריד הגשם", וירדו גשמי ברכה, שאל אותו רב, מה מעשיך, אמר לו מלמד תינוקות אני, וכל תלמיד שאינו רוצה ללמוד, אני נותן לו מתנות ומגדנות ומפייס אותו שילמוד עד שיבא וילמד. ע"כ. כך צריך להיות מלמד תינוקות, בסבלנות יתרה הדבר משתלם להוציא פרי למעשהו, גם כשהילד שובב וגורם הפרעה ללימוד, צריך להתאזר בסבלנות יתרה, כמאמר חז"ל (סנהדרין קז:) תינוק, שמאל דוחה וימין מקרבת. ובסופו של דבר יצליח המורה להוציא יקר מזולל.
בקובץ אגרות החזון איש ח"א (סי' פא) כתב וז"ל: אחשוב לנכון שאף אם התלמיד שובב יש לגלגל עמו ולסבול אותו לקרבו כל מה שאפשר, וזה כל פרי הנהגת הישיבה לתת לפתאים ערמה, ולתועים בינה, ואין לבוא בטענה על השובבים, כי הלא עיר פרא אדם יולד, (איוב פרק יא פסוק יב). ועלינו להשתדל ולסבול ולקרב אותו בכל מחיר, כי שמאל דוחה וימין מקרבת, ופעמים יש לקרב בשתי ידים, ויזכו לעשות חיל להביא את תלמידיהם אל הדרך הישרה באהבה. אי"ש. וכן כתב עוד שם (סי' סט), כלפי תלמיד שובב, שצריכה להיות סבלנות יתרה, ולקרבו בדרכי נועם, ולסבול כל הקשיים, ומן השמים ירחמו. גם באגרותיו ח"ב (סי' נד) כתב, כמדומה לי שלעולם לא עשו מעשה להרחיק תלמיד שובב מלימוד התורה, וצריכים אנו להגן בכל מקרה, ולהתאזר בסבלנות, וזה יעלה בידינו. וכ"כ עוד שם (סי' סז אות ג). ע"ש.
מספרים על הגאון "החפץ חיים" זצ"ל, שהיה מוסר שיעור לפני תלמידיו בישיבת ראדין, ובאמצע השיעור הגיע לשם תלמיד חכם אחד שהיה ראש ישיבה ברוסיה, החפץ חיים הפנה לו עורף והמשיך בשיעורו, והתעלם ממנו לחלוטין, ואף "שלום" לא נתן לו, התלמיד חכם ההוא נעלב, ויצא משם בבושת פנים סר וזעף. לאחר מכן שאלו תלמידי הגאון חפץ חיים את רבם, מדוע התנהג כך עם התלמיד חכם ההוא, השיב להם במעשה, נער יתום אחד בשם לייבלה ברונשטיין למד בישיבה הנ"ל ברוסיה, הנער היה עילוי, אך שובב, וראש הישיבה הזה גירש אותו מן הישיבה, באה אמו האלמנה והתחננה לפני ראש הישיבה הזה שיסלח לו ויקבל אותו שוב לישיבה, והלה הקשה את רוחו ואימץ את לבבו, וסירב בכל תוקף לקבלו, הנער פנה לבתי ספר של הממשלה ברוסיה, ושם יצא לתרבות רעה, ומפני שהיה פקח וממולח נעשה אחד ממנהיגי הקומוניסטים, ואז רדף באף ובחימה כל אשר בשם ישראל יכונה, ואת הדת היהודית, וגזר כמה גזרות על שומרי תורה ומצות, ואסר אותם בבית האסורים, והמשיך בכל מיני תועבות. הנער הזה שמו לייב טורצקי הידוע לשמצה, (סופו היה שהסתבך עם ראש הקומוניסטים סטאלין, ומפני שחשש פן יהרגהו ברח למקסיקו, ושם מצאוהו אנשי סטאלין וחסלו אותו, ונאבד משתי עולמות עוה"ז ועוה"ב). ואילו לא היה ראש הישיבה הזה מקשה את רוחו ומסרב לקבלו, היה יוצא עכ"פ ת"ח וירא שמים, ורק מפני שהתעקש שלא לקבלו לישיבה, נעשה כן, וחוטא אחד יאבד טובה הרבה, ומרוב צערי על אובדן הנפש ההיא, נהגתי כן. ישמע חכם ויוסף לקח.
<h2>בענין חינוך הבנים</h2>
בשרתי צדק בקהל רב בכנס בצרפת פריז וגלילותיה למען "אוצר התורה" בשנת תשל"ו, אוהב ה' "שערי ציון" לפ"ק.
כבוד ידידי היקר רב הפעלים לתורה ולתעודה "אוצר" כלי חמדה, הרה"ג סלמאן דוד ששון שליט"א, כבוד הקהל הקדוש, מו"ר, צר לנו מאד בשומעינו כי הילדים היקרים בניכם ובנותיכם לומדים בבתי ספר של גוים, ולפתח חטאת רובץ, כי זהו הגורם להתבוללות, וקול התורה צועק במרה, מה מצאו אבותיכם בי עול כי רחקו מעלי וילכו אחרי ההבל ויהבלו. לזאת באנו לכאן לעורר את אחינו יקירנו לעורר אתכן ולהודיע לכם כי אנו בעזה"י פותחים בתי ספר בשם "אוצר התורה", ששם ילמדו בניכם ובנותיכם ליראה את ה' ולשמור מצותיו וחוקיו ומשפטיו, כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, וכל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'.
הילדים אשר חנן ה' אתכם ילמדו בבתי ספר של אוצר התורה, בהשגחת מורים ומנהלים תלמידי חכמים מיראי ה' ומחושבי שמו, ואנו מבקשים מכם להשפיע על כל מכריכם וידידיכם להביא את בניהם ובנותיהם אלינו ללמד את בני ישראל חוקי התורה הקדושה שלנו כפי שנאמר בתורה כי לא תשכח מפי זרעו.
אברהם אבינו עם כל גדולתו וצדקתו זכה לשבח אותו מפי הקב"ה במיוחד באומרו כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט.
חז"ל אמרו (בברכות יד:) כל הקורא קריאת שמע בלא תפלין, כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, שאומר וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות בין עיניך, והוא אינו מניח עליו תפלין. בודאי שכמו כן הקורא קריאת שמע בלא שיקיים את הפסוק ושננתם לבניך ודברת בם, ומחנך את בניו ובנותיו בשדות זרים, הרי הוא מעיד עדות שקר בעצמו.
ואיתא בברכות (סא:), פעם אחת גזרה מלכות הרשעה שלא יעסקו ישראל בתורה, בא פפוס בן יהודה ומצאו לרבי עקיבא שהיה מקהיל קהלות ברבים ועוסק בתורה, אמר ליה, עקיבא, אי אתה מתירא מפני המלכות, אמר לו, אמשול לך משל למה הדבר דומה, לשועל שהיה מהלך על גב הנהר וראה דגים שהיו מתקבצים ובורחים ממקום למקום, אמר להם מפני מה אתם בורחים, אמרו לו, מפני רשתות שמביאין עלינו בני אדם, אמר להם רצונכם שתעלו ליבשה ונדור אני ואתם, כשם שדרו אבותי עם אבותיכם, אמרו לו, אתה הוא שאומרים עליך פקח שבחיות, לא פקח אתה אלא טפש אתה, ומה במקום חיותינו אנו מתיראין, במקום מיתתנו על אחת כמה וכמה. אף אנו עכשיו שאנו יושבים ועוסקים בתורה שכתוב בה כי הוא חייך ואורך ימיך כך, אם אנו הולכים ומבטלים ממנה על אחת כמה וכמה. עד כאן.
בזמנינו השלטונות בצרפת אנשי חסד הם, ודוגלים בדימוקרטיא, וכל אזרח יכול להתנהג בחופשיות כרצונו, חייבים אנחנו להעניק חיים טובים לבנינו ולבנותינו חיים טובים של התורה, שהיא חיינו ואורך ימינו. גדולה תורה שנותנת חיים לעושיה בעולם הזה ובעולם הבא. ושומע לנו ישכון בטח וכל ברכות התורה יחולו עליו ועל משפחתו, ויזכה לבני סמיכי חיי אריכי ומזוני רויחי, ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום.
<h2>באסיפת בחירות לתנועת ש"ס המעטירה</h2>
נאמר: הבו לכם אנשים חכמים ונבונים וידועים לשבטיכם ואשימם בראשיכם, ואקח את ראשי שבטיכם אנשים חכמים וידועים ואתן אותם ראשים עליכם. תחלה אמר הבו לכם אנשים חכמים, ואח"כ אמר ואקח את ראשי שבטיכם, בתחלה חשב שהעם יבחרו אנשים חכמים, לבסוף ראה שהמון העם אינם מסוגלים לבחור באמת אם החכמים והנבונים, כי לא רבים יחכמו לבחור אנשי תורה וחכמה, אלא את העשירים ובעלי לשון מדברת גדולות, באפס מעשים טובים למען התורה ומצותיה, לכן החליט שהוא בכבודו ובעצמו יבחר את החכמים הנבונים בעלי מרץ אשר כל מעשיהם יהיו להגדיל תורה ולהאדירה ולעשות הכל לטובת עם ישראל במצות חקים ומשפטים. רבותי! מועצת חכמי התורה בחרה אנשי חיל יראי ה' אשר כל מגמת חייהם להגדיל תורה ולהאדירה. ואתם ראיתם כי בחירי ש"ס כולם מוסרים נפשם למען התורה ומצותיה לתקן עולם במלכות שדי, וכמיטב יכולתם בונים ומשפצים מקואות טהרה בכל אתר ואתר. וכבר נאמר אל יתהלל חכם בחכמתו וכו', כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי. השכל לשון הפעיל, אלו המזכים את הרבים להשכיל לשמוע ללמוד ולעשות, ע"י ארגון שיעורי תורה במסגרת "אל המעיין" והקמת תלמודי תורה בכל רחבי הארץ, אשר כיום תלמידי תשב"ר מונים למעלה מעשרים אלף. ועוד היה נטויה, שאר כל המפלגות בוחרים מנהיגים רחוקים משמירת תורה ומצות. ואילו תנועת ש"ס כל מגמתה לזכות את הרבים ולקיים מאמר הכתוב כי לא תשכח מפי זרעו.
חז"ל אמרו (בירושלמי פ"ק דחגיגה ה"ז), אמר רשב"י אם ראית עיירות שנתלשו ממקומם בא"י דע שלא החזיקו בשכר סופרים ומשנים, שנאמר על מה אבדה הארץ נצתה כמדבר מבלי עובר, ויאמר ה' על עזבם את תורתי. ובכן רבותי אם ראיתם עיירות ומושבות שלא נתלשו מארץ ישראל, בזכות שהחזיקו בשכר סופרים ומשנים. זה מחייב לתרום ולתמוך ב"אל המעיין" העושה רבות ונצורות בשטח זה, בנוער ובמבוגרים, בקביעת רשת שיעורי תורה ע"י אברכים תלמידי חכמים אשר כל מעשיהם לשם שמים.
יש קונה עולמו בשעה אחת. שמעו ותחי נפשכם. הנה כל אדם אחרי מאה ועשרים שנה נצב לעומת בית דין של מעלה להשפט על מעשיו ומחדליו. והוא מתפלא לשמוע שבספר זכיותיו נכתב שחור על גבי לבן, שהוא הקים מקוה טהרה, ובמקום פלוני בנה בית כנסת מפואר השוקק חיים על ידי אנשים רבים שבאים שם ללמוד תורה ולהתפלל. ועוד הפליא לעשות בהקמת תלמוד תורה של תשב"ר. והאיש משתאה ויהי כמחריש. יוצאת בת קול ואומרת האיש הזה מקומו בגן עדן דרגה א'. והנה מלאך אחד אוחז בידו, ומובילו לגן עדן, בדרך התעשת האיש ושאל, אדוני המלאך, אני לא הייתי איש עשיר כל כך להקים מקוה ולבנות בית כנסת, מהיכן באו אלי זכויות אלה, עונה לו המלאך, האם אתה זוכר ביום פלוני שהוכרז ליום בחירות, ואתה הלכת לקלפי, וקיימת מצות, ועשית ככל אשר יורוך, ולקחת בידך פתק שכתוב עליו "ש"ס" ושמת אותו בקלפי, ולא עוד אלא שהשפעת בדרכי נועם על חבריך ושכניך וקרוביך, שגם הם יצביעו ש"ס. וכן עשו. ועל ידך ועל ידי חבריך נבחרו נציגי ש"ס, והם בנו מקואות, פתחו שערי בתי כנסיות ובתי מדרשות ותלמודי תורה לתשב"ר. והכל נזקף לזכותך, כי נעשית שותף לכל מעשיהם הטובים, כי הם שלוחיך, ושלוחו של אדם כמותו. אשריך וטוב לך. דברים אלו נאמרים באמת ע"פ דעת תורתינו הקדושה. לכו בנים שמעו לי, מי האיש החפץ חיים יעשה כמיטב יכולתו להשפיע על קרוביו שכניו ומיודעיו לבחור בחיים זו התורה שנותנת חיים לעושיה בעולם הזה ובעולם הבא. עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר.
<h2>במכון למדע טכנולוגי</h2>
בליל ט"ו באב תש"מ, בבניני האומה, במעמד שרי ממשלה לכבוד המכון למדע הטכנולוגי לבעיות הלכה
בסנהדרין (ז:), דרש ר' יאשיה, בית דוד דינו לבקר משפט, וכי בבקר דנין, כל היום אין דנין, והלא נאמר ושפטו את העם בכל עת, אלא אם ברור לך הדבר כבוקר הזה אומרהו, וא"ל אל תאמרהו. רחב"א א"ר יוחנן מאי דכתיב אמור לחכמה אחותי את, אם ברור לך הדבר כאחותך שהיא אסורה לך, תאמרהו, ואם לאו אל תאמרהו. שתי דרשות אלו משלימות אחת את השניה, כאן לידיעת המציאות (הבוקר הוא ענין שבמציאות), והדמיון לאחות שהיא אסורה, היא ידיעת ההלכה על בוריה, ואם מסופק, אל יאמר אם כן אחמיר מספק, אלא עליו להתאמץ למצוא יסוד לקביעת ההלכה לכאן או לכאן. אם אין הרב הפוסק יודע היטב את המציאות של הבעיה הנידונה לפניו, איך יוכל לדון בכל צדדיה לאיסור או להיתר, לדוגמא, אם אינו יודע פעולת מקרר חשמלי, איך ידון אם מותר לפותחו או לסוגרו בשבת מבלי שיגרום להפעלת זרם של המנוע, וכן הבעיה של רשם קול, אם יש משום מחיקת ה' על סרט ההקלטה שיש בו שם שמים, איך ידע להכריע לאסור או להתיר, כשאינו יודע מה פעולה נעשית בסרט הקלטה לפניה או לאחריה וכו'. לפיכך יש לנצל כל המידע שיש בטכנולוגיה המודרנית לפתור בעיות הלכה. וזה בבחינת יפת אלהים ליפת וישכון באהלי שם. יפיותו של יפת, תשכון באהלי שם. כמו שעשה רבינו הגדול הרמב"ם שניצל את המדע הרפואה והפילוסופיה להיות לרקחות ולטבחות לתורה, ולהראות העמים והשרים את יופיה כי טובת מראה היא, וכמו שקראנו בשבת, ושמרתם ועשיתם, כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים.
איתא בבראשית רבה (פרשה א), רבי הושעיא פתח (משלי ח), ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום, התורה אומרת אני הייתי כלי אומנותו של הקב"ה, בנוהג שבעולם, מלך בונה פלטין אינו בונה אותו מדעת עצמו, אלא מדעת האומן, ואף האומן אינו בונה מדעת עצמו אלא על ידי שמסתכל בדיפתראות ופנקסאות, לדעת היאך הוא בונה את חדרי הפלטרין והחלונות והמרפסות שלהם, כך היה הקב"ה, הסתכל בתורה וברא את עולמו, ולכן נאמר "בראשית" ברא אלהים את השמים ואת הארץ, כי התורה נקראת ראשית, שנאמר ה' קנני ראשית דרכו. ע"ש. וכן אמרו בזוה"ק (בהקדמת בראשית, דף ה ע"א), קודשא בריך הוא אסתכל באורייתא וברא עלמא, דכתיב ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום. וכן אמרו בזוה"ק בפרשת חיי שרה (דף קלד ע"א), כד בעא קודשא בריך הוא וסליק ברעותיה למברי עלמא, הוה מסתכל באורייתא וברא לעלמא, כדכתיב ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום. ע"ש. והרי הקב"ה צופה ומביט עד סוף כל הדורות, ולו נגלו כל תעלומות, וכדאיתא בזוה"ק (פרשת וירא דף קלז ע"א), ובשית מאה שנין לאלפא שתיתאה יתפתחון תרעי דחכמתא ומבועי דחכמתא ויתתקן עלמא וכו'. ע"ש. וממכון שבתו השגיח גם אל דורינו זה עם כל החידושים הטכניים, שגדולי ההלכה הנבונים ימצאו להם פתרון נכון על פי התורה, להבין דבר מתוך דבר, יהיב חכמתא לחכימין ומנדעא לידעי בינה. שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול.
עינינו הרואות בהתפתחות המדע והמעשים המופלאים, טלפון, טלויזיה, טייפ רקורדר, אשר מהם יוצא מוסר השכל, הנה אדם צופה בטלויזיה ורואה מה שמתרחש בארצות אירופה ובארצות הברית, למרות שיש מרחק רב מכאן לשם, וכן אדם שומע דרך הטלפון, את חברו המדבר עמו בארצות הברית, ובשאר מדינות, למרות המרחק ביניהם, ואם כן יש להסיק מכך מה שכתוב, הנוטע אזן הלא ישמע, אם יוצר עין הלא יביט, אם נתן ה' חכמה לבני אדם לעשות את כל הדברים המופלאים האלה, כל שכן שהקב"ה שומע כל דבור שאדם אומר הן לטוב הן למוטב, ידע מה בחשוכא ונהורא עמיה שריה, וכל רז לא אניס ליה. לא כאלה שחושבים, ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב, ולכן אמרו חז"ל (אבות פ"ב), דע מה למעלה ממך עין רואה ואזן שומעת וכל מעשיך בספר נכתבים.
כמה גדולים מעשיהם של אנשי המכון בראשותו של כבוד ידידנו הנעלה הרב הגאון רבי לוי יצחק היילפרין, ובהנהלתו של ידידנו היקר פרופסור ז. לב. לדוגמא, סיפר לי לפני זמן מה, שכחמשת אלפים ראשי משפחות בישראל שעבדו בשבת במפעלים שונים ע"י היתרי עבודה, מפני שלא יכלו לעמוד בנסיון של מניעת מקור פרנסתם, ע"י המכון ועצותיו הישרות, להפעיל אוטומציה במפעלים הנ"ל, יכלו כל העובדים שם לשבות ביום השביעי, כי לא יפלא הדבר להפעיל המכונות מערב שבת, והם ממשיכים לפעול בשבת, (וכמו שכתבתי בתשובה, והבאתי שכן כתב בשו"ת היכל יצחק לגבי בית חרושת דרמת גן וכו'). והרי בימינו מפעילים מטוס (בלי אדם) על ידי מחשב. וכיו"ב. וברכת ה' היא תעשיר, שהמכון הזה הואיל לפתוח סדרה חדשה בשאלות ותשובות כיד ה' הטובה עליהם, שנועדו להשיב לשאלות שהופנו אליהם, בשאלות מעשיות ואקטואליות, בנושאי החשמל, ובתחומי רפואה, ובטחון, וכלכלה, ובכל תחומי החיים המודרניים, תוך הסתמכות מוחלטת על חוות דעת של מורי ההוראה וגדולי ההלכה בדורותינו, אשר הורו הלכה למעשה, לפתרון הבעיות הללו, גדול תלמוד שמביא לידי מעשה. כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה.
אני קורא באזניהם של שרי הממשלה כאן, ה' עליהם יחיו, שעליהם להשתדל בכל כחם לקבל עצה ותושיה של חברי המכון למנוע חילולי שבת על ידי היתרי עבודה לכל דכפין (במקום שאין פקוח נפש רק צורך כלכלי), ולעשות הכל בהיתר ולא באיסור, דכל מאן דאסר רחמנא שרי לן כוותיה (חולין קט:), ותורתינו הקדושה היא תורת חיים ונצחית, כאמור אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. ואם ממשלת ישראל תשמש דוגמא לשמירת ערכים, ממנה ילמדו וכן יעשו כל המון העם. צא ולמד מיום הכפורים שהשבתון הוא מוחלט לכל שדרות העם, אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו, וכל העם מתכנס בבתי כנסיות ובתי מדרשות לשפוך שיחם לפני קונם, כל העם מקצה, מפני שהממשלה מפסיקה את כלי התקשורת מערב יום הכפורים עד מוצאי יום הכפורים, אין רדיו ואין טלויזיה, אין מטוסי אל על, ואין תחבורה, ואילו שבת שהיא חמורה יותר מיום הכפורים, מחוללת לצערינו בראש כל חוצות, מפני שכלי התקשורת עובדים כרגיל כמעשיהם בחול כך מעשיהם בשבת, על ידי כך גם ההמון הרחב אינם יודעים לכבד את קדושת השבת, ותקל גבירתה בעיניה, ומרשים לעצמם לנהוג במכוניתם אלה ברכב ואלה בסוסים.
קורא אני על ראשי המכון כי שרית עם אלקים ועם אנשים ותוכל, שיכולתם להשפיע על שמירת השבת כמצות ה', וגם שמירת מקור הפרנסה, ומצא חן ושכל טוב בעיני ה' ואדם. יהי רצון שועידת המכון הבינלאומי שהתאספה מכל קצוי תבל תצליח במשימתה הקדושה להרבות שמירת שבת ולשמור על קדושת המצות ותשרה שכינה במעשה ידיכם. ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כולכם היום. וה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום.
<h2>נאום למורשת יהדות בבל</h2>
חוה"מ פסח תשמ"ח ב"אור יהודה"
מו"ר, עדת בבל יכולה להתפאר בתרומתה אשר תרמה לכל עם ישראל יותר מכל העדות, על ידי התלמוד בבלי אשר הונף ואשר הורם לקביעת התורה וההלכה בכל ישראל במשך כל הדורות, כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים, ממנו יתד ממנו פנה לאשר דורש ה' לדעת הלכה למעשה, על פיו יחנו ועל פיו יסעו, ובלעדיו לא ירים איש את ידו ואת רגלו להבין ולהורות. וכמ"ש הרמב"ם בהקדמתו למשניות. אמנם קדם לו לו תלמוד ירושלמי שחובר בא"י ע"י רבי יוחנן, אכן ידוע מ"ש הרי"ף (סוף עירובין) שבכל מקום שהבבלי חולק על הירושלמי הלכה כהבבלי, שעל התלמוד בבלי שלנו אנו סומכים שהלכה כבתראי, כי מסדרי התלמוד בבלי היו בקיאים בתלמוד הירושלמי יותר מאתנו, ונתברר להם שאין הלכה כן. וכן תפסו כל הפוסקים הרמב"ם והרא"ש וסיעתם. ומבואר בשטמ"ק ב"מ (מה:) בשם ה"ר יהונתן, שאין אנו חוששים להירושלמי כשהוא נגד הבבלי, משום שאותם אמוראים אשר יסדו את הבבלי הכניסו וסדרו לנו גם הסברות שנזכרו בירושלמי, כל מה שהוא להלכה, וכל מה שהוא שלא כהלכה הניחוהו בתלמוד ירושלמי. ע"כ. וכ"כ הרא"ש חולין (פרק ב סי' ו), שכל תוספתא שלא נתפשטה עד אחר סיום תלמוד בבלי, לאו דסמכא היא, דמסתמא כיון שרצו חכמי ישראל לעשות חיבור קיים ואמת להלכה ולמעשה, חקרו ודרשו וחזרו לידע כל הספרים שנכתבו על פי דברי חכמים וביררו אותם שהם בני סמכא, ועל ידם חיברו את התלמוד, הילכך אין לסמוך על התוספתא, כיון שאין בעלי התלמוד מסכימים עליה. ע"כ. ואם כי ראינו בסנהדרין (כד.) במחשכים הושיבני כמתי עולם, זה תלמוד בבלי, כבר פירשו המפרשים, שהכוונה היא לשבח, דמי גרם שגם בגליות ישראל שהם חושך ולא אור, יחזיקו ישראל מעמד, ולא יפלו ברוחם ומר שיחם, וישאר להם זכות קיום, זהו תלמוד בבלי, ש"הושיבני" ישיבה שיש בה סמיכה.
ובזהר חדש (דף יט ע"ג) אמרו, דרבנן תקינו לשלש שנותיו במקרא ובמשנה ובתלמוד, ואוקמוה דמאן דמתעסק בתלמוד בבלי כאילו אתעסק בכולהו, בגין דאיהו כליל במקרא ובמשנה ובתלמוד. וזהו כמאמר חז"ל בסנהדרין (כד.) מאי בבל א"ר יוחנן שבלולה במקרא במשנה ובתלמוד. וכתבו התוס', פירש ר"ת, דבתלמוד בבלי שלנו אנו יוצאים ידי חובת רבותינו שאמרו לעולם ישלש אדם שנותיו במקרא ובמשנה ובתלמוד.
ואף לאחר שנחתם תלמוד בבלי שהוא סוף הוראה (ב"מ פו.), מילאה בבל תפקיד ראשון במעלה בחיי עמנו, והמשיכה להשפיע על כל יהדות התפוצות באשר הם שם, ע"י הגאונים שעמדו בבבל, ועיני כל ישראל הופנו אליהם וציפו לכל הגה היוצא מפי קדשם של הגאונים כמגדל עופל ובחן, וכל הארץ האירה מכבודם, ומהם יצאה תורה לכל קצוי תבל, ודבריהם נר לרגלינו ואור לנתיבתינו, על ידי התשובות שהשיבו הגאונים לשואליהם, עד כי מה' היתה סיבה ועברה הלכה ליתר ארצות המזרח באמצעות הפוסקים הראשונים רבינו חננאל והרי"ף והרמב"ם וסיעתם. קורא אני עליהם מה שאמרו במדרש רבה (פרשת ויצא פרשה ע סי' ח), וישא יעקב רגליו, וירא והנה באר בשדה, זו סנהדרין, והנה שם שלשה עדרי צאן רובצים עליה, אלו שלש שורות של תלמידי חכמים שיושבים לפניהם, כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים, שמשם היו שומעים ומבינים את ההלכה, והאבן גדולה על פי הבאר, זה נשיא הסנהדרין, שמסביר יפה את ההלכה בטוב טעם ודעת, ונאספו שמה כל העדרים, אלו תלמידי חכמים שבארץ ישראל, וגללו את האבן, ששומעים את ההלכה, והשיבו את האבן על פי הבאר למקומה, שהיו נושאים ונותנים בהלכה עד שמעמידים את ההלכה על בוריה. ע"כ. והנה הבאר הזאת היא באר מים חיים ונוזלים מן לבנון, של גאוני בבל אשר שם ישבו כסאות למשפט, ומשם היתה התורה יוצאת לכל תפוצות הגולה.
ומראש צורים אראנו הוא אברהם אבינו אבי האומה של עם ישראל באמונתו באל יחיד ומיוחד, עד שמסר נפשו על קדושת ה', וללמד על הכלל כולו יצא בדרכו המיוחדת ע"י הכנסת אורחים שלו ודבקותו במצות החסד בגשמיות וברוחניות, ויטע אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם ה' אל עולם, ודרשו חז"ל (סוטה דף י סע"א) אל תקרי ויקרא, אלא "ויקריא". מסופר באגדה, כי פעם נקלע לפונדק האשל של אברהם אבינו זקן עובד ע"ז כבן תשעים שנה ויותר, אכל ושבע ודשן, המלצר הביאו למשרד של אברהם אבינו, וכדרכו בקודש התחיל לדבר על לבו באמונת ה'. אך כעבור שעות של דברי ההסברה בטוב טעם ודעת, התמרד הזקן ואמר, לא כי, והוציא מחיקו פסל קטן עשוי מזהב, ואמר: זה ברא את העולם, ואבי לפני פטירתו אמר לי, לפני הצלם הזה תביא כל בקשותיך, וכל מחסורך עליו. אברהם התנהג בסבלנות, והתחיל שוב במשך שעות ארוכות להסביר לזקן הזה את אמיתות אמונת ה', אך לא יחפוץ כסיל בתבונה, וכאשר אחר כמה שעות, לא יצא מזה כלום, וידבר על העצים ועל האבנים, חרה אפו של אברהם אבינו וגירשו מעל פניו, אז נגלה עליו השי"ת, ואמר לו, אברהם בני, זקן זה המתנתי לו תשעים שנה, ואיך אתה לא יכלת לסבול אותו עוד כמה שעות, מיד שלח אברהם אבינו את משרתיו עושי רצונו, והחזירוהו לפונדק, ציוה אברהם אבינו להגיש לו משאת וארוחה, ואחר שאכל ושתה כל צרכו, התחיל שוב אברהם אבינו להסביר לו במתק שפתים, ובטוב טעם ודעת, את אמונת ה'. וכעבור כשלש שעות, נכנע הזקן, הוציא מחיקו את הפסל, ולאחר שדרך עליו ברגלו ושברו, צעק, ה' אלהי אברהם אמת וצדק, ויפן וילך לדרכו.
זכתה העיר "אור יהודה" אשר שיכנה את "מורשת יהדות בבל", לפיכך רבו בתוכה בעלי תשובה החוזרים אל מקורות התורה. וכל תייר הבא לישראל ויבקר במורשת יהדות בבל, אשר בו תודגש המורשת הגדולה של תורתינו הקדושה, יתלהב הניצוץ שבתוכו, ויהפך לרשפי אש שלהבת י"ה. והרי גם בדורות האחרונים זכינו לרבנים גדולים בעלי שיעור קומה, שפשטה הוראתם בארץ ישראל וכל ארצות המזרח, ומהם, הגאון רבן של כל בני הגולה אשר הרביץ תורה בישראל בכל אונו ומאודו, רבי עובדיה סומך בעל זבחי צדק, ותלמידיו הגאונים רבי יוסף חיים בעל בן איש חי, ורבי אלישע דנגור בעל גדולות אלישע, ועוד רבנים גדולים.
העדה הבבלית אינה צריכה להסתפק במורשת העבר ולהצדיע מולה, אלא חייבת להמשיך בכל כחה באותה מורשת קדושה, ולדבוק בה, כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים, חייבים אנו להחזיר עטרה ליושנה להשכיל בהשכלה רוחנית של תלמודינו וגאונינו את כל העדה שתשמש דוגמא ומופת לכל העדות עד כי יבא שילה ולו יקהת עמים, ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים.
<h2>בערך מצות טהרת המשפחה</h2>
בכנס נשים לחיזוק טהרת המשפחה.
בנות ישראל היקרות, שמעו ותחי נפשכם!
רבינו הגדול הרמב"ם כותב (הל' איסורי ביאה פי"א הל' טז), אין האשה שהיא נדה נטהרת מטומאתה, ויוצאת מאיסור נדה, אלא עד שתטבול במי מקוה כשרים. אבל אם רחצה במרחץ אפילו השליכו עליה כל מימות שבעולם, הרי היא אחר הרחיצה בטומאתה כמו שהיתה קודם הרחיצה באיסור כרת. שאין לך מי שיוצא מטומאה לטהרה, אלא בטבילת מי מקוה או מעיין. ומוסיף הרמב"ם (הל' מקואות פי"א הי"ב), הדבר ברור שכל דיני הטומאות והטהרות גזירת הכתוב הן, ואינם מן הדברים שדעתו של אדם מכרעת אותם, אלא מכלל החוקים הן. והוסיף (פ"א מהל' מקואות ה"ב), הלכה היא שהטומאה אין לה טהרה אלא שתטבול כל גופה במקוה, ואפילו אם טבלה כולה חוץ מראש אצבע קטנה, עדיין היא בטומאתה. ע"כ.
בספר מלכים ב (פרק ה) מסופר על נעמן שר צבא מלך ארם, שהיה מצורע, ובא אצל הנביא אלישע לרפאותו מצרעתו, וציוה עליו הנביא לך וטבלת שבע פעמים בירדן, ובכך יטהר ויתרפא. נעמן כעס ורגז על דברי הנביא, כי הלא נהרות דמשק אמנה ופרפר הם יותר זכים ונקיים יותר מהירדן ומכל נהרות ישראל, ואני רוחץ בהם בכל יום, ולא הועילו לי מאומה, ומה תועיל לי טבילה בירדן. ולאחר שפייסוהו עבדיו והשפיעו עליו לציית לדברי הנביא, עשה כדבריהם, ושב בשרו כבשר נער קטון ונתרפא לגמרי מצרעתו. ואז שב אל אלישע הנביא ועמד לפניו, ואמר, עתה ידעתי כי אין אלהים בכל הארץ, כי אם בישראל. האם יש טעם לזה על פי דרכי הטבע? אלא שציווי של הנביא שגזר אומר שבזה תהיה טהרתו. כך היה. מכל שכן שעלינו לקבל גזרת הבורא יתברך שציוה על טהרת טומאת הנדה, שאך ורק בטבילה במקוה תהיה טהרתה, בודאי שצריך לקבל זאת ברצון.
הטהרה כדת של תורה, מביאה להשראת שכינה בביתם של עם ישראל, כמו שכתוב ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, לא נאמר בתוכו, אלא בתוכם, בתוך בתיהם של ישראל. וכן אמרו חז"ל איש ואשה "שזכו" שכינה שרויה ביניהם, שכן שם יה באיש ובאשה. הזכייה הזאת תלויה בטהרה, ואם לא זכו אש אוכלתם. (שהקב"ה מסלק שמו משם, ונמצאו אש ואש. רש"י). שכאשר אינם שומרים על טהרת המשפחה, אשר בזאת גורמים לסילוק השכינה מביניהם, אש המחלוקת בביתם לא תכבה, כאש תבער יער וכלהבה תלהט הרים.
בספר אור זרוע (ח"א סוף סימן שס וח"ב סי' תנד) בשם פרקי רבי אליעזר, איתא, לעתיד לבוא הקב"ה מחדש את כוחות הנשים, כעין חידוש המולד של ראש חדש, כמו שנאמר ותחדש כנשר נעורייכי, תדע לך שבכל חדש וחדש האשה מתחדשת ע"י שהיא טובלת וחוזרת לבעלה, והיא חביבה עליו כיום החופה. ע"כ.
מעשה באלישע כהן גדול שבניו לא היו מתקיימים, ואמרו לו בשמים שעליו לנהוג יותר בטהרה ובקדושה, והרצה הדברים לאשתו, פעם אחת ירדה לטבול, ובצאתה פגע בה כלב, חזרה וטבלה, ופגע בה חמור, חזרה וטבלה, ופגע בה עכו"ם, וחזרה וטבלה וכו', נכמרו רחמיו של הקב"ה ואמר לו למטטרון עד מתי צדקת זו מצטערת, לך ועמוד בפתח המקוה, כדי שתתעבר הלילה ותלד צדיק וקדוש וטהור, וכן עשה, וכשטבלה ופגעה בו רצתה לחזור ולטבול, אמר לה המלאך, מטטרון שר הפנים אני, כבר בא עלבונך לפני המקום, והוא שיגרני אליך, מיד שמחה מאד ושימשה עם בעלה, ונתעברה וילדה את רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול, והיה דיוקנו דומה למלאך מטטרון, והמלאך נעשה סנדק שלו. [שערי דורא ח"ב (דף פב ע"א), הרוקח (סי' שיז עמוד רב), אור זרוע (דף ד ע"ד אות כט), ארחות חיים ח"ב (עמוד קמט), כל בו (דף קד ע"א). וכ"כ הרמ"א בהגה (ס"ס קצח). ע"ש]. צא ולמד כמה מסרו נפשם נשים צדקניות על הלכות הטבילה, ואפילו על המנהגים הנלוים לטבילה. ידוע שאמותינו הקדושות היו טובלות אף בעיצומו של החורף, במקוה קר, (כי אז לא היו בנמצא מכונות חימום), ואילו היום המים במקואות שלנו נקיים וזכים כעין הבדולח, והמים חמים לפי רצון הטובלות, ותענוג לטבול בהם כאילו היו מי גן עדן. ועל ידי כך זוכים לבנים צדיקים שומרי תורה ומצות. לא כן הדבר נשים שאינן הולכות לטבול במקוה, ועוברים על איסור כרת בכל פעם, יוצאים מהם בנים לא אמון בם, שורש פורה ראש ולענה. על כן נשים צדקניות אני פונה אליכן להשפיע בכל כחכן על הצעירות של הדור, לקיים את מצות הבורא, ובכל חדש יעשו מצות קוניהם לטבול כדת, ולחיות בקדושה ובטהרה.
בילקוט שמעוני (רות רמז תרו), א"ר אחא כל הנושא אשה כשרה וצנועה הרי הוא כאילו קיים את כל התורה מראש ועד סוף, לפיכך נכתבה אשת חיל מי ימצא מאלף ועד תיו, ועליו הוא אומר, אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך, ואין ישראל נגאלים אלא בזכות נשים צדקניות שבדור, שנאמר זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל, לבני ישראל אין כתוב כאן, אלא "לבית" ישראל, אלו נשים צדקניות.
זכרתי ימים מקדם בהיותי משרת כרב ראשי לישראל, המועצה הדתית בירושלים בנתה אז מקוה טהרה מודרני באחת השכונות, אחר כשבוע ימים טילפנה הבלנית למועצה הדתית, כי זה שבוע ימים אני יושבת בבית המרחץ והטבילה באפס מעשה, כי לא באה אפילו אשה אחת למקוה. בא אלי הגאון רבי בצלאל ז'ולטי זצ"ל שהיה אז הרב הראשי לירושלים, והציע לי שנלך שנינו באותו יום בערב לבקר אצל תושבי השכונה ולהסביר להם בדרכי נועם חשיבות מצות מקוה טהרה לנשים, עשיתי כדבריו, והלכנו שנינו, ופנינו לכל בית ובית במתק שפתים, בערך הגדול של "טהרת המשפחה", בטוב טעם ודעת, כיד ה' הטובה עלינו, ותלי"ת נתקבלו דברינו על לבם. בשבוע שאחריו טילפנה הבלנית ואמרה שהיא עמוסה מרוב עבודה, כי רבות בנות עשו חיל, הבאות לטבול במקוה טהרה. אשריהם ישראל ששומעים לקול מורים. לכן מצוה רבה על נשים צדקניות להשפיע על בנות ישראל במתק שפתים ובדרכי נועם ולקרבם לצור מחצבתם, שהרי כל ישראל ערבים זה לזה (שבועות לט.), וכבר אמרו חז"ל כל המזכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו. ותחזינה עינינו בשוב שכינת עוזנו לציון ברחמים, במהרה בימינו אמן.
<h2>בעצרת הודיה בסיום מלחמת המפרץ</h2>
מתוך דברים שאמרתי בעצרת הודיה ביום ג' ניסן תשנ"א ביד אליהו במעמד גדולי התורה דיינים ורבנים, ראש הממשלה ושרים וחכי"ם, בנוכחות ובהשתתפות כעשרת אלפים יהודים בני תורה כן ירבו.
לכו נרננה לה' נקדמה פניו בתודה על אשר הפליא חסדיו ונפלאותיו עמנו, גבר עלינו חסדו ואמת ה' לעולם, לעושה נפלאות גדולות לבדו כי לעולם חסדו.
שלשים ותשעה טילים סקאדים הטילו סדאם חוסיין (סאדאם חוסין גימט' עמלק) וחייליו העירקים על ארץ ישראל. ראה רבינו בחיי (פרשת וירא) ד"ה וישכם אברהם בבוקר ויקח לחם וכו', שאברהם אבינו ע"ה חזה בנבואה כי בני ישמעאל עתידים לשנוא שנאה גדולה את ישראל וישעבדום, ואין אומה שונאת ישראל כמו בני ישמעאל. [וע"ע רבינו בחיי (פרשת נצבים ל. ז), ונתן ה' אלהיך את כל האלות האלה על אויביך ועל שונאיך, אויביך ישמעאל, שונאיך עשו, שהאויב גדול מן השונא, ובני ישמעאל קשים ואכזרים יותר מבני עשו. ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שכתוב (משלי טז, ז), ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו, לא מבעיא שונאיו, אלא גם אויביו. וע' מלבי"ם פרשת קדושים (יט. יז אות מג), שהאויב איבתו גלויה והשונא בשנאה נעלמה. וע' בהגהות הב"ח (מכות ח. אות כ), ובשו"ת פני אריה (סי' צח). ואכמ"ל]. ותלי"ת לא קרה מאומה באובדן נפשות, וטיל אחד בלבד החריב שכונה שלמה ברמת גן אבל כל התושבים יצאו בלי פגע. אך טיל אחד שפגע אצל סעודיה בבנין שהיו שם כמאה וחמשים חיילי ארה"ב, הרג במקום עשרים ושמונה חיילים, ונפצעו קשה כמאה חיילים, ואצלינו שלשים ותשעה טילים כט"ל חרמון שיורד על הררי ציון, ולא נפקד ממנו איש. במה נקדם ה', על נפלאותיו וטובותיו עמנו. (ראה תפלת הודאה מיוחדת שנתחברה במיוחד לכך בתחלת "לקח טוב").
אלה שתמיד חושבים על עוצמת חיילי צה"ל, באומרם כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה, ראו ונוכחו כי שוא תשועת אדם, כל ההוראות שנתנו לתושבי ישראל להכנס בחדרים אטומים מפחד טילים בראשי חץ כימיים, נתברר שהיו ללא כל יסוד, שם פחדו פחד לא היה פחד. כי השי"ת הפיל חיתתו על סאדאם חוסיין וחיילותיו, לבל ינסו לפגוע בטילים כימיים פן מרה תהיה אחריתם. אח"כ הוברר כי המסכות שחולקו כדי להתגונן בהם מפני הטילים הכימיים, היו לקויים מאד, ולא היו יכולים להגן על חובשיהם כלל וכלל. וכל התשועה הגדולה עשה הקב"ה מבלי שישראל תנקוף אצבע להכנס למלחמה, וכמו שנאמר (תהלים מד, ח), כי לא בקשתי אבטח וחרבי לא תושיעני, כי הושעתנו מצרינו ומשנאינו הבישות, באלהים הללנו כל היום ושמך לעולם נודה סלה. כי בכך הקב"ה חסך ממנו נפשות שב"ה כולם חיים וקיימים. כמו שנאמר, ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום. וה' המטיר על סדום, קרי ביה סאדאם חוסין (סדום כתוב חסר ו) גפרית ואש מן השמים, וכל מזימותיו של אותו רשע לשרוף את ישראל ח"ו ירדו לטמיון.
הקצין דובר צה"ל אומר: אין לכם מושג על היקף הנסים שהתרחשו בימי המלחמה, כשאיים סאדם חוסיין לשרוף חצי מדינת ישראל הוא ידע על מה הוא מדבר, כמה מן הטילים שהטילו על ישראל פגעו במדוייק במטרה שהציבו העירקים בדיוק של הבדל מטר אחד, באתר מסויים נמצא מצבור הגאז של כל איזור גוש דן, כמה מטרים מתחת לאדמה, אף אחד מאתנו לא ידע איפה זה, סאדאם חוסיין ידע. אבל הקב"ה הקדים רפואה למכה, כמה ימים לפני כן חל קלקול בצנור שהוא העורק הראשי, וכל המערכה יצאה מכלל פעולה באופן זמני, הרשות הממונה סגרה את כל הצנרת באיזור כולו לרגל תיקונים, וכשבא הסקאד ופגע "בול" בצנור הראשי, אילו היתה זרימת גאז רגילה בצנור המופצץ, היתה ח"ו כל תל אביב עולה באש, בלי שום ספק, ואין מילים לתאר את האסון הכבד שהיה עלול לקרות, אבל השי"ת הקדים רפואה למכה להחיות עם רב. לעושה נפלאות גדולות לבדו כי לעולם חסדו. ועוד הרבה והרבה נסים אירעו לישראל במהלך מלחמת המפרץ.
בספר שמואל (א, יז לד) כשבא דוד אצל שאול לשכנע אותו שירשה לו להתמודד מול גלית, נאמר: ויאמר דוד אל שאול, רועה היה עבדך לאביו בצאן, ובא הארי ואת הדוב ונשא "שה" מהעדר, ויצאתי אחריו והכתיו והצלתי מפיו, ויקם עלי והכתיו והמיתיו, גם את הארי גם הדוב הכה עבדך, והיה הפלשתי הערל הזה כאחד מהם. והנה בכמה ספרים כתוב ונשא "זה" מהעדר. וכתב מהר"ר יחזקאל פייוויל בספר תולדות אדם (דף נט ע"א), שאמר הגאון ר' אליהו מווילנא, שמצא במדרש, שכיון שראה דוד שנעשה לו נס ע"י השה הזה, שחט אותו והפשיט את עורו, ועשה ממנו בגד, והיה לבוש בבגד הזה תמיד, כדי שיזכור תמיד את הנס שנעשה לו, על כן הקרי הוא ונשא שה מהעדר, כפי האמת, והכתיב "זה", לרמוז שהראה דוד לשאול את הבגד של עור אשר עליו, והצביע עליו באומרו ונשא זה מהעדר. וכן כתב כל זה בספר תורה תמימה (במדבר פרק טו, לט אות קכח) בשם הגר"א. וכ"כ המלבי"ם (שמואל א, יז לד). ישמע חכם ויוסף לקח, כי עלינו לזכור תמיד את נסי ה' ונפלאותיו ולהודות לשמו, כמ"ש (בישעיה סג ז) חסדי ה' אזכיר תהלות ה', כעל כל גמלנו ה' ורב טוב לבית ישראל אשר גמלם כרחמיו וכרוב חסדיו. פירשו המפרשים, ע"פ הגמרא במגילה (יד.) שלכן אין אומרים הלל בפורים, לפי שקריאתה זו הלילא, וזהו שאומר חסדי ה' אזכיר, שאני מזכיר חסדיו ונפלאותיו של השי"ת הוא תהלות ה', זהו כאמירת ההלל. (החיד"א בספר צוארי שלל, הפטרת נצבים). וכבר אמרו חז"ל על הפסוק (בתהלים ס, ו) נתת ליראך נס להתנוסס, שכל שעשו לו נס, ואמר שירה להקב"ה, עושים לו נס יותר גדול. [ואמנם הקב"ה ארך אפים אף לרשעים, אך סופו של סאדאם חוסין (שהוא גימטריא עמלק), שתלו אותו ע"י בית המשפט בעיראק, בעידוד ארצות הברית, ביום שבת ט' טבת תשס"ח. כן יאבדו כל אויביך ה'].
ב"נשמת כל חי" שאומרים כל ישראל בכל שבת, אומרים ואילו פינו מלא שירה כים ולשוננו רנה כהמון גליו וכו', אין אנו מספיקים להודות לך ה"א, על אחת מאלף אלפי אלפים, ורוב רבי רבבות וכו'. לפי זה טובה לנו השתיקה, ועלינו לקיים "לך דומיה תהלה אלהים", אבל לבסוף אנו מסיימים, על כן איברים שפלגת בנו ולשון אשר שמת בפינו הן הם יודו וישבחו ויפארו את שמך מלכנו תמיד. ולכאורה הדברים נראים כסותרים זה את זה.
ויבואר על פי משל למלך אחד שהיה לו שר יהודי, אשר המלך אהבו וירב תפארתו, ויגדלהו על כל השרים אשר אתו, וחבריו השרים התקנאו בו. ויהי היום וילשינו עליו אצל המלך, שאין כבוד המלך חביב ויקר בעיני השר היהודי, והאות לזה יראה המלך בעצמו, כשיתן לו פקודה, שיעשה לו משתה גדול, ולכל שריו ועבדיו אתו. ויצו המלך אל השר היהודי לערוך לו סעודה ומשתה. ויאמר השר: כן אעשה אדוני המלך! ויעשה השר משתה גדול, ויפזר הון רב על סעודת המלך, אולם בעת הסעודה פניו היו זועפים, ולא היו כתמול שלשום. ויאמרו השרים למלך בחשאי: הוא אשר דברנו לאמור, שאין כבוד המלך חביב בעיני השר היהודי, ויעידון יגידון פניו העצובים על ההוצאות שהפסיד מכיסו. ויאמר המלך: אולי הוא מצר על ענין אחר? ויענוהו שריו לאמור: הנה ינתן גם מחר לעשות משתה כדת היום, אולם ההוצאות יהיו על חשבון אוצר המלך, ואז תראה איך פניו שמחים וצוהלים! ויצו המלך אל השר לעשות כן, ויבואו למחרת אל המשתה השני, והשר היה שמח וטוב לב, ופניו לא היו לו עוד. וכראות המלך כן, חרה אפו, ויקצוף המלך מאוד, וחמתו בערה בו. ויצו לתת את השר במשמר עד יום המשפט. ויבהל השר על הדבר הזה, ויפול לרגלי המלך, ויתחנן לו לאמור: מה פשעי מה חטאתי כי דלקת אחרי? ויען המלך בחרי אף: כי אך עתה ידעתי שאין כבודי חשוב בעיניך, בראותי, כי במשתה הראשון התעצבת בהיות שפזרת מהונך על הוצאות הסעודה, ואלו עתה הנך שמח על כי הוצאות המשתה הוא רק מאוצר המלך. ויאמר השר: אדוני המלך! הנני להסביר לך את האמת שבמצפוני לבבי, ועדי וסהדי במרומים כי כלבי כן פי, ואמת יהגה חכי, שהנה בידעי את מך ערכי, ומי אני ומה אני שאזכה לכבוד גדול כזה, שהוד מלכותו עם כל שריו הגדולים יבואו אל המשתה שלי, תמיד חשבתי במשתה הראשון, כי בודאי לא יצאתי ידי חובתי, נגד כבוד מלכותו הרם, כי עדיין לא עשיתי ביתר כבוד והדר, כאשר ראוי לכבוד אדוני המלך, ולכן הייתי מצר. אולם במשתה השני, אשר פקדת עלי לקבל סך כזה מאוצר המלך להוצאות המשתה, הרי אין עלי להוסיף נגד רשותך אף פרוטה אחת, שהייתי רק שמש להכין סעודה לכבוד אדוני המלך, ופקודתך שמרה רוחי, לכן הייתי בשמחה. ויהי כשמוע המלך כן, ויוסף אהבה על אהבתו. והנמשל בזה הוא מה שאנו אומרים, "ואלו 'פינו' מלא שירה כים", כלומר שהפה היה "שלנו", וכן "'ולשוננו' רנה כהמון גליו", שהלשון גם כן היה "משלנו" וכו', "אין אנחנו מספיקים להודות לך", כמו השר במשתה הראשון שהיה בצער שמא לא יצא ידי חובתו. "על כן אברים 'שפלגת' בנו", שהם מאוצרך הטוב מלכנו, "ורוח ונשמה 'שנפחת' באפנו, ולשון אשר 'שמת' בפינו" - הכל מעשה ידיך, וכולם על חשבונך - "הן הם יודו ויברכו", ומה אנו יכולים לעשות יותר.
והנה ידוע מה שאמרו חז"ל (סוטה כא.) תורה אגוני מגנא ואצולי מצלא. וכל הנסים שראו עינינו יש לזקוף אותם בזכות התורה של תינוקות של בית רבן, ובזכות הישיבות והכוללים, שעוסקים בתורה יומם ולילה. והלקח מזה שכל איש מישראל חייב להחזיק את לומדי התורה כמיטב יכולתו, ואז נזכה שהשי"ת יראנו עוד נסים, להצילנו מיד אויבינו ומבקשי רעתינו בזכות התורה הקדושה. וכמו שאנו קוראים בהגדה, והיא [התורה] שעמדה לאבותינו ולנו, שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו והקב"ה מצילנו מידם. צא ולמד, ממ"ש בספר קורא הדורות (דף לב ע"ב), וכן בספר ליקוטי רבי יוסף סמברי (אוקספורד שנת תרחם, עמוד קמה), שבשנת רע"ד [רפ"ד] בימי הגאון ר' שמואל סיריליו (חתנו של הגאון ר' יצחק אבוהב), אירע מעשה גדול במצרים, ששר בליעל שקראו לו שיטאן אחמד מרד במלך סולימאן, מלך תוגרמה, ומלך בעצמו במצרים, וקם על היהודים ותבע מהם שבתוך שלשה ימים יתנו לו מאה וחמשים אלף פרחים של זהב, ואם לאו לא ישאיר משונאי ישראל שריד ופליט, ושללם לבוז. והיהודים בטחו בהשי"ת ובתורתו, ומיד קראו צום וקדשו עצרה, מקטנם ועד גדולם, ובטחו בהשי"ת ובתורתו, ונתחזקו בתעניות ובתפלות ובתחנונים, וכל תינוקות של בית רבן באו אל בית הכנסת ק"ק מסתערב, ויצעקו אל ה' בסליחות בדמעות שליש, והרב הגדול החסיד כמה"ר שלמה סיריליו הזקן ירד לפני התיבה, ויתפלל אל ה', ויעתר לו, וישמע תפלתו, וביום כ"ח אדר נהרג השר הרשע ההוא, ע"י משנהו אסכנדר, וכרתו את ראשו, ובטלו גזרותיו, ויושיעם ה' מיד אויביהם, ויצילם. וגם האדון השר המרומם החכם השלם כמה"ר אברהם קשטרו ז"ל, והוא (אבי) אביו של הרב הגדול כמה"ר יעקב קשטרו ז"ל שהיה בימים ההם ממונה מהמלך על המטבע, וכשנדרש מאת השר הנ"ל לעשות מטבע חדש בצורתו של השר, ברח ממצרים בעת ההיא והלך לו לעיר קושטנדינא לפני המלך שולטן סלימאן, וסיפר לו כל ענין המאורע, ואז שלח המלך חיל מאנשיו למצרים לתקן את אשר עיות השר הבליעל ההוא, ונודע לו שכבר נעקר מן העולם, והמלך שולטן סולימאן נתן לחכם אברהם קשטרו הנז' מתנות גדולות, וגדלו ונשאו על כל ארץ מצרים. וחכמי מצרים שבאותו הדור כתבו את המעשה הזה על מגילה אחת, כדי לקרותה בכל שנה ושנה ביום כ"ח אדר, ועושים אותו במצרים יום משתה ושמחה, וקורין לו פורים אל מצריין.
<h2>בכנס להנחת אבן פינה לבית חולים לניאדו</h2>
בט"ו באב תש"מ לפ"ק, עם כבוד האדמו"ר מקלויזנבורג שליט"א, ושרי ממשלה וגאוני ישראל שליט"א
בפרשת השבוע והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה וכו', והסיר ה' ממך כל חולי, וכל מדוי מצרים הרעים אשר ידעת לא ישימם בך, ונתנם בכל שונאיך. מו"ר שמחה גדולה לנו היום הזה כשקובעים יסוד נאמן לבית חולים שכולו מיוסד על יסודות תוה"ק וההלכה הצרופה לכל פרטיה ודקדוקיה. אין ספק שזכות גדולה היא לכבוד האדמו"ר שליט"א שהוא ראשון לכל דבר שבקדושה, השי"ת יאריך ימיו ושנותיו בבריאות איתנה וכו'. ידוע מ"ש רבינו בחיי, על הפסוק ורפוא ירפא, ודרשו חז"ל מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות, שיש דגש חזק בתיבות ורפוא ירפא, לעומת זאת נאמר והיה אם שמוע תשמע לקול ה"א וכו' כי אני ה' "רופאיך", הי רפויה. כי ההבדל בין רפואת בשר ודם שהיא על ידי סמים מרים וניתוחים קשים ומכאיבים מאד, לכן יש שם דגש חזק, לחוזק הרפואה, אבל אצל השי"ת רפואתו בנקל, כמ"ש ישלח דברו וירפאם וימלט משחיתותם. וכעין המעשה של שמואל ורבי, שעל ידי רפואה שנתן תחת מראשותיו של רבי, נרפא עינו מחוזק הסם בלי שירגיש כל כאב וצער, שיש בו ממדת קונו. ודרך בינים, כשבית החולים מיוסד על פי ההלכה, והרופאים כולם מאמינים ושומרי תורה ומצות, ומלאך רפאל מלוה אותם בכל דרכיהם, ממילא יוקל עול סבל החולה כשהם מחישים לו רפאות תעלה. וכאמור בורא ניב שפתים, כלומר שהרופא מתפלל לה' שיחיש פדות ומרפא לעמו, אז שלום שלום לרחוק ולקרוב, אמר ה' ורפאתיו, ולא יצטרכו החולים לסמים מרים ומכאיבים. בית חולים זה ישמש דוגמא לכל בתי חולים שבארץ, שאפשר מאד להיות בית חולים מודרני מצויד בציוד הכי משוכלל ומודרני, והכל על פי ההלכה בשמירת שבת וכו'. ואנו תפלה להשי"ת שישלח רפואה שלמה לכל חולי עמו ישראל, כאמור רפאני ה' וארפא הושיעני ואושעה כי תהלתי אתה. ובית החולים ישמש רק ליולדות שנתבשר מהן בשורות טובות למזל טוב.
מעשה בר' חנינא בן דוסא שראה בני עירו מעלין נדרים ונדבות לירושלים, אמר הכל מעלין לירושלים נדרים ונדבות ואני איני מעלה דבר, מה עשה יצא למדברה של עירו וראה שם אבן אחת וסיתתה ומירקה, ואמר הרי עלי להעלותה לירושלים, בקש לשכור לו פועלים, נזדמנו לו חמשה בני אדם, אמר להן מעלין לי אתם אבן זו לירושלים, אמרו לו תן לנו חמשה סלעים ואנו מעלים אותה לירושלם, בקש ליתן להם ולא נמצא בידו דבר לשעה, הניחוהו והלכו להם, זימן לו הקב"ה חמשה מלאכים בדמות בני אדם, אמר להם אתם מעלין לי אבן זו, אמרו לו אנו מעלין לך אבנך לירושלים, ואחר כך תשלם לנו חמשה סלעים, ובלבד שתתן ידך ואצבעך עמנו, נתן ידו ואצבעו עמהם ונמצאו עומדים בירושלים, בקש ליתן להם שכרן ולא מצאן, נכנס ללשכת הגזית ושאל בשבילם, אמרו לו דומה שמלאכי השרת העלו אבנך לירושלים, וקראו עליו המקרא הזה, חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב, קרי ביה לפני מלאכים יתיצב. (מדרש רבה ריש קהלת פרשה א).
וכמו כן כבוד האדמו"ר שליט"א, שחוגג היום את הנחת אבן הפנה של בית החולים, ונותן ידו ואצבעו על האבן, נצבים לקראתו מלאכים מעופפים לסייע בבנין בית החולים בזריזות דקדושה, ולהחיש ארוכה ומרפא לכל חולי ישראל אשר יסתופפו בצלו של בית החולים, בגזרת עירין פתגמא, כמו שנאמר, ישלח דברו וירפאם וימלט משחיתותם.
<h2>דרוש לשירת הבקשות</h2>
איתא בשיר השירים רבה (פרשת ד), אמר ר' אלעזר ראוי היה חזקיהו לומר שירה על מפלתו של סנחריב, ולא עשה כן. לכן נאמר עליו (בדברי הימים ב, לב ה), ולא כגמול עליו השיב חזקיהו, כי גבה לבו, את חמי חזקיהו מלך צדיק היה ואת אמר "כי גבה לבו", אלא גבה לבו מלומר שירה. (מפני שסמך על תורתו). אתא ישעיהו לגביהון דחזקיה וסיעתו, ואמר להו (ישעיה יב ה), זמרו ה' כי גאות עשה, אמרו לו, מודעת זאת בכל הארץ. (מה אנו צריכים לספר נפלאותיו וגבורותיו כבר מודעת זאת בכל העולם). אמר ר' אבא, כך אמר חזקיהו תורה שאני עוסק בה תכפר על השירה. ובסנהדרין (צד.) איתא, ביקש הקב"ה לעשות את חזקיהו משיח, אמרה מדת הדין לפניו, ומה דוד מלך ישראל שאמר לפניך כמה שירות ותשבחות לא עשיתו משיח, חזקיהו שעשית לו נסים ונפלאות הללו (שניצל מסנחריב ונרפא מחוליו. רש"י), תעשהו משיח? כתב הגאון רבי יצחק בכר דוד בספר דברי אמת (דרוש ה דף יא סע"ב), שהיה ויכוח גדול בין ישעיהו לחזקיהו, אם צריך לומר שירה, וישעיה הוא נביא, וזקן ויושב בישיבה היה, והיה לו לחזקיהו לשמוע בקולו, ולבטל דעתו מפני דעת ישעיהו, שנאמר, עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו, והוא לא כן עשה, לכן האשימו הכתוב ואמר עליו, כי גבה לבו, ובגלל זה איבדנו טובה הרבה.
באותיות דר' עקיבא (שבראש ספר אור זרוע ח"א) אמר הקב"ה, אני פותח פה של כל בשר ודם, כדי שיהיו מקלסין לפני בכל יום וממליכים אותי בארבע רוחות העולם, שאלמלא שירה וזמרה שמזמרים ישראל לפני בכל יום לא בראתי את עולמי, שלא ברא הקב"ה את עולמו אלא בשביל שיאמרו לפניו שירה, שנאמר הוד והדר לפניו עוז ותפארת במקדשו, הוד והדר בשמים, עוז ותפארת בארץ. ומנין שמיום שברא הקב"ה את עולמו את השמים ואת הארץ שאומרים לפניו שירה, שנאמר, השמים מספרים כבוד אל, ומעשה ידיו מגיד הרקיע. ונאמר מכנף הארץ זמירות שמענו, וכל סדרי בראשית אומרים לפניו שירה, שנאמר ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה'. ובתשובות הגאונים איתא, שרפים עומדים ממעל לו שש כנפים לאחד, שכל כנף אומרים בו שירה בכל יום מששת ימי החול, וכשמגיע שבת אומרים לפני הקב"ה, רבונו של עולם אין לנו עוד כנף לומר שירה, והקב"ה משיב להם, יש לי עוד כנף לומר לפני שירה, שנאמר, מכנף הארץ זמירות שמענו [תוספות סנהדרין (לז:), ואור זרוע (ח"ב ריש סי' מב וסוף סי' פט), וסידור הרוקח (עמוד קכב ותכב), ובספר המחכים (עמוד כד), ובארחות חיים (הל' תפלת מוסף של שבת, אות ב, דף סה ע"ג)].
ובשמות רבה (פרשה א אות כד) איתא, אותו היום שנשלך משה ליאור כ"א בניסן היה, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, רבון העולמים מי שעתיד לומר לפניך שירה על ים סוף ביום זה ילקה במים ביום זה. ר' אחא בר חנינא אמר, אותו היום ששה בסיון היה, וכך אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, מי שעתיד לקבל תורה מהר סיני ביום זה, ילקה ביום זה. מתיבי, בשבעה באדר נולד משה, בשלמא למ"ד אותו יום ששה בסיון היה היינו דכתיב ותצפנהו שלשה ירחים, משבעה באדר עד ששה בסיון, הוו שלשה ירחים, אלא למ"ד בכ"א ניסן לא ניחא שפיר, לית תברא אותה שנה מעוברת היתה, רובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם, מש"ה חשיב להו ג' ירחים. וכתב בדברי אמת דרוש ה (דף יב סע"א), דבהא פליגי, מר סבר תורה עדיפא, ומר סבר שירה עדיפא. ע"ש. וכיון דאמרינן אלו ואלו דברי אלהים חיים (עירובין יג:) י"ל ששתי זכויות אלו אמרו מלאכי השרת. ופירשו בזה המפרשים "עזי וזמרת יה" ויהי לי לישועה, עזי זו התורה, שנאמר ה' עוז לעמו יתן (זבחים קטז סע"א), וזמרת יה זו השירה, לכן ויהי לי לישועה. ובסנהדרין (צח:) "אמר רב לא נברא העולם אלא לדוד, ושמואל אמר לא נברא העולם אלא למשה", מר סבר שירה עדיפא ומר סבר תורה עדיפא.
ובילקוט שמעוני (מלכים א רמז רכא), נבות היזרעאלי היה לו קול נאה, וכשהיה עולה לירושלים בשלש הרגלים, היו כל ישראל מתכנסים ועולים לרגל, כדי לשמוע את קולו, פעם אחת לא עלה לירושלים לימי הרגל, ונמנע לכבד את ה' ממה שחננו, והעידו עליו עדים בני בליעל, ואבד מן העולם, מי גרם לו כן, על ידי שלא עלה לירושלים, הילכך חמד אחאב את כרמו של נבות, שכן נאמר, לא יחמוד איש את ארצך, אימתי, בעלותך ליראות את פני ה' אלהיך. ואילו היה נבות עולה לרגל ומכבד את ה' ממה שחננו לא היה מאבד נפשו. (וכן הוא בפסיקתא רבתי פסקא עשר תעשר, פרק כה). וכן אמרה דבורה הנביאה, שמעו מלכים האזינו רוזנים אנכי לה' אנכי אשירה אזמר לה' אלהי ישראל. ואמרו על זה חז"ל (ילקוט שמעוני שופטים רמז ס), א"ר סימון כל מי שנעשה לו נס ואומר שירה, בידוע שמוחלים לו כל עונותיו. וכן אתה מוצא אצל דבורה וברק שנעשה להם נס ואמרו שירה, ונמחלו עונותיהם, תדע, שבכל מקום נאמר ויוסיפו בני ישראל לעשות הרע, ואילו לאחר שירת דבורה נאמר ויעשו בני ישראל את הרע, מכאן שמחל להם הקב"ה על מה שעשו לשעבר. והכי אמרינן בירושלמי (פסחים פ"ד ה"א), אמר ר' בניה, מנין שהשירה קרויה "כפרה", שנאמר ואתנה את הלויים נתונים לאהרן ולבניו "לכפר" על בני ישראל, זוהי השירה. ע"ש.
ובגמרא חולין (צא:) תנא חביבין ישראל לפני הקב"ה יותר ממלאכי השרת, שאין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שישראל יאמרו שירה למטה, שנאמר ברן יחד כוכבי בוקר, אלו ישראל, והדר ויריעו כל בני אלהים, אלו מלאכי השרת. מספרים על הגאון רבי חיים מצאנז שבכל שבת בעידן רעוא דרעוין בסעודה שלישית היה שר בהתלהבות רבה, פעם אחת היה מצונן, והיה משתעל הרבה בעת שירתו, קם בנו רבי יחזקאל והגיש לו כוס תה, דחפו ר' חיים בשתי ידיו ואמר לו, אני עכשיו בעולם האצילות, ובעולם האצילות לא שותים תה, נענה ר' יחזקאל ואמר לו, אבל אבא בעולם האצילות גם לא משתעלים.
בספר חסידים (סימן קנה) כתב, וכשאתה מתפלל, אמור התפלה בניגון הנעים והמתוק בעיניך, ובזה ימשך לבך אחר מוצא פיך בניגון המכין את הלב לשבח והודאה, בניגון המשמח את הלב, למען ימלא לבך אהבה ושמחה בתפלתך. ומהר"ם די לונזאנו בספר שתי ידות (דף קמב ע"א) כתב, ולפי שהשיר והשבח להשי"ת ראוי שיהיה בתכלית השלמות, וכמו שנאמר, בנבל עשור זמרו לו, זאת היתה לי לחבר רוב שירי על פי ניגוני הישמעאלים שהם מנעימים בשירתם יותר מזולתם. ושמעתי שקצת חכמים מתאוננים רע על המחברים שירים ותשבחות להשי"ת בניגונים אשר לא מבני ישראל המה, ואין הדין עמם, כי אין בכך כלום. ע"כ. והביאו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקס סק"ו). (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו סי' ז).
הגאון רבי יוסף חיים בספר חסדי אבות (פרק א משנה יב עמוד לא) הביא דברי מהר"א גלאנטי שבספר הזוהר בכת"י איתא, שיש שתי כתות בסטרא אחרא בשם הנשים מחלת ולילית, מחלת לשון מחולות ושמחה, וממנה נמשכים בעלי משתאות וכל שמחות של הוללות. אך לילית לשון יללה, וממנה נמשכים כל בעלי מרה שחורה ויגון ואנחה. ולכן שתי אלה נלחמות זו בזו, וכשהן נלחמות זו עם זו, יש תועלת לתפלות של ישראל שיתקבלו ברצון שמחמת טרדתן של כתות אלה אין משגיחות לקטרג על ישראל, והתפלה אי אפשר שתעלה לשמי מרומים כשהן מקטרגות על ישראל, ולהכניע הקליפות הללו הוא על ידי עשיית הטוב הרומזת לפעולות ההן, שלהכניע לילית הוא ע"י שערי דמעה והכנעה ושברון לב בתפלה, ואז נכנעת לילית. ולהכניע את מחלת הוא ע"י שמחה של מצוה בשירות ותשבחות להקב"ה בפרט בשבתות וימים טובים, וכשישראל שמחים בשבת ויו"ט בשמחה של מצוה בשירות ותשבחות, חושבת לילית שזה בא מצד מחלת, ואז תגש להלחם בה, ובהיותה טרודה במחלמה עמה יש תועלת לעם ישראל שהתפלות שלהם יעלו לשמי מרומים בלי קטרוג מצד הסט"א. והוסיף על זה הגרי"ח משל, לאדם שהיה הולך ביער ושמע קול שאגת אריה וראה מרחוק שהאריה הולך ומתקרב אליו, וכשרצה לברוח ולרוץ לאחוריו, ראה שיש דוב אחד שהולך וקרב כנגדו, ואין לו מפלט, כי ארם מקדם ופלשתים מאחור, ומיד טיפס ועלה על אילן אחד שהיה בקרבתו, ואבן אחת לקח בידו, וכשהתקרבו הדוב אצל הארי, זרק האיש את האבן על מצחו של הדוב, וכשהביט הדוב אנה ואנה לא מצא אלא את האריה הקרוב אליו חשב שהארי הכהו, וירץ אליו במר נפשו ויסתער עליו להלחם בו, והאריה גם הוא שינס מתניו והתחיל גם הוא להשיב מלחמה שערה, וכשראה האיש שהארי והדוב טרודים במלחמתם זה עם זה, ירד מן האילן וברח מפניהם וניצול. והנמשל, שבשבת ויו"ט שישראל ששים ושמחים בפיוטים ושירות ותשבחות ובסעודות שבת ויו"ט שבהם תגיע הכנעה ללילית, והיא חושבת שהכאה זו באה עליה מצד מחלת, נגשת להלחם עם מחלת, ותגבר המלחמה ביניהם, ובינתים התפלות וכל מצות היום יעלו לשמי מרום בלי שום קטרוג, ואז תהיה הכנעה גדולה לכתות אלו של הסטרא אחרא. וגבר ישראל.
רבותי, בגמרא (ברכות ל:) אמרו על הפסוק וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה. עלינו לכוין כשאנו עומדים בבית ה' בלילות לומר לפניו שירות ותשבחות, נתכוין רק להנעים זמירות לפני הבוחר בשירי זמרה, ויהיו כל מעשינו לשם שמים, ולא נתכוין כדי להתגאות ולהתפאר על קול הנעים שחנן ה' אותנו. כמו שכתב הרשב"א בתשובה ח"א (סי' רטו), על שליח צבור שקולו ערב ומאריך להתפלל בנעימה, כדי שישמע העם קולו הערב, שדברים אלו אחר כוונת הלב נאמרים. שאם שליח צבור זה עומד באימה ושמח בלבו על שנותן הודאה בנעימה להשי"ת תבוא עליו ברכה, שהרי אחד מן הדברים המחוייבים לשליח צבור, שיהיה לו נעימה וקולו ערב, כמבואר בתענית (טז.). אבל אם הוא מכוין להשמיע קולו כדי שישבחוהו, עליו נאמר (ירמיה יב, ח), נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' נג). וכן הדין בנוגע למשוררים שירת הבקשות שהכל תלוי בכוונת הלב לכוין לשם שמים. וימצאו חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. [וכן מצינו בגמ' (שבת נה.) על הפסוק ויראו ויעמדו (מלאכי המשחית) אצל מזבח הנחושת, ופריך, ובימי החרבן מזבח הנחושת מי הוה, אלא אמר להם הקב"ה התחילו ממקום שהיו אומרים שירה לפני (עם כלי נחושת). והיינו טעמא מפני שלא נתכוונו לשם שמים, אלא כדי להשתבח ולהתפאר בקולם].
בואו ונחזיק טובה וברכה לכבוד מארגני שירת הבקשות, ולמשוררים היקרים והנחמדים, העומדים בבית ה' בלילות, ועינינו הרואות כי מתוך קהל המשתתפים בשירת הבקשות רבים מהם יוצאים שליחי צבור וחזנים בקיאים במקאמת, ומנעימים בתפלתם נעימה מזרחית, ראוי לתת לכל אחד תואר "נעים זמירות ישראל", ועושים את השירה המזרחית נחלת עולם לספרדים ועדות המזרח, וענתה השירה הזאת לפניו לעד כי לא תשכח מפי זרעו. ישלם ה' פעלם, ויהי "נועם" ה' עליהם, ומעשה ידיהם יכונן, ויזכו לשובע שמחות. אמן.
<h2>ביום הזכרון לחללי מלחמת השחרור</h2>
בבית הקברות הצבאי לוד ביום הזכרון ד' אייר תש"מ (ואור פניך כי "רציתם" לפ"ק), במעמד מפקדי צה"ל שרים וחכי"ם וראש העיר וסגניו
אמרו בגמרא (בבא בתרא י:) הרוגי "לוד" אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתם, פירוש הרוגי לוד, הם האחים פפוס ולוליינוס, במעשה שהיה שבתו של המלך נמצאה הרוגה, וחשדו שישראל הרגוה, וגזרו גזירה על כל שונאי ישראל להשמיד להרוג ולאבד, ועמדו אלו ופדו בנפשם את ישראל באומרם אנו הרגנוה, והמלך הרג את אלו לבדם. אין ספק שדברים אלה כחם יפה גם לגבי חללי צה"ל הקבורים בארץ ישראל, אשר חרפו נפשם במערכות ישראל על גאולתינו ועל פדות נפשינו, מנשרים קלו מאריות גברו. תנצב"ה.
תחושת השכול והיתמות ממלאת את לבבות המשפחות אשר יקיריהם נפלו לפני בני עולה, במה ננחם אותם, כמו שנאמר, כי גדול כים שברך, מי ירפא לך, כי מי ישכח את זכר הקדושים האלה, צא ולמד ממ"ש רש"י פרשת בחקותי, וזכרתי את בריתי יעקב, ואף את בריתי יצחק, ואף את בריתי אברהם אזכור, למה נאמרה זכירה ביעקב וזכירה באברהם, ואילו ביצחק לא נאמרה זכירה, אלא שאפרו צבור ומונח ע"ג המזבח. ואף כאן אפרם צבור ומונח לפניו יתברך, ולא הוצרך לכתוב בהם זכירה. וע' ברכות (סג:). אולם הקב"ה אשר לא יפלא ממנו כל דבר יוכל לנחמם, ככתוב כי גדול כים שברך מי ירפא לך, מי שירפא שברו של ים הוא ירפאך. כאמור כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. השי"ת ינחם אותם בתוך אבלי ציון וירושלים ולא יוסיפו לדאבה עוד, ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה.
מאז שנכפתה עלינו מלחמת השכנים הרעים שהם מדינות ערב הסובבות אותנו, מלחמה על זכות קיומנו והתישבותינו בארץ ישראל, אשר היא נחלת אבותינו, כפי שהובטחה לאברהם אבינו בברית בין הבתרים, ומלבד המלחמות בשדי הקרב, מלחמת השחרור, מבצע קדש, מלחמת ששת הימים, ומלחמת יום הכפורים, נוסף לכל אלו עוד הופעת המרצחים המחבלים הפלשתינאים אשר הורגים בנו מדי פעם בפעם, אנשים נשים וטף, גוי עז פנים אשר לא ישא פנים לזקן ונער לא יחון. יהי רצון שחרבם תבוא בלבם וקשתותם תשברנה. לעתיד לבוא יקויים אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה', ויכחשו אויביך לך, שבראותם כי ישראל ברום המעלה יכחישו שהם היו פעם אנטי יהודים, אבל במהרה יתגלה קלונם, ואתה על במותימו תדרוך, כמו שעשה מרדכי להמן, כן יאבדו כל אויביך ה', ואוהביו כצאת השמש בגבורתו.
עמנו למוד סבל ורווי דמעות, על נהרי נחלי דמי אחינו שנשפך כמים, לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי ויבוא רוגז, ומאז חורבן בית קדשנו ותפארתנו, וגלות ישראל מעל אדמתו, נשפך דם ישראל כמים, אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד. ובת קול ממררת ג' פעמים ביום, "אוי לי שהחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי, והגלתי את בני לבין אוה"ע". תמיד היינו מטרה לשנאת עמים, שנאת עולם לעם עולם, שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו, כמה מאות קהלות נרצחו באכזריות במסעי הצלב ובאנקויזיציה, והאחרון הכביד בשואה האחרונה אשר נהרגו כששה מליון יהודים, בתוכם גדולי ישראל צדיקים יסודי עולם, וכבר אמרו בר"ה (כג.), אוי להם לאוה"ע שאין להם תקנה, שנאמר תחת הנחושת אביא זהב ותחת הברזל אביא כסף ותחת האבנים נחושת, תחת רבי עקיבא וחבריו מה הם מביאים? [בפסוק לפני כן נאמר: וגואלך "אביר יעקב" אותיות רבי עקיבא, לכך הזכירו במיוחד שמו של רבי עקיבא]. וכבר אמרו חז"ל (ילקוט שמעוני פרשת מטות רמז לא), שכל אותם שנרצחו בידי אוה"ע הרשעים, אהלי אדום וישמעאלים, הקב"ה טובל דמן על פורפירא שלובש עד שנעשה צבעה רווי דם. (כמ"ש מדוע אדום ללבושך, ישעיה סג, ב), וכשיגיע יום הדין, אל קנא ונוקם מתעטף באותה פורפירא, ורואה כל הגופות של הנרצחים בידי בני עולה, והיה צדק אזור מתניו לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאומים, לאסור מלכיהם בזקים ונכבדיהם בכבלי ברזל, וכמו שנאמר ידין בגויים מלא גויות. וכן הוא בזוהר הקדוש פרשת בראשית (דף לט רע"א). ועל זה נאמר (יואל ד), ונקתי דמם לא נקתי וה' שוכן בציון.
אל נקמות ה' אל נקמות הופיע, פעמיים נקמות, כי הנקמה הראשונה כמשמעה, לנקום נקמת דם עבדיו השפוך, ככתוב הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום, ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו. ונאמר (ישעיה לד, ה), כי רותה בשמים חרבי הנה על אדום וישמעאל תרד. והשניה כשיופיע הקב"ה לרומם את עמו ונחלתו ויופיע עליהם משמי רום בהדרת קדשו, וירומם אותם לתהלה ולתפארת, וכמו שנאמר (ישעיה סב), והיית עטרת תפארת ביד ה' וצניף מלוכה בכף אלהיך, עד שיקויים (ישעיה ס), והלכו גוים לאורך ומלכים לנוגה זרחך, זו הנקמה היותר גדולה באוה"ע שונאי ישראל, כי יתחמץ לבבם וכליותם תשתונן, בראותם גדולת ישראל, כפי שהובטח להם. המה יאבדו ואתה תעמוד, וכולם כבגד יבלו כלבוש תחליפם ויחלופו.
רבותי! יום הזכרון צריך לשמש לנו לא רק כיום אבל על אבדן חללינו, שקשה סילוקם של בחורים כחורבן בית המקדש, אלא גם יום חשבון הנפש, עלינו להתאמץ לחזור למסורת ישראל סבא, לשוב לתוה"ק ולמעשים טובים, ולחנך את בנינו לתורה, וכמאמר הכתוב, שובו אלי ואשובה אליכם.
זכותם של חללי צה"ל מגני ארץ קדשנו יחד עם כל קדושי עם ישראל תעמוד לעד להגן אלף המגן על משפחותיהם ויעמדו בתפלה לפני כסא כבודו יתברך על כל עם ישראל לבל נוסיף לדאבה עוד, וכמו שנאמר, לא יבא עוד שמשך וירחך לא יאסף כי ה' יהיה לך לאור עולם ושלמו ימי אבלך, ויקויים בנו מקרא שכתוב (דה"י א, יז): ושמתי מקום לעמי לישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ולא יוסיפו בני עולה לענותו כאשר בראשונה. וקראת ישועה חומותינו ושערינו תהלה, ותחזינה עינינו בבנין בית מקדשינו אהל בל יצען בל יסע יתדותיו לנצח וכל חבליו בל ינתקו, (ישעיה לג). וכבר נאמר, כי יום נקם בלבי ושנת גאולי באה (ישעיה סג, ד). מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל. ואת רוח הטומאה יעביר מן הארץ ובא לציון גואל בב"א.
<h2>אזכרה ליום השנה לפטירת הראש"ל רב"צ עוזיאל ז"ל</h2>
חז"ל אמרו (עירובין יח:) אומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו, ומרגלא בפומיה דרבינו הגאון המנוח ר' בן ציון מ"ח עוזיאל זצ"ל לומר: "הגדת שבחו של אדם והזכרת שמו לברכה בעד פעולותיו, אינן מכוונות לטובת אותו אדם עצמו, אלא המטרה היא להציגו לדוגמא ולמופת בפעולותיו הטובות והברוכות, לעורר אחרים להדמות אליו בפעולותיו ומעשיו לטובת היחיד והצבור". אף כוונתינו בהזכירנו מקצת ממדותיו התרומיות וסגולותיו המזהירות ופעולותיו הברוכות של רבינו, היא כדי להדמות אליו וללכת באורחותיו. ובזה תוקל מעלינו מלחמת היצר באדם, שיש לנו ממי ללמוד. וכמו שרמז אלכסנדר מוקדון כלפי שמעון הצדיק הכהן הגדול (ביומא סט:) "דמות דיוקנו של זה מנצחת לפני בבית מלחמתי". והוסבר כי כוונתו על דמות דיוקנו האידיאלי שהוא כהן לאל עליון.
אולם גם עצם שבח גדולי הדור וזכר צדקתם ומעשיהם הטובים הוא דבר גדול, וכמבואר בדברי הרמב"ם (סוף פ"א דאבות) וז"ל: החלק הרביעי הוא הרצוי, והוא הדיבור בשבח החכמים וסיפור חשיבות פעולותם, כדי לחבב הנהגותיהם בפני בני אדם וילכו באורחותם. ע"ש. וכן מובא בשם הרב רבי יעקב יוסף הרב המגיד מאוסטרהא, על מה שמצינו בתהלים (קיג) הללו עבדי ה' הללו את שם ה', ובכתוב אחר (תהלים קלה), הללו את שם ה' הללו עבדי ה', וכוונת ב' מקראות אלו עולה בקנה אחד, שאם מהללים ומשבחים את עבדי ה' כאילו משבחים את שם ה', שמתוך שבחם של הצדיקים והישרים נדע עד כמה להלל ולשבח את שם ה' בכבודו ובעצמו, ולכן פעם הקדים הללו עבדי ה' ופעם הקדים הללו את שם ה', ללמדנו ששניהם שקולים. וכמו שאמרו בתוספתא (סוף כריתות), בכ"מ מקדים משה לאהרן, ובמקום אחר הוא אומר אהרן ומשה, מלמד ששניהם שקולים.
בפרשת פינחס נאמר "יפקוד ה' אלהי הרוחות לכל בשר איש על העדה אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם" וכו'. ולכאורה יפלא עד קדימת צוואתו של משה רבינו לפרשת פינחס, ולא נאמרה בפרשת וילך או בפרשת וזאת הברכה סמוך לפטירתו של משה, ועוד, וכי היה סבור שה' יעזוב את ישראל לנפשם ויהיו כצאן אשר אין להם רועה? אולם שתי שיטות בהדרכת והנהגת עם ישראל, שיטה אחת היא שיטתו של משה רבינו שעם כל שנאתו את הפשע, אהבתו ומסירותו לעם ישראל היא עולה על הכל, ועל כל פשעים תכסה אהבה, וכשחטאו בעגל מסר את נפשו עליהם, ואמר: ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת. והסביר ה"כלי יקר", ועתה אם תשא חטאתם שהנך רוצה למחול להם אלא שהם זקוקים לכפרה ויסורים, אהיה אני איפוא כפרת עוונם, ואם אינך רוצה למחול להם בכלל, א"כ למה לי חיים? בין כך ובין כך מחני נא מספרך אשר כתבת. וכמה אמתלאות והצטדקויות המציא אז משה רבינו להקל על עוונם, באמרו: למה ה' יחרה אפך בעמך "אשר הוצאת מארץ מצרים", אשר שם הרגילום למעשים כאלה, ואין ישראל אשמים כל כך בדבר. ובכל עת שפשעו ישראל עמד משה רבינו בפרץ לפניו והשיב חמתו מהשחית. אולם יש שיטה שניה בהדרכת עם ישראל, כגון, שיטתו של פינחס שמרוב קנאתו לה' מיהר לעשות שפטים בעושי הרע, ולבער קוצים מהכרם, ובהסתמכו על הלכה למשה מסיני "הבועל ארמית קנאים פוגעים בו", חש לקום מתוך עדת הסנהדרין ולקח רומח בידו ומיהר לדקור את זמרי בן סלוא נשיא בית אב לשמעוני, ושם נפשו בכפו לקנא קנאת ה' צבאות, ובשעה שאמר ה' למשה, פינחס בן אלעזר השיב את חמתי מעל בני ישראל בקנאו את קנאתי בתוכם וכו', לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום, והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם וכו'. ועי"ז זכה פינחס לענוד אותות הצטיינות כאלה, חשש משה פן גם יתמנה תחתיו למנהיגם של ישראל, ועוד לו אך המלוכה, לכן התפלל אל ה' סמוך לתקופה זו, ואמר: "יפקוד ה' אלהי הרוחות לכל בשר איש על העדה". ובמדרש, אלהי הרוחות לכל בשר, אמר לפניו, רבונו של עולם גלוי וידוע לפניך דעתו של כל אחד ואחד שאינם דומים זה לזה, מנה עליהם מנהיג שיהיה סובל את כל אחד ואחד לפי דעתו (רש"י). כי דאג משה לעתידם של ישראל כשיהיו תחת ידי מנהיג קנאי, וביקש שהמנהיג הבא ימשיך בשטתו הוא להתנהג במתינות לפי דעתו של כל אחד ואחד. וכמו שאמרו חז"ל (סנהדרין קז), לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת, ולא כאלישע שדחפו לגיחזי בשתי ידים. אף ה' הסכים עם משה ואמר לו: קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו, לאמר, שאף הוא יודע לכלכל דבריו במשפט, כי יתן את רוחו אליהם לרעותם בתום לבבו ובתבונות כפיו ינחם. ובמדרש רבה (ס"פ וזאת הברכה), משה רבנו מת בנשיקה, והיה הקב"ה בוכה ואומר, מי יקום לי עם מרעים מי יתיצב לי עם פועלי און. הנה לא הזכיר מי ילמד עוד תורה את בני ישראל, אלא מי יקום לי עם מרעים ללמד עליהם זכות ולהצילם מגזרות רעות הצפויות אליהם כשיטו מני ארח בעבודת ה'. הא למדת שאין דעת המקום נוחה ממנהיגות קנאית. וכמבואר עוד במדרש (שהש"ר פר' א, ובסדר אליהו פ"ח), שהקפיד הקב"ה על אליהו שאמר, קנא קנאתי וכו', אמר לו הקב"ה, לעולם אתה מקנא? קנאת בשטים, ועכשיו אתה חוזר ומקנא? ולכן את אלישע בן שפט תמשח לנביא תחתיך. כן המנוח הגדול רבינו ומאורינו רבי ב"צ מ"ח עוזיאל זצ"ל, צדיק באמונתו יחיה, שבאמונתו בכחה של השפעה מוסרית קירב רחוקים, ובקסמו האישי השפיע על חילוניים, ובחן שפתיו ובלקחו המלבב קירב את הבריות לתורה בדרכי נועם וארחות יושר, וקיים מ"ש באבות (פ"א), הוי מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה, צידד בקו מתון, סובלני ואחראי, לקיים מה שנאמר האמת והשלום אהבו. ויאות להמליץ עליו מאמר חז"ל (סנהדרין צב.), כל פרנס שמנהיג את הצבור בנחת זוכה ומנהיגם אף לעולם הבא. ואף על רבינו המנוח מתאים לקרוא עליו, (משלי יא, כה), ומרוה גם הוא יורא לעוה"ב, שכל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו.
ובשמות רבה (פ"ב ס"ב), ה' צדיק יבחן, במה בוחנו במרעה הצאן, בדק לדוד בצאן ומצאו רועה יפה, שנאמר ויבחר בדוד עבדו ויקחהו "ממכלאות" צאן, לשון ויכלא הגשם, שהיה מונע הגדולים מפני הקטנים, והיה מוציא תחלה הקטנים לרעות כדי שירעו העשב הרך, ואחר כך היה מוציא הזקנים שירעו העשבים הבינוניות, ואח"כ היה מוציא הבחורים שיהיו אוכלים העשבים הקשים. אמר הקב"ה מי שהוא יודע לרעות הצאן איש לפי כחו יבא וירעה בעמי. הה"ד מאחר עלות הביאו לרעות ביעקב עמו. ע"כ. והכוונה שיש מנהיג גדול בתורה שאינו יכול להנמיך קומתו לחשב טובת הצבור וההמון הפשוט, אך הוא נורא על כל סביביו החופפים אותו, אלו הת"ח שבדור שמתחממים לאורו, ואילו ההמון הרחב נשארים כצאן בלי רועה. ויש להיפך. אך המנהיג הדגול אשר ה' חפץ ביקרו זה היודע להנהיג את כל שכבות העם, כשנמצא בין ת"ח גדולים בתורה, ימצא מקום להתגדר בחידושים ופלפולים עמוקים כמדתו לכל רוח, וכשימצא בין דלת העם כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף באורך רוח ובהסבר פנים בדברי אגדה המושכים לב כל אדם, וימצא מסלות בלבבם, הכל לפי השומעים, וכאב את בן ירצה. וכן נאמר (ישעיה מ, לא), וקוי ה' יחליפו כח יעלו אבר כנשרים ירוצו ולא ייגעו ילכו ולא ייעפו. נראה הכוונה שהנה ההולך ביחד עם איש ענק שפסיעותיו גדולות יצטרך לרוץ אחריו להשיגו ולהדביקו, ונמצא יגע במרוצתו. וכמו כן ההולך יחד עם ילד קטן, יצטרך לצמצם פסיעותיו כדי שיוכל הילד ללכת אתו, ונמצא מתעייף בהילוכו. כן הדבר כשחכם דורש ברבים נוהג כן לפי כח השומעים, שאם הם תלמידי חכמים יצטרך לדרוש בעומק העיון, להעמיק חקר, ולהשמיע דברי התורה ברמה גבוהה. ע"ז נאמר, ירוצו ולא ייגעו, וכשדורש לפני דלת העם צריך לצמצם את עצמו לומר דברים קלים אשר יובנו לכל, ובכל זאת ילכו ולא ייעפו. על כן נאמר וקוי ה' "יחליפו" כח, כי כחם בתורה מתחלף לפי מצב השומעים. כך המנוח ידע בכל מקום אשר נצב בשער לתת להשומעים די סיפוקם דבר השוה לכל נפש.
אולם בר מן דין יש גם רועה היודע ללטף את צעירי הצאן המרעים שובבות ובחיקו ישא עלות ינהל. וכמ"ש (שמות רבה שם), אף משה לא בחנו הקב"ה אלא בצאן. ארז"ל, משה היה רועה צאן יתרו במדבר, פעם אחת ברח ממנו גדי ורץ אחריו עד שהגיע לבריכה של מים, ועמד הגדי לשתות, כשהגיע משה אצלו אמר, לא ידעתי כי רצת למים מפני צמאונך, כעת עייף אתה, הרכיבו על כתפיו והיה מהלך. אמר הקב"ה יש לך רחמים לנהוג צאן של בשר ודם, חייך אתה תרעה את צאני ישראל. הה"ד ומשה היה רועה וכו'. ע"כ. וכן עשה המנוח הדגול, וביודעי ומכירי קאמינא, כי צעירים שובבים שאצו רצו להתרחק קצת ממסורתינו המפוארת, הרכיבם על כתפו, והשקם מים ממעיני חכמתו באר מים חיים ונוזלים מן לבנון, וינחם בנועם הליכותיו עד אשר קירבם לתורה ובתבונות כפיו ינחם, והגדיים נעשו תיישים בעלי קרנים.
יש להרים על נס את גדולתו בתורה ושקידתו המופתית והנפלאה, מן המפורסמות שגם בלילה לא יכבה נרו, לילה כיום יאיר כחשכה כאורה, ולמרות עומס העבודה הצבורית אשר נטל על שכמו במשך כל שעות היום, שם לילות כימים, ויהי ער עד שעה מאוחרת בלילה להשיב תשובות בהלכה לכל מבקש ה', ולענות לשואליו הרבים דבר ה' זו הלכה, ולפסוק דין אמת לאמתו בכל הענינים אשר באו בבית דינו, ובמועצת הרבנות הראשית לישראל. ואשר על כן התבטא עליו הגאון מרא דארעא דישראל מהרא"י קוק זצ"ל: בכל פעם שהנני פוגש את הרב עוזיאל שהכרתיו לפנים, אני נוכח שאין זה הרב עוזיאל שהכרתיו לפנים כי בכל פעם פנים חדשות באו לכאן בבקיאות ובהבנה חודרת, ביתר שאת ויתר עוז, וכל זה הודות לחריצותו ושקידתו. ידועה עובדה אופיינית אחת, בקרב חוגי תלמידיו, כי פעם אחת בשנותיו האחרונות קיבל חופשה למשך שבועיים ימים, ונסע לטבריה, ושם סיים במשך השבועיים האלה את כל מסכת שבת, השניה בגודלה בכל מסכתות הש"ס, (אחר מס' בבא בתרא). שקידתו ומרצו יהיו לנו לעינים, וגם לכל צעירי חובשי בית המדרש ישמש סמל ודוגמא חיה לאמר, כזה ראה וקדש.
דרכו בהלכה משתקפת יפה ביצירותיו המפוארות ספרי "משפטי עוזיאל" ו"שערי עוזיאל", אשר חשיבות ערכם רבה מאד, בהיותם כוללים שאלות עקרוניות ויסודיות, שעלו על שלחן המשפט התורני בארץ, ולא בא זכרם עד עכשיו בספרות התלמודית, ובעיות אקטואליות מן החיים היום יומיים. תשובותיו מצטיינות ב"כחא דהיתרא", ואיננו ירא מפני מה יאמרו הבריות, אמיץ לבו בגבורים, מנתח כל שאלה לסעיפיה בסדרנות מופתית, וקובע הלכה בהגיון בריא המתבסס על יסודות נאמנים מהש"ס והפוסקים. בתשובותיו ניכר מיזוג מסויים בין שיטת חכמי ספרד לבין שיטת חכמי אשכנז, הלא בספרתם. מלבד זה חיבר רבינו את הספרים "מכמני עוזיאל", ו"הגיוני עוזיאל". אולם חלק גדול מספרי רבינו נשארו בכתובים, מתוכם: "השופט והמשפט", ו"מדרשי עוזיאל", זה למעלה משנתיים שהוחל בהדפסת "משפטי עוזיאל" תנינא חלק אבן העזר. אך יש לציין בצער, כי הספר נדפס באיטיות רבה, אנו מקוים שהנהלת מוסד הרב קוק יחישו את הוצאת הספר, אשר בלי ספק כל הרבנים והדיינים ימצאו בו ענין רב לשאלות השעה בשטח השיפוט בהלכות אישות והמסתעף אליהם. ולברכה רבה יהיה בקרב שוחרי תושיה. העובר על פני הספרים שנתחברו על ידי רבינו, ישתומם לא מעט, איפה לקח זמן כל כך לכתוב ולחבר הרבה חיבורים כאלו, לאחר טרדותיו הרבות במילי דמתא, אין זה אלא סייעתא דשמיא דכיילי ליה בקבא רבה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא.
כשאנו חשים עתה את הירידה הגדולה שירדה עדתינו לעתות כאל, בחוסר מנהיגות מתאימה שתוכל למלא את מקומו של רבינו, לא נוכל לנקות את עצמינו מאשמה. במדרש (קהלת רבה פ"ז), "אדם אחד מאלף מצאתי, בנוהג שבעולם אלף בני אדם נכנסים למקרא, מאה מהם נכנסים למשנה, עשרה מהם יוצאים לתלמוד, אחד מהם יוצא להוראה. זהו שנאמר "אחד מאלף מצאתי". לצערינו הרב אין לנו אלא ישיבה אחת ויחידה לספרדים, היא ישיבתינו הקדושה "פורת יוסף", שאלמלא היא נשתכחה תורה מישראל. אולם רק מתוך מאה הנכנסים אליה, יש לקוות למורה הוראה אחד. ואנו זקוקים לכמה וכמה רבני ערים ודיינים מובהקים בארץ ובתפוצות. וכמובן שאם נרצה לקחת אחד מכל חמשים הנכנסים לישיבה הנ"ל, הוא יהיה איפוא חצי מורה הוראה, כלומר שאינו בקי בכל מקצועות התורה כדבעי. אני פונה בקריאה קדושה מעל במה זו, שכל אחד ואחד מאתנו לא בלבד שיכניס את בניו לישיבות, אלא גם יפנה בהשפעה מוסרית לכל משפחתו ומקורביו וידידיו להרבות חיילים ולקבץ פעלים לתורה, בכדי שנוכל למלאות את החלל הריק, ולהחזיר עטרה ליושנה, להגדיל תורה ולהאדירה, ומלאה הארץ דעה את ה'.
מסכת חייו של רבינו המנוח הדגול, מהוה מערכות רבות של פעולה יוצרת והקרבה עצמית ללא שיור לטובת כלל ישראל. סערת החיים וגלי מים זדונים שעברו עליו בתקופות שונות לא הבעיתוהו, כי שרשו מגזע ארזים העומדים בעוז ובגאון ועשויים לבלי חת. שכלו הזך והכביר דמה למצפן הנועד לכוין את הלך הרוחות אשר בסביבתו, ובבואו אל הקודש פנימה ישיבת פורת יוסף המהוללה, אשר שימש כנשיאה עד יומו האחרון, ואשר התנוססה לתפארה בעיר העתיקה בירושלים, ובה הרצה את הרצאותיו ההלכתיות בפני גדולי ואברכי הישיבה, האציל מהודו ומרוחו הכבירה על לומדי הישיבה אשר כולם חבבוהו והוקירוהו בהערצה עמוקה ונהנו ממנו עצה ותושיה. וקיימו מאמר חז"ל (חגיגה טו:), כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא, אם הרב דומה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו. כלומר תרתי בעינן, גם שדומה למלאך ה' צבאות ביראתו וצדקותו, וגם שיש לבקש עצה מפיהו. זוהי עצת התורה. ובבמדבר רבה (ס"פ פינחס), שמשה חשב שבניו צדיקים גדולים ותלמידי חכמים, ולהם משפט הבכורה, (כמו אדמורי"ם), א"ל הקב"ה קח לך את יהושע בן נון, העיקר שהתורה שהיא המשפיעה יראה וכו'. ע"כ. אצילות רוחו וקומתו הזקופה הזכירו לנו את גדולי חכמי ספרד בתקופת ימי הבינים ותור הזהב, שיחד עם גדולתם בתורה היו מדינאים דגולים ובעלי לב יהודי המפכה אהבה וחבה לכל קניני עמם, וההסטוריה הקובעת מקום לעובדות, תיחד דפים מזהירים אל כבוד רבינו הראשון לציון המצטיין בפעולותיו ובסגולותיו, שכל חייו היו קודש לעניני הפרט והכלל. ולעולם נזכור את שרשרת פעולותיו במשך שנות כהונתו כרב ראשי לתל אביב יפו, במשך כ"ז שנה (תרע"ב - תרצ"ט), וכרב ראשי לישראל וראשון לציון, במשך ט"ו שנה (תרצ"ט - תשי"ג), סימן לדבר זכיה. שהיו כולם שנות עבודה פוריה בצדק וביושר בשלום ובמישור, חכו ממתקים וכולו מחמדים, וזכרו לא יסוף מתוכנו, יהי זכרו ברוך, ונפשו תהיה צרורה בצרור החיים.
<h2>הספד על הגאון ר' ישראל אביחצירא זצ"ל</h2>
אור ליום ו' ט' שבט תשד"מ, למלאת השבעה על הג"ר ישראל אביחצירא, בישיבת "אור החיים"
איתא במועד קטן (כה:) כד נח נפשיה דרבינא פתח עליה ההוא ספדנא תמרים הניעו ראש על צדיק כתמר. להבין כוונת הספדן יש להקדים דברי הזוהר (פרשת לך לך פב.), צדיק כתמר יפרח, מה תמר היכא דגזרין ליה לא סליק עד זמן סגי, אוף הכי צדיק דאסתלק מעלמא לא סליק אחר תחותוי עד זמן סגי. וע"פ זה פירש מהר"ש אלגזי מאמר הספדן כאן, שבראותו שהעם מתרשלים בהספדו של רבינא, לפי שהיה זקן ושבע ימים, וכבר נאמר וזרח השמש ובא השמש, ואמרו חז"ל (קידושין עב:) עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל, שנאמר ונר ה' טרם יכבה ושמואל שוכב בהיכל ה'. אולם הנה ביום שמת רבי עקיבא נולד רבי, ביום שמת רבי נולד רב יהודה, ביום שמת רב יהודה נולד רבא, ביום שמת רבא נולד רב אשי. וא"כ עד שיגדל התלמיד חכם ויהיה ראוי למלאות מקומו של הרב שנעדר ונסתלק לבית עולמו יעבור זמן רב, לפיכך אמר תמרים הניעו ראש, כאבלים וחפויי ראש, על צדיק כתמר. ובזה פירש מהר"ר יעקב אלגאזי בשמע יעקב (בפרשת תולדות דף כה ע"א), נפלה עטרת ראשינו אוי נא לנו כי חטאנו, כלומר, וא"ת מה בכך, הרי וזרח השמש ובא השמש, לכן אמר אוי "נא", עתה מיהא נשארנו ללא צדיק המגן על הדור. ועוד כי "חטאנו" חסרנו טובה, שיכול להיות שהצדיק שיהיה במקום אחר. וכמ"ש וי חסרא ארעא דישראל גברא רבה, כי אפשר שבמקום אחר תזרח שמשו של צדיק אחר.
ידוע שהמנוח היה מלומד בנסים. מסופר עליו, שבא אליו נכה על כסא גלגלים, ואדם מקרוביו מושך אותו, ומביאו לפני האדמו"ר, והתחיל לבקש ולהתחנן מהאדמו"ר שיתפלל עליו לרפו"ש, שאל אותו האדמו"ר אם הוא מניח תפלין ושומר שבת, השיב בשלילה, א"ל הרב, האם יבטיח ויתחייב להניח תפלין ולשמור שבת, השיב בשבועה הן, אז פקד עליו האדמו"ר, קום מן הכסא ובוא אלי, ולא תשב כמו גולם! קם והלך על רגליו, ואח"כ הוצרך לחפש מי שיקנה ממנו כסא הגלגלים, ומאז שמר הבטחתו לתפלין ושבת. ונודע מ"ש האור החיים (שמות יד. כז), על הפסוק וישב הים לפנות בוקר לאיתנו, ודרשו חז"ל, לתנאו, שאכן תנאי זה הוא בכלל התנאים שהתנה ה' על כל מעשה בראשית להיות כפופים לתורה ועמליה, ולעשות ככל אשר יגזרו עליהם, וממשלתם עליהם כממשלת הבורא ב"ה, כמו שמצינו אצל רבי פינחס בן יאיר שגזר על הים ונקרע לפניו (חולין ז.). ולזה תמצא כמו כן בשמים ובארץ ובשמש ובירח ששלטו עליהם צדיקים יחידים, כמו שנאמר אצל יהושע, שמש בגבעון דום. ואליהו ואלישע החיו מתים. שיש בכח הצדיקים לגזור ולשנות הטבע, כאשר חקק ה' להם בעת הבריאה, והוא סוד אומרם על הפסוק (ישעיה מג, א), כה אמר ה' בוראך יעקב ויוצרך ישראל, ואמרו ז"ל שאמר הקב"ה לעולמו מי בראך מי יצרך, ישראל, והכל בכח התורה. ע"כ. וכן אמרו במ"ק (טז:) מי מושל בי, צדיק מושל יראת אלקים.
(כאן הובאו דברי הרב עוללות אפרים סי' תקלב דף קעא. והמשל בזה. ע"ש).
כשהתעוררה בעיה בנתיבות (במחנה קדשו של האדמו"ר ז"ל, ורצו אנשי המפד"ל לייסד בי"ס תיכון דתי בתערובת תלמידים ותלמידות, ישבנו על מדוכה זו, יחד עם רבני וגאוני נתיבות, ועל צבאם האדמו"ר ז"ל, והודיעו בחוצות קריה במודעות ובהכרזות שכל מי שישתף פעולה עם המייסדים בי"ס זה, הרי הוא פורץ גדר ויבדל מן הצבור. ובקשו ממני להצטרף אליהם, בהיותי אז משרת כרב ראשי לישראל, וכן עשיתי. והודעתי ג"כ להם מה שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (אה"ע סי' ד) בדין זה לאסור. וכל זה כתב ידי"נ הג"ר רפאל צבאן בספרו זרע יעקב ח"ב (דרוש לח עמוד רנה) וז"ל: ובכן אנו מזהירים את הצבור, הורים, מורים, מורות, שאם חס ושלום יקום מי שהוא להכניס צלם בהיכל ורוצה לעבור על ההסכמה להקים בקריה זו כתה מעורבת בנים ובנות ח"ו, הוא פורץ גדר, ונאסור בהחלט כל שיתוף פעולה עמו, ויבדל מתוך הקהל. ע"כ. וכל מי שראה חתימת ידו של האדמו"ר ר' ישראל אבוחצירא בראש הקרואים הרבנים החתומים במודעה הנ"ל, חרד לבו, ובכך סוכלה מזימתם של אלה הפורצים גדר, ומתימרים לקרוא לעצמם דתיים, עושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפינחס. וע"י הנ"ל דוחו ולא יכלו קום, ובטלה מחשבתם תלי"ת.
נאמר חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב, פסוק זה ניתן לאומרו על הצדיק המנוח. מסופר כי ממשלת מרוקו הלאימה בשעתו את בתי הספר היהודים של אליאנס, בשביל הצבא שלה לשכנם שם, והיה ברצונם להלאים גם את התלמודי תורה של היהודים, וראשי הקהל פנו אל האדמו"ר להפר עצת גוים. והנה הגנרל אופקיר שר המשטרה שהיה מופקד על כך, היה סר למשמעתו של האדמו"ר, כי הוא היה בן בית אצל האדמו"ר, ומעשה שהיה כך היה, אביו של הגנרל אופקיר לא היו מתקיימים לו בנים, ובזה אחר זה נקטפו בילדותם ספו תמו מן בלהות, והוא היה איש חשוב מטעם המלך, וממונה על כל האיזור של תאפיללת ושאר מקומות, אשר שם מחנה קדשו של האדמו"ר, והגיעה לאזנו קדושת האדמו"ר המלוב"ן, ומיד כשנולד לו הבן אשר לימים נודע בשם הגנרל אופקיר לקחו והובילו לבית האדמו"ר, ואמר לו, זהו בנך, עשה בו כטוב בעיניך. וכן עשה האדמו"ר וגדלו בביתו עד שגדל והגיע לעשר שנים, אז החזירו לבית אביו, וכל פעם שהיה הגנרל רואהו, גם לאחר שעלה לגדולה, היה מנשק ידיו בהכנעה, והנה כשהוצרכו אליו כדי לבקשו שלא ילאימו את בתי התלמוד תורה ולא תשתפכנה אבני קודש בראש כל חוצות, נסע האדמו"ר ומלויו לקזבלנקה להפגש עם הגנרל. והנה באותו יום שהיה יום ששי בהגיעם אל העיר סיימו המוסלמים את תפלתם במסגד, ויצאו לרחובות העיר בהמוניהם, ובראשם צעד לאטו שֵייך כולו לבוש לבנים, אך נהג המכונית של האדמו"ר שהיה ממהר לפגישה עם הגנרל, לא השגיח בו ונדרס למות. ותקהל כל העדה המוסלמית עליהם, מיד ביקש האדמו"ר טלפון להתקשר עם הגנרל, המזכיר ענה שהגנרל יושב בישיבה חשובה של כל שרי הממשלה למנות שר הפנים, מפני ששר הפנים חבר הממשלה נפטר, ועכשיו דנים למנות אחר תחתיו, אולם האדמו"ר דרש במפגיע לדבר עם הגנרל, וכשניגש אל הטלפון, דרש האדמו"ר בתוקף שיבוא מיד אל המקום הסמוך למסגד הנ"ל, הבטיחו שיעלה לגדולה. וכן עשה, עזב את ישיבת הממשלה, ונסע אל המקום הסמוך למסגד, ותיכף ומיד ניגש אל האדמו"ר ונישק ידיו בהכנעה, וכשבקשו הצדיק לסלק את כל ההמון כי כך וכך קרה לשייך, אמר לו, אפילו שלשים ארבעים נהרגו בתאונה, יהיו כפרה עליך, מיד נתן פקודה לשוטרים לפזר בכח את כל ההמון, ולקחת את פגר השייך לסלקו ולקוברו. אח"כ פנה האדמו"ר בבקשה להשיב את ספרי האף והחימה להלאמת ת"ת שלנו, ענהו לו יהי כדבריך, וחתם לו כי לא יפגע בת"ת שלנו. ואז חזר ובירכו האדמו"ר שיזכה לעלות לגדולה. עוד זה מדבר וזה בא ויאמר ובישר את הגנרל, שכל השרים החליטו פה אחד, שלא בפניו, למנותו גם שר הפנים, ותיכף לתלמיד חכם ברכה. אמר הגנרל ידעתי שברכת הרב הצדיק לא תשוב ריקם. זהו הגנרל המפורסם במרוקו אשר היה מהעדא מלכין ומקים מלכין, כידוע. ולכן על האדמו"ר הצדיק יאמר חזית איש מהיר במלאכתו שהיה ממהר להגן על קדשי ישראל והת"ת, לפני מלכים יתיצב בקומה זקופה, בל יתיצב לפני חשוכים, עם כל אדם נהג בענוה יתירה וכו'. וכעת מה נאמר ומה נדבר ומה נצטדק, ובכן היה לאין מחמד כל עין, אין לנו חליפתו אין לנו תמורתו. אנשי אמונה אבדו, גבורים לעמוד בפרץ דוחים את הגזרות, סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות. ת.נ.צ.ב.ה.
<h2>דברי הספד לגאון ז"ל</h2>
דברי הספד שנשאתי ביום שני כ"ג טבת תשס"ב, על הגאון האמתי עטרת תפארת ישראל המאור הגדול לממשלת הש"ס והפוסקים, נר ישראל עמוד הימיני פטיש החזק יחיד בדורו כמהר"ר חיים קרייזוירט זצ"ל, רבה של אנטוורפן (בלגיה), ומצודתו פרוסה בארץ ישראל.
נפלה עטרת ראשינו אוי נא לנו כי חטאנו, על זה היה דוה לבנו על אלה חשכו עינינו. ולכאורה מה כל החרדה הזאת, הרי אמרו חז"ל (קידושין עב:), ובמדרש רבה פרשת חיי שרה (פרשה נח אות ב), ובמדרש קהלת (פר' א אות ה), אין צדיק נפטר מן העולם עד שנברא צדיק כמותו, שנאמר וזרח השמש ובא השמש, עד שלא שקעה שמשו של משה זרחה שמשו של יהושע, עד שלא שקעה שמשו של יהושע זרחה שמשו של עתניאל בן קנז, עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי. ותהי זאת נחמתינו שנברא צדיק כמותו. ותירצו המפרשים, שאע"פ כן אין בהכרח שהצדיק שנברא יהיה גדול בתורה כמו הצדיק הראשון, והעד על זה מה שאמרו שעד שלא שקעה שמשו של משה זרחה שמשו של יהושע, והרי אמרו חז"ל (בב"ב עה.), זקנים שבאותו הדור אמרו, פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה. כי הדורות נמצאים בירידה והפרנס לפי הדור. מעתה כמה חסרנו בפטירתו של הגאון המנוח בסילוקו לחיי העוה"ב. ידוע הדבר שכאשר היה מופיע באיזה אירוע תורני, פי צדיק יהגה חכמה ולשונו תדבר משפט, תורת אלהיו בלבו (תהלים לז. ל), והיה כמעיין המתגבר, דפים שלמים מהגמרא היה אומר בעל פה ככתבם וכלשונם עם פירוש רש"י, כאילו קורא מתוך הספר. הנמצא כזה איש אשר רוח אלהים בו. וכן אמרו בירושלמי (סוף הוריות), כשנפטר רבי סימון הספידו רבי הילאי ואמר, כתוב (איוב כח), כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב יזוקו, ברזל מעפר יוקח ואבן יצוק נחושה, כל אלו אם אבדו יש להם חליפים, אבל תלמיד חכם שמת מי מביא כיוצא בו. אין לנו חליפתו אין לנו תמורתו, מי יתן לנו כהגאון רבינו חיים, אשר כל התורה שבעל פה היתה שגורה בפיו, וכל רז לא אניס ליה. לן יאות למבכי, לן יאות למספד, על צדיק כתמר בלב חמרמר.
אוד מוצל מאש. סיפר לי הגאון המנוח, כי בימי השואה באו קלגסי הנאצים ימ"ש ועשו מצור על בית מדרשם, וחייל אחד מן הצוררים היה קורא כל איש בשמו שיצא לחוץ, וכשהיה יוצא החוצה היה פוקד עליו, שיסב את ראשו אל הקיר, ואז היו יורים בו למות, וכן עשו לכמה וכמה מהבחורים שהיו יושבים ולומדים בבית המדרש, ה' ינקום דמם, וכאשר הגיע תורו של הגאון וקראו בשמו, הוא יצא החוצה, והשי"ת ברוב חמלתו עליו, נתן אותו לחן ולחסד בעיני החייל שהיה בידו הרובה אשר היה הורג בו, ואמר להגאון, חבל לי עליך, מהר תברח מכאן, והיתה נפשך לך לשלל, ואני אירה אחריך כמה יריות, ואל תפחד, מהרה חושה אל תעמוד, וכן עשה, ומיד ברח משם כל עוד נפשו בו, עד שהגיע לחוף מבטחים, ונעשו לו נסים עד שזכה להגיע לארץ, ועמו ספר מלחמות, במלחמת התורה ובחידושין דאורייתא. ואמרו בזוה"ק (בראשית דף ה ע"א), כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר אני עושה, עשיתי לא כתוב כאן, דקב"ה עביד תדיר מאינון חידושין דאורייתא וכו'. ע"ש.
דוד המלך ע"ה אמר בהספדו על אבנר (שמואל ב ג, לח), "הלא תדעו כי שר וגדול נפל היום הזה בישראל". יש להבין מה צריך לדעת, הרי כולם יודעים שאבנר היה גיבור ושר צבאו של שאול, זה לא חידוש באותו היום, א"כ מה הוא אומר "הלא תדעו".
אלא יש שני סוגי אנשים הנקראים שר, יש איש ברוך כשרונות, כשרונותיו רבים, והולך מחיל אל חיל, וברוב חכמתו ובינתו הולך ועולה מדרגה לדרגה, עד שממנים אותו שר צבא. אולם יש שלא נעשה שר מחכמתו ונסיונו הרב, אלא שעל ידי עושרו יש לו קשרים עם אנשים שאוהבים אותו, וממליצים עליו אצל המלך, והוא נותן לו מינוי של שר צבא. והנה כשהיו רואים את אבנר שר צבא ישראל, לא היו יודעים אם באמת בזכות עצמו נהיה שר או על ידי מליצי יושר. לכן אמר דוד, "הלא תדעו", אי אפשר להשיג עוד אחד כמוהו, "כי שר וגדול נפל היום הזה בישראל", שר וגדול, מחמת גדלותו היה שר. וכן המנוח ע"ה היה שר וגדול, הרב הראשי לעיר ואם בישראל ק"ק אנטוורפן, גדול בחכמה, גאון אמתי בתורה, בקי בכל הש"ס, סיני ועוקר הרים. לכן אין לנו אחר שיהיה תמורתו. וכמו שאמרו במדרש רבה (קהלת פרשה ה אות ד), כד דמך ר' סימון בר זבידא עאל ר' אילא ואפטר עלוי ארבעה דברים הם תשמישו של עולם, וכולם אם אבדו יש להם חליפין, שנאמר (איוב כח, יב), והחכמה מאין תמצא ואיזה מקום בינה, לא תסולה בכתם אופיר, בשוהם יקר וספיר, ונעלמה מעיני כל חי. (ושם פסוק א), כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב יזוקו, ברזל מעפר יוקח ואבן יצוק נחושה. אבל תלמיד חכם שמת מי מביא לנו תמורתו, אנו שאיבדנו את ר' סימון מי מביא לנו תמורתו. וכן אמרו בירושלמי (ברכות ב, ח) "חכם שמת מי מביא לנו חליפתו מי מביא לנו תמורתו".
מלבד גודל מעלת תורתו היה גומל חסדים בכל מאודו, מפעם בפעם היה מופיע בירושלים להחיות רוח שפלים, והיה מנחם אלמנות אשר שכלו את בעליהן, באומרו (ירמיהו מט יא), עזבה יתומיך אני אחיה ואלמנותיך עלי תבטחו, ונהג כאבי יתומים ודיין אלמנות, ועזר בכל יכולתו לטפל ביתומים ולמצוא להם מנוח אשר ייטב להם, להקים בית נאמן בישראל, וכל הוצאות החופה מן המסד עד הטפחות, לרבות תכשיטי זהב וקישוטי הכלה, עליו היו כולנה. כי היה פונה לגבירים עשירים נדבנים, והיה מצליח ברוב חכמתו להביא מהם מליוני דולרים, לפרנס ולשקם ולשמח בהם ידי עניים ואביונים יתומים ואלמנות. עליו יכון הפסוק, בנות ישראל על ר' חיים בכנה, המלבישכם שני עם עדיים, המעלה עדי זהב על לבושכן. (ורמז על זה ביבמות (עט.) שלש מדות יש בישראל, ביישנים רחמנים וגומלי חסדים, כלומר יש עניים ביישנים, שאינם פושטים יד לקבל צדקה. ויש בישראל רחמנים, אלו עשירים הרוצים לתרום ולעזור לעניים, אבל אינם יודעים מי אלו הנצרכים להם, באים גומלי חסדים נוטלים מן העשירים הנדבנים ונותנים להעניים, להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים). וקיים מה שאמרו בסוטה (יד.) אחרי ה' אלהיכם תלכו, הלך אחר מדותיו של הקב"ה מה הוא מלביש ערומים אף אתה הלבש ערומים וכו'. בספרים כתבו משל על זה, לארמון של מלך נהדר שנשרף ועלה באש, כל העוברים ושבים שראוהו כבר בתפארתו, ועתה נהפך לעיי חורבות, פרצו בבכי, כי היה לאין מחמד כל עין, כשעבר שם שר אחד מרואי פני המלך, נגשו אליו בעינים זולגות דמעות והביעו לפניו את צערם ויגונם על הארמון הנהדר והמבריק אשר נשרף כליל. נענה השר ואמר, מה אתם יודעים מן הארמון הזה, לי יאות למבכי ולספוד יותר מכם, כי ידעתי גם את פנימיותו של הארמון, שהיה מלא אוצרות וסגולות מלכים, אין על עפר משלם, ספרים נכבדים עתיקי יומין והיסטוריים אשר אין להם תחליף, פנינים ומרגליות שאין כמותם בכל העולם, אתם בוכים על יופיו החיצוני, ואני מה אענה ומה אומר על שאיבדנו גם את יופיו הפנימי, אשר האבדה קשה שבעתיים. הנמשל אמנם כל בית ישראל יבכו את השריפה אשר שרף ה', כי שמו היה הולך לפניו שדורש טוב לעמו, חכו ממתקים וכלו מחמדים, כי הוצק חן בשפתותיו, שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר. אבל עדיין לא ידעו עד כמה היתה גאונותו בתורה סיני ועוקר הרים מפלפולו, וציץ נזר הקודש על ראשו, הפליא עצה הגדיל תושיה. אשר רק יחידי סגולה יכולים הם להעריך גודל האבדה אשר איבדנו, וזה שאמר הכתוב (ירמיה ו. כו), "אבל יחיד עשי לך", שאין די באבל הכללי שאינו אלא על החיצוניות, אלא האבל של תלמידי החכמים על האי שופרא דבלי בארעא. כי הן הראנו את כבודו ואת גדלו, ואת קולו שמענו מתוך אש התורה. מפיו לפידים יהלוכו, ועלהו לא יבול, שאפילו שיחתו צריכה תלמוד, כל קבל רוח יתירה די ביה. אולם בסדר אליהו רבה (פרק ד אות ה) איתא, ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו, לא כהתה עינו ולא נס ליחה, (ובתרגום ירושלמי לא כהיין עינוי ולא אשתניין זיוהון דאפיו), ללמדך שמאור פניו של משה נכנס עמו לבית עולמו. ולא משה בלבד, אלא כל תלמיד חכם שעוסק בתורה תמיד עד יום מותו, כאילו לא מת אלא הוא חי וקיים לעולם ולעולמי עולמים, שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים. יהי רצון שיהיה למליץ יושר על כל עם ישראל. יבא שלום ינוחו על משכבותם הולך נכוחו. ויהי רצון שיקויים במהרה הכתוב (ישעיה כה ח), בלע המות לנצח ומחה ה' אלהים דמעה מעל כל פנים, ותחזינה עינינו בתחיית המתים ובבוא גואל צדק בב"א.
<h2>הספד על הרה"ג ר' משה פרוש ז"ל מנהל ת"ת "בני ציון"</h2>
במוצאי שבת כה אייר תשמ"ג
איתא בכתובות (קג:) כי מינצו ר' חייא ור' חנינא אהדדי, א"ל ר' חנינא בהדי דידי קא מנצת דאי משתכחת תורה מישראל מהדרנא ליה מפלפולי, א"ל ר' חייא בהדי דידי קא מנצת דעבידנא דלא תשתכח תורה מישראל וכו', אמר ר' כמה גדולים מעשה חייא. המנוח עשה רבות ונצורות שלא תשתכח תורה מיהדות ספרד, ביסדו לפני כששים שנה ת"ת בני ציון, ומשם יצאו בני ציון היקרים המסולאים בפז, מניינו מלכי מנייהו אפרכי, מהם ראשי ישיבות מהם רבנים המכהנים פאר בארץ ובתפוצות, מהם דיינים שדנים דין אמת לאמתו, והמנוח הקדיש כל כחו למען ת"ת יחיד במינו זה שנתברך ע"י צוות מורים גדולים בתורה ויראת ה' טהורה, כמו הרה"ג ר' שלמה עבו והרה"ג ר' נתן סאלם זצ"ל, ועוד. וגם אני בילדותי זכיתי ליצוק מים על ידיהם של צדיקים אלה שיום ולילה שקדו על תקנת ילדי ישראל ללמדם בש"ס ובפוסקים, שאם אין גדיים אין תיישים. ואף בשבת היו מאספים אותנו ללמדנו פירוש רש"י על הפרשה מדי שבת בשבתו, ותוכחות מוסר היוצאים מן הלב ונכנסים ללב, והמנוח מנצח על מלאכת הקודש לעודד ולחזק כל בדק, ועכשיו היה לאין מחמד כל עין. וי להאי שופרא דבלי בארעא, משה זכה וזיכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו.
והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. המנוח היה ממצדיקי הרבים אלו מלמדי תינוקות (ב"ב ח:), רבות פעל ועשה להוציא יקר מזולל, יקרים מזוללים. והנה ההדגשה בפסוק "לעולם ועד". כי אם בגמרא ובפוסקים הנלמדים ע"י רבנים בודאי שלא ראי הדורות שלנו כדורות הקודמים, שלבם של ראשונים כפתחו של אולם ושל אחרונים כפתחו של היכל ואנו כמלא מחט סדקית. אבל מלמדי תשב"ר, הלא זו היא התורה, אשר שם משה לפני בני ישראל, באין שינוי אפילו כחודו של מחט, לפיכך דרגתם של מורים אלה נשארה בעינה כמקדם, וז"ש ככוכבים "לעולם ועד".
נקי כפים ובר לבב וכו' ולא נשבע למרמה. ואיתא (בנדה ל:), שביום הלידה משביעין אותו הוי צדיק ואל תהי רשע, והמנוח קיבל וקיים השבועה, ולא נשבע למרמה, צדיק היה וצדקות אהב עם עמלי תורה. והנה הקשה המהרש"א, שלאיזה צורך משביעים אותו ביום הלידה, הרי מושבע ועומד מהר סיני הוא, שכל הנפשות היו במעמד הר סיני, וכמו שכתוב את אשר ישנו פה עמנו עומד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום, כדאיתא במדרש (פרשת יתרו סוף פרשה כח). ותירץ הגאון עמק יהושע ח"ב (דרוש ב עמוד ח), דשבועה זו חלה על גוף האדם, בתורת נדר, שהגוף נתפס בקדושה, והקדושה חלה על האיברים של אדם, רמ"ח איברים כנגד רמ"ח מצות עשה, ושס"ה גידים כנגד שס"ה מצות לא תעשה, והיינו שהגוף יהיה משועבד להמצות, וכמו שכתב מהרי"ט שהנזירות חלה על הגוף בתורת נדר. ע"ש. וכבר כתב כן המהרש"א בשבועות (לט.). וע"ע להמהרש"א (בנדרים ח.). ע"ש.
בא וראה כמה גדולה זכותו של מזכה הרבים, מעשה שהיה אצל הגאון רבי אברהם בר יהודה, מורה צדק בק"ק קרמניץ, מחבר הספר "חבורי הלקט", (נדפס בלובלין שנת שע"א, בהסכמת הגאון בעל השל"ה וכמה גדולים), ובהקדמת הספר הובא המעשה הזה. פעם אחת חליתי מאד והגעתי לשערי מות, והייתי מרותק על ערש דוי עד שהגעתי כמעט לגסיסה, אמרתי פוקדתי יתר שנותי, ובאו אלי אנשי החברא קדישא לשמור על יציאת נשמתי, ואז המו מעי בי, ולבי יחיל בקרבי, בזוכרי כי אורחין רחיקא וזוודין קלילא (כתובות סז:). וכשהתקרבו אלי החברים של חברא קדישא, ונוכחו כי נתקררו איברי והגעתי לבדקי מיתה, הורו לאנשי ביתי ללכת החוצה. כי אז נשתנו פני והודי נהפך עלי למשחית. אולם השם יתברך ברוב רחמיו וחסדיו קיים בי מה שנאמר "יסור יסרני יה ולמות לא נתנני". וראיתי אז במו עיני איש עומד לפני ומראהו כמראה מלאך האלהים, ונר דולק בידו, והיה דועך והולך, וכהרף עין נכבה, ושוב חזר ונדלק במהירות. ושאלתי אותו בקול תחנוני, יאמר לי אדוני מה הנר הזה? והשיבני, "דע, כי נר ה' נשמת אדם, רמזתי לך בנר שבידי כי ימי חייך שנקצבו לך עלי אדמות חלפו הלכו להם, ספו תמו, ועברו ימי צבאיך, אולם כמו שהנר הזה חיש מהרה חזר ונדלק, נרמז לך שבמהרה תהיה לך רפואה שלימה, וידוע תדע כי במשפט שלך שקלו בית דין של מעלה במאזנים את מעשיך, והיו כמה מיימינים ומשמאילים (כמ"ש ירושלמי ריש סנהדרין), ומעשיך נשקלו במאזנים, אבל אני מבשרך, כי האל הרחמן הקב"ה בכבודו ובעצמו הכריע את כף המאזנים לטובתך, ופסק להוסיף על שנותיך שנים רבות, ואמר למלאך המשחית הרף ידיך! כי ידעתי שיש לאל ידו עדיין לזכות את הרבים ולהיות ממצדיקי הרבים. "וחוקה" חקקתי לך כי ביום השלישי תקום מחולי זה. וכל זה היה שלשה ימים קודם חג השבועות, וכאשר פתר לי כן היה, שביום חג השבועות נעשתי ממש בריה חדשה, וקמתי והלכתי לבית הכנסת, בלי שום משען ומשענה, ובשרתי צדק בקהל רב, והללתי שם ה' בנגינותי, וקראתי פרשת עשרת הדברות כראוי. ועתה אזרתי כגבר חלצי וקמתי על משמרת הקודש לחבר הספר הזה, וקראתיו "חבורי הלקט" לזכרון, למען לזכות בו את הרבים.
ויצב יעקב מצבה על קבורתה. המצבה שעושים על המתים הוא להזכיר מעשיו לדורות שלא ישכח מן הלב, וזה לא שייך ברחל, שהיתה עקרת הבית ושמה נזכר לזכר עולם בלעדי המצבה, וכבר אמרו בירושלמי (שקלים פ"ב הלכה ה), אין עושים נפשות (מצבות. ע' במשנה שקלים שם, ובגמרא סנהדרין מח.), לצדיקים שדבריהם הם זכרונם, והיתה המצבה רק להזכיר מקום הקבורה, לא להזכיר מעשיה, ועל זה אמר שהציב מצבה על קבורתה, לא עליה עצמה, וכן נאמר "היא מצבת קבורת רחל", לא מצבת רחל. ובזה נבדלה מצבה זאת מיתר המצבות שעושים על המתים, שענינם הוא להשאיר זכר המת שיהיה נזכר ע"י המצבה והמת נזכר רק ע"י המצבה, אבל פה היה בהיפך, שהמצבה נתקיימה לזכר עולם ע"י המת, וזה שאמר "היא מצבת קבורת רחל" שנשארה קיימת עד היום, שבכל דור ודור יחדשו אותה, למען ידעו קבורת רחל. ולמדו חז"ל שנקברה שם כדי שיתפללו ישראל על קברה בלכתם לגולה, כמו שפירש רש"י (בראשית מח, ז). וכן נאמר (ירמיה לא, טו), קול ברמה נשמע, נהי בכי תמרורים, רחל מבכה על בניה, מאנה להנחם על בניה כי איננו. והקב"ה משיב לה, מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעולתך ושבו מארץ אויב, ויש תקוה לאחריתך נאם ה' ושבו בנים לגבולם. (וראה עוד בפתיחתא דאיכה רבה סוף סי' כד).
<h2>הספד על הגאון רבי ברוך בן חיים זצ"ל</h2>
מר לי מר, על צדיק כתמר, ידיד נפשי חבר נעורים, הגאון המפורסם רבי ברוך בן חיים זצ"ל. אשר נזדכך ביסורים ונשמתו הטהורה עלתה לשמי מרומים, לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות.
עוד בצעירותינו שלמדנו יחדיו בישיבת פורת יוסף נקשרנו בעבותות אהבה, ועם היותו ארי שבחבורה, ניחון במדות נאצלות, נהג בענוה יתרה, באהבה ובחבה ובידידות נפש, והשתדל תמיד לעודד את החברים שלנו, לחזק ידים רפות ולאמץ ברכים כושלות, זכרה לו ה' לטובה ולברכה.
זכור אזכור, כי בכל ביקורי בארצות הברית, היה שש מאוד לקראתי, וקיים בנו מה שאמרו חז"ל (שיר השירים רבה פרשה ב סי' ה), המקבל פני חברים כאילו מקבל פני שכינה. וכנשאתי דברים בבהכ"נ המרכזי "שערי ציון", ברוב ענוותו היה מתרגם את דברי כדי שיבינו גם אלה שלא זכו להבין בלשון הקודש, והיה מתרגם להם בשפתם בחן וחסד, וכל הקהל הקדוש היו שותים בצמא את אמרותיו, כי נופת תבענה שפתותיו.
עליו יכון הפסוק שקונן דוד המלך את רעו כנפשו יהונתן בן שאול, צר לי עליך אחי יהונתן, נעמת לי מאד, נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים. ולכאורה הדבר תמוה להזכיר אהבת נשים בתוך מילי דהספדא. וביאר הגאון בעל נודע ביהודה, כאשר הספיד את גדול הדור רבינו יהונתן אייבשיץ זצ"ל, כי הנה אמרו ביבמות (סג.) בשבחם של נשים צדקניות, "דיינו שמגדלות את בנינו לתורה ומצילות אותנו מן החטא". והנה אף יהונתן בן שאול אשר היה אב בית דין מקודש, כמאמר חז"ל במועד קטן (כו.), הפליא עצה הגדיל תושיה, וגם הוכיח את העם ללכת בדרכי התורה ומצותיה אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ונתן הקדוש ברוך הוא תשועה גדולה על ידו, בהיות שהיו בו שתי סגולות אלו, הצלת העם מן החטא על ידי תוכחתו ומוסריו, וגם לימד תורה ודעת את בני ישראל, (וכמו שדרשו על הפסוק ללמד בני יהודה קשת, זוהי מלחמתה של תורה), ואותו הדבר יש לומר על רבינו יהונתן אייבשיץ, שהיה כחו גדול להוכיח את העם, כפי שבאו דבריו לידי ביטוי בספרו הנפלא "יערות דבש", ורבים השיב מעון, וכן היה כחו עצום ורב בהרבצת תורה בפלפול ובבקיאות עצומה, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים בספריו "כרתי ופלתי" "אורים ותומים" ושאר ספרים. לכן יומלץ עליו "נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים". כדברים האלה ניתן לומר על המנוח שאנו עוסקים בכבודו, אשר היה מנהיג לעדתו בעל שיעור קומה, אשר יוציאם ואשר יביאם, כאשר ישא האומן את היונק, והנהיג את צאן מרעיתו על מבועי התורה והיראה, ונטע בלבם אהבת התורה, והמריצם לתרום לישיבות ובתי מדרשות שבארץ ישראל, ונודע שמם לתהלה ולתפארת כתמכין דאורייתא, הרביץ בהם תורה ויראת שמים וחינך את בניהם לתורה, והציל אותם מן ההתבוללות אשר עושה שמות ביהודי ארצות הברית, כי רגזו וחלו מפניו. על דא קא בכינא, חכם שמת אין לנו חליפתו אין לנו תמורתו, חבל על דאבדין ולא משתכחין.
נאמר צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה, יש לך צדיק האהוב על הכל, דבריו נחמדים לכל, ומתוקים מדבש ונופת צופים, בענוה ובאצילות נפש, אבל אינו מסוגל לעמוד בפרץ מול אנשי עולה, עם קשה עורף, אשר לא ישאו פנים לזקן, ויעבטו אורחותם. ויש לך צדיק תקיף מאד כגובה ארזים גבהו וחסון הוא כאלונים להשליט ביד חזקה ובזרוע נטויה את מרותו עליהם, אולם המנוח היו בו שתי התכונות גם יחד, מצד אחד ליראי ה' ולחושבי שמו, צדיק כתמר יפרח, בחן ובחסד באהבה ובחבה, בסבר פנים יפות, לקרבם בימין צדקו לתורה וליראת ה' טהורה. ומצד שני כלפי אינשי דלא מעלי, אזר כגבור חלציו, אשר לא ישא פנים, ולא יגור מפני איש, כי האמת נר לרגליו, ונאלצו להכנע בפניו, מפני רום ערכו וגדולתו, ובעונות הרבים היה לאין מחמד כל עין. ונחמתנו שהשאיר אחריו בנים צדיקים ונאמנים, תלמידי חכמים יקרים מזהב ומפז רב. וכבר אמרו חז"ל (ב"ב קטז.) על הפסוק, והדד שמע כי שכב דוד עם אבותיו, וכי מת יואב שר הצבא. מפני מה בדוד נאמרה שכיבה, וביואב נאמרה מיתה, אלא דוד שהניח בן חכם כמותו נאמרה בו שכיבה, ויואב שלא הניח בן כמותו נאמרה בו מיתה.
בזמן שהיה בית המקדש קיים היתה שם השראת שכינה, כמו שכתוב, ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, אך לדאבונינו נתקיים בנו הכתוב על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו. ומכל מקום השכינה שורה על תלמיד חכם שהוגה בתורה יומם ולילה, ומזכה בבחינת ונהורא עמיה שרי, וכמו שאמרו בתנא דבי אליהו (רבה פ"ג), שחכם שעוסק תמיד בתורה שכינה שורה עליו. ולכן אמרו החולק על רבו כחולק על השכינה (סנהדרין קי.), וכל המקבל פני רבו כמקבל פני שכינה (ירושלמי עירובין ריש פ"ה). וזהו שנאמר (בתהלים עח), "אהל שכן באדם".
השי"ת יראה בעני עמו, ויקיים לנו את חכמי ישראל וזרח השמש ובא השמש. וכל קהל ישראל יעלו מעלה מעלה בתורה ויראת ה' טהורה, ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים. אוהב ה' "שערי ציון" מכל משכנות יעקב.
<h2>באזכרה לע"נ הגביר אדמונד ספרא ז"ל</h2>
במסכת עירובין (פו.) דרש רבא מאי דכתיב (תהלים סא, ח), ישב עולם לפני אלהים חסד ואמת מן ינצרוהו, אימתי ישב עולם לפני אלהים, בזמן שחסד ואמת מן ינצרוהו. יש להבין מה השאלה ומה התשובה. ונראה לפרש, על פי מה שאמרו חז"ל על הפסוק "בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ", ביקש הקב"ה לברוא את העולם במידת הדין, ראה שאין העולם יכול להתקיים במידת הדין, שהרי נאמר (תהלים קמג, ב), ואל תבוא במשפט את עבדך כי לא יצדק לפניך כל חי. שיתף עמו מדת הרחמים, שנאמר (בראשית ב, ד), ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים. ה' הוא מדת הרחמים, שנאמר, ה' אל רחום וחנון. והוקשה לרבא מה שנאמר, ישב עולם לפני אלהים, והרי לא יוכל העולם להחזיק מעמד במידת הדין, ועל זה השיב, אימתי יוכל העולם להתיישב גם ע"פ מידת הדין, בזמן שחסד ואמת מן ינצרוהו, שעל ידי החסד שעושים זה עם זה גם הקב"ה נכנס לפנים משורת הדין, כי אמת מארץ תצמח, וצדק משמים נשקף (תהלים פה, יב). וכדאיתא במדרש, הובא בפירוש רש"י פרשת וירא (יח, טז), השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל. בא וראה כמה גדול כחה של צדקה, שמהפכת מדת הדין למדת הרחמים. אתה מוצא שכל השקפה שבתורה לרעה, שנאמר וישקיפו על פני סדום, וכן הוא אומר וישקף ה' אל מחנה מצרים, וכן הוא אומר בעד החלון נשקפה ותייבב אם סיסרא. חוץ מזו שהיא השקפה לטובה, מה כתוב לפני כן, ונתת ללוי לגר ליתום ולאלמנה ואכלו בשעריך ושבעו. ולכן השקיפה ממעון קדשך וכו'. ללמדך שגדול כחה של מצות מתנות עניים שמהפכת מדת הדין למדת הרחמים. ע"כ. וכל קיום העולם הוא על ידי מעשה החסד, אמרתי עולם חסד יבנה (תהלים פט, ג). ובמדרש (ויקרא רבה פר' כו סי' ח) איתא, שבזמן החורבן היו גחלים בידו של המלאך גבריאל, כסבור שישראל עושים תשובה, כיון שלא עשו תשובה ביקש לזרוק הגחלים עליהם לקעקע ביצתן, א"ל הקב"ה גבריאל גבריאל להונך להונך, יש בהם בני אדם שעושים צדקה אלו עם אלו. ע"כ. והיינו על פי האמור, שבזכות הצדקה, מדת הדין נהפכת למדת הרחמים. וכן אמרו חז"ל (שבת קנא:), כל המרחם על הבריות מרחמים עליו מן השמים, שנאמר (דברים יג, יח), ונתן לך רחמים ורחמך והרבך. (פרשת דרכים דרך צדקה דרוש יח).
בספר ראשית חכמה להגאון החסיד רבי אליהו וידש, סיפר בשער הקדושה, על אודות אחד מהקהל של בית הכנסת שלו, והוא איש פשוט, שנפטר, ובתוך שלשים יום ראהו הרב בחלום, ונראה שמח וטוב לב. שאל אותו, מה נעשה בדינך? השיב לו, אדוני הרב אני איש פשוט, אבל התנהגתי עם כל מי שהיה לו מגע איתי במדת החסד, ובסבר פנים יפות, הייתי ותרן בממוני עמהם, וגם בבני ביתי אף אם עשו איזה מעשה לא הוגן מעולם לא נזפתי בהם, תמיד דברתי איתם בכבוד ובמתק שפתים ובנחת רוח. כשעמדתי בדין פסקו בית הדין של מעלה, הואיל והתנהג כל ימיו במדת החסד, אף אנו נתנהג עמו בחסד וברחמים, וציוו לשלחני לגן עדן. ע"כ. אף המנוח היה מקבל כל אדם בסבר פנים יפות, ונהג עם כל אדם במדת החסד. תנצב"ה.
רבותי, נאמר והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע, אלו תלמידי חכמים שעוסקים בתורה, ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד, אלו הנדיבים העשירים המחזיקים את ישיבות התורה בכספם והונם, שנראים ככוכבים, ובעולם הבא הם שוים לצדיקים, כמו שאמרו בפסחים (נג:) כי בצל החכמה בצל הכסף. וכתוב מאשר שמנה לחמו והוא יתן מעדני מלך. כבר אמרו חז"ל שמנה אותיות משנה, נשמה. אשר שנתברך בחכמה רבה, לפי מ"ש (שמואל ב, יד, ב) ויקח יואב אשה תקועית, כי תקוע אלפא לשמן, והיא בחלקו של אשר שנאמר בו, וטובל בשמן רגלו (ע' כ"ז מנחות פה:), ולכן שמנה לחמו, תורתו וחכמתו, על דרך לכו לחמו בלחמי, והוא יתן מעדני מלך, ויתן מעדנים לנפשך, למלכו של עולם. ובמסרה, פסוק כיו"ב שבע תיבות ובאמצען תיבת והוא, נדיב נדיבות יעץ והוא על נדיבות יקום. וזהו ידיד נפשנו הנדיב היקר רודף צדקה וחסד מר אדמונד ספרא ז"ל, אשר היה ידיו רב לו בבנין בתי כנסיות ובתי מדרשות ובהחזקת התורה בכל אתר ואתר, ובפרט בארצנו הקדושה ולא די שהיה מתנדב, אלא היה יועץ לאחרים שיעשו כן, ומשמש להם דוגמא במעשיו, לאמר: ממני תראו וכן תעשו. וז"ש נדיב נדיבות יעץ לאחרים, אבל "והוא על נדיבות יקום", שהוא למעלה מכולם, שהיה מתנדב כנגד כולם. וכל המצוה נקראת על שמו. וכמעשה של אבא יודן בירושלמי הוריות (פ"ג ה"ד), ריש לקיש איקלע לבצרה, והוה תמן חד דהוו קריין ליה רבהון דרמייא, ח"ו לא הוה רמאי, אלא שהיה מרמה במצות, והוה שהי וחמי כמה פסקו ציבורייא, והוא פסק לקבלייהו. ואיתא בגמרא סוטה (כא.), אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו, לא כשמעון אחי עזריה ולא כרבי יוחנן דבי נשיאה, אלא כהא דהלל ושבנא, הלל עסק בתורה מתוך עוני ודוחק, שבנא עסק בפרקמטיא ונתעשר, לבסוף לאחר שנתמנה הלל לנשיא, א"ל שבנא תא נערוב וליפלוג, יצאה בת קול ואמרה, אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו. אבל המנוח שאנו עסוקים בכבודו, השכיל לעשות לתרום לטובת הישיבות לגדל תלמידי חכמים, תהיה נפשו צרורה בצרור החיים.
ואיתא בבראשית רבה (פרשת ויצא פר' עב סי' ה), אתה מוצא ביששכר שהעמיד מאתים ראשי סנהדראות, שנאמר (בדברי הימים א יב), ומבני יששכר יודעי בינה לעתים, ראשיהם מאתים וכל אחיהם על פיהם, שהיה משיב להם הלכות כהלכה למשה מסיני. וכל השבח הזה מנין היה לו ליששכר, משל זבולון שהיה עוסק בפרקמטיא שלו, ומאכיל את יששכר שהיה עוסק בתורה, לפיכך הקדים משה רבינו זבולון ליששכר, שנאמר, שמח זבולון בצאתך ויששכר באהליך, ולכן בחנוכת המשכן הקריב נשיא שבט יהודה שהוא נחשון בן עמינדב תחלה, שהוא מלך השבטים, ויששכר הקריב שני לנשיאים, שנאמר ביום השני הקריב נתנאל בן צוער נשיא יששכר, מפני שהיה עוסק בתורה, ואחריו נשיא זבולון שהיה מחזיק בתורה. ואמרו עוד (בב"ר פרשת צט סי' ט), זבולון לחוף ימים ישכון והוא לחוף אניות וירכתו על צידון, יששכר חמור גרם, והרי יששכר קדם לזבולון, שכן מייחסן יששכר וזבולון, אלא מפני שזבולון עוסק בפרקמטיא, והוא בא ומאכיל את יששכר כדי שיעסוק בתורה, לפיכך הקדימו, ועליו נאמר, עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר, שיששכר היה עוסק בתורה וזבולון היה מביא פרקמטיא באניות ומוכר ומרויח, ונותן ליששכר כל צרכיו. וכן אמר משה שמח זבולון בצאתך, למה, מפני שיששכר באהליך. וכתב ההפלאה בהקדמה (פתחא זעירא אות מג): יש שחושבים שהמחזיק בידי ת"ח, ע"י החזקתו קונה ממנו חלק מתורתו, כדרך שאר משא ומתן, אך חלילה מלחשוב כן, וכי ימכור ת"ח אפי' שעה אחת מחיי עוה"ב אשר היא יפה יותר מכל חיי עוה"ז וכו', אלא כל אחד מהם מקבל שכרו משלם, משל למי שמדליק נר מנר שאין מחסור לאורו, כן הדבר לגבי המחזיק בת"ח שנוטל שכרו משלם ואינו נוגע ח"ו בחלקו של הת"ח וכו'. ע"ש. וכ"כ האור החיים (בר"פ כי תשא) בפס' זה יתנו כל העובר על הפקודים מחצית השקל בשקל הקודש, שהמחזיק בידי ת"ח כיששכר וזבולון, נוטל בעד מחצית רווחיו שמעניק לת"ח שכרו משלם, וגם לא ינוכה כלל מחלק הת"ח שעוסק בתורה, שא"כ נמצא שכל אחד נוטל מחצית השכר בלבד, ולא כן הוא, כי שקל הקודש כפול היה, וביד כל אחד מהם שקל שלם. ע"ש. וכיו"ב כתב מרן החיד"א בספר מדבר קדמות (מע' מ אות לו) לגבי אשת הת"ח דקי"ל (סוטה כא.) דפלגן בהדייהו, שבאמת לא ינוכה מהת"ח כלל משכרו, אלא הקב"ה נותן מאוצרו הטוב לאשת הת"ח שכר החצי מזכות תורתו. וה"ה לגבי המחזיק בידי הת"ח וכו'. וכ"כ עוד בספרו ראש דוד (פר' קדושים דפ"ג ע"ג), בשם מהר"ש פרימו. ע"ש. וכ"כ בס' יד המלך פאלומבו (בדרשותיו פר' וישלח) בשם הגאון מהרימ"ט. ע"ש. ודון מינה לנ"ד.
שמח זבולון בצאתך ויששכר באהלך, משל למה הדבר דומה, משל לאיש המשלם דמי ביטוח על נכסיו, וצריך לחדש הביטוח מדי שנה בשנה, ובכל פעם הוא מוציא כספים לביטוח, ויקשה הדבר בעיניו. והנה פתאום קרה אסון ופשטה דליקה בכל מחסניו והיו למאכולת אש, ואז קיבל כל דמי הסחורה. (בדומה למ"ש בחולין קה. במאן דסייר נכסיה אשכחתינהו לכולהו איסרי דשמואל), כן העשיר התומך בת"ח, ומוציא כסף מכיסו, וקמץ משם מלא קומצו, אבל מתן שכרן של צדיקים הוא רק לעת"ל. כאן הוא רק משלם, ונראה כמפסיד, והאמת שהוא זורע לעצמו צדקותיו ופעולותיו. וזה שאמר שמח זבולון בצאתך, מן העולם לחיי העולם הבא, משום שיששכר באהליך.
ועוד פירשו, כי הנה העשיר ונכבד, ידוע הוא לכל באי שער "עירו", בצדקת פזרונו, ועשרו גורם לו כבוד ויקר, לא כן כשיוצא מעירו ושער מקומו, והולך לעיר אחרת, ומשאיר כל נכסיו בעירו, להיותו רק אורח נוטה ללון, איש לא ידעהו לכבדו כראוי. לעומת זאת הת"ח בכל מקום שהוא הולך תורתו עמו, ודי שפיו יפתח בחכמה וכל העם מקצה יסובבנהו יבוננהו יצרנהו כאישון עינו, כמעשה אותו ת"ח הבא באניה עם סוחרי ארץ, והיו שואלים אותו איה סחורתך והיה אומר מוצנעת היא במקום מסויים, והם מלעיגים עליו, לא ארכו הימים וקם עליהם נחשול של ים והאניה חשבה להשבר, וייראו המלחים וישליכו כל הסחורות להקל מעליהם כי הים הולך וסוער, עד שקמה סערה לדממה, והגיעו כולם בערום ועריה, והת"ח ירד אל העיר וידרוש בבית הכנסת, וכולם כיבדוהו והעשירוהו, והסוחרים היו מתחננים אליו שימליץ טוב בעדם וכו'. וז"ש שמח זבולון בצאתך, אני מברכך שגם בצאתך מעירך יחלקו לך כבוד ויקר. לעומת זאת הת"ח אין נביא בעירו, וכשבא לדרוש וכבר שמעו ממנו דרשות פעמים רבות, אינם חשים לשמעו שוב ושוב, אבל כשיוצא לעיר אחרת כולם רצים לקראתו לשמוע חכמתו ותבונתו. ועז"א יששכר באהליך, שגם בעירך יכבדוך.
והנה המנוח לצערינו נפטר בחצי ימיו, ולא הגיע לזקנה, ואיתא במדרש תנחומא (פרשת כי תשא אות ג), מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל. כלומר, תלמיד חכם שעמל בתורה, ונפטר בן חמשים שנה יכול לתבוע מאת הקב"ה ולומר: אילו לא סלקתני מן העולם הייתי מרבה תורה ומצות ומעשים טובים, והקב"ה משלם לו כל זמן שהיה ראוי לחיות, וזהו אם מעט ואם הרבה יאכל, שמתן שכרם שוה. וכתב הגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב ח"ב (דרוש פח דף רב ע"ג), שהוא הדין למחזיק ביד לומדי תורה, וכמ"ש בספר בירך יצחק (פר' במדבר בד"ה זאת), שנאמר החכמה תהיה "בעליה", תרתי משמע, אחד החכם, ואחד המחזיק שיש לו שכר כמו התלמיד חכם עצמו. כך המנוח יש לו זכות שלימה כמו מי ששלמו שנותיו, וראה עוד בספר איש אמונים (דף קכב סע"א).
בסיום: נאמר בשיר השירים עורי צפון ובואי תימן וכו' יבא דודי לגנו. לעת"ל כשתבא הגאולה בב"א אין ספק שהכל ידעו שזהו בזכות התורה, כמו שנאמר (מלאכי ג, כב), זכרו תורת משה עבדי, וסמיך ליה הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא, וכבר אמרו דורשי רשומות (הגרי"ח זוננפלד), ציון במשפט תפדה, גימטריא תלמוד ירושלמי, ושביה בצדקה, גימטריא תלמוד בבלי. אולם לעתיד יהיה ויכוח סוער בין העשירים מחזיקי הת"ח והישיבות, לגדולי התורה וראשי הישיבות, זה יאמר בזכותי, שאלמלא כספי והחזקתי לא התקיימו הישיבות, וזה אומר בזכות תורתי, וז"ש עורי צפון, כמו שנאמר (איוב לז, כב), מצפון זהב יאתה, אלו העשירים, עורו להביא הגאולה, ובואי תימן אלו הת"ח, הרוצה להחכים ידרים, להעשיר יצפין (ב"ב כה:), בזכות שניהם יבא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו.
בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' קא) כתב בשם רבינו האי גאון, שהמאכיל ת"ח עני כדי שיוכל לעסוק בתורה יש לו שכר גדול על כך בעוה"ב, אבל מי שחושב לקנות בכספו שכר חבירו שלמד תורה בדמים בוז יבוזו לו, כדאיתא בסוטה (כא.). וכן נפסק ביו"ד (סי' רמו ס"א), שמהחזיק בלומדי התורה נחשב לו כאילו למד בעצמו, ויכול כל אדם להתנות עם חבירו שהוא יעסוק בתורה, והוא ימציא לו פרנסתו, ויחלוק עמו בשכר כיששכר וזבולון, אבל מי שכבר עסק בתורה אינו יכול למכור חלקו בעוה"ב בשביל ממון שיתן לו.
<h2>במסיבת חתן וכלה</h2>
שווייץ ג'יניבה יום א כו סיון תשל"ז (בנו של נסים גאון הי"ו אשר ייסד ישיבת תורה והוראה)
כל המשמח חתן וכלה כאילו בנה אחת מחרבות ירושלים. לכאורה היה לו לומר כאילו בנה בנין בירושלם. אולם הנה אדם שרוצה לבנות בנין על שטח אדמה רחב ידים, מזמין אדריכל, והלה עושה לו תכנית הבניה כאות נפשו, המטבח, וחדרי השינה, והסלון, איש על מחנהו ואיש על דגלו, לפי רצונו. אולם אדם שיש לו בנין שחרב, וברצונו להחזיר עטרה ליושנה, לשפצו ולבנותו מחדש, הוא מוגבל לעשות החדרים במקום שהיו, והמטבח במקומו, והסלון במקומו, ולא יוכל להרחיב או לקצר, אלא כמדת הבנין הקודם הבנוי לתלפיות. כמו כן באו לומר כאן שהחתן והכלה הבונים בנין נאמן בישראל, עליהם לעשותו כמתכונת הבנין הקודם של אבותינו, ולא בנין חדש כרצון איש ואיש, אלא על פי מתכונת המסורת שהנחילו אבותינו. וזהו שרמזו כאילו בונה אחת מחורבות ירושלים. ואף המשמחים אותו יהיו פניהם כלפי הקדש, להסביר לו יעודו בבנין לתפארת, על פי המסורת, והיה לגפן אדרת. אף לחתן דנן דוד גאון, אנו מאחלים שילך בעקבות הוריו, הידועים ברבוי פעלים לתורה ולמוסדות ולישיבות, ולמפורסמות אין צריך ראיה. יהי רצון שיקויים בו ויהי דוד לכל משכיל וה' עמו.
חז"ל קבעו לנו בברכה השביעית (של "השבע ברכות"), מהרה ה' אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה. לכאורה מה צורך יש בתפלה זו, הרי עינינו הרואות גם בזמנינו שכל האולמות של השמחות מלאים ותפוסים למזמוטי חתן וכלה, כן ירבו. אולם הכוונה, כי הנה בכתובות (ח.) איתא, שאף לפני החופה יש לומר בבהמ"ז "שהשמחה במעונו", מכי "רמו שערי באסינתא", (שהיו שורים שעורים בעריבת מים לעשות שכר לצורך החופה. רש"י). ובסמ"ג (עשין מח דף סד ע"א) כתב, והובא בטור באה"ע (סי' סב), שאע"פ שאמרו בכתובות (ח.), שגם אחר שבעת ימי המשתה עד שלשים יום, כשמברכים ברכת המזון בבית החתן אומרים "נברך שהשמחה במעונו", וגם אחר שלשים יום עד תשלום השנה מיום החופה אם עושים סעודה לכבוד ובשביל החופה אומרים שהשמחה במעונו. מ"מ האידנא ערבה כל שמחה, ואין לומר שהשמחה במעונו אלא בשבעת ימי המשתה. ואנו מתפללים שתחזור השמחה כמקדם, וישמע קול ששון וקול שמחה, מכי רמו שערי באסינתא עוד לפני החופה שאז יש קול חתן וקול כלה.
לא טוב היות האדם לבדו. כתב הספורנו, כי לא יושג טוב התכלית המכוון בדמותו בצלמו אם יצטרך להתעסק בצרכי חייו, לכן אעשה לו עזר כנגדו, כי ענין הזיווג הוא להשיג טוב התכלית ברוחניות, ואם יהיה טרוד לצרכיו ימנע מלהתעלות ברוחניות, וכמו שאמר אביי (עירובין סה.) אי אמרה לי אם קריב כותחא, לא תנאי, (אפילו צווי עבודה קלה היתה מבטלת אותי מלימודי, ולא הייתי שונה כאשר שניתי). וכן אמרו (יבמות סג.) א"ל ר' יוסי לאליהו כתיב אעשה לו עזר כנגדו, במה עוזרתו? א"ל אדם מביא חטים לביתו, חטים כוסס? מביא פשתן, פשתן לובש? לא נמצאת מאירה עיניו ומעמידתו על רגליו. ואף בזה"ז שקונים לחם לאכול ובגד ללבוש מוכנים מן השוק, כמה עבודות בית יש לאשה, בישול ונקיון הכלים וכו', נמצא שע"י עבודתה יוכל להגיע לתכלית השלמות ברוחניות.
כתוב לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו. אמרו חז"ל (יבמות סג.) זכה עזר לא זכה כנגדו. לכאורה דרשא זו היא היפך משמעות הכתוב, שהכל בא לטובתו. אלא שנראה לומר, כי הנה עינינו הרואות שיש שני סוגים של הממשלות בעולם, במדינות המתקדמות יש קואליציה מכמה מפלגות, ויש אופוזיציה, ולפעמים יש ביניהם חילוקי דעות בדברים הנוגעים למדינה, אם חברי הקואליציה אנשים ישרים הרוצים בטובת המדינה, ורואים שדברי האופוזיציה יותר נכונים, גם הם נעשים מודים על האמת, ואם לאו, יעמדו על דעתם וכן יהיה. אולם יש מדינות של דיקטטורה, שאסור להביע דעה נגד אנשי השלטון, ואין אנשי השלטון שומעים דעה אחרת, ואז עלולים להכשל במהלך ניהול המדינה, המה כרעו ונפלו, כאשר ראינו בעינינו. כך אדם לבדו כשמחליט לעשות איזה דבר ואינו שומע דעה נגדית עלול להכשל. אבל כשיש לו עזר "כנגדו", שהוא שומע מצד רעיתו שיש דעה אחרת, והוא רואה בתבונתו שהצדק עם רעיתו, הרי הוא מודה על האמת, ונהנה מן העצה אשר יעצה לו אשתו, כי חכמות נשים בנתה ביתה.
בגמרא (ב"מ נט.) איתא, לעולם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו, שאין הברכה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא בשביל אשתו, שנאמר ולאברם הטיב בעבורה. ונאמר להניח ברכה אל ביתך. והיינו דאמרי אינשי אתתך גוצא גחין ולחיש לה (אם אשתך נמוכה כפוף עצמך והקשב לעצתה), ומקשה הגמרא ממה שאמר רב, שההולך בעצת אשתו נופל בגהינם, ומתרצת הגמרא, לא קשיא הא במילי דשמיא, הא במילי דעלמא. במילי דשמיא אל ישאל בעצת אשתו. אבל במילי דעלמא היא קובעת הדבר, ויקשיב לעצתה. וכתבו המפרשים, שזהו ע"פ הפסוק (ישעיה כו, ד), כי ביה ה' צור עולמים, אלו שני עולמים שברא הקב"ה, (שנאמר אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, בה' בראם), העולם הזה באות ה', והעולם הבא באות י', ואמרו חז"ל (סוטה יז.) איש ואשה שזכו, שכינה שרויה ביניהם, היינו שם י"ה ביניהם, אות י' באיש, ואות ה' באשה, ולכן בעניני עוה"ב שהוא באות י', יש אות זה באיש, שהוא קובע בעניני עוה"ב, ואות ה', שהיא בעולם הזה היא באות האשה, שהיא קובעת בהם. [מספרים שהגר"ש סלנט כשנשא אשה אמר לה, בעניני עוה"ב אני קובע, ובעניני עולם הזה את קובעת, אבל בחכמתו היה מראה לה על כל דבר שהוא שייך לעולם הבא, וכך הוא קבע את הכל].
איתא בברכות (ח.), במערבא כד נסיב איניש איתתא, אמרי ליה הכי, מצא או מוצא, מצא דכתיב (משלי יח) "מצא" אשה מצא טוב. מוצא דכתיב (קהלת ד) ו"מוצא" אני מר ממות את האשה. יש לפרש שאם האשה צדקת אשת חיל עטרת בעלה, הרי אחר שנישאת היא תמיד בירכתי ביתה כל כבודה בת מלך פנימה. בעלה מצא אותה פעם אחת עם נישואה עמו, אבל אשה אשר בביתה לא ישכנו רגליה פעם בחוץ פעם ברחובות פעם בתיאטרון ופעם בקולנוע. בא הבעל לביתו והאשה איננה בבית, והוא מחפש אחריה פעם מוצא אותה שם, ופעם במקום אחר, נמצא שכל ימיו הוא "מוצא" וחזר ו"מוצא".
ואיתא בסדר אליה רבה (פרק יח), על הפסוק (תהילים קכח, ג) אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך, כשאשתך בירכתי ביתך, בצניעות, תהא כגפן פוריה, כגפן שעושה פירות, מה כתיב בתריה בניך כשתילי זתים, מה הזית הזה, יש בו לאכילה ויש בו לשמן, ושמנו דולק ומאיר לעולם, כך יהיו בניך מהם בעלי מקרא ומשנה ומהם בעלי תלמוד, ומהם בעלי הוראה, שמאירים לכל העולם בתורתם ובחכמתם וכו'. ע"ש.
<h2>דרוש לבר מצוה</h2>
דוד המלך אמר, (תהלים כז, ד), אחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש, שבתי בבית ה' כל ימי חיי, לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. לכאורה מה טעם לבקשתו "שבתי בבית ה' כל ימי חיי", הלא הוא מלך, שנאמר בו, אשר יצא לפניהם ואשר יבוא לפניהם ואשר יוציאם ואשר יביאם, נמצא שכל עתותיו מוקדשים לעם ישראל, ואם הוא יושב בבית ה', בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, מי יעמוד להגן על ישראל מכל משנאיהם. אולם נראה כי הדבר ידוע שדוד גם בזמן מלכותו היה יושב בשבת תחכמוני, ולמרות היותו מצביא מזהיר, שהיה מכריע כל קמיו תחתיו, וכמו שאמר (בתהלים יח), ארדוף אויבי ואשיגם, ולא אשוב עד כלותם, אע"פ כן היה מוצא לו פנאי ללכת לבית המדרש ללמוד וללמד. כמו שאמרו במועד קטן (טז:), וכן אמר, חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך, ובברכות (ד.) איתא על הפסוק (תהלים פו), שמרה נפשי כי חסיד אני, אמר דוד לפני הקב"ה, רבונו של עולם לא חסיד אני? שכל מלכי מזרח ומערב ישנים על מטותיהם עד שלש שעות מן היום, ואני חצות לילה אקום להודות לך, ולא עוד אלא שכל מלכי מזרח ומערב יושבים על כסא מלכותם בכבודם, ואני ידי מלוכלכות בדם בשפיר ובשליא, כדי לטהר אשה לבעלה. וכל מה שאני עושה אני נמלך במפיבושת רבי, ואומר לו, מפיבושת רבי, יפה דנתי, יפה זכיתי, יפה חייבתי, יפה טהרתי, יפה טמאתי? ולא בושתי. ע"כ. ובקשת דוד היתה שביתו יהיה בית ה' כל ימי חייו, שמשם הוראה יוצאה לכל ישראל. למדנו מכאן שהתורה גדולה מן המלכות, ונפשו איותה להיות שקט ושאנן מכל אויבי ישראל, כדי שיהיה פנוי לעסוק בתורה, ולהורות לעם ישראל את החקים ואת התורות, שבזה יזכה לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. וכבר שנינו באבות (פ"ד), שלשה כתרים הם, כתר תורה, וכתר כהונה, וכתר מלכות. וביומא (עב:) איתא, שלשה זֵרים הם, של ארון, ושל מזבח, ושל שלחן, של מזבח (כתר כהונה), זכה בו אהרן ונטלו, שנאמר והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם. של שלחן (כתר מלכות), זכה בו דוד ונטלו, שנאמר זרעו לעולם יהיה וכסאו כשמש נגדי כירח יכון עולם. של ארון (כתר תורה) עדיין מונח הוא לכל ישראל, כל הרוצה ליטול יבא ויטול, שנאמר תורה ציוה לנו משה מורשה קהלת יעקב. שמא תאמר ששאר כתרים עולים על כתר התורה, תלמוד לומר בי מלכים ימלוכו, ונאמר יקרה היא מפנינים, מכהן גדול הנכנס לפני ולפנים. (וכ"כ הרמב"ם הל' ת"ת פרק ג). ויש רמז במקרא שבמזבח ובשלחן כתוב ועשית "לו" זר זהב סביב, ואילו בארון כתוב, ועשית "עליו" זר זהב סביב, ללמדך שכתר תורה עלית על כולנה. לכן בר מצוה יקר, הט אזנך ושמע, מה שאמר החכם מכל האדם, אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום, כי מוצאי מצא חיים, וכן נאמר בשבח התורה, אילת אהבים ויעלת חן, באהבתה תשגה תמיד. ופירשו חז"ל (בעירובין נד:), שמעלה חן על לומדיה. ובאדר"נ אמרו (ריש פ"ח נוסחא א), אין לך אהבה כאהבה של תורה, ואם כה תעשה בטוחני שעתיד אתה לעלות מעלה מעלה מחיל אל חיל, ולהיות מורה הוראות בישראל, בחר לך הכתר הטוב שבכולם, שהוא כתר תורה, ותמצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם.
ואמרו בזוהר חדש (הוצאת מוסד הרב קוק תשי"ג, בראשית דף י ע"ג), שביום מלאת י"ג שנה לרבי אלעזר בן ר' שמעון, זימן רבי שמעון לגדולי תורה וערך להם סעודה גדולה בכלים יקרים, והיה שמח מאד עמהם, שאלוהו ולשמחה מה זו עושה, השיב להם, שמח אני כי היום ירדה נשמה קדושה עליונה לאלעזר בני, ובסעודה זו תהיה שמחתי שלמה. קרא את ר' אלעזר בנו והושיבו אצלו, ואמר לו, שב בני שב, כי היום הזה אתה מקודש ובסביבות קדושים, והיתה אש מלהטת ביניהם. ע"כ. והיום הזה אתה עושה מצות כגדול המצווה ועושה. חכם בני ושמח לבי, שזכית ליום הגדול הזה. צא ולמד מה שכתוב בתיקוני הזהר (תיקון מז דף צד ע"א), שכל המניח תפלין בזרועו ובראשו יוצאת בת קול לכל המלאכים הממונים לקבל תפלותיהם של ישראל, לאמר, הבו יקר לדיוקנא דמלאכא שעליו נאמר, ויברא אלהים את האדם בצלמו וכו', כי בצלם אלהים עשה את האדם, בצלמו, כמו התפלין שמניח הקב"ה [כמ"ש בברכות ו. מנין שהקב"ה מניח תפלין, שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עזו, בימינו זו תורה, שנאמר מימינו אש דת למו, ובזרוע עזו, אלו תפלין וכו'. ע"ש]. עכת"ד.
ואמרו חז"ל (מנחות מד סע"א), כל המניח תפלין מאריך ימים, שנאמר, ה' עליהם יחיו. ונראה הטעם לזה, ע"פ מ"ש במדרש תהלים (מזמור א) "א"ר אליעזר, אמרו ישראל לפני הקב"ה, רבונו של עולם, רוצים אנו לעסוק בתורה יומם ולילה, אבל אין לנו פנאי, אמר להם הקב"ה בני, קיימו מצות תפלין, ואני מעלה עליכם כאילו עסקתם בתורה יומם ולילה". ולכן כשם שהתורה מאריכה ימים, כמ"ש כי חיים הם למוצאיהם, וכן נאמר כי מוצאי מצא חיים, עץ חיים היא למחזיקים בה. כך המניח תפלין שהוא כאילו עוסק בתורה יומם ולילה, זוכה לאריכות ימים. וזהו שכתוב והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה "תורת" ה' בפיך. והנחתם כנגד נעשה ונשמע, שנאמרו במעמד הר סיני, אנו מניחים תפלין של יד כנגד נעשה, ותפלין של ראש כנגד נשמע. [ואיתא בירושלמי (חגיגה פרק ב ה"ב), שני חסידים היו באשקלון, שהיו לומדים תורה ביחד, נפטר אחד מהם, ולא נספד כהלכה, והיה חברו מצטער מאד על זה. נראה אליו בחלום החסיד שנפטר, ואמר לו, אל תצטער, העונש הזה היה מפני שפעם אחת הקדמתי תפלין של ראש לתפלין של יד. ע"ש].
והנה אמרו חז"ל (מנחות לו.), כל הסח בין תפלין של יד לתפלין של ראש עבירה היא בידו, וחוזר עליה מעורכי המלחמה. נראה לפרש, כי במלחמה יש קשר הדוק בין המפקדה לבין החיילים, כי המפקדה צופה למרחוק ולאור זה נותנת הוראות לחיילים מתי ואיפה לפתוח באש. וכן תפלין של יד רמז לחיילים שבמו ידיהם נלחמים באויב, והתפלה של ראש היא בחינת המפקדה, ואסור להסיח ולהפריד ביניהם, ולכן נאמר על שבט גד, וטרף זרוע אף קדקוד, שהיו הורגים באויביהם הראש עם הזרוע בבת אחת, כי היו זהירים תפלין של יד ושל ראש בבת אחת בלי הפסק בינתים, ולכן היו מנצחים את האויב בצורה זו.
ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך. בספר הזוהר (במדבר קיט.) מקשה, כיון דכתיב ישמח אביך "ואמך", מאי ותגל יולדתך, אלא ישמח אביך דא קב"ה, כדכתיב הלא הוא אביך קנך, ואמך דא כנסת ישראל. [ותגל יולדתך כמשמעו, כמ"ש על ר' יהושע בן חנניה אשרי יולדתו]. ולאבי הבר מצוה נאמר, בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני. והכוונה שיגדל ויהיה אהוב למעלה, במצות שבין אדם למקום, ונחמד למטה, במצות שבין אדם לחבירו. וע"ע בפירוש ר' מנחם מריקאנטי (שמות כ, יב), דף ק ע"ב). [וזה כעין מ"ש בברכות (לה:) גוזל אביו ואמו וכו', אביו זה הקב"ה שנאמר הלא הוא אביך קנך, ואמו זו כנסת ישראל, שנאמר ואל תטוש תורת אמך. וכ"ה בספר מאה שערים קפסאלי ח"א (עמוד שיט)].
התפלין מקרבים הגאולה, כמ"ש הפייטן שמחה לאיש בתפלין (כמ"ש בברכות ט: אנן תפלין קא מנחנא), בקדש אותו מעלין (כמ"ש בש"ע א"ח סי' כה), בזכותו ישראל נגאלין, והוא ע"פ מ"ש מהר"ח אור זרוע בפסקי הלכה שלו (עמוד קלח), שבזכות התפלין השי"ת יקרב הגאולה, שנאמר, וכבוד ה' עליך זרח. ונאמר, וה' בראשם, והיה לך ה' לאור יומם ואלהיך לתפארתך, פאר הוא התפלין (ברכות יא.). ורמז לזה בפסוק: נפתלי אילה שלוחה הנותן אמרי שפר, נפתלי אותיות תפלין, אילה אותיות אליה, הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא, שיבא לבשר הגאולה, הנותן אמרי שפר, מבשר הגאולה, שפר גימטריא תפלין, רמז לתפלין של רבינו תם.
<h2>דרוש למילה</h2>
איתא בגמרא (נדרים לב.) גדולה מילה שאלמלא מילה לא נתקיימו שמים וארץ, שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וכו'. ופליגא דרבי אליעזר, דאמר רבי אליעזר אלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ, שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ויש להבין במאי קמיפלגי, ונ"ל משום דלכאורה קשה על מ"ד דקאי על ברית מילה, והרי אין מילה אלא ביום, ולהלכה גם מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום. והיכי קאמר קרא אם לא בריתי "יומם ולילה". וכן עמד בזה הגאון רעק"א בתשובה (ס"ס מב) בד"ה וכיון, שהקשה באמת שהלא אין מילה אלא ביום, והיכי דריש לקרא דבריתי יומם ולילה על המילה. ע"ש. אלא דס"ל כמ"ש מהר"ח אור זרוע בתשובה (סי' יא), שעיקר מצות מילה שיהיה מהול, ושיהיה הברית חתום בבשרו תמיד. ולכן אמרו במנחות (מג:), כיון שנזכר דוד במילה שמח, ואמר למנצח על השמינית, מילה שניתנה בשמיני. ומוכח שהמצוה שקיימת בבשרו היא עיקר המצוה, כמו בתפלין ובציצית, שכ"ז שהם עליו מקיים המצוה. ע"ש. וע"פ זה יישב הגאון שפת אמת (מגילה כ.) קושית התוס', דלמה לי קרא דכתיב אשר ציוה "אותו" ולא "אותה", מכאן שהאשה פטורה ממצות למול את בנה, תיפוק ליה דהוי מ"ע שהז"ג, שאין מילה אלא ביום. שי"ל שמכיון שלעולם צריך אדם להיות מהול בכל הימים והלילות, אע"פ שעצם מעשה המילה צריך להיות ביום, מכל מקום לא חשיב כה"ג מצות עשה שהזמן גרמא, כיון שתכלית המצוה להיות מהול תמיד. ע"ש. וכ"כ הגאון מפוניביז' בשו"ת זכר יצחק (סי' ה). ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שי). וזהו טעמו של האומר דקרא דאם לא בריתי יומם ולילה קאי על מצות מילה, שהמילה חתומה בבשרו תמיד. ושו"ר בתוס' יו"ט (נדרים סוף פ"ג) שכתב כן בקצרה, וז"ל: הא דתנן גדולה מילה שנאמר עליה אם לא בריתי יומם ולילה וכו', אע"ג דאין מלין אלא ביום, כדתנן (סוף פ"ב דמגילה), מ"מ משעה שנימול המצוה קיימת בגופו יומם ולילה. ע"כ. ואילו רבי אליעזר ס"ל שעיקר מצות המילה היא המעשה של החיתוך והפריעה, וזה אינו אלא ביום, משא"כ תורה שהמצוה בפועל והגית בו יומם ולילה. ועמש"כ עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כב אות ג). ע"ש. ויש לפרש עוד בזה מ"ש בשבת (קלז:) בדין קטן המסורבל בבשר, מאי בינייהו איכא בינייהו נראה ואינו נראה, פרש"י דלשמואל אם נראה מהול לאחר שנתקשה א"צ למולו, אבל נראה ואינו נראה כ"כ צריך לחזור ולמולו, ולמתניתא רק באינו נראה מהול צריך למולו, אבל נראה ואינו נראה א"צ למולו. ע"כ. ונראה דבהא קמיפלגי, לשמואל המצוה שתהיה תמיד חתומה בבשרו ושיהיה ניכר שהוא מהול, ולכן בספק נראה מהול או לא, צריך לחזור ולמולו, כדי שיהיה מהול באופן ברור וניכר. אבל למתניתא עיקר המצוה בשעת החיתוך והפריעה, ומכיון שאז נעשית כדין, אלא שאח"כ ע"י שנעשה בעל בשר לא ניכר הדבר כל כך שהוא מהול, אין צריך לחזור ולמולו. והלום ראיתי להגר"ש הכהן מוילנא בספר עצי ברושים (דף נ ע"ד), שהאריך בזה. ע"ש. ויש לפלפל עוד בזה. ואכמ"ל.
בעת ההיא אמר ה' אל יהושע עשה לך חרבות צורים ושוב מול את בני ישראל שנית. ואמרו במדרש (בראשית רבה פר' מו אות י), א"ל הקב"ה ליהושע חייך שאין אני נותן את א"י לערלים שאינם נימולים, ולכן ציוהו למול את בני ישראל, לפני כניסתם לארץ. אולם כאן יש גם מסירות נפש מצדם. וכשם שבגאולת מצרים נגאלו במסירות נפש, של ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה, קפץ נחשון בן עמינדב וירד לים תחלה, כמ"ש בסוטה (לז.), ואמרו עוד שם, קפץ שבט בנימין וירד לים תחלה, שנאמר, שם בנימין צעיר רודם, אל תקרי רודם, אלא רד ים, והיו שרי יהודה רוגמים אותם, שנאמר, שרי יהודה רגמתם. כך כאן, הרי כשמל את כולם היו בסכנה מצד הכנענים, שהרי ידעו שהם באים לכובשם, והרי בשכם נאמר ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים וכו', ואף אחד לא מנע עצמו מלהכנס בברית המילה, על אף הסיכון שבדבר, זוהי מסירות נפש מצדם.
וזהו שנאמר עמי זכור נא מה יעץ בלק מלך מואב ומה ענה אותו בלעם בן בעור "מן השטים עד הגלגל" למען דעת צדקות ה', פירוש כי כשבא בלעם לקלל, התחיל בלק לקסום, והראהו מה שעתידים ישראל לחטוא בשטים, כמ"ש ויחל העם לזנות אל בנות מואב, ורצה לקטרג עליהם מכח עבירה זו, כדי למתוח עליהם מדת הדין שיוכל לקללם. והקב"ה הראה לבלעם את מסירות הנפש של ישראל בבואם לארץ ישראל שמלו אל גבעת הערלות, ונאמר היום גלותי את חרפת מצרים מעליכם, ויקרא שם המקום ההוא גלגל עד היום הזה. וז"ש אצל בלעם, כי מראש "צורים" אראנו, זהו חרבות צורים של יהושע, ומגבעות אשורנו, גבעת הערלות, שמרוב ערלות נעשה גבעה שלימה. וז"ש הפסוק מן השטים עד הגלגל, שהיה בלעם אומר לו, אתה מזכיר לי מה שעתידים לחטוא בשטים, ואילו הקב"ה מראה לי מה שעתידים לקדש ה' בגלגל בברית המילה, כדאי זה לכפר על זה. וא"כ אין לי רשות לקללם, מה אקוב לא קבה אל וכו'. וזהו למען דעת צדקות ה'. וזה שאמר הן עם לבדד ישכון, ה"ן מספר של פרד, מזוגות של אטב"ח. שע"י המילה לא יוכלו להתחבר לאוה"ע, וכמ"ש בסנהדרין (לט.), שהקיסר אמר לר' תנחום, בא ונהיה כולנו לעם אחד, אמר לו ר' תנחום, אנחנו שנימולים לא נוכל להיות עם אחד עמכם, אתם תוכלו לימול ולהיות כמותינו. אמר לו יפה אמרת, אבל יש חוק שכל שמנצח את המלך בתשובתו אליו משליכים אותו לגוב של אריות, וכן עשו, השליכוהו לגוב האריות ולא נגעו בו. היה שם מין אחד שהיה שונא ישראל, אמר למלך, מה שלא אכלוהו האריות, מפני שלא היו רעבים, לקחוהו לאותו רשע והשליכוהו לגוב האריות, ואכלוהו בכל פה. ובזה פירשו מאמר הכתוב, כי נועצו לב "יחדיו", שאמרו, תא ונהוי לעם אחד, משו"ה עליך ברית יכרותו, שאין אנו יכולים להיות כמותם.
במדרש קהלת ובילקוט, תן חלק לשבעה זהו דורו של משה שמל לשבעה, וגם לשמונה זהו דורו של יהושע שמל לשמונה, וצריך ביאור. ופירש הגאון המקנה (קידושין לז:) תד"ה ממחרת הפסח, כי הבנים שנולדו בלילה שאחר ז' בניסן, כיון שקודם מתן תורה הלילה הולך אחר היום שלפניו, הוי שחיטת הפסח ביום ח' ללידתם, ונימולו לשבעה, ובאמת שלאחר מתן תורה היה נחשב ליום שביעי. ע"ש. וזאת ע"פ ההקדמה שכתב שם שקודם מתן תורה היה להם דין בני נח, שנאמר בהם ויום ולילה לא ישבותו, שהלילה הולך אחר היום שלפניו. (וכיו"ב כתב מהרש"א תענית כ. במעשה דנקדימון). ולפ"ז אמרתי לתרץ קושית התוס' ברכות (ח:) וכי בתשעה מתענים, והכתיב ג"כ בארבעה עשר יום לחודש בערב תאכלו מצות, כמש"כ בחזון עובדיה ח"א (סי' א עמוד ב). [וע' בחכמת בצלאל נדה לא: מ"ש ע"ד ההפלאה בעמוד שנב]. ולעיקר המדרש הנ"ל, הביא בחכמת בצלאל משו"ת ראב"ן (סי' צד), שנשאל בזה, והשיב, אברהם היה ראשון למצות מילה, ומשה היה דור שביעי, אברהם יצחק יעקב לוי קהת עמרם משה. והוא מל את ישראל ערב פסח בצאתם ממצרים. וזהו תן חלק לשבעה, ואח"כ גם יהושע מל את ישראל שנית בכניסתם לארץ ישראל, והוא דור שמיני, שהוא תלמידו של משה. ע"ש. והנה כבר אמרו רבותינו (ברכות מח סע"ב), שבברכת המזון צריך להקדים בברכת הודאה ברית המילה לפני התורה, על בריתך שחתמת בבשרינו ואח"כ ועל תורתך שלמדתנו, שעל המילה נכרתו שלש עשרה בריתות, (בפרשת המילה שניתנה לאברהם אבינו בספר בראשית סוף פרשת לך לך), ואילו על התורה נכרתו שלש בריתות.
איתא בדעת זקנים מבעלי התוס' (ר"פ משפטים) מעשה באונקלוס הגר שהיה בן אחותו של אדריאנוס קיסר, שרצה להתגייר וללמוד תורה, והיה מתירא מדודו הקיסר, מה עשה, בא אצל דודו, ואמר לו, אני מבקש לעשות סחורה, להכיר הבריות ולהתחכם, תן לי עצה באיזה סחורה אתעסק, אמר לו, אותה סחורה שהיא זולה ביותר, שנפלה מחשיבותה עסוק בה, שסופה להתעלות, ואתה מרויח ומשתכר. הלך לו אונקלוס לארץ ישראל, ובא אצל רבי אליעזר ורבי יהושע ללמוד תורה, ומל ולמד תורה. חזר לארצו ונפגש עם דודו הקיסר, אמר לו למה פניך שונות ממה שהיית מקודם, א"ל מפני שמלתי ולמדתי תורה, אמר לו, מי אמר לך לעשות כן, אמר לו, אתה אמרת לי, עסוק בפרקמטיא הכי זולה שסופה להתעלות, חזרתי על כל אומה ולא מצאתי עתה אומה שפלה כישראל, וכך אמר ישעיה הנביא, כה אמר ה' גואל ישראל וקדושו לבזֹה נפש למתעב גוי לעבד מושלים מלכים יראו וקמו שרים וישתחוו. אמר לו היה לך ללמוד תורה ולא למול, אמר לו, אי אפשר ללמוד בלא מילה, שנאמר לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום. ע"כ. וז"ש מי יעלה לנו השמימה, ר"ת מילה. ס"ת הויה. וזהו אות ברית קודש, שבזה נקשרת נפשו עם התורה. וגם אנו נאמר כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה וכו', וכפי שפירשו שהכנסו לברית בלי שום פניה, כך ילמד תורה לשמה.
מעשה נורא שאירע להשר הרה"ג דון יצחק אברבנאל, שניצל ממיתה משונה, בזכות מצות מילה. ומעשה שהיה כך היה, מלך ספרד שאהב מאד את השר על חכמתו ובינתו, מינה אותו לשר האוצר, וכמה דברים סודיים היה נועץ עם שר האוצר שלו, והיה מבקש ממנו שאיש לא ידע מהענינים הסודיים של הממלכה, והשר לקח את המסמכים הסודיים, והניחם בביתו במקום סודי ביותר. אלא שהיה לשר משרת נוצרי, שהיה מאמין בו. והנה שר החוץ הנוצרי שהיה מלא קנאה מן השר היהודי, הזמין אליו את משרתו של השר, ושיחד אותו בכסף וזהב, על מנת שיגיש לו את המסמכים הסודיים, ולאחר שיעיין בהם ישיבם אליו, וכך היה עושה המשרת, שהיה גונב את המסמכים הסודיים, ומוסר אותם בידי שר החוץ ולאחר עיונו בהם, החזירם לידי המשרת, והשר לא ידע כלל מכל זה, בפגישה שהיתה בין המלך לשר החוץ התחיל לגלות למלך כמה מן הדברים הסודיים, וכששאל אותו המלך מאין הוא יודע את כל זאת, השיב למלך כי השר אברבנאל הגיד לו את כל הדברים האלה. כיחש לו. ויקצוף המלך מאד וחמתו בערה בו על ששר האוצר גילה לשר החוץ את סודותיו, וגמר אומר בלבו לחסל את שר האוצר. אך ביודעו שבצבור הרחב יש אהדה גדולה לשר האוצר, ובפרט אצל הסוחרים, שהוריד להם מן המסים והארנוניות, ויחלו מעט ממשא מלך ושרים, ובכדי שלא תרעש המדינה על רציחת שר האוצר, החליט להורגו בצינעא, באופן זה, שבהיות כי מחוץ לעיר הבירה, במרחק ארבע פרסאות, יש מפעל לייצור לבנים, ובו דולק תנור האש יומם ולילה, יש להוציאו להורג על ידי השלכתו לכבשן האש. ואיש לא ידע מה קרה לו. ואז קרא המלך את שר האוצר, דון יצחק אברבנאל, ומסר בידו אגרת מלכותית סודית חתומה בחותם המלך, וציוה עליו שילך באופן דחוף אל מפעל הלבנים, וימסור את האגרת לידו של בעל המפעל, באגרת היה כתוב: "פקודה סודית וצו מלכותי, לבעל המפעל, שבעת קבלת האגרת, מיד באין אומר ודברים, יקחו את מוסר האגרת, וישליכוהו ישר אל כבשן האש, וישרף", וכך יעלם שר האוצר היהודי מן האופק, מבלי שיודע הדבר לקהל הרחב. שר האוצר שלא ידע תוכן האגרת, מיהר לקיים את פקודת המלך, ויאסור את מרכבתו, ויעלה עליה לנסוע אל המפעל, ואת משרתו הנכרי לקח עמו. מתהלך בתומו צדיק. ויהי בנוסעם הבחינו שאיש יהודי עומד על פרשת דרכים ומאותת לעגלון של המרכבה של השר לעצור, השר הורה לעגלון לעצור, לשמוע את מבוקשו של היהודי, ואז נגש היהודי ויאמר אל השר, אדוני השר, לפני שמונה ימים נולד לי בן זכר, והזמנתי מוהל לבוא היום אל ביתי למול את בני, אך לצערי הרב חלה המוהל, ושלח להודיע לי שלא יוכל לבוא למול את בני, לכן נפשי בבקשתי שביודעי ומכירי שכבודו הוא מוהל מומחה, יואיל נא לבוא אל ביתי לקיים מצות התורה, ביום השמיני ימול בשר ערלתו, השר רבי יצחק הרהר קימעא, וחשב בדעתו, הנה מצד אחד עלי למלא פקודת המלך בדחיפות, ומצד שני יש חשש לביטול מצות עשה של המילה ביום השמיני, ואיך אפשר להתחמק מקיום מצות הבורא מפני פקודתו של מלך בשר ודם, מה עשה, קרא את המשרת הנכרי שלו וביקש ממנו שיסע במרכבה שלו וימסור את האגרת לידי בעל המפעל, וימתין לו שם עד שיבוא השר לשם ויקחנו חזרה הביתה. הסכים המשרת לכך, לקח את האגרת בידו והמשיך את נסיעתו במרכבה, והשר ירד מן המרכבה, והלך רגלי לבית אבי הבן היהודי למול את בנו, ואחר שמל את הבן, הפצירו מאד הקהל בשר המוהל לשבת ולסעוד עמהם סעודת מצוה של המילה, ולא היה יכול לסרב להם, וישב לאכול אתם, ובהיות שהיה חכם גדול בתורה, נשא דברו באמצע הסעודה בדברי תורה מחוכמים, כיד ה' הטובה עליו. באופן שעבר כמעט רוב היום במילה ובסעודה, ורק לעת ערב לקח לו רכב אחר ונסע אל מקום המפעל של הלבנים, ומה גדלה תדהמתו לשמוע מפי בעל המפעל, כי לפי פקודת המלך באגרתו הסודית, הוצא להורג המשרת שלו. על ידי השלכתו לתוך התנור הבוער. והוסיף בעל המפעל, שקודם שהשליכו את המשרת לכבשן האש, התודה על עונו והצדיק עליו את הדין שמגיע לו משפט מות, מפני שבגד באדונו השר, וגנב מסמכים סודיים של שר האוצר ומסרם לידי שר החוץ. שר האוצר השתומם על כל מה ששמע ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד, שהבין מה היה צפוי לו, אילו היה מוסר בעצמו את האגרת הסודית לבעל המפעל, אלא שנתקיים בו שומר מצוה לא ידע דבר רע, צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו, וכמו שנאמר ואתן אדם תחתיך. וכל הסיפור על גניבת המסמכים הסודיים היה חידוש בעיניו. והתחיל לשבח ולפאר ולהודות להשם יתברך שומר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם. בערב נודע למלך שהשר אברבנאל חזר לביתו, והתפלא על זה, למחרת קרא לו המלך, ושאל אותו האם היית במפעל הלבנים, אמר לו, אדוני המלך כך וכך היה המעשה, וגם סיפר למלך על הוידוי של המשרת שלו. אמר לו המלך, עתה ידעתי כי איש צדיק אתה, שהשם שמר אותך ונשארת בחיים, ושר החוץ פשע בגניבת המסמכים הסודיים על ידי המשרת שלך. [ותיכף ציוה המלך להעניש את שר החוץ הפושע]. המלך הצטדק לפני שר האוצר, ואמר לו, בדין הוא שניצלת ממות בטוח, ושונאיך נפלו תחתיך. ויכחשו אויביך לך ואתה על במותימו תדרוך.
<h2>בשבח הענוה</h2>
איתא במסכת עבודה זרה (כ:) תורה מביאה לידי זהירות, (שנזהר מאד שלא יבוא לידי עבירה), זהירות מביאה לידי נקיות (בלא חטא), נקיות מביאה לידי פרישות, פרישות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי קדושה, קדושה מביאה לידי חסידות, חסידות מביאה לידי רוח הקודש, ורוח הקודש מביאה לידי ענוה. וענוה גדולה מכולם, שנאמר, רוח ה' אלהים עלי, יען משח ה' אותי לבשר ענוים, לבשר חסידים לא נאמר, אלא ענוים, הא למדת שענוה גדולה מכולם. ע"כ. ואפילו מלך ישראל נצטוה על הענוה, שנאמר (דברים יז כ) לבלתי רום לבבו מאחיו. ונאמר (דברים ח יד), ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך. ומשה רבינו שלא קם כמוהו נביא בישראל, נשתבח בעיקר במדת הענוה, שנאמר והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה. ואמרינן בחולין (פט.) על הפסוק, לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם ויבחר בכם כי אתם המעט מכל העמים. אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, חושקני בכם, שאפילו בשעה שאני משפיע עליכם גדולה, אתם ממעיטים עצמכם לפני, וזהו שכתוב כי אתם "המעט" מכל העמים. נתתי גדולה לאברהם, [שנאמר, אל עמק שוה הוא עמק המלך, שהושוו מלכי אומות העולם ועשו את אברהם מלך עליהם, (בראשית רבה פרשה מג סי' ו)]. אמר לפני (בראשית יח כז), ואנכי עפר ואפר. למשה ולאהרן, אמרו (שמות טז ז), ונחנו מה. לדוד, אמר (תהלים כב ז), ואנכי תולעת ולא איש. אבל הגוים אינם כן, נתתי גדולה לנמרוד, אמר הבה נבנה לנו עיר ומגדל וראשו בשמים. לפרעה, אמר, מי ה' אשר אשמע בקולו. לנבוכדנצר, אמר, אעלה על במתי עב אדמה לעליון. לחירם מלך צור, אמר מושב אלהים ישבתי בלב ימים. ואמר רבי אבהו אין העולם מתקיים אלא על מי שמשים עצמו כמי שאינו, שנאמר, "ומתחת" זרועות עולם, (הנדרס "תחת" הכל, הוא זרועות עולם). ובירושלמי (סנהדרין פרק ב הלכה ד), שיר המעלות לדוד ה' לא גבה לבי ולא רמו עיני וכו'. לא גבה לבי, בעת שמשח אותי שמואל הרמתי למלך על ישראל, ולא רמו עיני, בשעה שהרגתי את גלית, ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני, בשעה שהחזירוני על כסא מלכותי. ע"ש. ובירושלמי (פרק קמא דשבת ה"ג), מה שעשתה חכמה עטרה לראשה, היא יראת ה', שנאמר, ראשית חכמה יראת ה', עשתה הענוה עקב לסולייתה, שנאמר (משלי כב ד) עקב ענוה יראת ה'. וכן הובא בתוספות יבמות (קג:) ד"ה המסוליים, בשם מדרש שיר השירים רבה (פרשה א סי' ט). למדנו מכאן גודל מעלת הענוה. ואיתא במועד קטן (טז:), בא וראה גבורתו של דוד, בשעה שהיה יושב בישיבה לא היה יושב על כרים וכסתות, אלא על גבי קרקע, כשאר התלמידים,ואף שעירא היאירי רבו בעוד שהיה קיים היה יושב על כרים וכסתות, גם אחר שנפטר, והיה דוד מלמד במקומו, לא הסכים לישב על כרים וכסתות, ונשאר לישב ע"ג קרקע. א"ל הקב"ה הואיל והשפלת עצמך תהיה כמוני, שאני גוזר גזרה ואתה מבטלה, ובעולם הבא תהיה ראש לשלשת אבות העולם. שכל המשפיל עצמו הקב"ה מגביהו. (עירובין יג:). וכן אמר הלל (סוכה נג.) השפלתי זו הגבהתי. ובסוטה (מ.) ענוה יתרה היתה ברבי אבהו, כי פעם אמרה אשתו של המתורגמן שלו לאשתו של רבי אבהו, בעלי המתורגמן אינו צריך לחכמתו של בעלך רבי אבהו, שהוא חכם לא פחות ממנו, ומה שהוא נעשה לו מתורגמן, אינו אלא משום כבוד המלכות. [שרבי אבהו היה מכובד ונשוא פנים בבית המלך, כמבואר בחגיגה (יד.) ובכתובות (יז.)]. הלכה אשתו של רבי אבהו וסיפרה לרבי אבהו מה שאמרה אשת המתורגמן, אמר לה, ומאי נפקא מינה, מיני ומניה יתקלס עילאה, ועוד שנמנו חכמים למנות את רבי אבהו לראש הישיבה, ראה שרבי אבא דמן עכו השתרגו עליו חובות, ואינו יכול לעמוד בהם, אמר להם יש לכם ראש ישיבה, הוא רבי אבא דמן עכו.
בסנהדרין (פח:) שלחו מתם, איזהו בן העולם הבא, ענותן ושפל ברך שייף עייל (שוחה נכנס לבית המדרש) שייף נפיק וגריס באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. הנה כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, אולם כאן מדובר שהוא "בן" העולם הבא, כבן בית, ולא רק "חלק" מעוה"ב. והרי"ף בעין יעקב פירש, לפי שהדר בא"י נוחל עוה"ב, שנאמר העם היושב בה נשוא עון. לכן שלחו מתם, היינו בבל, שאינם דרים בא"י, איזהו בן העולם הבא, והשיבו, ענותן ושפל ברך, והיינו כמו שכתוב הקיצו ורננו שוכני עפר, מי שנעשה בחייו שכן לעפר. ע"ש. ואמרו שייף עייל לבית המדרש, וגם כשזיכהו ה' ואמר שם חידושים נכונים ויקרים, שייף נפיק, יוצא מבית המדרש כשהוא כפוף, משום דלא מחזיק טיבותא לנפשיה. ואמרו עוד בסנהדרין (יז.), בשעה שאמר הקב"ה למשה אספה לי שבעים איש מזקני ישראל, אמרו אלדד ומידד אין אנו ראויים לאותה גדולה, אמר הקב"ה הואיל ומיעטתם עצמכם הריני מוסיף גדולה על גדולתכם, ומה גדולה הוסיף להם, שכל הנביאים שעמהם כולם נתנבאו ופסקו, והם נתנבאו ולא פסקו, שבכולם נאמר "ויתנבאו" במחנה, ובאלדד ומידד נאמר "מתנבאים" שעדיין מתנבאים והולכים. ע"כ.
איתא (בסוטה ה.) אמר רב, תלמיד חכם צריך שיהא בו אחד משמונה בשמינית. רב נחמן בר יצחק אמר לא מינה ולא מקצתה מי זוטר מאי דכתיב ביה (משלי טז) תועבת ה' כל גבה לב. ונראה לפרש במאי קמיפלגי, כי בסנהדרין (עח.) ת"ר הכוהו עשרה בני אדם בזה אחר זה ומת פטורים ממיתה. ר' יהודה בן בתירה אומר האחרון חייב מפני שקירב את מותו. א"ר יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו ואיש כי יכה כל נפש אדם מות יומת, רבנן סברי עד דאיכא "כל" נפש. ור"י בן בתירא סובר כל נפש כל דהוא נפש. הכא נמי רב סבר "כל" גבה לב, שיהא כולו גבה לב. אבל אם הוא רק שמינית שבשמינית בטל בששים. ורב נחמן סבר כל גבה לב אפילו כל שהוא גאה וגאון הוא בכלל תועבה. ובזה יפורש ג"כ מה שאמר ר' יהושוע בן לוי (סוטה ה:) בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה, שבשעה שהיה ביהמ"ק קיים, אדם שמקריב עולה, שכר עולה בידו, מנחה, שכר מנחה בידו, אבל הענו שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולם שנאמר (תהלים נא) זבחי אלהים רוח נשברה. ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת, שנאמר לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. ושאלו על זה, דמהיכא תיתי לחשוב שתהיה ח"ו תפלתו נמאסת? עד שהוצרך להביא ראיה מהפסוק שאין תפלתו נמאסת. ולפי האמור אתי שפיר. שהנה כתוב, קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. למ"ד שמותר לת"ח שתהיה לו שמינית בשמינית ומפרש תועבת ה' "כל" גבה לב היינו גאה גמור ובגאוותו שחקים. א"כ בתפלה צריך הוא לכוין בכל תפלתו לקיים "לכל" קוראיו, לכל אשר יקראוהו באמת. אבל למ"ד כל גבה לב אפילו כל שהוא גם בתפלה אינו מכוין אלא כל שהוא, ובאבות, א"כ סלקא דעתך שתפלתו נמאסת, מפני שאינו מכוין בכל התפלה, קמ"ל שאין תפלתו נמאסת, למרות מיעוט כוונתו בתפלתו. (וראה בראש דוד (פר' ויקרא דף עב ע"ב). ובשארית יעקב אלגאזי (פרשת טהרות דף ל ע"ב).
איתא בתנא דבי אליהו (זוטא פרק טו), לעולם יהא אדם עניו בתורה ובמעשים טובים וביראת שמים, גם עם קרוביו ובני ביתו, כדי שיהיה אהוב למעלה ונחמד למטה ומתקבל ברצון על הבריות וממלא כל שנותיו בשם טוב. ובמדרש משלי (פרשה כב), א"ר יוחנן, אם זכה אדם לקנות ענוה ויראת שמים, זוכה לעושר וכבוד, שנאמר עקב ענוה יראת ה' עושר וכבוד וחיים. ואם לאו צנים פחים בדרך עקש, שומר נפשו ירחק מהם. ובמדרש (פרשת נשא פר' יג סי' ג), אמרו על הפסוק (משלי כט, כג), ושפל רוח יתמוך כבוד, זה יהודה שהשפיל עצמו לפני יוסף בשביל אחיו בנימין, שנאמר ועתה ישב נא עבדך תחת הנער עבד לאדוני, הגביהו הקב"ה, כשהוקם המשכן ובאו נשיאי שבטי ישראל להקריב, יהודה הקריב תחלה, שנאמר ויהי המקריב ביום הראשון את קרבנו נחשון בן עמינדב למטה יהודה. וע"ש.
שנינו (אבות פ"ד) ר' לויטס איש יבנה אומר מאד מאד הוי שפל רוח. וכתב על זה הרשב"ץ בספר מגן אבות, מלך אחד שלח לאחד מהחכמים החשובים לבוא אצלו, וכשבא אליו, שאל אותו המלך, במה היית עוסק, אמר לו, מסתכל הייתי ומתבונן כי כדור הארץ כולו אינו כנגד גלגל העליון, אלא כשיעור ביצה בים הגדול, ובכלל כדור הארץ אינו מיושב בכולו, שחלק גדול ממנו אינו מיושב, ויש בו הרים וגבעות ימים ונהרות, מדברות שדות וכרמים, ומעט הוא החלק המיושב במדינות, ואני בתוך אחת המדינות, ואני אינני רק חלק קטן מן המקום אשר אני שוכן בתוכו. ואם כל כך חלקי קטן בזה העולם, וכל העולם כולו אינו ולא כלום לפני רבון העולמים, ומה אני לפניו, ואם כן איך אתגאה בפניו. וכיוצא בזה אמרו בחגיגה (יג.), בשעה שאמר נבוכדנצר, אעלה על במותי עב אדמה לעליון, יצאה בת קול ואמרה לו, רשע בן רשע בן בנו של נמרוד הרשע, כמה שנותיו של אדם שבעים שנה, והלא מן הארץ לרקיע מהלך חמש מאות שנה, וכן בין כל רקיע ורקיע וכו', וכסא הכבוד כנגד כולם, ואתה אמרת אעלה על במותי עב, אך אל שאול תורד אל ירכתי בור. ע"ש. וכתב עוד שם, שסיפרו על המלך אזדשיר, שנתן ביד אחד ממשרתיו כתב, ואמר לו, כשתראה אותי כועס תנהו לי מיד, והיה כתוב בו, שוב לך, כי אתה גוף שיאכל קצתו את קצתו, ובקרוב ישוב לרמה ועפר.
כתב הרמב"ם (פרק ב מהלכות דעות ה"ג), יש דעות שאסור לאדם להתנהג בהן במדה בינונית, אלא עליו להתרחק מן הקצה האחד עד הקצה האחר, והיא מדת הגאוה, שהיא גובה לב, שאין הדרך הטובה שיהיה האדם עניו בלבד, אלא שיהיה שפל רוח ביותר, ורוחו נמוכה למאד. לפיכך נאמר במשה רבינו, והאיש משה עניו מאד, ולא נאמר עניו בלבד. ולכן ציוו חכמים ואמרו, מאד מאד הוי שפל רוח בפני כל אדם. וכן אמרו (בסוטה ה.) בשמתא מאן דאית ביה גסות הרוח אפילו מקצתה. ולכאורה יש לשאול הא כיצד אמר לנו התנא "מאד מאד" הוי שפל רוח, והרי במשה נאמר, עניו "מאד", ולא "מאד מאד", אלא הבט וראה סיום הפסוק במשה רבינו: מכל האדם "אשר על פני האדמה", ולמה כל האריכות הזאת, הרי הכל יודעים שהאדם על פני האדמה, ולא על פני רקיע השמים, אלא כוונת הפסוק, האדם שהוא על פני האדמה, דשייף עייל שייף נפיק, כפוף נכנס לבית המדרש כפוף יוצא ממנו, (סנהדרין פח:), ומקיים בעצמו "מאד מאד" הוי שפל רוח, כדברי רבי לויטס, רְבוּ יתרה היתה למשה רבינו, שהיה עניו מאד (מאד שלישי), יותר מן האדם שהוא שפל רוח "מאד מאד". וענותו גדולה מן הכל.
אמרו במדרש רבה (פרשת פינחס פר' כא סי' ו), בענין שירדו יהורם מלך ישראל ויהושפט מלך יהודה אל הנביא אלישע בן שפט, נאמר, וירדו אליו "מלך ישראל ויהושפט", למה לא נאמר ביהושפט "מלך", להודיעך ענותנותו של אותו צדיק, שלא רצה לרדת לפני הנביא בבגדי מלכות, אלא כחבר הדיוט. אבל יהורם מלך ישראל לא היה מודה בגדולתו של אלישע. אף אלישע הנביא אמר למלך יהורם, מה לי ולך, לך אל נביאי אביך ואל נביאי אמך, לולי פני יהושפט מלך יהודה אני נושא, אם אביט אליך ואם אראך.
הגאון רבי נפתלי אמסטרדם היה אומר, שהגאון רבי ישראל סלנטר, כשרונותיו היו למעלה מכל המושג שלנו, כי במהירות הבזק היה מחדש פלפולים נפלאים ועצומים. והנה כשנפגש עמו הגאון רבי אייזל חריף, והציע לו את ספרו עמק יהושע, לעיין בו, ולחוות דעתו עליו, ביקש רבי ישראל את סליחתו, ואמר בהתנצלות, שהתפיסה שלו איננה קלה, וקשה לו לעיין בספר ולחוות דעתו עליו, ואחר כשבועיים ימים כשהספיק הגאון ר' אייזל חריף להווכח רוב גדולתו של ר' ישראל, תמה מאד, ואמר, ראו בריה זו שברא הקב"ה בעולמו, הנה הכל משתדלים להודיע בעולם את טבעם וגדולתם, ואילו הגאון אור ישראל עמל בחריצות נפלאה להסתיר מבני אדם יקר תפארת גדולתו ואת כחותיו הנפלאים. (תנועת המוסר ח"א עמוד שכח והלאה).
איתא (בסוטה ה.) תלמיד חכם צריך שיהיה בו אחד משמונה בשמינית, פירשו המפרשים, הפרשה השמינית בתורה היא פרשת "וישלח", והפסוק השמיני שבה, קטונתי מכל החסדים ומכל האמת, כלומר שעל החכם להמעיט עצמו, ואז יקויים בו, מקימי מעפר דל מאשפות ירים אביון.
איתא בברכות (ו:) כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו, וכשמת אומרים עליו, הי חסיד הי עניו מתלמידיו של אברהם אבינו. לכאורה מה ענין ענוה למי שקובע מקום לתפלתו, אלא בנוהג שבעולם אדם שאין לו ענוה מסתמא לא יבצר שיהיה איזה פעם נפגע מן הגבאי שלא נתן לו עליה מכובדת, או ממי שהוא שהקדימו וישב במקומו והוצרך לחפש מקום אחר, ויקפיד על כך, מה הוא עושה? לוקח את טליתו והולך לבית הכנסת אחר. וגם שם לא יארכו לו הימים, ושוב יהיה נפגע מהשמש או מהגבאי וכיוצא בזה. ושוב יוצא לבהכ"נ אחר. באופן שאין לו מקום קבוע לתפלתו. אולם כאשר הוא עניו, הוא מוחל על כבודו, ואינו מקפיד, ולעולם הוא קובע מקום לתפלתו. ומים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה ונהרות לא ישטפוה, ונשאר כל ימיו במקום אחד. ע"ש. יש לומר עליו הי חסיד "הי עניו" וכו'. (הגרצ"פ פרנק הובא בספר תולדות זאב דף עג ע"א מהספר).
מעשה ברבי יהונתן אייבשיץ, שאחר שנבחר לרבה של קהלת אלטונה והמחוז, וילך למסעיו להגיע למחנה קדשו, ויקר מקרהו שהגיע בערב יום הכפורים לעיירה אחת הסמוכה לק"ק אלטונה, והחליט לשבות שם ביום הכפורים. בערב יום הכפורים לקח את המחזור בידו והלך לבית הכנסת של העיירה, להתפלל מנחה, ונזדמן לו שעמד בתפלה אצל ישיש אחד שהיה מתפלל קצת בקול רם, וכשהגיע בסוף התפלה "על חטא" היה מתרגם כל פיסקא בלשון גרמנית, ואומר הכל בבכיות ובדמעות שליש. ולבסוף הגיע ל"אלהי עד שלא נוצרתי איני כדאי, עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי, הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה", ואז געה בבכיה, והוריד כנחל דמעה. רבינו יהונתן התרגש מהתפלה הזאת שנאמרה בהתרגשות רבה. כשסיים את תפלת המנחה, שאל השמש את רבינו יהונתן איפה רצונו לשבת בבית הכנסת ביום הכפורים, השיב לו, בבקשה להושיבני על יד הזקן הישיש הזה, שאולי אבנה גם אנכי ממנו להתפלל בהתרגשות. כך היה בתפלת ערבית ושחרית של יום הכפורים, בדמעות שליש ובהתלהבות והתרגשות רבה. בעת קריאת התורה שחרית, העלה הגבאי של בית הכנסת ארבעה אנשים, ונגש לזקן הישיש הזה להזמינו לעליית חמישי, הלה נעלב מאד שלא נתן לו עליית שלישי או רביעי, שהן עליות מכובדות יותר, עמד על רגליו והסתכל בגבאי, ומדד אותו בעיניו, מכף רגלו ועד קדקדו, ופתח פיו עליו לאמר, הדיוט וטיפש, לפלוני נתת עליית "שלישי", ולאלמוני עליית "רביעי", ואלו לא הגיעו לקרסולי בחכמה ובמנין, ולי אתה נותן עליית "חמישי", מי שמך לגבאי עלינו, הכבד ושב בביתך, וכהנה צווחות צווח על הגבאי, רבינו יהונתן השתומם למראה עיניו ולמשמע אזניו, האם זהו שאמר עתה, "עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי והרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה". הגבאי הזמין איש אחר לעליית חמישי, והמשיכו את קריאת התורה, כשסיימו את תפלת מוסף, הוכרז על הפסקה בין מוסף למנחה. ורבינו יהונתן ניצל את ההזדמנות של ההפסקה, ופנה בתמיה לישיש היושב בצדו, מדוע החרדת עלינו את החרדה הזאת, ופערת פיך על הגבאי, ואיה איפה פיך האומר הריני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה. אמנם רבים אומרים כן, ללא שימת לב על מה שמוציאים בפיהם ומבטאים בלשונם, אבל אתה שתרגמת כל קטע מן התפלה בגרמנית, ובהתרגשות רבה, ובדמעות שליש, עליך לא שייך לומר כן. ויען אותו הישיש לאמר, תמיהני על שאלת כבודו, הלא כשדיברתי בתפלה, עם הקדוש ברוך הוא דיברתי, שכן הנוסח מתחיל, אלהי! עד שלא נוצרתי איני כדאי וכו', ובעומדי לפני השם יתברך מלך מלכי המלכים, מה אני ומה חיי, ולפני הקדוש ברוך הוא עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי, והריני ככלי מלא בושה וכלימה, לא כן לפני הגבאי ההדיוט הזה שלא הגיע לקרסולי בחכמה ובמנין, שלא היה לו לתת לי רק עליית חמישי. ואז אמר רבינו יהונתן, עתה הבנתי מה שאמרו חז"ל (בחולין פט.) גדול מה שנאמר במשה רבינו יותר ממה שנאמר באברהם אבינו, שאברהם אמר "ואנכי עפר ואפר", אבל יש בו ממש על כל פנים, ואילו משה רבינו אמר, ונחנו מה, דהוי כי חירגא דיומא, שאין בו ממש, (פירוש חירגא דיומא, כשיש ארובה באמצע החדר, והשמש זורחת דרך הארובה, נראה בבית כעין עמוד שרוחשים שם כפסולת הנסרים, ואך כשבאים למשש אותם בידים, נוכחים שאין בהם ממש כלל. וע' יומא כ: ונדרים ח:). ולכאורה מה ההבדל בין עפר ואפר לחירגא דיומא, שניהם אינם שוים כלום, אלא ההבדל הוא, שאברהם אבינו דיבר אז לפני הקדוש ברוך הוא, ובודאי שלפניו כל העולם אינו אלא עפר ואפר, אבל משה רבינו אמר לצאן מרעיתו ותלמידיו, ונחנו מה, שהשפיל עצמו לפני תלמידיו, זוהי רבותא יותר. (לא שחלילה אצל אברהם היה כמו שנהג הזקן הישיש הזה, אלא "מה שנאמר" במקרא, הנה נא הואלתי לדבר אל ה', היה לפני הקדוש ברוך הוא, ואילו משה רבינו היה עונה כן למתלוננים אשר היו תלמידיו).
כתב הסמ"ג (לאוין סד), בשם חז"ל (סוטה ה:), כל מי שדעתו שפלה עליו כאילו הקריב כל הקרבנות כולם, שנאמר, זבחי אלהים רוח נשברה, ותפלתו מקובלת ברצון, ואפילו משאלות לבו ותאוותו, הקב"ה ממלא רצונו, אע"פ שלא התפלל על זה, שנאמר (תהלים י, יז), תאות ענוים שמעת ה' תכין לבם תקשיב אזנך. תכין לבם, כלומר מה שחושבים בלבם. וכן נאמר רצון יראיו יעשה. וכ"כ בארחות צדיקים (שער ב, שער הענוה), שהעניו יש לו חן בעיני הקב"ה, שנאמר (משלי ג, לד), ולענוים יתן חן. והוא מתפלל ונענה מיד, שנאמר, והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע. עושה מצות ומקבלים אותם בשמחה, שנאמר (קהלת ט, ז), כי כבר רצה האלהים את מעשיך. ולא עוד אלא שמתאוים לתפלתו שנאמר וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. והענוה היא שיתנהג עם כל בני אדם במשאו ומתנו לפנים משורת הדין, ועיקר הענוה היא שיכנע לבבו לאותם שהם תחתיו, כגון בני ביתו ותלמידיו ומשרתיו. וכן הנכנע ליתומים ולאלמנות ולגרים. ואמרו חז"ל כל השומע חרפתו ואינו משיב עליו נאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו (שבת פח:). ואמרו עוד שאין העולם מתקיים אלא על מי שבולם עצמו בשעת מריבה, שנאמר תולה ארץ על בלימה (חולין פט.).
בתפלת שבת אנו אומרים בפי ישרים תתרומם ובשפתי צדיקים תתברך ובלשון חסידים תתקדש ובקרב קדושים תתהלל. כי דרגות שונות יש בצדיקים קדושי עליון, בפי ישרים תתרומם, פה קדוש וטהור, כולו אומר כבוד בתורה ובתפלה, בו יתפאר ויתרומם השי"ת. אבל יש שניחון בענוה, בבחינת רק שפתיו נעות וקולו לא ישמע, זהו בשפתי צדיקים תתברך. ויש עוד שניחון בענוה יתרה, ולשונו תהגה צדקת ה', כמו הלשון שהוא בפנים הפה, ואין הכל מרגישים בצדקתו, עליו נאמר, ובלשון חסידים תתקדש. ועלית על כולנה ובקרב קדושים תתהלל, בבחינת ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו, שרק יחידי סגולה מגיעים למדרגה זו, שלא נכרים בחיצוניותם, אלא רק בפנימיותם, ורק בוחן לבות וכליות יודע את ערכם. וענוה גדולה מכולם.
גדולי הדורות גאוני ישראל נשתבחו במדת הענוה שלהם. צא ולמד במעשה שמסופר בספר חוט המשולש (עמוד ע), על רבינו עקיבא איגר והחתם סופר, שהגאון רבי דניאל פרוסטיץ (חבר בית דינו של הגאון רבי משה סופר, בעל החתם סופר), הציע שידוך בזיווג שני את בתו של הגאון רבי עקיבא איגר להגאון רבי משה סופר, והגאון רבי משה סופר שלא הכיר מחשיבותה של המדוברת, שלח לשאול את הגאון רבי עקיבא איגר להודיע לו מה טיבה, והגאון רבי עקיבא איגר השיב לו, במכתבו דברי שבח ותהלה עליה, שהיא יראת שמים בתכלית, כלה נאה וחסודה, אילת אהבים ויעלת חן, אך סיים מכתבו בהערה זו: אולם הרי כבוד תורתו חשקה נפשו הטהורה לקיים כל דברי חז"ל, ולמלאת אחר מה שאמרו בפסחים (מט.) לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם, ואני בעונותי הרבים לא הגעתי להקרא תלמיד חכם. על מכתב זה השיב רבי משה סופר, דברי כבוד גאונו בנוגע למעלת בתו נאמנים עלי כמאה עדים. ברם לבי נוקפי ממה שאמרו חז"ל (פסחים מט:) לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו, וישיא בתו לתלמיד חכם, ואני מסופק אם הגעתי לכלל תלמיד חכם, ואם אני ראוי להיות חתנו. סוף דבר הגאון רבי דניאל פרוסטיץ הצליח לשכנע את שני הגאונים ולהשיא בת תלמיד חכם לתלמיד חכם. כזה ראה וקדש.
מאד מאד הוי שפל רוח. רבי מרדכי מצ'רנוביל, כשביקר בכמה ערים חלקו לו כבוד גדול, והמונים רבים הלכו אחרי מרכבתו, אמר למקורביו, כדי שלא תזוח דעתי עלי דימיתי לנפשי שאני מוטל מת, וכל אלה באו ללוותי למקום מנוחתי, ורבי חיים מצאנז כשביקר בעיר טרנוב קדמוהו אנשי טרנוב בכבוד מלכים, ישב רבי חיים במרכבה והוא מוקף המונים המריעים לכבודו, ופניו זועפים ומתוחים, פנה לבנו רבי יחזקאל, ואמר, יודע אתה בני מצבי עתה דומה לגנרל שסרח, העמידוהו למשפט, ופסקו דינו לשלול ממנו את כל דרגותיו, והוא מעכשיו חייל טוראי פשוט. יצא הגנרל מבית המשפט והחיילים בחוץ שלא ידעו עדיין מפסק הדין מאומה, הזדקפו ביראת כבוד והצדיעו לפניו כיאות לגנרל, כמה כאבה לו הצדעה זו? (חסידים מספרים ח"ב סי' תכז).
שמו של הגאון רבי מנחם מנדל מלובאוויטש, הלך לפניו שהוא גאון גדול בש"ס ובפוסקים, ואז הוזמן על ידי פרנסי קהלת וילנא (המתנגדים) לבא לעיר וילנא למסור שם שיעורים בהלכה, כשהגיע לשם נחל כבוד רב על ידי שיעוריו הנפלאים, בנו שליוה אותו כתב במכתב לאמו הרבנית: "אבא נוחל כבוד רב אף בעיר של מתנגדים, ואני נהנה מאד". כאשר שב הגאון לביתו נתקל במכתב של בנו. קרא את בנו והתחיל נוזף בו, שאלה הרבנית, מה חטאו ומה פשעו שאתה נוזף בו כה קשות? ענה רבי מנחם מנדל, דמי נשפך כמים על כבוד שלא מגיע לי, והוא עוד נהנה מזה?
פעם נסע הגאון רבי עקיבא איגר לבקר את אמו, ובדרך הילוכו עבר בעיר ניקלשפורג, ושם ביקר את המרא דאתרא הגאון רבי מרדכי בנעט, והשתעשעו בדברי תורה, והמהר"ם העיר לבני ביתו, ואמר, אינני מבין מה הרעש אשר מרעישים בפולין וברוסיה על הגאון רבי עקיבא איגר, כי בדברי עמו לא מצאתי בו סימני גדלות. ובאמת שהגאון רבי עקיבא איגר הסתיר פניו, ולא רצה להראות את כחו בלימודו, אולם הגאון רבי מרדכי בנעט ביקש מהאורח שידרוש ביום שבת קודש בבית הכנסת, והגאון רבי עקיבא איגר נעתר לבקשתו, ובאמצע דרשתו של רעק"א, הקשה רבי מרדכי בנעט קושיא אחת אשר בה נסתרה כל דרשתו של רעק"א, ואז הפסיק הגרע"א את דרשתו, ונראה לרבים שהגאון מרא דאתרא ניצח את רעק"א. אחר התפלה כשביקר רעק"א בביתו של המהר"ם המרא דאתרא, הביע רבי מרדכי חרטה על שהפסיק בקושיא את הדרשה של רעק"א, והוכיח לו רעק"א שדבריו חיים וקיימים אין בהם נפתל ועקש, והקושיא שהקשה עליו לא קשיא מידי, השתומם על כך רבי מרדכי, ואמר לרעק"א, אם כן מדוע לא השיב לי כת"ר מיד לקיים דבריו שנראים נכונים. והשיב לו רעק"א בענות צדקתו, הלא מר מרא דאתרא הוא וחייבים לכבדו לפני צאן מרעיתו, ואילו אני כאורח נוטה ללון, היום אני כאן, ומחר אני נוסע לדרכי, נוח לי יותר להראות כמנוצח, משאהיה מנצח את כבוד המרא דאתרא, אבל הגאון רבי מרדכי אסף מיד את כל העם של בית הכנסת, וסיפר להם את כל הענין, ואת צדקת הגרע"א, וסיים, עתה אני רואה כי צדקו אלה שמפליאים את גודל תורתו של הגרע"א, וגם עתה נוכחתי ברוב צדקתו וקדושתו, וברור לי שבכוונה מיוחדת לא רצה להראות כחו בתורה כשבא אלי לבקרני. (חוט המשולש עמוד רטו).
כיוצא בזה היה מעשה במסיבה אחת של תלמידי חכמים, ובתוכם הגאון רבי יצחק בלאזר (בעל פרי יצחק), ונזדמן שם הגאון מבריסק רבי יוסף בר סולובייצ'יק, רבי יוסף בר הקשה שם קושיא עצומה, והמסובים התחילו מפלפלים בקושיתו, זה מתרץ, וזה דוחה, וכל אחד מראה את כחו בחריפות ובקיאות, ורבי יצחק יושב ושותק, אחר כך תירץ רבי יוסף בר את קושיתו בחכמה רבה כיד ה' הטובה עליו, ועוד פעם התחילו כל המסובים להתפלפל בתירוצו של רבי יוסף בר, ורבי יצחק בלאזר יושב ושותק, וכאילם לא יפתח פיו. תמה רבי יוסף בר בלבו ואמר, זהו שאומרים עליו שהוא אדם גדול בתורה? כשחזר רבי יוסף בר לביתו ביקש להביא לפניו את הספר פרי יצחק, ואך פתח אותו מצא שם את קושיתו ואת תירוצו בטוב טעם ודעת. התפעל רבי יוסף בר ואמר צאו וראו כמה גדולה היא מדת ענותנותו של הגאון רבי יצחק בלאזר.
מספרים, כי כשביקר הגאון רעק"א בעיר ווארשא להראות עם בנו הגאון ר' שלמה, וכל גדולי העיר ונכבדיה יצאו לקראתו, והוליכוהו במרכבה מפוארת לבית בנו, ישב לו ר' עקיבא ובכה בדמעות שליש, ואמר כמה הדור יתום, עד שמחשיבים אותי לתלמיד חכם. ואמר חתנו הגאון בעל חתם סופר, אנו אין לנו מושג עד היכן הגיעה ענותנותו של משה רבינו, שנאמר עליו והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה, אבל כשאנו מסתכלים ומתבוננים באופיו של הגאון רעק"א במדת הענוה, אפשר לצייר ולתאר לנו מה מדת הענוה בהיקף גדול.
הגאון מליסא בעל החוות דעת היה אומר עד שאני בא לפתח ביתו של הגאון רבי עקיבא איגר, אני חושב את עצמי ללמדן, אבל כשאני בא אליו, רואה אני גודל מעלתו, ואני בטל כנגדו בבקיאותו בש"ס ופוסקים. (חוט המשולש עמוד רטז).
כתב הרמב"ם שהוא ראה בספרי המדות שנשאל לאדם נכבד מהחשובים, אי זהו היום ששמחת בכל ימיך, אמר יום היותי בספינה והיה מקומי בפחות שבמקומות בין חבילות הבגדים, והיו בספינה סוחרים ובעלי ממון, והייתי שוכב במקומי, ואחד מאנשי הספינה קם להטיל מימיו, והטיל מימיו עלי, ותמהתי כמה תכונת העזות בנפשו, וחי ה' שלא כאבה נפשי למעשהו כלל, ולא התעורר בי כעס, ושמחתי שמחה גדולה, שהגעתי לגבול שלא יכאיבני ביזוי החסר ההוא, ולא הרגישה נפשי אליו. וכן כתוב בספר חובת הלבבות. ובלא ספק שזה הוא תכלית השפלות עד שיתרחק מהגאוה, (הרשב"ץ במגן אבות). ובסנהדרין (צב.) א"ר אלעזר, לעולם הוי קבל וקיים, פירש רש"י, הוי עניו ותחיה, קבל לשון אפל, עשה עצמך אפל ושפל. א"ר זירא אף אנן נמי תנינא, בית אפל אין פותחים לו חלונות, פירש רש"י, מפני שכתוב כנגע נראה לי בבית, דמשמע נראה ממילא, נמצא שהאפלה שבו הצילתו, שכל זמן שאין כהן רואהו אין הבית מטמא בנגעים. ע"כ.
ואיתא במגילה (לא.) כל מקום שאתה גדולתו וגבורתו של הקב"ה, אתה מוצא ענותנותו, שנאמר כה אמר ה' רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו, אני את דכא ושפל רוח. ובסוטה (ה.) ואת דכא ושפל רוח, אמר הקב"ה אני את דכא, שהרי הקב"ה הניח כל הרים וגבעות והשרה שכינתו על הר סיני, ולא הגביה הר סיני למעלה. ולכן אמרו בעירובין (יג:) ומפני מה זכו בית הלל לקבוע הלכה כמותם, מפני שנוחין וענוים ועלובים היו, שהיו מקדימים דברי בית שמאי לדבריהם. וכתב מרן בכללי הגמרא שלו, שהכוונה שלפי שהיו ענוים היתה השכינה שורה עליהם, והיו מכוונים לאמיתה של תורה, וכמו שאמרו אצל דוד (בסנהדרין צג:), וה' עמו, שהלכה כמותו בכל מקום. ובשבת (נו.) אמרו, וה' עמו, שהשכינה עמו. שלושה גאוני עולם, חכמים גדולים בתורה, היו בדורו של מרן רבינו יוסף קארו, והם, רבינו יוסף טאיטצק, רבינו יוסף בן לב, ורבינו יוסף קארו. וכל אחד ואחד מהם היה ראוי לחבר על ארבעת הטורים, חיבור מקיף, בהבאת דברי כל הפוסקים לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ומן השמים הסכימו ותנתן דת, שהחיבור הזה יהיה על ידי מרן הקדוש רבינו יוסף קארו, מפני ענותנותו היתרה. וזהו חיבורו "הבית יוסף" שקבלו הוראותיו בכל תפוצות ישראל. (שם הגדולים מערכת ספרים ערך "בית יוסף")
ובהקדמת ספר החינוך כתב, ודע כי אינני חושב בדעתי שהגעתי אל האמת, כי מי כמוני תולעת ולא איש שלא ראיתי מאורות החכמה כל הימים, כי לא יוכלו הנמלים לשאת משא הגמלים, וקטן שאינו יודע למי מברכין לא יוכל לדרוש במעשה מרכבה וסוד החשמל, אלא שמרוב חשקי בתורה אמרתי לטבול בקצה המטה אשר בידי ביערת דבש המצות וכו'.
הגאון בעל משנה ברורה כתב בהקדמתו לספרו ליקוטי הלכות, אל יחשדני אדם שבאתי להדמות למעשי הראשונים, כי איך יפעל בנפשו עני הלובש בלויי הסחבות ומתפרנס בפירורי לחם שמלקט מתחת שלחנם של העשירים, לישב בין אצילי ארץ, וידמה בנפשו שיחשבוהו בין הגדולים אנשי השם, והלא בלויי הסחבות שעליו, הם הם יעידון יגידון על גדול עניותו ופחיתות ערכו שאינו ראוי אפילו למצע תחת רגלי האצילים החשובים האלה. וכן אנכי השפל שאינני יודע בתורה אפילו הלכה אחת על בוריה, ולא מצוה אחת בשלימותה כמו שציונו אדון כל העולמים, איך יתכן שאחשוב בנפשי להדמות לראשונים ארזי הלבנון אשר האירו פניהם תבל בתורתם ובקדושתם. ואנכי הפעוט והשפל שבטל באחד מאלפי אלפים נגד רבותינו הגאונים הראשונים כמלאכים, חלילה וחס שאדמה בנפשי להתדמות לרבותינו הראשונים, רק הנני דומה לשמש שמביא על השלחן בבית המדרש ללמוד בספרי הרי"ף והרמב"ם, כן גם אני הבאתי מה שליקטתי מהראשונים אשר מימיהם אנו שותים, ובראשם רבינו הרמב"ם וכו'.
<h2>בגנות הכעס</h2>
אמרו בגמרא (נדרים כב:) כל הכועס אפילו שכינה אינה חשובה כנגדו, שנאמר, רשע כגובה אפו בל ידרוש, אין אלהים כל מזמותיו. יש לפרש, כי הנה ראינו אצל דוד מלך ישראל, כשיצא מירושלים, בברחו מפני אבשלום בנו, יצא שמעי בן גרא לקראתו, וקללו קללה "נמרצת", ראשי תיבות, נואף, מואבי, רוצח, צורר, תועבה, (שבת קו.), והיה מסקל באבנים את דוד ועבדיו, וכשרצה אבישי להעניש את שמעי, דוד עיכב בידו, באמרו, כי יקלל, ה' אמר לו קלל, ומי יאמר מדוע עשית כן, אולי יראה ה' בעוני (בעיני), רמז שתלה הכל בעון שלו, ושלכן אמר לו ה' שיקלל, כי אמר דוד שזה עונש על עונו. אבל הכועס על חבירו, בגלל עלבון או היזק שגרם לו, אין שכינה חשובה כנגדו, שאולי ה' אמר לו להעליבו או לגרום לו נזק, לכפרת עונותיו. אלא כל רוחו יוציא כסיל. ולכן אמרו עוד שם (בנדרים כב:) בידוע שעונותיו מרובים מזכיותיו, שנאמר, ובעל חמה רב פשע, ועליו נאמר, ותהי עונותם על עצמותם.
אמרו חז"ל (קידושין מא רע"א), דרש בר קפרא, רגזן לא עלתה בידו אלא רגזנותו. וכתב על זה הכל בו (סי' מא), מעשה באדם אחד שהיה מוכה שחין מכף רגלו ועד קדקדו, וכל גופו מלא פצע וחבורה, ומכה טריה, ואשתו הלכה במוצאי שבת כמנהג כל הנשים שבשכונתה, לשאוב מים מן הבאר, לחממם לשתיה, וכמו שאמרו (שבת קיט:), חמין במוצאי שבת מלוגמא, ונזדמן לה בארה של מרים, ומילאה כדה מן המים ההם, ונתעכבה בדרכה הרבה, וכשבאה אצל בעלה כעס עליה מאד, וצעק עליה, ומרוב פחדה ממנו, נפלה כדה משכמה ותשבר הכד ונשפכו המים, ואיזה טיפין ניתזו על בשרו. ובכל מקום שנגעו המים בגופו נרפא השחין, וישב בשרו כבשר נער קטון ונרפא. ואילו לא היה כועס, היה שותה מן המים ההם והיה נרפא לגמרי, ועל זה אמרו חכמים, רגזן לא עלתה בידו אלא רגזנותו. (וכן הביאו מרן הבית יוסף אורח חיים סוף סי' רצט). ועל זה נאמר: הסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך (כף החיים פלאג'י סי' לא אות נז).
בתענית (ד.) איתא, אמר רבא האי צורבא מרבנן דרתח, אורייתא מרתחא ליה, שנאמר הלא כה דברי כאש נאום ה'. אמר רבינא אפילו הכי מבעי ליה לאיניש למילף נפשיה בניחותא. הנה ידוע מ"ש הרמב"ם (הל' דעות פ"ב ה"ג), הכעס מדה רעה היא מאד, ועל האדם להתרחק ממדת הכעס עד קצה האחרון, וילמד עצמו שלא יכעוס אפילו על דבר שראוי לכעוס עליו. ולפי זה מה שאמרו כאן האי צורבא מרבנן דרתח, אורייתא מרתחא ליה, היינו כשכועס לשם שמים על המכעיסים את ה' במעשיהם הרעים, וכועס עליהם כדי להחזירם למוטב. ואע"פ כן מסיק רבינא דאבעי ליה למילף נפשיה בניחותא, היינו כמו שסיים הרמב"ם, שאם הוא פרנס על הצבור ורצה לכעוס עליהם עד שיחזרו למוטב, יראה עצמו בפניהם שהוא כועס, כדי לייסרם, ודעתו תהיה מיושבת עליו בינו לבין עצמו, כאדם שנראה שהוא כועס, ובלבו אין כעס. ע"ש.
איתא במדרש רבה פרשת שמיני (פרשה יג, א), אמר רב הונא בשלשה מקומות כעס משה ונתעלמה ממנו הלכה, ואלו הן, בשבת, ובכלי מתכות, ובאונן. בשבת מנין, שנאמר (שמות טו), ויותירו אנשים ממנו עד בוקר וירום תולעים ויבאש, ויקצוף עליהם משה, כיון שכעס שכח לומר להם הלכות שבת. אמר להם (שם) הוא אשר דבר ה' אכלוהו היום כי שבת היום לה'. ובכלי מתכות מנין, שנאמר (במדבר לא), ויקצוף משה על פקודי החיל, וכיון שכעס נתעלמה ממנו הלכה, שכח לומר להם הלכות כלי מתכות, וכיון שלא אמרם משה, אמרם אלעזר הכהן תחתיו, שנאמר (שם), ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא, אמר להם למשה רבי ציוה ולי לא צוה. באונן מנין שנאמר ויקצוף על אלעזר ועל איתמר, כיון שכעס נתעלמה ממנו הלכה, שאונן אסור לאכול בקדשים.
ובפסחים (סו:) איתא כל הכועס, אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, אם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו. אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, ממשה, דכתיב (במדבר לא), ויקצף משה על פקודי החיל וגו', וכתיב (במדבר לא), ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא הבאים למלחמה זאת חקת התורה אשר צוה ה' את משה וגו', מכלל דמשה איעלם מיניה (נעלם ממנו). אם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו, מאלישע, דכתיב (מלכים ב ג), לולי פני יהושפט מלך יהודה אני נושא אם אביט אליך ואם אראך וגו', וכתיב (מלכים ב ג) ועתה קחו לי מנגן והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ה' וגו'.
הרמב"ם (פרק ב מהלכות דעות הלכה ג) כתב, כל הכועס כאילו עובד עבודה זרה. אולם בתלמוד שלנו אין כלשון הזה, אלא מה שאמרו בשבת (קה:) המקרע בגדיו בחמתו והמשבר כליו בחמתו, והמפזר מעותיו בחמתו, יהא בעיניך כעובד עבודה זרה, שכן אומנותו של יצר הרע היום אומר לו עשה כך, ולמחר אומר לו עשה כך, עד שאומר לו עבוד עבודה זרה והולך ועובד, אמר רבי אבין, מאי קראה, שנאמר, לא יהיה בך אל זר, איזהו אל זר שבגופו של אדם, הוי אומר זה יצר הרע. ע"כ. אמנם בזוהר (בראשית, דף כז ע"ב) איתא, כל הכועס כאילו עובד עבודה זרה. ובניצוצי אורות שם ציין שכן הוא גם בזוהר (קרח, דף קעט ע"א, ופינחס דף רלד ע"א). וכתב בשו"ת יד אלעזר הורוויץ (סי' לב) שמקור דברי הרמב"ם מהזוהר. אך החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' נא) כתב, יש אומרים שהרמב"ם כתב כמה דברים על פי הזוהר הקדוש, ואינו נראה, כי הזוהר הקדוש לא נתגלה אף להרשב"א והרא"ש, קל וחומר בימי הרמב"ם וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' משק ביתי (מע' ז אות קפג). אולם בספר בן יוחאי (שער ז' מענה קל, דקכ"ב ע"ד) כתב, שהרמב"ם כתב כמה דברים על פי הזוהר הקדוש ומדרש הנעלם. ע"ש. גם בספר נתיב מצותיך (נתיב התורה שביל א' אות לב) כתב, "והרמב"ם נראה מדבריו בכמה הלכות שראה את הזהר בודאי". וכן בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (בדף האחרון בחי' לאה"ע סי' קסט) כתב, דמ"ש הרמב"ם שאחר שחולצת משליכה המנעל בארץ, כן מפורש בזוה"ק ר"פ חוקת, וקורא אני על הרמב"ם סוד ה' ליראיו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אור המאיר שפירא (סי' לא), שמכאן מקור לדברי הרמב"ם. וע"ש עוד. והגר"י נג'אר בס' שבות יהודה (דצ"ז סע"א) עמד על מקור דברי הרמב"ם (פכ"ד מהלכות שבת), שאין מלקין בשבת, והביא מ"ש המג"א (סי' שלט) בשם ס' המצות לאוין שכ"ב וכו'. ושוב הניף ידו שנית בס' מועדי ה' (בקונט' שני לספר שבות יהודה דף ט ע"ד) בד"ה שריפה, וכתב, ועתה ראיתי בתיקונים (תיקון מח) וז"ל: מ' מלאכות חסר א', אינון לקבל מ' מלקיות חסר א', ובגין דא אמרו מארי מתניתין אין לוקין בשבת, דאלין מלאכות אינון חשיבין לישראל לקבל מלקיות. ע"כ. ונמצא דבר ה' בפיהו של הרמב"ם אמת, ואפשר דמ"ש התקונים ובגין דא אמרו מרי מתניתין, היינו הירושלמי שהביא הרמב"ם בס' המצות, ומ"ש דחשבינן לקבל מלקיות, כלומר שבעד מניעתן חשיב כמלקות. עכ"ד. וע"ע צפנת פענח (פי"ב מהל' ע"ז ה"ו), ואור שמח במשך חכמה (ר"פ שמות) בענין נבואת משה, שמ"ש הרמב"ם בזה הוא רוח נבואה וכו'. והנה בערכין (טז:) איתא, עד היכן מצות תוכחה, רב אמר עד הכאה, ר' יוחנן אמר עד נזיפה, ושמואל אמר וכו', והרמב"ם (פ"ו מהל' דעות) פסק כרב, ותמהו עליו שהיה לו לפסוק כר' יוחנן, (ע' ביצה ד. רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן). ומרן החיד"א בספרו כסא דוד (דף לח ע"א) הביא קושיא זו, וכתב, ואני מצאתי בזוה"ק (פרשת נח דף סח ע"א), וז"ל: ועד כמה יזהר ליה הא אוקמוה חבריא עד דימחי ליה. ובא וראה גדולת הרמב"ם שזכה לכוין אל האמת, מה שהסכימו התנאים בזוה"ק. ושמואל ור' יוחנן לא שמיע להו, כדאמרינן בעלמא ברייתא לא שמיע ליה. עכת"ד. (וכן הוא עוד במחזיק ברכה סי' תרח סק"ה, ובשו"ת חיים שאל ח"ב סי' מג אות ו). וע' בכסף משנה (הל' מזוזה פ"ה ה"ד). ושו"ת ב"ד אשכנזי (ר"ס קז). ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ז אות ט). ולפי זה אתי שפיר קושית הנחל איתן (פ"ז מהל' תשובה). ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת איתן אריה (סוף סי' עז בהערה ח), שהביא דברי הזוהר בזה מכמה מקומות. וכן בספר צרי לנפש יפה, בקונטרס מעט צרי (מע' כעס עמוד כו). וע"ע בספר קדמות הזהר לרד"ל. ודו"ק.
נאמר בקהלת (ז. ט) כעס בחיק כסילים ינוח, כלומר, הכעס קרוב מאד אל הכסיל, כמו שמונח בחיקו, ומיד שרואה איזה דבר המכעיסו ומרגיזו, תיכף ומיד מתמלא חימה ומחרף ומגדף, וכל רוחו יוציא כסיל, אבל החכם, אף שלפעמים צריך לכעוס לשם שמים ולכבוד התורה, כמו שכתוב בזוהר (שמות דף קפב ע"ב) דרוגזא דרבנן טב איהו, דהוי למיהב יקרא דאורייתא, וכלא לפולחנא דקודשא בריך הוא. ע"ש. אולם מכל מקום אין הכעס קרוב ומצוי אליו, אלא הוא מצניע את הכעס בארון, שעד שילך אל הארון ויקח מנת כעס, יתיישב ויהיה מתון גם בשעת כעסו. וכמ"ש (עירובין סה:), בשלשה דברים אדם ניכר בכיסו בכוסו ובכעסו, שנאמר (משלי כג לא), כי יתן בכוס (בכיס) עינו יתהלך במישרים, (והנה כיסו וכוסו נרמזו בפסוק, בקרי וכתיב, אבל כעסו מנין? אלא אם יתן בכוס עי"ן, יהיה כעסו). והנה יש בחכם ממדת קונו, שכן אמרו בירושלמי (תענית פרק ב סוף הלכה א) מהו ארך אפים מרחיק רגז, משל למלך שהיו לו שני לגיונות קשים ביותר, אמר המלך, אם הם דרים עמי במדינה, עכשיו בני המדינה אם הם מכעיסים אותי, הם עומדים כנגדם ומיד מכלים אותם, אלא הריני משלחם ומרחיקם לדרך רחוקה, שאם יכעיסו אותי בני המדינה, עד שאני שולח אחריהם להביאם, עומדים בני המדינה ומפייסים אותי, ואני מקבל פיוסם. כך אמר הקדוש ברוך הוא, אף וחימה מלאכי חבלה הם, הרי אני מרחיקם, ומשלחם לארץ רחוקה, שאם יכעיסוני בני ישראל, עד שאני משלח להביאם אלי, ישראל עושים תשובה, ואני מקבל תשובתם, וכמו שנאמר באים מארץ מרחק מקצה השמים וכו'. אמר רבי יצחק, ולא עוד אלא שסגר ונעל בפניהם, כמו שנאמר פתח ה' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו, עד דהוא פתח עד דהוא טרד, רחמוי קריבין. ע"ש. וכבר אמרו חז"ל, והלכת בדרכיו, מה הוא רחום אף אתה רחום, ומה הוא ארך אפים (מרחיק רגז) אף אתה היה ארך אפים, בניגוד לכסילים, שהכעס קרוב להם ונמצא בחיקם. וזו לשון הרמב"ם (פרק ב מהלכות דעות הלכה ג), הכעס מדה רעה היא עד מאד, וראוי לאדם להתרחק ממנה עד קצה האחרון. וילמד עצמו שלא יכעוס אפילו על דבר שראוי לכעוס עליו, ואם רצה להטיל אימה על בניו ובני ביתו, או אם היה פרנס ורצה להטיל אימה על הצבור כדי שיחזרו למוטב, יראה עצמו בפניהם שהוא כועס, כדי לייסרם, ובינו לבין עצמו תהיה דעתו מיושבת עליו, כאדם שהוא מתדמה שהוא כועס, והוא באמת אינו כועס. (וכן הוא גם בספר חסידים סי' קמה).
מעשה בחסיד אחד שהיה לו בן יחיד, וחינכו לתורה ומוסר, והיה הבן מכבד את אביו ביותר, בשעת פטירתו של אביו, קראו אליו, וציוהו לאמר, כשם שאתה כבדתני בחיי, כך תכבדני אחרי מותי, ואני מצוך שכאשר אתה כועס עצור רוחך, וכבוש יצרך, ותלין את כעסך לילה אחד, לאחר פטירת אביו, נשא אשה וישב עמה שנה אחת, ולא היתה לו פרנסה, קיבל רשות מאשתו ונסע למדינת הים, ונתעכב שם כעשרים שנה, ואחר כך נתן דעתו לחזור, והגיע לביתו בלילה, וראה דרך החלון שאשתו יושבת עם בחור אחד יפה תאר, והיא מנשקת אותו, והוא מנשק אותה, חרה אפו מאד בראותו שאשתו בוגדת בו, שלף חרבו מתערה וביקש להרוג את שניהם, ואחר כך לאבד את עצמו לדעת, ומיד נזכר בצוואת אביו, תלין כעסך לילה אחד, והשיב חרבו לתערה, והלך לו לגן העיר ונתנמנם שם, בבוקר הלך להתפלל בבית כנסת שיש שם מנינים רבים, זה אחר זה, והנה הגיע לשם אותו בחור שהיה יושב בלילה עם אשתו, אמרו לו האנשים מהקהל, לאחר שזיהו את האורח, לך ושאל בשלומו של האורח הזה, ונשק ידו, כי הוא אביך קנך הוא עשך ויכוננך, וכך היה, שאל בשלומו ונישק את ידיו, באותה שעה נודע לו שהניח את אשתו מעוברת, והבחור הזה הוא בנו אשר נולד לו מאשתו הצנועה והכשרה, פתח פיו ואמר, ברוך יהיה מר אבי שציוני לעצור את כעסי וללין כעסי לילה אחד, וברוך טעמו שמנע אותי מלבוא בדמים, ותהיה מנוחתו כבוד, וברוך השם שסייעני לכבוש את יצרי, וכשבא לביתו אמר פתחי לי אחותי רעיתי תמתי, ועשו שמחה גדולה עד מאד. (ספר חסידים סי' תרנה).
רבינו האר"י ז"ל היה מקפיד מאד על עון הכעס יותר מכל שאר העבירות, ונתן טעם לדבר, כי על כל שאר העבירות אין הנשמה מתחלפת, אבל בכעס נאמר, טורף נפשו באפו (איוב יח), שמסתלקת ממנו הנשמה הטהורה אשר בו, ונכנסת בו נפש מצד החיצונים, [וכן כל זה מבואר בזוהר הקדוש (שמות דף קפב ע"א), וז"ל: דבר נש ברוגזיה עקר קדושה עילאה מאתריה, למשרי באתריה סטרא אחרא, ודא בר נש מריד במאריה, ואיהו טורף נפשו באפו, דטריף ועקר נפשיה בגין רוגזיה, ואשרי בגויה אל זר, ועל דא כתיב (ישעיה ב, כב), חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו דנשמתא קדישא דיליה טריף וסאיב לה בגין רוגזיה, ונשמה אחליף באפו, כי במה נחשב הוא, דההוא בר נש חשיב כעכו"ם ומאן דאתחבר עמיה ומאן דאשתעי בהדיה כמאן דאתחבר לעבודה זרה, דהא עקר קדושה עילאה מאתריה ושרי באתריה אל זר. עכת"ד]. ולכן אמרו (פסחים סו:) כל הכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו וכו', ואפילו אם יהיה חכם גדול וחסיד, כי מי לנו גדול ממשה רבינו רבן של כל הנביאים, ולא נתכעס אלא על דבר מצוה, ואף על פי כן נאמר ויאמר אלעזר הכהן וכו'. שנעלמה ממנו הלכה זו. וזהו סוד הפסוק טורף נפשו באפו, שנעשית נפשו טריפה והוא משליכה ממנו, ואפילו יעשה האדם מצות רבות ותיקונים לנפשו כשכועס הכל יהיו נאבדים ממנו לגמרי, כי אותה נשמה נאבדה ממנו, ונשמה אחרת באה במקומה. (נגיד ומצוה דף לח ע"ב). גם מהרח"ו בשער רוח הקודש (דף לג ע"א) כתב, מורי ז"ל היה מקפיד מאד בענין הכעס יותר מכל שאר העבירות. ואפילו כשכועס לדבר מצוה, וגם כשהייתי מלמד תורה את אחי נר"ו, ולא היה מבין כרצוני, והייתי כועס עליו, הזהירני מורי ז"ל והוכיח אותי על כך במאד מאד, מפני שבשאר עבירות אינה פוגמת אלא אבר אחד, אבל מידת הכעס פוגמת כל הנשמה כולה, ועושה אותה טריפה, ונכנסת במקומה נפש אחרת מצד הקליפה. ע"ש. וכן אמר במגיד מישרים (ס"פ עקב): הזהר להתנהג עם הבריות בנחת, ובשום פנים לא תכעוס, ואפילו על קנאת ה' לא ישלוט בך הכעס. ע"כ. וזהו שאמרו (בפסחים קיג:), שלשה הקב"ה אוהב, ואחד מהם מי שאינו כועס, היינו שאינו כועס אפילו לדבר מצוה ותלמוד תורה. כאמור.
מעשה שמספרים על נפוליון קיסר צרפת, שהיה הולך וכובש בנצחון מזהיר מדינה אחר מדינה וממלכה אחר ממלכה, והנה בעת הלחמו עם מלכות רוסיה, הגיע אל עיר אחת (לנינגרד) אשר היתה מבוצרת מאוד, ולא עלה בידו להבקיע את חומת העיר למרות ההרעשות הכבדות שהרעיש את העיר. על כן בנה עליה מצור סביב, והקיף את העיר בחילותיו, מאין יוצא ואין בא, עד שיכנעו אליו. וכל חייליו התחפרו סביבות העיר, וישבו שם ימים רבים.
ויהי כי הקיפו הימים, ואין כל תזוזה, כי כנראה היה מלאי גדול של לחם ומזון בתוככי העיר, ואנשי העיר היו מתפרנסים מן המזון שבתוך העיר, הגיעו ימי החורף, ומזג האויר ברוסיה קור עז, שלג כבד, ורוח זלעפות, והתחיל היאוש לכרסם בלב צבאות נפוליון, לאמור: על מה אנו יושבים כאן, וכמה מקציניו פנו בדרישה לנפוליון לנטוש את המערכה הזאת ולשוב אל ביתם. הקיסר השתדל להרגיעם ולבקש מהם להחזיק מעמד, אבל כל מאמציו עלו בתוהו. לבסוף העלה נפוליון הצעה נועזת: שהוא בכבודו ובעצמו יחד עם מפקד הגדוד יתחפשו בלבוש כפריים חקלאים, לבל יכירם איש, ויחדרו אל תוך העיר לרגל ולדעת מקרוב את המצב השורר בעיר, אם רוח דכאון שורה עליהם, כי תם המזון שהצטידו בו מלפנים והרעב ממשמש ובא, שאז הסכויים סבירים שיפתחו את מבואות העיר ויכנעו לפניו, ישארו במקום עד רדתה, ואם עדין יש להם בר ולחם ומזון רב, ותוחלתו נכזבה לכבוש את העיר, בדלית ברירה יסכים לדרישת ראשי הצבא לסגת מן העיר, ולחזור הביתה. הצעתו נתקבלה באזני מפקדי הצבא, והטילו על מפקד הגדוד להלוות אל המלך ברגולו המסוכן.
נפוליון והמפקד נכנסו מחופשים בבגדי אכרים אל תוך העיר, והתחילו להסתובב במקומות התרפה עד שהגיעו אל בית מרזח, שהיו נמצאים שם אנשי צבא רוסיים ושותים לשכרה, ויסורו שמה נפוליון והמפקד וישבו ליד שולחן אחד בקצה החנות, והזמינו יין ושכר לרויה, והם עושים אזניהם כאפרכסת ועוקבים אחר שיחות החילים וקציניהם. ואליהם דבר יגונב כי המצב הכלכלי בעיר ללא נשוא, והרעב כבד בארץ עד כי עוללים שאלו לחם, פורש אין להם, ולא נשארה להם ברירה כי אם להכנע בפני צבאות נפוליון, דברים אלה הרנינו את לבבו של נפוליון והמפקד אשר אתו, והתכוננו לעזוב את המקום.
אך לפתע פתאום הסתכל בהם חייל רוסי אחד, שבמקרה בקר פעם בצרפת, והכיר את נפוליון, בעת תהלוכה צבאית, ונפוליון צעד בראש התהלוכה כשהוא דוהר על סוס, ויפן החייל לקצין הממונה עליו, ויאמר: "הבט נא בכפרי היושב בקצה החנות ולוגם יין, בי נשבעתי כי נפוליון הוא ולא אחר!" דברים אלו כמעט פלחו את לבבו של נפוליון ושל המפקד אשר אתו, כי כרגע קט ונתפשו ברשת אויביהם המבקשים את נפשם, ועלולים להוציאם להורג. והם התבוננו וחרדו לקראת הבאות. אולם למזלם דברי החייל הרוסי לא נתקבלו באזני שומעיו, ויגער בו הקצין הממונה עליו, לאמור: חדל לך מדברי שטויות כאלה, כי איך יתכן שנפוליון יגיע לכאן בצורה רשלנית כזאת ולא יירא לנפשו מפחד אויב ומתנקם! המפקד שלוה את נפוליון ברצותו להסיר כל ספק חשב לטשטש את עקבות זהותם באופן החלטי, כי חשש שעדין לא סר מר המות, פן יגשו אליהם ויחקרו אותם מאין באו ולאן הם הולכים וכו'. לכן מה עשה? פקד בקול נגיד ומצוה על נפוליון להגיש לו כוס וודקה (שכר) מאת המוזג, נפוליון תפש מיד כונת רעהו המפקד, ונגש אל המוזג להביא את המבוקש, ועיני החילים נשואות אליו ומלוים אותו במבטיהם, בהגישו את הכוס עשה תנועה רשלנית, וכוס השכר נפל ונשפך ארצה, ואז המפקד התנפל עליו בקללות ובאגרופים, ונפוליון התגלגל ארצה, ובקומו קבל עוד סטירה מצלצלת, וינס ויצא החוצה, המסובים שם פרצו בצחוק, כשנמלט נפוליון נגש המפקד אל המוזג ושלם לו את המגיע לו, בעודו שומע, איך חבריו של החייל הרוסי אשר זהה את נפוליון, לועגים לו, ופיהם מלא שחוק על חלומותיו ועל דבריו, באמרם, שאילו היה זה נפוליון מי היה מעיז להרים יד ורגל עליו ולהכותו ולהדפו ולהשפילו כאחד הרקים והפוחזים, ואף החייל הרוסי החריש לדבריהם וידום. ואז עזב מיד המפקד את המקום והלך בארחות עקלקלות עד שהצליח יחד עם הקיסר להגיע לחוף מבטחים, אל צבא נפוליון החונה סביבות העיר.
ויהי אך הגיעו נפוליון ומפקד הגדוד למפקדת הצבא, ויספרו להם את כל המוצאות אותם, נגש מפקד הגדוד לפני המלך נפוליון ויפול לפני רגליו, ויבך ויתחנן לו, לסלוח לו על פשעו בהרהיבו עוז להרים יד במלך, ולסטור לו בחרפה ובוז, והתנצל, כי הוראת שעה היתה, לבל יפול הקיסר ביד משנאיו, כי כפשע בינו ובין המות. המלך הושיט לו את שרביט זהבו, ויאמר לו לקום מן הארץ, ויען המלך: אלמלי יכולתי להענישך ולהשיב לך מדה כנגד מדה, לתת לך מכות כאלה אשר יצילוך ממות ולהביאך לידי חיים טובים של מלך, הייתי עושה זאת ברצון, כי כן עשית גם אתה, שעל ידי שסטרת לי והשפלתני, הצלתני ממות לחיים טובים, והשבת אותי אל מלכותי, אבל אין בידי לעשות כן, כי התחת אלהים אני? אשר מקים מלכין ומהעדה מלכין, ובתור בשר ודם אין באפשרותי לסבב סבובים כאלה שעל ידי מכות תגיע למלכות. ויצו המלך והעלוהו בדרגא (פלדמרשל) ונתן לו מתנות רבות ויקרות. וכעבור מספר ימים הובקעה העיר, ונפוליון נכנס לתוכה בתרועת מלחמה יחד עם צבאותיו, ונחל כדרכו נצחון מזהיר.
הלקח מן הסיפור הזה, ישמע חכם ויוסף לקח, כי יש והאיש עומד בפני בית דין של מעלה, ונידון לגזרות קשות של דיני נפשות על רוע מעלליו, ואז ברחמי ה' עליו, נשלח לו אדם עז פנים, שהתחיל לחרף ולגדף ולקלל אותו על לא חמס בכפו, והיה כאשר האיש ההוא מבין שזה שליח ההשגחה, וכי ה' אמר לו קלל, למען פדות נפשו מרדת שחת, ולמען טובתו להפקד ע"י זה לחיים טובים ולשלום, אז בודאי שהיה מקבל את הכל בשמחה, מתוך הבנה מלאה, כמו הקיסר נפוליון שהבין בשעת הסכנה, כי הבעיטה והסטירה וההשפלה שקיבל בשעתו מיד המפקד שלו, היו לטובתו להצלתו מסכנת מות, ולכן קיבל עליו את הכל בשמחה, ואילו היה גוער במפקד על מעשיו, ועל השפלתו ומשיב לו כגמולו, אז אולי לא היה יוצא משם חי. כך כל אדם יחשוב שמא ע"י חירופיו וגידופיו של זה, הוא ניצול מסכנת מות המרחפת על ראשו, כי אז ישמח ותגל נפשו, כי הומר חומר הדין שגזרו עליו מן השמים במה שנשא עליו חרפה מאת יצור אנוש כמותו.
לכן על כל אדם כשהוא נתקל בנסיון מר כזה, לחשוב שמא נגזר עליו מן השמים, כי היום צפוי הוא ח"ו לסכנת מות, בתאונת דרכים וכדומה, והוחלף לו גזר דינו לקבלת עלבון על לא חמס בכפו מידי יצור אנוש, הרי בודאי יודה לה' על שביטל מעליו גזר דין מות ע"י עלבונו של זה, שעל ידי כך הוסיפו לו שנות חיים.
אמרו בשבת (פח:) הנעלבים ואינם עולבים שומעים חרפתם ואינם משיבים, עושים מאהבה ושמחים ביסורין, עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. (וראה במהדורא בתרא למהרש"א בבא מציעא נח:). ובחולין (פט.) אמר רבי אילעא, אין העולם מתקיים אלא בשביל מי שבולם עצמו בשעת מריבה, שנאמר (איוב כו ז), תולה ארץ על בלימה. וכתב מרן החיד"א בספר דבש לפי (מערכת מ אות כג), שמעתי מפי הרב המופלא עיר וקדיש כמהר"ח בן עטר זלה"ה, במעשה שהיה, שראה לעשיר אחד תקיף ואלים, שר וגדול בבית המלך, שהיה נוזף בתלמיד חכם אחד ומזלזל בו, ואחר שהלך ביקש הרב מאותו תלמיד חכם בדברי פיוס, שלא ישית את לבו גם לזאת, וימחול לעשיר הנזכר. והשיבו החכם, כי תיכף ומיד מחל לו, מפני שאמרו בזוהר הקדוש [פרשת צו דף כח ע"ב], שהחטאים ועונות של ישראל מכבידים על כנפי השכינה ח"ו, ואם לא היה מוחל לו, היה נחשב לעשיר עון, והיה נגרם צער לשכינה, ולכן תיכף ומיד מחל לו, שעל ידי כך אין צער לשכינה, מחמת אותו עון, והנאהו להרב ז"ל. ובאמת שהוא סניף גדול ליראת שמים. ע"כ. ובספר ככר לאדן (דף קיח סע"א) אחר שהביא מעשה הנ"ל, סיים, שלכן אמרו (ראש השנה יז.) כל המעביר על מדותיו, מעבירים לו על כל פשעיו, שזהו מדה כנגד מדה, שכשם שהוא מעביר על מדותיו ומוחל למי שמצער אותו, כדי שלא לגרום צער לשכינה בעון המצערו, כך מוחלים לו כל עונותיו, כדי שלא יהיה צער לשכינה בגלל עונותיו. ע"ש. ומרן החיד"א חזר על מעשה זה ארבע פעמים בספרו מראית העין, (בראש השנה יז. דף יט ע"א, ובסנהדרין ז. דף מא ע"ב, ובשבועות ל. דף נד ע"ב, ובמסכת תמורה דף עג ע"ג, ד"ה תמורה ז). אתה הראת לדעת כמה נכבד האיש ששומע חרפתו ואינו משיב, ובלבו מוחל וסולח מיד. אשרי חלקו ומה נעים גורלו לחיי העולם הבא. ולכן נקרא בכלל "ואוהביו" כצאת השמש בגבורתו, כי בדבר הזה גילה דעתו שבגלל אהבת ה' לבל יכביד על כנפי השכינה, הוא מוחל על עלבונו.
כיוצא בזה אמרו בירושלמי (שביעית פרק ד הלכה ב), רבי טרפון ירד לאכול קציעות בתוך הפרדס שלו, ראוהו השומרים של הפרדס ולא הכירוהו, והיו חובטים אותו במקלות, ראה עצמו בסכנה, אמר להם, בבקשה מכם, לכו ואמרו בביתו של טרפון שיכינו לו תכריכין. כששמעו כן, נפלו על פניהם, ובקשו ממנו שיסלח להם. אמר להם, יבא עלי, אם לא על כל חבטה במקל שהיתה יורדת עלי, הייתי סולח לכם מיד. ע"כ. מכאן מקור למעשיו של אותו חכם שסלח מיד למי שהעליבו, לבל יכביד על כנפי השכינה.
אף על פי שמדת הכעס מגונה בכל מקום ובכל זמן ובכל אדם. בתלמידי חכמים ובמקום המיוחד לדברי תורה ובמשא ובמתן של הלכה מגונה ביותר. ועתידים ליתן את הדין, אלא אם כן היה לכוונת הפרשה מאיסור. (המאירי יבמות צו: עמוד שנ).
<h2>בגנות לשון הרע</h2>
נאמר בתורה לא תלך רכיל בעמיך. הוא עון לשון הרע, שאומר כך עשה פלוני אלמוני, שאע"פ שהוא אומר אמת בגנותו של חבירו, עונו גדול מאד. וכמ"ש הרמב"ם (הל' דעות פ"ז הל' ב). וכן אמרו בפסחים (קיג:), מעשה בטוביה שעשה איזה עון, וראהו "זיגוד", ובא והעיד עליו אצל רב פפא, וציוה רב פפא להלקותו, וכן היה. אמר לו זיגוד, טוביה חטא וזיגוד לוקה? אמר לו הן, שנאמר לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, הילכך כשהעדת על טוביה, שם רע בעלמא הוצאת עליו, ולכן היה מגיע לך מלקות". והמספר לשון הרע, עליו נאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות. וכן אמרו (בערכין טו:), א"ר חמא בר חנינא, מה תקנתו של מספר לשון הרע, אם תלמיד חכם הוא יעסוק בתורה, שנאמר מרפא לשון עץ חיים, ואם עם הארץ הוא, ישפיל דעתו, שנאמר וסלף בה שבר ברוח. ר"א בר חנינא אמר, סיפר אין לו תקנה, שכבר כרתו דוד ברוח הקודש, שנאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות. אלא מה תקנתו שלא יבא לידי לשון הרע, יעסוק בתורה, שנאמר מרפא לשון עץ חיים וכו'. וכתב הרמב"ם (הל' דעות פ"ז ה"ג), אמרו חכמים שלש עבירות נפרעים מן האדם בעולם הזה, ואין לו חלק לעולם הבא, עבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים, ולשון הרע כנגד כולם. צא ולמד ממרים הנביאה, שלא דיברה במשה לשון הרע ממש, אלא רק אמרה, הרק אך במשה דיבר ה' הלא גם בנו דיבר, ולקתה בצרעת, שנאמר, ויפן אהרן אל מרים והנה מצורעת. וכן אמרו בספרי (דברים כד, רמז קמא), השמר בנגע הצרעת, וסמיך ליה זכור את אשר עשה ה"א למרים, וכי מה ענין זה לזה, ללמדך שנגעים באים על לשון הרע. והלא דברים קל וחומר, ומה מרים שלא דברה אלא על אחיה הקטן ממנה, כך נענשה, המדבר בגנותו של חבירו ברבים על אחת כמה וכמה. וכן איתא בילקוט שמעוני (מלכים ב רמז רלד) בזה"ל: ומה מרים שלא נתכוונה לדבר באחיה לגנאי, ובינה לבין עצמה דברה, כך נענשה, המתכוין לדבר בגנותו של חבירו בפני אחרים על אחת כמה וכמה.
והנה דואג האדומי שהיה חכם גדול בתורה, וראש הסנהדרין בימי שאול (מדרש תהלים נב, ו), דיבר לשון הרע על אחימלך, ועל ידי כך נהרג אחימלך ושמונים וחמשה כהנים נושאי אפוד בד. (שמואל א כב, יח). ולכן נאמר עליו במשנה (סנהדרין צ.), שאין לו חלק לעולם הבא, ובגמרא שם (קו:) א"ל הקב"ה לדואג, מה תתהלל ברעה הגבור, לא גבור אתה בתורה? כשאתה מגיע לפרשת מרצחים ופרשת מספרי לשון הרע מה אתה דורש בהם, [אהבת רע מטוב, אהבת רעתו של שאול יותר מטובתו, שאילו לא היה מקבל ממך לשון הרע, לא היה נהרג. ילקוט תהלים נב]. ובגמרא שם קראו עליו, גם אל יתצך לנצח, שאין לו חלק לעוה"ב, יחתך ויסחך מאהל, שנצטרע ושכח כל תלמודו, ושרשך מארץ חיים סלה, שלא זכה לבנים תלמידי חכמים. ועליו יכון מאמר חז"ל (ב"ב קטז.) אשר אין חליפות למו ולא יראו אלהים, שלא הניח לא בן תלמיד חכם ולא תלמיד.
במדרש תנחומא (פרשת נח אות יז) איתא, נאמר (בתהלים נט, יב), אל תהרגם פן ישכחו עמי, הניעמו בחילך והורידמו, חטאת פימו דבר שפתימו, וילכדו בגאונם, ומאלה ומכחש יספרו. מקרא זה דוד אמרו כנגד דואג ואחיתופל, אמר דוד לפני הקב"ה, אל תהרגם כשאר בני אדם, אלא הורידם תחלה מגדולתם, על שהיו חוטאים בפיהם ומדברים בשפתותיהם. דואג אמר לשון הרע על אחימלך וחבריו, ואחיתופל יעץ לאבשלום בא אל פלגשי אביך וכו'. הניעמו בחילך, טלטל אותם בעולם, כמו שנאמר בדור הפלגה ויפץ ה' אותם. ע"כ.
נאמר בקהלת (ה, ה), אל תתן את פיך לחטיא את בשרך ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא, למה יקצוף האלהים על קולך וחיבל את מעשה ידיך. חז"ל (במדרש תהלים פרק נב), פירשו מקרא זה במספר לשון הרע. ופירוש הדברים הם על פי הקדמת דברי רבינו בחיי בחובת הלבבות (שער הכניעה פרק ז), וז"ל: אמר אחד מן החסידים, כי בני אדם רבים יבאו ביום החשבון לפני בית דין של מעלה, וכשמראים להם מעשיהם בספר זכויותיהם, ימצאו הרבה זכיות שמעולם לא עשו אותם, ויאמרו להם, שעשה אותם מי שדיבר לשון הרע עליכם וסיפר בגנותכם. וכן כשיחסרו מספר זכיות לבני אדם אחרים, יאמרו להם, זכיותיכם נאבדו מכם בעת שסיפרתם לשון הרע על פלוני ופלוני. וכן יש מהם שימצאו בספר חובתם, עונות שלא עשו, ואומרים להם אלו עונות שנוספו עליכם בעבור פלוני ופלוני שדיברתם עליהם לשון הרע. עכת"ד. ועל פי זה פירש הגר"ש קלוגר, שמכיון שהמספר לשון הרע על פלוני, כל העבירות של פלוני עוברות לזה המספר לשון הרע, וכל המצות שעשה המספר לשון הרע עוברות לפלוני זה שדיבר עליו, הנה כשיבא זה המספר לשון הרע לפני בית דין של מעלה, פותחים לו ספר עונותיו, וקוראים עליו אף עונות שלא עשה מעולם, והוא צווח כי שגגה היא, כי באמת הוא לא עשה עבירות אלו כלל, וגם המצות שעשה אין זכר למו, וגם על זה יצעק חמס כי שגגה היא, וזהו שנאמר ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא, כי הלא הקב"ה קצף על קולך, על שדיברת לשון הרע על חבירך, ולכן כל עונותיו עברו לפנקס שלך, וכל המצות שעשית עברו לחבירך שדברת עליו דברי גנאי. ולכן אבדו זכיותיך וה' חיבל את מעשה ידיך, ונתנה לרעך הטוב ממך, כי פי כסיל מחתה לו. ואל יפלא דבר זה בעיניך, שהרי כתב רבינו הגדול הרמב"ם (פרק ג מהל' תשובה ה"ו), אלו הן שאין להם חלק לעולם הבא, המינים והכופרים בתורה וכו' ובעלי לשון הרע. ע"ש. [ומקורו מפורש בתוספתא פ"ק דפאה, לפי גירסת הרמב"ם בפירוש המשנה ספ"ק דאבות].
נאמר (במשלי יג, ז), יש מתעשר ואין כל מתרושש והון רב. יש לפרש פסוק זה, על אדם שסיפר לשון הרע על חבירו, שהגם שבעוה"ז היה עשיר במצות, והיה מלא מצות כרימון, כשיבא לבית דין של מעלה יראה שאין כל, ואילו חבירו שנאמר עליו לשון הרע, אף שהיה מתרושש, עני במצות, באמת שיש לו בעוה"ב הון רב, שזכה בכל המצות שדיבר עליו בעל לשון הרע. ומשלחן גבוה קא זכי. וזה ע"פ מ"ש בחובת הלבבות שהמספר לשון הרע מפסיד כל זכיותיו ומעבירים אותם לזכות מי שנאמר עליו. וכן רמזו על כיוצא בזה (בבא מציעא נח:) המלבין פני חבירו ברבים, כאילו שופך דמים, "דאזיל סומקא ואתי חיורא", סומקא הם העונות, כמו שנאמר אם יהיו חטאיכם כשנים וכו', ואתי חיורא, כשלג ילבינו, שנמחלו כל עונותיו, שכל עונותיו נמחלו לו והועברו לאותו המלבין פניו ברבים. ורמז לזה בלשון של זהורית שסופו מלבין, אחר שנמחלו עונותיהם של ישראל.
איתא במדרש רבה (פרשת מצורע, פר' טז סי' ב), מעשה ברוכל אחד שהיה מחזר בעיירות הסמוכות לציפורי, והיה מכריז ואומר מי רוצה לקנות סם חיים, ר' ינאי היה באותה שעה בטרקלינו, ושונה משנתו, כששמע את הכרזת הרוכל פנה אליו, אמר לו, עלה אלי לביתי, עלה אליו, אמר לו מכור לי מן הסם שאמרת, אמר לו, אתה ושכמותך אינכם צריכים לו, ופתח לו ספר תהלים, והראה לו את הפסוק, מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב, נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה. הלך ר' ינאי, האכילהו והשקהו, ונתן לו ששה סלעים (ילקוט תהלים נב). א"ר ינאי, כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא הייתי יודע היאך הוא פשוט, עד שבא רוכל זה והודיעני, וכן שלמה מכריז (משלי כא), שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו. (וע"ע ע"ז יח:). וצריך להבין מה חידש הרוכל הזה לר' ינאי, אלא שר' ינאי היה תמה, שהפסוק פותח בלשון נסתר, מי האיש החפץ חיים, ומסיים בלשון נוכח, נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה, ולמה לא שמר הסדר הנכון, ויסיים גם כן בלשון נסתר ויאמר: ינצור לשונו מרע ושפתיו מדבר מרמה, יסור מרע ויעשה טוב וכו'. ועתה כשראה מעשה הרוכל והנהגתו, שמכריז בקול מי האיש הרוצה לקנות סם חיים, וכשקרב לר' ינאי אמר לאיש הנצב ממולו בלשון נוכח, נצור לשונך מרע וכו', ומזה עמד ר' ינאי על פשוטו של הפסוק, כי גם דוד המלך ע"ה התנהג כך, שהיה קורא לכל עובר ושב, מי האיש החפץ חיים, וכשהגיע לאיש שרצה לזכות לסם חיים, אמר לו בלשון נוכח, נצור לשונך מרע וכו'. (כוכב מיעקב פרשת תזריע).
אמרו במדרש רבה פרשת אמור (פרשה כו אות ב), דורו של אחאב, אע"פ שהיה בידם עון של עבודה זרה, היו יורדים למלחמה ומנצחים, מפני שלא היה בידם דלטורים בעלי לשון הרע. ואילו בימי שאול אע"פ שהיה בהם תינוקות של בית רבן שלא טעמו טעם חטא והיו יודעים מ"ט פנים לתורה, ועליהם היה מתפלל דוד (בתהלים יב), אתה ה' תשמרם תצרנו מן הדור זו לעולם. ואחר כל השבח הזה היו יורדים למלחמה, והיו נופלים, מפני שהיה בהם דלטורין בעלי לשון הרע. וכן הוא במדרש תהלים (מזמור ז אות ז). ובפסחים (פז:) איתא, מפני מה זכה ירבעם בן יואש מלך ישראל, להמנות עם מלכי יהודה, מפני שלא קיבל לשון הרע על עמוס הנביא, דכתיב וישלח אמציה כהן בית אל, אל ירבעם מלך ישראל לאמר קשר עליך עמוס וכו', כי כה אמר עמוס, בחרב ימות ירבעם, אמר ירבעם, ח"ו לא אמר אותו צדיק כך, ואם אמר מה אעשה לו שכינה אמרה לו כן, ולא מעצמו אמר כן. ומסיים על זה בסדר אליהו רבה (פרק יז), באותה שעה אמר הקב"ה, אע"פ שכל הדור וראש הדור עובדי ע"ז, הארץ אשר אמרתי לאברהם יצחק ויעקב לזרעך אתננה, הריני נותנה בידו של ירבעם בן יואש מפני שלא קיבל לשון הרע על עמוס. וכן הוא אומר, הוא השיב את כל גבול ישראל מלבוא חמת עד ים הערבה, כדבר ה' אשר דיבר ביד עבדו יונה בן אמתי הנביא, כי ראה ה' בעני ישראל ויושיעם ביד ירבעם בן יואש. ע"כ. (וכן הוא בילקוט שמעוני מלכים ב רמז רלב). וכתב מרן החיד"א בספר כסא דוד (דרוש י לשבת זכור, דף מה ע"א), בשם ספר ברכת טוב שהגלות האחרון שהוא ארוך מאד בא בעון לשון הרע. וכ"כ עוד בספר צוארי שלל (הפטרת פרשת וילך דף קלד ע"ב). וכ"כ הגאון רבי רפאל הכהן מהמבורג בספר מרפא לשון (דף א ע"ד). וכ"כ בספר שמירת הלשון ח"ב (פרק ז). והנה חז"ל (פסחים לו.) אמרו, לחם עוני שעונים עליו דברים הרבה. וזה יש לרמוז בפסוק גלתה יהודה "מעוני", שגלו על שדיברו דברים רבים של לשון הרע, כי ברוב דברים לא יחדל פשע.
וידוע מה שאמרו ביבמות (סב:) עשרים וארבעה אלף תלמידים היו לו לר' עקיבא, וכולם מתו בפרק אחד מפסח עד פרוס עצרת, מפני שלא נהגו כבוד זה בזה. וכולם מתו ב"אסכרה". וכתב המהרש"א, שכל אחד מהם דיבר לשון הרע על חבירו, וסיפר בגנותו, כי סימן ללשון הרע "אסכרה", כדאיתא בשבת (לג סע"א). וכדברים האלה כתב הגאון פרי חדש (סי' תצג).
ובחולין (פט.) א"ר יצחק מאי דכתיב האמנם אלם צדק תדברון, מה אומנותו של אדם בעולם הזה, ישים עצמו כאלם, יכול אף לדברי תורה, ת"ל צדק תדברון. וסיים, מישרים תשפטו בני אדם, שאל תספר בגנות חבירך אלא תדין אותו לכף זכות. וזהו מישרים תשפטו בני אדם, שכל הדן את חבירו לכף זכות אף מן השמים דנים אותו לכף זכות, כדאיתא בשבת (קכז:), מעשה באדם אחד שנשכר אצל בעל הבית אחד בדרום שלש שנים. (בשאלתות פר' שמות איתא שזה היה ר' עקיבא שנשכר אצל ר' אליעזר בן הורקנוס. וע"ש). בערב הרגל בא לחזור לביתו, אמר לו תן לי שכרי ואלך לביתי ואזון את אשתי ואת בני, אמר לו אין לי מעות, תן לי בהמה או פירות, אין לי, תן לי כרים וכסתות, אין לי, הפשיל השכיר כליו לאחוריו, והלך לביתו בפחי נפש, לאחר הרגל נטל בעה"ב שכרו בידו, ועמו משא של שלשה חמורים של מאכל ומשקה ומיני מגדים, והלך אצל שכירו. לאחר שאכלו ושתו, אמר לו בעה"ב, כשאמרתי לך על כל מה שדרשת ממני, אין לי, במה חשדתני, אמרתי שמא הקדשת כל נכסיך לשמים, אמר לו העבודה כך היה, הקדשתי כל נכסי בשביל שהורקנוס בני לא עסק בתורה, וכשבאתי אצל חברי בדרום, התירו לי נדרי, ואתה כשם שדנת אותי לכף זכות הקב"ה ידין אותך לזכות.
מעשה היה במלך פרס שחלה, א"ל הרופאים אין לך רפואה עד שיביאו לך חלב לביאה ונעשה לך רפואה, ענה אחד ואמר אני אביא לך חלב לביאה אם רצונך ותנו לי עשר עזים, אמר לעבדיו שיתנו לו, נתנו לו, הלך לגוב אריות והיה שם לביאה אחת מינקת גוריה, יום אחד עמד מרחוק והשליך לה עז אחד ואכלה, יום שני נתקרב לה מעט והשליך אחרת לה, עשה כן עד שהיה משחק עמה ולקח מחלבה וחזר לו, כשהיה בחצי הדרך ראה בחלום שהיו איברים שלו מתווכחים זה עם זה, הרגלים אומרים אין בכל האברים דומים לנו, אם לא הלכנו אנו לא היה יכול ליקח החלב. הידים אומרים אין כמותנו, אם לא היינו חולבים אין הדבר כלום. הלב אומר אם לא נתתי העצה מה הועלתם כלכם. ענתה הלשון אם לא אמרתי הדבר מה היה עושה. השיבו לה כל האברים איך לא יראת להדמות אלינו, ואת במקום חשך ואין בך יכולת כבשאר האברים. א"ל היום תאמרו שאני שולטת עליכם. שמע האיש את הדברים, הלך אל המלך, א"ל אדני המלך, הילך חלב כלבתא. קצף המלך וצוה המלך לתלותו, כשהלך התחילו האברים לבכות. א"ל הלשון לא אמרתי אליכם שאין בכם ממש, אם אני מצלת אתכם, תדעו שאני עליכם א"ל הן. אמר לתליין השיבני אל המלך, אולי אנצל. השיבהו אליו. א"ל למה צוית לתלותי, א"ל הבאת לי חלב כלבתא במקום חלב לביאה. אמר ליה אצלינו לביאה כלבתא קורין לה. לקחו ממנה ונסו אותה ומצאוה חלב לביאה, ופטר אותו המלך. אמרו לו האברים הרי אנו מודים לך, הוי מות וחיים ביד הלשון. ראה הלשון היא גדולה מן הקרבנות, שנאמר אהללה שם אלהים בשיר ואגדלנו בתודה ותיטב לה' משור פר. (ילקוט שמעוני תהלים רמז תשכא).
<h2>בשבח אהבת ישראל</h2>
איתא באבות (פרק ב משנה טו): יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך. בגמרא יבמות (סב:) אמרו: שנים עשר אלף זוגות תלמידי חכמים היו לו לרבי עקיבא, ומפני שלא נהגו כבוד זה לזה, כולם מתו בחייו של רבי עקיבא, ובפרק אחד בין פסח לפרוס עצרת, (פרוס הוא חצי, כלומר, חצי חודש קודם עצרת, חמשה עשר יום, דהיינו יום ל"ד לעומר), והיה העולם שמם, עד שבא רבי עקיבא אצל רבותינו שבדרום, ולימדם תורה, והם, רבי מאיר בעל הנס, רבי שמעון בר יוחאי, רבי יוסי בן חלפתא, רבי יהודה בר אילעאי, ורבי אלעזר בן שמוע. אמר להם רבי עקיבא, בני, התלמידים הראשונים לא מתו אלא מפני שלא נהגו כבוד זה לזה והיתה עיניהם צרה בתורה של חבריהם, אתם לא תנהגו כן, מיד עמדו ומילאו תורה את כל ארץ ישראל. (וכן הוא במדרש רבה, פרשת חיי שרה סי' סא אות ג. וקהלת רבה פרשה יא אות ו).
הרמב"ם (פרק ו מהלכות דעות הלכה ג) כתב, "מצוה על כל אדם לאהוב כל אחד ואחד מישראל כגופו, שנאמר, ואהבת לרעך כמוך וכו', ויכבד את חבירו, כמו שהוא רוצה בכבוד עצמו". ובשער הכוונות (דף א סע"ב) כתב, קודם שיסדר אדם את תפלתו בבית הכנסת, יקבל עליו מצות "ואהבת לרעך כמוך", ויכוין לאהוב את כל אחד ואחד מישראל כנפשו, שעל ידי כך תהיה תפלתו כלולה מכל תפלות ישראל, ותוכל לעלות למעלה ולעשות פרי וכו'. ע"כ. שאלו את הגאון רבי שמואל שמעלקא הורוויץ (אחי הגאון בעל ההפלאה), איך אפשר לאהוב את כל אחד מישראל במדה שוה, והלא יש בהם גאונים וצדיקים, ויש בהם אנשים בינונים, ויש בהם אנשים פשוטים מאד, ואיך אפשר להשוותם בחדא מחתא, השיב להם הרב, שגם מטבעו של האדם, אינו אוהב את כל איבריו במדה שוה, שהרי כשעומדים לתת לו אגרוף כנגד לבו, הוא שם זרועותיו כנגד חזהו, שהמכה תבא על זרועותיו ולא על לבו, וכן אם יבאו להכותו על ראשו, הוא ממהר לחפות בידו על ראשו, לפי שהלב והמוח של האדם יקרים לו מכל, שבהם תלויה כל חיותו. אף שהוא אוהב גם את כל איבריו, בלי יוצא מן הכלל. וכן הדבר באהבת ישראל, את הגאונים הצדיקים יאהב אותם כבבת עיניו, כי על כן הם נקראים עיני העדה, ואת האברכים תלמידי החכמים יאהב כמו לבו וראשו, את האנשים הבינונים יאהב כמו זרועותיו וידיו, ואת פשוטי העם, כמו רגליו. ועל כל פנים אהבה יש לחוש כלפי כל אחד ואחד, אחד המרבה ואחד הממעיט. וע' בירושלמי (נדרים פרק ט הלכה ד), לא תקום ולא תטור את בני עמך, משל לאדם שהיה סכין ביד ימינו, ובא לחתוך בה בשר, וירדה הסכין על ידו השמאלית וחתכה בידו, האם יחזור ויקח הסכין בידו השמאלית, ויחתוך בידו הימנית? והרי כל ישראל נחשבים כגוף אחד לפני המקום ברוך הוא. רבי עקיבא אומר ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה.
בעיר לובלין שימש הגאון המהר"ם (הרב המנהיר עיני חכמים), כרבה של העיר וראש הישיבה שלה, והיתה שם עוד ישיבה גדולה בראשותו של הגאון רבי שמעון זאב אוירבך חתנו של מהרש"ל. פעם, נתקשו הרבנים ראשי הישיבות בפירוש דיבור אחד מהתוספות, המהר"ם האריך בפלפולו ליישב דברי התוספות כהוייתן, ואילו רבי שמעון זאב כתב להגיה בתוספות להוסיף אות "ו", ותלמידי שני הרבנים היו מתווכחים זה עם זה, כל אחד להצדיק את רבו, בקולי קולות, ותבקע הארץ לקולם. באין מוצא החליטו ראשי הקהל לפנות אל הגאון מהר"ש אבוהב, רבה של אמשטרדם לחוות את דעתו בפירוש דברי התוספות, והיה אם יכריע כאחד מראשי הישיבה, על הראש ישיבה השני להתפטר מתפקיד ראש הישיבה. הרב הסכים שצריך להגיה ולהוסיף אות "ו". בהתאם לכך, המהר"ם התפטר ממשרתו, אבל הגאון רבי שמעון זאב לא הסכים לכך, וכשראשי הקהלה עמדו על כך, התפטר גם רבי שמעון זאב ממשרתו, ונשארה לובלין ללא רב וללא ראש ישיבה. בצר להם פנו הפרנסים אל הגאון מהרש"א שהיה רב ואב"ד באוסטרהא, ושלחו לו כתב רבנות על קהלת לובלין. המהרש"א קיבל את הקריאה של פרנסי לובלין, ונסע ללובלין, והודיע כי בשבת הבאה ידרוש דרשתו הראשונה בתור רבה של לובלין. ואחר דרשתו הנפלאה כדרכו בקודש, אמר, תמוה בעיני, כי מה ראו הפרנסים לשלוח אלי לשמש כרב בעיר לובלין, והלא קהלת אוסטרהא גדולה כפלים מלובלין, ואיך יבקשו ממני לעזוב את הרבנות באוסטרהא הגדולה ולבא לשבת על כסא הרבנות בלובלין. ולכאורה הקושיא תחול גם עלי, מדוע נענתי לבוא אליכם ולעזוב את אוסטרהא, אך כשאני לעצמי אפשר לתרץ, כי בכל אוסטרהא אין לי שני בעלי בתים גדולים ועצומים בתורה כמו שיש בלובלין, והם המהר"ם ורבי שמעון זאב, שהם באמת גדולי הדור, אולם על ראשי קהלת לובלין הקושיא במקומה עומדת. אמנם הואיל ושלחתם לי כתב הרבנות, וקבלתם עליכם את רבנותי, אני גוזר עליכם בגזרת מרא דאתרא להחזיר עטרה ליושנה, את המהר"ם להחזירו למשרתו כרב ואב בית דין וראש ישיבה, ואת רבי שמעון זאב למשמרתו כראש ישיבה. וכך הוחזרו שני הגדולים למשמרתם. אך לא ארכו הימים ורבי שמעון זאב נתקבל לרב ואב"ד בעיר פראג, ויוותר המהר"ם לבדו. ושלום על דייני ישראל. והמהרש"א קיים מאמר חז"ל באבות דרבי נתן (פרק טו) שכשם שרואה אדם את כבודו כך יהיה רואה את כבוד חבירו, וכשם שאדם רוצה שיהיה שם טוב על כבודו, כך יהיה רוצה שיהיה שם טוב על כבודו של חבירו. וכן אמרו בברכות (כח:), כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו, אמרו לו, רבינו למדנו ארחות חיים, אמר להם, הזהרו בכבוד חבירכם וכו', ותזכו לחיי העולם הבא.
מספרים על הגאון רבי שמואל שמלקא הורוויץ (אחיו של הגאון בעל הפלא"ה), כשנתקבל להיות רבה של העיר ניקלשבורג, בהופעתו הראשונה לעיר, הסתגר בחדר אחד, והיה ממלמל לעצמו, ברוך הבא, גאון עוזינו, פאר הדור והדרו, וכו', נודע הדבר לאנשי העיר, המה ראו כן תמהו, ניגשו אליו ושאלוהו, מה פשר דבריו אלו? ענה להם: הדבר פשוט מאד, עוד מעט קט יערכו לי קבלת פנים, ויפזרו שבחים ותוארים, ושמא תזוח דעתי עלי, קיימתי בעצמי את מאמר רבותינו: "יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך", שהכבוד שיחלקו לך חבירך יהיה בעיניך כמו הכבוד שאתה מחלק לעצמך, שכשם שאין טעם בכבוד זה שאני משבח את עצמי, כך אחר שהורגלתי לשמוע דברי שבח כאלה מעצמי, כן כאשר מחלק לי חברי תוארים נשגבים, לא אתפעל ולא אתרשם, ולכן כיבדתי את עצמי בכל דברי כבוד ושבח, ועתה אשוה לזה גם כבוד אחרים. (שמן הטוב. דור דעה ח"א עמוד קלד, וחסידים מספרים ח"ב סימן תכו).
ואיתא באבות (פרק ג משנה יח), חביב אדם שנברא בצלם. והראיה מן הפסוק, שופך דם האדם באדם דמו ישפך, "כי בצלם אלהים עשה את האדם". לכאורה מכאן מוכח שמה שאמר חביב אדם שנברא בצלם הוא חוזר גם על בני נח. שהרי אמרו בסנהדרין (נז:) רבי ישמעאל אומר בן נח נהרג אף על העוברים, שנאמר, שופך דם האדם באדם דמו ישפך, איזהו אדם שהוא באדם הוי אומר זה עובר שהוא במעי אמו. וכן פסק הרמב"ם (פרק ט מהלכות מלכים הלכה ד) בזו הלשון: "בן נח שהרג נפש אפילו עובר שבמעי אמו נהרג עליו". והרי על זה מסיים הפסוק "כי בצלם אלהים עשה את האדם". מכאן שגם על בני נח שייכת הדרשה שחביב אדם שנברא בצלם. וכמו שכתבו התוס' (יבמות סא.) ד"ה ואין, בשם רבינו תם, שלשון "האדם" כולל גם בני נח. ובספר מדרש שמואל כתב, ששאל למורנו הרב חיים ויטל ואמר לו שאין הרשעים בכלל זה וכו', ונדחק שם בראיה שהביא רבי עקיבא מהפסוק שמסיים, כי בצלם אלהים עשה את האדם. ע"ש. ואף על פי שפשט המשנה לא משמע כן, אולם הנה בזוהר הקדוש (פרשת נח דף עא ע"א) איתא, תא חזי בקדמיתא כתיב כי בצלם אלהים עשה את האדם, וכתיב נמי בדמות אלהים עשה אותו. כיון דחטאו אשתנו דיוקנייהו מההוא דיוקנא עילאה, ואתהפיכו אינון למדחל מקמי חיואן ברא וכו'. תא חזי כל אינון בני נשא דלא חטאן קמי מאריהון, ולא עברין על פקודי אורייתא זיו דיוקנא דילהון לא אשתני מחיזו דדיוקנא עילאה, וכל בריין דעלמא זעין ודחלין מקמיהון, אבל בשעתא דבני נשא עברין על פתגמי אורייתא אתחלף דיוקנא דילהון וכולהו זעין ודחלין מקמי בריין אחרנין, בגין דאתחלף דיוקנא עילאה ואתעבר מנייהו, וכדין שלטי בהו חיות ברא, דהא לא חמו בהו דיוקנא עילאה כדחזי. ע"כ. (וע"ע בשבת קנא: אין חיה שולטת באדם אלא אם כן נדמה לה כבהמה). וצריך לומר שהמדובר הוא על הרוחניות של צלם אלהים. ושוב ראיתי להרב תוספות יום טוב שהוכיח ממשנתינו כמו שכתבנו, וסיים, שזה שלא כאיזה מפרשים שכתבו שאין זה אלא לישראל הנקראים "אדם", ולא בבני נח שאין קרואים אדם (בבא מציעא קיד:), שהרי זה דרש על דרש, אבל הדרך הסלולה והמרווחת היא שרבי עקיבא בא להיישיר לכל באי עולם כאשר נצטוינו מפי משה רבינו, וכדברי הרמב"ם. ע"ש. ולפי מה שביארנו נראה שדברי מהרח"ו מבוססים על פי הזוהר הקדוש הנ"ל. וע' להגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב חלק א (דרוש ו דף יד ע"א) שכתב, שמה ששנינו חביב אדם שנברא בצלם, אף על פי שלפני הרואים אין הפרש בין ישראל לגוים, לענין צלם אלהים. מכל מקום האמת היא שהצדיק שעובד ה', עומד בצלם אלהים בדיוקנא עילאה, וכמו שכתוב בזוהר. ומה שכתב בצלם אלהים עשה את האדם, זהו לאפוקי המלאכים, שגם מלאכי השרת אינם בצלם אלהים וכו'. ע"ש. והנה מה שכתוב "בצלם אלהים", אף על פי שאין להקדוש ברוך הוא גוף ולא דמות הגוף, וכמו שכתב הרמב"ם בהלכות יסודי התורה (פרק א הלכה ח והלאה), שמה שכתוב בפסוקים עיני ה' יד ה' וכיוצא בהם, הכל הוא לפי דעתם של בני אדם שאינם מכירים אלא הגופות ואיבריהם, והכל כינויים הם, ודיברה תורה כלשון בני אדם, תדע, שהרי נביא אחד אומר שראה הקדוש ברוך הוא לבושיה כתלג חיור (דניאל פרק ז. ט), ונביא אחר אמר חמוץ בגדים מבצרה (ישעיהו סג, א), משה רבינו ראהו על הים כגבור עושה מלחמה, ובסיני כמראה שליח צבור עטוף, לומר לך שאין לו דמות וצורה, אלא הכל במראה הנבואה ובמחזה, וכמו שאמר באיוב (יא, ז) החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא. ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש. (ישעיהו מ. כה). אלא נראה שפירוש הכתוב כמ"ש בשפתי חכמים (בראשית א. כו) שאף שאין להקדוש ברוך הוא צלם ודמות, וכמו שכתוב כי לא ראיתם כל תמונה וכו', אלא רצונו לומר באותו דיוקן שנראה לנביאים במחזה. ע"ש. (ועיין בדברי הרמב"ם פרק ד מהלכות יסודי התורה הלכה ח).
חביבים ישראל שנקראו בנים למקום. איתא בגמרא (בבא בתרא י.), שאל טורנוסרופוס את רבי עקיבא, אם אלהיכם אוהב עניים הוא, מפני מה אינו מפרנסם, אמר לו, כדי שנזכה להנצל בהם מדינה של גהינם, אמר לו, אדרבה זו היא שמחייבת אתכם לגהינם. משל למלך שכעס על עבדו והכניסו בבית האסורים וציוה שלא להאכילו ולהשקותו, והלך אדם אחד והאכילו והשקהו, כששומע המלך לא כועס עליו? ואתם קרואים עבדים. אמר לו רבי עקיבא, לא כי, אלא משל למה הדבר דומה למלך שכעס על בנו, וציוה שלא להאכילו ולהשקותו, והלך אדם אחד והאכילו והשקהו, כששומע המלך לא דורון משגר לו? ואנו קרואים בנים. ונראה שרבי עקיבא סובר כרבי מאיר (בקידושין לו.), שאף בזמן שאין עושים רצונו של מקום נקראים בנים. ושלא כמו שאמר רבי יהודה שאם אין עושים רצונו של מקום נקראים עבדים. וכבר נפסקה הלכה כרבי מאיר, וכמ"ש בשו"ת הרשב"א (סי' קצד ורמב), שאף על פי שהלכה רווחת שבמחלוקת רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה, (עירובין מו:), הכא קראי דייקי כוותיה דרבי מאיר. ע"ש. ויש להוסיף שמאחר שגם רבי עקיבא סבירא ליה כרבי מאיר, קיימא לן הלכה כרבי עקיבא מחבירו, וכל שכן מרבי יהודה תלמידו. ועוד דרבי עקיבא ורבי מאיר הוו רבים, ואין הלכה כיחיד במקום רבים.
ואיתא באבות (פרק ה משנה טז), כל אהבה שהיא תלויה בדבר בטל דבר בטלה אהבה, ושאינה תלויה בדבר אינה בטלה לעולם, איזו היא אהבה שהיא תלויה בדבר זו אהבת אמנון ותמר, ואינה תלויה בדבר, זו אהבת דוד ויהונתן. ע"כ. איזוהי אהבה התלויה בדבר, זוהי אהבת אמנון ותמר. רצונו לומר שאהב אותה רק מסיבת תאותו אליה מחמת יופיה, כמו שאמר (שמואל ב, יג ד), את תמר אחות אבשלום אחי אני אוהב, ואחר שמילא רצונו ותאותו בה, ובעל אותה, בטלה אותה אהבה. ולא עוד אלא שנאמר (שם פסוק טו), וישנאה אמנון שנאה גדולה מאד, כי גדלה השנאה אשר שנאה מאהבה אשר אהבה. אולם זה מפני שאמרו (סנהדרין כא:) נימא קשרה לו ועשאתו כרות שפכה.
אהבה שאינה תלויה בדבר, זו אהבת דוד ויהונתן. שכן אמר דוד כשקונן על יהונתן שנהרג בידי פלשתים (שמואל ב, א כו), נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים. ונאמר (בשמואל א, יח א), ונפש יהונתן נקשרה בנפש דוד ויאהבהו יהונתן כנפשו, ויכרות יהונתן ודוד ברית באהבתו אותו כנפשו. ונאמר (שמואל א, כ יז), ויוסף יהונתן להשביע את דוד באהבתו אותו, כי אהבת נפשו אהבו. ואף דוד העריץ את יהונתן ורחש לו כבוד, כמו שנאמר (שמואל א, כ מא), ודוד קם מאצל הנגב, ויפול לאפיו ארצה וישתחו (לפני יהונתן) שלש פעמים. וישקו איש את רעהו וכו'. והנה אף על פי שלפי הדין המלכות ירושה היא, שנאמר (דברים יז כ), למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מהלכות מלכים הלכה ז). יהונתן שהיה יורש העצר ויתר על המלכות לטובת דוד, וכמו שנאמר (שמואל א, כג יז): "ויאמר יהונתן אל דוד אתה תמלוך על ישראל ואנכי אהיה לך למשנה, וגם שאול אבי יודע כן, ויכרתו ברית שניהם לפני ה'". ועוד שכבר ידע שדוד נמשח למלך על ישראל בידי שמואל הרמתי, כמו שכתוב (בשמואל א, טז יג). והנה אהבת דוד ויהונתן היתה בלי ספק בבחינת (ויקרא יט יח), ואהבת לרעך כמוך אני ה'. ואהבה כזאת לעבודת ה', רצויה ואהובה מאד מאת השם יתברך, וגם הקדוש ברוך הוא אוהבם, ועליה נאמר (משלי ח יז), אני אוהבי אוהב ומשחרי ימצאונני, וכן נאמר (משלי ח כא), להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא. וכך נהג אדונינו דוד תמיד, באומרו (תהלים קיט סג), חבר אני לכל אשר יראוך. וכן נאמר (שם קיט עד), יראיך יראוני וישמחו כי לדברך יחלתי. והאוהב את השם יתברך מאהבה גמורה, ושומר כל מצותיו, זוהי גם כן אהבה להקדוש ברוך הוא שאינה תלויה בדבר, ואינה בטלה לעולם, ויזכה למה שאמרו (ברכות יז.) צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה. (החסיד יעב"ץ זצ"ל. וראה עוד במדרש דוד).
וכל אהבה שאינה תלויה בדבר אינה בטלה לעולם. בכתב ההתקשרות הנכתב בכתב יד מרן החיד"א בשנת תקי"ט, לברית אהבה בין החברים הרבנים המקובלים חסידי קהל קדוש "בית אל" בירושלים, נכתב בין השאר: נכרתה ברית בינותינו שכולנו החתומים מטה, שנים עשר איש כמספר שבטי יה, נהיה כולנו אוהבים זה לזה אהבת הנפש ואהבת הגוף בדביקו ברוחא חדא, ואיש את רעהו תהיה נפשו קשורה בנפשו, כנפש אחד רבה תפארת, וכל אחד יחשוב את חבירו כאילו הוא חלק אבר ממנו ממש בכל נפשו ובכל מאודו. [כמ"ש האר"י בשער הכוונות (דף א סע"ב), וכן כתב הרה"ג מהר"י צמח בספר נגיד ומצוה (דף ח ע"ב): "קודם שיתפלל שחרית יקבל עליו מצות עשה של ואהבת לרעך כמוך, ויכוין לאהוב כל אחד מישראל כנפשו ומאודו, ולכלול עצמו באהבת החברים כאילו החבר הוא אבר אחד מן האיברים שלו, ומאד הזהירני מורי זצ"ל על זה. ואם יש חבר הנמצא בצרה, או מחמת חולי, או שהוא חשוך בנים, ישתתף בצערו ויתפלל עליו"]. ואם חס ושלום יהיה איזה צער לאחד מאתנו עלינו לסייעו כולנו ביחד וכל אחד בפרט כמיטב יכולתו בכל הבא לידו, ולהוכיח כל אחד את חבירו אם שמע עליו חס ושלום איזה חטא, ולא נשבח איש את רעהו, אפילו הוא גדול ממנו בחכמה ובמנין לכל מראה עיניו, ושלא לקום מלא קומה איש לחבירו, כאשר אין זר אתנו, אלא הידור בלבד, ושלא להפציר בכבוד. באופן שנתנהג כולנו כאילו כולנו איש אחד, וכל אחד מאתנו הן בעולם הזה הן בעולם הבא יטרח להציל ולתקן נפש כל אחד מחברתינו, ואם חס ושלום יסכימו מן השמים שאחד מן החברים יטול חלקו וחלק חבירו בעולם הבא, עליו למחול את החלק הטוב ההוא לאותו חבר שנגזר עליו כן. [ע' להאר"י ז"ל בשער הכוונות (דרוש ו דעמידה, דף לו ע"ד) שכתב, דמה שאומרים בברכת על הצדיקים שבתפלה, ושים חלקנו עמהם, הכוונה היא כי אם האדם חוטא לפעמים בעבירות המכבות את המצות, ומונע מעצמו שכר המצות שעשה, כל זמן שלא שב בתשובה שלימה, אותם אורות עליונים והמלאכים והסניגורים שנעשו מן המצות ההם, ניתנות לצדיק אחר לפי הראוי לו, כפי מה שגזרה חכמתו יתברך, בסוד רשע יכין וצדיק ילבש, אולם יש צדיקים גדולי המעלה שאין רצונם ליהנות מזולתם, אלא רק משלהם, כשלוקחים ההארות ההם, הנה הם בידם בתורת פקדון בלבד, וכשיחזרו בעליהן בתשובה יחזירו להם כל ההארות שנלקחו מהם, ובהיות שאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, לכן אנו מתפללים שאותן הארות של חלקינו שנעשו על ידי המצות שעשינו בעולם הזה, ואין שכרם ניתן לנו מחמת חטאתינו, ינתנו לצדיקים הגדולים ההם, כדי שישארו פקדון בידם, וכשנשוב בתשובה יחזירום לנו, ולא ישים חלקנו עם זולתם, דהיינו אותם צדיקים שלא יחזירום לנו. ע"כ. וע' במש"כ בספר מאור ישראל חלק א (חגיגה טו.). ודו"ק]. וחתומים על הכתב הנ"ל גדולי הרבנים המקובלים, זכותם יגן עלינו. וכזה ראה וקדש.
<h2>בשבח מדת הבטחון</h2>
איתא במנחות (כט:) מאי דכתיב בטחו בה' עדי עד כי ביה ה' צור עולמים, כל התולה בטחונו בהקב"ה, הרי הוא לו מחסה ועוז בעולם הזה ולעולם הבא. ובירושלמי ברכות (פרק ה הל' א) איתא, לעולם לא יהיה פסוק זה זז מפיך, ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך. ובילקוט (תהלים לב, רמז תשיט), ר' אליעזר אומר אף למי שאינו הגון ובוטח בה' נאמר עליו והבוטח בה' חסד יסובבנו. ובמדרש שוחר טוב (סי' קמא), אמר דוד לפני הקב"ה, רבון העולמים, יש מי שבוטח על מעשיו הנאים ונכוחים, ויש מי שבוטח על מעשה אבותיו, ואני אע"פ שאין בי מעשים טובים, אני על חסדך בטחתי, ה' קראתיך חושה לי האזינה קולי בקראי לך. ע"כ.
איתא בגמרא (ר"ה כו:) לא הוו ידעי רבנן מאי השלך על ה' "יהבך" והוא יכלכלך. אמר רבה בר בר חנה, יום אחד הייתי הולך עם ישמעאלי אחד והייתי טוען על כתפי משא, אמר לי קח את המטען שעליך והב אותו על הגמל שלי. והדבר מפליא היאך האמוראים הקדושים דכל רז לא אניס להו לא ידעו פירוש הפסוק, עד שלמדוהו מתוך דברי הישמעאלי הזה. אולם יובן הדבר על פי משל, להלך שהיה צריך להגיע לעיירה אחת לצורך מסויים, וכיון שהיה חסר אמצעים, לא נותרה ברירה בידו, אלא לקחת צרור מטלטליו ולצאת לדרכו ברגל. התמזל מזלו וכצאתו את עירו, שמע מאחוריו קול גלגלי מרכבה מתקרבת, בהגיע העגלה אליו, הוא ראה את הגביר נשיא הקהלה, יושב על המושב הקדמי, אותו עשיר כנראה ניחן בטוב לב, ובראותו את ההלך משרך דרכו לאיטו, שאלו למחוז חפצו, כיון שהוברר שגם הוא נוסע למקום ההוא, הזמינו להצטרף לנסיעה. עלה אותו אדם למרכבה התרווח במושב האחורי, והכרכרה המשיכה בדרכה. משעברו כברת ארץ, פנה העשיר לאחוריו לראות מה מעשיו של ההלך היושב מאחור, והנה ראה שהלה יושב כשצרור מטלטליו על כתפו. תמה העשיר ושאלו מדוע לא יניח את החבילה מידיו ויקל לו? והלה השיב בתמימות, כי אסיר תודה הוא למיטיבו שהסכים להעלותו על המרכבה, ואינו רוצה לנצלו יותר מדי, לכן את החבילה הוא סוחב בעצמו. קרא העשיר לעומתו, פתי! כלום כשהצרור על כתפך, לא המרכבה היא הנושאת את שניכם? כך יש לפרש את הגמרא, שחז"ל לא ידעו עד היכן מגיעה חובת הבטחון, וההסתמכות על הקב"ה, שעל כך נאמר בפסוק "השלך על ה' יהבך". עד שהבינו מאותו ערבי, שיש לזרוק את הכל על הגמל, באותה מדה על האדם להסתמך לחלוטין על הקב"ה, זהו בטחון של אמת. (אהל יעקב מדובנא).
במדרש תהלים (מזמור כה אות ה) איתא, אלהי בך בטחתי אל אבושה, מעשה היה שהשוטרים הסובבים בעיר, שומרי המדינה, היו עוברים משער לשער במחנה לשמור את העיר, ומצאו באכסניא אחת איש אחד, לא ידוע מה טיבו, ותפסוהו והביאוהו למעצר, והיה חושש פן יכוהו, אמר להם בבקשה מכם אל תכוני, כי אני מבני ביתו של המלך, כיון ששמעו כך הניחוהו, בבוקר הביאוהו אל בית המלך, ואמרו לפניו האיש הזה אומר שהוא מבני ביתך, האם נכון הדבר? אמר לו אדוני המלך, בבקשה ממך, אמנם אינני מבני ביתך, אבל אלמלא אמרתי להם כן, היו מכים אותי, ובטחתי בך ברוב רחמיך, ואמרתי כן, כי ידעתי שאם אומר שאני מבני ביתך יניחו לי, אמר להם המלך, הואיל ובטח בי הניחו לו, כך אמר דוד, בך בטחתי אל אבושה.
כשיסד הגאון ר' חיים מוואלוז'ין את ישיבת וואלוז'ין, נשען בהבטחתו על השי"ת, שיוכל לספק כל צרכי הלומדים בישיבה. כמ"ש באגרת הישיבה: ובחסדי ה' הרועה אותי מעודי עד היום הזה בהרווחה, בו בטחתי שימציא לי כל הספקת התלמידים בריוח כפי המצטרך. והנה ביום אחד שהיה צריך לכסף להספקת התלמידים, והקופה היתה ריקה, פתאום הופיע קצין יהודי והמציא לו סכום גדול להלואה, וכעבור שלש שנים הודיע הקצין שהוא בא לקבל חזרה את כספו, ובידי רבי חיים לא היה אלא סכום פעוט ביותר, והגבאים היו בלחץ ובדאגה, והגאון רבי חיים היה רגוע ושלו, וישב ולמד כהרגלו, בבטחונו בה' שלא יעזוב את חסידיו, והנה שעות אחדות לפני בוא הקצין לקבל את כספו, הופיע הפריץ של וואלוז'ין, והפקיד בידו מלא הסכום הדרוש. (אבי הישיבות עמוד רלא).
מעשה שאירע להגאון מהר"ל מפראג בצעירותו שהשתדך עם הבתולה המשכילה אשת חיל יראת ה' פערל, בתו של הגביר רבי שמואל ב"ר יעקב, שהיה עשיר מופלג וקרוב למלכות, והגביר הבטיח לשלם במיטבא נדוניא, וכל הוצאות החופה עליו, אך גלגל הוא שחוזר בעולם, והגביר הנזכר ירד מנכסיו ונתרושש מאד, עד שנאלץ להודיע ממרחקים אל החתן, שאין לו אפשרות לצאת ידי חובתו במה שפסק לנדוניא של בתו, ולכן הוא נותן לו רשות לעשות שידוך אחר, החתן השיב, שהוא בוטח בה' שבסופו של דבר עד הנישואין הכל יבא על מקומו בשלום, ורק אם המחותן יעשה שידוך תחלה עם בתו לחתן אחר, ישקול בדעתו מה לעשות, אך לעת עתה הוא מצפה לתשועת ה', ותשועת ה' כהרף עין. והוא המשיך בתלמודו בהתמדה ביתר שאת ויתר עוז. הכלה בראותה את המצב העגום בביתה עשתה לעצמה חנות קטנה למכור לחם ועוגות כדי להתפרנס ולהחיות את הוריה, ואז היתה שעת חירום ומלחמות בין המדינות. והנה יום אחד הופיע חייל פרש, רוכב ודוהר על סוס, ובהגיעו אל החנות נעץ את הרומח שבידו לתוך ככר לחם אחד ויקחהו, ורצה להמשיך בדרכו, אז אחזה הכלה ברסן הסוס ובכתה לפני החייל והתחננה לו כי עניה סוערה היא, ועליה לפרנס את הוריה הזקנים, ענה לה החייל, תאמיני לי שזה שלשה ימים לא טעמתי לחם, וכסף מזומן אין בידי, והנה אני רוכב על הסוס, ותחתי כר אחד, קחי את הכר תמורת הככר, והחייל הוציא מתחתיו כר וזרק אותו לחנות. לימים פתחה הכלה בסכין את תפירות הכר, ומצאה שכל שורה ושורה מלאה דינרי זהב. ונתעשרו עושר רב, ואז היתה הכלה בת כ"ח שנה, וקראו לה "פערל מרגניתא דלית לה טימי". ויכתוב המחותן וישלח אל הרב החתן, שהגיע עתו עת דודים כבן ל"ב שנה, שברוך ה' שב המחותן לעושרו. ויסע החתן אליהם, ויערכו את החופה ברוב פאר והדר. (קובץ אזכרה, "הארי שבחכמי פראג" עמוד רעא).
כתב בחובת הלבבות (שער הבטחון שער ד), שחייב אדם לבטוח בהשי"ת, שאם אינו בוטח בה' בוטח בזולתו, והבוטח בזולת ה', מסיר השי"ת השגחתו מעליו, ומניח אותו ביד מי שבטח עליו, ועליו נאמר (ירמיה ב, יג), כי שתים רעות עשה עמי, אותי עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בארות, בארות נשברים אשר לא יכילו המים, וכן נאמר (תהלים קו, כ), וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב. ונאמר (ירמיה יז, ז), ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו, ונאמר (תהלים מ, ה), אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו ולא פנה אל רהבים ושטי כזב, כי הבוטח בה' לא יקוה לאיש ולא ייחל לבני אדם. ואין לאדם לבטוח על חכמתו וכח גופו והשתדלותו, כי אם כן ייגע לריק ולבהלה ותקצר נפשו מהשיג חפצו, וכמו שנאמר (בקהלת ט, יא), שבתי וראה תחת השמש כי לא לקלים המרוץ, ולא לגבורים המלחמה וכו'. ונאמר (תהלים לד, יא), כפירים רשו ורעבו ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב. וכן אמרו חז"ל (אבות פרק ד משנה יג), ואל בינתך אל תשען. ואם יבטח ברוב עשרו יוסר ממנו וינתן לזולתו, כמו שנאמר (משלי כג, ה), התעיף עיניך בו ואיננו, ונאמר (ירמיה יז, יא), בחצי ימיו יעזבנו ובאחריתו יהיה נבל. ונאמר עושר שמור לבעליו לרעתו. ע"ש. וכתב בארחות צדיקים (שער השמחה עמוד עג), הבוטח בה' יתן אל לבו לקיים מה שצוהו השי"ת במצות עשה, ולהזהר מאד שלא להכשל במצות לא תעשה, שכשם שהוא בוטח בה' שיעשה לו את חפצו, כן עליו להזהר לשמור לעשות ככל אשר צוהו ה'. וכמו שאמרו רבותינו (אבות פ"ב מ"ד), עשה רצונו כרצונך, כדי שיעשה רצונך כרצונו, בטל רצונך מפני רצונו, כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך. ע"כ. ורבינו עובדיה מברטנורא פירש, פזר ממונך בחפצי שמים, כרצונך, כאילו פזרת אותם בחפציך, שאם עשית כן, השי"ת יעשה רצונך כרצונו, כלומר יתן לך טובה כלבבך בעין יפה. משל לאדם שלא היתה לו פרנסה בעירו ושער מקומו, והוצרך לנסוע לארצות הברית למצוא פרנסה לו ולבני ביתו, ואחר ימים רבים צבר מחסכונו סך עשרת אלפים דולר, ובהיות שבזמן ההוא לא היו קיימים בנקים וכלי תקשורת כהוגן, חשב לשלוח אותם על ידי שליח נאמן לבני ביתו בירושלים. והנה השליח סירב להוביל סכום כזה אלא אם כן יקבל שכר טירחא סך תשעת אלפים דולר, בניגוד לשכל הישר, ובדלית ברירה הסכים המשלח לכתוב לו שטר בכתב ידו ובחתימתו בזו הלשון: "תן לאשתי מה שאתה רוצה". ובבוא השליח לירושלים, בא ליתן לה רק אלף דולר, והודה שלקח לעצמו תשעת אלפים דולר, והראה לה את השטר שבידו. האשה תבעה אותו לבית הדין, ובית הדין פסק, שעליו לתת לאשה סך תשעת אלפים דולר, ולעצמו די שיקח אלף דולר, ואמרו לו שהוא לא הבין מה שכתוב בשטר שבידו, והפירוש כך הוא, תן לאשתי מה שאתה רוצה, כמה אתה רוצה לעצמך, תן לה לאשתי, וזהו הסכום של תשעת אלפים דולר. וזהו, עשה רצונו כרצונך, כאילו זה היה רצונך, כמה היית עושה זאת בשמחה ובחשק נמרץ, כך תעשה במצות הקדוש ברוך הוא, בצדקה ובגמילות חסדים, ובקניית ספרי קודש, ובמצות השם יתברך, כגון מצה ואתרוג וכיוצא בזה, לקנותם בשמחה ואהבה, וכמו שאמר דוד, כי ממך הכל ומידך נתנו לך.
מעשה שהיה שהגאון רבינו ישראל סלנטר דרש ברבים כי מי שיבטח בה' בטחון שלם בכל לבו שישלח לו פרנסתו והוא יעסוק בתורה יום ולילה, ה' יעתר לו, ויקבל פרנסתו כראוי לו. והנה אחד משומעי דרשתו, עשה מעשה, עזב את עבודתו, שהיה מרויח ממנה כאלף רובל לחודש, והלך לבית המדרש, וישב ולמד במשך כל היום, וציפה לקבל דמי פרנסתו, אך לא הגיע לזה, בצר לו פנה אל רבינו ישראל סלנטר, והתרעם על שלא קיבל פרנסתו, רבי ישראל ענהו, צריך להתאזר בסבלנות, ובסופו של דבר ה' ישלח עזרתו מקודש מלא פרנסתו, ובעוד חודש ימים יראה תוצאות צפייתו, ושאלו רבי ישראל כמה היא פרנסתו בכל חודש, אמר לו אלף רובל, אמר לו המתן ותראה ישועת ה', חזר ר' ישראל ואמר לו, בוא נעשה עיסקא, אני מוכן לתת לך במקום פרנסתך, חמש מאות רובל במזומן, וכשתרויח אלף רובל תמסור אותם לידי, האם אתה מוכן לכך? אמר לו כן, תן לי חמש מאות רובל שאמרת, אמר לו מכאן נראה שאין אתה בוטח באמת בה', כי מי האיש שיהיה מוכן לוותר על סכום של אלף רובל אם יתנו לו במזומן חמש מאות רובל, ויפסיד חצי משכורתו בשביל חודש אחד, אלא ודאי שאינך בוטח בה' באמת, ולכן לא תזכה כלל לקבל פרנסתך מה'. כי רק הבוטח בה' באמת חסד יסובבנו. וראה בספר "הצדיק רבי זונדל מסלאנט" (עמוד כו) במכתבו לבנו. ע"ש.
<h2>בשבח זיכוי הרבים</h2>
שנינו במשנה (אבות פ"ה משנה יח), כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו. משה זכה וזיכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו, שנאמר צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל. ובזוהר הקדוש פרשת תרומה (דף קכח:) איתא, בא וראה, שכל מי שאוחז בידיהם של עמי הארץ, ומשתדל עמהם לעזוב דרכם הרעה ולהחזירם בתשובה, גורם לכפות ולהכניע את הסטרא אחרא תחת כח הקדושה, וגורם לקיום העולם, ועליו נאמר (מלאכי ב ה), בריתי היתה אתו החיים והשלום. וזוכה לראות בנים לבניו שעוסקים בתורה וזוכה בעולם הזה ובעולם הבא. ושם (דף קכט.) שאילו היו יודעים בני אדם כמה תועלת יש ברדיפה אחר הרשעים להחזירם בתשובה ולזכותם בתורה ובמצות, היו רודפים בכל כחם אחריהם כמי שרודף ורץ אחרי החיים שלו. ע"ש. אשרי הזוכה לזכות את הרבים. ובפרט בדורינו שרבו החוזרים בתשובה על ידי השיעורים וההרצאות של האברכים היקרים שלנו אשר חנן אותם השם יתברך בלשון לימודים, ובמתק שפתים, ומה' מענה לשון.
בתנא דבי אליהו (סדר אליהו רבה פרק ה) אמרו, על אלקנה אביו של שמואל הרמתי, שנאמר בו ועלה האיש ההוא מעירו מימים ימימה להשתחות ולזבוח לה' צבאות בשילה. שהיה אלקנה עולה יחד עם כל בני ביתו, וכל קרוביו, והיה אומר להם שיעלו כולם עמו, לעלות לפני ארון ברית ה'. וכשהיו עולים עמו, בדרכם היו לנים ברחובה של עיר, וכשהיו שואלים אותם לאן פניהם מועדות, היו אומרים להם לבית האלהים אשר בשילה, שמשם תצא תורה ומעשים טובים, ואתם למה לא תבואו עמנו ונלך יחדיו, הלא מצוה גדולה היא, מיד היו עיניהם משגרים דמעות, והיו עולים עמהם, וכן היה אומר להם עוד הפעם בשנה האחרת, עד שהרגישו כולם, ועלו עמו עוד כמה משפחות לבית ה', ובדרך שהיה עולה שנה זו אינו עולה בו לשנה האחרת, עד שזיכה את כל ישראל לעלות לרגל, והכריע את ישראל לכף זכות, וזכו רבים על ידו בשמירת המצות ומעשים טובים. הקב"ה שהוא בוחן לבות וכליות, אמר לו לאלקנה, אתה הכרעת את ישראל לכף זכות וזכו רבים על ידך, להתחנך במצות ובמעשים טובים, חייך אני מוציא ממך בן שיכריע את כל ישראל לכף זכות, הא למדת שבזכות המעשה הזה זכה אלקנה לשמואל הרמתי, שהיה שקול כמשה ואהרן, שנאמר משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו (תענית ה:).
כתב בחובת הלבבות (שער אהבת ה' פרק ו עמוד תעד), כי החסיד הגדול ביותר אפילו אם יגיע אל התכלית בתיקון נפשו להשי"ת, ואפילו אילו היה קרוב למלאכים במדותם הטובות ומנהגיהם המשובחים, והשתדלותם העצומה והזכה בעבודת השי"ת, עדיין אינו מגיע לזכיות מי שמזכה את הרבים, דהיינו שמורה ומדריך בני אדם אל הדרך הטובה והישרה, ומיישר ומחזיר בתשובה את הרשעים ומקרבם לצור מחצבתם, שזכיותיו נכפלות בכמה מונים, בעבור זכיותיהם בכל הזמנים ובכל הימים. משל למה הדבר דומה, לשני סוחרים שהגיעו אל היריד למכור סחורתם, האחד היתה בידו סחורה במחיר עשרה זוזים, ומכר את סחורתו עשרת מונים מהקרן, והרויח עבור הסחורה שהיתה בידו עוד סך תשעים זוזים. והשני היו בידו סחורות רבות אשר המחיר שלהן חמשת אלפים זוז, ואמנם הרויח רק פי שנים מערך הקרן, אך הריוח שלו היה חמשת אלפים זוז. וכן אחי מי שאינו מתקן אלא את נפשו בלבד תהיה זכותו מעטה, ומי שמתקן נפשו ונפשות רבות תכפל זכותו כפי זכיות כל מי שיתקן, כמ"ש רז"ל כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו. ואמרו משה זכה וזיכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו, שנאמר (דברים כג), צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל. ואמר (משלי כד), ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. ואמר (מלאכי ב, ו-ז), תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו בשלום ובמישור הלך אתי ורבים השיב מעון, כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא. וכן נאמר (דניאל יב), ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד.
כתב הרמב"ם בספר המצות (מצוה ג), ואהבת את ה' אלהיך. מצוה זו כוללת שנהיה קוראים לבני אדם ומשפיעים עליהם לעבוד את ה' ולהאמין בו ולשמור מצותיו. שהרי כשתאהב איש אחד בכל לבבך, תספר תמיד בשבחו, ותשפיע על בני אדם לאהוב אותו. כן עליך לנהוג כאשר תאהב את השי"ת, תקרב את הסכלים והפתאים ותשפיע עליהם לאהוב את ה' ולשמור מצותיו. וכן אמרו בספרי ואהבת את ה' אלהיך, אהבהו על הבריות כאברהם אביך שנאמר בו ואת הנפש אשר עשו בחרן, כלומר כשם שאברהם היה אוהב את השם יתעלה, כמו שנאמר זרע אברהם אוהבי, ולכן בעוצם השגתו היה קורא לבני אדם להאמין בשם מרוב אהבתו, וכמו שנאמר, ויטע אשל בבאר שבע, ויקרא שם בשם ה' אל עולם, ואמרו חכמים, קרי ויקריא שם, שהקריא אברהם שמו של הקב"ה בפי כל עובר ושב. כן גם אתה עליך לאהוב את השם יתעלה, עד שתשפיע על בני אדם לאהוב אותו ולשמור מצותיו ומשפטיו. ע"כ.
רבי חייא היה מזכה את הרבים בלימוד התורה, ועביד לאורייתא דלא תשתכח מישראל (ב"מ פה:), עד שאמר עליו רבינו הקדוש, כמה גדולים מעשה חייא, אמר לו ר' שמעון ברבי, אפילו ממך? אמר לו הן. ואמרו עוד בב"מ (פה:) ההוא מרבנן דהוה אליהו שכיח גביה, וביקש מאליהו שיזכה לראות בחלומו את החכמים שעולים במתיבתא דרקיעא, אמר לו אליהו, בכל הצדיקים תוכל לחזות במו עיניך, חוץ מכסאו המכובד של רבי חייא, שאינך רשאי להסתכל בו מפני גדולתו וקדושתו, והסימן שהכסא של כל החכמים, מלאכי השרת מסייעים אותם כשעולים למתיבתא דרקיעא, אבל כסאו של ר' חייא עולה ויורד לבד וכו'. ע"ש.
תהלות לאל יתברך זכינו בדורינו זה שרבו בעלי תשובה שנתקרבו להשי"ת ותורתו. מה מאד מצוה רבה לעודד אותם להדריכם בנתיבות יושר, ללמדם תורה ודעת ולחנך את בניהם אך ורק בתלמודי תורה ובישיבות הקדושות, ולקיים מאמר הכתוב ושננתם לבניך, ובגמרא (ב"מ פה.) איתא, אמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן, כל המלמד בן חבירו תורה, זוכה ויושב בישיבה של מעלה, שנאמר (ירמיה טו, יט), אם תשוב ואשיבך לפני תעמוד. וכל המלמד את בן עם הארץ תורה, אפילו הקב"ה גוזר גזירה, מבטלה בשבילו, שנאמר (שם), ואם תוציא יקר מזולל כפי תהיה. וכן אמרו באבות דר' נתן (פרק יב סי' ח), שנינו, אוהב את הבריות ומקרבן לתורה, מלמד שעל האדם לקרב את הבריות ולהחזירם בתשובה, ולהכניסם תחת כנפי השכינה, כשם שמצינו באברהם אבינו שנאמר בו ואת הנפש אשר "עשו" בחרן, מלמד שהקב"ה העלה עליהם כאילו עשו אותם. ע"כ. (וכן הוא בסנהדרין צט:). ובסדר אליהו זוטא (פרק כב אות כז) איתא, אמר הקב"ה לתלמידי החכמים שבדור, לא בראתי אתכם אלא בשביל שתלמדו את בני תורה, ותודיעו להם ארחות חיים.
והגאון מהר"ח בן עטר באור החיים (דברים כב, א) כתב, לא תראה את שור אחיך או את שיו נדחים, והתעלמת מהם, השב תשיבם לאחיך. אחיך כינוי להקב"ה, שאמר לישראל, למען אחי ורעי, ואמר שור אחיך או שיו נדחים, אלו עמי הארץ שנמשלו לבהמות, והם צאן קדשים, נדחים, על דרך ונדחת והשתחוית להם, שהעובר את פי ה' יקרא נדח, וציוה השי"ת לבל יתעלם מהם, אלא ישיבם לאחיו, כלומר ישיבם בתשובה להחזירם למוטב, ובזה מקרבן אל אביהם שבשמים. ע"ש. והגאון בעל חפץ חיים כתב בספר חיזוק הדת (מאמר ג), צא ולמד ממה שכתוב בתורה, כי תפגע שור אויבך או חמורו תועה השב תשיבנו לו, לא תראה את שור אחיך או את שיו נדחים, והתעלמת מהם, השב תשיבם לאחיך. ואם חסה התורה על ממונו של ישראל, ועל חמורו התועה, להשיבו לבעליו, כל שכן אם חבירו בעצמו תועה, שצריך לחוס ולרחם עליו, כשהוא תועה מדרך השכל, להטותו ולהשיבו לדרך ה'. ע"ש.
והנה בפרשת וישב (לז, לה) נאמר, ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו, וימאן להתנחם. וכתב ע"ז האור החיים, לא הוזכרו כאן דברי הנחמה. ונראה כי כשראו אותו בניו באבלו, ושק במתניו ימים רבים, אמרו, דבר זה אין מי שנוהג לעשותו אלא אדם שמת לו בנו יחידו, שאין לו במה להתנחם, לזה נתחכמו לאסוף את כל המשפחה, אחד עשר בנים, ובניהם ונכדיהם כולם מסביב לשלחנו, כדי שיתנחם בכל מה שנשאר מבניו ובנותיו כי רבו. ואע"פ כן לא הועיל להם כל זה וימאן להתנחם, בהעדרו של יוסף. ע"ש. גם כאן אע"פ שיש אלפים ורבבות עובדי ה' בתורה ובמצות, וקצת יוצאי דופן סטו מדרך ה', אל יאמר אדם יכול הקב"ה להסתפק בכל הרבבות שומרי מצותיו, ואלו שסטו מן הדרך יבטלו במיעוטם, לא היא, כי אין הקב"ה מתנחם בראותו אחד מבניו אבוד מדרכי התורה, (שאע"פ שאינם עושים רצונו של מקום נקראים בנים. קידושין לו.), לכן צריך להשתדל ולעשות מאמץ לקרב אפילו אחד מישראל, שכל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא, וכמו שאמרו חז"ל (ב"מ פה.), כל המלמד את בן עם הארץ תורה, אפילו הקב"ה גוזר גזרה מבטלה בשבילו, שנאמר אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה.
הגאון ר' יצחק מוואלוז'ין בהקדמת ספר "נפש החיים" של מר אביו הגר"ח מוואלוז'ין זצ"ל, כותב שם, שמר אביו היה רגיל לומר, שהאדם לא לצורך עצמו בלבד נברא, אלא בעיקר להועיל לאחרים ולזכותם, ככל אשר תמצא ידו לעשות, ולהורות לעם ה' את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, ומעודו נפשו איותה לזכות את הרבים תמיד בדבר השוה לכל נפש. ע"כ.
גדול כחו של מזכה הרבים, כי הנה בבואו לפני בית דין של מעלה, לתת דין וחשבון על מעשיו, אחר שדנו אותו לפי מעשיו, בכל שנות חייו, ומצאוהו זכאי, וקבעו לו בגן עדן מדור לפי כבודו, חוזרים שוב לדון אותו בראש השנה שלאחר מכן, וכן בכל שנה ושנה, כמו שאמרו בראש השנה (לב:), שספרי חיים "וספרי מתים" לפניו נפתחים. והנה עיניהם יחזו תוספת זכיות לחכם הזה, כי העמיד תלמידים בימי חייו, והללו המשיכו ללמוד וללמד והרביצו תורה בישראל, והרבו מצות ומעשים טובים, הרי הכל נזקף לכבוד תורתו של החכם הזה, ואז באים אליו מלאכי השרת, ואומרים לו, אדוני, עליך לעזוב את המדור הזה, ולעלות מדרגה יותר גבוהה בגן עדן, והאיש משתאה, באומרו, הרי נאמר במתים חפשי, כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות, והרי לא הוספתי מצוה, א"כ מאין לי זכות לעלות במדור יותר גבוה, ממה שהיה ראוי לי, אבל האמת היא שגם אחר שנפטר כיון שהעמיד תלמידים שהמשיכו ללמוד וללמד הכל נזקף לכבודו, בבחינת ברא מזכה אבא, [שכל המלמד בן חבירו תורה כאילו ילדו. סנהדרין יט:]. וכן אם חיבר ספר בהלכה ובמוסר, וזיכה בזה את הרבים, הרי כל אלו שנהנו מספרו והושפעו ממנו, נזקף כל זכותם לחכם ההוא, ע"י מה שגרם לבני האדם אשר הם חיים עדנה בעולם הזה לחזקם בתורה ובמצות. ואמנם בשעת פטירתו עדיין לא היה ידוע כמה יפעלו דבריו הטובים על בני אדם שבעולם הזה, שהרי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, והבחירה היא בידי בני האדם, וידיעת הקב"ה אינה קובעת לתת שכר למעשים התלויים ועומדים בבחירת האדם בעולם הזה, אולם בראש השנה שאחר פטירתו, וכן בכל שנה ושנה, אכן נודע הדבר זכויות הרבים שהיו מנת חלקו, הן בתלמידים שהקים, והן בחיבוריו שחיבר, ועשו פירות ופירי פירות ונטעי נעמנים. אכן הנה שכרו איתו ופעולתו לפניו ועולה למדרגה יותר גבוהה. וכמו שאמרו חז"ל על זה (בברכות סד.), צדיקים אין להם מנוחה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא, שנאמר ילכו מחיל אל חיל, כי מעשיהם בחיים חיותם אשר עשו לזכות גם את הדורות הבאים לא ימישו מעשות פרי, מדי שנה בשנה. ועליהם נאמר אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו, לעלות ממדרגה למדרגה.
מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון (משלי כח, כג). מעשה בהגאון רבי יהודה אריה די מודינא, שהוצק חן בשפתותיו, והנה יום אחד באו אליו גבאי בית כנסת גדול הרחוק מביתו מהלך שעה אחת, והתחננו אליו לבוא ולהתפלל בבית הכנסת שלהם, בשבת, ולדרוש להם בדברי תורה, בהיות שבאים שם קהל רב, כאלף איש, וצמאים הם לשמוע דברי קדשו. ולרוב הפצרותיהם נענה לבקשתם והלך רגלי במשך שעה אחת עד שהגיע לבית הכנסת ההוא, ולפני מוסף פתח פיו בחכמה בדברים ערבים ומתוקים מדבש ונופת צופים. וכל העם פערו פיהם למלקושו. למחרת באו גבאי בהכ"נ והביאו לו מתנה נברשת של מנורה, עשויה מכסף טהור. ואמרו לו רבינו, קח נא מאתנו את המנחה הזאת כהבעת תודה על טרחת כבודו במהלך כה רחוק מביתו. אבל הרי עיני קדשו ראו איך הקהל שתה בצמא את דבריו, לכן יואיל נא כת"ר לבוא גם בשבת הבאה לזכות את הרבים בדרשתו, וה' ישלם פעלו. ולאור הפצרתם בו נענה גם הפעם לבקשתם, וגם בשבת הבאה הלך כברת ארץ, ודרש להם כיד ה' הטובה עליו, אבני קודש משובצות זהב אופיר. וכל העם נהנו מאמרותיו. למחרת שוב באו הגבאים, והביאו אל הרב מנחה יפה שעון זהב עם שרשרת מסביבו, והתנצלו שזהו רק שכר טרחה, ושוב בקשוהו שיבא גם לשבת האחרת לדרוש להם ולשמחם בדברי קדשו, ואחר הפצרתם שוב נענה להם, ודרוש דרש בחכמה ובתבונה, כי היה פיו מפיק מרגליות. לאחר שבת שלישית שוב הביאו לאיש מנחה יקרה. הרב סירב בכל תוקף לקבל את המנחה החדשה, ונוסף על זה הוציא לפניהם את המתנות הראשונות ודרש מהם לקבל אותם חזרה, והסביר טעמו במשל.
אדם נכנס אצל שען וביקש ממנו שעון, הלה הוציא לו שעון יפה, והלוקח שילם את שכרו כאשר הושת עליו. לאחר מכן השליך הקונה את השעון ארצה, ודרך עליו בכל כחו ושיברו, אין מקום למוכר השעון לכעוס עליו, כי הרי קנה ממנו את השעון ושילם עליו במיטב כספו, (שלו הוא טובח ושלו הוא מוכר). אולם אדם שקנה שעון, ונתנו במתנה לחתן ביום חתונתו, והלה לוקח את השעון ומשליכו ארצה ודורך עליו ומשברו, הרי זה כאילו שופך דמים, כי הרי נותן המתנה חשב לכבד את החתן במתנתו, והוא נוהג בה זלזול רב כזה, הרי הוא מזלזל בנותן המתנה עצמו ופוגע בכבודו, דם יחשב לאיש ההוא דם שפך. והנמשל, כשאני מקבל שכר אחר דרשותי, יכולים שומעי לקחי לא לבצע את תחינותי בשמירת המצות שהרי הם קנו את הדברים במיטב כספם, ויכולים לנהוג בהם כרצונם. אבל כשאני דורש בחנם, עליהם לקיים כל דרישותי, לקיום התורה והמצות, כגמול לטירחתי הרבה ללכת בדרך רחוקה להשמיעם את דברי. ובזה יש לפרש דרך צחות מה שכתוב (במשלי א, כה), ותפרעו כל עצתי ותוכחתי לא אביתם. וכתוב עוד (במשלי ח, לג), שמעו מוסר וחכמו ואל תפרעו. כלומר, בהיות שאתם פרעתם לי שכר על דרשתי ועצתי, וכבר קבלתי שכר מלא על הדרשה, אתם סבורים שקניתם את דרשותי, כי כספכם בא אלי, לכן תוכחתי לא אביתם, מכיון שדרשותי הם הקנין שלכם, רשאים אתם לעשות בהם כרצונכם. אולם אני אומר לכם, כי מכאן ולהבא שמעו מוסר וחכמו "ואל תפרעו". נמצא שאני כנותן מתנה, שעליכם לקבלה בסבר פנים יפות, ואסור לזלזל בה. ועוד שהבא להוכיח את העם יש לו סמוכים מהפסוק (בישעיה נח, א), קרא בגרון אל תחשוך "כשופר" הרם קולך, והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם. ומכיון שהוא מעין שופר, הרי הלכה פסוקה היא (בש"ע סי' תקפו סט"ז), שופר שציפה אותו זהב פסול. (ראה בשם הגדולים ערך רבי יהודה אריה ממודינא).
בכלל זיכוי הרבים, קירוב רחוקים, שהם עוברי עבירה, להחזירם למוטב, בדרכי נועם, וללמדם תורה. וכן כתב הרמב"ם (בסוף מאמר קידוש ה' עמוד מז) וז"ל: ואין ראוי להרחיק עוברי עבירה ומחללי שבת, אלא יש לקרבם ולזרזם לעשות מצות וגמילות חסדים. וכן אמרו חז"ל שאף הפושע ברצון, כשיבא אל בית הכנסת להתפלל מקבלים אותו, ואין נוהגים בו מנהג בזיון, וסמכו על הפסוק (משלי ו, ל), לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב. כלומר לא יבוזו לפושעי ישראל שבאים בסתר לעשות מצות. ע"כ. וכבר אמרו חז"ל (סנהדרין קז:) לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת. וראה עוד בשו"ת הרמב"ם (סי' שעא), שכתב, ואלה הקראים השוכנים פה מצרים, ראויים הם לחלוק להם מחלקי הכבוד, ולהתנהג עמהם בדרך הענוה, ויש למול את בניהם אף בשבת. ע"ש. וראה עוד בדברי הרמב"ם (פ"ג מהל' ממרים ה"ג) שכתב, שאף שהכופר בתורה שבעל פה אינו בכלל ישראל, מ"מ בניו ובני בניו שהדיחם אביהם ונולדו וגדלו במינות הרי הם כתינוק שנשבה בין הגוים, שנחשב אנוס. ואע"פ שאח"כ שמע שהוא יהודי וראה את היהודים ודתם, הרי הוא כאנוס, שהרי גדלוהו על טעותם, לפיכך ראוי לקרבם, ולמשוך אותם בדרכי שלום, ולהחזירם בתשובה, ולהחזירם לאיתן התורה. ע"כ. גם בספר חזון איש (יו"ד ס"ס ב) כתב, שהבנים של הכופרים בתורה שבע"פ מצווים אנו להחיותם, ואפילו לחלל עליהם שבת בשביל הצלתם, מפני שהם כאנוסים, כמ"ש הרמב"ם. ומבואר בהגהות מיימוני (הל' דעות פ"ו) על אלו, שאסור לשנאתן אלא רק לאחר שלא קיבלו תוכחה. ואצלינו כולם קודם תוכחה הם נחשבים כי אין אנו יודעים להוכיח, ויש לדונם כאנוסים. ומבואר בספר אהבת חסד בשם הגר"י מולין, שמצוה לאהוב אותם. ע"כ. ובזמנינו כל אלה ששלחו אותם הוריהם ללמוד בבתי ספר החילוניים, ונעשו עוברי עבירה ומחללי שבת וכו', נידונים כאנוסים, ומצוה רבה לקרבם לתורה. שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו. וכל שכן שמצוה לקבל את בניהם לתלמודי תורה שלנו, ולחנכם לתורה למען ישכילו כל אשר יעשון. ועינינו הרואות כמה משפחות שהיו רחוקות משמירת תורה ומצות, ועל ידי בניהם שלמדו בתלמוד תורה, החזירו אותם בתשובה שלימה, בבחינת והשיב לב אבות על בנים. וכבר אמרו חז"ל (סנהדרין עג.) ת"ר מנין לרואה את חבירו טובע בנהר, או ליסטים באים עליו, שהוא חייב להצילו בנפשו, שנאמר לא תעמוד על דם רעך, והא מהתם נפקא, אבדת גופו מנין, שנאמר והשבותו לו, אי מהתם הוה אמינא בנפשיה, אבל מטרח ומיגר אגורי לא, קמ"ל. וקל וחומר הדברים בהשבת נפשו ונשמתו בשמירת התורה והמצות. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' רד). וע"ע בספר דברי מרדכי גלאנטי (דף קא ע"ג).
<h2>בענין קדושת הר הבית והמקדש</h2>
מתוך דרשה בכנס תורה שבעל פה מוסד הרב קוק, אב תשס"ז
הרמב"ם (פ"ו מהל' בית הבחירה הלכה יד) כתב וז"ל: קדושה ראשונה שקידש שלמה את ביהמ"ק וירושלים קידשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא. ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא, ואילו בקדושת שאר ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות לא קדשה לעתיד לבא, לפי שקדושת ירושלים והמקדש היא מפני השכינה והשכינה אינה בטלה לעולם, וכן הוא אומר: והשמותי את מקדשיכם, אמרו חכמים: אע"פ שהם שוממים בקדושתן הם עומדים. אבל חיוב שביעית ומעשרות בא"י אינו אלא מפני הכיבוש, וכיון שנלקחה הארץ מידם בטל הכיבוש, ונפטרה מן התורה ממעשרות ושביעית, שהרי אינה מא"י. ע"כ.
גם הסמ"ג (מ"ע קסג), כתב, שאע"פ שהלכה היא בקדושת שאר ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, מכל מקום קדושת המקדש וירושלים מפני השכינה, והשכינה קדושתה לעולם ועד, הרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם, אע"פ שהם שוממים בקדושתן הן עומדים. ע"כ. וכ"כ בתוס' הרא"ש (יבמות פב:) שאין לדמות קדושת הבית לקדושת א"י, דאפשר שלא נתקדשה א"י לעתיד לבא לענין מעשרות, אבל ירושלים ובהמ"ק קדשו לעתיד לבא, דכתיב זאת מנוחתי עדי עד. ע"כ. וכן כתבו התוס' (יומא מד.) בשם ריב"א, דדין הוא שטמא שנכנס למקדש אפילו בתר דנפל מחיצות חייב, שהרי איסורו איסור עולם, וכו'. וכ"כ התוס' שבועות (יד:). ע"ש. והר"ש (שביעית פ"ו משנה א). וכ"כ רבינו אליעזר ממיץ בס' יראים השלם (עמוד ז, סי' רעז) שיש להחמיר כסברת ר' יוסי דאמר קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא, הילכך הנכנס לירושלים בזה"ז צריך ליזהר שלא יכנס במקום המקדש והעזרות, שכולנו טמאי מתים, ואין לנו הזאת שלישי ושביעי. ע"ש. וכ"כ בספר החינוך (מצוה שסב ושסג). (וע"ע בספר החינוך סי' רנד ותקסה), והר"ן בחידושיו לשבועות (טז. ד"ה ולענין). ע"ש. גם הרשב"ץ בתשובה ח"ג (סי' רא) האריך הרחיב לבסס שיטת הרמב"ם מד' הגמרא והמדרשים שהשכינה קיימת לעולם בבהמ"ק וירושלים. וסיים: ויש ג"כ סמך לזה, שהרי עדיין הם עולים לרגל ממצרים ושאר ארצות, ויש רמז לזה מהמדרשים. ע"כ. וע"ע ברמב"ם (הל' ביאת מקדש פ"ג הל' יב), ובחי' הרשב"א (הנד"מ בניו יורק תשט"ז, למגילה י.) ובחי' הריטב"א שם. ובחי' הרמב"ן (שבועות טז.) ע"ש.
וכ"כ הרדב"ז בתשובתו ח"ב (סי' תרצא), דלדינא נקטינן כהרמב"ם לאסור ליכנס למקדש בזה"ז. ע"ש. ומ"ש בספר חרדים (שער התשובה פרק ג), וכן (בסוף חידושי הרמב"ם לראש השנה), שהרמב"ם באגרותיו כתב, שביום ד' חשון שנת ד' אלפים תשע מאות עשרים ושש, יצא מעכו לירושלים ונכנס למקום הגדול והקדוש והתפלל שם ביום ו' חשון, אין לומר שהכוונה שנכנס למקדש ממש, אלא שגבולות הר הבית היו ידועים לו, והבית ההוא היה בהר הבית, במקום שמותר להכנס בתוכו להתפלל (אחר טבילה), אבל בזמנינו שגבולות מקום המקדש והעזרות נעלמו מאתנו, אסור להכנס בהר הבית מפני הספק על מקום העזרה והמקדש. וכ"כ הגאון ר' אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י (סי' א דף כא ע"א), והגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן (חיו"ד סי' כה). וכיו"ב כתב הגרי"מ טוקצינסקי בעיר הקדש והמקדש ח"ג (עמוד רה). גם י"ל שהיה בית כנסת גדול ומפואר בירושלים סמוך למקדש ונהרס ע"י אויבי ישראל. וכמ"ש בשו"ת מהר"י קולון (שרש ה), למען ציון לא אחשה וכו', כי ידו פרש צר על בית הכנסת הגדול בירושלים ונתץ את הבית הגדול והקדוש. ע"ש. ונראה שעל בית הכנסת הזה נתכוון הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' א אות טז), ודחה בתוקף דברי איזה מתחדשים שתלו עצמם בבוקי סריקי בדברי הרמב"ם שהביא בספר חרדים, שכאילו ח"ו נכנס למקדש. וכל דבריהם מהבל ימעטו. ע"ש. וע' בס' מלא הרועים (ערך קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא), שכתב, שאף הראב"ד בהשגותיו שחלק ע"ד הרמב"ם, וס"ל שבזמן הזה אינו חייב כרת, מ"מ הוא מודה להרמב"ם שיש לאסור לענין מעשה, ולכן לא השיג עליו (בפי"ט ממעשה הקרבנות) במ"ש לחייב המעלה בחוץ בזה"ז. ע"ש. וכן כתב הרב פאת השלחן (הל' א"י סי' ג אות ח, ובהגהות בית ישראל שם אות כב). גם בשו"ת בנין ציון (סי' ב) כתב לדייק מלשון הראב"ד שכתב שהנכנס לשם אין בו כרת, משמע שעכ"פ יש איסור בדבר, ומשום דמספקא ליה בהאי מילתא וכו', ע"ש. וכ"כ הגאון ר' צדוק הכהן מלובלין בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' כז אות יא). ע"ש. גם הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' צו) ס"ל דאיכא איסורא בהכי אף להראב"ד. וכ"כ הרה"ג רי"מ טוקצינסקי בס' ארץ ישראל (ס"פ כב עמוד עא), ובספרו עיר הקודש והמקדש ח"ד (פרק ה עמוד לז), שמודה הראב"ד שיש בזה איסור לאו. ע"ש. ועכ"פ כל האחרונים הסכימו לדברי הרמב"ם שיש איסור כרת למי שנכנס לבהמ"ק בזמן הזה. וכן פסק המג"א (סי' תקסא), שדברי הרמב"ם וסיעתו שרירין וקיימים, שהנכנס עתה למקום המקדש חייב כרת, שכולנו טמאי מתים. ע"ש. [ודלא כמ"ש בשו"ת ר' ידידיה טיאה ווייל (חאו"ח סימן ו דף ו סוף ע"ד), להקשות ע"ד המג"א. ולק"מ]. וכ"כ בספר מגיד מראשית (בקונט' דרך הקודש דף נט ע"ג), שלהלכה אנו תופסים כדעת הרמב"ם שקדושת המקדש קידשה לעתיד לבא. וכן כתב הגאון מהר"י בכ"ר דוד בספר דברי אמת (סוף קונט' י, דף קב ע"ג), שדברי הרמב"ם יתד היא שלא תמוט. וכ"כ הגאון בעל חכמת אדם (במשפטי הארץ פרק יא אות ח). ע"ש. ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' ב) כתב, שהראב"ד יחידאה הוא, וכל הפוסקים חולקים עליו, וס"ל כדברי הרמב"ם. וכ"כ הגאון אבני נזר (חיו"ד סי' תנ), שכן פשוט להלכה. וכן דעת הגאון הרידב"ז בשו"ת בית רידב"ז (סי' לח). וכן פסק המשנה ברורה (סי' תקסא), שהנכנס בזה"ז למקום המקדש חייב כרת, מאחר שכולנו טמאי מתים. וכ"כ עוד בספרו ליקוטי הלכות (זבחים פרק יג, עמוד סד), ודחה כל הראיות שהביא הראב"ד לחלוק על הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הגאון הרי"מ טוקצינסקי בספר עיר הקודש והמקדש ח"ד (פרק ה עמוד לז). וכן העלה בטוב טעם ודעת הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' צו), וכתב, שכמה וכמה דורות עברו שנמסרה להם הקבלה הקבועה כדברי הרמב"ם וסיעתו שאוסרים, וכל עדת ישראל יראי ה' וחושבי שמו נזהרים מאד מלהכנס למקום המקדש, ולא יעלה על הדעת שאיזה בן תורה יעיז להקל, כי ההלכה רווחת בישראל כדעת רוב הפוסקים לאסור, וכמ"ש הרמב"ם, שקדושת בית המקדש מפני השכינה, והשכינה אינה בטלה לעולם. וכן איתא במלכים א (פרק ט פסוק ג), ויאמר ה' אליו, הקדשתי את הבית הזה אשר בנית לשום שמי שם עד עולם והיו עיני ולבי שם כל הימים. וכן בדברי הימים ב (פרק ז פסוק טז), והקדשתי את הבית הזה להיות שמי שם עד עולם. וכבר כתב כן הגאון אור שמח הל' בית הבחירה (פרק ו הט"ז), להביא ראיה לדברי הרמב"ם מהפסוק הנ"ל, והוסיף עוד מדברי הימים (פרק ל פסוק ח), שכתוב שם, ובאו למקדשו אשר הקדיש לעולם. ע"ש. והכי נקטינן. וכן העלה בשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' א). וכן פסק בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (סי' כה אות ד), ובשו"ת באר משה ח"ז (עמוד שיא). וע' בשו"ת ימי יוסף בתרא להגאון ר' יוסף ידיד (סי' יט), שערך קונטרס בשם "כבוד הלבנון", לדחות בידו החזקה דברי מי שבא להפוך את הקערה על פיה בדברי הבל, להתיר בזה"ז כניסה לבית המקדש נגד הלכה ברורה לאיסור חמור, שהוא עון כרת. והכה על קדקדו, ודחה כל דבריו בטוב טעם ודעת, דבר דבור על אפניו. ע"ש. ועד אחרון הוא ידי"נ הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"א (חיו"ד סימן כה), שהעלה שהעיקר כדעת הרמב"ם ורוב הפוסקים, לאסור הכניסה להר הבית, ובסוף דבריו (סוף עמוד קצא) שבשפלנו זכר לנו, שהעלתי ג"כ לאסור בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כו). ע"ש.
והנה בתשובת הרדב"ז ח"ב (סי' תרצא) כתב, דע כי הדבר ברור שתחת הכיפה (של מסגד עומר) שם אבן השתיה אשר עליה היה הארון בבית קודש הקדשים לצד מערבו, ונקראת בלשונם אל צכרא (כיפת הסלע). הילכך מי שעולה בעליות אשר לרוח מערב, או הנכנס לראות מהפתח אשר לצד מערב, צריך לשער שיהיה בינו לבין הכיפה יותר מאחד עשר אמה, שכך היה בין הכותל המערבי של העזרה לכותל ההיכל ועובי הכותל שהכתלים נתקדשו. עכת"ד. ולכאורה משמע דס"ל שכותל המערבי שלנו הוא כותל העזרה. וכן הבין בספר חיבת ירושלים (עמוד רנו) בדעת הרדב"ז הנ"ל. שכותל המערבי הוא כותל העזרה. וכ"כ בספר ארץ חיים יו"ד (סי' ריז סל"ט) בשם הרדב"ז הנ"ל, שדעתו היא שכותל המערבי הוא כותל העזרה. וזו לשון החכמת אדם (שער משפטי הארץ פרק יא אות ח): שהכותל המערבי שנשאר, היינו כותל העזרה שהיתה לאחורי בית קדש הקדשים י"א אמה. ע"כ. ואם כנים הדברים האלה, היה יוצא לנו שאסור מן התורה לבעל קרי (שלא טבל לקריו) וליולדות ולנדה (ובכלל זה כל הבתולות שלא נישאו עדיין, שאינן טובלות אלא בערב יום חופתן), לגשת אל הכותל המערבי, היות והכניסה לשם היא בתוך הר הבית, ושנינו (בפ"ק דכלים מ"ח): הר הבית מקודש ממנו שאין זבים וזבות נדות ויולדות נכנסין לשם, ובפסחים (סז:) וכל זב לרבות בעל קרי, מסייע לר' יוחנן, דאמר ר' יוחנן בעל קרי חוץ לשתי מחנות (מחנה שכינה ומחנה לויה). וכן פסק הרמב"ם (בפ"ג מביאת מקדש ה"ג): "ומשלחין זבין וזבות נדות ויולדות חוץ לב' מחנות, שהוא חוץ להר הבית". עכ"ל. ובמשנה למלך שם הביא מה שאמרו בפסחים (סז:) דהוא הדין לבעל קרי, והעיר על מה שלא הוזכר ברמב"ם. אמנם בספר דרך הקדש (דף ו ע"א) תירץ, שסמך הרמב"ם על מה שכתב בהלכות בית הבחירה (פרק ח הלכה ז): "אירע קרי לאחד מהן, הולך במסיבה שתחת הקרקע, שהמחילות הפתוחות להר הבית לא נתקדשו". והוא מהגמרא תמיד (כז:), שמע מינה דבהר הבית גופיה אסור. וע"ע בתוס' יבמות (ז:) ד"ה וראה. ע"ש. [ובקרן אורה (סוטה כו:) כתב, דהא דמוציאין הסוטה רק מחוץ לעזרה (שמא תפרוס נדה), אע"ג דנדה וזבה אסור להן להכנס בכל שטח הר הבית, י"ל שלא חששו לספק נדה אלא בעזרת נשים, משום דאיכא נמי איסורא דרבנן ודאי דטומאת-מת, אבל בהר הבית דליכא אלא משום ספק נדה לא חששו להחמיר. ע"כ. ותימה, שהרי משנה שלימה שנינו (בפ"ק דכלים מ"ח): "החיל מקודש ממנו (מהר הבית), שאין עכו"ם וטמא מת נכנסים לשם". וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מביאת מקדש ה"ה). וא"כ גם בחיל איכא איסורא דרבנן ודאי דטומאת מת, ולמה הוציאו הסוטה רק מן העזרה. ואעיקרא, כיון דאיכא למיחש לשמא תפרוס נדה, הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, וסד"א עדיף מודאי דרבנן (ראש השנה לד:), וא"כ הא עדיפא מאיסור טומאת מת דרבנן. ואם נפשך לומר דהכא לא חשיב כל כך ספקא דאורייתא, כיון שיש לה חזקת טהרה, הרי דבר זה דומה למ"ש הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נה-נו) דהא דצריך לפרוש סמוך לוסתה הוי מה"ת, דאף דשמא ראתה לא חיישינן, משום חזקת טהרה, שמא תראה חיישינן, דאטו לעולם לא תראה. וכתב החתם סופר (חיו"ד סי' קעט) לסייע דברי הנודע ביהודה מהרא"ה בבדק הבית ושכן קיבל מרבו וכו'. ע"ש. אולם הרשב"א במשמרת הבית חולק על הרא"ה, וס"ל דלעולם הוי דרבנן. וע"ע בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לח). מ"מ כאן שיש ריעותא של חלחלה משתיית המים המרים, ודאי דהוי סד"א, וכמ"ש התוס' (יבמות ז:) דמדנקט "הוציאוה הוציאוה" משמע דהוי מה"ת. ע"ש. וצ"ע]. מיהו לענין מעשה לית דחש להא כלל, והכל באים ליראות על יד הכותל המערבי, בם עור ופסח בעל קרי זב וזבה הרה ויולדת יחדיו.
וראיתי בשו"ת בית רידב"ז (סי' לח) שישב על מדוכה זו, וכתב, שהנה הרב החריף ובקי וכו' מהר"ר יהושע יוסף כלבו נ"י, התעורר על מה שאנו מתפללים אצל כותל המערבי. ולדעתו אסור לנו לעמוד במקום הזה, כי הכותל הזה הוא כותל העזרה, ולא כותל של הר הבית כפי שאומרים העולם. והרב הנ"ל החליט כהרדב"ז בזה, אלא שחכמים אחרים חולקים ואומרים שהוא כותל הר הבית, וקשה עלי להכריע בזה, ובפרט שהרב הנ"ל הוא החכם המצויין הראשון בתבל בחכמה זו בתבנית הבית וכליו כידוע לכל, ולא אוכל להכניס ראשי במקצוע גדול כזה העומד ברומו של עולם, והוא ספק איסור כרת, וגם לפ"ד הרב הנ"ל צריך להתרחק ערך ב' אמות מהכותל לעמידת רגלינו כי נשתנו הבנינים ונתקרבה עמידת רגלינו. [נראה שהכוונה לפמ"ש הרמב"ם פ"ו מה' בית הבחירה ה"ט שעובי החומה קדוש כלפנים, וא"כ י"ל שכל עובי הנדבך התחתון המכוסה באדמה קדוש כקדושת העזרה, ומכיון שהנדבכים שעליו אינם מונחים בדיוק על שפתו החיצונה, אלא יש קצת ריוח כלפי פנים, וכשאנו עומדים סמוך ממש לאבני הכותל העליונים והנגלים לעינינו, שהם מעל השורות של אבני הכותל המכוסות מתחת לרצפת הכותל, נמצא שאנו עומדים על אויר עובי החומה של העזרה. ודו"ק.] אך איך אפשר שגדולי עולם קדושים וטהורים שדומים למלאכי השרת לא חששו לעמוד במקום הזה וכו', ולכן נלע"ד שיש לנו לסמוך ע"ד חז"ל: הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם (פסחים סו:). ומלבד זה אפילו אם האמת כדברי הרדב"ז והרב הנ"ל, שהכותל הוא כותל העזרה י"ל שמכיון שידוע שאחר החורבן השליכו הגוים אשפתות ועפר וצרורות במקום המקדש ובירושלים, עד שנשתנה שטח הקרקע, כי בהיות ירושלים על תלה וההיכל על יסודותיו, ההולך מירושלים לבהמ"ק היה הולך ועולה מלמטה למעלה, כדכתיב וקמת ועלית (וכמ"ש בקידושין סט.). ואילו בזה"ז הדבר להיפך שההולך מירושלים לבהמ"ק משפע ויורד מלמעלה למטה, וידוע ג"כ שכאשר חופרים בקרקע נמצאים כ"פ בתים למטה, וא"כ העפר שנשפך במקום המקדש, הוא עפר שעתידים לפנותו, כי הקב"ה תקיף הוא יבנה ביתו בקרוב, ואז יפונו כל אשפה וזבל ועפר וצרורות, והיום אם בקולו תשמעו, וע"כ אינו בטל, כמ"ש בסוכה (ג:). והעומדים ע"ג העפר הזה הרי הם כעומדים על גגין ועליות שלא נתקדשו, שהעפר מפסיק בינם לבין הקרקע, ולכן אנו מותרים ללכת אפילו במקום החיל. ורק על הר הקודש עצמו אסור לכנוס, ולדעת הרמב"ם יש בו איסור כרת, משום ששם מקום ההיכל, ואמרינן בפסחים (פו.) מהיכל ניקום וניתיב שאני היכל דכתיב הכל בכתב מיד ה', ופרש"י שההיכל נתקדשו עליותיו מגזרת הקב"ה. ע"ש. ולכן אע"פ שקרקע ההיכל מכוסה אסור להכנס שם. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שהרי בתשו' הרדב"ז (ח"ב סי' תרצא) הנ"ל כ', וא"ת כיון דגגין ועליות לא נתקדשו, חוץ מהעליה שעל ההיכל, למה לא יהיה מותר עתה להכנס בכל העליות הבנויות בתוך אויר המקדש, דע לך כי רק העליות והגגות אשר היו בנויות בזמן שבהמ"ק קיים לא נתקדשו, אבל העליות והגגות הבנויות עתה סביב למקדש שמא בתוך אויר העזרה הם, ואויר העזרה כעזרה. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הראב"ד בפ"ג דתמיד (ל:) וז"ל: ובתוס' צרפת מקשים בשם רבינו אלחנן בן הר"י, אהא דקתני בסוטה (מא.) גבי פרשת המלך, עושין לו בימה של עץ והוא יושב עליה, ופריך בגמ', והא אין ישיבה בעזרה, ומוקי לה בעזרת נשים, ומאי קושיא, הול"ל שכשיושב על הבימה הרי היא כמו גג הגבוה הרבה, ואמר רב גגין ועליות לא נתקדשו, ותירץ בשם אביו ה"ר יצחק, שכיון שלא היה דבר קבוע בעזרה שהרי רק לפי שעה היו נותנים הבימה ולאחר מכן היו שומטין אותה מיד, לפיכך אינה חלוקה משאר קדושת העזרה. ולי נראה דבלא"ה לק"מ, שאפילו את"ל שהיא בנין קבע מ"מ גג הבימה קדוש כשאר קדושת העזרה, שהרי אפילו למ"ד גגין ועליות לא נתקדשו היינו אותן שהיו באותה שעה כשנתקדשה העזרה, אבל מכאן ואילך כל מה שיעשה באויר העזרה הכל קדוש, דלאו כל כמיניה להפקיע קדושת העזרה ע"י בנינו. ע"ש. (וכן הובא בדרך הקודש דף ה' ע"א בשם הגהות רבינו בצלאל אשכנזי למסכת תמיד). ומעתה הדבר פשוט שאין העפר והאשפה חוצצים בין רגלינו למקום המקדש, בין במקום קדושת ההיכל ובין בכל השטח של הר הבית. וא"כ תירוץ הרידב"ז הנ"ל לא יגהה מזור, לתמיהה הגדולה, שאם כד' הרדב"ז שהכותל הוא כותל העזרה, איך מצאנו ידינו ורגלינו לגשת ע"י הכותל בלי טבילה כדת. ומצאתי להגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי חיו"ד (דף ער סע"ב) שסתר דברי הרידב"ז כאמור. וע"ע להגאון ר' ראובן זליג בנגיס בס' לפלגות ראובן ח"ו בראש הספר (עמוד יג והלאה). ע"ש. ובעיקר הנחתו של הרידב"ז שאדמת המקדש הוגבהה ע"י עפר וזבל שהשליכו שם הגוים, יש להעיר מדברי הרדב"ז (ח"ב סי' תרצא) הנ"ל, שכ', וא"ת איך יתכן שהאבן הנקראת אל צכרא (שתחת כיפת מסגד עומר) היא אבן השתיה, והרי שנינו (ביומא נג:), אבן היתה שם מימות הנביאים הראשונים ושתיה שמה, שהיתה גבוהה מן הארץ ג' אצבעות, ועליה היה נותן, וכעת היא גבוהה מקרקעית הכיפה ג' קומות, כבר כתבתי ע"ז בתשובה אחרת כי קרקעית הבית חפרו אותה כמה פעמים לגלות היסודות, ולכן הוא נמוך הרבה ממה שהיה מקודם, תדע דאמרינן בכ"ד דהר הבית היה גבוה מירושלם, וכעת הדבר להיפך, אלא ודאי כמש"כ. ועוד אמרו הגוים שהמלכים הקדמונים היו חופרים כ"פ בקרקעית הבית לגלות מקום הארון וכו', ולכן הושפלה קרקעית הבית ונתגלית אבן השתיה. ע"כ. נמצא שאף הנחת הרידב"ז שאדרבה קרקעית מקום המקדש הוגבהה ע"י העפר והזבל שהושלכו שם, אינה מבוססת כל צרכה, אלא שהחפירות שנעשו לאחרונה מראים בעליל שצדקו דברי הרידב"ז במציאות. ומ"מ לענין דינא אין בדבריו כדי ליישב המנהג, והרי זה כמבואר.
אולם האמת יורה דרכו כי הכותל המערבי שלנו אינו כותל העזרה כלל אלא חומת הר הבית, וכמ"ש כן להדיא הגאון בעל אבני נזר (חיו"ד סי' תנ). וכ"כ הגאון ר' צדוק הכהן מלובלין בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' כז אות יב), שאין לומר שהכותל המערבי הוא חומת העזרה, שאם כן יאסרו כל בעלי קרי ונדות ללכת לשם סמוך לחומה מבחוץ, שמא הוא מהר הבית, והרי אינם זהירים בזה כלל, וכפי ששמעתי שהכל הולכים להתפלל אצל הכותל ועומדים סמוך לו ממש. ע"ש. ובספר הר הקודש (עמוד רסה) הביא שלדעת הגאון מהרי"ל דיסקין, הכותל המערבי הוא מחוץ לת"ק אמה על ת"ק אמה של הר הבית, ולא נתקדש כלל בקדושת הר הבית. ע"ש. וממקומו הוא מוכרע, לפ"ד הרדב"ז עצמו (בסי' תרצא), שכותב, שאין ספק שאבן השתיה היא כנגד כיפת המסגד שנקראת אל צכרא, שהיתה במערבו של בית קדשי הקדשים. ע"ש. ולפי קנה מדה המרחק מעובי כותל המערבי עד האבן הנ"ל, הוא יותר ממאה מטר. (יותר ממאתים אמה, לפ"ד הגרא"ח נאה בשיעורי תורה שהאמה של תורה ארבעים ושמנה ס"מ). [וכ"כ בקובץ נועם (חלק יא עמוד מ), שבקונטרס "בשעריך ירושלים" כתב, שהרדב"ז כתב דבריו ע"פ השערה. אולם באמת המרחק בין אמצע כפת הסלע עד החומה יותר ממאה מטר]. ואילו המרחק שבין כותל העזרה לבין אבן השתיה אינו יותר משלשים ושמנה אמות. שאחורי בית הכפורת י"א אמה, ועובי הכותל של קדש הקדשים עם התא שבפנים י"ז אמה, בסך הכל כ"ח אמה, ואבן השתיה היתה במערבו של בית קדש הקדשים, לדברי הרמב"ם, ואף את"ל שהאבן היתה באמצע בית קדש הקדשים, וכמ"ש התוספות יום טוב (פ"ה דיומא מ"ב), ובספר דרך הקדש (דף כג ע"ג) בשם מהרימ"ט. מ"מ כיון שבית קדש הקדשים היה עשרים על עשרים, הוסיף מחצית העשרים על כ"ח, הו"ל ל"ח אמה, נמצא שאין בין כותל המערבי של עזרה לאבן השתיה יותר מל"ח אמה. (וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א ס"ס ב). ואילו המציאות רחוקה מאד משיעור זה. ועל כרחך לומר שאין הכותל המערבי הזה שלנו אלא כותל הר הבית. ודלא כהרדב"ז בזה. וכ"כ הרה"ג ר' יוסף שווארץ בספר תבואת הארץ (עמוד שמג) שכותל המערבי דנא הוא כותל הר הבית. וכ"כ הרה"ג רי"מ טוקצינסקי בספר "ארץ ישראל". וכ"כ בספר עבודה תמה (שער ב דף טו ע"ד), שהנה היו פה עה"ק ירושלים אנשים יראי ה' מגידי אמת, וכולם פה אחד ענו ואמרו, כי כעת אין להם שום ספק בדבר, ומוסכם אצל כולם בין חכמי הספרדים ובין רבני האשכנזים נר"ו, שהכותל המערבי אינו אלא כותל הר הבית, ולא כותל העזרה. ע"ש. וכ"כ הרב פאת השלחן (הלכות ארץ ישראל סי' ג אות יב, ובהגהות בית ישראל שם אות כו), שהכותל שאנו רואים בו אבנים רחבות וחומה גבוהה הוא מכותלי הר הבית, ולפנים מן החומה הזאת צריך להזהר שלא ילכו שם טבולי יום*) ונדות וכו'. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"ג (סי' קס אות ג). ע"ש. וכן העלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק י (סי' ה אות ח עמוד נג). וכ"כ הרה"ג ר' חנוך זונדל גרוסברג במאמרו אשר בקובץ "נועם" חלק יא (עמוד מ), שנראה בבטחה שהכותל המערבי הוא כותל הר הבית, כי לפי המרחק שבין הצכרה שהיא אבן שתיה, כמ"ש הרדב"ז, לבין הכותל המערבי, מוכח בלי ספק שהכותל הוא כותל הר הבית. ושכן כתב בספר משכנות לאביר יעקב. ע"ש. [והרא"מ לונץ כתב בהערה לכפתור ופרח, שבימי הכפתור ופרח וזמן רב אחריו לא היה הכותל המערבי נראה כלל כי היה טמון בעפר, וראה במ"ש הרה"ג ר' אליעזר נחמן פואה, תלמיד הרמ"ע מפאנו בספר מדרש בחידוש על ההגדה של פסח בפיסקא מאשפות ירים אביון, והרה"ג מהר"ם חאגיז בספר אלה מסעי, (הנד"מ עמוד קלה), שמספרים בארוכה כיצד נתגלו יסודות הכותל ע"י שולטן סלימאן. ודברי הספר אלה מסעי הובאו בספר חיבת ירושלים (עמוד רנב). וע' בספר אוצר המסעות (עמוד עא והלאה). (אבל רבי יהודה יצחק יחזקאל במאמרו שבירחון "ציון" עמוד קכז, הביא המעשה של גילוי בהמ"ק ע"י עומר אל כטאב שהיה בשנת ד"א שצח, ועפ"ז כתב שכל הסיפור שכתב הרב ר"מ חגיז באלה מסעי הנז' על גילוי הכותל ע"י שולטן סלימאן, אינו אלא אגדה בעלמא, שהכותל המערבי היה גלוי מזמן החורבן. ושם עמוד קכב הביא מר' שמואל בן פלטיאל (ד' אלפים תר"מ) ובמסעות רבי בנימין מטודילא (ד"א תתקכ"ח) שהתפללו ליד הכותל וקראוהו שער הרחמים. והובא כ"ז בנועם חלק יא עמוד נה. ע"ש)]. ולפי זה נחה שקטה כל הארץ, כי הואיל ומקום עמידה שע"י הכותל המערבי הוא מחוץ להר הבית (כי שטח הר הבית שהיה ת"ק אמות על ת"ק אמות, אינו כולל את עובי הכותל. וכמ"ש המאירי והתפארת ישראל רפ"ב דמדות), לפ"ז מותר לכל הטמאים להתקרב אל הכותל המערבי. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והנה בירחון המאסף שנה ב (בקדושת הארץ סי' כט דף קלד והלאה) כתב חכם אחד, שהכותל המערבי הוא בודאי כותל העזרה, ותמה שאיך נהגו העולם עתה לבוא אל הכותל המערבי, ואין איש שם על לב להזהר ממורא מקדש. ע"כ. והחרה החזיק אחריו הרב יהושע בן שושן (שנה ג גליון ג דף ט ע"ד), וכתב, שכבר שמענו מזקני ארץ, כי יראי ה' נמנעים מלגשת אל הקודש כל ימיהם, משום מקרא מקדש, ונראה דשומר נפשו ירחק מלגשת אל הכותל המערבי. ע"כ. וע"ע בירחון המאסף שנה ג (דף קכא ע"ד), שחכם אחד כתב לשבח דברי הרב ר' יהושע בן שושן הנ"ל. אולם באמת דבריו תמוהים. וכן מצאתי להרה"ג ר' נתנאל חיים פאפע בהמאסף ש"ב (קדושת הארץ סי' ל, דקמ"ו ע"א) שהשיב על דברים אלו, וכתב עוד (בדף קמח ע"א), דמ"ש החכם בעל המאמר (בסי' כט) שהכותל המערבי הוא כותל העזרה, אין האמת כן, שאינו אלא הכותל של הר הבית, ושכן העיד הכפתור ופרח, הובא בספר פאת השלחן, שכותל זה הוא חומת הר הבית. נמצא שאנו עומדים חוץ לכותל הר הבית, ואין שם משום מורא מקדש, וכל מה שפקפקו הרבנים הנ"ל על המנהג, אינו פקפוק כלל. וכל מה שכתבנו אמת ויציב ושריר וקיים. ומנהג ישראל תורה הוא. ע"ש. ויש להעיר שבכפתור ופרח שלפנינו לא נזכר כלל דבר זה, וכבר כתבנו לעיל שי"א שבימיו עוד לא נגלה הכותל המערבי של בהמ"ק. ושו"ר שכבר תפסו עליו בגליונות שלאחר מכן. והלום ראיתי בספר מקדש מלך להגרצ"פ פראנק (עמוד קכו), שכתב, שלא יתכן לומר שהכותל המערבי הוא כותל העזרה, שהרי מקובל אצלנו משנות דור, שנוהגים לעמוד שם בתפלה, ואילו היה כותל העזרה היה אסור לעמוד שם טמא בטומאה היוצאת מגופו, כגון בעל קרי ונדה ויולדת, שכל אלו אסורים להכנס למחנה לויה מן התורה, והמנהג אינו כן. ובעל כרחנו לפרש אחרת את דברי הרדב"ז באופן שלא יסתור מנהגם של ישראל וכו'. ומעתה גם הרדב"ז ס"ל שכותל המערבי הוא כותל הר הבית. ודלא כמ"ש בספר בית רידב"ז. ע"ש. ועכ"פ נראה שהעיקר כאמור. ומנהג ישראל תורה הוא, וכל המחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין. וע' להגאון פתח הדביר ח"ג (דף שיט ע"ב והלאה). ודו"ק.
והנה ב"המאסף" שנה ב (קדושת הארץ סי' ו) התיר רב אחד ליקח עפר מן הכותל המערבי לסגולה וכו'. ובא רעהו וחקרו בהמאסף שנה ג (ד"ח ע"ג), והעלה לאסור, שאף שאמרו אין מועלין בשירי הלשכה, ה"מ בשוגג שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, משא"כ במזיד שאסור ליהנות. ועוד שאף לגבי ביהכ"נ קי"ל שאסור לנתוץ אבן, וע' בט"ז (סי' קנא) ובאחרונים, וכל שכן כותל מערבי שאין לנו מקום תפלה לרבים כמוהו. ע"כ. ותפוס לשון אחרון. כי טעמו הראשון יש לדחות, משום ובאו בה פריצים וחללוה, ואין מעילה בזה. וכ"כ בנועם חלק יא (עמוד נח) בשם הגרי"ל דיסקין. וע' מקדש מלך (עמוד קיד ובהערה שם). ושם (עמודים קטו-קטז). וכמ"ש המחזיק ברכה בקונטרס אחרון או"ח (סי' קנא), שמטעם זה מותר לקנות מגוים ענבים הגדלים בקרקע הר הבית. וע"ע בשו"ת הר צבי (חיו"ד עמוד רפא). ע"ש. ודו"ק. וע' ביאורי הגר"א (פ"ב דמדות מ"ג) שבצד המערבי לא היה החיל. ע"ש. ואמנם כן הרעיש על זה בספר משכנות לאביר יעקב. והובא בספר חמשה מאמרות (עמוד רכג). ושגם אביו הגאון בעל דרת"ש צווח על אלה שתוחבין יתדות בין האבנים של הכתל ולפעמים נתלשים ג"כ מהאבנים שיש בזה איסור לאו דאורייתא. (שנאמר לא תעשון כן לה' אלהיכם). ועשו להם סמך קלוש לסגולה עה"כ ותקעת יתד במקום נאמן. אוי להם ולנפשותם וכו'. ע"ש. וסיים, ומצוה על ב"ד שבירושת"ו להזהיר בזה על מורא מקדש ולאפרושי מאיסורא רבה. וע"ע בשו"ת אגרות משה חלק יו"ד ח"ד (סי' סג), שהאריך בזה, והרעיש מאד על מי שהיקל בזה. ע"ש. וכן בכף החיים סופר (ס"ס קנא) תמה על קצת אנשים שתוחבים יתד או מסמר בין אבני הכותל וע"י כך נשברים מאבני הכותל, גם המניחים נרות דלוקין בין אבני הכותל גורמים להשחיר את אבני הכותל מן העשן. וכן יש שכותבים את שמם על אבני הכותל. ופוגעים בכבוד הכותל שמלכלכים אותו בצבעי הכתיבה. ע"ש. וכ"כ בספר הר הקודש בקונט' משנתו דר' עקיבא (סי' י, עמוד יא), שיש למחות בנוהגים לתחוב יתדות בין אבני הכותל, וכן בנוהגים לכתוב או לחקוק את שמם על אבני הכותל. וכן לא יעשה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק י (סי' ה אות ח, דף נג ע"א). וע"ע בעיר הקודש והמקדש ח"ד (פרק ט). ע"ש. ומ"מ נראה שאין איסור לחתוך בזהירות מן העשבים הגדלים בין נדבכי הכותל ולקחת אותם להשתמש בהם לסגולה, ואין שום קדושה בהם כלל. ודו"ק כי קצרתי.
