<h1>מכתבי הרב עובדיה יוסף</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>1. בס"ד, יג אלול תשמ"ט</h2>
אל אחינו בית ישראל בארץ ובתפוצות, ה' עליהם יחיו.
שלומכם ישגא לעד.
הנה מיום גלות ישראל מעל אדמתו זה קרוב לאלפיים שנה, ידוע ידענו לשמור על ייחודו של עמינו בכל התנאים ובכל המצבים, במשך כל הדורות, על ידי קיום התורה והמצות, ושמרנו על גחלת ישראל שלא תכבה ח"ו, והן עתה בעוונות הרבים עינינו רואות וכלות את המצב הרוחני של חלק נכבד מארצנו הקדושה, ובמיוחד של הספרדים ועדות המזרח, אשר הלכו מדחי אל דחי, עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בורות נשברים אשר לא יכילו המים. והאצילות והצניעות אשר ציינה את אבותינו ואמותינו, חלפו למו, ואין ספק שתופעה מצערת זו נובעת מעזיבת חינוך ילדי ישראל היקרים את החינוך המקורי והמסורתי שלנו, ומתחנכים בבתי ספר חילוניים מפי מורים שאין להם חלק ונחלה בתורת ה', ובילדי נכרים ישפיקו, ומרעה אל רעה יצאו, להשתמש בסמים, ולהתרחק ממצות התורה והאמונה. וקולו של הנביא מהדהד באזנינו: מה מצאו אבותיכם בי עול כי רחקו מעלי וילכו אחרי ההבל ויהבלו.
לפיכך התאספנו אסיפת חירום יחד עם רבים וגדולים מרבני וחכמי ישראל לדון בכובד ראש ולטכס עצה איך להחזיר עטרה ליושנה. והחלטנו לפתוח תלמודי-תורה בכל עיר ועיר, ובכל מקום ומקום, כדי לחנך את בנינו על מבועי התורה והיראה, וכדברי הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות תלמוד תורה): "חייבים להושיב תלמודי-תורה בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, וכל עיר שאין בה מלמדי תינוקות ללמד תורה לתינוקות של בית רבן, מחרימים אותה, לפי שאין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן". והדבר ברור מעל לכל ספק שביצוע דבר זה. יוכל להחזיר את עטרת ותפארת עמינו לקדמותה. כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. וכבר פתחנו בעזרת ה' תלמודי תורה בכל רחבי הארץ, אשר בצילם יחסיון למעלה מששת אלפים תלמידים, כן ירבו, ותהלות להשם יתברך כבר ראינו תוצאות נפלאות מהחינוך שלנו, שהתלמידים הלומדים בתלמודי תורה אשר הקימונו, הולכים מחיל אל חיל וכל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה', "ישראל אשר בך אתפאר".
אולם נוכחנו לדעת שללא עזרת הצבור בארץ ובתפוצות, לא נוכל להחזיק מעמד בתשלום המשכורות וההחזקה למורים וליתר העובדים במסגרת החינוכית של רשת החינוך שלנו, ומהם גם, שמרבים העם להתדפק על דלתותינו להרחיב גבולינו בכל ישוב וישוב, ואין הקומץ משביע למלא את משאלות לבם. ואם אין קמח אין תורה. והתקציב שהוקצב לנו מכספי הממשלה אינו מכסה אפילו את חצי ההוצאות הרבות אשר השתרגו על צוארינו.
אי לזאת אנו פונים מקרב לב אליכם נדיבי עמינו אוהבי התורה ושוחרי תושיה, לתרום בעין יפה וברוח נדיבה למען החזקת תלמודי-התורה שלנו, ותרומותכם יביאו אורה וברכה לכל ישוב ומושב, ולכל שכונה ושכונה, להרחיב פעולותינו להגדיל תורה ולהאדירה, בכל אתר ואתר. העשיר ירבה והדל לא ימעיט להושיט עזרתם בקודש למצות תלמוד תורה היקרה מכל המצות, וכמאמר חז"ל, ותלמוד תורה כנכד כולם. ובירושלמי (פאה פרק א') למדו כן, ממה שנאמר, כי טובה חכמה מפנינים וכל חפצים לא ישוו בה, אלו חפצי שמים שהם מצוות התורה, שכולן אינן שוות למצות תלמוד תורה.
וכל התורמים והמסייעים ישאו ברכה מאת ה' וזכות התורה תגן עליהם אלף המגן, ובכל אשר יפנו ישכילו ויצליחו, ברוב אושר, עושר וכבוד, לאורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים, ובשובע שמחות וכל טוב.
עובדיה יוסף
<h2>2. ב"ה, ירושלים ט"ו בשבט תשס"ב לפ"ק</h2>
איתא בגמרא, מגילה (יג:), גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שעתיד המן הרשע לשקול אל גנזי המלך עשרת אלפים ככר כסף, כדי שיוכל לבצע את זממו, אמר להם הקב"ה לישראל: בנַי! הקדימו שקליכם לשקליו, כמו ששנינו: באחד באדר משמיעים על השקלים.
לכן ציוו רבותינו שעל כל אחד מישראל לתרום גם בזמן הזה מחצית השקל, "זכר למחצית השקל" שהיו תורמים לבית המקדש.
ועל כן אני פונה בזה אל אחינו בית ישראל לתרום את המעות שהם "זכר למחצית השקל" ל"קרן לחינוך ילדי ישראל". כדי שיצטרפו לחינוך התורה הקדושה עוד רבים מילדי ישראל, שהרי בזכות התורה ניצלו אבותינו מגזרתו של המן הרשע.
וכמו שאמרו בגמרא (מגילה טז.) שכאשר בא המן אל מרדכי לבצע את גזרת המלך להרכיבו על הסוס ולקרוא לפניו ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו, מצא את מרדכי לומד עם תלמידיו הלכות קמיצת העומר, שהיה קרב בבית המקדש, ואמר אליו: בא קומץ של שעורים שלכם, ודחה את עשרת אלפי ככר כסף שלי.
לכן בואו אחי בואו רעי, נחזק את התורה בעוז ובתעצומות, ולהוסיף חיילים לצבא של הקב"ה הם תינוקות של בית רבן שעוסקים בתורה ובזכותם העולם קיים, כדברי חז"ל (בשבת קיט:).
ויהי רצון שתזכו אתם ובניכם וכל בני ביתכם להתברך ממקור הברכות ויקויים בכם: וכל בניך לימודי ה' ורב שלום בניך. ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום. תזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
עובדיה יוסף
<h2>3. ב"ה, ירושלים כ"א כסלו תשל"ד</h2>
לכבוד
ידידי היקר הרב הגאון המפורסם רב פעלים לתורה ולתעודה חכו ממתקים וכולו מחמדים שמן תורק שמו כש"ת מהר"ר יוסף עזראן שליט"א
רבה של קרית-מלאכי, ויו"ר סניפי תל"ת לאזור הדרום.
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב,
הנני מביע בזה את הערכתי המלאה למפעלו החינוכי-תורני שעומד להקים בקרוב בעזה"י, אשר בצלו יחסיון מאות ילדי ישראל לתורה ולתעודה על רמה גבוהה במתכונת המתיבתא לצעירים מכתות ז' ח'.
אין לתאר במילים גודל חשיבות המשימה הנשגבת שהואיל כת"ר לקבל על עצמו, להתמודד עם הבעיות החינוכיות של הנוער בזמנינו. להציל את ילדי ישראל מרדת שחת, ולחנכם על יסודות נאמנים ברוח תורתינו הקדושה וביראת ה' טהורה. איישר חיליה לאורייתא.
ידוע לי כי משימה נשגבה זו דורשת משאבים כספיים גדולים, ולכן הנני פונה בקריאה קדושה אל כל אחינו בית ישראל המתנדבים בעם לבוא בעזרת ה' בגבורים, ולהשתתף במפעל חינוכי זה, ולתרום בעין יפה וברוח נדיבה, להגדיל תורה ולהאדירה. וזכות מצוה גדולה זו תגן עליהם אלף המגן באורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים כי עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר.
ואני תפלה שחפץ ה' בידו יצלח להקים עולה של תורה בקרית מלך רב, והשי"ת יזכהו להרחיב גבולו בתלמידים בבריאות איתנה ונהורא מעליא באורך ימים ושנות חיים ושובע שמחות אמן.
הכותב לכבוד תוה"ק ונושאי דגלה
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>4. מכתב ללא תאריך</h2>
ירושלים תשל"ג לפ"ק.
לכבוד הנהלת ועד הישיבות ירושלים.
אחרי עתרת החיים והשלום באה"ר.
הנני שמח להודיעכם כי בבואי שנית לשכון כבוד פעה"ק ת"ו ובקרתי בישיבתינו "אור התורה" מצאתי את שאהבה נפשי לשמחת לבבי אברכים מופלגים ומצויינים ובחורים נחמדים העוסקים בתוה"ק מתוך שקידה מופתית. וזאת הודות למאמציהם של ידידַי מנהלי הישיבה שומרי משמרת הקדש ה"ה הרבנים הגדולים וכו' רבי יוסף עדס ורבי מרדכי אליהו שליט"א. אשר השגיחו בעינא פקיחא על האברכים הלומדים אשר פרים יתנו בעתו להבחן בלימודיהם מתקופה לתקופה. ותקותי תאמצני כי בשובי ירושליימה ואוסיף לתת את השגחתי ושיעורי בישיבה בעזה"י, ועוד יעלו מעלה מעלה לשם ולתפארת.
מאידך היה צר לי לשמוע כי קופת הישיבה אתיא ריקם ריקם והמצב החומרי בכל רע ח"ו.
אי לזאת הנני בבקשה לפני הדר"ג שיחלצו חושים לבא לעזרת ה' בגבורים ולהוסיף על תמיכתם החדשית (אשר מאז שהקציבו סך 25 ל"י לחודש, מיום הוַסֵד הישיבה ועד עתה לא הוסיפו על הסכום הנ"ל). ולהושיט לנו את עזרתכם המלאה לישיבתינו הקדושה.
נא ונא לשלוח את תמיכתכם החדשית לישיבתינו יפה שעה אחת קודם.
עובדיה יוסף
<h2>5. ב"ה, ירושלים ט' שבט תשד"מ</h2>
לכבוד ידידנו היקר והנעלה, הנדיב הדגול, אוהב התורה ולומדיה מר … הי"ו.
שלום וברכה וישע רב.
בהמשך לשיחתי הטלפונית עם כבודו ביום ששי ב' שבט, הריני להציג לפניך בקצרה את הבעיה של הישיבה הגדולה והקדושה "אור החיים", לבעלי תשובה, בראשותו של ידידי המקים עולה של תשובה הרב הגאון רבי ראובן אלבז שליט"א. ואשר יש גם לי הזכות להשמיע שיעור קבוע בכל יום חמישי בערב בפני אברכי ובחורי הישיבה.
הרב אלבז שליט"א בראותו את צערם של בחורי הישיבה שאין להם מקום לינה, רכש בנין לפנמיה עבור הבחורים היקרים, אשר מקיימים: "פת במלח תאכל ועל הארץ תישן ובתורה אתה עמל", הבנין אשר הוא קרוב לבנין הישיבה, נרכש בסך ... וזאת למרות שלא היתה אף פרוטה מצויה בחשבון הישיבה. והכל בהלואה ללא רבית, ומאת קבלן ירא שמים, שאיננו עשיר, אלא מאהבת התורה שבקרבו, נפשו אותה ויעש למכור את הבנין לישיבה, בהלואה, למרות שהיו כאלה ששילמו לו יותר מהסכום הנ"ל עבור הבנין, אבל הוא דחה את הצעתם.
ראש הישיבה שליט"א לא חסך עצמו מכל עמל והיה מכתת רגלו בכל רחבי מדינת ישראל מעיר לעיר וממקום למקום, לערוך מגביות מידי פעם בפעם, ואשריהם ישראל נתבעים ונותנים, וכבר שילם יותר מ... על החשבון, אבל הצבור התעייף מרוב מגביות, ובפרט לרגל המצב הכלכלי הקשה במדינה, והקבלן מתחנן לשלם לו את היתרה של החוב, ולצערינו אין לכסף מוצא. ובצרתו צר לנו מאד.
לפיכך אנו פונים אליך בבקשה ובתחנונים, אנה חוש לעזרתינו במענק וגם הלואה מתאימה לסלק את החוב הנדרש מאתנו, וגם כדי להכניס ריהוט לבנין הישיבה לרווחתם של בחורי הישיבה השוקדים על התורה יומם ולילה מתוך צער ודוחק פרנסה, אנשים אשר בעבר היו פושעים מסוכנים, ונהפכו היום לתלמידי חכמים צדיקים וישרים, ואף מפקדי המשטרה גומרים עליהם את ההלל, כי פנים חדשות באו לכאן, וכל רואיהם יכירו כי הם זרע ברך ה'. וראויים מאד לסעד ותמיכה רחבה. כדי שימשיכו להתעלות בתורה וביראת ה' טהורה.
ומה' תשא ברכה ובכל אשר תפנה תשכיל ותצליח בעושר וכבוד וכל טוב.
עובדיה יוסף
<h2>6. בס"ד</h2>
דברי הערכה וברכה
<b>מה </b>
גדולה שמחתי ביחד עם כל אוהבי התורה ושוחרי-ה בכל תפוצות ישראל על התפתחותה ושגשוגה באופן יוצא מן הכלל של הישיבה הקדושה "<b>קול יעקב</b>" בעיה"ק ירושלים תובב"א ואשר בתוך זמן קצר מאד יצא לה מוניטין בעולם כולו כמרכז גדול ונכבד לטובי התלמידי חכמים הספרדיים.
<b>הישיבה </b>
אשר נוסדה ע"ש גאון עוזינו פאר הדור והדרו מרן הגאון המפורסם רבי יעקב עדס זצ"ל אשר זכותו הגדולה עמדה לראש הישיבה מר בריה דרבינא ידידנו הדגול הרב הגאון חריף ובקי משנתו זך ונקי זך וישר פעלו כש"ת רבי יהודה עדס שליט"א אשר ניחון בכשרונות סגוליים מיוחדים להורות ולהדריך את תלמידי החכמים הצמאים לדבר ד' את הדרך ילכו בה לקראת מלוי תפקידים פעילים בחיים הרוחניים של עמנו בארץ ובעולם.
<b>הישיבה </b>
מהווסדה דגלה ברמה גבוהה של לימודים ובעיקר להגיע להלכה למעשה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ואכן כבר זכינו לביכורי פרי הלולים שלה בדוגמת תלמידי חכמים מצויינים אשר תופסים מעמד חשוב ברבנות דיינות ובישיבות הקדושות בארץ ובחו"ל ואשר מטביעים את חותמם על התפתחות וקידום החיים הרוחניים של הקהילות הספרדיות הצמאות לדבר ד'.
<b>הישיבה </b>
עומדת עתה להרחיב את מקום אהלה לקליטת עוד תלמידים המתדפקים על דלתותיה ומשימה זו ביחד עם אחזקה שוטפת של הישיבה צריכה להיות מוטלת על כלל הציבור שלנו שהוא אשר נהנה באופן ישיר מהקמתה והתפתחותה של הישיבה הקדושה, ולכן אני קורא לכל אחינו בית ישראל לבא לעזרת ה' בגבורים ולעמוד לימין הישיבה לתמכה ולסעדה בסיוע נכבד לפי מעמה וכבודה הרם ולעזור בכך להרמת קרן התור ולהגדיל תורה ולהאדירה.
<h2>7. ב"ה, ירושלים כ"ה תשרי תשמ"א</h2>
שנת תרוממנה קרנות צדיק לפ"ק
אל אחינו בית ישראל בארץ ובתפוצות, ה' עליהם יחיו,
שלומכם ישגא!
בעיר "ירוחם" בנגב הרחוק בארצנו הקדושה, נוסדה ישיבה, מתיבתא, וכולל מפוארים, המקרינים אור יהדות התורה ויראת ה' טהורה בכל האיזור. הישיבה הנ"ל היא עוגן הצלה לכל הסביבה לאלפי ישראל, ברצונם להרחיב את שטח פעולתם ולבנות בנין לישיבה ולמתיבתא, להגדיל תורה ולהאדירה, אבל דא עקא כי אין לכסף מוצא, ובפרט בעתות כאלה שהיוקר הולך ומאמיר.
הנני פונה בזה איפוא לאחינו בית ישראל אוהבי תורה ושוחרי תושיה לבוא לעזרת ה' בגבורים ולתרום בעין יפה וברוח נדיבה, וזכות המצוה תגן על כל המחזיקים והמסייעים, ויזכו לאורך ימים ושנות חיים עושר וכבוד וכל טוב.
<b>עץ </b>חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>8. ב"ה, ירושלים כ"ד אדר א' תשל"ו</h2>
קריאת קודש
ידוע כל שער עמנו, האתר הקדוש קבר הרשב"י זיע"א במירון, אשר המוני בית ישראל באים לשם להשתטח ולהתפלל לאבינו שבשמים, בזכות הצדיק יסוד עולם בוצינא קדישא, אדוננו התנא הקדוש רבי שמעון בר יוחאי זיע"א ובנו התנא הקדוש רבי אלעזר זיע"א.
זה כמה דורות שהוקם הבנין הגדול באתר הקדוש במירון, על ידי חכמי ורבני הספרדים בעיה"ק צפת, ראשונים כמלאכים זיע"א. במשך שנים רבות היה קול התורה (בנגלה ובנסתר) נשמע בין כותלי בית המדרש הנ"ל ע"י רבנים וחכמים שעסקו גם בתפילות ותקונים למען כלל ישראל.
<b>והנה </b>
מזה כמה שנים שהוקם ועד חדש של אפוטרופוסים על ההקדשות הנ"ל, על צבאם רבנים ודיינים מפורסמים מגדולי התורה וההוראה, וב"ה עלתה בידם וזכו להחזיר העטרה ליושנה, ע"י פתיחת בית מדרש "כולל-אברכים", אשר בצלו יחסיון תלמידי חכמים מופלגים בתורה וביראת שמים, וברוכי כשרונות, ועוד ידם נטויה בע"ה להמשיך ביתר שאת בפיתוח ושכלול המקום לכבוד ולתפארת. כמו-כן הרחיבו את שטחי פעילותם בקרב הנוער והצבור בעיה"ק צפת, וכעת בראש מאווים להקים ישיבה גדולה שתהיה למגדל אור של תורה ואמונה לכל הגליל.
ואפריון נמטיה לידידי הרה"ג רב פעלים הרב דוד דיין שליט"א (זצ"ל) הרב הראשי לצפת העומד בראש המוסד ומשקיע ממיטב מרצו ואונו לבסוס הישיבה ופתוחה. ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה.
על-כן את אחי אנכי מבקש לבוא לעזרת ד' בגבורים, להרים תרומתם בעין יפה וברוח נדיבה להחזקת הישיבה ומוסדותיה בצפת ובמירון. וכל העושים והמעשים יתברכו בכל מילי דמיטב, בבריאות איתנה ונהורא מעליא, אורך ימים ושנות חיים, וזכות התנא הקדוש הרשב"י ורבי אלעזר בנו תגן בעדם אמן.
בברכת התורה,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>9. ב"ה, ירושלים סיון תשל"ד</h2>
הנני בא להמליץ בפני אחינו בני ישראל בכל אתר ואתר לבוא לעזרת ה' בגבורים, לעזרת המוסד הנודע לתהלה "מדרש בני ציון" אשר בתוככי ירושלים עיה"ק תובב"א, אשר יצאו לו מוניטין בעולם התורה כבית מדרש גבוהה להוראה, וביחוד בבירור הלכות במצוות התלויות בארץ, על ידי צוות של תלמידי חכמים מובהקים גדולי תורה ויראת ה' טהורה, מבני ציון היקרים המסולאים בפז, ומורי הוראות בישראל, וכאשר עינינו תחזינה במאמריהם ובחידושיהם הנפלאים שהופיעו בסדרת הספרים "כרם ציון" בהוצאת הישיבה, כזה ראה וקדש!
בהיות והיום הזה הינם עסוקים בהוצאת כרך חשוב של הלכות פסוקות וחד"ת בהלכות ערלה, נטע רבעי ומעשר שני, וההוצאות גברו למעלה ראש, מצווה גדולה להרים תרומה חשובה למטרה נשגבה זו בעין יפה וברוח נדיבה, לעזור להפצת התורה בקרב עם ישראל, ולהגדיל תורה ולהאדירה.
בזכות מצווה גדולה זו יזכו לחזות בנועם ה' בהרמת קרן תוה"ק וקרן ישראל, ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים, ונזכה לביאת גואל צדק במהרה בימינו אמן.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>10. לכבוד ידידי המכובד מאד</h2>
הנדיב היקר רודף צדקה וחסד
מר אדמונד ספרא הי"ו
ג'נווה.
שלום לך אדמונד,
<b>שמחתי </b>
באומרים לי כי הצלחת הצלחה מרובה במשפט של עלילה והוצאת דיבה שהוציאו נגדך מתנגדך המתקנאים בך, ב"ה תפילותנו נתקבלו, והקב"ה יתן לך כח ובריאות להמשיך בעבודתך עבודת הקודש להחזיק את הישיבות ומוסדות התורה.
עתה הזמן שתעלה לירושלים להשתחוות לפני ה', מול הכותל המערבי, ולהודות לו על שבאהבתו אותך השגיח עליך השגחה פרטית.
במכתבי אליך ביום שלישי יט מנ"א, כתבתי לך באורך על התקדמות בנין ישיבת פורת יוסף בעיר העתיקה ובקשתיך לעלות לירושלים ולבקר ולהנות מפעילותך למען הישיבה, עכשיו כאשר התפנת קצת מהבעיות אני מקוה שתקבל את הזמנתי.
<b>ידידי </b>
הרבנים ואני רוצים לשבת אתך ולברך אותך על מעשיך הטובים ובע"ה תחזור לביתך מלא מטען של ברכות ואיחולים טובים אמן.
נא הודיעני דעתך.
אני מסיים בתקוה שבע"ה נראה אותך בקרוב.
והנני בכל הכבוד הראוי
הרבעובדיה יוסף
הראשון לציון
ונשיא ישיבת פורת-יוסף
<h2>11. ב"ה, ירושלים כ"ה מנחם-אב תשמ"ח</h2>
לכבוד ידידי וחביבי מיחידי סגולה רב הפעלים לתורה ולתעודה רודף צדקה וחסד אוהב התורה ולומדיה מר אדמונד ספרא הי"ו
ידיד יקר ונעלה! אחרי עתירת החיים והשלום וכל טוב סלה.
בטוח אני שכבודו יודע את אהבתי העזה אליו ואל משפחתו היקרה, אהבת נפש שאינה תלויה בדבר, והיא כבטוי לאהבת התורה וכבוד החכמים אשר בלב כבודו, וכמאמר החכם מכל אדם: כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם. ואני תפלה להשם יתברך בכל עת ובכל זמן, שתזכה לאורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים בבריאות טובה ונהורא מעליא ובכל אשר תפנה תשכיל ותצליח, כי ברך יברכך ה' בכל אשר תעשה, ותמשיך בכל פעליך הכבירים להגדיל תורה ולהאדירה. וה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם. ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום.
<b>כשנודע </b>
לי כי בביקור כבודו לאחרונה בישיבת פורת יוסף, קרתה תקרית מצערת על ידי אחד התלמידים שלא נזהר כראוי…, אך הדבר נעשה בשגגה ובלא כוונה כלל, מכל מקום הדבר גרם לי צער גדול ועגמת נפש רבה, ואף כי נאמר לי שהתלמיד ההוא בכה והתנצל מאד שדבר זה נעשה שלא בזדון לבב ולא בכוונה ח"ו, וגם נשלח לכבודו מברק התנצלות על כך, אע"פ כן לא נחה דעתי, ואני מלא צער ובושה על תקרית חמורה זו, כי לא נבצר ממני לדעת כי דבר זה נעשה בעת ובעונה אחת כשנערכה סעודה של חגיגת הבר מצוה לבנו של… הי"ו, ועזבת את הסעודה, ולקחת את האורחים הללו לשם מטרה קדושה להתרימם בעין יפה לישיבת פורת יוסף, ותקראנה אתכם כאלה, אין ספק שזהו מעשה שטן שצריכים להתגבר עליו. בתלמוד ירושלמי (פאה פרק ח הלכה ו) מסופר בשם ר' אלעזר, שכאשר היה פרנס וגבאי צדקה, והיו העניים מתפרנסים על ידו מברכים אותו, לא היה שמח, וכשהיו מקילים בכבודו, היה שמח, באמרו שהשכר השלם שמור לו לחיי העולם הבא. לכן אני מבקש ממך בכל לשון של בקשה להתפייס, ולהמשיך בנדבות לבבך ודאגתך למוסדות התורה שלנו, ואל תשמש תקרית זו עילה להמנעותך מלתמוך במוסדותינו היקרים, אשר מן השמים זיכו אותך להיות להם לפטרון נאמן. שירבו כמוך בישראל. האמן לי ידידי הטוב והיקר, שאני אוהבך הנאמן החפץ מאד בכבודך וביקרך.
לפיכך אבקש מאד מכבודו להשקיט את המיית לבבו הסוער ולכתוב אלי כמה שורות על ההתפייסות, ולהודיעני כי כבודו נשאר ידיד נאמן ופטרון נשגב לישיבת פורת יוסף ושאר מוסדות התורה, ביתר שאת ויתר עוז. ויהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיו, ויהי נועם ה' עלינו ומעשה ידיו יכונן, ויהי שמו לנצח לגאון ולתפארת בקרב עם ישראל. ולקראת חודש אלול הבא עלינו לטובה, ימי הרחמים והסליחות, אני מתכבד לאחל לך ולמשפתך היקרה, שתזכו לשנה טובה ומבורכת, בשובע שמחות וכל טוב, ותזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
בכבוד רב ובברכת התורה ובאהבה רבה
המצפה לתשובה
עובדיה יוסף
<h2>12. ב"ה, כה סיון תשכ"ט</h2>
כבוד ידידי וחביבי רב פעלים לתורה ולתעודה ולנושאי דגלה שמן תורק שמו הרה"ג סלמאן דוד ששון שליט"א (זצ"ל)
שלום וברכה.
<b>אחלה</b>
פני אדוני שיואיל בטובו להשתדל לשלוח לנו עבור משכורת הרבנים לקראת ר"ח תמוז הבא עלינו לטובה ולברכה. ומה' ישא ברכה ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח אמן.
<b>בהזדמנות </b>
זו אתכבד להזמינו אישית ליום ההכתרה לכהונתי לרב ראשי לתל אביב יפו ביום שלישי הבא בערב (ב' דר"ח תמוז). בבית הכנסת הגדול האשכנזי בתל אביב. ואצפה לברכתו שיעזרני ה' ע"ד כבוד שמו להגדיל תורה ולהאדירה ולהשיב רבים מעון ולקרבם לתורה ולתעודה.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>13. ב"ה תל אביב-יפו, ז' תשרי תש"ל</h2>
לכבוד
מר אברהם בויאר
מ"מ ראש העיר ת"א
כאן
ידידי הנכבד
<b>אני </b>
נאלץ לפנות לכב' שוב ושוב בענין המגרש לישיבת "פורת-יוסף" בת"א, כי מאז שהעליתי נושא זה בפני כב' חלפה למעלה משנה ואנחנו לא נושענו.
<b>יודע </b>
אני כי כב' עשה מאמצים רבים להחשת הענין ועל כך יבורך מפי עליון, אך המצב הקשה ללא נשוא השורר בישיבה במקומה ברח' זבולון, מאלץ אותי להטריד שוב את כב' כדי להחיש את הדבר.
<b>עשרות </b>
אברכים ותלמידים מתדפקים על שערי הישיבה ואנו נאלצים בלב כואב להשיב את פניהם ריקם מחוסר מקום וסידורים נאותים.
<b>על </b>
כן יואיל נא כב' לומר לי מפורשות מי ומה מעכב, ואולי נחוץ להפעיל לחץ מצד גורמים אחרים.
<b>נמסר </b>
לי, כי ליד סמינר בית יעקב מקצועי לבנות שביד אליהו ישנו מגרש היכול להתאים לבנין הישיבה, יואיל כב' לברר את המצב כי הזמן דוחק.
<b>זאת </b>
ועוד אני חרד מאוד שהנדבן שהביע נכונות לתרום סכום נכבד לבנין הישיבה עלול להיחלש ולחזור בו אם הדבר יימשך לאין סוף.
על כן אני פונה לכב' אישית לעשות מאמץ עליון לסיים את הפרשה בכי טוב.
בכבוד רב,
ובברכת גמר חתימה טובה
עובדיה יוסף
רבה הראשי לת"א-יפו
<h2>14. בס"ד טז' מנ"א תש"ל</h2>
לכבוד ידידי היקר ורב פעלים מר אליהו אלישר הי"ו
נשיא ועד הספרדים בירושלים ת"ו.
א.מ.נ.
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב.
<b>-משלחת </b>
רבנים הופיעה בפני, ומהם חברי הנהלת ישיבת פורת יוסף, ובאה בטענה על כי כב' עומד להקים מכון אוניברסיטאי לחקר המזרח במגרש משגב לדך הגובל עם מגרש פורת יוסף בעיר העתיקה, לדבריהם הם היו מוכנים לרכוש המגרש עבור פורת יוסף ונתקלו בסירוב, ושדבר זה הוא כתקיעת סכין בגבה של הישיבה אשר כל מטרתה קודש, וע"י תכנית זו שפחה כי תירש גבירתה, וחול וקודש ישמשו בערבוביא. ויבואו לראות כבלע את הקדש ח"ו.
<b>באמת </b>
שגם לבי עלי דוי על תכנית זו, ובטח זכור לכבודו כי בזמנו כבר הצעתי כי רצוי מאוד להקים שם ספרייה תורנית ע"ש הגאון יש"א ברכה, (במקום ספרייתו של השדי-חמד שהיתה במשגב לדך). שתשמש לתועלת רבה ללומדי הישיבה של המתיבתא הגדולה השוכנת כבוד סמוך למקום הנ"ל, וגם לרבני פורת יוסף. אולם משום מה לא נתקבלה הצעתי.
<b>חוששני </b>
מאוד מפני הסערה אשר תוטל בצבור ע"י הנהלת ישיבת פורת יוסף- אשר גם אני נמנה על חברי ההנהלה- ותפרוץ מריבה בין עדותינו, כי לא ינוחו ולא ישקוטו, ולא ישבו בחיבוק ידים, למעשה כזה, בה בשעה שאנו חייבים להיות מלוכדים כאיש אחד להרמת קרן עדותינו ולהגדיל תורה ולהאדירה.
<b>אהיה </b>
אסיר תודה לכבודו אם ימנע צעד זה כדי לאפשר יחסים תקינים והדוקים וידידותיים בינינו לתועלת הצבור של עדותינו, והרמת קרנם. ואני תקוה שיעמוד לכבודו האומץ לעשות זאת ויקבל שכר על הפרישה. ותעמוד לו זכות אבותיו הקדושים להמשיך בהגדלת התורה והאדרתה בבריאות איתנה ונהורא מעליא ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח לעבודת השי"ת.
<b>יחד </b>
עם זאת הנני מביע ברכת "יישר כח" לקראת ההכנות להקמת הישיבה בביהכ"נ "רבן יוחנן בן זכאי" חזקו ואמצו ויהי כן ה' עמכם להגדיל תורה ולהאדירה. אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו. ותזכו לאורך ימים ושנות חיים, כי אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד.
בכבוד רב ובידידות נאמנה
עובדיה יוסף
<h2>15. ב"ה, ירושלים כו כסלו תש"נ</h2>
קול קורא
<b>הנני </b>
פונה בזה אל אחינו הנדיבים בעם אוהבי התורה ולומדיה אודות הישיבה הקדושה פורת יוסף אשר בעיר העתיקה ירושלים, מול הכותל המערבי, והסניף שלה בקטמון, אשר בצלה יחסיון למעלה מארבע מאות תלמידים כן ירבו. והנמצאת כיום במצב כספי חמור ביותר, עד שהגיעה כמעט לסכנת קיום ח"ו.
<b>לכן </b>
הוכרז על שבת חנוכה שנה זו, למגבית חרום, למען ישיבות אלה. ומצוה על כל גבאי בתי הכנסת לערוך מגביות, ועל כל אחד ואחד מאתנו לתרום חד פעמי להצלת הישיבה הנ"ל, ולהוציאה מן המשבר הקשה העובר עליהם כיום.
<b>והשי"ת </b>
יברך את כל התורמים והמסייעים בכל הברכות שבתורה ובכל אשר יפנו ישכילו ויצליחו בעושר וכבוד וכל טוב לאורך ימים ושנות חיים ושובע שמחות וכל טוב.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>16. ב"ה, ירושלים אסרו חג דשמחת תורה תשמ"ט</h2>
ב"ה, ירושלים כא מנחם-אב תשנ"א
לכבוד ידידנו היקר והנעלה מיחידי סגולה רודף צדקה וחסד מר אדמונד ספרא ה' ישמרהו ויחייהו.
שלום וברכה וישע רב, וברכות ממרומים.
<b>אני </b>
מקוה שמכתבי ימצא את כבודו ואת משפחתו היקרה בריאים וטובים, וששים ושמחים תמיד.
<b>ביום </b>
שלישי י"ט מנחם אב (30.7.91), התאספנו בבנין ישיבת "פורת יוסף" בעיר העתיקה, אני החתום מטה, וידידַי העורך דין מר שלמה תוסייה הי"ו, והרב אברהם שרים שליט"א, ועמדנו מקרוב על התקדמות הבניה בכל האגפים, והתרשמנו עמוקות מהמראה המרהיב עין. זה היה ממש משמח ומעודד לראות את בית הכנסת על שם המנוח יצחק שלום ז"ל, ואת האולם על שם ג'אק דלאל, וכן את אגף הכתות על שם ג'ו עדס, הכל הושלם לשמחתינו, אין ספק שגם כבודו ישמח מאד בראותו עין בעין את הנעשה בפעילותו הנמרצת, ובתרומתו האדיבה בעין יפה וברוח נדיבה.
<b>הדיון </b>
התמקד בנושא בית המדרש "בית יעקב" על שם מר אביך היקר והנעלה רבי יעקב ספרא ז"ל, אמנם בית המדרש הוא בשלב סיום, אבל ישנם חלקים בבנין שהיה אפשר לסיימם מיד, אלא שסוג החומרים אשר מר ספדי דורש לגמור מהם את הבנין יקרים הם מאד, אם כי יפים הם ומפארים את בית המדרש. כמובן ניתן היה לגמור בחומר פשוט וזול, אך קשה לנו להחליט בשלב זה.
<b>ומאחר </b>
שהבנין בשלב סיום, אנו עומדים להקים שלטים לבית הכנסת על שם המנוח יצחק שלום, האולם על שם מר דלאל, וכן שלט עבור מר ראלף טויל, שבזמנו תרם לבנין. את השלטים הנ"ל יש להקים באגף שבו בית המדרש שעל שם מר אביך המנוח ז"ל.
<b>ולכן </b>
זה מחייב אותנו להפגש בהקדם האפשרי, ובהיות שימים אלה הם ימי חופשות, אנו מזמינים אותך בכל הכבוד הראוי, ומבקשים מאד שתואיל להקדיש ביקור של יום אחד בירושלים ובבנין הישיבה, ובודאי שתשמח ותהנה.
<b>אם </b>
מאיזה סיבה כל שהיא לא תוכל להענות להזמנתינו, והואיל והענין הוא דחוף מאד, אוכל לבקש מהרב שרים וממר ש. תוסיה-כהן, שיואילו לבוא אליך לכל מקום שיהיה נוח לך לקיים אתך התייעצות שם, בעניינים האמורים לעיל, ומאחר שההתיעצות אתך היא דחופה ביותר, אנו מחכים לשמוע ממך בהקדם, מה התאריך המתאים לך לפגישה כנ"ל.
<b>ואני </b>
מברך אותך מקרב לב, ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה מעם ה', לאורך ימים ושנות חיים ברוב אושר ושלוה עושר וכבוד וכל טוב.
בברכת התורה ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
לכבוד ידידי היקר הגבאי המפואר מר ... הי"ו
נשיא ק"ק "שערי ציון" בניו-יורק.
שלום וברכה וישע רב,
בראשית דברי אני מאחל לך ולמשפחתך ברכת "תזכו לשנים רבות נעימות וטובות", תחל שנה וברכותיה.
לאור שיחתינו ביום כ"ה אלול תשמ"ח, כששהיתי בארה"ב, ונפגשתי עמך קודם נסיעתי לישראל, אני חוזר ומבקש ממך שתאיר פנים אל ראשי הישיבות שלנו ותעזור להם כמיטב יכלתך כדי שיצליחו בשליחותם, לחזק את מוסדות התורה שלנו, ויהיה שכרך כפול מן השמים, כאמור: ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה מעם ה'. התעלם נא מן העבר ופניך יאירו לקראת העתיד להגדיל תורה ולהאדירה.
ושומע לעצה חכם, אעיצך עצת ידיד ואוהב, להאיר פנים ביתר שאת לידידי הדגול הגאון ר' ברוך בן חיים שליט"א, אשר בכל ארצות הברית אין נבון וחכם כמוהו בפרט בשטח ההלכה, הקשב נא לעצותיו והדרכותיו, ובזה תמצא חן ושכל טוב בעיני ה' ואדם.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
ב"ה, ירושלים ביום זאת חנוכת המזבח
כי "שמש ומגן" ה' לפ"ק
לכבוד ידידי חביבי יקר יקרים עומד לנס עמו לשמור משמרת הקדש זך וישר פעלו הרב הגאון המפו' כמהר"ר ברוך בן-חיים שליט"א. יעמד חי ובריא אולם, לעד לעולם.
שלום וישע רב
שמחתי כמוצא שלל רב בקבלי מכתבו אשר מבשרני שתלי"ת חזר לאיתנו ומרגיש בטוב, השי"ת יתמיד בריאותו בכדי שיוכל להמשיך לזכות את הרבים ולהגדיל תורה ולהאדירה ברבות הטובה. אמן.
כמו כן שמחתי לשמוע כי נתקבלה ההחלטה לפתוח את בית הספר התיכון במחנה קדשכם, ואני מקוה שגם הבצוע של ההחלטה יצא לפועל מיד, ושהויי מצוה לא משהינן. כי בלעדי ביה"ס הנ"ל, לשוא צרף צורף, מאחר שהולכים לבתי הספר של הגוים, ובילדי נכרים ישפיקו, ומתחברים עם נכריות, ומה יעשה אותו הבן ולא יחטא. לפיכך חזקו ואמצו לעשות הכל להקמת בית הספר היהודי בהקדם האפשרי. להצלת ילדי ישראל מטמיעה והתבוללות, ולאט לאט כל יתר הדברים יבואו על תיקונם. כמאמר חז"ל בירושלמי (פאה ריש פ"א) כל דבר שבית דין נותנים נפשם עליו סופו מתקיים בידם. וכבר גליתי דעתי לפני כת"ר בהיותי במחנה קדשכם לטובת הענין. ואיישר חיליה דמר שהביא את הדברים לכלל החלטה. וגם ברוך יהיה.
אנו תפלה שנשמע ונתבשר בשורות טובות מכת"ר ומכל בני ביתו היקרים והמסולאים בפז, ומכל קהלתו וצאן מרעיתו. לאורך ימים ושנות חיים עושר וכבוד ושובע שמחות וכל טוב.
בכבוד רב
ידידו עוז בלב ונפש
עובדיה יוסף
ב"ה, ירושלים אור לט"ז שבט תשמ"ב
שיחה טלפונית מירושלים שהושמעה בעצרת עם בניו-יורק
היוזמה לפתוח מתיבתות ליד בתי הספר של החינוך העצמאי שלומדים בו תלמידים מעדות המזרח היא פעולה ברוכה מאד, שעל ידי כך התלמידים יהיו נכונים להסתגל לישיבות, ובלימוד הש"ס והפוסקים, התלמידים במתיבתות בערי פיתוח, כגון בית שאן, קרית שמונה, אשקלון, אשדוד, בית שמש, דימונה, קרית מלאכי, באר שבע, ועוד, כולם מקבלים שלש ארוחות ביום, כדי שלא יצטרכו להפסיק ממשנתם, ולרכז את מחשבותיהם לתורה ולתעודה, מתלמידים אלה יש לקוות שיצאו רועי צאן קדושים מנהיגים רוחנים ומורי הוראות בישראל. ואם אין גדים אין תישים. ע"ז נאמר בשיר השירים: "אם לא תדעי לך היפה בנשים, צאי לך בעקבי הצאן, ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים". כנסת ישראל היא היפה בנשים, ואומר החכם מכל אדם, אם לא תדעי מה יהיה עתידו של הדור, אין לך אלא לצאת בעקבי צאן קדושים, להרגילם משחר נעוריהם ללמוד תורה ולדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה. "כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה". ורעי את גדיותיך, אלו קטני ילדי ישראל, שעליהם להמשך אחר משכנות הרועים, הם רבותינו הקדושים גאוני ישראל חכמי התלמוד והפוסקים ראשונים ואחרונים.
בפרשת השבוע מסופר על מתן תורה, ואמרו חז"ל בשוחר טוב פרק ח', בשעה שביקש הקב"ה לתת התורה לישראל אמר להם תנו לי ערבים שתקיימו את התורה אמרו לו הרי האבות יהיו ערבים בעדינו, אמר להם הקב"ה ערבך ערבא צריך, כמה חובות יש לי עליהם, הלואי שיעמדו בזכות עצמם, זהו שנאמר לא את אבותינו כרת ה' את הברית הזאת כי אותנו, מיד הביאו לו התינוקות שלהם, אמר להם הקב"ה אלו ערבים טובים, שנאמר "מפי עוללים ויונקים יסדת עוז". ואין עוז אלא תורה שנאמר ה' עוז לעמו יתן וכו'.
ב"ה, ירושלים ט' אייר תשמ"ה
לכבוד ידידנו רב הפעלים לתורה ולתעודה חכו ממתקים וכולו מחמדים ויראת ה' היא אוצרו. הרה"ג רבי משה מנחם יעקובזון שליט"א רבה של באר יעקב, ומנהל המוסד סמינר "באר יעקב".
<b>שמח </b>
אני לברך מקרב לב את מעלת כת"ר ואת חברי הנהלת הסמינר "באר יעקב", החוגגים בימים אלה עשרים וחמש שנה להיווסדו, כי ביודעי ומכירי קא אמינא, בביקורי התכופים בסמינר, ונודעת לתהלה הצלחת המחנכות והמדריכות והשקעתן המסורה במאות התלמידות החוסות בצלו, הן במגמה העיונית, בתורה ובמצותיה, והן במגמה המקצועית, בתפירה וסריגה וכל מלאכת מחשבת, ונוסף לכך, המוסד כולל בקרבו "פנימיה" אשר בה מוצאות החניכות בית חם ומסור להפליא. וממלא תפקיד נעלה לכל הבנות הבאות מפנות נדחות אשר בארץ אשר אין לאל ידי הוריהן לכלכלן ולתת להם חינוך תיכון. אשריכם ואשרי חלקכם ומה נעים גורלכם. ישלם ה' פעלכם ותהי משכורתכם שלמה מעם ה'. ויהי רצון שתזכו עוד רבות בשנים להגדיל תורה ולהאדירה, ברוב הצלחה, ולהרבות תלמידות יקרות כאלה אשר הצניעות נר לרגליהן והתורה אור לנתיבתן. ירבו כמותן בישראל.
והנני מביע בזה תודה וברכה לחוג הידידים היקרים בארצות הברית של המוסד הנפלא הנ"ל, אשר מארגנים "דינר" לכבוד המוסד, ומוציאים ספר יובל מיוחד לכבודו. ובראש החוג הנ"ל נצבים אישי צבור עסקנים דגולים רמי מעלה. אוהבי התורה ולומדיה, ורודפי צדקה וחסד, יהי רצון שיזכו לכל הברכות שבתורה, וכל התורמים והמסייעים למוסד הנ"ל יזכו ברוב אשר עושר וכבוד ושובע שמחות וכל טוב. כי עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר.
בברכת התורה ובכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>17. ב"ה, ירושלים כ"ו אלול תשל"ז</h2>
לכבוד
מר מנחם בגין הי"ו
ראש ממשלת ישראל
הקריה ירושלים
כבוד ראש הממשלה,
בהמשך לשיחתי עם כבודו מהיום הריני מעלה על הכתב את תוכן הדברים שהעליתי בפגישה זו.
הנני מבקש מאד מכבודו להפעיל את השפעתו הכבירה להמשיך את הקיצבה של ביטוח לאומי גם לילד הראשון והשני במשפחה, ולדחות בשתי ידים את ההצעה האומרת לבטל את הקיצבה הנ"ל. לדעתי ראוי מאוד לעודד ולחזק את הזוגות הצעירים שלנו שהם בראשית דרכם בבנין המשפחה, בכדי שיוכלו להתבסס ולהתחזק, ולבנות בית נאמן בישראל. "ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה".
הריני מבקש מאד מכבוד מעלתו לעשות כל אשר ביכולתו להעלות ולהגדיל את מדת התמיכה בישיבות הגבוהות שלנו, בהתאם לתמיכת הממשלה בשאר המוסדות להשכלה גבוהה.
יש לציין, כי רבים מבוגרי הישיבות במדינת ישראל, מכהנים פאר בארץ ובתפוצות, כרבנים ודיינים, ורועים את צאן מרעיתם על מבועי התורה והיראה. ועושים רבות ונצורות במניעת התבוללות וטמיעה והתדרדרות מוסרית. לפיכך ראויים הם להשוותם עכ"פ בחלוקת המשאבים הכספיים למערכת החינוך הגבוה במדינה.
בפרוס השנה החדשה הבאה עלינו לטובה הנני מברך את כבודו וב"ב בברכת שנה טובה ומבורכת שנת ישועה קרובה וגאולה שלמה לכל בית ישראל
תזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
בידידות נאמנה ובכבוד רב,
בברכת כתיבה וחתימה טובה
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראללישראל
<h2>18. ב"ה, ירושלים כ"ח שבט תשד"מ</h2>
הסכם
חוזה יששכר וזבולון
<b>אנו </b>
החתומים מטה, הרב <b>...</b> הגר בירושלים רח'... ומר <b>...</b> מלונדון, הסכמנו בינינו הסכמה מלאה מרצוננו הטוב, כי ההחזקה של מר ... בסך שלוש מאות וחמישים דולר ארה"ב (350$), בכל ראש חודש, החל מיום א' אדר א' תשד"מ, להרב ... הלומד בבית מדרש לרבנים ודיינים "חזון עובדיה", תקנה לו זכות מלאה ביששכר וזבולון, וכדברי חז"ל (בראשית רבה, פרשה עב סימן ה).
<b>ובזכות </b>
החזקת התורה יזכה מר ... לכל הברכות שבתורה, לאורך ימים ושנות חיים ועושר וכבוד, כאמור: אורך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד.
לראיית אמת וצדק באנו על החתום היום
<h2>19. ב"ה, ירושלים יח טבת תשמ"ו</h2>
הסכם <br>תמיכה כיששכר וזבולון<br>
<b>אני </b>
החתום מטה הרב ... ראש כולל "...", ירושלים, מצהיר בזה שאני מסכים מרצוני הטוב להתקשר עם הגביר היקר מר ... הי"ו מארצות הברית, בשכר שישלם הנ"ל אלי סך חמשת אלפים דולר לשנה, להמשיך ביתר שאת בהתמדה בלימוד התורה, ויהיה לימודי להצלחת הנדיב הנ"ל ומשפחת. למען ייטב להם בבריאות בעושר וכבוד וכל טוב. ונאמן הקב"ה לשלם שכר לעושי מצוה, ויהיה שכרו של הנדיב כפול מן השמים, ויעניק לו השי"ת מידו המלאה והרחבה העשירה והפתוחה, על החזקתו בלומדי תורה לשמה, וכאמור עץ חיים היאר למחזיקים בה ותומכיה מאושר. הסכום הנ"ל ישולם מידי חדש בחדשו, החל מחודש טבת תשמ"ו, כל חודש מראש, ועל זה באתי על החתום ביום יח טבת תשמ"ו.
בפני חתם הרב ... על ההסכם הנ"ל
עובדיה יוסף
<h2>20. ב"ה, ירושלים כ"ה שבט תשס"ב</h2>
לכבוד ראשי ארגוני החסד בישראל, ה' עליהם יחיו.
שלום רב וישע רב.
<b>בהתקרב </b>
עלינו חג הפסח הבא עלינו ועל כל ישראל לטובה ולברכה לששון ולשמחה, הריני מחזק בכל לב את ידי העוסקים במלאכת הקודש לגמול חסד למשפחות נזקקות, משפחות ברוכות ילדים, ומתוכם יתומים ואלמנות חסרי ישע. בבחינת ולרש אין כל. אשריכם ואשרי חלקיכם. כי אמרתי עולם חסד יבנה. ולא נגאלו אבותינו ממצרים אלא על שכרתו ברית חסד זה עם זה. שנאמר נחית ב"חסדך" עם זו גאלת. וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו.
והריני להסב תשומת לבכם הטהור להביא אל בתי הנזקקים הנ"ל אך ורק מצרכי מזון הכשרים לפסח בלי שום פקפוק, הכשרים למהדרין. והנה יש לנו תהלות להשי"ת את בד"צ "בית יוסף" אשר עיני פקוחה עליהם, והעומד בראש הבד"צ הוא בני יקירי הרה"ג רבי משה יוסף שליט"א, אשר עושה לילות כימים בעינא פקיחא ובהשגחה מלאה להעמיד את מערכת הכשרות על תלה, למהדרין, ולכל הדעות. ולכן אני קורא לכל ארגוני החסד היקרים, לרכוש את המוצרים של "קמחא דפסחא" וכל יתר המצרכים, אשר תחת השגחת בד"צ "בית יוסף" דוקא, וזכות מצוה רבה זו תגן עליכם אלף המגן, להתברך בכל הברכות שבתורה.
ויקויים בנו במהרה כימי צאתך ממצרים אראנו נפלאות, ותזכו לשנים רבות נעימות וטובות. כה לחי!
עובדיה יוסף
<h2>21. ב"ה, ירושלים כד אלול תשל"ח</h2>
לכבוד ידידנו הדגול איש חי רב פעלים הרב הגאון המפו' רבי ... שליט"א
רב העיר ...
שלום וישע רב
פנו אלי הורים אשר ילדיהם מפגרים, ונמצאים היום במעון ... בעירו, ונפשם בבקשתם, ובפרט לקראת הימים הנוראים הבאים עלינו לשלום, שתהיה הקפדה מלאה על הכשרות במעון הנ"ל על ידי השגחת הרבנות המקומית. כי רבים מהחוסים בצלו של המעון אינם בגדר שוטים שפטורים מן המצות, אלא שיש בהם דעת קלושה. (ע' יבמות קיג סע"א).
כמו כן העירו שאין במעון הווי דתי בשבתות ובמועדי ה', ואדרבה אין השבת נשמרת שם, ומשמיעים מוסיקה ורדיו וכו'. ויש שהתרעמו על שמגלחים זקנם של בניהם בתער. וכיוצא בזה.
אבקש מכת"ר שידוע במרצו הכביר, להתחשב בבקשה הנ"ל ולעמוד על המשמר לגדור גדר ולעמוד בפרץ. ומה' ישא ברכה ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח.
בברכת כתיבה וחתימה טובה
ובכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>22. ב"ה, ירושלים י"א תשרי תשל"ו</h2>
אל אחינו בית ישראל באיראן ה' עליהם יחיו.
הנני פונה אליכם בקריאה קדושה לשמור על טהרת המשפחה, וטבילה במקוה, וכפי מה שהורה לנו רבנו הגדול הרמב"ם, שכל אשה חייבת לטבול במקוה (של ארבעים סאה), ועל ידי כך הרי היא טהורה אבל אם שפכה עליה מים רבים ואפילו כל המים שבעולם לא יועילו ולא יצילו אותה מטומאתה, והרי היא טמאה כמו שהיתה.
לכן אחינו בית ישראל התחזקו לשמור על ההלכה המקודשת לנו מדורי דורות, ואשר אמותינו מסרו נפשותיהן על קיום מצוה זו, ומה טוב ומה נעים לבנות עוד מקוה-טהרה משוכלל ומודרני, כדי שגם כל הנשים הצעירות תבאנה אליו להטהר לבעליהן, וזכות המצוה תגן עליכם אלף המגן בעושר וכבוד ואריכות ימים ושנים ושובע שמחות.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי 
<h2>23. ב"ה ח' חשון תשס"ד</h2>
לכבוד יקירנו ר'. . . ה' ישמרהו ויחייהו.
<b>בנוגע </b>
לקבלתו שלא ישמע מוסיקה וכו'. יעשה כרצונו.
<b>אבל </b>
בנוגע לנישואין, לשאת אשה אחרת, חייב לישא אשה (שיכולה ללדת בנים) שתטפל גם כן בילדים שהשאירה אשתו המנוחה. וכמבואר בשלחן ערוך סי' שצב. ואין לו לדחות הדבר.
<b>ויהיה </b>
רצון שלא תוסיפו לדאבה עוד. השי"ת ינחם אתכם בתוך שאר אבלי ציון וירושלים והיה המחנה הנשאר לפליטה גדולה. ויגדלו הבנים לתורה ולחופה ולמעשים טובים.
<b>ששון </b>
ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה.
בברכת התורה ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
<h2>24. ב"ה, ירושלים כו סיון תשל"ט</h2>
לכבוד ידידנו הדגול מר ... הי"ו,
נשיא קהילת ...
שלום וברכה!
אמ.נ.
אני מבקש בכל לשון של בקשה שתעשו את הכל כדי לשלוח שיק בנקאי על סך ... עבור משפחתו הברוכה של הרה"ג… זצ"ל כדי שיתפרנסו מן הפירות של הסכום הנ"ל.
בהיותי אתמול בצרפת, פאריז, שוחחתי בנידון עם מר ..., והודיע לי כי גם הוא תורם את חלקו, ומצפה שנכבדי הקהלות ב... יתרמו את חלקם, כדי שיהיה מקור למשפחת הרב… זצ"ל.
לידיעת כבודו, אילו היה נשאר הרב… זצ"ל בתפקידו הקודם ברבנות הראשית לת"א-יפו, עוד שנתיים, היתה מובטחת לו פנסיה של שבעים אחוז ממשכורתו האחרונה, ובגלל שמיהר להעתר לבקשתכם הנמרצת לבוא לכהן כרב בקהלתכם, וזאת על פי דרישתי, הפסידה המשפחה את הפנסיה שלה מהרבנות הראשית והמועצה הדתית בת"א יפו.
לכן מאד אבקש להעתר לבקשתי הנ"ל, ולעשות הכל כדי שהפירות של סך ... ישארו לפרנסת המשפחה, לרגל יוקר המחיה העצום במדינת ישראל.
ואני מברך אתכם בכל לבי שתזכו לאורך ימים ושנות חיים בבריאות עושר וכבוד וכל טוב.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
נ.ב. אבקש מכבודו לצלם את מכתבי זה, ולשלחו לרבנים ולנדיבי עמינו ב..., לזרזם להחיש תרומתם לשיקום המשפחה. ומה' תשאו ברכה. הנ"ל.
<h2>25. ב"ה, ירושלים כ"ח כסלו תשל"ד</h2>
לכבוד
הרב דוד דיין שליט"א
רב העיר צפת
ר.נ.
הנני ממציא לכבודו המחאה על סך ... ל"י המיועדת לעניים ותלמידי חכמים נזקקים תושבי העיר צפת מאת קרן השר מונטיפיורי ז"ל.
אבקשו לחלק את הסכום בין העניים והנזקקים ולהמציא אלי קבלה כללית וכן רשימה מפורטת וקבלות אישיות מכל אחד מהנתמכים.
זכות המצוה תעמוד לו ולקהילתו הקדושה ויתברכו בכל טוב סלה.
המברכו עוז
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי 
ב"ה, ירושלים כ"ז באדר תשל"ד
לכבוד ידידנו הדגול הרב הגאון המפורסם
כמהר"ר מאיר ואעקנין שליט"א (זצ"ל)
הרב הראשי לעיה"ק טבריה
אחדשו"ט,
<b>ר"ב </b>
המחאה ע"ס 5,000 ל"י מקרן השר מונטיפיורי לחלוקה לתלמידי חכמים נזקקים בעיה"ק טבריה.
<b>אבקש </b>
מכבוד גאונו להמציא רשימה מדוייקת של מקבלי החלוקה עם הסכומים שנתנו לכל אחד ואחד כדי להעבירם להנהלת הקרן הנ"ל כבקשתם.
בברכת התורה
ובברכת חג כשר ושמח
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
ב"ה, ירושלים כ"ב אדר תשל"ה
לכבוד
הרב תנחום פרנק והרב יצחק רוזנטל שליט"א
והנלווים אליהם, ה' עליהם יחיו
ר.מ.נ.,
<b>הריני </b>
מצ"ב המחאה ע"ס 15,000 ל"י חלקם של האשכנזים בחלוקת פסח תשל"ה לעניים מהקדש קרן בליליוס.
<b>בהיותי </b>
סמוך ובטוח כי האנשים הממשיכים בתפקידם מימי הגאון ר' צבי פסח פראנק זצ"ל מחלקים את הכספים לעניי האשכנזים בירושלים בהתאם למטרות ההקדש ולא הוזקקו מעולם לתת דו"ח על החלוקה, כי באמונה הם עושים.
הנני מברך אתכם בהמשך עבודתכם הנאמנה בקודש בבריאות איתנה ונהורא מעליא.
בברכת חג כשר ושמח,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
ב"ה, ירושלים אור ליום שני בדר"ח אדר א' תשל"ו
<i>ברכה בישיבת הפתיחה לועידה הארצית השמינית של פא"י.</i>
<b>בעונג </b>
רב ובשמחה ובחדוה רבה הנני מתכבד לברך את באי הועידה של פא"י, אשר הם משלומי אמוני ישראל, התורמים רבות ונצורות להקים עולה של תורה ע"י הקמת מוסדות חינוך ובתי אולפנא לבנים ולבנות על טהרת הקודש, וייסוד ישיבות קדושות וכוללים לאברכים יקרים. ועומדים על המשמר בכל ענייני דת ודין במדינה ובכנסת. כאמור: "על חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים כל היום וכל הלילה תמיד לא יחשו המזכירים את ה' אל דמי לכם", וידם רב להם לגדור גדר ולעמוד בפרץ.
נוסף על כך הגדילו עשות בשטח המצוה הגדולה של יישוב ארץ ישראל, בהקמת קיבוצים ומושבים, והפרחת השממה. ישושום מדבר וציה ותגל הערבה ותפרח כחבצלת. ונודע מ"ש הרמב"ם בספר המצות מצוה ד' בזה"ל: שנצטוינו לרשת את א"י ולא נעזבנה בידי זולתינו מן האומות או לשממה. כמ"ש "וירשתם אותה וישבתם בה". וכמה הפליגו במצוה זו, כמבואר בספרי פר' ראה: מעשה בר' יהודה בן בתירא ור' מתיא בן חרש ור' נתן ור' חנינא בן אחי ר' יהושע שהיו יוצאים מא"י לחו"ל, כיון שהגיעו לפלטיא בגבולה של א"י זכרו את א"י וזלגו עיניהם דמעות וקרעו את בגדיהם, ויקראו עליהם המקרא: "וירשתם אותה וישבתם בה", וסמיך ליה, "ושמרתם לעשות את כל החקים ואת המשפטים", ללמדך ששקולה מצות ישיבת א"י כנגד כל המצות, ועמדו וחזרו למקומם. עד כאן. ובחי' הרמב"ן (לשבת קל.) הסביר גודל חשיבות ויקרת ערך מצות יישוב א"י, עד שאמרו (בגיטין ח:) אומר לעכו"ם וכותב עליו אונו בשבת, ואע"פ שאמירה לעכו"ם שבות, משום יישוב א"י לא גזרו חכמים. והטעם לזה שאין מצות יישוב א"י מתקיימת לשעתה בלבד, כיתר המצות, אלא מצוה המתקיימת ונמשכת לעולם, וגם היא מצוה שיש בה תועלת כללית לכל עם ישראל שלא תשתקע בידי האומות. לכן התירו שבות במקום מצות יישוב א"י מה שלא התירו בשאר מצות. והחתם סופר בחי' לסוכה לז. שכל המניח לבנה בבנין בא"י כאילו הניח תפילין. צא ולמד גודל מצות יישוב א"י כשהיא מושתתת על יסודות של תוה"ק ומצותיה. שהם חיינו ואורך ימינו.
לפיכך מה מאד שמח לבי בבואי לברך את הכינוס הזה, שהוא בבחינת כינוס לצדיקים הנאה להם והנאה לעולם. כי ממנו תוצאות חיים לזרז את המזורזים ולהביע הגות לבי עם ברכתי, להמשיך ביתר שאת וביתר עוז להפיץ אורה של תורה בייסוד ישיבות ובתי אולפנא נוספים לנוער ולמבוגרים, ולהרחיב רשת שיעורי תורה לבעלי בתים, להגדיל תורה ולהאדירה, כי אמרו בתורת כהנים ס"פ בחקותי, אין לנו שיור אלא התורה הזאת. וכבר אמרו בקידושין (ל:) אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין. ובפרט בימינו שהתדרדרות המוסרית, והמתירנות, ההפקרות והפריצות וההתמכרות לסמים נשאו ראש, והנוער הולך מדחי אל דחי, ואין לך דבר שישמש כתריס בפני פורענויות אלה זולת התורה וקיום המצות, כמ"ש: אורח חיים למעלה להשכיל למען סור משאול למטה (וכפי' הגר"א ז"ל). ומי יתן ורוחו הקדושה והטהורה של הגאון בעל חפץ חיים, אשר קיבוצכם הנכבד נושא את שמו בגאון, תנחה אתכם בכל דיוניכם ומעשה ידיכם. וחפץ ה' בידכם יצלח.
ואזכיר לכב' באי הועידה, מ"ש במכילתא פר' בשלח (וה"ד בתוס' סוטה לז.) משל למלך שהיו לו שני בנים, א"ל לקטן שבהם העמידני עם הנץ החמה, ולגדול אמר העמידני בשעה שלישית מן היום, עם הנה"ח בא הקטן להעירו, ולא הניחו הגדול, אמר, לי אמר אבא שלא להעירו אלא בשעה שלישית. והקטן טוען כנגדו לי אמר העמידני עם הנה"ח, עם שהם צהובים זל"ז ומתווכחים זע"ז ניעור המלך, אמר להם: בני יודע אני ששניכם לא מתכוונים אלא לכבודי למלא אחר דברי, אף אני לא אקפח שכר שניכם. כך רבותי! הנה נודע מ"ש בברכות נח. כשם שאין פרצופיהן של בנ"א שוין כך אין דעותיהן שוות, כלומר, אם אראה אדם שפרצופו אינו דומה לי, בודאי שלא אכעס עליו על כך, הוא הדין אם אין הוא תמים דעות עמדי אין לי לכעוס עליו, ולכן בכל ויכוח שאתם מנהלים תהיה צורת הויכוח ענינית חברותית תוך כיבוד דעת הזולת. והאמת והשלום אהבו ודברי חכמים בנחת נשמעים. ואם כן תעשו תזכו להבטחת חז"ל: כל כנסיה שהיא לשם שמים סופה להתקיים. ומה טוב ומה נעים שתנועת פא"י תמשיך במאמצים להתקרב לתנועת אגודת ישראל כחזית דתית תורתית אמיתית, וכאיש אחד חברים, איש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק. ויעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. ויהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם. ויהי נועם ה' עליכם ומעשה ידיכם יכונן סלה.
אסיים בברכה בדברי המדרש שוחר טוב: א"ר לוי כל הברכות הטובות והנחמות שהקב"ה מביא על ישראל כולם מציון, שנא' כי מציון תצא תורה וכו'. ברכה מציון שנא' יברכך ה' מציון, הופעה מציון, שנא' מציון מכלל יופי אלקים הופיע. סעד מציון שנא' ישלח עזרך מקודש ומציון יסעדך. חיים מציון שנא' כטל חרמון שיורד על הררי ציון וכו' חיים עד העולם. בשורה מציון שנא' ראשון לציון הנה הנם ולירושלים מבשר אתן. נחמה מציון שנא' כי ניחם ה' ציון וכו'. ישועה מציון שנא' מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
אור ליום ג' ר"ח כסלו תשל"ז
<b>בבואי </b>
לברך את הועידה הארצית של התנועה התורתית של אגודת ישראל, אפתח בדברי הנביא ישעיהו: "שמעו אלי רודפי צדק מבקשי ה' הביטו אל צור חוצבתם ואל מקבת בור נוקרתם", כלומר: אתם מבקשי ה' אל ירפו ידיכם, ואל תפלו לזרועות היאוש בראותכם כי אתם מעטים מתוך רבים המכירים כיאות את אמונת ה' תורתו ומצותיו, בבחינת ראיתי בני עליה והם מועטים, (סוכה מה) אלא הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו, כי אחד היה אברהם, האדם הגדול בענקים, שהכיר את בוראו, הוא אברהם העברי, שדרשו עליו חז"ל: כל העולם מעבר אחד, והוא מעבר אחד, וזרעו פרץ בארץ והנחיל את האמונה לכל יושבי תבל, אחד קראתיו ואברכהו וארבהו, ואלה הם הממשיכים דרכו גם הם יבורכו וירבו, והקטון יהיה לאלף והצעיר לגוי עצום אני ה' בעיתה אחישנה.
מו"ר! ידוע כי פעולות נשגבות נעשו ונעשות ע"י תנועת אגודת ישראל, וגולת הכותרת הוא מפעל החינוך העצמאי, אשר מלבד שהתלמידים החוסים בצלו מקבלים חינוך תורני טהור בתורה וביראת ה' טהורה, כאמור: "מפי עוללים ויונקים יסדת עוז". וממנו יתד וממנו פנה לעלות ולהתעלות ולהמשיך מחיל אל חיל בישיבות הקדושות, ועל ידם מתגשמת הבטחת הבורא יתברך הנותן תורה לעמו ישראל, באמרו: "כי לא תשכח מפי זרעו". בניגוד לאחד ממנהיגי מדינת ישראל שאמר בשעתו, בעת שהחינוך חולק לזרמים, דתי וחילוני, (בשנת תשי"ב), שעוד עשרים שנה נגמור עם הדתים האלה, והנה תלי"ת גבר עלינו חסדו, ומרכז התורה נעשה פה בארצנו הקדושה. ע"י בתי הספר של החינוך העצמאי, ומשם בישיבות הקדושות, כי אם אין גדיים אין תיישים.
אולם אי אפשר לפסוח על הפעולה החשובה, לא פחות בייסוד והרחבת בתי הספר של "בית יעקב" לבנות והסמינר של "בית יעקב", למורות, שאף הקב"ה בעת מתן תורה הקדים ואמר "כה תאמר אל בית יעקב", אלו הנשים, ואח"כ "ותגד לבני ישראל" אלו האנשים. ואם אין עזרתי בי תושיה נדחה ממני. והבנות האלה מחזקות ומעודדות את בעליהן להמשיך בתורת ה', ומשמשות דוגמא ומופת של חיי קדושה טהרה וצניעות.
ובאמת שיש גם לציין לשבח ולתהלה את רשת שיעורי התורה הניתנים למבוגרים בהלכה ובאגדה, כי אם אין תיישים אין גדיים, אם האבות לא ידעו דרכי התורה גדלה חשיבותה ורום ערכה כי יקרה היא מפנינים וכל חפצים לא ישווה בה, איך יכירו וידעו לחנך את בניהם לתורה וליר"ש, ולא עוד אלא שהם עצמם בכח תוה"ק ילכו מחיל אל חיל ויתקרבו לאביהם שבשמים.
<b>מי </b>
לנו גדול מאברהם אבינו שעם כל המדות הטובות שלו, לא שיבחו הכתוב אלא בחינוך שיתן לבניו, כמאמר: "כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו "אחריו" ושמרו דרך ה'", הדגשת מלת "אחריו", כי לא רק בחייו ובפניו יהיה להם דרך ארץ להתנהג ברוח התורה, לכבודו, ובכדי לא לפגוע ברגשותיו, אלא גם לאחר שילך ויסתלק לבית עולמו, היראה מפחד ה' ומהדר גאונו נשארה חקוקה על לוח לבם, וימשיכו בדרכיו ואורחותיו, בבחינת: "מתהלך בתומו צדיק אשרי בניו אחריו", כי גם בעוה"ב הוא מתהלך מחיל אל חיל, ולא נחשב כעומד (כמלאכי השרת, כמ"ש ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה), כי אשרי בניו אחריו ההולכים בדרכיו, וברא מזכה אבא. מסופר במדרש אגדה על הפסוק "ויטע אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם ה' אל עולם". באותו זקן בן תשעים שנה שניסה אברהם להשפיע עליו להאמין בה' אחד, כמ"ש "את הנפש אשר עשו בחרן", וכדרשת חז"ל (סוטה) "ויקרא שם בשם ה' אל עולם", מלמד שהקריא א"א שמו של הקב"ה בפי כל עובר ושב, והלה סירב, ולאחר שש שעות רצופות של הוכחות רצופות באמונת ה', השיב אותו זקן ממרא בדברי נאצה וחירופין וגידופין, כי הסכן הסכין לעצבי כסף וזהב מעשה ידי אדם, והוא כפתן חרש יאטם אזנו,אז נתמלא עליו חמה א"א וגירשו מביתו לכל הרוחות. מיד נגלה אליו כבוד הקב"ה, וא"ל: אברהם! אני צפיתי בסבלנות והמתנתי לזקן זה תשעים שנה, ואתה לא יכלת להתאפק ולסבלו עוד שעות אחדות, שמא היית משפיע עליו לטובה! מיד הלך אברהם והחזירו לביתו, הגיש לו ארוחת ערב, והתנצל בפניו באמרו אל תשת עלי חטאת, כי מרוב שיחי וכעסי דברתי עד הנה, ולאחר שאכל ושתה ושבע ודשן, המשיך עמו אברהם בשיחה ובתוכחה בדרכי ההשגחה העליונה, עד שלאחר שעתיים עמד אותו זקן על רגליו והכריז: "ה' אחד ושמו אחד"! כמה עלינו ללמוד מדרכו זו של אברהם להתיחס בסבלנות גם אנחנו עכ"פ לאחינו בשרינו שחונכו בבתי ספר לא דתים, והם כתינוק שנשבה בין הגוים דמו. וכמה צריכים לקרבם לאביהם שבשמים ולצור מחצבתם, וזאת יכולים לעשות ע"י הגדלת רשת שיעורי התורה, ביתר שאת ויתר עוז, הרחיבי מקום אהלך ויריעות משכנותיך יטו אל תחשוכי האריכי מיתריך ויתדותיך חזקי. ופרצת ימה וקדמה וצפונה ונגבה. ומלאה הארץ דעה את ה'.
בגמ' (ב"ב ח:) "והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע" וכו', ורבנן מאי, "ואוהביו כצאת השמש בגבורתו", יש להסביר עפ"ד הגמ' (ב"ב טז:) אבן טובה היתה תלויה בצוארו של אברהם אבינו וכל חולה שהיה רואה אותה מיד היה מתרפא. ולאחר שנפטר א"א תלאה הקב"ה כגלגל חמה. ופי' הרשב"א (בחי' אגדה בעין יעקב שם) שהכוונה, שהנה א"א חן הוצק בשפתותיו, כמאמר צוארך בחרוזים, בדברי מליצה וחכמה תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבור על אופניו, וע"י דיבורו ושכלו וחן אמרותיו ונועם מליו נמשכו אחריו רבים, וכל חולה הנפש אשר הלך חשכים ואין נוגה לו, כשהיה רואה את א"א ושמע לקחו ומסרו והבין לשלל מליו, כי תורת אמת בפיהו, מיד היה מתרפא רפואת הנפש. והכיר את קונו. ואח"כ תלאה הקב"ה בגלגל חמה, בבחינת: "שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה" וכו'. וע"י התבוננות בשמש וירח וצבא השמים תתחזק אמונתו בה' המוציא במספר צבאם. אולם, גם בזמנים אלה, ע"י הת"ח שבדור מתקרבים חולי הנפשות לצור מחצבתם, הודות לשיעורי התורה ודרשותיהם ומליצותיהם וז"ש "ואוהביו כצאת השמש בגבורתו", הן הן גבורותיהם לזכות הרבים וזכות הרבים תלויה בהם. (כוכב מיעקב ס"פ בשלח).
<b>בירוש' </b>
(שבת ספ"ו) "עתידה בת קול שתהיה מפוצצת באהלי צדיקים לאמר מי פעל עם אל יבא ויטול שכרו. שנא' "כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל". למה דוקא הבת קול משמיעה זאת באהלי צדיקים, ולא במרומי הרים, אלא הכוונה למ"ש בתענית (כא.) במעשה של ריו"ח ואילפא, אריו"ח מדשמעי אנא, ולא שמע אילפא, ש"מ לדידי קיימא לי שעתא. (ובזה פירשו מ"ש "וישמע ראובן ויצילהו מידם", כנודע. ע' מעינה של תורה ובגליון). ולפ"ז הבת קול באה להשמיע לצדיקים עצמם, שהם בדרך כלל ענוים וחושבים שהם רחוקים מלצאת י"ח, ולכן משמיעה אותם לאמר מי פעל עם אל, והלא אם צדקת מה תתן לו ואם רשעת מה תפעל בו, אלא כאן מדובר על זכות הרבים, וכמ"ש אצל יונתן (שמואל א' יד מה) היונתן ימות וכו', כי עם ה' עשה כיום הזה. וז"ש כעת "יאמר ליעקב ולישראל" שאומרים להם ד"ת ומוסר יבא ויטול שכרו, מי יודע רבותי, אם באהלינו יפוצץ הקול הזה של ב"ק הלזו. נתפלל בברכת על הצדיקים ושים חלקינו עמהם, להיות ממצדיקי הרבים. והיה זה שכרינו.
יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם להתלכד יחד כאיש אחד חברים להרבות כבוד שמים, "ויעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונך בלבב שלם", ויהיה שם שמים מתאהב על ידכם, ומתקדש על ידכם, ובכל אשר תפנו תשכילו ותצליחו. ויהי נועם ה' עליכם ומעשה ידיכם יכונן.
ואסיים בדברי הרמב"ן על התורה, "ויקרא שם המקום עשק כי התעשקו עמו", זה בית ראשון שהרבו להתעסק עמו אוה"ע עד שהחריבוהו, ולבית השני קראוהו שטנה, כי כבר עם הוסדו במלכות אחשורוש כתבו שטנה עליו, עד שמרוב שנאת חנם החריבוהו, ויחפור באר אחרת ולא רבו עליה, זה הבית השלישי אשר נכון יהיה במרום הרים, ויקרא שמה רחובות כי הרחיב ה' לנו ופרינו בארץ. מי יתן מציון ישועת ישראל וכו'.
<h2>26. ב"ה, ירושלים ל' ניסן תש"מ</h2>
לכבוד
יושב ראש ועדת שמות בעירית ירושלים
העו"ד מר יצחק דרורי הי"ו
ולחברי הועדה ה' עליהם יחיו.
שלום וברכה וישע רב,
הנני ממליץ בזה להנציח את שמו של המשורר הדגול ר' חיים שאול עבוד ז"ל, מחבר הספר "שירי זמרה", אשר הגדיל לעשות בהפצת השירה המזרחית והחזנות הספרדית, במשך עשרות בשנים. וגם אני בימי נעורי זכיתי לחסות בצילו, ותלמידיו מכהנים פאר כחזנים ופייטנים מצויינים בקהלות של עדות המזרח בארץ ובתפוצות. ומכללם החזן העולמי ר' רפאל אלנדב שליט"א חזן ראשי בבהכ"נ שערי ציון ניו-יורק.
ראוי הוא המשורר ר' חיים שאול עבוד ז"ל להנציח את זכרו על ידי קריאת שם רחוב על שמו באחד מרחובות ירושלים.
ומה' תשאו ברכה.
בכבוד רב ובברכת התורה,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>27. ב"ה, ירושלים יא סיון תשמ"ב</h2>
לכבוד הועדה להנצחת הרב יצחק חי טייב זצ"ל
שלום וברכה וישע רב
הריני לחזק את ידיכם ולברך אתכם על פעולותיכם החשובות להנצחת זכרו של הגאון המפורסם המקובל האלהי קדוש יאמר לו זך ישר פעלו רבי יצחק חי טייב זצ"ל, אשר נודע לתהלה בשערים המצוינים בהלכה, ואבותינו ספרו לנו אפס קצהו מנפלאותיו אשר פעל ועשה, וקידש שם ה' ברבים, ולמפורסמות אין צריך ראיה.
לכן חשוב מאד שתעשו כמיטב יכלתכם לעזור ולסייע בידי ידידנו הרב הגאון רבי משה מימון שליט"א, רבה של קרית אתא, אשר נדבו לבו להדפיס מחדש את הספר היקר מאד "חלב חיטים" אשר חיבר הגאון ר' יצחק טייב זצ"ל, והוא מלא חכמה ותבונה בבקיאות רבה ובהבנה עמוקה וישרה, ובטוב טעם ודעת. ויהיה לתועלת רבה למעיינים בדברי קדשו שיתבשמו מתורתו וחכמתו כי רבה היא.
כמו כן אני ממליץ בזה בפני כל הגורמים המוסמכים להנציח את שמו של הגאון רבי יצחק חי טייב זצ"ל על ידי קריאת אחד מרחובות העיר על שמו. וזכותו וזכות תורתו וקדושתו של הרב תגן אלף המגן על כל העושים והמעשים להנצחת שמו, ויעמוד בתפלה על כל אחינו בית ישראל, לבטל מעליהם כל מיני גזרות קשות ורעות, ולגזור עליהם גזרות טובות ישועות ונחמות אמן.
חזקו ואמצו ותתברכו בכל הברכות שבתורה ובכל אשר תפנו תשכילו ותצליחו ברוב עוז ושלום.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>28. ב"ה, ירושלים אייר תשל"ד</h2>
<b>זה </b>
עתה שבתי מבקורי בארצות הברית ובקנדה, והתרשמתי עמוקות מההתלהבות העצומה בקרב אחינו היהודים בארצות הללו שהתקבלתי בהם בכל הופעותי, ומהצמאון לדבר ה', כמאמר הנביא עמוס: "הנה ימים באים נאום ה' והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי ה'". אמנם סכנה רובצת לפתחם של היהודים בעולם של היום, החופשיות היתרה בכל המובנים גורמת לטמיעה והתבוללות נוראה. אולם הניצוץ היהודי קיים. ועלינו מוטלת אחריות כבדה להגביר מאמצים לשיתוף פעולה בהיקף רב בין מדינת ישראל והתפוצות, עלינו להכשיר רבנים ומורים לא רק למילוי תפקידים של רבנים ודיינים בארצנו הקדושה, אלא גם להתנדב ולצאת אל התפוצות ולהציל בעוד מועד את ילדי ישראל מסכנת טמיעה ח"ו, בייחוד בקנדה ובמקומות נידחים שההתבוללות שם נמצאת בממדים מבהילים. עלי לציין שמדינת ישראל משמשת גורם מלכד ומעורר לשיבת ישראל למסורת המפוארת שלנו בקרב אחינו בתפוצות הגולה. אבל בזה בלבד לא סגי.
הנני פונה בקריאה בהזדמנות זו אל ראשי המדינה והסוכנות היהודית להטות אזן קשבת לצרכים הגדלים והולכים להכשרת רבנים ומורי הוראה לקהלות ישראל בתפוצות, שרק חינוך תורני-דתי הוא שיציל את אחינו בעולם, מכליון רוחני, וטמיעה בין הגוים. על ידי התעלות מעל לחישובים כתתיים ומפלגתיים ועל ידי אהבת ישראל אמיתית, נוכל להציל את שארית הפלטה.
ברצוני להזכיר כי ניצלתי את ביקורי בארה"ב גם לפגישות עם יו"ר בית הנבחרים האמריקאי וחברים חשובים מבית הנבחרים בארה"ב. ועם מזכיר האו"ם מר ולדהיים, למען הצלה באופן מיידי של יהודי סוריה, הנמצאים במצוקה נוראה ברדיפות ובענויים. ומצאתי אזן קשבת לדברי, והובטח לי כי יועבר שדר מיוחד לד"ר קיסנג'ר העושה במזרח התיכון להעלות ענין אנושי זה במסגרת שיחות ההסדר עם סוריה. כמו כן השתתפתי בהפגנה שהתקיימה בניו-יורק, שכללה כ-150 אלף יהודי ארה"ב, ליד ככר העיריה, לטובת אחינו הנרדפים בברית המועצות וסוריה.
<h2>29. ב"ה, ירושלים ג' כסלו תשד"מ</h2>
אל אחינו בני ישראל בעיר קדשנו ותפארתינו ירושלים ת"ו
שלומכם ישגא לעד!
בהיות ונודע לי כי לאחרונה החלו חוגים מסויימים במלחמת השמצות עדתיות, וגורמים לזרוע פירוד לבבות בעם ישראל, במלחמות בין ספרדים ואשכנזים, אשר אחריתה מי ישורנה, לכן הנני פונה בזה בקריאה קדושה מעומק הלב:
אל נא אחי תרעו!
<b>לא זו דרכה של תורה, ולא תהיה כזאת בישראל!</b>
עם אחד אנחנו, והתורה נר לרגלינו ואור לנתיבותינו. "ואהבת לרעך כמוך, זה כלל גדול בתורה".
על כל שלומי אמוני ישראל יראי ה' וחושבי שמו לעשות כמיטב יכלתם להשיב את האחדות אל מחנה התורה.
והאמת והשלום אהבו.
ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום.
עובדיה יוסף
<h2>30. ב"ה, ירושלים</h2>
<b>באזכרה ליום השבעה להוצאה להורג של נשיא הקהלה היהודית באיראן חביב אלקניאן הי"ד.<br></b>
בזוה"ק (בראשית לט.) ידין בגוים מלא גויות, עתיד הקב"ה ביום הדין שהוא לבוש פורפירא אשר בה דמות דמויות כל אלה שנהרגו בידי מלכות הרשעה, ודן את המרצחים באף ובחמה ובקצף גדול. וכמאמר הכתוב "הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום". ובגמ' בבא בתרא (י:) הרוגי מלכות אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתם, כמעשה של הרוגי לוד, אף המנוח נתפש על היותו יהודי.
אין לבנו על החרמת רכושו של המנוח בידי שלטון הזדון והרשע, אלא על רציחתו של נשיא קהלה יהודית יקר ומכובד, אשר תרם מהונו לשיקום בית החולים באירן, ועוד כהנה וכהנה רבות. על זה אמרו בגמ' (ראש השנה כג.) אוי להם לאוה"ע שאין להם תקנה, שנאמר תחת הנחושת אביא זהב ותחת הברזל כסף ותחת האבנים נחושת, תחת רבי עקיבא וחבריו מה הם מביאים? לפיכך נאמר "וניקיתי דמם לא ניקיתי", הזכירו במיוחד שמו של רבי עקיבא, כי בפסוק שם נזכר וגואלך "אביר יעקב" אותיות רבי עקיבא.
לבנו חרד ואנו פונים אל חסידי מנהיגי אומות העולם, שאל יעמדו מנגד, וירימו קולם לעשות את הכל למנוע שפיכת דם נקי. והשי"ת יקבץ נדחינו מכל ארבע כנפות הארץ. ופדויי ה' ישובון וכו'.
<h2>31. ב"ה</h2>
הכרזה בכנס רבנים ארצי
בער"ח אלול תשט"ז
רועי ישראל אנשי התורה שנתמנו מפי הגבורה לפקח על עם ה' בקשו תמיד את הדרכים ואת הנתיבות להדריכו בארחות צדק ויושר ללכת בדרך טובים.
במדינת ישראל שנבנית והולכת בחסד ה' בקבוץ בניה לתוכה, נבעו לצערינו פרצות ומכשולים הן בדברים שבין אדם למקום והן בדברים שבין אדם לחבירו. מכשולים שיש בהם למוטט ח"ו את בית ישראל בארצו. בגלל כן חובה עלינו לעמוד בפרצת הזמן, ולגדור גדרן של ראשונים, ולהדריך את ישראל לנתיבות האמת והצדק שנסללו על-ידו מדור דור.
בהתאסף ראשי עם רבני ישראל מכל רחבי הארץ בעיר עד לנו ירושלים תבנה ותכונן, בער"ח אלול חדש הרחמים והסליחות שנתן לנו לחשבון הנפש ולהתעוררות ולתשובה, להכין לבנו לטובה לקראת השנה החדשה, הננו מכריזים לפני כל תופסי התורה, להקדיש את הימים הקדושים האלה, לעודד את עם ה' בכל עיר ובכל מקום לשוב אל ה', אל חוקיו ואל משפטיו, לחזק את הקיים ולהגביר את למוד התורה ולהרחיב את ידיעותיה, למען ידעו כל אחד ואחד מישראל אנשים ונשים, כל אשר אדם מישראל צריך לדעת בשמירת שבת, בשמירת כשרות, בחוקי צניעות, בהבאת שלום בין אדם לחבירו ואהבת חסד, ובשאר כל מצוות התורה שנצטוו עליהן ישראל תהא לנו השנה הבאה עלינו לטובה, שנת בצרון, וכשם שנחלצו המונים המונים לבצור הספר מפני האויבים מבחוץ הזוממים להכחידנו, כך נחלץ לבצור רוח ישראל מפני האויב היושב בלבנו. "חזקו ונתחזק בעד עמנו ובעד עדי אלוקינו", נשא דבר ה' באמונה אומן, באהבת אמת, ובמסירת נפש להרים קרן ישראל, ולקדושת התורה לנועם המצוה, עד שנהיה כדאים לכל הברכות האמורות בתורה, ויהי נועם ה' עלינו ומעשה ידינו יכוננו סלה. לראות את ירושלים בבנינה. ובית ה' נכון יהיה בהר מרום הרים ובא לציון גואל במהרה בימינו אמן.
<h2>32. ב"ה, ירושלים י"ט שבט תשל"ד</h2>
<b>דברי ברכה לכינוס השנתי של מועצת ... בניו-יורק רבתי</b>
כינוס שנתי זה בודאי ייערך תחת רישומם של המאורעות שהתרחשו ומתרחשים בארץ ישראל מאז יום הכפורים תשל"ד. המלחמה שפרצה בעצם היום הקדוש והנורא כאשר כל עם ישראל בעולם כולו היה מכונס בבתי הכנסת ובבתי המדרש ועמד בתפילה בפני בורא העולם, תפשה את עם ישראל ברגע של אחדות נפלאה לפני אל אחד כפי אמונתינו שאנו חוזרים עליה פעמיים בכל יום "שמע ישראל ה' אלוקינו ה' אחד". עלינו לתפוש את הרגע יקר הזה שבודאי משפיע עלינו בכל צעדינו, ולהמשיך באותה אחדות למען הגשמת מטרותינו וייעודינו בעולם הזה כפי שהתוו לנו בתורתנו הקדושה ובדברי נביאנו ורבותינו דור מפי דור ממעמד הר סיני וקבלת התורה מן השמים ועד ימינו אלה.
הנני פונה איפוא אליכם, אחים יקרים, להתבונן בנפשכם פנימה ולדלות מתוכה את כל הכוחות הדרושים למען ניטיב את דרכינו, דרכי הכלל ודרכי הפרט, וללכת בדרך התורה והיראה על ידי חינוך בנינו ובנותינו על ברכי התורה, למען נשפיע איש על רעהו, לקיים יותר ויותר מצוות ובתוכם מצוות יישוב ארץ ישראל והחזקת וחיזוק ידי לומדי התורה בארץ ישראל, כדי שנשמש למגדל אור ודוגמא לעולם כולו כמאמר הנביא "ישראל אשר בך אתפאר".
אם נלך בדרך זו מובטחני שנצא חזקים ומלוכדים מהמבחנים הרוחניים והגשמיים שאנו נתונים בעצומם וגאולתנו השלמה בוא תבוא במהרה.
<b>חזקו ואמצו ויהי ה' עמכם ובכל אשר תפנו תשכילו ותצליחו.</b>
המברך עוז מציון
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>33. ב"ה, ירושלים כ"ד חשון תשל"ד</h2>
נאום בפני כנס הפדרציה הספרדית
"עת צרה היא ליעקב וממנה יושע"
יסוד היסודות של עתידנו הוא האמונה המוצקה והבלתי מעורערת בישועת הקב"ה השם נפשינו בחיים ולא נתן למוט רגלינו אשר לא עזב חסדו ואמתו מעם ישראל, ולעולם לא יעזבנו, "כי לא יטוש ה' עמו ונחלתו לא יעזוב".
אמונה בסיסית זו טבועה עמוק בלבנו והיא הנותנת לנו כוחות נפשיים איתנים לעמוד במצבים קשים שעמינו מנוסה בהם הרבה, לצערינו. כפי שאמרה אשת מנוח: "לו חפץ ה' להמיתינו… לא הראנו את כל אלה".
אנו נתונים עדיין בעיצומם של המאורעות הקשים, אולם אפשר להגיד בבטחה היום כי הנסים והנפלאות שנעשו לנו במלחמת יום הכפורים עולים בהרבה על כל הניסים והנפלאות מאז הקמת מדינת ישראל.
חכמינו אמרו על הפסוק "לעושה נפלאות גדולות לבדו" שאפילו בעל הנס אינו מכיר בניסו, אולם אל לנו להתעלם מהכרת הניסים שנעשו לנו. מומחים צבאיים בינלאומיים הצהירו בגלוי שנס נעשה למדינת ישראל, כי על פי הטבע אין להבין, למשל, מדוע לא התקדמו הסורים לאחר שהגיעו אל גשר בנות יעקב, וכן המצרים לא חדרו יותר.
<b>מאת </b>
ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו.
<h2>34. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד הנדיב הנכבד והנעלה
שלום וברכה וישע רב
אגודת "אפרת, הזכות-לחיות", אשר עומדת תחת חסותי ובנשיאותי, היא אגודה בלתי מפלגתית הרשומה כחוק בישראל, ופועלת בכל רחבי המדינה במטרה למנוע הפלות שאינן הכרחיות, ואינה מותרות לפי ההלכה, ולעודד את הילודה היהודית, ולחזק את המשפחה בישראל.
בודאי שידועה ומוכרת לכבודו הבעיה שהעם היהודי הולך ופוחת בשנים האחרונות בצורה מדאיגה מאד, מומחי דמוגרפיה מנבאים שמספר היהודים בכל קצוי תבל עלול להפחת כשני מליון עד שנת האלפיים, חס ושלום. וכמה הדבר מצער מאד שלמרות תחזית קודרת זו מבוצעות בישראל כארבעים אלף הפלות מלאכותיות מדי שנה בשנה, כאשר רובן ככולן אינן הכרחיות כלל, אלא מסיבות סוציאליות עוני ומחסור. וזאת לעומת שבעים אלף לידות.
בגלל כך רבבות ילדים יהודים מדי שנה בשנה אינם זוכים לצאת לאויר העולם, בגלל הסיבות הסוציאליות, לפיכך קמה אגודתינו וגם נצבה לפעול למען צמצום המתת העוברים, ולמען עידוד הילודה בישראל. וזאת למרבית הצער ללא כל עזרה ממשלתית או ציבורית, ואין ספק שאילו היו לנו אמצעים כספיים גדולים לא היה לנו קושי להציל אלפי תינוקות בכל שנה ושנה.
לשם כך הקימה אגודתינו קרן קיימת של כל יהדות העולם לשם עידוד הילודה ומניעת הפלות מלאכותיות, הקרן קיימת היא לצמיתות, ורק פירות הקרן יהיו קודש וישמשו למטרה הנ"ל. ואנו זקוקים לסכום נכבד, והיעד הראשוני הצבנו לעצמנו המטרה לגייס סך של חמש מאות אלף (500.000) דולר.
הקרן תנוהל על ידי אנשים נאמנים יראי ה' וחושבי שמו, הידועים ומפורסמים בפעילותם הציבורית ביושרם ובהגינותם. וכל התורם לקרן הנ"ל יקבל תעודת כבוד המעידה על השתתפותו בהצלת נפשות.
אני משוכנע בעזה"י כי כבודו יכיר את חשיבות הצלת חיי תינוקות יהודים, וכמאמר חז"ל: "כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא." וירים את תרומתו הנכבדה בעין יפה וברוח נדיבה לטובת הקרן הנ"ל, וצדקתו עומדת לעד. ובזכות זאת יזכה לאורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים, ברוב אושר עושר וכבוד, בשובע שמחות וכל טוב.
עובדיה יוסף
<h2>35. ב"ה, ירושלים</h2>
דעת תורה
לשאלת רבים מאחינו בני ישראל שיחיו, שיש רופאים המיעצים לנשים הרות להפיל עובריהן כשמתגלה אצלן מחלת האדמת ר"ל.
להוי ידוע שעל פי דעת תורתינו הקדושה אין לסמוך במקרים כאלה על הרופאים בלבד, אלא אחרי התיעצות עם רב מוסמך ומומחה בהוראה.
וכל מי שמחליט ע"פ דעת הרופא בלבד, יחוש לפסוק "שופך דם האדם באדם" וכו', ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
עובדיה יוסף
<h2>36. ב"ה, ירושלים ח' שבט תשל"ז</h2>
לכבוד
השר יגאל אלון
שלום וישע רב,
הנני פונה אל כבודו אישית ברגע האחרון בבקשה נמרצת:
אנא חוס נא על שארית הפליטה של עם ישראל, לאחר שנות השואה האיומה בה נספו למעלה ממליון ילדים יהודים. ואל תתן את ידך להצביע בעד החוק של הפסקת הריון המובא לאישור הכנסת בקריאה שלישית.
חוק זה המנוגד לתורת ישראל, המגדירה אותו כרצח, פוגע קשות ברבבות שלומי אמוני ישראל, ועלול להביא להרס המשפחה בישראל.
הנני חוזר ומבקש מכבודו בכל לשון של בקשה, באופן אישי, שלא לתת את ידו לחוק זה.
ומה' ישא ברכה ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח.
בברכת התורה ובכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>37. ב"ה, ירושלים עש"ק ויחי תשל"ז</h2>
הודעה לעתונות
בכנס אגודת הרבנים הארצי שהתקיים ביום ראשון י"ב טבת תשל"ז בתל אביב, בהשתתפות הרב הראשי לישראל הראשון לציון, והרבנים הראשיים לתל אביב-יפו, והרב הראשי לחיפה, והרב הראשי לרחובות וחברי בית הדין הגדול, ואבות בתי הדין, ורבנים ודיינים מגדולי התורה בישראל, הובעה הזדעזעות עמוקה מהעברת החוק להפסקת הריון ע"י ועידת הכנסת למליאה ע"מ להחליט בנידון בשבוע הבא.
כל הרבנים משתתפי הכנס הביעו חרדה רבה ורואים בחוק זה אסון לאומי לעם ולמולדת שמלבד האיסור החמור שבעשרת הדברות "<b>לא תרצח</b>", שלפי דעת גדולי הפוסקים הפלה מלאכותית של עובר, הוא בכלל איסור שפיכות דמים, הרי אנו יודעים עד כמה המדינה משוועת לעלית יהודים מחו"ל, ומשקיעה דמים מרובים מכספי משלמי המסים. עאכ"ו שהממשלה והכנסת חייבים לעודד את העליה הפנימית על ידי ילודה במדה מירבית, ככל האפשר, ולתמוך ביד רחבה במשפחות ברוכות ילדים, ואיך יעלה על הדעת להביא לכנסת חוק כזה המסכן ח"ו את המשך קיומו של עם ישראל, בפרט בדור השואה, שנספו למעלה ממליון ילדים ע"י הצר הצורר הנאצי.
אני פונה בקריאה קדושה לכל שרי הממשלה ולכל חברי הכנסת ללא הבדל מפלגה, להוריד את החוק המחפיר הזה מעל סדר היום, והיה מחננו קדוש וטהור. ומה' ישאו ברכה. ובכל אשר יפנו ישכילו ויצליחו.
<h2>38. ב"ה, ירושלים כ"ט סיון תש"מ</h2>
קריאה קדושה לכל בית ישראל
יסוד היסודות של עם ישראל כפי שקבע הקב"ה, בורא האדם ומנהיגו, בתורתו הקדושה, תורת אמת ותורת חיים, הוא קדושת הבית וטהרת המשפחה. ומצוה גדולה זו שהיא אחת משלש המצוות העיקריות של נשי ובנות ישראל, היא הערובה היחידה לשלימותה של המשפחה, בריאותה ואושרה ולנצחיות הדורות של עם ישראל לעד ולעולמי עולמים.
<b>למרבה </b>
הצער ולגודל הכאב אחזה רשלנות בקיום מצוה רבה ונפלאה זו, אצל הרבה מאחינו ומאחיותינו בית ישראל, ומסיבות שונות ומשונות אף לא ניתן לכך תשומת לב מספקת וראויה לענין יסודי וראשון במעלה זה, מצד בעלי ההשפעה על הדור הצעיר שבגיל הנישואין ולעודדו על כך ביתר שאת ובמשנה תוקף. ביותר אחזתנו חרדה על כי גם בקרב חלק ממחנה שומרי התורה והמצות פשה הנגע המכאיב אשר מבקשים למנוע ח"ו ברכת ה' פרי בטן, באמתלאות שונות שמתעלולי היצר שכאילו יש בכך משום מעמסה על המשפחה וכיוצא בזה.
אין שום צל של ספק שההיפך הגמור הוא הנכון, כל בן וכל בת המתוסף לבית בישראל, מהוה צינור השפעה של רוב טובה וברכה לכל המשפחה, ודרכו משפיע הקב"ה, בורא עולם, מנהיגנו ומפרנסו, אור אמיתי והצלחה גדולה בגשמיות וברוחניות, וכל נסיון למנוע ריבוי המשפחה ח"ו מביא הרס וקלקול בחיי המשפחה ועם ישראל כולו.
הנני פונה בזה איפוא, בקריאה נפשית ולבבית לכל אחד ואחת מישראל להתחזק בכל עוז ותעצומות בניהול הבית באור ה', ולרבני הקהלות ואנשי החינוך בכל אתר ואתר אני קורא, ליסד בהקדם האפשרי ביותר, חוגים מיוחדים ללמד לבנות ישראל בעמדן לפני נישואיהן את הלכות טהרת המשפחה, על כל פרטיהן ובדרך של צניעות כמסורת ישראל סבא וכן להתריע על האיסור החמור של חיפוש דרכים למניעת ברכת ה'. וכשם שבגלות מצרים מסרו נשים צדקניות שבאותו הדור נפשן להעמיד צבאות ה' מבלי הבט על גזירותיו של פרעה הרשע, ובזכותן נגאלו ישראל כן עתידים ישראל לצאת מגלות זה האחרון בזכות נשי ישראל, שיעמידו בנים ובנות אשר כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה' המה. וכמו שאמרו חז"ל שהגאולה העתידה תהיה בזכות נשים צדקניות של בית ישראל, שנאמר זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל, לבני ישראל אין כתוב כאן אלא לבית ישראל, וגדולה זכות מצות טהרת המשפחה שתכריע את כל העולם לכף זכות ולהביא תשועה והצלה לכל בית ישראל, עמו ונחלתו. ובמהרה יקויים בנו: ישראל נושע בה' תשועת עולמים אמן ואמן.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>39. ב"ה תל-אביב-יפו, טז שבט תש"ל</h2>
לכבוד ידידי וחביבי הרב סעדיה לופס (שליט"א) ז"ל.
סגן מנהל הכללי במשרד הדתות.
שלום רב!
<b>קבלתי </b>
את מכתבו מיום יב בשבט, בצירוף צילום מכתב עו"ד יוסף קוקיה, בקשר להקדש, אשר אני וכב' אפוטרופוסים עליו.
<b>אם </b>
כבודו חושב שההצעה של העו"ד הנ"ל יש בה תועלת למטרות ההקדש, אני מצטרף לדעתו בזה, חושבני שכבודו ייטיב יותר לעמוד על טיב ההצעה, ועמו עוז ותושיה לקרב או לרחק, והסכמתי נתונה בזה מראש לחוות דעתו.
<b>הנני </b>
מודה לכב' על ברכת רפואה שלמה שהואיל לשלוח לי במברק לפני כשבועיים, ואני מברכו מקרב לב שהשי"ת ישלח דברו וירפאהו רפואה שלמה רפואת הנפש ורפואת הגוף. וחזקת והיית לאיש, בבריאות איתנה ונהורא מעליא, ובשובע שמחות, אמן.
ידידו עוז נאמן אהבתו כל הימים
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
רצו"ב צילום המכתב הנ"ל, אולי יצטרך לכב'. הנ"ל
<h2>40. ב"ה, ירושלים ז' אלול תשל"ו</h2>
לכבוד
ידידנו מר דוד הלל נ"י
מנכ"ל משרד הדתות
הנני לבקש מכב' אודות הספרא דדיינא..., אשר הוא עומד על משמרתו משמרת הקדש זה למעלה מעשרים שנה, ובהיות שע"פ הרוב יש חוסר הרכב בבית הדין, מצרפים אותו לשלישי, להיותו תלמיד חכם ובקי בשמות גיטין הלועזיים וידיו רב לו, והוא לעזר ולהועיל לחברי בית הדין.
והואיל והוא בגיל פרישה לגמלאות, הנני מבקש להוסיף הארכה לשנה אחת נוסף על מה שהאריכו לו בשנתיים הקודמות.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>41. ב"ה תל-אביב-יפו, ד' מנ"א תשל"א</h2>
לכבוד
הנהלת המועצה הדתית
כאן
הנדון: אישורו של ר' רפאל עשור כשו"ב בביהמ"ט –חולון.
א.נ.,
<b>לפני </b>
כשלושה חודשים בחנתי את הנ"ל בהלכות שחיטה ובדיקה, וכן בדקתי את סכינו ומצאתי אותו בקי הן בהלכות והן בהעמדת סכין חד וחלק.
<b>על </b>
סמך ההמלצות החיוביות שקבלתי מרב ביהמ"ט הרב ד.י. רבינוביץ שליט"א, והשו"ב הראשי הרב בן-ציון הכהן רבין שליט"א (המצ"ב), הנני סומך את ידי למנויו של ר' רפאל עשור כשו"ב בביהמ"ט חולון.
אבקשכם איפוא לאשר את הנ"ל כשו"ב בביהמ"ט בחולון, בדרגא מתאימה.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>42. ב"ה תל-אביב-יפו, כד' טבת תשל"א</h2>
לכבוד
הרב דב אהרן רבינוביץ שליט"א
רב בית המטבחיים
חולון
<b>בהתאם </b>
לפנייתו אלי בדבר הוספת שוחט נוסף לצות השוחטים בביהמ"ט חולון.
<b>הריני </b>
להודיעו כי הרב שמעון דהאן נ"י הופיע בפני, בחנתי אותו בהלכות שחיטה ובדיקה וכן בדקתי את סכינו ומצאתיה יפה וחלקה, והראה בקיאות בדיני השחיטה, וכבר הוסמך ע"י רבנים מובהקים.
<b>על </b>
כן, אני ממליץ לקבלו לשו"ב לעבודה זמנית.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>43. בס"ד כח טבת תש"נ</h2>
לכבוד ידידי הדגול מר שמעון פרס הי"ו
מ"מ ראש הממשלה ושר האוצר
שלום וברכה וישע רב
סיפר לי ידידי השר הרב יצחק פרץ הי"ו, אשר שוחח כבר עם כבודו בדבר תשמישי קדושה וקליטה רוחנית לאחינו העולים מרוסיה.
אני מבקש מאד מכבודו להעתר לבקשתינו לטובת העולים האלה שיזכו באמת להאחז בארצנו הקדושה, כי ידוע שנפשם כמהה לכל דבר שבקדושה. ועל ידי כך תהיה נפשם קשורה באהבה רבה לארצנו הקדושה.
לפיכך אבקש מאד מכבודו ידידנו הדגול אשר לבו פתוח לרוחה באהבת ישראל, להקציב סכום נכבד ומתאים למטרות הנ"ל.
ואני מברך אותו מקרב לב שבכל אשר יפנה ישכיל ויצליח, ירום ונשא וגבה מאד.
בכבוד רב ובברכת התורה ובאהבה רבה
ידידו עוז
עובדיה יוסף
<h2>44. ב"ה, ירושלים כ"א בשבט תשל"ד</h2>
הראשון לציון הרב הראשי לישראל הרב עובדיה יוסף פנה היום בקריאה לכל יהודי העולם לערוך תפילה מיוחדת ביום חמישי הבא, ערב ראש חודש אדר, בשעת תפילת מנחה שהוא עת רצון ולהפיל תחינה לפני בורא עולם שיחוס על שבויינו בסוריה "לקרוא לשבויים דרור ולאסורים פקח כוח". בקריאתו מדגיש הראשון לציון כי המשך מעצרם של השבויים בניגוד לכל כללי האנושיות ובניגוד לחוקי המלחמה המוסכמים על עמי התרבות צריכים לעורר את מצפונם של כל עמי תבל לעמוד בפרץ כדי להחיש את שחרורם המיידי של השבויים. "אנו חייבים להרים את קולנו יום יום ושעה שעה מבלי לחדול עד אשר יתוקן העוול המשווע".
הראשון לציון עומד להשתתף מחר יום ה' בבית החולים רמב"ם בחיפה בטכס הכנסתו בבריתו של אברהם אבינו של בנו של שבוי צה"ל בסוריה, כאשר האב אף אינו יודע על הולדת בנו.
הודעה שנמסרה ע"י לשכת הראש"ל
<h2>45. מכתב ללא תאריך</h2>
הרב עובדיה יוסף הראש"ל והרב הראשי לישראל, קרא לכל רבני ישראל בארץ ובתפוצות, ולגבאי בתי הכנסת בכל אתר ואתר, לערוך השבת פרשת "בלק" תפילות הודיה חגיגיות לציון שחרור פדויי ה' מידי החוטפים באוגנדה.
הראש"ל הורה לקרוא בעת פתיחת ההיכל ולפני קריאת התורה השבת את פרק קל"ו בתהילים "הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו" המכונה - "הלל הגדול", ואשר ע"פ הגמרא במס' תענית נוהגים ישראל לקרוא אותו כאשר הם נגאלים מצרתם.
יצוין כי בשבוע שעבר פנה הראש"ל לכל בית ישראל לערוך תפילות "מי שברך" לשלום החטופים.
הודעה שנמסרה ע"י לשכת הראש"ל
<h2>46. בס"ד ד אב תשמ"ח</h2>
לכבוד ידידנו היקר ... שליט"א
שלום וברכה וישע רב
<b>בהמשך </b>
לשיחתי עם כבודו לפני מספר ימים בענין צמצום ההוצאות למערכת הבחירות הקרובות, בהיות ונודע לי שבימים הקרובים אתם עומדים להתחייב ולסכם הוצאות של מאות אלפי דולרים לחברות שונות לניהול מערכת הבחירות, ובהיות שאני חרד מאד להוצאות כספי הצבור ולגרעונות אשר עלולות להווצר אחרי מערכת הבחירות, כמו שהיה אז לפני ארבע שנים בבחירות הקודמות, ואשר סבלנו רבות בשל כך במכתבי תרעומת והשמצות על ש"ס שלא עמדו בהבטחותיהם עד שהיה בזה משום חילול ה' ח"ו, לפיכך החלטתי לכנס את מועצת חכמי התורה מיד לאחר תשעה באב לדון בכובד ראש בנושא הנ"ל.
<b>לפיכך </b>
אבקש מכבודו להמציא לנו דו"ח מפורט של הכנסות והוצאות על מערכת הבחירות, והמועצה תדון בדבר, ותאשר את מה שראוי לאשר, וכל מה שלא יאושר במועצה הרי הוא בטל ומבוטל.
ויה"ר שבכל אשר יפנה ישכיל ויצליח להגדיל תורה ולהאדירה ברבות הטובה.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>47. ב"ה, ירושלים ערב יום הכפורים תשל"ט</h2>
לאחינו בית ישראל בארץ ובתפוצות ה' עליהם יחיו.
לקראת יום הכפורים הבא עלינו לטובה ולברכה, הריני מתכבד להביע בזה את ברכותי הנאמנות מקרב לב לכל אחינו בית ישראל לברכת גמר חתימה טובה, תחל שנה וברכותיה.
מורי ורבותי! מפנה בעל חשיבות רבה חל באחרונה באזורינו, כאשר ראש ממשלת ישראל וחבר עוזריו הבכירים עמדו במשימה כבדה וגורלית לעמנו במחנה דוד אשר בארצות הברית, והשיגה ידם להניח יסוד לקראת השלום באזורינו, לעת עתה בין ישראל למצרים, ובתקוה שבמשך הזמן תחול תזוזה בין יתר שכנותיה של ישראל, שגם הן ילכו בדרכה של מצרים לכרות שלום עם מדינת ישראל. ועושה שלום במרומיו הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל.
כידוע השלום הוא משאת נפשם של אחינו בית ישראל תושבי המדינה, וגם תקותם הגדולה של אחינו יהודי התפוצות. ואמנם אין לכחד כי המחיר שניתן תמורת השלום כבד מאד, ומכאיב לנו עד מאד, מכל מקום גדול השלום שכל מחיר יקר הניתן תמורתו, השלום עדיף ממנו. וכמאמר חז"ל בתורת כהנים ריש פרשת בחוקותי: "שאם אין שלום אין כלום, וכן הוא אומר עושה שלום ובורא את הכל, מגיד שהשלום שקול כנגד הכל". אולם אנו בטוחים בחסדי השי"ת כי כל זה הוא רק התחלה צנועה להשגת מניעת מלחמות אכזריות ושפיכות דמים מצד שכנינו, ובבחינת: "חבי כמעט רגע עד יעבור זעם". וכאשר נתחזק ונלך בדרכי התורה והמצוה, נזכה שיקויים במהרה החזון של ישעיה הנביא (פרק ב' פסוק ד'): "וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה". ומצפים אנו לישועת ה' השלמה, שאז נזכה לשוב לגבולות ההסטוריים של ארצנו ונחלת אבותינו, וכמו שהבטיח הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו (בספר בראשית פרק טו פסוק יח) לאמר: "לזרעך נתתי את הארץ הזאת מנהר מצרים ועד הנהר הגדול נהר פרת". וכן נאמר (בספר שמות פרק כג פסוק לא): "ושתי את גבולך מים סוף ועד ים פלשתים וממדבר ועד הנהר". וכן נאמר (בספר דברים פרק יא פסוק כה): "לא יתיצב איש בפניכם פחדכם ומוראכם יתן ה' אלקיכם על פני כל הארץ אשר תדרכו בה כאשר דבר לכם". ובספר יהושע (פרק א' פסוק ג' וד'): "כל המקום אשר תדרוך כף רגליכם בו לכם נתתיו, מהמדבר והלבנון הזה עד הנהר הגדול נהר פרת ועד הים הגדול מבוא השמש יהיה גבולכם". ואנו מאמינים שלא יפול מדברי ה' צרור ארצה, ותשועת ה' כהרף עין. וכמו שאמרו חז"ל בסנהדרין (דף צח ע"א) היום אם בקולו תשמעו.
<b>במסכת </b>
יומא (דף פו ע"א) אמרו: גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, שנאמר שובה ישראל עד ה' אלקיך. ולכאורה השאלה נשאלת מדוע שינו חז"ל מלשון המקרא, היה להם לומר גדולה תשובה שמגעת עד ה', ולמה הדגישו עד כסא הכבוד. ונראה להסביר על פי דברי הגמרא בפסחים (דף קיט ע"א), אמר רבי שמעון בן לקיש משום רבי יהודה נשיאה, מאי דכתיב וידי אדם תחת כנפיהם. ידו כתיב, זוהי ידו של הקדוש ברוך הוא שפרוסה תחת כנפי החיות של כסא הכבוד כדי לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין. ופירש רש"י, שמדת הדין מקטרגת שלא יקבלם, והקדוש ברוך הוא מקבלם בסתר. וגדולה מזו אמרו בסנהדרין (דף קג ע"א), בענין מנשה בן חזקיהו, שנאמר עליו בדברי הימים ב' (פרק לג פסוק יא): "ויבא ה' עליו את שרי הצבא אשר למלך אשור וילכדוהו ויאסרוהו בנחושתים ויוליכוהו בבלה, וכהצר לו חילה את פני ה' אלוקיו ויכנע מאד מלפני אלוקי אבותיו, ויתפלל אל ה' ויעתר לו וישמע תחנתו וישיבהו ירושלים למלכותו, וידע מנשה כי ה' הוא האלוקים". ואמרו על זה בגמרא, ויעתר לו, ויחתר לו כתיב, מלמד שעשה לו הקדוש ברוך הוא כמין מחתרת ברקיע כדי לקבלו בתשובה מפני מדת הדין. ופירש רש"י שמדת הדין היתה מקטרגת על מנשה שלא לקבלו בתשובה, וחתר הקדוש ברוך הוא מחתרת ברקיע ופשט ידו וקבלו בלא ידיעת מדת הדין. ונראה שמדת הדין המעכבת לקבל תשובתו באה בטענה על שהחטיא את הרבים, שאין מספיקים בידו לעשות תשובה, כמבואר ביומא (דף פז ע"א), וברמב"ם (בפרק ד' מהלכות תשובה הלכה א'). ובכל זאת לרוב חסדי השי"ת, נהג עמו לפנים משורת הדין וחתר חתירה מתחת כסא הכבוד לקבלו בתשובה, וכמו שכתב הרמב"ם בהלכות תשובה (פרק ד' הלכה ו'), שהמחטיא את הרבים וכיוצא בו, אף על פי שהם דברים המעכבים את התשובה, מכל מקום אם עשו תשובה הרי הם נחשבים בעלי תשובה, ויש להם חלק לעולם הבא. וזהו שרמזו חז"ל, גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, כלומר, שהקדוש ברוך הוא חותר ברקיע תחת כסא כבודו לקבלם בתשובה, כי אין לך דבר העומד בפני התשובה. וכמו שאמרו דורשי רשומות, שאפילו על שלש עבירות החמורות ביותר, שהם עבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים, מועילה התשובה לפני המקום ברוך הוא. שנאמר תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם. דכ"א ראשי תיבות: <b><i>ד</i></b>ם <b><i>כ</i></b>פירה <b><i>א</i></b>שת איש. ועל ידי התשובה נזכה לשלום אמת, כמאמר חז"ל בילקוט (ישעיה ס"ס תפח) גדול השלום שניתן לבעלי תשובה, שנאמר שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו.
<b>לשמחתינו </b>
עדים אנחנו לתופעה של התעוררות רוחנית בקרב עמנו, צמאון לדבר ה', ושיבה אל מקורות היהדות, והולכת ומתקיימת לעינינו נבואת הנביא עמוס: הנה ימים באים נאום ה' והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי ה'. מחזה מרנין לב הוא לראות את בעלי התשובה אשר שבו לצור מחצבתם וקנו להם שביתה בישיבות המפורסמות "אור שמח", "אש התורה", "ודבר ירושלים", וכן בישיבת "נוה ירושלים" לבעלות תשובה, וכמה מבין בעלי התשובה בעלי השכלה גבוה ונושאי תארים אקדמאיים. השוקדים על דלתות תורתינו הקדושה, לילה כיום יאיר כחשכה כאורה. כמה אנשים חילוניים הגיבו על תופעה זו, כאילו להשקיט את מצפונם, שאין זו אלא תנועה בת חלוף, אולם המציאות הוכיחה כי יש המשכיות רצופה והתמדה בהתפתחותה של תנועת בעלי התשובה. והיא מכה שרשים והולכת מחיל אל חיל, ביתר שאת וביתר עוז. בואו ונחזיק טובה לראשי הישיבות האלה שעושים כמיטב יכולתם להשיב רבים מעון, ולחזקם ולעודדם בלימוד התורה ובקיום המצות, כי הם חיינו ואורך ימינו, ומקדשים שם שמים ברבים, אשרי חלקם ומה נעים גורלם, כי למחיה שלחם אלקים להחיות עם רב, ועליהם נאמר "אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה". וכדרשת חז"ל (בבא מציעא דף פה ע"א). חובה קדושה לתמוך בישיבות הקדושות בכלל, ובישיבות אלה בפרט, ולתרום בעין יפה וברוח נדיבה לחיזוקם ולהרחבתם, כי עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר.
אין ספק שתופעה זו מחייבת גם אותנו, ובמיוחד את צבור הרבנים בישראל, לקרב בדרכי נועם את אחינו הרחוקים מתודעת היהדות השרשית והמקורית, ולהוכיחם בלשון רכה, ולהשפיע עליהם לשוב בתשובה, לבלתי ידח ממנו נדח, כמצות התורה הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא. וזוהי מצוה רבה של אהבת ישראל שנצטוינו עליה בתורה "ואהבת לרעך כמוך", בבחינת טובה תוכחת מגולה מאהבה מוסתרת. ומוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון. וה' יערה עלינו רוח טהרה ממרומים ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים.
ויהי רצון שהשנה הבאה עלינו לטובה תהיה שנת שלום ושלוה השקט ובטחה, שנת גאולה וישועה, ושב יעקב ושקט ושאנן ואין מחריד. ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. ויקויים בנו הפסוק: מה נוו על ההרים רגלי מבשר משמיע שלום מבשר טוב משמיע ישועה אומר לציון מלך אלקיך. יראו עינינו וישמח לבנו בביאת משיח צדקנו ובבנין בית קדשנו ותפארתינו, וכמאמר הכתוב: חזה ציון קרית מועדינו עינך תראנה ירושלים נוה שאנן אוהל בל יצען בל יסע יתדותיו לנצח.
תזכו לשנים רבות נעימות וטובות
עובדיה יוסף
<h2>48. ב"ה, ירושלים ניסן תשל"ד</h2>
<b>הודעה לעתונות</b>
<b>פניה בענין שבויי סוריה</b>
הראשון לציון, הרב הראשי לישראל הרב עובדיה יוסף פנה היום במברקים אל רבני התפוצות לפעול בארצותיהם בדחיפות על מנת שממשלות העולם ידרשו מממשלת סוריה להרשות לרב הקהילה היהודית בסוריה לערוך את הסדר לשבויי צה"ל בצוותא.
<b>הרב </b>
הראשי לישראל בקש מהרבנים להודיעו על תוצאות פעולותיהם ללא דיחוי.
הראשון לציון, הרב הראשי לישראל הרב עובדיה יוסף קיבל היום בלשכתו בירושלים את קונסול בלגיה בישראל פרופ' וילפרייד ואפאו שנכנס לאחרונה לתפקידו בירושלים.
לפי בקשת הרב הראשי הבטיח הקונסול להעביר את בקשת הרב הראשי להתערבות ממשלת בלגיה למען שבויי צה"ל ויהודי סוריה הנתונים במצוקה.
<h2>49. ב"ה, ירושלים י' מנ"א תשל"ט</h2>
לכבוד
מר ישראל ליפל הי"ו
מנכ"ל משרד הדתות
ירושלים
שלום וברכה וישע רב,
בהיות שהנני שולח רב תלמיד- חכם למצרים, (אשר הוא בעצמו שימש בעבר כחבר הרבנות הראשית באלכסנדריה) לארגן את הקהילה היהודית לקראת הימים הנוראים והחגים הבעל"ט, אבקש לציידו ב-25 זוגות תפילין כשרים, וב-25 טליתות, וסידורי תפלה ומחזורים.
וכן להקציב לנו סך ... עבור קניית מזוזות, ארבעת המינים, שופרות, סכינים לשחיטה ועוד תשמישי קדושה הנחוצים לקהלה היהודית בקהיר ובאלכסנדריה.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>50. ב"ה, ירושלים אור ליום ב' ו' טבת תשל"ז</h2>
מתוך נאום בועידה השלישית של המועצות הדתיות בישראל
מו"ר! אחת המשימות הקדושות שקיבלו על עצמם חברי המועה"ד בכל אתר ואתר הוא בנין בתי כנסת המיועדים לא רק לתפילה בצבור אלא גם לשיעורי תורה לנוער ולמבוגרים, וכבר אמרו חז"ל (ברכות ח.): א"ל רבא לרפרם בר פפא לימא לן מר מהני מילי מעליתא דאמרת משמיה דרב חסדא, א"ל הכי אמר רב חסדא מאי דכתיב אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב אוהב ה' השערים המצויינים בהלכה יותר מבתי כנסיות ובתי מדרשות. וכבר עמדו המפרשים, שהלא רבא מבקש לדעת מהני מילי מעלייתא כנישתא, והוא משיב שה' אוהב שערים המצויינים בהלכה יותר מבתי כנסיות. ואולם הנה (בשבת לא:) מכריז ר' ינאי וי דלית ליה דרתא ותרעא לדרתא עביד. ובזה פירשו המפרשים הפסוק: "אין זה כי אם בית אלקים", המקום הזה שהוא הר המוריה, המשרה שכינה ורוח דעת יראת ה', זהו בית אלקים, וזה שלמדתי עד הנה תורה כך שער השמים, וז"ש אוהב ה' שערי ציון, השערים המצוינים בהלכה, אבל הם רק "שערים", מכל משכנות יעקב אלו בתי כנסיות שהם משכן בבחינת דירה, שכל כח אהבת השערים המצויינים מכח יראת ה' טהורה, כי ראשית חכמה יראת ה' ואין להקב"ה בעולמו אלא אוצר של יראת שמים בלבד. וזה השער לה' צדיקים יבאו בו. נמצא הבתי כנסת כאלה מאחדים בתוכם יראה ותורה, המשולבות אשה אל אחותה.
לצערנו הרב השלטונות לא דאגו להקים בשכונות החדשות במשך עשרים שנה האחרונות, בתי כנסת ומקואות טהרה, כמו שדאגו להקים מועדוני נוער ובתי תרבות, הרחוקים ממסורת אבות, ואנו משתוממים מאד על כך, וכי לא תהיה כהנת כפונדקאית? מעל במה נכבדה זו הנני קורא לממשלת ישראל ולרשויות המקומיות תנו כבוד לאלקי ישראל לפאר ולרומם את בית אלוקינו וכדברי הגמרא בשבת (יא.), ולא יוסיפו עוד אחב"י להתפלל במבנים רעועים ומקלטים וצריפים, בבחינת ראה אנכי יושב בבית ארזים וארון האלקים יושב ביריעה, אלא לבנות בתי כנסת לתפארה, לקלוט אלפי מתפללים, ולקרב את ישראל לאביהם שבשמים.
על המועצות הדתיות לשתף פעולה הדוקה ומלאה עם הרבנות המקומית בכל אתר ואתר ולעמוד על משמרת הקודש, על חומת השבת, והכשרות וטהרת המשפחה, ואיש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק. ולמנות רבני שכונות וחברי לשכת הרבנות תלמידי חכמים צעירים בעלי יזמה ומרץ לקרב רחוקים ולעודד קרובים, כי תלי"ת העם צמא לדבר ה', כנבואת הנביא: הנה ימים באים נאום ה', והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע דבר ה', אנו זוכים בזמנים אלו להתעוררות רוחנית גדולה ושיבה אל המקורות מצד אלה שהתרחקו והיו בבחינת תינוק שנשבה בין הגוים, וצרכים לנצל הזדמנות גדולה זו לקרב את ישראל לאביהם שבשמים. ואם כה תעשו, תהיה ברכת ה' עליכם, ויהי נועם ה' עליכם ומעשה ידיכם יכונן סלה.
<h2>51. מכתב ללא תאריך</h2>
ב"ה,
למען ציון לא אחשה ולמען ירושלים לא אשקוט
דעת תורה
הננו בזה להביע דעתנו, כי בנייתו של אצטדיון בעיר הקודש ירושלים נוגדת את דיני תורתנו הקדושה.
המשמעות המחרידה של איצטדיון בירושלים היא, ביצירת מהפכה מוחלטת באופיה המקודש של ירושלים, אשר היתה בכל הדורות מרכז רוחני להוראת דבר ה', מקום המקדש וישיבת הסנהדרין, ומוקד משיכה לעולי רגל הבאים להתענג מזיו רוחניותה של העיר. בנייתו של אצטדיון בירושלים נוגדת את רוחה, אופיה והשקפת עולמה של ירושלים.
אנו רואים בהקמתו של האצטדיון כהעמדת צלם בהיכל והפיכת עיר האלוקים- פלטרין של מלך, למרכז אשר רוח תרבות יוונית מנשבת בו. פעילותו תהא כרוכה ח"ו בהסתה והדחה לאביזרייהו של שלש עבירות החמורות: עבודה זרה, גלוי עריות, ושפיכות דמים.
זאת ועוד, פעילותו של האצטדיון תגרור בהכרח, חילולי שבת המוניים ורמיסת קדושתה של השבת בגלגלי המכוניות שיעלו לירושלים כדי לצפות במשחקים ביום השבת.
אנו פונים בזה בקריאת קודש אל העם היושב בציון ולכל תפוצות ישראל, כל מי שיש בידו לפעול, חובה עליו לעשות הכל כדי למנוע הקמת האצטדיון הזה, וח"ו מלתת יד למפעל זה שעלול להביא הרס לקדושתה של עיר קדשנו ותפארתנו.
אל ראש העיר אנו קוראים מתוך כאב לב, כאל מי שעשה רבות ונצורות למען בנינה של ירושלים ולמען שלומה, אנא, חזור בך מתכנית זו שהינה הרס וחורבן לעיר. בניתו של האצטדיון תגרום להצתת אש המחלוקת והשנאה בין אחים ואחריתה מי ישורנה. בשעה גורלית זו, כשאומות העולם מערערים על זכויותינו בעיר הנצח על ירושלים, מצווים אנו לבצר, להרחיב ולהעמיק את צביונה היהודי- מקורי של ירושלים.
אנו תפלה, שבמהרה בימינו תושע ציון וירושלים בביאת גואל צדק ויקוים בנו מקרא שכתוב: כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים.
עובדיה יוסף
הראשון לציון, הרב הראשי לישראל
יעקב בצלאל זולטי שלום משאש
הרבנים הראשיים וראשי אבות בתי הדין לירושלים
<h2>52. ב"ה, ירושלים כ"ט בשבט תשל"ד</h2>
לכבוד מר צבי ברנשטיין
המזכיר הכללי של המפד"ל
תל-אביב
א.נ.,
נתבקשתי ע"י כבוד מרן הראשון לציון הרב הראשי לישראל הרב עובדיה יוסף שליט"א להעביר אליך בכתב נוסח תשובתו לשאלת נציגי המפד"ל כדלקמן: "ההצעה שהוצעה במסגרת המו"מ הקואליציוני בענין "מיהו יהודי" אינה פותרת מאומה, אין בה כלל כדי להביא לפתרון ואינה יכולה לבוא במקום תיקון חוק המדינה.
לפיכך על המפד"ל להמשיך ולהאבק בכל עוז אך ורק לתיקונו המלא של החוק ובכך למנוע ויכוחים מתמשכים שאין בהם כל תועלת".
בכבוד רב ובברכה,
יוסף דוויק, עו"ד
מנהל הלשכה
<h2>53. ב"ה, ירושלים ה' באדר תשל"ד</h2>
לכבוד
הרה"ג משה פיינשטיין שליט"א
נשיא אגודת הרבנים דאמריקה
ניו-יורק
אחדשו"ט,
בעקבות הפרסומים השונים בעתונות וברדיו מצאתי לנכון להעביר לכת"ר את נוסח תשובתי לשאלת נציגי המפד"ל בישראל.
"ההצעה שהוצעה במסגרת המו"מ הקואליציוני בענין "מיהו יהודי" אינה פותרת מאומה, אין בה כלל כדי להביא לפתרון, ואינה יכולה לבוא במקום תיקון חוק המדינה.
לפיכך על המפד"ל להמשיך ולהאבק בכל עוז אך ורק לתיקונו המלא של החוק, ובכך למנוע ויכוחים מתמשכים שאין בהם כל תועלת".
בברכות נאמנות
וביקרא דאורייתא,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>54. ירושלים, יום שני כ"ד אייר תשנ"ט</h2>
ל"ט למ"טמונים, "ישמחו השמים" לפ"ק
<i>פסק הלכה</i>
שמענו מפי מגידי אמת כי מסתובבים בכל הארץ מספר אנשים מטעם מפלגה מסויימת, ומשפיעים על כמה מאנשינו הספרדים ועדות המזרח להצביע ביום הבחירות למפלגתם, באמצעות מכתב התחייבות, גם שמשתמשים בקמיעות, וששמם של גדולי הרבנים של עדות המזרח מהדור הקודם, ובפרט בשמו של הבבא סאלי זצ"ל.
והננו לגלות דעתינו דעת תורה כי על פי ההלכה אין בהתחייבות זאת כל ממש, וכל אותם שחתמו על התחייבות לבחור במפלגתם אינם צריכים לעשות התרת נדרים, כלל ועיקר, ויהיה ליבם סמוך ובטוח כי ההתחייבות הנ"ל היא בטלה ומבוטלת ודינה כחרס הנשבר וכדבר שאינו ממש.
והרי ידוע שהתנועה הקדושה ש"ס הקדישה את מירב זמנה להחזיר בתשובה את אחינו בית ישראל, ובפרט מהספרדים ועדות המזרח, והרי נאמר ומבשרך אל תתעלם, ועוד שהיא מקדישה כל כוחותיה להכניס את ילדי ישראל בתלמודי תורה, הבל שאין בו חטא, וכבר עשו והצליחו כן באלפי רבבות ישראל, ועוד ידו נטויה, להרבות פעלים לתורה, ולהחזיר עטרה ליושנה. וזאת מלבד הקמת מוסדות תורה וחסד, ומקואות טהרה, וברור שעל ידי הצבעה לתנועת ש"ס, כל המצביעים שותפים לדבר מצות רבות אשר עתידים להעשות ע"י נציגי תנועת ש"ס.
ואנו קוראים בכל לבנו, בפרט לספרדים ועדות המזרח, להצביע אך ורק לתנועת ש"ס, המייצגת נאמנה את עדות המזרח, והם עצמם מעדות המזרח, וכל מעשיהם נעשים על ידי מועצת חכמי התורה, על פיהם יצאו ועל פיהם יבואו. כזה ראה וקדש.
עובדיה יוסף
<h2>55. ב"ה, ירושלים כד באייר תשנ"ו</h2>
לכבוד פעילי תנועת ש"ס בארץ ישראל, ה' עליהם יחיו.
שלום וברכה וישע רב
אודות שאלתכם על דבר הקמיע שעליו הוטבעה דמות פני הרב הצדיק המקובל רבי יצחק כדורי שליט"א.
הנני להשיב, שהדבר פשוט שמותר לכתחלה, כמבואר בפוסקים, וכן פסק מרן רבינו יוסף קארו בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קמא סעיף ז). וכן העלה להלכה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעא). וכן כתב בשו"ת אזני יהושע (חיו"ד סי' ג). וראה עוד לרבינו הגאון ר' אברהם יצחק הכהן קוק בשו"ת דעת כהן (סי' סה). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סימן קיח). ובשו"ת דברי יהושע ח"ב (סי' כב). וכן העלתי בספרי יחוה דעת ח"ג (סי' סד). וראה עוד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ח).
ולכן אל יחשוש לבכם לאותם מערערים המנסים לרפות את ידיכם מלפעול ולעשות כמיטב יכלתכם להצלחת תנועת ש"ס. ומהשי"ת תשאו ברכה.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
ראשון לציון נשיא מועצת חכמי התורה
<h2>56. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד העסקנים הדגולים ראשי אלפי ישראל חברי כל המפלגות הדתיות בכנסת ובעירית ירושלים, ה' עליהם יחיו
שלום וברכה,
הנני מצטרף לקריאת קודש של הגאון המפורסם ר' אלעזר מנחם שך שליט"א [זצ"ל] בענין סלילת הכביש לרמות בקרבת השכונות החרדיות בצפון ירושלים, שעלול לגרום חילולי שבת בפרהסיא, וגם ע"י כך יתרבו קטטות קנאה ושנאה ותחרות בין הצבור הדתי לחילוני.
לכן הנני פונה אליכם להתאסף יחד ולדון בכובד ראש ולטכס עצה איך לבטל המזמה הנ"ל.
והשי"ת יעזרכם על דבר כבוד שמו להשכין שלום בין כל החוגים של אחינו בית ישראל, והאמת והשלום אהבו.
ומה' תשאו ברכה
עובדיה יוסף
<h2>57. ב"ה, ירושלים כ' תמוז תשל"ד</h2>
לכבוד
מר גד יעקבי
שר התחבורה
ירושלים
שר נכבד,
הנני להסב תשומת לבו כי כתוצאה מהנהגת שעון הקיץ יש חשש חמור לחילולי שבת בתחבורה הציבורית עקב האיחור ביציאת השבת (שהוא כחצי שעה אחר שקיעת החמה).
לפיכך אודה לכב' מאד אם יורה ללא דיחוי להנהלת רכבת ישראל, וכן להשפיע על הנהלת החברות "אגד" ו"דן", לאחר את זמני הפעלת התחבורה הציבורית עד צאת השבת כדי לא לפגוע בקדשי ישראל.
הנני מודה על תשומת לבו בענין חשוב זה הנוגע לאחת מאשיות היסוד של עמנו.
המצפה לתשובתו
בתודה ובברכה ובכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>58. ב"ה, ירושלים כ' תמוז תשל"ד</h2>
לכבוד
הנהלת "דן"
שד' שאול המלך
תל-אביב
א.נ.,
עם הנהגת שעון הקיץ אבקשכם בכל לשון של בקשה לדחות את הפעלת התחבורה הציבורית בשבת עד צאת השבת ממש, (כחצי שעה אחר שקיעת החמה), ובכך לתת יד לשמירה על קדשי ישראל, שלרוב הציבור השבת יקרה מאוד.
הנני מודה לכם על תשומת לבכם.
אנא לאשר.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>59. ב"ה, ירושלים ד' אייר תשל"ט</h2>
לכבוד
מר ירוחם משל
המזכיר הכללי של ההסתדרות בישראל
שלום וברכה.
בהמשך לשיחתי הטלפונית עם כבודו ביום שישי שעבר, א' דר"ח אייר תשל"ט, בענין חילולי שבת בפרהסיא, שנעשים על ידי פקידי ההסתדרות, על ידי הסעת עולים חדשים באוטובוסים לשם טיול, בעצם יום השבת, צר לי מאד לשמוע כי פנייתי לכבודו לא הועילה, וגם בשבת שעברה המשיכו בארגון הסעת העולים באוטובוסים, וחיללו את השבת בפרהסיא, ולפי השמועה עוד ידם נטויה לעשות כן בשבתות שלאחר מכן. וגם בחג השבועות. אני מבקש ומפציר מאד בכבודו שיואיל לתת פקודה נמרצת להפסיק את חילולי השבת בפרהסיא ע"י פקידי ההסתדרות. ואודה לכבודו מאד אם יודיעני על ביטול התכניות להבא, ומה' ישא ברכה.
בכבוד רב ובתודה רבה מראש
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>60. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד
ידיד נפשנו
אוהב התורה ולומדיה עמו עוז ותושיה
מר מנחם בגין הי"ו
ראש ממשלת ישראל
ירושלים.
השלום והברכה וישע רב,
שמח לבי ויגל כבודי בשמעי על מאמציו להפסקת טיסות "אל על" בשבתות וימים טובים. תחזקנה ידיו, ויישר כחו וחילו על אומץ לבו ועוז רוחו להגן על קדשי ישראל. שמו יהיה חרות בהיסטוריה של עמנו כגבור העומד בפרץ המגן על קדושת השבת, והמכבד את מסורת ישראל סבא להלכה ולמעשה.
השי"ת יהיה עזרו ומגנו, וישלח לו ממרום קדשו בריאות איתנה ונהורא מעליא, לאורך ימים ושנות חיים, ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח, אמן.
ידידו עוז בכל הדרת הכבוד והיקר,
ובברכת התורה
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>61. ב"ה, ירושלים</h2>
לממשלת ישראל
מועצת הרבנות הראשית לישראל בישיבתה היום י"ב אייר תשמ"ב מביעה בזה את הערכתה וברכתה לממשלת ישראל ולעומד בראשה כבוד ראש הממשלה מר מנחם בגין ירום הודו, על עמידתה האיתנה והאמיצה להגן על קדושת השבת ומועדי ישראל, שבאה לידי ביטוי עם קבלת ההחלטה להפסקת טיסות "אל על" בשבתות ובימים טובים.
<b>יישר כחם ותחזקנה ידיהם על הגנת קדשי ישראל.</b>
יהי רצון שבכל אשר יפנו ישכילו ויצליחו להגדיל תורה ולהאדירה, ויהי נועם ה' עליהם <br> ומעשה ידיהם יכונן סלה.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
נשיא מועצת הרבנות הראשית לישראל
<h2>62. ב"ה, ירושלים י"ב שבט תשל"ד</h2>
לכבוד
מר משה דיין
שר הבטחון
תל אביב
מר דיין היקר,
שמחתי מאוד לקבל אתמול את מכתבך בו הודעתני כי העברת את מברקי לטיפולו של הרמטכ"ל. יישר כחך!
בינתיים הודיעוני הרב הראשי לצה"ל וסגניו כי אמנם בשבת שעברה לא היו חילולי שבת בנסיגת כוחות צה"ל, והנני משוכנע כי בכך נגרמה קורת רוח מרובה ועידוד רב לכל חיילי צה"ל, ומה' תשא ברכה.
<b>הנני סמוך ובטוח שההוראות תשארנה בתוקפן.</b>
קבל נא את מלא הערכתי ותודתי מעומק הלב וברכותי הנאמנות שבכל אשר תפנה תשכיל ותצליח.
בידידות רבה ובהוקרה
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>63. ב"ה, ירושלים תשל"ד</h2>
מר שמעון פרס
שר התחבורה והתקשורת
ירושלים
אנו מזועזעים מאד מהידיעות על המשך חלול שבת המוני בנמל אשדוד, אבקשך לעשות הכל להפסקת חילול שבת קדשנו השקולה כנגד כל המצוות שבתורה.
אני מצפה לתשובתך המיידית.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>64. ב"ה, ירושלים כג תמוז תשמ"ה</h2>
לכבוד
מר טדי קולק
ראש עירית ירושלים
שלום וברכה וישע רב
א.מ.נ.
<b>הנידון: בריכת השחיה ברמות</b>
הננו חברי מועצת חכמי התורה בירושלים פונים אל כבודו בבקשה רבה לעשות כל מה שביכולתו למנוע את הפעלת הבריכה בשבתות ובחגים.
הפעלת הבריכה בשבתות על ידי כרטיס מינוי, לא תפתור את הבעיה של קדושת השבת, מאחר שחלק גדול מן הצבור המתרחצים יגיעו למקום בכלי רכב, והדבר יביא לחילול שבת בפרהסיא בהיקף רב ממדים.
לאור העובדא ששכונת רמות מאוכלסת בציבור גדול של חרדים ודתיים, אשר הפעלת הבריכה הנ"ל פוגעת מאד ברגשותם, על כן מוטלת על כולנו חובה קדושה לפעול במשותף למניעת כל צעד שעלול להביא למלחמת אחים ולצעדים קיצוניים.
אנו מלאי תקוה כי כבוד ראש העיר היקר והנעלה יכבד את בקשתינו זאת, למען שלומה של ירושלים. ונכיר לו תודה וברכה. והאמת והשלום אהבו.
עובדיה יוסף, שלום כהן ש.אטון
<h2>65. ב"ה, ירושלים ח' ניסן תשל"ז</h2>
לאחינו בית ישראל יוצאי פרס, השוכנים כבוד ב... ה' עליהם יחיו.
שלום וישע רב,
נצטערתי לשמוע כי יש מעדתכם שנוסעים ברכב בשבת לבית הכנסת, דבר שיש בו משום חילול שבת גמור. והיא מצוה הבאה בעבירה. אין ספק שהם עושים כן מחוסר ידיעה של האיסור החמור של חילול שבת קודשינו. כי לכל העם בשגגה.
לפיכך את אחי אני מבקש להמנע מחילול שבת ע"י נסיעה ברכב לבית הכנסת. וללכת רגלי לבית הכנסת בשבת. ולפום צערא אגרא.
ה' יברך אתכם וישמור צאתכם ובואכם מעתה ועד עולם ותזכו לחיים טובים ועושר וכבוד וכל טוב.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>66. ב"ה, ירושלים י"ב אדר תשל"ז</h2>
הודעה ואזהרה
לאחינו בית ישראל ה' עליהם יחיו.
עם התעצמות פעילות ההסתה מצד ארגוני כתות המסיון למינהם מארצנו הקדושה, שכל מטרתם היא להפיל יהודים הנמצאים במשבר רוחני או כלכלי ולהעבירם על דתם.
יחד אתם קמו לדאבון לב כתות חדשות הסוחבים עמם אלפי יהודים תמימים לתורות זרות הנוגדות את אמונת תורתינו הקדושה, ויש בהם משום אלילות, הלא הם תורת המדיטציה, וכת ה"גורו", שיש בפולחנם הגשת קטורת ומנחה והערצה אלילית.
הרינו להזהיר את הצבור הרחב להיזהר ולהשמר מאד מלבוא במגע אתם באיזה אופן שהוא, והאבות מוזהרים להשגיח על בניהם שלא יתפסו למסיתים אלה המסוים את מעשיהם בפיתויים כלכליים ובצורות שונות של קורסים והרצאות. שכך דרכו של יצר הרע, היום אומר לו עשה כך ומחר אומר לו עשה כך עד שאומר לו לך ועבוד עבודה זרה. (שבת קח:). והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>67. ב"ה, ירושלים ט"ו כסלו תשל"ט</h2>
לקהל הקדוש תושבי עיר הקודש צפת ת"ו
והאיזור, ה' עליהם יחיו.
שלומכם ישגא לעד.
הובא לידיעתי כי בעיר הקודש צפת נאספו ובאו חברים רבים של כת המדיטציה לשם הפצת רעיונותיהם.
ובזאת באתי באיגרת אליכם יקירי לבל תלכו שולל אחרי מחזות שווא ומדוחים, ואל תפנו אל מקסמי הבל אשר שואבים ממקורות נכר ומקורותיהם ממעינות אכזב.
הזהרו והשמרו לנפשותיכם ולנפשות בניכם ואל תגררו אחרי הבל ורעות רוח אשר באיצטלא של שלוות הנפש יפטמוכם בפעולות ובתרגילים אשר שואבים השראתם מפולחן אווילי זר ומוזר, שיש בהם שמץ של עבודת אלילים.
אחי ורעי, אתם אשר זכיתם להתגורר בצפת עיר הקודש אשר בה חיו קדושי עליון אשר מתורתם אנו חיים ומימיהם אנו שותים עד היום הזה, לכו נא והתבשמו מהאוירה של תורה, ובה תמצאו את שלוות הנפש הנכונה והנאותה. זכרו מחצבתם מחצבת קודש, ואל תפנו אל האלילים, ואל בורות נשברים אשר לא יכילו המים.
הדירו רגליכם מפח יוקשים, כמ"ש: "בני אל תלך בדרך אתם מנע רגלך מנתיבתם".
ותחול ברכת ה' עליכם.
כ"ד מוקירכם הדורש שלומכם וטובתכם
בלב ונפש חפצה.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>68. ירושלים ט' אדר תשנ"ט לפ"ק</h2>
כבוד הגאונים ראשי אלפי ישראל גודרי גדר ועומדים בפרץ המאירים לארץ ולדרים, בחכמתם ובתורתם, שליט"א, ה' עליהם יחיו.
שמחנו לשמוע כי כבוד הדרת גאונכם החלטתם להצטרף לגדולי וחכמי התורה, אשר בארץ ישראל, ולהזדהות עמנו בעת צרתינו, לקרוא לעצרת עם, להמוני בית ישראל החרדים על דברו. ולהפגין נגד מזימת הרפורמים למיניהם לנעוץ צפרניהם בארץ ישראל, אשר בתי המשפט החילוניים כאן מעודדים אותם ונותנים להם הכשר להכניסם למועצות הדתיות. ולא ידעו ולא יבינו כי בזה הם הורסים את ארצנו הקדושה להביא לנישואי תערובת רח"ל, ולהרס תורתינו הקדושה, אשר באמונתינו אנו דבקים בה כי היא חיינו ואורך ימינו. וכל אשר נגע ה' בלבו, יצא עם גאוני הדור בחו"ל להפגין נגד מזימה זו. ולחזק ולעודד את החרדים כאן לבל נשלים עם מציאות זו חלילה. ואח לצרה יולד, שכל ישראל בכל אתר ואתר יעמדו לימיננו וגבר ישראל.
ומי שעשה נסים לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, עם התשובה של עם ישראל ודברי הצומות וזעקתם, הוא יעשה עמנו במהרה, ונזכה בקרוב לישועת ה' כהרף עין. ותזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
בכבוד גדול
עובדיה יוסף
<h2>69. בס"ד כ"ג טבת התשנ"ח</h2>
כאשר החשך יכסה ארץ וכת הרפורמים והקונסרבטיבים מהרסי הדת מנסים לנעוץ צפרניהם בארה"ק ולקבל הכרה כי הם נמנים כביכול בין הזרמים ביהדות ח"ו, באנו בזאת להביע דעת תורה כי אין להעלות על הדעת לתת להם הכרה כל שהיא, ואסור לנהל כל מו"מ עם מהרסי הדת אשר מזייפים את התורה והביאו להתבוללות והחרבת היהדות בתפוצות ישראל.
אנו קוראים לכל אחד ואחד אשר בידו למנוע חילול ה' נורא זה של הכרה ושיתוף פעולה עם הרפורמים לעשות כל אשר בידו למנוע פשרה זו, וכל הנותן יד לפושעים אלו הוא נמנה על משנאי ה'.
וה' יתברך יערה רוח טהרה ממרום, להשיב לב בנים לאביהם שבשמים,
וע"ז באעה"ח
עובדיה יוסף
יוסף שלום אלישיב
<h2>70. ב"ה, ירושלים</h2>
מר משה דיין
שר הבטחון
הקריה תל-אביב
נמסר לי כי חיל ההנדסה של צה"ל עוסק בתכנון גשר על קברים בנחל קדרון אשר בהר הזיתים בירושלים.
אבקשך להורות לצה"ל שלא להתערב בענין זה הנתון להליכים משפטיים וציבוריים כאשר מדובר בפתיחת דרך על קברים יהודיים לאורך כשמונה מאות מטרים, ושעל כך מחתה ממשלת ישראל בפני מוסדות בינלאומיים בזמן שלטון הכיבוש הירדני בירושלים.
בכבוד רב ובברכה
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>71. ב"ה, ירושלים כ"ב אייר תשל"ד</h2>
לכבוד
ד"ר יצחק רפאל
שר הדתות
ירושלים
א.נ.,
להלן חוות דעתי בענין כביש נחל קדרון:
ידוע כי קברים יהודיים עתיקים וחדשים ביניהם של גאוני עולם צדיקים וישרים מצויים לאורך כביש נחל קדרון, ממקום חיבורו לכביש יריחו ועד מעין השילוח בנחל קדרון, באורך של למעלה משמונה מאות מטרים. בית קברות זה שייך לעדה הספרדית, וחלק אף רשום על שמה במשרדי רישום המקרקעין מקדמת דנא.
אין צורך להדגיש את קדושת בית הקברות היהודי על הר הזיתים מבחינת ההלכה, וממשלת ישראל עצמה התריעה לא פעם במוסדות בינלאומיים על חילול בית הקברות על הר הזיתים על ידי שלטונות הכיבוש הירדנים, כולל בזמן סלילת הכביש הנדון, וכן מאז ומתמיד אנו מתריעים על חילול בתי קברות יהודיים בעולם כולו וכמבואר בספרי הפוסקים.
נראה לי שעם סגירת הכביש על ידי עירית ירושלים שב המצב לקדמותו ואין כל אפשרות מבחינה הלכתית להתיר פתיחת הכביש מחדש לתנועת כלי רכב או הולכי רגל כאשר מצויים מתחתיו, בחלקים שטרם נחשפו, קברים רבים. העמדה צריכה להיות להמשיך בחשיפת הקברים שנרמסו ברגל גאווה על ידי שלטון חסר רגשות, אם יחשפו כל הקברים במהירות ינטל העוקץ מכל הפגנות אפשריות, מה גם שלדעתי מתוך הכרת האופי של התושבים הערביים הם לא יעיזו להפגין מאומה בראותם לפניהם קברים אשר גם לדידם הם מקודשים. בהסברה נאותה ימנע כל חשש שהוא מפני טענות כלשהם.
לסיכום: אין כל זכות לאף אדם על דרך שמלכתחילה נסללה בגזל ובתוך כדי בזיון לנפטרים מקדושי ישראל, ועל כך ישנן הוכחות ברורות ואין כל אפשרות הלכתית להתיר פתיחת הכביש מחדש כאמור לעיל והאמת תורה דרכה.
בכבוד רב ובברכה,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>72. ב"ה, ירושלים ט"ו כסלו תש"נ</h2>
למכובדי הנעלה מר מוחמד חוסני מובארק, נשיא מצרים, ירום הודו.
שלום וברכה.
לעונג ולכבוד היתה לי הפגישה עם כבודו לפני כחמשה חודשים, שמחתי לפגוש אישיות נעלה כמו כבודו השואף וגם מסוגל לפתור ברוח טובה בעיות סבוכות תוך זהירות שלא לפגוע בזכויות ובאמונות של כל עם ועם.
בפגישתינו הובטח לי בענין בית הקברות היהודי אל בסאתין, שיומצאו לידי מפות האיזור כדי לעיין בהם, אולי נוכל להציע פתרון הלכתי המתקבל על הדעת, עד עתה לא הומצאו לי המפות, ועדיין אני מצפה להם.
ידוע לי שבלי קשר למה שדובר בפגישתינו, יושב על מדוכה זו צוות חשיבה מטעם רבנים יהודים מארצות הברית, כולל מהנדסים, הנמצא בקשר עם שגרירות מצרים בארצות הברית, ועם חברי הממשלה במצרים, באמצעות משרד החוץ של ארצות הברית. ודנים בכובד ראש במציאת פתרון.
בעודני מצפה לקבל את המפות שהובטחו לי הופתעתי היום לקבל את המכתב הרצו"ב.
אנא אדוני הנשיא, האמן שאני וחברי מודעים היטב למצוקת העיר קהיר, ואנו יודעים שהדבר דורש פתרון, ואנו מנסים בכל כוחינו להציע פתרון נאות לכך, באופן שגם ימנע את הכאב הגדול של הפרעת מנוחתם של יקירנו, דבר המרטיט לבו של כל יהודי בכל העולם הנאמן למסורת עמו. אולם אין שום אפשרות למצוא פתרון נאות תוך לחץ זמן כזה.
אנא כב' הנשיא, הורה נא לבל יפעלו בחפזה, ויתנו לנו זמן סביר ומרווח לפתור את הבעיה, ויחד עם זאת יתנו לנו את כל הסיוע האינפורמטיבי הנחוץ לכך.
הריני להעיר בסיום דברי, שעם כל הכבוד אין אנו יכולים לראות באותם בודדים שנותרו בקהיר, ללא שום מנהיגות דתית ורוחנית, את מייצגי הקהלה היהודית הענפה והמפוארת וההיסטורית שהיתה בקהיר במשך מאות שנים, ואין אנשים אלה מסוגלים לטפל בבעיה דתית כזאת בשום פנים.
ואני מברך אותך, כב' הנשיא, שבכל אשר תפנה תשכיל ותצליח. לאורך ימים בבריאות וכל טוב.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>73. ב"ה, ירושלים ג' בכסלו תשל"ה</h2>
הודעה לעתונות
הראשון לציון הרב הראשי לישראל הרב עובדיה יוסף פנה היום בירושלים בקריאה אל הציבור בארץ לנהוג בצניעות ובחסכון לרגל המצב הכלכלי הקשה והצעדים הכלכליים שנקטה בהם הממשלה.
בקריאתו מזכיר הראשון לציון כי חכמינו צוו אותנו להסתפק במועט ובהכרחי ולרכז את מאמצינו בחיי הרוח, בלימוד תורה ובמעשים טובים, שהם הנותנים הנאה וסיפוק אמיתיים, וכמאמר חז"ל: איזהו עשיר השמח בחלקו.
כבר היו דברים מעולם וידועים ומפורסמים תקנות ועד ארבע ארצות שקבעו במפורש אופן עריכת שמחות כחתונות, ברית מילה, פדיון הבן, בר מצוה, ועוד, בלי הוצאות ראוותניות. וגם אנו מצווים לשנות את הנהוג בשמחות ולהדגיש את שמחת המצווה בכל דרכי חיינו ובו בזמן לחגוג את שמחותינו בצניעות, וללא תחרות, ראווה או עשית רושם.
ההתנהגות בצניעות ובענווה נכונה וראויה לכל זמן, והיא ראוייה במיוחד בזמן כזה כאשר עלינו להפנות הוצאות מרובות לצרכי הבטחון, לצרכי חינוך ולצרכי פיתוח הארץ ויישובה.
לכן פונה הראשון לציון אל כל אדם ואדם בישראל לעשות את חשבון הנפש עם עצמו בענין התנהגותו היומיומית, לשפר את היחסים שבין אדם לחברו, להגביר את גמילות החסדים, והעזרה למשפחות ברוכות הילדים, להתנהג באדיבות בדרכים ולמנוע תאונות דרכים ולהקדיש יתר מאמצים לחיי רוח על ידי בקור בבתי הכנסיות, קביעת עיתים ללימוד התורה, קיום מצוות ושמירה על המסורת. אין ספק ששכרינו יהיה בצדנו ורוחנו תהיה איתנה יותר לקראת עמידה במבחנים שהזמן גרמם ועוד נגיע בעז"ה לעתיד טוב יותר בשלמות רוחנית אמיתית. וברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו, ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום.
<h2>74. בס"ד יום ראשון ח' טבת תשס"ב</h2>
לכבוד
מרן מלכא, מו"ר ועט"ר, הראש"ל ונשיא מועצת חכמי התורה, הרה"ג הרב עובדיה יוסף שליט"א.
אני מתכבד לפנות לכת"ר בשאלה כדלהלן:
בעל ואשה נשואים ולהם שני ילדים ילדה בגיל 8 וילד בן שנה וחצי. האשה ל"ע, חולה במחלת הסרטן מרותקת לבית [מצבה מאד קשה] הבעל חזר בתשובה. בבית יש טלוזיה בה צופה האשה [וככל הנראה גם הילדה] בשל מצבה הקשה, רוצה להכניס לשידורי הטלוויזיה גם שידורי כבלים, והבעל מתנגד בכל תוקף וטוען שגם הרב שלו אמר לו להתנגד בכל תוקף עד כדי גירושין.
מספר אנשים פנו לבעל שיוותר בגלל מצבה הקשה של אשתו, ויאפשר להכניס שידורי "כבלים". הבעל כאמור מתנגד נחרצות, וטוען שרק אם כת"ר מרן יתיר לו להכניס כבלים, אזי יסכים.
אשר על כן בקשתי שטוחה לפני כת"ר שיורה כיצד לפעול. בשל המצב הקשה מאד אודה על תשובה מהירה.
בהוקרה רבה
ידידי היקר ר' ... הי"ו
<b>ברור </b>
<b>מאד שהבעל צודק שלא יכניס "שידורי כבלים" שהם תועבה אל ביתו אבל ידבר אל אשתו רכות ודברי נועם, שאדרבה זהו הזמן שתתקרב אל צור מחצבתה, כדי שהשם יתברך ישלח לה רפואה שלמה, אז תתחזק ותתרפא והיתה לה שמחת עולם. וה' יברך את עמו בשלום.</b>
<b>בברכת רפואה שלמה</b>
עובדיה יוסף
<h2>75. ב"ה תל- אביב-יפו, כג סיון תשל"ב</h2>
כבוד ידידי הרה"ג סייפא וספרא וכו' כמהר"ר משה צבי נריה שליט"א
אחרי עתירת החיים והשלום
<b>יקרת </b>
אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון, ובענין ההלל ביום העצמאות שנתפרסם בשמי איזה דברים וכו', הנה עיקר סמיכתי על דברי מרן החיד"א בשו"ת החיים שאל ח"ב בדעת רבותינו הראשונים הרי"ף והרמב"ם דבעינן נס ההצלה לכל ישראל. ואף שרש"י פסחים קיז. כתב כגון חנוכה, ולא היו שם כל ישראל, כבר תי' בגט מקושר נבון (בתוס' הרא"ם דף קל"ד ב') שכיון שרצו להחריב את בהמ"ק צרת כל ישראל מקרי, וכן הצלת כל ישראל בהצלתו, והוי כתקנת נביאים. ויש להוסיף גם ד' מהרי"ץ חיות בדרכי משה (בנד"מ דף תס ע"ב), שלא קבעו חנוכה על ההצלה לבד שהיה גבורה דרך הטבע, אע"פ שבלי ספק הי' נס, כיון שהיה קצת בדרך הטבע ולא נשתנו סדרי בראשית אין נופל ע"ז תיקון הלל, אלא על נס מחודש שיוצא מגדר הטבע. ולכן אמרה הגמ' מאי חנוכה, ופרש"י על איזה נס תקנוה, ואמר עלה הנס של פך השמן שיצא מגדר הטבע שלכן תיקנו הלל בחנוכה, ולולא זאת היו ימי חנוכה ימי שמחה בלבד ללא הלל. (ורמז ג"כ על כך בקצרה בחי' מהר"ץ חיות לשבת כא:). ולפ"ז צ"ל דלמ"ד בפורים קריאתה זוהי הלילא, חשיב נס יוצא מדרך הטבע, אע"פ שאסתר מה"ת מנין שנא' ואנכי הסתר אסתיר פני (חולין קלט:). מ"מ הרי כמה נסים נאמרו במדרש ע"ז, וג' מלאכים נזדמנו לאסתר, וחרבונה היה אליהו שנדמה לחרבונה, ומלאכי השרת נדמו לבני המן וכו'. והמהרצ"ח שם, העיר לדבריו שזוהי כוונת מ"ד אכתי עבדי אחשורוש אנן. ע"ש. איך שיהיה לענ"ד אין בכחנו לתקן הלל "בברכה". דסב"ל.
ובדבר שאלתו אודות "שיורי ברכה" שמציינים בספרים, ולא נמצא בשיו"ב שבברכ"י, הנה מלבד ס' שיו"ב שחיבר החיד"א ונדפסו בברכ"י, יש עוד ספר שיורי ברכה שחיבר הגאון רבי רפאל קלמארו. ואסף איש טהור מכל ספרי החיד"א, על סדר השלחן ערוך.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
<h2>76. ב"ה, ירושלים תשכ"ז</h2>
בפתח דברי בבואי להרצות בשאלת ברכת ההלל ביום העצמאות של מדינת ישראל, וכן ברכת שהחיינו על עצם היום הזה, הוא יום ה' באייר מדי שנה בשנה, ברצוני להדגיש תחלה כי מדינת ישראל ועצמאות שלטון עם-ישראל בארצנו הקדושה, הנם בעלי חשיבות הסטורית ודתית ממדרגה ראשונה.
לאחר כאלפיים שנות גלות לעמנו הנדכה והנרדף בארצות הנכר, זכינו לשוב לארצינו הקדושה תחת שלטון ישראל. שלטון ישראל הוא שאיפשר ומאפשר בעזה"י לאחינו הפזורים בכל קצוי תבל, לעלות לארצינו הקדושה לבנות ולהבנות בה, ללא כל הגבלה, "מי אלה כעב תעופינה וכיונים אל ארובותיהם, בניך מרחוק יבואו ובנותיך על צד תאמנה". והארץ מתפתחת בקצב מהיר ומשגשגת מבחינה כלכלית. ישושום מדבר וציה ותגל הערבה ותפרח כחבצלת.
<b>שלש </b>
פעמים זכינו בעה"י לנצחונות נפלאים על אויבינו הזוממים להכחידנו, במלחמת הקוממיות, ומבצע קדש, ומלחמת ששת הימים, ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלוהינו. ובתלתא הוי חזקה. לא עביד רחמנא ניסא בכדי, ולו חפץ ה' להמיתנו לא הראנו את כל אלה. וסימנא מילתא היא, גם לקראת הבאות, שעוד יוסף ה' ידו להראותינו את ידו החזקה וזרועו הנטויה, אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה. היינו שמחים.
נאמר, "וראה בטוב ירושלים", ארץ ישראל כיום היא מרכז התורה בעולם כולו, מתוך רבבות אלפי ישראל תושביה, כן ירבו וכן יפרצו, יחסיון כעשרים ושנים אלף בחורים יקרים מטובי בנינו העוסקים בתורה יומם ולילה בישיבות הקדושות, בכל רחבי הארץ, דבר זה מזכיר לנו את מאמר חז"ל (יבמות סד.), "ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל", מלמד שאין שכינה שורה על ישראל בפחות משתי רבבות ושני אלפים. ומהם יתד ומהם פנה, שעתידים הם להיות גדולי ישראל רועיו ומנהיגיו. "והם רבבות אפרים והם אלפי מנשה". ובמקביל לפמליא של מעלה שנאמר: "רכב אלקים רבותים אלפי שנאן". וזאת מתוך שי"ב ישיבות רמז לדבר עלית למרום שבית "שבי" שנדרש על מתן תורה. וכל זאת מלבד רבבות משלומי אמוני ישראל שמחנכים את בניהם בחינוך תורני דתי ברמה גבוהה. ואת בנותיהם על טהרת הקודש בצניעות ובקדושה האופיינים לעם ישראל, כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'. ובהתאם להבטחת תורתינו הקדושה, "כי לא תשכח מפי זרעו". כה יתן ה' וכה יוסיף לעמו ונחלתו.
ואף אצל דלת העם והמוניו אנו מוצאים אזן קשבת, וכמה נפשם שוקקה וכמהה לשמוע תורה מפי גדולי ישראל. ומתגשם לעינינו החזון הנפלא: "הנה ימים באים נאם ה' והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי ה'".
אמנם אין לכחד כי ישנם לדאבונינו צללים רבים המעיבים על שמחתינו, אולם מעט אור דוחה הרבה מן החושך. עד שיפוח היום בביאת משיח צדקנו ונסו הצללים. ועלינו יזרח ה' וכבודו עלינו יראה.
ברצוני לדון איפוא רק מבחינת ההלכה של קביעת ברכות ביום העצמאות, היינו ברכת ההלל, וברכת שהחיינו, שהיא בעיא הלכתית טהורה.
ועתה לעצם הדין של ברכת ההלל ביום העצמאות, וכן ברכת שהחיינו, והנני להביא תוכן הנימוקים ההלכתיים בקיצור נמרץ למניעת הברכות הנ"ל.
<b>א. שיטת</b>
הרבה מרבותינו הראשונים שאין לקבוע הלל דרך חובה לציבור, אלא אם כן נעשה הנס לכל ישראל, אולם אם הנס נעשה לתושבי מדינה מסויימת, ואפילו אם הנס נעשה לתושבי ארץ ישראל כולם, אין לחייב הלל בברכות, אולם לדעת כמה פוסקים "רשאים" לומר הלל בלא ברכה. ואין בזה משום "האומר הלל בכל יום הרי זה כמחרף ומגדף" (שבת קיח:).
ב. נס <sub><s></s></sub> <b><sub><s></s></sub></b>שנעשה ע"פ דרך הטבע, אף אם היתה הצלחה גדולה במערכות ישראל, שנפלו רבים מן האויבים ביד מעטים, אין להתיחס לזה כאילו היה נס היוצא מגדר הטבע, ואין לקבוע ע"ז הלל בברכה.
<b>ג. מלחמת</b>
הקוממיות, ותשועת ישראל מידי אויביו, עדיין הם בגדר "אתחלתא דגאולה", אולם בהיות ועדיין אויבינו לא השלימו עם המצב, ומאיימים מידי פעם בפעם במלחמות נוספות, ועדיין השלום המיוחל מאתנו והלאה, הרי זה דומה למה שפסקו הראשונים שאין לברך ברכת הודאה אלא עד שיצא מן הצרה לגמרי.
<b>ד. חומר</b>
איסור ברכה לבטלה, בא לידי ביטוי במאמר חז"ל (שבועות לט.) שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא את שם ה"א לשוא. והגמרא (בברכות לג.) אומרת, שהמברך ברכה שאינה צריכה עובר משום מה שנאמר לא תשא את שם ה"א לשוא. ואע"פ שהתוס' (ר"ה לג.) והרא"ש (קידושין לא.) סוברים שאיסור ברכה שאינה צריכה רק מדברי סופרים, והכתוב אינו אלא אסמכתא בעלמא, אולם דעת הגאונים והרמב"ם בתשובה ומרן השלחן ערוך שאיסור זה הוא מן התורה. וחמור עוד יותר מאיסור סקילה כפי דברי הטורי זהב באורח חיים סימן ח. ואפילו ספק ספיקא לברך, אינו מחיב לברך, בניגוד לכל האיסורים שבתורה. כמבואר במכתם לדוד סימן ג. ויתר האחרונים.
<b>ה. כמו</b>
כן בברכת שהחיינו ישנו החשש האמור שזוהי ברכה לבטלה. והסכמת הפוסקים המפורסמים ומהם: הפרי חדש. והגאון הנצי"ב והמאירי (מגילה ד.) שאסור לברך שהחיינו גם כשישנה הרגשת שמחה, אם לא תקנו חז"ל לברך שהחיינו. וגם במועדי ישראל מדרבנן, כגון חנוכה או פורים אין לברך שהחיינו אלא עם המצות המעשיות שלהם, נרות חנוכה, וקריאת המגילה, ודוקא ברגלים שהם מן <br> התורה אפשר לברך שהחיינו בלא כוס (ראה עירובין מ:).
<h2>77. שיתוף פעולה בין אנשי מדע וגדולי התורה</h2>
<b>אנשי </b>
המדע בדורינו ראוי מאד שיואילו לשתף פעולה עם חכמי התורה, כדי שיוכלו לפתור בעיות רבות שנוצרו ע"י התפתחות הטכנולוגיה. בסנהדרין (ז:) נאמר: דרש ר' יאשיה, מאי דכתיב "בית דוד כה אמר ה' דינו לבוקר משפט", וכי בבוקר דנים, וכל היום אין דנים? אלא אם ברור לך הדבר כבוקר, אמרהו, ואם לאו אל תאמרהו. ר' חייא בר אבא אמר, "אמור לחכמה אחותי את", אם ברור לך הדבר כאחותך שהיא אסורה לך, אמרהו, ואם לאו אל תאמרהו". מפני מה אנו צריכים לשתי הדרשות? בכדי ללמדנו, שעל החכם הנגש לפתור בעיה בהלכה, לדעת קודם את המציאות העובדתית לכל פרטיה, "אם ברור לך הדבר כבוקר", ולאחר מכן בירור ההלכה למקורותיה, "אם ברור לך הדבר כאחותך שהיא אסורה לך", ורק לאחר מכן יפסוק הדין לאשורו.
בעשרות השנים האחרונות ישנה התפתחות גדולה במדע, ומתעוררות הרבה בעיות הלכתיות, כגון: מקרר החשמלי, מעלית אוטומטית, רשם קול וכו'. וישנן חוברות שיצאו לאור ע"י המכון המדעי טכנולוגי, מיסודה של אגודת אנשי מדע שומרי תורה, הדנות בבעיות אלו, והן מסייעות לפתרון הבעיות.לדוגמא: רופא מפורסם החרד לדבר ה' שאלני, על מכשיר חשמלי לבדיקת לב וריאה, כשבא אליו חולה בשבת, והוא נזקק לשימוש במכשיר הנ"ל, ברור שמותר להפעילו, כי אין דבר העומד במקום פיקוח נפש, אבל מה יעשה בגמר הבדיקה, אם לא יכבה את המכשיר יגרום נזק רב למכשיר, אם לא נתיר לו לכבותו, הרי לא ישתמש בו מלכתחילה, אפילו אם הדבר נחוץ לצורך הבדיקה הרפואית, והרי אין לומר מדעתינו התירו סופן מפני תחלתן, ראה בהרא"ש (פרק א' דביצה סימן ט), ובשו"ת חות יאיר (סימן קטו). ובחידושי החתם סופר (ביצה יא:) ובשירי קרבן (פ"א דמועד קטן הלכה ד).
<b>ולכן </b>
עלינו לחפש פתרון לזה על דרך גרמא באמצעי טכנולוגי. על פי הגמרא (שבת קכ:) "לא תעשה כל מלאכה", עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ואמנם לכאורה מצאנו כעין סתירה לזה, בבבא קמא (ס.): תנו רבנן ליבה וליבתו הרוח אם יש בליבויו כדי ללבותה חייב ואם לאו פטור, מתיב ר' אמי ליהוי כזורה ורוח מסייעתו, (פירש רש"י, זורה בשבת ורוח מסייעתו חייב משום מלאכה, אע"פ שהרוח מסייעתו כשהוא מגביה התבואה ברחת). אמר רב אשי, כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו הני מילי לענין שבת, שמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל הכא גרמא בעלמא הוא, וגרמא בנזיקין פטור. הרי מבואר שגרמא בשבת חייב, ולכן זורה ורוח מסייעתו חייב. אולם כבר ישבו האחרונים על מדוכה זו, ויישבו הסוגיות באופן נכון, שיש שני סוגי גרמא, א. הזורה ורוח מסייעתו שהכל נעשה בשעת פעולתו באופן מיידי, גרמא כזאת אסורה מן התורה. ב. שהמלאכה נעשית לאחר זמן של פעולתו, כגון מחיצת הכלים שמלאים מים, הגורמת לכיבוי הדלקה אחר כך, כשתגיע הדלקה לשם, גרמא כזאת מותרת בשבת. (ראה חילוק זה באריכות בשו"ת זרע אמת חלק א' סימן מד. ובשו"ת לב חיים להרה"ג ר' חיים פלאג'י, חלק ב' סימן קפח. ובשו"ת זקן אהרן להרה"ג ר' אהרן ואלקין חלק א' סימן טו. וראה עוד בישות הסוגיות הנ"ל, בשו"ת חלקת יואב סימן י"א. שערי דעה סימן קפה. ובית שלמה ח"ב מיורה דעה סימן קכב. ועוד). ואף לדעת המרדכי שלא הותר גרמא בשבת אלא במקום הפסד, וכן פסק הרמ"א בסי' של"ד, הרי גם בנידון זה יש הפסד גדול למכשיר אם ימנע מלכבותו. ומכל שכן שהרבה פוסקים מתירים גרמא בשבת גם בלי כל נימוק של הפסד ממון. ובכן אפשר לפתח מערכת שהלחיצה על הכפתור תגרום כיבוי לאחר זמן, לאחר דקה או שתי דקות. ולאפשר בזה טיפול סדיר במכשיר חשמלי הנ"ל לצורך בדיקה רפואית הכרחית כזאת. יש כמובן עוד לשאת ולתת בהלכה בדוגמא זו, (ובעוד דוגמאות שהושמעו כאן בתוך דברינו), אולם לא כאן המקום לזה.
קיצורו של דבר, אפשר לפתור בעיות הלכתיות בעזרתם של חכמי המדע. לפיכך חזקו ואמצו לשתף פעולה עם גדולי תורה, ונזכה ע"י כך לשמירת שבת כהלכתה. ויהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם.
<h2>78. ב"ה תל אביב-יפו, יט חשון תשל"ב</h2>
לכבוד הרב ... שליט"א,
חבר ועד העובדים של החברא קדישא גחש"א
כאן.
שלום וברכה.
בתשובה לשאלתו בשם ועד העובדים הנ"ל בדבר איש שגרם למותו של חבירו ע"י פליטת כדור מנשקו בשגגה, אם יכולים למנותו עם חבר הרוחצים של החברה קדישא?
הנני מתכבד להשיב:
אמנם אמת ונכון הדבר שיש להקפיד שלא למנות חבר בחברה קדישא העוסקים במלאכת הקדש, אלא אדם הגון וירא ה' מרבים, וכמ"ש בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קפח) שחברה קדישא כשמה כן היא, ולא יבואו בה זרים וחללוה ח"ו. ע"ש. מכל מקום כיון שהוברר הדבר בנידונינו שהאיש הזה לא במרד ולא במעל עשה כן, אלא היה שוגג גמור, אין כל מניעה מלמנותו חבר למלאכת הקודש הזאת. ואע"פ שכתב מרן הש"ע א"ח (סי' קכח סעיף לה) כהן שהרג את הנפש אפי' בשוגג לא ישא כפיו, התם היינו טעמא לפי שאין קטיגור נעשה סניגור, וכמו שהסבירו כן התוס' (ביבמות ז. ובסנהדרין לה:). אבל כאן לא שייך הטעם הזה. ובפרט אם עשה תשובה שיש לצרף מ"ש הרמ"א שם שי"א שאם עשה תשובה נושא כפיו, ויש להקל על בעלי תשובה. וע' באחרונים שם. ובנ"ד גם מרן הש"ע יודה. וכמו שכתבנו. וכן פסק הרמ"א באו"ח סי' נג ס"ה שאם הרג נפש בשוגג וחזר בתשובה מותר להיות ש"צ. וכ' הד"מ שם שאע"פ שהש"צ צריך שיהיה פרקו נאה, היינו למעוטי כשעבר במזיד, אבל מי שעבר בשוגג ומתחרט ה"ז צדיק גמור לכל התורה. וכ"כ המג"א שם וש"א (ע' כה"ח שם ס"ק כו). (והתם נמי טעם הפיסול כ' באו"ז קטז משום אין קטיגור נעשה סניגור.) וע"ע שבו"י ח"ג (סי' קמז). ע"ש. ודו"ק. והדברים ברורים. לכן יש להתיר למנותו חבר בחברה קדישא.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>79. ב"ה, ירושלים ט' ניסן תש"מ</h2>
לכבוד ידיד נפשי היקר והנעלה יראת ה' אוצרו גר צדק, מר ... נרו יאיר ויזרח. יציץ ויפרח. ישיש כגבור לרוץ אורח.
שלום וברכה וישע רב
קראתי את מכתבו מיום כ"ג אדר תש"מ, בתשומת לב הראויה, ואחר העיון נראה לי להלכה שכבודו יכול להמשיך בתפקידו כמפקד טנק בצה"ל, ומצוה נמי איכא, וזאת מכמה טעמים, וגם בהתחשב בנימוקי כב' במכתבו הנ"ל. ועליו יומלץ: "שאלת חכם חצי תשובה".
וראה בשמואל ב (פרק יח פסוק ב) שאיתי הגתי היה מראשי הצבא של דוד. ומבואר בקידושין (עו:) ובע"ז (מד.) שאיתי הגתי היה גר. ובשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' צו) כ' שלא נתברר לרבותינו ז"ל אם אוריה החתי היה גר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם (סימן כה), שאוריה החתי היה גר. והרי בשמואל ב' פרק כג נמנה עם הגבורים אשר לדוד. ואמנם יש מקום לדחות לפי מ"ש התומים בחשן משפט (סי' ז סק"א) שמכיון שיש רשות למלך להמית שלא ע"פ דין תורה, כמ"ש הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות רוצח), יש לו ג"כ סמכות למנות גר לדון אפילו דיני נפשות כשהוא ראוי לכך מצד אומץ רוחו חכמתו וגבורתו. ע"ש. לפי זה אין ראיה מאוריה החתי ואתי הגתי שנתמנו ע"פ דוד המלך. אולם באור שמח (בפרק ג' מהלכות מלכים הלכה י) כתב, שלא נאמרו דברי הרמב"ם הנ"ל אלא לגבי רוצח, ולא במשפטי דיני נפשות שבין אדם למקום. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שיב אות מט) לפ"ז יש מקום לבעל דין לחלוק ע"ד התומים. וראה להרשב"ץ במגן אבות (פרק א' משנה י) לגבי שמעיה ואבטליון שהיו גרי צדק בעצמם, [וזה שלא כמו שחשב המהר"ל מפראג בדרך חיים שם, והובא בתוספות יום טוב שם, שזהו טעות גמור, אלא בני גרים היו וכו'. ע"ש.] ואעפ"כ כיון שלא נמצא בישראל ראויים כמותם נתמנו לנשיא ואב"ד. וראה עוד בסדר הדורות ערך אבטולמס וערך שמעיה, ובברכי יוסף (חו"מ סי' ז סק"ו), ויש עוד לדון לפמ"ש המאירי קידושין עו: ר' זירא מטפל בהם וכו', וזכה לכוין לדבריו בחי' הרד"ל שם. שמשמע ג"כ שיש צדדים להקל בדבר, ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' פז אות ב).
ולכן דעתי ימשיך כבודו בתפקידו הנכבד, ומה' ישא ברכה ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח.
הכותב וחותם באהבה רבה ובברכת חג כשר ושמח
עובדיה יוסף
<h2>80. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד ידידי היקר הרב ... שליט"א
שלום וישע רב
נודע לי שקיים סעיף ב"פוליסת ביטוח חיים" בתוך "נספח לביטוח נוסף למקרה מות מתאונה", וכן בתוך "חוזה ביטוח תאונות", הקובע: "לחברה תהיה הזכות ותינתן לה ההזדמנות לבדוק את הגופה ולעשות בה ניתוח לאחר המות, בדרך שתיראה לה". (ציטטה מתוך אחד הנספחים הנ"ל הנמצאים כיום בשימוש מדינת ישראל, ע"י אחת החברות הישראליות המקומיות). ונשאלתי, האם החברה רשאית להתנות תנאי כזה לכתחילה, ולבצע ניתוח להלכה ולמעשה. והאם אדם מישראל המוציא פוליסת ביטוח רשאי להסכים לכתחילה לסעיף כזה. והנני להשיב:
הנה לדעתי הדבר ברור שאין כאן שום מקום להתיר נוהג פסול זה, כי נודע בשערים המצויינים בהלכה גודל האיסור של נתיחת מתים, כמבואר בשו"ת נודע ביהודה, תניינא (חלק יורה דעה, סימן ר"י). ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שלו). ובשו"ת בני ציון (סימן קע וקע"א). ובשו"ת מהר"ם שיק (סימן שמז ושמח). ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן כח). ובשו"ת אור המאיר (סימן עד). ובשו"ת דובב מישרים (סימן נח). ועוד. וכן העלה הרב הראשי לארץ ישראל הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סימן קצט). והמעיין בדבריהם ישר יחזו פנימו שאפילו לצורך מקצוע לימוד הרפואה הסכימו גדולי הפוסקים הנ"ל לאסור. וגם במקרים פלילים שהמשטרה דורשת לנתח את הגופה בכדי להביא את הרוצח על ענשו, מתבאר מדברי הפוסקים הנ"ל לאסור. על אחת כמה וכמה שאין להתיר נתוח לאחר המות לצורך תשלום שבממון, לא לשם ריוח וגם לא לשם הפסד.
לפיכך אין שום היתר לחברה ישראלית בבעלות יהודית להתנות תנאי שכזה. ומכל שכן שאין לה רשות מצד ההלכה לבצעו, והתנאי בטל ומבוטל, שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה לאיסור, ותנאו בטל. (כתובות נו.). וכמו כן אסור בהחלט לאדם מישראל להסכים לתנאי שכזה, שאין לאדם רשות על גופו. וכמו שפסק בשלחן ערוך של הגאון ר' שניאור זלמן בעל התניא (בהלכות נזקי גוף ונפש סעיף ד). (וראה עוד להגרש"י זווין בספר לאור ההלכה עמוד שיח). ובמידה שחברה מסויימת דורשת בתוקף הכנסת תנאי זה בפוליסת הביטוח שלה, יש להוציא את הפוליסה אצל חברה אחרת אשר אין אצלה את התנאי הזה.
<b>בעצם </b>
הדבר יש לכאורה מקום לדון אם רשאי האדם לבטח את עצמו בפוליסת ביטוח חיים, או שמא יש לאסור משום שנראה כאילו חסר לו ביטחון בהשי"ת שביכולתו להעשירו ולהשאיר אחריו ממון רב לפרנסת יורשיו ולרווחתם. כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט. אולם באמת נראה שזהו בכלל מה שנאמר, כי ברך יברכך ה' בכל אשר תעשה. ואין בזה איסור משום חוסר ביטחון, ואדרבה הוא דבר רצוי גם לאנשים יראי ה' וחושבי שמו הבוטחים בה' בכל עניניהם. וכמו שהעלה גם כן להלכה הגאון מהר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ד' (חאו"ח סימן קיא). ולכן חברות הביטוח עושים דבר טוב ונכון גם מצד ההלכה, וראויים הם לברכה. ובלבד שהכל יסודר על יסודות נאמנים של תורתינו הקדושה אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
עובדיה יוסף
<h2>81. ב"ה, ירושלים ג' טבת תשל"ד</h2>
לכבוד
מר ...
פתח תקוה
א.נ.,
בתשובה למכתבך מיום כ"ה כסלו ש.ז.
הריני להביא את תשובת הראשון לציון הרב הראשי לישראל לשאלתך.
"בשעת מלחמה יש להוריד את הזקן, כמובן במכונת גילוח בהיתר ולא באסור, ואין לסמוך על הנס, שהרי נאמר: "ונשמרתם מאד לנפשותיכם".
בכבוד רב
י. דוויק
מנהל הלשכה
<h2>82. מכתב ללא תאריך</h2>
הנוסע באוניה או במטוס בחו"ל ונמצא בסביבה של ערבים, האם רשאי ללבוש בגד ערבי כדי שלא יכירוהו שהוא יהודי.
<b>התשובה </b>
היא, אמנם אסור ליהודי להתכחש לאמונתו, ולומר שהוא גוי, אולם בלבישת בגד ערבי, שהוא רק מטעה את הסובבים אותו שיחשבוהו לגוי, נראה שאין בזה איסור. כיון שאינו מצהיר בפירוש שהוא גוי, וכן מבואר בשו"ת כהונת עולם (סי' עה). והובא להלכה בברכי יוסף (שיו"ב קעח ב). ור' יהודה החסיד כותב בספר חסידים שמותר ללבוש בגדי נוכרים כדי להטעות אויבים, כמו שמצאנו בתלמוד במס' עבודה זרה שר' מאיר היה בורח מן השלטונות שבקשו להורגו, וטבל אצבעו בתבשיל של איסור ומצץ אצבעו האחרת, וחשבו שהוא גוי והניחוהו לנפשו. והוסיף ר' יהודה החסיד, שאף על פי שנאמר בתורה "לא יהיה כלי גבר על אשה", מכל מקום אשה יהודיה ההולכת במקום שיש שם גויים, והיא יראה מהם, לבל יאנסוה, מותר לה להתחפש לגבר בתלבושת וזקן וכיוצא כדי שלא יגעו בה לרעה. וכן פוסק בשו"ת תרומת הדשן. ואע"פ שבספר התשב"ץ תלמיד מהר"ם אוסר ליהודי ללבוש בגדי גוי, כתב הש"ך שאין הלכה כמותו אלא מותר ליהודי ללבוש בגדי גוי בדרכים, מפני שכל הדרכים בחזקת סכנה. וכדברי ר' יהודה החסיד. ושכן פסק מהר"י קולון. וכן עיקר למעשה שיש להקל בזה.
<h2>83. ב"ה, ירושלים יח כסלו תשנ"ג</h2>
הודעה ואזהרה
בהיות כי רבים מאחינו בית ישראל התחילו לנהור בזמן האחרון אחר כותבי קמיעין ובעלי סגולות ובהם נותנים כל מבטחם, בניגוד למה שנאמר בתורה "תמים תהיה עם ה' אלהיך". וכן אמרו חז"ל (בפסחים קיג:) מנין שאין שואלים בכלדיים, שנאמר "תמים תהיה עם ה' אלהיך". ופירש רש"י (שבת קיט.) כלדיים, חוזי בכוכבים. וכן כתבו התוס' שבת (קנו:). ואילו אנשים אלה מסיחים דעתם מלהתפלל אל השי"ת השומע תפלת כל פה, ואשר לא יפלא ממנו כל דבר, ומי כה' אלוהינו בכל קראנו אליו. וכמו שהאריכו בזה חז"ל בירושלמי (פרק הרואה הלכה א). וכן נאמר (יואל ב) "כל אשר יקרא בשם ה' ימלט". וקרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. וטרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע. ובפרט המתפלל בדמעות אשר אמרו חז"ל (ברכות לב:) שערי דמעה לא ננעלו.
והרי עונשם של המשתמשים בהשבעות וגורלות ושמות הקודש גדול מנשוא, וכמו שכתב רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סי' תרט, ואלף קעג). וכן הזהיר שם (סי' רה) להמנע משאלת חלום לברר איזו אשה יקח ובאיזה דבר יצליח. וכמה אנשים שעשו כן נתדלדלו או חלו בחלאים רעים או שהמירו את דתם. אלא יש להתפלל להקב"ה על כל צרה שלא תבוא. וכן היוצא לדרך לא יאמר השבעת מלאכים לשמרו בדרך, אלא יתפלל להקב"ה. ע"ש.
וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן לב) שיש להמנע משאלות חלום או השבעות וגורלות וכו'. וכל הדורשים בכותבי קמיעין וגורלות וסגולות בחשכה יתהלכו, ובפרט שכל אלה הנשאלים ועוסקים בזה מגמתם אך ורק להתעשר מממונם של אחרים, ועושים את פסוקי התורה קרדום לחפור בהם, וכבר נאמר: ודישתמש בתגא חלף. ופירשו המפרשים שזהו המשתמש בשמות הקודש. וראה דברים נוראים בזה בהקדמת הסמ"ק. וכל השומע לעצתם אין רוח חכמים נוחה הימנו.
טובלחסות בה' מבטוח בנדיבים. ושומע לנו ישכון בטח.
עובדיה יוסף
<h2>84. קריאה קדושה ואזהרה</h2>
הנה הדבר ידוע ומפורסם שלפי דברי רבותינו בתלמוד (ברכות כד. וכתובות עה.) ובפוסקים (הרמב"ם בפרק כ"א מהלכות איסורי ביאה, והטור והשלחן ערוך אורח חיים סימן עה, ואבן העזר סימן כא וסימן קטו) שאסור לאשה לצאת לרחובות העיר בשמלה ללא שרוולים, או במחשוף, ועון זה גורם לסילוק השכינה מישראל שנאמר "והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך". וכן נאמר על זה "ונשמרת מכל דבר רע". (עבודה זרה כ:).
אולם האיסור הזה חל ביתר שאת ויתר עוז על הנשים שבאות לעזרת נשים של בית הכנסת שהוא מקום מקדש מעט, במחשוף ובשמלות ללא שרוולים, ומחללים בזה את קדושת המקום. וכל שכן שהאיסור חמור ביותר מאד מאד על הנכנסת אל תוך בית הכנסת בחתונות ובמסיבות חגיגיות בבגדי פריצות כאלה, שגדול העון מנשוא, וגורמות לסילוק השכינה מישראל. והלא אפילו הגויים מקפידים מאד לבל יכנסו הנשים לכנסייה שלהם בבגדי פריצות כאלה. וכל שכן אנו עם קדוש שעלינו להזהר בזה במקום הקודש שלנו, כרצון השם יתברך, וכרצון יראיו.
לפיכך אני קורא בזה אל רבני ישראל בכל אתר ואתר ה' עליהם יחיו, ואל אחינו בית ישראל להבין ולהשכיל ולדעת חומרת האיסור, להזהיר את נשותיהם ובנותיהם על הצניעות והקדושה והטהרה. ולא יחללו את קדשי ישראל בבגדי שחץ ופריצות כאלה. ובזכות זה תשרה השכינה בכל מעשה ידינו ויזכו לגדל בניהם ובנותיהם לתורה לחופה ולמצות ולמעשים טובים. אמן.
עובדיה יוסף
<h2>85. ב"ה תל-אביב-יפו, כ"ז אייר תש"ל</h2>
לכבוד
מר ... הי"ו
יו"ר המרכז לחינוך דתי
בית מאיר
ירושלים
<b>הנדון: שחייה מעורבת של בנים ובנות מבתיה"ס של החמ"ד</b>
א.נ.
באחרונה הגיעוני תלונות של כמה בתי"ס של חמ"ד המקיימים שיעורי שחייה מעורבים בבריכת השחייה "גליה" ביד אליהו, דבר שהוא פסול ואסור בהחלט ואינו הולם בתי-ספר דתיים.
אמנם, שלחתי מכתב ברוח זו לבתיה"ס מודיעין, חורב, ורמב"ם בת"א והערתי את תשומת לבם לאיסור שבשחייה מעורבת, אך חוששני כי נוהג זה קיים אולי בעוד בתי"ס חמ"ד אחרים, ולכן אני פונה לכב' שיעשה כל אשר לאל ידו למנוע מכשלה זו וה' יהיה בעזרו, ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>86. בס"ד, יום חמישי כ"ח כסליו תשנ"ב</h2>
סאן-פאולו
כ' כסלו תשנ"ב
לכבוד מורינו ורבינו הר' עובדיה יוסף שליט"א
שלום וברכה
<b>בקרתי </b>
בבית ספר בית חינוך בסאן-פאולו, בגלל שיש מעט תלמידים (בנים) בכיתות, בגלל סיבות כספיות וחינוכיות בית הספר יהיה לחוץ לסגור כיתות אלה. בעקבות המצב הכספי, וכתוצאה מכך הבנים ילכו לבתי ספר חילוניים ששם לא מלמדים יהדות, ויותר גרוע מכך שם לומדים עם גויים.
<b>הדבר </b>
עלול לגרום גם נשירה של הכיתות הנמוכות כיון שההורים לא ישלחו לבית ספר שאין בו המשך.
<b>השאלה </b>
היא אם בגלל סיבות אלה יש אפשרות לערב כיתות בנים ובנות כשיש מספר קטן של בנים.
בכבוד רב
אליעזר רוזנר
"שלום שלום" לרחוק ולקרוב לפ"ק
לכבוד ידידַי וחביבַי שני צנתרות הזהב רבי הפעלים לתורה ולתעודה רודפי צדקה וחסד שמן תורק שמם רבי אליעזר רוזנר, ורבי אליהו הורן, ועל צבאם הרה"ג יעקב גרסון, שיחיו לאורך ימים טובים אמן.
שלום וברכה.
עיינתי בכובד ראש בשאלתכם, ולאחר העיון וההתבוננות נראה לי שאין להתיר בשום אופן לאחד ולערב את התלמידים והתלמידות באופן שילמדו ביחד, שהתקלה גדולה מאד באיחודם. והאיסור בכתה אחת לבנים ובנות הוא חל בין על למודי קודש ובין על לימודי חול, אע"פ שעל ידי כך יהיה צורך לסגור כמה כתות שמספר התלמידים (בנים) מועט מאד בכל כתה. וכן, מצאתי להגאון ר' משה פיינשטיין בספר אגרות משה (חלק ג' מיורה דעה סימן עח) שפסק כדברינו.
ולגודל האחריות במתן החלטה זו, התיעצתי עם עוד שנים מגדולי הדור, ידידַי הגאונים הגדולים רבי יוסף שלום אלישיב, ורבי שלמה זלמן אוירבך, שיחיו לאורך ימים טובים, ושניהם הסכימו לאסור לערב ולאחד כתות של בנים ובנות, כפי המסקנא הנ"ל, ואפילו בשעת הדחק.
ואין לנו לדאוג פן בעתיד לא ישלחו הורים את בניהם ללמוד בבית חינוך זה בגלל שאין לו המשך כראוי, כי בעזרת ה' שומר עמו ישראל יקויים הפסוק "כי לא תשכח מפי זרעו". ובפרט אם הרבנים שבסאן פאולו יחגרו בעוז מותניהם להשפיע ביתר שאת וביתר עוז על הצבור הרחב יראי ה', לשלוח את ילדיהם לבית חינוך, בודאי שיצליחו להגדיל תורה ולהאדירה, כי כל דבר שמוסרים בית-דין את נפשם עליו, סופו להתקיים בידם. והשי"ת יהיה עמכם עזרכם ומגינכם, ובכל אשר תפנו תשכילו ותצליחו, לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב
בכבוד רב ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
<h2>87. ב"ה, ירושלים ב' שבט תשל"ט</h2>
לכבוד
מדריכי וחניכי סניף בני עקיבא ברובע היהודי בעיר העתיקה ירושלים.
ה' עליהם יחיו.
שלום וישע רב,
שמחתי מאוד לשמוע כי סניף בני עקיבא שלכם פועל זה זמן מה בפעולות חינוכיות וחברתיות בקרב הנוער, באופן נפרד, בנים לחוד, ובנות לחוד, זוהי פריצת דרך נחשונית בנושא חשוב זה, ומי יתן שכל יתר הסניפים של בני עקיבא ילכו בעקבותיכם להפריד בין הבנים לבנות.
ידוע ומפורסם כי מרא דארעא דישראל רבינו אברהם יצחק הכהן קוק זצ"ל, הרב הראשי לא"י, כתב באגרותיו, להקפיד מאד על ההפרדה בין הבנים לבנות. ודבריו ברורים כשמש. ובפרט בימינו אלה בדור המתירנות, כמה עלינו לגדור גדר ולעמוד בפרץ נגד מגמת התערבות של בנים ובנות יחדיו, לבלתי היות שם ערוב.
אני מברך אתכם מקרב לב על יזמתכם הברוכה, אשרי חלקכם ומה נעים גורלכם, השי"ת יזכה אתכם להרבות פעלים לתורה להגדיל תורה ולהאדירה באורך ימים ושנות חיים ברוב אושר עושר וכבוד וכל טוב.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>88. ב"ה, ירושלים כ"ג טבת תשמ"ה</h2>
לכבוד ידידנו היקר והנעלה יראת ה' היא אוצרו כש"ת הרה"ג ר' ישראל כהן שליט"א עורך הירחון התורני "אור תורה".
שלום וברכה וישע רב.
הריני מאשר קבלת מכתבו מיום כ"ז חשון תשמ"ה, בענין חיוב ההפרדה בין הבנים לבנות בבית הספר, ובהיות שאז נאלצתי לנסוע לחו"ל בשליחות מצוה התמהמתי מלהשיבו, ואחר עד עתה. והנה קראתי בכל לב מכתבו של היקר והנעלה ר' א. ב. הי"ו, בו כותב בין השאר: שהוטל עליו תפקיד לרכז כתות ביה"ס התיכון הדתי בקרית-ים, ומעט שהיה יכול לעשות הוא שהתלמידים ילמדו בנפרד, כתות בנים לחוד וכתות בנות לחוד, ובשני אגפים, אגף ימין לבנים והאחר לבנות, אך בהפסקות ובחצר ביה"ס יושבים כשהם מעורבים. וביקש פסק הלכה וכו'.
<b>והנה </b>
בספרי יביע אומר חלק ד' (סי' ד) וכן בספרי יחוה דעת חלק ד' (סי' מו) הבאתי דברי רבותינו הראשונים אשר מפיהם אנו חיים שאסרו בכל חומר הדין כל תערובת של בנים ובנות. ומהם, המאירי (קידושין פא.) שכתב, שאסור להושיב תינוקות ביחד ללמדם אומנות כדי שלא ירגילם זה עם זו ויבואו לידי עבירה. וכ"כ בספר חסידים (סי' קסח), אל תערב בנים עם בנות פן יחטאו ויבואו לידי עבירה. וכן מוכח בתלמוד (סוכה נב.) ובילקוט שמעוני (רות רמז תרד). וכן מתבאר ברמב"ם (פ"ו מה' יו"ט הכ"א) ובטוש"ע א"ח (סי' תקכט ס"ד). לאור הנ"ל הרי האיסור של תערובת בנים ובנות יחדיו, הוא ברור מאד, ובפרט בבית ספר תיכון שהם נערים ונערות גדולים בשנים שעלולים מאד לחטוא ולבוא לידי עבירה. ונודע מ"ש הפרי מגדים א"ח (סי' עה) והחתם סופר ח"מ (סי' קצ) שגם הפנויות בזמן הזה בחזקת נדות הן, שאינן טובלות אלא סמוך לנישואיהן. וא"כ הגם שר' אפרים הנ"ל יפה עשה להפריד בניהם בשעת הלימוד, ויישר כוחו וחילו ותשואות חן חן לו. אך המתחיל במצוה אומרים לו גמור (ירושלמי ספ"ק דר"ה), ומחיצת הכרם שנפרצה אומרים לו גדור, ולכן עליו להשתדל בכל עוז ותעצומות לגדור גדר בין האגף הימני לאגף האחר, שתהיה הפרדה מוחלטת, ולא תהיה תערובת גם בחצר של ביה"ס. וגם עצם עשיית והקמת גדר תשמש דוגמא לתלמידים שידעו על איסור תערובת בנים ובנות יחדיו, אם כי ממעטים לדבר על כך. וכל מקום שאתה מוצא "גדר" ערוה שם אתה מוצא קדושה (רש"י ר"פ קדושים). וכל זה מצד הדין, ולא תורת חסידות. ולשון רבותינו הטור והשלחן ערוך אה"ע (ר"ס כא) צריך אדם להתרחק מאד מאד מן הנשים. וכתב בספר אפי זוטרי שם, שהכפל "מאד מאד" בא להורות על דרך מה שפירשו הרמב"ם (פ"ב מהל' דעות הל' ג) ושאר מפרשים, על מה שאמרו במשנה (פ"ד דאבות) מאד מאד הוי שפל רוח, שאע"פ שבכל המדות צריך לבחור בדרך אמצעית שהיא שביל הזהב, מ"מ לגבי מדת גאוה צריך להתרחק עד קצה האחרון, ולכן כפל התנא מאד מאד הוי שפל רוח, וכן כאן צרכים להתרחק מאד מאד עד קצה האחרון. והוא הדין לנשים שעליהן לנהוג צניעות ולהתרחק וכו'. וכ"כ הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ה (אה"ע שם ל וע' בחגיגה (יא:) ובתוס' סוטה (ח סע"א). וברמב"ן (ס"פ אחרי). ודו"ק.
צא ולמד ממסע התשובה שערכו גדולי ישראל בשנת תרע"ד, הגרא"י קוק והגרי"ח זוננפלד, והגרי"מ חרל"פ וסיעתם זצ"ל, שאחד התיקונים החשובים שתיקנו במושבים, להקים כתות נפרדות בין הבנים לבנות וכו'. (ראה בספר האיש שעל החומה ח"ב עמוד ש). ולדאבון לבב נשתקע הדבר במשך הזמן והתחילו להקים בתי ספר ממ"ד בתערובת בנים ובנות, והקילו ראש בתקנתם ז"ל. וזה כמה שנים שניסיתי לזמן את ראשי "בני עקיבא" ולדרוש מהם הפרדה בין הבנים לבנות, ולא איסתייעא מילתא. ופרצה קוראת לגנב. ולכן כשעלתה על הפרק בזמנו שאלת מי שרצה להקים בי"ס תיכון מעורב, הסכימו גדולי הדור שהוא פורץ גדר ושיש להבדילו מעדת ישראל, וחתמו ע"ז הרבה גדולים בראשות הגה"צ ר' ישראל אבוחצירא זצ"ל. ולרוב הענוה ביקשו את הסכמתי להם, וצרפתי דעתי והסכמתי לפסק דינם. כמובא בספר זרע יעקב ח"ב (ע' רנה). ע"ש. ולכן מצוה מוטלת על כל מי שחרד לדבר ה' להשתדל ולהתאמץ ברוב עוז ותעצומות לקיים הפרדה מוחלטת בין הבנים לבנות. והיה מחנינו קדוש.
בברכת התורה ובכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>89. ב"ה, ירושלים ז' סיון תשמ"א</h2>
גילוי דעת
הריני מודיע בזה לאחינו בית ישראל דעת תורה כי חובת ההפרדה בבתי הספר בין הבנים לבנות, היא לא רק ממדת חסידות בלבד, אלא חובה גמורה מעיקר ההלכה. ולכן על ההורים והמורים החרדים לדבר ה' לעמוד על המשמר ולנהוג הפרדה גמורה בין הבנים לבנות. ואפילו הם קטנים ביותר, צריך לחנכם מילדות למצות ה' ולהרחיקם מכל חטא ועון. כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. וכל הגודרים גדר והעומדים בפרץ לשמור משמרת הצניעות ישאו ברכה מאת ה'.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>90. ב"ה, ירושלים דר"ח כסלו תשל"ד</h2>
לכבוד הרה"ג ר' ... שליט"א
ר"מ ישיבת בני עקיבא. נתניה
שלום וישע רב
הנני מאשר קבלת מכתבו, ואתכבד להשיב על שאלותיו בדברי תורה בקצור נמרץ כמסת הפנאי.
<b>א. בדבר </b>
השאלה אם מותר לשבת בצוותא בסניף בני עקיבא בישיבה מעורבת בנים ובנות ביחד, הנה ידועים דברי רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סי' שצ"ג ותתש"כ), שבמסיבת חתן וכלה שיושבים גברים ונשים בערבוביא, אין לברך שהשמחה במעונו, מאחר שיש שם הרהורי עבירה. וכן כתבו הבית חדש והבית שמואל באבן העזר (סי' סב ס"ק יא). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' מה). ואמנם הלבוש בתשובה שבסוה"ס כתב שלא נהגו להזהר בזה, לפי שהנשים מורגלות בזה"ז בין האנשים "ואין כאן הרהורי עבירה כל כך". ע"ש. וכ"כ בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז). ובס' חינא וחסדא ח"א (דף קטז ע"א). מ"מ הני מילי באקראי, אבל לעשות כן בקביעות להתאסף מידי פעם בסניף ב"ע בתערובת בנים ובנות, בודאי שמצוה למנוע זאת עד כמה שאפשר, ובפרט שקרוב לודאי בפגישתם יחד יבואו לידי התקרבות, והרבה יצר הרע עושה. ואין אפוטרופוס לעריות, ובפרט בדור היתום הזה שהסטרא אחרת גוברת. וע' בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קלז). ודי למבין ולמי שמודה על האמת.
<b>ב. ובדבר </b>
השאלה אם מותר ללכת לסרטים. הנה הדבר ברור שאסור ללכת לשם משום מושב ליצים, ומשום דמגרי יצר הרע בנפשיה. וראה בעבודה זרה (יט:). ובמגן אברהם (סי' רכה סק"ג). וזה פשוט.
<b>ג. ובדבר </b>
השאלה אם מותר לקרוא בספרות פורנוגרפית. ברור מאד שהם בכלל ספרים חיצונים, שהקורא בהם אין לו חלק לעולם הבא. ומכ"ש בזה שמגרה יצה"ר בעצמו. והמקשה עצמו לדעת ה"ז בנידוי (נדה יג:). ויש בהם ניבול פה שע"ז אמרו (שבת לג.) שבעון זה צרות רבות וגזרות קשות באות, ובחורי ישראל נהרגים וסמכו ע"ז הפסוק "על בחוריו לא ישמח כי כלו חנף ומרע וכל פה דובר נבלה".
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>91. ב"ה, ירושלים ב' דראש חודש אדר תשמ"ח</h2>
שנת מלך "ביפיו תחזינה עיניך" לפ"ק
לכבוד ידידי וחביבי רב הפעלים לתורה ולתעודה, יראת ה' היא אוצרו, ועליו יציץ נזרו, חכו ממתקים וכולו מחמדים הרה"ג ... שליט"א.
בני ברק.
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה.
בתשובה לשאלת כבודו, הריני מתכבד להשיב:
על המחנכים והמורים החרדים לדבר ה' לחנך את בנות ישראל לשמוע ולציית לדעתם של גדולי התורה ופוסקי הדור אשר אסרו בהחלט בתכלית האיסור התגייסות בנות לצבא בכל מסגרת צבאית שהיא, כולל נח"ל ומורות חיילות, ובכלל זה שרות לאומי בהתנדבות, שגם הוא נאסר על ידי גאוני ישראל.
איסור זה חל הן על המגייסים והן על המתגייסות. כי גם המגייסים דינם כמסייעים לדבר עבירה.
כל בת אשר אינה רוצה לשמוע ולציית לדעת תורה הנ"ל היא עוברת על המצוה שבתורה "ושמרת לעשות ככל אשר יורוך, לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל." ואמרו חז"ל (ספרי פרשת שופטים): "אפילו יאמרו לך על שמאל שהוא ימין ועל ימין שהוא שמאל, וכל שכן על ימין ימין ועל שמאל שמאל." וכתב הרמב"ן בפירושו על התורה (דברים יז יא), שכוונת חז"ל, שאפילו אם תעלה מחשבה בלבך, שהם טועים, כמו שאתה יודע בין ימינך לשמאלך, חייב אתה לעשות כמצותם, ואל תאמר בלבבך איך אוכל לאכול דבר זה שהוא אסור לפי דעתי, והם מתירים, אבל תאמר כך צִיוָנִי הקב"ה לשמוע להם. ולכן בת כזאת המסרבת לקבל עליה דעת תורה, אין למורים ולמחנכים כל ענין עמה, וחלילה לכוונה למסגרת צבאית כלשהי, ואין שום יתרון בזה אף למסגרת שבראשה נמצא גורם הקורא לעצמו דתי, כי אדרבה גורם דתי העושה זאת הוא גורם לחילול ה'.
<b>ובזה </b>
אני רוצה לחזק את ידי כבודו ולאמץ את רוחו להמשיך ביתר שאת ויתר עוז בחינוך בנות ישראל בדרך הישרה ללא רתיעה וחת. ולעודד את רוחן באמונת חכמים. ותשרה שכינה במעשה ידיו. אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו.
לך בכחך זה והושעת את ישראל. חזק ואמץ! אל תערוץ ואל תחת כי עמך ה' אלוקיך בכל אשר תלך.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>92. ב"ה, ירושלים כ' תמוז תשל"ט</h2>
לכבוד
הרב...
דימונה
א.נ.,
הריני להשיב למכתבו מיום כ' סיון ש.ז. כדלקמן:
בודאי שבחורה דתית המתנדבת לשירות לאומי מכניסה עצמה בנסיון גדול בקשר לשמירת התורה והמצות ואורחות חיים צנועים בהתאם לרוח ישראל סבא. ולימדונו חז"ל לעולם אל יביא אדם עצמו לנסיון, שהרי אדם גדול (דוד) הביא עצמו לידי נסיון ונכשל. ובפרט בזמן הזה שהפרוץ מרובה על העומד. ולכן אני מסכים עם כבודו למנוע את גיסתו מלצאת להתנדבות לשירות לאומי, ולו לתקופה קצרה.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>93. ב"ה, ירושלים אדר"ח כסלו תשל"ד</h2>
לכבוד ידידנו היקר הרב ד"ר... שליט"א
שלום וישע רב.
<b>בדבר </b>
שאלתו בדין "קול באשה ערוה" ברדיו, העלתי בתשובה בספרי יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ו) שאם אין השומע מכיר את האשה מעולם, רשאי לשמוע קולה, ולא שייך בזה קול באשה ערוה, שאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות (סוטה ח.). וכיו"ב אמרו בתענית (ה:) ביודעה ומכירה קא אמינא. וכן העלה בשו"ת בית שערים לענין קול אשה בתקליט גרמפון, מהטעם הנ"ל. וכן כתבו עוד אחרונים. והוא הדין לקול אשה ברדיו.
אולם בדין קול אשה בטלויזיא, יש להחמיר, הואיל והוא רואה אותה ושומע קול שיר שלה. וכן העליתי להלכה בספרי יביע אומר חלק ו' הנמצא בדפוס.
והנני ידידו עוז דורש שלומו וטובתו באהבה רבה
עובדיה יוסף
<h2>94. ב"ה ירושלים, ה' מנחם אב תשס"ג</h2>
בשבטי ישראל אודיע נאמנה, כי מה שכתב הרב יוסף משאש זצ"ל, הרב של חיפה, להתיר לנשים לצאת בגילוי ראש לרשות הרבים, הוא טעות גדולה עד מאד, נגד התלמוד (כתובות עב.) וכל הפוסקים. ופשטות דברי הפוסקים מורים שהוא איסור גמור מן התורה. וכן פסק בסכינא חריפא הגאון בעל תשורת שי ח"א (סי' נא). ובזוהר הקדוש החמיר מאד בזה. ולפני כמאתים שנה עמדו הגאון בעל הפלאה, וחברי בית דינו, והכריזו על זה בחרם גמור על כל אשה אשר תצא לרשות הרבים, בלי כיסוי ראש כראוי. ולכן כל החרדים לדבר ה', יעמדו כצור החלמיש, נגד בנותיהם הנשואות וגם נגד נשותיהם, לבל יהינו לעבור על דברי תורתינו הקדושה, ולהסביר להן בטוב טעם ובדרכי נועם חומר האיסור בזה. ולהודיע בשער בת רבים שכל בת ישראל הכשרה והצנועה תכסה ראשה כראוי בכובע או במטפחת, ובזכות זה תזכה לבנים תלמידי חכמים וצדיקים, וכמבואר בזוהר הקדוש. ושומע לנו ישכון בטח.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>95. ב"ה, ירושלים י"ד תשרי תשל"ז</h2>
קריאה קדושה
הנני להודיע בשער בת רבים, כי בהיות ובזמן האחרון לצערנו רבו הנשים הנשואות, מיראי ה' וחושבי שמו, הנוהגות לצאת וללכת ברשות הרבים בפאה נכרית לראשן, במקום כיסוי ראש במטפחת או בכובע, המכסה את הראש כראוי והואיל ולפי דעת רבותינו מגדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים אשר מפיהם אנו חיים, ושותים בצמא את דבריהם, על פי ההלכה אסור בהחלט ללכת ברשות הרבים בפאה נכרית (בלי כיסוי כראוי על הפאה הנכרית), לכן הנני פונה בזה בקריאה קדושה אל אחיותינו בנות ישראל הכשרות והצנועות ה' עליהן יחיו, אשר ההלכה נר לרגליהן, ואור לנתיבותיהן, שלא להקל ראש בענין חמור זה נגד רבותינו הפוסקים שאוסרים לצאת בפאה נכרית לרחובות קריה בכל התוקף, וחייבות הן לכסות ראשן בצאתן אל רשות הרבים במטפחת או בכובע. ואין זה מתורת חומרא או חסידות, אלא מצד הדין וההלכה. (וכמו שהעלתי באורך מפי סופרים ומפי ספרים בספרי יביע אומר חלק ה, אבן העזר, סימן ה).
כמו כן הנני קורא בזה לאחי ורעי הרבנים הגדולים אשר בכל אתר ואתר שליט"א, לפרסם הדבר ברבים למען ידעו בנות ישראל הכשרות לשמור את דרך עץ החיים של הצניעות ע"פ תורתינו הקדושה, ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב.
וכל אשת חיל אשר תקבל על עצמה לשמור ולעשות כדברי רבותינו הפוסקים שאוסרים את הפאה הנכרית בכל תוקף, ותכסה את ראשה במטפחת או בכובע, תתברך בכל הברכות שבתורה, ובמזוני רויחי ובבני סמיכי, ותזכה לראות זרע קודש בנים גדולים בתורה וביראת ה' טהורה לגאון ולתפארת (וכמבואר בזהר הקדוש).
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>96. פנת ההלכה פר' ואתחנן</h2>
דין פאה נכרית
כתבה אלינו הגב'... עד שאתם דנים בקשר לפאה חלקית, אולי מוטב לשמוע את דעתו של הרב בקשר לפאה שלמה אם להיתר או לאיסור.
ועל כך השיב הרב עובדיה יוסף רבה של ת"א- יפו.
ראשית כל יש להזכיר דברי הירושלמי מסכת כתובות פרק ז': אשה היוצאת בקפלטין שלה דינה כיוצאת וראשה פרוע, והערוך הסביר שקפלטין פירושה פאה נכרית. יוצא איפוא שכשם שאסור לאשה נשואה לצאת לרשות הרבים וראשה פרוע, כלומר, מגולה, ללא כיסוי ראש, כך אסור לה לצאת בפאה נכרית. ואמנם הרמ"א בא"ח ס' עה כתב, שמותר לקרוא ק"ש מול פאה נכרית, אעפ"י שאסור לקרוא נגד שיער טבעי של אשה, כבר הסביר הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, שהכונה רק לענין ק"ש, אבל לעניין יציאה לרשות הרבים בפאה נכרית, גם הרמ"ה מודה שיש לאסור וכבר האריך בזה הגאון בעל ספר באר שבע ומסקנתו לאסור איסור מוחלט את השימוש בפאה נכרית ודחה בשתי ידים הוראת השלטי גיבורים שנטה להתיר, והמטיר אש וגפרית על המתיר בעניין זה. וכן הסכים הגאון חתם סופר עם דעת האוסרים, וכתב שדברי בעל ספר באר שבע נכונים וברורים. והגאון בעל עצי ארזים פסק ג"כ לאסור פאה נכרית, ושהמתירים, חדשים מקרוב באו, עתידין לתת את הדין. וכן דעת הגאון מלובביץ בספרו צמח צדק לאסור. והגאון ר' פנחס איש הורביץ בעל ההפלאה, יחד עם בית דינו, הכריזו חרם על הנשים היוצאות לרשות הרבים עם פאה נכרית וכן פסק הגאון ר' חיים מצאנז בשו"ת דברי חיים שפסחה המספחת להקל בהשפעת האפיקורסים, וחלילה להקל ראש ולזלזל בזה. וכן פסק הגאון ר' צבי הירש חיות בתשובה (סי' נג) שבכל תפוצות ישראל לא נשמע מעולם שיקלו בזה, זולת המתחדשים אשר פרצו גדרות ישראל. "קרי הרפורמים". וכן דעת הגאון רבי אליהו מווילנא בס' שנות אליהו פ"ו דשבת. שאסור לצאת בפאה נכרית לרשות הרבים. וכן פסק הגאון שלמה קלוגר בספרו שנות חיים.
<h2>97. ב"ה, ירושלים י"ט סיון תשל"ז</h2>
לכבוד הרה"ג ... שליט"א
ראש כולל קאליב, טבריה.
אודות שאלותיו בדברי תורה, אם כי זמני מאד מצומצם ועמוס טרדות ותלאות, אתכבד לענות בעזה"י בקיצור נמרץ.
<b>א. בענין </b>
פאה נכרית לנשים נשואות, כבר הארכתי בזה בספרי יביע אומר ח"ה חאה"ע (סי' ה) והעלתי מדברי רבותינו הפוסקים רובם ככולם שאוסרים הדבר בהחלט, וגם כל רבותינו הפוסקים הספרדים אוסרים פה אחד, וכן היה מנהג הנשים של כל עדות המזרח, וכל המשנה ידו על התחתונה ואין להביא ראיה מהני נשי חדשות מקרוב באו שהולכות בפאה נכרית ברה"ר, אף אם בעליהן ת"ח נראה שיד הנשים הללו תקיפה, ואין לבעליהן היכולת למחות בהן, הואיל ואינן יותר טובות מהמורות שלהן (ובכלל זה מורות של "בית יעקב") שנהגו היתר בזה שלא כרצון ה' וכרצון יראיו, ואנו בתומנו נלך ע"פ דעת רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים ובאורם נראה אור, ודבריהם נר לרגלינו ואור לנתיבותינו.
<b>ב. שו"ב </b>
שאשתו הולכת בגלוי הראש ברה"ר וכו', כבר דנו בזה האחרונים, ובכללם בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קפח) שפסק שהוא נחשב כמומר לעבירה אחת ויש לפוסלו ולהעבירו מתפקידו. עש"ב. וראה עוד בשו"ת נטע שורק (חיו"ד סי' סד) ולבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' פא). ומכל מקום זהו דוקא באופן שאינו מוחה כראוי באשתו, אבל אם הוא מוחה באשתו ואינה שומעת לקולו בשביל זה אין לפסלו. ואפילו לדברי הפוסקים שסוברים שחייב לגרשה משום כך, עכ"פ אם אינו עושה כן הרי הוא כאנוס בזה, לפי המצב בזמנינו בעוה"ר, ובשביל זה אין לפסלו שלא נחשד לעשות איסור במזיד, וכן בענין החזקת הטלוזיא בבית כל שנעשה הדבר למרות רצונו ואין ידו תקיפה למחות בבני ביתו אין להאשימו על כך ולהדיחו ממשרתו, וגם בענין שהוא מנהל בית ספר בתערובת בנים ובנות, בעוה"ר דשו בזה רבים ונעשה להם כהיתר, וצריך להסביר לו בנחת ובדרכי נועם שדעת רבותינו גדולי ישראל שחיוב גמור הוא להפריד בין הבנים ובנות, בפרט מכתות ד' והלאה (וראה בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' א, וחאה"ע סי' ד). וגם לענין שמגלח בעומר, יש שלא קבלו מנהג זה להחמיר וכמ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' נה) ע"ש.
<b>ג. לא </b>
נהגו לומר ברכי נפשי בר"ח שחל בשבת ויש להם ע"מ שיסמוכו.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>98. ב"ה תל-אביב-יפו, יום חמישי ג טבת תשל"א</h2>
לכבוד ר' ... הי"ו
שלום וברכה
בדבר פאה נכרית לאשה נשואה, כבר כתבתי בספרי יביע אומר, חלק ה' (אה"ע סי' ה'), בשם גאוני עולם, שהמתירים עתידים ליתן את הדין, והחמירו מאד בזה. ואם חכם אחד בדורינו פסק בספרו להתיר, נודע לי שאחות אשתו יש לה בית מסחר לפיאות נכריות, ולגרמיה הוא דעבד.
אף על פי כן לא יכנס במחלוקת עם רעיתו תחיה, אלא מענה רך ישיב חֵמה. כי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ולהמשיך בדרכי השפעה, כי אין ספק שבסופו של דבר היא תציית לשנות את דרכה, ולחבוש כובע.
הייתי מציע שעכ"פ באופן זמני, כשיוצאת לרשות הרבים, תלבש כובע על הפאה, וכשתגיע למקום עבודתה, תסיר את הכובע ותשאר עם הפאה על ראשה, עד לצאתה שוב ממקום עבודתה לבית, שאז תחזור ללבוש הכובע על הפאה. כי חומרת האיסור בעיקר נופלת על היוצאת לרשות הרבים בפאה נכרית, אבל בבית או במשרד אין חומרת האיסור גדולה כל כך, ואפשר להקל בשעת הדחק, עד שבעזה"י תסכים ללבוש כובע בתמידות. ויהי רצון שבזכות זאת תזכו לבנים גדולים בתורה ויראת ה' טהורה אמן.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
נ.ב.
מה שכתבת במכתבך שאפילו שערה אחת משערות ראשה נראית יש בזה איסור תורה, זה לא נכון, כי מנהג הנשים הספרדיות לגלות אצבע או שתים משערות הראש כלפי פנים, ומהר"ם אלשקר שהיה גאון עולם בזמן מרן הבית יוסף פסק להתיר. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. ואכמ"ל. וע"ע אגרות משה ותשורת שי.
<h2>99. ב"ה, ירושלים אדר תשל"ח</h2>
מתוך נאום בגוש עציון
<b>בפתח </b>
דברי אזכיר מאמר חז"ל במדרש שוחר טוב. כל הברכות והטובות והישועות והנחמות מציון. ברכה מציון, שנאמר "יברכך ה' מציון". סעד מציון שנאמר "ישלח עזרך מקודש ומציון יסעדך". חיים מציון שנאמר "כטל חרמון שיורד על הררי ציון כי שם צוה ה' את הברכה "חיים" עד העולם". נחמה מציון, שנאמר "כי ניחם ה' ציון" וכו'. ישועה מציון שנאמר "מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל". ואשרינו מה טוב חלקנו מה נעים גורלנו שזכינו להיות העם השוכן בציון.
יחסה של תורת ישראל לארץ ישראל ולעליה במובן הדתי, נעלה מכל ספק, ידועים דברי חז"ל בספרי שישיבת ארץ ישראל שקולה ככל המצות שבתורה. והרמב"ן שכידוע סובר שיש מצות עשה להתישב בארץ ישראל, כותב בחידושיו לשבת (קל:), שהתירו לדחות שבות בשביל מצות יישוב ארץ ישראל, אע"פ שלא התירו לדחות שבות לשום מצוה אחרת, ואפילו למצות מילה שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות, מפני שמצוות יישוב ארץ ישראל יש בה תועלת לכל עם ישראל. לבל תחרב ארץ קדושה ותשאר בידי זרים.
ומי זוטר מה שאמרו חז"ל (בסוף כתובות), כל הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלוה, וכל הדר בחו"ל "דומה" כמי שאין לו אלוה, אבל לפי האמת יש לו. נמצאו הדברים סותרים את הכוונה האמיתית של מאמר חז"ל הנ"ל. אולם פירוש הדברים כפי שמסבירם הגאון בעל ההפלאה, כי באמת ישנם אנשים שומרי תורה ומצות ומדקדקים במצוה קלה כבחמורה, הן בארץ והן בחו"ל, ולעומתם ישנם כאלה שרחוקים משמירת התורה והמצות, ולכן אמרו כל מי שדר בא"י, אפילו הוא כיום אינו שומר תורה ומצות, דומה כמי שיש לו אלוה. שסופו של דבר הוא שהמאור שבה ואוירא דא"י שמחכים, יחזירנו למוטב. לעומת זאת כל הדר בחו"ל אפילו הוא שומר תורה ומצות בפועל, מכיון שאינו עולה לארץ ישראל דומה ח"ו כמי שאין לו אלוה. זוהי דעת תורה ביחס לעליה לארץ ישראל.
כשירדתי למצרים לכהן כאב בית הדין בקהיר, הייתי נוהג להופיע בצבור ולנאום בעברית, אז פרצה מלחמת השחרור של מדינת ישראל, והיו מאנשי הבולשת שעקבו אחרי, ואע"פ כן מכיון שדברתי בעברית-שפה שאינה מובנת לערבים- הרשיתי לעצמי לדבר על אוזן קהל שומעי לקחי הן בחיזוק האמונה והדת, והן בנוגע למצות עליה לישראל. ורבים וכן שלמים עזבו את מצרים דרך צרפת או אטליה ועלו לישראל. אז קרא לי המושל הצבאי של קהיר. ושאל: מדוע אתה נואם בעברית, ולא בשפת המדינה? עניתי: אני מדבר באתה לשון שהקב"ה נתן את התורה לישראל, בה אהגה ובה אדבר, בהיותה שפת-אם. האם יש איסור על פי חוקי מצרים לדבר בלשון הקדש? השיב, אין איסור כזה. אמרתי: אם כן מה אתה רוצה ממני, הרי אני כמנהיג רוחני מקיים את חובתי הדתית ואיני מתערב בפוליטיקה. נענע לי בראשו ונפרדתי ממנו בשלום.
<b>עשיתי </b>
זאת לא רק מתוך אהבתי לישראל, אלא בעיקר מתוך אהבתי לתורת ישראל המעודדת והמצווה אותנו לעלות ולהתישב בארץ ישראל, לבנות ולהבנות בה. והעושה למען יישוב ארץ ישראל, הוא עושה למען התורה. אנו רואים כיום איך הפכה מדינת ישראל מרכז לתורה ולישיבות הקדושות. וכבר אמרו חז"ל: "וזהב הארץ ההיא טוב", ללמדך שאין תורה כתורת ארץ ישראל.
ואמרו עוד בירושלמי נדרים: אמר הקב"ה, חביבה עלי כת קטנה בארץ ישראל שעוסקים בתורה יותר מסנהדרין גדולה בחו"ל.
ושלש מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל. ארץ ישראל, תורה, ועולם הבא, וכולם נקנים על ידי יסורין. ארץ ישראל, שנאמר, "וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו ה' אלוהיך מיסרך", וסמיך ליה, "כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה". תורה, שנאמר, "אשרי הגבר אשר תיסרנו י-ה ומתורתך תלמדנו". ועולם הבא, שנאמר, "כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחות מוסר".
על זה רומז נעים זמירות ישראל: "אחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש שבתי בבית ה' כל ימי חיי לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו", היתכן שאדם ישב כל ימי חייו בבית כנסת ובבית מדרש, מלאכתו האיך נעשית, וצרכי צבור האיך יעשו?
אולם הכוונה לארץ ישראל שהיא בית ה', אשר נפש דוד נכספה וגם כלתה לחצרות ה', לבל יגרשהו מהסתפח בנחלת ה', כאשר קרה בזמן בריחתו לחו"ל מפחדו של שאול המלך. וארץ ישראל היא בית ה', כי נאמר "ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה תמיד עיני ה' אלהיך בה מראשית השנה ועד אחרית שנה". כי כאן מקום השכינה, גם בזמן הזה, שנאמר "והיו עיני ולבי שם כל הימים". (ברכות סב:). הזוהר הקדוש אומר, אם רצונך לראות השכינה בתפארתה עסוק בתורה בארץ ישראל, זוהי כוונת דוד בסיימו את הפסוק: "לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו". ואפשר לתת רמז: "אחת" שאלתי מאת ה', א' ארץ ישראל, ח' חיי עולם הבא, ת' תורה. אלו שלש מתנות טובות הנ"ל שניתנו לישראל.
האר"י הקדוש אומר: אף המבקר כתייר בארץ ישראל ודעתו לחזור לחו"ל, זוכה להשראה רוחנית, שכידוע יש לכל אדם מישראל נר"ן נפש רוח נשמה, אצל כל יהודי "נפש" מאירה, ככוכבים בהלם, והעולה לא"י זוכה להארה נוספת של "רוח". והדר קביעות בא"י, זוכה אף ל"נשמה". וזהו הרמז בכתוב: נותן "נשמה" לעם עליה, הרים בה, ו"רוח" להולכים בה, אלו התירים שהולכים בארץ לארכה ולרוחבה, וחוזרים לחו"ל. זוכים עכ"פ ל"רוח". וכבר אמרו חז"ל: גדולה הבאת מעשר לירושלים שמביאה לידי יראת שמים, שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וכו', כי אם לפני ה' אלקיך תאכלנו, למען תלמד ליראה את ה' אלקיך כי הימים כי בבואו לירושלים, והיה רואה שכולם עוסקים במלאכת שמים, ובעבודת הקרבנות, והסנהדרין בלשכת הגזית, ופוסקים הלכות לכל ישראל, היה גם הוא מכוין לבו לירא את ה' ולעסוק בתורה. (ספרי, הובא בתוספות בבא בתרא כא.) וגם בחוזרו למקומו היה נוטל עמו צדקה לדרך מטען אוצר של יראת שמים.
במצבנו היום, שההתבוללות והטמיעה של עמנו בחו"ל אוכלת בכל פה את שארית הפליטה, כי גם אלה שמקבלים קצת חינוך בבית ספר יהודי, כשמגיעים לבית ספר תיכון, או לאוניברסיטה, ולומדים יחד עם גויים וגויות, ומתקשרים אתם בעבותות אהבה, וכל החינוך שקבלו בילדותם חלף הלך לו. וילכו אחר ההבל ויהבלו, ונטמעים בגוים. חייבים כל אלה הדרים בחו"ל לעשות חשבון הנפש, ולעשות כל מאמץ לעלות לישראל, כי שם צוה ה' את הברכה. וישנם בתי ספר תיכונים דתיים ומוסדות השכלה גבוהה לאור תורת ישראל. וחובה קדושה לכל השליחים שלנו הנמצאים בקרית חוצות בחו"ל להשפיע על אחינו תושבי חו"ל לעלות לציון ברנה, ולהדריכם בנתיבות יושר לחנך את בניהם על מבועי התורה והיראה בישראל, ולהוסיף חוליה בשרשרת הזהב של מסורת ישראל המפוארת מאז היות עם ישראל לגוי קדוש.
הנני מברך אתכם שבכל אשר תפנו תשכילו ותצליחו, חזקו ואמצו, ויהי ה' עם פיכם להשפיע על אחינו לקיים את חובתם במצוה גדולה זו. ותהיה ברכת ה' עליכם. ופדויי ה' ישובון ובאו לציון ברנה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה. וקראת ישועה חומותינו ושערינו תהלה.
<h2>100. בס"ד</h2>
<b>ברכת הרב הראשי לישראל הראשון לציון הרב עובדיה יוסף</b>
נאמר בספר תהלים, "ולציון יאמר איש ואיש יולד בה והוא יכוננה עליון". חז"ל אומרים (כתובות עה.), איש איש יולד בה, אחד הנולד בה ואחד המצפה לראותה, כלומר, לא רק אלה שנולדו והתיישבו בארץ ישראל יש להם לשבח את ארץ ישראל, יאמר, מלשון את ה' האמרת היום, אלא גם אותו המצפה לראותה, והנמצא בגולה, עליו לדעת ולשבח את ארץ ישראל, ארץ אשר ה' דורש אותה, ותמיד עיני ה' בה מראשית השנה ועד אחרית שנה, ולהתפלל לשלומה שהשם יכוננה לעולם ועד.
<b>חייבים </b>
אנחנו להקדיש תשומת לב מיוחדת לנוער ולאנשי תפוצות הגולה, להקנות להם הערכים המקודשים במסורת אבות, כדי שידעו ויבינו ויצפו לראותה, יכירו וידעו את גודל מצות ישוב הארץ, השקולה כנגד כל המצות שבתורה, כדברי חז"ל. ידעו להעריך את מולדת עם ישראל, ועל ידי כך להעריך גם את תורת ישראל, כי אוירא דארץ ישראל מחכים. וכן אמרו על הפסוק, וזהב הארץ ההיא טוב, שאין לך תורה כתורת ארץ ישראל. על ידי כך נוכל לחזות בעליה לארצנו הקדושה, לה אנו מקוים ומייחלים, כי לעת עתה ראיתי בני עליה, ולצערינו הם מעטים. (כלשון חז"ל במסכת סוכה מה:). כולנו יודעים איך אבותינו ואבות אבותינו מסרו את נפשם כדי לעלות ולהתיישב בארץ ישראל, בהיותם אמונים על יסודות נאמנים של תורתינו הקדושה. והן עתה לצערינו, אחינו שבתפוצות יושבים על סיר הבשר, ואינם רוצים לעזוב את הגולה, כי אי אפשר לצפות לעליה לארץ אלא על ידי הקניית והחדרת הערכים המקודשים שלנו, והמסורת המפוארת של עם ישראל.
נאמר: "ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו לה' בהר הקודש בירושלים". המפרשים מבארים בדרך רמז: אלה המאושרים בחייהם בארצות הרווחה, ואין להם רצון כלל לעזוב את ארצם. ונדחים בארץ מצרים: אלה אשר מצירם את צעדיהם, והם עצמם מצרים (הצד"י צרויה) על שאינם יכולים לעלות לארץ ישראל, אף על פי שהם רוצים מאוד וכמהים לעלות, אבל אין להם כל אפשרות לעלות, אלה הם הנדחים בארץ מצרים. אך ימים יבואו וכולם כולם יעלו וישתחוו לה' בהר הקודש בירושלים, וכאמור: "ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה".
<h2>101. ב"ה, ירושלים</h2>
כבוד ידידנו הדגול רב הפעלים הרה"ג ... שליט"א ראש הישיבה. כבוד הרבנים והקהל הקדוש, ואחרונים חביבים אברכים יקרים בוגרי הישיבה, ה' עליהם יחיו.
חז"ל אמרו בכתובות (עה.) חד מנייהו עדיף כתרי מינן, וחד מינן כי סליק להתם עדיף כתרי מנייהו, כלומר, חכמי בבל אומרים, אחד מחכמי ארץ ישראל שקול הוא כשנים מחכמי בבל, ואחד מחכמי בבל כשיעלה לא"י יהיה שקול בחכמתו פי שנים מחכמי ארץ ישראל. יתכן להסביר הדברים, לפי מה שכותב האר"י הקדוש, שלכל יהודי יש נפש רוח נשמה, נר"ן, וכל יהודי באשר הוא שם זוכה לנפש יהודית בשלמותה, אשר היא חצובה מתחת כסא הכבוד, והמבקר בארץ ישראל, ואפילו הלך בה הליכת עראי, זוכה גם לרוח יהודית בשלמותה, שהיא הדרגא הכי גבוהה מכולם, וסמך לזה מהכתוב: נותן נשמה לעם עליה, ורוח להולכים בה. לפיכך חד מנייהו מחכמי א"י עדיף כתרי מינן, כי שם יש להם סייעתא דשמיא להשיג ההלכה על בוריה יותר מחכמי בבל. וחד מינן כי סליק להתם עדיף כתרי מנייהו, נראה להסביר הדבר, דהנה ביומא (נז.) אמר ר' ירמיה, בבלאי טפשאי, משום דדירי בארעא דחשוכא אמרי שמעתתא דמחשכן. לעומת זאת אמרו (בב"ב קנח:) אוירא דארץ ישראל מחכים, ואדם שהיה דר בחו"ל זכה להגיע לדרגת תלמיד חכם, סימן ששקד מאד ויגע בתלמודו ועשה מאמץ עליון להגיע לכך למרות כל הקשיים של עירו ושער מקומו בחו"ל, ועל אפה ועל חמתה של סטרא אחרא שהפריעה לו מאד, ואעפ"כ "וגבר ישראל", והגיע למה שהגיע בשקידתו ותבונתו, ממילא הדבר ברור שכאשר יעלה לא"י וימשיך כהרגלו באותה שקידה ובאותו מרץ ובאותם מאמצים, כאשר היתה באמנה אתו, ומסתייע ג"כ באוירא של א"י הרי יעלה גם על יתר חכמי א"י שהורגלו ללמוד על מי מנוחות ללא מאמץ מיוחד של חכמי בבל, ולכן הוא עדיף כשנים מהם.
אשרי חלקו של הרב ... אשר יצא מחו"ל כראש ישיבה שהקדיש מיטב מרצו להרבצת התורה, ועלה לא"י יחד עם תלמידיו לשכון כבוד בתוכה ולהמשיך ללמד תורה, ולהגדיל תורה ולהאדירה, בתוספת קדושה של אוירא דא"י שמחכים, וע"י כך יוכל להיות ולהגיע פי שנים ברוחו מחכמי א"י, ולא ללמד על עצמו בודאי יצא, אלא ללמד על הכלל כולו יצא, להוסיף רוח קדושה וטהרה ביתר שאת ויתר עוז לתושבי א"י, ובמיוחד לתושבי ירושלים עיר קדשנו ותפארתינו.
<b>הגמרא </b>
בסנהדרין (כד.) מבארת לנו את הפסוק בזכריה (י"א) "ואקח לי שני מקלות לאחד קראתי נועם ולאחד קראתי חובלים וארעה את הצאן", נועם, אלו תלמידי חכמים שבא"י שמנעימים דבריהם זה לזה בהלכה, חובלים, אלו תלמידי חכמים שבבבל שחובלים זה לזה בהלכה. הנה באמת שהתורה מלאה קדושה ומלמדת להועיל את העמלים בה במדות תרומיות, ובמידות טובות ונעימות, ולכן ת"ח שבא"י בסיוע אוירא דא"י שמחכים זוכים למדות טובות ונאצלות, ולכן מנעימים דבריהם זה לזה בהלכה, בדרכי נועם, במישור ובשלום, בנחת ובשלוה, כי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ודברי חכמים בנחת נשמעים. ובשובה ונחת תושעון. לא כאותם שבחו"ל שעליהם נאמר ונתן ה' לך שם לב רגז וכו'. וכמו שאמרו בנדרים (כב.) שפסוק זה נאמר על תושבי חו"ל, ולכן חובלים הם זה לזה בהלכה. כי לא באו אל המנוחה ואל הנחלה. הוי אומר כי על ידי מצות העליה לא"י זוכים להתעלות גם במדות טובות ונאצלות. ובזה יש לפרש דברי הגמרא בכתובות (קיא.), שלחו לו אחיו של רבה נחמני שהיו תושבי א"י, לאחיהם רבה שהתיישב בחו"ל כראש ישיבה, אע"פ שחכם גדול אתה, הנח מקומך ועלה לא"י, שאינו דומה מי שלומד מעצמו למי שלומד מרבו, ואם תאמר אין לך רב, יש לך רב ומנו ר' יוחנן. ואם אין אתה עולה הזהר בשלשה דברים, אל תרבה בעמידה שהעמידה קשה ללב, ואל תרבה בהליכה שהליכה קשה לעינים, ואל תרבה בישיבה שהישיבה קשה לתחתוניות, אלא שליש בישיבה ושליש בהליכה ושליש בעמידה. לכאורה אין הדברים מובנים, כי מה קשר יש לשלשה דברים אלה, למה שאינו עולה לא"י, אולם הנה נאמר ונתן ה' לך שם לב רגז וכליון ענים ודאבון נפש, וכפי שמבואר בנדרים (כב.) הכוונה על תושבי חו"ל, ולכן עליהם להזהר מאד בשלשה דברים בכדי להנצל מקללת לב רגז, שלא להרבות בעמידה הקשה ללב, וכן מכליון עינים, שלא להרבות בהליכה הקשה לעינים, ומדאבון נפש, כמאמר חז"ל במדרש, אלו תחתוניות שמדאיבות נפשו של אדם, לפיכך הזהירוהו לבל ירבה בישיבה שהישיבה קשה לתחתוניות, אלא שליש בכל אחד ואחד. אבל בארץ ישראל אין צורך להזהר כ"כ בזה, כי שם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם.
עוד אמרו בסנהדרין (כד.), על הפסוק, ואלה שני בני יצהר וכו', ושנים זיתים עליה, א"ר יצחק, יצהר אלו ת"ח שבא"י שנוחין זה לזה בהלכה כשמן זית, ושנים זיתים עליה אלו ת"ח שבבבל שמרורים זה לזה בהלכה כזית. אפשר להסביר, כי חכמי א"י נעימות בימינך נצח, ומסבירים פנים בהלכה זה לזה, עד שכל אחד מוצא קורת רוח מחבירו, וזוכר תלמודו, וכמו שאמרו בהוריות (יג:) שמן זית משיב את לימודו של האדם של שבעים שנה. ואילו הזית שהוא סמל לחכמי בבל המרורים זה לזה בהלכה כזית, כי מרים הם, גורמים לשכחת לימודם, וכמו שאמרו בהוריות שם, שהזית משכח לימוד של שבעים שנה. וסימן לדבר האב משכח והבן מפקח, (האב הוא הזית, והבן הוא שמן זית), כי יפה כח הבן מכח האב. אנו נאמר בדרך רמז יפה כחו של רבי משה בוצ'יקו, הבן בחכמה, מכח האב, מסיבת כחו של מר אביו הגאון ר' אליהו בוצ'יקו אשר יסד את ישיבת "היכל אליהו" במונטריי שבשוייץ, והן עתה עלה בידו של רבי משה להעלות את כל ישיבתו לא"י, משה בהשכמה עלה, אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. אשר יהיו כולם בבחינת מקל נועם, וכשמן הטוב שיורד על הררי ציון. על כן משחך ה' שמן ששון מחבריך.
<b>בספר </b>
במדבר נאמר: "והנה פרח מטה אהרן לבית לוי ויוצא פרח ויצץ ציץ ויגמול שקדים", במטהו של אהרן נעשה נס בתוך נס לא רק עצם הפריחה במקל יבש, אלא נוסף לכך נשארו הפרחים עם השקדים, כי בנוהג שבעולם עץ השקדיה נותן תחילה פרחים ואחר שנובלים הפרחים באים השקדים במקומם, ואין לפרחים ולשקדים ישיבה אחת בעולם, אבל במקלו של אהרן היו גם הפרחים וגם השקדים כתאומי צביה. וכן שנינו ביומא (נב:) משנגנז הארון נגנז עמו מקלו של אהרן ושקדיה ופרחיה. ולמה היה צורך בנס הזה, והא לא עביד רחמנא ניסא בכדי. אולם הנה מקלו של אהרן מסמל תלמיד חכם, שעליו להיות מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום, (ובירושלמי פ"ג דמועד קטן ה"א: "מקלו של ר' מאיר היתה בידו של ר' שמעון בן אלעזר והיא היתה מלמדתו דעת"). והנה יש שני סוגים שונים בתלמידי חכמים, יש שהוא תלמיד חכם מפולפל חריף עצום עוקר הרים וטוחנם זה בזה (ראה סנהדרין כד.), ודבריו מאירים כספירים. ואף ידיו רב לו באגדה בהסברת הדברים בטוב טעם ודעת, פה מפיק מרגליות, דורש כתרי אותיות, אולם אם שואלים אותו שאלה להלכה ולמעשה, ישיב אמריו אינני פוסק הלכות, אינני מורה הוראות, כי בביתי אין לחם ואין שמלה של דבר ה' זו הלכה, (ראה חגיגה יד סע"א). ובאמת שעיקר הלימוד הוא לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, וכבר אמרו בקידושין (מ:) גדול תלמוד תורה שמביא לידי מעשה. אמנם יש ג"כ סוג תלמיד חכם להיפך מהאמור, שגדול כחו בפסקי הלכה, וידיו רב לו להורות הוראות ומורא לא יעלה על ראשו, כי עמו עוז ותושיה, אבל לפלפל בגמרא ובראשונים נבצר ממנו, ואף לדרוש באגדה לא ניסה באלה, כי אין לו מענה לשון, ולא ניחון בכח ההסברה ללמד דעת את העם. והנה במקלו של אהרן התאחדו הפרחים והשקדים, הפרחים אינם נאכלים, אבל מראיהם יפה, וטוב מראה עינים מהלך נפש. וגם ריחם הטוב עולה לריח ניחוח, והנמשל הוא לתלמיד חכם הבקי בפלפולה של תורה ובדברי אגדה, צוף דבש אמרי נועם מתוק לנפש ומרפא לעצם, אבל אין כחו עמו בפסק הלכה להבין ולהורות לשעה ולדורות, לעומת זאת השקדים שהם נאכלים, מסמלים תלמיד חכם שמורה הוראות זה מותר לאכול, וזה אסור לאכול, ושוקד הוא על דברו, להורות מבלי עיון ממושך בספרי הפוסקים, כי משנתו שגורה על פניו, ועודה בכפו יבלענה. והתלמיד חכם המושלם צריך שיהיה גם בבחינת פרחים, בפלפול ובאגדה, וגם בבחינת שקדים לפסוק הלכה למעשה, בבחינת "יורה דעה, יבין שמועה". כי טובים השנים מן האחד.
ואני מאחל לאברכי ובוגרי הישיבה, אשר בצלה יחסיון, להיות בבחינת "סיני", הבקי בהלכה כנתינתה מסיני, שהכל צריכים למרי חטייא (ברכות סד.), וגם "עוקר הרים", מטיב להבין ולהשכיל בפלפולא דאורייתא ולדרוש טעמי תורה, שיהיה בבחינת "דבש וחלב תחת לשונך", ואשרי המדבר על אוזן שומעת. ויזכו להיות בבחינת "שקדיה ופרחיה ממנה יהיו". יציץ ופרח ישראל. ויעלו מעלה מעלה במעלות התורה והיראה והיה שמם כשם הגדולים אשר בארץ לגאון ולתפארת.
<h2>102. ב"ה, ירושלים י' אדר א' תשמ"ג</h2>
קול קורא
אל אחינו בני עמנו יהודי לבנון ה' עליהם יחיו, שלומכם ישגא לעד.
חרדים אנו מאוד לשלומכם ולבטחונכם, ומתפללים שהשם יתברך ישמור אתכם מכל רע, מפני אויב ומתנקם, הסובב אתכם, ולא יאונה לכם כל און. ה' ישמור צאתכם ובואכם מעתה ועד עולם.
אולם אחים יקרים, הרי לימדונו חז"ל שאין סומכים על הנס, וידוע גם לכם כי הגוים אשר סביבותיכם מתנכלים וחורשים מזימות על כל אשר בשם ישראל יכונה, ועל ידי עלילות ברשע כבר הוציאו להורג מבחירי קהלתכם. יהודים יקרים ונכבדים, ה' ינקום דמם. ועדיין ידם נטויה, חרבם תבוא בליבם וקשתותם תשברנה.
עליכם אחים יקרים להזדרז ולצאת חיש מהרה מן ההפכה. רב לכם שבת בעמק הבכא. עורו נא לקיים את הפסוק: "ונשמרתם מאד לנפשותיכם", ולמצוא מקלט לכם ולמשפחותיכם בכל מקום שתרצו. אולם זוהי הזדמנות נאותה לבוא אלינו לארץ ישראל, ונקבל אתכם בזרועות פתוחות במלוא הזכויות של העולים לישראל. וידועים דברי חז"ל שישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצות שבתורה.
<b>ויהי </b>
רצון שיקויים בכם הפסוק: "ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה. ושב יעקב ושקט ושאנן ואין מחריד".
אחיכם אוהבכם בלב ונפש
עובדיה יוסף
<h2>103. ב"ה, ירושלים ג' שבט תשל"ט</h2>
<i>קריאת קודש</i>
אל אחינו בית ישראל יוצאי אירן, ה' עליהם יחיו.
נודע בשערים גודל מצוות יישוב ארץ ישראל השקולה כנגד כל מצות התורה. (ספרי פרשת עקב). ולדעת הרמב"ן מצוה זו נוהגת מן התורה גם בזמן הזה.
מדינת ישראל זכתה במשך שלושים שנות קיומה להעלות ולקלוט רבבות אלפי ישראל מכל קצות תבל, כיונים אל ארובותיהם, וב"ה הם חיים בה בכבוד תוך כדי שמירת ערכי המסורת, וקיום מצוות התורה, וחינוך בניהם לתורה וליראת ה' טהורה, ובה רואים את עתידם ואת עתיד בניהם לנצח.
כיום מרכז התורה בעולם כולו הוא בארץ ישראל, וכמאמר חז"ל: "וזהב הארץ ההיא טוב", ללמדך שאין לך תורה כתורת ארץ ישראל.
בימים אלה כאשר גורל יהודי איראן חמור ביותר, עקב המצב במדינה זו, הנני פונה בקריאת קודש ובדחיפות לאחינו היהודים יוצאי איראן, אנא אחי ורעי! חושו נא ועשו את כל הצעדים הדרושים לעלות לארצנו הקדושה ולהתישב בתוכה יישוב קבע, לבנות ולהבנות בה, ולחנך את בניכם היקרים לתורה וליראת ה' טהורה. למען ייטב לכם ולבניכם עד עולם.
ויהי רצון שנזכה בקרוב לקיבוץ נדחי ישראל ויקויים במהרה הפסוק: "ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו לה' בהר הקודש בירושלים". "ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם". אמן ואמן.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>104. ב"ה, ירושלים כ"ד אלול תשל"ז</h2>
על כסא דוד ועל ממלכתו לפ"ק
לאחינו בית ישראל בצרפת ובתפוצות הגולה, ה' עליהם יחיו.
שלומכם ישגא לעד.
ידועים דברי חז"ל (בסוף מסכת כתובות), הכל מעלים לארץ ישראל, כי קדושת ארץ ישראל גבוהה מכל ארצות תבל. והכל מעלים לירושלים, שקדושתה של ירושלים גבוהה יותר מכל ערי הארץ. (כמבואר במשנה כלים פרק א).
משנה תוקף לקדושת ארץ ישראל בדורינו, אשר היום היא מרכז התורה בכל העולם כולו הן בכמות והן באיכות, וכבר אמרו חז"ל: "וזהב הארץ ההיא טוב", ללמדך שאין לך תורה כתורת ארץ ישראל. (בראשית רבה טז, ד).
ובירושלמי שקלים (סוף פרק ג) רבי מאיר אומר: כל הקובע דירתו בארץ ישראל ומגדל בניו לתלמוד תורה, ומדבר בלשון הקודש וכו', יהא מבושר שהוא בן העולם הבא.
הנני קורא בקריאה של חיבה לאחינו בית ישראל, בצרפת ובכל התפוצות, לעלות לארצנו הקדושה לבנות ולהבנות בה, ולחיות בה חיי תורה, ולגדל בניהם לתלמוד תורה, וליראת ה' טהורה, ובעזרת ה' במהרה יקויים הפסוק: "ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה".
בברכת כתיבה וחתימה טובה
תזכו לשנים רבות נעימות וטובות
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>105. מכתב ללא תאריך</h2>
דברי מרן הראשון לציון הגאון רבי עובדיה יוסף שליט"א נשיא מועצת חכמי התורה בביקורו אצל הנבחנים ב"מפעל הש"ס" בב' אייר תשמ"ה
<b>זכורני, </b>
לפני כארבעים וחמש שנה, היתה אוירה גדולה של תחרות בין הלומדים בנושא ידיעת הש"ס. בישיבות האשכנזיות (בפרט) היו מצביעים על בחורים ומורים באצבע לאמר: "פלוני למד את הש"ס 20 פעם" פלוני הגיע ל40 פעם, זה בקי בסדר אחד בעל פה, וזה בקי בשני סדרים, וכן ע"ז הדרך. הבקיאות בש"ס חבקה אז זרועות עולם. אלא שמשום מה לאט לאט הדבר ירד. נחלש הרצון לשנן את הש"ס. אמנם אין ספק שצריך לירד לעומק הדברים, ולהתעסק גם בפלפולא דאורייתא, בחילוקי סברות דקים, ולא חס ושלום להסתפק בלימוד שטחי, אך עם כל זה אין זה פוטר אותנו להיות בקיאים בש"ס. כי צריכים לדעת את התורה.
בואו ונחזיק טובה לאדמו"ר מקלויזנבורג שליט"א, המחזיר עטרה ליושנה, במפעל הש"ס שהקים, כדי לחזק את ידי הלומדים בשינון הש"ס וידיעתו, והדבר הרי מדרבן להתמדה עצומה, כי לידע את הש"ס חייבים להשים לילות כימים, בהתמדה עצומה, לנצל כל רגע יקר, לחוס על הזמן שלא ניתן להשבה כלל, וכל אחד חייב לומר בשבילי נברא העולם. לעמול וליגע בתורה בהתמדה רבה. בהיותינו צערים, זכורני שבימי "בין הזמנים" היינו מנצלים את הזמן לסיים כמה וכמה מסכתות, וחוזרים עליהם מיד לאחר הלימוד, כי קשה עתיקא מחדתא. וצריך לעודד את המפעל החשוב של "מפעל הש"ס" התורם גדולות ונצורות לשאיפה לגדלות בתורה בקרב הלומדים, וזכות הרבים תלויה בהם. חזקו ונתחזקה בתורתינו הקדושה, כי היא חיינו ואורך ימינו, ואנו אין לנו שיור אלא התוה"ק.
<h2>106. ב"ה, ירושלים עש"ק תולדות תשמ"ג</h2>
לקראת סיום המחזור השמיני של לימוד ה"דף היומי" ביום ז' כסלו תשמ"ג, הנני פונה אל אחינו בית ישראל בארץ ובתפוצות לקבוע עתים לתורה, וללמוד את "הדף היומי", שגדול תלמוד שמביא לידי מעשה, וכמו שאמרו בקידושין דף מ ע"ב. וכן נאמר: "ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם". ואמרו חז"ל בגיטין דף ס ע"ב, לא כרת הקדוש ברוך הוא ברית עם ישראל אלא בשביל התורה שבעל פה. וכן אמרו בסנהדרין דף ז ע"א, אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה.
וכבר פסק רבינו הגדול הרמב"ם בפרק א' מהלכות תלמוד תורה: כל איש מישראל חייב בתלמוד תורה, בין עני בין עשיר, בין שלם בגופו בין בעל יסורין, בין בחור בין זקן גדול שתשש כחו, ואפילו עני המתפרנס מהצדקה ומחזר על הפתחים, ואפילו בעל אשה ובנים, חייב לקבוע לו זמן לתלמוד תורה ביום ובלילה, שנאמר והגית בו יומם ולילה. וכן פסק בשלחן ערוך יורה דעה סימן רמו סעיף א'.
והנה מה טוב ומה נעים לארגן לימוד הדף היומי בצוותא, ובראשות תלמיד חכם, אשר יסביר לקהל השומעים לפי רמתם את הדף היומי הנלמד בטוב טעם ודעת כיד ה' הטובה עליו, ובסוף כל סוגיא יסכם את מסקנת הדברים להלכה על פי פסקי הרמב"ם והשלחן ערוך.
כל זאת בנוסף על לימוד הלכה למעשה בשלחן ערוך ובאחרונים, שהיא חובה קדושה על כל איש מישראל. וכבר אמרו במסכת מגילה דף כח ע"ב, כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. ופירשו רבותינו האחרונים, שהכוונה להלכות פסוקות על פי הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. וכאמור, "אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי כי מוצאי מצא חיים".
וגם בני הישיבות אשר תורתם אומנותם, טוב מאוד יעשו אם ישתתפו בלימוד הדף היומי, נוסף על לימודיהם הקבועים, כדי להרחיב ידיעותיהם ובקיאותם בגמרא, כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים, ולאחר מכן יעמיקו חקר בפוסקים להלכה ולמעשה, ועל ידי כך יצליחו בלימודם, ויהיו בעזרת ה' למורי הוראות בישראל.
ובזכות תורתינו הקדושה נזכה להגאל גאולה שלמה, ככתוב: "זכרו תורת משה עבדי", וסמיך ליה "הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא".
<h2>107. ב"ה, ירושלים א' דר"ח אייר תשמ"ה</h2>
<b>הנני</b>
מתכבד בזה לברך את כל המשתתפים בחגיגת סיום ספר "משנה תורה" הוא ה"יד החזקה" לרבינו הגדול הרמב"ם, אשר נאמר עליו: ממשה ועד משה לא קם כמשה, ועל פיו יחנו ועל פיו יסעו בכל ארצות המזרח, וכמו שכתב רבינו שמעון בר צמח בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סימן רנו), ובשו"ת יכין ובועז חלק א' (סימן קכד), ובשו"ת חוט המשולש (סימן לה). וכן כתב מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן לב וסימן קמ), שהרמב"ם הוא גדול הפוסקים, שכל קהלות ארץ ישראל וארצות ערב וארצות המערב נוהגים על פיו בכל דבר אשר יאמר כי הוא זה, וקבלוהו עליהם לרבם, ולא יזוזו מדבריו ימין ושמאל. וכן כתב הרדב"ז באבקת רוכל שם. וכתב הגאון החבי"ב, הוא הרב חיים ברבי ישראל בנבשתי בספרו כנסת הגדולה (סימן תצה), שידוע הדבר ומפורסם שחיבור השלחן ערוך אשר חיבר מרן רבינו יוסף קארו זצ"ל, כולו מיוסד על פי דעת הרמב"ם, כי הוא מרא דאתרא של ארצות המזרח וארץ ישראל. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חקות החיים על חשן משפט (סימן נא). וכן כתב הגאון החזון איש בתשובה חלק ב' (סימן מד). וזאת על יסוד דברי רבותינו בגמרא במסכת שבת (דף קל ע"א), במקומו של רבי אליעזר היו כורתים עצים בשבת לעשות פחמים להתקין האיזמל של המילה, שמכשירי מילה דוחים את השבת. פעם אחת גזרה מלכות הרשעה גזרה על ישראל לבטל מצות מילה, ועל אותה עיר לא גזרה. וכן העלה הרשב"א בתשובה (סימן רנג), שהמנהג שנהגו בכמה מקומות לפסוק על פי דעת הרמב"ם, נכון הוא, על פי הגמרא הנ"ל, שהואיל והרמב"ם הוא מרא דאתרא לכל הגלילות האלו, רשאים לקבוע הלכה כמותו. ואף על פי שבשו"ת מהריב"ל (סימן עג) כתב, שדוקא בדיני ממונות יכולים לתקן לנהוג כדעת פוסק אחד, ולא בדיני איסור והיתר, העיקר כדברי מרן והרדב"ז, שגם בעניני איסור והיתר הוראת מרא דאתרא קובעת בין להקל ובין להחמיר. וכן העלה בשו"ת חקרי לב (סימן צו). וכן העלו עוד רבים מהאחרונים.
שאלו <sub><s></s></sub> <b><sub><s></s></sub></b>פעם: מדוע למשה בן עמרם קוראים משה רבינו, ולרבי משה בן מימון קוראים רבינו משה? והתשובה, כי את משה בן עמרם הכרנו עוד במצרים, לפני שהיה רבינו, לכן נקרא משה רבינו, אבל את הרמב"ם הלא ידענוהו רק לאחר חיבוריו הקדושים שנעשה על ידיהם רבן של ישראל, לפיכך נקרא רבינו משה.
והנה <sub><s></s></sub> <b><sub><s></s></sub></b>הוא "ראש מדברים בכל מקום", ראשי תיבות הרמב"ם, ולכן אף ראשי הישיבות ברוב ככל שיעוריהם פותחים בהסבר דבריו של הרמב"ם השייכים לאותה סוגיא, ואלף המגן תלוי עליו כל שלטי הגבורים, כי ממנו יתד ממנו פינה. וכבר כתב בשו"ת משפטי שמואל (סימן קכ), שכל דברי הרמב"ם הם בתכלית הדיוק, ויש לדקדק ולפלפל בדבריו כמו שיכולים לדקדק במשנה עצמה, ושכן כתב המגדל עוז. ורבינו לוי בן חביב, בשו"ת מהרלנ"ח (סימן יב) כתב: "ואף אם יקשה לנו על דברי הרמב"ם מתוך שיטת הש"ס, מכל מקום ראוי והגון לנו לתלות החסרון במיעוט השגתינו, וחייבים אנו לקבל דבריו באימה, מבלי שנהרהר אחריו, כי לבו של רבינו כלב האריה בהיקף ידיעת הש"ס בבלי וירושלמי ותוספתא ספרא וספרי ומכילתא, ואפשר שאיזו סוגיא היתה אז סדורה בפיו, ואנו בעוונותינו הרבים נסתרה מנגד עינינו לקוצר השגתינו. ואילו היה רבינו לפנינו היה פותח לנו פתח רחב יותר מפתחו של אולם, להביננו ולהעמידנו על האמת, וזוהי קבלה אמיתית מפורשת אצלינו מפי סופרים ומפי ספרים".
<b>בסדר</b>
הדורות מצא כתוב בשם רבינו דוד הנגיד, מפי רבינו הרמב"ם אביו, כי עשר שנים רצופות ישב הרמב"ם בחדרו וכתב את חיבורו, ולא יצא מפתח ביתו עד שסיים לכתוב את חיבורו המשנה תורה. ובאותו לילה שהשלימו בא אליו בחלום באישון לילה רבי מימון אביו, ועוד אחד עימו, ופניו כמלאך ה' צבאות, ויאמר לו אביו, הנה הבאתי לך את משה רבינו, ונחרד ונבהל, אמר לו, באתי לראות מה שעשית, וכשראה את חיבורו, אמר לו: "יישר כחך". ע"כ. אתה הראת לדעת כי גם מן השמים הסכימו לפסקי הרמב"ם, שדבריו דברי אלוקים חיים.
כשבקרתי <sub><s></s></sub> <b><sub><s></s></sub></b>לפני מספר שנים בספרד, והוזמנתי לבקר את המלך חואן קרלוס, נשאלתי מאת המלך, האם יש הבדל בתורת היהדות בין אשכנזים לספרדים? השבתי, שבעיקר דיני התורה והיהדות אין הבדל כלל בין אשכנזים לספרדים, כי תורה אחת ומשפט אחד לנו, אבל במנהגים שאינם מעיקרי היהדות, ישנם הבדלים שונים. חזר ושאל, כמה ספרדים יש במדינת ישראל? עניתי, שיותר ממחצית האוכלוסיה בישראל הינם ספרדים, הכוללים בתוכם עדות המזרח, יוצאי ארצות ערב: מרוקו, מצרים, עירק, סוריה, לבנון ותימן. חזר ושאל, מדוע נקראים כל עדות המזרח ספרדים? השבתי לו, מפני שכל המנהגים בעניני הלכה מיוסדים על פי דעתו של הרמב"ם הספרדי, שהוא נחשב לפוסק הגדול של כל עדות המזרח במשפטיו ובפסקיו, ולאורו הולכים, לפיכך נקראים כולם "ספרדים", שאין אומתינו אומה אלא בתורה. וייטב הדבר בעיניו, שראה זאת כמחמאה וכבוד לארץ ספרד, שמתוכה האיר וזרח הרמב"ם הספרדי.
<b>יהי </b>רצון שזכות הרמב"ם וזכות תורתו תגן עלינו ועל כל ישראל אמן.
עובדיה יוסף
<h2>108. ב"ה, ירושלים כ"ז טבת תשמ"ב</h2>
לכבוד
הבחור היקר שוקד באהלה של תורה... הי"ו.
שלום וברכה וישע רב,
בתשובה למכתבך הריני להשיב: נכון מאד ללמוד שלחן ערוך עם המשנה ברורה בכדי להבין היטב דברי השלחן ערוך כראוי. אולם אין לסמוך למעשה על כל פסקי ההלכה שבמשנה ברורה, כי פעמים רבות שהרב בעל המשנה ברורה הולך אחר פסקי הרמ"א ואחרונים רבים נגד מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. וידוע מה שכתבו רבותינו האחרונים הספרדים שאנו תופסים כדעת השלחן ערוך אפילו נגד מאה אחרונים, וכמו שמבואר בשו"ת משפט וצדקה ביעקב, ובשו"ת חיים ביד. ובשו"ת רב פעלים ועוד. ולכן אחר שתלמד דברי השלחן ערוך עם המשנה ברורה, צא ולמד בספר כף החיים שרוב דבריו כהלכה, אליבא דמרן, זולת במקומות מועטים שאין דבריו מחוורים להלכה. וכן ראוי שתלמד בספר בן איש חי, כי ממנו תוצאות חיים, שרוב דבריו אמתיים ונכונים להלכה ולמעשה.
ויש לחזור בעל פה אחר הפסקים, ולשננם היטב עד שיהיו שגורים בפיך, כדי שבשעת מעשה תוכל לדעת מיד איזה דרך ישכון אור. כי לא המדרש עיקר אלא המעשה. וגדול תלמוד שמביא לידי מעשה.
וכשתגדל יותר בשנים ובחכמה תעסוק בשרשי ובמקורות הדין, בבית יוסף, ובגדולי האחרונים, ורוב שנים יגידו חכמה.
וכל זה מלבד הסדרים בתלמוד הנלמדים בישיבה, שאין לגרוע מהם, כדי שתקנה דרך העיון הישר על ידי יגיעה בש"ס ובתוספות ובראשונים.
ואתה צלח רכב על דבר אמת וענוה צדק ובעזה"י תהיה גדול בישראל.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>109. ב"ה תל-אביב-יפו, כ"ג במר חשון תשל"ב</h2>
לכבוד בני ידידי ויקירי חמדת לבבי אשר בעזה"י עדיו לגאון ולתפארת ר' יצחק שליט"א.
שלם וברכה!
שמחתי מאד במכתבך היקר ובדבריך הנעימים, ובפרט מסדר לימודך אשר כולו רצוף אהבת התורה ושקידה והתמדה. כן יוסיף לך ה' חכמה בינה ודעת ותמצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם ובכל אשר תפנה תשכיל ותצליח.
אשרי חלקך שזכית להסתופף בחצרות ה' לעסוק בתורה באין מפריע, וזהו מבחר הזמן של החיים הרוחניים שתוכל להתעלות בתורתינו הקדושה ללא הטרדות ודאגות-פרנסה וכדומה. ואם לא עכשיו אימתי. זמנך, (שעותיך ורגעיך), לא יסולא בפז. כל רגע יקר, וקובץ על יד ירבה, וחלילה לך להתווכח על עניני פוליטיקה, אפי' פוליטיקה רבנית, וסמא דכולא משתוקא.
להבטחת ההבנה האמיתית בגפ"ת, ולהבין הדברים על בוריים, עשה לך רב את המהרש"א שיושר עיונו מבעית, מעט המחזיק את המרובה, בהבנת הפשט, ובודאי שאתה למד את הקצות ודישרן סמיכין עלוהי מה שנוגע לסוגיא אשר דבריהם נאמרים בטוב טעם ודעת. גם דברי המשנה למלך ושער המלך ומחנה אפרים, יהיו לך לעינים, להדריכך בחידושי תורה אשר תחדש, ולהעלותם על הכתב, כי אמרו וקנה לך חבר וקנה לך חבר. והתרחק מאהבת הניצוח, ולהודות על האמת, כי מודים דרבנן היינו שבחייהו, וע"י כך תזכה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. (עי' ערובין יג:).
מה טוב ומה נעים שתקבע בכל יום רבע שעה ללמוד אגדות הש"ס המפוזרים בכל המסכתות, ורבע שעה ללימוד נביאים הראשונים עם רש"י שבעזה"י יהיו לך לתועלת רבה, ובודאי שאתה נזהר בקריאת שנים מקרא ואחד תרגום כדין הש"ס מידי שבת בשבתו עם פרש"י שהוא דבר עצום.
יה"ר שהשי"ת יהיה עם פיך ותעלה במעלות התורה לגאון ולתפארת ונרוה ממך מלא חפניים נחת, ואחריתך ישגא מאד.
עובדיה יוסף
<h2>110. ב"ה, ירושלים כ"ה אדר תשל"ד</h2>
לכבוד
הרב... שליט"א
מפקח ארצי על הוראת תושבע"פ במוסדות על יסודיים דתיים.
שלום וישע רב,
הנני מאשר קבלת מכתבו מיום י"ז אדר תשל"ד.
אמנם גם אני מרגיש בצורך של ספר הלכות ע"פ דעת מרן וגדולי האחרונים לפי מנהגי הספרדים ועדות המזרח, ועז רצוני לערוך ספר כזה, אולם לצערי הרב, המון טרדותי לא יתנוני להפיק רצוני ומה שהלב חושק הפנאי עושק.
אני מקוה שימים יבואו ואוכל להתפנות לצורך דבר גדול זה. והשי"ת יעזרנו על דבר כבוד שמו ללמוד וללמד לשמור ולעשות.
חזק ואמץ!
בברכת חג כשר ושמח
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>111. ב"ה, ירושלים כו מנחם אב תשנ"א</h2>
לכבוד
ידידי הדגול איש חי רב פעלים לתורה ולתעודה אוצר כלי חמדה רבי … הי"ו
מנכ"ל "אל המעיין".
שלום וברכה וישע רב.
נתתי אל לבי כי בעצרות שיתקיימו בעזה"י החל מחודש אלול ש.ז. עלי לעורר את העם לקבוע עתים ללימוד הלכה למעשה על פי הוראות מרן והפוסקים אשר דבריהם נר לרגלינו ואור לנתיבותינו, ובהיות שידוע לי שיש מגידי שיעור אשר התחנכו בישיבות של אחינו האשכנזים, שאינם בקיאים בהלכות ובמנהגים של רבותינו הספרדים, ומורים שלא כהלכה, לכן אני מבקש ומודיע לכבודו, שהחל מהיום כל מינוי של מגיד שיעור ב"אל המעין", צריך לעבור אישור מוקדם של יושב ראש הועדה הרוחנית. והוא ידווח לי על כל מינוי.
כמו כן הנני מבקש ומודיע שכל מינוי לתפקיד של רכז או עובד בתפקיד רוחני ב"אל המעיין" צריך אף הוא לעבור אישור מוקדם של יו"ר הועדה הרוחנית.
והשי"ת יזכה אתכם להגדיל תורה ולהאדירה. ומלאה הארץ דעה את ה'.
בכבוד רב ובידידות נאמנה
עובדיה יוסף
<h2>112. ב"ה, ירושלים יד תמוז תשלו</h2>
לכבוד
יקירי העצרת הכללית של הסוכנות היהודית
ראשי אלפי ישראל מכל אתר ואתר.
מכובדי הנעלים, ברכת ה' עליכם, יברככם ה' מציון וראו בטוב ירושלים. מתוך עיון בנתונים שנתפרסמו לקראת כינוס העצרת הכללית, מצאתי כי הסוכנות היהודית מקציבה סכום של שבעים ושניים מליון דולר בשנה לחנוך גבוה במדינת ישראל ועל ביצועו מופקדת הוועדה לחינוך גבוה. וועדה זו מכירה ב-7 האוניברסטאות במדינה כמוסדות הבלעדיים לחינוך גבוה, והסכומים מחולקים ביניהם ע"פ קריטריונים שונים.
ברצוני להסב את תשומת לב הצירים המכובדים לעשרים אלף הצעירים הישראלים החובשים את ספסלי בתי המדרש בישיבות הגבוהות וכוללי האברכים למיניהם במדינת ישראל.
עולם הישיבות היהודי שהוכחד בשואת אירופה משוקם לתפארת במדינת ישראל ותרומתו לעצם קיומו, עתידו ודמותו של העם היהודי מכרעת. הישיבות מהוות מכללות לבטחונו הרוחני של עם ישראל וחניכהן הם חלוצים ההולכים לפני המחנה. יהדות התפוצות משוועת לעתודה של רועים רוחניים אשר יהיה יעיל בפני התבוללות, וזו צומחת בישיבות הישראליות. מדינת ישראל משוועת אף היא לשנוי פני החברה ועיצוב איכות החיים באמצעות הרבנים, הדיינים והמנהיגים הדתיים הגדלים בישיבות.
בין אלפי הממיתים עצמם באהלה של תורה בישיבות השונות בארץ רבים הם מבני שכבות המצוקה, הורים ובני משפחות ברוכות ילדים וטעונים טיפוח, וכן מאות עולים חדשים וצעירים שנפשם חשקה בתורה אותה הם מוצאים בישראל.
הישיבות מהוות איפא מכשיר יעיל לצמצום פערים ולקליטת עליה- נושאים שהם חיוניים לדמותה ועתידה של המדינה.
תמיהני מדוע הסוכנות היהודית מתעלמת מן הישיבות כמוסדות להשכלה גבוהה ואינה כוללת במושג חינוך גבוה אלא את האוניברסיטאות בלבד.
אני פונה נרגשות אל צירי העצרת בכלל ואל חברי הוועדה לחינוך גבוה בפרט, להימנע מן הקיפוח המשווע של הישיבות הקדושות וה"כוללים" המפוארים ולהכלילם כבנים מן המנין בחלוקת המשאבים למערכת החינוך הגבוה במדינה.
אני תפילה, אמונה ובטחון כי הקב"ה ינחה את הצירים הנכבדים להחלטה היסטורית שתהווה ציון דרך חשוב בתולדות עולם הישיבות ועתיד העם היהודי והחברה בישראל.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>113. ב"ה, ירושלים י"ד תמוז תשל"ט</h2>
<i>גילוי דעת</i>
הנני להודיע בזה בשער בת רבים, אודות השמועה שמפיצים חוגים מסוימים, כאילו אני עומד להקים מוסד כדוגמת ישיבה- אוניברסיטה של ארצות הברית, בירושלים, ושאני אפעל כנשיא המוסד הנ"ל,
<b>שאין לשמועה זו כל שחר</b>
והשי"ת יזכנו להמשיך בהרבצת התורה על טהרת הקודש, ללמוד וללמד לשמור ולעשות, ולהגדיל תורה ולהאדירה. ומלאה הארץ דעה את ה'.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>114. לכבוד ידידנו הדגול רב פעלים</h2>
הרה"ג ר' יעקב אריאל שליט"א
ראש ישיבת "ימית" וראש כולל שלה
שלום וברכה וישע רב
קראתי בכל לב מכתבו מיום כ' סיון תשמ"ג, בו מזמינני למסור דברי תורה בפני תלמידי הישיבה, ולצערי הרב לא אוכל לענות בחיוב, כי כבר התחייבתי למסור שיעורים בכל ימי השבוע בישיבות וכוללים בירושלים, וכמעט כל ערב אני מכתת רגלי בשנים ושלשה מקומות, וחוזר עיף ויגע. ומכל שכן שאי אפשר לי לנסוע עד מחנה קדשו, מטעמי בריאות, ואין לי הכוחות לכך. ואני היום כאיש פרטי, ויתקיים העולם ע"י אחרים.
אני מאחל לכת"ר שיזכה להגדיל תורה ולהאדירה, עוד רבות בשנים בבריאות טובה גם עד זקנה ושיבה, והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>115. בס"ד יום יא טבת תרצ"ט</h2>
<b>כאן </b>
ראיתי חובה לעצמי להעיר על התנהגות וסדר הישיבה בלימודם, כי הוא טעות גמור לדעתי. שאף הגדולים בני י"ח וכ'. לומדים בשבוע א', דף א' גמרא עם מפרשים. שזהו בודאי נחשב לאבוד הזמן. כי נכון יותר ללמוד יותר בפשטות. שיהי' לפחות שלשה דפים גמ' לשבוע. אני העני מאד התמרמרתי ע"ז. ואלמלא מצבי הכספי הייתי יוצא מישיבה זו ללמוד ביני לבין עצמי. (ומה גם שיש חנופה ג"כ בישיבה כי יש כלים רקים בכתה אחת עם תלמידי' שמבינים בטוב. הרבה יש לקהות ולהצטער ע"ז. ואכמ"ל). והגורם לזה המחנכים ורמ"י הישיבה. הדבר אשר אלצני כאן לדבר בזה לאשר כי בקיץ (צ"ט) סבלתי מאד מהלימודים שהיו בכבדות נוראה [ואצלתי לי ברכה בחידושי בגפ"ת. שלמדתי ביני לבין עצמי. אבל מה שלמדתי אצל מורי. לא מצאתי להם סימן ברכה לא טעם ולא ריח. וזאת נחמתי בעניי. להגות ולחדש בראשונים ואחרונים. פוסקים חדשים גם ישנים. ועלית על כלנה ש"ס בהעמקה ובקלות, לא כשיטת חכמי הישיבה שמקיימים וינהגהו בכבדות]. לא עט האסף להוכיח ששיטה זו גרועה ביותר. ולא תהא שמיעה גדולה מראיה אשר אברכים אשכנזים מספיקים לגמור את הש"ס בני עשרים מעלה מטה, ואילו הספרדים צריכים שנים ושמיטין ללמוד סדר אחד מן הש"ס. כאשר מפורסם זה. ומי גורם לזה שיטתם המוזרה שאומרים טוב מעט בכוונה וכו'. והאמת אתם שצריך להיות העמקה בעיון. אולם לא לאבד כל הזמן. ולחפש קושיות. עד שלא ילמדו במשך שבוע שלם אלא דף א'. וביותר שאין מתחשבים על הזמן האבד. לא יאומן שבחורים בעלי שכל, בני יט' כ', ילמדו במשך כל הקיץ ט"ו דף הראשונים ממס' גיטין. מי שמע כזאת שבמשך ששה חדשים כ"ד שבועות ללמוד רק ט"ו דף. שיוצא עמוד גמרא וחצי לשבוע. אוי לנו על שברנו נחלה מכתינו. על שאין דורש ואין מבקש. הה ואהה! אמת שארז"ל הקב"ה מונה שעות ולא דפים. אבל א"כ ילכו וילמדו זהר ותהלים וג"כ יש שעות דרבנן. ואם נבוא לומר שזה נחשב כאבוד זמן מפני שאין מבינים. [עמג"א סי' נ] לא כן עתה שברוך ה' אנו אדרבה מעמיקי'. הוי המעמיקים! הלא תורתינו הק' ים שאין לו סוף וכי אם למדתם דף בשבוע השגתם כל מה שיש לחדש בדף ההוא? וכי תאמרו מה נוכל לחדש עוד? טעות הוא שתמיד אדם מוצא טעם וחידושי' אחרי כ"ז שממשמש עוד בדף ההוא וזה ידוע ומפורסם ואין להכחיש המציאות. וכי אין זה טעות לדעת דף אחד כמו שקבלו מסיני. ובכל הש"ס, עם הארץ גמור? ואחד אמר לי הפוך בה והפוך בה דכולא בה. [בשעה שהוכחתיו על פניו בענין זה]. השבתיו אדרבה הפוך בה כו' תהפוך את הדף ותלמוד ענין חדש מה שאין כתוב כאן.
<b>אליכם </b>
אישים אקרא המודים על האמת לא לשמוע ולא לקבל דבריהם ושיטתם. כי אין בקי ונקי השומע להם. אלא יש ללמוד לכל היותר דף א' גמ' ומפרשיה ליום בעיון עמוק ככל האפשר. והעצה-היותר נכונה מ"ש הגאון לבוש מרדכי ללמוד חצי יום עיון עמוק. וחצי למוד בקיאות שיהי' לו היקף רחב בכל ענין. צר לי מאד שאינני בר הכי כעת לשבת להתוכח עם ראשי הישיבה לסדר הענין, והמכשלה הזאת אשר תחת ידיהם. אמנם הם בשלהם ולדעתי זו דרך קצרה וארוכה כי עד שימות לא ילמד אלא איזה ענינים והי' כעם ככהן. וכמה אני מצטער בזה. וכי חכמתינו כשלמה וימינו כמתושלח שנוכל לילך בשיטה כזו. תפסת מועט תפסת. לא להרבות בעיון. ליגרס והדר ליסבר. וגרס בחצץ שני הח' הזה [בשו"ת ימי יוסף (מ"ס.פ)] ה' ירחם. ואני במקומי עומד אחור לא נסוגתי למדתי ביני לבין עצמי לא שמעתי לקול מורים שמעו נא המורים! שטה זו עקומה. ולא עמוקה. לא זו הדרך כו'. ועוד נתראה פנים בעזה"י. ואציב לכם ראיותי והוכחותי. כעת זמני קצר ומלאכתי מרובה ובעזה"י אינני עצל כמו שטתכם. מר לי מר ולבי חמרמר על הדבר הזה. ראו נא רבותי האם לא בשטתכם. מנעתם את רבני הספרדים שנתגדלו תחת ידכם. מידיעה והיקף רחב. מי מהם גאון מי בקי אפי' בסדר אחד מהש"ס. אוי מה הי' לנו- ה' ירחם! כי דלונו מאד.
<b>ויש </b>
טוענים הבל שהעיון העמוק נחרת בלב-הבחור יותר מן הגדול ולכן לומדים בעיון עמוק. ואחר שגדל יכול ללמוד לבדו. ודברים בטלים הם ומבוטלים מעיקרא שזה לא מצינו. והמים תמיד חוקקים את האבן. אדרבה הלימוד ביותר נותן לו גם עיון עמוק. ופוק חזי ששיבחו חכמים הלומד תורה בילדותו כדין כתובה על ניר חלק, וכו'. כוונתי על למוד זה בכל היום. אולם ודאי כל ת"ח יקבע זמן קצר בשיעורים כאלו. זה מראה בעליל שכוונתם על בקיאות. וכן בשבת (כא:) גירסא דינקותא. ובברכות (סד.) סיני עדיף. לא עוקר הרים אף שיחזיר התורה מפלפוליו, ותו דמילתא דסברא היא שהעיון העמוק אינו דוחה הבקיאות. שכל העיון הוא הכשר מצוה לא כן הבקיאות היא גוף הלמוד והמצוה. ועי' ימי יוסף (או"ח סי' ה'). ותו שהרי הם עצמם אמרו ללמוד יו"ד ה' תערובות ובזה ודאי לא שייך עמקות. ולא אאריך עוד בפטפוטי דברים של מה בכך. וע' חו"י (סי' קכג) סדר הלימוד. וע' אזן אהרן (בריש הס' במוסר אב) ע"ש. ע"כ באו דברי שכתבתי בעת אשר אורייתא מרתחא לי. אולי יש איזה מלים קשים נגד רבותי ימחלו לי…
<h2>116. ב"ה כב תמוז תש"מ</h2>
לכבוד הרב הגאון המפורסם כש"ת רבי שמעון פירסט שליט"א
מחבר ספר שם משמעון. ועוד.
אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס.
הנני מאשר בזה בתודה רבה קבלת ספרו היקר "שם משמעון" על מס' ברכות, אשר מדי עיוני בו אחזתיו ולא ארפנו ונהנתי מאמרותיו הנאמרים בבקיאות רבה ובהבנה עמוקה, בטוב טעם ודעת, יישר חיליה דמר לאורייתא. גם הקונטרסים "תנו כבוד לתורה" הנלוים לספרו הנ"ל קבלתי לנכון. והנני להודיעו כי בכל הזדמנות נאותה שיש לי לדבר בפני תלמידי הישיבות בארצנו הקדושה וגם בחו"ל, אני מתריע על הנוהג הנפסד שמרבים בפלפולים של הבל לפני שיהיו בקיאים בש"ס ובראשונים כראוי. ואני מצטט תמיד דברי המהרש"ל ועוד כהנה וכהנה מרבותינו האחרונים. ורבים לכן תחזקנה ידי כת"ר שמפרסם הקונטרסים הנ"ל, שתועלתם רבה לבני הישיבות שלנו ה' עליהם יחיו. ויהי רצון שעוד יפוצו מעינותיו חוצה ויזכה להגדיל תורה ולהאדירה.
ולחבת הקודש אעיר בקיצור נמרץ על מה שכתב בספרו שם משמעון (ברכות סב.), א"ל (בן עזאי לר' עקיבא) עד כאן העזת פניך ברבך, תימה שאיך דיבר עם רבו בלשון נוכח, ולעיל כז: דייקינן בהכי, ואולי בן עזאי היה תלמיד חבר לר"ע, אבל לא נראה כן וכו'. ותמהני שנעלם מכת"ר ש"ס ערוך בבא בתרא (קנח ע"ב) מתני' דא"ל בן עזאי לר"ע, שבאת לחלק עלינו את השוין, א"ר שמלאי הדא אמרה בן עזאי תלמיד חבר דר' עקיבא הוה, דקאמר ליה שבאת (ולא שבא רבינו). וע' בפירוש רשב"ם שם. וכן הובא בירושלמי (פ"ק דר"ה סוף הלכה א). ע"ש.
ומה שכתב כת"ר באותו עמוד, טור א', בדברי השבו"י אם נכון לברוח ולהנצל מגזירת העברה על דת, ע' בתוס' פסחים (נג ע"ב) ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג או' ז והלאה). ומ"ש שם שמלאכים הביאו את ר' עקיבא לקבורה מבית הספר לטבריה, היה לו להזכיר דברי התוס' ב"מ (קיד:). ואכמ"ל יותר.
בברכת התורה ובידידות נאמנה
עובדיה יוסף
<h2>117. ב"ה, ירושלים כד אדר א תשכ"ז</h2>
לכבוד הבחור היקר חמד בחורים שוקד באהלה של תורה ויראת ה' היא אוצרו עדיו לגאון ולתפארת ר'... שליט"א.
שלום וברכה,
קבלתי ספרו הנחמד..., ועיינתי בו אגב רהיטאי, וראיתי כי כחו יפה בתורה ופלפולא דאורייתא, וכל דילדא אימיה כוותיה תליד. ואני תקוה שעוד יעלה מעלה מעלה וישקיע עמלו ויגיעו בהלכה, לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. ויקויים בו, ויזרע יצחק וכו' וימצא מאה שערים ויברכהו ה'.
אף במכתבו הקודם עיינתי, ושמחתי שדברַי מצאו מסלות בלבבו הטהור, להתעמק בהלכות ע"פ רבותינו הפוסקים ראשונים ואחרונים.
אשריו ואשרי חלקו ובעזה"י יקויים בו: ויגדל האיש וילך הלוך וגדל עד כי גדל מאד. וה' יהיה עמו וישמרהו ויצרנהו וילך בכחו הגדול להושיע את ישראל.
עובדיה יוסף
<h2>118. ב"ה, ירושלים, ה' מנחם –אב תשנ"ה</h2>
קריאת קודש
לבני התורה ולהוריהם
לקראת סיום תקופת הלימודים בקיץ בישיבות הקדושות בארץ ישראל, הנני פונה בזה אל ציבור בני התורה, בני ציון המסולאים בפז, השוקדים על דלתות תורתינו הקדושה, לילה כיום יאיר כחשכה כאורה, להמשיך ולעסוק בתורה ביתר שאת וביתר עוז גם בימים הנקראים ימי "בין הזמנים".
הנה עיקר קיום "בין הזמנים", נוסד בכוונה שינוחו התלמידים והמורים, ויחליפו כח להמשיך לאחר מכן בלימודם, וילכו מחיל אל חיל. אולם לצערנו הרב מלבד שהפכו ימים אלו לימי בטלה מלימוד תורה, גם יש היוצאים לטיולים בחוצות הארץ, ופעמים שהולכים לרעות בשדות זרים למקומות מפוקפקים שאין רוח חכמים נוחה מהם, ובפרט למקומות אשר אין גדרי הצניעות נשמרים בהם כהלכה, ופוגמים בנפשם ובנשמתם הטהורה, ויורדים ירידה רוחנית גדולה, עד שלדעתי היה מן הראוי לשקול לבטל כליל את ימי "בין הזמנים", המביאים לביטול תורה גדול, (ובימים שבהם זכינו ללמוד בישיבות הקדושות, מעולם לא היה אצלנו כדבר הזה ששמו "בין הזמנים"). ובודאי שמצות תלמוד תורה קיימת בכל עת ובכל שעה, גם בימי "בין הזמנים", ואין שום היתר לבטל תורה בימי "בין הזמנים".
חובה כפולה ומכופלת מוטלת על כתפי ההורים, המצווים על חינוך בניהם לתורה, להשגיח ולשמור היטב על בניהם ובנותיהם, ולברר היטב להיכן יוצאים ובאים, ועם מי מתחברים. וחובה זו היא אף בכל ימות השנה, ובפרט בימי "בין הזמנים".
ומצוה רבה על כל מי שיכול לעשות "ישיבות בין הזמנים", אשר בהם יקדישו בני התורה היקרים מספר שעות בכל יום ויום ללימוד תורה, ובזה ימנעו לכל הפחות חלק מן התקלות המרובות הנגרמות מחמת ימי החופש. ובעה"י ילכו מחיל אל חיל, ויעלו במעלות התורה ויראת ה' טהורה לגאון ולתפארת.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>119. ב"ה, ירושלים יז אייר תשנ"ט</h2>
ישמחו השמים לפ"ק
לכבוד
תלמידי הישיבה הי"ו
הבחורים היקרים שיוצאים לפעול מהיום למען ש"ס, בכדי להגדיל תורה ולהאדירה ולזכות את הרבים, עליהם לפעול בשעות שאחר הצהרים עד שעה 10 בלילה, ולא יותר, ולחזור תיכף לישיבה.
<b>והבחורים הלומדים בשיעור א' ב' ג', לא יצאו לפעילות כלל.</b>
אבקש מידידַי רבני הישיבה שליט"א שישימו עיניהם הטובות על כלל התלמידים היקרים שלנו לקיים הוראה זו. ושכמ"ה.
עובדיה יוסף
<h2>120. ב"ה תלא אביב-יפו, ח שבט תשל"ב</h2>
לכבוד ר' ... שליט"א
שלום וישע רב
בדבר שאלתו אודות חתימה על טופס דחיה לשירות סדיר בצה"ל, שניתן לבני הישיבות, וכתוב בו "שתורתו אומנותו", אם יש לפקפק על חתימה זו ממ"ש בגמרא: לא שנו אלא רשב"י שתורתו אומנותו, אבל כגון אנו מפסיקים בין לק"ש בין לתפלה (שבת יא.).
הנני להשיב:
לא כולהו בחדא מחתא מחתינהו: שאע"פ שרשב"י לא עסק במלאכה כלל, ותורתו אומנותו לגמרי (ברכות לה:), וכבר השתמשו הפוסקים בלשון "תורתו אומנותו" גם לת"ח שמתפרנס מיגיע כפו ובזמן הפנוי עוסק בתורה, לענין שפטור ממסים. (ע' ביו"ד סי' רמג ס"ב). (וכ"כ הפרישה באורח חיים (סי' קו סק"ה), שסתם תורתו אומנותו נקרא מי שעוסק במלאכה כדי צרכו ואח"כ חוזר לתלמודו.) וע"ע בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' כה) שבין חכמים ובין תלמידים שלא הגיעו עדיין לדין ת"ח כולם בכלל תורתם אומנותם לפוטרם ממסים, שגדר תורתו אומנותו הוא שתורתו קבע ומלאכתו עראי לפרנסתו. וכך הם כל בני תורה שאינם פורעים מס וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאונים מהר"ח כפוסי ומהר"ם גאביזון בשו"ת זרע אנשים (חחו"מ סי' סא סב). ע"ש.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>121. מכתב ללא תאריך</h2>
הריני מזועזע ונדהם באופן עמוק ביותר מהידיעה על ההצעה שהועלתה בועידת המפלגה הדתית לאומית בענין גיוסם של בני הישיבות, ועל תוצאות ההצבעה שנערכה בועידה.
יסוד גדול מאמונתינו הצרופה, כמו שאמרו חז"ל במסכת נדרים (דף לב ע"א), אלמלא תורה לא נתקימו שמים וארץ כמו שנאמר בירמיה ל"ג אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. ועל ידי לימוד התורה, נוכל להתגבר ולנחול נצחון על כל אויבנו ושונאינו, כמבואר בתלמוד במס' מכות (דף י' ע"א), עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים, מי גרם לרגלינו שיהיו עומדות במלחמה, שערי ירושלים העוסקים בתורה. ובמס' ב"ב (דף ח' ע"א), אני חומה זו תורה, ושדי כמגדלות אלו תלמידי חכמים. וראה ברמב"ם (פרק י"ג מהלכות שמיטה ויובל הלכה י"ב וי"ג).
אני משתומם על עצם העלאת ההצעה וההצבעה עליה, מבלי לשאול דעת גדולי תורה, על כך, ובייחוד את דעת הרבנות הראשית לישראל, והרי כל מנהיגי המפד"ל מצהירים השכם והערב כי הם מקבלים עליהם סמכות הרבנות הראשית לישראל, כמוסד הלכתי עליון במדינה, שהם הראשונים שפועלים על פי הוראות הרבנות הראשית, ומדוע איפוא העלו הצעה גורלית כזאת מבלי לפנות תחלה לרבנות הראשית לישראל לחוות דעתה דעת תורה בשאלה הנוגעת לעולם התורה ולעצם קיומו ועתידו של עם ישראל, כפי מיטב הכרתינו ואמונתינו.
נזכור נא דברי חז"ל בשבת (קי"ט ע"ב) אל תגעו במשיחי, אלו תשב"ר, ובנביאי אל תרעו אלו ת"ח. ואני פונה בכל לשון של בקשה שבדיון החוזר שהובטח ע"י מנהיגי התנועה, יאזרו חיל לבטל כליל את תוצאות ההצבעה הנ"ל.
והאמת והשלום אהבו.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל.
<h2>122. ב"ה, ירושלים כ"ח בחשון תשל"ה</h2>
לכבוד
מר שמעון פרס
שר הבטחון
הקריה תל-אביב.
מר פרס היקר,
שמעתי בסיפוק רב על עמידתו האיתנה של כב' בישיבת הממשלה השבוע בענין גיוס בני הישיבות.
אין ספק שלימוד התורה בישיבות הגדולות הוא ענין קדוש ובעל חשיבות עליונה לעצם קיומו וייחודו של עם ישראל. וכמאמר חז"ל (בבא בתרא ח.) אני חומה, זו תורה, ושדי כמגדלות, אלו תלמידי חכמים.
מעודדת מאוד העובדה שיש לנו בין ראשי ומנהיגי מדינת ישראל כאלה הרואים בחשיבות הענין מתוך ראיה היסטורית מקיפה.
לא באתי במספר שורות אלו אלא להביע את הערכתי האישית אל כב' להודות לו מקרב לב, ולברכו בעבודתו ובתפקידיו הקשים, בפרט בימים אלו, בברכת חזק ואמץ ויהי השם עמך. ויהי רצון שיזכה לאריכות ימים ושנים ועושר ואושר וכבוד וכל טוב, כאמור: (משלי ג טז): אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד.
בכבוד רב, ובידידות נאמנה,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל.
<h2>123. ב"ה, ירושלים מוצאי שבת ה' אב תש"ס</h2>
לכבוד ידידי השר שמעון פרס
ה' ישמרהו.
שלום וברכה
ידע נא כבודו מאמר חז"ל: "שכר מצות בהאי עלמא ליכא". וכן שנינו באבות: "ודע מתן שכרם של צדיקים לעתיד לבא". שכר אהבת בני הישיבות אצל כבודו, ותרומתו לדבר, גנוז בשמי מרומים, אף אחד לא יוכל לקחת את זה מכבודו. אשריו ואשרי חלקו. ומה נעים גורלו.
אני מאחל לכבודו אורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים. וכל אשר יעשה יצליח.
ידידו עוז
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>124. ב"ה, ירושלים טו בשבט תשס"ב</h2>
לכבוד ידידי הרה"ג רבי יהודה כהן שליט"א
ראש ישיבת "יקירי ירושלים"
שלום וברכה וישע רב.
בתשובה לשאלת כת"ר אודות שמיעת קלטות שירים, ובפרט שירים בערבית, הנני להשיב:
כי בחורי החמד אשר בישיבתו הקדושה, זמנם יקר מזהב ומפז רב, ולגדולות נוצרו. ואין לי ספק שעתידים להיות בעזה"י למורי הוראות בישראל. ולכן הדבר ברור מאד שעליהם להתחזק ולהתאמץ בשקידה ובהתמדה נפלאה בעמלה של תורה בכל נפשם ומאודם. וחבל על כל רגע שהולך לאיבוד. כידוע מלשון הזהב של הרמב"ם סוף פ"ג מהל' תלמוד תורה:
"אין דברי תורה מתקיימים באלו שלומדים מתוך עידון ואכילה ושתיה אלא במי שממית עצמו עליהם ומצער גופו תמיד בעמל התורה, לא יתן שינה לעיניו ולעפעפיו תנומה וכו'. והרוצה לזכות בכתר התורה יזהר בכל לילותיו ולא יאבד אפילו אחד מהם בשינה ובשיחה בטלה וכו'. אלא בתלמוד תורה בלבד".
לכן אני פונה אל בחורי החמד שלנו שלא יפנו ח"ו לשירים שאינם של קדש. אזרו חיל ברוב עוז ותעצומות להקדיש כל זמנכם ללימוד תורתינו הקדושה אשר היא חיינו ואורך ימינו ובה נהגה יומם ולילה. וחלילה להפנות לבכם אל שירים שאינם של קדש.
ואני מברך את ראש הישיבה שיראה ברכה בעמלו להגדיל תורה ולהאדירה. אמרו צדיק כי טוב, כי פרי מעלליהם יאכלו.
בברכת התורה
ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
<h2>125. ב"ה, ירושלים י"ט אלול תשל"ח</h2>
לכבוד הרב... שליט"א.
שלום וישע רב,
בתשובה למכתבו מיום ה' לסדר שופטים תשל"ח, הריני מתכבד להשיבו בקיצור נמרץ.
כי לפע"ד צדקו רוב חברי ביה"ד שאין לפטר את הר"מ על מה שפגע בכבוד המנהל, אלא שעל הר"מ לפייס את המנהל, ועל המנהל לקבל פיוסו, וכמ"ש חז"ל ובלבד שלא יהי המוחל אכזרי. ויזכו להגדיל תורה ולהאדירה, ברבות הטובה.
בכבוד רב ובברכת התורה,
בברכת כתיבה וחתימה טובה,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
ב"ה תל-אביב-יפו, אלול תשכ"ט
לכבוד ידידנו הדגול רב הפעלים לתורה ולתעודה מר ... הי"ו
מפקח ארצי אגף החינוך הדתי
שלום וברכה!
בתשובה למכתבו מיום כ"ט בניסן תשכ"ט (אשר מרוב הטרדות נשכח מלבי, ואתו הסליחה), אתכבד לשלוח את דברי בנושא זה בקצרה.
ידוע כי מצוות ציצית היא מצווה גדולה מאד, ששקולה כנגד כל המצוות שבתורה, (כפרש"י ס"פ שלח לך, וראה בפרש"י מנחות מג: שבועות כט) וחובה קדושה להכניס עצמו בחיוב המצווה ע"י לבישת "טלית קטן" במשך כל היום, כדי שנזכור את מצוות ה' בכל שעה, כאמור: וראיתם אותם וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם. וכל הזהיר במצות ציצית זוכה ומקבל פני שכינה. וכמו שמבואר כל זה בדברי מרן בשלחן ערוך (סימן כד). וכ"כ רבינו האר"י זצ"ל (בשער הכוונות דרוש א' לתפילת ערבית) להזהר בלבישת טלית קטן ביום ובלילה, ואפילו בשכבו על מיטתו אל יסירנו מעליו. וכן כתב גאון עוזנו החיד"א בברכי יוסף (סימן סק"ז). וכמה מרבותינו שהיו גדולי עולם התפארו שמעולם לא הלכו ד' אמות בלא ציצית (ראה שבת קיח: וברמב"ם ספ"ד מ"ה תפילין). ולכן מה טוב ומה נעים שתלמידי בתי הספר כולם, ללא יוצא מן הכלל, יקפידו ללבוש טלית קטן במשך כל היום. ויקויים בהם: חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם. (ע' מנחות מג: ובדעת זקנים מבעלי התוס' פר' בשלח).
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
ב"ה, ירושלים
לכבוד ידידנו היקר ר' ... הי"ו, המנהל החינוכי, קרית יעקב הרצוג.
שלום וברכה וישע רב
הריני מאשר בזה קבלת מכתבו מיום יז בסיון ש.ז. ואתכבד להשיבו:
<b>אין </b>
ספק שמצוה ללכת עם טלית קטן, ללא הבדל עדה, וגם הספרדים ועדות המזרח מצווים ועושים במצוה יקרה זו השקולה נגד כל תרי"ג מצות. ומנהגינו לחנך אפילו ילד שהוא לאחר גיל שלש שנים, במצות טלית קטן. וכמ"ש בספר אליה רבה. ובשבט מוסר פרק לא. ולב חיים פלאג'י סימן קא. וכתבו המקובלים שעל ידי כך יזכה לנשמה גבוהה. וחלילה לגרום רפיון בקיום המצוה הנ"ל.
עובדיה יוסף
<h2>126. ב"ה, ירושלים ב' ניסן תשל"ו</h2>
לכבוד
ידידי היקר רב פעלים לתורה ולתעודה הרב א.א. פרג שליט"א. מנהל ת"ת "שילה" ירושלים.
זה עתה קבלתי מכתבו מיום כח אדר ב' דנא, ואתכבד להשיבו:
הנה בהתחשב שיש לחשוש מאד שכמה מתלמידי ביה"ס בכתות ד' ה', אינם מתפללים שחרית כלל לפני בואם לביה"ס, ואם בחלקם מתפללים הם, תפלתם חטופה וקטופה, ושמא לשליש ולרביע לא שמענו, (בהיות שלא כל ההורים יכולים או רשאים להשגיח על בניהם בעין פקוחה כראוי), והואיל ולפי דברי רבותינו הגאונים האחרונים מותר לתת לקטן שהגיע לחינוך לאכול קודם תפילת שחרית, וכמבואר במג"א סימן קו, ובשלחן ערוך הגר"ז שם. (וראה בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' יב אות טו), לפיכך הנכון לדעתי, שעכ"פ בכתות ד' וה' יתפללו שחרית בבית הספר, אף בלי מנין, בהשגחת המורים שלהם, ואע"פ שזה יהיה על חשבון הלימודים של ביה"ס, כשם שנוהגים כן בתלמידים של כתות א' ב' וג', והנני מבקש מכב' לבצע זאת בהקדם, לחנך את התלמידים לתפילה וליראת ה'. ומה' תשאו ברכה.
בכבוד רב
ובברכת חג כשר ושמח וכ"ט
עובדיה יוסף
<h2>127. ב"ה, ירושלים י"ב בחשון תשל"ה</h2>
<b>דברים בועידת החינוך של הפדרציה העולמית של הקהלות הספרדיות</b>.
(לונדון, יום שני פר' חיי שרה י"ט חשון תשל"ה)
<b>מורי ורבותי! </b>
כבר הזכרתי בדברי ברכתי בפתיחת כנס הנשיאות, את גודל ערכו וחשיבותו של החינוך היהודי המקורי ע"פ תורת ישראל, ואת חשיבות המסורת הספרדית טיפוחה ושיגשוגה. מחובתינו אנו כמנהיגי צבור לדאוג למערכת חינוך מסודרת ונאותה לכל ילדי ישראל היקרים והחביבים. חז"ל התיחסו לבעית החינוך באופן יוצא מן הכלל.
הריני מצטט כמה מאמרי חז"ל בקשר למצות חינוך. במס' ברכות (כא:) כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו קיבלה מהר סיני, שנאמר והודעתם לבניך ולבני בניך, וסמיך ליה יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב. ובמס' ב"מ (פה.) כל המלמד את בן חבירו תורה זוכה ויושב בישיבה של מעלה, וכל המלמד את בנו של עם הארץ תורה אפי' הקב"ה גוזר גזירה מבטלה בשבילו, שנאמר ואם תוציא יקר מזולל כפי תהיה. ובשיר השירים רבה (פרשה א) חייב אדם לחנך את בנו לתלמוד תורה כדי שיזכה ויאריך ימים, שנאמר ולמדתם אותם את בניכם, למען ירבו ימיכם וימי בניכם. (וראה בפסחים יג: ובספרי פ' עקב יא). ובמדרש שוחר טוב (פר' ח) בשעה שבאו ישראל לקבל תורה מהקב"ה, אמר להם הביאו לי ערבים, א"ל אבותינו יהיו ערבים לנו, א"ל ערבך ערבא צריך, א"ל התינוקות שלנו יהיו ערבים לנו, אמר להם, אלו ערבים טובים ואני מקבלם, שנאמר מפי עוללים ויונקים יסדת עוז, ובזכות תינוקות של בית רבן הקב"ה מבטל מעל ישראל כל גזירות קשות ורעות, שנאמר למען צוררך להשבית אויב ומתנקם. וכן אמרו דורשי רשומות לשון רכה תשב"ר גר"ם, ר"ת תינוקות של בית רבן גזירות רעות מבטלים. והכרובים פורשי כנפים, שצורתם צורת תינוקות, ואשר ניצטוינו להניחם בקדש הקדשים של בית מקדשינו, רומזים ג"כ לתינוקות של בית רבן, שמונעים הגזירות מעל ישראל.
לכן עלינו להקדיש תשומת לב רבה לחינוך ילדינו לתורה ולמצות ולמעשים טובים. אולם ההורים חייבים לשמש דוגמא לבניהם על ידי קביעת עיתים לתורה, כפי שפוסק רבינו הגדול הרמב"ם בהלכות תלמוד תורה (פ"א ה"ח): "כל איש מישראל חייב בת"ת בין עני בין עשיר בין שלם בגופו בין בעל יסורין בין בחור בין זקן גדול שתשש כוחו, אפילו היה עני המתפרנס מן הצדקה ומחזר על הפתחים, ואפי' בעל אשה ובנים, חייב לקבוע לו זמן לתלמוד תורה ביום ובלילה שנאמר והגית בו יומם ולילה." ואמרו חז"ל בירושלמי (פ"א דפאה) דכל המצות של התורה אינם שוים לתלמוד תורה, שנא' יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה, חפציך אלו אבנים טובות ומרגליות, כשהוא אומר וכל חפצים לא ישוו בה, אלו חפצי שמים כתפילין וכיו"ב, ללמדך שהתורה למעלה מן הכל. אלא שבכל זאת לא עיקר המדרש אלא המעשה כמו שנאמר ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם. וכן אמרו בקידושין (י.) גדול תלמוד שמביא לידי מעשה. באופן שכאשר ההורים שומרי תורה ומצות, גם הבנים מהם יראו וכן יעשו, שמעשה אבות יעשו בנים.
<h2>128. ב"ה, ירושלים אור ליום שני כ שבט תשל"ז</h2>
בכנס פתיחת הפדרציה הספרדית העולמית
הנני מתכבד לברך את חברי הפדרציה העולמית, אשר לה זו הפעם הראשונה מתכנסת בתוככי ירושלים עיקו"ת. בברכה המסורתית ברוכים הבאים בשם ה' ברכנוכם בשם ה'. בתוס' סוטה (לז.) הביאו דברי המכילתא משל וכו'. כך גם בכל כינוס יכולים להיות חילוקי דעות וגישות נבדלות איש מרעהו. כמ"ש חז"ל (בברכות נח. ובסנהדרין לח.) כשם שאין פרצופיהם שוים כך אין דעותיהם שוות. ואמר הרמ"מ מקוצק, כשם שאין אדם כועס על חבירו שאין פרצופו דומה אליו, כך אין לו לכעוס על שאין דעותיו שוות אליו. אבל העיקר שתהיה הכוונה לשם שמים. ויה"ר שתשרה השכינה במעשה ידיכם, ויהי נועם ה' אלהינו עליכם ומעשה ידיכם יכונן סלה. ותזכו לדיון פורה, וה' יתקנכם בעצה טובה מלפניו.
עם זאת אני מוצא לנכון להעיר את תשומת ליבכם על נקודה חשובה שראוי מאד לתת את דעתכם עליה.
נאמר (ישעיה נא) "שמעו אלי רודפי צדק" וכו' "הביטו אל אברהם אביכם" וכו'. אברהם אבינו נתברך מפי הקב"ה, וכאמור: "כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ובני ביתו אחריו ושמרו דרך ה'". והנה לצערינו הרב יהדות הגולה בחו"ל בחלקה הגדול עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בורות נשברים אשר לא יכילו המים, ובילדי נכרים ישפיקו ללמוד בבתי ספר של הגויים, ועל יד כך הולכים ומתרחקים מהיהדות הנאמנה, והולכים ונצמדים אל בנות הנכר, והטמיעה והתבוללות בזמנינו זה הגיעו לממדים נוראים, ונישואי התערובת הולכים ומתרבים באופן איום, ואוכלות את ישראל בכל פה. והנוער שלנו עוזב את מסורת האבות ובז לכל קודש. ומתפרצת זעקה מלבינו, הילד איננו ואני אנה אני בא! עלינו מו"ר לקדם פני הרעה בכנס זה, שבראש דאגותינו תהיה הדאגה לקרב נדחי ישראל לצור מחצבתם, לבלתי ידח ממנו נדח. על ידי הקמת מוסדות דתיים ובתי ספר יהודיים בתפוצות הגולה, להקנות ערכים ומסורת ישראל סבא לנוער שלנו. כי אין אומתינו אומה אלא בתורותיה. ולהרחיב את ידיעת השפה העברית בבתי ספר האלה, למען יכירו מקרוב את היהדות ותורת ישראל, בבחינת טעמו וראו כי טוב ה'. ולא ירעו בשדות זרים. כולנו נקראים לכנס חירום למען השגת המטרה הקדושה הזאת שתהיה גולת הכותרת לכל הדיונים שלכם. ואיש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק.
<b>ואסיים </b>
בברכה נאמנה בדברי המדרש (שוח"ט טו): כל הברכות והטובות והנחמות שהקב"ה הבטיח לישראל כולם מציון, תורה מציון שנ' כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ברכה מציון, יברכך ה' מציון וראה בטוב ירושלים. סעד מציון, ישלח עזרך מקודש ומציון יסעדך. חיים מציון, שיורד על הררי ציון כי שם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם. הופעה מציון, מציון מכלל יופי א' הופיע. בשורה מציון, ראשון לציון הנה הנם ולירושלים מבשר אתן. ישועה מציון, מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל. אמן ואמן.
<h2>129. דברי ברכה לחינוך העצמאי</h2>
כבוד היו"ר כבוד הרבנים כבוד המורים יש לי העונג והכבוד להשתתף במסיבה חגיגית זו ואני מביא את ברכתי מעומקה דליבה למורי אגודת ישראל לחינוך העצמאי ולתלמידים המסתופפים בצלו. עברנו כברת ארץ רחוקה במשך 15 שנה, ואנחנו רואים את הפירות שהניב החינוך העצמאי, וכבר אמרו חז"ל אין שבחה של מטרונה שהיא מקבלת כבוד מפי חברותיה אלא מפי צרותיה. גם היריבים של החינוך העצמאי, כוונתי ליריבים מפלגתיים מסויימים, מתפארים שנותנים את בניהם רק במוסדות החינוך העצמאי, כדי שילמדו תורה וילמדו חכמה וילמדו תבונה אך ורק מפי מורים של אגודת ישראל שהם יראי שמים, כי יראת השם טהורה היא עומדת לעד. וזהו הציון לשבח הכי גדול שאפשר להיות בשביל החינוך העצמאי, כי לא רק אותם שהם בעצמם מתוך המפלגה של אגודת ישראל גם אותם שרחוקים מאגודת ישראל גם כן הם מתפארים שבניהם לומדים במוסדות כאלה. ומתפארים בזה בפני קהל ועדה לפני ציבור גדול הייתי נוכח בכמה מסיבות והם הודו והתפארו בדבר הזה שאת בניהם נותנים רק בחינוך העצמאי. ולכן אני מעתיר עליכם שפע ברכות. ואתם יודעים רבותי בחג זה חג הפסח שאנחנו נגאלנו ממצרים הקדוש ברוך הוא אמר למשה רבינו ביציאתך את העם ממצרים תעבדו את האלוהים על ההר הזה. בזכות קבלת התורה נגאלנו ממצרים. והחג הזה שהוא גולת הכותרת שלו מצות "והגדת לבנך ביום ההוא לאמור בעבור זה עשה השם לי בצאתי ממצרים" ולכן התמסרות לחינוך העצמאי ההתמסרות לחנך את בני ישראל וללמד בני יהודה קשת של תורה ללמוד תורה וחכמה, וגם לא רק התורה כשהיא לעצמה אלא גם החכמות החיצוניות שיש בהם גם כן שיהיו מתוך מורי אגודת ישראל ביראת השם טהורה. שהרי גם לימודי חול צרכים להכניס בהם רוח חיים של יראת השם טהורה.
<h2>130. ב"ה, ניו-יורק. יום שלישי טו"ב למטמונים, ב' אייר תשל"ח</h2>
לכבוד הגבירים הנכבדים חברי ועד קהלת "צדקה ומרפא" במקסיקו. ובראשם הגביר היקר אוהב התורה ולומדיה מר סלאמון סעאדה ה' עליהם יחיו.
–שלומכם ישגא לעד!
<b>שמעתי </b>
על החלטתכם לפתיחת בית ספר יהודי לילדי קהלתכם, אין ספק כי עצם הרעיון והמשימה לפתיחת בית ספר יהודי בכל אתר ואתר בתפוצות ישראל ראוי לברכה ולהוקרה. ברם צר לי מאד על השמועה המעציבה שישנם כאלה שיוזמים להזמין לבית הספר בהצעת הסוכנות היהודית בא"י, מורים חפשים שאינם שומרי תורה ומצות, -לא יאומן כי יסופר כזאת על קהלה כל כך חשובה ויקרה כקהלתכם הנכבדה, אשר זרע קודש מצבתה, ומימי עולם הצטיינה בשמירת המסורת היהודית ובאהבת התורה ולומדיה, ממנה יתד וממנה פנה ומתוכה יצאו במשך הדורות גאוני עולם אשר שמם ינון לדור דורים, אשר בכבודם נתימר.
מי יתן לי אבר כיונה אעופה ואשכונה לדבר על לבם של החושבים כזאת ולהשפיע עליהם לבטל מחשבתם הרעה הזאת אשר אני רואה בה ח"ו אסון גדול מבחינה רוחנית דתית לבני קהלתכם, ושהיא עלולה לחזק ולעודד את הטמיעה וההתבוללות בנכרים. כי באין חזון יפרע עם. אך לצערי נבצר ממני מלעשות כן בימים האלה מעומס הטרדות ורוב התלאות אשר השתרגו על צוארי לרגל תפקידי במדינת ישראל.
לפיכך הנני פונה במכתבי זה בקריאת קודש אל כל אחי ורעי חברי ועד הקהלה ללא יוצא מן הכלל, להתלכד כאיש אחד חברים ולעמוד כחומה בצורה לסכל מזימה זו החותרת לעקור ולשרש אחר החינוך הדתי והמסורתי של עם ישראל, ידעו נא כל היוזמים לעשות כן, שזה הוא פשע בל יכופר, עליהם לעשות חשבון הנפש לבל יגרמו בכיה לדורות, וחורבן הקהלה, ח"ו, כל הדורות הבאים לא יסלחו להם על מעשה מחפיר זה.
ב"ה לא אלמן ישראל, וישנם הרבה מורים מצויינים שאפשר להשיגם ע"י המחלקה לתרבות תורנית שע"י הסוכנות היהודית והם שומרי תורה ומצות, ועוסקים במלאכת שמים בהוראה במסירות ובנאמנות. וראויים לשמש מורים בקהלתכם לחינוך ילדכם על טהרת הקודש, שכל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'.
בטוחני שאם תשמעו לעצתי זו, ותבטלו כליל את היזמה להבאת מורים חפשים לקהלתכם, תזכו להצלחה רבה בחינוך ילדיכם הברוכים. וכל הנוטל חלק ביזמה ברוכה להביא מורים דתיים אליכם, לחנך את ילדי קהלתכם על פי מבועי התורה והיראה והמסורת המפוארת שלנו, יתברכו בכל הברכות שבתורה באורך ימים ושנות חיים וכל טוב אמן.
בכבוד רב המצפה לתשובתכם החיובית בהקדם
עובדיה יוסף
<h2>131. ב"ה, ירושלים תמוז תשל"ד</h2>
דבי ברכה לפתיחת הועידה השישית של ארגון המורים הדתיים בישראל
נתכבדתי להופיע בפתיחה החגיגית של הועידה הששית, אולם להפצרת קהילות חשובות בצרפת נעתרתי והסכמתי להאריך את ימי שהותי בצרפת. משום כך נבצר ממני להשתתף בפתיחת הועידה החשובה והנכבדה הזאת כמתוכנן.
במרכז ביקורי בקהילות ישראל ברחבי תבל עומדת דאגתי המרובה לחינוך היהודי המקורי שהיא משימה קשה המוטלת על שכם מורי ורבני ישראל.
הנני בטוח שחברי אירגונכם ממלאים ייעוד חשוב זה של הרבצת תורה בקרב ילדי ישראל, תינוקות של בית רבן, שבזכותם העולם קיים.
ברצוני לעודד אתכם במשימתכם החשובה, שלצערי לא תמיד מדגישים אנו מספיק את חשיבותה, והנני מקווה שבדיוני ועידתכם תשכילו למצוא את הדרכים להגברת הרבצת התורה ויראת ה' טהורה בקרב ילדינו היקרים, כי בנפשנו הדבר. החינוך היהודי המקורי בארץ ובארצות הגולה הוא אשר יבטיח את עתידנו הרוחני עד ביאת גואל צדק במהרה בימינו, אמן.
חזקו ואמצו ועשו חיל להגדיל תורה ולהאדירה והשם יתברך ישלם פעלכם ותהי משכורתכם שלמה מעמו.
על החתום
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>132. ב"ה, ירושלים</h2>
<b>הנה </b>
אע"פ שעיקר חובת לימוד תורה היא על אבות התלמידים, מ"מ גם המורים היודעים ללמד תורה ונתמחו במקצוע לימוד התורה, מצווים ללמד את ילדי ישראל. כמ"ש הרמב"ם (פ"א מהלכות תלמוד תורה הלכה ב'). שחייב אדם ללמד את בנו ובן בנו תורה, ולא בנו ובן בנו בלבד אלא מצוה על כל חכם וחכם מישראל ללמד את כל התלמידים אע"פ שאינם בניו, שנאמר "ושננתם לבניך" מפי השמועה למדו בניך אלו תלמידך, שהתלמידים קרויים בנים שנאמר "ויצאו בני הנביאים". וכן כתב הטוש"ע יו"ד (סי' רמה ס"ג). ועיין בביאורי הגר"א (שם). שאם המורים לא ילמדו יתבטלו כמעט כל התלמידים מתלמוד תורה, והרי בחופש הגדול שהוא כחדשיים ימים בימי הקיץ עדים אנו לביטולם מתלמוד תורה. (וגם זה נעשה לצערינו שלא ברצון חכמים.) ואין האבות מחזיקים אותם ללמוד תורה, חוץ מאחד מעיר ושנים ממשפחה שלומדים אתם מספר שעות. ולכן בודאי שיש בזה איסור ביטול תורה. ועי' בפי' המשניות לרמב"ם (פי"ט ממס' שבת מ) שאף שמצות מילה מוטלת על האב, כל איש מישראל שיודע למול אם אינו מל אותו עובר על כך. אלא ששם למדו שב"ד מזהירים על כך מדכתיב המול לכם כל זכר. ועיין תשובת הרשב"א שהובאה ברמ"א סי' רסא. ומ"מ כ' הביאורי הגר"א יו"ד (סי' רמה סק"ז) דמ"ש בקידושין (כט.) היכא דלא מהליה אבוה בית דין מצווים למולו שנאמר "המול לכם כל זכר", לא אמרו כן אצל ללמדו תורה, משום שהכל מצווים ללמדו כמ"ש בשו"ע בסעיף ג'.
<h2>133. מכתב ללא תאריך</h2>
בני התלמיד ... נ"י מסר לי כי חייבתם אותו קנס לירה אחת ושהוזהר שאם לא יביא את הקנס לא יורשה להיכנס היום לכתה.
הנני שולח לכם את הלירה, למרות שלא קיבלתי שום הודעה בכתב, אולם בעיני יפלא על סמך איזה יסוד בהלכה חייבתם אותו קנס, חסדא חסדא קנסא קא מגבית בבבל? והאם היה בירור יסודי שהיה אשם בעבירה כל שהיא? לדברי בני אין עליו אשמה במה שעשה, ושחביריו הנוכחים שם יוכלו להעיד על כך.
עכ"פ אינני יודע אם זוהי דרך ישרה וחינוכית לאיים על תלמיד שלא יורשה ליכנס לכתה אם לא יביא קנס.
<b>ואני </b>
רוצה גם לדעת לשם איזה מטרה תשתמשו בלירה.
הכותב בצער
ע.יוסף
<h2>134. ב"ה, ירושלים יום ד' אדר"ח חשון תשט"ו</h2>
כבוד הגב' ...
כאן
במוצאי שבת (שבוע זה) דרשתי בבהכ"נ אחד אודות חינוך דתי בנים ובנות. וכתוצאה מכך ניגש אלי אחד מן הקהל מר ... ושאל בהיות שבתו ... בת 11 לומדת בכתה ג בשפיצר אם זה בית ספר דתי? והשבתי בשלילה, ויעצתי לו לגשת לביה"ס "בית יעקב". ולתמהוני לא נתקבלה הילדה בבית ספרכן בתשובות מתחמקות. אני מבקש לבל תגרמו שעי"ז יהיו דברינו כקול קורא במדבר ולדחות נפשות מישראל. נא לעשות כל האפשרות לקבלת הילדה הנ"ל.
אם אי אפשר בשום אופן, נא לנמק בכתב מה הן הסיבות שא"א לקבלה. ואז הנני לגשת אל מר ה. ל. נ"י ואחרים לדעת אם ישנה אפשרות לשנות דרכים אלו.
בתקוה שתעשו את הכל שלא לדחות אף נפש אחת מישראל.
בכבוד רב ובתודה מראש
הרב עובדיה יוסף
חבר הדירקטוריון של
החינוך העצמאי
<h2>135. ב"ה, ירושלים כט אייר תשל"ג</h2>
לכבוד האדון מר ... הי"ו
שלום וברכה
בא לפני בנך היקר ..., ובחנתי אותו בגמרא שהוא עוסק בה, והצליח מאד בתשובותיו הקולעות והנכונות, ואני בטוח שאם ימשיך ללמוד בישיבה, כפי רצונו העז, יהיה רב גדול בישראל.
הנני מבקש ממך לאפשר לו ללמוד בישיבת אור ישראל בפתח תקוה, שאף בני לומד שם כיום, ובעזרת ה' תרוו ממנו רוב נחת. ותתברכו בעושר וכבוד וכל טוב.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>136. ב"ה, ירושלים י"ב אלול תשמ"ה</h2>
לכבוד
מר יצחק נבון הי"ו
שר החינוך והתרבות.
מכובדינו היקר והנעלה.
<b>אחרי </b>
עתירת החיים והשלום וכל טוב. הריני להעיר תשומת לבו, בשמי ובשם חברַי, מועצת חכמי התורה בדבר ההוראה שיצאה ממשרדו ובהסכמתו, בענין המפגש של תלמידי בתי ספר ממלכתיים, בין יהודים ללא יהודים, ואף לתלמידי בתי ספר דתיים בתנאים מסוימים,- אשר לדעתינו הדבר ברור שהוראה זו נוגדת מאד את רוח תורתינו הקדושה, ובמיוחד לפי המבואר מתוך התלמוד והפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ואמנם לאנשים מבוגרים שהם בבחינת "חי נושא את עצמו", אין חשש ממפגשים כאלה, אבל לתלמידי בתי ספר, בודאי שיש חשש רציני להתקרבות יתירה בין יהודים ללא יהודים, ויכול הדבר לגרום אף להתבוללות ולנישואי תערובת. ומי כמו כבודו שהיה מתריע השכם והערב בהיותו נשיא המדינה על ההתבוללות בארצות הגולה שעושה שַמות בעמינו, ועל ידי כך נשארנו מעט מהרבה, וידל ישראל עד מאד. ואיך יתכן שכעת בהיותו שר החינוך יטיף לעודד התקרבות בין ישראל לעמים, אשר אין ספק שתביא לסכנת התבוללות ונישואי תערובת, וביותר יש לדאוג על תלמידי בתי ספר הלא-דתיים, אשר לא קיימת שם הפרדה בין הבנים לבנות, ובמפגשים עם לא יהודים, קיים חשש רציני ביותר שהדבר יגרום לסכנת נישואי תערובת. ואחריתה מי ישורנה?
בישיבת מועצת חכמי התורה שהתכנסה לדון בדבר, הוחלט ביזמתי שלא לצאת פומבי בקריאת תגר נגד ההוראה הנ"ל, מפני כבודו של השר שיחיה שחביב עלינו. אולם נפשינו בבקשתינו שיואיל להטות אוזן קשבת לדברינו היוצאים מן הלב, מתוך אהבת ישראל שבליבינו, ויחזור כבוד השר לשקול הדבר בכובד ראש הראוי, ויבטל לאט לאט את ההוראה הנ"ל, בחכמה ובתבונה, כי החכם עיניו בראשו, ושומע לעצה חכם. והשי"ת יחון את כבוד השר בדעת ובתבונה להשכיל אחרית דבר מראשיתו לא יבוש בעוה"ז ולא יכלם לעוה"ב. ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח, ירום ונשא וגבה מאד.
המצפה לתשובתו החיובית בכבוד רב ובברכת התורה
עובדיה יוסף
נשיא מועצת חכמי התורה
<h2>137. ב"ה, ירושלים יום א' ז' אייר תשל"ח</h2>
בבואי לברך את הועידה החמישית של..., אפתח בדברי הנביא ישעיה (נא): "שמעו אלי רודפי צדק מבקשי ה' הביטו אל צור חצבתם ואל מקבת בור נוקרתם, הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו". כלומר הן אומנם אחד היה אברהם העברי, שכל העולם מעבר אחד והוא מעבר אחד, ואע"פ כן נתברך בזרעו אשר הנחיל את האמונה אל כל יושבי תבל. אף הממשיכים דרכו מבקשי ה' יתברכו וירבו כבוד שמים, הקטון יהיה לאלף והצעיר לגוי עצום אני ה' בעתה אחישנה.
<b>הדברים </b>
מכווונים כלפי ההישג הנכבד שהשיגה תנועת..., לקבל לידה את החינוך הכללי במדינת ישראל, זהו אתגר חשוב מאד, והאחריות לביצוע משימה קדושה זו במדה רבה כבדה למדי. כי על העומדים בראש מערכת החינוך לילדי ישראל, להנחיל את תודעת היהדות המקורית לכלל ישראל, בהעמקה ובהרחבה, כאמור: "תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב", אולם מובטחים אנו מפי חז"ל, "הבא להטהר מסייעים אותו", וחייבים לעשות כמיטב יכלתם להגשים הבטחת המקום ברוך הוא נותן התורה לעמו ישראל, לאמר: "כי לא תשכח מפי זרעו".
קראנו בשבת: "אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם לנפש לא יטמא בעמיו", ודרשו חז"ל (יבמות קיד): להזהיר את הגדולים על הקטנים, הטעם שהדגישה התורה במיוחד הלכה זו של חינוך הקטנים בענין איסור טומאת כהנים, הסבירו המפרשים, כי הנה בדורות הקודמים, עם ישראל בכללו היה נאמן לתורת ה' ולמצות ה', והן בבית והן ברחוב נשמרת השבת כהלכתה, והצניעות והכשרות, וכל יתר המצות, ולא היה בנמצא איש אשר יהין לעבור על מצות התורה בפרהסיא, זולת במקרים יוצאי דופן, אבל בדרך כלל "אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו", ומעת שהילד היהודי פוקח את עיניו מתבונן מסביבו ורואה כי כל העדה כולם קדושים, שומרי תורה ומצות ה', והיה מקבל השפעה ישירה מכל סביביו לקיום מצות התורה, וליראה את ה' אלוקיו, מה שאין כן בענין טומאת כהנים כאן היה נתקל הילד שהוא נצר לזרעו של אהרן, במעשים סותרים, מצד אחד היה משקיף על שלומי אמוני ישראל שעוסקים במסירות במצות גמילות חסד של אמ"ת, ר"ת מטה ארון תכריכים, וכל הרואה את המת מלוהו ומטה שכם לשאת הארון ולהתעסק בכבודו של המת, ברגש כבוד ויראה. ולעומת זאת הנה הוריו מזהירים אותו ומרחיקים אותו מלהטמא למת ואוסרים עליו בכל תוקף אף להתקרב לאהל המת, בבחינת לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב! והוא עומד ומשתומם על סתירה זו. עד שבאים הוריו ומסבירים לו, שאמנם יש מצוה גדולה להתעסק במת ולגמול לו חסד של אמת ולחלוק לו את כבודו האחרון, אך זהו רק ללוים וישראלים, אך למי שהוא מזרע אהרן הכהן הדבר אסור בהחלט.
<b>לפיכך </b>
ציינה התורה במיוחד דין החינוך להזהיר גדולים על הקטנים בהלכה זו של טומאת כהנים. אבל בשאר מצות הילד מתחנך ללא קושי במצות ה' ובלימוד התורה. אולם בדורינו אשר לדאבון לבב האוירה ברחוב ולפעמים אף בבית משפחתו, אינה תואמת את חוקי תורתינו הקדושה, בשמירת השבת, ובצניעות, וביתר המצות, והילד רואה עמל ואון ונמצא במאבק פנימי בין היצר הטוב ליצר הרע, כמה עלינו לעמול בכל כוחינו להחדיר בלבו הרך אהבת התורה אשר יקרה היא מפנינים וכל חפצים לא ישוו בה, ללמוד וללמד לשמור ולעשות, מפי מורים יראי ה', כיום תפקיד אחראי ונשגב זה המוטל על ראשי משרד החינוך, מסור בידי המפלגה. ועליהם לשנס מתנים להעמיק ולהרחיב את החינוך שלנו בליבותם של ילדי ישראל, ביתר שאת וביתר עוז, כאמור: מפי עוללים ויונקים יסדת עוז. כי אם אין גדיים אין תישים, חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. אנו תפלה שה' יעזרכם על דבר כבוד שמו וחפץ ה' בידכם יצלח להגדיל תורה ולהאדירה. כאמור: "ישלח עזרך מקודש ומציון יסעדך".
יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם ותזכו לדיון פורה באהבה ואחוה שלום וריעות ובכל אשר תפנו תשכילו ותצליחו, אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחשבי שמו, ויהי נעם ה' עליכם ומעשה ידיכם יכונן סלה, בימכם ובימינו תושע יהודה וישראל ישכון לבטח. ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום, מי יתן מציון ישועת ישראל וכו'.
<h2>138. מכתב ללא תאריך</h2>
לכבוד אחינו בית ישראל קהלות הקודש אוהבי התורה ולומדיה המחזיקים בתורת ה', אשר היא חיינו ואורך ימינו, במקסיקו-סיטי יע"א.
אחי ורעי!
<b>הריני </b>
להודיע לכם קושט אמרי אמת על אודות ביקורי בבית הספר ... של ק"ק מכסיקו סיטי, אשר היה מתוכנן להיות ביום ששי ג' אדר ב' תשמ"ט, ולפי המידע שקבלתי ממגידי אמת, וגם לאחר חקירה ודרישה מהמורים של בית הספר, הוברר, שהחינוך התורני בביה"ס אינו מספיק כלל, והוא לוקה בחסר מכמה בחינות, לכן הודעתי בליל ששי ליושב ראש של ועד הקהלה מר ... שאני דוחה לעת עתה את ביקורי המתוכנן ליום ששי, עד שיסתדרו עניני החינוך התורני בבית הספר ברוח תורתינו הקדושה.
ביום ראשון ה' אדר ב בערב ישבנו על מדוכה זו, והתכנסנו, יחד עם הרה"ג חכם צאדק הררי שליט"א, הרב הראשי של הקהלה, והרב באבור שיח' מרבני הקהלה, ועוד אנשים חשובים מיראי ה' וחושבי שמו, לדון בבעיא כואבת זו, עם ועד החינוך של ביה"ס, והיו"ר של ועד הקהלה. מר ... וסגניו, ולאחר ויכוח נוקב דרשנו מהם לשפר את מערכת החינוך של לימודי הקודש בביה"ס "..." באופן שבשלב ראשון יוכפלו לימודי הקודש בביה"ס על ידי מורים יראי שמים שומרי תורה ומצות, ובמשך הזמן יוסיפו בהדרגה שעות נוספות בלימודי הקודש, ושעל הנהלת בית הספר להכניס ולצרף לועד החינוך של ביה"ס רב אחד או שנים מרבני הקהלה אשר יפקחו על הביצוע בשיפור הרמה הרוחנית בביה"ס, ויארגנו מנין בבית הספר לכתות הגבוהות, כדי שיתפללו שחרית במנין, לחנכם לתפלה וליראת שמים. ולאחר שהובטח לנו מועד החינוך ויו"ר ההנהלה, שיעשו כן, נעתרתי לבקשתם לבקר בביה"ס... ולברך את תלמידי ביה"ס, תוך השמעת דברי תורה, ואכן יצא הביקור הזה לפועל ביום שני בבוקר ו' אדר ב' תשמ"ט, טרם עזבי את מקסיקו לנסוע ללוס אנג'לס.
<b>והנה </b>
לצערי העמוק שומע אני שיו"ר הנהלת הקהלה מר ... וכן ועד החינוך של ביה"ס... מתכחשים למה שהוסכם בינינו בנוכחות הרב הראשי חכם צאדק הררי שליט"א, והרב באבור, ומר שבות גבאי בית הכנסת... ועוד אנשים חשובים ויקרים, ומפיצים מכתב גילוי דעת בטשטוש הענינים העקרוניים אשר עמדנו עליהם לטובת תלמידי בית הספר, ללא שום פניות אחרות, במאבקינו במשך שעות רבות.
והנני פונה בזה לועד החינוך של ביה"ס... וליו"ר הקהלה מר ..., ולמורי ביה"ס הנ"ל: "אנא חוסו נא על הנשמות היקרות הנמצאות בחסותכם, הכירו נא באחריות הרובצת על שכמכם, שמעו נא בקולם של חכמי ישראל, ועשו כל מה שביכלתיכם להעניק לתלמידי ביה"ס, את החנוך המסורתי והמקורי ברוח תורתינו הקדושה, אשר היא חיינו ואורך ימינו, בהתאם למה שהוסכם בינינו, ובכך תמנעו טמיעה והתבוללות מתלמידיכם. ותגשו מיד לביצוע כל ההחלטות שבישיבה הנ"ל, באמת ובתמים, לטוב לכם כל הימים".
ואני פונה גם להורי התלמידים לפנות ולבקש במפגיע מהנהלת ביה"ס... לבצע מיד כל התיקונים והשיפורים הנ"ל שהובטחו לנו. ובכך תזכו בעזרת ה' לרוות נחת מכל יוצאי חלציכם כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'. ויזכו לתורה ולחופה ולמעשים טובים.
ואני פונה בזה לכל הקהל הקדוש להסיר את גורמי הפירוד לבבות מבניכם, ולנהוג כבוד ויקר בכל חכמי ורבני העדה היקרה אשר מקדישים כל כחם להגדיל תורה ולהאדירה, לשם שמים, וה' ישלם לכם כגמולכם הטוב באהבת התורה ולומדיה, ותזכו לאורך ימים ושנות חיים ועושר וכבוד ושובע שמחות וכל טוב.
תזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
בברכת התורה ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
<h2>139. ב"ה, לוס אנג'לס ו' כסלו תשל"ו</h2>
כבוד הרבנים, נשיאי הקהלות, בלוס אנג'לס, ה' עליהם יחיו.
<b>בראשית </b>
דברי הנני מתכבד להביא אליכם ברכה מציון, כאמור יברכך ה' מציון וראה בטוב ירושלים. ובהזדמנות זו הנני מביע בשמי ובשם היישוב בישראל תודתינו וברכותינו לקהלותיכם על כל התרומות הרבות והסיועים הנכבדים שהואלתם להגיש ליישוב בארץ ישראל, ולישיבות הקדושות במדינת ישראל, ישלם ה' פעלכם ותהי משכורתכם שלמה מעם ה' אלהי ישראל באורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים. ה' אלוהי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם. ואנו תקוה שתמשיכו ביתר שאת ויתר עוז להחזיק במוסדות ובישיבות אשר בארצינו הקדושה. וכמאמר חז"ל (כתובות עה), ולציון יאמר איש ואשה יולד בה, אחד הנולד בה ואחד המצפה לראותה. ופירשו המפרשים, שהמצפה לראותה, ומחזיק ביישובה, דינו כאילו הוא יושב בארץ ישראל וכאילו נולד בתוכה. ובספרי פרשת ראה אמרו: ששקולה מצות יישוב ארץ ישראל כנגד כל המצוות שבתורה. וראה בחידושי הרמב"ן (שבת קל:).
ועתה הנני להעיר תשומת לבכם בדברים אחדים בענין החינוך היהודי המקורי, על ברכי התורה והמסורה, אשר הוא תופס מקום נכבד בתורת ישראל. וכבר בקריאת שמע שאנו קוראים פעמיים בכל יום כמצות התורה, נאמר: "ואהבת את ה' אלהיך", ובמה מתבטאת אהבת השם יתברך? הוא מפרש להלן: "ושננתם לבניך ודברת בם". וכן בפרשה שניה: "ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם", ואמרו (בברכות יג:), דהאי קרא בדברי תורה כתוב, והכי קאמר רחמנא, אגמירו בנייכו תורה כי היכי דליגרסו בהו. ובספרי (ס"פ עקב) "ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם", משעה שהתינוק יודע לדבר למדהו פסוק תורה צוה לנו משה, שיהיה זה לימוד דבורו, ואם לא למדו תורה, הרי הוא כאילו קוברו, שנאמר לאחר מכן: למען ירבו ימיכם וימי בניכם, ומכלל הן אתה שומע לאו. (והובא בפרש"י ס"פ עקב). וכן אמרו בגמרא (סוכה מב.), שמשעה שהתינוק מתחיל לדבר, צריך ללמדו פסוק תורה צוה לנו משה, ופסוק שמע ישראל. ובפסחים (קיג:) שבעה מנודים לשמים, ואחד מהם מי שיש לו בנים ואינו מגדלם לתורה. וכן נאמר: "חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה". כי באמת רוב ההרגל בבני אדם נהפך במרוצת הזמן לטבע שני, וכשם שהנוטע פרדס, ושותל כל עץ פרי עושה פרי למינו, כדי לאכול מפריו ולשבוע מטובו, עליו להשכיל למצוא איש נאמן ומומחה וידיו רב לו לטפל בפרדס בתבונה ובמסירות, להשקותו במים זכים, ולעדור תחת העצים, ולהרחיק מהם העשבים הרעים, ועד כמה שיוסיף להשקיע מאמצים בגידול העצים וטיפוחם, תהיה תפוקתו והנאתו כפולה ומכופלת, כאמור: נוצר תאנה יאכל פריה. והיה פריו למאכל ועלהו לתרופה ויוצא פרח ויצץ ציץ ויגמול שקדים. כן הדבר במי שמחנך את בניו לתורה על ידי תלמידי חכמים יראי ה' וחושבי שמו, העושה מלאכת ה' באמונה, ומדי יום ביומו ישקום מנחל עדנם, מים חיים ונוזלים מן הלבנון, ממעינות הנצח של תורתינו הקדושה. וירחקו אותם ממדות לא טובות, ואז בלי ספק כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'. כי החינוך אשר יסודתו בהררי קודש ומושתת על יסודות נאמנים של תורתינו הקדושה, מחשל ומחזק את רוח חניכיו לעמוד איתן כצור חלמיש נגד המתירנות והטמיעה וההתבוללות באומות העולם. ומקנה בלבם אהבת ישראל, ואהבת התורה. כי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, ועל זה אמרו בגמרא (יומא פו.): "ואהבת את ה' אלהיך", שיהיה שם שמים מתאהב על ידך, שיהא קורא ושונה ומשמש תלמידי חכמים, ומשאו ומתנו בנחת עם הבריות. מה הבריות אומרות עליו? אשרי אביו שלמדו תורה, אשרי רבו שלמדו תורה, אוי להם לבריות שלא למדו תורה, פלוני שלמד תורה ראו כמה נאים דרכיו, וכמה מתוקנים מעשיו, עליו הכתוב אומר: "ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר".
אברהם אבינו האדם הגדול בענקים (כלומר: הגדול בענקי-הרוח), היתה עיקר תהלתו ותפארתו מהקב"ה על הקנאת ערכי התורה והמצוה וגמילות חסדים לזרעו אחריו, וכמאמר הכתוב: "ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום ונברכו בו כל גויי הארץ, כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט". הדגיש הכתוב מלת "אחריו", כי ישנם בנים מחונכים שיש להם דרך ארץ ונימוס כלפי הוריהם, ולא ירהיבו עוז לחלל שבת או לעבור על מצות התורה בפני אביהם, ולמשל כשבא אביהם מבית הכנסת בליל שבת, כל אחד מהם שם כיפה על הראש ושומע הקידוש, ויושבים ביראת כבוד בסעודת שבת, ואף מצטרפים לשיר בזמירות שבת, אך מיד כשיוצא אביהם מן הבית, ללכת לשמוע דרוש או שיעור, איש הישר בעיניו יעשה, זה פותח את הרדיו, והשני את הטלויזיא, והשלישי מעשן סיגריה להנאתו, ורק בשעה המיועדת לבואו של אביהם, מעמידים פנים כאילו לא קרה דבר, והיו עסוקים בקריאה בספר, וכדומה. אין זה החינוך שהתפאר בו אברהם אבינו. כי החינוך האמיתי מלמד את האדם משחר נעוריו להיות ירא וחרד מפחד ה' ומהדר גאונו, אשר מלא כל הארץ כבודו. וכאמור: אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאום ה'? ואף בהעדרם של ההורים, ואפילו לאחר שהלכו לעולמם, עולם האמת, נשארים קשורים בקשר של קיימא ובעבותות אהבה לכל דבר שבקדושה, וללכת בדרכי התורה והמצוה. וזהו: כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו "אחריו" ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט. חינוך כזה, הוא החינוך שהתפאר בו אברהם אבינו, וכזה ראה וקדש!
וכמו שנאמר (ישעיה נא): "שמעו אלי רודפי צדק מבקשי ה', הביטו אל צור חוצבתם ואל מקבת בור נוקרתם, הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו".
צא ולמד ממה שקראנו בתורה בפרשת לך לך, כשהבטיח הקב"ה לאברהם לאמר: (בראשית טו) "אל תירא אברם, אנכי מגן לך שכרך הרבה מאוד! " מה ענה אברהם אבינו?:"ה' אלהים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי, ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר", כלומר: כשאין לי בן לחנכו לתורה ולמצות אשר ימשיך אחרי את שרשרת הזהב, וימלא מקומי באמונה ובעבודת ה', מה תועלת בכל האושר והשכר המובטח לי בעולם הזה ובעולם הבא! ולא נתקררה דעתו של אברהם אבינו, רק לאחר שהבטיחו הקב"ה: "בנך היוצא ממעיך הוא יירשך!", והוסיף: "הבט נא השמימה וספור את הכוכבים אם תוכל לספור אותם?, כה יהיה זרעך!" ורק אז נחה דעתו של אברהם. ללמדך שאין דבר בעולם אשר יקנה אושר אמיתי כמי שמנחיל לזרעו אחריו את האמונה הצרופה בערכי תורתינו הקדושה ומסורתינו המפוארת. כאמור: "תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב".
אמרו חז"ל במדרש (שוחר טוב מזמור ח): "בשעה שביקש הקב"ה לתת את התורה לישראל, אמר להם: תנו לי ערבים שתקיימו את התורה, אמרו לו: הרי אבותינו ערבים לנו, א"ל הקב"ה: והלואי שיעמדו בעצמם, ערבך ערבא צריך!, אלא תנו לי ערבים שאינם חייבים לי כלום, מיד הביאו לו תינוקות של בית רבן, אמר הקב"ה: אלו ערבים טובים, שנאמר: מפי עוללים ויונקים יסדת עוז. ואין עוז אלא תורה, שנאמר: ה' עוז לעמו יתן". אף מדרש זה בא ללמדנו כח החינוך לילדי ישראל, המחזיקים במורשת האבות, שהם הערובה הבטוחה להמשכת קיום התורה. כאמור: "וענתה השירה הזאת לפניו לעד כי לא תשכח מפי זרעו".
לפיכך, מורי ורבותי, עליכם לאזור חיל בכל מאמצי כוחכם לבנות בהקדם, או לקנות בנין, לבית הספר היהודי, (ישיבה), לקהלת הספרדים בלוס אנג'לס, ויפה שעה אחת קודם, בכדי לקלוט לתוכו את נערי ישראל היקרים והמסולאים בפז ללמדם תורה ודעת מפי מורים מחנכים יראים ושלמים, ולא יצטרכו לרעות בשדות זרים. ועל זה המליצו חז"ל (בברכות כח:) מנעו בניכם מן ההגיון והושיבום בין ברכי תלמידי חכמים, כלומר מנעו אותם מחכמות חיצוניות שאין בהם מועיל, והושיבום בין ברכי חכמים, ללמוד תורה ודעת, להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידותם. ולכן: "הרחיבי מקום אהלך, ויריעות משכנותיך יטו אל תחשוכי, האריכי מיתריך ויתדותיך חזקי, כי ימין ושמאל תפרוצי".
ועם זאת מצווים גם ההורים להשגיח בעין פקוחה על ילדיהם לבל יתרועעו עם חברים רעים, ולהנהיגם בדרכי התורה והמצוה לשמור את דרך עץ החיים, להתפלל בכל יום, ולברך על מאכל ועל כל משקה, ברכה ראשונה וברכה אחרונה, ובפרט ברכת המזון שהיא מצוה מן התורה. ובימי שבתות ומועדים לקחת אותם עמהם לבית הכנסת, להתפלל בציבור, שעל זה המליצו המפרשים דרך רמז כוונת הכתוב: כי איך אעלה אל אבי, כלומר אל אבי שבשמים, לבהכ"נ, להתפלל ולשפוך שיחי לפניו, בזמן שהנער איננו איתי, שהבן שלי אינו הולך עמי?- ועל ידי שיתוף פעולה בין ההורים והמורים, יגדל הנער בתורה וביראת ה' טהורה, ובמדות טובות, וימצא חן ושכל טוב בעיני ה' ואדם, וכמאמר הכתוב (ישעיהו כט) "לא עתה יבוש יעקב ולא עתה פניו יחורו כי בראותו ילדיו מעשה ידי בקרבו יקדישו שמי, והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל יעריצו". ועד כמה שירבו ההורים להקדיש תשומת לב רבה בחינוך ילדיהם לתורה ויראת ה' כך ירוו מהם רוב נחת, והזורעים בדמעה ברנה יקצורו. ולפום צערא אגרא.
<b>בדורות </b>
הקודמים לנו הבין יפה כל אחד מבני עמנו כי לא יתכן בשום אופן להיות יהודי, במלוא מובן המילה, הנאמן לעמו לתורתו ולמולדתו, ללא הקנאת חינוך יהודי מקורי ע"פ תורתינו הקדושה, לזרעו אחריו, עוד משחר נעוריהם. כי גם במעלליו יתנכר נער אם זך ואם ישר פעלו (משלי כ. יא). ולכן דאגו להקנות לילדיהם חינוך יהודי ברוח ישראל סבא. כאמור: שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך. וככה חישלו וחזקו את רוחם לבל יתבוללו בין העמים, כי הן עם לבדד ישכון ובגויים לא יתחשב, והתורה שלמדו הגינה עליהם בכל משך שנות גלותינו לבל יתבוללו בעמים. ונשארו עם סגולה הנאמן לה' ולתורתו. אשר על כן אמר רב סעדיה גאון: אין אומתינו אומה אלא בתורותיה. ולכן נקרא עמינו, עם-הספר. שכולם ידעו שאם אין גדיים אין תישים (ירושלמי פרק חלק). ולכן התדבקו בתורה, ונושאי דגלה, תלמידי החכמים שבכל דור ודור, לשמוע מפיהם לקח, אחד המרבה ואחד הממעיט. והתורה שיש בה כח רוחני נשגב ועליון הגינה עליהם, וכמאמר חז"ל (קידושין ל:) "אם פגע בך מנוול זה (היצר הרע) משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נמוח ואם ברזל הוא מתפוצץ, שנאמר: הלא כה דברי כאש נאום ה' וכפטיש יפוצץ סלע". והמשפחה היהודית היתה לשם דבר בטהרתה ובקדושתה, בהתרחקם מתועבות הגויים וממדותיהם המגונות. ואף האנשים הכי פשוטים שבעמינו היו מלאים מצות כרימון (חגיגה כז.), והיו יודעים להשיב לחורפיהם דבר, בטוב טעם ודעת, וכמו שדרש במדרש (ר"פ עקב) לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך, שאפילו הבהמי שלך, לא יהא עקר מלהשיב תשובה כהלכה לטענות ההבל של הגויים, כנגד דתינו. חכם בני ושמח לבי ואשיבה חורפי דבר!
חז"ל אומרים (ברכות כא:), כל המלמד את בנו תורה כאילו קיבלה מהר סיני, שנאמר: והודעתם לבניך ולבני בניך, יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב. ההסטוריה שלנו מספרת (ראה בעין יעקב ברכות י.) על חזקיהו המלך שהיה נושא על שכמו בכבודו ובעצמו את בנו מנשה ולוקחו יום יום לבית הספר, מבלי להזדקק למשרתיו עושי רצונו, ללמדך חיבתו לתורה, ולשמור את בנו מכל משמר לחנכו ברוח התורה.
ואמרו עוד (סנהדרין צד:) שבדורו של חזקיהו בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו תינוק ותינוקת שלא היו בקיאים בתורה, ואפילו בדיני טומאה וטהרה. ולכן המליצו חז"ל את הפסוק: שקר החן, זה דורו של משה, והבל היופי, זה דורו של יהושוע, אשה יראת ה' היא תתהלל, זה דורו של חזקיהו. (סנהדרין כ.). וגדול כחם של תינוקות של בית רבן שבזכותם העולם קיים, שהם הבל שאין בו חטא (שבת קיט:) ומבטלים כל גזרות קשות ורעות. רמז לדבר: לשון רכה תשב"ר גר"ם, ראשי תיבות: תינוקות של בית רבן גזרות רעות מבטלים. וזהו שנאמר: מפי עוללים ויונקים יסדת עוז למען צוררך להשבית אויב ומתנקם. וזהו הרמז לשנים כרובים זהב בבית המקדש, שהם דומות ופרצוף של תינוקות, והיו סוככים בכנפיהם על הכפורת, למנוע גזירות שמים מעל ישראל. ואמר הגאון ר' מאיר שפירא, שלכן היו צרכים להיות הכרובים של זהב, כי בחינוך ילדי ישראל לתורה, אי אפשר לצאת ידי חובה בכסף או בנחושת, אלא בזהב טבין ותקילין.
אליכם אישים אקרא בוזו כסף בוזו זהב כבוד מכל כלי חמדה ליסד בהקדם את בנין בית הספר היהודי והישיבה הקדושה אשר תתנוסס לתפארה בקהלתכם הקדושה. ובחודש כסלו, שהוא כיס-לב, העניקו כנדבת לבכם, איש כמתנת ידו, ובזה תתברכו ממקור הברכות. (עשר בשביל שתתעשר. תענית ט.).
גדולה מצות החינוך לתורה שמקרבת הגאולה שנאמר: זכרו תורת משה עבדי, הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא, והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם, וגדולה צדקה שמקרבת הגאולה שנאמר: שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות.
<h2>140. ב"ה, ירושלים כ"ב מנ"א תשל"ו</h2>
הודעה לעתונות
בפגישה שקיים הרב הראשי לישראל הראשון לציון הרב עובדיה יוסף עם נצגי ארגון האקדמאים של יהדות איראן, אמר הרב הראשי בין השאר:
על הצעירים האקדמאים של יהדות איראן, בהיותם אנשי השכלה, לשמש דוגמא ומופת בהחדרת רוח התורה והמסורת בקרב המוני העם בפרס, ע"י ביקורים תכופים בבתי הכנסת, ובהקמת שיעורי תרבות תורניים לנוער ולמבוגרים, ובהפצת ידיעת השפה העברית, (לשון הקדש), שגם היא נחשבת למצוה גדולה, כמבואר בתלמוד ובמדרשי חז"ל.
בהיותי מכיר מקרוב עד כמה יהודי פרס חרדים לדבר ה' וממשכים במסורת תורתינו הקדושה, לפיכך הנני פונה אליכם בקריאה קדושה להושיט את מלוא עזרתכם למוסדות "אוצר התורה" באיראן, והרימו על נס את פעולותיה בהפצת ערכי התורה והמסורה בכל רחבי איראן, הפנו נא את הנוער היקר והחביב לחנכם בבתי הספר של "אוצר התורה".
<h2>141. ב"ה, ירושלים תמוז תשל"ד</h2>
<b>דברים בקבלת פנים בנמל התעופה בחזרה מבקור קצר בצרפת.</b>
חזרתי זה עתה מביקורי בקהילות ישראל בצרפת, לפי הזמנת הרב הראשי לצרפת ונשיאי הקהילה היהודית שם, להופיע בכנס רבנים והמשמשים בקודש מכל רחבי צרפת שהתקיים בפריז ולהרצות בפניהם על בעיות השעה, בהזדמנות זו עברתי בצרפת לארכה ולרחבה, בפריז, ליאון, טולוז, שטרסבורג ומרסיל, וברצוני לסכם במספר מלים את רשמי מביקור זה.
<b>ראשית </b>
דבר עלי לציין כי מצאתי שם דברים חיוביים, ב"ה מצויים רבנים, וראשי ישיבות, ותלמידי חכמים, ועסקנים דגולים מיראי ה' וחושבי שמו העושים לילות כימים ובמסירות ללא גבול למען הרבצת תורה ויראת ה' טהורה, ובעיקר בחינוך ילדי ישראל על ברכי האמונה והמסורת, במקומות רבים מצויים בתי ספר יהודיים, ואף ישיבות וכוללים, אשר התורה לא משה מפיהם יומם ולילה, וישנה התעוררות בקרב הציבור החש בסכנת הטמיעה וההתבוללות אשר עושה שמות בתפוצות הגולה, במיוחד בזמנינו אנו, ועושים כמיטב יכלתם למנוע ולו במדת מה את הכליון הרוחני בקרב עמנו. דבר זה מזכיר לנו דברי חז"ל ביומא (לח ע"ב) "כי לה' מצוקי ארץ וישת עליהם תבל" יודע הקב"ה שהצדיקים מועטים עמד ושתלם בכל דור ודור, ויש להוסיף ששתלם בכל מקום ומקום, ובכל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם. ההתלהבות העצומה שנתקבלתי בה בכל מקום בארצות הפזורה שהזכרתי, מוכיחה באופן ברור, את חיבת עמנו לתורתינו הקדושה ולארץ ישראל, התרשמתי מאד מקבלות הפנים שנערכו לכבודי, ומבקשותיהם להופיע מספר פעמים בכל יום בבתי כנסת הגדולים, לשמוע דברי תורה, ודברי עידוד, חשתי כי קיימת כמיהה רבה לשמוע דבר ה', כמאמר הנביא עמוס: (ח) "הנה ימים באים נאום ה' והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי ה'".
אולם רבותי, עם כל הכבוד, האמת צריכה להאמר, שעל אף ההתקדמות שחלה בשנים האחרונות, עם הגירתם של רבבות יהודי צפון אפריקה, שהפיחו רוח חיים של אמונה ויראת ה' בקהלות רבות, והנוסכת בנו תקוה "כי לא יטוש ה' עמו ונחלתו לא יעזוב", עדיין ישנם מקומות רבים בצרפת שאין בהם בתי ספר יהודיים, או שאין בהם מספיק תלמודי תורה וישיבות, ועל ידי כך הנוער נעזב לנפשו ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם. ומה יעשה אותו הבן ולא יחטא?
כפי שכבר הזכרתי לא מזמן בשובי מביקורי בארצות הברית, על הממשלה והסוכנות היהודית להשקיע מאמצים רבים למען הגברת והאדרת החינוך היהודי המקורי בתפוצות ישראל, ולמען הידוק הקשרים בין יהודי התפוצות עם מדינת ישראל, אשר עיני כל ישראל נשואות אליה, ולשלוח אברכים תלמידי חכמים שיקימו ישיבות וכוללים בכל עיר ועיר, ויפיצו מעינותיהם חוצה להגדיל תורה ולהאדירה. המלאכה מרובה והזמן דוחק. אל לנו לשכוח כי החינוך היהודי המקורי על פי תורת ישראל המקודשת מדורי דורות הוא ורק הוא יציל את שארית הפליטה. וממנו פנה ותועלת רבה גם למדינת ישראל, הן בתמיכה ועזרה והן בהגברת העליה אליה. וכבר אמרו חז"ל בספרי פר' בחוקותי, שאין לנו שיור אלא התורה הזאת. אף הרבנים המכהנים פאר בצרפת, הביעו לפני את משאלתם לעזור להם במשלוח אברכים תלמידי חכמים בעלי מרץ ויזמה לפעול בקרב הנוער ולהצילם מכליון רוחני, ע"י הרבצת תורה, בדרכי נועם, ולקרבם לאביהם שבשמים, וכמאמר חז"ל בברכות (טז.) על הפסוקים בפר' השבוע "מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל, כנחלים ניו כגנות עלי נהר" למה נסמכו אהלים לנחלים, לומר לך, מה נחלים מעלים את האדם מטומאה לטהרה, כך דברי תורה מעלים את האדם מכף חובה לכף זכות.
בסיום דברי הנני קורא את נבואת הנביא עובדיה, "וגלות החיל הזה לבני ישראל אשר כנענים עד צרפת וגלות ירושלים אשר בספרד יירשו את ערי הנגב, ועלו מושיעים" וכו'.
<h2>142. ב"ה, ירושלים כה תמוז תשל"ג</h2>
לכבוד ידידנו הדגול רב פעלים לתורה ולתעודה ר'... נ"י
מפקח בחינוך ממ"ד
שלום וישע רב
מכתבו מיום כד ניסן ש.ז. נתקבל בזמנו, ומרוב טרדותי נבצר ממני אז להשיבו, ואחר עד עתה, ומאתו הסליחה.
וכעת לקחתי זמן קט ואתכבד להשיבו:
בהיות ומעיקר הדין אין איסור לאיש ללכת בגלוי ראש, כמו שכתב מרן הבית יוסף אורח חיים סימן צא, בשם מהר"ם, וכתב "ומה שאמרו בשבת (קיח:) תיתי לי דלא סגינא ד' אמות בגילוי הראש, זהו רק ממדת חסידות. (וכן הוא בתשב"ץ סימן תקמז). וראה עוד בתשובת מהרש"ל (סימן עב). ובביאורי הגר"א (ר"ס ח). ובברכי יוסף (סי' ב). ועוד אחרונים.
לפיכך מורָה שמעידה על עצמה שהיא בת ישראל כשרה, ומנהיגה את ביתה באורח חיים ע"פ תורתינו הקדושה. ולא נשמע עליה שום לזות שפתים, זולת שבעלה הולך בגילוי ראש, אין לדחותה ממשרת הוראה בבי"ס דתי, כל שהיא עצמה לובשת בצניעות ומכסה את ראשה כדת וכדין.
על כל פנים, יש לבוא בדברים ולנסות להשפיע בדרכי נועם על בעלה של המורה שיואיל לכסות ראשו כהלכת גוברין יהודאין ולא יבוש מפני המלעיגים, ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>143. ב"ה, ירושלים כ"ז מנ"א תשל"ד</h2>
לכבוד
הרב אשר ב. ע.
בהיה בלנקה
ארגנטינה
ר.נ.,
ראיתי מכתב כבודו למר צ. ע. ראש מחלקת הארגון בהסתדרות המזרחי הפועל המזרחי.
מדברי כב' נראה שמצב הדת בבהיה בלנקה בכי רע, אולם עצתי לכב' שאל יתיאש, ודאי ידוע לכב' מההתעוררות הרוחנית שהיתה בבואינוס איריס לפני כ-15 שנה, שתוצאותיה הם מאות משפחות המקפידות על מצוה קלה וחמורה, וכן עשרות אברכים בישיבות בארץ ובחו"ל מיוצאי ארגנטינה.
על כב' להתאזר בסבלנות ולעשות כמיטב יכולתו להציל מה שניתן להציל ובעז"ה יראה ברכה במעשה ידיו.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי 
<h2>144. ב"ה תל-אביב-יפו, ד' כסלו תשל"א</h2>
כבוד הרבנים הגדולים והעסקנים הדגולים כל איש לפי כבודו ומעלתו.
לרגל נסיעתי לחו"ל לועידת רבני אירופה נבצר ממני להשתתף בועידה הנכבדה שלכם. לפיכך הנני שולח את ברכותי מעומקא דלבא שחפץ ה' בידכם יצלח ותזכו לדיון פורה ועניני, ותשרה שכינה במעשה ידיכם.
חז"ל אמרו כנוס לצדיקים הנאה להם והנאה לעולם, ומכל שכן כנוס של רבנים גדולים ועסקני צבור דגולים, הבאים לדון בכובד ראש איך להרחיב פעולות זיכוי הרבים, ולקרב את העם למעינות הנצח של תוה"ק. וכפי שבא הדבר לידי ביטוי בזוה"ק שאלו ידעו בנ"א מה גדול חלקו של מזכי הרבים ומקרב הרחוקים, היה רץ אחריהם כרודף אחר החיים. ואין ספק שהרבנים המקומיים די בכל אתר ואתר בשיתוף פעולה עם המועה"ד, יוכלו לעשות הרבה בשטח זה בצל החכמה בצל הכסף. לפיכך כמה חשוב שיש קשר הדוק בחבה ורעות בין שני הגורמים הנכבדים הנ"ל ואני תפלה שעיניכם תחזינה בהרמת קרן תורתינו הקדושה וקרן ישראל, בימיכם ובימינו תושע יהודה וישראל ישכון בטח בדד אל ארץ דגן ותירוש.
ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>145. ב"ה, ירושלים י"ב סיון תשנ"א לפ"ק</h2>
לכבוד האדונים הנכבדים שומרי משמרת הקודש הנהלת קהילת ... ה' עליהם יחיו.
בואנוס איירס, ארגנטינה.
שלום וברכה וישע רב.
שמעתי בצער על המחלוקת אשר התגלעה בקהילתכם, כנראה על ידי קומץ אנשים מחרחרי ריב ומדונים, נגד הרב הגדול בתורה וביראת ה' טהורה רבי... שליט"א, אשר יגע בעשר אצבעותיו להרביץ תורה בקהלתכם הרוממה, וחפץ ה' בידו הצליח, ורבים השיב מעון. ועל ידו יצא שם טוב לקהלתכם בכל קצוי תבל, והן עתה מעשה שטן שהכניס פירוד לבבות וקנאה ושנאה נגד הרב שליט"א, אשר ביודעו ומכירו קא אמינא שכל מעשיו לשם שמים. ויורדים לחייו כדי להדיחו ח"ו מן הרבנות, חלילה, לא תהא כזאת בישראל, וכבר שנינו מעלים בקודש ואין מורידים. ולכן נפשי בשאלתי ובבקשתי להתיצב לימינו של הרב ולתת לו את כל הגיבוי האפשרי ולהחזיר עטרה ליושנה, כדי שיוכל להמשיך בתפקידו הקדוש להגדיל תורה ולהאדירה.
ואם בכל זאת ישנם חילוקי דעות בין הרב לבין פרנסי הקהלה בענין הנהגת קהלתכם, הרי לא אלמן ישראל, ויש בעירכם ובמחנה קדשכם רבנים גדולים בתורה, אשר יהיה אפשר להגיש עמדותיכם וטענותיכם לפניהם, בנוכחותו של הרב, והם בחכמתם יצליחו לישר את ההדורים לטובת כל הצדדים. ואם ירצו לשלוח אלי לחוות דעתי, אני מוכן ומזומן להקדיש מזמני למען השלום. וגם כל העם הזה על מקומו יבוא בשלום. והאמת והשלום אהבו.
ויהי רצון שבכל אשר תפנו תשכילו ותצליחו לעבודת השי"ת לאורך ימים ושנות חיים בשובע שמחות וכל טוב.
בכבוד רב ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
<h2>146. ב"ה, ירושלים י"ב תשרי תשמ"א</h2>
לכבוד
השר מר מרדכי בן פורת הי"ו.
שלום וברכה,
<b>הריני </b>
מאשר קבלת מכתבו מאתמול, ולמרות שאני נמנע מלהגיב בכיוצא בזה, לכבודו אספר גופא דעובדא. ביום שלישי ו' תשרי תשמ"א התקיים יום עיון בבית הכנסת "איחוד שיבת ציון" בתל אביב, רח' בן יהודה, ובסופו עצרת התעוררות כולל ערב שאלות ותשובות בהלכה. המנחה לא התיעץ עמי על השאלות שעומד להציג בפני ולשאול את פי, בפני הקהל שמילא את בית הכנסת, הוא שואל ואני עונה, אחת לאחת, וכולן שאלות בהלכה מענינא דיומא, (במיוחד בעניני יום הכפורים), וכשהגיעו לשאלה זו, הדגשתי שאני עונה לפי ההלכה, ולפי המבואר בדברי הרמב"ם ושלחן ערוך חושן משפט, הכל הבינו שזוהי עמדת ההלכה הצרופה. ולמפורסמות אין צריך ראיה שההלכה שלנו היא שונה בהרבה דברים מחוקי המדינה. השואל לא הזכיר שם של מאן דהוא, וגם אני בתשובתי לא נקבתי בשם כל שהוא. ואני בתומי אלך, אינני מרגיש שעשיתי עול שאמרתי דבר הלכה בבית כנסת לדורשי ההלכה, ולצבור החרדים לדבר ה', וכבר אמר דוד, "ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש". ומי יתן שכל חוקי המדינה יהיו מבוססים ומושתתים על יסודות ההלכה שלנו.
אחר כך היה מי שהיה שדאג לפרסם את הפסק הנ"ל בכלי התקשורת, אשר לא ציויתי ולא דברתי ולא עלתה על לבי, כפי שכבודו מכיר אותי, לכן אינני חושב שעלי להתנצל על שהשבתי לשואלי דבר בבית כנסת לפני צבור יראי שמים דורשי דעת ההלכה, שהרי נאמר "לא תגורו מפני איש כי המשפט לאלקים הוא". וכי זהו הדבר היחיד שהמדינה נוהגת בו שלא לפי ההלכה? אני תמה מאוד על הרעש שהקימו בזה המפלגות. וכי אנו חיים במדינה שאסור לומר בה דעת ההלכה?
בכבוד רב
ובברכת מועדים לשמחה
עובדיה יוסף
<h2>147. ב"ה, ירושלים ז' כסלו תשמ"ו</h2>
לכבוד הרבנים הגאונים מנהלי ישיבת.., ירושלים ת"ו. ה' עליהם יחיו.
שלום וברכה וישע רב.
<b>עיינתי </b>
בהחלטותיו של ידידי הרב הגאון המפורסם לתהלה כמהר"ר אליעזר גולדשמיט שליט"א, ובמיוחד בהחלטתו האחרונה מיום ט"ו באלול תשמ"ה, שהעלה במסקנתו, כי צד א' דינם כמסרבים להתדיין לפני בית דין כדת של תורה, עם כל התוצאות להלכה מסירוב זה. ובאמת שצר לי מאד על התנהגותם של הצד הא' אשר הם בני תורה, שמתנהגים שלא כדין תורה, ומה יענו איזובי קיר.
<b>ולכן </b>
אני מסכים לדברי ידידי הגאון הנ"ל, וקובע, שדינם של הנ"ל כמסרבים לדין תורה עם כל התוצאות להלכה מסירובם.
הכותב והחותם בצער רב
עובדיה יוסף
<h2>148. ב"ה,ירושלים י"ז בתמוז תשנ"ח</h2>
נדהמתי לשמוע שבעיר ואם בישראל עומדים לערוך בחירות לרב ראשי, למרות שבית הדין הרבני בעיר פסק שהבחירות הללו הנערכים על פי גוף הבוחר שהתמנה, מנוגדים לדעת תורה ואינם כהלכה. ובית הדין הנ"ל פסק שאין להגיש מועמדות לרב ראשי ולא לקיים הבחירות כל עוד לא יתוקן המעוות הנ"ל. ואע"פ כן נמצאו אנשים שפועלים בחזקת היד לקיים הבחירות בדחיפות. וכן יש מי שמגיש מועמדותו למשרה הנ"ל ומזלזל בדין תורה ובהוראת חכמים.
והנני פונה בזה ומודיע לכל מי שהוא ירא שמים, שהעושה כן, הרי הוא כמרים יד בתורת משה, וכבר אמרו חכמים (ראה הרמב"ם פ"ג מהלכות סנהדרין ה"ח) כל סנהדרין או מלך או ראש גולה שהעמידו לישראל דיין שאינו הגון ואינו חכם בחכמות התורה וראוי להיות דיין, אע"פ שהוא כולו מחמדים ויש בו טובות אחרות הרי זה שהעמידו עובר בלא תעשה וכו', ועוד אמרו כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו הקים מצבה, שנאמר ולא תקים לך מצבה וכו'. ובמקום שיש תלמידי חכמים, הרי זה כאילו נטע אשרה שנאמר לא תטע לך אשרה כל עץ. וכל דיין שנתן ממון כדי שיתמנה אסור לעמוד לפניו, וצוו חכמים להקל אותו ולזלזל בו וכו'.
ואני פונה לחברי הגוף הבוחר ולכל מי שיש בידו למנוע הבחירה הנעשית בניגוד לפסק הדין של בית הדין הרבני, לבל ירימו יד בתורת משה ח"ו, ושומר נפשו ירחק מהם. ושומע לנו ישכון בטח ושמ"ר.
עובדיה יוסף
<h2>149. ב"ה, ירושלים ו' אלול תשל"ג</h2>
לכבוד
ידידנו הדגול רב פעלים לתורה ולתעודה
הרב שלמה גאון שליט"א
הרב הראשי לקהלות הספרדים
לונדון
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה
הנני להודות בזה לכת"ר על כל המאמצים שהקדיש לבחירתי לתפקיד הראשון לציון, ועל עזרתו הרבה לנו בהיותו במחנה קדשנו, ותשואות חן חן לו. יהי רצון שיקוים בו: ישלח עזרך מקודש ומציון יסעדך.
ידוע ומפורסם כי קבלתי על עצמי את התפקיד הרם והנכבד הזה לא לכבודי ולא לכבוד בית אבא, אלא למען מטרה קדושה ונשגבה, להרמת קרן התורה בכלל, ולהרמת קרן העדה הספרדית בפרט, להגדיל תורה ולהאדירה.
אני מתפלל להשי"ת שיחזקני ויאמצני בתפקיד הכבד שקבלתי על עצמי בפרט בשעה גורלית זו לעם ישראל בכלל, ולעולם הרבנות בפרט, ומשאת נפשי לקיים מאמרו של הלל: הוי מתלמידיו של אהרון אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה. ויהי רצון שנמצא חן ושכל טוב בעיני ה' ואדם.
אני תקוה שכת"ר ימשיך במאמציו אלה לתועלת אחינו בית ישראל בכלל, ולטובת אחינו הספרדם ועדות המזרח בפרט, בארץ ובתפוצות, וחפץ ה' בידו יצלח להרבות אהבה ואחוה שלום וריעות.
ולקראת השנה הבעל"ט הנני מאחל לכת"ר ולמשפחתו היקרה ולכל הנלוים אליו, שנה טובה ומאושרת, שנת גאולה וישועה, תזכו לשנים רבות נעימות וטובות אמן.
בכבוד רב ובידידות נאמנה
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>150. ב"ה, ירושלים יום ד יח' ניסן תשל"ז</h2>
לכבוד מר ... הי"ו
נשיא הועידה הדתית של קהלת מונטי-סיני, במקסיקו.
שלום וישע רב
<b>הנידון: ר' ... הי"ו</b>
בביקורי במקסיקו לפני יותר משנה, עמדתי יפה על מצב הקהלות שם, וביודעי נאמנה שאף קהלה יהודית בכל התפוצות אינה יכולה להחזיק מעמד ולהמשיך את קיומה ברוח היהדות הצרופה בהעדר רועה ומנהיג רוחני, ובהיות שכיום קהלתכם הנכבדה נמצאת בלי מנהיג רוחני רשמי, וכל עניני הדת של קהלתכם, מנוהלים, כיום, על ידי ידידנו הדגול ר'... הי"ו, ולאחר שהכרתיו אישית בשעת ביקורי במקסיקו, ונוסף על כך המליץ עליו בצורה נאותה ידידי היקר הרב הגאון ר' ציון לוי שליט"א הרב הראשי לפנמה, הנני בזה לבקש ממך ולייעץ לך בתור נשיא הועידה הדתית של הקהלה, לדאוג שקהלתכם הנכבדה תאשר אותו באופן רשמי לנהל את קהלתכם הנכבדה. ובעזרת ה' יוכל לנהל אתכם על מבועי התורה והמצוה, להוסיף חוליה בשרשרת הזהב של הקהלה. ולקרב את ישראל לאביהם שבשמים. ולהגדיל תורה ולהאדירה.
ואני תפלה שחפץ ה' בידכם יצלח, להעלות את קהלתכם במעלות התורה והיראה לגאון ולתפארת, ולהחזיר עטרה ליושנה, ברוב הצלחה. בימיכם ובימינו תושע יהודה וישראל ישכון לבטח. תזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
בברכת חג שמח וכל טוב
עובדיה יוסף
<h2>151. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד
ידידי הדגול הגאון
רבי שלמה ש. קרליץ שליט"א
אב בית הדין
פתח תקוה
שלום וברכה וישע רב,
הריני מאשר קבלת מכתבו, בדבר מתן רשות לדון מחוץ לכתלי בית-הדין בענין הנהלת ישיבת...
ואתכבד להשיבו:
<b>כי </b>
בהיות והנושא הוא ענין ציבורי וחשוב מאוד, ובודאי ששני הצדדים מהנהלת הישיבה הנ"ל אינם רוצים בפרסום מיותר, לפיכך אני נותן רשות מיוחדת ומסכים שכת"ר שליט"א ביחד עם כבוד ידידנו הגאון ר' יחיאל וילנסקי שליט"א, חבר בית הדין תל-אביב, ידונו בדבר, מחוץ לכתלי בית הדין, בצירוף עוד רב נוסף כפי שתמצאו לנכון, ויתנו פסק דין כפי ראות עיניהם. לדעתי ההגבלה הקיימת בחוק לגבי מילוי תפקיד ציבורי אחר ע"י דיין, איננה חלה כלל במקרה דנן, ואת הסכמתי אני נותן לרווחא דמילתא לפי בקשת כת"ר.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
נשיא בית הדין הגדול לערעורים
<h2>152. ב"ה, ירושלים ה' אלול תשל"ו</h2>
הודעה לעתונות
נוכח הנסיונות החוזרים ונשנים ע"י גורמים מסוימים לשנות מהמקובל מאז ייסודה של הרבנות הראשית בארצנו הקדושה, שגירות מבוצעת אך ורק על ידי בתי הדין הרבניים המוסמכים, אין לי אלא לשוב ולהביע את התנגדותי הנמרצת נגד מגמה זו הטומנת בחובה סכנה של השלטת אנדרלמוסיא בקבלת גרים, ועלולה להביא לסיפוח בלתי ראויים לכלל ישראל.
בתי הדין הרבניים בארץ המורכבים משלשה דיינים מומחים בכל בית דין, אשר כישורם ועיסוקם התדיר בקבלת עדים וחקירתם, בבחינה מדוקדקת של מסמכים ועובדות, בדיון שקול בכל האחריות וכובד ראש ובקביעת ההלכה, וכן מעמדם העצמאי והבלתי תלוי בגורמים מקומיים וכיו"ב, מה שמשחרר אותם מאפשרות של הפעלת לחץ עליהם, בתי דין אלה הוכיחו את עצמם כהמתאימים ביותר גם למילוי תפקיד אחראי זה, בדומה לשאר הענינים המסורים לטיפולם, על ידי כך מובטח שלא יצא מתחת ידם דבר שאינו מתוקן.
טעות תהיה לחשוב שעל ידי הוצאת הענין מסמכותם הבלעדית של בתי הדין, יזרזו כביכול התהליך של הגיור, אין בתי הדין חשודים ח"ו על סחבת מכוונת בקיום מצות קבלת גרי צדק לחיק היהדות, ואם אכן אין הגירות מתבצעת על רגל אחת, אין זה אלא בגלל נאמנות בתי הדין לדרישות ההלכה. וזו תהלתם ותפארתם.
<h2>153. ב"ה, ירושלים כא חשון תשל"ו</h2>
אין ספק בדבר כי הרשימות של איסורי ופסולי חיתון אינן כלל ענין מנהלי אלא ענין הלכתי טהור, רשומים אלו מונעים תקלות ומכשולים בעניינים החמורים ביותר של איסורי עריות, והעלולים גם לגרום להרס משפחות בישראל.
לפיכך יש לדעתי להעביר את כל הרישומים האלו מרשויות מינהליות ולהכניסם לבתי הדין הרבניים בישראל להוראותיהם ולפיקוחם השיפוטי, בתי הדין יקבעו בענינים אלו אך ורק לפי ההלכה והיה מחננו קדוש וטהור.
על ידי ההסדר האמור יבואו על פתרונן כמה מהערותיו של כב' היועץ המשפטי לממשלה בחוות דעתו.
<h2>154. ב"ה, ירושלים יד כסלו תשנ"ג</h2>
אל כבוד ידידנו הדגול בנן של קדושים הרב הגאון המפורסם רבי ... שליט"א
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה.
<b>הננו </b>
פונים בזה אל מעלת כת"ר שיחיה, אודות.. שליט"א, שכתב במכתב לידידנו היקר הרב פרופ' רבי אברהם סופר אברהם שליט"א, שהוא מזמינו לדין תורה על שפירסם בספרו נשמת אברהם, אשר בהסתמך גיסו על מכתבו של כת"ר מיום ר"ח כסלו תשנ"ג, טוען שהכל שקר.
<b>אנחנו </b>
החתומים מטה ידידֵי הרב אברהם סופר הנ"ל, מכירים אותו מזה עשרות שנים לאיש אשר יראת ה' היא אוצרו, זהיר במצוה קלה כבחמורה, ובעל מדות טובות ותרומיות, ונבון דעת, ודובר אמת. אשר אי אפשר כלל להעלות על הדעת שבדה מלבו שיחה שלא התקיימה כלל, או לסלף את הנאמר בשיחה זו. בו בזמן שאיש שיחו חי וקיים ב"ה, ומפורסם לתהלה בשמו הטוב. ויכול להכחישו על פניו, והיא מילתא דעבידא לאגלויי דלא משקרי אינישי.
<b>לכן </b>
ברור לנו כשמש שכת"ר אגב טרדתו בתורה לא זכר מהשיחה הנ"ל, אבל חלילה להעלות על הדעת שהוא ח"ו משקר במה שפירסם בספרו.
<b>ואנו </b>
מבקשים מאד בכל לשון של בקשה שיואיל נא ביושרו צדקתו וחכמתו להשפיע ולבקש מהרב ... שליט"א, לחזור בו מההזמנה לדין תורה הנ"ל, ולא יגרום ח"ו צער וחילול ה', ואנו מקוים שחפץ ה' בידו יצלח להשפיע כאמור וכמאמר חז"ל תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, ויואיל נא כת"ר לשמחנו בתשובתו בהקדם האפשרי.
בכבוד רב ובברכת התורה
עובדיה יוסף שלמה זלמן אויערבך
אליעזר יהודה ולדינברג
<h2>155. ב"ה</h2>
<i>שטר פרוזבול</i>
לשנת השמיטה תשי"ט
בפנינו עדים החתומים מטה בא_____________
ואמר לנו: קנו ממני בקנין גמור ושלם איך שאני מזכה על ידכם קרקע כל שהוא מן הקרקע שיש לי, לכל אחד מבעלי החובות שחייבים לי, שאין להם קרקע.
וקנינו מיד הנ"ל בקנין גמור ושלם במנא דכשר למקניא ביה.
ובכן אמר לנו הנ"ל, היו עלי עדים שאני מוסר כל חוב שיש לי להדיינים, הרה"ג אליעזר יהודה ולדנברג, והרה"ג עובדיה יוסף , והרה"ג יוסף קאפח, שליט"א. שאגבנו כל זמן שארצה.
ובאנו על החתום_________לחודש אלול תשי"ט.
והכל שריר ובריר וקיים.
נאום
נאום
<h2>156. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד
ידידנו היקר הרב הגאון המפורסם כמהר"ר ישראל גרוסמן שליט"א
שלום וברכה
התכבדתי ביקרת ספרו הנכבד שו"ת "הליכות ישראל", אשר כיבדני בו מר בריה דרבינא. ונהנתי מאמרותיו היקרות.
<b>ומדי </b>
שוטטו עיני בספרו הנכבד ראיתי מ"ש כת"ר בסי' כו, שאם החתן או הכלה חוזרים בהם מהשידוך, ואין היכולת בידי ההורים להשפיע על בנם או בתם מבטלי השידוך לחזור בהם, יש לב"ד לאסור עליהם שלא ישתתפו בהוצאות שידוך אחר ולא יתעסקו בצרכי הנישואין עד אשר הצד שהפסיד יקבל ההוצאות שלו. וחיליה דמר מהחת"ס ח"א (סי' קיד). אולם נלפע"ד אגב רהיטאי שאין זה מוכרח להלכה. ואם האב ניסה להשפיע על בתו וסירבה לשמוע בקולו, ואח"כ מצאה שידוך אחר, בודאי שחייב לקיים "ואת בנותיכם תנו לאנשים", וכבר אמרו חז"ל בתך בגרה שחרר עבדך והב לה. וכ"ש בדורות אלה שהפריצות רבה מאד ויש לחוש פן תינשא לאדם שאינו הגון. ואיך יתכן שהב"ד יאסרו על האב שלא להשתתף בהוצאות הנדוניא וכו'. ומצאתי שכבר האריך בזה בשו"ת תרשיש שהם (סי' קי) לחלוק על החת"ס. שיש לחוש בכה"ג שמא תצא לתרבות רעה. והביא שכן העלה הגאון המחבר בשו"ת אגודת איזוב היפך ד' החת"ס. ע"ש. והגר"ש מוילנא בתשו' שם (סי' קיא) כ' שאף החת"ס לא כתב כן אלא באופן שאם יעכב הנדוניא לשני תסכים לחזור לראשון, אבל אם יש חשש פן תנשא למי שאינו הגון לה או ח"ו פן תצא לתרבות רעה, אין לך הכרח גדול מזה ובודאי שיתן לשני הנדוניא. אף לדברי החתם סופר. ע"ש.
עובדיה יוסף
<h2>157. בס"ד, כ"ט בניסן תשל"ב</h2>
לכבוד
כבוד הרב עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
תל-אביב
ברצוני לפנות בשאלה הנוגעת בעניין כיבוד הורים.
מצווה זו ידועה לי היטב. אך, הבעייה שנתקלתי איתה עכשיו, איני מצליחה למצוא לה פיתרון.
השאלה: אם מוצע לי בחור מאד חרדי (אני ממשפחה דתית) הלומד בישיבה תורנית זמן רב, וההורים מתנגדים למוצע עקב היותו מעדה אחרת. האם מותר לי להתעלם מהתנגדותם?
רצוני עוד לציין, כי מהעדה שלי לא אוכל למצוא בחור ישיבה.
אודה לכבוד הרב אם ישיבני תשובה מהירה.
בכבוד רב,
ובתודה מראש,
ב"ה, תל-אביב-יפו, ב אייר תשל"ב
<b>לכבוד הגב'... שתחיה.</b>
שלום וישע רב
זה עתה קבלתי מכתבך, והנני להשיב:
בודאי שעצם החלטתך להנשא אך ורק לבחור הלומד בישיבה, ראויה לברכה והוקרה.
ובדבר
התנגדות ההורים לבחור שאינו מהעדה שלכם, ולא תוכלי למצוא בחור ישיבה מהעדה שלכם, יש לעשות מאמץ לשכנע את ההורים לתת הסכמתם לבחור ישיבה שאינו מהעדה שלכם. ואפילו על ידי השפעת רב מכובד שינסה לבוא בדברים עם ההורים בקשר לכך. אבל אם כלו כל הקיצים, וההורים מתנגדים בתוקף, אין בזה מצות כיבוד אב ואם להעתר לדבריהם.
ובכל זאת אני חוזר ומדגיש שאין לחסוך כל מאמץ לשכנע את ההורים ושהדבר יעשה בהסכמתם המלאה.
והנני מאחל לך הצלחה וכל טוב
עובדיה יוסף
<h2>158. בס"ד יום ראשון לס' דברים תשס"ב</h2>
לכבוד מרן פאר הדור שליט"א
אני בחור בן תשע עשרה וחצי שלומד בישיבה גדולה (סוף שיעור ב') ובימים אלו הגיעו אלי 2 הצעות. ושאלתי ובקשתי לכבוד הרב האם אני רשאי לצאת לשידוכים או לדחות ולהמשיך ללמוד.
אם אפשר שכבוד הרב יענה לי תשובה בתוספת ברכת הרב להצלחה.
תודה רבה ותזכו למצוות
אחר העיון נראה לי שאין לדחות את השידוך. ויהי רצון שיהיה בהצלחה ותזכה להתעלות בתורה ויראת ה' טהורה ללמוד תורה בטהרה ויהיה לגאון ולתפארת.
עובדיה יוסף
<h2>159. ב"ה, ירושלים כ"א סיון תשל"ד</h2>
<b>קריאה קדושה</b>
הנני פונה בקריאה קדושה אל כל אזרחי מדינת ישראל להשמר מאוד לנפשותם, כמאמר הכתוב בתורתנו הקדושה: "ונשמרתם מאד לנפשותיכם". ונאמר: "רק השמר לך ושמור נפשך מאד". (ראה ברמב"ם פרק י"א מהלכות רוצח הלכה ד-ה, ובחושן משפט סימן תכז סעיף ח-י).
<b>על </b>
הנוהגים ברכב לשפר את התנהגותם בכבישים, ולהשתדל בכל עוז להמנע מאסונות תאונות הדרכים, הפוגעים בנו קשה, וגורמת צער ויגון, סבל ואבל לאלפי משפחות. נזכור נא מאמר חז"ל (בסנהדרין דף לז ע"א): כל המאבד נפש אחת מישראל, כאילו איבד עולם מלא, וכל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא.
חובה קדושה, איפוא על כל הנוהג ברכב, לנהוג בזהירות מירבית, ולשמור על חוקי התנועה בקפדנות, ולא לגרום סכנה חס ושלום לחיי אדם.
וכן הולכי רגל ישמרו נפשם מכל משמר לבל תאונה אליהם רעה, ואין מזרזים אלא למזורזים.
כל הנוהג ברכב מתבקש לנהוג באדיבות רבה, ולעזור לחברו, ויקיים מאמר חז"ל "ואהבת לרעך כמוך, זה כלל גדול בתורה". (ירושלמי נדרים פרק ט'). ובמדה שאדם מודד בה מודדים לו. (מגילה יב:). האדיבות והזהירות משתלמת, מתון מתון ארבע מאות זוזי שויא (ברכות כ). "כפר לעמך ישראל אשר פדית ה' ואל תתן דם נקי בקרב עמך ישראל".
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>160. ב"ה, ירושלים</h2>
<b>הבטיחות בדרכים </b>
נאמר בתורה "השמר לך ושמור נפשך מאד", ונאמר "ונשמרתם מאד לנפשותיכם", וחז"ל במס' ברכות (לב ע"ב) ביארו, שהכתוב מזהיר על שמירת נפשו של האדם, שלא יביא את עצמו לכלל סכנה, ולא יסכן את אחרים, ולכן צותה התורה על מצות מעקה פן יפול הנופל ממנו. וכן כל מכשול שיכול לגרום לסכנת נפשות, מצוה מן התורה להסירו ולהשמר ממנו מאד. ואם לא עשה כן, עבר על מה שנאמר בתורה "ולא תשים דמים בביתך", וכמו שכתב הרמב"ם בפרק י"א מהלכות רוצח ושמירת נפש, והוסיף שהרבה דברים אסרו חכמים מפני שהם גורמים לסכנת נפשות, וכל העובר עליהם ואומר הריני מסכן עצמי, ומה להם לאחרים עלי בכך,מכים אותו מכת מרדות. וכן נפסק בחושן משפט (סימן תכ"ז). והדבר ידוע שאין האדם בעלים על גופו ונפשו, שהרי המאבד את עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא, ולכן נאמר בתורה "אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש". ופירשו חז"ל שזוהי אזהרה למי שמאבד עצמו לדעת. שדינו כדין רוצח. וגדול עונו מנשוא.
והנה מהירות מופרזת מצדם של נהגים הנוהגים ברכב, עלולה להביא לאסונות רבים, וכבר כתב הרא"ש בתשובה (כלל קא סימן ה), שהרוכב על סוס, אינו רשאי לדהור על סוסו במרוצה ברשות הרבים, שמא לא יוכל להעמיד את הסוס ולרסן אותו כשיצטרך לכך, כדי למנוע פגיעה באחרים, ואם רץ והזיק, פושע הוא, ומזיק בגופו הוא, שהואיל והוא רוכב על הסוס והזיק בגופו של הסוס או באוכף שעליו, הרי זה כאילו הזיק בגופו ממש, וחייב לשלם כפי שישומו בית דין את היזקו. וכן פסק הרמ"א בחושן משפט (שע"ח ס"ט). גם הרדב"ז בתשובה ח"ב (סי' שד) כתב, שההולך במרוצה וכלי משחית בידו ונתקל ופגע בחבירו בלי כוונה ונהרג, שגגתו עולה זדון, ואין לו כפרה אף בגלות לערי מקלט, אלא נידון כמזיד וכרוצח ממש, שהרי היה לו להזהר מאד ללכת בנחת הואיל וכלי משחית בידו ועלול לגרום לאסון, ודמו של הנהרג ודם זרעיותיו מידו יבוקש. וע"כ. וכל שכן הנוהג במכונית ברשות הרבים שאם נהג במהירות מופרזת וגרם לאסון, אשר אם עבר ורמס וטרף ואין מציל, גדול עונו מנשוא, וכמו שאמרו בסנהדרין (לז.), שכל המאבד נפש אחת מישראל כאילו איבד עולם מלא. כמו שנאמר אצל קין קול דמי אחיך זועקים אלי מן האדמה, דמו ודם זרעיותיו, והוא הדין למי שאינו עוצר את רכבו במקום שיש תמרור "עצור" וכן בכל יתר חוקי התחבורה. העובר עליהם מסכן את חייו, ואת חיי אחרים. ושומע לנו ישכון בטח ושאנן מפחד רעה. ושומר ישראל ישמור שארית ישראל.
<h2>161. ב"ה, ירושלים עש"ק מטו"מ תשל"ו</h2>
כמה מחוקי התנועה והתעבורה כיום יש להם סמך בהלכה. למשל: אנו מוצאים בשלחן ערוך (חושן משפט ס"ס שעח), שאם בא אחד רוכב על סוסו מאחרי חבירו ופגע בסוס שחבירו רוכב עליו, וניזוק הסוס, חייב לשלם ככל מה שישומו בית דין מה שנפחת שוויו של הסוס ע"י הפגיעה. אף רכב שנסע לאחר רכב אחר, ופגע בו מאחריו, מוטלת עליו האשמה בדרך כלל, וחייב לשאת במלא האחריות ובהוצאת הנזק שגרם מפגיעתו.
דוקא משום כך חייב הנהג שמאחור לנקוט באמצעי זהירות מרביים כדי למנוע תאונה, במקרה שהרכב שלפניו יעצור באופן פתאומי. וראה בתשובת הרא"ש (כלל קא סי' ה), שהרוכב על סוס דוהר אין לו רשות לרוץ במקום שבני אדם רוכבים שמא לא יוכל לעצור את הסוס כשירצה, ופושע הוא, ודינו כאילו הזיק בגופו, וחייב לשלם כאשר ישיתו עליו בית הדין.
<h2>162. ב"ה, ירושלים עש"ק בהעלתך</h2>
מכוניות הנוסעות אחת מול השניה, ואין מעבר לשתיהן כאחת, בגלל מכוניות חונות מצדי הכביש, או בגלל שהכביש צר, על כיוצא בזה נאמר במס' סנהדרין (לב ע"ב) שתי ספינות העוברות בנהר ופגעו זו בזו, ואם יעברו שתיהן בבת אחת, הרי שתיהן טובעות, ואם יעברו בזו אחר זו שתיהן עוברות, וכן שני גמלין שהיו עולין במעלות בית חורון, שהמסילה צרה ביותר, והתהום פעורה מימין ומשמאל משני צדי המסילה, ואין מעבר אלא לאחד מהם כיצד ינהגו? אם היתה אחת טעונה והאחת אינה טעונה תידחה זו שאינה טעונה מפני הטעונה. שהרי אמרה תורה "צדק צדק תרדוף" אחד לדין ואחד לפשרה, והסביר הגאון הנצי"ב מוואלוזין בשו"ת משיב דבר, שבאו חז"ל ללמדנו שאפילו אם האחת מהן חזקה ביותר אינה יכולה לעשות דין לעצמה לעבור תחילה, ותאמר כל דאלים גבר, אלא יש ללכת לפי כללי הצדק והיושר שהטעונה תעבור תחילה. והלכה זו נפסקה בשלחן ערוך (חושן משפט סי' רע"ב). ומכאן אנו למדים שיש קדימה לרכב העולה מפני שהנסיעה קשה עליו יותר.
כיוצא בזה כותב ר' יהודה החסיד בספר חסידים (סימן תקנ"א). לגבי אדם ההולך במדרכה צרה, ופוגע באדם הטעון משא, עליו לפנות הדרך עד שיעבור נושא המשא, אע"פ שבצידי המדרכה יש רפש וטיט. ואפילו הנושא משא הוא גוי. ונראה שמקור דבריו מהתלמוד הנ"ל. ויש להוסיף שאם בנידון שלנו היה רכב ציבורי ורכב פרטי, יש לתת משפט הקדמה לרכב ציבורי, שבכל מקום החשיבו חז"ל את הציבור וכבודו. כמובא במס' סוטה (לט ע"ב).
<b>על </b>
כל פנים אדם הנדחה מפני חבירו, ונוהג לפנים משורת הדין, השעה נדחית מפניו, וגם שוכן מרומים ינהוג עמו לפנים משורת הדין, כמאמר הכתוב: "אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף". וכבר אמרו חז"ל בבבא מציעא (ל ע"ב) לא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו עצמם על דין תורה ולא נהגו זה עם זה לפנים משורת הדין. וכן אמר שלמה בחכמתו: "למען תלך בדרך טובים ואורחות צדיקים תשמור".
<h2>163. ב"ה, ירושלים עש"ק קרח תשל"ו</h2>
מדרכי המוסר וכיבוד רֵעים כששנים הולכים ביחד וברצונם להכנס לבית חבר, או לבית כנסת, האחד מכבד את רעהו שהוא יכנס תחלה, (עיין בבא קמא דף פ.), ומכל שכן כשאחד מהם הוא אביו או רבו או שגדול ממנו בחכמה ובמנין. וכשבני חבורה יוצאים כאחד לדרך, לימדונו חז"ל במס' יומא (לז.) שהגדול הולך באמצע השני מימינו והשלישי בשמאלו, שכן מצאנו אצל מלאכי השרת שבאו אצל אברהם אבינו, מיכאל באמצע גבריאל מימינו ורפאל משמאלו, אולם כשחברים נפגשים בדרך באמצע הרחוב או המדרכה, אין לאחד לכבד את רעהו שילך הוא תחלה לפניו, מפני שע"י כך מפריע את התנועה של יתר העוברים ושבים, ולכן אמרו בברכות (מו:) אין מכבדין לא בדרכים ולא בגשרים אלא בפתחים הראויים למזוזה. (וראה בתוס' ובתר"י שם).
אולם כל זה נאמר לגבי הולכי רגל בינם לבין עצמם, אבל כשמכונית נוסעת ולפניה הולכי רגל, ואין צורך לומר שאם הולכי הרגל עוברים במעבר חציה, שעל הנהג לעצור מכוניתו ולתת להם אפשרות לעבור בשקט. ולא עוד אלא שגם כשאין שם מעבר חציה ראוי מאד שהנהג יתן לעוברי הרגל לעבור כדי שלא יבואו לידי סכנה ח"ו. וק"ו ברחוב סואן שמבלים בו ילדים, ובפרט בימי החופש הגדול, שעלולים הילדים לקפוץ לאמצע הכביש, ויבואו חלילה לידי סכנה, לכן בודאי שעל הנהג לנהוג בזהירות רבה, וכשרואה ילדים בכביש ינהג באיטיות רבה כדי שלא יפגעו ח"ו. וזכר לדבר מה שאמר יעקב אבינו "אדוני יודע כי הילדים רכים והצאן והבקר עלות עלי ודפקום יום אחד ומתו כל הצאן". ויהי רצון שה' ישמור את ילדי ישראל מכל פגע ושלום על ישראל.
<h2>164. ב"ה, ירושלים עש"ק ויחי תשל"ז</h2>
בימים אלה שהם ימי עונת הגשמים, קשה ההליכה לעוברי אורח, שהם צריכים לעקוף שלוליות מים וביצות, ולהזהר משוחות ומהמורות, מרפש ומטיט, ועל כל אלה עליהם להזהר גם מפגיעתם של כלי רכב, המתיזים מים ורפש מגלגלי המכוניות, בפרט כשהמכוניות נוסעות במהירות רבה, ולא פעם קרה שאנשים מכובדים טונפו בגדיהם במים לא נקיים על ידי התזתם בגלגלי המכוניות.
לכן בימים אלה שומה על בעלי הרכב לנהוג בזהירות יתר, שהרי אין הולכי הרגל יכולים להזהר מפניהם.
וראה בשלחן ערוך (חושן משפט סימן תי"ב), שיש חיוב תשלומי נזיקין בכגון זה, על המטנף בגדי חבירו במי שופכין. ועיין בחושן משפט (סימן קנה סעיף ד). (וכבר אמרו בבבא מציעא דף קיז ע"א, מודה רבי יוסי בגירי דיליה).
ובמסכת בבא מציעא (דף ל.), הרוצה להיות חסיד עליו לקיים ולהזהר במילי דנזיקין, כלומר: שישמור את עצמו מלגרום נזק כל שהו לחבירו. ובירושלמי נדרים פרק ט אמרו: ואהבת לרעך כמוך, זה כלל גדול בתורה.
יהי רצון שיהיו גשמים אלה שהביא לנו הקב"ה גשמי רצון ברכה ונדבה, ותהי אחרית השנה חיים ושבע ושלום כשנים הטובות לברכה.
<h2>165. ב"ה, ירושלים עש"ק פנחס תשל"ו</h2>
הגמרא במס' בבא קמא אומרת: האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין: כלומר, הרוצה להיות חסיד, עליו להשמר מלגרום נזק לחבירו בין בגופו בין בממונו.
למשל: אדם נוסע בכלי רכב וזורק פסולת מבעד לחלון רכבו, עלול לפגוע בהולך רגל העובר לפי תומו. ואם הפסולת הוא דבר שגורם להתחלקות, עלול אף להביא לידי אסון, אם יחליק בו אדם, ויבא לידי סכנה.
אף ההליכה בדרך צריכה להיות הליכה נורמלית, ולא כאדם בהול הרץ בדרכים. וכן אומר הרמב"ם (הלכות דעות פ"ה ה"ח): לא ירוץ אדם ברשות הרבים כמנהג שוטים, ולא עקב בצד גודל כמנהג גסי הרוח, גם ממהלכו של אדם ניכר אם חכם הוא ובעל דעה, או שוטה וסכל, וכן אמר שלמה בחכמתו וגם בדרך כשהסכל הולך לבו חסר ואמר לכל סכל הוא. כלומר הוא מודיע לכל על עצמו שהוא סכל.
לפיכך שנינו בבבא קמא (לב.) שנים שהיו מהלכים בדרך, אחד רץ ואחד מהלך, ופגעו זה בזה, וניזוק המהלך כדרכו, חייב הרץ לשלם לו כל נזקו כאשר יושת עליו על ידי בית דין. כי הרץ הוא משונה בהליכתו, וכל המשנה ידו על התחתונה. מלבד בערב שבת שדרך בני אדם לרוץ להשלים צרכי שבת. וכן נפסק בחושן משפט. (שעח ס"ט).
<h2>166. כ"ד סיון תשל"ז</h2>
לכבוד הרב הראשי לישראל ראשון לציון הרה"ג ר' עובדיה יוסף שליט"א!
<b>הנידון: רופא ברשות בית דין</b>
(תוספתא בבא קמא ט', ש"ע יורה דעה של"ו)
אחדשה"ט אני מציג לפני הדרת כבודו את השאלה כדלקמן:
האם נמצא בספרות ההלכתית, למשל בשו"ת, ענין רופא והזיק, פסק או דיון הלכה למעשה? אני זקוק לתשובה לשם השלמת עבודת מחקר היסטורית בימים הקרובים. אודה להדרת כבודו אם יואיל לענות לי. כדי למעט את הטרחה, אשמח לקבל בשולי מכתב זה את תשובתו הרמתה בנוגע למראה מקום ויאיר עינינו בתורתו.
בכבוד ויקר, פרופ'...
ג תמוז תשל"ז
ציינתי: שו"ת הרשב"ץ ח"ג (פב). תורת האדם, שער הסכנה (די"ג ע"א). בשמים ראש (סי' שפו). מעשה אברהם חיו"ד (סי' נה). שו"ת חתם סופר (חאו"ח קעז). ובחידושיו סוגיא דמצרף (עמוד כד) ובנין ציון (ס"ס קיא).
ע.יוסף
<h2>167. מכתב קדוש מהגאון הגדול רבי עזרא עטייה זצ"ל</h2>
ב"ה נ"ו
המאור הגדול לממשלת גולת הכותרת אב לחכמים ולנבונים עטרת תפארת צדיק תמים נקי ובר אין במינו במחובר רחימו דנפשאי הגאון המופלא וכבוד ה' מלא מוכתר ביראת ה' טהורה ורוב ענוה כקש"ת ר' עבדי' יוסף שליט"א יוסף ה' לו חיים טובים ארוכים הוא ובניו עם נו"ב אם הבנים שמחה אמן.
ר' מ' נ'
<b>מכתבו </b>
הבהיר קבלתי לנכון ושמחתי בהתבשר מטוב שלומו שישגא לעד על התורה והעבודה אמן.
<b>אתאן </b>
לד"ת בענין האבל אם יעמד מפני ת"ח היפך המנהג ודעתו דעת עליון לעמוד ואין לחוש, דברי כת"ר נכונים ואין צריכים חיזוק. רק אם האבל אינו מן הקפדנים שיעמוד, ושומר מצוה לא יארע דבר 
<b>בענין </b>
פורים כתב הר' במשנה ברורה שאין לשלוח משלוח מנות בעצמו כי אם ע"י שליח קשה לי מגמ' קידושין פרק א' הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאי שלוחי דידן מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ושליח דידן מצי עביד, ואין לומר דשאני הכא דגלי קרא משלוח, דא"כ גם גבי כהנים נימא דגלי קרא ומנא לן להוכיח דשלוחי דרחמנא.
<b>גם </b>
להודיע למעכ"ת כי נשאלנו מתלמידי הישיבה שלשה המה באו מטורקיא ללמד ואח"כ לחזור לעירם ועכשו רוצים ללכת לטורקיא לחג הפסח ולחזור לגמור לימודם ואח"כ לחזור להשתקע בעירם ושאלו אותי אם יעשו שני י"ט כמקומם. היות אפי' שדעתם לחזור לא"י סוף סוף כשיגמרו לימודם יחזרו לעירם להשתקע שם. ולכן יעשו שני ימים ושמעתי שמעכ"ת הורה להם לעשות יום אחד. ולע"ד שיעשו שני ימים כמ"ש לעיל. ועי' ברדב"ז ח"ב (דף קמא ע"ג) בנדון בני א"י הנוסעים למצרים איך יתנהגו לענין שני י"ט והאריך הר' שם ומסיק שיש שני אופנים שדעתם לחזור, אופן א' דעתו לחזור מיד כגון העולים לזיירה אופן ב' דעתם לחזור לאחר זמן כגון לעשות מלאכתו או ללמד תורה וגם באופן זה מסיק הר' שנותנים עליו חומרי מקום שיצא משם מדינא ע"ש ובנ"ד אפי' כשהם בא"י הי' ראוי שינהגו שני י"ט מטעם המנהג שנהגו בבחור שעולה לא"י ודעתו לחזור שיעשה רק יום טוב אחד שמא ימצא אשה וישתקע בא"י והקילו בזה היות ומעיקר הדין הי' ראוי לכל עולה לא"י ודעתו לחזור לנהוג יום אחד וכמ"ש בתשובות חכם צבי ולכן כיון שאנו בקיאים בעבורא דירחא ומ"ש הזהרו במנהג אבותיכם היינו דוקא בשעודם שם ומטעם שמא יחזור הדבר לקלקולו ולכן אעפ"י שנהגו לעשות שני ימים בדעתו לחזור בעילה כל שהוא מקילינן דהיינו אם הוא בחור שיעשה יום אחד. ודבר זה אינו מוסכם בין רבני האחרונים שיש פוסקים אפי' בבחור שדעתו לחזור לעשות שני ימים וכן הוא הוראת רבני אשכנז שגם בחור אם דעתו לחזור עושה שני ימים ולכן אע"פ שאנו מקילין על הבחורים לנהוג יום אחד דיינו כשהם נמצאים כאן ומטעם הנ"ל אבל כשהם חוזרים לעירם אעפ"י שדעתם לחזור שוב לא"י כיון שבדעתם שאחרי שיגמרו לימודיהם לחזור לעירם ולהשתקע שם יעשו כאנשי מקומם. ויש להוסיף עוד שאולי כשיגיעו לעירם לא יניחו הוריהם להם לחזור לא"י אפי' באופן זמני. כן נלע"ד ועל הכל יבא דברו הטוב.
בכבוד רב כאב
הצעיר עזרא עטייה ס"ט
ראש ישיבת פורת יוסף
<h2>168. ב"ה, ירושלים יום שני יח סיון תשכ"ו</h2>
אל כבוד ידיד נפשי וחביבי הרב הגאון המפורסם דרופתקא דאורייתא הכא תרגימו נהוריתא מרביץ תורה ויראת ה' טהורה שמן תורק שמו כקש"ת כמהר"ר יהודה צדקה שליט"א. ר"מ ישיבת פורת יוסף.
אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. וברכת מזל טוב!
<b>בהיות </b>
ונבצר ממני לצערי הרב להשתתף בשמחת הכלולות של בתו שתחיה עב"ג הבחור המצוין שליט"א, הנני מגיש ומביע את ברכתי בכתב לפני כבוד גאונו:
<b>יתן </b>
ה' והזוג הצעיר יבנו בית נאמן בישראל, נטיעות דומות לשרשים, ויחיו ברוב אושר ועושר, ובאהבה ואחוה שלום וריעות. ויעלה זיווגם יפה יפה, ובכל אשר יפנו ישכילו ויצליחו בכל מידי דמיטב לגאון ולתפארת. אמן.
<b>ואל </b>
ידי"נ כבוד גאונו שליט"א הנני מעתיר מקרב לב, שירווה נחת מכל צאצאיו היקרים אשר כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'. ויאריך ימים ושנים בטוב ובנעימים בבריאות איתנה ונהורא מעליא, יחד עם רעיתו הרבנית וכל בני ביתו וכל הנלוים אליו, בשובע שמחות.
ויה"ר שיקויים בו: עמלך תראה בחייך ותקותך לדור דורים אמן.
כעתירת ידידו עוז ומוקירו ומעריצו כרום ערכו הנעלה
עובדיה יוסף
<h2>169. ב"ה יט מנ"א תשל"ח</h2>
למע"כ רבנו הגדול גאון ישראל מרן עובדיה יוסף שליט"א
אחרי טנא ברכה בכבוד ויקר כיאות להדר גאונו.
<b>בקשר </b>
למכתב שקיבלתי אתמול מאת הדר"ג צלצלתי כמה פעמים לבית וללשכתו להודיעו שהדיבורים עם הרב ר. שליט"א בעניני טכנולוגיא לא היו להלכה כי איננו מתמצא היטב בזה אך השפופרת לא הורמה.
בכבוד רב ויקבל ברכה חתימה טובה וברכה
שלמה.ז. אויערבאך
<h2>170. ב"ה, ירושלים א' חשון תשל"ז</h2>
אוהב ה' "שערי ציון" לפ"ק
לכבוד ידיד נפשי רב חביבאי דיתיב בתווני דלבאי הרב הגאון המפורסם חריף ובקי כרע כאח לי חכו ממתקים וכולו מחמדים רב פעלים כש"ת כמהר"ר ברוך בן חיים שליט"א רבה דעמיה ומורה צדק לעדתו בברוקלין ניו-יורק. קהל קדוש "שערי ציון".
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה.
אתמול קבלתי לנכון ובתודה רבה אגרתו המעולפת ספירים, מלאה ברכת ה', וברכות לראש משביר כאמור ואברכה מברכיך, המברך יתברך גם ברוך יהיה בכל שפע הברכות באורך ימים ושנות חיים בעושר וכבוד וכל טוב ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח להגדיל תורה ולהאדירה. ויהי רצון שיקויים בו הכתוב: ובאו עליך כל הברכות האלה "והשיגוך", שדקדקו המפרשים בפי' תיבת "והשיגוך", ופירש הגאון הנצי"ב כי בדרך כלל אדם גדול בתורה ובמדות תרומיות, שרגיל לעסוק בתורה ולחדש חידושים אמתיים לאמתה של תורה מתון ומסיק שמעתתא אליבא דהלכתא, גם כשיתבשר שהרויח סכום רב וכיו"ב, לא ירגיש שמחה מיוחדת בבשורה טובה זו, כי חידושי התורה שמחדש הם לו למקור של שמחה ותענוג גדול מעין עולם הבא וכמו שאמר דוד מלך ישראל "טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף" וכל שאר תענוגי עוה"ז בטלים בששים, או כאין וכאפס נחשבו לפניו ולגבי שמחת וחדות הנפש שהוא שרוי בהן בלימודו, כמאמר החכם: אין שמחה כהתרת הספקות (מובא בפמ"ג בפתיחה בפתיחה כוללת לא"ח), ולכן הבטיחו הכתוב: ובאו עליך כל הברכות האלה "והשיגוך", שבהצטרף שפע ברכות בכל מכל כל בעל כרחו ישמח ויגל מרוב כל גם בעת שמחתו בתוה"ק, וזהו שאמר "והשיגוך", כי תשמע בקול ה' אלהיך. אמן ואמן.
בכבוד רב מאת ידידו עוז נאמן אהבתו כל הימים
בברכת התורה
עובדיה יוסף
נ.ב. את ההמחאה בסך ... דולר מאת מר ... הי"ו אמסור בהקדם בל"נ לישיבת.. והם ישלחו קבלה.
<h2>171. ב"ה, ירושלים יז בתמוז תשמ"ב</h2>
בימי בין המצרים. יזרח אור לישרים. ובכללם כבוד ידידי הדגול איש חי רב פעלים לתורה ולתעודה הרה"ג המפורסם יראת ה' היא אוצרו ועליו יציץ נזרו דורש טוב לעמו כש"ת מהר"ר יצחק שחיבר שליט"א הרב הראשי לעדת הספרדים בארגנטינא
בואנוס איירס.
שלום וברכה וישע רב
<b>הריני </b>
מאשר בזה קבלת מכתבו מיום כ' אייר תשמ"ב, בו מביע מעכ"ת דאגתו הרבה על הנשמע מדברי ריב ומדון שבין.., בקשר לסמכויות וחלוקת הכספים של הישיבה, וכמעט התפוררה ישיבת ... המעטירה בגלל המחלוקת. והנה עמדנו יחדיו אנו חברי ועד הישיבה, ומהם, ידידי הרה"ג ר' יהודה צדקה והרה"ג ר' בן ציון אבא שאול שליט"א ועוד יתר החברים, ולאחר רוב עמל ותלאה עלה בידינו למצוא דרך פשרה ולהשכין שלום בין.., ואתמול חתמנו יחדיו על הסכם-שלום, עם תנאים טובים. בשעטו"מ, והכל על מקומו יבא בשלום.
<b>לפיכך </b>
איחרתי תשובתי לרו"מ כת"ר עד שאוכל להיות איש בשורה ולברך על המוגמר בכי טוב, ובעזרת ה' ממשיכה הישיבה במשנה מרץ בלימוד התורה ובהתפתחותה הרוחנית, להגדיל תורה ולהאדירה, ונא בבקשה מכת"ר לפרסם הדברים אצל מוקירי הישיבה המתנדבים בעם. שהכל הסתיים בכי טוב. והאמת והשלום אהבו.
<b>במה </b>
שהעיר מעכ"ת על דברי האור החיים ריש פרשת בחוקותי, שדבריו נוגדים את דברי מרן הש"ע א"ח (סי' לח סי"ח) שמפורש שם שאף בתפילין אם הפריד הדיבוק שבין אות לאות יש להכשיר, ולא שייך בזה שלא כסדרן. קושיא אלימתא היא, וראיתי בספר "קוי אור" על האור החיים שעמד בקושיא זו, אך ירד להציל ולא הציל כלל, כי מ"ש להביא ראיה להאור החיים מדברי הט"ז (סי' לב ס"ק טז) לא נגע ולא פגע בדין זה. שבכתיבה שייך דין שלא כסדרן, ולא בגרירת דיבוק. כמבואר בבית יוסף. וע' בשו"ת דבר שמואל אבוהב סי' רסה, ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת חאו"ח סי' ז. וזכורני שמלפני כעשרים שנה העיר בזה הרב הסופר ר' עזרא שעיו נר"ו, ושוב נדפסה הערתו בשו"ת מענה לשון ח"א חאו"ח סי' ז. וע"ש. ואכמ"ל.
<b>וכסא </b>
כת"ר ירום ונשא וגבה מאד בבריאות טובה גם עד זקנה ושיבה בשובע שמחות וכל טוב וכל אשר יעשה יצליח.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>172. ב"ה, ירושלים מוצש"ק א' דר"ח כסלו שדמ"ת</h2>
לכבוד
ידי"נ הרב הגאון המפו' בנן של קדושים רב פעלים וכו', רבי שלום כהן שליט"א.
ראש ישיבת "פורת יוסף" בעיר העתיקה ירושלים.
שלום וברכה וישע רב,
<b>בראשית </b>
דברי הנני להביע לכת"ר רחשי לבי את הוקרתי לכת"ר על אשר בכל תקופות הבחירות לעיריה, עמד כסלע איתן וכצור חלמיש לימין הרשימה שלנו "ש"ס", של התאחדות שומרי תורה ספרדים, ולא נרתע מלחצים ואיומים מעסקנים מסויימים, ולא עוד אלא שהשתדל להשיג תמיכה מגדולי תורה מפורסמים.
<b>איישר חיליה לאורייתא.</b>
<b>וכעת </b>
אבהיר לכת"ר את עמדתי בענין ההשתתפות בקואליציה של העיריה, ביודעי ומכירי מקרוב את אשר נעשה במשך זמן היות עסקניה בקואליציה, הן בעיריה והן בכנסת, קיפוחים נוראים לצד כל הדרך בעדות המזרח. ולא אפרט, כי כבוד ה' הסתר דבר.
<b>ואילו </b>
גם עכשיו היו נכונים לחלוקה צודקת שוי זכויות בבחינת חלק כחלק יאכלו, החרשתי, אבל לא מחשבותינו מחשבותם, ועוד ידם נטויה גם עתה להמשיך במעשיהם הנ"ל.
<b>לפיכך </b>
אמרתי מה שאמרתי, שעל ש"ס לא לשתף פעולה עמם, ולהכנס מיד לקואליציה.
<b>והנה </b>
שמעתי את אשר עשה כת"ר לאחר פגישתי עמו, בחכמה ובתבונה. וגם על זאת אני אומר, תחזקנה ידיו, כי בטוחני שכת"ר השיג את האמת ונוכח שדברי כנים וצודקים.
<b>ואני </b>
מברכו בברכת חזק ואמץ, ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח להגדיל תורה ולהאדירה, לטובת כל עדות המזרח. ולהרים קרן ישראל, ולהחזיר עטרה ליושנה.
ויזכה לאורך ימים ושנות חיים בבריאות ואושר ועושר וכבוד וכל טוב
בכבוד רב ובידידות נאמנה
עובדיה יוסף
<h2>173. ב"ה, ירושלים יום ג, כז תמוז תשמ"ח</h2>
לכבוד ידידנו הדגול הגאון הגדול המפורסם כמהר"ר שלום משאש שליט"א
הרב הראשי וראב"ד לירושלים והמחוז
<b>קבלתי </b>
היום את מכתבו הטהור ואגרתו המעולפת ספירים אודות קבלת ספרי "טהרת הבית" ותשואות חן חן למעכ"ת, וענותו תרבני. השי"ת יאריך ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים בבריאות טובה ונהורא מעליא וכל אשר יעשה יצליח.
<b>כמו </b>
כן הריני להודיעו כי פסק הדין אשר כננו אצבעותיו יד הקודש על העליונה אודות הבנים של.. ואשר העלה בכחא דהיתרא, שהבנים כשרים לבא בקהל ה', קראתי בכל לב, והביאותיו אל חברי בבית הדין הגדול, הגאון ר' יוסף כהן שליט"א והגאון ר' יצחק חזן שליט"א, ובמותב תלתא כחדא הסכמנו לדברי מעכ"ת להתירם לבוא בקהל ה', והלכתא כוותיה דמר וכטעמיה.
<b>והוזמן </b>
היום.. הנ"ל וקראנו לפניו את פסק הדין הנ"ל. וב"ה שיצא הדבר בהיתר ומגלגלים זכות על ידי זכאי שכמותו. תרב גדולתו צנה וסחרה אמתו. אשרי יולדתו. וה' עמו שהלכה כמותו.
<b>וכל </b>
הברכות אשר בירך אותי ידידנו הדגול שליט"א, יחולו על ראשו ועל משפחתו הכבודה, ועיניו תחזינה בביאת גואל צדק בב"א.
עובדיה יוסף
<h2>174. ב"ה יא באלול תשס"ב</h2>
לכ' מרן הגר"ע יוסף שליט"א
עטרת ראשנו הראשל"צ
אחדשה"ט
מעכ"ת הביא בספרו שו"ת יחוה דעת ח"ג עמ' רמז 6 שורות לפני הסוף בשם כסא רחמים ליתב"א:
יבחין לשון הזהב של רבי נהוראי וכו' ואני הדל לא מצאתי. שם
אנא יעיר עיני
לשנה טובה יכתב ויחתם מרן
בכבוד התורה
שלמה אבינר
<b>בדקתי </b>
שוב וראיתי הדברים כמו שציינתי בכסא רחמים בדפוס החדש (על מס' סופרים דף נד סע"א) ב"פירוש" פרק טז הלכה א.
בכבוד רב ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
<h2>175. ב"ה, ירושלים ג' שבט תשל"ט</h2>
לכבוד
מר מנחם בגין הי"ו
ראש ממשלת ישראל.
שלום וישע רב,
נפגשתי היום עם כמה חברים מהקבוצה הפלשית, אחינו יוצאי אתיופיה. ושמעתי את מר שיחם וצערם הרב, ודברתי על לבם לבל יעיזו חס וחלילה לשלוח יד בנפשם ולהגיע למעשה יאוש, שזהו רק מעשה גויים, אבל לפי דעת תורתינו הקדושה, הוא פשע בל יכופר. והבטיחו לי כי אכן ישמעו לעצתי.
יחד עם זאת אני קורא לממשלה כולה, ולמעלת כבוד העומד בראשה מר ב. היקר, להציל בדחיפות ובאופן מיידי את שארית הפלטה של יהודי אתיופיה, הנתונים בסכנה מתמידה, ומצבם הולך ומחמיר מיום ליום עד כי באו מים עד נפש וכשל כח הסבל.
אע"פ שאני סמוך ובטוח שהממשלה מחפשת דרכים אפשריות כדי להצילם, מצאתי לנכון לזרז את המזורזים, וגם להעיר תשומת לבם להצלת המורים שלנו הנמצאים כיום באתיופיה, והנתונים בכלא, יחד עם יתר המנהיגים הרוחניים של הקהלה. להוציא ממסגר אסיר לפתח בני תמותה.
אשמח מאד לשמוע מכבוד ראש הממשלה על צעדים מעשיים שנקטה הממשלה בענין מכתבי זה.
המצפה לתשובה בהקדם האפשרי.
בברכת התורה ובכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>176. ב"ה, ירושלים</h2>
שובה ישראל
<b>אמרו </b>
חז"ל (יומא פו.): גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, שנאמר "שובה ישראל עד ה' אלהיך כי כשלת בעונך". ועלינו להבין מדוע שינו חז"ל מלשון המקרא, והיה נכון יותר לומר: גדולה תשובה שמגעת עד ה', שנאמר "שובה ישראל עד ה'". ונראה להסביר כונת חז"ל על פי מה שנאמר במדרש, שדמותם של אבותינו הקדושים, אברהם יצחק ויעקב, ודמותו של דוד, חקוקות בכסא הכבוד. וכשחטא דוד במעשה של בת שבע קצף עליו הקב"ה וציוה את המלאכים להסיר את דמות דיוקנו של דוד מכסא הכבוד ולהעבירה מכנגד עיניו, וכשחזר דוד בתשובה שלמה, ונתפייס הקב"ה, ציוה על מלאכי השרת להחזיר את דמות דיוקנו של דוד לקדמותה אל כסא הכבוד, כאשר היתה באמנה אתו. וזוהי כונת חז"ל באמרם, גדולה תשובה שמגעת "עד כסא הכבוד", שהרי עינינו הרואות גודל מעלת התשובה, שבזכותה הוחזרה דמות דיוקנו של דוד אל כסא הכבוד, והרי הוא כאילו לא חטא מעולם, וכדברי רבינו הגדול הרמב"ם (הלכות תשובה פרק ז הלכה ד): אל ידמה האדם שהוא בעל תשובה, שמרוחק הוא ממעלת הצדיקים מפני עונותיו ופשעיו, אין הדבר כן, אלא אהוב ונחמד הוא לפני הבורא יתברך כאילו לא חטא מעולם, ולא עוד אלא ששכרו הרבה מאד, שהרי טעם טעמו של חטא ופירש ממנו וכבש את יצרו. אמרו חז"ל (ברכות לד:) "במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד". כלומר מעלת בעלי התשובה גדולה ממעלת אלו הצדיקים שלא חטאו מעולם, מפני שהם כובשים את יצרם יותר מהם.
וכמה מעולה מעלת התשובה, אמש (כלומר, לפני שיחזור בתשובה) היה מובדל מה' אלהי ישראל, שנאמר "עונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלהיכם". צועק ואינו נענה, שנאמר "גם כי תרבו תפלה אינני שומע", ועושה מצות וטורפים אותם בפניו, שנאמר "מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי", והיום (לאחר שחזר בתשובה) הוא מודבק בשכינה, שנאמר "ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כולכם היום". צועק והוא נענה מיד, שנאמר "והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע". עושה מצות ומקבלים אותם בנחת ובשמחה, שנאמר "לך אכול בשמחה לחמך וכו' כי כבר רצה האלהים את מעשיך". ולא עוד אלא שמתאוים להם, שנאמר "וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות".
<b>אדונינו </b>
דוד הוא דוגמא לבעלי תשובה, כמאמר חז"ל (עבודה זרה ה.) לא היה ראוי דוד לאותו מעשה, אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד. וכאשר נתן הנביא בא אל דוד להוכיחו במצות ה', לא התווכח דוד עם הנביא, ולא הצטדק בתירוצים ואמתלאות, וזאת על אף דברי חז"ל (שבת נו.) "כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה, כי כל היוצא למלחמת בית-דוד היה כותב גט-כריתות לאשתו", ונמצא שבת-שבע פנויה היתה, אלא שלגודל מעלת צדקתו של דוד נחשב הדבר לחטא, מפני שהיה בדעתו של אוריה החתי שאם ישוב מהמלחמה שוב ישוב לקחתה לו לאשה, ובכל זאת עמד בדוד האומץ להודות על חטאו, וכמו שכתוב: "ויאמר דוד אל נתן חטאתי לה'". כי אמר דוד בלבו, הרי הנביא בא להוכיחני בשליחות השי"ת, ומה ידעתי ולא ידע? ומיד שהודה על חטאו נתבשר על ידי הנביא: "גם ה' העביר חטאתך לא תמות". ונתקיים בו הכתוב: "ומודה ועוזב ירוחם".
חטא גדול חטאו אלה שעמדו בראש מערכת החינוך בישראל, אשר לא השכילו להקנות לילדי ישראל, המתחנכים בבתי ספר חילוניים, תודעה יהודית ראויה לשמה, ולכבד את מסורת ישראל כראוי, בבחינת: "אותי עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בורות בורות נשברים אשר לא יכילו המים", ועל ידי כך צמח מתוכם נוער שורש פורה ראש ולענה, הפונה עורף לקדשי ישראל, ובילדי גויים ישפיקו, ובחוקות ה' ובמשפטיו תגעל נפשם, מעשני סמים, מבצעי שוד ורצח וכל תועבות ה'. (כמאמר הכתוב: "אלה וכחש ורצוח וגנוב ונאוף פרצו ודמים בדמים נגעו".) וגם כשעיני המחנכים החילוניים רואות את התוצאות המרות והמאכזבות מחינוכם הקלוקל שפשט את הרגל, בבחינת "ויקו לעשות ענבים ויעש באושים", אין להם האומץ להודות על האמת, ומחפשים להם תירוצים שונים לשבר את האוזן. "ולירושלים עירך אמרת לה הנני נשפט אתך על אמרך לא חטאתי!". והרי הכל רואים את ההבדל העצום בזה בין החינוך החילוני לבין החינוך הדתי, בבחינת: "ראו מה בין בני לבין חמי!" כי החינוך החילוני פרוץ הוא לכל רוחותיו לרוחות הרעות המנשבות בעולם, ומה יעשה אותו הבן ולא יחטא? ואילו החינוך הדתי המקורי המושתת על יסודות נאמנים של תורתינו הקדושה, הוא מחוסן ומוגן מפני כל רוח עועים, ואפילו כל רוחות שבעולם מנשבות בו אין מזיזות אותו ממקומו, שנאמר: "והיה כעץ שתול על מים ועל יובל ישלח שרשיו, ולא יראה כי יבוא חום, והיה עלהו רענן, ובשנת בצורת לא ידאג, ולא ימיש מעשות פרי".
אנו מקוים שעם התמורות האחרונות בארץ ישראל, יחול בעזה"י שינוי מהותי לטובה במערכת החינוך בישראל, על ידי העומדים בראשו ומעצבי דמותו, להחזיר עטרה ליושנה, ולחנך את ילדי ישראל על יסודות נאמנים של תורתינו הקדושה. כי: "חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה". ואל ייראו ואל יחתו לבצע מחשבתם הטובה להוציאה מן הכח אל הפועל, כי הבא להטהר מסייעים אותו (שבת קד.) ואל יבושו המלעיגים (שלחן ערוך אורח-חיים סימן א). ובזכות זאת יקויים בנו "לא ישמע עוד חמס בארצך, שוד ושבר בגבוליך", כלומר: שלא ישמע חמס בתוך עם ישראל, שכולם מחונכים על ברכי התורה והמצוה, אז לא ישמע שוד ושבר בגבולות ארצינו, על ידי המחבלים והאויבים השכנים, כי ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו. וקראת ישועה חומותינו ושערינו תהלה.
<b>עדים </b>
אנחנו בימים אלה על התעוררות רוחנית בין שכבות העם, וצמאון לדבר ה', ומתגשמת לעיננו הנבואה של עמוס הנביא: "הנה ימים באים נאום ה' והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי ה'". ומה מאד ישמח לבנו על כל אחד ואחד מישראל השב בתשובה, וראויים לברכה ראשי הישיבות של "בעלי תשובה", המקרבים את אחינו בית ישראל לצור מחצבתם, לבלתי ידח ממנו נדח. אשרי חלקם ומה נעים גורלם, כי למחיה שלחם אלקים להחיות עם רב. וכל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא. ואם תוציא יקר מזולל כפי תהיה. תחזקנה ידיהם ותשואות חן חן להם. אני תפילה להשי"ת כי יערה רוח ממרום קדשו על כל אחינו בית ישראל.
<h2>177. ב"ה</h2>
<b>דבר הרב הראשי לת"א-יפו בביהכנ"ס הגדול במוצש"ק כה אלול תש"ל לקראת הימים הנוראים הבעל"ט.</b>
מורי ורבותי! <sub><s></s></sub> <b><sub><s></s></sub></b>בבואינו לשפוך תחינתינו וצקון לחשינו לפני אבינו שבשמים, הבה ונעשה את חשבון הנפש, ולתכנן את צעדינו לקראת השנה הבאה לבל יהיה שיח שפתותינו כמצות אנשים מלומדה.
חז"ל אמרו (בבא בתרא עח:) על הפסוק "על כן יאמרו המושלים באו חשבון תבנה ותכונן עיר סיחון". המושלים, אלו המושלים ביצרם. בואו חשבון, בואו ונחשב חשבונו של עולם, הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסדה, ואם אתה עושה כן תבנה בעוה"ז ותכונן בעוה"ב.
הסמיכו חז"ל רעיון מוסרי כביר על פסוק המדבר במלחמת סיחון ומואב, ועל יסוד הפסוק: "בתחבולות תעשה לך מלחמה". כי סיחון במלחמתו נגד מואב היה עליו לכבוש תחלה מקום אסטרטגי ביותר שממנו יוכל לחלוש על יתר ערי מואב ולכבשם בנקל זו אחר זו. ולכן מיהר לכבוש תחילה את עיר "חשבון" שהיתה עיר אסטרטגית חשובה, ומשם כבש את יתר ערי מואב, כאמור: "כי אש יצאה מחשבון להבה מקרית סיחון אכלה ער מואב". וכמו כן במלחמת היצר נגד האדם, הזומם ללכדו ברשתו ולהעבירו על כל מצות התורה, תחלה וראש הוא מעונין לכבוש מקום אסטרטגי ביותר, זהו עון ביטול תורה, שהרי אחז"ל: "אמר הקב"ה: "בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין"." ואמרו חז"ל בירושלמי (ריש פאה), "כל חפצים לא ישוו בה, ואפילו חפצי שמים לא ישוו בה," שכל המצות שבתורה אינן שוות אפילו לדיבור אחד מדיבורה של תורה. ומכיון שנתבטל מתלמוד תורה, עבירה גוררת עבירה, והוא הולך ומדרדר מדחי אל דחי, תחלה במצות שבין אדם למקום, ואח"כ במצות שבין אדם לחבירו, בהשחתת המוסר והמדות, עד שכולו נעשה שבוי בידי היצר הרע. ולעומת זאת המושל ביצרו הנו זהיר ביותר מהאויב המושבע שלו הוא היצר הצורר, כמ"ש חז"ל (קדושין ל:) בכל יום יצרו של אדם מתגבר עליו שנאמר "צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו", ואלמלי הקב"ה עוזרו אינו יכול לו, שנאמר "ה' לא יעזבנו בידו". ולכן כשהוא מחזיק בכל עוז בדברי תוה"ק, כי הם חיינו ואורך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה, ע"י כך נקל לו להמשיך ולהתעלות במעלות הקדש. וגובר על תאותיו הגפניות. שעליו יכון לומר: איזהו גבור הכובש את יצרו שנאמר טוב ארך אפים מגבור ומושל ברוחו מלוכד עיר.
<b>דבר </b>
זה כשם ששיך לכל אדם מישראל, הוא מתאים ביתר שאת ויתר עוז בענין חינוך בנינו ובנותינו ע"פ יסודות תורתינו הקדושה, להוסיף חוליה בשרשרת הזהב של אמונתינו הצרופה, כי אם אנו משתדלים בכל כחינו לחנכם ולהושיבם בין ברכי תלמידי חכמים, יראי ה' וחושבי שמו, הילד ילך הלוך וגדל ביראת ה' ובמדות תרומיות, וגם לאחר מכן יחונך בישיבות, "יוצא פרח ויצץ ציץ ויגמול שקדים". כאמור "חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה". אולם אם אין ההורים דואגים להקנות לבניהם ולבנותיהם חינוך מקורי טהור המושרש ע"פ יסודות תוה"ק, בסופו של דבר קיים חשש גדול שהילד יגדל ללא דעת אלקים, וללא מוסר, כי אם אין תורה אין דרך ארץ, "קויתי לעשות ענבים ויעש ביאושים". ונאמר: "באין חזון יפרע עם". <b>אחי ורעי</b> הבה ונקדיש איפוא את מחשבותינו ותשומת ליבנו לחנך את בנינו ובנותינו על ברכי התורה והיראה, והיה מחנינו קדוש, בצניעות וביראת ה', עלינו לקרב את הנוער שלנו לתורה ולקיום מצות המעשיות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. בתי הכנסת שלנו, אשר בהם זוכים לשמוע אל הרנה ואל התפלה, ובתי המדרש אשר מלמדים בהם תורה לרבים, הם מכשירים רבי עצמה לקרב את הנוער לאבינו שבשמים. ענין קביעת עתים לתורה לכל איש מישראל ללא יוצא מן הכלל הוא צו השעה לבער את הבערות השוררת לדאבונינו בגבולותינו. וידוע כי אין מגרשים את החושך במקלות, אלא מעט מן האור דוחה הרבה מן החושך, כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחות מוסר. ואז יקויים "קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה' עליך זרח, כי הנה החושך יכסה ארץ וערפל לאומים ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יראה".
רבותי! ימים ספורים בלבד המבדילים בינינו ליום ראש השנה הבא עלינו ועל כל בית ישראל לטובה ולברכה. ועלינו להגביר חיילים בתורה ובמצות כדי להכריע את לשון המאזנים -מזלו של חדש תשרי- לכף זכות, כמאמר חז"ל (קדושין לט:): "לעולם יראה אדם את עצמו ואת העולם כולו חציו זכאי וחציו חייב, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו ואת העולם כולו לכף זכות, עבר עבירה אחת אוי לו שהכריע את עצמו ואת העולם כולו לכף חובה". ואם בשאר ימות השנה כך על אחת כמה וכמה בימי הרחמים והסליחות הללו.
<b>בשנה </b>
החולפת עברו עלינו אתגרים קשים וגדולים, אויבינו הגלויים והסמויים זוממים להכחידנו: "אמרו, לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד". מעצמה אדירה עומדת מאחריהם ומספקת להם כלי משחית חדישים רבים ועצומים בבחינת "ונוסף גם הוא על שונאינו", אולם חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו. ונתקיים בהם הפסוק: "עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו א-ל". "כי לא יטוש ה' עמו בעבור שמו הגדול". ואנו עדים להתרחשויות האחרונות בארץ השכנה ממלכת ירדן, ואנו עומדים משתאים איך הפליא הקב"ה חסדו ואמיתו אתנו, על ידי שנתנו חרב איש ברעהו, חרבם תבוא בליבם וקשתותם תשברנה, בבחינת וסכסכתי מצרים במצרים. ועשרות אלפים מחבלים שונאינו בנפש נפלו חללים. "המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד". ובודאי הכל נעשה בהשגחה העליונה, ובחמלת ה' עלינו. ונתקיים בנו הפסוק: "ה' ילחם לכם ואתם תחרישון". ואנו שוטחים בקשתינו לפני רבון העולמים כמאמרו של משה רבינו: "ה' אלקים אתה החלות להראות את עבדך את גדלך ואת ידך החזקה אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך", אנא חוסה נא על עמך ישראל, והגן ברוב חסדך על חיילי צבא הגנה לישראל העומדים בחירוף נפש על משמר ארצנו וערי אלקינו. שמור נא צאתם ובואם ובעטרת נצחון תעטרם. והחזירם לביתם לחיים טובים ולשלום חדורי אמונה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת ה', "ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה".
ואחינו בית ישראל הנמצאים בצרה ובשביה אחרי מסך הברזל במדינת רוסיה, ובארצות ערב, הקב"ה יוציאם מצרה לרוחה ומאפלה לאור גדול, ומקבץ נדחי עמו ישראל יחיש גאולתם ויזכו להסתופף בחצרות ה' בארצנו הקדושה, כמו שנאמר: "ושב ה' אלקיך את שבותך וריחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך ה' אלקיך שמה". וכמאמר הנביא: "והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים מארץ מצרים והשתחוו לה' בהר הקדש בירושלים".
אסיים בקריאה קדושה לכל אחינו בית ישראל: הבה אחים יקרים נתחזק בכח אמונתינו הקדושה בה' ובתורתו. כי הוא הנותן לנו כח לעשות חיל. נשוב כלנו בתשובה שלמה לאבינו שבשמים. כי גדולה תשובה שמקרבת הגאולה, שנאמר: "ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם ה'". נגביר את הליכוד והאחדות בקרבינו. ובטוחים אנו בחסדי ה' יתברך שיכתוב ויחתום את כל בית ישראל בספר החיים והשלום. ונזכה לשנת גאולה וישועה שנת שלום ושלוה. "ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה לה' המלוכה", כתיבה וחתימה טובה. ותזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
<h2>178. ב"ה, ירושלים ניסן תשל"ד</h2>
הנני מתכבד לשלוח את ברכותי הלבביות אל העם השוכן בציון ולכל בית ישראל בארץ ובתפוצות הגולה, ברכת חג כשר ושמח וכל טוב, מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון.
נודע
מה שאמרו חז"ל (אבות פרק ו מ"ב) :"חרות על הלוחות, אל תקרי חרות אלא חירות (החית בצירי), שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה בלבד". כוונת חז"ל ללמדנו כי אדם בלי תורה, מטבע הדברים שהוא משועבד לתאותיו, ולא יתכן כלל לקראו בן חורין, כיון שהוא עבד ליצרו ורק אדם העוסק בתורה, שהוא משוחרר מיצרו הרע, כמאמרם (קידושין ל:) "בראתי יצר הרע, בראתי לו תורה תבלין". זהו בן חורין אמיתי, שהוא גבור הכובש את יצרו. ולכן אמר הקב"ה למשה: "בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה", כי לאחר חירותם הגופנית יזכו לחרות רוחנית במעמד הר סיני, ובקבלת התורה.
בימים גורליים אלה, והקשים במיוחד לעם ישראל בארצו, זקוקים אנו ביתר שאת לעודד את רוחו של עמנו, למען נשכיל לכלכל את צעדינו בשום שכל וטוב טעם ודעת לקראת עתידו הרוחני והחומרי בארץ ישראל. עדים אנו כיום לחולשה מסוימת ברוח העם המתבטאת בהתערערות האימון במנהיגי המדינה, שומה עלינו לעמוד על המשמר למען לא נפול ברוחינו, ומבטחנו בצור ישראל וגואלו כי לא יטוש ה' עמו ונחלתו לא יעזוב. חזקו ידים רפות וברכים כושלות אמצו!
כאשר נסב אל שלחן הסדר עם משפחותינו, ונספר לבנינו את נסי הקב"ה ביציאת מצרים, שהיא מצות עשה מן התורה, כאמור: "והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים". נתחזק באמונת אומן כי יד ה' לא תקצר מלהחיש פדות לעמו. ולמרות הכאב הגדול על אבדן בנינו היקרים במלחמת יום הכיפורים, נזכור כי "לולא ה' שהיה לנו אזי חיים בלעונו". ועל ידי בנינו אשר חרפו נפשם במערכות ישראל, שלח הקב"ה עזרתו מקודש, והצילנו מכף אויבינו הקמים עלינו לרעה.
"והיא שעמדה לאבותינו ולנו, שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותינו, אלא שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו, והקב"ה מצילנו מידם".
בדורינו דור השואה באירופה ישנה משמעות מיוחדת למאמר זה, ותקומתינו בארץ ישראל, כאמור: "ובהר ציון תהיה פלטה והיה קודש", עם קבוץ גלויותינו מכל קצות תבל, לארץ ישראל, נוסכת בנו עוז ותקוה, ומבססת את אמונתינו בגאולתינו השלמה. "וצדיק באמונתו יחיה".
לחרדת לבבינו ולדאבון נפשנו כשאנו מזכירים בהגדה: "כנגד ארבעה בנים דיברה תורה", אנו מהרהרים גם על בן חמישי שאינו נזכר בהגדה של פסח, הוא הבן שבכלל אינו מסב לשלחן הסדר בחוג המשפחה, כפי מסורתינו המקודשת והמפוארת מדורי דורות, אלא משוטט לו ברחובות ללא מטרה, משוט בארץ ומתהלך בה.
תוחלתינו כי השי"ת יערה עלינו רוח ממרום להחזירם בתשובה שלמה. כאמור: "והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם".
<b>אולם </b>
עלינו מוטלת חובה קדושה להרחיב ולהעמיק את תודעת החינוך המקורי המושתת על יסוד תורתינו הקדושה בכל מוסדות החינוך של המדינה, ולהשריש אמונה זכה וטהורה בלבבות ילדי ישראל. נחנך את בנינו לתורה ולתעודה על ברכי אמונתינו הצרופה, תורה שבכתב ותורה שבעל פה, כי אין אומתינו אומה אלא בתורותיה. ואין ספק שעל ידי כך נשאב מן התורה כוחות נפשיים כבירים לעמידה איתנה בארצנו הקדושה ולחיים שלוים ומאושרים.
בקיום מצוות חג חירותינו ירגיש כל אחד מאיתנו את השותפות האמיצה והאיתנה בין כל חלקי העם, עם אחד ומיוחד ואיש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק.<br>יהי רצון שנזכה במהרה לבנין בית קדשינו ותפארתינו, ויקויים בנו מקרא שכתוב: "מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל". תזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
<h2>179. ב"ה, ירושלים כד אדר תשמ"ז</h2>
צרור המור לפ"ק
אל אחינו בית ישראל אוהבי תורה ושוחרי תושיה, ה' עליהם יחיו. שלומכם ישגא לעד.
בפרוס הפסח הבא עלינו לטובה, אני מתכבד לברך אתכם ואת משפחותיכם, בברכת תזכו לשנים רבות נעימות וטובות. ואת חג המצות תחוגו בשמחה ובדיצות. חג כשר ושמח.
הנה חג הפסח מסמל בקרבו את חובת החינוך התורני על מבועי התורה והיראה, כמו שנאמר בתורה: "והגדת לבנך ביום ההוא לאמר, בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים", הכי קרא שמו "פסח" פה-סח. פה ישיח בתורה ובשבח והודאה להשי"ת על כל ניסיו ונפלאותיו אשר עשה עמנו ועם אבותינו. ולכן מצוה על כל אחד ואחד מאתנו להשפיע על אחינו בית ישראל לחנך את בניהם לתורה וליראת ה' טהורה. ובזכות זה יקויים בנו "כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. בניסן נגאלו ובניסן עתידים להגאל".
בברכת מועדים לשמחה
עובדיה יוסף
<h2>180. ב"ה, ירושלים ח' תשרי תשל"ה</h2>
אחי ורעי תושבי ישראל היקרים והחביבים, ה' עליהם יחיו.
<b>בבואי </b>
לברך את כלל עם-ישראל בערב יום הכיפורים תשל"ה, לא אוכל להתעלם מלהזכיר בראשית דברי את הזעזוע העמוק שעבר עלינו בעקבות מלחמת יום הכפורים תשל"ד, לפני שנה בזמן הזה לא עלה על דעת איש מאתנו שהמלחמה עומדת אחר כתלנו, ורק בעבור ימים אחדים נודע לנו על היקף האסון אשר פקד אותנו, כאשר מטובי בנינו חיילי צה"ל אצו לחסום ולבלום בגופם את קלגסי האויב שיצאו בסופה ובסערת מלחמה אכזרית נגדנו בעצם היום הקדוש והנורא, ובני ציון היקרים המסולאים בפז חרפו נפשם למות מות גבורים וקדושים להגנת עם-ישראל וסיכלו עצת אויבנו אשר זממו להכחידנו ולהשמידנו, כמאמר הכתוב (בתהלים פג), "על עמך יערימו סוד ויתיעצו על צפוניך אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד". ולולא ה' שהיה לנו אזי חיים בלעונו. לבנו דוי למשפחות השכולות אשר איבדו את יקירהן במלחמה קשה זו, כאבן כאבנו, סבלן ויגונן סבלנו ויגוננו, ה' ינקום לעיננו נקמת דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו. והרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם הוא יחבוש את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא כי לא יטוש ה' את עמו בעבור שמו הגדול. לא ישמע עוד שוד ושבר בגבולנו וקראת ישועה חומותינו ושערינו תהלה.
בימים אלה במלאת שנה למלחמת יום הכפורים, הבה אחים יקרים בואו ונחשב חשבונו של עולם, חשבון הנפש ומאזן רוחני, על מעשינו ועל מחדלינו, כדי לחשל את רוחינו לקראת הבאות. "לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו", "יחיינו מיומים", אלו ימי ראש השנה, "ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו", זהו יום הכפורים שבעזרת ה' יתברך נזכה בו לגמר חתימה טובה יחד עם כל בית ישראל בארץ ובתפוצות לחיים טובים ולשלום, ועל ידי שנתאמץ לשוב בתשובה שלמה כנה ואמיתית.
וכמו שכתב רבינו הגדול הרמב"ם (בפ"א מהלכות תעניות הלכה ב'), שמדרכי התשובה כאשר תבוא צרה על ישראל ויזעקו ויריעו עליה להשי"ת, ידעו הכל שבגלל מעשיהם הרעים הורע להם, ככתוב "עוונותם הטו אלה", וזה יגרום להסיר הצרה מעליהם, "וכי תראו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה' אלקיכם ונושעתם מאויבכם" אבל אם לא יזעקו ויריעו להשי"ת אלא יאמרו דבר זה ממנהג העולם אירע לנו וצרה זו באה במקרה הרי זו דרך אכזריות וגורמת להם להמשיך להדבק במעשיהם הרעים ותוסיף הצרה צרות אחרות ח"ו, ע"כ. וכתב עוד הרמב"ם (פ"ד מהלכות תשובה הלכה ב'), ומה היא תשובתינו, שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד, שנאמר "יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלוהינו כי ירבה לסלוח". וכן ינחם על העבר, שנאמר "כי אחרי שובי ניחמתי ואחרי הודעי ספקת על ירך בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי". ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב עוד לחטוא בחטא זה לעולם. וכל המתודה בדברים ולא גמר בלבו לעזוב חטאו הרי זה כטובל ושרץ בידו שאין הטבילה מועילה לו עד שישליך השרץ מידו. וכן הוא אומר "ומודה ועוזב ירוחם". ע"כ. ובמסכת תענית (דף טו.) אמרו על הכתוב ביונה (פרק ג'), "וירא אלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה", לא נאמר וירא ה' את שקם ואת תעניתם, אלא את מעשיהם, ללמדך שלא שק ולא תענית גורמים אלא תשובה ומעשים טובים. ובמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד.
<b>לפיכך </b>
בבואינו ביום הכפורים לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו בצום ובתשובה ולשפוך צקון לחשינו לפני הבורא יתעלה, נזכור נא היטב את דברי ישעיה הנביא באמרו: "הכזה יהיה צום אבחרהו יום ענות אדם נפשו, הלכוף כאגמון ראשו ושק ואפר יציע, הלזה תקרא צום ויום רצון לה', הלא זה צום אבחרהו פתח חרצובות רשע התר אגודות מוטה, הלא פרוס לרעב לחמך ועניים מרודים תביא בית, כי תראה ערום וכסיתו ומבשרך לא תתעלם, אז יבקע כשחר אורך וארוכתך מהרה תצמח והלך לפניך צדקך וכבוד ה' יאספך. אם תשיב משבת רגליך עשות חפציך ביום קדשי וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר, אז תתענג על ה' והרכבתיך על במתי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב כי פי ה' דיבר". הזכיר הנביא מצות שבין אדם לחבירו כצדקה וגמילות חסדים, ולסוף מצוה שבין אדם למקום, שמירת שבת כהלכתה השקולה כנגד כל המצות שבתורה, הבה אחים יקרים נקבל עלינו לשמור לעשות את כל מצות ה' אלוקינו, לטוב לנו כל הימים לחיותינו כהיום הזה, והבא ליטהר מסייעים אותו כמאמר הכתוב "כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו". חזקו ונתחזקה בעד עמינו ובעד ערי אלוקינו לשקוד על דלתות התורה אשר היא חיינו ואורך ימינו, להשכיל לשמוע ללמוד וללמד לשמור ולעשות, ולכלכל את צעדינו וארחות חיינו על פי תורתינו הקדושה.
ידועה אימרת אחד מגדולי ישראל: שאת החושך אין מגרשים במקלות, אלא מעט אור דוחה הרבה מן החושך, כך נר מצוה ותורה אור מרחיקה את חושך הבערות מלבות ישראל. וכמאמר חז"ל (בקידושין ל:) אמר להם הקב"ה לישראל: בני, בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין, ובכל זמן שאתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו, שנאמר "הלא אם תטיב שאת ואם לא תטיב לפתח חטאת רובץ". ובכל יום ויום יצרו של אדם מתגבר עליו ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו שנאמר "צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו ה' לא יעזבנו בידו". ואם ככה נעשה בטוחני שהקב"ה יהיה בעזרתינו, ויפר עצת אויבינו ושונאינו.
עלינו להבין שכל זכותינו על ארצנו הקדושה ושיבתינו להתנחל בה, מבוססת על יסודות תורתינו הקדושה, וכלה מקשה אחת, ואין כל אפשרות לקבל רק חלק ממנה. וידועים דברי רש"י בפירושו על התורה בפסוק "בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ", א"ר יצחק לא היה צריך להתחיל את התורה אלא מפסוק "החודש הזה לכם ראש חדשים" שהיא מצוה ראשונה שנצטוו ישראל, ומה טעם פתח בבראשית, משום שנאמר "כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים", שאם יאמרו אומות העולם לישראל ליסטים אתם שכבשתם ארצות הכנעני והחיתי והאמורי, אומרים להם ישראל, כל הארץ של הקב"ה היא, שנאמר "לה' הארץ ומלואה", ונתנה לאשר ישר בעיניו, ברצונו נתנה להם וברצונו נטלה מהם ונתנה לנו.
הנני מסיים באיחולים לבביים לכל אחינו בית ישראל בארץ ובתפוצות, ובמיוחד לאחינו בגולת סוריה, ולאחינו בגלות רוסיה הסובייטית.
יהי רצון ששנת תשל"ה תהיה לכולנו שנה טובה ומבורכת, שנת עליה וקיבוץ גלויות. שנת גאולה וישועה. שנת שלום ושלוה ושיגשוג ופריחה. ישושו מדבר וציה ותגל הערבה ותפרח כחבצלת. ויקויים בנו הכתוב (עמוס ט): "הנה ימים באים נאום ה' ונגש חורש בקוצר ודורך ענבים במושך הזרע והטיפו ההרים עסיס וכל הגבעות תתמוגגנה ושבתי את שבות עמי ישראל ונטעתים על אדמתם ולא ינתשו עוד מעל אדמתם אשר נתתי להם".
תזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>181. ב"ה, ירושלים ערב יוהכ"פ תשמ"א</h2>
אל אחינו בית ישראל בכל אתר ואתר ה' עליהם יחיו- שלומכם ישגא לעד לעולם!
בפרוס יום הכפורים הבא עלינו לטובה, הריני מתכבד להביע תפילתי וברכתי מקרב לב, יהי רצון שהשנה הבאה עלינו לטובה, תהיה שנה טובה ומבורכת, שנת פרנסה וכלכלה טובה, שנת גאולה וישועה, שנת שלום ושלוה, שנת עליה וקבוץ גלויות.
"ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו לה' בהר הקדש בירושלים", האובדים בארץ אשור, אלה מאחינו שנמצאים מאושרים בארצות הרוחה, שאין ברצונם להתנתק מתענוגות התבל ונפשם עורגת לסיר הבשר, והנדחים בארץ מצרים, אלה הנמצאים במצר, אחר מסך הברזל, שאינם יכולים לעלות לא"י, כולם יזכו לעלות ולהשתחות בהר הקדש בירושלים, ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה וכו'.
במשנה (יומא פה:) אמר רבי עקיבא, אשריכם ישראל לפני מי אתם מטהרים ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים, שנאמר "וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם", ואומר "מקוה ישראל ה'", מה מקוה מטהר את הטמאים אף הקדוש ברוך הוא מטהר את ישראל. המפרשים מסבירים הטעם שהוזקק רבי עקיבא לשני פסוקים. כי הנה איתא בזוהר הקדוש, אמר להם הקב"ה לישראל, בני פתחו לי פתח כחודו של מחט ואני אפתח לכם פתח כפתחו של אולם. נמצא שדי שעם ישראל יפתח פתח קטנטן כחודו של מחט בלבד, לחזור בתשובה, והקב"ה ברוב חסדיו מרחיב את הפתח לקבל אותנו בתשובה שלמה עד כפתחו של אולם, שהיה גבוה ארבעים אמה, (כמבואר במשנה מדות פרק ג', ובתחילת מסכת ערובין). והנה הטהרה מטומאת המת היא על ידי הזאה של מי חטאת בכל שהוא, אפילו טפה אחת מההזאה מטהרת אותו מטומאתו. ואילו הטבילה במקוה אינה בפחות מארבעים סאה. וזהו הרמז של שני פסוקים אלו, וזרקתי עליכם מים טהורים, היינו ההזאה אשר מספיק לה כל שהוא, כנגד הפתח שאנו פותחים להתחיל בתשובה ולפתוח פתח קטן כל שהוא כחודו של מחט, ואילו הקב"ה מקיים בנו מקוה ישראל ה', כשם שהמקוה יש בו ארבעים סאה, כך הקב"ה פותח לנו פתח כפתחו של אולם שגובהו ארבעים אמה. כי הבא ליטהר מסייעים אותו.
לפיכך רבותי, על כל אחד מאתנו לשוב בתשובה שלימה מכל מעשיו או מחדליו, כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. וכמו שנאמר "נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה אל ה'", ובטוחים אנו בחסדי השי"ת אשר ידו פשוטה לקבל שבים, שיקבל תשובתינו ברצון ויעזרנו על דבר כבוד שמו להתחזק בתשובה שלמה.
ובמסכת יומא (דף פו ע"א) אמרו: גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר "שובה ישראל עד ה' אלהיך", ולכאורה השאלה נשאלת מדוע שינו חז"ל מלשון המקרא, היה להם לומר גדולה תשובה שמגעת עד ה', ולמה הדגישו עד כסא הכבוד. ונראה להסביר על פי דברי הגמרא בפסחים (דף קיט ע"א), אמר רבי שמעון בן לקיש משום רבי יהודה נשיאה, מאי דכתיב "וידי אדם מתחת כנפיהם", ידו כתיב, זוהי ידו של הקב"ה שפרוסה תחת כנפי החיות של כסא הכבוד כדי לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין. ופירש רש"י שמדת הדין מקטרגת שלא יקבלם, והקב"ה מקבלם בסתר. וגדולה מזו אמרו בסנהדרין (קג ע"א), בענין מנשה בן חזקיהו, שנאמר עליו בדברי הימים ב' (לג' יא); "ויבא ה' עליו את שרי הצבא אשר למלך אשור וילכדוהו ויאסרוהו בנחשתים ויוליכוהו בבלה, וכהצר לו חילה את פני ה' אלהיו ויכנע מאד מלפני אלהי אבותיו. ויתפלל אל ה' ויעתר לו וישמע תחנתו ויושיבהו ירושלים למלכותו וידע מנשה כי ה' הוא האלוהים". ואמרו על זה בגמרא, ויעתר לו, ויחתר לו כתיב, מלמד שעשה לו הקב"ה כמין מחתרת ברקיע כדי לקבלו בתשובה מפני מדת הדין. ופירש רש"י, שמדת הדין היתה מקטרגת על מנשה שלא לקבלו בתשובה, וחתר הקב"ה מחתרת ברקיע ופשט ידו וקבלו בלא ידיעת מידת הדין. ונראה שמידת הדין המעכבת לקבל תשובתו באה בטענה על שהחטיא את הרבים, שאין מספיקים בידו לעשות תשובה, כמבואר ביומא (פז.), וברמב"ם (בפרק ד' מהלכות תשובה הלכה א). ובכל זאת לרוב חסדי השי"ת נהג עמו לפנים משורת הדין וחתר חתירה מתחת כסא הכבוד לקבלו בתשובה, וכמו שכתב הרמב"ם בהלכות תשובה (פרק ד הלכה ו), שהמחטיא את הרבים וכיוצא בו, אע"פ שהם דברים המעכבים את התשובה, מכל מקום אם עשו תשובה הרי הם נחשבים בעלי תשובה, ויש להם חלק לעולם הבא. וזהו שרמזו חז"ל, גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, כלומר שהקב"ה חותר ברקיע תחת כסא כבודו לקבלם בתשובה, כי אין לך דבר העומד בפני התשובה. וכמו שאמרו דורשי רשומות, שאפילו על שלוש עבירות החמורות ביותר, שהם עבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים מועילה התשובה לפני המקום ברוך הוא. שנאמר "תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם". <b>דכא</b> ראשי תיבות: דם כפירה אשת איש. ועל ידי התשובה נזכה לשלום אמת. כמאמר חז"ל בילקוט גדול השלום שניתן לבעלי תשובה, שנאמר "שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו".
<b>והנני </b>
פונה בזה בקריאה של חיבה אל אחי ורעי רבני ודייני ישראל הרבנים הגאונים שומרי משמרת הקודש ה' עליהם יחיו, בהסתמך על מאמר חז"ל אין מזרזים אלא למזורזים, וכמאמר הכתוב: "שמעו אלי רודפי צדק מבקשי ה' הביטו אל צור חוצבתם הביטו אל אברהם אביכם, כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו", שמשאת נפשו של אברהם אבינו היתה לקרב רחוקים ולעודד קרובים. כך נלכה בעקבותיו לחזק ידים רפות ולאמץ ברכים כושלות, ולצאת בהסברה נאותה ביתר שאת ויתר עוז, להודיע בשער בת רבים בדרכי נועם גודל מצות שמירת שבת כהלכתה השקולה כנגד כל מצות התורה, כדברי הרמב"ם (בפרק ל' מהל' שבת הט"ו). וערך הכשרות וטהרת השלחן במאכלים כשרים כדת ודין, וערכה הגדול של השמירה וההקפדה על טהרת המשפחה במקוה טהרה כדת וכהלכה. וכל יתר המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. וביחוד מצות שבין אדם לחבירו, ולהרחיב הדבור על טוהר המדות ועל אהבת ישראל בין איש לרעהו, כמאמר חז"ל (שבת לא.) על מצות ואהבת לרעך כמוך ששקולה כנגד כל התורה כולה. וכן אמרו בירושלמי (נדרים פ"ט ה"ד) ואהבת לרעך כמוך רבי עקיבא אומר זה כלל גדול בתורה. להתרחק מקנאה ושנאה לשון הרע ורכילות השקולות כשלש עבירות החמורות שבתורה. ולקרוא לצבור המתפללים לקיים מצות ונשמרתם מאד לנפשותיכם, כי מרבית התאונות נגרמות מרשלנות של הולכי רגל, ולפנות לנוהגים ברכב לנהוג בזהירות רבה ולשמור על כללי התחבורה וחוקי התנועה, ולבסוף לעסוק במסירות במצות גמילות חסדים, איש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק. וכבר אמרו חז"ל בירושלמי (סנהדרין פרק יא) א"ל הקב"ה לישראל, בני אם ראיתם שזכות אבות מטה וזכות אמהות התמוטטה, לכו והדבקו בגמילות חסדים, שנאמר "כי הנה ההרים ימושו", זה זכות אבות, "והגבעות תמוטנה", זה זכות האמהות, מכאן ואילך "וחסדי מאתך לא ימוש וברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך ה'".
יהי רצון שזכות התורה והמצות יעמדו לנו להתבשר לגאולה שלמה וישועה קרובה, כמאמר הכתוב "שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות.
<b>עובדיה יוסף </b>
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>182. ב"ה, ירושלים ערב יוהכ"פ תשמ"ב</h2>
אל אחינו בית ישראל בכל אתר ואתר ה' עליהם יחיו. שלומכם ישגא לעד לעולם.
בפרוס יום הכפורים הבא עלינו לטובה, הריני מביע בזה תפילתי ותחינתי, יהי רצון שהשנה הבאה עלינו לטובה, תהיה שנה טובה ומבורכת, שנת פרנסה וכלכלה טובה, שנת שלום ושלוה, שנת עליה וקבוץ גלויות, שנת הרמת קרן תורתינו הקדושה ולומדיה, שנת גאולה וישועה.
תחל שנה וברכותיה.
<b>במסכת </b>
ראש השנה (טז:), אמר ר' יוחנן, שלשה ספרים נפתחים בראש השנה, אחד של צדיקים גמורים, ואחד של רשעים גמורים, ואחד של בינונים, צדיקים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים, רשעים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה, בינונים תלויים ועומדים עד יום הכפורים, זכו וחזרו בתשובה נכתבים לחיים, לא זכו, למיתה. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תשובה), כל אחד מבני האדם יש לו זכיות ועונות, מי שזכיותיו מרובות על עונותיו הרי הוא צדיק, ומי שעונותיו יתרות על זכיותיו רשע. מחצה על מחצה בינוני. וצריך כל אדם שיראה את עצמו כל השנה כולה כאילו חציו חייב וחציו זכאי, עבר עבירה אחת הרי הכריע עצמו לכף חובה, עשה מצוה אחת הכריע עצמו לכף זכות, ובכל ראש השנה שוקלים עונותיו של כל אחד מבאי העולם עם זכיותיו, מי שנמצא צדיק נחתם לחיים, ומי שנמצא רשע נחתם למיתה, והבינוני תולים אותו עד ליום הכפורים אם עשה תשובה נחתם לחיים ואם לאו נחתם למיתה. ע"כ. ופירש הגאון ר' ישראל סלנטר הלשון בינונים תלוים ועומדים, בדמיון למי שנגזר עליו דין מיתה בתליה, והתליין נגש לבצע גזר הדין, והוא מעלהו לגרדום על כסא גבוה, ועונב את עניבת החנק על צוארו, ובטרם יוצא לפועל גזר הדין, הגיע אליו באופן בהול עורך דינו של הנאשם ומראה לו אישור חתום בטבעת המלך לדחות הביצוע לכמה דקות, עד שישיב המלך אם יעתר לבקשת חנינה שהוגשה אליו, וכעבור דקות מספר אם באה תשובת המלך שנתקבלה בקשת החנינה, מוריד התליין את החבל מעל צוארו של הנאשם ושולח אותו לחופשי. ואם התשובה שלילית שנדחתה בקשת החנינה, שומט התליין את הכסא אשר מתחת לרגלי הנאשם, והוא נשאר תלוי ונופח את נפשו. כך הוא גורלם של הבנונים, שכל עוד לא חזרו בתשובה, עון זה עצמו מכריע לכף חובה ונגזרה עליהם גזרה, לפיכך אנו מתפללים בעשרת ימי תשובה אבינו מלכינו קרע רוע גזר דיננו. נמצא שבנונים הם במצב של תלויים ועומדים, ומצפים לתשובת החנינה, כמה עלינו להתאמץ מאד בתשובה בלב ונפש כדי שתתקבל תשובתינו לפני הבורא יתברך, ויקיים בנו "וחנותי את אשר אחון וריחמתי את אשר ארחם", ונזכה להכתב ולהחתם בספר החיים והשלום.
<b>מצות </b>
התשובה כוללת על עבירות במעשים, ועל עבירות של מידות רעות, כמו שנאמר "יעזוב רשע דרכו", זה העובר באופן מעשי על מצות התורה כגון חילול שבת וכדומה, "ואיש און מחשבותיו", זהו מי שמושרש במדות פגומות כגון גאוה וכעס וקנאה ושנאה. ועל כל אחד מהם נאמר שעל ידי התשובה, "ישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח". וכן כתב רבינו הגדול הרמב"ם (פ"ז מהל' תשובה ה"ג) בזה הלשון: אל תאמר שאין תשובה אלא מעבירות שיש בהן מעשה כגון חילול שבת ופריצות וגזל וגניבה וכדומה, אלא כשם שצריך האדם לשוב מעבירות אלו כך הוא צריך לחפש בדעות ובמדות רעות שיש לו, ולשוב בתשובה מן הכעס והאיבה והקנאה והשנאה והליצנות ומרדיפה אחר כבוד וממון ותענוגי העולם הזה במאכל ומשתה וכדומה, מן הכל חייב אדם לחזור בתשובה ולהטיב דרכיו, ולא עוד אלא שעבירות אלו קשים יותר מאותן שיש בהן מעשה, שבזמן שאדם נשקע ומורגל באלו קשה לו עד מאד לפרוש מהן. ע"כ. ואשרי אדם השם ומעריך את ארחתיו לתקן את מעשיו ומדותיו, שיהיה אהוב למעלה ונחמד למטה, ונאהב שם שמים על ידו, שעליו נאמר "ישראל אשר בך אתפאר".
<b>ובכלל </b>
זה המעניק חינוך תורני-דתי לבניו ולבנותיו ולהדריכם שילכו בתורת ה', לשמור מצותיו וחוקותיו. לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה, ולהמשיך במסורת המפוארת ולהוסיף חוליה בשרשרת הזהב של מסורת ישראל, כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, והרי אברהם אבינו עם כל צדקותיו ומעשיו הטובים והנפלאים לא נשתבח אלא בהקנאת החינוך לזרעו אחריו, כמו שנאמר "המכסה אני מאברהם אשר אני עושה, ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום, כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט". ויסוד קיומו של עם ישראל הוא על ידי חינוך הבנים על טהרת הקודש, לתורה ולתעודה וליראת ה' טהורה. וכל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'. וזאת על ידי שגם ההורים מצדם ישמשו דוגמא ומופת לבניהם ובנותיהם, במעשיהם הטובים, כי מעשה אבות יעשו בנים.
אחים יקרים חזקו ואמצו באהבת ישראל, כמאמר הכתוב "ואהבת לרעך כמוך", שמצוה זו כלל גדול בתורה. ולהתמסר לגמילות חסדים, איש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק. וכבר אמרו בירושלמי (סנהדרין פרק יא) אמר להם הקב"ה לישראל, בני אם ראיתם שזכות האבות והאמהות תמה והתמוטטה, לכו והדבקו בגמילות חסדים, שנאמר כי הנה ההרים ימושו זה זכות אבות, והגבעות תמוטינה, זה זכות אמהות, מכאן ואילך וחסדי מאתך לא ימוש וברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך ה'.
ויהי רצון שנזכה להתבשר בקרוב לגאולה שלמה כמאמר הכתוב: "שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות". "מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' את שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל".
<b>עובדיה יוסף </b>
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>183. ב"ה, ירושלים ערב יוהכ"פ תשמ"ג</h2>
אל אחינו בית ישראל בכל אתר ואתר ה' עליהם יחיו. שלומכם ישגא לעד לעולם.
בפרוס יום הכפורים הבא עלינו לטובה, הריני מביע בזה תפילתי ותחינתי, יהי רצון שהשנה הבאה עלינו לטובה, תהיה שנה טובה ומבורכת, שנת פרנסה וכלכלה טובה, שנת שלום ושלוה, <br> שנת עליה וקבוץ גלויות, שנת הרמת קרן תורתינו הקדושה ולומדיה, שנת גאולה וישועה.
תחל שנה וברכותיה.
<b>מורי ורבותי! </b>
השנה שחלפה היא שנת תשמ"ב, כידוע היתה שנת חירום למדינת ישראל, ולעם השוכן בתוכה, בקום עלינו מחבלים אכזרים שהמטירו אש ללא אבחנה על תושבי הצפון והגליל במטרה לפגוע באזרחים אנשים נשים וטף ולזרוע הרס וחרבן בישובינו, בלית ברירה נאלצנו לצאת לשדה הקרב להבטיח את שלום הגליל, ולדאבון לבנו הקרבנו קרבנות רבים במלחמה זו. "תשפכנה אבני קודש של בני ציון היקרים המסולאים בפז בראש כל חוצות", ה' ינקום דמם. המקום ינחם את המשפחות השכולות בתוך שאר אבלי ציון וירושלים ולא יוסיפו לדאבה עוד. ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה. ואנו מתפללים לשלום פצועי צה"ל, שהשם יתברך ישלח דברו וירפאם רפואה שלמה, רפואת הנפש ורפואת הגוף בתוך כל חולי עמו ישראל, ויזכו לבריאות איתנה והחלמה מהירה אמן.
בימים אלה בין כסה לעשור, שהם ימי הרחמים והסליחות, אשר עליהם נאמר: "דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב", למרבה הצער התפתחה בממדים מדאיגים מאוד שנאת אחים, מסביב למעשה הזוועה, הטבח המחריד במאות אנשים נשים וטף במחנות הפליטים בסביבות ביירות, אשר בוצע על ידי כמה מתושבי לבנון שאינם בני ברית שואפי נקם. הדבר ברור וידוע לכל, ואין כל צל של ספק, כי ידי צה"ל נקיות מפשע מתועב זה, ידיו לא שפכו את הדם הזה ועיניו לא ראו. אולם מסביב לויכוח בקשר למינוי ועדת חקירה בנידון, רבתה משטמה בין אזרחי ישראל, עם הפגנות סוערות, וגדולה שנאה שמקלקלת את השורה, ואחריתה מי ישורנה. וכבר אמרו חז"ל, לא חרבה ירושלים אלא על שנאת חנם.
<b>אנא אחים יקרים</b>,
הבה ונסיר מתוכינו ריב אחים, קנאה ושנאה ותחרות, נרחיק ממחננו כל גורמי פירוד, ולפתור את חילוקי הדעות בדרכי נועם, כי דברי חכמים בנחת נשמעים. ונגביר בתוכנו אהבה ואחוה ושלום ורעות, באופן שנוכל להתייצב לפני אבינו שבשמים ביום הכפורים הבא עלינו לטובה כאיש אחד בלב אחד, וכמאמר חז"ל (בפרקי רבי אליעזר פרק מו), שהשטן אומר לפני הקדוש ברוך הוא ביום הכפורים, רבונו של עולם, יש לך עם אחד בארץ כמלאכי השרת, מה מלאכי השרת אין ביניהם אכילה ושתיה, כך עמך ישראל אינם אוכלים ושותים ביום הכפורים. מה מלאכי השרת נקיים מכל חטא ועון, כך עמך ישראל נקיים מכל חטא ועון. מה מלאכי השרת אהבה ואחוה שלום וריעות ביניהם, כך עמך ישראל ביום הכפורים, שהכל מתפייסים זה עם זה. אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו. והקדוש ברוך הוא שומע עדותו של השטן המקטרג ומכפר עליהם. וכך שנינו בסוף מסכת יומא, אמר רבי עקיבא, אשריכם ישראל לפני מי אתם מטהרים ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים, וכן הוא אומר "וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם", ואומר "מקוה ישראל ה'", מה מקוה מטהר את הטמאים אף הקדוש ברוך הוא מטהר את ישראל. וכבר כתב הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות תשובה): אל תאמר שאין תשובה אלא מעבירות שיש בהן מעשה כגון חילול שבת, גזל, וגניבה, וממאכלות אסורות, אלא כשם שצריך האדם לשוב מעבירות אלו כך הוא צריך לחפש בדעות הרעות שיש לו, ולשוב בתשובה מן הכעס ומן הגאוה מן הקנאה והאיבה, מן השנאה והתחרות, ומן ההיתול והליצנות, מן הכל חייב אדם לחזור בתשובה, ולא עוד אלא שאלה העונות קשים יותר מאותן שיש בהן מעשה, שבזמן שאדם מתרגל באלה קשה מאד לפרוש מהן. ע"כ דברי הרמב"ם.
לפיכך אחים יקרים לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו, יחיינו מיומים אלו שני ימי ראש השנה, ביום השלישי שהוא יום הכפורים יקימנו ונחיה לפניו.
יהי רצון שהשם יתברך יערה עלינו רוח ממרום לחזור בתשובה שלימה, להתרחק משנאת חנם, ולהרבות באהבת חנם, ובכך נזכה לגאולה שלמה. מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל. תזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
<h2>184. ב"ה, ירושלים ה' סיון תשל"ט</h2>
לכבוד
הנהלת בית הכנסת אגודת אחים
עפולה עלית
שלום וברכה,
הגד הוגד לי כי אתם מקיימים מידי חדש בחדשו "תענית דבור", ומשתתפים שם עשרות אנשים מאחינו בית ישראל.
הנני מחזק את ידיכם, כי קיום "תענית דבור" יסודתו בהררי קדש ומצוה רבה להמשיך בזה, וחלילה לבטל מצוה רבה זו שיש בה זיכוי הרבים.
<b>והגורם </b>
לבטל "תענית הדבור" גדול עונו מנשוא, כי חטא רבים נשא.
לכן חזקו ואמצו יחד עם כל הקהל הקדוש להמשיך בזה, וברכת ה' תחול על כל המסייעים במצוה רבה זו, והשי"ת יתן לכם אורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים ובכל אשר תפנו תשכילו ותצליחו להגדיל תורה ולהאדירה, אמן.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>185. ב"ה, ירושלים כ' תמוז תשל"ד</h2>
לכבוד
מר...
בית שמש
א.נ.,
הריני להשיב למכתבו מיום ז' סיון ש.ז. כדלקמן:
מכאן ולהבא צריך שיניח תפילין ביד ימין, שהוא שמאל של כל אדם, הואיל וכל מלאכתו לרבות כתיבה נעשית ביד שמאל, דינו כאיטר שמניח תפילין ביד ימין, ויש לשנות הקשר של יד. אבל אינו מעכב, ולכן יניח ביד ימין, עד שימצא סופר שיהפוך את הקשר של התפילין.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>186. ב"ה, ירושלים יז בתמוז הצום הרביעי השי"ת יהפכהו לששון ולשמחה. תשכ"א לפ"ק.</h2>
לכבוד ידיד נפשי וחביבי. ליש ולביא. זך השכל והרעיון. במיטב הגיון. עמיתינו בתורה ובמצות. יקר הרוח ואיש תבונה ועדין הנפש. רב חביבאי. דיתיב בתווני דלבאי. הרב המאור הגדול מעוז ומגדול. כש"ת מהר"ר... שליט"א. יצו ה' אתו את הברכה והבריאות לו ולכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה.
בעש"ק העבר קבלתי את מכתבו ואגרתו המעולפת ספירים. ובעַנְוָתוֹ הרבה נפק דק ואשכח לחזור ולעיין בהערותיו וכתב לנו שניות מדברי סופרים. וכל דבריו יקרים לי מזהב ומפז. זולת זאת האמת אגיד ולא אכחד, ע"מ שבא במכתבו כאילו הייתי נרגז קצת על כת"ר ששלח תשובתו להרב... יצ"ו. ולא ידעתי על סמך מה קבע כת"ר שהייתי נרגז מאחר שהנני מוקירו ומעריצו כרע כאח לי. אולי ראה מר איזה סמני עייפות במוצש"ק ההוא שכל היום תלי"ת השקעתי כוחות ועמל בדרשותי ובשיעורי לזכות הרבים. וטבעי הדבר שאחר כל זה נדמה לו שכן היה. אבל חלילה לי מהתרגז ובפרט על אהוב נאמן כמעכ"ת. ומאתו הסליחה רבה. כי כבודו יקר בעיני. ואם לא עניתי לכת"ר על מכתבו הראשון, כנראה ששכחתי שהבטחתי במכתב להשיב על דבריו. ובפרט שהתחלתי לפני כשלשה חדשים בהדפסת יביע אומר החלק הרביעי. ואני עמוס מאוד טירדות בהכנת החומר הכת"י לדפוס והגהת הגליונות וכו'. עלי היו כולנה. ולמעלה מחמשים רבנים כתבו לי הערות והארות על ספרי יביע אומר ח"ג. וכמעט שלאף אחד מהם לא הספקתי לענות. לא מפני שח"ו אין כבודם יקר בעיני. ורק כי לא אמרתי קבלו דעתי. והבוחר יבחר. אבל דבריהם ודברי כת"ר אענדם עטרות לראשי. ולכל זמן ועת לכל חפץ שבבוא הזמן אולי אוכל להשיב ולעצמי אני מציל, או אודה על טעותי. וע"כ הנני מבקש מכת"ר שידינני לכף זכות. ולמען אהבתו אכתוב דברים אחדים הנלע"ד אגב רהיטאי. .
הנה במה שכתב בעיקר הפס"ד בשני מכתביו שעיקר הטעם לאסור הזכרת ש"ש וטעינת נט"י אחר צאתו מבית המרחץ מפני רו"ר הנהנית מן העירום. לפע"ד אדרבה טע"ז חדש הוא ולא ראינוהו בדברי הפוסקים המפורסמים. והעיקר הוא הטעם של זוהמא וטינופת. שאל"כ היה צריך לאסור להזכיר ש"ש גם בבית הטבילה שעומדים שם ערומים, אפי' המים צוננים. ואנן קי"ל דמשרא שרי. וכבר הביא כת"ר ד' המאירי וד' מרן הכ"מ בשם ר' מנוח (שהזכרתים ג"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד ריש סימן יד). ובאמת שכן מבואר גם בתשובת הרשב"א ח"ז (סי' תיח). וזהו הטעם האמיתי לפע"ד. והא דפרש"י (ע"ז מד ע"ב) אין משיבין במרחץ מפני שעומדים שם ערומים היינו בבית אמצעי ע' תוס' ור"ן שם. שאין בו זוהמא ובכל זאת נתנו עליו קצת מחומרי בית המרחץ שלא לדבר שם ד"ת לפי שבנ"א עומדים שם ערומים. וכ"מ בפמ"ג א"א (סי' מה א"א סק"ב) ובמש"ז (סי' פד). ובחת"ס (חאו"ח סי' יח ובחיו"ד סי' רז).
ומה שכתב במכתבו הראשון לקבוע בודאות שהנכנס למרחץ צריך נט"י אפי' לא רחץ. כבר הבאתי ביבי"א ח"ג (סי' א') דברי הכרם שלמה דס"ל איפכא ודייק כן מהמג"א סי' רכז. ואע"פ שי"ל, מ"מ מידי ספקא לא נפיק. וכעת ראיתי שגם בעצי היער (סי' ד אות סב) קבע להלכה כהכרם שלמה להקל. (עם כל חסידותו). ולהכי חזי לאצטרופי הניגוב. ומה שהעיר כת"ר במכתבו הא' דלא קי"ל כמהר"ם ניגרין שהניגוב מעביר הרו"ר שלא כהאר"י. ג"ז ליתא שלא נעלם ממני ד"ז רק דלהקנה ומהר"ם ניגרין למדנו דמהני ניגוב להעביר רו"ר. ובזה לא מצאנו להאר"י שחולק ע"ז ואפושי פלוגתא לא מפשינן, וכ"ש בנדנוד רו"ר שגם כ"ת הודה במכתבו השני שאינו אלא נדנוד רו"ר כמ"ש בבא"ח. ומה שדקדק עליו לק"מ כי מי לנו גדול מיוסף בקבלה וארי במסתרים.
וכת"ר עצמו מסיק שרק ת"ח יחמירו וכו' ונתקרבו דעותינו בזה. ועל משמרתי אעמודה. וכיום ג"כ נדפס ישכיל עבדי ח"ו והוא ג"כ העלה להקל גם על דרך הקבלה.
עובדיה יוסף
<h2>187. ב"ה, ירושלים יג חשון תשמ"ו</h2>
לכבוד
ר' ... הי"ו
שלום וברכה וישע רב
בבית יוסף (סי' מז) מבואר שאפילו הנשים חייבות לומר את סדר הקרבנות שלפני התפלה. וכ"ש האנשים.
ואני נוהג כשמתפלל עם מנין שממהרים בתפלה, להשכים קודם שמתחילים, ואומר את כל סדר הקרבנות כפי שחייבו חז"ל, וכן לומר במתינות פסוקי דזמרה וכו'. כי לדעת המקובלים אין להפוך סדר התפלה, וגם בחזרת הש"צ צריך להקשיב ולענות אמן אחר הש"צ.
עובדיה יוסף
<h2>188. ב"ה, ירושלים כ' תמוז תשל"ד</h2>
לכבוד
הרבנים ...
צרפת
ר.נ.,
הריני להשיב למכתבכם כדלקמן:
עליהם להתפלל בנוסח הספרדים שנהגו בו אבותיהם, וכאמור אל תטוש תורת אמך. ובפרט שנוסח הספרדים הוא הנכון ע"פ הקבלה, כמ"ש האר"י בשער הכוונות, והרב חיד"א בקונטרס מורה באצבע.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי 
<h2>189. ב"ה, ירושלים יג תמוז תשמ"ג</h2>
לכבוד
הרב יעקב צבי ר. שליט"א
שלום וברכה.
הריני מאשר קבלת מכתבו מעש"ק חוקת, ולמרות טרדותי הרבות הנני לענות לשאלתו השניה, בדבר מה שנהגו בבהכ"נ שלכם להתפלל בנוסח "אחיד", וכעת קמו כמה מבני עדות המזרח ודרשו להתפלל בנוסח שנהגו בו אבותיהם, האם מותר להם לשנות מן המנהג וכו'.<br>
והריני להשיב:
לא רק שמותר להם לשנות ממה שנהגו עד כה ולחזור ולהתפלל בנוסח של אבותיהם, אלא מצוה נמי איכא, כי נוסח אחיד הוא נוסח שעטנז שנעשה בניגוד להלכה. ועל כל עדה להתפלל בנוסח של אבותיה. וכל המשנה להתפלל בנוסח אחיד ידו על התחתונה. ובפרט שנוסח הספרדים ועדות המזרח יסודתו בהררי קודש, כמו שכתב מרן החיד"א בשם רבינו האר"י. ואסור לספרדים ולעדות המזרח לשנות מנוסח קדוש זה כלל וכלל.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>190. ב"ה ט"ז בשבט תשמ"ו</h2>
לכבוד
מרן הגאון הראשון לציון
הרב עובדיה יוסף
אנו קוראים בכל יום מפיטום הקטורת. רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו שׁרף הנוטף מעצי הקטף. אצלנו אחדים מבטאים שׂרף וגם בעדת התימנים נוהגים לומר שׂרף ולא שׁרף ואין אני מוצא שום מובן ב- שׁרף.
אבקש תשובה מכבודו
<b>תשובה:</b>
צ"ל <b>שׁרף בשין ימנית וכ"כ בספר בתי כנסיות (דנ"ד:) ושכן כתב בתשובת הרשב"ץ.ע"ש.</b>
<h2>191. ב"ה, ירושלים כה תשרי תשמ"א</h2>
שנת "תרוממנה" קרנות צדיק לפ"ק
לכבוד ידידנו הדגול הגאון המפורסם כמוהר"ר מנחם מנדל כשר שליט"א.
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה.
הריני מאשר בזה קבלת ספרו הגדול, "שמע ישראל", ואת הקונטרס החשוב בענין הכוונה שבפסוק שמע ישראל, ע"פ מ"ש הרמ"א בהגה (סי' סא סעיף יד). והוכיח במישור מרבותינו הפוסקים ראשונים ואחרונים, חדשים גם ישנים, שהפירוש הוא "ה' אלוקינו", ה', ככתבו היה הוה ויהיה מציאות ה' ממציא כל הנמצאים, אלקינו, מלכנו, קבלת עול מלכות שמים. "ה' אחד" היינו מצות יחוד ה'. וה' עמו שהלכה כמותו. אשרי חלקו שזכה וזיכה את הרבים.
השם יתברך יחזקהו ויאמצהו ויזכה לשנים רבות נעימות וטובות בבריאות איתנה ונהורא מעליא, ויקויים בו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו.
בברכת התורה ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
<h2>192. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד ר' שלום ז. הי"ו
אשדוד.
שלום וישע רב
דבר שאלתו מיום ד' תשרי, שהובא לפני בשבוע שעבר, הנני להשיב:
כבר האריך בזה מרן החיד"א בס' טוב עין (סי' יח אות לה), ופסק שהנכון לבטל מנהג האומרים פיוטים לפני נשמת כל חי, וכן פסקו מהר"ש אלפאסי בספר משחא דרבותא (סי' קיב). ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן ה). ובספר בתי כנסיות (דף קכה ע"ב). ובשו"ת ויקרא אברהם (דקכ"ב ע"ג). ועוד. ולכן על ועד בית הכנסת להודיע לקהל הקדוש שאין לומר פיוטים עד לאחר קדיש תתקבל. ושומע לנו ישכון בטח. וישראל קדושים הם, ושומעים לקול מורים, כאמור על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה.
עובדיה יוסף
<h2>193. ב"ה, ירושלים ח' חשון תשל"ז</h2>
לכבוד ידידנו הדגול רב חביבאי דיתיב בתווני דלבאי הרב הגאון חו"ב חכו ממתקים וכלו מחמדים כמהר"ר שלמה מן ההר שליט"א, הרב ומו"צ דבית וגן.
שלום וישע רב
לפני ימים אחדים נמסרה לי מאת המזכיר אגרתו המעולפת ספירים מקוטרת מור ולבונה מכל אבקת רוכל, וברכתי עליה ברכת הנהנין, וענותו תרבני. ויש מקום לסלסל ולפלפל בדברי קדשו. ועוד חזון למועד.
רק רגע אדבר לענין מעשה במה שאמרתי שיכולים לומר סליחות קודם מנחה, וכת"ר העיר דהא תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ולפע"ד בדבר הרשות לגבי מצוה, כגון סליחות שהם מנהג לגבי מנחה שהיא מצוה מדרבנן, לא שייך ד"ז. וכמ"ש השאגת אריה (סי' כב) שמ"ש במצוה דרבנן לגבי דאורייתא נמי כרשות חשיבא וכו', אין זה מוסכם, וע' בפני יהושע ר"פ אלו דברים (ברכות נא:) וצל"ח ומצפה איתן שם. ושו"ת לחם שערים (סי' כא). מ"מ בזה מיהא י"ל כמש"כ, וכן ראיתי לנוהגים. ואכמ"ל.
והנני באהבה רבה ובכבוד רב ובידידות נאמנה
עובדיה יוסף
<h2>194. ב"ה תל-אביב-יפו, יב חשון תשל"ב</h2>
לכבוד ידידנו היקר לשם טוב ולתהלה ר' אליהו זיתוני הי"ו
שלום וברכה.
אודות מה שכתב להעיר במכתב מיום ז חשון תשל"ב, שמדברי הזוהר מובן שהמתפלל בלחש ואינו מניע שפתותיו בתפלה אין תפלתו נשמעת "דלאו צלותיה צלותא ולא בעותיה בעותא", ואילו רבינו הגרי"ח בבן איש חי, כתב בכמה מקומות שהמסופק באיזו ברכה אם יצא י"ח, יאמרנה בלי שם ומלכות "ויהרהר שם ומלכות בלבו". וכ"כ עוד אחרונים, והרי לד' הזוה"ק לא מהני הרהור ומחשבה בזה.
אתכבד להשיב: כי נראה דעת האחרונים לחלק בזה בין תפלה לשאר ברכות, וכמבואר בגמרא (ברכות ל"א סע"א), "רק שפתיה נעות", מכאן למתפלל שצריך שיחתוך בשפתיו. וממה שהוצרכה הגמרא ללמוד זאת מהפסוק לענין תפלה, מכלל שבשאר ברכות גם בהרהור יוצא י"ח בדיעבד. ובאמת שדעת הרמב"ם והסמ"ג דמהני בדיעבד הרהור בכל הברכות, ולכן כשיש ספק בברכה, ואינו יכול לברך משום חשש איסור לא תשא, ואם יהרהר הרי יוצא י"ח אליבא דהרמב"ם והסמ"ג, לכן טוב שיהרהר, וחשש איסור לא תשא לא שייך אלא כשמוציא בשפתיו. כמ"ש מרן החיד"א בפתח עינים (ברכות כ:) ובס' טוב עין (סי' יח אות לד). וכ"כ הישועות יעקב (סי' סב). והחתם סופר (חיו"ד סי' רכז) ובתשובה מאהבה ח"ב (סי' רלד). ועוד הרבה אחרונים. לכן יפה כתבו הבן איש חי והאחרונים.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>195. ב"ה תל-אביב-יפו, יא כסלו תשל"ב</h2>
לכבוד ר' שמואל גל-עד שליט"א
כולל תפרח.
שלום וברכה
הנני לאשר קבלת מכתבו מיום ג' כסלו, והנה אינני בעל מלאכה אחת להשיב על כל שאלותיו ואענה על קצת שאלות בקיצור נמרץ כמסת הפנאי.
<b>מ"ש </b>
ע"ד האגור שבב"י סי' מז שאין בהכ"ס ובית המרחץ הפסק לגבי ברכה"ת, כיון שצריך להיזהר בדינים שבהם, כגון גילוי טפח וכיצד יקום. ובד' הגר"א משמע שר"ל שגם שם צריך להרהר בדינים אלו. וקשה דהא קי"ל בסי' פה שאין ללמוד בהל' בית המרחץ בבהמ"ר. ע"כ. ולכאו' י"ל שהאגור חולק וס"ל כהירושלמי דאומר בשם ריב"ל שמותר ללמוד דיני בית המרחץ בביהמ"ר. וכמ"ש הגר"א בסי' פה. ע"ש. ובא"א מבוטשאט בסי' פה כ' שמותר להרהר בדין זה שאסור ללמוד במרחץ דלא סגי בלא"ה להרהר שהוא אסור בד"ת ע"ש.
עובדיה יוסף
<h2>196. ב"ה תל-אביב-יפו, כז סיון תשל"א</h2>
לכבוד מר ...
שלום וברכה
בתשובה לשאלותיך אשיב בקיצור נמרץ כמסת הפנאי.
<b>א. יש </b>
מחמירים שלא להתפלל בחצי שרוול, ובמיוחד לשליח צבור. וכן פוסק הרב עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו'. אבל יש מתירים. והמיקל יש לו על מה שיסמוך. ומכל מקום טוב להסביר בדרכי נועם שלא יהיה ש"צ אלא אם כן לובש בגד עם שרוולים עד כף היד. אבל אין לעשות מחלוקת בגלל כך.
<b>ב. מותר </b>
לשתות תה (עם סוכר) ביום שבת לפני תפלת שחרית, שעדיין לא חל חובת מצות קידוש עד לאחר התפלה. אבל לאכול אסור.
<b>ג. מותר </b>
ביום הכפורים לשאוף טבק.
<b>ד. אין </b>
לגלח הזקן בחול המועד. והמיקל אין לגעור בו כיון שיש מתירים.
<b>ה. אין </b>
לשנות מצדקה לצדקה, לפיכך הנודר לישיבה מסויימת אין לשנותה לישיבה אחרת.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
<h2>197. ב"ה, ירושלים כט כסלו תשד"מ</h2>
לכבוד ר' ... הי"ו
שלום וברכה וישע רב
מכתבו מיום עש"ק ויחי תשמ"א, הונח במקום מסוים, ונעלם מעיני, כעת בראותי שאלותיו בדברי תורה, הנני לענות על מקצת שאלותיו.
<b>א. נכון </b>
שאין ללמוד בעת החזרה, וגם לבחורי ישיבה אין להתיר, שמלבד שילמדו מהם עמי הארץ אם יזדמנו לעתות קרובות להתפלל עמהם, ויבואו להשיח בשיחה בטילה. וכן יש להקפיד על כך לפי הקבלה, לשמוע כל החזרה, ולא רק לכוין בחתימת הברכות בשביל עניית אמן. ומכל מקום בין לחש לחזרה מותר לעיין בספר, מבלי להוציא בפיו. שהרהור לאו כדיבור דמי. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח (סי' ד). ובשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' טז) בשם הגר"ח פלאג'י, שאפילו בעיון בעלמא בחידושי דינים שבסידור אין להתיר בחזרת הש"צ. וציינתי עוד אחרונים רבים. ע"ש. ורק בין תפלת הלחש לחזרה מותר בעיון בלבד.
<b>ב. אפשר </b>
לעשות מנין בפני עצמו לספרדים, לומר ברכת הלבנה כפי נוסח הספרדים, ואין בזה משום לא תתגודדו. ובפרט כשהאשכנזים מקדימים לברך ברכת הלבנה קודם שיעברו ז' ימים מעת לעת מהמולד. בניגוד למה שפסק מרן הש"ע סי' תכו, שיש להמתין ז' ימים. וכן מנהגינו. עי' יחוה דעת ח"ב (סי' כד).
<b>ג. אין </b>
לזוז ממה שאמרו חכמים גם כשחכמי המדע חולקים עליהם. כגון להרוג כינה בשבת וכיו"ב. וע' בגליון הש"ס להגרע"א (פסחים צד:) בשם רבינו תם. ודו"ק.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>198. ב"ה, ירושלים כ אלול תשל"ג</h2>
לכב' מר ... הי"ו
שלום וברכה
בתשובה למכתבך מיום יג אלול הנני לענות:
מי שמטיל שתן ע"י צנור המחובר לשקית, מותר לו להניח תפילין ולהתפלל, כל זמן שהשקית מכוסה היטב, ובגדיו העליונים נקיים, ואין בהם ריח רע. וכן מובא בספרי האחרונים.
בברכת רפואה שלמה ובכתיבה וחתימה טובה
עובדיה יוסף
<h2>199. ב"ה תל-אביב-יפו, יום שלישי כ"א שבט תשל"א</h2>
לכבוד ר' אליהו זיתוני הי"ו
שלום וברכה
אודות שאלתו בדבר מנין שאין עשרה עונים אמן אחר ברכות החזרה של הש"צ. אם להתפלל חזרה או די תפלה אחת בקול רם. הדין מבואר בפוסקים שאם אין תשעה עונים אמן אחר ברכות הש"צ קרוב להיות ברכותיו ברכות לבטלה ח"ו, ולכן יש לעשות רק תפלה אחת בקול רם כדי שיענו הצבור קדושה. וכ"כ כיו"ב בתשובת הרדב"ז ח"ד (סי' ה). והסתמך בזה על תשובת הרמב"ם ז"ל. (וע' בס' משחא דרבותא ח"א סימן קיב ובשו"ת ימי יוסף ידיד סי' ה).
אבל "קדיש" יכולים לומר בעשרה, אע"פ שיש מתוכם שאינם עונים. דכל בי עשרה שכינתא שריא.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>200. ב"ה, ירושלים כג שבט תשמ"ג</h2>
לכבוד
ר' יורם כהן הי"ו
נתיבות
שלום וברכה
הריני להשיב לשאלה שבמכתבו מיום י"ב שבט תשמ"ג.
כשיש מנין מצומצם בבית הכנסת, ראוי לכתחלה שימתין השליח צבור שלא להתחיל בחזרת התפלה, עד שיסיימו לפחות תשעה אנשים תפלתם, כדי שיהיו עונים אמן אחר ברכותיו. אבל אם לא שם לבו לדבר והתחיל בחזרה קודם שיסיימו מקצת מן הקהל, אזי ימשיך להתפלל בנחת ובמתינות ובנעימה לאט לאט, כדי שיספיקו לסיים את תפלתם, ויהיו לכל הפחות תשעה עונים. ולא יפסיק מתפלתו.
ובערבית אין צורך להיות תשעה עונים לקדיש שאחר העמידה, דכל בי עשרה שכינתא שריא (סנהדרין לט.) ולא הקפידו בזה אלא בחזרה, שיש לחוש בזה משום שהוא קרוב לברכה לבטלה.
ישמע חכם ויוסף לקח.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>201. ב"ה, ירושלים כ' תמוז תשל"ד</h2>
לכבוד
מר ...
עפולה עלית
א.נ.,
הריני להשיב לשאלתו:
<b>אדם </b>
שעובד בבריכת שחיה מעורבת, גברים ונשים, אם מותר לו להיות שליח צבור?
אין להרשות לו להיות שליח צבור, עד שיחזור בתשובה, ויפסיק לעבוד בבריכת שחיה מעורבת.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>202. ב"ה, ירושלים כ"ח תמוז תשל"ו</h2>
לכבוד
מר יוסף גדיש
סגן ראש העיר
ירושלים
א.מ.נ.
לאחר שיקול ועיון חוזר בכובד ראש של הבעיא, לכל צדדיה, ובהתיעצות עם רבנים גדולי תורה, אני מצטער להודיעו כי לא מצאנו דרך להתיר ע"פ ההלכה להכניס בית-ספר לבית שהוקדש ושימש לתורה ולתפלה, וכפי שהוחלט בזמנו.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h2>203. ב"ה, ירושלים כא סיון תשל"ג</h2>
לכבוד האברך כמדרשו חכו ממתקים וכולו מחמדים כש"ת הרב ר' אליהו זיתוני שליט"א.
שלום וישע רב;
אגרתו המעולפת ספרים מיום טז סיון הגיעה לידי אתמול, ואת הכל יפה עשה בעטו, בתשובתו המנומקת בטוב טעם ודעת לקיים מנהג שנהגו אצליכם שחתן הבר-מצוה אומר דברי תפלה להשי"ת בנוסח ידוע קודם קריאתו בתורה, ואותם אנשים שערערו על המנהג מפני שאסור להפסיק בד"ת אפי' בין גברא לגברא, לא חשו לקמחייהו, וכמו שהשיב כת"ר בחכמה ודעת להביא ראיות מפיוטים שאומרים לפני החתן ואבי הבן ובר מצוה. ועוד ראיות. וגדולה מזו מבואר באחרונים דמנהג אשכנז שאומרים פיוט אקדמות מלין אחר פסוק בחדש השלישי, שאין לבטל המנהג, וכמ"ש בשו"ת שמש צדקה חאו"ח (סי' יא), ופנים מאירות ח"ג (סימן לא), ושער אפרים (א"ח סי' י), ובשו"ת ברית אברהם (סי' רכ), ובאחרונים סי' תצד. וראה עוד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ט). לפיכך המערער ע"ז לא צדק בדבריו. ומנהג ישראל תורה הוא (תוס' מנחות כ:). ואיישר חיליה דמר ששרטט וכתב דברים נכונים לאמתה של תורה לחיזוק המנהג. וחפץ ה' בידו יצלח לעלות מעלה מעלה במעלות התורה והיראה לגאון ולתפארת. והיה שמו כשם הגדולים אשר בארץ.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>204. ב"ה, ירושלים כ' תמוז תשל"ד</h2>
לכבוד
מר ישי וינשטין
מדרשית נעם
פרדס חנה
א.נ.,
בתשובה למכתבו מיום ז' בסיון ש.ז. הריני להשיב כדלקמן:
מנהג העומדים בעשרת הדברות הוא מנהג בטעות. כמו שכתב הרמב"ם בתשובותיו, שבזה נראה כמעדיף את עשרת הדברות על שאר חלקי התורה הקדושה. אולם יש להמנע ממחלוקת, ואם כל הקהל עומדים, ואין דברי כב' נשמעים להניאם ממנהגם, יעמוד גם הוא עמהם, אך יקדים ויעמוד בתחילת הקריאה של העולה לעשרת הדברות, כדי שלא יהא נראה כעומד לכבוד עשרת הדברות דוקא.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>205. ב"ה תל אביב-יפו, יו"ד סיון תש"ל</h2>
לכבוד רבי ... שליט"א
טבריא.
שלום וברכה
קבלתי מכתבו מיום כח אייר. והנני להשיבו:
מה שאמרו לכבודו שנהגו במרוקו לקרוא פר' התוכחה של בחוקותי בלי ברכה, הנה מנהג זה שלא כרצונו ושלא כרצון יראיו, ומצוה לבטלו, ומכ"ש שאסור להנהיג כן בארצינו הקדושה. ואין למנהג זה שום סמך בש"ס ופוסקים, אלא מבואר להיפך, וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' רמה) שמנהג זה מנהג בטעות, ושלא כדין הוא. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סי' כט), והביא שם משו"ת אבני צדק שאסור לנהוג כן. ע"ש. וכן העלה הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' סו). וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (סי' סג). וכ"כ עוד הרבה פוסקים. והני מילי איבעי לן לממרינהו בניחותא כי היכי דלקבלו מנן. והשי"ת יטע בלבנו אהבתו ויראתו לנהוג עפ"ד תוה"ק כי הם חיינו ואורך ימינו.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
<h2>206. ב"ה, ירושלים ב' תמוז תשל"ד</h2>
לכבוד
הרב שאול נגר
ירושלים
ר.נ.,
הריני להשיב למכתבך מיום ל' סיון ש.ז. כדלקמן:
לכתחלה יש להזהר שלא להעלות סומא לספר תורה, אבל בשעת הדחק שאין כהן אחר, יש לסמוך על דעת המתירים להעלות סומא לספר תורה, כשיש חזן שקורא בתורה. והסומא יקרא אחריו בלחש מלה במלה. וכן כתבו הרבה פוסקים אחרונים.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>207. ב"ה, ירושלים ז' שבט תשמ"ב</h2>
לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג יראת ה' היא אוצרו חכו ממתקים וכולו מחמדים שמן תורק שמו כש"ת רבי ... שליט"א. רב ומו"צ בק"ק ... יע"א.
שלום וברכה וישע רב
אגרתו המעולפת ספירים מיום ג' י"ז טבת קבלתי לנכון, ויחד עמה תרומתו החשובה והיקרה, השי"ת יתן לכבודו ולכל בני ביתו אורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים, ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח להגדיל תורה ולהאדירה ברוב אושר עושר וכבוד ושובע שמחות וכל טוב.
ובדבר שאלתו בקטן שלא מלאו לו י"ג שנים אם יכול לקרוא את הקריאה בתורה להוציא אחרים ידי חובתם, הנה לוטה בזה תשובתי בהלכה, (אשר מיועדת היא לשו"ת יחוה דעת חלק ה' סי' כה), והמסקנא שיוכל לקרוא את הקריאה של העליה שלו בלבד, אבל לקרוא לאחרים בשבת להוציאם ידי חובה, כגון לקרוא את כל הפרשה, או לכמה עולים לס"ת, אינו רשאי. ורק בשעת הדחק שאין חזן וש"צ גדול שיקרא בתורה, יש לסמוך על דעת הפוסקים המיקלים. וכאשר עיניו תחזינה מישרים בתשובתי הרצופה בזה.
ואני מסיים בברכת התורה יהי ה' עמו לעודד קרובים ולקרב רחוקים לצור מחצבתם, אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח.
בכבוד רב ובברכת התורה
עובדיה יוסף
נ.ב. אחלה פני קדשו לעזור לאשה העלובה המוכ"ז כמיטב יכולתו בהתאם להמלצה שבידה ולהדריכה ולהנחותה לנדיבי עמנו שיבואו לעזרתה לגדל את ילדיה הקטנים לתורה ולמצות ולמעשים טובים. הנ"ל.
<h2>208. ב"ה, ירושלים כה טבת תשמ"ב</h2>
לכבוד
היקר והנעלה איש חי רב פעלים מר גבריאל אהרן הי"ו
נשיא קהלת "שערי רחמים"
ניו-יורק
שלום וברכה וישע רב.
<b>בענין </b>
בר מצוה שחסרים לו כמה ימים להשלים שלש עשרה שנה, נראה כי רשאי הוא לעלות לספר תורה בשבת שלפני שיגיע למצות, ולקרוא את הקריאה שלו בספר תורה, או שיעלה למפטיר ויקרא בספר תורה קריאת המפטיר ואח"כ את הפטרה. אבל לקרוא בעצמו את כל הפרשה בספר תורה, דעת הרבה פוסקים שאין לעשות כן, עד שימלאו לו שלש עשרה שנה. וכן ראוי לנהוג. ולכן ראוי מראש להעלות את הבר-מצוה לתורה בשבת אחר שהשלים שלש עשרה שנה, ואז יוכל לקרוא בס"ת את כל הפרשה, ולהוציא את הרבים ידי חובתם.
והאמת והשלום אהבו.
בברכת התורה
בכבוד רב ובברכת הצלחה רבה
עובדיה יוסף
<h2>209. לכבוד</h2>
ידידנו הרה"ג משה ח. חזן שליט"א
רב בית הכנסת המרכזי "היכל אליהו"
בת ים.
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה.
בתשובה למכתבו מערש"ק ש.ז., אודות כהן אשר נשא אשה אשר יש לה בת מגוי ודורש בתוקף לעלות עלית כהן וכן לדוכן. ואתכבד להשיבו בקיצור נמרץ. הכהן הנ"ל פסול בהחלט לכהונה, ואסור להעלות אותו לכהן, ואם יפריע בבהכ"נ, יש לפנות למשטרה לגרשו מבהכ"נ, וללכת עמו בכל חומר הדין, עד שיגרש את האשה הנ"ל.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
ראשון לציון נשיא מועצת חכמי התורה
<h2>210. ב"ה תל-אביב-יפו, יג תמוז תשל"ב</h2>
לכבוד ידידנו הרב ניסים ועקנין שליט"א
רב לעדת הבוכרים. תל אביב.
שלום וברכה.
בתשובה למכתבו מיום ג' תמוז הנני להשיב:
<b>מרן </b>
הב"י העתיק בבית יוסף (סי' קלה) תשו' מהר"ם (סי' תקה) להרשות ללוי לעלות ראשון במקום כהן, כשאין שם כהן. וכן התיר הרדב"ז בתשובה. וכן פסק מרן החיד"א בס' לדוד אמת. וכן פסק הגאון ר' חיים פלאג'י, ושכן עשה מעשה רב הרב הפרד"ס בעל ספר "אות היא לעולם". והגאון ר' אליהו חזן הרב הראשי לאלכסנדריא בספר נוה שלום העיד שכן נהג הגאון הראשון לציון ר' דוד חזן בבית הכנסת שלו, ושכן המנהג במצרים ובארצות המזרח. וכ"פ בשו"ת פעולת צדיק ושכן המנהג בתימן. וכן פסקו רבני ג'ירבא כמ"ש בס' שואל ונשאל. ועוד. וכבר כתב בשו"ת ישמח לב שדרך מרן להביא דינים בבית יוסף ולהשמיטם בשלחן ערוך, ולעולם הוא עומד בסברתו שבבית יוסף.
מכל מקום אין בזה חזקה ללוי לעלות ראשון תמיד כשאין כהן, אלא הכל תלוי בשיקול דעת הנהלת בהכ"נ. ואם יש גדול ממנו בחכמה ובמנין בודאי כי לו משפט הבכורה, ולא ללוי. וזה ברור. וכן מבואר בשו"ת לב חיים ח"ב סי' ריג. ועוד.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>211. ב"ה, ירושלים יט מנ"א תשל"ה</h2>
לכבוד
הרב ... שליט"א
שלום וברכה
בדבר שאלתו בענין ס"ת ספרדי בבהכ"נ תימנים. הנני להשיב:
<b>א. מן </b>
הדין מותר לעלות תימני לס"ת ספרדי או אשכנזי, שלכל מסורת יש לה ע"מ שתסמוך, ואין בזה חשש ברכה לבטלה, כמו שנהגו ג"כ הספרדים לעלות לס"ת אשכנזי, וכן להיפך, אף שיש שינויים במסורת בין זל"ז. אלא אומרים אלו ואלו דברי אלקים חיים. וכמו שכתבו הרבה אחרונים, ומכללם בשו"ת שדה הארץ ח"ג ומהר"ח פלאג'י בספר חיים. ועוד. (ע' שו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' כ).
<b>ב. אסור </b>
לשלוח יד "לתקן" את הספר, וכיו"ב כ' הרדב"ז בתשובה, והחמיר מאד בזה.
<b>ג. מצוה </b>
מן המובחר שכל עדה תקרא בס"ת המקובל אצלה. ולכן אם ירצו להעבירו לבהכ"נ ספרדי שפיר דמי. וכמו שהבאתי בשו"ת יביע אומר שם מהאחרונים.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>212. ב"ה, ירושלים כ' תמוז תשל"ד</h2>
לכבוד
מר ...
תל-אביב
א.נ.,
הנני להשיב למכתבו מיום י"ד סיון ש.ז. כדלקמן:
לשאלה א. התרגום מצוה ולא חובה. וגם בזמן התלמוד היו קהילות שאינם מתרגמים, וכמ"ש התוס' והרא"ש (מגילה כג ריש ע"ב), וכן נהגו רוב קהלות ספרד. ויש להם ע"מ שיסמוכו.
<b>לשאלה ב. </b>
מפורש בתשובת הרמב"ם שאין לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות. (ומה שכתב השואל בשם תשובת הגאונים להיפך, זה אינו נמצא בשום מקום).
<b>לשאלה ג. </b>
המחלל שבת פסול להיות שליח צבור.
<b>לשאלה ד. </b>
הבא לבה"כ באיחור רשאי לקרוא בתורה ממנין שבעה גברי.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>213. מכתב ללא תאריך</h2>
שאלה מאת ... מתל אביב האם מותר להוסיף על מנין חובת העולים לס"ת בימים שני או חמישי ולהעלות מלבד הכהן והלוי עוד שנים, כשיש שני חתנים או שני נערים שהגיעו לבר מצוה, או בעלי ברית, או אסור להוסיף על העולים בכל אופן.
<b>בדבר </b>
זה נחלקו הפוסקים שהמרדכי סובר בשם ר' יוחנן בן אברהם (בפ"ג דמגילה) שמותר להוסיף כשיש חתנים, מפני שאותו יום נחשב להם כמועד, כמבואר בכתובות ד. וכשם שמותר להעלות יותר משלשה עולים במועד כן מותר להוסיף בשני או בחמישי. ומרן הבית יוסף בבדק הבית סימן קלה כתב שאנו לא נהגנו כן מעולם וגם לא שמענו מי שנהג כן. ע"כ. ונראה שהטעם משום שאין לדמות מועד כללי שכל העם בטלים ממלאכה, למועד פרטי של חתנים, שהרי תקנת חכמים שלא להוסיף על מנין העולים בב' וה' משום ביטול מלאכה לעם. וגם כשיש שני חתנים, הטעם עומד בתוקפו. וכ"כ הט"ז. ואע"פ שהרמ"א הביא ד' המרדכי להלכה, מ"מ הגאון יעב"ץ העיד שמעולם לא ראינו מי שיעשה כן. וכ"כ הכנה"ג בשם תקון יששכר. וכ"כ הפר"ח והא"ר ומאמ"ר. והמהריק"ש כתב שאפי' להנוהגים כמרדכי ה"מ בחתן אבל לגבי בעלי ברית לא. וכ"ש לגבי בר מצוה דלכ"ע אין להוסיף.
עובדיה יוסף
<h2>214. ב"ה, ירושלים מוצש"ק כ"ז תשרי תשל"ח</h2>
לכבוד האדון הנכבד
פרופ' מ. ולנשטיין הי"ו.
שלום וישע רב
בערב שבת כ"ה תשרי הובא לפני מכתבו מיום ח' תשרי, והנני מתכבד להשיבו בס"ד:
אשר שמע כבודו בימי חורפו, שאחרי שסיים העולה לברך ברכה אחרונה של קריאת התורה, עליו לעמוד בצדו השמאלי של הבא אחריו, אם יש זכר למנהג זה בפוסקים, הנני לציין בזה דברי הרמ"ע מפאנו בתשובה סוף סימן פג: שהקורא ראשון עליו לפנות מקום לחבירו הקורא אחריו בתורה, ונמצא הנכנס לעשות מצוה עובר לעולם לפני היוצא, שזה הוא חיבוב מצוה, וכבוד שמים מתרבה. וכמו ששנינו (בסוכה נו.): "ר' יהודה אומר משמר הנכנס נוטל שבע, והיוצא נוטל חמש", ואף על פי שחולקים עליו חכמים וסוברים להשוות המדות בחילוק החלות של לחם הפנים, מכל מקום לכל הדעות משמר הנכנס חולק בצפון שהוא ימין אל פני הקודש, ומשמר היוצא חולק בדרום שהוא שמאל. ויש כאן כבוד תורה והלכות דרך ארץ בלא ספק. ע"כ. נמצא שבנידון שלנו הקורא בתורה עומד בימין, (על שם הכתוב: "מימינו אש דת למו"); וזה שסיים קריאתו עומד משמאלו; כמנהג המשמרות המתחלפות בבית המקדש. ודברי הרמ"ע מפאנו הובאו בספרי האחרונים להלכה. ותן לחכם ויחכם עוד.
בכבוד רב ובברכת התורה
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>215. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד האדון היקר מר יוסף דדון הי"ו
שליח צבור של בית כנסת עולי עירק בזכרון יעקב.
שלום וברכה.
בתשובה למכתבך מיום ח' אדר תשמ"ב, הריני להשיב:
<b>א. ספר </b>
תורה שנמצא בו טעות אחת, או שתי טעויות, מותר לאחר התיקון להמשיך לקרוא בו, בברכות התורה. ורק אם נמצאו בו שלש טעויות, נעשה מוחזק בטעויות. ואסור לקרוא בו עד שיגיהו את הספר תורה מתחלתו ועד סופו. וזהו דוקא בטעות ממש שמשנה את הענין, אבל בחסרות ויתרות או פירודים דיבוקים, מותר לקרוא בו לאחר התיקון. (ראה בשלחן ערוך יורה דעה סימן רעט סעיף ג. ובספר קול יעקב (שם) מש"כ שם)
<b>ב. בחור </b>
רווק שעדיין לא נשא אשה, אפילו אם הוא איננו בחור ישיבה, אבל הוא ירא שמים ושומר תורה ומצות, רשאים למנותו כשליח צבור להתפלל בראש השנה וביום הכפורים, אם קשה להם למצוא אדם נשוי וירא שמים שיודע להתפלל כמוהו. שכל ישראל בחזקת כשרים. ורק אם אינו שומר מצות אין להרשות לו להיות חזן בימים הנוראים.
ויהי רצון שבכל אשר תפנו תשכילו ותצליחו לעבודת ה' יתברך באורך ימים ושנות חיים וכל טוב.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>216. ב"ה, ירושלים יום א ט"ז ניסן חוה"מ פסח תשכ"ח</h2>
לכבוד ידידי וחביבי הרב הגדול מעוז ומגדול בנן של קדושים גזע ישישים רב פעלים עמו עוז ותושיה כש"ת מהר"ר אהרן שוויכה שליט"א חבר הרבנות הראשית לת"א-יפו.
הנני בא בשורות שתים להתנצל לפניו על שלא השבתי דבר למעכ"ת במועדו ואחר עד עתה, כי באמת (מדרכי והנהגתי) שכאשר השואל גברא רבה ושאלתו שאלת חכם חצי תשובה ומאן דתני כולה לא משתבש, אני אנה אני בא, דין גרמא בעציראה, עד שאעיין היטב בדבר שלא אבא ריקם ריקם לבהמד"ר, במכתב העולה על שלחן מלכים, ולפעמים אתחיל לכתוב בענין ואראה כמה ספרים נפתחים העוסקים בהלכה זו, והם חלוקים בעיסתן זה אומר בכה וכו', ועלי לתת בים דרך ובמים עזים נתיבה להכריע ביניהם ע"י עיון נמרץ, ולפתע אקבל מבית-הדין הגדול פסק דין אשר עלי לכתוב בענינים חמורים מאד (מדיני אישות ודיני ממונות) לקרב או לרחק את פס"ד של כב' ביה"ד האיזורי, ולא אוכל להמרות פי אב בית דיננו, ואני דוחה כל מה שלפני לפסק הדין המוטל עלי בתוקף תפקידי, ולפעמים אשתהויי אשתהי, (ובפרט לעתות כאלה שאיני בקו הבריאות כל כך, היום קשיא גופא ולמחר כריסא, כי חורף קשה עבר עלינו), ונשכח כל השבע אשר התחלתי לכתוב לשואלי דבר, וצריך לעיין מחדש, ומעכ"ת יודע כי אינני בעל מלאכה אחת, כי מלבד תפקידי בביה"ד, עלי מוטלת הנהלת ישיבת האברכים של המתיבתא-הגדולה, (הנקרא מדרש הדיינים) שהם אברכים ת"ח מובהקים, וצריך אני להכין הכנה דרבה בלכתי לתת שיעורַי הקבועים (לפני כחמשה עשר אברכים הי"ו) בחושן משפט ונושאי כליו. וגם לעתות ערב דבר יום ביומו צריך אני לתת שיעור קבוע ביורה דעה ובהלכות חג בחג לפני קהל שומעי לקחי כשעה וחצי כל יום, וצריך אני לקיים מקצת ממה שדרשו על הפסוק "אז ראה ויספרה הכינה גם חקרה ויאמר לאדם", הן כל אלה השתרגו עלו על צוארי, (מלבד שאלות פרטיות מהניגשים לביתי ובדרך הטלפון ועוד טרדות מטרדות שונות, עד שהנני מוקף בחבילי טרדין). וזהו הגורם לדחיית מתן התשובה לעת פנאי. כל קבל דנא כאשר בא לידי מכתב מאחד שניכר עליו שאינו בגדר ת"ח, הנני משתדל לענות מיד, כיון שא"צ הכנה דרבה. ואשר יעלה על דעתי בהשקפה ראשונה הנני ממהר לענות. ובכלל זה תשובתי לח'… שהזכיר כת"ר במכתבו האחרון, אשר כמובן איני מכירו ולא ידעתיו כלל, ואף לא ידעתי שהוא סמוך למחיצת מעכ"ת, לא מיניה ולא מקצתיה, ואילו ידעתי הייתי מפנה אותו למעכ"ת, באשר מר הוא מרא דאתרא. והאמת אגיד ולא אכחד, שאילו היתה השאלה בסגנון: איזה יותר נכון אם להגביה גם ספר ההפטרות בהיותו פתוח יחד עם הס"ת, או א"צ להגביה ההפטרות, היתה התשובה צריכה להיות, דשב ואל תעשה עדיף מפני כבוד הס"ת. (וכפרש"י מגילה כג.). משא"כ כשהשאלה היתה על מקום שנהגו להגביה, ובא אחד (שלא הוגד מי הוא) לערער על המנהג, אם יש מקום להניח המנהג על מכונו, ולהמנע ממחלוקת של אלו שנהגו בכך. אז לא נפלאת ולא רחוקה הסברא שאפשר לקיים המנהג לפתוח שניהם (ועכ"פ מוטב יותר לעשות זאת בזה אחר זה, לאחר שהוקדם כבוד התורה בהגבהת הס"ת. וכמו שהמפטיר קורא בתורה תחלה לפני הנביאים). כשם שאנו נוהגים בירושלים (והוזכר מנהג זה בשלחן גבוה יו"ד סי' רעט) שכאשר נמצא טעות בס"ת, אנו משאירים הס"ת על התיבה, ומוציאים מההיכל ס"ת כשר, וגומרים הקריאה ומחזירים ב' הספרי תורה כשהם פתוחים אל ההיכל בסיום הקריאה לפני מוסף. וכן מוכח בס' אדני פז דשפיר דמי לעשות כן. ואע"פ שס"ת שיש בו טעות דינו רק כחומשים (כמ"ש מרן הש"ע א"ח סי' קנג ס"ג), ולא חששנו לכבוד הס"ת הכשר שעמו. וכנראה שגם בדין ס' ההפטרות יש מקום להשאיר המנהג. ואם לא היה חשקת ותאות הנצחון של השואל ח'… הלזה, בודאי שהיה שומע לעצה של מעכ"ת, או לכל הפחות להגביהם בזה אחר זה. וכעת אינני יודע אם יקבל גם ממני, כההוא דאדם לאחר מעשה אמרה אין שומע לו. אף שיש לחלק לקושטא דמילתא, ועכ"פ עצתי אמונה למעכ"ת שיניח להם בזה ויעלים עיניו מהם בנ"ד. כי ראה דבריך טובים ונכוחים וכו'. וד"ל. ומאתו הסליחה רבה.
וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד ברוב אושר שמחה והצלחה וכל טוב כנפשו הרמה וכנפש ידידו מוקירו בלב ונפש חפצה בברכת מועדים לשמחה ובכל הכבוד.
עובדיה יוסף
<h2>217. ב"ה, ירושלים כ"ט כסלו תשל"ד</h2>
לכבוד
ד"ר יעקב מירון
יועץ למשפט ארצות ערב
משרד המשפטים
ירושלים
א.נ.,
הנני מאשר קבלת מכתבו מיום כ"ב כסלו תשל"ד.
ובדבר שאלתו אודות בתי כנסת שנשארו בארצות ערב, ונתרוקנו ממתפלליהם, מחמת יציאת היהודים מאותן ארצות ועלו לא"י, האם מותר לוותר על נכסים אלה ע"י תביעת פיצויים תמורתם?
-הנני מתכבד להשיב:
על פי דעת רבותינו גדולי הפוסקים מותר למכור את בתי הכנסת הללו, או לקבל פיצויים תמורתם, ואין בזה כל חשש נדנוד איסור, לפי ההלכה. (ראה בשו"ת המבי"ט ח"ג סימן קמג שאם אין מתפללים בבית הכנסת, אפילו של כרכים מותר למכרם. והובא להלכה במגן אברהם סי' קנג ס"ק י"ב. וכן כתב הנודע ביהודה תנינא חלק אורח חיים סימן יז וסימן יט. וכן פסק הגאון ר' אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב סימן ב. ועוד פוסקים).
ומצוה לבנות בדמיהם בתי כנסת אחרים בארץ ישראל במקומות שיש צורך בבתי כנסת להתפלל בהם. (כמו שכתב הגאון ר' יהודה עייאש בשו"ת בני יהודה סימן יב.)
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>218. בס"ד כ"ז טבת תשמ"ח</h2>
לכבוד היקר והנעלה עו"ד ... הי"ו
ירושלים.
שלום וישע רב וכט"ס.
בדבר שאלתו אודות מבנה המיועד להשכרה, אם יש להעדיף להשכירו לתלמוד תורה חדש העומד לקום בשכונת בית וגן, על ידי צוות תלמידי חכמים יראי-שמים, או להשכירו עבור מקום תפלה ופעילות נוער בשעות הערב.
אין ספק שיש להעדיף במקרה זה להשכיר את המבנה עבור הקמת תלמוד תורה חדש, שיש בו חשיבות גדולה מאד, כמאמר חז"ל (פאה פ"א) ותלמוד תורה כנגד כולן. ועל פי ההלכה יש להעדיף זאת על פני מקום תפלה, וכבר אמרו בגמ' שבת (קיט:) "אין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן", וכן אמרו בגמ' מועד קטן (ט:) ובירושלמי ריש מסכת פאה איתא, גדולה תורה שאלמלא התורה לא נתקיימו שמים וארץ, שנאמר: "אם לא בריתי יומם ולילה, (היא התורה שנאמר בה: והגית בו "יומם ולילה") חוקות שמים וארץ לא שמתי". ומצות תלמוד תורה שקולה כנגד כל המצות כולן, וככתוב, "יקרה היא מפנינים וכל "חפצים" לא ישוו בה", שאפילו חפצי שמים אינם שווים כמו התוה"ק.
והנני לברכו שחפץ ה' בידו יצלח להגדיל תורה ולהאדירה, וזכות המצוה תעמוד לו בבריאות איתנה ונהורא מעליא, באושר וכבוד שובע שמחות וכל טוב.
בברכת התורה,
עובדיה יוסף
<h2>219. ב"ה, ירושלים כ"ה אדר תשל"ד</h2>
לכבוד
היקר והנעלה יראת ה' היא אוצרו הטוב
מר ... הי"ו
שלום וישע רב,
קיבלתי את מכתבו מיום י"ח אדר תשל"ד, ושאלתו בדבר הדירה שהיו מתפללים בה באופן קבוע, כמו בבהכ"נ, ובהיות שנבנו בתי כנסת סמוך לדירה, התדלדל המנין, והיתה סגורה במשך כל השבוע, וגם בשבת היה קושי גדול להשיג מנין, ולכן מסר את הדירה תמורת סכום סמלי לכבוד הרה"ג ר' ... שליט"א לשם כולל לאברכים, ולימודים לתלמידים בשעות הערב, האם נכון עשה לפי ההלכה?
והנני להשיבו, כי על פי הדין אין בזה שום חשש כלל וכלל. ומלבד המבואר בשו"ת המבי"ט ח"ג (סימן קמג), ובמגן אברהם (סימן קנג אות יב). ובשו"ת נודע ביהודה תנינא (אורח חיים סימן י"ז וי"ט). ובשו"ת משנת ר' אלעזר די טולידו ח"ב (סימן ב). ועוד. עוד בה שאמרו חז"ל בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש, שמעלת בית המדרש גדולה יותר מבית הכנסת. ומעלין בקדש ואין מורידים. (ראה מגילה כז.)
<b>ומצוה </b>
עשה כבודו במה שמסר המקום לתלמוד תורה, וגם אם קיבל תמורה בסכום שהוא, אין בזה כל חשש.
בברכת תזכו לשנים רבות נעימות וטובות
חג כשר ושמח
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>220. ב"ה, ירושלים כב תמוז תשל"ג</h2>
לכבוד מר אהרן עזרא הי"ו
מזכיר ועד בהכ"נ אהבה ואחוה חולון.
שלום וברכה
קבלתי את מכתביך מיום י"ט סיון וי"ח תמוז. ואם כי אינני בקו הבריאות כראוי הנני להשיב בקצור נמרץ.
<b>מקור </b>
הדברים לעשות חלונות בבהכ"נ, ע"פ הנאמר (בברכות לד סע"ב) לא יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות, שנא' וכיון פתיחן ליה בעליתיה נגד ירושלים. ופרש"י שע"י כך מסתכל כלפי השמים ולבבו נכנע (וראה בבית יוסף סימן צה.) והנה מרן בכסף משנה (בפ"ה מהלכות תפלה) בשם תשובת הרמב"ם, כתב, שזהו דוקא ביחיד שמתפלל בביתו, אבל בבית הכנסת שמיוחד לתפלת הצבור אין להצריך בו חלונות. ע"ש. ונראה שהטעם שבהכ"נ הוא מקום השראת שכינה, ואף בלי חלונות לבבו נכנע ומתפלל בכוונה כראוי. ואפילו לדברי הזוה"ק פר' פקודי שמצריך חלונות גם בבהכ"נ, וכן משמע מד' מרן הש"ע (סי' צ ס"ד), מ"מ אין הכרח גמור שצ"ל החלונות ברוח מזרח, לפ"ד רש"י הנ"ל, (וגם לתירוץ אחד שבתר"י, שע"י ראית האור תתישב דעתו יותר, ויוכל לכוין כראוי, מוכח שא"צ להיות בצד המזרח.) ואף שלכתחלה היכא דאפשר טוב לעשות החלונות נגד ירושלים, לפי התירוץ השני שבתר"י, מכל מקום בודאי שאין זה לעיכובא. ולכן אין לעשות מחלוקת בגלל זה. ויסיימו את בנין ביהכ"נ בהודו והדרו, יפה שעה אחת קודם לזכות הרבים ולקיים זה אלי ואנוהו. וזכות הרבים תהיה תלויה בכם.
עובדיה יוסף
<h2>221. ב"ה, ירושלים כח סיון תשל"ד</h2>
קריאה קדושה<br>
<b>ידוע </b>
הדבר ומפורסם הענין שאסור לדבר בשיחת חולין בבית הכנסת, וכמו שאמרו בגמרא (מגילה כח.) שאסור לנהוג קלות ראש בבית הכנסת. ומבואר בשלחן ערוך סימן קנ"א סעיף א', שבכלל קלות ראש, השח שיחה בטלה בבית הכנסת.
<b>ובזוהר </b>
הקדוש (פרשת תרומה דף קלא ע"ב), נאמר: ומאן דמשתעי בבי כנישתא במילין דחול, וי ליה דלית ליה חולקא באלהא דישראל, דאחזי דלית ליה אלהא ולא אשתכח תמן, ולית ליה חולקא ביה ולא דחיל מיניה. [מי שמדבר בבית הכנסת בדברי חול, אוי לו שאין לו חלק באלהי ישראל, שהוא מראה עצמו כמי שאין לו אלוה, וכאילו אין השכינה נמצאת בבית הכנסת, ואין לו חלק באלהי ישראל, ואינו ירא ממנו.].
על כן חובה קדושה על כל החרד לדבר ה' להשמר ביתר שאת באיסור חמור זה, אשר בעונותינו שרבו, נעשה כהיתר אצל הרבה בני אדם. וכמו כן חובה על גבאי בתי הכנסת שומרי משמרת הקודש להוכיח ולהזהיר את הרבים על כך, וזכות הרבים תלוי בהם. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
עובדיה יוסף
<h2>222. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד ידידי הרב הגאון
חריף ובקי חכו ממתקים וכולו מחמדים
רבי זלמן דרוק שליט"א
שלום וברכה וישע רב
אודות שאלתו בדבר בהכ"נ "רננים" שע"י היכל שלמה, שבזמנו הובא לשם ארון קודש מפואר ביותר, מעשה חושב, ועתה נשאם לבם של שנים מנדיבי עמינו לצפותו זהב, והתעוררה השאלה אם מותר להסיר הפרוכת מעל ארון הקדש, אשר היתה נהוגה עד היום?
והנה הפרוכת אשר על ארון הקדש אינה רק ליופי, אלא להבדיל בין קדושה לקדושה וכמו שנאמר והבדילה הפרוכת לכם בין הקדש לבין קדש הקדשים. ויש בה גם משום צניעות.
והנה בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' כו) מבואר שמנהג ישראל בענין שימת הפרוכת לפני ארון הקדש, אינו לשם נוי בעלמא, אלא לצניעות יתרה, על שם "והבדילה הפרוכת לכם בין הקדש ובין קודש הקודשים". וגם ע"ש כיסוי כלי הקדש. וכן נראה ממ"ש התה"ד (סי' סח) שהפרוכת שלפני אה"ק תלויה שם לצניעות. א"כ אפי' אם דלתות הארון יפות ביותר בלא הפרוכת, לא טוב לשנות המנהג המיוסד על אדני פז והוא מנהג פשוט לכל ישראל.
בכבוד רב ובברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>223. ב"ה, ירושלים ז אייר תשכ"ז</h2>
לכב' ועד מתפללי בהכ"נ ישיבת ... בפתח תקוה, ה' עליהם יחיו.
לכולם שלום רב, וישע יקרב. יהי שלום בחילם, ושלוה בארמנותם. ובכל אשר יפנו ישכילו ויצליחו לזכות את הרבים. אמן.
זה עתה קבלתי מכתבכם מיום ל ניסן ש.ז. ואתכבד להשיבכם, ללא דיחוי, לאפרושי מאיסורא. בלי ספק, שהעסקן הנכבד אשר רצה להציב על ארון הקדש זוג אריות העשוים ברונזה, כוונתו לשם שמים, לקיים: "זה א-לי ואנווהו". אולם בהיות שעל פי ההלכה נראה שאסור לעשות כן בבית מקדש מעט, בודאי שאין כוונתו לעשות עבירה ח"ו, ולא תהיה לו לפוקה ולמכשול, וכשם שקיבל שכר על הדרישה כך יקבל שכר על הפרישה, ואל נא יביא דוגמאות מאיזה בתי כנסת שעשו כן ללא הוראת גדולי ישראל, לכן עצתי נאמנה להסיר את הצורות הללו מבית הכנסת, וכל התומכים ומקיימים עצתי זו הלכה למעשה ישאו ברכה מאת ה', באורך ימים ושנות חיים, ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב.
ואציין בזה מ"ש בס' ישרי לב, להגאון הראש"ל ר' דוד חזן זצ"ל, (חאו"ח מע' צ), מעשה רב, בזמן הגאון הראש"ל ר' משה סוזין זצ"ל, שבבית כנסת אחד עשה הבנאי על משקוף בהכ"נ מבחוץ, צורת שני אריות בולטות, בהידור וביופי רב, וכשנודע להגאון הראש"ל, חרה אפו על זה, ופקד להרוס את המשקוף. ע"ש. וכל שכן על גבי ארון הקדש, שפני הקהל בעת כריעתם והשתחוותם אל פני הקדש, ואיך ישתחוו מול הצורות הללו? וכן כתב בשדי חמד (מע' בהכ"נ אות יא). וכן פסק בשו"ת מערכי לב (חאו"ח סי' ט). וכ"כ הרה"ג מהר"י בן וואליד בס' שמו יוסף (סי' ריד). גם הגאון ר' אברהם נסים אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' לה) הורה לאסור להעמיד פרוכת שמצוייר בה אריות ע"פ ארון הקדש. וכ"כ הרב הראשי של מצרים ר' רפאל אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים. וקצרתי.
בכבוד רב ובברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>224. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד הרה"ג רבי אברהם חיים פרנקל שליט"א
שלום וברכה וישע רב
<b>היום </b>
קבלתי מכתבו, ושאלת חכם חצי תשובה, ומאן דמתני כולה לא משתבש. ונלע"ד שהואיל ופשט המנהג לברך על תפוחי אדמה ברכת בפה"א, כפי שכן הלכה רווחת לפום דינא, אין לחוש למה שנהג הגה"ק מרופשיץ זצ"ל לברך שהכל על תפו"א, שאפשר שהטעוהו אנשים שאינם בקיאים בזה, והדבר ידוע דקי"ל סב"ל במקום מנהג לא אמרינן. ע' תה"ד (סי לד). וחסד לאברהם אלקלעי (סי' יח), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ז). ולכן גם בעניני ברכות אמרי' פוק חזי מאי עמא דבר. לפיכך גם נכדי הגאון זצ"ל רשאים לברך על תפוחי אדמה בפה"א ללא כל פקפוק. וכמו שאמרו כל הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה היאך הצבור נוהג, ונהוג כן. [וע' שד"ח (ברכות, סי' א ס"ק יח, אות ו) בשם דברי מנחם (ס"ס חצר) בשם מהר"י עזריה שאפי' אדם שנהג לברך לפי שלא ידע שיש מחלוקת בדבר, ואילו ידע לא הי' נוהג לברך מעיקרא, אעפ"כ יחזיק במנהגו. ע"ש. אלא שזה אינו מחוור לענ"ד כלל].
ומ"מ מי שאבותיו לקחו בליל פסח תפוחי אדמה או צנונות במקום כרפס רשאי לשנות ממנהגם ולברך על כרפס משום שיש סוד בדבר, וגם רמז ס' פרך, ע' חזון עובדיה בדיני כרפס. כנ"ל פשוט. ולא שייך בזה אל תטוש תורת אמך. ואכמ"ל.
עובדיה יוסף
<h2>225. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד ידידי הרה"ג אליקים ג. אלינסון שליט"א
שלום וברכה וישע רב
היום התפניתי קצת להשיב מפני הכבוד למכתבו ממוצ"ש פר' ויתן לך. ויהיו דברי קצרים.
אודות מה שנאמר ברדיו (ערב שבת ויצא) שהחיילים שניצלו מכל פגע באסון של צור, יברכו ברכת הגומל, היינו כשישובו לביתם, שמלבד הצלתם מכל פגע, הם בכלל הולכי מדברות, ולכן צריכים לברך, ובזה נסתלקה הערתו שצריך שיצא לגמרי מן 
עובדיה יוסף
<b>עובדיה יוסף </b>
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>226. ב"ה, ירושלים ט"ז באייר תשל"ד</h2>
לכבוד
ידידנו הדגול והנכבד
ר'... הי"ו
שלום וברכה,
אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. הנני להשיב לשאלתו במכתבו מיום י"ג אייר תשל"ד: האם רשאים חברי התנועה במשך 50 שנה, לברך שהחיינו בשם ומלכות, לרגל קבלת תאר "אות יקיר התנועה", שיתקיים ביום ירושלים?
הנה הגאון החיד"א בס' מחזיק ברכה (סימן רכג סק"ח), כתב, שהעולה לגדולה ונתמנה לפרנס, או לרב העיר, יש לו לברך שהחיינו בלא שם ומלכות, כי ודאי חיובא רמיא עליה להכיר בחסדי ה' ולברך בשמו. ע"כ. ומטעם זה נהגו הרבנים הגאונים שהוכתרו בתאר "ראשון לציון", שביום הכתרתם לובשים גלימה חדשה ומברכים עליה בשם ומלכות ברכת שהחיינו, ומתכוונים לצאת בזה ידי חובת הודאה להשי"ת על האירוע הנכבד של קבלת המשרה. וכיוצא בזה כתב בכף החיים (סי' רכג אות כו-כז). –לפיכך גם בנידון זה ראוי לייעץ למקבלי התאר הנ"ל ללבוש בגד חדש ולברך שהחיינו ולפטור בזה גם את האירוע הנ"ל. (ויש לברך שהחיינו סמוך ללבישת הבגד החדש).
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>227. ב"ה תל-אביב-יפו, מוצש"ק כ' סיון תשל"א</h2>
לכבוד ידידי היקר הרב הגאון חו"ב משנתו זך ונקי כש"ת מהר"ר אהרן גדליה הופמן שליט"א
שלום וישע רב.
גי"ק מיום כ"ג למטמונים קבלתי לנכון, ולרוב טרדותי לא נפנתי להשיב, ועתה לקחתי מעט זמן להשיב מפני הכבוד. וברצוני קודם כל להודות למעכ"ת על ספרו היקר "גידולי אהרן" אשר בעת שקבלתיו עיינתי בין בתרי אמרותיו ומצאתי בהם טעם לשבח יישר כחו וחילו לאורייתא. ובעת ששלח כת"ר אגרתו המעולפת ספירים שניות מדברי סופרים נזכרתי מהראשונות, והנני שולח למעכ"ת שיק בסך 10 ל"י לסיוע בהוצאת הספר. ויה"ר שעוד יפוצו מעינותיו חוצה להגדיל תורה ולהאדירה ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח בבריאות עושר וכבוד וכל טוב אמן.
<b>ובדבר </b>
מ"ש מעכ"ת בענין בעל מסעדה יר"ש שמוכר לכל הבא לקנות ולאכול ולשתות, אם אין בזה שנותן לאלה שאוכלים בלי נט"י ובלי ברכות, משום מסייע ידי עוברי עבירה. והנה יפה הביא כת"ר בסו"ד מדברי התורת חסד ובית יצחק שהובאו בשד"ח להתיר בזה. והנה במוכר גם כת"ר לא נסתפק כיון שיצא מרשותו, וכבר כ' כן הגאון מהרא"ס מרגליות בתשו' (סי נג), וקלסיה בהגה בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' לח). וכ"כ מהרש"ם בתשו' (ח"ו סי' יח), ועל פי דבריו היקל המהרש"ם לבעלי מסעדות למכור לבאים שם במחיר אשר יושת עליו אף שאוכלים בלי ברכה ובלי נט"י. אלא שעדיין לא יגהה מזור בנ"ד, שעד כאן לא התיר המהרא"ס מרגליות אלא בדלא קאי בתרי עברי דנהרא, שיש שם מסעדות של גוים, אבל במסעדות של ישראל רשעים חשיב כקאי תרי עברי דנהרא. וכד' המהר"א רוזאניס וחתנו המשנה למלך (בפ"ד מה' מלוה ולוה ה"ב). וכד' מהר"ח אלפנדארי והמהר"ח אלגאזי. וכמ"ש החיד"א בברכ"י (חו"מ סי' ט אות ג). ויסודתם בהררי קדש בתוס' חגיגה יג. ואכמ"ל. –ומה שרצה כת"ר לחדש דאשה שאינה בערבות שפיר דמי, וכבר כ' כן בשו"ת בית ישראל הנד"מ ארגנטינא תשי"ד לגאון בדורינו זצ"ל (סי' כח). וגם הוא העיר דבמאי קנה האוכל במסעדה. ולכאו' אם מכוין להקנותו ושם לפניו על השלחן סגי, ודמי למ"ש בערובין (פה.) ובשאלת שלמה ח"א (סי' צא) ובהגה בסוה"ע שם. וכ"ש כאן שרוצה להפקיע עצמו מאיסור. כמ"ש תוס' שבת וב"מ לח: והר"ן ריש פסחים, דאנן סהדי וכו'. ודו"ק. והעלה להתיר עפ"ד השד"ח. וע' יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' ד) שמחמיר. ובשו"ת שאילת שלום קמא (סי' עה-עו) מלמד זכות על המיקילים. ויש לפלפל עוד בזה. והנח להם לישראל.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>228. ב"ה תל- אביב-יפו, ז מנחם אב תשל"ב</h2>
לכבוד ידידנו היקר בנן של קדושים דעסיק באורייתא תדירא האברך כמדרשו הרב יעקב חיים סופר שליט"א
שלום וישע רב
למרות עוצם טרדותי, לקחתי זמן מה לעיין במכתבו שנתקבל לפני יומים. ובעזה"י אם ישקוד הלאה על דלתות תוה"ק וביראת ה' טהורה לאילנא רברבא יגדל לגאון ולתפארת, וישמח לבי גם אני.
<b>ואודות </b>
מה שהקשה דברי מהר"י אלגאזי אהדדי, במש"כ בספרי יבי"א ח"ד במקומות שונים. הנני להעתיק לו מש"כ בגליון בח"ד דמ"ח ע"ב. (על מש"ש בשם אהל יצחק ס"ס ג דסב"ל אפי' נגד מרן, וציין לאמת ליעקב אלגאזי). וז"ל: כעת עיינתי באמת ליעקב שם, והוא במשפט הברכות לעולים לקס"ת סוף אות סג, שכ' בזה"ל: ולענין הלכה בכ"מ שנהגו לפסוק כפסקי מרן צריך לחזור ולברך וכו', ובשאר מקומות סב"ל. ע"כ. ונמצא דלדידן דעת האמת ליעקב דפסקי' כד' מרן גם בברכות, וכמש"כ בשמו בשו"ת יבי"א ח"ב סי' ח אות יח. והבאתיו בקיצור לעיל די"ט ע"א, סוף ד"ה הן אמת. עכ"ל בגליון. ונתיישבה קושית מר שיחיה. אלא שהוסיף מר להקשות ממש"כ בחלק ה' (או"ח סי' מב אות ג') דעבדי' סב"ל אפי' נגד מרן, בשם שלמי צבור למהר"י אלגאזי דמ"ה ע"ב. ע"כ. עיינתי שם וראיתי שכתבתי כן בשם ה"ה (הרב המגיה) בשלמי צבור דמ"ה ע"ב. ושם העתיק ד' החיד"א בברכ"י דסב"ל אפי' נגד מרן. וא"כ לק"מ שהרב המגיה רוח אחרת עמו. וגברא אגברא קרמית? ותשקוט הארץ.
ומ"ש עוד מר להעיר עמש"כ בח"ד (יו"ד ס"ס ב) אודות ד' הלק"ט שלא היה ראוי להאשל אברהם ניימרק לצאת נגד גאון ישראל בסופה ובשערה, והרי בחלק ה' (דר"ס ע"א) כ' בשם בית דינו של שלמה כיו"ב שאין לסמוך על הלקט להורות כדבריו, שלא נכתב אלא לחדד התלמידים. הנה בח"ד לא כתבתי על עצם הוראת הלק"ט, אלא על שיצא בככותבת הגסה בלשון מדברת גדולות שדבריו של הלק"ט פיטומי מילי ושכ' זאת בפורים וחבל על הנייר והדיו לבטל המבוטל וכו'. בשעה שלא כ' כן לענין הכשרת הבשר אלא לענין מליחתו לגבי מזבח.
עובדיה יוסף
<h2>229. ב"ה, ירושלים עש"ק פר' ויצא תשל"ד</h2>
חייל צה"ל דתי שואל: תבשיל שנתבשל מערב שבת, והובא על ידי הסעה ברכב בשבת מהבסיס לשדה, האם מותר לו לאכול ממנו בשבת, או מכיון שנעשית בו מלאכה אסור לאכול ממנו בשבת.
<b>תשובה: </b>
הלכה פסוקה היא: שאוכל שנתבשל בשבת במזיד אסור לאכול ממנו בשבת. וכן נפסק בשלחן ערוך סימן שיח סעיף א. והוסיף הרמ"א בהגהה, שהוא הדין אם נעשית בו אחת משאר מלאכות האסורות בשבת. אולם יש מקום לומר שמכיון שהתבשיל נתבשל מע"ש בהיתר, אלא שהובא ברכב בשבת, ולא נעשה בגופו של התבשיל שום מעשה של חילול שבת, אין לאסור לאכול ממנו בשבת, וכמו שכתב הרשב"א בחידושיו לשבת דף קל ע"ב, בשם רבינו יונה שאוכֶל שהוציאוֹבשבת מרשות הרבים לרשות היחיד, או להיפך מרשות היחיד לרשות הרבים, מותר באכילה בשבת, שלא קנסו חכמים שלא לאוכלו בשבת, אלא כשנעשה בגוף הדבר מעשה חדש, כגון אפיה ובישול וכיוצא בו, מה שאין כן בהוצאה מרשות לרשות שלא נעשה מעשה בגוף הדבר. וכן הסכים הריטב"א בחידושיו לערובין (מא:). וכתב הרא"ש (עירובין רפ"ד) שאסור לאכול פירות שהוציאום חוץ לתחום במזיד. וכן פסק בש"ע (סי' תה ס"ט). נראה שגם באופן שלא נעשה מעשה בגוף הדבר כל שנעשית בו מלאכה ואפילו שבות דרבנן אסור לאוכלו בשבת. וכן דעת החק יעקב שמצה שהוציאוה מרה"ר לרה"י בליל פסח שחל בשבת, אסור לאכלה כדין תבשיל שנתבשל בשבת. אבל בכסא אליהו וכן בשלחן ערוך של הגאון ר"ז פסק להתירה באכילה. ועכ"פ כיון שמעשה שבת מדרבנן דכתי' היא קדש ואין מעשיה קודש (כתובות לד.) נראה שבמקום צורך יש לסמוך ע"ד ר' יונה והרשב"א והריטב"א להקל בזה. וכן דעת ס' הבתים הובא בעה"ש (סי' שלט סוף סק"ב). וגם הביא סיוע לזה מהר"ח והגאונים. אף שיש לחלק. (והעה"ש עצמו בסינן יין או מים החמיר בזה). ודו"ק.
<h2>230. ב"ה, ירושלים י' אדר תשל"ט</h2>
לכבוד
מר... הי"ו
בית הכנסת "בית יוסף"
הרצליה
שלום וברכה,
הריני להשיב לשאלתך במכתב מיום י"א שבט שהגיע לידי היום.
אנשים אשר באים ברכב בשבת לבית הכנסת כדי לחגוג חגיגת "בר מצוה", לילד שלהם, על פי ההלכה אסור להעלות אותם לספר תורה, וכמו כן אסור להעלות את הבר-מצוה לספר תורה, מאחר שהם מחללים שבת-קודש בפרהסיא, ואין לסייע בידי עוברי עבירה, ובייחוד עבירה חמורה כזאת, ששקולה שבת כנגד כל המצוות שבתורה, וכמ"ש הרמב"ם (בסוף הלכות שבת). והרוצה לקרב אותם גורם בכך לחילולי שבתות נוספים, ולכן על הגבאים שומרי משמרת הקודש לגדור גדר ולעמוד בפרץ נגד אלה ההופכים שמחת בר-מצוה, לשמחת בר-עבירה. ולא יזידון עוד. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>231. ב"ה תל אביב-יפו, כ"ט חשון תשל"ב</h2>
לכבוד
האדונים הנכבדים מיראי ה' וחושבי שמו מר... הי"ו.
שלום וישע רב.
בשנה הקודמת ביום רביעי י"ח כסלו תשל"א, נתתי לכם אישור בדבר קטיפת הפרחים ביום שבת, ע"י גוי, בתנאי שגוי אחד יאמר לגוי אחר שיקטפם בשבת. והסתמכתי בזה ע"ד החות יאיר שסובר שזה נקרא שבות דשבות, ובמקום הפסד מותר, וכן הסכים עמו התפארת ישראל בכלכלת שבת סי' ה. והגאון ר' שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קכח וסי' קל) ג"כ הסתמך על היתר זה. וכבר מצאנו לחז"ל בכתובות (ס.) שהתירו שבות של כלאחר יד משום הפסד. ואע"פ ששבות של כלאחר-יד קל יותר משאר שבות, וכמ"ש בפסחים (סו:) ובכורות (כה.), מ"מ שבות דאמירה לגוי קיל טפי כיון שאין בו מעשה של ישראל, כדאי' בערובין (סח.). ולא דמי לדליקה שלא התירו לומר לגוי לכבות, כדאי' (שבת קכב.), דשאני שבות דמלאכה שא"צ לגופה דחמיר טפי כמ"ש הר"ן (שבת קמה.), ובצירוף שיש כאן משום יישוב א"י, וכמבואר בגיטין (ח:) שהתירו שבות ואמירה לגוי משום יישוב א"י, שהיא מצוה גדולה שיש בה תועלת לכלל ישראל, כמ"ש הרמב"ן בחי' (שבת קל:). וכן נפסק בש"ע (סי' שו). לפיכך פסקתי להיתר.
כעת נראה לי שיותר נכון להתיר קטיפת הפרחים בשבת ע"י גוי בקבלנות, זאת אומרת, שיתנה עם הגוי שעל כל חמישים פרחים יקבל סך כו"כ. ואע"פ שקבלנות במחובר דעת רוב הפו' לאסור, שלא כד' ר"ת המיקל, וכ"פ בש"ע סי' רמ"ד. מ"מ בהפסד מרובה יש מקום להקל כמ"ש בתשו' מהריט"ץ סי' רמד ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין סי' קג. ובפתח הדביר (סי' רמד סק"ח). ע"ש. ובנ"ד שיש בדבר משום יישוב א"י יש להקל. וכמו שמצאנו להגאון הראש"ל במים שאל (דף א ע"א) שהתיר אמירה לגוי בקבלנות במחובר משום יישוב א"י. והובא ג"כ להלכה בפתח הדביר (סי' רמד סק"ג). ובהסתמך ע"ד הגמ' גיטין (ה:) וש"ע (סי' שו). ושכן פסק הרב מנחת כהן ושכן מוסכם מכל הפוסקים. לפיכך נכון להתיר קטיפת הפרחים ע"י גוי באופן שיתנה עמו שעל כל חמישים פרחים יקבל סכום זה וזה.
ויהי רצון שחפץ ה' בידכם יצלח.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי וראב"ד לת"א-יפו
<h2>232. ב"ה, ירושלים יום שני יג מנ"א תשל"ו</h2>
לכבוד
ידידנו הרב הגאון ר' אהרן קלר שליט"א
רב העיר נהריה.
אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס.
<b>עיינתי </b>
בשאלתו ותשובתו, ומסקנת דבריו להתיר למסור לגוי האכלת הפרות בשבת בקבלנות וישאירו בידו האפשרות לחלק המספוא או במריצה או בטרקטור המופעל על ידו בשבת. ולכאורה אע"פ שי"ל בכה"ג אדעתא דנפשיה קעביד, וכמ"ש כיו"ב הר"ן (שבת יט.) ובב"י (ר"ס רנב), מ"מ י"ל כיון שזה נעשה בתוך הרפת השייכת ליהודים, הרואה יחשוב שהגוי העובד בטרקטור הוא שכיר יום, וכיו"ב אסרו הפוסקים לבנות ביתו ע"י גוי בקבלנות כשהוא בתוך התחום שיחשדוהו שעושה ע"י שכיר יום. וכמ"ש הר"ן שם. ושאף ר"ת שהתיר מתחלה בקבלנות לא סמך ע"ז למעשה, וכמ"ש התוס' (שבת יח.). וע"ע בתוס' ע"ז (כא:). וכן נפסק בש"ע (סי' רמד ס"ה) שאפי' בקצץ אין להתיר אלא בתנאי שלא יעשה הגוי מלאכתו בבית הישראל. וע' בתשובה מאהבה ח"ב (תשובה רל"ח) שהביא דברי הרב השואל, שלבני העיר אין לחוש למראית העין כיון שהודיע להם שאינם שכירי יום, ולאורחים הבאים לשם ממקום אחר אין לחוש, כיון שבעיר דרים גוים ויהודים בערבוביא, ולא נודע שהבית של יהודי. וכ' לתמוה עליו שלא מצאנו בשום מקום שתועיל הודעה לרבים שהדבר נעשה בקבלנות, ולכן בתנור ומרחץ לא התירו ע"י הכרזה והודעה לרבים. והדבר תלוי רק אם מנהג המדינה לעשות בקבלנות, ואף ר"ת לא חשב להתיר בקבלנות אלא במקום שנהגו לבנות בקבלנות ואעפ"כ דחהו ר"י בתוס' (ע"ז כא:). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צו-צז). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' מג). ובשו"ת זכר יהוסף משאוול (סי' פג). ע"ש. ומכל מקום לאחר העיון נ"ל שכיון שיש לצרף בנ"ד מצות יישוב א"י שהתירו חז"ל (בגיטין ח:) אמירה לעכו"ם בשביל מצוה רבה זו, ובהתחשב ג"כ שנותנים הברירה בידו של הגוי להשתמש במריצה או בטרקטור, ואדעתיה דנפשיה קעביד, וכמ"ש כת"ר, לפיכך יש להקל, וכן מצאתי להגאון הראש"ל ר' מרדכי יוסף מיוחס זצ"ל בשו"ת מים שאל סי' א שהתיר בקבלנות אף בפרהסיא בא"י, ומטעם מצות יישוב א"י שהותר שבות דאמירה לעכו"ם משום כך. עש"ב. ולכן אף ידי תכון עמו להתיר בזה. ולרוב הטירדא אקצר.
וכסא כת"ר ירום ונשא באורך ימים ושנות חיים וכל טוב.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>233. ב"ה תל-אביב-יפו, ה' תמוז תשל"א</h2>
לכבוד ידידי היקר רב פעלים לתורה ולתעודה מזכה הרבים הרב הגאון ר' אלעזר בריזל שליט"א.
שלום וברכה.
יקרת מכתבו מר"ח תמוז קבלתי לנכון. וראשית כל ברצוני להודות לכת"ר על שהואיל לתת לי את ספרו היקר על האגודה. איישר חיליה לאורייתא. ואני מסופק אם שלחתי למר את ספרי יביע אומר ח"ה שיצא לאור לפני כשלש שנים, ואם כי כעת כבר אזל ממני ויש לי רק מספר מצומצם מאד, אם יודיעני שלא קיבל אותו עדיין, אשלחנו לכת"ר בכל הכבוד.
ועתה לעצם הערתו בדבר זמן הדלקת הנרות. הנה בספרי יביע אומר ח"ה סי' כא הבאתי דברי הגאון המקובל בעל כף החיים שמעיד בגדלו שמנהג ירושלים שמדליקים הנרות 20 דקות קודם שקיעה. וכנראה שהוא לצאת ג"כ י"ח הר"א ממיץ בעל היראים ששלשת רבעי מיל קודם שקיעה (י"ג דקות וחצי אליבא דמרן בש"ע א"ח סי' תנט ויו"ד סי' סט, ולהחולקים י"ח דקות), הוי ביה"ש. ואף שהיא שיטה יחידאה, חשו לה כמה אחרונים. ואף שהגאון מהרי"ץ דושינסקי בתשובותיו כותב שמנהג ירושלים שלא לחוש להיראים בע"ש ומדליקים כעשר דקות לפני השקיעה, מ"מ לכתחלה ראוי לחוש לזה, ולנהוג כמ"ש כף החיים. זולת היכא דלא אפשר סמכינן ע"ד מרן ורוה"פ. וכן ראיתי לכמה גאוני עולם ספרדים בירושלים עיה"ק שהנהיגו בביתם להדליק 20 דקות קודם שקיעה"ח. ובשעה"ד כמו בימי החורף שהימים קצרים די בתוספת כל שהוא שלא כר"י שבשטה מקובצת ביצה ל. דס"ל דתוספת הוי חצי שעה, וכבר הארכתי בזה ביתר שאת ביביע אומר ח"ב סי טז. והבאתי ד' הפוסקים שחולקים ע"ז וס"ל דסגי בתוספת כל שהוא. ושכן ד' מרן. וכבר השמעתי כל דברינו בזה לפני מו"ר הגה"צ ר' עזרא עטייה זצ"ל והסכים לדברינו.
<b>והנה </b>
בודאי שהרוצה לקבל שבת מבעו"י גדול ה"ז משובח ותע"ב כמבואר בש"ע סי' רס"ג ס"ג, ולא יטעו בזה אף תשב"ר לומר שהעושה כן לאו שפיר עביד ח"ו. ואין כאן ערעור על הנוהגים להקדים ולקבל שבת, לפני שיעור הנ"ל, אבל כוונתינו שאין חובה לנהוג כן, אלא די לנהוג כמו שהעיד בגדלו הכף החיים על זמנו שהיו אז גאונים וצדיקים שרפי קדש, וידע מה שאמר, דסגי בעשרים דקות, ולהשוות מנהג ירושלים ככל ערי הארץ. וכת"ר אורייתא מרתחא ליה וכתב מה שכתב, וכשיתיישב בדבר בשובה ונחת יראה שאין מקום וכעס וקפידא, כי לא דיברנו מלבינו רק ע"פ הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים ובאורם נראה אור. וכמ"ש בתענית (ד.) אעפ"כ איבעי ליה למילף נפשיה בניחותא. וב"ה זכו לקבוע הלכה כמותם על שהיו נוחים ועלובים, (אף שלדעתם בכ"ד היו ב"ש מקילים אף באיסור ערוה כנודע). והאמת והשלום אהבו. והשי"ת יזכנו שלא נכשל בדבר הלכה, ונזכה ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולזכות את הרבים להגדיל תורה ולהאדירה.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>234. ב"ה, תל-אביב-יפו, ה' תמוז תשל"א</h2>
לכבוד ידידנו היקר והנעלה ר' חיים ש. בקר שליט"א
שלום וברכה.
מכתבו מיום כג סיון קבלתי לנכון, וחרף טרדותי הרבות אשיבנו בקצרה על הערותיו.
ישמע חכם ויוסף לקח.
הנה מרן הב"י בש"ע (רסג סעיף י) הביא ד' בה"ג שקבלת שבת היא בהדלקת הנרות והמחלוקת בדעתו אי מועיל תנאי. וסיים: ויש חולקים ואומרים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנר אלא בתפלת ערבית וכו', ולפי כללי האחרונים דקי"ל י"א וי"א הלכה כד' י"א בתרא, ה"נ הלכה כד' החולקים. וכן כתבו להדיא הגאונים מהר"ש גרמיזיאן במשפטי צדק והגר"ח פלאג'י בלב חיים (הובאו בספרי יביע אומר ח"ב סי' טז בארוכה). וא"כ מרן הכריע לנו שאין קבלת שבת תלוי בהדלקה. וכדעת רוב הפוסקים שחולקים על בה"ג. הרמב"ן והרשב"א, והריטב"א והמאירי, בחי' לשבת (כג:), וסמ"ג והגמ"י והרב המגיד ור' ירוחם. ועוד. ומה שהצריך בסי' תרעט להדליק נ"ח קודם, כבר כ' הרדב"ז דאף דנקטינן דלא כבה"ג הכא מהיות טוב יש להדליק נ"ח תחלה. והנה אני מודה שאחינו האשכנזים מקבלים שבת בהדלקה כד' הרמ"א, כי בני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, ולכן כ' המג"א וח"א וקיצוש"ע ומשנ"ב שקבלת שבת נעשית בהדלקה. אבל לדידן ודאי דנקטי' כמרן ורוה"פ, וכמ"ש האחרונים הנ"ל. וכבר הארכתי בהסברת הדברים בס' יביע אומר הנ"ל. ואכמ"ל. וברור שכל כוונתינו שאין חובה לקבל שבת בהדלקה, אבל אם ברצונו של אדם לקבל שבת במפורש הן בהדלקה הן בדרך אחרת רשאי. וזהו מ"ש בש"ע ס"ד שאם רוצה להדליק ולקבל שבת מבעו"י גדול רשאי, וכל הויכוח הוא אם ההדלקה בסתם עושה קבלת שבת.
<b>ובאשר </b>
להדלקת הנרות קודם השקיעה בארבעים דקות שיש מיחסים כן למנהג ירושלים, בספרי יביע אומר חלק ה' סי' א הארכתי בזה והבאתי מספר כף החיים שמנהג ירושלים להדליק עשרים דקות קודם שקיעה והגרי"צ דושינסקי זצ"ל בתשו' כ' שנוהגים להדליק 40 דקות קודם שקיעה, ואף בזאת הדבר ברור שהמקדים ה"ז משובח ותע"ב. אבל לפרסם זאת בדרך "חובה" להדליק 40 דקות קודם שקיעה"ח, אינו נכון, והרי כשמקדימים עשרים דקות לפני השקיעה יוצאים י"ח גם להר"א ממיץ שסובר ששלשת רבעי מיל (י"ג מינוט וחצי) קודם שקיעה הוי בין השמשות, אף ששיטה יחידאה היא, אבל לחייב להקדים יותר מדאי היא חומרא המביאה לידי קולא, ומעולם לא נתקבלה ע"י גאוני ספרד. וזה ברור לכל מודה על האמת.
ולשאלתו האחרונה, מבואר ברמב"ם ובש"ע (ר"ס קצ"ח) שאף בנשיאת כפים הכהנים מן המנין של העשרה, וא"צ יותר מעשרה. וממילא ה"ה לתפלת החזרה שהש"צ מן המנין. וכ"כ הלבוש בהדיא, וכן העלה בשיורי כנה"ג (סי' קכד הגה"ט אות ד). והרב שלמי צבור (דקל"ו ע"ד). והחיד"א בקשר גודל (סי' חי אות ה). ומיהו אם הם מדלת העם דאפשר דלא צייתי לברכות הש"צ יש להדר שיהיה י"א. (עשרה מלבד הש"צ), כמ"ש בפתח הדביר ח"ב (די"ז ע"ד).
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>235. ב"ה, ירושלים טז אדר ב תשד"מ</h2>
לכבוד
ר'... הי"ו
שלום וברכה
בתשובה למכתבו מיום ט"ז אדר א' הריני להשיב:
<b>א. לאחר </b>
שביארנו והוכחנו בהוכחות ברורות שדעת מרן שצריך לברך על הדלקת הנרות בערב שבת, לפני ההדלקה, וכדעת הרמב"ם וגדולי הפוסקים. ולפי זה יוצא שאם מברכים אחר ההדלקה היא ברכה לבטלה, כמבואר ברמב"ם והרא"ש והרבה פוסקים, ממילא הנוהגות להיפך אין מנהגם כלום נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו, ומי הוא זה ואיזהו אשר מלאו לבו לחשוב עצמו "מרא דאתרא", נגד הרמב"ם ומרן הקדוש אשר קבלנו הוראותיהם, וכבר כתב בשו"ת הגאון רבי יעקב פראג'י שהנוטה מדברי הרמב"ם ומרן שהם מרי דאתרא דידן אפילו מקולא לחומרא, הרי זה מזלזל בכבוד רבותיו, וגדול עונו מנשוא. וכל שכן כאן במקום איסור "ברכה לבטלה". שבודאי חייבים לציית לדברי מרן. וע' היטב בתשובתי בס' יחוה דעת ח"ב סי' לג.
<b>ב. מי </b>
שנמצא באמצע תפלת י"ח, טוב שיפסיק בשתיקה בין ברכה לברכה להאזין לברכת כהנים. כן העליתי בתשובה בכתב יד.
<b>ג. באמצע</b>
אלקי נצור עונים קדיש וקדושה, אבל לא אמן דברכות. וכמו שהעלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן י'.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>236. ב"ה, ירושלים כ"ח סיון תשל"ג</h2>
לכבוד
הרב ... שליט"א
ירושלים.
שלום וישע רב.
בתשובה לשאלותיו במכתבו הנני להשיב:
<b>א. האם </b>
מותר לנקות אבק המצטבר על הנעלים בשבת?
הנה בשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' קלא) העלה להתיר בזה, ואין בצחצוח משום אולודי חיורא, שהחיורא כבר נעשה מאתמול אלא שהאבק כיסה אותה, ועל ידי הניקוי הדרא חיורא לדוכתה ובכה"ג ליכא צחצוח, ושרי. וכן הובא להלכה בשו"ת חלק לוי חאו"ח (סי' צט), ושכן דעת כמה אחרונים.
<b>ב. ולענין </b>
כובע שיש בשוליו טפח האם מותר ללובשו בשבת?
מבואר בש"ע סי' שא ס"מ לאסור, וכתבו האחרונים שזהו דוקא בכובע מהודק ואינו נכפף, אבל אם הוא נכפף למטה מותר, וכן עיקר.
<b>ג. וכהן </b>
שאינו יכול לעלות לדוכן, בכותל המערבי, דיו לעבור למנין אחר, שאין כוונת החזן בקריאת כהנים אלא לכהן שנמצא באותו מנין.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>237. בס"ד בואינוס איירס יום ו' לסדר במדבר תשס"ב</h2>
לכבוד
הראשון לציון
נשיא מועצת חכמי התורה
מרן <b>רבי עובדיה יוסף </b> הי"ו לאורך ימים בטוב ובנעימים
שלום רב!!
אודה מאוד לכת"ר תשובה בענין <b>תאורה אוטומטית בבניני רב קומות</b> מכיון שנוגע לרבים. וראיתי אשר העלה ביבי"א (ח"ט ס' לה), אלא ששם כתב לגבי אור שברחוב, וכאן השאלה לאור שבבית דניח"ל בהדלקה ועשוי לזה.
והנה אם זה באופן שלא ניח"ל (כגון שכבר יש אור, שאז י"ל דלא איכפת ליה) אז לכאורה יש לצרף את הערוך (וכמו שצירף אותו מרן בסימן שכ סעיף יח) וכן את הרשב"א (שבת קז.), ויש כעין ס"ס, <b>שמא</b> כהערוך ואפי' את"ל כהחולקים (כדעת מרן שם), <b>שמא</b> הלכה כרשב"א שמותר לנעול ביתו לשומרו, אף שצבי ניצוד, ולפי זה גם כאן היה מותר לו ללכת, <b>ועוד</b> שי"ל שכאן קיל טפי שבסגירת ביתו הרי סוף סוף עושה מעשה צידה, אבל כאן לא מצינו איסור לעצם ההליכה, (וכמו שראיתי בשבט הלוי ח"ט סי' סט, שכמו שהקילו כשחסר במחשבה כי "מלאכת מחשבת" אסרה תורה, כן יש להקל כשחסר במלאכה, "שמלאכת מחשבת" בעינן).
אלא שכמה פעמים אין אור בכלל בבנין, ואז הוי פ"ר דניח"ל והסתפקתי אם מועיל שאדם "<b>יסגור עיניו"</b> שבזה מונע ממנו הנאת האור, וכעין מה שהתיר מרן (שם סימן שכ סעיף יח) כשלא מניח כלי תחת החבית, וכלומר שהגם ששם יש חשש סחיטה וע"י שלא מניח כלי הופך את זה ללא ניח"ל, גם כאן כשסוגר עיניו יהפוך את איסור הבערה ללא ניח"ל, ואז יהיה מותר כנ"ל.
המצפה לתשובתו
אליהו יוסף הכהן סולי
רב וראש כולל דק"ק "אדרת אליהו"
וזכות הרבים תלוי בכת"ר לשעה ולדורות
ג' תמוז תשס"ב
אין <b>להתיר. וצריכים לסגור את הדלקת האור מערב שבת. ולא תהיה לפוקה ולמכשול- שהוא חילול שבת גמור.</b>
<b>ע. יוסף</b>
<h2>238. ב"ה, ירושלים כ' טבת תשד"מ</h2>
לכבוד
ידידנו היקר והנעלה, אוהב תורה ולומדיה,
רודף צדקה וחסד, ה"ה ר'... נר"ו
בני ברק.
שלום וישע רב וכט"ס,
בדבר אשר שאל, ליתן משחה לתינוק שבשרו האדים מצרכיו, בשבת, אם הדבר מותר על פי ההלכה, הנה טוב שיכין מערב שבת משחה על גבי גאזה, וישמור אותה במקום נקי, ובשבת יניחנה על גבי הבשר בנחת, כדי שלא ימרח המשחה.
ובדבר חיילי צה"ל המדליקים בחדר האוכל, נרות חנוכה, אם מדליקים עליהם בבית כגון שכל החיילים הם סמוכים על שלחן הוריהם, והולכים לשם בחופשות וכדו', או שהם נשואים, אין צריכים להדליק נרות חנוכה בבסיס כלל, ואם ירצו ידליקו בלי ברכה. וראה בזה במש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סי' מג) הנד"מ.
ואשר הוסיף לשאול, באדם המתפלל ואחריו עוד אדם שמתפלל י"ח ברכות, אם יש להמתין לאחר שפסע ג' פסיעות בכדי שיחזור לפניו, בספר כף החיים (סי' קכ"ג אות יד) כ' שיש מקפידים שלא יעברו לפניהם עד שיחזרו ג' פסיעות לפניהם, ובמקום צורך יש להקל.
ובענין הכנה במזיד בשבת, אין ספק שאסור לעשות כן ואם נעשה ישנם מלאכות שמותרות, וראה בזה במשנה ברורה ובבה"ל (ריש סי' שי"ח) ובדעת תורה (שם). ובשו"ת רב פעלים (ח"א חאו"ח סי' יג) ואכמ"ל.
והכהנים אסור להם להסתכל באצבעותיהם בעת ברכת כהנים, וכן הוא ברמ"א (סי' קכה סעי' כ"ג) והוא מפני היסח הדעת, גם משום שהשכינה שורה על ידיהם, וע' בכף החיים שם או' קמ"א. ואכמ"ל.
בכבוד רב ובברכה
עובדיה יוסף
<h2>239. ב"ה, ירושלים עש"ק פר' שמות כד טבת תשל"ג</h2>
שאלה: <sub><s></s></sub> <b><sub><s></s></sub></b>מאת מר... מירושלים, האם מותר לתת חיתולים רטובים על ההסקה המרכזית כדי ליבשם בשבת.
תשובה: <sub><s></s></sub> <b><sub><s></s></sub></b>המרדכי במס' שבת סוף פרק עשרים, כתב, בגדים שנישרו במים אסור לנגבם וליבשם סמוך לאש, משום מְלַבֵן, ומשום מבשל. וכן פסק מרן השלחן ערוך סי' ש"א סעיף מ"ו. וכתב הפרי מגדים, שלכן אסור לשטוח חיתולים רטובים אצל התנור ליבשם, משום מלבן. וכן פסק הגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קצא). ומדברי המרדכי נראה שיש בזה איסור מן התורה, ואע"פ שאינו מתכוין לבישול המים שנספגו בבגדים, מכל מקום הוי פסיק רישיה, וידוע שאיסור פסיק רישיה חייבים עליו מה"ת, כמבואר בגמרא (שבת עה. וקג. וקלג.). ואף שהשטה מקובצת כתובות ו. כ' דפ"ר רק מדרבנן אסור. וכ"כ שפת אמת יומא לד: בד' רמב"ם, נעלם ממנו ד' רמב"ם פ"א מה' שבת דהוי מה"ת. אולם ע' יבי"א ח"ה (ס"ס לג) דמים שמתאדים לא שייך בישול מה"ת.
עובדיה יוסף
<h2>240. ב"ה תל-אביב-יפו, י"ג שבט תשל"ב</h2>
לכבוד ר'... הי"ו
יהוד.
שלום וברכה,
בתשובה למכתבו מיום ח' טבת תשל"ב, אודות קיפול הטלית בשבת, שראה שנוהגים לקפלו כסדר קיפולו הראשון, אם יש להם ע"מ שיסמוכו. הנה באורחות חיים ובכל בו ובאוהל מועד כולם כתבו לחלק בין הקיפול שלנו בזה"ז לקיפול שבזמן הראשונים, וס"ל להקל גם כשמקפל כסדר קיפולו הראשון. וא"כ אין למחות בנוהגים להקל, שיש להם ע"מ שיסמוכו, הלא הם הפוסקים הנ"ל. וכ"כ בספר יפה ללב שמנהג פשוט אצלם להקל בפני גדולי עולם, ואין פוצה פה, וסומכים על הכל בו הנ"ל. (וע' בשו"ת מחנה חיים ח"ג סי' כד שכ' שאין להקל כד' הכל בו הנ"ל,) ורק אם אפשר להסביר להם בנחת שיותר טוב לנהוג כד' מרן, עדיף טפי, והמחמיר תע"ב.
ובדבר כלי פיירקס ודורלקס שנהגו אצלכם מקודם להפריד בין כלי בשר לחלב, ע"פ הוראת הרב… שמפרסם בשם הרבנות הראשית לישראל להחמיר בהם, ועכשיו ראיתם מש"כ בילקוט יוסף להקל ע"פ דעת מרן והפרי חדש ושלחן גבוה ושער המפקד ושאר פוסקים, אם יכולים לבטל מנהגם בלי התרת-נדרים.
–הנני להשיב:
היות שמנהגכם להחמיר בטעות יסודו, ע"פ הרב הנ"ל, שפוסק בסכינא חריפא היפך ד' מרן, (וכבר הארכתי בתשובתי נגד הרב הנ"ל שמפרסם על דעת עצמו הוראות מוטעות, וגם הרה"ג ר' עמרם אבורביע זצ"ל מפיו לפידים יהלוכו נגד הרב הנ"ל.) לכן אין צורך בהתרת נדרים ויכולים לעשות כדעת מרן להקל בלי שום פקפוק. ומצוה להודיע זאת בין כל אחינו הספרדים שאנו אין לנו אלא פסקי מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו, ובפרט שהוא מרא דאתרא, על פיו יחנו ועל פיו יסעו.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>241. ב"ה, ירושלים עש"ק וארא כה טבת תשכ"א</h2>
לכבוד ידידי וחביבי הבחור המופלג בתורה וכו' ר'... נרו יאיר כזוהר וכעצם השמים לטוהר. יהי ה' עמו ויעלה מעלה מעלה בתורה. ויראת ה' טהורה.
שלום וברכה!
<b>זה </b>
עתה קבלתי מכתבו ואודות השאלה בנוגע לנס-קפה בשבת, הנה בשו"ת מנחת יצחק (סי' נה) כ' שהבד"צ שלו (במנשסתר) חקרו ע"ז, ונודע להם כי הוא כבר מבושל, וממילא אין בישול אחר בישול. ע"ש. והנה אם כי מצינו להאחרונים שנחלקו בדין נתינת הצוקר לט"י וקפה, אם מותר לערות מכלי ראשון על הצוקר. שאע"פ שהוא מבושל, כיון שנגמר בישולו ע"י ערוי הרותחין שהמס ימס בתוך הכוס יש מקום להחמיר בדבר. (וכמ"ש בזרע אמת (סי' לט), ודחה ד' הפנים מאירות שהתיר בפשיטות, מדין אין בישול אחר בישול. ע"ש. ולכן העלה שם שיתן הצוקר אחר שפיכת הרותחין לכוס, דהו"ל כלי שני ואינו מבשל. מ"מ לפע"ד זו חומרא בעלמא ומדינא יש לו דין בישול אחר בישול ביבש דשרי, וכן פסק הגאון החסיד ר' יוסף חיים מבבל ז"ל בבן איש חי ש"ב (פר' בא אות ז), אלא דמהיות טוב כ' לחוש להחיי אדם שכ' שיתן הצוקר לתוך הכוס. ע"ש. וככל החזיון הזה יפול על הנס-קפה. ואם משום שבנתינת הנס-קפה על המים חמין שבכלי שני יבא לצבוע המים. כבר העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כ) שאין צביעה באוכלין ולא במשקין. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קטז) שהביא דברי הגאון ר' יחיאל יעקב וינברג להתיר לעשות הנס-קפה בשבת מדין אין בישול אחר בישול. והרב המחבר כ' לעשות בדרך של כלי שני. ע"ש. וכן במנחת יצחק הנ"ל. ויש לעמוד קצת על דבריהם בזה לא עט האסף. ועכ"פ להלכה נראה לי דמדינא אפשר להקל אפי' דרך ערוי מכלי ראשון על הנס-קפה שבכוס. ואם אפשר לתת הנס קפה על המים חמים שבכוס, לחוש לדעת המחמירין, מהיות טוב אל תקרי רע (ברכות ל.), וזה ברור.
ואודות השאלה השניה אם יש רק רביעית מצומצמת אם יש לברך בהמ"ז על הכוס ברבים, או בהיות וקורה לפעמים שבחור א' מאחר לקידוש בשחרית של שבת וכו'. הנה לפי הנראה מהשאלה שהוא רק ספק מקרי שיתכן שנשאר בחור אחד שפיגר לבא. ובכה"ג מצוה דרבים עדיפא, ואע"ג שהרמב"ם והרשב"א וש"פ פסקו להקל שאין טעונה כוס. מ"מ מצוה מיהא איכא לכ"ע. וע' ב"י סי' קפב. ע"כ אין ספק שאין היחיד מוציא מיד רבים. ואם יקרה ונתאחר איזה יחיד, ימזוג לעצמו כוס ט"י בברכות שהכל (וכן קפה) ויסמוך על המקילים בקידושא רבה דשחרית של שבת, שהוא קל יותר. ומה גם אם פשע בקומו מאוחר וכדומה, וכמבואר מתוך דברי הגאון ממונקאטש במנחת אלעזר ח"ב סי' לח.) ועמש"כ בס"ד בחזון עובדיה ח"א (סי' מז). ובסוף הסי' יש ט"ס בהעתקת המנח"א ובמקום לא יתן צ"ל ולכן יתן. ותוקן במילואים שבסוף הס' (עמוד ער). ע"ש.
ואתה צלח ורכב על דבר אמת וענוה צדק. וכדרשתם ז"ל בשבת (סג.) ובכל אשר תפנה תשכיל ותצליח במעלות בקדש ללמוד וללמד לשמור ולעשות והיה שמך כשם הגדולים אשר בארץ אמן.
עובדיה יוסף
<h2>242. ב"ה תל-אביב-יפו, אור ליום ב' דר"ח תמוז תשל"א</h2>
כבוד ידידנו היקר רב הפעלים הרב... שליט"א
שלום וברכה.
<b>א. בתשובה </b>
לשאלתו בענין רחיצת פירות בשבת, שהמשנה ברורה אוסר ומשוה דין הפירות לכרשינין אם הלכה כדבריו בזה. הנה בתשובה הארכתי בזה והבאתי כמה טעמים להקל. והבאתי דברי הגאון ר' אלעזר בן טובו ראב"ד בירושלים בס' פקודת אלעזר שכותב להתיר. וכ"כ בספר טל אורות שעד כאן לא אסרו אלא בכרשינין שאינם ראויים למאכל אדם כ"כ, אבל פירות וכיו"ב מותר לשרותן בכל לצורך אכילה לאלתר. וכן פסק בשו"ת אגרות משה פיינשטיין. והשוה דין זה לקולף שום או בצל ע"מ לאוכלו לאלתר. ובאמת שאפי' לדברי המשנ"ב נראה שדוקא כשנותן הפירות בכלי ומציף עליהם מים, אסור, דומיא דדין הכרשינין שבש"ע שם. אבל לקחת פירות ביד ולשוטפן תחת הברז אין בכך כלום ומותר לכתחילה לעשות כן. וכמו שמצינו שמותר להדיח דג מליח וקוליס האיספאנין בשבת "בצונן" (סי' שיח), אע"פ שע"י כך משיר המלח מעליו ומתקנו לאכילה. ולא חששו לאיסור ברירה. וכן בשר חי מותר להדיחו מהדם שבעין שעליו כדי לאוכלו חי, כמ"ש המג"א סי' שכא סק"ז. ע"ש. וכן בשו"ת רב פעלים ח"א סי' טז התיר לשטוף ולהדיח פירות שנתלכלכו בטיט או בצבע לח, כשם שהתירו לשטוף ולהדיח כוס יין ששתה ממנו הגוי. (סי' שכג ס"ח). וכן מצאתי להגרא"ח נאה בקצות השלחן שפירש כן דברי המשנ"ב. וראה עוד בבדי השלחן (חלק ח' סי' קמו) שהאריך בדבר, והעלה שפירות שא"א לשטפן ביד, כגון אשכול ענבים שהתפורר, מותר ליתנו בכלי ולשטוף היטב פעם ושתים כדי שיהיה נקי וראוי לאכילה. ע"ש. וכן העלה להקל הגרא"י ולדינברג בציץ אליעזר חלק ו'. והארכתי עוד בתשובה בזה. ולהלכה למעשה נ"ל להקל כד' הגרא"ח נאה הנ"ל.
<b>ב. ולענין </b>
ברירה של עצמות הדגים בשבת, הארכתי בקול סיני בגליון חשון תשכו. והבאתי מהגאון מהר"מ בן חביב רבה של ירושלים שפסק להקל. וכ"פ בשו"ת שם חדש. ובשו"ת צמח צדק מליובאוויטש. ובס' פתח הדביר, וכנף רננה ובן איש חי. ועוד הרבה גדולים שהתירו מכמה טעמים. ושלא כמי שמחמיר בזה. ואכמ"ל.
<b>ג. ואודות </b>
השחלת חרוזי פנינים בשבת, אם יש לאסור משום מעמר, לכאורה נראה שיש לדמות הדבר למ"ש הרמב"ם וכן פסק מרן בשלחן ערוך סי' שמ שאם הכניס תאנים בחבל חייב משום מעמר. וה"ה לפנינים שהם גידולי קרקע. וכן מבואר בספר מאורי אור (דקנ"ו ע"א) שיש להחמיר בזה משום מעמר. וכ"כ בס' מנוחה נכונה. ומ"מ נראה שאם נחתך החוט של המחרוזת פנינים, ונתפזרו הפנינים, מותר לקבצן ולתת אותן במקום מיוחד (מבלי להשחיל אותן בחוט) ואין בזה משום מעמר, כיון שאין זה מקום גידולן. וכמבואר בב"י (ס"ס שלה) בשם הסמ"ג שבכגון זה מותר. וע' שביתת השבת (דף יא) שאם הם של זכוכית מותר להשחילן. ובס' קצוה"ש ח"ח עמוד צז אוסר משום מתקן מנא שע"י כך ראויים ללובשן כמחרוזת שלמה. ע"ש.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>243. ב"ה תל אביב-יפו, כד שבט תשל"א</h2>
לכבוד ר' ... שליט"א
שלום וברכה
הנני לאשר קבלת מכתבו מיום ג' שבט ש.ז. ובדבר קריעת חבילה העטופה ניר המכילה מצרכי מזון אם מותר לפותחה בשבת, מסקנת האחרונים להתיר ע"פ התוספתא שהובאה במג"א סי' שיד ס"ק יד, שמותר לקרוע העור שע"פ חבית יין ובלבד שלא יתכוין לעשות זינוקי. וכ"ה במשנ"ב שם ס"ק כה. ולכן כל שקורע הניר דרך קלקול והשחתה מותר לצורך אוכל, וכמו שהתירו (בשבת קמו.) לשבור החבית ליטול ממנה גרוגרות, משום דהוי מקלקל, וע' ברשב"א ור"ן שם, שאע"פ שהמקלקלים פטורים אבל אסורים, לצורך אוכל דשבת לא אסרו. וה"נ בזה. וכן העלה החזון איש. ובשו"ת אגרות משה פיינשטין (סי' קכב) ובשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' עז). ועוד. אבל חבילת נייר שמכילה ספר או תמונה, כיון שאין בהם צורך מיוחד לשבת אין להתיר. [כי גם החולקים על פר"ח, כהגאון חכם צבי סי' לט וסיעתו, מודים שיש בזה איסור מדרבנן. וע' בשו"ת רועי ישראל סי' יב שג"כ חולק על הפר"ח שכ' שיש בזה חיוב חטאת, וע"ע בשו"ת זרע אמת (סי' לז וסי' נא). ובשו"ת באר מים חיים חאו"ח סי' ד-ה-ו. ואכמ"ל.]
קצרתי מאד בתשובתי זו כמסת הפנאי המצומצם, והארכתי בכתבים. ועוד חזון למועד.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
<h2>244. ב"ה, ירושלים מוצש"ק ג' מנ"א תשל"א</h2>
לכבוד יד"נ הגאון המפורסם פאר הדור מרביץ תורה לעדרים כקש"ת כמהר"ר שלמה זלמן אויערבך שליט"א. יעמד חי ובריא אולם לעד לעולם ולא יעדי מינן זיויה ויקריה
אחדש"ת באה"ר כראוי לכבוד גאונו שליט"א.
אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון, ואודות מה שהעיר בדבר הפקק, שהרי הפקק הזה נלחץ בחזקה על הבקבוק במכשיר מיוחד, ומקטין את הטבעת שבסוף המכסה, ואילו היה מונח לפנינו פקק כזה על השלחן כמו שהוא לאחר הלחיצה לא היה אפשר בשום אופן לכסות בו אותו בקבוק ונמצא שע"י הפרדתו את הטבעת מהפקק נעשה הפקק "כלי", שאפשר לכסות בו את אותו הבקבוק, וגם דעתו להשתמש בו לאחר מכן, לכסות בו הבקבוק עד לגמר השתיה. עכת"ד. ולפע"ד מאי דפשיט"ל למעכ"ת שע"י שהוקטן סוף המכסה וא"א לכסות בו אותו בקבוק נתבטל מעליו שם כלי, לדידי חזי לי, שגם אז, מאחר שהוא ממלא את תפקידו בכיסוי אותו הבקבוק עד לפתיחתו, תורת כלי עליו, שלשם כך נוצר, ואע"פ שא"א לכסות בו בקבוק אחר בעודו על הבקבוק הזה, שהוא מהודק עליו בחזקה, מ"מ הוא מכסה את הבקבוק שנלחץ עליו, ושם מכסה עליו, ולא בטל ממנו תורת כלי. ומכל שכן שי"ל שאילו היה לפנינו בצורה כזאת, היה עכ"פ אפשר לכסות בו פי בקבוק יותר קטן וצר, ואפי' אם אינו בדרך הברגה, כל שראוי לצור ע"פ צלוחיתו שלא יכנס לתוכה אבק וכדומה, הרי שם כלי עליו, וככחו אז כחו עתה.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>245. ב"ה ח' אלול תשל"ח</h2>
כב' הראשון לציון הרב הגאון ר' עובדיה יוסף שליט"א
אחדשה"ט ושלמעכ"ת
<b>אבקש </b>
את סליחת כת"ר, אם אמנם אני מטריח את רום מעכ"ת, אבל כבר שאלתי רבים ולא היו בהאי מסכתא.
<b>עומד </b>
אני ממש לפני ההוצאה לאור של מהדו"ת של שמירת שבת כהלכתה, וחסרה לי ההלכה בענין מחילת חוב בשבת.
<b>זוכרני </b>
שראיתי ברשב"א או בריטב"א, אבל יגעתי ולא מצאתי אל תאמין.
<b>אהיה </b>
אסיר תודה לכת"ר, אם אמנם יוכל להעמדני על האמת.
בברה"ת כערכו הרם
יהושע נויברט
כבוד ידידי הדגול הרב הגאון המפו' ר' יהושע נויברט שליט"א
שלום וישע רב
בענין
שאלתו שאלת חכם בדין מחילת חוב בשבת, לכאורה עלה על דעתי שדין זה תלוי במחלוקת הראשונים אם המחילה היא סילוק שעבוד בלבד, ואפילו במחילה בעל כרחו של הלוה מהני, או המחילה הקנאה היא, ואין מחילה בע"כ. ובשו"ת מחנה אפרים (הל' זכיה מהפקר סי' יא) כתב שד"ז שנוי במחלוקת, שלד' התוס' (קידושין יט.) ד"ה אומר אדם, מחילה לא הוי הקנאה אלא סילוק שעבוד בעלמא, וכמ"ש הרשב"א שבב"י חו"מ סי' קצה, ולפ"ז מהני מחילה בע"כ, אבל לד' הריטב"א בחי' לקידושין טז. מחילה הויא הקנאה, וא"כ ל"מ בע"כ. ע"כ. ובהר"ן כתובות נג. ד"ה מוחלת, כתב בשם הרא"ה, דמהני מחילה בע"כ. אלמא דס"ל דהוי סילוק שעבוד בעלמא. ולפ"ז כשם שמותר להפקיר נכסיו בשבת, כדאמרינן (בשבת קכז:) גבי טלטול דמאי, מגו דאי בעי מפקר נכסיה וכו'. וכן הוכיח במישור המאירי בס' מגן אבות (סי' יח). ובשבת (קכז:). ה"נ הכא מותר למחול חוב בשבת. ואמנם הפרי חדש (סי' תלד) כתב שאסור להפקיר בשבת, וכ"כ הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' רמו). ולא זכרו מההיא דשבת (קכז:). וכן השיג הרש"ש בערובין (עא.) על הפר"ח. וע"ע בברכי יוסף (סי' רמו סק"ד ובסימן שלט). ובס' מגילת ספר (לאוין רמב דקכ"ז ע"א). ובשואל ומשיב קמא ח"ב (ס"ס מ).
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>246. ב"ה, ירושלים כא סיון תשל"ג</h2>
לכבוד
פרופ' זאב לב הי"ו.
שלום וישע רב
<b>הנני </b>
מאשר קבלת מכתבו מיום ז' באדר תשל"ג, ואודות שאלתו בדבר רמזורים שהפסיקו לפעול בשבת בגלל תקלה, האם יש מקום להתיר ע"פ ההלכה להזמין טכנאים יהודים לתיקון הרמזורים בשבת, שאם לא כן, קיים חשש מאד סביר שעל ידי הפסקת פעולת הרמזורים יכולות להתרחש תאונות קטלניות שיש בהם סכנת חיים, כי הן רבים עתה עם-הארץ הנוסעים במכוניות בשבת, ולפי פסק החזון איש הם בכלל דין תינוק שנשבה לבין הגויים, וא"כ שמא יש לעשות כל המאמצים להציל חייהם בדבר הנוגע לפקוח נפש, או שמא יש לומר שמכיון שהם מחללי שבת בפרהסיא אין לנו להתיר להתעסק בזה, ושב ואל תעשה עדיף.
והנני מתכבד להשיבו:
אמנם עצם סברת החזון איש שמחללי שבת בדורינו הם כתינוק שנשבה בין הגויים, אינה סברא ברורה להתיר בשבילה חילול שבת במלאכות דאורייתא, שהרי אפילו הקראים שמנהג אבותיהם בידיהם, יש אומרים שאין כל מצוה להחיותם, ואין להם דין תינוק שנשבה בין העכו"ם, וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סימן קנט סק"ו). ובדגול מרבבה שם. וראה בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' לג). ובשו"ת קול גדול למהר"ם בן חביב (סי' כז). ובמשנה למלך (פ"ה מה' מלוה ולוה סוף הלכה ב). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד ס"ס קעב) שהניח סברא זו בצ"ע, אם אנשים כאלה נחשבים כתינוק שנשבה בין הגוים, מאחר שיושבים באה"ק, ורואים את היראים והחרדים לדבר ה' ששומרים שבת ומקימים מצות התורה. ע"ש. ועיין בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רכז). ע"ש. אך בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט) כתב בשם השואל ומשיב, על תושבי אמריקה, בזמנו, שאינם נידונים כמחללי שבת בפרהסיא, לפי שהם כתינוק שנשבה בין העכו"ם.
אולם יש היתר מרווח יותר לפי שבין הנוסעים מצויים גם חולים מסוכנים, ואף את"ל שחולה שיש בו סכנה לא שכיח. כמ"ש התוס' (פסחים מ"ו סע"ב), מה שאינו ברור כלל כי יש לפרש כמ"ש החת"ס שכוונת התוס' דלא שכיח שהחולה יצטרך למלאכה זו של בישול ואפיה וכיו"ב. וע"ע בשו"ת שם אריה. מ"מ מצוים גם ילדים קטנים שלא הגיעו למצות, אשר אין להטיל עליהם כל אשמה על שמסיעים אותם הוריהם במכוניות בשבת, לפיכך יש מקום ע"פ ההלכה לתת בידיהם עבודה לתיקון הרמזורים בשבת, אם אי אפשר להזמין שוטר להכונת התנועה במקום. וטוב שיעשו כל מלאכה בשנים, כדקי"ל שנים שעשאוה פטורים.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>247. ב"ה, ירושלים כ' תמוז תשל"ד</h2>
לכב' גב'…
ירושלים
ג.נ.,
הריני להשיב למכתבך מיום י"ד סיון ש.ז. כדלקמן:
אסור להפעיל מקלט טלויזיה בליל שבת ע"י שעון שבת, וליהנות מתכנית הנערכת תוך כדי חילול שבת בכמה מלאכות אסורות מן התורה.
ומה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד על שלחן ההורים בשירות ותשבחות של שבת. עם דברי תורה על השלחן. ויהיה שלחן מלא ברכת ה'. ויזכו לכל הברכות שבתורה.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>248. ב"ה תל אביב-יפו, י"ז כסלו תשל"ב</h2>
לכבוד
האברך היקר הרב… שליט"א
שלום וברכה,
קבלתי מכתבו מיום י"ג כסלו. בו הקשה ע"מ שאמרתי דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי, ועפ"ז התרתי כמה ענינים, ואילו במוצ"ש פר' תולדות התרתי דוד שמש מפני שהוא רק גזירה, וא"כ במוחק שדומה לדאו' לא הי"ל להתיר.- כב' עירב בזה ב' עניינים, בדוד שמש, המדובר ע"פ רוב בפסיק רישי' דניח"ל, שהוא כן מעונין שירבו מים חמים, ופ"ר דרבנן דניח"ל, יש לחלק בין כשהאיסור דומה לדאו', ובין אם הוא גזירה. אבל בפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, בכל אופן מותר.
ומה שהקשה עוד מדברי מרן ס"ס שלז שאסור להטות חבית מפני שעושה חריץ והו"ל פסיק רישיה, דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן אסור, ודוחק לומר דבביתו איירי והוי פ"ר דניח"ל, דמה איכפת לו מהחריץ שנעשה שם, וצ"ע.- מה שאמר דוחק, הוא הנכון, דבביתו עשיית חריץ בקרקע הוי ניח"ל, ואשר על כן אסרו בגדולים מאד דהוי פ"ר. ע' במג"א ר"ס שלז.
וכבר אמרתי באותו מעמד, ומבואר באורך וברוחב ביביע אומר חלק ה' בכמה תשובות (סי' כז-ל). וכל מה שאמרתי במוצ"ש הוא רק אפס קצהו. ויותר ממה שקראתי לפניכם כתוב כאן. (וע' בתוס' שבת קמא ובאחרונים ס"ס שלז) וד' המשנ"ב ס"ס שלז צ"ע. וסברא דידיה קאמר ולמרן לא ס"ל שיחשב מקלקל.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>249. ב"ה, ירושלים ה' אייר תשנ"ה</h2>
לכבוד ידידי וחביבי הרב הגדול מעוז ומגדול יראת ה' היא אוצרו כש"ת רבי צ. מ. הכהן שליט"א רבה של קהילת ..., ומשנהו כסף ידידנו היקר והנעלה הרה"ג רבי א. א. שליט"א הרב דקהלת ... ה' עליהם יחיו.
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה.
שמח לבי ויגל כבודי על יזמתכם הברוכה להוציא לאור ספר "המשמרות", שקוראים בו בכל שבת, לחבר את האהל והיה אחד, ולקבץ לכל שבת, סדר הלימוד: "נביאים וכתובים ומשניות", ביחד, לעשותם כאגודה אחת, מבלי לטרוח בכל פעם לחפש כל ספר בפני עצמו. יישר כחכם וחילכם לחזק את הלימוד הנ"ל, כפי שנהגו אבותינו במשך דורות רבים. ועתה אתם זוכים להחזיר עטרה ליושנה. ברכת ה' עליכם, תזכו לשנים רבות נעימות, לאורך ימים ושנות חיים, וזכות הרבים תלויה בכם. חזקו ואמצו. אל תיראו ואל תערצו.
ידועה דרשת חז"ל בקידושין (ל.) לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה ושליש בתלמוד. ומוקמינן לה, לא צריכא אלא ליומי. וראה בפירוש רש"י ותוס' שם. ועל יסוד זה נקבע המנהג לקרוא ביום השבת סדר נביאים וכתובים, ומשניות, וכבר יצאנו ידי חובת התלמוד שהוא הגמרא, בנוסח אביי הוה מסדר סדר המערכה, שבתפלה, ולא הטריחו על העם להוסיף גם על הסדר הנ"ל מן הגמרא, וראה עוד בדברי הרמב"ם פרק א מהלכות תלמוד תורה הלכה י"א, ובטור ושלחן ערוך יורה דעה סימן רמו סעיף ד. ע"ש. ומה טוב ומה נעים שבסיום המשניות שקוראים בשבת, יקראו כמה הלכות מספר הרמב"ם, כגון הלכות תלמוד תורה, והלכות דעות (חוץ מפרק ד'), והלכות קריאת שמע, ותפלה, כל שבת שתים או שלש הלכות, על הסדר, בכדי שיהיו בכלל מה שאמר אליהו זכור לטוב, כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא, וכתב רבינו שלמה, בן התשב"ץ, שיוצאים ידי חובה בלימוד ההלכות של הרמב"ם. ובאמת שאנו נוהגים בזה בכל יום, אלא שעל כל פנים טוב לעשות כן בשבת, שהוא יום מנוחה, ואין הקהל ממהר לצאת. וכל אשר תעשו להגדיל תורה ולהאדירה שכרכם כפול מן השמים, מפירותיהם בעולם הזה, והקרן קיימת לכם לעולם הבא.
בכבוד רב ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
<h2>250. ב"ה תל-אביב-יפו, יום עש"ק ויחי י"א טבת תשל"א</h2>
לכבוד ידידנו היקר הרה"ג שאול אחרק שליט"א הרב המקומי בית דגון.
שלום וברכה.
יקרת מכתבו מיום ו' טבת קבלתי לנכון.
ובדבר עישון הנרגילה ביו"ט, (וע' קרבן אשה סי' יד באם סוחטים הבגד שעליו) שהטבק נשרה במים ובמגעו הראשון עם הגחלים הוא גורם לכיבויין, אם יש להתיר, או יש להצריך שירטיבו הטבק בערב יו"ט דוקא.
<b>הנה </b>
לפענ"ד נראה שאין לאסור מטעם גרם כבוי, כיון שהנאת עישון הנרגילה חשובה אוכל נפש ממש, הו"ל כמ"ש (בביצה כב:) להתיר עישון הפירות מידי דהויא אבישרא אגומרי, ע"ש בגמ' (כג.). וכ"כ בשו"ת דרכי נועם (חאו"ח סי' ט) שאין מקום לאסור עישון הטבק ביו"ט משום כבוי, (כמ"ש לאסור בכנה"ג), משום שאפי' אם היה מכבה ממש כיון שיש בו הנאת נפש חשיב אוכל נפש ומותר כבישרא אגומרי. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י קצין בשו"ת רועי ישראל (סי' יג). וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תקיא). ע"ש. (וע' בשו"ת פעולות צדיק ח"ב סי' כד וח"ג סי' קכז שהתיר לחתוך הטבק ביו"ט אע"פ שאפשר לעשותו מעיו"ט משום דחשיב "אוכל נפש", ולא כמכשירי אוכל נפש. ע"ש). וכן מצאתי בס' חינא וחיסדא ח"א (דף קג ע"ד) שכ' כן לגבי עישון הנרגילא, אלא דהדר תבר לגזיזיה לאסור איסר מטעם דבעינן דבר השוה לכל נפש או רובו ככולו, וכאן רוב העולם אין מעשנים בנרגילא מפני שלא הורגלו בכך או מפני שאומרים שהדבר קשה לחזה. עכ"ד. ואין דבריו נראים, כי מאחר שהיתר העישון (של סיגריות) ביו"ט, כתבו האחרונים, שהוא משום שאינו רק לתענוג אלא גם לבריאות, כמ"ש פני יהושע (שבת לט:), והגאון ר' יהונתן אייבשיץ בס' בינה לעתים על הל' יו"ט (דף ל ע"ב), ובשו"ת דרכי נועם, ובס' מור וקציעה שם, ולדבריהם א"צ שיהיה בזה שוה לכל נפש, ה"ה בנרגילה יש להתיר מטע"ז שטוב הדבר לבריאות יותר מעישון סיגריות שהעשן מסתנן יפה דרך צינור הנרגילה ומסיר את הפחמן המזיק לריאות במידה ניכרת. וגם בעישון א"א לומר שהרוב מעשנים, ואדרבה הוא מזיק לריאות ולחולי הסרטן רח"ל. ואעפ"כ כיון שיש בו בריאות לדברים מסויימים, וכמ"ש חז"ל (פסחים מב:) כל מידי דמעלי להאי קשה להאי. וע"ע בפרש"י (פסחים קיג.) לגבי סמים. ה"נ בנרגילה יש להתיר אף אם היו כנים הדברים שקשה לחזה. אלא שיש לדון לפמ"ש בחינא וחיסדא שם, שהדרך הוא שסוחטים הטבק לאחר שרייתו במים, והרי סחיטה אסורה ביו"ט. וי"ל דשאני הכא דהוי כמ"ש (בסי' שכ ס"ז) שמותר לסחוט כבשים וסלקות לגופם ולא למימיהם. ומשום דל"ד לסחיטת זיתים וענבים דהו"ל מפרק כיון שצריך לשמן ויין (וכמ"ש תוס' כתובות ו.) וה"נ בנרגילה שהסחיטה להסיר מהטבק רטיבות המים, שפיר דמי. והנלע"ד כתבתי.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>251. ב"ה, ירושלים י"ב חשון תשל"ד</h2>
והיה כעץ שתול לפ"ק
לכבוד
ר'משה לבל נ"י
שלום וברכה,
בתשובה למכתבו מיום ל' תשרי תשל"ו הנני להשיב:
מותר לגרום כיבוי הגאז ביו"ט על ידי שעון המכוון מערב יו"ט למטרה זו, שאין כל הבדל בין גרמא הנעשית ע"י קומקום של מים רותחים, ובין גרמא שע"י שעון.
והגדרת "גרמא" כל שהמלאכה נעשית לאחר זמן מה, מעת שסילק ידו, ולא יצאה מלאכה ממש מתחת ידו. (פרט למלאכות מסוימות כגון זורע, אופה ומבשל וכדומה).
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>252. ב"ה, ירושלים ח חשון תשכ"ב</h2>
לכבוד ידידי היקר האברך המופלא ומופלג בתורה ויראה כש"ת ר'... שליט"א.
שלום וברכה!
<b>ראה </b>
ראיתי אגרתו המעולפת ספירים בענין גילוח בחוה"מ להרגילם בגילוח הזקן (בדרכי היתר), והנה הדברים ארוכים מאד בזה. וכבר כתבתי תשובה ארוכה לצדד להתיר בזה כשיש סיבה מיוחדת (כגון בחור ההולך אצל משודכתו לבקר וחושש לביטול השידוך בגלל זה. וכיו"ב). בהיותי בעי"ת "קהיר" אשר במצרים. ותשובה זו טרם נדפסה. אקוה שבעזה"י אתן לה מקום באחד מחלקים הבאים של "יביע אומר". ושם עמדתי ע"ד המתירים (בלא סיבה מיוחדת) שטעמם ונימוקם עימם. ומהם הכסא דהרסנא שכ' דרז"ל לא דיברו מעולם בגילוח הזקן שלא הי' בזמנם. וקלסו בשו"ת כרך של רומי. גם בעולת שמואל מתיר לכבוד יו"ט האחרון. וגם בדורנו נמצא גאון אחד מגדולי הדור מהר"ם פיינשטיין שליט"א שהתיר בזה בשו"ת אגרות משה סי' קסג להתגלח בכל יום. וע"כ לא נפלאת ולא רחוקה עדות הרב (שהזכיר כת"ר) בשם הגרצ"פ זצ"ל שהתיר. ולעומתם ישנם מחמירים רבים אשר לא רבותא למחשב גברי, דאזלי בכחא דאיסורא הגם שאיסור דרבנן הוא לכ"ע. וסו"ד לא נוכל להורות בפומבי היתר בדבר. והמקילים יש להם ע"מ שיסמוכו. וע' תענית (כו:) מ"ד נהגו וכו'. ואם כי ישנם גדולים שהחמירו והחרימו בלטותא דרבנן להמקילים. כמ"ש בלקט הקמח סוף הלכות יין נסך ונדפס בדפוס וילנא "יורה דעה" ח"ב אחר הל' יי"נ. ע"ש. לא ירד בני עמהם. ובפרט בזה"ז שנתקים בנו בעוה"ר וסר מרע משתולל. (ע' סנהדרין צז.) וכל הסברות שהזכיר כת"ר כבר הבאתים בספרי בכת"י. ויתר מהמה הארכתי בזה בס"ד בסברות האחרונים. לא עט האסף. ובפרט כי לא בן חורין הנני וטרוד בגירסאי ובהכנת הדפסת יביע אומר ח"ד. ה' יעזרנו על דבר כבוד שמו.
ואסיים בברכה נאמנה שהשי"ת יזכהו לעלות מעלה בתוה"ק ובכל מדה טובה. וילך בכוחו זה ובשקידתו ויושיע את ישראל והיה שמו כשם הגדולים אמן.
ידידו נאמן אהבתו דורש שלומו וטובתו
עובדיה יוסף
<h2>253. ב"ה, ירושלים אור ליום יא כסלו תשל"ד</h2>
לכבוד הרה"ג... שליט"א
שלום וברכה.
אתכבד לענות לשאלותיו.
<b>בדבר </b>
הדלקת נר חנוכה על ידי חיילי צה"ל בשמן רובים, אם יש לחוש דהו"ל שמן גזול, ואף המפקד אינו מוסמך לתת רשות להדליק נרות חנוכה בשמן זה שאינו מיועד לכך. – הנה לכאורה בדרבנן לא שייך מהב"ע, וכן פסק מרן המחבר בש"ע (סי' תרמט ס"ה). וכן מצאתי בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' נב) שהכשיר בנ"ח שמן גזול מה"ט. ע"ש. ומ"מ מרן הש"ע עצמו ביו"ד (סי' שמ סכ"ט) ס"ל דאף בקריעה דרבנן ל"מ מהב"ע. וכבר עמד בקו' זו באמרי בינה (הל' ציצית סי' ט). וע' למרן החיד"א במחב"ר (סי' תרסד) ובאהבת דוד (דרוש ה' לשבת זכור ד"מ ע"א). ועכ"פ אין לברך ע"ז וכמ"ש הפמ"ג (מש"ז סי' תרמט סק"ו) אף לרמב"ם שם. וכ"כ בנהר שלום (שם-קד). וע"ע בנהר שלום (סי' תרעג) בדין שמן גזול מגוי לנרות חנוכה, שאף שאין לפסלו לנרות חנוכה, מכל מקום אין לברך עליו. וכל שכן גזול מישראל. ועיין בשואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' שמט) שפלפל אם יוצאים ידי חובה בשמן גזול לנרות חנוכה. ועוד עיין בשו"ת מחזה אברהם (סי' קמט). ובשו"ת פני מבין סי' רכג. ולכן דברתי עם הרב הראשי לצה"ל וסגניו שליט"א והבטיחו שיקחו רשות מיוחדת מהשר והמפקדים שבסמכותם נתון הדבר.
ובדבר חיילי צה"ל אם יברכו על הדלקת נרות חנוכה. הנה בשיעורַי הקבועים ברבים הודעתי שאין לברך, לא מבעיא בחייל רווק שסמוך תמיד על שלחן הוריו, שיוצא ידי חובה בהדלקת הוריו בביתו, אף אם הוא נמצא במחנה ובחזית. אלא גם חייל נשוי, אם אשתו מדלקת בביתו אין צריך להדליק ולברך, ואפילו אם כיון שלא לצאת בהדלקת אשתו, כבר כתב מרן שאינו יכול, כל שיכול לראות הנרות חנוכה אצל ישראל, וכאן אפשר למצוא חייל נשוי, שאשתו נמצאת בחנוכה אצל הוריה, שאז יכול להדליק בברכות. ואף באולם ואהל שמתפללים בו מנחה וערבית יכולים להדליק בברכות משום פרסומי ניסא, כמו שאנו מדליקין בבהכ"נ. ואין להקשות שהרי גם בברכות קי"ל (בסי' ו') שיכול לכוין שלא לצאת ידי חובה ויוכל לברך בעצמו. דשאני נרות חנוכה שהמצוה נר איש וביתו. וכמ"ש בברכי יוסף (סי' תרעז) ובשו"ת חיים וחסד מוספייא (סי' יג) ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נ). וכ"פ מהרש"ל דהו"ל ברכה שאינה צריכה, ודלא כרמ"א. והסביר דבריו בשו"ת דברי יעקב שור (סי' עח) כמ"ש בברכי יוסף הנ"ל. עש"ב. ולכן סב"ל. ורק חייל נשוי שיודע שאשתו לא נמצאת בביתו אלא בבית הוריה, יכול להדליק במחנה ולברך. (וכן אני מורה מאז ומתמיד לבני הישיבות. ואכמ"ל). והשי"ת ישיב שבות עמו ישראל לחיים טובים ולשלום אמן.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>254. ב"ה, ירושלים יב אדר תשמ"ה</h2>
הודעה
<b>הריני </b>
להודיע בשער בת רבים כי תושבי "מבשרת ציון" צריכים לקרות את המגילה ולחוג את חג הפורים הבעל"ט ביום ארבעה עשר לחודש אדר, ואע"פ שבמברק כתבתי להרב חזיזה נר"ו לפני שנים רבות לסמוך על דעת הרב הגאון ר' י.ש. אלישיב שליט"א שיקראו בט"ו, עכשיו חזרתי והתבוננתי בדבר, וראיתי שהנכון הוא שיקראו בי"ד. (וכמש"כ בתשובה לגבי שכונת "רמות").
את אחי אנכי מבקש וביחוד את הרבנים מרי דאתרא תושבי מבשרת ציון, שכולם יעשו את חג הפורים, במקרא מגילה, וביתר המצות של פורים, בארבעה עשר. שאפילו אם הדבר לא יצא מידי ספק, קיימא לן בירושלמי, בן ט"ו שקרא בי"ד יצא. וכן עיקר להלכה. (עי' יביע אומר ח"א סי' מג אות טו).
ולכן לא יעשו מקצתם בי"ד ומקצתם בט"ו, משום שנאמר "לא תתגודדו", וכמ"ש מהרי"ל דסקין (בקו"א סי' קג). והר צבי ח"ב (סי' קכג בד"ה ומעתה). ע"ש.
והאמת והשלום אהבו ושלי"ב.
עובדיה יוסף
<h2>255. ב"ה, ירושלים כה שבט תשמ"ז</h2>
שנת צרור המור לפ"ק
לאחינו בית ישראל אוהבי התורה ושוחרי תושיה תושבי העיר לוד, ה' עליהם יחיו.
שלומכם ישגא לעד!
הנה ראיתי את אשר כתב ידידנו הדגול הרב הגאון רבי נתן אורטנר שליט"א, רבה הראשי של העיר לוד. בדבר קריאת המגילה במחנה קדשכם, בעיר תהלה "לוד", אשר נזכרה בתלמוד (מגילה ד.) שהיא עיר המוקפת חומה מימות יהושוע בן נון. ולכן ע"פ ההלכה בשלחן ערוך (סימן תרפח סעיף ד) יוצא שעל כל פנים צריכים תושבי לוד לקרוא המגילה בשני הימים, ביום ארבעה עשר באדר בברכות, ובחמשה עשר בו בלי ברכה. ואני מסכים לפסק דינו של הרב אורטנר שליט"א, ואף ידי תכון עמו. ובפרט שכן יוצא מתוך דברי הגאון ר' יוסף שווארץ בשו"ת דברי יוסף סימן ב וגם שמחה ומשתה וכן מתנות לאביונים יש להנהיג בשני הימים הנ"ל. וכן אפשר לומר על הנסים בשני הימים בתפלה ובברכת המזון, ואין בזה משום הפסק. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>256. ב"ה, ירושלים ח' ניסן תשל"ג</h2>
בדבר המנהג להשתמש בבשר "זרוע" בקערת הסדר של ליל פסח, אין זה חיוב מן הדין כלל וכלל כמבואר בפסחים דף קיד: ואינו אלא מנהג מאוחר, לרמוז מה שנאמר: "ויוציאנו ה' ממצרים בזרוע נטויה".
אולם כיום נראה שראוי להשתדל בביטול המנהג, מפני שהוא גורם למכשול גדול, שאנשים רבים שומרי מסורת, קונים מחוסר ידיעה בשר זרוע מן הבא ליד, ולצערינו בעלי אטליזים רבים גם מאלה שהם נתונים להשגחת הרבנות הראשית המקומית, כשאין סיפוק בידם להמציא ללקוחותיהם הרבים בשר זרוע לפסח משחיטה כשרה, מרשים לעצמם להביא משחיטה שחורה ובלתי חוקית, אשר אין עליה שום השגחה שנעשית כדת וכדין, ובהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה (ביצה כה.), וליל התקדש החג נותנים בשר פיגול של חשש נבילות וטריפות על השלחן הטהור אשר לפני ה', וכדי בזיון וקצף.
גם ענין האמרת המחירים והפקעתם ע"י בעלי איטליזים רבים במכירת בשר הזרוע לפסח, הוא נימוק נוסף לביטול המנהג כמבואר בסוכה (לד:) ובפסחים (ל.) וראה בבאר היטב א"ח (סי' רמב סק"א) ובאחרונים שם.
ולכן כדאי להשתמש בכל בשר שהוא כשר בקערת הסדר לפסח, ובלבד שיהא כשר כדת, ואפשר להשתמש גם בבשר עוף לרמוז על הנאמר ואשא אתכם על כנפי נשרים, ואביא אתכם אלי.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>257. כ"ח אדר תש"ל</h2>
לכבוד
הנהלת אולמי...
תל אביב
שלום וברכה
הנדון: <b>צלחות חרסינה לפסח</b>
א.נ.
עם התקרב חג הפסח הבעל"ט הרינו להודיעכם כי ע"פ ההלכה, אסור בהחלט להכשיר צלחות חרסינה לפסח.
אם בדעתכם לפתוח את מטבח המסעדה בימי הפסח, יהיה עליכם לקנות בעוד מועד צלחות חדשות מיוחדות לפסח, אחרת לא נוכל להרשות לכם לפתוח את המסעדה בימי חג הפסח הבעל"ט.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>258. מכתב ללא תאריך</h2>
לקראת אור ליום ל"ג לעומר, שהוא יום פטירתו של רשב"י, שנתבקש לישיבה של מעלה ביום יח' אייר, מנהג ישראל לעלות למירון אל הציון של קבר רשב"י ור' אלעזר בנו, וחוגגים את ההילולא של התנא הקדוש בשמחה ובחדוה רבה.
כמובן שעל הבאים לשם להשמר ולהזהר להתנהג בצניעות רבה, ובחרדת קדש, ולגשת אל הקדש פנימה ביראת כבוד כראוי לפי קדושת המקום. ולא לערוך שם קומזיצים ולהתגאל במאכלים לא כשרים.
הסיבה שעורכים שמחה והילולא בליל ל"ג לעומר שהוא יום פטירת רשב"י, מה שאין עושים כן ביום פטירתם של צדקים אחרים, ואדרבה חסידים ואנשי מעשה מתענים ביום פטירתם, כמבואר בש"ע (או"ח סימן תק"פ), הטעם מובא בספרים, כי נודע מה שאמרו ביבמות (סב:) שעשרים וארבעה אלף תלמידי ר"ע כולם נספו בימי הספירה, בשביל שלא נהגו כבוד זה בזה ונשאר העולם שמם, ללא תורה ותלמידי חכמים, עד שבא ר"ע וסמך חמשה תלמידים, שנעשו אח"כ גדולי ישראל, שמהם יצאה תורה לכל ישראל, והם רשב"י, ור"מ, ור' יהודה, ור' יוסי, ור' אלעזר. וכפי המקובל בידינו יום סמיכתו של רשב"י על ידי רבי עקיבא, היה ביום ל"ג לעומר (כמבואר בשער הכוונות, והובא בדברי מרן החיד"א בס' טוב עין סי' יח אות פז), ונוסף על כך זכה רשב"י לגלות סודות התורה בזוה"ק לפני יום פטירתו. לפיכך נוהגים לשמוח ולעשות הילולא, ביום פטירתו.
וטעם הדלקת המדורה הוא ע"פ המבואר במס' עבודה זרה (דף יא.) שהיו נוהגים שכאשר מלך ישראל נפטר שורפים כל כלי תשמישו מפני שאסור להדיוט להשתמש בכלי תשמישו של מלך. וכמו שנאמר אצל יאשיהו: "בשלום תמות ובמשרפות אבותיך ישרפו עליך". ומאן מלכי רבנן. כמאמר: "בי מלכים ימלוכו".
יה"ר שזכותו של התנא הקדוש רשב"י ור"א בנו, תגן אלף המגן על כל המבקרים הבאים להשתטח על קברו בתפלה ובתחנונים ויה"ר שיזכו למלאת כל משאלות לבם לטובה ולברכה. ויעמוד בתפילה על שארית הפלטה לקרב קיץ הגאולה בב"ג.
<h2>259. ב"ה, ירושלים כ"ב ניסן תשל"ט</h2>
לכבוד
הרב דוד ניסנוף שליט"א
מחלקת הנישואין
ירושלים.
אחרי מבוא השלום וכט"ס.
המוכ"ז מר… שכר אולם לנישואין ביום ל"ג לעומר בלילה, וגם הדפיס ושלח הזמנות ליום הנ"ל.
לפיכך אע"פ שהוא מעדות המזרח בדיעבד שכבר נעשה כנ"ל, יש להקל לרשום אותו לנישואין ליום הנ"ל. ובפרט שבבחור רווק רבים מקילים בשביל מצות פריה ורביה, להתיר נישואין שלו אפי' באמצע ימי הספירה, וכל שכן כאן בנ"ד שפוסקים רבים סוברים "שמקצת היום ככולו" אפילו מקצת הלילה.
<b>לפיכך </b>
נא לרשום אותו לנישואין כנ"ל. ומה' ישא ברכה.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>260. ב"ה תל-אביב-יפו, כ"ט ניסן תשכ"ט</h2>
לכבוד
ידידי הרב א. ציצוביץ שליט"א
ראש מחלקת הנישואין
בתל-אביב-יפו.
שלום וברכה,
נא להעביר לכל רושמי הנישואין הדברים דלהלן:
<b>א. מותר </b>
לערוך נישואין בראש חודש אייר לזוג שלא קיימו פריה ורביה.
<b>ב. זוג </b>
ספרדי הבאים להנשא, ראוי "לכתחלה" לרשום אותם לעריכת הנישואין בליל ל"ד לעומר, (ולא ביום ל"ג בעומר כמנהג אחינו האשכנזים), ומליל ל"ד לעומר והלאה מותר לסדר להם נישואין, יום יום ללא כל הגבלה.
<b>ג. אולם </b>
אלה שנרשמו כבר לעריכת נישואיהם ביום ל"ג בעומר, יש לערוך להם הנישואין בזמן שקבעו, כי את הנעשה אין להשיב.
<b>ד. אשכנזים </b>
שנוהגים שלא לעשות נישואין אחר ל"ג לעומר עד ר"ח סיון או עד חג השבועות, במקרה שישנה סיבה מיוחדת לעריכת הנישואין בימי הספירה אחר ל"ג לעומר יש להפנותם אל הרב הראשי, ולאחר עיון בנסיבות המקילות, אם תנתן הוראה בכתב מאתו, יש לערוך להם הנישואין בימי הספירה שאחר ל"ג לעומר.
<b>ה. לזוג </b>
שאחד מהם מעדות הספרדים, אפשר לערוך נישואיהם מיום ל"ד לעומר והלאה יום יום כמבואר בסעיף ב'.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>261. ב"ה, ירושלים ה' סיון תשל"ד</h2>
לכבוד מר… הי"ו
שלום וברכה,
בתשובה למכתבך מיום כ"ט אייר, הנני להשיב:
מותר בהחלט לספרדים ועדות המזרח (בכלל זה יוצאי עירק) להתחתן גם לאחר שבעה עשר בתמוז, ורק החל מליל ראש חודש אב אסור להם להתחתן, בגלל החורבן, וכמאמר חז"ל משנכנס אב ממעטין בשמחה.
לפיכך התאריך שנקבע לנישואיך ביום כ"ח בתמוז בערב, הוא שריר וקיים, ומצוה רבה שלא לדחותו. ויהי רצון שיהיה בסימן טוב ובמזל טוב.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
נ.ב. יכול כב' להראות מכתבי זה לכל מי שמעונין בכך. וכמו כן הנני להודיעו שרשאי גם רב אשכנזי לסדר ולערוך החופה וקידושין כדמו"י בתאריך הנ"ל.
<h2>262. ב"ה תל-אביב-יפו, יד אייר תש"ל, פסח שני.</h2>
לכבוד הרה"ג א. ציצוביץ שליט"א
מנהל מחלקת הנישואין כאן.
שלום וברכה
הנני להזכיר לכת"ר בזה את ההוראה שניתנה בשנה שעברה (ביום ל"ג בעומר תשכ"ט), להורות לכל רושמי הנישואין, לרשום לנישואין, כל זוג אשר הוא מהספרדים ועדות המזרח, גם לאחר י"ז בתמוז עד יום ר"ח אב, (לא עד בכלל). ולערוך חופה וקידושין בזמן הנ"ל.
וכבר הסברנו אז שכן מנהג הספרדים ועדות המזרח, עפ"ד רבינו האי גאון והרמב"ם והמאירי והר"ן. וכן פסק מרן הב"י.
<b>אם </b>
אחד מבני הזוג מעדות הספרדים ג"כ יש להקל, כנ"ל.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
<h2>263. ב"ה, ירושלים כב מנ"א תש"כ</h2>
לכבוד ידידי הגבאי המפואר מר… הי"ו
שלום וברכה!
קבלתי מכתבו מיום י"ח מנ"א. והנני להשיבו כפי מה שיורוני מן השמים.
<b> [1] אודות </b>
השאלה אם יכולים לומר הקינה על היכלי וכו', ביום ט' באב עם התפילין בראש. הנה מנהגינו לעשות כן לכתחלה, ומשום שאין הבכיה והקינות פוגמים ח"ו בקדושת תפילין. וכמו שמצינו שהאבל מיום שני והלאה מניח תפילין, אע"פ ששלשה ימים לבכי. ורק ביום הראשון של האבל שמעולל בעפר קרנו והוא פגם לתפילין לכן החמירו שלא יניח תפילין. וכמבואר ברש"י ברכות (יא.) ד"ה אלמה. אבל באבלות ישנה על חרבן בהמ"ק. מותר. דדמי לאבל אחר ג' ימים כמ"ש הרא"ש (סוף תענית).
<b>[2] ולענין </b>
אמירת הקדיש ביום ט' באב, וכן במנחה של יוהכ"פ, העלו הפוסקים שיאמר הקדיש אחר ההפטרה. ובס' נהר מצרים כתב דברים קשים נגד הרוצה לומר קדיש אחר קס"ת קודם ההפטרה. וכן דעת הרבה אחרונים. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
<b> [3] הגבאי </b>
מזמין לעלות לתורה גם בט"ב בשחרית. וכ"כ בנהר מצרים הנ"ל. ואין לעזוב הסדר שבבהכ"נ מפני אבלו של יום. בפרט שיגרום לצלמות ולא סדרים בקטטה ושנאת חנם שעליהם חרב בית מקדשינו.
השי"ת יזכנו לראות בבנין בית מקדשנו ותפארתינו בעגלא ובזמן קריב אמן.
ידידך דורש שלומך וטובתך
עובדיה יוסף
<h2>264. ב"ה ט"ז תמוז תשי"ז ב' לסדר מטות</h2>
לכב' הרב הגאון הגדול קופת הרוכלים וכו' מוהר"ר עובדי' יוסף שליט"א,
חד מבי דינא רבא בפ"ת.
אחדשה"ט
בימים אלה נשאלתי מידידי ורעי, האם מותר להשחיר הנעלים מר"ח אב (כדעת הרמ"א דמחמרינן בכיבוס מר"ח) האם נכנס בגדר כיבוס, ואחרי שבינותי בספרים אמרתי להם שמצאתי "בשבילי דוד" או"ח תקנ"א ס"ק ה' ד"ה ודע שכתב: ועמש"כ בהלכות חוה"מ משחירת הנעלים, ועיינתי שם וראיתי שכתב בסי' תקל"ד דשחירת הנעלים דינו כיבוס ואם אין לו רק חלוק א' נראה שמותר. ע"כ. אולם בט' ימים פסק המחבר סי' תקנ"א דאפילו מי שאין לו רק חלוק אחד גם אסור כיבוס, וכן ראיתי שכתב ביו"ד שפ"ט וז"ל שם: ולהשחיר המנעלים כתבתי בחה"מ סי' תקל"ד דהיא כמו כיבוס, ואל תשגיח במה שנהגו עכשיו להקל כי מלפנים נהגו להחמיר ועכשיו מתערובת חדשים נפרץ להקל כמו כמה ענינים כי זה התחלתם לפרוץ במנהגים ובלבם ידוע את אשר טמון במחשבתם בעו"ה. עכ"ל הטהור. ומכיון דדבר זה אין לו מקור בדברי הש"ס וגדולי הפוסקים לפי עניות ידיעותי, אמרתי אפנה אל כת"ר הידוע לכולם בבקיאותו העצומה בש"ס ובפוסקים ראשונים ואחרונים וישיבני דבר, ויורני הלכה למעשה איך להתנהג.
בכבוד רב ובברכת התורה
שמואל עקיבא מרגליות יפה שלזינגר
<i>השבתיו </i>
לפמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לב) להקל בחוה"מ משום דמותר לכבס מטפחות הידים. וה"נ רגילים להתאבק ומתקלקל צבעם. מוכח דבתוך ל' יום לאבל שאסור לכבס מטפחות הידים וכן אחר ר"ח אב דמסתמא דתקינו כעיקר האיסור תוך שבעה ושבת ט"ב, יש לאסור משחת הנעלים. ומ"מ נ"ל דלכבוד ש"ק מותר לצחצחן בע"ש חזון (וע"ש שבתוך ל' באבילות) לנוהגין ללבוש בגד שבת בשבת חזון (שסברא זו עיקר יותר.) כיון דמעיקרא דדינא לא הוי ככיבוס ממש דעור לאו בר כיבוס (זבחים צד: ויביע אומר ריש הסי' שם) די להחמיר בחול מתורת מנהג. אבל הבו דלא להוסיף עלה לאסור גם לכבוד שבת, אפי' להנוהגים להשחירן כל יום ע"ש. דכה"ג הוי כאבלות בפרהסיא. וגדולה מזו כ' החת"ס (יו"ד ס"ס שמח).
ע. יוסף
<h2>265. ב"ה, תל-אביב-יפו, יום ששי ל' ניסן אדר"ח אייר תשל"ב</h2>
לידידי וחביבי רב פעלים כש"ת ר"ש פפנהיים שליט"א מנהל מוסד "בית לפליטות" מעון ליתומות.
נודע
שלד' רש"י ותוס' גיטין ז. אין איסור בכלי שיר אלא על היין, וכ"מ מקושית הגמ' ולישלח להו מהכא בשיר אל ישתו יין וכו'. וכ"כ התוס' שם. וכ"ה בתוס' הרא"ש שם. וכד' הרי"ד בתוס' שם. אך הרמב"ם ס"ל בסוף ה' תעניות לאסור זמרא דמנא גם בלא יין. ומסתמיך ואזיל על הירוש' שבתוס' שם. וע' אמרי שפר לראנ"ח (פ' במדבר) שלא יסתרו ד' הגמ' לרמב"ם. וע"ע בכנה"ג (סי' תקס). ומרן המחבר נמשך אחר ד' הרמב"ם (שיסוד הש"ע על פיו כמ"ש הכנה"ג סי' תצה). ומ"ש פרי הארץ ח"א דצ"ב ד' בד' הרמב"ם שמתיר זמרא דמנא בלא יין, ליתא, והעיקר כהבנת הטור וב"י. כאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו. וע"ע פרי האדמה (ח"א דמ"ד. וח"ג דכ"ב). וד' מעשה רוקח תמוהים כמש"ש בפרי האדמה. והמאירי גיטין כ' דלא אסרו אלא בהוללות ופריצות. ועכ"פ כיון דלצורך חתן וכלה לכ"ע שרי, ע' תוס' ורא"ש גיטין ז. ובד' מרן סי' שלח ס"ב. וכ"פ רמ"א. (גם בחוה"מ מותר כמש"כ ביבי"א ח"ד סי' מו אות ג-ד). וכן אפי' בלילה שקודם יום המילה מותר כלי שיר. ע' חיים שאל ח"א סי' כא, ומכיון שהלומדות נגינה בעבדתיהו טרידי כדי ללמוד לנגן במקום מצוה, ואינן עושות לשם הנאה בלבד, יש מקום רב להתיר, בפרט שיש טעמים נכונים בצורך הדבר להתיר, כמ"ש כב' במכתבו. וע' זקן אהרן הלוי סי' ריג ומהר"מ שיק יו"ד שסח. ומשנ"ב בבאה"ל סי' תקנא ס"ב ד"ה ממעטין ואכמ"ל. הנלעד"כ.
עובדיה יוסף
<h2>266. ב"ה, ירושלים יז מנחם אב תשמ"ג</h2>
לכבוד מר... חבר ועד בהכ"נ המרכזי
באר שבע
שלום וברכה
בתשובה לשאלתו במכתבו מיום ט"ו מנ"א הרי להשיבו:
<b>א. מותר </b>
לבנות סוכה ממתכת או מצנורות חלולים, ואפילו אינה קבועה בקרקע, אבל נכון, כדי להכשירה לכל הדעות, לתת ארבעה קרשים למעלה על גבי המתכת, לארבע רוחות הסוכה, אשר עליהם יעמוד את הסכך, כדי שהמתכת תהיה בבחינת מעמיד דמעמיד. וראה בשו"ת רב פעלים ח"ב.
<b>ב. אין </b>
צורך לחבר את הדפנות לגג סוכה, אלא די שהדפנות יהיו בגובה מטר אחד, ולכל הפחות יהיו מעט יותר משמונים סנטימטר. ולמעלה מזה יכול להשאר חלל, או שישים סדינים לנוי הסוכה. אולם למטה צריך להיות הדופן צמוד לקרקע, ואם מגביהו קצת מן הקרקע, צריך שלא יהיה חלל מהאדמה לדופן יותר מעשרים ושנים סנטימטר.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>267. ב"ה, ירושלים ז חשון תשל"ז</h2>
לכבוד יקר יקרים רבי... שליט"א.
שלום וברכה,
הנני מאשר קבלת מכתבו מיום ג' חשון, ובדבר ההערה שלא הוזכרה במסגרת פנת ההלכה בדין ברכת לישב בסוכה, שיטת הגר"א שדברי הרי"ף והרמב"ם עיקר שיש לברך בכל פעם שיכנס לסוכה אפי' שלא בשעת סעודה, הנה מכיון שכבר הזכרתי בדברי דברי ה"חיי אדם", ושם כתב: "שאע"פ שכן נהג הגר"א כד' הרי"ף והרמב"ם, מנהג כל העולם כדברי הפוסקים שאין לברך אלא בשעת סעודה". לפיכך לא חששתי להזכירו במפורש. אלא שבזמן האחרון רואה אני כמה מרבני אשכנז שנוהגים כד' הגר"א שדברי הרי"ף והרמב"ם עיקר לברך בכל עת שנכנסים לסוכה, וכבר שוחחנו ע"ז רבות בימי החג כשבאו הרבנים לבקר אצלנו בחג הסוכות. שאלו ואלו דא"ח. (ואני נוהג ג"כ לענות אחריהם אמן, שמצד הדין נראה שהעיקר כהרי"ף והרמב"ם. ואין בזה חשש ברכה שא"צ).
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>268. ב"ה, ירושלים</h2>
<b>לתושבי השומרון ה' עליהם יחיו.</b>
כבוד ועונג לי הוא לברך אתכם במוצאי שמחת-התורה.
<b>נאמר: </b>
"ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה". מה ענין שאיבת מים לישועה, הנה מסופר כי החוזה מלובלין הקדוש רבי יעקב יצחק הורוויץ, נגש ביום ראש השנה לעשות סדר תשליך כנהוג, ובהגיעו לפסוק ותשליך במצולות ים כל חטאתם, אחז בכנף בגדו והיה מנער אותו אל בור המים שלפניו, תלמידו הגאון רבי נפתלי מרופשיץ, גחן ליד הבור, ועשה עצמו כאוסף בחפניו ומכניס לכיסו, שאלו רבו החוזה, מה אתה עושה, אמר לו העונות שהשליך כבוד קדושתו לבור המים, אצלי הם מצות גמורות, ואני אוספם לכיסי. אף אנו שעשינו סדר תשליך בראש השנה, כי אע"פ ששבנו בתשובה, בימים הנוראים, מ"מ אין זו אלא תשובה מיראה, אשר עושה מזדונות שגגות, ואף השגגות מצריכות כפרה, לכן אנו משליכים אותם אל המים, אולם בהגיע חג הסוכות, ואנו מחבבים את המצות, סוכה ולולב ושאר המצות, ומגיעים להושענה רבה, שבים בתשובה שלימה, ועושים תשובה מאהבה שמהפכת עבירות לזכיות, ולכן אנו חסים על מה שהשלכנו בראש השנה אל המים, כי חבל לנו עליהם, שהלא נהפכו לזכיות, וחוזרים ושואבים אותם מתוך שמחה, כי בזכות המצות האלה, נזכה לישועה, וזהו שאמר ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה.
תזכו לשנים רבות נעימות וטובות
עובדיה יוסף
<h2>269. ב"ה, ירושלים כ"ט תשרי תשל"ד</h2>
לכבוד ידידנו עוז הרה"ג מזכה הרבים עימו עוז ותושיה כלילא דורדא מרגניתא דלית לה טימי רבי ... שליט"א.
שלום וישע רב לכת"ר ולכל משפחתו היקרה ה' עליהם יחיו.
זה עתה קבלתי מכתבו היקר והנני מתכבד להשיבו:
-ראשית כל נזכיר חסדי השי"ת תהלתו ונפלותיו, אשר גבר עלינו חסדו והצילנו מכף אויבנו הזוממים להכחידנו, אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד, ה' הפיר עצת גוים הניא מחשבות עמים, אין ספק שהתפלות של כל עם ישראל בארץ ובתפוצות בקעו שחקים, וה' משמים השקיף עלינו בעין חמלתו ויושיענו מצרינו. ויהי רצון יהי חודש זה סוף וקץ לכל צרותינו תחלה וראש לפדיון נפשנו ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום.
-וכעת לשאלתו בדבר מי שראה קרי בליל יוהכ"פ, הנה כבר באו לידי כמה מעשיות, מאנשים שונים, במשך כמה שנים, בשאלה זאת, והורתי להם שאין לחשוש לכלום, ע"פ מ"ש הגאון ר' ברוך פרנקל בהגהותיו לא"ח סי' תרט"ו, שדברי הגמרא לא מיירי שישנה סיבה של הרהור או ריבוי מאכלים, אבל אם ישנה סיבה כזאת לית לן בה. וכ"כ בשו"ת כתב סופר סי' קי. והנה מסתמא אנשים שעודם בכוחם וגבורתם, מאכליהם רבים בערב יוה"כ, הן משום המצוה לאכול בתשיעי, והן כדי שיהיה להם כח להתענות בעשירי. וא"כ יש לתלות דבר זה ע"פ דרך הטבע, ולא שבאו בשמים במכוון להראות לו שלא תעלה לו שנה ח"ו. [כשם שגם מה שאמרו ביומא (פח.) בסיפא, "ואם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן העוה"ב", מיירי שלא הרהר כלל בערב יוה"כ, כמ"ש בס' האשכול (אלבק ח"ב עמוד ס"א) בשם ר' אפרים. ובס' המאורות (יומא פח.) בשם ריצ"ג. וכ"כ בברכי יוסף סי' תרט"ו סק"ב ללמוד זה מזה. וכן בדין, שהרי ידוע שריבוי מאכל והרהור שוים לענין זה, כמ"ש במשנה נזיר (סה:). ע"ש.] סוף דבר נכון לבו בטוח בה' שלא יאונה לו כל און. ויזכה ויחיה לחיים טובים ולשלום באורך ימים ושנות חיים ושובע שמחות. רק צריך להתחזק ביתר שאת בתורתינו הקדושה, וכמו שכתב המשנ"ב וכף החיים בס' תרטו. (וכ"כ בתשו' מהרי"ל סי' רד). ובפרט לימוד התורה ברבים שאין ערוך אליו וזכות הרבים תלויה בו.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>270. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד
מר... הי"ו
שלום וברכה
בתשובה למכתבו מיום יד כסלו תשמ"ב הריני להשיב:
להכשיר את הבשר הקפוא במלח כדי לבשלו, צריך להפשירו תחלה בשמש, או במים פושרים (לא יותר משלושים וחמש מעלות חום), ולהחליף את המים פעמים מספר, עד שיפשיר הבשר לגמרי גם מבפנים, ואם נשאר בחלקו הפנימי קפוא, אין המליחה מועילה להכשרתו, עד שיופשר לגמרי. לאחר הכשרתו ניתן לחזור להקפיאו בפריזר, זמן רב כרצונו עד הבישול.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>271. ב"ה, ירושלים ה' תמוז תשמ"א</h2>
לכבוד
ר'... הי"ו
בני ברק
בתשובה למכתבו מיום כט ניסן תשמ"א, בענין בשר גלאט-חלק, שאמרו לו שאינו חלק לפי דעת מרן. נסיתי לברר דבר זה, ולא מצאתי דבר ברור, ושאלתי את הרב הפוסק של בית המטבחים "מרבק", (שמשם משווקת המועצה הדתית של בני ברק לאטליזים שם), אם הם מדקדקים במ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' לט ס"ק כא) בשם האחרונים אליבא דמרן, שאין להתיר סירכא הניטלת בהגבהה, אלא כשאינו מגביה את האיבר עמה, אבל בלא"ה אין להכשיר, שמפני כובד האבר נפסקה. (וכ"כ בתורת זבח סי' מט אות ד). והשיב שאינם מדקדקים על כך, וכל סירכא שניטלת ע"י הגבהה מכשירים. וכן היו נוהגים מחוסר ידיעה גם בבית המטבחים בירושלים. (ויש שנתלו בספר בית דוד אשכנזי שאומרים שהוא מתיר בכל אופן.) עד שהחזרנום מדבריהם.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>272. ט"ו אדר א' תש"ס</h2>
כבוד מרן הגאון האדיר וכו'
הראשון לציון הרב עובדיה יוסף שליט"א
שלומכם ישגא לעד.
באתי בזה בשאלה על ענין חמור הנוגע לכל קהילות הקודש כאן בצרפת, והוא על אודות "ניקור החלב" של הכרס, בכמה ערים גדולות כאן בצרפת נוכחו לדעת, שאף אחרי שנעשה הניקור הנ"ל, עדיין מצאו מנקרים מומחים, שיירים של חלב, בכרס הנמכר באיטליזים הכשרים, באופן שנתרועע לגמרי חזקת אלו שעשו בפועל הניקור, ומה עוד שאחד מהם, שהוא ידוע ומוכר למנקר מומחה, במשך יותר מעשרים וחמש שנה, אמר במפורש, ואף הודיע כן בכתב ידו, שאינו אחראי כלל על שלמות הניקור, ושלדעתו לא שייך במציאות לקיים ניקור הגון כדת וכהלכה בחלב הכרס, ושיש לימנע לגמרי מתיקון הכרס באיטליזים ובמכירתם.
המצב כעת הוא שבכמה עיירות חשובות, אסרו רבני העיר, את מכירת הכרס לגמרי, מאחר ואין מומחיות ובטחון על סילוק כל החששות, ומה עוד שבעצם אין לנו מסורת ברורה. פה בצרפת, מגדולי ישראל על אופן וסדר הניקור בכרס.
מה דעת מרן בזה, האם יש להורות איסור בכל צרפת, או יש אולי למרן איזו עצה אחרת.
יוסף שתרוק
רבה הראשי של צרפת
<i>נא </i>
להודיע כי בשלב זה אסור לאכול את הכרס של הבהמה, בגלל החלב אשר עליו, עד שיבואו מומחים לדבר, ואז תודיע הרבנות הראשית של צרפת שאין חשש בניקור החלב, ויהיה מותר לכל המעונין.
עובדיה יוסף
<h2>273. ב"ה, ירושלים ט"ז שבט תשל"ו</h2>
גילוי דעת<br>
נושא הימום הבהמות לפני השחיטה עלה על הפרק בדור שלפנינו, וגדולי הדור נמנו וגמרו לאסור איסר משום איסור נבילה.
גם גדולי הרבנים בארץ הקודש ישבו על מדוכה זו ופסקו לאיסור, בהחלטה של מועצת הרבנות הראשית מיום ג' כסלו תשי"ד, בראשות הגריא"ה הרצוג זצ"ל, הרב הראשי לישראל, והגרצ"פ פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים.
אנן שליחותא דקמאי עבדינן, להודיע בשער בת רבים את האיסור החמור הנ"ל. ושומע לנו ישכון בטח ושאנן מפחד רעה.
ועל זה באנו על החתום
עובדיה יוסף שלמה זלמן אוירבאך יוסף שלום אלישיב
<h2>274. ב"ה, ירושלים ד' שבט תשל"ז</h2>
הודעה לעתונות<br>
<b>בהיות </b>
ולאחרונה התעוררה שאלה בנוגע לכשרות של תרנגולי הודו, מפני שמזריקים לאפרוחי ההודים באיזור הצואר, ויש לחוש לנקובת הושט, ולאחר שראיתי את הדגמת הזריקה באיזור הצואר, הן ביד, והן במכונה, ולאחר התיעצות עם גדולי תורה, באתי לכלל מסקנא שאין לאסור את העופות ההודים שכבר הוזרקו באיזור הצואר, ואין לחוש כלל לנקיבת הושט.
ברם לענין העתיד פניתי להנהלת מועצת הלול בדרישה להקפיד שלא להזריק יותר לעופות באיזור הצואר, אלא בחצי העליון של השוק.
וכן להורות לבעלי המדגרות ולכל הנוגעים בדבר שמכאן ולהבא לא יעשו שום זריקה לעופות ולהודים באיזור הצואר, אלא בחצי העליון של השוק. להסיר כל חשש בנידון.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>275. ב"ה בואונוס איירס ה' מנ"א התשמ"ח</h2>
שאלה העומדת על הפרק והיא הלכה למעשה הצריכה תשובה דחופה
ישנה פה בעיה עם היגורט (לבן) שמיצרים כאן בבתי חרושת של גויים ושמים בו ג'לאטין של עצמות בערך אחוז למאה. האם זה נחשב למעמיד האוסר בכל שהוא או לא.
הבית חרושת אומר שהגילאטינא הזו עושה שהלבן לא יהיה כ"כ דליל ונוזל, אבל למעשה גם בלי הגילאטינא הזאת אפשר לעשות היגורט, כי הגילאטינא לא מקפיאה את הלבן כמו הקיבה.
הנה לדעתי זה היגורט מותר לגמרי יען כי אפי' הגילאטינא בעצמה אין לאסור אותה מדינא היות וקי"ל שהעצמות היבשות שאין בהן מוח מצטרפת עם ההיתר לבטל האסור שנפל בששים.
<b>ואת"ל </b>
שיש להחמיר בהגילאטינא אפי"ה בעניננו נקרא "זה וזה גורם ומותר".
<b>עכ"פ </b>
הנני מחכה לחוו"ד דעת תורה להחליט בענין ושכמ"ה.
בכבוד והוקרה
ע"ה
יצחק משה שחיבר
ס"ט
<h2>276. ב"ה, ירושלים כב מנחם אב תשמ"ח</h2>
שנת מלך "ביפיו תחזינה עיניך" לפ"ק
לכבוד ידידנו הדגול איש חי רב פעלים הרב הגאון המפורסם כמוהר"ר יצחק משה שחיבר שליט"א
רבה של יהדות ארגנטינה.
אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס.
אודות היגורט (לֶבן) שנותנים בו הגויים ג'לאתין להקפיאו קצת, בשיעור אחוז אחד למאה בערך, כדי שהלבן לא יהיה נוזל ודליל, אך אינו מקפיא כמו הקיבה, אם יש להתירו, או נחשב כמעמיד שאפילו באלף לא בטיל.
והנה בעצם הג'לאתין שנעשה מעצמות נבילות וטרפות ובהמות טמאות, או מהעורות שלהם, כבר דנו בזה חכמי דורינו, שהגאון האחיעזר בח"ג (סי' לג אות ה) העלה להתיר, וכן פסק מעיקר הדין הגר"י אברמסקי זצ"ל בתשובה שהובאה בראש ספר ציץ אליעזר חלק ד'. אלא שלמעשה הורה להחמיר מפני שהוא דבר התמוה לרבים אשר לא יחכמו להבין וכו'. וראה עוד בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' לז). אולם הרה"ג ר' רחמים נהוראי, אב"ד פריז, בתשובה שהובאה בשו"ת הרא"מ פינגרהוט (סימן י) העלה להחמיר. וכן העלה הרב בעל מנחת יצחק בתשובה שם (סימן ט). וע' בתשובת הרהמ"ח שם. ולפע"ד העיקר כדברי המתירים. (וראה במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ה' חיו"ד סי' יא אות ה. ובשו"ת יחוה דעת ח"ב סוף סי' סב ע"פ סברת ר' יונה וכו'. וכ"כ ציץ אליעזר בהערה (ריש ח"ד). ודו"ק.) ואפילו אם תמצא לומר שלא יצא הדבר מכלל ספק, הרי דין המעמיד שאפילו באלף לא בטיל אינו אסור אלא מדרבנן. וכמ"ש הפרי חדש (בסי' צח סק"ז ד"ה ומעתה, ובסי' ק סק"ג). וכן מבואר בספר איסור והיתר (כלל מז דין א). וכ"כ המג"א (סי' תמב סק"ט) בשם האיסור והיתר (כלל כה), אלא שכתב שמדברי הטור משמע דס"ל דהוי מן התורה, אך החק יעקב שם ס"ק טז כתב שאין דבריו מוכרחים בדעת הטור. ע"ש. וע' מטה יהונתן בהגהות הגר"ש הכהן מוילנא בסוף סימן פז שכתב להוכיח (וכדבריו מבואר בכרתי ופלתי שם ס"ק יז) שהר"ש והטור שם לא ס"ל כלל דין המעמיד אלא בטל בששים. וכו'. ע"ש. ולא ראה דברי הטור או"ח סימן תמב שהביא דברי ראב"ן בדין גבינות שהקפאו בחלא דשכרא שאסור להשהותן עד לאחר הפסח כיון דאוקים חשיב בעיניה. וכבר עמד בסתירת ד' הטור במחצית השקל ע"ד המג"א הנ"ל. ובספר אהל יעקב מנשה (מע' ד אות ד) הוכיח מדברי הרמב"ם (ר"פ טז מהל' מאכלות אסורות, ושם הלכה ט) שדין המעמיד שאינו בטל בששים הוא מדרבנן. ע"ש. (ומה שכתב בספר נהר שלום סי' תמב סק"ג שי"ל שדברי הרמב"ם הם רק במין במינו ולא במין שאינו מינו, אינו מחוור.) וע"ע בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ג) שכ' ג"כ שאיסור מעמיד אינו אלא מדרבנן וספיקו להקל. והאליה רבה (סי' תמב ס"ק יא) כתב שהאמרכל בשם ראבי"ה ס"ל דהוי מה"ת. וע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' עט). ובשואל ומשיב תנינא ח"ב (סימן סו). וע' שד"ח (מע' ד כלל פט) ובפאת השדה (שם כלל מ) ודרכי תשובה יו"ד (סי' פז, קמז). ובגליון המהרי"ט חיו"ד סי' ג. ע"ש. ועכ"פ דעת רוב האחרונים שאיסור מעמיד הוי רק מדרבנן. וכ"כ בש"ע הגר"ז בקו"א (סי' תמב סק"ט). והחק יוסף שם ס"ק יד. וכ"כ בפשיטות בשו"ת שואל ומשיב תנינא (ח"ג ס"ס פג). ובשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' לה). ע"ש. וא"כ הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ועוד שבעיקר דין איסור מעמיד שאינו בטל בששים, הויא פלוגתא דרבוותא. וכמבואר בערך השלחן יו"ד (ס"ס פז) שלדעת הראב"ד והרז"ה ורבינו תם, והתוס' צט: סד"ה לא. וס' התרומה והרוקח והסמ"ג גם דבר המעמיד בטל בששים. וע"ע בהגמ"י סוף הל' מאכלות אסורות, ובמרדכי פ' כה. ובחק"ל (ח"א מיו"ד דרס"ב ע"ב ד"ה והאמת), וכן ד' מהרש"ל ביש"ש ס"פ כל הבשר. וע' חק"ל ח"א מיו"ד דרס"א ע"ד ד"ה ובהכי. (אך מ"ש שם שכן דעת הרשב"א, הנה בחי' הרשב"א ס"פ כל הבשר מבואר דס"ל שדבר המעמיד כשהוא אסור מצד עצמו כגון קיבת נבלה אפי' באלף לא בטיל. ע' בחקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קצא דף רסא ע"ג בד"ה ואחרי), שהרשב"א בת"ה הכריע כהראב"ד. וא"כ לק"מ. וע"ע בס' נהר שלום סי' תמב סק"ג בדעת הרשב"א) וכ"כ עוד בספרו חקת הפסח (סי' תמב סק"ד דף לט ע"א). ע"ש. וא"כ הו"ל ס"ס שמא הג'לאתין מותר מדינא, ואת"ל אסור, שמא הלכה כמי שאומר שאפי' דבר אסור המעמיד בטל בששים. וגם הטעם שכתב כת"ר דחשיב זה וזה גורם חזי לאצטרופי לכחא דהיתרא. והנה אף בשל גוים אזלינן בתר ששים, (ולא קי"ל כראב"ד וסיעתו שאומרים שאין ללכת בשל גוים אחר נתינת טעם.) וכמ"ש החק"ל ח"א מיו"ד דף רסב סע"ב בד"ה ולענין הלכה. ושכן דעת מרן הש"ע והרמ"א. ע"ש.
<b>לפיכך נראה לי שיש להקל.</b>
וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>277. ב"ה יום א' יתרו י"ב שבט תשכ"ב. בני ברק</h2>
מעכ"ת הרב הגאון הגדול, שמו נודע בשערים, כש"ת
מרן רבי עובדיה יוסף שליט"א
אחד"ש כהדר"ג בכבוד הראוי.
שאלת חכם אציעה למר, הלכה למעשה. אנכי הח"מ סובל מאמיבות וקולטיס במעיים ובכבד, והרופא ד"ר ... מת"א הורה לי להשתמש בטבליות "אנציפלמד" (מיוצר ע"י תוצרי רפואה ארצי ישראלים בע"מ רמת גן), שלפי הרשום בפרוספקט שלהם בקופסא הרי זו תרכובת מרוכזת של חלקי הלבלב המכילים בין השאר "מרה של שור". ואינני יודע אם ע"פ ד"ת מותר להשתמש ברפואה זו מבחינת הכשרות. ע"כ אחלה פני כתר"ה להורות לי כדת מה לעשות, והנני אסיר תודה למר מראש.
ביקרא דאורייתא
<br>כ' שבט תשכ"ד
<b>השבתי </b>
להיתר עפמ"ש באחיעזר ח"ג (לא ג) שבהרכבה חימית נפסל מאכילת אדם. ומכ"ש דבכל פעם ששותה הוא רק חצי שיעור, וכשזה ע"י תערובת שרי מה"ת, וכמ"ש הר"ש פ"ב דטבול יום. וכ"כ מהרש"א פסחים מד. והר"צ חיות ביצה ד: ושואל ומשיב תליתאה ח"ב סי' רג. (וע"ע תוס' ע"ז סח.) וע' שד"ח (ח. טו). ופר"ח (א"ח תמב). וכן ידוע שיטת התורת חיים חולין קכ דבליעה הוי שלכד"א. אף שיש חולקים ע"ז. ואף שנראה שהמדובר כאן באדם שמתחזק והולך כבריא שלענין שבת אינו נידון כחשב"ס, (עי' א"ח סי' שכח), מ"מ כאבי הכבד והמעיים מעידים על חולי פנימי, והו"ל כמכה של חלל, ומכ"ש שהש"ך (יו"ד סי' קנה) ס"ל דאף בבריא שרי שלא כדרך אכילה, ומכ"ש בצירוף ח"ש ע"י תערובת. וע' יביע אומר ח"ב (יו"ד סי' יב באות ח). ובציץ אליעזר ח"ו סי'טז.
ע. יוסף
<h2>278. בס"ד, כז' ניסן תשל"ב</h2>
לכבוד
הגאון הגדול רבי עובד' יוסף שליט"א
ראב"ד תל אביב-יפו.
בענין
השאלה בקערות המטבח ששלחתי למעכת"ר שליט"א לפני ימים ספורים, שכחתי לציין כי הענין נוגע לרבים כולם בני תורה שקנו שיכון הנבנה ע"י משרד השיכון בשיתוף "עזרת תורה" ושם נעשו הקערות כנ"ל.
ועתה
נתעוררה השאלה אי שרי להכניס בשר חם או חלב רותח בב"א או בזא"ז, באותן הקערות.
בתקוה שישיבני דבר בהקדם למען קיום התורה ומצוותיה בשלימות.
בברכה וביקרא דאורייתא
אליעזר שלזינגר
פעיה"ק ירושלים
ב"ה תל-אביב-יפו, ה' אייר תשל"ב
לכבוד הרב הגאון המפו' מהר"ר אליעזר שלזינגר שליט"א.
שלום וישע רב.
יקרת
מכתביו מיום כ"ד וכ"ז ניסן הגיעוני לנכון. ובגלל הטרדות הרבות אשר כתרוני אחרתי תשובתי ומאתו הסליחה.
ובדבר
השאלה הנוגעת לרבים, מבני תורה, שקנו שיכון שנבנה ע"י "משרד השיכון" של הממשלה בשיתוף עם "עזרת תורה", ושם הקערות של המטבח אינן נפרדות כלל, אם מותר להכניס לתוכן כלי ראשון, של כלי בשר, ושל כלי חלב, אע"פ שאין שום הפסק בינתים או לא.
הנני מתכבד להשיב:
נראה
שמותר להכניס לתוכן כלי בשר וגם כלי חלב בזה אחר זה, ולהדיחן ברותחים, ואע"פ שיש שומן בעין בסירים ובצלחות של בשר, ובעת שמדיחין אותו ברותחין בכיור הנ"ל, בולע הכיור, ויש לחוש שחוזר ומפליט בכלי חלב שלאחר מכן, מ"מ הו"ל נ"ט בר נ"ט דהיתרא, הטעם של הבשר בכיור, והכיור במים הרותחים שמדיחים בהם כלי החלב, ועדיין המים מותרים, וממילא אינם אוסרים את הכלים של החלב, וכמ"ש מרן ביו"ד (סי' צה ס"ג) קערות של בשר שהודחו ביורה חולבת בחמין שהיד סולדת בהן אפי' שניהם בני יומן מותר, משום דהו"ל נ"ט בר נ"ט דהיתרא. ואם היה שומן דבוק בהם צריך שיהי' במים ס' כנגד השומן שע"פ הקערה. ע"ש. ובנ"ד לא מבעיא אם יש ס' במים הרותחים נגד השומן, אלא אפי' אין ס', ונבלע טעם ממש בכיור, מ"מ מכיון שאין זה אלא עירוי של רותחין, אין כח בעירוי להפליט מכלי, דהיינו הכיור, להבליע בכלי החלב שלאחר מכן, לאחר שהכיור מורק ושוטף במים, וע' בהגה (סי' צה ס"ג), שאם עירה מים רותחים על כלים של בשר ושל חלב ביחד, אפילו היה שומן דבוק בהם הכל שרי, שאין ערוי ככלי ראשון ממש, שיעשה הכלים שמערה עליהם יבלעו זה מזה. ע"כ. וכ"כ הב"ח. גם בשו"ת משאת בנימין (סי' כ) הסכים להרמ"א בזה. ע"ש. והש"ך חולק ע"ז ואוסר כשהשומן דבוק בהם (אא"כ בהפסד מרובה). וכן דעת האחרונים. אבל זהו כשהם ביחד, כלי בשר וכלי חלב, אבל בזה אחר זה גם הש"ך וסיעתו יודה להתיר. וכן צידד הש"ך שם דאפשר דאפי' עירוי מבשל, אינו מבשל כל כך שיפליט מכלי להבליע בכלי אחר. ע"ש. וכ"כ בס' יד יוסף (ב"מ מ:) הובא בדרכי תשובה (שם ס"ק עג). ע"ש. ויש לצרף מ"ש הערך השלחן (סי' צה סקט"ו) שאף להש"ך יש מקום להתיר, משום דעירוי אינו אוסר אלא כ"ק, וכל שא"א לקלוף הכל מותר, ומשום דלגבי בב"ח הוי רק מדרבנן. וכו'. ומכ"ש שבדרך כלל נזהרים שלא לערות מים רותחים ממש אלא מוזגים אותם בצוננים עד שיהיו פושרים, כדי שלא תכוינה הידים בהם. ואפילו אם לפעמים מערים רותחים בטעות, מיד מוזגים אותם בצוננים. והרי גם דין ערוי אינו מוסכם שמבשל כ"ק, ודעת רשב"ם שערוי ככלי שני. וכתב הריטב"א (שבת מב:) שכן דעת הרמב"ן. ובחי' הר"ן שם כתב שכן דעת הרא"ה. וע' בתורת הבית דיני מליחה שכן דעת בעל העיטור. וא"כ הו"ל ס"ס עם סברת הרמ"א הנ"ל, שלפחות יש להתיר בזא"ז. ומכ"ש כשיש עמהם מי סבון (אמה), שאז הוא נטל"פ כד' מרן שם, שכן הסכימו רוב ככל האחרונים. סו"ד נלע"ד להתיר להדיח בהם כלי בשר וכלי חלב בזה אחר זה. ודו"ק כי קצרתי.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
<h2>279. ב"ה, ירושלים כא אדר תשמ"ב</h2>
לכבוד ידידנו רב הפעלים לתורה ולתעודה
מר ... הי"ו
מרכז קופת חולים
השלום והברכה וכל טוב סלה.
הנדון: כשרות מערכת קיטור לבישול, לענין בשר-בחלב, ולפסח
הריני
פונה בזה לכב' ולהעיר תשומת לבו בדבר הבישול במערכת קיטור אחידה לתבשילי בשר ולתבשילי חלב, גם כשנמצאים שני המינים בסירים נפרדים ובבידוד מוחלט ובסגירה הרמטית, של סירי האוכל מהקיטור, -כי החיבור הקיטורי בדוד ובצנרת אחידה מהווה בעית כשרות של איסור "בשר בחלב". ההתערבות הקיטורית עלולה להיות בעיה גם בתבשילים סתמיים ("פרווה"), במיוחד כאשר הקיטור חוזר למיכל איסוף מיוחד שאז קיימת הבעיה גם כשהבשר והחלב מתבשלים בשני זמנים נפרדים. כשהבישולים בזמן אחד ישנה בעיה גם כאשר הקיטור נשפך החוצה ואינו מוחזר למיכל האמור.
עם
התקרב חג הפסח הבעל"ט, יש להעיר על כשרות מערכת הקיטור לפסח, עקב השימוש בקיטור זה עצמו לתבשילי חמץ. הכשרת המערכת לפסח קשורה בתנאים מיוחדים שנתבארו בטוב טעם ודעת בספרו של ידידי הדגול הרב הגאון המפורסם לתהלה רבי לוי יצחק הלפרין שליט"א (רב "מכון מדעי טכנולוגי לבעיות הלכה"), "כשרות ושבת במטבח המודרני", שם נתבאר ענין זה לכל פרטיו, בין לענין בשר בחלב, בין לענין פסח, כולל תיאורים טכניים מפורטים של מערכות קיטור המצויות.
כפי
שנודע לי מוכן המכון החשוב הנ"ל לעזור ולהדריך לכל מי שיפנה אליו בכל הקשור לכשרות הקיטור. וכבר הרבה מוסדות ומפעלים בישראל סידרו את מטבחיהם בהתאם להוראת המכון, ומהם יראו וכן יעשו גם יתר המוסדות שטרם הגיעו לידיעתם הבעיות וכן התכניות לפתרונן.
ונא מכבודו לעזור כמיטב יכלתו ולעשות הכל למען הכשרות, וישא ברכה מאת ה'.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>280. ב"ה תל-אביב-יפו, י"ד כסלו תשל"ב</h2>
לכבוד
היקר והנעלה יהי מכירו ברוך רבי... שליט"א
שלום וישע רב
בתשובה למכתבו מיום י' כסלו תשל"ב.
אתכבד להשיב:
<b>א. כלים </b>
הנעשים ע"י מחללי שבת בפרהסיא בא"י, אם צריכים טבילה, כדין כלי סעודה הנקחים מעכו"ם.
כבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סימן ט והעלתי שאין צריכים טבילה כלל, והבאתי שכן פסק גם הגאון בעל אבני נזר חיו"ד סי' קט. ובשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' מט. והחת"ס בחי' ליו"ד סי' קב. ועוד. עש"ב. וכן הביא דברינו להלכה בס' ילקוט יוסף עמוד קח בסופו.
<b>ב. נהג </b>
הנוסע בשבת ועצר לשאול על איזה רחוב, יש לענות לו: "אינני יודע", ולא יסייע בידי עוברי עבירה בשל מעשה העבירה, ואם יעצור שנית לשאול ממי שהוא אחר, אין אחריותו עליו. ועל גדולה מזו אמרו: הלעיטהו לו וימות. וע' יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' ז. ואכמ"ל.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>281. ב"ה תל-אביב-יפו, יום רביעי כב שבט תשל"א</h2>
ולמען "תאריך ימים" לפ"ק
לכבוד ידידי וחביבי, ליש ולביא, חכו ממתקים וכולו מחמדים, הרה"ג בנש"ק רבי מנחם פינק שליט"א, בן כבוד ידי"נ הרב הגאון המפורסם קדוש יאמר לו זך וישר פעלו, כמהר"ר יעקב פינק (שליט"א) זצ"ל, אב"ד דחיפה, יצו ה' אתו את הברכה חיים עד העולם.
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה.
בדבר שאלתו אם יש להתיר באתריה דמר בעיר תהלה האג אשר בהולנד המדינה, חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו, משום דלא שכיח חלב טמא במחנה קדשו.
<b>הנה </b>
ידוע שהפרי חדש פסק להתיר בכה"ג ושעל זה סמך בהיותו באמסטרדם, הולנד, ושכ"כ הרדב"ז. והחתם סופר (חיו"ד סי' קז) הסביר דברי הפר"ח, שכוונתו שנתאכסן אצל ספרדים הנוהגים היתר, וכד' הרדב"ז, דס"ל שחלב לא נאסר במנין, אבל בני אשכנז נוהגים איסור בדבר כדעת המחמירים, שכך קיבלו עליהם אבותיהם ואסרו עליהם ד"ז מדינא, ואין לזה התרה, דהו"ל נדר דאורייתא. ע"ש. וק"ל דבנדרים (טו.) מוכח שאף מי שקיבל עליו איסור בכה"ג, אין בזה איסור מה"ת רק מדרבנן, וכ"כ הרא"ש בפי' לנדרים (פא:). וכן מתבאר בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' מה), ובשו"ת שערי עזרה (סי' כד). ע"ש. וכמו כן יש להעיר בזה על מש"כ בשו"ת נטע שורק (סי' יא). ע"ש. ובאמת שרוב ככל הראשונים ס"ל שחלב לא נאסר במנין, וכמו שאסף איש טהור הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' כו). ע"ש. ומרן החיד"א בשיורי ברכה חיו"ד (ר"ס קטו) הביא מש"כ בספר קטן בשם תשו' הגאונים ומעשה רב שנדפס באמסטרדם שהטיח דברים נגד הפר"ח שהקל בזה, והעיד שהמנהג שם להיפך, וכ' עליו, ושרי ליה מאריה שמלאו לבו לדבר תועה נגד התייר הגדול והמאור הגדול הפר"ח, ויש פנים מסבירות להפר"ח, וכך המנהג להקל בארגיל ע"פ דברי שו"ת הר"ש בן הרשב"ץ בתשו' סי' תקנד. וכמ"ש בבית יהודה עייאש דקי"ד ע"ג, ומה שפקפק על מ"ש במנהג אמסטרדם, תימה עליו שתלה בוקי סריקי בהפר"ח, והי"ל לתת את לבו שיש מזמן הפר"ח עד זמנו יותר מט"ו שנה, ואפשר שנשתנה המנהג למעליותא ולחומרא. ומ"מ לענין הלכה יש להחמיר בודאי, כל שאין המנהג פשוט במקום ההוא להקל. וכן פשטה הוראה להחמיר בכל גלילות טורקיא ובארץ הצבי. עכת"ד. וע"ע בפתח הדביר או"ח (ר"ס קצו) שהעלה ג"כ להחמיר, ודחה בשתי ידים הוראת הפר"ח. ע"ש. וכן עיקר. וכן נהגנו במצרים בשנות תש"ח-תש"י כאשר הייתי משרת בקדש שם, וטרחנו תמיד להשיג חלב כשר בהשגחת ישראל העומד מתחילת החליבה עד סופה ועד בוא החלב לבית. ומכל שכן לבני אשכנז שיש להחמיר יותר וכמ"ש החת"ס. וע"ע בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי סי' פח, וע"ע בשדי חמד (מע' חלב שחלבו נכרי ואי"ר). ואכמ"ל יותר.
והנני מברך את כת"ר להתקבלו לרב ומו"צ בעיר האג, קהלה קדושה ששמשו בה בקדש גדולי ישראל אשר מעולם אנשי השם. יה"ר שיזכה להגדיל תורה ולהדירה, כי למחיה שלחו ה' להחיות עם רב. וקרנו תרום בכבוד באורך ימים ושנות חיים עושר וכבוד וכל אשר יעשה יצליח.
עובדיה יוסף
<h2>282. בס"ד, כה ניסן תשמ"ט</h2>
לכבוד מר...
יו"ר התאחדות הסוחרים בישראל
א.מ.נ
אני מאשר בזה קבלת מכתבו. והריני להעמיד דברים על דיוקם.
דיברתי בהלכות פסח לפני שומעי לקחי, וכה אמרתי:
אדם הקונה מצרכי מזון לפסח מחנות מכולת, אם מצרכי המזון ארוזים כהלכה, בהכשר של הרבנות המקומית, מותר לקנותם מכל אדם. אבל הקונה מצרכי מזון בתפזורת, כגון אורז, סוכר, מלח, וכדומה, אם בעל המכולת הוא אדם חילוני, יש לחוש שמא את הכף שהוא מכניס לקמח, הוא חוזר ומכניסה למצרכים הנ"ל, ואז יש חשש תערובת חמץ בפסח, ומחוסר ידיעה יגרום למכשול, לפיכך צריך לקנות המצרכים הנ"ל כשהם בתפזורת מאיש ירא שמים הבקי בהלכה, שיש לו כף מיוחדת לקמח, ואינו משתמש בה במצרכים הנקנים לפסח. (וראה בספרי חזון עובדיה הלכות פסח עמוד נב).
כמו כן הקונה מצרכי מזון של חמץ, אחר הפסח, כגון בירה, אטריות, בסקויטים וכדומה, יזהר לקנותם מאיש שמכר חמצו קודם הפסח באמצעות הרבנות המקומית בישראל, ואם בעל המכולת הוא חילוני, ידרוש ממנו תעודה או אישור מאת הרבנות שאמנם מכר חמצו ע"י הרבנות, שאם לא כן הרי המצרכים הנ"ל נידונים כדין חמץ שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה. (שלחן ערוך סימן תמח סעיף ג).
הדברים מדברים בעד עצמם. ואין כאן טעות בפסיקה, כפי שחרץ כב' במכתבו שלא כהלכה, ומבלי לשאול את פי מה אמרתי בזה.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>283. ב"ה סן-פאולו כ"ה אייר התש"ל</h2>
<b>בית החולים</b>
סאן-פאולו ברזיל
אל כבוד
הרבנות הראשית למחוז יפו- תל אביב
תלאביב
שלום רב'-
בעוד חדשיים יגמרו כל הבנינים של בית החולים החדש ע"ש אלברט איינשטיין וכבר ישנן חילוקי דעות בענינים העומדים ברומו של עולם: דעה אחת אומרת שיש לעשות מטבח אחד כשר ותו לו, ולהאכיל כל העובדים, הרופאים והחולים הלא-יהודים במאכלי כשר, הגם שההבדל בין מאכלי כשר וטרף, כאן, הוא רב מאוד.-
דעה שניה אומרת שיש לעשות הכל טרף, כי גם היהודים אינם רוצים לאכול כשר, ואם יהיה יהודי שירצה במאכלי כשר נביא לו מחוץ לכתלי בית החולים.-
דעה שלישית אומרת שיש להקצות חלק מהמטבח הגדול והמודרני עבור כשר, וכל מי שירצה לאכול כשר יוכל לאכול, הגם שיש דעה מעורבת בתוך דעה זו, אם יש למנות משגיח מיוחד או לא?.-
דעה רביעית היא דעתו של הרב ... רבה של בית הכנסת "בית-אל" הטוען שעל פי ההלכה יש להאכיל לכל היהודים החולים אך ורק במאכלי כשר, בין אם החולה רוצה או לא, ואם אינו רוצה שילך לבי"ח אחר. כמו כן מתנגד הרב ... שהמטבח הכשר יהיה בתוך המטבח הטרף, אלא לדעתו יש להפריד בין שני המטבחים, בין כשר וטרף עם שני חדרים נפרדים, כמו כן יש למנות משגיח מיוחד שישגיח על הכשרות כדת וכדין.
<b>הוא </b>
מחמיר יותר מדי, לדעתנו, ולכן אנו מעונינים לדעת חוות דעתכם בנידון.-
ובזה הננו חותמים בכל הידידות ובכל הכבוד והוקרה ובברכת ציון וירושלים.
בשם הועד והמזכירות
ב"ה, תל-אביב-יפו כ"א סיון תש"ל
לכבוד
הועד והמזכירות
של בית החולים
סאן פאולו
ברזיל
<b>הנידון: כשרות המטבח של ביה"ח הנ"ל</b>
א.נ.,
קבלנו את מכתבכם מיום כ"ח אייר תש"ל, ולאחר עיון ושיקול דעת הרינו להשיב:
מכל ארבע הדעות שציינתם במכתבכם הנ"ל בדבר כשרות המטבח של בית החולים הנ"ל, נראית לנו הדעה הראשונה, היינו, לעשות מטבח אחד כשר ותו לו, כדעה הנכונה והטובה ביותר מבחינת ההלכה, שכן, הקמת מטבח כשר יחידי, תמנע תקלות וערבובים בסדרי הכשרות, ואז יוכלו לאכול שם גם אחינו בנ"י וגם לנוכרים זה לא יזיק, בבחינת דבר השוה לכל נפש.
אך, אם הצעה זו קשה מאוד ולא ניתנת לבצוע, כי אז יש לקבל את הדעה הרביעית בבחינת "הרע במיעוטו", כלומר, כדעת הרב ... כפי שמפורטת במכתבכם, ולפי דעתנו, הצעה זו איננה מכבידה ואין בה שום חומרות יתירות.
אנו חוזרים ומדגישים, כי דבר גדול תעשו אם יעלה בידכם להעמיד את בית החולים על טהרת הכשרות והבא ליטהר מסייעין אותו מן השמים, וה' ישלח רפואה ומזור לכל חולי עמו ישראל, אמן.
בכבוד רב,
ובברכת ה' מציון
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>284. בס"ד</h2>
לכבוד
ידידי הרב הגאון המפורסם
רבי משה מלכה שליט"א
הרב הראשי וראב"ד לפתח תקוה והמחוז.
שלום וברכה וישע רב,
בתשובה למכתב כת"ר מיום י"ז אייר תשמ"א, עמו הסליחה על האיחור הרב להשיב מפני הכבוד, וגרם לזה נסיעתי לחו"ל ועוד טרדות רבות כידוע לכת"ר, וגם עתה אשיב בקיצור נמרץ כמסת הפנאי.
אודות איש יהודי שמבקש להכשיר את כרמי הענבים מערלה, ולתת לו תעודה כנהוג, ואין ברצונו להכשיר את פרדסי התפוחים והאפרסקים שלו, מאיסור ערלה, בטענה שזה יגרום לו הפסד של מליונים וטוען שימכרם לגוים. וכת"ר השיב כיד ה' טובה עליו שאין לנו לכרוך כרמי הענבים בפרדסי התפוחים, אלא כיון שהוא מסכים להשמיד את פירות הערלה של הענבים, נכשיר לו את הכרמים, עם תעודה כנהוג וכל למעוטי תפלה עדיף, ומה שאפשר לתקן מתקנים, שהעושה עבירה אחת אין אומרים לו שיוסיף לעבור עבירה אחרת וכו'.
והנה אחר העיון נראה לי שיפה דן כת"ר ויפה הורה, וכמה שאפשר לנו למעט ממכשול הרבים ולתקן מה שאפשר, עלינו לעשות כן. דאפילו למ"ש הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' ס) שאין לתת תעודת כשרות והשגחה לבתי מלון שמחללים שם את השבת, שהוי כמסייע ידי עוברי עבירה, זהו מפני שהעבירה נעשית באותו מלון עצמו שמחזיק בידו תעודת כשרות להרבות ולמשוך תיירים אליו, בה בשעה שמחללים שבת בקבלת אורחים ובהכנת חשבונות בשבת. אבל כאן הם שני ענינים נפרדים, אף שהכל איסור ערלה, אבל הכשרות היא רק לכרמים, ולא לפרדסים, ולא קרב זה אל זה.
<b>הגע </b>
עצמך אם יש לאחד שני בתי מלון, האחד כשר לגמרי עם שמירת שבת כהלכתה, ואחד אינו כשר או אין שומרים בו שבת, היתכן לומר שאין לתת לו כשרות למלון הכשר לגמרי?, ופשוט דלא שייך לומר כאן מ"ש בב"ק (סט.) הלעיטהו לרשע וימות, שכאן אנו נותנים ההכשר לתקנת הרבים הקונים ממנו ולהסיר מכשול מדרכם, ע"י השמדת ענבי הערלה. וראה במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ז) ובתשובתי שהובאה בשו"ת ציץ אליעזר (חלק י"ב עמוד רכד). וכיום בכמה בתי מלון יש תעודות כשרות מאת הרבנות המקומית, אע"פ שידוע להם שמחללים שבת, רק משתדלים להמעיט בחילולי השבת לבל יהיה בפרהסיא וכו', ומה יעשו גדולי הדור שאין דורם עולה יפה, ועכ"פ בנידון שלנו מכיון שאין חשש רמאות שההכשר ניתן לכרם בלבד, ולפי מדת ומשקל הענבים שבכרם (כדי שלא יקנה ענבים ממקום אחר שהם באיסור ערלה וישווקם עם הענבים שיש עליהם הכשר), שפיר דמי לקבל ההשגחה וההכשר על הכרמים ולא לתלות ההכשר בפרדסים, דהאי כדאיתא והאי כדאיתא.
וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד מאד בנחת ובשלוה בהשקט ובטח לאורך ימים ושות חיים וכל טוב.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>285. ב"ה, ירושלים י"ט כסלו תשל"ד</h2>
לכבוד
ד"ר...
כפר סבא
א.נ.,
עקב טרדות הזמן הנני משיב לשאלתו בקצרה:
ישנם הרשאות לכל הרבנים בארץ שמוכרים לגוי עם החמץ את הבהמות שעדין לא ביכרו, ויש פוסקים שסוברים להקל בזה מדין "זכין לאדם שלא בפניו", (ראה בשו"ת באר יצחק להגאון ר' יצחק אלחנן ועוד אחרונים), ומלבד זה "כל דפריש מרובא פריש" ורוב הבהמות אינם בחזקת "בכור".
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>286. ב"ה, ירושלים</h2>
לכבוד
מר אהרן אוזן הי"ו
שר החקלאות
שלום וברכה.
הנידון: שחיטת בכורים בבתי המטבחים
בהמשך לשיחתי עם כבודו ביום ראשון יח שבט, הנני להעלות על הכתב את הבעיה.
לפי הסדרים המונהגים כיום במדינת ישראל, יש לכל עגל "תעודת זהות", ומתנהלים רשומים מדוייקים. ואפשר בנקל לברר אם הוא בכור, שלפי דיני התורה אסור בהחלט לשחוט אותו, כל עוד לא נפל בו מום, התקנה לכך היא לתת הוראה קפדנית על כל מגדלי הבקר והצאן, לחתום על הרשאות של מכירת הבהמות שעדין לא ביכרו, ולייפות את כח הראשון לציון הרב הראשי לישראל, ואת באי כוחו, למכור את המבכירות לגוי, (כמו שעושים במכירת חמץ לפני הפסח), ועל ידי כך נוכל להציל רבים ממכשול.
לדעתי מן הראוי למנות ועדה של שלשה רבנים פעילים שיפקחו ויטפלו בזה באופן מסודר. ואני מציע בזה למנות את הרה"ג יעקב לנדא, רבה של בני ברק, וחבר הכנסת הרב קלמן כהנא, והרב י. ליכטנשטין. שמכירים מקרוב את הנושא.
הועדה הנ"ל תקבל הרשאה רשמית כועדה הממונה על ענין זה, כדי שתוכל להכנס לענין, ולהשתדל שבכל המקומות תיעשה מכירת המבכירות לגוי, ושהמכירה תיעשה על פי הדין, ועל צד היותר טוב ומועיל לפי ההלכה.
הנני מצפה לתשובה חיובית בהקדם. ומה' תשא ברכה.
בידידות נאמנה ובכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
רחצ.
<h2>287. ב"ה, ירושלים יג כסליו תשמ"ה</h2>
לכבוד ידידי הרה"ג... שליט"א. ראש מחלקת הכשרות. שע"י הרבנות הראשית לישראל. ירושלים
שלום וברכה
הנני בא בשורותיים אלה לבקש מכת"ר לסייע בסיוע שיש בו ממש בידי הרבנים העוסקים בעבודת הקודש לשם שמים ומתאמצים בכל יכולתם להחתים את הבעלים האמיתיים של המבכירות, ולא את מזכירי המושבים, על שטרי ההרשאה למכור אותם לעכו"ם כדת וכדין, ללא כל פקפוק. – הלא הם רבני המכון לחקר החקלאות ע"פ התורה ורבני בתי המטבחיים בארצנו הקדושה שליט"א.
כת"ר ודאי יודע כי בתקופת שלהי כהונתי כרב ראשי רשמי לישראל, עמדתי מאחורי פעולותיהם של רבני המכון לחקר החקלאות ע"פ התורה, וסייעתי בידם כמיטב יכולתי, על מנת שחפץ לבם יצא לפועל, והם בדרכם יעברו מבית לבית להחתים את בעלי הבהמות המבכירות, ולא להסתפק בחתימת ידי המזכירים של המושבים, כדי שלא יהיה שום פקפוק במכירת המבכירות בחשש איסור כרת ח"ו, ובחמלת השי"ת עלינו, עולה הדבר בידם, וכדברי הירושלמי פ"ק דפאה כל דבר שבית דין נותנים נפשם עליו הוא מתקיים בידם, ואף המועצות הדתיות שבארצנו הקדושה נעתרו לפנייתי אליהם בזה, ומסייעים בידם, ונטפלים למצוה רבה זו למנוע שחיטת בכורים בבתי המטבחיים שכרוך בהם איסור כרת רח"ל.
אך לצערי הרב שמוע שמעתי כי כת"ר אינו מסייע במצוה רבה זו, ועושה כל מיני הסדרים ארציים, שפקפוקים רבים בהם מצד ההלכה, והרי בדבר שניתן לסדרו לכתחלה ללא פקפוק דבר שפתים אך למחסור, שאסור לנו לעזוב את הדרך הבטוחה והמוסכמת לכל הדעות, ולעשות הסדרים השנויים במחלוקת באיסור כרת. ונודע מ"ש הר"ן בשו"ת הריב"ש (סי' שצ), שהרי אפילו בעסקי העולם הזה כל משכיל בוחר לנפשו בדרך היותר בטוחה והמשומרת מכל נזק ומכשול, ואפילו באפשרות רחוקה, על אחת כמה וכמה שיש לנו לעשות כן בדרכי התורה והמצות שהן כבשנו של עולם, ואיך נניח הדרך הישרה שדרכו בה רבותינו, ונכניס עצמנו במקום צר ובמשעול הכרמים, ולהניח את הודאי ולתפוס את הספק בעניני המצות, שזה אינו ראוי בשום פנים לקהל קדוש בישראל. ע"ש. ולכן חוזר אני ומבקש מכת"ר שחלילה לו לעמוד מנגד, ומכל שכן שלא לקרוא את הרבנים הנ"ל "גורמים שניסו לחבל", כאשר ראיתי נכוחה במכתבו למזכיר התאחדות מגדלי הבקר, אלא להיפך עליו להתאזר ברוב עוז ותעצומות ולתת יד לרבנים העושים ע"פ הוראתי, והוראת ידידי הדגול הגאון הגדול ר' יוסף שלום אלישיב שליט"א, להחתים את הבעלים האמיתיים של הבהמות המבכירות. והאמת והשלום אהבו.
ובזכות זאת יזכה לרוב הצלחה להגדלת התורה והאדרתה, בכל ענייני הכשרות, ובמהרה יבנה ביהמ"ק ונזכה להקרבת בכורות בהמה טהורה בששון ובשמחה יגל יעקב ישמח ישראל
ידידו עוז בכבוד רב ובברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>288. ב' תמוז תשל"ב</h2>
לכבוד
מר ...
גדרה.
א.נ.,
בתשובה למכתבך, להלן תשובת הרב הראשי מרן הרה"ג עובדיה יוסף שליט"א:
הסירוס הנהוג כיום לא נחשב למום קבוע ואין להתיר שחיטת בכור על ידי מום כזה.
בכבוד רב
שלמה בוקאי
ראש לשכת הרב הראשי
<h2>289. ב"ה, ג' סיון תשל"א</h2>
כבוד
מרן הרב הראשי וראב"ד לת"א יפו
הגאון הגדול והמפורסם
כמהר"ר עובדיה יוסף שליט"א
ואחדש"ו כדחזי לרומעכ"ת!
מאשר בתודה מעומק הלב את מכתבו של כת"ר אשר שלח עם בנו ידידינו ר' יצחק יוסף בגין הספר "ילקוט יוסף".
המאמר יפורסם בע"ה בחוברת תמוז כאשר ביקש כת"ר.
בהזדמנות זו ירשה לי כת"ר להציג שאלה שנשאלה ע"י כמה קוראים והיא בענין אקטואלי חשוב.
<b>הממשלה </b>
מחלקת בימים אלה תעודות מלוה-קליטה ומלוה-ביטחון לעובדים השכירים והעצמאיים במדינה. תעודות אלו נושאות רבית, ונשאלת השאלה מה לעשות כדי לא להיכנס באיסור רבית. האם מכירתן לבנקים במחירם המקורי ללא תוספת הרבית יכולה להיות מוצא מתאים להלכה או לא. שהרי הבנקים בודאי יגבו לעצמם את התוספת והאין זה נחשב כרבית שיש למוכר התעודות חלק בה? יורנו מורנו ושכמ"ה.
בכל הכבוד הראוי.
י. כ.<br>
דעת הגרצ"פ בשו"ת הר צבי יו"ד סי' קכ"ו שאין איסור רבית בבנק ממשלתי. וראיה מד' מהרי"ט (יו"ד סי' מה) שהובא במשנה למלך (ספ"ד מהל' מלוה ולוה ד"ה ודע וכל). ע"ש.
ע. יוסף
<h2>290. ב"ה א' כו שבט התשל"א</h2>
כבוד הגאון המופלא פאר הדור והדרו גברא רבה ויקרא חריף ובקי בחדרי תו' שמו נודע בשערים וכו' וכו' מרנא ורבנא כקש"ת כמהר"ר עובדיה יוסף שליט"א בעמ"ח "יביע אומר" ורבה הראשי לת"א.
שלמא רבא!
נתעוררתי זה מזמן אודות ענין הלואה והוא, בלוה מחבירו סיגריה אם מותר להחזיר סיגריה ששויו טפי באגורה אחת וכדו' אם אין בזה משום חשש איסור ריבית, מכיון שהדבר ברור דמה שמחזירים מאותו הסוג ששוה טפי אין זה משום טובת ההלואה שהלוהו אלא שכך הוא דרכי דאינשי דאין מקפידין על טיב הסיגר' בגוונא דהלואה.
<b>ולחוות </b>
דעתו הגדולה אחכה בכליון עין למען לא אכשל בדבר הקורה לעתים תכופות.
המאחל למעכ"ת כט"ס בטוב ובנעימים באריכות ימים ושנים<b></b>
<b><i>דוד אויערבך ירושלים תובב"א</i></b>
ר"ח אדר תשל"א
השבתי להתיר, דלא קפדי אינשי, כדאמרי' ב"מ עה. לגבי אשה שלוה ככר מחברתה. וכ"פ הרמ"א ביו"ד סי' קסב סוף ס"א. וכ' בשלחן גבוה דהיינו אף בככר של בע"ב שמחזיר לפעמים ככר יותר גדול ממה שלוה (ועי' ב"י שם. וכ"פ בבא"ח להקל ודו"ק). ומכ"ש בסיגריות שיצא השער בשוק. וביצא השער אין משום סאה בסאה.
עובדיה יוסף
<h2>291. ב"ה, ירושלים</h2>
<i>היתר עיסקא<br></i>
היות ויש הסוברים כי בהסדר של קביעת האגרא שנקבעה בתקנות בתי הדואר (טלפונים חדשים) תשל"ו, 1976, והתקנת טלפון, יש בה משום חשש איסור ריבית לפי ההלכה, לפיכך אני הח"מ המנהל הכללי של משרד התקשורת, מצהיר בזה, כי האגרה המשתלמת לפי התקנות האמורות, והתקנת הטלפון, הן בתורת עיסקא לפי תקנת מהר"ם ובהתאם לתנאים המבוארים בספר חכמת אדם כלל קמג.
כן אני מצהיר כי בכל התשלומים שמשרד התקשורת מקבל מהמנויים או נותן להם, הרי במקום שיש בדבר חשש איסור ריבית, נעשים הדברים על פי היתר עיסקא כנ"ל.
המנהל הכללי של משרד התקשורת
<h2>292. ב"ה, יום י"ג כסליו תשכ"ו</h2>
לכבוד הרב ר' ... שליט"א יעמד חי ובריא אולם לעד לעולם בכל מידי דמיטב אמן.
שלום וברכה!
קבלתי מכתבך ואודות שאלתך בד"ת, הנה כבר הארכתי בזה בתשובה והבאתי מ"ש בירושלמי אין יצה"ר מצוי לשעה, ומסקנא דדינא, שעם היות שרבים ועצומים אוסרים לתת יד לאשה לשאלת שלום והמליצו ע"ז: שלח ידיו בשלומיו חלל בריתו, מ"מ הכל לפי המקום והשעה שאם אדם נמצא בסביבה כזו שהאשה הושיטה לו יד לשלום, ואם יסרב תצא תקלה לחילול ה' ח"ו לאמר אלה הדתיים וכו', והיא גם היא תבוא לידי עלבון, כגון זה מותר להושיט לה שלום ביד, בתנאי שיודע שיכול להזהר מלהרהר ח"ו. וכבר אמר בחי' הריטב"א (סו"ף קידושין) והביאו פתחי תשובה (אה"ע סי' כ"א סק"ג) שהכל לפי דעת ויראת שמים וכו' עי"ש. ויסלח נא מר שלא יכלתי להאריך כי אינני בעל מלאכה אחת וטרדותי רבו מאוד ודי לחכימא ברמיזה. (וע' אגרות משה חאו"ח ס"ס קיג) וע' אגרות משה (חו"מ דף שכו סי' יד. ואה"ע ס"ס נו). ויש להביא ראיה לדברינו הנ"ל ממגע הרופאים בא"א ונדה, אלמא דכיון דהוי שלא כדרך חיבה שפיר דמי. וע' בני ציון ודרכי תשובה. וש"ך (סי' קצה) וע' שו"ת משנה הלכות ח"ח (ס"ס קמא וקמב) בענין להושיט יד לאשה שנפלה ברחוב להקימה. ע"ש. וע' שו"ת דברי יהושע (ח"ג חאה"ע סי' טו) שפסק לאסור גם בהושיטה ידה וכו'. ע"ש. אבל ידידי הגר"ר צבאן בנפש חיה (עמוד צז) התיר גם בהושיטה ידה. ע"ש. וכן עיקר.
בכבוד רב ובברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>293. ב"ה תל-אביב-יפו, ד תשרי תשל"ב</h2>
לכבוד ר' ... שליט"א
שלום וברכה
לדאבוני מכתבו עם כל ההעתקות שהואיל לשלוח אלי, נאבד בתוך ערימת מכתבים אחרים שנלקחו מנגד עיני, וחפשתי הרבה ויגעתי ומצאתי תאמין, והנני שולח לו, בתודה בברכה.
כמובן בעניני הלכה יש פנים לכאן ולכאן, ועיקר סמיכתי על כמה גדולי אחרונים שהתירו כשאין הדבר דרך חיבה ולכן סמכו הרופאים להקל במגע כזה לכל מיני מיחושים ע' דרכי תשובה, ולא רבותא למחשב גברי. ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וה' יזכנו לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא.
תלי"ת בזמן שקיבלתי פרס ישראל, והגב' גולדה מאיר ראש הממשלה הושיטה ידה לקראתי, משכתי ידי, ואמרתי שלום בהרכנת ראש בלבד. והיה קידוש ה' בעיני יראי שמיים אמיתיים. ואילו היו כאלה שדרשו לגנאי. ואני בתומי אלך.
ויה"ר שיעלה מעלה מעלה במעלות התורה והיראה לגאון ולתפארת.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
<h2>294. ב"ה תל אביב-יפו, כט סיון תשל"ב</h2>
כבוד ידידי וחביבי הרה"ג מזכה הרבים כש"ת ר' ... שליט"א
שלום וברכה.
<b>יקרת </b>
מכתבו קבלתי במועדו. אך מפאת שלא הייתי בקו הבריאות נתאחרה תשובתי. והיום ראיתי שנית מכתבו והנני לענות בקיצור נמרץ כמסת הפנאי.
<b>בענין </b>
אשה שרואה כתמים ורודים בגלל הטבעת שברחם. הנני מייעץ לה ללבוש בגדים צבעוניים (לרבות החלוק שעל הבשר), שמכיון שאינה מרגישה כלל בכתמים, אין כאן טומאה מדאורייתא, ובדרבנן לא גזרו על בגדי צבעונים, כמש"כ באורך בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג חלק יו"ד סי' י. ושם הבאתי להקל גם בשלשה ימים ראשונים של ז' נקיים. לאחר הפסק בטהרה כדת. שאז יצאה מחזקת טומאה לטהרה כמבואר ברמב"ן שהובא בב"י סי' קצו. וכן דעת האחרונים כמבואר בשו"ת ברית אברהם ושו"ת חיים ביד ועוד. וכ"כ מהרש"ם ז"ל. ובזמן וסתה הרי היא מרגישה ובזה אין שום קולא בבגדי צבעונין.
וקצרתי מאד לרוב חולשתי וטרדותי. ותן לחכם ויחכם עוד.
בכבוד רב ובברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>295. ב"ה, ירושלים יב אדר ב' תשמ"א</h2>
לכבוד ידידי החביב והיקר הרב הגאון חריף ובקי משנתו זך ונקי רבי יחיאל מיכאל שטרן שליט"א
רב שכ' עזרת תורה ירושלים
שלום וברכה וישע רב
יקרת מכתבו מיום א' לפרשת תצוה הגיעני לנכון, ושאלתו שאלת חכם חצי תשובה, ומאן דמתני כולה, לא משתבש. ואמנם חשבתי להשיב מיד לכת"ר תשובה מאהבה, ברם דא עקא שנהייתי ונחלתי ולא יכלתי להפיק רצוני. ומכל מקום הריני להשיב לכת"ר מפני הכבוד, ובקיצור נמרץ.
בעיקר הדין של המתנת ד' או ה' ימים לפני ז' נקיים, כבר הארכתי בספרי יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' טו) בשיטות הראשונים והאחרונים בזה. והעלתי שהעיקר לדידן בזה כדעת מרן הש"ע, שאין צורך להמתין יותר מד' ימים לפני הז' נקיים. (והנפתי ידי שנית בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' יז לדחות דברי מי שגדש סאה להחמיר). והחומרא בזה מביאה לידי קולא במניעת מצות פריה ורביה, כאשר הנסיון הורה בכמה זוגות צעירים שהנהיגו עצמם להחמיר להמתין חמשה או ששה ימים קודם ז' נקיים. וגם בספרי (בח"א סי' טו) העלתי דלדידן לא גזרינן לא שמשה אטו שמשה. עש"ב. ולכן מכיון שהשאלה הנידונה בפני כת"ר היא לאשה מבני עדות המזרח דאזלי בתר שיפולי גלימיה דמרן ז"ל, פשיטא שכדין הורה שאם יכולה להטהר תפסיק בטהרה ביום השלישי לעת ערב, באופן שיומים לפני קבלת וסתה לא תשמש עם בעלה, וככה יש לה ד' ימים לפני ההפסק בטהרה.
ולפענ"ד שאף לגבי בנות אשכנז, אם היה באופן שכבר עברו עליה שנים רבות ולא נכנסה להריון, אין להחמיר ולגזור לא שמשה אטו שמשה, שגזרה זו אין לה מקור נאמן בתלמוד ובראשונים, ובאתריה דמרן יש מקום להקל משום צורך גדול של מצות פריה ורביה. (ע' בשו"ת אבקת רוכל סי' ריב, ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' לז אות ד). ועל צד היותר טוב תעשה התרת נדרים על מה שנהגה עד עתה להחמיר להמתין גם בלא שמשה כדעת הסוברים כן, ולא אמרה בלי נדר.
ולכן אני מצטרף לפסק כת"ר להקל בזה. ודי בזה לחכם שכמותו, צנה וסוחרה אמתו, וה' עמו שהלכה כמותו. אשרי יולדתו. והנעל"ד כתבתי.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>296. ב"ה תל-אביב-יפו, ח סיון תשל"ב</h2>
לכבוד ידי"נ וחביבי ליש ולביא גבר חכם בעוז בנש"ק עמו עוז ותושיה זך השכל כש"ת הרה"ג מאיר מאזוז שליט"א
אחרי עתירת החיים והשלום וכט"ס-
יקרת אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון, ואמנם יודע כל באי שער עמי כי אינני בעל מלאכה אחת ועומס טרדותי רבו מאד, אולם לרוב חביבותיה דמר גבן לקחתי זמן להשיבו בקיצור נמרץ.
<b>א. בדין </b>
כלה שנישאת בזה"ז אם צריכה הפסק טהרה לפני ז"נ של חימוד, כי חבריו רצו לפרש ד' מרן הש"ע סי' קצב גם על גדולה שראתה, ומר כתב שהוא טעות דבגדולה דל חשש חימוד הא ודאי שצריכה הפסק טהרה משום ראייתה. ושכ"כ הסד"ט סי' קצב. ועוד. עכת"ד. דברי מר נכונים בטעמם. וכבר הביא הסד"ט שם שכ"כ הב"ח בתשו' סי' קיח. ויש לציין עוד למ"ש הסד"ט סי' קצו ס"ק כג להוכיח דמעיקר דין תורה א"צ ההפסק בטהרה להיות בעומק בחורין ובסדקים עד מקום שהשמש דש, מדין הפסק טהרה לבתולת כלות שא"א לבדוק כן, א"ו דהוי רק מדרבנן והיכא דלא אפשר לא גזרו רבנן. ע"ש. וע"ע אבני נזר חיו"ד סי' רנה אות ג וישועות מלכו יו"ד סי' לב. וכ"כ החזון איש סי' צב אות כא. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' יז או' ג. וע' בצמח צדק מליבאויטש בפסקי דינים סי' קצב ס"ג, שג"כ ס"ל כהב"ח הנ"ל. ולכן הדברים ברורים כמ"ש כת"ר. וכן המנהג פשוט אצלינו להורות כן לכלות הנישאות. ולא פקפק אדם בזה מעולם. ונראה ג"כ שבזה"ז בדיקת יום ראשון ושביעי מעכבת לד' מרן הש"ע סי' קצו. (ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ה סי' טז).
<b>ב. ולענין </b>
מה שהעיר על מה שאמרתי במוצ"ש בבהכ"נ שדעת הרשב"ץ שיש מ"ע בישיבת א"י, ולא מצא מר בתשו' הרשב"ץ. הנה בזכרוני שכן כתב בזהר הרקיע. וכעת אמ"א. אך כן כתב ג"כ מר בריה דרבינא בשו"ת הרשב"ש (סי' ב) וז"ל: וא"ז הרמב"ן מנה אותה מכלל מ"ע שנאמר, וירשתם אותה וישבתם בה. וכ"ה דעת א"א הרשב"ץ בס' זוהר הרקיע וכו'. ע"ש.
וכעת עמד הקנה במקומו.
ואני תפלה שהשי"ת ימלא משאלות לבכם לטובה ולברכה להגדיל תורה ולהאדירה, ותעלו מעלה מעלה במעלות התורה והיראה, תורה וגדולה במקום אחד, ותזכו להחזיר עטרת היהדות הספרדית ליושנה לגאון ולתפארת.
ידידו עוז נאמן אהבתו דו"ש באהבה רבה וחבה בלונ"ח
עובדיה יוסף
<h2>297. בס"ד, י"ח שבט תשל"ו</h2>
לכבוד
כבוד הראשון לציון, הרב הראשי לישראל הגאון ר' עובדיה יוסף שליט"א
שלום רב לכבוד תורתו!
נסתפקנו הלכה למעשה, מהו שבעל יניח חפץ לתוך ארגז שאשתו נידה מרימה בידי-ה?
בתודה מראש
<b>השבתי </b>
שמותר. וע' בשו"ת לבושי מרדכי קמא ח"א (חיו"ד ס"ס יט). ע"ש.
עובדיה יוסף
<h2>298. ב"ה תל-אביב-יפו, ט"ו חשון תשל"ב</h2>
לכבוד
מר... הי"ו
שלום וברכה,
בדבר שאלתו במכתב מיום א' חשון ש.ז. אם מותר לטבול במקוה עם צפרנים או אסור, לפי שנחלקו בזה הדעות במשפחתו, הנני להשיב:
הצפורן מצד עצמה אינה חוצצת מצד הדין, ורק מפני שיש לחוש לטינוף תחת הצפורן שחוצץ, לפיכך מנהג בנות ישראל הכשרות לגזוז הצפרנים שלא תבאנה לידי חשש חציצה. לפיכך אם חל טבילתה בליל שבת, ושכחה לגזוז צפרנים מערב שבת, יכולה לנקות היטב תחת הצפרנים לבל יהיה שם דבר חוצץ, ולטבול. ונשים מודרניות שמגדלות צפרניהן וצובעות אותן במאניקור, אם אפשר להשפיע עליהן לגזוז את צפורניהן לפני הטבילה, כמנהג בנות ישראל הכשרות השומעות לקול מורים, הנה מה טוב ומה נעים, ואם לאו, ויש חשש פן ח"ו תבטלנה מצות הטבילה לגמרי, אין למחות בידן, אלא די שתנקה היטב תחת הצפרנים שלא יהיה שום דבר חוצץ, ותטבול. ועלתה לה טבילה, הואיל ואין הצפרנים חוצצות מצד עצמן. וכמו שהעלתי להלכה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יג). וכן הובא בס' ילקוט יוסף (דיני נדה סעיף כו). עיין שם.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>299. ב"ה</h2>
כבוד ידידי הרה"ג וכו' ר' עובדי' יוסף שליט"א
אבקשו להורות הלכה למעשה אודות חציצה לטבילה באשה שסחטה רמונים ויש מראה בידה חזותא בעלמא אי הויא חציצה. עי' להרב סדרי טהרה (סי' קצח) שנסתפק בזה.
ואקוה שכבודו יענה לנו למעשה אשר יעשון.
בכל הכבוד ידידו
בן ציון אבא שאול
<b>השבתי </b>
להקל. הטעם ע' יביע אומר ח"ב (יו"ד סי' יג). בדין מניקיר.
עובדיה יוסף
<h2>300. מכתב ללא תאריך</h2>
ס. פאולו, יא' אייר תשל"ו – כ"ו בעומר.
למעלת כבוד
אדונינו מורינו ורבינו
הרב עובדיה יוסף שליט"א
ראשון לציון הרב הראשי לישראל,
היכל שלמה,
ירושלים.
רבנו הנכבד,
<b>אחד"ש </b>
הטוב הנני פונה לכבודו עם שאלה דלהלן: נדרתי לתת עשרה אחוזים מן הכנסותי לצדקה. השאלה אם הסכומים שאני נותן לממשלת מדינת ישראל נכנסים בגדר הצדקה הזאת, או אם צדקה לחוד ותרומות למדינה (ממשלה) לחוד.
רב תודות למפרע,
וברכת חג שמח
<b>תשובה: </b>
לא, אלא יש צורך להפריד בניהם.
ע. יוסף
<h2>301. ב"ה, ירושלים כו חשון תשנ"ב</h2>
לכבוד הגברת רבת הפעלים מרת ... הי"ו
מנשים באוהל תבורך.
שלום רב.
<b>בענין </b>
טבילת הנשים בליל שבת, בהיות שהפוסקים אוסרים טבילה גם במים פושרים בשבת, לכן יש להורות כדברי גדולי הרבנים האחרונים על כל פנים לנשים הספרדיות ובנות עדות המזרח, שיטבלו לכתחלה בבין השמשות של שבת, כלומר, מיד לאחר שקיעת החמה, עד שלש עשרה וחצי דקות זמניות אחר השקיעה. שמכיון שהוא איסור שבות, לא גזרו עליו חכמים במקום טבילת מצוה, אבל לאחר מכן אין להתיר לטבול רק בשעת הדחק מאד. ובפרט אם יש חשש מכשול חס ושלום. ושלום רב לאוהבי תורתיך ואין למו מכשול.
<b>בבקשה </b>
לפרסם פסק ההלכה הנ"ל אשר הוא לפי דעת גדולי רבני הספרדים בירושלים, והעידו שכן נהגו בזמנם. (ראה בשו"ת בני בנימין ח"ב דף ק"ד ע"ב).
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<b>נ.ב. </b>
יש להקפיד שאחר הטבילה לא תגיע הביתה אלא לאחר צאת הכוכבים, דהיינו שמנה עשרה דקות אחר השקיעה. הנ"ל
<h2>302. בס"ד בני-ברק יום ז"ך בתשרי התשמ"ג</h2>
ישיבת <b>"כסא רחמים"</b> ספרדית בני ברק
לכבוד מרן הגאון מופת הדור
הראשון לציון והרב הראשי לישראל שליט"א.
אחדשו"ט בכבוד ויקר,
אחד מתלמידי בחו"ל, ר' ינון מאזוז הי"ו, המכהן כשו"ב חזן ומלמד בעיר סרסיל בצרפת, פתח בית הכנסת בעירו על מנת שההכנסות שלה תהיינה לישיבת כסא רחמים דידן ולהחזקת בית ספר תלמוד תורה בעירו. הן עתה כשהתחילה בית הכנסת להניב פירות נמצאו אנשים מחברי ועד בית הכנסת שרוצים לקחת סכום ג"כ (כנראה למוסדות אחרים), והוא טען כנגדם שסוכם מראש שההכנסות תהיינה רק לשתי המטרות הנ"ל, ומה גם שבין ההכנסות היה סכום נכבד שהגיע ע"י מכירת מצוות בטכס הכנסת ס"ת שקנה מישהו כאן בארץ ע"י יעוץ מנהלי ישיבתינו תכב"ץ שטרחו עמו אדעתא דהכי. ויש זכות קדימה לישיבה שלנו על שאר מוסדות בחו"ל, אם מצד שהיא בא"י ואם מצד שיש כאן ת"ת דרבים ואברכים שהגיעו בס"ד להוראה, ואם מצד שהתורמים והמייסדים התכוונו תחילה על דעת הישיבה. ולפי דברי התלמיד הנ"ל קרה פעם כזה בתוניסיה בביהכ"נ אלגריבה והרבנים אז זצוק"ל פסקו שאין לשנות. אחרי ויכוח הסכימו הצדדים שכאשר יפסוק הדר"ג שליט"א כן יקום דבר.
אם מעכ"ת נר"ו מסכים שאין לשנות מכפי שסוכם בראשונה שההכנסות לישיבת כסא רחמים ומאן דעימה, אנא יחווה דעתו ד"ע במכתב בקצרה שנשלח אותו לידידנו הנ"ל ושכרו כפול מן השמים.
בכבוד רב ובהוקרה
נאמן ס"ט.
לכבוד היקר והנעלה משכיל ונבון רב פעלים מזכה הרבים שמן תורק שמו רבי ינון מאזוז שליט"א.
סארסיל. צרפת.
שלום וברכה וישע רב.
אודות השאלה אשר הועברה אלי באמצעות ידידנו הדגול הרב הגאון רבי מאיר מאזוז שליט"א, ראש ישיבת כסא רחמים. בדבר בית הכנסת שבעירו סארסיל, שהשתדל מר שיחיה עם עוד חברים יקרים הי"ו ליסדה על מנת שההכנסות שלה יהיו מוקדשות לישיבת כסא רחמים בני ברק ת"ו, ולהחזקת בית ספר תלמוד תורה שבעירו סארסיל, וכיום יש מחברי ועד בהכ"נ שרוצים לקחת סכום מסויים מההכנסות למוסדות אחרים. אם מותר לעשות כן.
<b>והריני </b>
להשיב ולהודיע שהדבר ברור שאסור לשנות כלל מן המטרה הנ"ל. שהכסף של ההכנסות יהיה מוקדש אך ורק לטובת הישיבה "כסא רחמים", ולטובת בית ספר "תלמוד תורה" שבעיר סארסיל, ולא לשום מוסד אחר. וכאשר ביארו כן רבותינו האחרונים, הלא בספרתם, שאין לשנות מצדקה לצדקה. ובודאי שגם התורמים היתה כוונתם כן.
ונא להודיע זאת לכל חברי הועד של בית הכנסת, והאמת והשלום אהבו.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>303. ב"ה, ירושלים ר"ח שבט תשמ"א</h2>
שנת ישלח "עזרך מקדש" לפ"ק
לכבוד
ידידנו הדגול רב פעלים לתורה ולתעודה הרב עמנואל פישר הי"ו.
מנהל המחלקה הדתית על יד קרן הקיימת לישראל.
שלום וברכה וישע רב,
בתשובה לשאלת כב' במכתבו מיום ט"ו בטבת תשמ"א, האם מותר להשתמש בכספים שנתקבלו ע"י הקק"ל כתמורה של בתי כנסת ותשמישי קדושה שנמכרו בחו"ל, למטרת גאולת הארץ?
–ואתכבד להשיב:
נראה שהכספים שנתקבלו לידכם תמורת בתי הכנסת שנמכרו בתפוצות, מן הראוי שיוקדשו לבניית בתי כנסת בישובי הקק"ל, אשר חסרונם ניכר, ורבים אומרים מי יראנו טוב, ואין לכסף מוצא, ועל ידי כספים אלה שיוקדשו לבתי כנסת בארץ ישראל, יקויימו דברי חז"ל (במגילה כט.) עתידים בתי כנסיות ובתי מדרשות שבחו"ל שיקבעו בא"י. (וראה במהרש"א ברכות ח.), ואין להשתמש בכספים אלה לגאול הארץ, שזוהי הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה. והלכה רווחת מעלין בקודש ואין מורידין (עיין במנחות צט. ובפירוש רש"י מגילה כו.) ולדעת כמה פוסקים יש בזה איסור מן התורה. (וראה בפרי מגדים סימן מב משבצות זהב סוף סק"א, ובשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן סימן א. ועוד.)
<b>ולענין </b>
תשמישי קדושה, כגון כתרים או הרמונים של ספרי תורה העשויים מכסף, אם הם בעין, וראויים להמשיך להשתמש בהם כתשמישי קדושה לספר תורה, אין למוכרם אפילו למטרת בניית בית כנסת, שגם בזה נעשית הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה, אלא יש להמשיך להשתמש בהם כתשמישי קדושה לספרי תורה בא"י. ורק אם אינם ראוים למלאכתם, מותר למוכרם על מנת לקנות בהם תשמישי קדושה כיוצא בהם, לפי מה שפסק מרן בשלחן ערוך (סימן קנג סעיף ד') אליבא דיש אומרים בתרא. וראה עוד בברכי יוסף שם, ובשו"ת בני יהודה סי' יב, ובשו"ת מור ואהלות (חלק יו"ד סימן ו'), ובשו"ת חקרי לב (חלק ג' מיו"ד סימן קכה), ובשו"ת בית דינו של שלמה (חלק או"ח סימן יג), ובספר טהרת המים (בשיורי טהרה, מערכת ק' אות יב), ובשו"ת צדקה ומשפט (חלק יו"ד סימן ח'), ובשו"ת יש מאין חלק ב' (חלק או"ח סימן ג'), ועיין בקובץ (פרק יא מהלכות תפלה). ודו"ק.
ובדבר בתי הכנסת שבחו"ל שהתרוקנו ממתפלליהם, ע"י העברת היישוב היהודי לאיזור אחר, מותר לכתחלה למוכרם כדי להשתמש בדמיהם לבנית בתי כנסת בארץ ישראל, וכמו שמתבאר בשו"ת המבי"ט חלק ג' (סימן קמג), ובשו"ת נודע ביהודה (חלק או"ח סימן יט). וכן פסק הגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (חלק או"ח סימן ב'). וכן העלה הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בני יהודה (חלק או"ח סימן יב). וכן עיקר להלכה ולמעשה.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>304. ב"ה תל-אביב-יפו, ח' מנחם-אב תשל"ב</h2>
לכבוד ידידנו היקר מזכה הרבים הרב אריאל דוידי שליט"א
חבר בית הדין הרבני בטהראן.
שלום וישע רב
בתשובה למכתבו מיום כ' תמוז תשל"ב, ולשאלת סגן יו"ר ועד הקהלה ליהודי פרס איש חי רב פעלים ר' אברהם מורה הי"ו, בנוגע לסכום כסף שנתרם במשך כחמש עשרה שנה מהקהל הקדוש בטהראן לצורך בניית בית כנסת גדול ומפואר, ומקוה טהרה, בצפון העיר, המאוכלסת בעשרות אלפים מאחינו בית ישראל, כן ירבו, ובינתים יש שם מקום עראי לבהכ"נ קטן, אך אין שם מקוה טהרה כלל, וישנם אנשים שמציעים להוציא את הכסף הנתרם, לא לשם מצוה אחרת, אלא לעניינים אחרים, ולהתעלם מבניית מקוה ובית כנסת, האם רשאים לעשות כן מטעם דהזמנה לאו מילתא היא, וגביית המעות נחשבת רק להזמנה ולא למעשה ממש. או יש לאסור מצד הדין.
-והנני להשיב בקצור נמרץ:
שאסור בהחלט לפי דין תורה לשנות מעות אלו לדבר אחר שאפי' למ"ד שגביית מעות הויא הזמנה בעלמא, וקי"ל הזמנה לאו מילתא היא, וכמ"ש בתשו' המיוחסת לרמב"ן סי' רע"ו, מ"מ הרי הלכה פסוקה בטוש"ע (סי' קנג ס"ה) שאם גבו מעות לבניית בהכ"נ וכיו"ב אסור לשנותם אלא מקדושה קלה לחמורה, והטעם הוא מפני שאסור לשנות מדעת הנודרים, למטרה אחרת. וכמ"ש המגן אברהם שם. וגם הט"ז שם כתב שאפילו אם רוצים לעשות מצוה אחרת במעות הללו אסור, שאינם יוצאים י"ח נדרם עד שיבנו בית כנסת או מקוה טהרה כפי שנדרו בעת גביית המעות. וכן מבואר להדיא בחידושי הר"ן סנהדרין (מח.). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס לבוב סי' רסט). ובתשובת התשב"ץ ח"ב (סי' קע). וראה עוד בערך השלחן א"ח שם. ולכן חובה קדושה מוטלת על ראשי ומנהיגי הקהל, ה' עליהם יחיו, לעמוד בפרץ נגד מזימה זו. ולפעול במהירות האפשרית לביצוע המטרה הקדושה אשר למענה נתרם הכסף הנ"ל. בראש ובראשונה להקמת בניית "מקוה טהרה", שהיא טהרתן של ישראל, ולאפשר בזה לבנות ישראל לטבול במקוה טהרה כדת וכדין, ולא יבואו ח"ו לידי מכשול של איסור כרת, רחמנא ליצלן, של איסור נדה, אשר דינה ביהרג ואל יעבור, כנודע, ורק לאחר מכן כשירחיב ה' גבולם, ימשיכו בבנית בית הכנסת. ומרן הגאון בעל חזון איש זצ"ל נשאל פעם, אם אין אפשרות לקהל לבנות אלא או בית כנסת או מקוה טהרה, מה עדיף, ומי נדחה מפני מי, והשיב: שבניית מקוה טהרה עדיף, להציל את אחינו בית ישראל מעון כרת. (ראה בספר פאר הדור ח"ב עמוד קנח.) וכל שכן כאן שבינתים יש להם בהכ"נ באופן ארעי. ולכן משפט הבכורה לבניית המקוה. ויהי רצון שהשם יהיה בעזרתכם להחזיר עטרה ליושנה, שבנות ישראל ילכו בארחות אמותינו הקדושות שמסרו נפשם כדי להטהר במקוה כדת וכדין, ובזכות זאת נזכה שיקויים בנו וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ונזכה בקרוב לנחמת ציון וירושלים ולבניית בית מקדשינו ותפארתינו אמן.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
<h2>305. ב"ה, ירושלים יח אייר תשמ"ז</h2>
לכבוד הרב ... שליט"א
שלום וברכה וישע רב
היום קבלתי אגרתו המעולפת ספירים, והנני להשיבו:
<b>הסכום </b>
שנותר מהתרומות שנאספו למטרת רפויו של הילד החולה, שייך להורי הילד שעדיין הוא זקוק לתרופות לאחר הניתוח שעבר בשלום. ובפרט שאין ביכלתם לשאת בעול ההוצאות של הבדיקות והצילומים והתרופות שעדיין זקוק להם הילד החולה לאחר הניתוח. והוא קל וחומר ממה שפסק מרן הש"ע יו"ד סי' רנ"ג ס"ו. תן לחכם ויחכם עוד. וקצרתי מאד מאפס פנאי.
ומה' תשאו ברכה, וכל חברי הועדה שעסקו במצות הצלת נפש מישראל, ישלם ה' פעלם ותהי משכורתם שלמה מעם ה' אלקי ישראל, ויזכו לבריאות ועושר וכבוד וכל טוב.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>306. ב"ה, ירושלים מוצש"ק ו' אייר תשל"ז</h2>
בס"ד
לכבוד
כב' מורינו ורבינו, עטרת ראשנו הראש"ל שליט"א!
ברצוני לשאול את כב' הרב שאלה.
הנידון הוא: אבי ממוצא אשכנזי ולפני הנישואים הוא לא שמר תורה ומצוות וכשנשא את אמי אשר ממוצא ספרד, קיבל עליו לשמור ולקיים תורה ומצוות וזאת בהדרכת אחי אמי שהדריכוהו כמנהג הספרדים.
<b>אומנם </b>
כל המנהגים בביתנו הונהגו כמנהג ספרד- אע"פ שאבי ממוצא אשכנז.
כשגדלתי חשתי כי בעצם הדרך אינה נכונה שהרי צריך לנהוג כמנהג ראש המשפחה, ואסור לנו לשנות ממנהגי אבותינו משום "אל תטוש תורת אמך".
אומנם הערתי ע"כ לאבי, אך הוא השיב לי, כי זה ששה-עשר שנים שהוא נוהג כמנהג הספרדים ואין ביכלתו לשנות מנהגו זה. וכך נכנסנו לבעיות, הפסקנו לאכול קטניות בפסח. ובנוגע לתפילה הבעיה החריפה כאשר אחי הגיע לעול-מצוות והוא מניח תפילין בנוסח-אשכנז ומתפלל בנוסח ספרד.
ברצוני לבקש מכב' הרב שיפסוק לנו, האם אנו יכולים לנהוג כמנהג ספרד, או שאנו חייבים לנהוג כמנהג אשכנז?
לכבוד
הגברת… הי"ו
שלום וישע רב
בתשובה למכתבך, הנני להשיב לשאלתך בהלכה.
לפי
מה שהוסבר בנוסח השאלה, אע"פ שהאב אשכנזי, הואיל ומאז נישואיו עם ספרדיה, הודרך ע"י קרובי רעיתו לשמור תורה ומצות, ולשוב לצור מחצבתו, ומפאת היותם ספרדים, הדריכוהו על פי מנהג הספרדים, ובהיות שהנידון הוא בארץ ישראל, ובירושלים, שהמרא דאתרא הוא מרן רבינו יוסף קארו זצ"ל בעל השלחן ערוך, שעל פיו יצאו ועל פיו יבואו כל קהלות ספרד, ולא יטו מדבריו ימין ושמאל, ומעיקר הדין גם האשכנזים שעלו לא"י היו צריכים לנהוג כדעתו בכל עניני ההוראה, (כמבואר בשו"ת אבקת רוכל סימן רי"ב, ובשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' עג, וכן פסק הגאון ר' בנימין מרדכי נבון בתשובה. ועוד אחרונים.) אלא שאחינו האשכנזים קבעו להם בית דין נפרד והמשיכו במנהגים שקבלו עליהם בחו"ל, ע"פ דעת הרמ"א זצ"ל. לפיכך נראה שיש להתחשב במה שנהג האב יחד עם בני ביתו זה שנים רבות כמנהג הספרדים, ורשאי בהחלט להמשיך הן בנוסח התפלה, והן בכל יתר עניני ההוראה והמנהגים, כמנהגי הספרדים, שהולכים בעקבות הוראת מרן זצ"ל. וגם בניו ובני ביתו ינהגו כן. (אלא אם כן תנשא אחת מבנותיו, לאחד מאחינו האשכנזים, שאז תנהג כמו בעלה, לפי המבואר בשו"ת יביע אומר חלק ה' סימן לז.) ואין לחשוש בזה משום "אל תטוש תורת אמך", לפי הנימוקים הנ"ל. והאמת והשלום אהבו.
<b>בכבוד רב</b>
עובדיה יוסף
<b>ראשון לציון הרב הראשי לישראל</b>
<h2>307. ב"ה. יום שלישי ו אייר תשכ"ו</h2>
כא למטמונים
כבוד הרה"ג וכו' כקש"ת מהר"ר ישראל מרדכי טווערסקי שליט"א
אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס.
גי"ק באגרתו המעולפת ספירים מיום טו למטמונים קבלתי לנכון. ושאלת חכם חצי תשובה. ומאן דתני כולה לא משתבש. ולכן אבא בקצר אמיץ לרוב טרדותי להשיב מפני הכבוד. אף שהרבה דברים נשארו בקסת הסופר מאפס הפנאי, ומה שהלב חושק הזמן עושק ומאתו הסליחה.
הנה ד' הירושלמי סנהדרין פ"ג שאסור להוציא ספרים מא"י לחו"ל. לא הובאו ברמב"ם ובטוש"ע. וכבר העיר בזה בשו"ת בית רידב"ז סי' מ, וכתב דהאיסור הוא דוקא בזמנם שלא היו ספרים מצויים, כדאמרינן בב"מ כט: ספרים לא שכיחי, משא"כ בזה"ז דשכיחי טובא. ע"ש. והנה בשו"ת מהר"ם בן חביב (קול גדול סי' כו) הביא ד' הירוש', והוסיף, שיש הסכמות קדומות מרבני ירושת"ו שאסור להוציא שום ספר מירושלים אפי' לא"י. ושוב כ' לחלק שהירוש' מיירי בזמנם שלא היתה מלאכת הדפוס בעולם, משא"כ בזה"ז שספרי הפוסקים רבו כמו רבו ע"י הדפוס י"ל שאין שום איסור בזה. ומ"מ בסו"ד לא התיר למעשה אלא לת"ח הבא מחו"ל עם ספריו לא"י ועוקר דירתו לחו"ל דרשאי לקחת ספריו עמו דאדעתא דהכי הביאם וכו'. ע"ש. אולם החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' לח אות צה) חילק להלכה דבזה"ז דשכיחי ספרים מותר. וע' בכף החיים (סי' תסח אות ס) ודובב מישרים ח"ב (סי' כא). ואכמ"ל. ולדעתי המיקל בזה"ז יש לו ע"מ שיסמוך. ופוק חזי מאי עמא דבר.
וכסא כת"ר ירום ונשא ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>308. ב"ה ז' שבט התשד"מ</h2>
לכבוד
הראשון לציון הרב הראשי לארץ ישראל הגאון הגדול רבי עובדיה יוסף שליט"א.
אחדשה"ט
הנני בא בזה להעיר על מאמרו בירחון תורה שבע"פ (הרצאות בכינוס העשרים ושלשה לתושבע"פ) בנושא "האם מצות חינוך מוטלת על האב או על הבן"? כת"ר כותב: "מכאן תשובה למה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בספר "רב ברכות" דין יתום קטן שהוא בכור ורוצה לפדות עצמו בעודנו קטן שמועיל פדיונו וגם לאחר שיגדיל אינו חייב לחזור ולפדותו, והביא ראיה "מהמרדכי" שסומא מוציא את בני ביתו ידי חובת קידוש, אולם לפי מה שביארנו אין שום הוכחה מ"המרדכי" לדינו הנ"ל דשאני קטן שאינו בר חיובא כלל ואפילו מדרבנן, לפיכך לא יועיל פדיונו לאחר שיגדיל, ולכן בודאי שיש להורות שלא יקיים מצות פדיון אלא לאחר שיגדיל ויתחייב בפדיון מן התורה עכת"ד.
לענ"ד נראה להסביר את דברי הגאון ר' יוסף חיים זצ"ל עפ"י דברי הריב"ש (סימן קלא) שהקשה מדוע פסק הרמב"ם שאב הפודה את בנו אומר בעל ובפודה עצמו אומר בלמ"ד, הרי מצות הפדיון מוטלת על האב ואינו עושה המצוה לאחרים והיה לו לברך לפדות הבן, כמו שפסק לגבי מילה שאב המל את בנו מברך למול הבן?
ותירץ "הא קי"ל בקדושין שהוא לפדות ובנו לפדות דהוא קודם לבנו משום דבמצוה דגופיה עדיף, אלמא דעיקר המצוה בעצמו אלא שבקטנותו אי אפשר" כלומר: שבפדיון הבן המצוה מוטלת על קרקפתא דבן והתורה הטילה רק חובה על האב לתת חמש סלעים עבור המצוה המוטלת על בנו ולכן נחשב האב עושה מצוה לאחרים ומברך בעל. משא"כ במילה בעודו קטן המצוה מוטלת על קרקפתא דאב ולכן מברך למול.
יוצא איפא מצות פדיון הבן שונה משאר המצוות, שחיוב הפדיה על הבן והקיום על האב. וא"כ יפה כתב הגאון ר' יוסף חיים אם סומא שכל חיובו מדרבנן מוציא בני ביתו, כ"ש פדיון הבן שנחשב לבר חיובא מדאורייתא אלא שבקטנותו אי אפשר לכן הטילה הקיום על האב, אך ביתום קטן שיש לו מעות ורוצה לפדות עצמו מדוע שלא יחול הפדיון הרי החיוב מוטל על הקרקפתא דבן לפי הריב"ש דלעיל, ולכן שפיר יועיל הפדיון ואין צורך לחזור ולפדותו כשיגדיל.
ובזה נראה ליישב את שיטת הש"ך (ש"ה ס"ק י"א ובנקודות הכסף, שח) שסובר שבכור שמת אביו רשאים אחרים לפדותו ביום השלשים משום דזכינן לקטן בזכות גמור. והקשה "בהר צבי" (יו"ד רמ"ב) כיון שכל הפדיון הוא בתורת שליחות נמצא שהקטן פודה עצמו ע"י האחרים, ואמאי מהני פדיונו הרי הוא לאו בר חיובא ולא מהני פדיונו אפי' כשיגדיל. יע"ש.
ולענ"ד נראה ברור שהש"ך סובר כריב"ש הנ"ל, שחיוב הפדיון מוטל על קרקפתא דבן ואין מצוה זו כשאר מצוות שהקטן מופקע לגמרי, ולכן כאשר אחר פודהו בשליחותו הרי הקטן קיים את חיובו במעשה הפדיון של הגדול ואין חייב לחזור ולפדותו לכשיגדיל. (ויעויין בענין זה גם בשו"ת "חוט המשולש" להגרי"א מוולוזין סימן ח').
והנני חותם ברגשי כבוד והוקרה למרן שליט"א מברכו בכל מילי דמיטב, ומצפה לתשובתו.
הרב אלימלך וינטר
ר"מ במכון לרמי"ם
ב"ה, ירושלים כז שבט תשד"מ
לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון חריף ובקי משנתו זך ונקי זך השכל והרעיון רבי אלימלך וינטר שליט"א.
שלום וברכה וישע רב
אתמול קבלתי אגרתו המעולפת ספירים מיום ז בשבט. ונהנתי מאמרותיו הטהורות כל דילדא אמיה כוותיה תליד. ודפח"ח.
<b>אולם </b>
אומר אני בכוונת הריב"ש במ"ש "שעיקר המצוה בעצמו אלא שבקטנותו אי אפשר", אין זה רק בבן שנפדה בן חודש שאינו בר דעת כלל, אלא גם כשהוא לאחר שעברה עליו עונת הפעוטות, שהוא בר דעת, וגם יש לו נכסים, כיון שאינו חייב במצות, חובת הפדיון על האב, ותיבת "בקטנותו" כוללת עד שיהיה בן י"ג שנה ויתחייב במצות, ומ"ש "שבקטנותו אי אפשר" היינו מן הדין כיון שאינו חייב במצות, ולכן אי אפשר לו לפדות עצמו. וכן מוכח מדברי המעדני יו"ט שכתב שאם מת האב אין הבן יכול לפדות עצמו בקטנותו שאינו בר חיובא. ורבים מן האחרונים הסכימו לדבריו. אף שיש חולקים. וע' בשו"ת מהר"י קצבי (סי' ה) שכ' שכשיגדל הבן ויש לו נכסים, אע"פ שיש לו לאב ג"כ ממון, חיוב הפדיון על הבן ולא על האב, כי אין החיוב על האב אלא רק כל זמן שהבן קטן "שאינו מחויב במצות". ושכן דעת הריב"ש בסי' קלא. ע"כ. (והובא ג"כ בס' שלחנו של אברהם סי' ש"ה סק"ב). וע' במנחת חינוך (סי' שצב) שנסתפק אם פדה הקטן עצמו בקטנותו, אם הוא פדוי, שי"ל שכיון שחובת הפדיון מחמת המצוה ובקטנותו לאו בר חיובא במצות הוא, גם כשעשה המצוה בקטנותו לאו כלום הוא. כההיא דר"ה כח: כפאו ואכל מצה וכו'. ע"ש. וכ"ש לפמ"ש הרשב"א בתשו' ח"ב (סי' שכא) שגם לאחר שיגדיל הבן, האב קודם במצות הפדיון, שמצות הבן על האב, והרי תורה לא נתנה זמן לחיובו של האב וכו'. וכ"כ בס' החינוך (ס"ס שצב) שהאב חייב לעולם בפדיון שנא' וכל בכור אדם בבניך תפדה, והיינו גם לאחר שהגדיל הבן וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת אבני צדק (סי' קכב). ובשו"ת נשמת כל חי (סי' סג). ובספר לב מבין (דף ה ע"ד). ובשו"ת מור ואהלות (ברכות והודאות סי' כה) ובשו"ת מצות כהונה (סי' סח אות ו). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (ס"ס רסו). ועוד. ודו"ק כי קצרתי.
ויהא רעוא דתירום רישך אכוליה כרכא. ירום ונשא וגבה מאד לאורך ימים ושנות חיים ושובע שמחות וכל טוב.
בכבוד רב ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
<h2>309. ב"ה, ירושלים ט' שבט תשס"ב</h2>
לכבוד מרן שליט"א
במש"כ כת"ר ביביע אומר ח"ט (יו"ד סי' לז) לענין פדיון הבן שצרכים לחכות ל' יום מיום הוצאת התינוק מהאינקובטור.
מה הדין תינוק שנולד בחודש שביעי, ונגמרו שערותיו ציפורניו, וכל אבריו, ושקל 2.5 קילו. ושמו אותו <b>"יומים"</b> באינקובטר, בכדי להתאים חום הגוף לאויר העולם.
<b>האם </b>
צריכים לחכות ל' יום משעה שהוציאוהו מהאינקובטור, לענין הפדיון.
לכתחילה טוב להמתין, אבל בדיעבד אם פדאוהו אחר שלושים יום מהלידה יצא י"ח.
ע. יוסף
<h2>310. ב"ה תל-אביב-יפו, יד כסלו תשל"ב</h2>
לכבוד האברך כמדרשו רבי... שליט"א
שלום וישע רב,
בתשובה
לשאלתו אודות חדר עם תקרה של אסבסטים, והוציאו התקרה ושמו סכך לחג הסוכות, אם כשחוזרים אחר החג ונותנים התקרה, צריך לברך על קביעת המזוזה מחדש או לא.
הנה
אם בכלל צריך להסיר המזוזה ולקובעה מחדש בגלל הפיטור של ימות החג, מבואר בשו"ת ארבעה טורי אבן סי' יד שאין צריך, חדא שמעולם לא יצא החדר שעשאוהו לסוכה, מידי חיוב מזוזה כיון שהוא עשוי לדירת קבע לכל השנה וכו', ועוד דפיסול ד"תעשה ולא מן העשוי" אינו אלא כשנעשה בפיסול מתחלה, אבל כשנעשה בהכשר בחדר שחייב במזוזה אפי' נפטר החדר אח"כ כגון שמסיר התקרה וכיו"ב, כיון שנתקן אח"כ כשרה ואין בזה "תעשה ולא מן העשוי". ע"כ. והובא בפתחי תשובה יו"ד (סי' רפו ס"ק יג). ואמנם בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קלט) העלה להיפך, שצריך להסיר המזוזה ולקובעה מחדש, ודחה דברי הגאון מליסא בדרך החיים שכ' שא"צ להסירה דלא מפסלה משום תולמ"ה, דליתא. ע"ש. (וע"ע בס' עמק ברכה עמוד כה אות ט שהדה"ח סותר עצמו בזה.) וע"ע בשו"ת דעת סופר (חיו"ד סי' ק). ע"ש. מ"מ בשו"ת מהרש"ג (ח"א חיו"ד סי' נז וח"ב סי' עה) דחה מהלכה דברי הכת"ס, והסכים למ"ש במטה אפרים לפטור מלהסיר המזוזה לקובעה מחדש. ע"ש. וכן הסכים השואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קסו). ע"ש. גם הגאון בעל ערוך לנר בבכורי יעקב סי' תרכה, ובתוספות בכורים שבסוף הספר, הסכים להרב ארבעה טו"א שא"צ להסיר המזוזה, ושאין בזה משום תולמ"ה. אף שבעיקר דבריו של הרב ארבעה טורי אבן שלא יצא החדר מידי חיוב מזוזה, חולק עליו ומסכים להפמ"ג שפוטר ממזוזה כל ימי החג. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' ו) שמסכים לדינא להקל כנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חיו"ד סי' סח) הסכים להארבעה טו"א. ע"ש. וכ"פ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שכ). ע"ש. וכן עיקר להלכה. ואם ירצה להחמיר ולהסירה, טוב שיקחנה למגיה לבודקה אם כשרה היא, ואז כשיחזור לקובעה יוכל לברך על קביעתה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יז). ע"ש.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>311. ב"ה, ירושלים יט אדר א תשל"ג</h2>
לכבוד הסופר ר'... הי"ו
שלום וישע רב
בדבר שאלתו בענין המזוזה שכתב שם ה' ושכח אם כיון במחשבתו לשם קדושת ה', ורק בתחלת המזוזה אמר שכותב לשם קדושת מזוזה, ואח"כ השלים המזוזה ונתערבה בעוד שמונה מזוזות כשרות ואי אפשר להבחין ולהבדיל בינהם.
הנה יש להסתפק אם המזוזה הזאת פסולה מן התורה או מדרבנן, מכיון שלפני כן כתב אזכרות אחרות לשם קדושתן, שמא גם כשכתב אזכרה אחת לאחר מכן שלא לשם קדושת ה', אין לפסול המזוזה מן התורה, שעל דעת הראשונה עשה כן. וראיתי בשו"ת מים רבים (חיו"ד סי' נט) שנסתפק אם יש להכשיר מזוזה כזאת, מטעם הנ"ל, וגם נסתפק אם יש בפיסול זה מעיקרא איסור תורה או מדרבנן. (וע"ע מאסף לכל המחנות סי' לב ס"ק רו). אולם בנ"ד שנתערבה באחרות כשרות, וא"א להבדיל ביניהן, באנו למחלוקת האחרונים, כי בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' פח) פסק בכה"ג להכשיר דחד בתרי בטיל, והחתם סופר יו"ד (סי רעז) חולק עליו, דלא שייך ביטול בכה"ג דהוי כחתיכה הראוי' להתכבד וכו'. והגאון בנין ציון בישנות (סי' יג) הצדיק את הצדיק דמעיקרא היד אליהו הנ"ל, והכשיר הס"ת, משום דחד בתרי בטיל. וע"ע שם (סי' יד) שהביא דברי המהר"ם שיק שכ' ליישב ד' רבו החת"ס, וחזר הבנין ציון לקיים דבריו שלא כד' החת"ס. ע"ש. וכן נ"ל עיקר. ויש להאריך במש"כ בחזון עובדיה גבי מצה שמורה שנתערבה בשאינה שמורה חד בתרי. וכן ציצית וכו' ע"ש. ובפרט שיש ספק אם כיון במחשבתו לשם קדושת ה', וקודם זה כתב אזכרות לשמן, יש לעשות כעין ס"ס להקל, ובצירוף התערובת, בודאי שיש מקום להקל. אלא שיש לקבוע אחת מן המזוזות במרפסת שא"צ מזוזה מן הדין, כגון שאין בה ד' על ד'. ותו לא מידי. (ע' סי' קט).
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>312. ב"ה, ירושלים ז סיון תשל"ד</h2>
לכבוד מר... הי"ו
שלום וברכה
בדבר שאלתו, האם צריכים לקבוע מזוזה ברכב הדומה לקרון שנגרר בכבישים, והוא משמש כדירה ארעית?
הנני להשיב:
<b>ע"פ </b>
המבואר ברמב"ם (פ"ו ממזוזה ה"ט) וביורה דעה (סימן רפו סעיף יא), שהבית שבספינה וסוכת החג בחג פטורים ממזוזה, נראה שהוא הדין לרכב הנ"ל. וע' בשלחן גבוה שם שכתב שאף בעל הספינה שדירתו קבע בספינה פטור מן המזוזה לפי שכאשר בא ליישוב וכ"ש לעירו, ישן הוא בביתו והוה ליה דירת עראי, כמו סוכת חג בחג. ע"ש. וע' ברמב"ם (פי"א מה' ברכות ה"ב). שהוא תנא דמסייע ליה להשו"ג. וראה בשו"ת מור ואהלות פוסק (אהל ברכות והודאות סימן א) וחמדת שאול (סימן לו), שכ' הטעם שבית בספינה פטור ממזוזה משום שאינו מחובר לקרקע ומינד נייד. ע"ש. וה"ה לרכב הנ"ל.
בברכה ובכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>313. ב"ה, ז' אלול תשד"מ</h2>
לכבוד מרן הראש"ל שליט"א.
בקשר לשם קדוש בספר תורה "בית אל" שכידוע צריך לקדשו מספק. והשאלה היא אם שכח לקדשו ותיכף אחר שכתבו נזכר, כי ראיתי בספר "קול יעקב" (הלכות ס"ת סי' רעו אות מ"א) שמנהג בגדד לא לקדש כלל אפי' לכתחילה וכ"ש בדיעבד, אולם ראיתי בספר "קסת הסופר" (בפרק י סעיף ז') וב"לשכת הסופר" שם אות ה' שהאריך לדחות את ספר "לקט הקמח", אלא שלא הבנתי אם זה גם לעניין דיעבד. לכן אבקש את כבוד רבינו להשיב לשאלה זו.
ועוד שאלה קטנה: בכתיבת מזוזה האם יש לתייג האות תיכף משום שלא כסדרן לכתחילה, או כיון שבדיעבד אין התגין מעכב יוכל לכתחילה לתייג בסוף הכתיבה כי זה דבר קשה מאוד על כל אות לתייג ולהחליף מקולמוס עבה לקולמוס דק.
ובתודה רבה מראש בצירוף כל ברכות התורה אני מייחל לתשובתו הרמתה
י. ש.
ירושלים
השבתי ביום יט אלול, שעל צד היותר טוב, יחזור ויעביר קולמוס על תיבת אל, ויעשה תנאי, שאם הוא קודש הרי הוא חוזר לכתבו לשם קדושת ה', ואם הוא חול אין בדבריו כלום. וע' בלשכת הסופר שם. והוי כעין ס"ס. וכמבואר בפירוש הר"ח והרשב"א בגט שנכתב שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה, שיש להחמיר שתופסים בה קידושין, והובא בב"י ובבית שמואל אה"ע סי' קלא סק"ה (ומרן הביאם בשם י"א). ובדיעבד כשר ללא תיקון כדברי הקול יעקב.
ומותר לתייג אחר כתיבת המזוזה ואין בזה משום שלא כסדרן כיון שאין התגין מעכבים
עובדיה יוסף
<h2>314. ב"ה, ירושלים ה' ניסן תשל"ד</h2>
לכבוד ידידנו הרה"ג ר' יחיא בסיס שליט"א. ראש העין. שלום וישע רב.
הנני לאשר קבלת מכתבו מי"ח אדר. ואתכבד להשיבו:
בענין ס"ת שיש בהם פסוק טעמים ע"י חקק בין פסוק לפסוק לסימן לסוף פסוק, ויש שעשו בהם גם סימני אתנחתא ע"י חקק.
הנה נשאלתי בזה בשיעור שמסרתי בבני ברק, והשבתי, כי הדבר שנוי במחלוקת האחרונים, כי בספר לקט הקמח (דצ"ו ג') כתב, שדין חקיקה ככתיבה לענין זה ואין להכשיר הס"ת עד שיעברו סימנים אלה. וכן פסקו בשו"ת ב"ד (יו"ד קלו) וצרור הכסף (יו"ד יט). ויאמר יצחק ואליד (או"ח יד). וכ"כ הגר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל סי' פא. גם מהר"ם שיק (יו"ד רעח) פסק שס"ת כזה פסול. וכיו"ב כ' הכת"ס (יו"ד קמב). אולם רביד הזהב (סי' כט עמוד מו) הכשיר מכיון שהוא רושם בעלמא בלי דיו. אך מכיון שרוב האחרו' מחמירים ופוסלים נכון לחוש לדבריהם שלא לעלות לס"ת כזה עד שיתוקן ויסירו ממנו סימנים אלה. וכן בשבת זכור אין לקרות פר' זכור שהיא דאורייתא בס"ת כזה אלא בס"ת הכשר לכ"ע. ומ"מ אין למחות בתוקף במי שעולה לס"ת בבהכ"נ של התימנים מאחר שיש להם ע"מ לסמוך, הוא הרביד הזהב הנ"ל. עכת"ד. ישמע חכם ויוסף לקח.
בברכת חג כשר ושמח
עובדיה יוסף
<h2>315. ב"ה, ירושלים ו' כסלו תשמ"ה</h2>
אל כבוד הרבנים הגאונים רבני ערים ומושבים בישראל ה' עליהם יחיו.
שלומכם ישגא לעד.
<b>הנה </b>
ידועה דעת מרן השלחן ערוך באורח חיים (סימן תפט סעיף י) וביו"ד (סימן רצג סעיף א' וב'), שאיסור "חדש" אסור מן התורה בין בארץ בין בחו"ל בין בשל ישראל בין בשל עכו"ם. ואע"פ שהב"ח כתב להקל בשל עכו"ם, כבר כתב הגר"א בביאוריו לדחות דבריו בשתי ידים, וכתב, ששגגה יצאה מתחת ידו וכו'. וכן העלה השאגת אריה בתשו' החדשות (דיני חדש סימן ג). וכן הסכימו הרבה מגדולי האחרונים. ואע"פ שיש ג"כ אחרונים מגדולי רבני אשכנז שמקילים, כאן בארץ ישראל אתרא דמרן הש"ע בודאי שאין להקל. ומכל שכן לנו הספרדים שבודאי שאסור לנו להקל נגד הוראות מרן שקבלנו הוראותיו. וכמ"ש הגאון מהר"י פראג'י בתשובותיו (סימן נט) שבמקומות אלו שהם אתרא דמרן, הרי דבריו והוראותיו הוקבעו כהלכה למשה מסיני, שאין בה שום מחלוקת כלל. אפילו במקום שיש רבים שחולקים עליו, וכל הנוטה מדבריו הרי הוא כאילו נוטה מדיני התורה, ומזלזל בכבוד רבותיו. ע"ש. (וראה בספרי שו"ת יביע אומר ח"ה סימן מג).
והנה לאחרונה התעוררה שאלה של איסור "חדש" בארץ ישראל, וקבלו על עצמם רבנים ועסקנים דגולים שליט"א לעמוד בפרץ למנוע שיווק החטה שהיא מתבואה חדשה, וכן שעורה, עד לחג הפסח הבא עלינו לטובה. אולם יש כאלה שמרפים ידי עבודת הרבנים העסקנים הנ"ל, בטענה שאין איסור בתבואת עכו"ם משום "חדש", היפך הוראת מרן הש"ע. והרי ידוע כי הגאון המפורסם רבי שמואל סלאנט זצ"ל וחבריו חלקם בחיים הנצחיים כתבו, שגם אלה שנהגו להקל בחו"ל באיסור "חדש" מתבואת העכו"ם, עליהם להחמיר בדגן המיובא מחו"ל לארץ ישראל, מכיון שהוא אתרא דמרן ז"ל.
לפיכך אליכם אישים אקרא, הרבנים הגאונים המקיימים בכל אתר ואתר שבארצנו הקדושה, וכן ועדי הכשרות והעסקנים שומרי משמרת הקודש, לפעול בכל יכלתם להשגיח בעין פקוחה לבל ישתמשו בתוצרת דגן האסורה משום חדש לפני ט"ז בניסן. ולדרוש בכל התוקף ממשרד התעשייה לבל ייבא דגן שיש בו חשש חדש עד לחג הפסח.
ובזכות זאת נזכה לגאולה שלמה ולבנין בהמ"ק במהרה בימינו ולהקרבת העומר אמן.
בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h2>316. ב"ה, ירושלים ב' חשון תש"מ</h2>
אל כבוד ידי"נ ידיד ה' ויראיו הגאון הצדיק כמהר"ר בנימין זילבר שליט"א.
אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס.
אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון. והנה יש לי להשיב הרבה על דברי קדשו, אלא שאין דרכי להתפלמס במשא ומתן. וידוע שיש גישות שונות למורי הלכה בכמה נושאים, ואלו ואלו דא"ח.
<b>רק </b>
דבר אחד באתי להוציא מלבו הטהור, כי הספר נבחר מכסף להגאון ר' יאשיהו פינטו מחזיק בדעת הסוברים דשביעית בזה"ז מדרבנן, ולא כמו שייחס לו כת"ר. ומי שהעיר מתשו' פאר הדור הוא החכם המגיה והמו"ל, כי בזמנו של הגהמ"ח עוד לא נדפס ספר פאר הדור. ולפע"ד אין ראיה כ"כ מתשו' פאה"ד. שלא בא אלא להסביר דברי המשנה, (ועיין מ"ש בחיבורו רפ"ד.) ועוד שהרי נאמן עלינו מהר"י קורקוס שהרמב"ם כ' בחיבורו בפירוש (בכתב-יד) ששביעית בזה"ז מדרבנן בין שמטת קרקע בין שמטת כספים. וכן העיד בגדלו המהרי"ט, והנבחר מכסף הנ"ל ה"ד המהריק"ו. ובמקום שהרמב"ם סותר מחיבורו לתשובה, הלכה כמ"ש בחיבורו. כמ"ש בכנה"ג בתשו'. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי. ועוד אחרונים. וידעתי שכת"ר לא יזוז מדעתו הקדושה. לכן אקצר במילין. –ומאתו הסליחה על שאיחרתי להשיבו כי טרדות הצבור מנעוני מלהחיש תשובתי, ומה גם שלא הייתי בקו הבריאות ל"ע. נא להעתיר בעדנו שנוכל לזכות הרבים ולהגדיל תורה ולהאדירה. והמברך יתברך בכל טוב.
ידידו עוז נאמן אהבתו כל הימים
דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף
<h2>317. שבט תשמ"ו</h2>
<b>קול קורא<br></b>
לאחינו בית ישראל החרדים לדבר ה' תושבי הקריה החרדית על שם הגאון הרב זוננפלד זצ"ל בעה"ק אשקלון תובב"א
ה' עליהם יחיו.
<b>עם </b>
התקרב שנת השבע, שנת השמיטה, בשנת תשמ"ז הבעל"ט. יש להתכונן להזהר בקדושת פירות שביעית, וללמוד דיני השביעית, בכדי להיות בין המדקדקים במצות השמיטה, וכמו שאמרו חז"ל: גבורי ה' עושי דברו אלו שומרי שביעית.
אמנם ידוע שיש המקילים וסומכים על היתר המכירה בשנת השמיטה, ויש להם על מה שיסמוכו בשעת הדחק, אך ודאי במקום שיש בני תורה ואברכי ישיבות ומשפחותיהם החרדים לדבר ה', ראוי מאוד להחמיר ולעשות מאמצים לשמור כל דיני השמיטה בדקדוק רב ובהידור, ולקנות מוצרים שאין בהם חשש כלל.
לפיכך כל החרד לדבר ה' ויש בידו אפשרות לשמור דיני שמיטה כהלכתה. וכנ"ל נכון מאוד שיעשה כן. ויתברך בכל הברכות שבתורה.
ובשכר זאת נזכה בקרוב לגאולה שלמה, ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
<h2>318. ב"ה, ירושלים</h2>
אודות השאלה מאת רשות שמורות הטבע בדבר פגיעתם של כמה מבוני הסוכות, בעצים, שכורתים ללא הבחנה מעצי יער ודקלים ושדרות נטועות, הגורמות לפעמים גם למותם של העצים, האם אין מצות בל תשחית עומדת נגד הנוהגים כן.
<b>הנה </b>
אמנם מבואר בפסקי תוס' פסחים פ"ד (קהי"ע אלגזי תוס' דרבנן אות קסז) שגם באילן סרק יש איסור "בל תשחית", וכן בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד סי' קמב כ' שגם הקוצץ ענפי אילן ואינו קוצצם עם גוף האילן יש בו משום בל תשחית, שאין חילוק בין משחית מקצתו או כולו. מכל מקום דעת כמה מגדולי האחרונים שבמקום מצוה כגון עשית סוכה, אין בזה איסור משום בל תשחית. מכיון שאינו עושה דרך השחתה, אלא לקיום המצוה. כפי שמדייק בלשונו הרמב"ם (בפ"ו ממלכים ה"ח) שכל הקוצץ אילן מאכל בכל מקום דרך השחתה לוקה, אבל מותר לקצוץ אם היה מזיק אילנות אחרים, או שדמי העצים שלו יקרים, לא אסרה התורה אלא דרך השחתה. ע"כ. וכן כתב ההפלאה בס' פנים יפות (ס"פ שופטים) שלצורך סוכה מותר לקצוץ שאין זה גרוע ממה שהתירו בגמ' אם היה מעולה בדמים, וכ"כ בשאילת יעב"ץ ח"א (סי' עו). ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד סי' נז). ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' סד). ועוד. אלא שבס' עקרי הד"ט (חיו"ד סי' יד אות ב) חושש בזה משום סכנה. ע"ש.
ובאמת שכל זה באופן שקוצץ אילן שלו, אבל הקוצץ אילן השייך לרשות ממשלתית שמקפידים על כך, כמו בנ"ד לצורך סוכה, בודאי שיש בזה איסור גזל, והיא מצוה הבאה בעבירה, ואסור לברך ברכת "לישב בסוכה" על סוכה כזאת, כמו שכתב בס' מאמר מרדכי (סי' תרלז אות ד). וכ"כ המשנה ברורה בבבאה"ל שם (סעיף ג ד"ה ואם) בזה"ל: ודע שאיסור סוכה גזולה הוא בין בסכך בין בדפנות, וכמבואר בפמ"ג ובכורי יעקב, והרבה אנשים אינם נזהרים בזה, ולוקחים קרשים שלא מדעת בעליהם להעמיד מהם הדפנות לסוכה, ובאמת שאין יוצאים י"ח בסוכה כזאת, אפי' כשכוונתם להחזיר הקרשים לבעליהם תיכף ומיד לאחר חג הסוכות, שעכ"פ הרי הוא משתמש בהם באיסור גזל, שכל שואל שלא מדעת גזלן הוי, ואסור לברך על סוכה כזאת. ע"כ.
<h2>319. ב"ה תל-אביב-יפו, כ"ט תשרי תשל"א</h2>
לכבוד
הנהלת חברא קדישא גחש"א. ת"א-יפו
שלום וברכה
בתשובה למכתבכם מיום ח' תשרי תשל"א, בנדון קבורת אפרו של ד"ר ...
-אתכבד להשיב:
<b>בהתאם </b>
למסקנת רבותינו גדולי האחרונים אין מצות קבורה חלה על אפר של מת שנשרף. (כמבואר במשנה למלך, ונודע ביהודה, וערוגת הבושם (חיו"ד סי' רמז), וזקן אהרן (סי' ס). ומלמד להועיל (חיו"ד סי' קיג-קיד). ומחנה חיים (ח"ג מיו"ד סי' מב). ובקול סופר (סוף תמורה). ועוד). ולכן אין לקבור את אפר המת שנשרף בתוך בית הקברות הכללי, מקום שוכני עפר. (וכמ"ש בדעת כהן שם ובתעלומות לב ח"ד. ומלמד להועיל ס"ס קיד).
ומכל שכן שאסור לתת את האפר בתוך קבר אחר, שיש בזה משום חרדת הדין למתים. כמבואר בפוסקים.
לפיכך הנכם נדרשים שלא לתת לקבור את האפר בתוך בית הקברות הכללי ומכל שכן שלא לתת את האפר בתוך הקבר של רעייתו של המת הנ"ל.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>320. ב"ה, ירושלים יט תמוז תשד"מ</h2>
לכבוד האדון היקר והנעלה מר ... הי"ו
שלום וברכה וישע רב
מכתבו מיום יא בסיון הגיע באיחור לידי, כי אז נסעתי לחו"ל, ולכן נתאחרה תשובתי, וכעת שקבלתי מכתבו השני, הריני להשיבו:
האחות היקרה של כב' זכתה וגידלה את בנכם לתורה וליראת שמים, אשרי חלקה ומה נעים גורלה. וכבר אמרו חז"ל שבכגון זה כאילו היא ילדה אותו, ראה במגילה (יג.) ובסנהדרין (יט:). ע"ש. ומה שאמרו שם לשון "יתום" לאו דוקא. שהרי הורי משה היו קיימים, אלא כל שהיה קשה לגדלו כגון שם נחשב כיתום. וראה עוד בתמורה (טז.). ואין ספק שהקדיש שיאמר לעלוי נשמתה (אחרי מאה ועשרים שנה), יועיל כאילו בנה אמר הקדיש, בבחינת ברא מזכה אבא. אך אינו חייב בקריעה ולא בשבעה ושלשים. כי סוף סוף אינה אמו ממש. והרי הוא יכול להחמיר על עצמו בדבר שאין בו ביטול תורה וכיוצא, אבל בדבר שיש חשש איסור, כגון קריעה שעובר על בל תשחית, אין לו רשות להחמיר. וכן יכול למשל שלא לגלח ולא להסתפר שלשים יום, שאין בזה חשש איסור, וכל כיוצא בזה. וכמ"ש בתשובת הרא"ש כלל כז סי' ט'. לגבי לבישת שחורים. ע"ש. ויהי רצון שתעמוד זכותה לעד.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>321. ב"ה, ירושלים יום שלישי כ' חשון תשס"ב</h2>
לכבוד ידידנו היקר והנעלה מר ... ה' ישמרהו ויחייהו, יחד עם כל בני ביתו.
שלום וברכה.
השאלות שהציג כבודו לפני ידידנו ... הובאו לפני בדבר נפילת בנו על קידוש ה', וגופתו נמצאת בידי האויב כיצד עלינו לנהוג והנני להשיב:
<b>א. בגמר</b>
יום השבעה, במקום לעלות לקבר, שלדאבון לבנו, איננו כאן, יש לקרוא ספר תהלים כולו לעלוי נשמת המנוח.
<b>ב. כל</b>
שאר דיני אבלות יש לנהוג בנידון זה, במשך ימי השבעה והשלשים.
<b>ג. בליל</b>
השלושים יש לעשות לימוד עם מנין, וסעודה, לעלוי נשמת הנפטר.
<b>ד. יותר</b>
משלושים יום אין אבלות כלל, כי מה שעושים אבל במשך י"ב חודש זהו רק לאב ואם.
<b>ה. מצדי</b>
אמרתי למנכ"ל משרד הדתות מר... שישתדל מאד להכין ספר תורה לעלוי נשמת המנוח הקדוש ז"ל. לאחר שיעבור הגהה מתאימה. שיהיה ספר תורה <b>כשר</b>. והבטיחני לעשות כן.
<b>ו. במדה</b>
ויביאו את הארון של הנפטר לקבורה. אין צורך לנהוג אבילות שנית, אך טוב לסיים ספר תהלים לעלוי נשמתו, במשך אותו היום.
יהי רצון שלא תוסיפו לדאבה עוד, ובירושלים תנוחמו, ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה.
ידידכם לנצח המשתתף באבלכם הכבד
עובדיה יוסף
<h2>322. ב"ה, ירושלים י"ח אדר תשל"ד</h2>
לכבוד
מר ... הי"ו
שלום וישע רב,
בתשובה למכתבו מיום י"ב באדר תשל"ד הנני להשיב:
הלימוד שנוהגים לעשותו במשך יום השלשים, אפשר להקדימו ליום הכ"ט, וימשיכו קצת בלימוד אחר תפלת מנחה וערבית של ליל השלשים.
וכן לגבי יום השנה, אפשר לערוך הלימוד יום קודם, וימשיכו קצת בלימוד לאחר תפילת מנחה וערבית של ליל פקודת השנה.
ויהי רצון שיקויים: ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה .
בברכת התורה
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>323. ב"ה תל-אביב-יפו, יט שבט תשל"א</h2>
לכבוד
מר ...
חולון
שלום וברכה,
מכתבך מיום כה טבת ש.ז. נתקבל רק היום, והנני להשיבו:
<b>א. אין </b>
חיוב מן הדין לגלות המצבה רק בחודש, אבל יש בזה נחת רוח לנפטר וטוב לעשות כן. וזריזים מקדימים למצות. אבל אין עיכוב בדבר להקדים או לאחר ביום אחד.
<b>ב. מנהג </b>
רחיצת הידים כשיוצאים מבית הקברות בלי ניגוב, אמנם הוא מנהג מקובל, אבל במקום צורך מותר לנגב הידים.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>324. ב"ה, ירושלים יום חמישי טז כסלו תשמ"ג</h2>
לכבוד האדון הנכבד מר צבי רפי הי"ו
סגן יושב ראש הקהלה היהודית בסינגפור
שלום וברכה,
בתשובה לשאלתו בדבר העברת עצמות הנפטרים מבית הקברות היהודי הישן בסינגפור, למקום אחר, לפי דרישת הממשלה.
<b>א. אסור</b>
לערב עצמות הנפטרים ביחד, משום צערם של הנפטרים בתחית המתים בעת שיקרב עצם אל עצמו. ולכן צריך שיהיו העצמות של כל מת בנפרד. (ראה במסכת שמחות פרק י"ב, ובטור ושלחן ערוך יורה דעה סימן תג סעיף ח. וחתם סופר סימן שנג).
<b>ב. מכל </b>
מקום מותר לעשות קבר גדול, ולתת את העצמות של כל מת בארון נפרד, והארונות ינתנו זה לצד זה באותו קבר, ואחר כך ישימו עליהם עפר, ויקימו על הקבר מצבה בציון שמותם של כל הנפטרים הקבורים שם. דוגמת "קבר אחים".
<b>ג. מותר </b>
להעסיק פועלים גוים בחפירת והריסת הבנין שעל הקברים, וסילוק המצבות עליהם. והחברא קדישא תטפל אך ורק בליקוט העצמות בזהירות, באופן שלא יתפרקו העצמות, ולא יפסיקו את הגידים המחברים את העצמות של השלד. כדי שלא לפגוע בכבוד הנפטרים. (ראה שלחן ערוך סימן תג סעיף ז). ואחר ליקוט העצמות של המת ינתנו לתוך ארון עץ מיוחד, אשר יובל לקבורה במקום החדש.
<b>ד. קרובי </b>
הנפטרים דהיינו הבנים או האחים של המתים שעצמותיהם מובלים לבית הקברות החדש, אם יודעים הם את אותו היום המדוייק שבו מלקטים עצמות קרוביהם, חייבים לקרוע באותו היום, ולהתאבל עליהם במשך כל היום, ואסורים בנעילת הסנדל, וברחיצה, ובסיכה, ובמלאכה, ושאר דיני אבלות, ולערב נפסקת האבלות, אע"פ שעדיין לא הספיקו לקבור את העצמות בבית הקברות החדש. ומונחים עדיין בשקי נילון או בארגזים.
והיודע שהיום מלקטים את עצמות הנפטר שהוא קרובו, אע"פ שאינו נמצא שם, חייב להתאבל ולקרוע.
ומי שאינו יודע את היום המדוייק של ליקוט עצמות קרוביו, פטור מקריעה ומאבילות.
<b>ה. ביום </b>
הקבורה של העצמות פטורים מלהתאבל.
<b>ו. מותר </b>
להעביר עצמות המתים לקוברם בארץ ישראל. ומצוה גדולה יש בדבר. והוא בכלל גמילות חסד של אמת. וכמו שכתבתי בספרי יחוה דעת ח"ד סי' נז בשם הפוסקים.
<b>ז. ונכון </b>
שכל הקהלה יתאספו יום אחד בבית הכנסת, בזמן הטיפול בהעברת העצמות לקבורה, ולקרוא בספר תהלים ולהתפלל לעלוי נשמותיהם של הנפטרים.
ולבסוף, אנו משתדלים למצוא את האנשים המתאימים לטפל בליקוט העצמות והעברתם לקבורה כדת, בהקדם האפשרי. ולאחר שיקבלו הנחיות נוספות הלכתיות מאתנו.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>325. בס"ד אלול תשל"ד</h2>
דעת תורה<br>
בדבר השאלה, אם יש צד היתר לפי דין תורה לפנות בית קברות עתיק יומין להעביר את העצמות לקבורה במקום אחר.
לאחר העיון בדבר אנו מגלים את דעתינו, שברור הדבר שלפי דין תורה אין כל היתר לפנות בית קברות שלם, ואפילו להעביר את העצמות לא"י.
<b>על </b>
הקהלות הקדושות בכל אתר ואתר להתנגד לפינוי בתי הקברות בכל תוקף, ואנו בטוחים שהשלטונות בכל מקום, לאחר שידעו שפינוי קברות הוא בניגוד לדת ישראל, יתחשבו בדבר ולא ידרשו פינוי בתי הקברות.
יוסף שלום אלישיב
בצלאל זולטי
שלמה זלמן אויערבאך
יחזקאל אברמסקי
שלמה יוסף זוין
ש. ישראלי
<b>הנני </b>
מצטרף לדעת הרבנים הגאונים עליונים למעלה שליט"א שכל דבריהם נאמרים באמת וצדק ע"פ דעת תורתינו הקדושה ואף ידי תכון עמהם.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h2>326. ב"ה, תל-אביב, יום י"ט שבט תש"ל</h2>
לכבוד
מרן הגר"ע יוסף שליט"א
הרב הראשי לתל-אביב-יפו
כאן
כבוד הרב הראשי!
<b>הנדון: העברת מת שנקבר בעיר זו.</b>
נקבר מת בבית העלמין שלנו בהתאם לדרישת אשתו. לאחר זמן כשאשתו חטטה בין המכתבים של בעלה המת, מצאה מכתב בו כתוב שרצונו להקבר בראשון לציון.
נשאלת השאלה: האם בעקבות מכתב זה חייבת האשה להביא לידי כך שבעלה המת יועבר לקבורה מחדש בבית העלמין שבראשון לציון?.
<b>לחוות </b>
דעת כת"ר אנו מחכים.
א. ויס
מזכיר
ב"ה תל-אביב-יפו, כ"ב שבט תש"ל
לכבוד
הנהלת חברא קדישא גחש"א
תל-אביב-יפו
א.נ.,
<b>הנידון: העברת מת שנקבר בעיר זו</b>
מכתבכם מיום י"ט שבט תש"ל
בתשובה למכתבכם הנ"ל, להלן תשובתי:
למרות שציווה להעבירו לראשון לציון, אם אין אבותיו קבורים שם, אסור להעבירו למקום אחר, משום חרדת הדין ועוד טעמים.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>327. ב"ה, תל-אביב-יפו אור ליום חמישי יט אלול תשל"א</h2>
לכבוד מר... הי"ו
שלום וברכה.
קבלתי מכתבך מיום יב מנ"א תשל"א. והנני להשיב, כי אין ספק שמצוה לקיים רצון המנוח מר ... ז"ל להביאו לקבורה לירושלים. כאשר בא רצון זה לידי בטוי בקנית אחוזת קבר בהר המנוחות ירושלים. ומצוה רבה בפרט על בניו להעלותו לירושלים עה"ק, שיש בזה נחת רוח לנפטר, מלבד מה שהבטיחו חז"ל: שכל הקבור בא"י כאילו קבור תחת המזבח, שנאמר וכפר אדמתו עמו. (כתובות קיא.). וכ"פ בש"ע סי' שסג. ובהר צבי סי' רעד. ובשו"ת קול מבשר (סי' נו). ועוד. ואין צורך להמתין זמן מה לפנותו מקברו שבחו"ל כדי להביאו לא"י, אלא מיד יוכל לעשות כן, מצוה להזדרז ולהביאו לא"י. וזכותו תעמוד לבניו ולכל משפחתו. ויהי למליץ יושר לכל עם ישראל שנזכה לשנת גאולה וישועה אמן.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h2>328. ב"ה, ירושלים כ"ג כסלו תשל"ג</h2>
לכבוד
הנהלת חברא קדישא (גחש"א)
תל-אביב
שלום וברכה
הנדון: העברת גופת מרת… ליד קבר בעלה.
בתשובה למכתבכם מיום כה חשון תשל"ג, הנני מתכבד להשיב:
לאחר
העיון בדברי הפוסקים, ובהיות שכתבו המקור דאשה הקבורה אצל בעלה נייחא רבה איכא לתרוייהו. (ראה מעבר יבק חלק שפת אמת פ"ט). נראה שמותר להעביר גופת האשה לאחר י"ב חדש אצל בעלה, ובצירוף ד' כמה פוסקים שמקילים בזה, וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' שמג. ומלמד להועיל סי' קיז. ואפרקסתא דעניא סי' קעא, ועוד. ולרוב הטרדה אקצר ואומר שלום.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל<b></b>
<h2>329. ב"ה תל-אביב-יפו, י"ח סיון תשל"א</h2>
לכבוד
הנהלת חברא קדישא גחש"א.
פה תל-אביב-יפו
שלום וברכה
בתשובה למכתבכם מיום כז ניסן תשל"א, אם מותר להעביר את עצמות ... שנקבר בנחלת יצחק בתאריך ז' אב ת"ש, ע"מ לקברו בבית עלמין חיבת ציון על יד קבר אשתו ... שנפטרה בכ"ב כסלו תשל"א, וציותה להעבירו על יד קברה. ובהתחשב שהמשפחה מתגוררת בחיבת ציון וע"י העברתו יתאפשר להם לבקר על קברו.
–הנני להשיב:
כי לפמ"ש המהרש"ם ח"ג (סי' שמג) דמ"ש שמותר להעביר הנפטר למקום קברות אבותיו, לא דוקא אבותיו, אלא ה"ה שאר המשפחה. וכן בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רמט) נוטה להתיר אפי' לקברו ע"י אשתו, שיש לו נח"ר בזה. ומ"ש אצל אבותיו לאו דוקא. וכ"כ מלמד להועיל (חיו"ד סי' קיז) שעתה שהמנהג לקבור האיש אצל אשתו. יש להתיר ג"כ להעביר הנפטר לקברו ע"י אשתו. וע' בס' מעבר יבוק (שפת אמת מ"ט) : "אשה הקבורה אצל בעלה ודאי דנייחא רבה איכא לתרוויהו". וזה שלא כמ"ש בשו"ת פרי השדה (רו"ב ספ"ד) שלא לקבור איש אצל אשתו, והובא בהדרת קדש (מכתבים סי' מז). וע"ע אפרקסתא דעניא (סי' קעא). ואף שיש מחמירים בזה, לדינא יש להקל כד' הפוסקים הנ"ל, בצירוף הטעם שעי"ז יוכלו לבקר אצלם קרוביהם, שיש נח"ר למתים בזה, כמ"ש בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' לד) עפ"ד הס' החסידים סי' תשט. ע"ש. ומה גם שי"א שכל שנתעכל הבשר אין לחוש לפינוי. ממ"ש הנוב"י קמא (סי' פט) ובשו"ת כתב סופר (סי' קפג). וע' בשו"ת תפארת יוסף (סי' לח) ובשו"ת מלמד להועיל (סי' קיט אות ב).
בצירוף כל הנ"ל יש להקל לדינא לפנות ולהעביר את העצמות של המנוח בהתאם למבוקש.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>330. ב"ה כ"ו באייר תשל"ט</h2>
חברא קדיש גחש"א
תל-אביב-יפו והמחוז
לכבוד
מרן הראשון לציון והרב הראשי לישראל
כבוד הרב עובדיה יוסף שליט"א
ירושלים.
כבוד הרב הראשי,
במשך הזמן אנחנו לא ביצענו את זה מכיון שרצינו שהאדמה תשקע יותר ולתת באדמה מילוי יותר גבוה.
בינתיים נתווספו אצלנו עוד שתי חלקות בתוך בית העלמין שלפני 25-20 שנים קברנו שם נפלים.
השאלה כעת לפנינו היא, האם גם באותן שתי חלקות של הנפלים מותר לקבור נפטרים לאחר יציקת ביטון ומילוי באדמה כנ"ל.
לתשובת כת"ר אנו מודים ומצפים.
בכבוד רב,
גניזה-נפלים
אהרן בקר
מנהל
<br>י' מנ"א תשל"ט
לכבוד
מר אהרן בקר הי"ו
מנהל חברא קדישא גחש"א
תל-אביב יפו.
שלום וברכה וישע רב,
הריני מתכבד להשיב לשאלה שבמכתבו מיום כ"ו אייר תשל"ט אשר נמסר לי בשבוע שעבר בהיותי בתל אביב.
אחרי עיון בהלכה, נראה לי שבתנאים אלה שיש דוחק רב במקומות קבורה, יש להתיר לקבור נפטרים על החלקה של הגניזה, לאחר יציקת ביטון ומילוי בעפר על החלקה, באופן שבין הנפטרים לגניזה יהיה הפסק לא פחות משישים ס"מ (ששה טפחים).
כמו כן יש להתיר לקבור נפטרים על חלקות הנפלים לאחר יציקת ביטון ומילוי בעפר על החלקות באופן שבין הנפטרים לקברי הנפלים יהיה הפסק לא פחות מששים ס"מ (ששה טפחים) כנ"ל.
ויהי רצון שיקויים במהרה הפסוק: בלע המות לנצח ומחה ה' דמעה מעל כל פנים. ונזכה לחזות בתחיית המתים ובבנין ביהמ"ק ובנחמת ציון וירושלים.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל.
<h2>331. ב"ה תל-אביב-יפו, מוצש"ק ה' חשון תשל"ב</h2>
לכבוד
הנהלת חברא קדישא בת"א-יפו, הי"ו
שלום וברכה,
בתשובה למכתבכם מיום כ"ט תשרי תשל"ב, בדבר הטמנת האפר ושרידי גליונות נייר של קישוטי הסוכה של ר' ... הי"ו מבני-ברק, בבור הגניזה שבבית העלמין שבחולון, בהיות ועל הגליונות הנ"ל היו כתובים שמות הקודש ופסוקי תנ"ך. אתכבד להשיב:
בש"ע או"ח (סי' קנד ס"ה): ס"ת שבלה מניחין אותו בכלי חרס וגונזין אותו בקבר ת"ח אפי' אינו אלא שונה הלכות ולא שימש ת"ח. ע"כ. וכ' המג"א שהוא הדין לשאר ספרים של כתבי קודש, דהוו בכלל לא תעשון כן לה' אלקיכם. וכ"כ הבאר שבע סי' מג. אולם בשו"ת זרע אמת ח"ב יו"ד (סי' קלג) כ' דעד כאן לא תקנו חז"ל גניזה וקבורה בכלי חרס, אלא דוקא לגבי ס"ת לפי שיש בו קדושה יתירה, משא"כ בשאר כתבי הקדש די לקברם באיזה אופן שיהיה, ולכן די לקבור אותם בשקים או תיבות עץ. ושכן הוא מנהגם של ישראל, ואם אינם נביאים בני נביאים הם. ע"ש. ובעיקרי הד"ט א"ח (סי' ח אות יב) כתב, שאפי' גליונות הגהה שבדפוס, שנעשים לדוגמא להגיה טעיות הדפוס, ולא לשם קריאה, אסור לאבדם בידים, וטעונים גניזה. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' פ) כ' שגליונות ההגהה מותר לאבדם שעל דעת כן נעשו, מ"מ גם הוא ז"ל אזיל ומודה בנ"ד שנעשו לעיון וקריאת הפסוקים שצריכים גניזה. וע"ע בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' ה). ואכמ"ל. כלל העולה שיש להטמין האפר ושרידי הגליונות שנשארו מהשריפה הנ"ל בבור הגניזה שבבית העלמין שבחולון ע"י שקים או תיבות עץ כדי שלא יתאבדו בידים. ומכאן ולהבא חושבנא טבא.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
<h2>332. ב"ה, תל אביב, יום י"ח תמוז תש"ל</h2>
לכבוד
הגר"ע יוסף שליט"א
הרב הראשי לת"א-יפו
כאן
כבוד הרב הראשי!
<b>המוכ"ז.. </b>
פנתה אלינו לרכוש מקום קבר בחיים לאאיו"ש ע"י בעלה המנוח. נכנס למשרדנו יהודי ואמר תדעו שהיא נוצריה. טרם הספיקו לשאול אותו מניין לך זאת, פנה עורף ועזב את המשרד, אינו ידוע לנו מי זה האיש ועל יסוד מה הוא מסר לנו זאת. כשהגברת.. פנתה אלינו בדבר רכישת מקום אמרנו לה שמישהו מסר לנו שאת אינך יהודיה. היא הכחישה ואמרה נולדתי בריגה ואני יהודיה מלידה, היא הציגה בפנינו ת.ז. אנגלית וכן ת.ז. של מדינת ישראל ובשניהם רשומה כיהודיה.
<b>אנו </b>
פונים איפוא לכת"ר להורות לנו כיצד לנהוג בענין זה.
<b>לתשובת </b>
כת"ר דעת תורה אנו מחכים וננהוג בהתאם.
<b>נודה </b>
לכת"ר אם יואיל נא בטובו להורות לעושי דברו להמציא לנו את תשובת כת"ר בכתב.
בכבוד ויקר
א. ויס
מזכיר
ב"ה תל-אביב-יפו, יט תמוז תש"ל
לכבוד
הנהלת חברא קדישא
תל אביב
<b>בהתאם </b>
למכתבכם בנידון, הזמנתי את הגב' הנ"ל לשיחה, ומתברר לי כי אין כל יסוד לחשוש ולפקפק ביהדותה, ולכן הנכם יכולים להיענות לבקשתה.
בכבוד רב,
עובדיה יוסף
הרב הראשי לת"א-יפו
לישיבת פורת יוסף, שמרן שליט"א משמש כנשיא הישיבה 
ההסכם כולו כתוב בכתב ידו של מרן שליט"א. 
דברים שנאמרו ע"י מרן שליט"א למקבלים את פניו בשדה התעופה 
כמו"כ נשלחו מכתבים דומים לרבנים הגאונים, האדמו"ר מלובביץ, והרה"ג יוסף בער סולבייצי'ק, והרה"ג יעקב קצין שליט"א. ועוד. 
מכתב כעין זה נשלח גם להנהלת "אגד" 
מכתב כעין זה נשלח גם לרמטכ"ל דוד אלעזר 
מכתב כעין זה נשלח גם למר טדי קולק ר"ע ירושלים 
וכן העלה בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' מב). 
וע"ע ביביע אומר ח"ג חיו"ד סימן כד אות ה' מה שכתב בזה. 
וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג (אה"ע סי' י' ס"ק יט). 
חאו"ח סימן יב 
וע"ע ביביע אומר ח"ד חאהע"ז סי' ג אות ג'. 
וע"ע ביביע אומר ח"ה חאהע"ז סי' ה'. וכן בח"ד חאהע"ז סי' ג' אות ג'. 
ועיין עוד הליכות עולם ח"ח עמוד שנד. 
(ישעיה נב). 
וראה עוד בשו"ת יביע אומר ח"ט (סי' א') באורך. ובשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' א'). 
ח"ה (לפנינו אלף תרס"ז). 
ומרן הוסיף בכת"י בגליון: לא סיימוה קמיה דידי שדעתם להשתקע בחו"ל אחר השתלמותם. ולכן יפה כיון כת"ר. 
ח"ד סימן עג (אלף קמ"ח) 
וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ז (או"ח סי' ד' בהערה). 
וראה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ב'). וח"ב (אה"ע סי' כ'), וח"ה (אה"ע סי' יח). 
מכתב כעין זה נשלח אף למדרשית נועם 
וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' י'), ויחו"ד ח"ה (סי' לג). 
וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' ו'). 
וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' ז'). 
הובא בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' מו בהערה). 
וראה באורך בד"ז בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ב'-ג'). 
וראה בשו"ת יחוה דעת (סי' ח'). 
ועיין יביע אומר ח"ח סימן לא, ובהליכות עולם ח"ג בראשית הט"ו-ט"ז ע"ש. 
ועיין בהליכות עולם ח"ד עמוד קעט. 
וע"ע במכתב רפ"ה. 
וראה בהליכות עולם ח"ד (וארא ה"ז). 
ועי' בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' טז), ובח"ה (סי' יב). 
וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' כט), ובח"ו (סי' ח'). ובשו"ת יביע אומר ח"ח (סי' טז אות טז).
<br> 
ראה בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' יט). 
ועי' בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' יא בהערה ב'). 
וראה באורך בדין זה בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' כד). 
וע"ע בהליכות עולם ח"ז עמוד קצה. 
וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' כט) ובח"ו (סי' ח') וביביע אומר ח"ח (סי' טז אות טז). 
עיין יביע אומר ח"ו סימן כ"ג. 
וע' בשו"ת יחוה דעת ח"ג סי' יא בסוף התשובה 
יבמות צח,א 
וכן בשו"ת יחווה דעת ח"ב (סי' יח) לענין בתי כנסיות שבקהיר, וכן האריך בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (או"ח סי' כד) בענין בתי כנסיות בברזיל. 
ועי' בשו"ת יביע אומר ח"ז (או"ח סי' כה סק"א). 
עי' בשו"ת יבי"א ח"ז (או"ח סי' כה סק"א). 
עי' בשו"ת יבי"א ח"ז (או"ח ס"ס יא). 
ראה בנדון זה בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' ט'). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' יג) וח"ז (סי' כו). 
ועי' בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' סב). 
וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' לח וסי' סז) 
וכן נדפס בילקוט יוסף (שבת א' עמ' כ' ס"ג בהערה שם). 
ונדפס בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' יב). 
תשובה זו לא נשלחה ליעדה, כיון שמרן שליט"א אמר כי זו גזירה קשה שלא יוכלו לעמוד בה ולכן מוטב יהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. 
וראה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מ'). 
חלק י' עמוד תסא. והוא ע"פ המבואר בשו"ת יביע אומר. 
וראה בשו"ת יביע אומר ח"ד (יו"ד סי' ה'), ובחלק או"ח (סי' מא). וביחו"ד ח"א (סי' ו'). ע"ש. 
וראה בשו"ת יביע אומר ח"ח (סי' לה סק"ח). 
עיין בלוית חן (סימן נב). 
ונדפס בילקוט יוסף (שבת ג' סי' שיט הל' לז). וע"ע בהליכות עולם ח"ד (פרשת בשלח ה"ז). 
עי' ביחו"ד ח"ב (סי' מב). 
מכתב זה נפסק באמצע, וכבר הובא בספר ילקוט יוסף שבת ב' (עמ' תקיט). ע"ש. 
עי' יביע אומר ח"ג חחו"מ סי' ב. וע"ע בהליכות עולם ח"ג (וישלח ה"ה). 

וע' ביבי"א ח"ח סי' לח אות ח. 
ועי' בשו"ת יביע אומר ח"א (יו"ד סי' יא ס"ק יב), ובח"ז (או"ח סי' טו סק"ג). 
וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' לט). 
ועיין בשו"ת יביע אומר ח"ד סימן לה באורך בד"ז. ע"ש. 
וראה בילקוט יוסף ח"ה (עמ' תקטז). 
וראה בשו"ת חזון עובדיה (עמ' קמג, ובסי' כו), וביבי"א ח"א (סי' כח סק"ח). 
כמבואר בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' מג). 
יבי"א ח"ז (סי' נח) 
וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק ז (או"ח סימן ס) ובהליכות עולם ח"א עמוד רלד. 
וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ה (עמ' קסו). 
וראה בכ"ז בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' כו), ובח"ה (סי' לח). וביחו"ד ח"ג (סי' לא). 
ועי' בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' סו). 
וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' מד) 
וראה עוד באורך בשו"ת יביע אומר ח"ב (יו"ד סי' ד') וח"ז (יו"ד סי' ד'). 
וראה עוד ביבי"א ח"ה (יו"ד סי' ג') 
וראה באורך בשו"ת יביע אומר ח"ז (יו"ד סי' ג'). 
וראה בכ"ז בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' ז' סק"ה), וח"ח (סי' יא), וביחוה דעת ח"ב (סי' סב). 
וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ז (יו"ד סי' ז' סק"ה) ובח"ח (יו"ד סי' יא). וביחו"ד ח"ב (סי' סב). 
וראה עוד בשו"ת יביע אומר ח"ה (יו"ד סי' ט' סק"ב) לענין בישולי עכו"ם 
וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ד (עמ' רכה). 
וע"ע שו"ת יבי"א (ח"ז יו"ד סי' ג' סק"א). 
מכתב זה נכתב בכתב ידו של מרן הראש"ל שליט"א. 
ועי' טהרת הבית ח"ב (עמ' ריח). 
וראה עוד בטהרת הבית ח"ב (עמ' תטז- תיט). 
וע"ע בטהרת הבית ח"א עמ' תעא. 
עי' בזהר הרקיע (עשה רכו, אות עו). 
וע"ע הליכות עולם חלק ה עמ' קסח 
ע' בטהרת הבית חלק ב' עמ' תנב, ועמ' תס והלאה. ושם נתבאר שלכתחלה ומצוה מן המובחר יש לטבול עד י"ג דקות ומחצה. וכן שלאחמ"כ בדיעבד יכולה לטבול במים חמין ולא תדחה טבילתה משום כך. ע"ש. 
וראה בדין זה בשו"ת יביע אומר ח"ז (או"ח סי' כה), וח"ח (חו"מ סי' ז'). 
וראה עוד בשו"ת יביע אומר ח"ז (או"ח סי' כד), ובח"א (סי' י'), ובח"ח (סי' טז). 
וע"ע יביע אומר (ח"ז או"ח סימן כה) שהביא תשובה זו בתוספת נופך רב. 
וראה עוד בשו"ת יביע אומר ח"ה או"ח (סי' לז), וביו"ד (סי' ג'), ובח"ו (סי' י'). 
וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חו"מ סי' ד'). 
וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ז (יו"ד סי' כח), ובח"ח (יו"ד סי' לא). 
הל' מוציא מצה הלכה י"ט. ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' כה). 
וכ"כ בהליכות עולם ח"ח (פרשת כי תבוא הל"ג) 
וראה עוד בשו"ת יחוה דעת ח"ו סימן נד שהאריך בזה. 
וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' מו) 
ראה בילקוט יוסף אבילות סי' כג הע' יח 
וכן כתב ביביע אומר ח"ט חיו"ד סימן מח. 
ראה בילקו"י אבילות סי' כא ס"ב 
ראה בילקוט יוסף אבילות סי' לב ס"י 
וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חיו"ד סי' לא אות א-ב). ובחלק ז' (חיו"ד סי' לט) 
ראה בילקו"י אבילות סי' לב סט"ו. וביבי"א ח"ז יו"ד סי' לז סק"ד, ובסי' לח סק"א ב'. ע"ש. 
ראה ביביע אומר ח"ט יו"ד סי' לד 
וראה בילקו"י אבילות סי' ד סי"ט 
