<h1>קול ברמה - חלק ב - הספדים</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>בעצרת לכבוד הרמב"ם בליל יח ניסן תשמ"ה (שמונה מאות ארבעים ושבע שנה להולדתו)</h2>
כידוע רמב"ם נולד תתצ"ח ונפטר בערך תתקכ"ה. עליו אמרו ממשה עד משה לא קם כמשה. ונרמז על היותו רופא המלך במצרים, בפסוק למען "רבות מופתי בארץ מצרים", ר"ת רמב"ם. והוא "ראש המדברים בכל מקום" (ר"ת רמב"ם). ומסבירים מדוע למשה בן עמרם קוראים משה רבינו, ולרמב"ם רבינו משה, והתשובה, לבן עמרם הכרנו עוד בהיותו משה, ואחר כך נעשה רבינו, ואילו רמב"ם נודע ביהודה ובישראל גדול שמו, לאחר שהתפרסם חיבורו ונעשה רבינו משה. רבינו התחיל בפירוש המשנה בלשון ערבי בהיותו בגיל כ"ג, וסיימו בגיל שלשים. והקדמותיו לפירושו, נפלאות מאד. ובפרט מה שהאריך והסביר עקרי הדת בפירוש פרק חלק, והם קלורין לעין. וחיבורו היד החזקה אשר נסתיים ד' אלפים תתקמ"א (מ"ג שנה לחייו), עסק בו עשר שנים, כמו שכתב הרמב"ם בתשובה (ד' ליפסיא סימן מט). ובסדר הדורות (ד"א תתקכ"ז דף קג ע"ד) מצא בשם רבינו דוד הנגיד, מפי רבינו אביו, כי עשר שנים ישב רמב"ם בחדרו ולא יצא מפתח ביתו עד שסיים את חיבורו, ובלילה שהשלימו בא אליו בחלום רבי מיימון אביו, ועוד אחר עמו, ופניו כמלאך ה' צבאות, ואמר לו אביו, הנה לך זהו משה רבינו, ונבהל, ואמר לו באתי לראות מה שעשית. וכשראה אמר לו יישר כחך. ובפירוש המשנה תמיד (פרק ה משנה א) כתב, שחיבר הלכות על הירושלמי, כנראה שחיבר ספר הלכות על הירושלמי מעין ההלכות של הרי"ף על הבבלי. וכן כתב בשם הגדולים. וחבל על דאבדין. ומה מאד יש להצטער על טרדותיו הרבות של הרמב"ם כפי שבאו לידי בטוי באגרתו לתלמידו, וזאת לאחר שיצא טבעו בעולם הרפואה, ונעשה רופא למלך ופמלייתו, וכך היה מאבד יותר מחצי היום, משעה שקם, ובהשכמה עלה, לארמון המלך, עד אחר חצות היום, ואחר כך טיפול בחולים במשך כל שעות היום, ושתים שלש שעות מהלילה, ללא מנוחה. ואלמלא כן מי יודע כמה היינו זוכים לתורתו מאירת עינים. והרמב"ם עצמו בתשובה (ד' ליפסיא סימן מט) אומר, שהחכמות החיצוניות אשר הגה בהן, נעשו צרות לתורתו, ואף שלקחן רק לטבחות ולרקחות, ולהראות העמים והשרים את יופיה של התורה כי טובת מראה היא, מכל מקום נתמעטה עונתה. [על חכמת הרפואה, רופאי זמנינו פרופסורים מפורסמים משתאים בראותם כתבי רמב"ם ברפואה. סח לי פרופסור מונטנר, כי ספר שלם כתב רמב"ם על תרכיבים שונים לנשוכי נחשים למיניהם, בבקיאות עצומה לכל ארס של נחש בפני עצמו, הפלא ופלא. ועוד כהנה וכהנה. (ויש להעתיק סיפור על ראב"ע שהתחלה ובא לפני רמב"ם ושלחו לבנו "הרוקח" ר' אברהם שיכין לו תרנגולת פטומה)]. אך הכל בהשגחה מהשי"ת, שעל ידי כך מצא חן בעיני המלך, והשפיל את הקראים הצדוקים אשר משלו בכיפה במצרים והנהיגו את הקהל כרצונם, והוביש רוכבי סוסים והוציא אדיריהם מבית המלך, כי היה ה' עמו, ומפחדו יגורו ומשאתו חרדים, ורבים מעמי הארץ מתיהדים. (רמב"ן באגרתו לרבני צרפת). והובא בשם הגדולים (דף עה רע"ב). וה' נתן תשועה על ידו באגרת תימן שחיבר וכו', עד שהיו אומרים בכל ארצות תימן עוסקים בתורה ובמצות, ומזכירים שמו בקדיש בחייכון ובחיי דמרנא ורבנא משה בן מימון, אשר האיר עיניהם בתורה והעמידם בקרן אורה, ולבטל מהם גזרות קשות וכובד המס, כי היו כטיט חוצות מרמס, ומעליהם עול הגלות הרים ויחלו מעט ממשא מלך ושרים (רמב"ן שם). [וראה במש"כ עוד בעצרת (שנשלחה לארה"ב ע"י ר' ש. קצין בר"ח אייר תשמ"ה ע"מ לקוראה שם), ומונחת בסוף כרך ה' הרמב"ם (הגדול)].
רבינו הגדול, ברוב ענותנותו מספר לנו (בתשובה שכתב לר' פנחס בר משולם אב"ד אלכסנדריא בזמנו, ונדפסה בד' ליפסיא סימן קמ, דף כו רע"ב), וזו לשונו וכו'. (להעתיק משם). ועיין ביאורי הגר"א או"ח (סימן שא ס"ק קד). ובימי חרפי אמרתי שכוונת רבינו למה שכתב בחבורו הלכות רוצח (פרק ה' הלכה ב) וזו לשונו וכו'. ובאמת שלא טעה רבינו, וזכרונו לא כיחש לו, כי הדברים מבוארים גם בגיטין (ע:) וגם ביבמות (קכ:) וכו'. (להעתיק). ושוב ראיתי שכן כתב בספר נתיבות עולם (דף סח ע"ב). וכן כתב הגרי"ע שור מחבר ספר דברי יעקב ועתים לבינה, במאמר בירחון המאסף שנה טז (כרך ב' דף לא ע"ג). וכ"כ ר' י"ל מימון פישמן. וכן כתב בקונטרס מעט צרי (דף ט ע"א) ד"ה ובענין.
רבינו נקרא "הנשר הגדול", כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף. פירש רש"י, שאינו בא בחוזקה כשהוא שב אל קינו להמציא טרף לגוזליו, אלא דופק לאט לאט עד שמתעוררים. ועל גוזליו ירחף, נוגע ואינו נוגע. כך הרמב"ם ממציא לנו הלכות מאירות עינים מזון רוחני בלשון צחה, בלי פלפול והויות דאביי ורבא, אלא לפי שכל כל אנוש.
זכה רבינו ונתפשטו הוראותיו ונתקבלו פסקיו בכל ארצות המזרח, ובפרט במצרים אתריה דמר, ועל פיו יחנו ועל פיו יסעו, וזהו על פי הגמ' שבת (קל.) במקומו של ר' אליעזר וכו'. עמש"כ באורך בשו"ת יחוה דעת חלק ה' (עמוד שז וש"ח), שגם חיבור מרן השלחן ערוך מיוסד על פי דעת רמב"ם וכו'. ע"ש. וכל הנאמר שם יכון לכאן. ואכמ"ל. ואף שמהריב"ל מחלק בזה בקבלת ד' הפוסק, בין איסור והיתר לדיני ממונות, פשט המנהג שלא כדבריו, וכמש"כ שם (עמוד שח). [ושם בעמוד שט, נתבאר מה שלא הסכימו לפסקי רש"י ותוס', נגד רי"ף ורמב"ם. ואכמ"ל]. כשבקרתי בארמונו של מלך ספרד חואן קרלוס, שאל אותי המלך, מדוע נוהגים בארץ ישראל לכנות כל עדות המזרח בשם ספרדים. השבתיו, בגלל שכולם נוהגים בכל עניניהם על פי הרמב"ם הספרדי, אשר מוצאו מעיר קורדובה בספרד, ואין אומתינו אומה אלא בתורותיה, לפיכך כל יוצאי המזרח שמתנהגים על פיו נקראים ספרדים. והמלך שמח על תשובה זו.
במשך הדורות נתקבל חיבורו של רבינו בכל העולם, (ואע"פ שבדורו התקוממו נגדו מקצת מרבני צרפת, עד שגרמו לשרפת ספרו, וימררוהו ורובו וישטמוהו בעלי חצים, אך ותשב באיתן קשתו כי סוף האמת לנצח ושפת אמת תכון לעד), ואף ראשי הישיבות של האשכנזים, פותחים דבריהם ופלפוליהם על יסוד דברי רמב"ם, להסביר דבריו על פי הסוגיות והראשונים. אלף המגן תלוי עליו כל שלטי הגבורים. ומדייקים היטב בדבריו ובלשונו הזהב. ואם כי רבים מהת"ח מסבירים דבריו על פי פלפול, ולא תמיד פלפול של אמת, כי דרכו של רמב"ם בדרך ישרה ונכוחה ללא נפתולים ופלפולים עקומים, וכאשר יראה הרואה בתשובותיו ובאגרותיו, וכשרוצה להעמיד דבריו מקול השגות חכמי לוניל, לא בסופה ובשערה דרכו לקשור חבל בחבל נימא בנימא, אלא באורח סלולה וישרה, וכשיטת גדולי ספרד בכל הדורות ההולכים בדרך רבותינו הראשונים, הרמב"ן הרשב"א והר"ן וסיעתם. (מפורסמת בדיחה על שפעם אחת ישבו גדולים מהאשכנזים לפלפל בדברי רמב"ם, וישב רמב"ם בתוכם, והם לא הכירוהו, נטל רשות מהם והתחיל להסביר דבריו, והתיחסו לדבריו בביטול, כלומר מה יושיענו זה, ומה לספרדי בהבנת דברי הרמב"ם. כשיצא, שאלו לאיש אשר על הבית, מי הוא החכם הזה? ענה להם: הרמב"ם! ויבושו ויכלמו).
<h2>בעצרת ארבע מאות שנה לפטירת רבינו האר"י, תשל"ב.</h2>
השפעת רבינו האר"י ז"ל בספרות ההלכה. יש להבחין בזה בין עניני תפלה והנהגה, ובין עניני הלכה של איסור והיתר. בצד הראשון ההשפעה היא חיובית בעיקר על הספרדים ורבניהם. נקח דוגמא, ברכות השחר שלא נתחייב בהם, כגון לא שמע קול תרנגול, לא לבש, לא חגר מתניו, וכדומה, שלדעת מרן השלחן ערוך (סימן מו סעיף ז) שאין לברך אותם בשם ומלכות. אולם מנהגינו כדברי האר"י בשער הכוונות (דף א ע"ג) שיש לברך כל ברכות השחר שנתקנו על מנהגו של עולם, ואף על פי שלא נתחייב בהם צריך לברך. (וכן פסק הרמ"א). וכמבואר בפרי חדש שם ובברכי יוסף (ס"ק יג) שכן המנהג, וברב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן ח) ובן איש חי (פרשת וישב הלכה ה). וכן ברכת הנותן ליעף כח שמרן השלחן ערוך (סעיף ו') שולל אמירתה, והאר"י כתב לאומרה. (עיין בשער הכוונות דף ב ע"ב שהנכון לאומרה שהיא אחת מי"ח ברכות של ברכות השחר שנתקנו לאומרם קודם תפלה). וכתב החיד"א בברכי יוסף, שכן פשט המנהג על פי דברי האר"י, כי קים לן דאלמלי ראה מרן דברי האר"י גם הוא היה מורה לברכה. ע"ש. והנה אמת ששם יש מי שהעיד שגם מרן חזר בו בסוף ימיו, והסכים לאומרה, אולם הרב כנסת הגדולה שהביא דבר זה גער במברכים אותה על סמך עדות זו, שאין לנו להכנס לספק ברכה לבטלה על פי שמועה, בפרט שטענת מרן שלא נזכרה בש"ס היא טענה חזקה, (כמבואר ברא"ש סוף בכורות), שאין לגאונים לתקן ברכות אחר חתימת התלמוד. ע"ש. (ועיין שו"ת יביע אומר ח"ב סימן כה). ועל כרחך שמה שנתפשט המנהג הוא על פי האר"י. וכן כתב במכתב לחזקיהו בתשובה (סימן ז דף לג ע"ד). וביפה ללב (סימן מו אות כא). ובבן איש חי (פרשת וישב אות ח). על פי האמור ניסה הגרי"ח להרחיב הדברים לענין ברכות קריאת שמע אחר ארבע שעות, שמרן פסק שאין לאומרם, והוא ז"ל רצה להוכיח מהאר"י שיש לאומרם גם לאחר ארבע שעות. (כדעת כמה פוסקים שסוברים כן). ואע"פ שספק ברכות להקל, כאן שהאר"י סובר לאומרם הרי זה דומה לברכות השחר שלא נתחייב בהן שצריך לברך כהאר"י. וכן ברכת הנותן ליעף כח וכו'. ע"ש. אלא שהגאון ר' אליהו מני חלק עליו שם, שאין הכרח על דרך הסוד שיוכל לברך אחר ארבע שעות ברכות קריאת שמע. (כל זה ברב פעלים ח"ב סימן יב). ע"ש.
מנהג הספרדים בתפלה, ניתן לו גושפנקא על ידי האר"י, כגון ברוך שאמר לאחר אמירת הודו (שער הכוונות דף נא ע"א). ושצריך לומר ברכנו בקיץ וברך עלינו בחורף כמנהג בני ספרד, ולא כהנוהגים לומר לעולם ברך עלינו. ושצריך לומר נקדישך ונעריצך כמנהג בני ספרד, ולא כמנהג בני אשכנז שאומרים נקדש את שמך וכו' (שער הכוונות דף נא ע"ג). ובמוסף יאמר כתר, כספרדים, ולא נקדישך כאשכנזים (שם. ועיין עוד שער הכוונות דרוש ג' דעמידה). כאן ההדגשה באישור מנהג הספרדים ולא כהאשכנזים. ומכאן תשובה למה שכתב החתם סופר (חאו"ח סימן טו השני), שאף שהאר"י איזן וחקר ותיקן כי ידע תוכן הדברים והעמידם בסידור כל דבר על מכונו, וגילה תעלומות הנוסחא של הספרדים, יען כי היה ספרדי, ואילו היה אשכנזי היה עושה כן בנוסח סידורי אשכנז. ע"כ. והנה מה שכתב שהאר"י היה ספרדי, אף שבאמת מצד אבותיו היה אשכנזי (לוריא), וכמו שכתב בשם הגדולים. וכבר עמד על זה השדי חמד (כללי הפוסקים סימן טו אות יוד). וע"ש. אולם פשוט שכוונת חתם סופר רק שחונך על ברכי הספרדים, שנתייתם מאביו בצעירותו ונסע עם אמו לדודו אשר במצרים, ונתחנך אחר כך עם הספרדים, עד שלמד אצל הגאון ר' בצלאל אשכנזי תלמידו של הרדב"ז. ולכן השפעת הספרדים עליו היתה כבירה. מכל מקום מה שכותב החתם סופר שגילה תעלומות נוסחת הספרדים, ואילו היה אשכנזי היה מגלה סוד נוסח אשכנז, לכאורה זה נוגד מש"כ בשם האר"י שהדגיש שצריך לומר כנוסח ספרד בענין התפלה בענין ברכנו ובנקדישך בחזרת השליח צבור ולא להיפך, אם כן אין זה ענין של גילוי הסוד בלבד, אלא אישור הנוסח שלנו ודחיית הנוסח האחר. וכבר האריכו האחרונים על דברי החתם סופר, וציינתים בתשובה. ואכמ"ל. ובשער הכוונות (דף נ ע"ד) שיש י"ב שערים ברקיע כנגד כל שבט וכו'. וכתב החיד"א במורה באצבע בשם האר"י שתפלת הספרדים חודרת בכל השערים.
בהמשך להנ"ל יש להזכיר עוד מהשפעת האר"י במנהג הכפרות של ערב יום הכפורים, על כל פרטיו המבוארים בדברי הרמ"א בהגה (ר"ס תרה). וכמבואר בשער הכוונות (דף ק ע"א) שכן נהג האר"י בכל הפרטים. ובניגוד לדעת מרן השלחן ערוך שדחה מנהג זה משום דרכי האמורי. (ופסק כרשב"א נגד הגאונים שכתבוהו). וכיום כמעט כל הספרדים נזהרים בו כהל"מ. וכן כתב הגרח"פ במועד לכל חי (סימן טז אות ו). ובכף החיים (סימן תרה סק"ח). ושאר אחרונים. ועיין בגליון מש"כ בקול סיני (תשרי תשכ"ג). כמו כן מנהג "תשליך" ביום טוב של ראש השנה, שלא הוזכר כלל בדברי מרן, וכן הגר"א נמנע לומר תשליך בראש השנה (מעשה רב אות רט), ורק הרמ"א הביאו בהגה (סימן תקפג), ונתפשט המנהג שלנו כן על פי דברי האר"י בשער הכוונות (דף צ רע"ב) שמנהג האשכנזים בסדר תשליך הוא מנהג יפה וכו'. ע"ש. גם מה שנהגנו לתקוע במוסף של ראש השנה שלשים קולות בתפלת לחש, כדברי התוספות ראש השנה (לג:) בשם הערוך. וזה בניגוד לדעת מרן השלחן ערוך שלא הזכיר התקיעות דמעומד רק בחזרת מוסף (בסימן תקצב), ואילו (בסימן תקצא) בדיני תפלת לחש דמוסף של ראש השנה לא הזכיר כלל תקיעות. וכתב שלחן גבוה דסבירא ליה כרוב הפוסקים שאין לתקוע בתפלת לחש, ואנו נהגנו לתקוע גם בלחש. ועיין לב חיים חלק ב' (דף קנב סע"ב). ונראה שזה משום דהאר"י בשער הכוונות (דרוש ז' לראש השנה דף צז ע"ג) כתב כדברי התוספות הנ"ל בשם הערוך. (אף שגם רדב"ז חלק ד' סימן כט כתב שכן אנו נוהגים לתקוע בלחש. ומהריק"ש כתב שאינו מנהג נכון. מכל מקום לא היינו עוזבים דעת מרן אלמלא האר"י ז"ל). ובנענועי הלולב ורוחותיו המנהג גם כן כהאר"י ולא כמרן, עיין בכף החיים (סימן תרנא אות צג וקג) בשם מהר"י נבון. ומנהגינו לכפול לפסוקי ההלל עד הסוף, כדברי האר"י, שלא כמנהג ספרד הקדמון. עיין מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חאו"ח סימן ה אות א).
יש להסביר הדברים הנ"ל, שאף שלא בשמים היא, ואפילו אלף ואחד חכמים שחולקים על אלף נביאים כאליהו ואלישע, הלכה כהרוב, כי לא בשמים היא, וכמו שכתב רמב"ם. (עיין שו"ת יביע אומר חלק ב' סימן כה אות יב). מכל מקום סבירא ליה להחיד"א וסיעתו, כדברי הגאון רבינו זלמן שחכמי הספרדים מאמינים שכל דברי האר"י מפי אליהו, ודלא כהגר"א דסבירא ליה שאין קבלת האר"י בכללותה מפי אליהו, רק קצת דברים, והשאר מחכמתו הגדולה. (עיין יביע אומר שם). לפי זה הוי ליה כמו שכתבו הפוסקים, וכן פסק רמ"א בחשן משפט (סימן כה), שפוסק קדמון שנתעלם מהפוסק אחריו אמרינן אילו שמיע ליה הוה הדר ביה. והכי נמי אילו שמע מרן מהאר"י בשם אליהו שבודאי לא גרע כח אליהו מתנא או אמורא, לא היה חולק עליו. ולא דמי למה שפסק מרן נקטם ראשו כשר (בהדס, סימן תרמו), וכדעת רי"ף ורמב"ם, ודלא כראב"ד בהשגות שכתב רוח הקדש הופיעה בבית מדרשו ופסל נקטם ראשו בהדס. ולדברי הרח"ו והחיד"א, היינו שנגלה אליהו לראב"ד. דאפשר דמרן סבירא ליה דלאו דוקא רוח הקדש, אלא שכן נגלה לו בס"ד כדברי האומרים כן. (עיין שו"ת יביע אומר חלק א' סימן מא אות כז. ובגליון). ואין לזה שום שייכות לשו"ת מן השמים שאין אנו פוסקים כמותו, לא בברכת הלל דראש חדש, ולא בברכת שהחיינו במקרא מגילה של פורים "ביום", וכן בשאר ענינים. דהתם חלום הוא ואין הכרח שהוא אמת, כמו שכתבתי שם (אות ל. ועיין עוד שם בחלק א' סימן לג אות טו). ועיין בשו"ת חתם סופר חלק ו' (סימן צח) ד"ה אבל האמת יורה דרכו, שכשאליהו יורד בלבוש גופו הרי הוא ככל גדולי חכמי ישראל ואליו תשמעון וכו'. ועיין בחידושי רצה"ח (ברכות ג.). וי"ל ע"ד. ועיין מילי דברכות שם. אך תמיהני להגר"ז שהאמין כהספרדים שהכל מאליהו הנביא, למה פסק כמה פעמים שלא כהאר"י ונוסחתו.
לפי זה האשכנזים שלא נהגו כהאר"י, יש לומר דאזלי כשיטת הגר"א, שלא הכל מפי אליהו. ולכן אנו רואים שהגר"א חלק על האר"י בכמה דוכתי, ביהא שמיה רבה עד לעלמי עלמיא, ולא כהאר"י שכתב עד דאמירן בעלמא. וכן לא בירך הנותן ליעף כח. (תוספת מעשה רב סימן תרנו אות ב, בשם הרב יעקב כהנא). ומי שנעור כל הלילה לא יברך ברכות התורה (מעשה רב אות ב). ואילו האר"י כתב שיש לברך גם ברכות התורה. (עיין שער הכוונות דף א ע"ג). והגר"א לא אמר בערבית של שבת בסוף ברכות קריאת שמע "ושמרו", כדי לסמוך גאולה לתפלה (מעשה רב אות סז). ובשער הכוונות (דף סט ע"ד) כתב לאומרו. וכו'. ע"ש. והגר"א קידש בליל שבת מיושב (מעשה רב אות קכא). והאר"י כתב שצריך לומר מעומד (שער הכוונות דף ע ע"ד). ונוסח הגר"א בקידוש ליל שבת, כי בנו בחרת, כמו שכתב בביאורי הגר"א (סימן רעא ס"י). והאר"י כתב שהוא טעות גמור (שער הכוונות דף עא ע"ב). ועוד, להגר"א שני מצות בליל פסח (מעשה רב אות קצא), להאר"י שלשה (שער הכוונות דף פג ע"ב). הגר"א לא הניח תפלין דרבינו תם, והאר"י כתב להניחם יחד. (עיין יביע אומר חלק א' סימן ג באורך). בכלל, השואל ומשיב לא התיחס בחיוב לנוהגים כהאר"י נגד רמ"א, כמו בענין הלל ליל פסח, שהשער הכוונות מאשר הדבר כמרן, על פי הירושלמי ותוספתא, והוא חולק בכח. עיין חזון עובדיה (עמוד ק"י). וכן בענין נוסח התפלה, עיין שואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן רמז). ועוד.
בעניני הלכה גם אנו לא פוסקים בהכרח כהאר"י, כגון קפה של גוים אין בה בשולי גוים, דלא כהאר"י. והמקור על פי דברי תוספות (עבודה זרה לא:). וכן כתב הפרי חדש ושאר פוסקים. ועיין כף החיים יורה דעה (סימן קיג אות כא-כב). והעידו בזבחי צדק (סימן קיג ס"ק טז) ובן איש חי (פרשת חקת הלכה טז), שכן המנהג להקל בקפה של גוים, דלא כהאר"י. וכן בענין תרומות ומעשרות לזתים שמיתקן ישראל. (עיין יביע אומר חלק ה' חיו"ד סימן כט אות ב, שזהו נגד דעת החרדים שהיקל ושכן פסק מרן. ע"ש). וכן בדין קימה מפני שיבה, דלדעת האר"י היינו בן ששים, ואנן קי"ל כהפוסקים דהוי בן שבעים. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חיו"ד סימן יג). והיינו מפני שהאר"י פסק כתקוני זהר, בן חמישים לזקנה בן ששים לשיבה. ואילו אנן נקטינן כהש"ס דידן דבן ששים לזקנה ובן שבעים לשיבה. (בבא בתרא עה. כמתני' דאבות). כיעוש"ב. וכן הפסקה בוידוי בין תשר"ת לתש"ת, עיין יביע אומר חלק א'.
<h2>קוים לדמותו הרוחנית של הגאון ר' יוסף חיים ראש גולת אריאל ומאור ההלכה, ליום הכתרתו והסתלקותו י"ג אלול [תדפיס מקול סיני].</h2>
רבינו הגדול הגאון הגדול המפורסם בכל קצוי תבל, מרן ר' יוסף חיים זצ"ל, ריש גלותא דבבל, ומחבר שו"ת רב פעלים ובן איש חי ועוד הרבה ספרים יקרים, הורתו ולידתו בקדושה בשנת התקצ"ג בעיר ואם בישראל בגדאד אשר במדינת בבל, העיר הנודעת לתהלה עוד מתקופת רבותינו חכמי התלמוד, ונתפרסמה לעיר גדולה של חכמים ושל סופרים. (וראה בפירוש רש"י ברכות (נד:) רב חנא בגדתאה, שם עירו בגדד היא העיר החשובה שבבבל. וראה בדברי הגרי"ח זצ"ל ב"מראות יחזקאל" שבסוף ספר "עוד יוסף חי"). אף בתקופת הגאונים מילאה בבל תפקיד נשגב ביותר בחיי עמנו, והשפיעה השפעה עצומה על כל תפוצות הגולה, כמגדל עופל ובחן, ועיני כל ישראל בכל קצוי תבל, הופנו אל רבותינו שבבבל, אשר היתה לתל תלפיות, שכל פיות שבעולם פונים אליה. והכל ציפו וייחלו לכל הגה היוצא מפי קדשם של הגאונים. וכל הארץ האירה מכבודם. וביחוד הגדיל לעשות רבינו האי גאון האחרון לגאונים בזמן והראשון במעלה. (נפטר בשביעי של פסח בשנת ד' תשצ"ח, כשהוא בן צ"ט שנה). הוא הגבר הוקם על אשר הפיץ תורתו בכל קצוי תבל, ותלמידיו הגדולים שומעי לקחו שבו לארצות מולדתם כאשר משכמם ומעלה גבוהים מכל העם, והם הם קבצו וריבצו פועלים לתורה, והפיצו את אור תורתו מסוף העולם ועד סופו.
אף בדורו של הרמב"ם חי הגאון ר' שמואל בן עלי ז"ל, ראש הישיבה הגדולה שבבבל, אשר זכה לתוארים נכבדים מפי הרמב"ם בכבודו ובעצמו, לאמר: וזה הגאון הגדול שמו אצלינו גדול ומעלתו נשאה ומדרגתו בחכמת התלמוד גדולה, והוא בלא ספק "זקן ויושב בישיבה". (תשובות הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סימן סט).
אמנם לאחר מכן היתה תקופה ממושכת שבבל חדלה להיות מרכז לגולה, וישיבותיה התדלדלו, וארזי הלבנון אדירי התורה וישיבותיהם הגדולות, עברו למדינות אשכנז וצרפת, ויתר ארצות המזרח. אולם בדורות האחרונים חזרה עטרה ליושנה, וזכינו לאנשים גדולים בעלי שיעור קומה, ומכללם: הגאון הגדול ר' משה חיים זצ"ל (סבו של רבינו). ותלמידו הגאון הצדיק והעניו אביר הרועים רבינו עבדאללה סומך זצ"ל. (מנוחתו כבוד בבבל ביום י"ח אלול תרמ"ט). אשר החזירו לבבל את תפארתה, הפליאו עצה הגדילו תושיה, והרביצו תורה בכל אונם והונם, ועשאוה לאכסניא של תורה. וכל גדולי רבני בגדאד בימים ההם יצקו מים על ידו של הגאון ר' עבדאללה סומך הנ"ל, וממנו יצאה תורה לבבל פרס ומדי והודו כולם שתו מבאר מים חיים. וגולת הכותרת שבתלמידיו הוא רבינו הגדול ר' יוסף חיים זצ"ל אשר יצק מים על ידיו, ואח"כ עלה ונתעלה בממדים נפלאים בעוצם שקידתו ותבונתו קדושתו וחסידותו, וחזרה תקופת הזוהר של גולת בבל המעטירה לאיתנה. וננסה נא לתת כאן קוים לדמותו הרוחנית מעין בבואה דבבואה מקלסתר פניו הקדושים.
מספרים על נס אשר קרה לרבינו בשחר ילדותו, כי בהיותו כבן שבע שנים נפל לבאר עמוקה, וכפשע (ש' שמאלית) בינו ובין המות, אחותו שנוכחה שם הזעיקה עזרה, ומיד אצו אנשים וחשו לעזרתו, הוציאוהו וטיפלו בו במסירות עד אשר השיבו את רוחו אליו. ויהי לנס. ככה שמרה ההשגחה על נר ישראל שלא יכבה בעודנו באיבו.
בוצין בוצין מקטפיה ידיע (ברכות מח.), עוד בגיל רך וצעיר היה רבינו נחבא בספריית אבותיו הגדולים, שם שקד באהלה של תורה, ושם לילות כימים, למלאת נפשו השוקקה לדבר ה' זו הלכה. וילך הלוך וגדל. ומסופר, כי עוד בהיותו בגיל י"ד שנה, קרה שנפל מבטו על מכתב שנתקבל מחכמי ישראל שפנו בשאלה בהלכה לאביו של רבינו, הוא הרב הגדול והצדיק ר' אליהו זצ"ל, רבה של בבל. בסקירה אחת עבר על פני השאלה וצדדיה, ומיד ישב וערך תשובה כהלכה מנומקת בבקיאות רבה מספרי גדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים, ושיגרה לירושלים. ימים אחדים לאחר שנתקבלה תשובתו לחכמי ירושלים, הגיעה אף תשובת אביו הרה"ג ר' אליהו, אף הם נענו והשיבוהו לאמר: שכבר הקדימו הבן בחכמה היניק וחכים, אשר עליו נאמר: ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך. - תפלתם עשתה פירות ופירי פירות, וזכו הוריו הקדושים לראותו מורה הוראות בישראל.
ביום ז' לחודש אלול התרי"ט, נפטר עליו אביו הרה"ג הצדיק ר' אליהו, ריש גלותא דבבל, וביום השביעי (יג אלול תרי"ט) אשר הוכרז ליום אבל, נהרו כל אנשי ק"ק בגדאד לשמוע את דרשת ההספד אשר נשא עליו בנו רבינו יוסף חיים. ודבריו הנפלאים חוצבי להבות אש ומעולפים ספירים מלאים זיו ומפיקים נוגה ברשפי אש שלהבת יה, הפליאו את קהל שומעיו, והשתאו לגודל חכמתו של האב בחכמה ורך בשנים. ויבינו כי לגדולות נוצר. ובאותו מעמד הכתירוהו עליהם לראש וקצין כממלא מקום אבותיו בתורה וביראת חטא. והוא אז רק כבן עשרים ושש שנה! וככה נהג נשיאותו ברמה ונשא דגל התורה באומץ ובגאון עד יום הסתלקותו, הוא יום יג אלול התרס"ט. חמשים שנה תמימות ישב על כסא ההוראה, וישפוט את ישראל באמת וצדק, ויחבר את חיבוריו הגדולים, הנודעים לתהלה מסוף העולם ועד סופו.
החל משנת תר"כ התחיל לדרוש ברבים, ותחל רוח ה' לפעמו לדבר בלשון לימודים במענה רך ובמתק לשון ובצחות שפתים ובמליצה נאה, קסם על שפתי מלך. בימות החול לאחר שהתפלל כוותיקין ושפך צקון לחשו לפני קונו, ובעודו מעוטר ומוכתר בטלית ותפלין, היה יושב ולומד לפני הקהל "עין יעקב", בהסבר נאה ובטוב טעם ודעת, ואת החידושים שחידש אז בעת לימודו העלם על ספר "בן יהוידע" ה' חלקים. (ועל ספר "בניהו", מהדורא בתרא לביאוריו על העין יעקב). ולאחר מכן נתן שיעור בהלכה כחצי שעה בכל יום, בשלחן ערוך אורח חיים ויורה דעה, ובתוספת נופך מגדולי הפוסקים האחרונים. ומידי שבת בשבתו היה יושב כארי ודורש בפרשת השבוע במשך שלש שעות רצופות, כנחל שוטף וכמעין המתגבר, שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר, כתפוחי זהב במשכיות כסף. ואף קהל שומעיו לא ייעפו ולא ייגעו, שמעו ותחי נפשם, ושתו בצמא את דבריו הנמלצים, והערצתם הנשגבה לרבם הלכה הלוך וגדל. ובסוף הדרשה פתח פיו בחכמה בהלכות פסוקות הלכות גדולות שנו כאן להלכה ולמעשה. וגדולי הרבנים וזקניהם ושופטיהם הרכינו ראש לפניו, וישבו לפניו בכל הדרת הכבוד בדחילו ורחימו, ומי ראה כל אלה יוצאים והוא לא יצא? ובסיום הדרשה כל העם נגשו להפרד מרבינו בנשיקת ידים. ויצעדו אחורנית בחרדת קודש ופניהם אל הקדש.
בארבע שבתות השנה הידועים, שבת שובה, שבת זכור, שבת הגדול, שבת כלה, היו כל בתי הכנסת שבעיר נסגרים על מסגר, בעת הדרשה של רבינו, וכל העם לאלפים ולרבבות, נוהרים בהמוניהם אל בית הכנסת הגדול לשמוע את דרשת רבינו בהלכה ובאגדה, שהיתה נמשכת כארבע שעות. ומראהו כמלאך ה' צבאות, ונשמע קולו בבואו אל הקודש הולך וחזק. אשרי עין ראתה ותאשרהו, ואשרי אוזן שמעה אמרי קודש, מפום ממלל רברבן, פה מפיק מרגליות, דורש כתרי אותיות.
גדולתו בהלכה וכחו בבירור הלכות לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא היתה חזיון בלתי נפרץ, עד שגם גדולים חקרי לב לא זזו מחבבו, ולא סמכו על דעתם עד שיסכים אתם למעשה. ובכלל גדולי ישראל אלה, היה גם רבו הגאון ר' עבדאללה סומך זצ"ל שבכל דבר הקשה בהוראה שלח להתייעץ עמו ולדעת חוות דעתו הגדולה. (ראה בזבחי צדק בתשו' חלק ב' חיו"ד סימן כג, וחאה"ע סימן א. ועוד). מענין מאוד מה שכותב רבינו בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חיו"ד סימן ז), וזה תוכן דבריו שם: מקדמת דנא כשהיה מורי הרב [הגאון ר' עבדאללה סומך] ז"ל בחיים, שלח לי הקונטריסים שחיבר על יורה דעה [הוא הספר זבחי צדק על יורה דעה], ובענותו הגדולה בקש ממני לעיין בהם. והעירותי על דבריו כמה הערות, ולא אסתייעא מילתא לשלחם אל מורי הרב ז"ל. וזכורני כי בעל פה אמרתי לו הערות על שני דברים, ואחת מהם מה ששגג קולמוסו הטהור בדין התולעים של הלבן (יג'ורטי), ותיכף ומיד תיקן בקונטריסו. [ראה בזבחי צדק סימן פד ס"ק קכד]. ע"כ. לא יפלא איפוא על כל זקני הרבנים בבבל שהתיחסו אליו בהערצה רבה וכפפו קומתם בהכנעה וענות חן, בראותם כי גם רבם הגדול התחשב מאוד בדעתו הרמה, כי תורתו מכרזת עליו, ולכן גם הם הרכיבוהו אלוף לראשם. ומוסרים בשם הגאון הצדיק ר' יחזקאל הלוי אב"ד דבבל, (שהתפרסם בצדקתו וכאיש אמת העשוי לבלי חת למען משפט אמת וצדק), שהיה רגיל לומר: "אם יאמר לי רבי יוסף חיים על ימין שמאל ועל שמאל ימין, לא אהרהר אחרי דבריו ואקבלם כהלכה למשה מסיני". ככה התיחסו לאדם הגדול בענקים והדגול מרבבה, אשר משכמו ומעלה גבוה מכל העם.
אולם עם כל הכבוד שרחשו לו ללא סייג גדולים וקטנים, לא גבה לבו ולא רמו עיניו, ובמקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו. המעיין ישר יחזו פנימו בספרו רב ברכות (ריש מערכת אתרוג) גודל ענותו, בפתיחת ספרו הנ"ל. (וראה גם כן בדברי פתיחה לרב פעלים חלק א'). וכמה כבוד ויקר היה חולק לתלמידי חכמים שבאו אתו במגע. ואפילו תלמידי חכמים הצעירים לימים מפרחי כהונה, היה נוהג לקום מלפניהם בהדרת כבוד. ובימין צדקו עודדם וקירבם, וכאב את בן ירצה פעלם בהדרכה ועצה טובה. וכאשר מסר לנו עד ראיה, הרה"ג נאמן ביתו של רבינו, ר' בן ציון חזן (ממיסדי "פורת יוסף" בעיר העתיקה) ז"ל, בפתיחת דבריו לספר דעת ותבונה (ירושלים תרע"א).
רבינו עמד בקשרי מכתבים במשא ומתן של הלכה עם כמה מגדולי דורו, שהתיחסו אליו בהוקרה רבה. ומהם: הגאון הראשון לציון יש"א ברכה זצ"ל, בשו"ת מעשה איש (חאה"ע סימן ד), שתשובתו הובאה גם כן בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חאה"ע סימן ב). אמנם רבינו עמד על משמרתו בנידונו שם, ושנה ושילש בתשובותיו שם להשיג על דברי הרב יש"א ברכה. אולם גם הראשון לציון שהיה נראה ברב פעלים שם כאילו השיב אחור ימינו, עמד על דעתו באותו נידון, וכמו שגילה דעתו בתשובה אחרת שהשיב לרבינו בשו"ת מעשה איש (חיו"ד סימן ח), שם כותב לרבינו, שחדל מלהשיב עוד בזה, מפני שרבינו הוא האדון והפטרון ובקי באופיה של מדינת בבל וכו'. ע"ש. בנידון זה התכתב גם עם הגאון ר' יצחק אבולעפייא אב"ד דמשק, וכמובא בשו"ת פני יצחק חלק ה'. והוזכר גם ברב פעלים שם. [א"ה. וע"ע לקמן בדרוש על הרב יש"א ברכה, ד"ה ולכן הרהיב עוז].
כמה מגדולי דורו הביאו מספריו ומדבריו בכל הדרת הכבוד, עוד בחיים חיותו, ונשאו ונתנו בדבריו מתוך יחס של חבה והוקרה, וכדרכה של תורה. ומהם הגאון ר' רחמים פראנקו אב"ד דחברון, בשו"ת שערי רחמים חלק ב' (חאה"ע סימן יח). והגאון ר' אהרן בן שמעון אב"ד דמצרים, בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סימן ט). והגאון ר' אהרן עזריאל אב"ד ירושלים, בשו"ת כפי אהרן חלק א' בראש הספר. והגאון השדי חמד (מערכת ל' כלל קמא אות נא. ובפאת השדה מערכת א' כלל קנה). ובירחון המאסף שבעריכת הגאון ר' בן ציון קואינקא ז"ל. ועוד. הגאון החסיד ר' אליהו מני ז"ל חיבר קונטריס הערות על הספר "רב ברכות" שחיבר רבינו בימי חרפו, והוא מציין עליו כמה פעמים בספרו זכרונות אליהו. (בעמוד קכב אות ג, ובעמוד קכה אות ג, ובעמוד קלז אות ט. ועוד). חלק מהערותיו של ר' אליהו מני נשלחו לרבינו. (וראה מה שהשיב על זה ברב פעלים חלק א' חאו"ח סימן טו). נמסר מפי מגידי אמת כי גם הגאון הגדול הישיש מהרש"א אלפנדרי ז"ל היה מתהלל ומתפאר בפני תלמידי חכמים מבאי ביתו, שהוא היה מתכתב בהלכה עם הגאון ר' יוסף חיים מבבל. רבים מאחרוני דורינו מצאו כר נרחב לשאת ולתת באמונה בדברי רבינו בספריו הקדושים, כדרכה של תורה. ומהם: הגאון ר' עזרא טראב ז"ל אב"ד דמשק, בספריו שו"ת שערי עזרה ומילי דעזרה וספר עזרא. והגרצ"פ פראנק ז"ל גאב"ד ירושלים ת"ו, בכרם ציון חלק ו' ובקונטרס הר צבי. והגאון ר' רחמים חויתה הכהן הרב הראשי דג'ירבא בשו"ת שמחת כהן. ויבלח"ט הרב הגאון ר' עובדיה הדאיה בספרו שו"ת ישכיל עבדי ועוד. כמה מרבני בגדאד החשובים מביאים בספריהם בשם רבינו הלכות ששמעו מפי קדשו בדרשותיו, ומהם: הרב הגאון ר' יחזקאל עזרא רחמים ז"ל בקונטרס עצי היער (סימן ד אות נג. ועוד). וכן הרב הגאון ר' יעקב סופר בכף החיים (שם אות עב).
שיטתו בפסקיו ההלכתיים מצאה ביטוי בדברי פתיחתו לספרו רב פעלים חלק א': שהדרך הטוב והנעים ביותר בדרכי הפסק, להיות זריז ונשכר לדפוק על דלתות ספרי הראשונים והאחרונים, ובעלי התשובות, עד לאחרוני האחרונים. למקטון ועד גדול. ואפילו על ספרים שבזמנינו אשר מחבריהם עודם בחיים וכו'. הוא היה נאה דורש ונאה מקיים, כאשר יעידון יגידון תשובותיו הנדפסות בארבעת חלקי ה"רב פעלים", שלא הניח מלאסוף כעמיר גורנה מדברי גדולי האחרונים עד אחרוני האחרונים, מגדולי חכמי ספרד ומטובי גאוני אשכנז. תשובותיו בהלכה מלאות ציטטות מספרי הנודע ביהודה הפנים מאירות והחכם צבי, החתם סופר והגאון ר' עקיבא איגר, המהר"ם שיק והאמרי אש, הכתב סופר והחתן סופר הגר"ש קלוגר והשואל ומשיב המנחת חינוך והדברי חיים מצאנז, ויתר גדולי אשכנז. ולעומתם פסקיו מלאים וגדושים מגדולי הספרדים, המהר"ם בן חביב והפרי חדש, המהרי"ט אלגאזי ומרן החיד"א, המהר"י עייאש והערך השלחן, החקרי לב והנדיב לב, המהר"ח פלאג'י והשדי חמד, המהר"א מני והגרי"ש אלישר. ועוד ועוד. ואחרי ככלות הכל, משדד עמקים, ולן בעומקה של הלכה, בסברא ישרה והגיון בריא, כי אין מדרכו של רבינו להכנס בפלפולים נפתולים וחריפים החורגים מהשכל הישר, והמשבשים ארחות נתיבות ההוראה. הן אלה קצות דרכיו בהלכה. (ולא כאן המקום להרחיב הדברים יותר לפי רום חכמתו וגאוניותו של רבינו).
וגדולתו בחכמת הנסתר עלית על כולנה, ועוד בגיל צעיר החל לשקוד על דלתות ספרי הקבלה. (וראה מע' אליו הגאון החסיד ר' אליהו מני זצ"ל בתשובתו שנדפסה ברב פעלים חלק ג' סוד ישרים ס"ס יג, מיום כ"א מנ"א תרי"ט). עד שכמעט היה יחיד בדורו בקבלה. וכמו שכתב עליו בשו"ת מילי דעזרא (חאו"ח סימן י דף יב ע"ד), שאין לנו בדורינו בקי בקבלה ובדברי האר"י ז"ל כהגאון ר' יוסף חיים ז"ל. ע"ש. אף שאר גדולי המקובלים בדורו העריצוהו והקדישוהו, ופיהם מלא תהלות על גדולתו בקבלה כאחד משרפי קודש, גלי עמיקתא ומסתרתא ונהורא עמיה שרי. וכל רז לא אניס ליה.
הרה"ג ר' יעקב ש. קצין שליט"א, מספר בספרו פרי עץ הגן (דף סט ע"א): בליל יג אלול תרס"ט אחר חצות לילה, היה הגאון המקובל האלהי ציס"ע ר' אברהם עדס זצ"ל, עוסק בתורה כדרכו בקודש, ולפתע נתנמנם, והנה חלום, כי הרה"ג ר' אברהם לניאדו ז"ל (זקנו של הרה"ג רפאל שלמה לניאדו ראש ישיבת פורת יוסף בזמנו), לבוש לבנים והולך, שאלהו ר' אברהם עדס, להיכן הולך? ויענהו: דע לך כי נפטר הרה"ג ר' יוסף חיים בעי"ת בבל, ואני הולך להביאו לירושלים. וייקץ מתנומתו. ויישן ויחלום שנית, והנה הובאה מטתו של הגאון ר' יוסף חיים, וקהל גדול עומדים על רגליהם, ויעמדו כמה רבנים מגדולי ירושלים ויספידוהו מספד גדול וכבד מאוד. ויתעורר שנית והנה חלום. ואז לא היתה שום ידיעה מזה בירושלים. ויפן בבוקר לחכמי בבל אשר בירושלים, וישאלם לשלום הגאון ר' יוסף חיים. ולא יכלו לענותו דבר. הרב ר' אברהם עדס שתק ולא סיפר מחלומו דבר. כעבור כמה שעות הגיע מברק מבבל לירושלים, בו מודיעים: כי הגאון ר' יוסף חיים עלה בסערה השמימה בליל אמש. ויהי כשמוע הרה"ג ר' אברהם עדס תוכן דברי המברק, סיפר להם מה שראה בחלום בחזיון לילה, ויעשו כדבריו, ויעמדו הרבנים הגדולים מיקירי ירושלים ויקשרו עליו מספד גדול וכבד מאד. והגאון הרידב"ז אמר בהספדו עליו: כי אבד רבן של כל בני הגולה. חבל על דאבדין ולא משתכחין. הוסרה נזר ישראל ותפארתם. מי יתן לנו חליפתו מי יתן לנו תמורתו. הוא נסע למנוחות ועזב אותנו לאנחות.
אולם הגאון ר' יוסף חיים לא מת, ספריו הקדושים והחביבים המלאים זיו ומפיקים נוגה, יתנו עידיהן ויצדקו, כי אמרו חז"ל (ברכות יח:) "בן איש חי", אטו כולי עלמא בני מתי נינהו? אלא בן איש חי שאפילו במיתתו קרוי חי. אף ספרו בהלכה ואגדה "עוד יוסף חי" מעיד כי עוד ר' יוסף חיים חי בקרבנו, וזכרו לא ימוש מתוכנו. נלכה נא באורחותיו ללמוד וללמד לשמור ולעשות. זכותו תגן עלינו לעד. ותהיה נפשו צרורה בצרור החיים.
<h2>תוכן הרצאה שדרשתי ביום שלישי כז שבט תש"ל, במועצה הדתית י-ם, על הגאון יש"א ברכה, למאה שנה לפעילותו הצבורית.</h2>
גישתו של רבינו היש"א ברכה בהלכה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ובכחא דהיתרא, וכפירוש רש"י (ביצה ב:) שהאוסר גם מספק יכול להחמיר, אבל המתיר אומר זאת בבירור גמור. ע"ש. כרב חובל במים אדירים הנותן בים דרך ובמים עזים נתיבה, ואף אם יהמו גלי הים מהמונם לא יחת. כך הגאון צלל במים אדירים והעלה פנינים, כבר אמוראה דנחית לים, ואף אם עינו הבדולח ראתה מערכה מול מערכה של להקת הפוסקים, וכל יקר ראתה עינו, עמו עוז ותושיה להכריע לכאן או לכאן, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים בספריו היקרים. ונזכיר לדוגמא ענין השמיטה בסוף ספר שמחה לאיש, שהכריע להקל על ידי הערמה בשביעית בזמן הזה דרבנן. (אם העבודה על ידי גוים). וכתב הישועות מלכו (חיו"ד סימן נג) שבזמן הזה כיון שאין הברכה של וצויתי את ברכתי לכם, דדוקא בשביעית דאורייתא נאמר כן [וכמ"ש סמ"ע סימן סז] יש לסמוך להתיר, בפרט כי גדולי ספרד שצפרנם עבה מכרסם של חכמי אשכנז התירו וכו'. ע"ש. וכיון להיש"א ברכה ולהמרפ"א שהסכים עמו, פוק חזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה. ועוד דוגמאות יש כהנה וכהנה.
כחא דהיתרא זה בא על ידי שיטת רבני ספרד, דילפי חיפוש מחיפוש בספרי האחרונים, וכמו שכתב רב פעלים בפתיחה. ולא כן עושים כמה מרבני דורינו שכל המרבה להחמיר על אחרים הרי זה משובח, גם ללא כל יסוד מהאחרונים. וחז"ל לימדונו אמור לחכמה אחותי את, אם ברור הדבר לך כאחותך שהיא אסורה לך אמרהו, ואם לאו אל תאמרהו, כלומר גם להחמיר אל תאמר דבר שאינו ברור כאחותך, ועליך לחפש באחרונים, כי מן הבאר ישקו העדרים, ולא להחמיר מספק, כי לא ביש לך דאמרת על טהור טמא אלא סופך לומר על טמא טהור. ומהר"ם אלשקר קרא על זה וחמורו יגיד לו. לא כאלה חלק יעקב הוא היש"א ברכה, לא לבו נטה לגבב חומרות אלא מטה כלפי חסד.
ולכן הרהיב עוז בנפשו לפסוק בדין הפקעת הקידושין (בשמחה לאיש סימן כ), כשאין הממשלה מכירה בהן ללא נישואין אזרחיים, ויש חשש תקלה שהנשואות יתנו עיניהם באחרים וכו'. (ועל פי דברי החיים ושלום ח"ב סימן כו). וכבר מצינו לרבותינו נרות המזרחיים פרי הארץ ואדמת קדש, שכתבו גם כן הפקעת קידושין למי שיקדש בירושלים שלא בשעת הנישואין מחשש תקלה וכו'. ע' מה שכתבתי ביביע אומר ח"ד (חאה"ע סימן ה אות י). (ומי יתן שרבנינו היו מרחיבים ההפקעה לכל הארץ וכו'). וכמש"כ גם כן במאמר כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וארל"מ (בקובץ תורה שבעל פה). ועל פי זה נבין את המניע להתנגדותו לפסקו של הגאון ר' יוסף חיים ברב פעלים ח"ד (סימן ב), בדין המקדש אחות אשתו מן האירוסין לאחר גירושין, אם צריכה גט, ומשום שמא יאמרו טעות היה בקידושין ראשונים, ונמצא אשת איש יוצאת בלא גט, כיבמות (צד:). והיא בעצם מחלוקת ח"מ ועצי ארזים בסימן מד. (וכמו שכתב רב פעלים שם). והגרי"ח החמיר והיש"א ברכה מיקל בשני מכתביו, ואם כי שתק לאגרת שלישית של הגרי"ח, גילה דעתו במעשה איש (חיו"ד ס"ס ח) שאין שתיקתו כהודאה, ומשום דאנן מהדרינן על תקנת בנות ישראל וכו'. על זה יאמר: בנות ישראל על ר' יעקב שאול בכינה. חבל על דאבדין.
בניגוד לרבו ר' בנימין נבון, מחבר ספר בני בנימין, שהיה גם כן אביו החורג, שמחייב לאשכנזים לנהוג בארץ ישראל כדעת מרן, כמו שכתבתי בשמו בשו"ת יביע אומר ח"ה (סימן לח), היתה להיש"א ברכה גישה מתונה יותר, בשמחה לאיש (סימן ג), במעשה של רעי"ש נגד ר' יצחק פראג וכו'. והוא פסק לטובת האשכנזים, להתיר להם טלטול על ידי עירוב כהרמ"א. אם כי בענין גלאט - חלק נראה שם שאין דעתו נוחה מהספרדים שעוברים על דברי מרן.
ובאמת שבכל תשובותיו נאמן הוא לד' מרן מה"ר יוסף קארו, וכמו שכתב בישא איש (חאה"ע ר"ס ב): "טרם כל נברר דעת מרן, כי כאן בארץ ישראל קבלנו דעת מרן, ואפילו אם ימצאו אלף פוסקים נגדו כוותיה נקטינן, ודבריו אפילו באלף לא בטילי, כמו שכתב הלק"ט (סימן קפב). ולכן אין צריך לעיין בדברי רבני אשכנז בזה, כיון שאין לנו אלא פסק מרן דבתריה גררינן". ע"כ.
אף על פי כן ראינו בספרו שכתב להגביל הגבלה נוספת קבלת דברי מרן, כי מהריט"א כתב שלא קבלנו דבריו בדבר שבערוה, והוסיף היש"א ברכה בישא איש (חיו"ד סימן ד) שהוא הדין לדיני נדה שהן בכרת. ע"ש. אך אחר התאבקי בעפרות זהב לו אין דעתי כן. (וכמש"כ בתשובה בפנקס הארוך, צד 223). ושכן כתב נחפה בכסף וחיים שאל ועוד. וכמו כן אעיר על מה שכתב במעשה איש (חאו"ח סימן ג) וכו'. כמש"כ ביביע אומר ח"ג (חאה"ע סימן י). ובגליון, ענין הזכרת שם שמים שלא בטהרה. ופשוט שחייבות להתפלל ואין רשאות להחמיר שלא לברך ולהתפלל, ושלא כדבריו שם.
הקפיד על מנהגי ישראל שמנהגם תורה (תוס' מנחות כ:). ולדוגמא, מה שכתב בשאל האיש (סימן א) ענין שבירת הכוס בנישואין. (ודברי הסברה, כמש"כ ביביע אומר ח"ד חאה"ע סימן ט). והוא במקום "אפר", כמו שכתב בית יוסף בשם כל בו דבזמן הזה אין אנו עושים כן וכו'. עם כל זה הבחין לדחות מנהג הסופרים בעומר קודם החזן ובאים לידי טעות, ע' ישא איש.
במקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו, כי בדרך כלל האחרונים כותבי התשובות אינם מדפיסים בספריהם תשובות הרבנים השואלים, אבל כאן קודם לתשובתו הציג תשובת השואל אף אם בא לו בארוכה. וכבית הלל שהיו מקדימים לדבריהם דברי בית שמאי (עירובין יג:), שלכן זכו לקבוע הלכה כמותם. שמעתי בשם הגר"ש הדאיה שהתיעץ על מה שעלה בדעתו להשמיט התארים שכתבו אליו השואלים, ולא הסכימו עמו רבני ירושלים בגלל כבוד התורה, ונאלץ לשמוע להם. ובכמה מקומות בתשובותיו מתרעם על השואל שהרבה אליו בתוארים. המעשה שעם המרפ"א בלוית הג"ר אברהם אשכנזי, שהראה לו על זקנו שהלבין ויענהו היש"א ברכה אני יש לי עוד זמן, ליתיב מר ברישא. כמעשה של רב יוסף עם רבה. וכמה כבוד ויקר חלק להגר"ש הדאיה בהיותו בביתו. (וראה בדרשתו של הג"ר יוסף בורלא בסו"ס ישא איש, שברח מן הכבוד). ספריו נותנים לנו אישית עידוד רב שעם כל עיסוקו בעסקי הצבור יכול היה לחבר כ"כ חיבורים. אנו תקוה שה' יעזרנו על דבר כבוד שמו שג"כ נוכל להמשיך בחיבורים לזכות את הרבים.
ולמר א. אלישר אני פונה, העמידו במתיבתא שעל שם היש"א ברכה תלמידים דוגמתו נטיעות דומות לשרשים, ומה' תשאו ברכה. (וראה בעתון הצופה שחובר לספר בני בנימין).
<h2>קוים לדמותו של הרה"ג ר' יעקב סופר ז"ל מח"ס כף החיים [תדפיס מכף החיים ח"י].</h2>
הרב הגאון מוהר"ר יעקב חיים סופר זצ"ל נולד בשנת התר"ל בעיר ואם בישראל "בגדאד" אשר במדינת בבל, העיר הנודעת לתהלה עוד מתקופת התלמוד, ונתפרסמה לעיר גדולה של חכמים ושל סופרים. (וראה בפירוש רש"י ברכות (נד:) רב חנא בגדתאה, "שם עירו בגדד היא העיר החשובה שבבבל". וראה מה שכתב הגרי"ח בקונטרס "מראות יחזקאל" שבסוף ספר "עוד יוסף חי"). ובתקופת הגאונים מלאה עיר בבל את התפקיד הנשגב ביותר בחיי עמנו והשפיעה על כל תפוצות הגולה השפעה כבירה. ועיני כל ישראל הופנו אל רבותינו שבבבל וציפו לכל הגה היוצא מפי קדשם. כמגדל עופל ובחן. וכל הארץ האירה מכבודם כי מהם יצאה תורה לכל קצוי תבל. ודבריהם נר לרגלינו במשך כל תקופת גלותינו הארוכה. ובכל דור ודור קמו רועים נאמנים בעיר תהלה זו לרעות צאן קדשים. ואף בדורות האחרונים זכינו לאנשים גדולים בעלי שיעור קומה, ובראשם הרב הדומה למלאך ה' צבאות אביר הרועים נר ישראל הגאון הצדיק והעניו רבינו עבדאללה סומך זצוק"ל. (מחבר ספר זבחי צדק ב' חלקים). אשר כל גדולי רבני בגדאד בימים ההם יצקו מים על ידיו. ומגדולי תלמידיו ריש גלותא דבבל מרן הגאון המפורסם מוהר"ר יוסף חיים זצ"ל.
הרה"ג היה משיירי כנסת הגדולה ומהשרידים אשר ה' קורא. התחנך ולמד בישיבות אשר בבגדאד, ודמותו הרוחנית עוצבה בתוככי גולת בבל המעטירה אשר פרחה ושגשגה בימים ההם. ובאופיו השקט והמתון והנוח, ובחביבותו וענותו, ובמדותיו התרומיות ממדות רבותיו, וביראתו הקודמת לחכמתו, זכה להתעלות בלימוד תורתינו הקדושה, ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. וברוב התמדתו הנפלאה החל ללמוד בצינעא גם בתורת הח"ן ובחכמת הקבלה, ונתקיים בו ואת צנועים חכמה, והוסיף חכמה ותושיה, ותורת אמת היתה בפיהו. ונתקיים בו תתן "אמת" ליעקב. גלי עמיקתא ומסתרתא, ונהורא עמיה שרי. וכל רז לא אניס ליה.
אהבתו וחיבתו לארצנו הקדושה היתה עד להפליא, וכבר בר"ח סיון תרס"ד ארי עלה מבבל, ולמרות קשיי התחבורה שהיו בימים ההם, (וכידוע שהעליה לארץ ישראל בזמן ההוא היתה כרוכה בקשיים גדולים, וארכה כמה חדשים בדרך לא סלולה ומלאה חתחתים), ולמרות דוחק הפרנסה למתיישבים החדשים בארץ, היתה החלטתו איתנה לעלות ארצה ויהי מה. ולאחר טלטולים ונדודים ותלאות רבות הגיע ארצה בעירום ובחוסר כל, אולם חכמת אלקים אשר בקרבו ומדותיו התרומיות נתנוהו לחן ולחסד בעיני כל רואיו. ורוח נדיבה שפך על שומעיו. ויהי בכל דרכיו משכיל וה' עמו. ומיד בהגיעו ירושלימה אשר אוה לשכון כבוד בתוכה, הצטרף אל חבר הרבנים המקובלים בבית המדרש של החסידים ק"ק "בית אל" אשר בעיר העתיקה, והם ששו לקראתו, ותהלתו בקהל חסידים. ועל ידי שקידתו העצומה, והצטיינותו במיעוט שיחה ובמיעוט שינה, רכש לו ידיעות נשגבות בתורת הח"ן. והחל להתפלל בקדושה ובטהרה על פי כוונות רבינו האר"י ז"ל, וכאשר הורה רבינו הרש"ש זיע"א בסידורו. ועלה מעלה מעלה במעלות בקדש ונתפרסם לארי במסתרים ושר בית הזהר. ושמו נערץ בקדושה ותהלה.
בהוסד הישיבה הקדושה "שושנים לדוד" לעדת הבבלים בירושלים החדשה בשנת התרס"ט, עבר לשכון כבוד בקרבתה, ואוה למושב לו בעליה קטנה הסמוכה לבית המדרש, וקנה לו שם ספרים חשובים בנסתר ובנגלה, מאשר קימץ מעיסתו ובפרוטותיו האחרונות. ובעליית קיר קטנה זו בילה את רוב ימיו ושנותיו, כשהוא מכונס בתוך הספרים הקדושים אשר סביבו. ויעקב איש תם יושב אהלים, אהלה של תורה. ואת הגות לבו העלה על הניר ועל הדפתרא. לדעת מה יעשה ישראל. ומהם חפר אוכל בספרו הנכבד והמפורסם "כף החיים". וימלא כפו הלכות המאוששות, הנצרכות לכל מורה ודאין. ובתבונות כפיו ינחם. טוב מלא כף נחת. וחיבוריו נתקבלו בהערצה בכל תפוצות ישראל. והנחילו לו שם עולם. ובכל זאת נשאר בהתבודדותו נחבא אל הכלים. שייף עייל שייף נפיק ועסיק באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. והמשיך בדרכו הקדושה ובמרצו הכביר לדלות מים חיים ונוזלים מן לבנון. כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים. וגם בעסקו בחבוריו המלאים זיו ומפיקים נוגה להלכה ולמעשה, לא הרפה ידו מתורת הסוד. והצטרף אל חבר הרבנים המקובלים שהיו אז בשכונת הבוכרים "רחובות הנהר". בראשותו של גאון הקבלה בדור ההוא הגאון הצדיק המפורסם כמוהר"ר שאול דוויך הכהן זצ"ל.
ככל אשר השתרש בלימוד סודות תוה"ק, הוסיף חסידות יתירה, ושקידה עצומה בנסתר ובנגלה, ומעשים טובים ומדות יקרות. ובמקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו. ומנהגו היה לקום עוד לפני חצות לילה כדי שיהיה ער בנקודת חצות בדיוק כשהוא שקוד על לימודו, ואחר חצות היה קורא תיקון חצות בבכיה וביללה ומקונן על חורבן בית המקדש ועל גלות ישראל. ושוב היה משכים לפני עלות השחר ועוסק בתורת הקבלה. ואחר כך היה מתעטף בטלית ומניח תפלין והולך לבית הכנסת כשהוא מעוטף ומוכתר בטלית ותפלין, והיה מתפלל על פי כוונות האר"י ז"ל, ומראהו כמלאך ה' צבאות בעמדו לפני התיבה ברטט ובקדושה. עין ראתה ותאשרהו. וכשהיה מברך ברכות הנהנין היה זהיר מאד לברך בכוונה עצומה ובהתלהבות יתירה מתוך דחילו ורחימו, עד שכל מי שזכה להיות במחיצתו באותה שעה היה מתפעל ומתרגש מברכותיו הנאמרים בשפה ברורה ובנעימה קדושה ובכוונה עצומה.
מימיו לא שח שיחה בטילה וביחוד בבית הכנסת. ובחר במידת השתיקה. כאמרם ז"ל יפה שתיקה לחכמים. וכשסעד על שולחנו לא דיבר ח"ו דברים בטלים, אך טוב וחסד יסבבוהו, ושלחנו היה מזבח כפרה בישבו באימה וביראה ועוסק במשניות ובדברי תורה. וכל ימיו היה נזהר לסיים י"ח פרקי משנה בכל יום. חק ולא יעבור. ובשבת קודש היה קובע שיעור בתלמוד עם התלמידים הבאים אל ביתו לרוות צמאונם מזיו תורתו וקדושתו. ומה מאד הצטיין במדת "מודה על האמת". (אחת ממדותיו הנעלות ותכונותיו הנשגבות). ואחר הצהרים היה דורש בבית הכנסת לקהל שומעיו מדי שבת בשבתו בהלכה ואגדה דבר בעתו. כיד ה' הטובה עליו. הן אלה קצות דרכיו של הרה"ג ז"ל, אשר שמענו ונדעם.
ענותנותו הגדולה ומדותיו התרומיות סייעו לו בחבוריו הגדולים שזכה לחברם ונתקבלו באהבה בכל תפוצות ישראל. ובסייעתא דשמיא שהיתה לו בכל חבוריו זכה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. והמסתכל בחבוריו הגדולים יעמוד משתאה על המחזה המרהיב עין אשר אסף איש טהור הוא לבדו מבלי כל עזר וסיוע מאיש אחר, וקבץ כעמיר גורנה כמעט כל סברות הפוסקים ראשונים ואחרונים, חדשים גם ישנים, ועשה אזנים לתורה להוציא דין אמת לאמתו, הפליא עצה הגדיל תושיה. מומחה ופקיע, כאריה רביע, בכל דיני טרפיות. בנוי לתלפיות. תורתו מכרזת עליו. על ידי חבוריו הקדושים והטהורים. המצטיינים בבקיאות וסדרנות בהלכה למעשה. אשר כל מורה ודאין צריך לעיין בדבריו להבין ולהורות. לשעה ולדורות. ומימיו מן המקדש יוצאים בענוה טהורה. כדרכן של תלמידי חכמים שבארץ ישראל המנעימים זה לזה בהלכה. וגאוני ארץ הקדש בימים ההם סמכו את ידיהם עליו. הלא הם הגאון הראש"ל יש"א ברכה זצ"ל. והגאון ר' חיים ברלין זצ"ל. בהסכמותיהם לספר "כף החיים". ובעקבותיהם יצא הגאון רי"ח זוננפלד זצ"ל בעדות רבת המשמעות "שהרב המחבר הוא מהעוסקים בתורה לשמה". פוק חזי מאן גברא רבה דקמסהיד עליה.
ואלה שמות הספרים החשובים אשר חיבר הרה"ג זצ"ל. א) "כף החיים" על אורח חיים, שמונה חלקים. ו"כף החיים" על יורה דעה ח"א (הלכות שחיטה וטרפות ודם). ב) "קול יעקב" על הלכות סתו"ם. ג) "יגל יעקב" דרושים על התורה. ד) "חוקי חיים" דרושים לנישואין ומילה ועוד. ה) "חיים עד העולם" דרושים לסיום מסכתא והדרנים. ו) ועוד לו בכתובים שו"ת "באר מים חיים" כת"י, על ד' חלקי השלחן ערוך. ועוד חיבורים. ה' יזכנו להוציאם לאור עולם כלולים בהדרם.
<h2>דרוש להספד שנת צרו"ת, יום ל"ג לעומר סדר בהר. זה הדרוש להספד על מות לבן, אהובי כאחי החסיד האברך השקדן ר' אברהם בר"י עדס זצ"ל.</h2>
והנושא בא: וחשב עם קנהו וכו'. (ויקרא כה. נ-נב).
מורי ורבותי! איתא בגמ' (שבת קה:): כל המתעצל בהספדו של חכם אינו מאריך ימים, שנאמר בסאסאה בשלחה תריבנה. ופירש רש"י ז"ל, מדה כנגד מדה, בשביל שהוא נתעצל ולא נתאבל על שנקצרו ימי החכם, אף לחייו לא יחושו מן השמים. ע"כ. ועין כל רואה תתמה, דבגמ' איתא חכם שמת סתם, לא חכם שנקצרו ימיו. ועיין בספר בן יאיר (דף עד ע"ג) שהביא כן בשם הרב טירת כסף, ומקשה עליו כקושיתינו. ולא ידעתי למה לא יתמה ארש"י. ועוד קשה דאם כן למה נקט חכם, כל צדיק נמי?
ואשר נראה לי כרגע לפרש, דכיון דבתורה כתיב כי היא חייך ואורך ימיך, וכן הוא אומר בימינה אורך ימים, והנה ידוע כי כל אדם קבלה נשמתו מהר סיני כמה חדושי תורה, והנה החכם הזה שמת נגנזה אתו התורה שהוא היה יכול לגלות עוד. לכן זה דלא חשיבא ליה אורייתא למבכי עלה, נענש בקיצור ימים. ואיך שיהיה נמצינו למדים דחכם וצדיק שמת בבחרותו אף לדעת רש"י חייבים בהספדו, לכן בואו אחי בואו רעי לספדו לצרה, על אהובינו כאחינו, אשר ידוע שקדנותו וחכמתו, ומדותיו ומעשיו הטובים, ואם היה מאריך ימים בודאי הגמור שהיה עתיד להיות רב גדול בישראל. אך עונותינו מנעו הטוב ממנו. והלא ידוע לכם שהוא הראשון שהתעורר ליסד חברתינו "דרשות נער ישראל", ובוצין בוצין מקטפיה ידיע. ליום אבי"ע. (ר"ת אברהם בר' יעקב עדס). דאילו היה חי היה מוסיף לבנות ולנטוע בתורה ויראת שמים. ומדליו יזל מים, אין מים אלא תורה. ובעוה"ר נלקח כפרה, ויצא כל הדרה, צבי תפארה, השקדן והחשקן אל תסתכל בקנקן (בקטנות גילו), כי היה מלא מלא ולא ריקן, אך ורק בדברים בטלים היה שתקן. על האי שופרא קא בכינא, ואנן קא מסתפינא, דלא תימרו גמר עליו את ההלל, ענותן כהלל, ויעמוד ויפלל. קנאי היה בטבעו, יגיד עליו ריע"ו (ר"ת רעו ועמיתו עובדיה יוסף), כמה פעמים עינ"י ראו ולא זר, אשר בגבורה התאזר, ולוחם מלחמת ה', ואם ראה יראה אדם שעשה מעשה שלא כהוגן לא היה עליו מכסה, אלא מוכיחו כדי שישוב ורפא לו. והנה עודינו באבו קראו רבו, ויגוע וימת אברהם זקן ושבע, אין זקן אלא שקנה חכמה, ושבע ילין מן התורה והעדות (ברכות יד.) ומן החסידות. ושמתי פדות. יהי רצון שיבולע המות לנצח וכו'. ויאמר די לצרותינו אלה. אמן.
אחזור לנושאי, וחשב עם קנהו, האדם בפטירתו, עם ה' שהוא קונה הכל, משנת המכרו לו, שאין מזכירין לו מעשיו הראשונים, אם היה בעל תשובה, אלא משנת התמסרותו לאל, עד שנת היובל שהובל למנוחות, והיה כסף ממכרו, היינו שכרו, במספר שנים, שאין מונים דפים אלא עתים, כימי שכיר, שאם טרח לאוקמי גירסא, אין אומרים לו למדת רק מסכת פלונית, אלא כמו השכיר שאם עשה עבודה שמתקיימת משלמים לו כעבודתו. אם עוד רבות בשנים, שנפטר בקצור ימים ושנים כהמנוח, אברהם עדס ז"ל, (אם עוד, ר"ת א. ע. ר"ת אברהם עדס), וכמו שאמרו בתנחומא (ר"פ תשא) שהצדיק יכול לטעון אלולי שסלקתני הייתי מסגל עוד תורה ומעשים טובים. וזה שאמר לפיהן ישיב גאולתו, בכסף מקנתו. וכן אם מעט נשאר בשנים, שמת פחות מבן שבעים, מעט, גם כן ישיב לפיהן גאולתו. וחזרתי ואמרתי אם נשאר מעט שנים לגאולה, הלא כתיב שמחנו כימות עניתנו, והלא אנו בגלות זה אלף ושמונה מאות וששים ושמונה, ולא נשאר לתשלום שיתא אלפי רק מעט, אם כן היאך יתקיים שמחנו כימות עניתנו. אלא לפיהן ישיב גאלתו, שאמרו המפרשים דאז מאריך ה' את הימים אשר בזה יהי לתשלום, וזה שאמר לפיהן ישיב גאלתו בב"א. ונסיים בסבע"א דנחמתא שישביענו ה' בב"א.
<h2>הספד שנשאתי בהיכל ישיבת פורת יוסף, על הגאון ריא"ה הרצוג זצ"ל, ליום השלשים, כא מנ"א תשי"ט</h2>
התחלנו ואלישע מצעק אבי אבי רכב ישראל, אב בתורה אב בחכמה (מועד קטן כה.). והדגיש מלת אבהות, כי אמרו רז"ל (קדושין עב:) וזרח השמש ובא השמש וכו', אבל כשמת אב אי אפשר להשיג אב אחר במקומו, זולת אב חורג, והויא אבדה שאין לה תמורה. וכן כשמת משה בא יהושע, אולם פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה (בבא בתרא עה.), דסיהרא לית לה מגרמא כלום, ולכן סיימו אוי לאותה בושה אוי לאותה כלמה. וכבר אמרו [בראשית רבה פרשה צא סימן ט] חכם שמת אין לנו חליפתו אין לנו תמורתו. (גזעו "מחליף", וכ"תמר" שעושה פירות. (תענית כה:). וזהו חליפתו תמורתו).
מה אעידך מה אדמה לך בת ירושלים וכו' כי גדול כים שברך מי ירפא לך [איכה ב. יג]. על פי מה שכתב כתב סופר ע"פ [קהלת א. ז] כל הנחלים הולכים אל הים, שכשם שכאשר הים סוער ורוגש וגועש גם הנחלים המובילים אליו מקבלים השפעה זו, וגם הם רוגשים כי השקט לא יוכלו, כך כשגדול הדור מסתלק מרגישים בו הנחלים, הם התלמידי חכמים שבדור. וזה שאמר גדול כים שברך מי ירפא לך. ובמדרש רבה [איכה פרשה ב' סימן יז] מי שירפא שברו של ים הוא ירפא לך. ודברי ההספד בחוסן יהושע (דף לג ע"א) נשי דשכנציב וכו'.
בבבא בתרא (צא.), אותו היום שנפטר אברהם אבינו עמדו כל גדולי עולם בשורה ואמרו אוי לו לעולם שאבד מנהיגו, ואוי לה לספינה שאבד קברניטה. כפל הלשון, עיין מהרש"א. ועוד נראה כמ"ש אפיקי יהודה ח"ב (דף נד ע"ג) ואיי הים, שבספינה רב החובל צופה על הכוכבים במסלותם (עיין רש"י הוריות י.), וזה לרוחניות, וכמו שאמרו (בבא בתרא טז:) אבן טובה היתה בצוארו של אברהם אבינו וכל חולה שהיה רואה אותו מיד מתרפא. ובשעה שנפטר אברהם אבינו תלאה הקב"ה בגלגל חמה. (ומבואר שם בהרשב"א שבעין יעקב דהיינו חולי הנפש, ומיירי על חכמתו וכו'. ע"ש הלשון. וספ"ק דיומא אלמלא גלגל חמה נשמע קול המונה של רומי, האו' שתי רשויות, והחמה מחשיכה הלבן ושזפתהו ומלבינה הבגדים, מקשה המלח ומיבשתו ומרככת השעוה והדונג. כך הקב"ה יוצר אור ובורא חושך וכו'. וזהו הרמז של החמה וכו'. ע"ש). וצוארו דנקט רמז על הרחמים שבלבו כאבן הטובה הקשורה לצואר ומונחת על הלב, שלבו של אברהם אבינו שופע חסד ורחמים גם עם רשעים עובדי עבודה זרה. (בזוהר [ויקהל דף קצט ע"א] יונה ירד אל האניה, זו הנשמה שיורדת לגוף. וספינה שאבדה קברינטה רמז לזה וכו').
ואפשר עוד דכפל לרמוז כי בספינה קשה למצוא ממלא מקום לקברניט, מה שאין כן העולם רחב ידים ועוד יש סיכוי למצוא מנהיג, וגם הסכנה בים היא יותר גדולה להובילה לחוף מבטחים, וכאשר יקום רב חובל ההופך ומבלבל יסכן את כל הנמצאים בספינה. וכך הזמן גורם שהיתה הספינה עוד רעועה. הצבי ישראל על במותיך חלל איך נפלו גבורים [שמואל ב א יט]. אמנם הוא חלל אחד, אך מכיון שהוא איש האשכולות שהכל בו, כאילו היה כלול מכמה גבורים, גבור בתורה גבור ביראה גבור במעשים טובים וגמילות חסדים וכו'. ואמרתי הדברים על אלישע "גם אני ידעתי החשו" [מלכים ב, ב ג] בשם האר"י באפיקי יהודה שם. (וכן הוא בתולדות אדם על הגר"ז מוילנא (דף ק ע"ב). ובספר פנינים יקרים בליקוטים דף לט ע"ג). וכן מצעק את אחרים. ובירמיהו [ט, טז] התבוננו וקראו למקוננות וכו'. ההתבוננות היא לראות גודל השבר שלא במהרה יפוג הצער, וכאשר קינים הגה והי יוצאים מפי המקונן יתפעלו כחותיו ותסמרנה שערותיו, ומיד בהשקט גבורת ההמולה והקולות יחדלון כבולעו כך פולטו. לא כן כשנעשה הדבר בהתבוננות, והעצבות באה עקב בצד גודל, כל הרוחות שבתנחומי ההבל אין מזיזין אותה ממקומה. וזהו ענין ההתבוננות לדעת מה מאד גדל שברינו, נחלה מכתינו. ובמלכים ב' [ב. ג] הידעת כי היום ה' לוקח את אדוניך מעל ראשיך, ויאמר גם אני ידעתי החשו וכו'. כמ"ש האר"י ז"ל. (והובא כל זה בספר כסא דוד דרושים לשבת כלה (דף נ ע"ד) בד"ה רבינו האר"י. (ע"ש הלשון בטוטו"ד). ובספר שער שמעון בסוה"ס (דף כב סע"ד). ובאפיקי יהודה ח"א עמק הבכא (דף מב ע"ב, ומ"ג ע"ד). ע"ש). כן יאריכו הימים ומצעק לאחרים, עוד אמר התבוננו, לענין החזרה בתשובה, כי מצינו בירושלמי (רפ"ק דיומא) מה יום הכפורים מכפר אף מיתתן של צדיקים. ובמועד קטן (כח.) מה בגדי כהונה וכו', מה פרה אדומה וכו'. מקבילות לארבעה חלוקי כפרה, יום הכפורים על לא תעשה, ובגדי כהונה גם על עבודה זרה גלוי עריות ושפיכות דמים, ופרה אדומה חילול ה' שבעגל (עבודה זרה ה.). (יקרא דשכבי). [והנפקא מינה בין הילפותא מבגדי כהונה ודפרה אדומה, להילפותא דיום הכפורים, דאי מיום הכפורים י"ל דוקא בחורים כנדב ואביהוא, קמ"ל אפילו זקנים כמרים ואהרן. (שו"ת עולת איש, פני האיש סוף דרוש ד). (א"ה. וע"ע באורך במחברת משנת תרח"צ - תשל"ז, בדרוש לשבת חקת עמוד לא והלאה)]. ובבגדי כהונה לבש את בגדיו על פי הדבור (במדרש), דאל"כ הרי אסור להשתמש בבגדי כהונה. ועוד י"ל דמיתת צדיקים מכפרת, לכן חשוב כקרבן וצריך בגדי כהונה. (מעינה של תורה חקת, ושער בת רבים שם). והוצרך לבגדי כהונה מלבד פרה אדומה, שי"ל דפרה אינה מכפרת. ע' הרש"ש (ריש יומא). וגבורות ארי (שם). ושו"ת אהל משה צוייג (סימן כה אות ב). וציוני מראה עינים.
חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב וכו' [משלי כב כט]. כל דברי האהל יעקב מדובנא (ר"פ שמות בפתיחה). וכן המנוח לפני מלכים יתיצב לתבוע מהם הצלת שארית הפלטה, ולא זז משם עד שנענה. וע' בהקדמת הגרש"י זוין באזכרה, ובריש שו"ת היכל יצחק אה"ע ח"א. וגודל זריזותו להתיר עגונות למד מהגאון ר' מרדכי רולר, עיין בהקדמת היכל יצחק.
ויספדו לו מספד גדול "וכבד מאד". כי על פי השלחן ערוך מספרים בשבח המת "ומוסיפים קצת", ומכל שכן שלא להחסיר. ואדם גדול כיעקב אבינו מי יוכל לגמור עליו את ההלל, ומכל שכן להוסיף. לכן אמר שההספד היה "כבד מאד" וכו'. ראה בספר "על התורה" (עמוד קמו).
ואסיים בנחמה עניה סוערה על ידי הנביאים לא התנחמה ושמתי כדכוד. עיין גבורת יהונתן. ועוד י"ל כי שוהם וישפה של יוסף ובנימין, וכתיב ויפול על צוארי בנימין ויבך, ובנימין בכה על צוארו, היינו משכן שילה ושתי מקדשות [בראשית רבה פרשה צג סימן יב] לכן כדין וכדין, והרי שתי מקדשות חרבו על ביטול תורה (נדרים פא.) על עזבם את תורתי, וב' שנאת חנם (יומא ט:). לכן אמר וכל בניך למודי ה' לכפר ביטול תורה, ורב שלום בניך אין שנאת חנם. ולכן הגאולה תהיה בב"א. [וראה עוד לעיל בהספד על הר"ר ראובן כ"ץ, עה"פ אבל יחיד עשי לך, ששייך לכאן].
<h2>מקצת מתוך דברים שאמרתי ביום א' כ תמוז תשל"ט, למלאת עשרים שנה לפטירת הגראי"ה הרצוג זצ"ל, ביד הרב הרצוג</h2>
האר"י הקדוש אומר, כי מדי שנה בשנה ביום פטירת הצדיק, מובא בפני פמליא של מעלה, וחשב עם קונהו, לתת דין וחשבון על מפעליו. ואף על פי שמיום שמת הוא חפשי מן המצות, מכל מקום אם פעל ועשה למען מוסדות התורה ולמען מוסדות צדקה וחסד, זכותו נושאת פירות ופירי פירות, כמו שאמרו בספרי, מעשיהם של צדיקים מגדלים פירות ופירי פירות שנאמר אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעשיהם יאכלו. (עיין בראש הספר שני אליהו). ואז מעלים אותו במסלה העולה בית אל ממדרגה למדרגה, כמו שאמרו (בסוף ברכות) תלמידי חכמים אין להם מנוחה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא, שנאמר ילכו מחיל אל חיל. כך רבינו שידוע כמה מסר נפשו על קיום הישיבות בארץ ישראל, שיוכלו להמשיך ולהתחזק בתורתם, לאחר שכל מוסדות התורה באירופה, חרבו ושממו מאין יושב, והותיר לנו ה' שריד על ידי רבינו, וה' הצליח בידו להגדיל תורה ולהאדירה. וכיום ארץ ישראל מרכז התורה בעולם, וזהב הארץ ההיא טוב, שאין לך תורה כתורת ארץ ישראל. וזאת מלבד כמה מפעלים תורניים נפלאים שהוקמו על ידו, כגון "אוצר הפוסקים", שהוא מאיר עיני חכמים היושבים על מדין, ועוד כהנה וכהנה. הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו, בבחינת זרעו לכם לצדקה קצרו לפי חסד. וגם אחר עשרים שנה ראוי לזוכרו לטובה. ועיין מועד קטן (כו.), קרעים שאין מתאחים על רבו ועל אב בית דין ועל ספר תורה שנשרף, שנאמר ויקרעם לשנים קרעים, שקרועים ועומדים לעולם. כך המנוח דכולהו איתנהו ביה, רבו ואב בית דין וספר תורה שנשרף (עיין מועד קטן כה.), לפיכך עדיין הקרעים עומדים לעולם וניכר חסרונו אצלינו.
קראנו אתמול בפרשת פינחס, וידבר משה אל ה' לאמר, יפקוד ה' אלהי הרוחות לכל בשר איש על העדה. פירשו המפרשים הטעם שנאמרה כאן פרשה זו, ולא סמוך לפטירת משה, כמו בפרשת וזאת הברכה, לרגל חרדתו של משה בראותו את כל הכבוד שחלק ה' לפינחס על קנאתו קנאת ה', ולכן נאמר לו הנני נותן לו את בריתי שלום והיתה לו ולזרעו אחריו וכו'. וחשש משה פן תהיה המשרה על שכמו לשמש מנהיגם של ישראל, ועוד לו אך המלוכה, ונפשו יודעת מאד שעם ישראל לא יסבלו מנהיגות קנאית, כי לא באש ה' ולא ברעש ה', רק קול דממה דקה והנה כבוד ה' עובר. ולכן ביקש מאלהי הרוחות לכל בשר, כפירוש רש"י, שיעמיד להם פרנס שיכול ללכת ברוחו של כל איש, מנהיג שינחה את צאן מרעיתו בשובה ונחת ובדרכי נועם איש כפי מהללו, ולא איש קנאי, אשר בראותו איש שנוטה ותועה מדרך השכל יעשנו גל של עצמות, וברוח שפתיו ימית רשע. ושמא ישוב בתשובה במענה רך ובעבותות אהבה ימשכהו. וזכה משה לכוין לדעתו של הקב"ה, ולכן השיבו קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו, ופירשו חז"ל בספרי, שיכול ללכת ברוחו של כל אדם. וכן מצינו במדרש כשאמר לו הקב"ה לאליהו, מה לך פה אליהו, ויאמר קנא קנאתי לה', אמר לו קנאת לי בשטים, ואתה חוזר ומקנא. ואת אלישע בן שפט תמשח לנביא תחתיך, אי אפשי בנבואתך מפני שאתה מלמד קטגוריא על בני. (ורמז לו לך לדרכך דמשק, שהיה לו לראות מה עושים אומות העולם שיש שס"ה בתי עבודה זרה בדמשק, שעובדים את כל אחד ואחד ביום מימות השנה, וביום אחד עובדים את כולם, ושם ה' לא קראו, הס כי לא להזכיר בשם ה', ועל זה אין מקנא וכו'). למדנו כי מנהיג ישראל עליו להתנהג עמהם כאשר ישא האומן את היונק, וכרועה עדרו ירעה בזרועו יקבץ טלאים ובחיקו ישא עלות ינהל, כי דברי חכמים בנחת נשמעים, וירעם כתום לבבו ובתבונות כפיו ינחם. כך היה רבינו מנהיגם של ישראל במתינות ובענוה יתרה לכלל ישראל, ולא פעם נסע לקרית חוצות ונדד למרחקים לקבץ שה פזורה ישראל, והוכיח כי אהבת ישראל שבקרבו עוברת כל גבול. ולמרות שקידתו העצומה בתורה הקדושה היה מוסר את נפשו לצבור, (ולא חיישינן שמא לא ימסרנו יפה יפה). רמז על זה משה רעיא מהימנא, ולא תהיה עדת ה' כצאן, אשר אין להם רועה, ולא כצאן (הכף בשוא), כי תמיד הרועה של הצאן אינו מתכוין אלא לטובת עצמו, וזהו הדיוק אשר אין "להם" רועה, כי מגז כבשיו יתחמם, וישתה מהחלב שלהם, וישבע מבשרם, כאשר ירעם על מבועי מים, ואינו חושב על טובתם הבלעדית של הצאן. אבל פרנס של ישראל הוא בבחינת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא, ופירש ההפלאה אם הרב דומה למלאך שאינו חושב על התקדמותו וכו'. ואנו עומדים ומשתאים על חיבוריו שהופיעו ושעודם בכתב יד, מנין לו לרבינו הזמן לחבר כל אלה. אין זאת אלא בסייעתא דשמיא, כחסידים הראשונים שתורתן משתמרת.
<h2>הספד על הרה"ג ר' בן ציון מאיר חי עוזיאל זצ"ל, כד אלול תשי"ט</h2>
מורי ורבותי! היום מלאו שש שנים מיום הסתלקותו של אותו גאון וצדיק ראש"ל ז"ל, ונשאלת השאלה כי הרי אמרו רז"ל [ברכות נח:] גזרה נגזרה על המת שישכח אחר י"ב חדש, שנאמר נשכחתי וכו', ומה כל החרדה לקרוא לאזכרה ולעצרת עם לאחר שעברו שנים רבות מאותו יום המר והנמהר. אולם שנינו במתני' (פ"ז דפאה מ"א), כל זית שיש לו שם בשדה אפילו כזית הנטופה בשעתו, ושכחו, אינו שכחה, במה דברים אמורים בשמו או במעשיו או במקומו, בשמו שהיה שפכוני או ביישני, במעשיו שהוא עושה הרבה, במקומו שעומד בצד הפרצה. והמנוח ז"ל היו בו שלשת מעלות אלו, בשמו המפורסם בכל קצוי תבל, ועל העומד במחיצתו אשר זכור יזכרנו עוד יתמלא בושה משקידתו וצדקתו של אותו גאון, שהיה משיב לשואליו הרבים בכל הדרת הכבוד ובענות חן תשובה המעידה על גודל שקידתו אשר לילה כיום יאיר כחשיכה כאורה, גם בלילה לא שכב לבו. ואשר לא יבוש, עליו להתבייש מזה עצמו, אל תיראי כי לא תבושי וכו'. [ישעיה נד. ד]. והיה שופך שמן הטוב שלו זוהי תורתו. (וחובל עול מפני שמן חזקיהו). ושמו הטוב (טוב שם משמן טוב) וכתר שם טוב עולה על גביהם. במעשיו, כי למרות שהוא הגבר הוקם על להגדיל תורה ולהאדירה, היה גם איש חי רב פעלים במעשים רבים. ובמקומו, שעומד בצד הפירצה, גודר גדר ועומד בפרץ במקום המשפט. ובדברי חן ונועם משך את לבבות שומעיו, כי גם אם לא היו קרובים לתוה"ק ולמצותיה, קירב רחוקים בזרוע. ורובי תורתו וספריו הן הן יעידון יגידון כי אינו בשכחה .
ואם כן הוא נשכח מאלו הרחוקים מהתורה, כל הקרוב קרוב אל התורה לא ימוש ולא יסוף זכרו של הראש"ל מתוך לבבו, וכאשר כהני העם הנגשים אל ה' בחיים חיותו והנמצאים במחיצתו, הם האחרונים לדעת כי קרבה שעתו להסתלק מן העולם, כן הם האחרונים לשכוח את תורתו וצדקתו של הגדול המורם מעם. כמו שביאר האר"י ז"ל ע"פ באלישע גם אני ידעתי החשו.
ובגמרא [שבת קנג.] אחים בהספדאי דהתם קאימנא. קצת שבחו בפניו וכו'. ונמצא שהוא שם שיכול להגיד קצת משבחו, ולא עליו המלאכה לגמור.
צדיקים במיתתן קרויים חיים, ספריו וחבוריו הטהורים אשר מסר נפשו עליהם, והם מעט מהרבה אשר נשארו בכתובים, הם מרוממים את הצדיק הזה והוא כמו נצב חי בתוכינו. והוא המלמדנו להועיל להשקיע ראשינו ורובינו בעסוק ההלכה למעשה, וכמו שכתב בהקדמת משפטי עוזיאל וכו', שעיקר הפלפול הוא לצורך המעשה, ולא פלפולי הבל. ולא רבים יחכמו בשטח זה, כי לצערינו הרבה תגליות הטכניקה החדשה הדורשות פתרונן, ולא נמצאים כ"כ רבנים מפורסמים שיטו שכמם להשיב לכל דורש ה' להלכה ולמעשה בלי פחד, ומורא לא יעבור על ראשו, פן מה יאמר פלוני אלמוני ופלמוני. וחז"ל אמרו [שיר השירים רבה פרשה ב' סימן ה] גדול תלמוד שמביא לידי מעשה. וכעת חשכה אור ההלכה. והתלמוד כמו גלמוד. ועל כן אם אמרתי אספרה כמו שבחיו ומעלותיו איזהו מקומן של שבחים, והוא אינו זקוק לשבחינו, אמנם מקבילות הלולאות הללו עבדי ה' הללו את שם ה'. אכן לא זה עיקר מטרת דברינו, אלא לעורר מדותיו ולקבעם כיון תוך לבבינו.
גדול הנאמר באיוב יותר ממה שנאמר באברהם, באיוב נאמר תם וישר וירא אלהים וסר מרע, ואילו באברהם נאמר ירא אלהים בלבד [בבא בתרא טו:]. נראה הכוונה שביראת ה' של אברהם נכללו כל המדות, תם וישר וסר מרע, שהבין בקדושתו וחכמתו שיראת ה' האמתית, הכוללת יראת הרוממות, מחייבת להיות ישר עם כל אדם, ובודאי שסר מרע גם כן בכלל זה. אבל אצל איוב לא הגיע לדרגא זו, ולכן היה צורך לפרט כל מדה בפני עצמה, ולא חשב שיראת ה' בלבד תחייבנו להיות ישר וכו'. [וכדברי בית הלל [ברכות נב:] בורא מאורי האש, כמה גווני אש ישנם, והכל משולבות אשה אל אחותה. כך מדת ירא ה' באמת שכוללת רשפי אש שלהבת יה מכל הסוגים של יראת ה', ישר נאמן אציל רוח, ומדות נעים הליכות ענו וכו']. ואצל רבינו ראינו שביראת ה' טהורה שלו נכללו כל המדות הטובות של אצילות ענוה ושקידה וכו', למשל בית כולל דלתות חלונות ופתחים.
אהבתו לתורה היה מתכבד בכבוד התורה, עוד זכיתי להיות פעמים מספר בקרבתו וראיתי ונוכחתי את כבוד התלמידי חכמים הבאים אליו, גם בעידנא דלא עיילי אינשי. ואת הכל קבל בסבר פנים יפות, בחן וקסם על שפתי מלך, והיה כמעט ניצוץ יהושפט מ"י. וידוע הפירש"י (ברכות מח.) סיפיה דקרא תכבדך כי תחבקנה, שהתורה היא המכבדת וכו'. וראה אפס קצהו ממ"ש במבוא לספר שאלי ציון (עמודים יט-כ), אשר נוכח בעצמו כי הגאון ר' בן ציון עוזיאל "היה למופת בהתנהגות שבין אדם לחבירו". ע"ש.
תוכחתו לבריות כ"כ בשפה רכה וברורה כעין שירה. ובספרים כתבו דדברי קהלת עם תארים בן דוד שהוא מלך, ובאיזה מקום בירושלים, שבא להוכיח כראוי לאותה אצטלא, וענו אחריו ואמרו הבל הבלים אמר קהלת וכו'. אבל כשאמר שיר השירים אשר ל"שלמה" בלי תארים, ענו: ישקני מנשיקות פיהו, כלומר שפתים ישק משיב דברים נכוחים.
התענין בכל העדות, ואם בא אליו אשכנזי הזקוק לעזרה לא דחאו לומר כלך לך אצל רבך האשכנזי, כי איש על מחנהו וכו', אלא ראה עצמו כעבד לכל עבדי ה', ושירת את אחיו באמונה. וידוע הבדיחה על רצ"ה ברלין בחזנות בפרנס ר"ה מר במוספו ואני בשחרותי, כי איש על מחנהו וכו' (צבי לצדיק דף עב ע"א. ושרי המאה ח"א עמוד סז).
<h2>אזכרה להרב עזרא עדס ז"ל, פרשת וישב תש"ך</h2>
התאספנו וכו' למלאת שלשים להרב וכו' ר' עזרא עדס, אשר מסר את נפשו כל ימיו ללמד תלמידים, וידוע מה שאמרו על הגאון ר' יוסף בער מבריסק שהיה מכבד למלמדו שהתחיל עמו גמרא יותר ממוריו האחרים, ואמר דהיינו טעמא לפי שלימדו הפשט לשמה, שאינו מחדש כלום, מה שאין כן שאר מוריו. ויש שני סוגים בלימוד התורה, כמו שבמצות יש סוג של מצות תענית ביום הכפורים ויש סוג של אכילת חמין בשבת, והלומד תורה עם חידושים וסברות הוי כעונג שבת קשה לצמצם הכוונה לשם שמים בלבד, אבל מלמד כזה ודאי שכוונתו טהורה כתענית יום הכפורים. (עיין אהל יעקב דובנא גבי יוסף בפרשת וישב, לדבר מצוה ממאנים וכו'). ויתר על כן מורה כזה שכל ימיו השתדל להסביר לתלמידיו את פירוש רש"י ותוס' במקום פעם ושתים, עד שהבין קטן שבתלמידים, וטרח בגמ' כאשר טורח אדם בגידול בנו. שידוע מה שכתב הפנים יפות (ר"פ וירא) על הפסוק כי שפתי כהן וכו', אם הרב דומה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו, שאינו חושב על התקדמותו שלו רק לתלמידיו וכו'. וכן הוא בהקדמת הפלאה. מספרים על הגאון ר' חיים וולוז'ין שאמר לו לבנו הגאון ר' יצחק שיתן שיעור, ואמר קושיא בתוך השיעור בשם מר אביו הגר"ח, אלא שאמרה בשניות מספר בלי הרחב והסבר, ובתירוצו הסביר האריך הרחיב למעניתו עד שהיו מאירים כספירים, ומר אביו הסתתר מאחרי וילון. כשסיים, העיר לו הגר"ח, כי ראיתי אשה אחת שרוחצת שני ילדים, האחד רחצה אותו בשטיפה בעלמא תוך דקות ספורות, והשני ישבה ושפשפה ורחצה היטב את בשרו, אמור נא מה זאת האם לא בשביל שהראשון היה בנה החורג, לכן לא רצתה לעמול בו כל כך, והשני בנה אשר יצא ממעיה. (כלומר אף אתה בקושיא שהיא אינה פרי מחשבתך אלא מאחרים, לא דאגת להסבירה יפה, ואילו בתירוץ שהוא פרי עשתונותיך הסברת הדברים כשמלה). ענה לו מיד, לא כן אבי, אלא הראשון היה נקי וצח, ובשטיפה בעלמא יצא נקי וזך, ואילו השני מלוכלך בעפר ורפש, והיה טעון שטיפה והדחה ושפשוף היטב. כלומר הקושיא שלך היתה מובנת לכל מעצמה, ואילו בתירוץ הייתי מוכרח להסביר הדברים על בוריין, מפני שבהשקפה הראשונה אין הדברים מחוורים כל כך עד שהוסבר היטב. וכזה י"ל על המורה הותיק הזה שעמל להסביר הדברים שבגמרא ורש"י ותוס', כבנו יחידו עוללי טפוחים, מכניס טפח ומסלק טפח, עד שהובהרו הדברים לאזן שומעיהם.
זולת זאת היה מתנהג בחסידות בפרט בעניני מאכלות, שהיה כל כך נזהר בעניני תולעים וכו'. ועל זה יש להמליץ מה שאמרו בברכות (י:): איש קדוש הוא, מנא ידעה, שלא ראתה זבוב על שלחנו. וכמו שהסברתי בחידושי לעין יעקב ברכות שם. ועל זה יכון "ובקרב" קדושים תתהלל. וחוץ לדרכנו הסבירו "בפי ישרים תתרומם" וכו', כי כל שהוא קדוש יותר נסתר וצנוע הוא, כהרב ר' אברהם מוכר ירקות. ע' שה"ג בערכו. וזה שאמר בפי "ישרים" בכל הפה שהוא נגלה, וביותר בשפתי "צדיקים" רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע, שהם צדיקים שיותר חשובים מישרים, וכמו שכתב מהר"ש אוזידה בלחם דמעה (ד. ו). (וע' בן יהוידע תענית טו.). ובלשון "חסידים" שהלשון יותר פנימי וצנוע. ובקרב "קדושים" שהם יותר ויותר צנועים. (ועיין שער בת רבים פרשת פקודי).
והמשכילים יזהירו וכו'. בבבא בתרא (ח:), ומצדיקי הרבים ככוכבים אלו מלמדי תינוקות. כי בחמה ולבנה נאמר וחפרה הלבנה ובושה החמה [ישעיהו כד. כג], אבל בכוכבים אין בושה ולא חרפה, ולכן אמר כזוהר הרקיע, שהוא כאור החמה, כמו שכתבו התוס' [שם] שהוא רקיע שעל גבי החיות. ולמה לא אמר "חמה" המפורסמת לכל. אלא שאין להם בושה ח"ו. ורבנן, כצאת השמש בגבורתו, כמו שכתבו תוס'. עיין כל זה במפרשי העין יעקב. ונקט ככוכבים, כי הכוכבים מאירים בחשכת הלילה, וכן המלמדי תינוקות מאירים בתורתן חשכת הלבבות. ובמדרש [בראשית רבה פרשה פד סימן ג] ביקש יעקב לישב בשלוה וכו' קפץ עליו רוגזו של יוסף. וע' פנים מאירות בכתנות אור. ועיין חנוכת התורה מרב העשיל, שלכן לרשעים והנוצרים אין חשש שבודאי נוחלי עולם הבא הם לדעתם, ומפתחות גן עדן ביד כמריהם להתוודות בפניהם וחסל, בין מנאפים בין רוצחים. ואילו אצלינו להיפך אפילו צדיקים יסודי עולם חרדים מאימת הדין, וכפרש"י על פסוק ויקומו כל בניו, ארד אל בני אבל שאולה לגיהנם. עד שהובטח לו שכל בניו חיים, ויאמר ישראל אמותה הפעם, בבטחה, אחרי ראותי את פניך כי עודך חי. וכן בברכות (כח:) גבי ר' יוחנן בן זכאי וכו'. והיינו טעמא לפי שעשו נטל עולם הזה, ואילו גאד? מגיהנם לא היו חייו חיים ויחסר לו מעולם הזה, ולעומתו יעקב קבל רק עולם הבא ואילו ידעו שהולכים נכוחו היו נהנים גם מעולם הזה. ע"ש.
<h2>מהאזכרה להרה"ג ר' יוסף שלוש ז"ל, פרשת חקת תש"ך (בביתו)</h2>
ויראו כל העדה כי גוע אהרן, ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל. המפרשים פירשו כי בחיים חיותו לא הרגישו כל כך בפעלו בהבאת שלום בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו, ואדרבה ויקנאו למשה במחנה לאהרן קדוש ה', שאמרו כמו שכתב במעינה של תורה (פרשת קרח עמוד פ) בשם ר"נ מרופשיץ. אבל אחר פטירתו כשהיה איזה ריב, ואין אומר השב, ועל ידי זה ידעו ערכו ומהותו. וזה שאמר כשראו והרגישו שגוע אהרן אז ויבכו. כך נאמר על המנוח הגדול והדגול שהיה רץ להבאת שלום בין איש לאשתו ובין אדם לחבירו. ונודע מה שאמרו בירושלמי הוקשה מיתת אהרן לבגדי כהונה לכפר. (והיינו שעלה בבגדי כהונה כקרבן שטעון בגדי כהונה. ועיין במדרש רבה ושער בת רבים). ועליו יאות לומר מה שאמרו במועד קטן (כה:): רוכב ערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי וצדיק, כי צדיק שמארץ ישראל וירושלים דומה לקרבן שבבית המקדש, שנאמר בו לריח ניחוח, וכמו שאמרו בזבחים (קיג.) שאין ריח ניחוח בבמה קטנה. ועיין באור שמח על התורה (משך חכמה ר"פ ויקרא) שפירש בזה מה שאמרו כי לא תחפוץ זבח ואתנה עולה לא תרצה, היטיבה ברצונך את ציון אז תחפוץ זבחי צדק וכו'. ע"ש. (איברא דבמועד קטן אמרו כן על צדיק דחו"ל). וראה הרעיון דלעיל בהספד דר' שמואל ברוך.
ללמד את בני יהודה קשת וכו'. ראה ירושלמי סוטה (פ"ק ה"י) דמכאן שכיון שהצדיקים מסתלקין השונאים באים ומתגרים בישראל. ע"ש. וכן כתב ראנ"ח באמרי שפר (ס"פ בלק). ע"ש. וראה וליוסף אמר שבסו"ס שארית יוסף (עמוד רח). ועל כן חובה קדושה ללמד את בנינו תורה בישיבות הקדושות, בכדי למלא את החלל הריק אשר נוצר בעוה"ר, ועד האחרון הכביד המנוח ז"ל שחינך בניו לתורה. ויאות להמליץ מה שאמרו רז"ל ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל, מי רואה משה ואלעזר ואיתמר בוכים והוא לא בוכה? וכן כאן הרבנים בניו יבלח"ט וכו'. כל מה שכתב בשער בת רבים על אהרן. ולעיני כל העדה כנטילתה כך נתינתה. -מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. על פי מה שכתב ילקוט הגרשוני פרשת בחוקותי (דף כו ע"ב). ע"ש.
<h2>מתוך הספד על הגאון ר' צבי פסח פראנק ז"ל, לשבת השלשים פרשת שמות י"ט טבת תשכ"א</h2>
לבי יחיל בקרבי בקומי לדבר בפני רבים ועצומים על המנוח הגדול הזה, אך אימות מות נפלו עלי שכל המתעצל בהספדו של חכם ראוי לקברו בחייו [שבת קה:]. (ר' אריה לוין, על הגרצ"פ פרנק ז"ל יום כא כסליו תשכ"א). המדרש קהלת בסופו, פסוק סוף דבר הכל נשמע, על ר' לוי וכו'. הכי נמי הגרצ"פ עושה כנגד כולם וכו'. ויש להמליץ עוד על הגרצ"פ מה שאמרו על פסוק [מלכים ב. ב, ט] ויהי נא ברוחך פי שנים, מה שכתב השער ראובן (עמוד רכו). ועיין ייטב לב (דף צד ע"א).
כי עלה מות "בחלונינו" בא בארמנותינו. גדולי הדור נקראים עיני העדה, וכשם שהחלונות מאירים לבית, ובלעדיהם ימש חושך, כן גדולי הדור. וגאונינו זה שאנו עסוקים בכבודו עלה מות "בחלונינו", ונשאר חשך אפלה, בעוה"ר. זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם, ר"ל כי ישנם זקנים שבסוף ימיהם לרוב חולשתם הרפו משקידתם על דלתות התוה"ק, והבנתם נתמעטה ובקיאותם הצטמצמה. אך לא כן גדולי הדור כל זמן שמזקינים דעתם מתוספת עליהם, ולא עוד אלא שמוסיפים על שקידתם כאשר ראינו אצל גאונינו זה, אשר מחזה שדי יחזה. ודומה למה שאמרו (יומא עא.) אליכם אישים אקרא, אלו תלמידי חכמים שדומים לנשים, (פירש רש"י, תשושי כח וענוים), ועושים גבורה כאנשים. גם המנוח אע"פ שאפפוהו חלאים ומרעין בישין, אשר חליינו נשא ומכאובינו הוא סבלם, ובפרט בסוף ימיו, אעפ"כ כארי יקום ויתנשא בדברי תורה בפלפול והלכה, לא כהתה עינו ולא נס ליחה וכו'. (וכמו שכתבתי על הגרי"מ טולידנו). ונתקיים בנו זקנים משער שבתו, שמא תאמר לא היה מהם תועלת לעם לעת זקנתם, על זה אמר בחורים מנגינתם, שהיו כבחורים בשקידתם הנפלאה. (עוד פירשו זקנים משער שבתו, ואם תאמר מה איכפת הא וזרח השמש ובא השמש, על זה אמר בחורים מנגינתם, שספסלי בית המדרש ריקים לצערינו, ואיפה נמצא שימלאו מקום החלל הריק. וכן הוא בספר אהל יעקב דובנא פרשת וזאת הברכה (דף סה ע"ג). ושם גם כן (דף סו ע"א) הפירוש על כי עלה המות בחלונינו הנ"ל). וכן יאות להמליץ על המנוח הפסוק (מיכה ז. א) אללי לי כי הייתי כאספי קיץ כעוללות בציר, אין אשכול לאכול בכורה אותה נפשי, אבד חסיד מן הארץ וכו'. ע"ש באהל יעקב (דף סו סע"א) והלאה. מפני הרעה נאסף הצדיק לכפר על הדור, ואוי ואבוי לעונות הדור כמה גדלו עד שלקחו מאתנו צדיק וגדול כזה. כמו שאמרו על פסוק [איכה ב. יג] כי גדול כים שברך מי ירפא לך, שעל מחלה פשוטה רופא פשוט מרפא ברפואות רגילות, אבל כשהרופאים פרופיסורים מומחים ותרופות יקרות מאד סימן שהמחלה גדולה מאד (דרכי שלום עמוד קיג). על כן לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאני יך ויחבשנו. [הושע ו. א]. ובמדרש רבה פרשת מקץ [הובא ילקוט שמעוני רמז קמח] שבטים מצאו מציאה וכתיב ויצא לבם, אנו שאבדנו רבי סמון. וכל מה שכתב ביקרא דחיי (דרוש א'). ע"ש.
בהספד על הגאון ר' עקיבא איגר אמרו: הודו לה' קראו בשמו, בפני עם ישראל די להזכיר בשם ה', אשר גבר עלינו חסדו, ולמפורסמות אין צריך ראיה, וזה בעצמו ההודאה לה'. אבל לגבי העמים אשר לא ידעו מגדולת הקב"ה, אז הודיעו בעמים עלילותיו, כדי שידעו על מה להודות. ואם נאמר את ה' אלהיך תירא, את לרבות תלמידי חכמים, כך כשמזכירים שמו של הגרעק"א די בזה, לכל יודעי דת ודין. ואנו נאמר כן על הגרצ"פ היחיד בדורינו בפסק הלכות. -דברי הירושלמי (פ"ב דעבודה זרה ה"ח), הובא בילקוט אליעזר ח"א (דף כו סע"א), שיודע למתק את הים הגדול וכו'. ע"ש. וזהו רבנו שמפורסם היה בכחא דהיתרא עד כי מיתק את הים הגדול הש"ס.
<h2>הספד על הרבנים ר' שלום מ. אזולאי שנפטר יום א' כ"ו שבט, ור' צדקה חוצין ביום ה' ר"ח אדר, פרשת תרומה, תשכ"א</h2>
ויקחו לי תרומה וכו'. לצערינו הרב שתי נפשות נלקחו מאתנו בשבוע זה, ושניהם גדולים בתורה וחסידות, מי יתן לנו חליפתם וכו'. ועשית שנים כרובים זהב משני קצות הכפורת, אלו מלאכי השרת רבנן (נדרים כ.) שעומדים משני קצות שבוע זה לכפר עונותיהם של ישראל. ויהי רצון ויהיו הכרובים פורשי כנפים למעלה סוככים בכנפיהם וכו', בתפלתם לפני שוכן מרומים שיתמלא ברחמים על ישראל, ובפרט ליהדות מרוקו הנרדפים על צואר? בעתות כאל. והנה כתוב [תהלים יב. ב] הושיעה ה' כי גמר חסיד, ומסיים כי פסו אמונים מבני אדם. וכן כתוב [מיכה ז. ב] אבד חסיד מן הארץ וישר באדם אין. מה ענין זה לזה, הלא ישר באדם נמצא אפילו בהמון העם. אך כשנמצא חסיד בדור מתחסד עם קונו, גם דלת העם שאינם יכולים לעשות כמעשיו להתנהג בחסידות, עכ"פ לוקחים מוסר להתנהג ביושר ואמת, אבל כשאבד חסיד מן הארץ אין ממי ללמוד בהדרגות, לכן וישר באדם אין. כהמשל הידוע מהתנור שנותן חום לסביבו, עד שבסוף הבית מורגש מדת חום מסויימת לפי ערך חומו, אבל כשניטל התנור הכל קר מסביב. כמו כן בזה הקרוב קרוב יותר מרגיש בחום אש שלהבת יה בתורה ומצות לפי מדת ערכו וקרבתו לצדיק, עד שגם הפשוטים סופגים מדת מה יראת שמים. כההיא דלגבי משה מלתא זוטרתי היא, עיין אוהל יעקב. וכן בזה מוסבר ענין אלישע ואליהו, הקרוב לצדיק מרגיש אחרון את האסון, כגון הנמצא סמוך לחומו של התנור, בעת סילוקו אינו מרגיש מיד בצנה, כהרחוק ונמצא בקרן זוית.
צדיק כתמר יפרח, מתוק ונעים הליכות היה הר"ש אזולאי כתמר הזה. כארז בלבנון ישגא, זה הרב צדקה חוצין שקומתו לארז נגד החפשים למיניהם. ועיין עוד המשל בספר ישרי לב בסוף הספר, בדרוש להספד, מה שכתב שם בשם המגיד מדובנא. (ישרי לב שלי חסר). והוא בקול יעקב קהלת (דף קכט סע"א). [והסיום: המעשה דסוף מכות דר' עקיבא וחבריו, והתוס' שם דעל כרחך האי לעתיד לבא, דכתיב ואיש משענתו וילפינן מאלישע תחית המתים].
והנה במשכן אמר לו משה לבצלאל עשה לך ארון וכלים והדר משכן, אמר לו וכו', עיין ברכות (נה.) ובתוספות. והפירוש, כי "משכן" רמז ליראת ה', ושכנתי "בתוכם" בתוך לבותיהם, כי מי שיודע שהמלך בשכונתו וכל שכן בביתו נזהר בכל צעדיו ודיבורו. (עיין רמ"א בהגה ריש אורח חיים). ומקדשי "תיראו", לא מן המקדש אתה מתירא אלא ממי שהזהיר על המקדש [ספרא פרשת קדושים פרשה ג']. ולעומת זאת הארון סמל לתורה, כי אין בארון רק עשרת הדברים לרבות ספר תורה שכתב משה (בבא בתרא יד.). וכל מי שיראתו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת [אבות ג. ט]. לכן צוה השי"ת ועשו לי מקדש ברישא, ואח"כ ועשו ארון. ומשה הלך לנסות לבצלאל והפך לו. ועל זה אמר לו בצלאל ארון שאעשה היכן אניחנו [ברכות (נה.). וע' קהלת רבה (פרשה ז'). ודו"ק]. כי אין חכמתו מתקיימת. וי דלית ליה דרתא ותרעא לדרתא עביד [שבת לא:]. אמר ליה בצל - אל היית, זוהי יראת ה' האמתית. ואין חכם כבעל הנסיון, שבצלאל עצמו זכה לחכמה גדולה ונפלאה זו, [יודע היה בצלאל לצרף שמות שנבראו בהם שמים וארץ (ברכות נה.)], על ידי יראת ה' טהורה שבלבו. וכמו שאמרו (ברכות נה.) אין הקב"ה נותן חכמה אלא למי שיש בו חכמה וכו', שנאמר "ובלב כל חכם לב נתתי חכמה", שנאמר במעשה המשכן. ולכאורה קשה חכמה ראשונה מנין באה להם, אלא זוהי היראה, כמו שאמר (איוב כח. כח) הן יראת ה' היא חכמה. (ועיין שבת (לא:) ובמהרש"א שם). וכן כתב הגאון ר' חיים מוולוזין בנפש החיים (שער ד' פ"ה בהגה) וכו'. ע"ש. ובזה יש לפרש דצווי הקב"ה על בית המקדש להיות בהר המוריה, מקום עקדת יצחק סמל ליראת ה'. ובמדרש (ונרמז בתוס' תענית טז.) שהר סיני נתלש ממנו ונתחבר בהר המוריה. והיינו איחוד התורה והיראה, כי אם אין תורה אין יראה, ולהיפך גם כן. והיראה קודמת לחכמה, שהיסוד הוא הר המוריה. [א"ה. וע"ע בספר מאור ישראל ח"א תענית שם]. והצדיקים הללו היו מאוחדים בתורה ויראה.
<h2>באזכרה ליום מלאת שנה להר"ר משה בן-מאיר ז"ל</h2>
אלה פקודי "המשכן", שנתמשכן בשביל עוונתיהם של ישראל (מדרש. שמות רבה פרשה נא סימן ג). וכמו שכתב באהל יעקב (דף עד ע"ג). ע"ש. וכשאין משכן נוטל צדיק ומכפר על הדור. ובודאי בכל שנה באותו יום מתעוררת הזכות לכפרתן של ישראל. (דלא גרע מפורענות, עיין בסוטה (יד.) תד"ה מפני מה. וכ"מ בשבת (קכט:), וגזרו רבנן משום דנפיק זיקא ושמו טבוח וכו'. וכן כתב להדיא מחצית השקל סוף סימן תסח). ואולם גם הצדיק אינו אלא משכון בעלמא, שבידינו לחזור בתשובה ולהגאל ולזכות לתחית המתים, ונחזור וניטול משכון זה שנתמשכן עלינו. וגם (?) באמרם "משכון", כי בית המקדש בנוי למעלה, ולא שלטה בו יד צר ואויב, וכשנחזור בתשובה נזכה להורדת בית המקדש אלינו. ולכן יכונה משכון ותו לא. ולא עוד אלא שבית המקדש נברא תחלה קודם שיחרב הבית המקדש שלמטה, וכמו שאמרו (בבא בתרא ג:) לא לסתור איניש בי כנישתא וכו'. עיין מעינה של תורה ח"ב (עמוד קמ). והנה רבותי בידינו הדבר להחזיר עטרה ליושנה בריבוי התורה, ולהשתדל בהכנסת בנינו לישיבות, ובעזרה וסיוע לישיבות הקדושות שעליהם גאוותינו. וגם בתפלתינו נרבה לזעוק ולשווע להרבות כבוד שמו יתברך, כי לישועתך קוינו כל היום. וכמו שאמר אם חבל תחבול שלמת רעך וכו', והיה כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני. וכן המשכון הזה אם נצעק להשי"ת יחזירנו אלינו כשנראה אותו כ"כ חיוני, לא פחות עכ"פ משלמתינו. ועל ידי התורה גם כן יחזור אלינו, כי זכרו תורת משה עבדי וסמיך ליה הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא. ועיין מעינה של תורה (עמוד קעג בכל העמוד).
והנה המנוח הצטיין בהבהרת מדרשי חז"ל בדרשותיו, לאפוקי מאיזה דרשנים. כמו שכתב בפירוש המשניות לרמב"ם (פרק חלק). ועל זה י"ל והמשכילים "יזהירו" כזהר הרקיע, לשון הפעיל, שמזהירים ומאירים את דברי חז"ל על ידי שכלם הרחב, עד שהדברים מאירים כנתינם מסיני, כהרב משה בן "מאיר". לכן ומצדיקי הרבים ככוכבים. אבל בלאו הכי מי שחושב להצדיק רבים רק על ידי אמרות חז"ל בלתי ברורים מגרעות נתן וכו'. וה' הטוב יכפר בעד.
המנוח זכה להשיא בנותיו לתלמידי חכמים. המעשה של ר' משולם איגרא וחותנו לפני הגרי"ב.
<h2>הספד להרה"ג ר' עזרא שרים, פרשת ויגש תשכ"ג</h2>
במגילה (כח:), ריש לקיש ספדיה לצורבא מרבנן דשכיח בארץ ישראל, דהוה תני הילכתא בעשרים וארבע שורתא, אמר וי חסרא ארעא דישראל גברא רבה. להבין מאי קא משמע לן, על פי מ"ש מהר"נ שפירא (ה"ד במערכי לב דף קעז ע"ד), ותמת שרה בקרית ארבע היא חברון "בארץ כנענן", דהכפל לומר: כי יש צדיק המסתגר בתוך ארבע אמותיו, ומגין בכל זאת על עירו ועל שער מקומו, וכשנפטר סר צלם מעליהם. אבל יש צדיק פעיל עד שפעולותיו הולכות ומתרחבות, כגון שרה שהיתה מגיירת הנשים, ועושה חסד ומיטיבה לקרוב ולרחוק, וחסרונה ניכר בכל ארץ כנען. ע"ש. (בשינוי קצת). והכי נמי קא משמע לן וי חסרא כל ארץ ישראל גברא רבה. והכי נמי המנוח שהאירו ברקיו תבל, עושה ומעשה, להקים עולה של תורה. וכתלי בית המדרש הזה יעידו דעביד לאורייתא דלא תשתכח מישראל. וחסרונו ניכר בכל הארץ. ובכתובות (קג:) גבי ר' חייא דעביד לאורייתא דלא תשתכח מישראל, שבמסירות נפש עמל להרבות תורה בישראל. ועליו יכון מה שאמר בפרשתינו, יעקב לא נשק ליוסף שקרא קריאת שמע, להקריב מיטב אושר חייו להשי"ת.
כששמע המנוח ז"ל בנפול עיר העתיקה וישיבת פורת יוסף ביד צר התעלף, וכשהקיצוהו מעלפונו סטר על לחייו והוריד דמעות על כך. זה מזכיר מה שמסופר בעמוד אש (עמוד יב) על הגר"ב דסקין ז"ל. ובכן בזה נבין אפס קצהו של המנוח הדגול עד כמה לבו היה אוהב תורת ישראל ועם ישראל, וכהמעשה ביבמות (סג:) שגא נפל. - כמה היה מוקיר ומכבד תלמידי חכמים, כיהושפט מלך יהודה וכו'.
ידוע שהמנוח עבד במסירות נפש להקמת בנין ישיבת פורת יוסף, עד הגל הזה וכותלי בית המדרש יוכיחו, כמה יגיעות יגע בעת הבנין של הישיבה תחת הגשם והמטר שלא יסחוף הגשם את המלט והלבנים. ועוד ידו נטויה לאחר הבנין, מדי חדש בחדשו להתרוצץ ממקום למקום להשיג הלואות ותרומות נדיבי עם, לחלק לתלמידי חכמים משכורתם הזעומה. ובשלג ובכפור התרוצץ עד שנפל למשכב וקיבל דלקת ריאות, וכשהוכיחוהו על זה ענה: אכלתי ואוכל, אמשיך לעשות כן. וזה בגלל שהוא עצמו היה תלמיד חכם מלומדי הישיבה שטרם שקיבל עליו עבודת הקדש בהנהלת הישיבה, והרגיש צערן של תלמידי חכמים (כמו שאמרו ברכות כח. אוי לדור שאתה מנהיגו וכו'). ומי יתן לנו חליפתו ותמורתו. וכפתגם הידוע אין השבע מרגיש בצערו של הרעב. וכמו שידוע הסיפור על ר"א מלודז שהטעים לנדיב קצת טעם מהצטננות כדי שירגיש צער העניים הסובלים מהקור. על זה יאות לומר פניו כלפי העם סימן יפה לו. - וע' ברכות (מח.) סלסלה ותרוממך, פירש רש"י סיפיה דקרא תכבדך וכו'.
אף בתורה יגע ללמוד וללמד בכל כחו, וגם אני למדתי אצלו בימי נעורי, וראיתי היאך יגע להחדיר לתלמידים מתחילים הבנת הגמ'. (וכמו שכתבתי לעיל בדרשה על ר' עזרא עדס). ועל זה אמרו [כתובות קג:] מת בערב שבת סימן יפה לו, שהטורח בערב שבת אוכל בשבת, והוא יגע וטרח כימי ערב שבת. יהי רצון תנצב"ה. [עיין מה שנדפס בחוברת משואות תשכ"ג עמוד 93].
<h2>להגאון ר"ר כץ ז"ל, חשון תשכ"ד</h2>
במועד קטן (כה:) כי נח נפשיה דר' יוחנן וכו' והבאתי השמש בצהרים. דברי "יקרא דחיי" דרוש ז'.
הגאון ז"ל חכו ממתקם וכולו מחמדים מצויין היה באהבת חסד ובזיכוי הרבים, הופעותיו והליכותיו הליכות אלי מלכי בקדש, מה נאוו אמרותיו הוצק חן בשפתותיו בטוב טעם ודעת לזכוי הרבים. עליו יכון "צדק לבשתי וילבשני", כי הנה ידוע שכל מה שאדם נהנה מהעולם הזה במלבוש ואכילה ושתיה מנכין לו משכרו בעולם הבא, אבל המזכה את הרבים, אין מנכים לו דבר, כיון שעושה כדי שיהיה לו כח והשפעה לזכות הרבים דליתקבלון מליה, וכמו שאמרו בגטין (נב:) בעמרם צבעא אפוטרופא דיתמי וכו', אמר להו כי היכן דלישתמען מליה. וא"כ אין מנכין לו ממה שהתלבש יפה בעולם הזה, ומעתה חלוקא דרבנן שלו בעולם הבא יפה ושלם. וזה שאמר צדק לבשתי וילבשני, כי הוא מגיע לי בצדק, ולא בחסד. ועוד אמרו צדק לבשתי, שהוא מתאים לצדק והצדק מתאים אליו וכו'. וכן לדוד מזמור, מזמור לדוד וכו'.
<h2>להספד על הגאון ר' ראובן כץ זצ"ל מפתח תקוה</h2>
בת עמי חגרי שק וכו' אבל יחיד עשי לך. נין אבל יחיד יבואר, כי הנה משל למה הדבר דומה לארמון נהדר שנשרף, וכל העוברים ושבים שהכירוהו פרצו בבכיה כי ראו שבמקום הארמון היפה והמבריק נשאר תל חרבות. עבר שר אחד וראה אותם בוכים, שאלם למה בוכים, אמרו על שנשרף הארמון היפה והנהדר, אמר להם מה אתם יודעים מהארמון הזה, לי יאות לבכות לי יאות לספוד, כי ידעתיו בפנימיותו של הארמון מלא אוצרות וסגולות מלכים אשר אין על עפר משלם, ספרים עתיקים מאד והיסטוריים שאין להם תחליף, מרגליות ופנינים שאין כמותם בכל העולם. אתם בוכים על חיצוניות הארמון, על יופיו החיצוני, ואני בוכה על פנימיותו שקשה המכה שבעתיים. והנמשל: רבים בוכים על גדול וצדיק שנפטר, ידעוהו כרב ראשי, דורש טוב לעמו, הוצק חן בשפתותיו, אבל לא ידעו מה פנימיותו, גאונותו בחריפות ובקיאות שרק יחידי סגולה יכולים להעריך גודל האבידה. זהו אבל יחיד, ולא האבל הכללי שהבכיה רק על החיצוניות.
<h2>להרה"ג ר' יעקב עדס זצ"ל, ש"ק דברים ו' מנחם אב תשכ"ג</h2>
כתוב בפרשת ויחי, ויספדו שם מספד גדול וכבד מאד. מה שכתב ב"על התורה" (בעמוד קמו). ויראה ורעד יבא בי פן יאמרו סיימתינהו לשבחא דמרך [ברכות לג:], וסמא דכולא משתוקא [מגילה יח.]. אך שוב הדרי בי, ומורא לא יעלה על ראשי, כי אמרו חז"ל (שבת קנג.) אחים בהספידאי דהתם קאימנא, שהצדיק נמצא שם ונשמתו מרחפת בתוכנו, ואומרים מקצת שבחו בפניו וכו'. (כן הובא בספר אקים את יצחק דף עה סע"ב). ולא עליך המלאכה לגמור ואי אתה בן חורין להפטר ממנה, כי המתעצל בהספדו של חכם וכו' (שבת קה:), ומפני מה בניו של אדם מתים מפני שלא בכה על אדם כשר וצדיק. והטעם כי הם הערב השני, וכמו שכתב המגיד מדובנא במשלו (בפרשת וזאת הברכה דף סה סוע"ג). ובזה פי' זקנים משער שבתו וכו'. ע"ש. ועוד פי' כי אמרו וזרח השמש ובא השמש, ובראותינו הבחורים של היום שיומלץ עליהם גם כן הפסוק שהובא שם כלו בדמעות עיני וכו'. ע"ש. ועל זה אמר (במיכה ז. א) אללי לי וכו', עיין באהל יעקב שם (דף סו סע"א). ובדרך אחרת הכוונה כי לצערינו נתמעטו מאד הלומדים והגדולים בתורה ויראת שמים, ונשאר לנו עוללות, וגם אלו ספו תמו בעוה"ר, וזה שאמר [מיכה שם] כי הייתי כאספי קיץ כעוללות בציר, והסיום בכורה אותה נפשי וכו', לא מובן, [כן הוא בחיבור התשובה להמאירי "תריז"], שאם מדבר כבר על סוף הקיץ מנא ליה בכורי ענבים. אך הכוונה כמו שאמרו וזרח השמש ובא השמש, ובכל זאת אין לנו חליפתו וכו', כי הבא במקומו עדיין קטן. וזה שאמר אין אשכול לאכול כעת, כי בכורה אותה נפשי, לעת עתה. אי נמי תירצו כי אף שוזרח השמש ובא השמש, פני יהושע כפני לבנה [בבא בתרא עה.], וזהו, אמרו הזקנים שבדור ההוא, שהכירו למשה בגיל יהושע שאז עוד היה כפני חמה ביחס ליהושע שכפני לבנה היה (הגר"א בקול אליהו). ואמרו חז"ל קשה סילוקן של צדיקים כשרפת בית המקדש [ראש השנה יח:], ההשואה בזה, כי ידוע המשל של המגיד מדובנא (אהל יעקב פרשת וילך דף נט ע"ג, ובקול יעקב פסוק זנח ה' מזבחו דף פא ע"א) שחורבן בית המקדש כאותו רופא המרקח ביין הרקח עסיס רמוני, שמת, והתאבל עליו מאד המלך, ואמרו לו הצרי אין בגלעד הרופא אין שם, אמר להם זה ממתיק הרפואות ולא נותן גלולות מרות הקשות לבית הבליעה, ובניו המפונקים לא יוכלו בשום אופן לסבול שאר התרופות. וזהו בית המקדש היה מכפר על ידי הקרבנות, ובא אשר לו הנגע והביא את קרבנו לה', ובראותו כהנים בעבודתן וכו', והלוים מנסכים היין בכלי שיר בתודה וקול זמרה, היה מתמלא גיל וחדוה עם יראת ה' טהורה, וחוזר לביתו עם אוצר בלום מטען נכבד של יראת שמים. כמו שאמרו בספרי [דברים פרשה קו] גדולה הבאת מעשר שמביאה ליראת שמים, שנאמר למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים. (ה"ד תוספות בבא בתרא כב.). ובהעדרו עליו לקבל יסורין קשים לכפר עונותיו. כן בזמן שהצדיק היה אתנו היו דרשותיו החוצבים להבות אש, פה מפיק מרגליות, דורש כתרי אותיות, הוצק חן בשפתותיו, אף תוכחתו היתה בסבר פנים יפות במליצות נשגבות, וכולנו התמלאנו גיל וחדוה מהנהו זהרורי דנפקי מפומיה דמר. וגם היה לנו בזה כפרה, כמו שאמרו [מדרש משלי פרשה י', קהלת רבה פרשה ט' סימן ז] כשהחכם יושב ודורש אמר הקב"ה אני מוחל ומכפר עונות ישראל. אבל עכשיו בהעדרו חלילה נצטרך לבלוע גלולות מרות כמו שהם, אין מי שיכפר בעדינו אלא אם כן נרבה תורה ומצות ומעשים טובים.
כד דמך ר' יעקב אתחמיאו כוכביא ביממיא [מועד קטן כה:]. מצדיקי הרבים ככוכבים, שהיו עסוקים בתורתם באהלי שם ועבר ונטמנים באהליהם, נראו בראש כל חוצות לערוך הספד בכי וקינות (עוללות אפרים ס"ס תקמט). ועיין עוד שם.
עוד שבח המגיע לכתפים, כי קבל עליו ועל צוארו עול דיינות, ותהי המשרה על שכמו [ישעיה ט. ה], כי בקי היה מורה ודאין כארי יקום ויתנשא. עכשיו בעוה"ר גם הלומדים בישיבות לא כולם לומדים תלמוד המביא לידי מעשה לקבל עליהם עול דיינות ורבנות, ובזה מתרבים שאין בקיאין בטיב גיטין וקדושין, ובפרט בשמות שבשינוי מועט יש חשש אשת איש ובנים ממזרים ח"ו. (וזה שאמר לכו חזו מפעלות אלקים אשר שם שמות בארץ, אל תקרי שמות אלא שמות (ברכות ו:), שזהו דבר העומד ברומו של עולם). וזה שאמרו במדרש רבה (בראשית פרשה סב סימן ג) כד דמך ר' אבהו אחוו ליה י"ג נהרי דאפרסמונא דכיא, א"ל כל אלין דאבהו. ואני אמרתי לריק יגעתי לתהו ולהבל כחי כליתי, אכן משפטי את ה' ומפעלי את אלהיי. וקשה דמאי ס"ד דר' אבהו וכו'. אלא כמו שכתב בראשית חכמה (פרק הדינים), מעשה בר' אבהו כשבא להסתלק מהעולם נכנסו חכמי ישראל לבקרו, מצאוהו בוכה, אמרו לו למה אתה בוכה הלא כל ימיך יגעת בתורה והעמדת תלמידים, ולא עוד אלא שלא נתעסקת בדיינות. אמר להם עליה אני בוכה שלא נשאתי במשאן של ישראל, וקיימתי ואיש תרומות יהרסנה. ועל זה היה מתפלא גם כן בראותו י"ג נהרי וכו'. אלא שהאמת שהוא היה מנהיג ישראל, כמו שאמרו בכתובות (יז.) דקרו ליה רבה דעמיה וכו', והכה הצדוקים שוק על ירך כבסנהדרין (לט.), וש"ד. שוב ראיתי במשנת ר' אליעזר חלק ב' בדרשות שבסוף הספר (דף מב ע"ב), עמד בדברי המדרש שבראשית חכמה הנ"ל מההיא דכתובות (יז.). ולק"מ, דדיינות לחוד ומנהיגות לחוד. (אך לא אכחד כי בתנחומא ריש פרשת משפטים הובאה המעשה על רבי אסי. וצ"ע). על כל פנים צריך לזכור מאמרם כי רבים חללים הפילה וכו' (עבודה זרה כב.). ופירש הגר"א בזה לא תרצח שני פעמים, בקמץ ובפתח וכו'. אבל המנוח חצנו ניער והיה יושב על מדין שנעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית דעדיף מתורה, עיין תוספות שבת (י.). (ומה שציינתי מאור זרוע הלכות אבלות סוף סימן תכב). והנה יעקב אבינו לא מת, כי הניח בניו אחריו, וכמו שאמר לא עתה יבוש יעקב וכו' (ישעיה כט). וזה שאמר בשעה שרצה לגלות הקץ (פסחים נו.) ואמר אחריהם ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אלו שש כנפים, כמו שאמרו על ר"י מרוזין על ששת בניו וכו'. ופירש הגר"א על שש כנפים כ' בשכמל"ו. מספרים על החתם סופר שבנו הכתב סופר היה נוהג הצנע לכת ומכסה ממנו שקידתו, עושה עצמו כישן לפני אביו, ובנפול תרדמה על אביו קם ועוסק בתורה, ולפני קום אביו עשה עצמו ישן, מדן נשמע נחירות אביריו ופתאום עמד ואמר פלפול עצום לפני תלמידי אביו (כשחלה החתם סופר). באו ובשרוהו לאביו, אמר כמה דמעות שפכתי על זה. על כן רבותי צריך על זה מסירות נפש.
<h2>אזכרה להגר"י עדס במלאת השלשים אב תשכ"ג</h2>
א. הנודע ביהודה קונן על הגאון ר' יהונתן אייבשיץ: צר לי עליך אחי יהונתן וכו' נפלאתה אהבתך לי "מאהבת נשים" [שמואל ב. א, כו], באקרוי גברייהו ואתנויי בנייהו [ברכות יז.]. ומי כמוהו שריבץ תורה לאלפים (וסמל לכך חיבורו האורים והתומים), ולא טמן ידו בצלחת מלהשיב רבים מעון בדרשותיו העממיות (שסמל להם ה"יערות דבש", ששמו פחות מתוכן הספר לפי דברי הגר"א, מה שאין כן אורים ותומים) וכו'. והכי נמי הרב המנוח לא די בהרצבת התורה שקבץ ורבץ פעלים לתורה בישיבת פורת יוסף. (ועליו יכון המשל שהבאתי מהגרי"צ מולוז'ין הנ"ל באזכרה להר"ר עזרא עדס ז"ל תש"ך). אלא גם להמוני העם הרביץ תורה, למד ולימד, ורבים השיב מעון כי הוצק חן בשפתותיו וכו'. מיתת צדיקים מכפרת כיום הכפורים [מדרש תנחומא פרשת אחרי מות סימן י], נראה הכוונה שאפילו בלא תשובה מכפרת היא על הקלות, ורק על החמורות בעינן תשובה. כמו שכתב במשך חכמה (דף קנב ע"א).
ב. ובכתוב הסמוך: בנות ישראל אל שאול בכינה וכו' [שם פסוק כד]. הכוונה לתלמידי חכמים. (וכן הוא בירושלמי סוף פרק ט' דנדרים). וכמו שאמרו ביומא (עא.) אליכם אישים אקרא, אלו תלמידי חכמים הדומים לנשים ועושין גבורה כאנשים, המלבישכם שני עם עדנים, אלו מלבושי התורה ותפארתה. כמו שאמרו על דברי חז"ל [מגילה לב.] כל האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום, הכוונה שחושב על סיפורי המקרא שהם סתם סיפורים, ואוחזם כפשטו בלבד, ויתיצבו בלי לבוש לפניו, כי אינו מאמין בסודותיה וטעמיה, נקבר ערום. וכמו שאמרו בזהר הקדוש [פרשת בהעלותך דף קנב ע"א] תפח רוחן של החושבים שהתורה באה לספר סיפורים בעלמא וכו'. וכן פירש מהר"ח פלאג'י בעיני כל חי (באבות) המכבד התורה גופו מכובד על הבריות, שמכבדה על ידי פשטים ורמזים שהם מלבושי התורה (מאני מכבדותיה), לכן גופו מכובד על הבריות. [א"ה. וע"ע בספר מאור ישראל ח"א (שבת יד. ומגילה לב.)]. וזה שאמר [שמואל שם] המלבישכם שני עם עדנים, שהדברים היוצאים מפיו פה מפיק מרגליות היו מעודנים ומצוחצחים. (כהמעשה של רי"צ מולוזין הנ"ל). וזולת זאת, המעלה עדי זהב על לבושכן, שמלבשתו ענוה ויראת חטא, אלו המדות. ולבש הכהן מדו, "כמדתו" [ספרא צו פרשה א], מדות תרומיות. ויראת ה' היא אוצרו. כארון התורה שמצופה זהב מבית ומחוץ. וגם עדי זהב, כמו שאמרו [בראשית רבה פרשה טז סימן ד] וזהב הארץ ההיא טוב, שאין לך תורה כתורת ארץ ישראל. וכן אמרו [שמות רבה פרשה מא סימן ה] ויתן אל משה ככלותו, ככלתו שמקושטת בכ"ד קישוטין. כך תלמיד חכם צריך להיות מקושט בכ"ד כתבי הקדש, תורה נביאים כתובים. ואין הכוונה על תנ"ך בפסוקים פשוטים בלבד, (להקראת אלוף תנ"ך!), אלא עם עומקם וסודותיהם כהגר"א שבסוף ימיו עסק בתנ"ך וכו'. וכן פי' בבבא בתרא (י.) בעלי מקרא בעלי משנה וכו'. וכן לפי מה שאמרו בירושלמי [הנ"ל ספ"ט דנדרים], המעלה עדי זהב, שהיה שומע טעם מפי חכם ומקלסו. (בדידי הוה עובדא שהרב המנוח השבח השביח יגיעי ביביע אומר שב"ה הספר מלא חכמה ובינה וכו').
חבל על דאבדין ולא משתכחין [סנהדרין קיא.]. ולא יסף מלאך ה' להראה אל מנוח, אז ידע מנוח כי מלאך ה' צבאות הוא [שופטים יג. כא], כמו שכתב מן המעין העתיק (ריש עמוד מז). - כמה דמעות שפך במלחמה העולמית שלא יבא צר בשערי ירושלים, לבנו חרד בתפלותיו ובסליחות שנאמרו בדמעות שליש, ובזכותו ניצלנו תלי"ת.
ג. המנוח היה סבא דמשפטים, וכבר אמרו רז"ל [שבת י. ועוד] כל דיין הדן דין אמת "לאמתו" וכו', ומה כוונת הכפל, כבר עמדו על זה המפרשים. [ועיין בספר מאור ישראל ח"א שבת שם]. ולנידון דידן, כי בזמן הזה בית דין בתר בית דין דייקי, (עיין יביע אומר ח"ב חחו"מ ס"ס ב), והנה אלו ואלו דברי אלהים חיים (חגיגה ג:), וכשפוסק הבית דין הלכה ומסתמך על פוסקים אלו ואלו, ובא בבית דין הגדול וראה שהמוחזק יוכל לומר קים לי כפוסקים אלו, ומעמיד הדין האמת של בית דין הראשון "לאמתו". לכן זוכה ונעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית, כי גם במעשה בראשית מלאכי השרת ישבו כסאות למשפט ודנו אם יברא העולם או לאו, והקב"ה ביטל פסק דין של השוללים ופסק יברא שכולו חסדים וכו'. ועיין בתוספות שבת (י.) על פי הגמ' שם דדין עדיף מתלמוד תורה, וההיא דמועד קטן וכו'. ועיין אור זרוע הלכות אבלות (ס"ס תכב). וקשה מברכות (ו.) סלקא דעתך דינא שלמא בעלמא הוא, קמ"ל דדינא נמי תלמוד תורה. ועיין מזמור לדוד פארדו בסוף הספר (דף קכ רע"א ורע"ב). ויש לומר דהתם בדייני פשרה בעלמא. ודו"ק. - דברי המדרש (בראשית רבה פרשה סב סימן ג), ר' אבהו שאמר ואני אמרתי לריק יגעתי, ואיך אמר כן, אלא לפי הנוסחא בראשית חכמה בפרק הדינין, שר' אבהו היה בוכה סמוך למיתתו על שלא נתעסק בדינין, ואף שהיה מופיע בגאון ועוז לפני קיסר (כתובות יז.), מכל מקום מניעת הדינין היתה קשה בעיניו, ולפיכך אמר כן. ועיין משנת ר' אליעזר ח"ב (דף מג רע"א).
ד. סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות. וכמו שאמרו במגילה משל למרגלית וכו' (מגילה טו סע"א). ובזה פי' וירא יושב הארץ הכנעני את האבל בגורן האטד (שמוקף כתרים כאטד), ויאמרו אבל כבד זה למצרים [בראשית נ. יא]. כי אחר שזכה לכבוד מלכים כזה, על מה יש לבכות ולהתאבל? אלא אבל כבד זה על מצרים, שהפסידו הצדיק שהיה ברכה בביתם ובארצם שהיה הנילוס עולה ומשקה ארץ מצרים ומנע הרעב וכו' [בראשית רבה פרשה צה סימן ז]. (יסודו של הרעיון בחתם סופר דרשות בחלק ב'. ועיין עוד המשל הארוך בעוללות אפרים סימן תקלב, דף קעא ע"א).
ה. ויצא יעקב, כל זמן שהצדיק בעיר הודה זיוה ויקרה וכו' [רות רבה פרשה ב' סימן יב]. שלשה דברים. ראה משנת ר' עקיבא. [ועוד י"ל לפי מה שכתב בילקוט אליעזר חלק א' (דף כד סע"ב). ובגליון בשם העקדה]. ודוקא אז נאמר ויצא, אבל באברם וילך אברם כאשר דבר אליו ה' [בראשית יב. ד], לא נאמר ויצא, כי לא נשאר שם מי שיכיר ערכו שפנה זיוו ויקרו, מה שאין כן שם אצל יצחק ורבקה. (ומעיינה של תורה). דברי האבל כבד ביקרא דחיי (סימן יז). - אם בארזים נפלה שלהבת וכו' [מועד קטן כה:]. מה שכתב בילקוט אליעזר ח"א (דף כז רע"א). והפי' שכתב שם נדיבי עמים נאספו וכו' מאד נעלה, כמו שאמר נורא אלקים ממקדשך, שמתעלה ומתקדש.
ו. כי עלה מות בחלונינו בא בארמנותינו [ירמיה ט. כ]. דברי המגיד מדובנא (בפרשת ברכה). כך המנוח האיר לישראל בדרשותיו ובתוכחותיו, כמו החלון הזה שהוא לאורה. ובפרט בצעירותו שהיה קם באשמורת ללמד שעות רצופות להמון.
ז. בבבא מציעא (פו.): כשנפטר רב לא ידעי רבנן דוכתיה, עד דחזו לצפרי דמטללי וקיימי. אפשר להסביר דרך רמז, כי לא ידעו מקום גבורתו בעולם הבא, באיזה שבח להתחיל, עד דחזו לצפרי, אלו תלמידיו פרחי כהונה לומדי ישיבתו שומעי לקחו, כי רבות הרביץ תורה בתלמידים וכצפרים עפות, כן יגן ה' להוליכו למנוחות שאננות. וכן המנוח הרביץ תורה לעדרים וכו'. (וכן כתב בספר דרכי שלום בדרשותיו (עמוד קיא) בשם העקדה).
ח. במועד קטן (כה:): כד נח נפשיה דר' יעקב אתחזיאו כוכבי ביממא. ודברי הרב יקרא דחיי (דרוש ג'). - ושבר על שבר יחדיו, כי בעוה"ר בשנה הזאת נעדרו שני עמודי התוך של ישיבת פורת יוסף, ר' עזרא שרים והמנוח. וזה מכאיב מאד, כהמשל בגליא מסכת בסוף הספר בדרוש על ר' אברהם אבלי (דף א ע"ד). ע"ש.
ט. הסר המצנפת והרם העטרה. ד' הגמ' גיטין (ז.). והמהרח"א בישרש יעקב (דק"ל ע"א) בשם מהרי"ט, פירש ענין נעשה לנשמע, כי זכו לשני כתרים ואחר כך בעון העגל פרקום, אבל לא נאסר להם ללבוש עטרה, ולכן מתמיהים זאת להם לישראל שהקדימו נעשה לנשמע? לאסור עליהם עטרה. והשיב, כי איברא שאז חטאו בעגל מכל מקום אמרו אשר העלוך בוא"ו, עיין סנהדרין (סג.). אבל כאן השפלה הגבה והגבוה השפיל, שאפילו כתורמוס הזה לא עשאוני בני (ביצה כה:).
<h2>באזכרה להגר"י עדס כ"ז תמוז תשכ"ט</h2>
קראנו בשבת קח לך את יהושע בן נון, במדרש רבה (פרשה כא סימן יד): אמר לו הקב"ה נוצר תאנה יאכל פריה, בניך ישבו להם ולא עסקו בתורה, יהושע הרבה שירת אותך והרבה כבוד חלק לך, הוא היה משכים ומעריב בבית הועד שלך, הוא מסדר הספסלים והוא פורס המחצלאות, לפיכך כדאי הוא שיהא פרנס על ישראל. ועל פי זה פירשו המפרשים מה שאמרו (בבא בתרא עה.) זקנים שבאותו הדור אמרו פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה, אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה. כלומר יהושע היה שפל ברוחו, ולא היה בוש לפרוס מחצלאות ולסדר הספסלים, והתנהג כמו שמש, לפיכך אע"פ שפניו רק כפני לבנה זכה לגדולה, ואוי לבושה שהם התביישו לעשות כיהושע, ועל ידי זה הפסידו את שררת הנהגת ישראל. ככה אפשר לומר כלפי דורינו כשבחור תלמיד חכם כאשר הולך להתחתן עושה כל טצדקי בהלואות וכל מיני ענינים להשגת דירה מרווחת ורהיטים מודל 1970, וחופה נהדרה עם אלפי קרואים כיד המלך, וכשהחובות רובצים עליו ודוחקים אותו, יוצא להיות מורה כמה שעות, או לכתוב תפלין ומזוזות, וככה בחורי חמד בעלי כשרונות מפסידים את עתידם, וכל חכמתם תתבלע. משא"כ בדורות הקודמים לא היה בוש החתן ללכת לשאול מעיל לחתונה שלו, כמו שעשה מו"ר המנוח, וקרא על עצמו מעיל צדקה (שלקח כמו צדקה וחסד) יעטני כחתן יכהן פאר, ולדור בדירה בי עקתא ורהיטים דלים. כי ראו בעצמם כאורח נוטה ללון, כמעשה של החפץ חיים. וככה פירש הגר"א בקול אליהו (בבא מציעא נט:) הסתפקות וכו'. וכן התמדה כותלי בית המדרש יוכיחו וכו'. והגרצ"פ פירש בזה יפיפית מבני אדם וכו'. (עיין בדברי הגרא"י ולדינברג בסוף כרם ציון חלק י"ד עמוד תצה). וזהו, אוי לאותה בושה, שמתביישים בני הישיבות של דורינו, שעל ידי כך נמנעים להתקדם בתורה. אשר בארץ מתחת וכו'.
<h2>ביום האזכרה של הגר"י עדס כז תמוז תשכ"ט [הוספה]</h2>
המנוח הדגול שהיה מורנו ורבינו בישיבת פורת יוסף העתיקה, לימדנו להועיל לעסוק בתורה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ולא בפלפולי סרק אשר תזרם ורוח תשאם. וכמו שכתב השאגת אריה בהקדמתו על פלפוליו. וכבר כתב הרמ"א יורה דעה (סימן רמב) שרבו מובהק נקרא מי שלימדו הלכה ולא פלפול (מהריק"ו). לצערינו ישנם ישיבות (פוניבז' ועוד) שהלומד ביורה דעה צריך להתחבא בחדרי חדרים פן ירגישו בו ויקראוהו "בטלן" שלומד "פסק" הלכה, וכבושת גנב כי ימצא. וכדי בזיון וקצף. והלא עיקר הלימוד שמביא לידי מעשה, ועל זה אמרו [ברכות ח.] אוהב ה' שערי ציון שערים המצויינים בהלכה יותר מבתי כנסיות "ובתי מדרשות", אלו בתי מדרשות שאינם עוסקים לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. וביותר שמעקמים את הסוגיא בפלפולי הבל, כאותו מעשה של "לא פחות ולא יותר" שהגר"א אמר שבאמת בשניהם נאמר כן במילה ובמגילה, וכל הפלפולים שנאמרו סביב לזה הם תהו על אבני בהו. והנה תלי"ת גם עתה יושבים בישיבת "קול יעקב" שנקראת על שמו, אברכים מצויינים ועוסקים בהלכה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. מה טבו אהליך יעקב משכנותיך ישראל וכו'. וכבר שלחו מתם סיני עדיף דהכל צריכים למרי חטייא. ותירוץ לקושיא למה הלכה כרבה לגבי רב יוסף, כמו שכתבתי ביביע אומר חלק ד' (חלק יורה דעה ריש סימן יח).
אמנם עברו שש שנים מיום סילוקו של צדיק, ואף על פי כן עלינו להוסיף לקיים את יום אזכרת הפטירה. כמו שאמר האר"י ז"ל שבכל שנה ושנה מעלים את הצדיק ממדרגה למדרגה ומחיל אל חיל. (ועיין עוד רב פעלים חלק ד' סוד ישרים סימן יז). וברש"י יבמות (קכב.) שהיו מתאספים ביום פטירת הצדיק וכו'. ובזה פי' שלש כתות של מלאכי השרת וכו' (כתובות קד.), שהפסוק מיירי לאחר שנים, שלאחר שינחו על משכבותם שוב "הולך" נכוחו, ואינו "עומד", ונתתי לך "מהלכים" בין העומדים האלה, ומתהלך בתומו צדיק אשרי בניו אחריו. כי שפתי כהן ישמרו דעת וכו', כי מלאך ה' צבאות הוא, אם הרב דומה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו (חגיגה טו:). וכתבו המפרשים דהיינו שמלמד על דעת להשרות לאחרים רוח דעת ויראת ה', ולא לטובת עצמו מתכוין כדי שיקויים בו ומתלמידי יותר מכולם, ולומד מסכת הטובה לתלמידים כמו שהיה עושה רבינו הקדוש (עיין תוספות בבא מציעא ב.), שאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ. ואדם לעמ"ל יולד, ללמוד על מנת ללמד. ותורת "חסד" על לשונה, המלמדה לאחרים חסד (סוכה מט:) וכו'.
בימים אלו אנו נזכרים בדברי חז"ל (נדרים פא.), על מה אבדה הארץ וכו', דבר זה שאל הקב"ה לנביאים וחכמים ומלאכי השרת ולא פירשוהו, עד שפירשו הקב"ה עצמו על עזבם את תורתי. וכבר שאלו הרי בזמן החרבן הראשון היה בהם עבודה זרה גלוי עריות שפיכות דמים (יומא ט:). ותירץ מהר"ם אלשיך על פי משל של המנגן למלך שהיה איש ריב ומדון, והמלך היה עובר על פשעיו, עד שנחתכה ידו על ידי שכנגדו, אז פקד על כל פשעיו. וכן התורה יש בה נחת רוח להבורא יתברך, כמו שאמרו יקרה היא מפנינים מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים, וכל חפצים לא ישוו בה אפילו כל המצות שהם חפצי שמים אינם שוים כדיבור אחד מדיבור תורה (ירושלמי ריש פאה). וכל זמן שעסקו בתורה היה הקב"ה אומר הלואי אותי עזבו ואת תורתי שמרו, שהמאור שבה מחזירם למוטב, ומשהניחו תלמוד תורה פקד עליהם על הכל.
לכן יזכרו נא הנדיבים בעם הנמצאים כאן להשתדל לחזק את ידי עוסקי בתורה של הישיבה הקדושה הזאת, ממנה יתד ממנה פנה, וזכות גדולה היא להם שזכו להחזיק בישיבה קדושה זו אשר האברכים שבה יהיו בעז"ה בעתיד הקרוב למאורות היהדות הספרדית, ולהחזיר עטרה ליושנה. (הסיפור של ר' יצחק אלחנן שלא נתן לו העשיר זוג נעלים בילדותו וביקש לתת לו הוצאות ספרו בגדלותו). לכן אל נא תאחרו המועד כמאמר ורחוק מפנינים מכרה, אינם נקנים לאדם אלא כשנמצאים ברשות המוכר, שאין אדם מוכר מה שאינו ברשותו, והתלמוד תורה להיפך, אדם זוכה לחלק זבולון ויששכר לפני הלימוד ולפני שיזכה התלמיד חכם בעולם הבא, ולאחר מכן אינו יכול למכור חלקו מעולם הבא, כמו שאמרו בסוטה (כ.) אם יתן איש כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו.
בפרשת עקב, מבני יעקן מוסרה שם מת אהרן וכו'. הקיש מיתת צדיקים לשבירת הלוחות וכו'. ע' פרש"י שם. נראה לפרש, כי וזרח השמש ובא השמש, אבל הפער בין שמש ראשונה לשניה גדול מאד, פני משה כפני חמה שמקבלת האור מהשי"ת עצמו, והלבנה מקבלת אורה מן השמש, וכן פני יהושע כפני לבנה, והדור הולך וחסר. וכן הלוחות שנשתברו אמנם באו במקומן לוחות שניים, אך הם מעשה ידי משה ולא כראשונים שמעשה אלקים המה. ולכן מיתת צדיקים כשבירת הלוחות.
<h2>להספד ר' מאיר אליטוב ראש ישיבת המתיבתא ז"ל, תשכ"ד</h2>
יודע ה' ימי תמימים, מה הם תמימים אף שנותיהם תמימים, כמו שאמרו יגע ר' בון וכו' (ירושלמי רפ"ב דברכות). ונודע המעשה בסיפורי חסידים חלק א' (סימן שנח צד שסז) ובספר פרדס יוסף חלק ג' (פרשת קדושים דף רכ? ע"ב) של ר"א מסוכצ'וב (אבני נזר) עם הר"מ מקוצק שביטל חידושיו בעת חוליו, והסביר הגר"א על פי דברי הירושלמי (ריש פאה) התפללו על ר' טרפון וכו' לא הגיע לחצי כבוד, שאדם בא להשלים חובתו, וכשגומר תפקידו מסתלק מן העולם, ואמרו כן כדי שישאר בחיים. אף אנו נאמר צדיק השי"ת וצדיק דינו, ביודעו שכבר השלים חוקו קראו רבו עלה אל ה'. ויסוד הדברים בזהר הקדוש פרשת ויחי (דף רכא סע"ב), וכן בשער הגלגולים (הקדמה טז, דף יז ע"ב), כל אינון יומין דחי בר נש אתפקדן קמי קב"ה ועאלו בחושבנאי וכו'. ע"ש. ועיין עוד שם (דף רכד ע"א). ודברי הירושלמי פאה, כן פירש הגאון ר' יוסף חיים בבן איש חיל חלק א' (דף נב ע"ג). וזה שאמר (משלי סוף פרק יא) פרי צדיק עץ חיים "ולוקח נפשות חכם", ואם תאמר מה טעם במה שלוקח נפש זכה וברה, ויהי כמשיב הן צדיק בארץ "ישולם", שלם הוא ושלמה משנתו וסיים תפקידו עלי אדמות. וכמו שאמרו יודע בעל התאנה עידן תאנה [ירושלמי ברכות פרק ב הלכה ח]. (דברי המדרש יודע בעל התאנה הובאו בחלקם בחיים דף יז ע"ג). ועיין עוד בספורי חסידים חלק ב' (עמוד קלה). ובגליון. אולם הנה שכרו אתו בעולם הבא במקום שם ינוחו יגיעי כח עד שאי אפשר לתאר גודל שמחת חדות הצדיקים לעתיד לבא. וכבר פי' מה שאמרו [ברכות סד.] תלמידי חכמים אין להם מנוחה בעולם הזה ובעולם הבא שנאמר ילכו מחיל אל חיל, שזה כמי שלועס סוכריה באמצע הלימוד, ואומר לו רבו עד מתי תתעסק לא תוכל לנוח אף רגע? והרי אינו טורח בלעיסת הממתקים. אלא זוהי מנוחתו ושמחתו. וניטול קל וחומר המבואר בכתוב [ירמיה יב. ה] כי את רגלים רצתה וילאוך ואיך תתחרה את הסוסים, אם כל כך שכר גדול קבל נ"נ שחיק טמא על שלש פסיעות (למרות שהחריב מקדשינו) שמשל מסוף העולם ועד סופו מ"ה שנים, ובנו ובן בנו עד שבעים שנה (מגילה יב:). על אחת כמה וכמה שכר שמור לאבות שרצו כסוסים לעשות רצון קונם, כדאיתא בסנהדרין (צו.). וזה שאמר מה רב טובך אשר צפנת ליראיך [תהלים לא. כ], כי עין לא ראתה אלקים זולתך [ישעיה סד. ג]. בהמשך להנ"ל עיין ערכין (טז.) רב דימי אחוה דר' ספרא חלש, על ר' ספרא לשיולי ביה, אמר ליה תיתי לי דקיימית כל מה דאמרי רבנן, אמר ליה מי קיימת הא דאמרינן לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו וכו'. והכוונה שהיה חרד פן אם כן עתה הגיע זמנו להסתלק לעולם הבא, לכן אמר לו וכי קיימת גם זה וכו'. ברכת חיים (דף קח ע"ג בהערה סא). והביא שם המעשה של הגר"א מסוכטשוב הנ"ל. וכן כתב מדנפשיה הגאון ר' יוסף חיים בספר בן איש חיל חלק א' (דרוש א' לשבת כלה, דף נב ע"א וב' והלאה) על פי הקדמת האר"י (בשער הגלגולים הקדמה טז).
<h2>דרשתי ביום שלישי כז חשון (תשכ"ז) לע"נ הבחור השקדן בתורה חו"ב ר' אליהו ששון נ"ע ליום השלשים</h2>
אלה תולדות נח, תולדותיהם של צדיקים תורה ומצות ומעשים טובים. המנוח הזה לא השאיר אחריו בן, ואולם הניח תורה ומצות ומעשים טובים, כי יגע ר' בון כ"ח שנה מה שאין תלמיד יגע למאה שנה. (הדברים דלעיל בהספפעל ר' מאיר אליטוב בשם הגר"א מסוכטשוב וכו'). ולכן מי יעמוד בסוד ה', ודאי כי השלים זמנו ותיקונו. אך השאיר בלב כל מוקיריו וחבריו בישיבה יבדלח"ט הע"י, השראה של קדושה שקידה והתמדה בתורה, כי ממש המית עצמו באהלה של תורה, ונבחן בכמה מסכתות בעל פה, ויראת חטאו קודמת לחכמתו. ועליו נאמר אשרי איש ירא את ה', איש ולא אשה? אלא השב לה' כשהוא איש! כך ימי הבחרות לאדם מבחר ימיו, הקריבם על מזבח אהבת ה'. וכמו שהסביר כלי יקר פרשת בראשית שזה ההבדל בין קין והבל, קין הביא מראשית פרי האדמה, פרי שיצא ללא יגיעה וטירחא, ולכן לא נאמר פרי אדמתו. (כלשון: עובד אדמתו ישבע לחם. כדקדוק חז"ל ובתורתו יהגה שנקראת על שמו). אבל הבל הביא גם הוא מבכורות "צאנו", שטרח ועמל במה שהביא לה', "ומחלבהן", מן המובחר, וכמו שכתב רמב"ם שכל מה שיקריב האדם לה' יהיה מן המובחר, כמו שאמר כל חלב לה'. ולזה רמזו חז"ל משל דקין למה הדבר דומה, לעבד שאכל את הבכורות והביא את הסייפות. (וס"ת קרבן במילוי קוף ריש בית נון פשת"ן, רמז לאמרם שהביא זרע פשתן). והכוונה שהבל מן המובחר הבכורות, וקין מן הסוף והחלשות. וממשיך בכלי יקר שזה הרמז שקין נתן לה' רק סוף ימיו, וזה שאמר ויהי מקץ ימים ויבא קין, ואילו הבל נתן לו מבחר ימיו וכו'. עש"ב.
ולכן אמרו על נח בדורותיו ולא בדורות אחרים, עפמ"ש מנחת עני בפרשת נח וכו', הבדל קרקע למטלטלין וכו'. ע"ש. (והוא גם כן מספר כלי יקר בענין קין והבל. ע"ש). והמנוח הזה בחר במטלטלין התורה שאפשר לטלטלה לעולם הבא, וגנז במקום שאין היד שולטת. ועיין במדרש תנחומא (ריש פרשת נח). ובדברי שאול (דף ח ע"ד). (דברי פרחי ניסן פרשת נצבים דף פג ע"א).
במועד קטן (כא:), מעשה ומתו בני ר"ע וכו', מנוחם בשביל כבוד שעשיתם. ותימה שאיך התנחם בעבור כבוד מדומה. אולם כוונתו פשוטה, שהכבוד שחלקו לבניו התבטא ב"והספידום הספד גדול", לא רק משום יקרא דחיי ומשום כבוד התורה, שבאמת כשהדבר לעצמו הוא דבר גדול, אך גם הכוונה שבהספד סיפרו שבחיהם בהרחבה עד שיצא מזה תועלת רבה לשומעים לשוב בתשובה שלמה, וכינוס גדול שהיה, החזיר והשיב רבים מעון. וזוהי נחמתו של ר' עקיבא, כי רבים אשר השיבו בניו במותם, יותר מבחייהם. כמו שאמרו גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן. וכן פירש בשפת היריעה בספר אהלי יעקב מדובנא (פרשת שמיני דף כו סע"א). ע"ש. גם אנו ניקח מוסר משקידת המנוח ומסירותו לזכות הרבים. (מסופר כי פעם אחת השפיע על חנוני אחד שירשום בנו לבית ספר דתי, כשטען אני עסוק עכשיו בחנותי, התנדב לעמוד בחנותו ולמכור לו סחורותיו. (כי היה לו נסיון בזה מהחנות של אביו). ועל ידי זה הלך ורשם את בנו...) וקיבל יסוריו בשמחה ובת שחוק מרחפת על פניו, גם ברגעיו הקשים, ולמרות היותו יודע בשנה אחרונה לחייו שימיו ספורים, על ידי הוצאת שתי כליותיו. ועם היסורים אשר חש בעת שהוזקק כל איזה ימים לעירויי דם וסינון הדם על ידי מכונה, ולמרות הכל שמר על קור רוחו, ועסק בדברי מוסר, והכין זוודתא לעולם שכולו אמת. תנצב"ה.
<h2>דרוש להספד במלאת השבעה להרה"ג עמרם אבורביע, י"ד טבת תשכ"ז</h2>
הרב הגאון המנוח היה אומר בדרשותיו על הפסוק אסוף אסיפם נאם ה' אין ענבים בגפן, זו הלכה, ואין תאנים בתאנה, זו אגדה המתוקה כתאנה זו, והעלה נבל, זו שיחת תלמידי חכמים דנפקא לן מועלהו לא יבול, מכאן ששיחתם של תלמידי חכמים צריכה לימוד (סוכה כא:). כל זו חסרנו.
אך עיקר הצרה היא כי זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם, כפירוש האהלי יעקב פרשת וזאת הברכה, שאין לנו בחורים די צרכינו שימלאו מקום הרבנים הזקנים. כמשל של בעל בית חרושת שנשרף מחסן הסחורות שלו וכו'. [הפירוש על הפסוק ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו וכו', אחר וימת שם, ר"ל שאף שהאריך ימים אבל הבכיה עלינו כי היה בכוחו וגבורתו].
במדרש פרשת השבוע, על גדולי ישראל שנבדקו בצאן, ודברי הזהר הקדוש פרשת שמות (דף כ ע"ב וכא ע"א), ומשה היה רועה את צאן יתרו חותנו וכו'. כמו שכתב אהל יעקב בהקדמת שמות. אף המנוח נבדק בצאן, תחלת דבר ה' בפיו לפני כארבעים שנה ששימש מורה בישיבת פורת יוסף בעיר העתיקה, ואני בילדותי ג"כ זכיתי ללמוד לקח מפיו, והתהלך בתוכנו כרע כאח לנו בחביבות יתרה וסבר פנים יפות. אולם משם עלה לגדולה לרעות ביעקב עמו ובישראל נחלתו, וירעם כתום לבבו, בעולם הזה, לכן בסופו של דבר ובתבונות כפיו "ינחם", לשון עתיד, בעולם הבא. כמו שאמרו בסנהדרין (צב.) על הפסוק ומרוה גם הוא יורה, כל המלמד תורה בעולם הזה זוכה ומלמדה לעולם הבא. כי זכות רבה היא לנשמה קדושה בדורותינו שעלתה לשמי מרומים עולם האמת, ושם נמצאים בישיבה של מעלה אבותינו הקדושים והנביאים והתנאים והאמוראים, אם ראשונים כמלאכים וכו', והמלמד בדורינו יזכה לתת הוראה שם, ע"כ כי בלי ספק השי"ת יחנהו חכמה ודעת, כי ה' יתן חכמה וכו', כדי שיוכל לפתוח פיו קדם הני אריוותא. וכן המנוח הזה שהיה פרנס על הצבור לשם שמים יכון עליו בצדק: כי מרחמם ינהגם ועל מבועי מים ינהלם, לעתיד לבא. (כמו שאמרו בסנהדרין צב.). כרועה עדרו ירעה בזרועו יקבץ טלאים ובחיקו ישא (לבחורים בפני עצמם ולגדיים בפני עצמם) עלות ינהל, לעתיד לבוא. ודברי היושב אהלים (פרשת פינחס דף רכ ע"ג). וכמו שאמרו במדרש הנ"ל, חזית איש "מהיר" במלאכתו וכו' זה משה, (שלא השהה ציווי הקב"ה כשאמר לו נקום נקמת בני ישראל אחר תאסף אל עמך, וידע שבזה תלויה מיתתו, ולכן "וימסרו" מבני ישראל בעל כרחם, כפרש"י שם). לפני מלכים יתיצב, כלומר שעמד בקומה זקופה, כמאמר הקב"ה השכם בבוקר "והתיצב" לפני פרעה. בל יתיצב לפני חשוכים, זה יתרו, הכתוב בא להוכיח כי אין זה מטבעו של משה, בגלל ח"ו היותו עז פנים חלילה, כי עובדא היא שלא התיצב במלא קומה לפני יתרו אלא וישתחו וישק לו, למרות שאז התנדה והתרחק מכבודו עד שהיה מתפאר בכבוד חתנו. אלא המנהיג צריך להיות דו צדדי, לזקוף קומתו נגד אנשים בעלי זרוע, ומאידך להתנהג בענוה רבה מול אנשים ישרים. ובזה פירשו הגמ' (שבת ל.) אם אתה הלל לא ירבו כמותך בישראל, שהנשיא צריך לזרוק מרה בתלמידים. ועיין ילקוט הגרשוני על הש"ס ח"א (שבת לא.) ד"ה מעשה. וזה שאמר אלישע ויהי נא פי שנים ברוחך אלי, ואיך ירהיב עוז לבקש מרבו מה שאין לו, ויבקש שיגיעו כפול. אלא שראה אלישע שעמד אליהו איתן נגד אחאב, וקראהו עוכר ישראל ולא פחד ממנו, וכשחזר בתשובה וכל העם אמרו ה' הוא האלקים, והרשה אחאב להרוג ארבע מאות נביאי הבעל, יד ה' היתה אל אליהו וישנס מתניו וירץ לפני אחאב, לחלוק כבוד למלכות (זבחים). זה שאמר ויהי נא פי שנים, שאדע פעם להתיצב במלא קומה נגד מנהיגים חוטאים, ולהיות לבי חלל בקרבי בענות רוח כלפי צדיקים וחסידים. כן המנוח הגדול הזה התיצב במלוא עוזו ותפארתו בשנת התש"ך נגד מנהיגים בעלי מחלוקת, וקידש שם ה' ברבים, כי לא לפניו חנף יבא, ולא חשש מאותו שנתמנה פרנס על הצבור וכל ימיו איש ריב ומדון נוקם ונוטר יותר מנחש, וזורע מחלוקות וסכסוכים והוא בין אחים יפריא. והמנוח עמד איתן גם נגד הרב הראשי האשכנזי בעירו ושער מקומו, אשר מתוך איזה חישובים מוטעים היה בתומכיו של אותו האיש. וגם אנשי מפלגה מסויימת הסבו צער רב במלחמתם נגד הרה"ג המנוח, וימררוהו ורובו וישטמוהו בעלי חצים. אבל בסוף ותשב באיתן קשתו, וכלם הודו שהוא הצדיק ואין בו נפתל ועקש, וכל מעשיו לשם שמים. ומאידך לא הלך בגדולות ובנפלאות ממנו, ותמיד התנהג בענוה עם גדול וקטון, כאשר יעידון יגידון כל מכיריו. ועליו יכון: צדיק כתמר יפרח, מצד אחד מתוק כתמר הזה, חכו ממתקים וכולו מחמדים, ומאידך "כארז" בלבנון ישגא, להתיצב מול פועלי און בהדרת גאון כארז בלבנון ויגבה לבו בדרכי ה'. ועליו יומלץ מה שפירשו במאמר חז"ל כל הרודף אחר הגדולה הגדולה בורחת ממנו וכו', וכל הבורח מן הגדולה הגדולה רודפת אחריו (עירובין יג:). ולכאורה מאי נפקא מינה, אחד רודף ואחד נרדף בשני הצדדים. אלא נפקא מינה לאחר פטירה, הרודף אחר הכבוד הכבוד בורח ממנו, ומתי ימות ואבד שמו וכבודו, לא ירד אחריו כבודו, כי הכבוד ממנו והלאה. ולעומת זאת הבורח מן הכבוד, לאחר פטירתו בא הכבוד ונח על משכבו, כמו הצדיק הזה שכל ימיו ברח מן הכבוד. והוא ממדת אברהם אבינו ע"ה האדם הגדול בענקים שאמר ואנכי "עפר ואפר", כפירוש הבית הלוי עפר מבחינת העבר (כי בעתיד ראוי לצמחים וחיי האדם תלויים בו בגידול תבואה), ואפר מבחינת העתיד (כי בעבר היה כסא או שלחן וכדומה). כמאמר: אל תתהלל ביום מחר? כי לא תדע מה ילד יום. וכן נאמר אל יתהלל חכם בחכמתו וכו' כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי, כי מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסוליתה וכו'. וכעת אין לנו חליפתו וכו'. ואמנם אמרו בקידושין (ע:) וזרח השמש ובא השמש, אבל הדור הולך ויורד, כי "זקנים שבדור" אמרו פני משה כפני חמה וכו', כלומר שאותם זקנים שהכירו למשה בגיל צעיר ידעו שגם בגילו של יהושע כיום פני משה כפני חמה וכו'. ובמלאת י"א חודש לאשתו הרבנית גדולה הבטחה שהבטיח לנשים, והני נשי במאי זכיין וכו'. תנצב"ה וכו'.
<h2>דרוש להספד בשבת השבעה על הג"ר אברהם ענתבי פרשת תצוה תשכ"ז (ח אדר א' תשכ"ז)</h2>
מורי ורבותי! הסתלקותו של הרב הגאון המנוח באה לנו כרעם ביום בהיר, אמנם עקבנו בחרדה אחר מחלתו בשבועות האחרונים, אבל עוד השלינו את עצמנו שיוכל להתגבר על זה, אך לצערינו לבסוף אשר יגורנו בא לנו. הפירוש על אלישע [מלכים ב. ב, ג], הידעת כי אדונך לוקח מעל ראשך, גם אני ידעתי החשו (פירוש האר"י).
הפירוש על דברי הגמרא (מועד קטן כה:) על ר' יוחנן, קשה היום לישראל כבוא השמש בצהרים. דברי האבל כבד (דרוש ז'). וגם אני אמרתי, כי הטעם שבשחרית מיד אחר עמוד השחר דינו כיום, אך לאחר שקיעת החמה אינו מתחיל להיות ודאי לילה עד צאת הכוכבים, כי כל אחד מעונין ביותר באור, ושולל את החושך, ומיד בהופיע אלומת אור קטנה של עמוד השחר אנו מצפים לתקוה כי יום הוא ובוא יבא זריחת השמש. אך לאחר שקיעתה, אין אנו עדין מאמינים בדבר, ומסופקים יום או לילה עד שהמציאות גוברת בצאת הכוכבים ונעשה ודאי לילה. כן הדבר בסילוקו של צדיק, אין הלב נוטה להאמין, היתכן? הלא רק מקרוב הופיע ודרש ברבים, חכו ממתקים וכולו מחמדים. אך לצערינו מלאך טוב עונה אמן בעל כרחו, כי הפך הדבר למציאות. גדולתו של המנוח בעומק עיונו בש"ס וראשונים, היא מן המפורסמות, זכורני לפני כעשרים שנה בהיות ראשי בי עמודי דמדרשא, ונגש אלי ברוב ענותו, וראני לומד בתוס' סנהדרין, עמד והשתעשע עמי בפירוש דברי התוס' לעומקם ולרוחבם עד שהסבירם כאור היום. (המעשה של ר' יצחק מוולוזין עם אביו הגר"ח). - עליו יכון מה שאמרו בכתובות (יז.) קא מכסיף לן ההוא סבא, איפוא יש לנו צעירים שיש לו כחות איתנים לעמוד מערב עד ערב איתן על משמרת תורתינו הקדושה ושוכחים עניני עולם הזה אכילה ושתיה ושינה, כהמנוח הזה, שהיה שוכח עולם ומלואו בשקידתו על דלתות תורתינו הקדושה. בהיותו משכים קום ועוסק בתורה עד לעתותי ערב ללא ארוחה, ונתקיים בו ויחזו את האלקים כאילו ויאכלו וישתו (ברכות יז.). גדול הנאמר באברהם שמאכלו כע"ד אנשים, ופירוש הגר"א על זה. אל נאמר הרי זקן היה הרב כבן תשעים שנה, ומה מקום לבכיה והספד, הפסוק אומר על משה, וימת שם משה עבד ה', ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו לא כהתה עינו ולא נס ליחה, ויבכו בני ישראל וכו' [דברים לד. ה]. מה קשר הפסוקים האלה. כותב בדברי מרדכי (פרידבורג): כי אל תתמה ולבכיה מה זו עושה, הלא ב"ה האריך ימים, כשאחד מברך לחבירו אומר לו הלואי ותחיה מאה ועשרים שנה, ואם משה חי מאה ועשרים שנה בטובה וברכה בעולם הזה ובעולם הבא אשריו ואשרי חלקו, מה צורך לבכותו. אולם אומר הפסוק ומשה בן עשרים שנה במותו, "לא כהתה עינו ולא נס ליחה", בתוקפו וגבורתו, ועין שכלו ותבונתו, פני משה כפני חמה [בבא בתרא עה.], ועדיין ראוי להמשיך בתפקידו הרם. ולפתע לוקח מאתנו, ומופיע במקומו פני יהושע כפני לבנה, וזאת העידו "הזקנים" שבדור, שהכירו את משה עוד בגיל צעיר, כגילו של יהושע היום, ואז גם כן פני משה כפני חמה, לעומת פני יהושע כפני לבנה. אם כן הבכיה איפוא היא עלינו, סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות. אף המנוח עודו בתוקף שכלו ועיונו כעין הבדולח, ונסתלק מאתנו. אבי אבי רכב ישראל ופרשיו [מלכים ב. ב, יב]. דטב לישראל בצלותיה מרתיכין ופרשין [מועד קטן כו.]. וכמה היה מגן על הדור הזה המוקף אויבים מבית ומחוץ, ועתה חסרנו כל טובה ואבדנו את ר' סימון. אויה לי כי הייתי כאספי קיץ כעוללות בציר, שהיה משרידי הדור הישן ראשונים כמלאכים הגר"ש דויק ור"א עדס וחבריהם. ודברי המגיד מדובנא (סוף פרשת וזאת הברכה). ולי מה יקרו רעך אל אספרם מחול ירבון. דברי הגמרא (בבא בתרא ז סע"ב) ודברי מהרש"א שם שמגינים על הדור וכו'.
ותהי זאת נחמתינו שהשאיר אחריו ברכה דור ישרים יבורך, בניו ובני בניו תלמידי חכמים וכו'. מזה כל אדם ישתדל לגדל בניו לתורה. הראשונים כשאמרו: והערב נא את דברי תורתך בפינו וצאצאינו וכו', אמרו זאת בבכיה רבה ובהתלהבות עצומה בתפלה ותחנה להקב"ה שיזכו לראות בנים תלמידי חכמים. הגאון חתם סופר בכה מרוב שמחה כשנתבשר על פלפולו ושיעורו הראשון של בנו הכתב סופר בפני גדולי ישיבת פרשבורג, ואמר כמה דמעות שפכתי עליו שאגיע ליום כזה. כך אהבת התורה פיעמה בלבותם הטהור והקדוש. יהי רצון וכו'.
המנוח הנ"ל זכה לעבור שלשה שלבים בלימוד התורה, הראשון תלמוד תורה מפי מוריו, תלמוד תורה לעצמו בעומק העיון, ותלמוד תורה לאחרים, בבחינת ומתלמידי יותר מכולם. כנגדם נאמר (משלי ה. טו) שתה מים מבורך, ונוזלים מתוך בארך, יפוצו מעינותיך חוצה ברחובות פלגי מים. ר"ל, מתחלה אדם יגע ועמל ללמוד תורה מפי תלמידי חכמים, אבל הזמן קצוב אצל המורה, ואינו מצוי לו כל עת, וזה בחינת שתה מים מבורך, שצריך לטרוח ללכת ולדלות מים מן הבור במדה מצומצת כי אי אפשר לבזבז יותר מהצורך כי לא ישארו לו מים אחר כך. אבל מי שיש לו מעין מים חיים ונוזלים מן לבנון, אינו טורח בדליית המים, כי רק יתקרב אל המעין הנובע וימלא כדו וחביתו ללא גבול ומדה מסויימת. וזה שאמר ונוזלים מתוך בארך, ולא רק טעם מים בלבד יש בהם, אלא "נוזלים", דבש וחלב תחת לשונך, כן התלמיד חכם כשלומד בעיון והתורה מצויה אצלו בכל זמן שירצה, אילת אהבים ויעלת חן דדיה ירווך בכל עת באהבתה תשגה תמיד. ואחר כך מלמד לאחרים: יפוצו מעיונתיך חוצה וכו'. עיין ביאור הגר"א למשלי. וכאן בתוספת נופך.
<h2>באשכבתיה דר' מנחם מנשה נ"ע יום ה' י"ב אלול תשכ"ח</h2>
תורת אמת היתה בפיהו וכו' בשלום ובמישור הלך אתי ורבים השיב מעון [מלאכי ב. ו]. המנוח נ"ע היה ממזכי וממצדיקי הרבים בכל כחו ואונו, שהיה מכתת רגליו ללכת בשבתות וימים טובים למרחקים כדי לדרוש בדברי תורה ולזכות הרבים, ועל ידי דרשותיו רבים השיב מעון, וכמה אנשים רחוקים התקרבו לתורה על ידי מעשיו. ועליו נאמר והם תכו לרגליך ישא מדברותיך, אלו תלמידי חכמים שמכתתים רגליהם על דברי תורה (בבא בתרא ח:). וכבר אמרו בבבא מציעא (פד:) תורה כמוהו למדת, תורה כמוהו לא ריבצת. וכמה גדולים מעשה חייא (בכתובות קג:) שהיה הולך ומלמד נערי ישראל תורה. כך המנוח הזה. ואם תוציא יקר מזולל כפי תהיה [ירמיה טו. יט]. כל המלמד את בן חבירו תורה זוכה "ויושב" בישיבה של מעלה [בבא מציעא פה.], בישיבה שיש בה סמיכה. וכבר אמרו במדרש קהלת [פרשה ה סימן ב] למד ולא לימד אין לך הבל גדול מזה. וקא מכסיף לן האי סבא [כתובות יז.], בראותינו כמה כחות רעננים היו בקרבו ללכת בקור וברוח ובשלג מרחקים גדולים כדי לדרוש בדברי תורה, מה שהרבה תלמידי חכמים צעירים אינם עושים. עליו נאמר משה זכה וזיכה את הרבים, זכות הרבים תלויה בו, שנאמר צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל, שכל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו [אבות ה. יח]. ויש מתרחקים מלזכות הרבים, שאומרים עדיין לא הגענו לפלגות ראובן, ועושים ענוה. ומי לנו גדול מדוד עדינו העצני (מועד קטן טז:) שאמר ואנכי תולעת ולא איש (עיין חולין פט.), ואמר בשרתי צדק בקהל רב אלמדה פושעים דרכיך וכו', ויגבה לבו בדרכי ה'. וכמו שפירשו בזה מה שאמרו (בחגיגה ה:) שה' בוכה על גאות ישראל שניטלה מהם, הכוונה על גאוותם בדרכי התורה ולא יבושו מפני המלעיגים.
בכתובות (קד.) ג' כתות של מלאכי השרת יוצאים לקראתו, אחת אומרת יבא שלום, ואחת הולך נכוחו, ואחת ינוחו על משכבותם. ובפסוק [ישעיה נז. ב] לא כן הסדר. אלא הגמ' מדברת בשעת פטירה ממש, קודם באים מלאכי השרת שנבראו ממצותיו ותורתו, כמו שאמרו [אבות פ"ד משנה יא] כל העושה מצוה אחת קונה לו פרקליט אחד, והללו מקדמים פניו בברכת שלום. אח"כ בהיות שאין הנפטר יודע איזה דרך ישכון אור ללכת לעולם הבא, באים מלאכי השרת בכתה שניה ומראים לו הדרך הולך נכוחו. ועל זה אמרו [סוטה ג:] כל העושה מצוה אחת מקדמתו והולכת לפניו שנאמר והלך לפניך צדקך. וכשמגיע למחוז חפצו לשלום וזכה ורואה מטה מוצעת ונר דלוק ושלחן ערוך, כמו שאמרו על ר"ע ועל אהרן. (עיין ספרי וברש"י עה"ת פרשת חקת. ועיין תוספות בבא מציעא קיד:). ואז באים כת שלישית ואומרים ינוחו על משכבותם. לא כן הפסוק מדבר באופן כללי, שגם לאחר שנח על משכבו, כשבניו הולכים בדרכיו, וכן תלמידיו, הוא עולה במעלות רמות ונשגבות, מגן עדן התחתון לגן עדן העליון, לכן אומרים לו הולך נכוחו, בעלותו ממדרגה למדרגה. וכן אמרו ברא מזכה אבא. ובזהר הקדוש שמעטרים אותו בכתרין עלאין על ידי תורתם ומצותיהם.
ובפרשת השבוע, וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת ותלית אותו על עץ. כמ"ש האר"י על הרמ"ק. וכן כאן כיון שאין חטא בא על ידו בהיותו מזכה הרבים, והומת? אלא בעץ הדעת של אדם הראשון הדבר תלוי. יהי רצון שינוח על משכבו בשלום, וכשם שבחייו טרח רבות להשיב את לב ישראל לאביהם שבשמים, כן לאחר פטירתו יהי למליץ יושר בין ישראל לאביהם שבשמים. כמו שאמרו (סנהדרין צ:) כל וכו' כי מרחמם ינהגם ועל מבועי מים ינהלם. ע"ש.
על הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בפרשת משפטים תשכ"ט, יום א' כא שבט. (ראה דברי הערכה בראש ישכיל יעבדי)
חזית איש מהיר במלאכתו [משלי כב. כט]. דברי האהל יעקב מדובנא על משה וכו'. כן המנוח מהיר במלאכת שמים זריז ונשכר. לפני מלכים יתיצב, אלו הרבנים הגאונים הגריא"ה הרצוג והגרב"צ עוזיאל, שישב אתם בבית דין הגדול לערעורים, וכשהיה צורך להתוכח עמם בפסק הדין, חיוה דעתו ללא חת, וקיים כמאמר דוד ואדברה בעדותך נגד מלכים ולא אבוש. כי בתורה חייב לגלות דעתו. (אם כי אינו אומר קבלו דעתי). וכמו שאמרו על דוד (מועד קטן טז:) עדינו העצני וכו', ועם כל זה היה מדבר נגד מלכים מפיבושת רבי יפה דנתי וכו' [ברכות ד.]. ולעומת זאת, בל יתיצב לפני חשוכים, שקיבל כל אדם בסבר פנים יפות. במדרש (בראשית רבה פרשה סב סימן ג): עוז והדר לבושה ותשחק ליום אחרון. כד דמך ר' אבהו אחזו ליה י"ג נהרי וכו', כל אילין דאבהו, ואני אמרתי לריק יגעתי וכו'. על פי התנחומא (פרשת משפטים) לפי הנוסחא שבספר ראשית חכמה, ר' אבהו היה בוכה על שלא עסק בדיניהם של ישראל, לכן אמר לריק יגעתי. אבל המנוח שפט את ישראל שלשים שנה וכו'. (להביא כאן דברי משנת ר' אליעזר ח"ב דף מב סע"ג).
ג' כתות של מלאכי השרת, כנ"ל. [בהספד להרב מנחם מנשה תשכ"ח]. תלמיד חכם שמת אין לנו "חליפתו" "תמורתו". גזעו "מחליף" ונותן פירות כ"תמר". על פי תענית (כ:).
שקידתו היתה נפלאה, וכאשר ניתן לו לכתוב פסק דין לא נתן שינה לעיניו ותנומה לעפעפיו, כי לא ישקוט האיש וכו' [רות ג. יח], וכתב פסק דין עד קרוב לאור הבוקר. (בענין השקידה על התורה הארכתי בזה, ובפרט על הגישה "להלכה ולמעשה" כדרך המנוח. ושלא כבני ישיבות של זמנינו וכו'). דברי הספדן (מועד קטן כה:) על ר' יוחנן, כיום בא השמש בצהרים, לבל נאמר הרי האריך ימים ושנים, ומי גבר יחיה ולא יראה מות? לכן אמר כיום בא השמש בצהרים, שלא בעתה.
ובגמ' מגילה (טו:) ביום ההוא יהיה ה' צבאות לעטרת צבי ולצפירת תפארה וכו'. וליושב על המשפט זהו "הדן דין אמת לאמתו", הכפלות, שהיה בבית דין הגדול ואם אישר את פסק הדין של בית דין איזורי הרי אמת לאמתו, כשלא נמצא בו נפתל ועקש.
<h2>ביום מלאת שלשים להרה"ג משה לוי רב בת ים, יום ה' בערב אור ליום ו' ג' אב תשכ"ט</h2>
בהפטרת תשעה באב: כי עלה מות "בחלונינו" בא בארמנותינו. המפרשים ביארו בשתי פנים. א. רבני ישראל הם בחינת חלונות שמהם אורה נכנסת אל הבית, וכן תורה זו אורה נכנסת לבתי ישראל על ידי רבניהם, ועל זה מקונן: כי עלה מות בחלונינו גדולי ורועי ישראל ומנהיגיו. ב. כשהנפטר הוא אדם זקן, כימי שנותינו שבעים שנה ואם בגבורות שמונים שנה, מלאך המות נכנס לבטח דרך פתח השער, כי זה כל האדם, ומי גבר יחיה ולא יראה מות? אבל כשהנפטר עודנו במבחר ימיו, בעד החלון יבא כגנב. ולצערינו ולדאבון לבנו, תרוייהו איתנהו במנוח הדגול שהתאספנו לכבודו, כי זה משה האיש ידענו מה היה לו לרעות צאן קדשים, ובפרט העולים החדשים, שנתברכה בהם בת-ים, מכל עדות המזרח, ויגדל משה ויצא אל אחיו וירא בסבלותם, והטה שכמו לסבול לעזרם ולתומכם בעצה ובתבונה בחומר וברוח. והאידנא חסורי מחסרא, בנקור לנו עין ימין. זהו עלה מות בחלונינו, המאורות שלנו. ועוד, כי משה בהשכמה עלה, בדמי ימיו, כבן חמשים וחמש, ה"ן צדיק בארץ ישולם. ואל משה אמר עלה אל ה', עודנו באבו, קראו רבו. וי להאי שופרא דבלי בארעא. חכם שמת אין לנו חליפתו אין לנו תמורתו, חליפתו תמרתו, על פי דרשתם בתענית צדיק "כתמר" יפרח כארז בלבנון ישגא, שעושה פירות כתמר, וגזעו מחליף כארז. וזה שאמר אין לנו חליפתו שגזעו המחליף נסתלק בעוה"ר, ואין לנו תמורתו - היא עץ התמר אשר פריו מתוק לחכי חכו ממתקים וכולו מחמדים. גם הצדיק נמשל כתמר המתוק לחיך, שמאיר פניו ובחיך מתוק ידבר אל יראי ה' וחושבי שמו. ולעומת זאת כארז בלבנון ישגא, ויגבה לבו בדרכי ה' לעמוד זקוף כארז נגד מרשיעי ברית פורצי גדרות ישראל, כמ"ש חזית איש מהיר במלאכתו, לפני מלכים יתיצב, לפני ראשי העיר והשלטונות לדרוש מהם לגדור גדר ולעמוד בפרץ. ואילו לפני אנשים שפלי רוח רכו דבריו משמן, ובל יתיצב לפני חשוכים, לפני אנשים שאין המזל מאיר להם פנים לא התיצב, אלא דיבר אתם בענות חן וקירבם בימין צדקו. אי נמי יש לפרש, יש צדיק באופן יחסי לגבי אנשים רעים (צדיק בסדום), ויש צדיק בפני עצמו ללא יחס הצטרפות לעומת אחרים. ועל זה אמר חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב, וגם אז יזהיר אורו, בל יתיצב לפני חשוכים, שאין צורך לצרפו לחשוכים כדי ליחסו בתורת צדיק. כמו שכתב באהל יעקב (פרשת עקב) אל תאמר בלבבך בהדוף ה' וכו' בצדקתי וברשעת, לא בצדקתך כי אם ברשעת וכו'.
והנה המנוח נפל על משמרתו, כי כשעתיים לפני פטירתו קיים מצות ברית מילה כמנהגו להיותו מוהל מומחה וזריז, ולכן מה מאד יגדל ההספד, כפירוש המפרשים ומשה בן מאה ועשרים לא כהתה עינו ולא נס ליחה, לכן ויבכו בני ישראל את משה. כי אם הרב היה כבר תשוש וחולה ושוכב על ערש דוי ימים רבים, אין חסרונו ניכר כל כך. מה שאין כן כאן. ואבידה זו לא רק לעיר בת ים, אלא לכל ארץ ישראל, כמ"ש: בקרית ארבע היא חברון בארץ כנען. (ראה הספד לר' עזרא שרים). ועל זה נאמר כי האדם הולך אל בית עולמו וסבבו בשוק הסופדים. (ראה יקרא דחיי בספר אבל כבד סימן מ, צד סב). יהי רצון שיהי זכרו ברוך ויתפלל וכו'. ולא ישמע עוד שוד ושבר בגבולינו בלע המות לנצח וכו'.
<h2>במלאת השלשים להרה"ג ר' יונה שטנצל בעל הלכה יומית, ביום כ' אב תשכ"ט</h2>
א. בסנהדרין (פח:), שלחו מתם איזהו בן העולם הבא שייף עייל שייף נפיק, וגריס באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. את המאמר הזה במילואו יש לראותו באספקלריא מאירה של דמותו של אותו צדיק שנסתלק מאתנו לפני שלשים יום, ר' יונה שטנצל זצ"ל. ולכאורה היינו שייף עייל וכו', דהיינו ענוה, היינו ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. לפי פשוטו ישנם אנשים העושים עצמם "ענוים" על ידי כפיפת קומה וכדומה, ואילו בתוך לבם מקננת מחשבה אשרינו שאנו ענוים וצדיקים. על זה אמר "ולא מחזיק טיבותא לנפשיה", שגם בסתר לבבו חושב עצמו כאינו. וכמו שאמרו (ראש השנה יז.) לשארית נחלתו, למי שמשים עצמו כשירים. וכן אמרו (סוטה כא:) אמר ר' יוחנן, אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו, שנאמר והחכמה מאין תמצא. אולם נוסף לאמור יש לפרש דרך דרש, ולא מחזיק "טיבותא" (היינו תורה, אין טוב אלא תורה), לנפשיה, אלא מלמדה לאחרים. על דרך שפירשו מה שאמרו באבות (פרק ב'), אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך, אלא תלמדה לאחרים. אדם לעמ"ל יולד, ללמוד על מנת ללמד. וכמו שאמרו בסוכה (מט:) תורת חסד על לשונה, זו לשמה, וזו תורה על מנת ללמדה וכו'. וכן המנוח שהפיץ את הרעיון של הלכה יומית בכל שכבות העם, כי משחרב בית המקדש אין להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה, ונאמר אוהב ה' שערי ציון, שערים המצויינים בהלכה יותר מבתי כנסיות ובתי מדרשות, והרי בתי מדרשות אלו היינו שערים המצויינים בהלכה. אלא כלפי שיש ישיבות שהרוצה לפתוח שלחן ערוך, מביטים עליו כעל בטלן, וצריך להסתר במסתרים בחדרי חדרים לעיין ביורה דעה וכדומה, (כמו ישיבת פוניבז'). (ראה באזכרת ר' ישראל ברוכוף). כי לדעתם הישיבה רק לפלפולים של הבל אשר תזרם ורוח תשאם, את כולם ישא רוח יקח הבל, כדברי השאגת אריה בהקדמתו. ועל זה אמר אוהב ה' שערי ציון שערים המצויינים בהלכה. ועל המנוח שיגע להפיץ רעיון קדוש זה (אשר מרן חילק השלחן ערוך לשלשים יום, והוא חילקו לשנה כפי הדור דור ודורשיו), יאמר מה שאמרו בכתובות (קג:) מת ופניו כלפי הכותל סימן רע לו, אפילו אם פניו כלפי כותל מערבי, אם לא יגע לזכות אחרים, סימן רע לו, כי אם בגפו יבא בגפו יצא, הרי זה בבל יראה ובבל ימצא. אבל פניו כלפי העם, ללמדם ולזכותם, סימן יפה לו. וכבר אמרו בסנהדרין (צב.) כל המלמד תורה זוכה ומלמד בעולם הבא, שנאמר ומרוה גם הוא יורה, הכוונה שיהיה לו זכות להחשב גדול בתרה בעולם האמת ללמד לאחרים וכו'. (ע"ז ה).
ב. ובשבת (מט.), מעשה דאלישע בעל כנפים, כנפי "יונה" נחפה בכסף, מה יונה כנפיה מגינות עליה וכו'. אף ר' יונה הגן על ישראל בחומה בצורה של השבת, ובלימוד התורה, וקיים בעצמו ההלכה ראשונה של השלחן ערוך: "ולא יבוש מפני המלעיגים". והיה יוצא בראש כל חוצות בהפגנות שקטות נגד מחללי השבת בתחבורה הצבורית (שעושים את הסטטוס קוו פלסתר, לטובת עצמם בלבד), והיה מבזה עצמו על כבודו של מקום, כמו שאמרו בויקרא רבה (פרשה ב' סימן ז) על יחזקאל בן בוזי, בן אדם, בן לאנשים צדיקים, המבזים עצמם על כבודו של מקום ועל כבוד ישראל. ע"ש. וכן בזהר הקדוש תרומה (דף קסו סע"א) בן בוזי, בן דמבזה גרמיה לגבי מאן דגדול מניה. (ובפירוש רד"ק ריש יחזקאל, בנו של ירמיהו שהיו מבזין אותו). ולכן זכה להקרא בן אדם וכו'. וזכה ששרתה עליו שכינה בחוץ לארץ, ללא תקדים, עיין מועד קטן (כה.). ובזהר הקדוש ח"א (דף פה ע"א, ודף קמט ע"ב, ודף רכב ע"ב) כי ענוה גדולה מכולם. וכן המנוח היה צנוע מאד בכל מעשיו, כדרשתם על והצנע לכת עם אלהיך, ולמדנו צניעות מיונה (בעירובין ק: בסגנון אחר). ועם כל זה ויגבה לבו בדרכי ה'. ובברכות (ג.) שמעתי בת קול שמנהמת "כיונה" וכו', ואת הבת קול הזאת היה שומע המנוח, ולכן לא נתן שינה לעיניו, וכו', לעמוד בפרץ נגד המהרסים, במסירות נפש. ומי יודע אם מה שזכינו לנסים בזמנים האחרונים לא היה בזכות המנוח והדומים לו, כמאמרם (ברכות כ.) מאי שנא ראשונים דאתרחיש להו ניסא וכו'. מרגלית בכל מקום שהיא מרגלית שמה, ולא אבדה אלא לבעליה (מגילה טו.). (והנה כל מה שאתה מרחיק את היהלום מנגד עיניך, זיו הדרו ואורו יזרח לעיני הכל ביתר שאת ויתר עוז, כך למרות המרחק שלשים יום מיום הסתלקותו, מרחוק נראה לנו עם מעשיו הנשגבים). ואנו בטוחים כי לפי מה שאמרו גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהן (חולין ז:), לכן יעמוד ויתפלל על השארית הנמצאה וכו'. אף כי בעולם הזה לא מצאה היונה מנוח לכף רגלה מרוב יסורין וכו', ותשב אליו היונה לעת ערב וכו'. אך עתה נמצא במנוחת הנפש בעולם הבא שיוכל להתפלל במיטב כוחות הנפשיים. ויקויים בלע המות לנצח וכו'.
והנה המנוח נפטר פתאום, ויומלץ עליו מה שכתב בשאל האיש (כבוד לאיש דף לא ע"ג). ע"ש. גם לא נפטר בגיל זקנה, ויומלץ עליו מה שכתב רח"א שפירא בעל מנחת אלעזר, את קרבני לחמי לאשי ריח ניחוחי תשמרו להקריב לי במועדו, כי אמנם נשמתן של צדיקים קרבים לפני מזבח אש על ידי מיכאל, אך צו את ישראל שישמרו להקריב לי "במועדו", שלא ימותו הצדיקים שלא בזמנם בקצור ימים ושנים לכפרת הדור. ואנו בעונותינו לא זכינו לכך. לן יאות למבכי.
<h2>באשכבתיה דהרה"ג משה עדס ביום כג מנחם אב תשכ"ט</h2>
בברכות (ה:), ר' אלעזר חלש, על לוותיה ר' יוחנן, חזייה דקא בכי, אמר ליה מאי טעמא קא בכית, אי משום תורה שנינו אחד המרבה וכו', אי משום בני דין גרמא דעשיראה ביר. אמר ליה על האי שופרא דבלי בארעא קא בכינא. אמר ליה על דא ודאי קא בכית, ובכו תרוייהו. והדבר ברור, כי לא משום היופי הטבעי בלבד בכו, והעדיפוהו על תורה ובנים, אלא דר' יוחנן אשתייר משפירי ירושלים (בבא מציעא פד.), וכל שהיה רואהו היה מתנחם בראותו כי על אף הגזרות ואבדן קהלות ישראל, חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו. ואם כי זכו נזיריה משלג צחו מחלב, ועשרה קבין יופי ירדו לעולם תשעה נטלה ירושלים, הזאת העיר שיאמרו כלילת יופי משוש כל הארץ, והא קמן ר' יוחנן. אך בהסתלק ר' יוחנן ולא נשאר מאותו יופי כלום, זכרה ירושלם ימי עניה, ועל דא קא בכו. (וכיוצא בזה כתב מהרש"א). והנה רבותי הגאון ר' אברהם עדס זצ"ל אבי המנוח הנפטר שאנו עסוקין בכבודו, חונן בשלש מעלות רמות ונשגבות, יופי, קול נעים, גדלות בתורה. וזכה לשלשה בנים, שלש של שלש שלש, אבל כל אחד הצטיין מאחיו ביתר שאת במעלה אחת. הגאון ר' יעקב עדס, בתורה. הגאון ר' עזרא עדס, בקול נעים, נעים זמירות ישראל. והגאון ר' משה עדס ביופי תארו. אם כי גם הוא היה גדול בפרדס, בנגלה ובנסתר, אבל החן והיופי הנסוך על פניו כמלאך ה' צבאות מזכירנו מיופי של ירושלים. ועל האי שופרא דבלי בארעא קא בכינא, כי עמו תמות חכמה ונגנז היופי והנעימות. חבל על דאבדין ולא משתכחין. ועל זה אמרו בתענית (ט.) ואכחיד את שלשת הרועים בירח אחד, וכי בירח אחד מתו והלא אהרן מת באב ומשה באדר, אלא וכו'. וכן כאן באבדן הצדיקים אחי הנפטר שלפנינו, ר' עזרא ור' יעקב, התנחמנו בר' משה, אמרנו זה ינחמנו וכו'. ועתה אבד השריד האחרון ממשפחה רבת ענפים, גדולים צדיקים במיתתן, וכאילו כולם מתו ביום אחד. לן יאות למבכי לן יאות למספד על צדיק כתמר, ועליו יכון צדיק כתמר יפרח, במתיקותו כתמרים, כארז בלבנון ישגא, שעמד זקוף כנגד עושי עולה כי לא לפניו חנף יבא, בדברי תוכחה לפני מלכים יתיצב. ובירושלמי (ספ"ט דנדרים) בנות ישראל אל שאול בכינה, המעלה עדי זהב על לבושכן, "שהיה שומע טעם הלכה מפי חכם ומקלסו". וזו מדה נאה במנוח שכאשר קיבל ספר ממחברי זמנינו היה משבחו ומרים פעלו על נס בפני אוהבי תורה ומוקיריה, להוסיף חן וכבוד ללומדי התורה. (בדידי הוי עובדא וכו').
<h2>בהספד השבעה על הגר"י כהנמן מפוניביז' ביום ד' כ"ז אלול תשכ"ט</h2>
במועד קטן (כה:), כד נח נפשיה דר' יוחנן וכו' קשה היום לישראל כיום בא השמש בצהרים וכו'. כי ר' יוחנן האריך ימים מאד, כמו שאמרו בבבא קמא (קיז.), ובסדר תנאים ואמוראים שחי שלש מאות שנה, וראה הספדן שהקהל נרפים ומתעצלים בהספדו מאחר שהגיע קצו ומת בשיבה טובה, ומי גבר יחיה ולא יראה מות. לכן הספידו לאמר, כי ידוע שר' יוחנן חיבר ש"ס ירושלמי, ואילו היה חי עוד יתכן והיה מחבר לנו על ש"ס טהרות ושאר מסכתות שאין עליהם גמרא ירושלמית. (ופרקים שלמים כבסוף שבת אין ירושלמי). ולכן דומה לבוא השמש בצהרים שלא בעתה, והוא ליקוי המאורות. כך המנוח היו לו עוד תכניות להרחיב עוד את קרית הישיבות של פוניביז', ועמו עוז ותושיה להגדיל תורה ולהאדירה, ובעוה"ר נסתלק מאתנו. לכן יאמר עליו קשה היום לישראל וכו'.
ובמגילה (ג.), ביום ההוא יגדל המספד וכו', לדתיים ולחילוניים שהיה אהוב על הכל. (כמש"כ על הרי"מ טולידנו).
ובפרשת השבוע, כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף וכו'. נשר זה רחמן הוא וכו' כדברי רז"ל [ילקוט פר' יתרו רמז רצח]. כן הגאון הזה רחמן על בני הישיבה היה, ולמרות זקנתו ומחלתו כרגע קט היה פורש כנפיו וטס לארה"ב ולכל תפוצות תבל להביא תרומותיהם לישיבה ולפנימיה לתומכה ולסעדה. מי יתן לנו חליפתו ותמורתו וכו'.
ובישעיה (נז. א-ב) הצדיק אבד ואנשי חסד נאספים באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק יבא שלום ינוחו על משכבותם הולך נכחו. וצריך ביאור סמיכות פסוקים אלו. ויש לפרש, כי קיים יחסי גומלין בין הצדיק שנפטר לקהל ישראל, כי אם מספידים כראוי לצדיק עד שהעם מתעוררים לשוב בתשובה, אז התשובה נזקפת על חשבון הצדיק, ומתעטר בעטרות קדושה וטהרה בעולמות העליונים. ומכיון שזהו בא לו מחמת זכות הרבים, לכן אף הוא משיב להם כפעלם, ונמצא בקשר מתמיד אתם להגן עליהם ולסוכך באברתו למגן וצנה. עד שעל זה יכון מאמרם [ברכות סד.]: תלמידי חכמים אין להם מנוחה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא, שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלקים בציון. הכוונה שלאחר פטירתם נמצאים גם כאן בעולם הזה וגם בעולם הבא, בבחינת אגורה באהלך "עולמים", שני עולמים בב"א, לדעת מה נדרש לחיים למחסה ולמסתור, ועולה ללמד זכות ולקבל שכרו וגמולו הטוב. אבל אם חלילה וחס לא היה מי שיהיה שם על לבו להספיד ולהעיר את העם בתשובה, אז הצדיק מסתיר פניו מהם ועולה לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. כמו שסיפרו על אדמו"ר ר' ישראל מרוזין שאמר פעם, כשהיה ר' לוי יצחק מברדיטשוב כאן הבטיח שאחר שיתבקש בישיבה של מעלה לא ינוח ולא ישקוט עד שיביא הגאולה, לאחר שנפטר מה עשו בשמים? הראו לו מדרגות גבוהות בשמי רום עד שהעסיקוהו בגן העדן העליון, ושכח לגמרי מאתנו. אבל אני לא אקבל ולא אנוח עד שאשיג את החשת הגאולה. - אך לצערינו כנראה שגם הוא הועסק בעולמות העליונים, ונשכחנו מאתו, וזה מפני חסרון התשובה. וזה שאמר כשהצדיק אבד ואין איש שם על לב, לשוב בתשובה, ואין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק, אז יבא שלום ינוחו על משכבותם של הצדיקים ואנשי החסד שנאספו אל עמם, מבלי שיגנו על החיים אשר הם חיים עודנה. (נחל יצחק אלחנן בפתח השער אות ו' בתוספת נופך). לכן אחי ורעי שובו ונשובה אל ה', ועל ידי כך תהיה נשמת הצדיק למליצת יושר בינינו ובין אבינו שבשמים לכתוב ולחתום את כולנו בכלל כל ישראל לחיים טובים ולשלום. [וזהו הפירוש במועד קטן (כח:), נשי דשכנציב אמרי שיול אצטלא דמילתא לבר חורין דשלימו זוודיה. ופירש ברמת שמואל להרה"ג ר' יצחק לנדא וכו'. (ראה "מוריה" כסלו תש"ל עמוד מה, להעתיקו כאן)].
<h2>מילי דהספדא לר' יצחק אבוחצירא רב רמלה - לוד שנספה בתאונה יום עש"ק פרשת שמיני כו אדר ב' תש"ל</h2>
רבותי! ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השרפה אשר שרף ה'. חז"ל אומרים [ילקוט שמעוני פר' מסעי רמז תשפז] נאמר ויבכו בני ישראל את משה, ואצל אהרן נאמר כל בית ישראל, לפי שהיה אוהב שלום ורודף שלום, לפיכך גם הנשים בכו. ולפי זה צ"ל דבנדב ואביהוא בכו כל בית ישראל, הן מסיבת שהיו מחזיקים בדרכי אביהם הגדול, הן מטעם שלא מתו בשלום על מטתם, ז"א אש יצאה מאת ה' ואכלה אותם. לפיכך הזדעזעו כל בית ישראל לרבות הנשים על המיתה הטראגית שנספו בה גדולי עולם, כאמור בקרובי אקדש. שני טעמים אלו שייכים כאן, המנוח היה אוהב שלום ורודף שלום, והשפעתו היתה כבירה לא רק בקרב עדות צפון אפריקה, אלא בכל אתר ואתר, כי הופעתו היתה נהדרה כגפן אדרת, וכארז בלבנון. ועל כן גם בנות ישראל אל ר' יצחק בכינה. ועוד מסיבת שלא מת על מטתו כדרך הארץ, אלא פתע פתאום נקטף מאתנו באופן מחריד ומזעזע. עליו יאמר כי עלה מות בחלונינו וכו'. (כנזכר לעיל על ר' משה לוי תשכ"ט). כל זמן שהצדיק בעיר הוא הודה זיוה והדרה וכו'. פנה זיוה פנה הודה פנה הדרה. מיתתו בתאונת דרכים מחרידה, מכריחה אותנו להרהר היטב, שבא לכפר על עון הדרכים שעוברות בהם בנות בבגדי פריצות מיני וגילוי זרועות וחשופות חזה, איה איפוא הצניעות של בנות ישראל. וכבר אמרו פלגי מים ירדו עיני על לא "שמרו" תורתך, ולא כתיב "שמרתי", אלא שהעינים לא שמרו תורתך, והסתכלות בכל צד שאתה פונה, בנשים ובנות בבגדי פריצות. לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו. הצדיק אבד ואין איש שם על לב, כי איש לדרכו פנה, ולא מוציאים מסקנות המבוקשות מכך. כאמור.
דוד בקינתו על אבנר אמר: הלא תדעו כי שר וגדול נפל היום הזה בישראל [שמואל ב' ג לח]. הכוונה, כי רב הצער, שלא היה חולה לפני מותו, שאולי היו ישראל מתגברים בתפלה אולי יחון ה' צבאות, אלא נהרג כנפול לפני בני עולה, ומכיון שבא מותו כחתף, מראה שיצא הקצף גם על ישראל שלא יתפללו עליו. וזה שאמרו במועד קטן (כה:) קצף על עולמו וחמס ממנו נפשות. כאומרם תן לו ואל אשמע קולו. וכן המנוח שנהרג תוך דקות ספורות בתאונה מחרידה, והאסון הכבד ניתך עלינו באופן פתאומי. עליו יאמר: וזכרתי את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור, ופירש רש"י, ולמה לא נאמרה זכירה ביצחק מפני שאפרו נראה לפני הקב"ה כצבור ומונח על גבי המזבח. כך ר' יצחק עלה בסערה השמימה, ומי לא יזכור פעליו הכבירים, רק לפני כשלשה ימים השתתפנו בשיעורים לפני רבני המרכז בדיני פסח והגעלה וכו', לקראת הפסח הבעל"ט, ומי האמין לשמועתינו שכבר נסתלק וחלף הלך לו, לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות. אך צדיק ה' וצדיק דינו. ומי יעמוד בסוד ה'. זכותו וזכות אבותיו הקדושים יעמדו לכל ישראל וכו'.
בשעת פטירתו של אדם אין מלוין אותו לא כסף ולא זהב אלא תורה ומצות ומעשים טובים [מדרש תנאים דברים ג, כג]. כתבו המפרשים, כי איש שהיה אוהב כסף וזהב ורודף להשיגו, כשמת, אין הכסף והזהב בוכים עליו ומלוים אותו לקברו, כי ימצאו רבים שיאהבו אותם ויחבבו אותם וירדפו אחריהם להשיגם. אבל התורה ומצות שעליהם אמרו ראיתי בני עליה והם מעטים, כי לא ידע אנוש ערכם, ואיש אשר רוח בו לדעת ערך התורה ומצותיה ורדף אחריהם כל ימי חייו, כשמת, ספרי הקדש שעסק בהם, בוכים עליו במותו, והם מלוים אותו לקברו בדמעות שליש כי נתיתמו ממנו. וכן אותן מצות שרדף אחריהן כל ימיו, יאמרו: לן יאות למבכי לן יאות למספד.
<h2>באשכבתיה ובשבת השבעה למו"ר הגאון ר' עזרא עטייה זצ"ל פרשת בחקותי כד אייר תש"ל. (נלב"ע יט אייר תש"ל יום נפילת פורת יוסף בתש"ח)</h2>
מורי ורבותי! אין בפי מלין להביע הזדעזעותי הרבה לשמועה כי באה ונמס כל לב ורפו כל ידים, כי גדל הכאב מאוד, על סילוקו של צדיק רוח אפינו משיח ה', אבי אבי רכב ישראל ופרשיו. (קראו "אבי", כי אם נפטר רבו יוכל להיות שיבקש לו רב אחר, אבל אב שמת אין אב אחר). הרבה מעות יש לי ואין לי שולחני להרצותן (סנהדרין סו.). שלחו מתם איזהו בן העולם הבא שייף עייל שייף נפיק, ועסיק באורייתא תדירא, ולא מחזיק טיבותא בנפשיה (סנהדרין פח:). כי גם מי ששייף עייל אין בטחון שבסתר לבבו אינו מתנשא לאמר אני ואפסי עוד, ורק בכדי שיוסיפו לשבחו שהוא ענו מראה עצמו שחוח ושפל ברך, לפיכך סיימו ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. וכשנפטר ר' יוחנן הספידוהו (מועד קטן כה:) קשה היום לישראל כיום בא השמש בצהרים, שאע"פ שהאריך ימים, כמו שאמרו בבבא קמא (קיז.) דר' יוחנן גברא סבא הוה, ובסדר תנאים ואמוראים דר' יוחנן חי שלש מאות שנה. (וע' יביע אומר תפרי"ח, נדפס בשו"ת יחוה דעת ח"ו, עמוד שיא והלאה). וסוף אדם למיתה (ברכות יז.). וא"כ סלקא דעתין שאין להרבות עליו בבכיה והספד, קמ"ל. וכן מורי ורבותי וכו'. בן פ"ה שנה נסתלק ונלב"ע ונבש"מ. ועליו יאמר הי חסיד הי עניו מתלמידיו של אהרן אבינו. גודל תורתו וצדקתו אין לתאר, גם גאוני אשכנז חרדו לשמו הטוב, והחזון איש אמר עליו שסברתו כסברת הראשונים. ועומק עיונו והסברת הסוגיות אשר היה מנתח ומסביר, כאותה מעשה של ר' יצחק מוולוזין, שפשוף אחר שפשוף וליטוש אחר ליטוש. צולל במים אדירים ומעלה פנינים. ועם כל גדולתו שכל הרואה ר' עזרא בבית המדרש כאילו עוקר הרי הרים וטוחנן זה בזה. (מעין מה שאמרו בסנהדרין כד.). וראוי היה עזרא שתינתן תורה על ידו. הוא עזרא עלה מבבל, מאר"צ הטובה. ושם אתה מוצא ענותו הרבה, וממכון שבתו השגיח לבחון התלמידים ולעודדם לעלות במעלות התורה והיראה, וכמו שאמרו, כרועה עדרו ירעה ובזרועו יקבץ טלאים ובחיקו ישא עלות ינהל. כי אם אין גדיים אין תישים. וכמו שכתב בספר דבש לפי (מע' ס אות כו) על הפסוק ויותר שהיה קהלת חכם לימד דעת את העם, וירד משה מן ההר (עולם האצילות) אל העם. ועל זה אומר וקוי ה' יחליפו כח וכו' ירוצו ולא ייעפו, כשלומד במרוצה עם תלמידי חכמים גדולים, ילכו (ויצעדו אט עם התלמידים קטנים) ולא ייגעו. אזכרה ימים מקדם בנותנו לי הסכמה על חזון עובדיה חלק א', ויביע אומר חלק א', התנה עמי שאדפיס הסכמתו רק לאחר הסכמות הרבנים, למרות שידע שיש בהם שראויים להיות תלמידיו בתורה. (לולא משרתם הרמה). מעין ענות הגאון ר' עקיבא איגר עם ר' יעקב מליסא. עליו יומלץ חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב, שעמד כחומה בצורה נגד כל מי שיזם להכניס בישיבה הקדושה פורת יוסף שפות וספרות חילונית, או מחקר תורני פילוסופי וכדומה, ויגבה לבו בדרכי ה'. ועכ"ז בל יתיצב לפני חשוכים, כי השפיל עצמו גם בפני קטנים, והתחשב עם תלמידיו כשוה בין שוים. ולא פעם היה מלוה אותנו עד פתח החצר ומחזיר לנו ביקורים בסבר פנים יפות. בגמ' פסחים (כב:) שמעון העמסוני וכו' עד שבא ר' עקיבא ולימד את ה' אלקיך תירא, "את" לרבות תלמידי חכמים. לכאורה למה פירש העמסוני ולא דרש גם הוא לרבות תלמידי חכמים. אלא לדרוש ד"ז צריך עוז רוח ואומץ רב להשוות כבוד ומורא בשר ודם לקונו, ובאותה תקופה שההמון היו מביטים אחרי תלמידי חכמים לא כל כך בעין טובה, ור' עקיבא העיד כשהייתי ע"ה הייתי אומר מי יתן לי תלמיד חכם ואנשכנו כחמור (פסחים מט:). עד שבא ר' עקיבא ובהרבצת התורה והיראה עד שהעמיד עשרים וארבעה אלף תלמידי חכמים, ואח"כ רבותינו שבדרום, וכולם ראו את גדולתו וקדושתו של ר' עקיבא, אז לימד מבלי אפילו לומר בפה מלא, אבל כולם הרגישו, שזהו האמת, "את" לרבות תלמידי חכמים. כן יש להמליץ על מו"ר הרב הדומה למלאך ה' צבאות. ואנו יכולים לומר וי דאזיל גברא רבה דמסתפינא מניה, כי בחיים חיותו השפעתו היתה כבירה על כל תלמידיו אשר שלי ושלהם שלו הוא, וכולם רבנים ודיינים יושבי על מדין ורועי צאן קדשים, וכשהיינו מורים הלכה היתה דמות דיוקנו מנצחת לפנינו במלחמתה של תורה. (כמאמרם על שמעון הצדיק, יומא סט.). ועתה בעוה"ר אזיל גברא דמסתפינא מניה. והרי נאמר לגבי משה מילתא זוטרתי היא, כפירוש הגר"א. ועל דא קא בכינא כי זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם וכו'. כהמשל של קול יעקב. -בנות ישראל על שאול בכינה, ירושלמי (ספ"ט דנדרים).
בפרשת השבוע, ושברתי את גאון עוזיכם. וחז"ל פירשוהו על בית המקדש. וכן הוא בפירוש רש"י. ופשוטו של מקרא על גאוני ישראל שהם גאוני עוזינו. ועכ"פ הרי אמרו (ראש השנה יח:) ללמדך שקשה סילוקן של צדיקים כשרפת בית אלקינו. ובאיכה רבתי קשה סילוקן של צדיקים לפני הקב"ה כחורבן בית המקדש. ואילו במועד קטן (כה:) רוכב ערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי וצדיק. ונראה דבמועד קטן מיירי בצדיק לעצמו שאינו נכלל עם מזכי הרבים, רק הוא קדוש וטהור, ולכן מקבלים אותו בתרועות גיל ובקבלת פנים חגיגית, וכתות מלאכי השרת יוצאות לקראתו וכו'. אך מי שנמנה עם מזכי הרבים, הרי בהעדרו חסר הנחת רוח לפני הקב"ה בפעולתו הכבירית, מעין בית המקדש שהיה נורא על כל סביביו ומשרה יראת ה' על הבא במחיצת הקדש, וכמו שאמרו גדול הבאת מעשר שמביא לידי יראת שמים, שנאמר למען תלמד ליראה את ה' אלקיך כל הימים. (ע' תוס' בבא בתרא כא. ד"ה כי מציון, וזו לשונו וכו'). ולכן קשה סילוקן של צדיקים כחורבן בית המקדש. וזה שאמרו בילקוט ראובני פר' וזאת הברכה, כשנפטר משה רבינו היה יהושע הולך ובוכה, אמר לו הקב"ה וכי לך לבדך מת, והלא גם לי מת, מיד ויקרא ה' צבאות לבכי ולמספד. לכן רבותי לן יאות למבכי ולמספד על האי גברא רבה צדיק כתמר, שהיה ממזכה הרבים, מי לנו גדול כמותו המרביץ תורה לעדרים, וכל רבני הדור ודייניו יצקו מים על ידיו. וכבר אמרו על ר' חייא שהיה ממרביצי תורה, וכד מינצי עם ר' חנינא שעליו אמר רבי: חנינא בר חמא ישב בראש (כתובות קג:), בהדי דידי קא מנצית דעבידנא לתורה דלא תשתכח מישראל. ואמר רבי כמה גדולים מעשה חייא. ואמר לו ר' ישמעאל בר' יוסי אפילו ממר, אמר ליה אין. וגם אם נאמר כמהרש"א שהוא דרך ענוה, מכל מקום משאלת ר' ישמעאל בר' יוסי מוכח שאע"פ שרבינו הקדוש לימד תורה לתלמידים, ועסק ג"כ בהרבצת תורה, וחיבר משניות ש"ס, ואלמלא הוא ח"ו נשתכחה תורה מישראל. אפילו הכי מעלת ר' חייא עלתה עליו, מפני שהיה מוריד עצמו לשכבת העם הדל והיה מלמד בעצמו חמשה חומשי תורה וששה סדרי משנה. ופוק חזי שבעולם האמת גם ר' חנינא המפולפל ועצום שאם ח"ו היתה תורה משתכחת היה מחזיר אותה מפלפולו, כמו שאמרו בבבא מציעא (פה:), אעפ"כ היה יושב בישיבה של מעלה לפני ר' חייא כתלמיד לפני רבו, וכמו שאמרו בבבא מציעא (פה:) אמר ר' זירא אמש נראה לי ר' יוסי בר' חנינא, שאלתיו אצל מי אתה תקוע אצל ר' יוחנן וכו' אצל ר' חנינא, ור' חנינא אצל ר' חייא. ושם על כסאו של ר' חייא שעולה ויורד בלי סיוע המלאכים וכו'. ולמדנו שהרבצת תורה ויראה בקרב ההמון עדיפא מפלפולי תורה. וכבר אמרו רז"ל (סנהדרין צב.) כל המלמד תורה בעולם הזה זוכה ומלמדה בעולם הבא, וכל פרנס המנהיג בנחת את הצבור בעולם הזה זוכה ומנהיגם לעולם הבא, שנאמר (על הראשון) ומרוה גם הוא יורה, ושנאמר (על השני) כי מרחמם ינהגם ועל מבועי מים ינהלם. והסברנו על פי מה שאמרו (בעבודה זרה ה.) באו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא חטאו אנו כמי שלא באנו לעולם וכו'. ובעולם הנשמות יקחו אותנו בחשבון להנהיג צאן קדשים. וזה שאמרו "גם" הוא יורה, במקום שנמצאים גדולי עולם ישיבת רמב"ם ישיבת מרן וכו'. אלא שבשמים מאירים לו עיניו וזוכה לדעת סודות התורה ורזין טמירין עד שיהיה גם הוא מורה.
התמסרותו של רבינו להבנת עומק הפשט ולהסביר לתלמידם דרך העיון העמוק, עד שכמעט כל דיבורי המהרש"א היו שגורים בפיו. וכמה יגיעות יגע אותו צדיק להחדיר בלב תלמידיו הבנת גפ"ת עם מהרש"א בעומק העיון. ומאלף הסיפור ששמעתי מחברי ר' בן ציון שאול נ"י, שסיפר לו רבינו שפעם אחת חלה אחד מבניו מחלה קשה, והיה בצער רב אודותיו, בלילה נראה לו בחלום המהרש"א בהסבר פנים ובחיוך על שפתיו, ואמר לו: אני מהרש"א ומבטיחך כי לא יאונה לצדיק כל און, ולבנך ה' ישלח דברו וירפאהו רפואה שלמה בקרוב. וכן היה. - תורת אמת היתה בפיהו וכו' ורבים השיב מעון וכו'.
ועל הכל לימודו היה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ואל אחי בני הישיבה אני קורא ללמוד מדרכיו ומאורחותיו, הן בשטח הלימוד להשתדל להמנע מפלפולים של הבל, (וכמו שכתב שאגת אריה בהקדמתו), והן מענותו וממדותיו התרומיות. ואל אחינו ב"י הנני קורא לשוב בתשובה שלמה, כי אמרו חז"ל הוקשה מיתתן של בני אהרן ליום הכפורים, מה יום הכפורים מכפר אף מיתתן של צדיקים מכפרת, היינו לשבים, דקי"ל כרבנן. ורק באשכבתיה דרבי אמרו שכל שליווהו זכו לעולם הבא, מפני שעשו בשמים כדעתו, דסבירא ליה שיום הכפורים אין צריך תשובה, ביום שנתבקש בישיבה של מעלה. אבל לשאר גדולי ישראל צ"ל לשבים בלבד. וכן היה דורש המנוח: הצדיק "אבד" ואין איש שם על לב, מתי הצדיק אבד כאבידה, (ובמועד קטן כה: הורע בעיני רב אשי שהמשילוהו לאבידה), כשאין איש שם על לב לחזור בתשובה. (וראה לעיל בהספד על ר"י כהנמן ז"ל). ויהי רצון שיבולע המות לנצח, ובא לציון גואל. אמן.
<h2>באזכרה ליום השלשים של הגאון ר' עזרא עטייה יט סיון תש"ל</h2>
קראנו בפרשת השבוע, בהעלותך את הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות. כבר הסבירו המפרשים מה שאמר יאירו שבעת הנרות ולא ששת הנרות, אלא שזהו כנגד המנורה של מעלה, וכמו שאמרו בתענית (ה.) ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו, ירושלים של מעלה כנגד ירושלים של מטה. וכן מזבח של מעלה כנגד מזבח של מטה. כי היום ה' "נראה אליכם", אהרן מיכאל, ששניהם חונכו לכהונה גדולה ביום א', אהרן למטה, ומיכאל למעלה בהקריבו נשמת נדב ואביהוא, וכמו שכתבו תוס' (סוף מנחות) מהמדרש שמיכאל מקריב נשמותיהם של צדיקים. וזהו ואשי ישראל ותפלתם תקבל ברצון. (ולכן היה הכרח במות נדב ואביהוא בו ביום, ולא דחה העונש שלא לערבב שמחת חנוכת המשכן, כמו שעשה בשמחת התורה ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו). וכמו כן המנורה של מטה נגד המנורה של מעלה. ואף אנו נאמר בהעלותך את הנרות, אלו תלמידי חכמים בני ציון היקרים המסולאים בפז של התורה אשר תמורתה כלי פז, כשתבאו להדליקם עד שתהא שלהבת של תשוקת התורה עולה מאליה, אל מול פני "המנורה", זוהי נשמתו הטהורה של גאון עוזינו ראש הישיבה, יאירו שבעת הנרות, שבעה אלה עיני ה', תלמידיו הסובבים ויונקים משדי תורתו, ילכו באורחותיו ללמוד תורת אמת, ולא יפנה לבם אל פלפולים של הבל, וכידוע מדתו מדת אמת בפשט דברי רבותינו, שהיה שוקל בשקל הקודש את יסודות ההלכה לאורכה ולרוחבה עד שמוציא מתחת ידו דבר מתוקן לאמתה של תורה. וכעת איה שוקל איה סופר וכו'. תורת אמת היתה בפיהו וכו'. המעשה של ר' ישראל סלנטר שאמר פלפול ותוך כדי כך הקשה עליו תלמיד קטן, וחזר ואמר לאחר מחשבה טעיתי והלך וישב במקומו. ואמר שחשב אז כמה תירוצים לקושית התלמיד, אך לבסוף גבר על יצרו ואמר: ישראל אתה לומד מוסר תודה על האמת.
מדת הסתפקותו במועט, לשם התמדתו בתורה שהיתה משאת נפשו, לוגם גמיעה אחת או שתים מכוס מלא ברכת ה', אם זה ט"י או קפה, והניח יתרם. וכמו שכתבו תוס' כתובות (קד.) עד שיתפלל אדם שיכנסו דברי תורה לתוך מעיו, יתפלל שלא יכנסו מאכל ומשקה לתוך מעיו. כמו שאמר רבינו הקדוש גלוי וידוע וכו' שיגעתי בעשר אצבעותי ולא נהנתי באצבע קטנה. וזה דרך רבינו. הסיפור של ר' יצחק אלחנן בהוציאו לאור ספר עין יצחק חלק ב', שמיקל בעיגונא, וחברו עליו תלמידי חכמים לאמר שמיקל הרבה ומקלו יגיד לו ונפיק מניה חורבא, ופנו לאדמו"ר גאון מפורסם לעוזרם להרחקת הספר ומחברו. ואח"כ כשבאו אליו היו בני ביתו דוחים אותם לאמר, הרב סועד ארוחת צהרים, אח"כ הרב ישן שינת הצהרים, ואח"כ מנחה, ואח"כ ערבית, ואח"כ סועד ארוחת ערב, ואח"כ ישן וכו'. עברו כמה ימים עד שהתפנה לקבלם, אמר להם, הרי אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, ואני הרי ראיתם פעם ישן פעם אוכל פעם מתפלל, ובקושי מוצא זמן ללמוד איזה דף גמ' וכמה דיבורי תוס', ואיך אוכל להתחרות ולהתמודד עם אדם גדול ושקדן עצום כר' יצחק אלחנן, שלומד ח"י שעות על ככר לחם אחד. ואם אני מוכרח לתת יד לפה, איך לא תבושו ולא תכלמו להעיז ולהרהיב עוז לצאת לקראת נשק? נגד גאון עוז אשר קטנו עבה ממתנינו? ומיד יצאו בפחי נפש. כן גאון עזינו היה לומד מן הבוקר עד הערב על פיתה אחת דקה, וקצת מלח, וקיים כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו'.
זכורני כשנסעתי למצרים בשנת תש"ז, כמה עודד אותי וחזק את רוחי לקבל המשרה על שכמי, למרות היותי צעיר בן כ"ו שנה, ולא נסיתי באלה, ומה גם לקחת כלי גולה ומקל נדודים שלא הסכנתי בזה. וכשבאתי לשם ואני הייתי סבור כי החושך יכסה ארץ מצרים, חושך מהתורה ומצות, אך מצאתי כי לא אלמן ישראל, בחורי חמד אילני דמלבלבי העוסקים בתורה ערב ערב, הודות למאמציו כשהיה הוא במצרים בשנות המלחמה העולמית הראשונה, וייסדו בחסותו כתר תורה ואהבה ואחוה וכו'. והשאיר שרשים עמוקים בשדי התורה ויראת ה'. ומגדולי תלמידיו ר' אהרן שוויכה ור' יו"ט טנטאוי, עמדו בראש הישיבות מדרש רשב"י ואהבה ואחוה, וקבצו ורבצו פעלים לתורה. והיו לי לעזר ולמשען להרביץ תורה, וכשעלו לארץ גם תלמידיהם החזיקו בדרכם וייסדו שיעורי תורה וכו'. וכל זה נזקף לזכותו של אותו גאון וצדיק. (סיפר לי ר' עזרא עדס שכאשר יצאתי מלפניו, אמר לו: בעוד עשר שנים יהיה האברך הזה כר' יוסף חיים).
גם בעת שביקשו לבחור רב ראשי לעיר תל אביב רבתי, נמלכתי במפיבושת רבי, האורים והתומים, ויעצני ופיתני לשום את משא העם הזה עלי, ואמר לי ידעתי בני ידעתי כי לא חסר לך דבר בירושלים עקו"ת, בשבתך על מדין, ובהרבצת התורה ושיעורי ערב ודרשות למאות אנשי חיל יראי ה', אבל אין לך ברירה, כי עיר גדולה לאלקים כמו תל אביב שיש בה ח' בתי דין, ועל הרב הראשי למלאת תפקיד ראש אבות בתי הדין, ואין לנו איש שיוכל למלאת שליחות זו אלא אתה. ואם כי לא טוב הדבר לעצמך באופן פרטי, חייב האדם להקדיש עצמו לטובת הכלל. וככה הוכרחתי לנענע בראשי. [להביא הזהר הקדוש פר' ואתחנן (דף רסח סע"ב והלאה). וכן פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה. מלמד כמה ירדו בדור אחד. והמנוח היה משיורי כנסת הגדולה וכו'].
ענוה שלו עוברת כל גבול, ומרגלא בפומיה והאיש משה ענו מאד, והרי במשנה נאמר מאד מאד הוי שפל רוח, עד קצה האחרון, ומי לנו גדול ממשה ואיך נאמר בו רק "מאד" פעם אחת. אלא הפירוש "מכל האדם אשר על פני האדמה", שקיימו מאד מאד הוי שפל רוח, בא משה והוסיף עוד מאד, ונעשה שלשה פעמים מאד... וש"י. והוא מאפיין את רוח ענותו. ובגמ' ע"ז (כ:) נחלקו חסידות גדולה או ענוה, ולכן מספידים הי חסיד הי עניו.
רבותי! חזקו ונתחזקה לשקוד על דלתות תורתינו הקדושה, עם החידושים ששמענו מפה קדשו בהלכה ובאגדה, כדי שישאר חי בקרבנו, והוא ימליץ טוב בעדינו. כי בזה אני מפרש "סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות", עפ"ד המדרש [בספר מראה הגדול ח"ב (דף כה ע"ב)] והשבע לעשיר איננו מניח לו לישון, בעשיר של תורה, כיצד, אדם גדול ועשיר בתורה לימד תלמידים הרבה וריבץ תורה ברבים והשביען מדברי תורה, אע"פ שנפטר אין מניחין אותו תלמידו לישון, אלא מזכירין אותו בכל שעה וכו', ודובב שפתי ישנים וכו'. (ראה בירושלמי פ"ב דברכות סוף ה"א, ויבמות צו:). וזה שאמר אם סעו המה למנוחות, שאין הוגים בתורתם, אז עזבו אותנו לאנחות, אבל כשאין מניחין אותן לנוח, כברכות (סד.), הם מליצי יושר בעדינו.
<h2>באזכרה להרה"ג אברהם אורנשטיין, ליל ח' סיון תש"ל</h2>
בבבא בתרא (טז:): אבן טובה היתה בצוארו של אברהם אבינו, וכל חולה הרואה אותה מיד מתרפא וכו'. ופירש הרשב"א בעין יעקב וכו'. וכן המנוח מה נאוו אמרותיו הוצק חן בשפתותיו לקרב רחוקים, ובתוכם בני נוער רבים, זכה וזיכה את הרבים, זכות הרבים תלויה בו. וזוהי אבן טובה שבצוארו של ר' אברהם, הם דברי חן ונועם כתפוחי זהב במשכיות כסף, וכל חולה נפש שהתרחק מהתורה בגלל חוליו כשהיה מופיע פעם אחת בדרשתו מיד היה מתרפא.
שבטים מצאו מציאה וחרד לבם, אנו שאיבדנו את ר' סימון על אחת כמה וכמה. השבטים אלו רבני הישובים מכל העדות שהיה מדי פעם בפעם מקבצם כעמיר גורנה לימי עיון תורניים, ונאספו שמה כל העדרים בהלכות יומיות למעשה, להבין ולהורות לשעה ולדורות. וכמה פעמים הזמינני להופיע בפניהם, ולהרצות להם בדברי הלכה. וזוהי מציאה שמצאו בו, ועתה חרד לבם שאבדה אותה מרגלית לבעליה, אנו שאיבדנו את ר' "סימון", לשון מרגלית (סימא בביתא). אשר היה זוכה ומזכה הרבים, וזיכנו ביזמתו לזכות רבים. כמה עלינו להצטער על פסידא דלא הדרא.
בסנהדרין (צב.), כל פרנס המנהיג את הצבור בנחת בעולם הזה זוכה ומנהיגם לעולם הבא וכו'. וכל המלמד תורה בעולם הזה זוכה ומלמדה לעולם הבא. ומרוה גם הוא יורה וכו'. (ע' לעיל בהספד השבעה על הגר"ע עטייא זצ"ל). - והרבצת תורה של ר' חייא (ראה שם).
אמנם לא אלמן ישראל מרבנים מקומיים בכל אתר ואתר, אך דא עקא כי ראיתי בני עליה והמה מועטים, השופעים מרץ ללא ליאות לרדת אל העם, בבחינת וירד משה מן ההר אל העם, והם מקיימים בעצמם והיה כל מבקש ה' יבא אל אהל מועד. אך אני אומר הוי כל צמא לכו למים, בדור שהיו יודעים שהם צמאים, אבל דא עקא שבדורינו גם כאשר לשונם בצמא נשתה אינם מרגישים צמאון זה למה הוא, ומשביעים כריסם בעתונות חילונית, ועכ"ז כאשר יחלום איש שאכל ושבע וקם בבוקר והנה נפשו ריקה, כך הם. לכן עלינו לקיים לקראת צמא התיו מים. ואלמלא ידעי אינשי זכותא דמזכי חייביא הוו רדפי בתרייהו וכו'. (הקדמת יביע אומר ח"ה בשם זהר הקדוש).
מה שאמרתי לפני ארונו של הרה"ג מצליח מזוז הי"ד (שנרצח בידי זדים בתוניס בכ"א טבת תשל"א), וזה היה ביום ג' אדר תשל"א
מורי ורבותי! כשקונן דוד על אבנר שנפל חלל, אמר, ידיך לא אסורות ורגליך לא לנחושתים הוגשו, כנפול לפני בני עולה נפלת. המליצה הזאת במלואה תיאמר על הצדיק הקדוש הזה, אשר ידיו רב לו בכתיבת פסק הלכה בהיותו ממונה אגיטי, ושלח לכאן גטין מחו"ל מהתם להכא ומהכא להתם, והראה גודל בקיאותו וידיעותיו הרבים בדיני גיטין. ועוד הראה מעשה תוקפו וגבורתו בספרו היקר "איש מצליח" (אי"ש שו"ת בהלכה 311), אשר נתבקשתי על ידו מקרוב לכתוב לו הסכמה והערות בדברי תורה, ועשיתי מצותו בלב שלם ובנפש חפיצה, כראוי לאיש גדול כמותו, אשר הראה לנו בספרו בקיאות רבה בחדרי התורה בראשונים ואחרונים, וערוך בטוב טעם ודעת. והנה בעתה פתאום שמענו קול צרה כמבכירה שנרצח בחוצות תוניס, בהליכתו לבית המדרש שלו אשר הרביץ בו תורה לתלמידים, ושני ספרי קדש שהיו בידו נתגאלו בדמו הקדוש, והנה הנם בארון אשר לפנינו. וי להאי צנא מלא ספרא דבלי בארעא. וזה שאמר ידיך לא אסורות, בכתיבת פסקי הלכות לשעה ולדורות, כי עמו עוז ותושיה ונהורא עמיה שריא, וגם רגליך לא לנחושתים הוגשו, כי כיתת רגליו להרביץ תורה ללמד את בני יהודה קשת מלחמה של תורה, כמו שאמרו על פסוק והם תוכו לרגליך ישא מדברותיך, אלו תלמידי חכמים שמכתתין רגליהן על דברי תורה, לישא וליתן במדברותיו של מקום (בבא בתרא ח.). והנה אהה שוד ושבר, כנפול לפני בני עולה נפלת, ואתה הלכת בדרך מצוה. לן יאות למבכי לן יאות למספד על סילוקו של צדיק, וכמו שאמרו בראש השנה (יח:) ללמדך ששקולה מיתתן של צדיקים כשרפת בית אלקינו, והקשו המפרשים ממועד קטן (כה:) רוכב ערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי וצדיק. ואולם יראה שהגמרא במועד קטן (כה:) מיירי בצדיק שנח בשלום על משכבו במיתה טבעית כדרך כל הארץ, סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות, ולגבי מתיבתא דרקיעא הוא שמחה וצהלה ועורכים לו קבלת פנים חגיגית בשלש כתות של מלאכי השרת, אחת אומרת יבא שלום וכו' (כבכתובות קד.). אך בצדיק שנהרג על קידוש ה' בראש כל חוצות, ונתבזה ספר תורה ברחובות קריה בעוה"ר, על זה ודאי יש לומר שקשה סילוקן של צדיקים כשרפת בית ה', שבראש השנה מדובר על גדליה בן אחיקם שנהרג ונגדעה קרן ישראל באבדן תקות שארית הפלטה. איך נפלו גבורים ויאבדו כלי מלחמה, משמעות עמוקה יש בדורינו זה בכוונת הפסוק, שכמה היה דואב לבינו על אבדן מטוס סילון מיראג' או פאנטום ואתו עמו נספו הטייסים בידי אויב, צערינו כפול גם על אבדן הנפשות וגם על הכלי היקר והמשוכלל הזה שעולה הון תועפות, ואולי היה אפשר לערוך בו עוד כמה גיחות לנתוש ולנתוץ ולהאביד ולהרוס מבצרי ועמדות האויב. אותו דבר צריך להצטער על אבדן תלמיד חכם גדול פוסק מובהק, שנאבדה עמו גם תורתו אשר היה עתיד לפסוק בבעיות הלכתיות, על זה אמר איך נפלו גבורים, וגם ויאבדו כלי מלחמה, כי התורה מגן וצנה, אני חומה זו תורה ושדי כמגדלות אלו תלמידי חכמים (בבא בתרא ז סע"ב). -הלא תדעו בעתיד כי שר וגדול נפל היום הזה "בישראל", בעת שהתכונן לעלות לישראל, וכבר שלח את ספריו לכאן, אך לא זכה בעצמו לעלות, רק גופו הקדוש. חבל על דאבדין ולא משתכחין. (יש להוסיף דברי המלבי"ם בשמואל ב ג לד, על ידיך לא אסורות וכו'). [להביא דברי הגמ' מכות (כב:), כמה טפשאי הני דקיימי מקמי ספר תורה ולא מקמי גברא רבה, והקשו המפרשים מקידושין (לג:) מפני לומדיה עומדים מפניה לא כל שכן. ועיין פרשת דרכים (דרוש כ"ד, דף נד ע"ג). ועיין פני יהושע קידושין (לג:). ולא זכר דברי הר"ן שם. ועיין מהרי"ט בחידושיו שם בשם ר' ישעיה הראשון. והובא בספר אקים את יצחק (דף פד סוע"ד). ושם (דף פה ע"א) מהמפרשים שפירשו ע"ז, טבעו בארץ שעריה, ולא שלטה בהם יד הגוים, למה מפני שחלקו כבוד לארון שיש בו ספר תורה, וא"כ קשה מלכה ושריה בגוים? אתמהא, היאך נפלו שרי התורה ביד גוים זדים, והלא רב מובהק עדיף מספר תורה, ומשיב אין תורה, באמת שאין להשיב על קושיא זו, וגם נביאים לא מצאו חזון מה' להשיב על קושיא זו. ע"ש. וכן הרב הזה וכו'. ועיין שאל האיש בקונטרס כבוד לאיש, בדברי הרה"ג ר"א פילוסוף (דף נג ע"א וב'). ובגליון. ושם (דף נג ע"ד)].
חזקה על הרבנים חבריו מעולי תוניסיה שליט"א, ובראשם ידי"נ הרה"ג ר' רפאל צבאן (שליט"א) ז"ל, שיחישו את הוצאת הספר "איש מצליח" בקרוב, להיות שפתי צדיק דובבות בקבר, כמו שאמר וחכך כיין הטוב וכו', ובזה ינציחו את שמו הקדוש. והשי"ת ינקום נקמת דם עבדיו השפוך, ידין בגוים מלא גוויות, הרנינו גוים עמו וכו'. ותנצב"ה. אמן.
<h2>מה שאמרתי באור ליום ד' אדר תשל"א, למלאת שלשים לפטירת האדמו"ר מאוז'רוב הג"ר משה יחיאל</h2>
ואתה תצוה את בני ישראל. בד' חז"ל (ע' בעל הטורים, וכן הוא בזוהר חדש ר"פ תשא (דף מג ע"ד), ובשה"ש (ס' ע"ג). ע"ש) לא נזכר שמו של משה רבינו בפרשה זו מפני שאמר מחני נא מספרך, וקללת חכם אפילו על תנאי באה. לדאבון לבנו רבי משה האדמו"ר מאוז'רוב איננו עוד בפרשה זו, אותו צדיק שהיה שופע מפיו לשון מאמרי חז"ל בשני התלמודים זוהר הקדוש ומדרשים, כלשונם, כאילו זה עתה קרא אותם ושיננם, נסתלק מאתנו בעוה"ר, הלשון הממהרת לדבר אמרי שפר איכה לוחפת העפר. וי דחסרא ארעא דישראל גברא רבה, כפירוש החק"ל שצדיק מארץ ישראל שנפטר, נרגש חסרונו בכל ארץ ישראל, ולא רק בעירו ושער מקומו, כמ"ש ג"כ ותמת שרה בקרית ארבע היא חברון "בארץ כנען", שהעדרה היה ניכר בכל ארץ ישראל. לכן החי יתן אל לבו לשוב בתשובה שלמה ולומר בשלי הסער הגדול הזה. וכבר פירשו (בספר זרע ברך ח"ב פרשת כי תבא, והובא בספר חלקם בחיים דף לא ע"א. ע"ש) על הפסוק יען אשר נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדני ולבו רחק ממני, ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. על פי מה שאמרו, אמר לו הקב"ה לאברהם קחה לי עגלה משולשת, שהקרבנות מכפרים (מגילה לא:), ובזמן שאין בית המקדש קיים התפלה במקום קרבנות. וכשאין כוונה בתפלה, הרי לא נשארה ברירה אלא ליטול צדיק אחד לכפר על הדור. וזה שאמר יען נגש בפיו ובשפתיו כבדני וכו'. לכן ואבדה חכמת חכמיו. וכבר אמרו חז"ל קשה סילוקן של צדיקים כשרפת בית אלקינו (ראש השנה יח:). ובמקום אחר (מועד קטן כה:) רוכב ערבות שש ושמח, בבוא אליו נפש נקי וצדיק. במועד קטן מיירי בצדיק לעצמו שאינו מזכה הרבים, אבל צדיק שמזכה הרבים כהמנוח בספריו הקדושים, אש דת ובאר משה, ובהופעותיו הנאדרים בקדש, משה זכה וזיכה את הרבים זכות הרבים תלויה בו. וכבר הסבירו ג"כ הסתירה מראש השנה (יח:) כשרפת בית אלקינו, ואילו במדרש כפלים כחורבן בית המקדש, שנאמר ותרד פלאים, וכאן הפלא ופלא. (וכמו שאמרו במדרש איכה רבתי [לבדוק אם שייך לכאן - המדרש הוא באיכה רבתי א. לט פסוק טומאתה בשוליה. להעתיקו]). אלא הביאור הוא שבראש השנה מיירי בבית ראשון, ואילו במדרש בבית שני, שחסרו בו חמשה דברים ומהם שכינה (יומא כא:), וסילוק הצדיק שנסתלקה עמו הוד שכינה החופפת על פניו, כשרפת בית המקדש הראשון, שאמרו עליו גדולה הבאת מעשר שמביאה לידי יראת שמים. (ע' תוס' בבא בתרא כא. מהספרי). ולכן עלינו להשתדל ללמוד ממעשיו הטובים, מי ביראת ה' בתפלה ומי בתורה ושקידה. ובזה פירשו (רמת שמואל לר' יצחק לנדא מוילנא, בהספדו על הרש"ש) מה שאמרו במועד קטן (כח:) אמר רבא נשי דשכנציב אמרי שיולי אצטלא דמילתא לבר חורין דשלימו זוודתיה, הכוונה כשקהלה שולחת מליץ שתדלן אל המלך, אע"פ שמסתמא הוא עשיר גדול והוא מובחר שבעדה, אשר הוצק חן בשפתותיו, ובודאי שגם הוא לא תרע עינו להוציא מכיסו הוצאות הדרך להצלת קהלתו, מכל מקום הקהל נותנים לו הוצאותיו מקופת הקהלה למען יקרב דעתו אליהם ביתר שאת ויתר עוז, וישתדל לטובתם בכל לב ונפש. כן כשנפטר צדיק והוא הנשלח לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה לבקש על נפשם לטוב להם כל הימים, אע"פ שהוא צדיק גדול ועמו עוז ותושיה וילבש צדקה כשריון, מכל מקום בודאי שעל אנשי הדור מוטלת משימה קדושה לעטרו בזכיות ובמעשים טובים על ידי שיחזרו בתשובה שלמה, ולהרבות צדקה וחסד, תורה ויראה, משלהם, למען יזכרם ויתפלל בעדם ביתר שאת. וזה שאמר שיול אצטלא דמילתא, בגד יקר, בחינת צדק לבשתי וילבשני, חלוקא דרבנן, לבר חורין, זה הצדיק, שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה שנאמר חרות על הלוחות, חרות. אע"ג דשלימו זוודתיה, שהכין צדקה לדרך, (כמו שאמרו אורחין רחיקא וזוודין קלילא (כתובות סז:), וכאן שלימו זוודתיה במצות ומעשים טובים), שעל ידי זה יוסיף אומץ וחיל להעתיר בעדינו. ובזה פירשתי גם כן הפסוק הצדיק אבד וכו'. (כמו שכתבתי לעיל בהספד על הגר"י כהנמן ז"ל).
<h2>בהספד של ר' ראובן מרגליות, ליל טו אלול תשל"א, בפרשת כי תבא</h2>
בפרשת התוכחה והפלא ה' את מכותך, אמרו חז"ל זו מיתת צדיקים. וראה מעינה של תורה (צד קכג) בד"ה רש"י אומר. וכן בפסוק הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו וכו'. כי בכל היסורים אדם מתקרב לשכינה ומתכפרים עונותיו, מפני שנעשה לבבו לב נשבר ונדכה וכתיב אני את דכא, ואילו מיתת צדיקים להיפך, לכן זהו הפלא.
ביומא (לח:), כי לה' מצקי ארץ וישת עליהם תבל, יודע הקב"ה שהצדיקים מועטים ושתלן בכל דור ודור. דורינו זה דור עני מבקיאות התורה, ראה ה' בענינו ושלח לנו את ר' ראובן הבקי בתוה"ק, ותקרא שמו ראובן כי ראה ה' בעניי. כי חכו ממתקים וכולו מחמדים, והאירו ברקיו תבל, אלו ספריו היקרים מרגליות הים ומקור חסד שערי זהר וניצוצי אורות ונפש חיה וכו'. כשעומד תלמיד חכם ומחפש לו נקודת אור ורואה כי ישת חשך סתרו, לפתע הוא נתקל בספרו של ראובן, ובנה אצלו ציון, ותזרח לו השמש, כמו המרגלית הזאת שעומדת בסביבת חשך וזהרה קורא לאדם הנני ולקחתני.
בבבא מציעא (פד:), תזרח השמש, יאספון הצדיקים, כי וזרח השמש ובא השמש, העולם הזה כדור כד נהיר לאלין חשיך לאלין, חשך כאן והאיר לר' ראובן בעולם הבא. ואל מעונותם ירבצון, שהקב"ה בורא לצדיק מדור בפני עצמו, יצא אדם לפעלו וכו', ע"ש בבבא מציעא ובמפרשים. זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם (קול יעקב). גדול כים שברך מי ירפא לך, כשהרופא הוא רופא גדול סימן שהמחלה גדולה, וכשמצטרכים לעונש גדול של מיתת צדיקים סימן שגדול כים שברנו.
<h2>באזכרה להרב א. פרדס ז"ל, יום השלשים י' אייר תשל"ב. (ולצדקה והלבשה)</h2>
בגמרא בבא בתרא (י:): שאלו את שלמה עד היכן כחה של צדקה, אמר להם צאו וראו מה כתב דוד אבא פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד וכו'. והרי גם שלמה אמר הרבה בשבח צדקה, וצדקה תציל ממות, וכהנה רבים. ומה חידש לנו דוקא בשם אביו. ופירש החיד"א בכסא דוד (דרוש ט' לשבת תשובה, דף מב ע"א) על פי האר"י ז"ל, על מה שאמרו בסוטה (כ.) עבירה מכבה מצוה ואין מכבה תורה, והיינו שרושם המצוה על מצחו עם הארתה, וכשעושה עבירה מטשטש את הרושם של המצוה, משא"כ תורה שנשארת לעולם. וכן צדקה כתב האר"י שאין עבירה מכבה אותה. [ע' כתובות (נ.) צדקתו עומדת לעד, זה הלומד תורה ומלמדה. ובזהר (פרשת מקץ דף קצט ע"א) קרי ביה אורייתא וקרי ביה צדקה וכלא חד. וע"ע ברית עולם סימן נו, ובפתח השער לנחל יצחק ח"ב אות טז]. וזה שאמר פזר נתן לאביונים "צדקתו עומדת לעד", שנשאר רושם הצדקה לעולם. ועל פי זה פירש מה שאמרו אין הגאולה אלא בזכות הצדקה, שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא, ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. ועוד אמרו שאין נגאלים אלא בזכות התורה, גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם. ומשום ששניהם הצדקה והתורה אינם מתכבים על ידי עבירה, משא"כ שאר מצות. עכת"ד. ובעירובין (פו.) דרש רבא מאי דכתיב ישב עולם לפני אלקים וכו', ומאי קשיא ליה, אלא כמו שכתב בפרשת דרכים (דרך צדקה דף מ ע"ג) על פי המדרש בראשית רבה (פרשה יב), ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים, ששיתף מדת הרחמים למדת הדין. ובמדרש, גדול כח צדקה וגמילות חסדים שמהפכים מדת הדין למדת הרחמים וכו'. וזהו ישב עולם לפני אלקים, במדת הדין, משום דחסד ואמת מן ינצרוהו וכו'. וכשישראל עושים לפני גמ"ח לחבריהם ונוהגים עמהם לפנים משורת הדין, גם בשמים מחוייבים להתנהג עמהם כך. (כמו שכתב אהל יעקב מדובנא ס"פ ויחי על רחל ויוסף וכו'). לכן ישב עולם לפני "אלקים" גם במדת הדין. [להאריך בענין מצות צדקה וגודל מעלתה אפילו כשנעשית שלא לשמה, עיין מש"כ בתשו' יביע אומר ח"ו (חיו"ד סימן כט אות ה'). ובגליון. והמעשה שבפתח עינים (בבא בתרא ח:) וכו']. והנה המנוח התהדר במצות גמילות חסדים שיסד קופה של גמילות חסדים של מאה אלף ל"י, לעזור לתלמידי חכמים עניים ואביונים, והכנסת כלה יתומים ואלמנות וכו'. ועלינו ללמוד ממצותיו שהיה רודף צדקה וחסד. ובירושלמי (פרק חלק): אפילו אם תמה זכות אבות שנאמר כי הנה ההרים ימושו והגבעות תמוטינה, אם עושים חסד זה לזה וחסדי מאתי לא ימוש, אז ברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך ה'. וכן פירשו בזה מה שאמרו (בפסחים קיז:) ת"ל והיה ברכה, בך חותמים ולא בכולם, כי אברהם אבינו איש החסד וכו'. וכל העוסק בתורה ולא בגמילות חסדים דומה כמי שאין לו אלוה (עבודה זרה יח:).
והנה חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו, שממדותיו היה אוהב שלום וכו', וכדתנן הוי מתלמידיו של אהרן וכו'. וכתב במדרש שמואל ומהר"ם אלשיך, כי לא אמר הוי כאהרן, שזה אי אפשר בשום פנים, רק עכ"פ מתלמידיו של אהרן, אוהב שלום במקומו ורודף שלום במקום אחר, כי לרדוף שלום היא רבותא שעל ידי כן בטל מתלמוד תורה, קמ"ל דשפיר דמי, כאהרן שכתוב בו תורת אמת היתה בפיהו ועכ"ז בשלום ובמישור הלך אתי, וכמו שאמר בקש שלום ורודפהו, כי גם כשחבירו בורח וממאן להתפייס ירדוף אחריו לעשות שלום. וסיים אוהב את הבריות ומקרבן לתורה, לא לקרב את התורה לבריות, לומר שההלכה גמישה, ויש להתאימה לפי רוח הזמן, אלא להיפך לקרב הבריות לתורה, כי זוהי עיקר מצות ואהבת לרעך כמו שזהו כלל גדול "בתורה". (ירושלמי פ"ט דנדרים ה"ד). -המנוח קיבל כל אדם בסבר פנים יפות וביחוד תלמידי חכמים, עליו יאמר ואת יראי ה' יכבד וכו' (כתובות קג:), וקיבלם בכבוד מלכים. יהי ביתך בית ועד לחכמים וכו'. ואף הטריח עצמו לבוא לביתם להתייעץ עמהם על דברי תורה, ונהג בענוה, כי ענוה גדולה מכולם (עבודה זרה כ:), עקב ענוה יראת ה' (תוס' יבמות קג:). וחושקני בכם שאני חולק לכם גדולה (חולין פט.), והמעשה של ר' יהונתן אייבשיץ על מה שאמרו גדול הנאמר במשה יותר מאברהם וכו'.
<h2>להספד על הרה"ג יהושע שרבני במלאת השבעה טבת תשל"ג (כבן צ"ו שנה במותו)</h2>
מסופר על מרן הבית יוסף שעמל ליישב קושיא עצומה, והקדיש לזה שעות רבות עד שהגיע לתירוץ נכון, ושמח עליו כמוצא שלל רב, והנה למחר כשבא לומר החידוש לתלמידיו בבית המדרש, קם להפתעתו תלמיד קטן אחד והושיט בקנה התירוץ הנפלא הנ"ל. ויצטער מרן על זה צער רב, שאיך הוא עמל כל כך להגיע לתירוץ זה, ובא תלמידו הקטן והושיטו בקנה ללא עמל כלל. וגילה לו המגיד, החידוש הזה היה עליו חלודה מצד הסיטרא אחרא, והקליפות כיסוהו כסו פניו חרולים, ובעמלך הרב גלית אותו, והוצאתו לאור עולם, מיד הקליפות, ולכן אל תתפלא שכבר על ידי זה כל תלמיד יוכל למוצאו, לאחר שאתה הוצאתו לאור עולם. כך רבותי, המנוח הישיש הקדים את כולם בחידוש גדול שחידש בבית המדרש בדורות האחרונים, שכל בניו יצאו תלמידי חכמים בישיבות, ואף נכדיו וניניו כולם תלמידי חכמים. טרח בעשר אצבעותיו להכין להם לחם ומזון, טרף נתן ליראיו יזכור לעולם בריתו, ולא מלאו לבו לתת לאחד מהם לעזוב את כתלי הישיבה. עזר להם בנישואיהם ושיקומם, עד שכל אחד נעשה חי נושא את עצמו וגבר בגוברין, ונתקיים בו וכל בניך לימודי ה'. בזה השכיל מכל חכמי דורו. ואין פלא שאח"כ כאן נמצאו וכאן היו כמה גדולים חקרי לב שג"כ עשו זאת בעקבותיו, וכל בניהם תלמידי חכמים ויראי שמים. אבל הוא חידש החידוש הגדול הזה, למרות ההשכלה והאליאנס שפתחו שעריהם וניתקו מוסרות התורה מכמה בנים לתלמידי חכמים שבדורות הקודמים. והנה כל הבאים אחריו וזכותם הכל נזקף לזכותו, כמאמר חז"ל (ברכות מז סע"ב) לעולם ישכים אדם לבית הכנסת מעשרה ראשונים, שאפילו מאה באים אחריו מקבל שכר כנגד כולם.
ויהושע בן נון מלא רוח חכמה וכו', שהיה הולך ברוחו של כל איש כמו שאמר בס"פ פינחס קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו. ועיין פירוש רש"י שם. וכן כאן היה ברוחו פי שנים לזכות הרבים, וכתת רגליו ממקום למקום לזכותם, ולהגדיל תורה ולהאדירה. והם תכו לרגליך אלו תלמידי חכמים וכו'. ואע"פ שהיה כבר זקן מופלג לא חס על בריאותו וחולשתו הגופנית, והיה רץ ממקום למקום להתרים לדבר מצוה לתיקון כרת, ולהחזיק בברכי דרבנן דשלהי. והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע וכו' (בבא בתרא ח:). ועליו יכון בצדק מאמר ר"י ב"א במועד קטן (כה:), קשה היום לישראל כיום בוא השמש בצהרים, שאע"פ שהמדובר שם ר' יוחנן האריך ימים וכו'. (וכן יכון עליו הספד ארץ שנער הרה וגידלה, ארץ צבי גידלה שעשועיה, אוי נא לה אמרה ירושלים כי איבדה כלי חמדתה). ובברכות (ה:) על האי שופרא קא בכינא, ובכו תרוייהו, ותימה שבכו על יופי חיצון ולא על תורה. אלא שר' יוחנן נשתייר שארית הפלטה מגלות ירושלים, אנאי אשתאר משפירי ירושלים (בבא מציעא פד.), הזאת העיר כלילת יופי, תשעה קבין יופי נטלה ירושלם (קדושין מט:). וכשנפטר הזכיר בפטירתו חיסול כל אותם גדולי ירושלים הנאהבים והנעימים. כך המנוח היה משיורי כנסת הגדולה של הדור הקודם, וכשעלה לירושלים בהחלטה נחושה ליווהו הגאון ר' יוסף חיים לדרכו לירושלים. וכשנפטר הגאון ר' יוסף חיים הוא היה ראשון המספידים עליו, לפי רשימת הגאון ר' אברהם עדס זצ"ל כמו שראה בחלומו, כמבואר בפרי עץ הגן בתולדות הגרי"ח. לכן עם פטירתו אנו מספידים את כל אותם גדולי עולם צדיקים וחסידים, כי אנשי אמונה אבדו, גבורים לעמוד בפרץ, סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות. מה נענה ומה נאמר בדורנו העלוב הזה, מלחמות מבית ומחוץ, לא די לנו החילוניים שמהרסים את הדת, כי הנה קמו גם מבפנים בשם רבנים יכונו, ומחזקים ידי עושה עולה, כאילו התורה הקדושה כחומר ביד היוצר ללכת כפי רוח הזמן. היום בהיתר ממזרים, כנגד כל בתי הדין האיזוריים ובית הדין הגדול, ולמרות עיני כבודם, ומחר יתן ידו לשרות לאומי של הבנות, בניגוד לכל גדולי הדור זצ"ל, והחיים אשר הם חיים עדנה יבלחט"א. כאשר התבטא במסיבת עתונאים בפני קהל חילוני. ועוד ידו נטויה בהבטיחו להאוזנר שיתיר כהן וגרושה וכו'. אוי לנו כי חטאנו ושכך עלתה בימינו. נתפלל לאבינו שבשמים לערות עלינו רוח ממרום, וידעו תועי רוח בינה, ויתקדש שם שמים על ידינו, לא נבוש בעולם הזה ולא נכלם לעולם הבא. והמנוח הצדיק יתפלל בעדינו ועל כל ישראל לגאולה שלמה, ומלאה הארץ דעה את ה', במהרה בימינו אמן.
<h2>בהספד על הרב ר' יחזקאל הכהן מרחובות, יום ה' ד' כסלו תשל"ד, בלויה</h2>
ויצא יעקב, פנה הודה זיוה ויקרה. שלשה דברים חשובים, תורה ויראה ומדות תרומיות, והחוט המשולש לא במהרה ינתק. ויציאת צדיק זה מהמקום עושה רושם שפנה הודה זיוה ויקרה. ובברכות (סב:) ויתן ה' דבר בישראל ובהשחית ראה ה' וינחם ויאמר למלאך המשחית "רב" הרף ידיך. טול לי רב שבהם, שיש בו ליפרע מהם כמה חובות, בעת ההיא מת אבישי בן צרויה ששקול כרובה של סנהדרין. רבותי, זה עתה במלחמת יום הכפורים נפלו חללים מבני עמנו, למעלה מאלפים נפשות זכות קדושות וטהורות, ועדיין אנו בעיצומה של המערכה כי לא תדע מה ילד יום. שיחות השלום שמנהלים נציגי ישראל עם נציגי מדינות ערב נפסקו, ועינינו תלויות למרום. והנה האחרון הכביד טול לי רב שבהם, זה ר' יחזקאל שהיה חסידא קדישא ופרישא, ובעת הלכו לטבול במקוה ללמוד בקדושה דברי קבלה נפל ואיננו, חבל על דאבדין ולא משתכחין. למפורסמות אין צריך ראיה גדולתו בתורה וביראת ה' טהורה, דאית ליה דרתא ותרעא לדרתא עביד, כמאמר אין זה כי אם "בית" אלקים, דרתא, וזה שער השמים, תרעא לדרתא. כי בבית שם ועבר למד תורה שהיא שער, וישכב במקום ההוא, אבל בבית שם ועבר גם בלילה לא שכב לבו, כי יעקב אבינו ע"ה עמוד התורה היה, ויעקב איש תם יושב אהלים, והנה בשכבו בהר המוריה נפלה עליו יראת ה' טהורה יראת הרוממות, וזהו ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה וכו' אין זה כי אם בית אלקים, המקום הזה דירה, וזה שהיה עד עתה בבית שם ועבר הוא רק "שער" השמים. כך המנוח הצטיין בתורה ויראה, ועל כולם מלבשתו ענוה ויראת חטא. וכיעקב אבינו שאמר "אכן" יש ה', אריה כרוב נשר, ואנכי לא ידעתי, שצורתו חקוקה בכסא הכבוד. וזהו ואנכי ר"ת אריה נשר כרוב יעקב, זאת לא ידעתי. אנו עושים אותך ר' יחזקאל שליח צבור שתעמוד לפני כסא הכבוד להעתיר בעדינו שיאמר למלאך המשחית הרף ידיך. בלע המות לנצח וכו'.
<h2>להספד על ר' נתן סאלם ביום השלשים ח' טבת תשל"ו</h2>
(בבבא בתרא ח:) והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע אלו גבאי צדקה, ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד אלו מלמדי תינוקות, ורבנן מאי, כצאת השמש בגבורתו. כל הדברים האלה יאותו על המנוח שהיו בו ג' עמודי עולם, תורה גמילות חסדים ועבודה זו תפלה, שעל זה אמרו (בברכות ח.) אמר הקב"ה כל מי שעוסק בתורה ובגמילות חסדים ומתפלל עם הצבור כאילו פדאני לי ולבני מבין אומות העולם. ע"ש. ועיין במפרשים שם שזהו כנגד ג' עמודים הנ"ל. ותפלה עם הצבור של המנוח בהיותו נעים זמירות ישראל ושליח צבור מובהק ששכינה מדברת מתוך גרונו, כמונה מרגליות ומלא חן ונועם, נפשי יצאה בדברו. ויש להמליץ עליו מה שאמרו (בסוטה ט סע"ב) שהיתה שכינה מקשקשת לפניו כפעמון, כתיב הכא לפעמו וכתיב התם פעמון זהב ורמון, כך היה המנוח בתפלתו פעמון זהב ורמון וריחו הטוב נודף כאפרסמון. נאמר וירח את ריח בגדיו ויברכהו, יעקב היה מפורסם כעמוד התורה, יושב אהלים אהלי שם ועבר, אולם רצה יצחק לדעת טוב מדותיו התרומיות, וראהו נעים הליכות ומצויין גם במוסר המדות, מבית ומחוץ תצפנו, תוכו כברו, וכולו אומר כבוד חן וחסד. וזהו ריח בגדיו, החיצוניות כמו הפנימיות. עליו נאמר יפיפית מבני אדם הוצק חן בשפתותיך וכו' ע"ד אמת וענוה צדק וכו'.
<h2>באשכבתיה דהגרא"י אונטרמן ז"ל, כה שבט תשל"ו</h2>
דוד המלך בקינתו על אבנר בן נר שר צבא ישראל, אמר: הלא תדעו כי שר וגדול נפל היום הזה בישראל. מורי ורבותי! גאון ישראל הרב הראשי השלישי זקן רבני ישראל מרן איסר יהודה אונטרמן זצ"ל, היה משיירי כנסת הגדולה גאון בתורה ובהנהגה, איש האשכולות איש שהכל בו, חסרונו הגדול ניכר כבר היום לכלל ולפרט. ולי באופן אישי היא אבדה גדולה שאין לה תמורה, כי פעמים רבות עמו נועצתי ויבינני בהנהגת הרבנות הראשית לישראל, שאין לך חכם כבעל הנסיון, ומי לנו גדול בדורנו כמוהו אשר ידיו רב לו בהנהגת הרבנות, ועמו עוז ותושיה, והוא שפט את ישראל קרוב לשבעים שנה, ותרם רבות לביסוס השיפוט הרבני בישראל, וביחוד בתל אביב רבתי. ולכן יאות להמליץ עליו שר וגדול נפל בישראל, כי יש לך שר, הנושא על שכמו שררה של הרבנות, אבל איננו גדול בתורה ובחכמה, ויש לך גדול בתורה, אבל איננו שר המחזיק בשררה של הרבנות. אבל כאן האיש הגדול הזה שתים הנה קוראותינו אבד לנו שר וגדול. ולהסביר מה שכתוב שר וגדול נפל היום הזה בישראל, בהקדים מאמר חז"ל (בבא בתרא צא.), באותו היום שנפטר אברהם אבינו ע"ה, עמדו כל גדולי הדור בשורה ואמרו: אוי לו לעולם שאבד מנהיגו ואוי לה לספינה שאבד קברניטה. ולכאורה הדברים כפולים שלא לצורך. ברם הסביר הבינה לעתים הכוונה, כי הנה פעמים רבות יקרה שנסתלק אדם חשוב, ואין הדור מרגיש עדיין בהעדרו, ואין חסרונו ניכר תיכף ומיד עם סילוקו, ורק בהמשך הזמן כשתזדמן בעיה מסובכת שלא ניתנת לפתרון מהיר, מרגישים בחסרון האיש היקר הזה שהכל יודעים כי ברוח מבינתו היה פותר בעיות כאלה על נקלה, ואז נאנחים ומפטירים בצער אלמלי פלוני היה קיים עמנו עומד היום היה פותר בעיה כזאת בטוב טעם ודעת. אולם אם האיש הזה שנסתלק היה מופלג מאד בחכמה, ומשכמו ומעלה גבוה מכל העם, מיד עם סילוקו הכל מרגישים בהעדרו, כספינה הנמצאת בלב ים ויש רוח סערה גדולה בים והאניה חשבה להשבר, ולפתע צנח הקברניט ונפטר. מיד מרגישים המלחים בחסרונו של רב החובל, כי באו בנים עד משבר, וכל משברי הים וגליו עליהם עברו, ואין מציל ואין חונן, להובילם לחוף מבטחים. ומיד קושרים עליו הספד בקינים והגה והי. כן אברהם אבינו באותו היום שנפטר הרגישו מיד בהעדרו וחסרונו לרוב גדולתו וצדקתו, ולכן אמרו אוי לו לעולם שאבד מנהיגו, ושמא תאמר מה כל החרדה הזאת, דור הולך ודור בא והארץ לעולם עומדת, וזרח השמש ובא השמש, לכן סיימו אוי לספינה שאבד קברניטה, שאין מי שיגן יותר על הדור בעת צרה ומצוקה, ולהנחותם על מי מנוחות בדרכי התורה והחכמה. וזה שאמר דוד, הלא תדעו כי שר וגדול נפל היום הזה בישראל, כבר ביום הזה אנו יודעים שאבד לנו שר וגדול, ושמא תחשבו מה בכך, יש לנו מלך שינהיג אותנו, השיבם לאמר: ואנכי היום רך ומשוח מלך, והאנשים האלה בני צרויה קשים ממני, וכמה אני זקוק לתשועה ברוב יועץ להתגבר על כל המכשולים ולשפוט את העם משפט צדק ואמת. והנה בשעה גורלית זו שאני זקוק לעצה ותושיה אבד מנוס ממני. כן רבותי לן יאות למבכי לן יאות למספד. חכם שמת אין לנו חליפתו אין לנו תמורתו. וי חסרא ארעא דישראל גברא רבה!
המנוח היה מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה. כלומר שאם אין הבריות מבינים טעמה של תורה, בא הוא ומקרבם אליה, ולא להיפך כאותו שאומר "ההלכה גמישה", ובדעתו לקרב את ההלכה לבריות. לא תהיה כזאת בישראל.
נאמר ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו לא כהתה עינו ולא נס ליחה. ויבכו בני ישראל את משה. סמיכות הפסוקים יש לפרש, כי בנוהג שבעולם אדם זקן וישיש ועיניו קמו מלראות, והוא כלוא ויושב בביתו אין יוצא ואין בא, ונשאר כך שנים רבות עד שנפטר, אין העם מתעוררים לבכות ולהספיד עליו, שכאלו במתים חלקו, אף אם לפני מספר שנים היה גבר בגוברין, ואף אם כגובה ארזים גבהו. אבל משה מכיון שאע"פ שהיה בן מאה ועשרים שנה, מכל מקום לא כהתה עינו ולא נס ליחה, ועמד טעמו בו וריחו לא נמר. לפיכך התעוררו בני ישראל לבכותו ולהספידו. כן המנוח היה בצלילות דעתו ומחשבתו הנבונה עד לימיו האחרונים, לכן קשה היום לישראל כבוא השמש בצהרים, למרות זקנתו המופלגת וכו'.
בברכות (ה:) ר"א חלש וכו'. סיום תקופה של שפירי ירושלים. וכן המנוח סיים תקופת הזוהר של גאוני פולין ואשכנז, כי היה משיירי כנסת הגדולה.
מורי ורבותי, מפעל חייו של המנוח הכולל הגדול לאברכים שבט ומחוקק אשר הקים בירושלים, ובצלו יחסיון שלשים אברכים מצויינים וכו'. ובהיות שבחיים חיותו של המנוח מסר נפשו לכלכלם די מחסורם שיוכלו לעסוק בתוה"ק, וכעת אין משען ומשענה, לא משען לחם ולא משען מים, אנא אחים יקרים בואו לעזרת ה' בגבורים להמשכת הכולל ולהחזקתו כראוי, ולא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו עד כי יבא שילה ולו יקהת עמים. והמנוח הדגול יהיה למליץ יושר לכל המסייעים למוסד נשגב זה. וברוך אשר יקים את דברי התורה הזאת.
<h2>הספד ליום השלשים על הרב אונטרמן ז"ל, אור ליום כד אדר א תשל"ו</h2>
אחים לי בהספדאי דהתם קאימנא. שהנפש מרחפת וחשוב בפניו ומספיק לומר קצת שבחו. ויספדו שם מספד גדול וכבד, כי לפי השלחן ערוך יו"ד (סימן שדמ) צריך להוסיף מעט יותר על שבחיו, וזה היה כבד מנשוא על יעקב אבינו. הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספים באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק, יבא שלום ינוחו על משכבותם הולך נכוחו. במגילה (טו.) הצדיק אבד לדורו אבד, משל לאדם שאבדה לו מרגלית, בכל מקום שהיא מרגלית שמה, ולא אבדה אלא לבעליה. המשל למרגלית, כי כשאדם נמצא סמוך ממש למרגלית אינו מבחין בזוהרה כל כך, ורק לאחר שמתרחק ממנה הוא מבחין בזוהרה והברקתה. כך הצדיק כל זמן שהוא חי עלי אדמות, אין מרגישים בו במיוחד כל כך, ורק לאחר פטירתו, בבחינת אין האור ניכר אלא מתוך החושך. והדגשת חז"ל לדורו אבד, כי כל דור דור ודורשיו דור דור וחכמיו, ואע"פ שכתוב וזרח השמש ובא השמש, ובקידושין (עב:) עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל, שנאמר ונר ה' טרם יכבה ושמואל שוכב בהיכל ה', כשמת ר' עקיבא נולד רבי, כשמת רבי נולד רב יהודה, כשמת רב יהודה נולד רבא, כשמת רבא נולד רב אשי. מכל מקום הפרנס לפי הדור, וכמאמר המדרש תנחומא כשם שאילו היה יפתח בדורו של שמואל לא היה נחשב לכלום, כך אילו היה שמואל בדורו של יפתח לא היה נחשב לכלום, כי לפי רמתו ועליונותו לא היו בני דורו יכולים לרדת לסוף דעתו. ולכן הצדיק אבד לדורו אבד. אולם הוא עצמו אין בו חסרון, וכמו שאמרו במועד קטן (כה:) כי נח נפשיה דר' יוחנן וכו' והבאתי השמש בצהרים, ופירש המהרש"א שאין החסרון בשמש עצמה, כששקעה שלא בעונתה, רק לגבי הנהנים מאורה. והפירוש בזה, כי ר' יוחנן האריך ימים כשלש מאות שנה כמו שכתב ר' יוסף ט"ע בסדר תנאים ואמוראים, והעם היו מתרפים ומתעצלים בהספדו, כי מי גבר יחיה ולא יראה מות. לכן עורר אותם ר' יצחק, שהדבר קשה לאנשי דורו כיום בא השמש בצהרים, שחסרו את זכותו וצדקתו שהיתה מגינה על הדור.
והסמיכות של הפסוקים הנ"ל, הצדיק אבד, ויבא שלום ינוחו על משכבותם. כי כשמספידים עליו וחוזרים בתשובה, יש קורת רוח לנפטר שנתגלגלה זכות על ידו, והוא משיב טובה על ידי בקשות רחמים על ישראל, כי לא ישקוט האיש ולא ינוח עד שהקב"ה ירחם על עמו ונחלתו. אבל אם הצדיק אבד וכו', יבא שלום ינוחו על משכבותם הולך נכוחו, למנוחות שאננות, ולא יפן לבקש רחמים על דורו. סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות. לכן רבותי לכו ונשובה אל ה', להתחזק בלימוד תורה ומצותיה כי הם חיינו ואורך ימינו. -שייל איצטלא דמילתא לבר חורין דשלימו זוודתיה. אע"פ שהשתדלן עשיר ובכחו לשאת בהוצאות הופעתו לפני שרים ורוזנים ולהלבישו מעיל יקר אשר יופיע בו כולו אומר כבוד כי היכי דלשתמעי מלוי.
המנוח היה בבחינת צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגא ועדינו העצני, כדרשתם במועד קטן (טז:) חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב, בל יתיצב לפני חשוכים. הסברת פנים בהלכה של המנוח הגדול היתה לשם דבר. המעשה של ר' יצחק מואלוזין.
היה מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום וכו'.
חסדי ה' כי לא תמנו שהניח בנים גדולי תורה ויראת ה' ומזכים את הרבים בקהלות הקדש בחו"ל, וכמאמרם (תענית כה.) צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגא, אילו נאמר כתמר הייתי אומר שאין גזעו מחליף, ואילו נאמר כארז הייתי אומר שאינו עושה פירות, קמ"ל. כך המנוח גזעו מחליף ועושה פירות לגם לאחר פטירתו, כי ברא מזכה אבא, ואמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו. יהי רצון שהנפטר הגדול שיעמוד בתפלה על כל בניו ומשפחתו הדגולה ועל הקהל הקדוש שבאו כאן לכבודו ועל כל שארית הפלטה, ולא ישמע עוד שוד ושבר בארצנו, וקראת ישועה חומותינו ושערינו תהלה בבנין בית קדשנו ותפארתינו אמן.
<h2>אזכרה להגרא"י אונטרמן זצ"ל אור לכ"ד שבט תשל"ח</h2>
במגילה (טו.), הצדיק אבד ואין איש שם על לב. במגילה (טו.), צדיק אבד לדורו אבד, משל לאדם שאבדה לו מרגלית, בכל מקום שהיא מרגלית שמה, ולא אבדה אלא לבעליה. בנוהג שבעולם מרגלית זוהרת הנמצאת במקום אורה, לא יכירנה מקומה, אולם כשנצבת באפלה, אז יגלה זיו יפעת כבודה וחן ערכה. כך הצדיק בחיים חיותו לא תמיד זוכים להכיר יקרת תפארת גדולתו, אבל לאחר הסתלקותו, והנה אימה חשכה, בהעדר מנהיגותו ומשפטיו עם ישראל, אז יוכלו להכיר גודל החסור בהעדרו. כך המנוח זצ"ל וכו'.
מה נהדר מראהו בהופעתו בפני הצבור כולו אומר כבוד פה מפיק מרגליות, ודבש וחלב תחת לשונו, וידע לדבר אל לב העם, כפי רמתם וכפי הבנתם. אם היו תלמידי חכמים העפיל למרומי שחקים, לפני מלכים יתיצב במלא הדר קומתו, בפלפול ובסברא ישרה, וליבן הסוגיא והעמיק להחדיר הבנת ההלכה לכל שומעי לקחו בבהירות רבה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. צולל במים אדירים ומעלה פנינים. כפי שהמעיין תחזינה מישרים בספרו שבט מיהודה אפס קצהו תראה וכולו לא יראה. ידוע המעשה של ר' יצחק מוואלוזין, והמשל של אביו הגאון, באחד די בהסברה פשוטה וישרה, ובאחד שפשוף אחר שפשוף וליטוש אחר ליטוש, עד שיוצאים הדברים מאירים ומזהירים. - אולם גם עם צבור בעלי בתים ידע להסביר הדברים בחכמה ובתבונה תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבור על אופניו. וכמו שפירש החיד"א בספר דבש לפי על הפסוק ויותר שהיה קהלת חכם לימד דעת את העם, איזן וחקר ותיקן משלים הרבה וכו'. ובזה יש לפרש הכתוב וקוי ה' יחליפו כח. (שמחליפים כחה לפי השומעים, פעמים כחם בפלפולי דאורייתא, ופעמים בהסברת טעמי המקראות פעם בהלכה ופעם בהגדה וכיוצא בזה). יעלו אבר כנשרים, כי גם כשמזקין מחדש כנשר נעוריו, וכל זמן שמזקינים דעתם מתוספת ומתיישבת עליהם, לפיכך ירוצו ולא ייגעו ילכו ולא ייעפו. למשל לבינוני ההולך עם ענק שמרחיב צעדיו, רץ אחריו ואינו מגיעו, עד שנלאה ומתיגע, כאמור כי את רגלים רצת וילאוך. ולעומת זאת ההולך עם תינוק המדדה, יתעייף מרוב הליכה איטית, ויעדיף לשאתו על כפים או על כתפים. וכאן אומר ירוצו עם תלמידי חכמים דנהירין להו שבילי דשמעתתא וניחונו בתפיסה מהירה, וגם כד נפקי זקוקין דנורא מפומייהו עמו עוז ותושיה להשיב מלחמה שערה, וזהו ולא ייעפו, והכל במרוצת העיון ובמהירות ההבנה, כמראה הבזק מתוך האש. אבל גם כשצריך "לרדת" אל העם, פשוטי העם וההמון הרחב, ילכו ולא ייעפו, מאיט את קצב דבריו כדי שימצאו הדברים מסלות בלבבם של שומעי לקחו. כזה ראה וקדש.
דוד דגלי מסכתא וכו' (עירובין נג.). היה משתדל בכל שאלה קשה להתיעץ עם גדולי תורה כהחזון איש והגרצ"פ פראנק זצ"ל, וגם עם גדולי הדיינים שליט"א. ויחדיו המתיק סוד לפסוק הלכה למעשה בכחא דהיתרא, וגילה מקורותיו מוצאותיו ומובאותיו. לכן התקיים בו ויהי לכל דרכיו משכיל וה' עמו, כמאמר (הוריות ג:) כי היכי דנמטי לן שיבא מכשורא, שהעץ הקטן מדליק את הגדול. (עיין מאירי שם ובסנהדרין יד.). אבל שאול דלא גלי מסכתא וכו'.
אמנם לא זכיתי לשאת כתר הרבנות יחד אתו, כאשר עם לבבו הטהור, אשר שידל אותי שעות רבות לקבל עלי תפקיד הראשון לציון והרב הראשי לישראל, כדי שאשא אתו במשא העם. אולם גם לאחר בחירתי הייתי עמו בהתיעצות בדבר ההנהגה הכללית לצבור הרחב, ולאמתה של תורה, כי אין חכם כבעל הנסיון ותשועה ברוב יועץ. ונהנתי ממנו עצה ותושיה. ועד סמוך לפטירתו לא כהתה עינו ולא נס ליחה, ועל זה יש לומר ויבכו בני ישראל את משה וכו', ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו וכו'.
במדרש תנחומא פרשת משפטים שהיא פרשת השבוע, מלך במשפט יעמיד ארץ ואיש תרומות יהרסנה וכו'. עד סוף המאמר "עליה אני בוכיה שמא עתיד אני ליתן את הדין על שלא עשיתי משפטיהם של ישראל. והראשית חכמה גרס ר' אבהו. ואפשר שלכן אמרו על ר' אבהו כד דמיך אחזו ליה י"ג אפרסמוני דכיא, אמר כל אלין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי וכו'. המנוח זצ"ל שפט את ישראל כששים שנה, וכל ימיו עסק בצרכי צבור וקידש שם שמים ברבים, וקירב רחוקים לאביהם שבשמים. תנצב"ה.
<h2>באזכרה להרה"ג אהרן שוויכה (ביום השלשים ג' אדר א תשל"ח)</h2>
והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. ובגמ' (בבא בתרא ח:) אלו מלמדי תינוקות, ורבנן מאי, ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ובתוס' שם דזהר הרקיע וכו'. וכצאת השמש "בגבורתו" היינו של לעתיד לבא, דהיינו שבעתיים כאור שבעת הימים דהיינו פי שמ"ג משמש של היום (פסחים סח.). ומי יוכל למלל גבורות השמש הזאת. אנו בילדותינו למדנו לאור נר שעוה או מנורת נפט, כעת שהחשמל מצוי מי פתי יסור הנה ללמוד לאור הנר שלא במנורת חשמל, ובכל זאת אור חשמל הכי גדול ועצום הוא לגבי השמש בבחינת שרגא בטיהרא מאי מהני. ושמש של לעתיד לבא על אחת כמה וכמה. כך מעלת מצדיקי הרבים ותלמידי חכמים כאחת. זוהי מדתו של ר' אהרן שהקים עולה של תורה במצרים ב"אהבה ואחוה", ואלמלא הוא נשתכחה תורה ממצרים. ברם זכור האיש ההוא לטוב, בהיותי משמש שם כראש ישיבה עיני ראו ולא זר, מחלקות מחלקות, כתות כתות, חלק בתלמוד, וחלק במוסר, וחלק בזוהר, וחלק בשלחן ערוך, ועל צבאם ר' אהרן שוויכה, היוצא מכתה לכתה ובוחן את התלמידים, ומשמיע דברי תורה מאירים כספירים למבוגרים בטוב טעם ודעת. היה מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום וכו'. הנה עמל בכל כחו שארד למצרים לפני כשלשים ושתים שנה, וכשהגעתי לשם, קפצו על המציאה מנהלי מדרש רשב"י ובראשם ר' יום טוב טנטאוי ור' שלום מיסק, ובקשו שחצי השבוע אהיה ראש ישיבתם וחצי השבוע באהבה ואחוה, ולא יכלו להשתוות, ותהי צעקה גדולה בארץ מצרים על פתגם דנא אצל הרה"ר מטעם המלכות, זה אומר כולו שלי וכו'. והמנוח הציע שיום שבת וראשון אהיה במדרש רשב"י, ושאר כל הימים ברציפות באהבה ואחוה, וכך נעשה שלום ביניהם. שקידתו היתה עוברת כל גבול, זכורני שהיה מטיף לי מוסר לבל אתאמץ יותר על המדה בהרבצת תורה, ולתת גם לגוף מנוחה, כי עד עכשיו הוא מתאנח על כי בבחרותו כשיצק מים על ידי הגאון ר' עזרא עטייה זצ"ל, היה נוהג להתבודד בישיבה משעה 10 בבוקר עד 12 בלילה ללא הפסק בלא אכילה ושתיה, עד שנחלש וקיבל מחלות בקיבה וכו'. מתוך שיחתו אתה מכיר שקידתו, בהיותו כל כך דבק באהבת התורה לשתות בצמא ד"ק של מו"ר הגר"ע עטייה, בהיותו במצרים. נודע בשערים כנואם בחסד עליון, דברי הגמ' בבא בתרא (טז:) אבן טובה היתה תלויה בצוארו של אברהם, (ר"ת הרב אהרן בן ר' מנחם), וכל חולה שהיה רואה אותה היה מתרפא. (הארכתי במדת אברהם לקרב גרים לצור מחצבתם, ודברי הרשב"א בע"י, כל חולה הוא חולה הנפש וכו'). וכך ידוע שר' אהרן הוצק חן בשפתותיו בהיותו באר"צ לפני כארבעים שנה בקשוהו לשמש רב ומו"צ, לאחר ששמעו נאומו החוצב להבות אש כשלש שעות רצופות בלה"ק ובצרפתית צחה, והוא סירב לקבל המשרה על שכמו. וכן עשה בהיותו לפני כעשרים וחמש שנה בהיותו בניו יורק ברוקלין, והיה מואס בכבוד. וענוה גדולה מכולם. והיה מהנעלבים ואינם עולבים שעליהם נאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, ופירשו המפרשים, כי כשיש ליקוי חמה הוא מפני שהלבנה עוברת ומפסיקה בין השמש לכדור הארץ, ומסתירה את נוגה השמש, נמצאת השמש נעלבת על ידי הלבנה, אע"פ שכל האורה של הלבנה בא מאור השמש, דהאי סהרא לית לה מגרמא כלום, וכמו שאמרו בשבת (קנו.) ובזוהר הקדוש. אבל כשיש ליקוי לבנה, אין יד השמש במעלה הזה, אלא כדור הארץ עובר בין השמש לירח שמקבל אורו מהשמש, ועל ידי כך נעשה ליקוי לבנה. נמצא השמש מהנעלבים ואינם עולבים. כך בני אדם ההולכים לאור השמש במדתם הטובה, עליהם יאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. אהבת התורה שבלבו של ר' אהרן, אי אפשר לתאר, כי באהבתה ישגה תמיד. ובמכילתא, לאוהבי זה אברהם, ולשומרי מצותי, אלו נביאים וזקנים, ופירש האור שמח במשך חכמה, שאברהם לא היה מצווה ועושה, ורק מצד אהבה קיים כל המצות, אבל הנביאים קיימו המצות שנצטוו, וזהו ולשומרי מצותי. ואע"פ שגדול המצווה ועושה וכו', זהו כשעושים שניהם מאהבה או מיראה זה גדול מזה, אבל העושה מאהבה אפילו אינו מצווה עדיף מהעושה מיראה אפילו מצווה. ולכן יאמר עליו מ"ש במיכה אללי לי כי הייתי כאספי קיץ וכו'. (ראה אהל יעקב מדובנא פרשת וזאת הברכה). אבד חסיד מן הארץ, ואם תאמר מה בכך, ישארו צדיקים, והשיב, וישר באדם אין, כשאין חסיד שלומד ח"י שעות ביום, אז אין ישר באדם שילמוד שעתיים. הושיעה ה' כי גמר חסיד, ועל ידי כך כי פסו אמונים מבני אדם.
בהזכרת הרה"ג חזקיה מלאכי ביום ג' טבת תשל"ט, חבר הרבנות רמת השרון (בליל השבעה)
במדרש רבה, למה נסמכה מיתת נדב ואביהוא ליום הכפורים, לומר לך מה יום הכפורים מכפר אף מיתת צדיקים מכפרת. ומנין שמיתת צדיקים מכפרת, שנאמר ויקברו את עצמות שאול ויעתר ה' לארץ. נראה שאע"פ שיש לנו ראיה מפסוק ויעתר לארץ, בא להשמיענו כי לא רק בשעה שהצדיק נפטר מכפר, אלא גם כשמזכירים מיתתו, כמו שאנו מזכירים מות נדב ואביהוא ביום הכפורים, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש. והנה מכל שכן כשבאים לעשות זאת ביום הזה ע"י הנצחת שמו בבניית כולל והקמתו על שמו. (ודברי ההספד על ר"י כהנמן [לעיל] בד"ה ובישעיה).
דודי ירד לגנו לערוגות הבושם לרעות בגנים וללקוט שושנים. ובמדרש רבה, כשאין ישראל עושים רצונו של מקום הקב"ה יורד לגנו, כרם ה' צבאות בית ישראל, ללקוט שושנים, וכל שושנה נאה הוא לוקטה ולוקחה אליו. מו"ר, היתה כאן ברמת השרון שושנה נאה במראיתה ובריחה הטוב הנודף למרחוק, ובא הקב"ה וליקטה, אבל אילו זכינו היתה נשארת השושנה הזאת בתוכנו. עלינו איפוא לשוב בתשובה. יודע אני ומרגיש כמה אהבוהו תושבי רמת השרון, ובפרט אנשי קהל עדתו וצאן מרעיתו, וליבם כואב ודוה על סילוקו של צדיק, בבחינת יסורין מכפרין. ולכן הזכרת מותו של צדיק מכפרת, שעל ידי זה מצטערים על העדרו ושבים בתשובה, כי היסורים מדברים עמנו, כמו בזמן שהיו הנביאים מוכיחים את ישראל, כך כיום שאין אתנו נביא ואין אתנו יודע עד מה, אבל יסורים אלה המוכיחים אותנו מכפרים עונותינו. הבה נגמול חסד עם הרב הצדיק הזה בהקמת הכולל להגדיל תורה ולהאדירה שיהיה למגדל אור לכל תושבי רמת השרון.
<h2>בליל ט"ז באדר א', באזכרת השלשים להרה"ג ר' שלמה כהן אזגורי סקלי מח"ס וייקץ שלמה, סדר כי תשא</h2>
בפרשת השבוע, ויראו בני ישראל כי קרן עור פני משה וייראו מגשת אליו. במדרש, מהיכן קרן עור פני משה וכו', נשתייר בקולמוס דיו וכו', והיאך נשתייר והלא הקב"ה יוכל לכוין במדה הראויה, אלא משה רבינו ע"ה כתב ויקרא א' זעירא וכו'. וכן המנוח תמיד חשב עצמו קטן שבקטנים, והיא תהלתו ותפארתו צדקתו ותומתו, וענוה גדולה מכולם שנאמר לבשר ענוים וכו'. כי שפתי כהן ישמרו דעת וכו' כי מלאך ה' צבאות הוא, חי צ"א שנים כמנין מלאך. (והדפיס בספרו וייקץ שלמה צ"א דרושים). ואם הרב דומה למלאך יבקשו מפיהו. והנה בחול המועד סוכות תשכ"ח הובלו לקבורה שני בניו האחים הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו, אברהם ויעקב הי"ד, שנהרגו על ידי המצריים במשחתת דקר. והמנוח זצ"ל לבש בגדי לבן והלך ללוותם, ועל יד הקבר אמר: חז"ל אמרו אין מספידין במועד, ואנו מקבלים עלינו הוראת חז"ל ולא נספיד בגלל קדושת החג, ולא נתאבל עד לאחר החג, ובגבורה עילאית קיים "וידום אהרן". חז"ל אומרים שאהרן כשהלך אל הור ההר כדי שיאסף אל עמיו, הלך בבגדי כהונה, כאדם שהולך להקריב קרבן, ואת נפשו הקריב להקב"ה. וכן המנוח לבש בגדי לבן, ככהן המקריב עולתו. (והארכתי עוד בענין ענוה, והאיש משה ענו מאד (שלישית) יותר ממאד מאד הוי שפל רוח. ולכן סיים מכל האדם "אשר על פני האדמה"). ושהניח בנים תלמידי חכמים, ולא נאמרה בו שכיבה, כמו שאמרו על וישכב דוד עם אבותיו וכו'. ובפרט בנו ר' אליהו שהוא תלמיד חכם יקר ומו"צ במרסיליא. הסיפור על ר' ישראל מרוזין שש כנפים אלו בניו העוסקים בתורה. וזהו כי מלאך ה' צבאות הוא. כנ"ל.
ובפרשת השבוע, הנה מקום אתי ונצבת על הצור וכו'. פירש הגר"מ שפירא, שדרך הצדיק העניו שמסתיר עצמו לבל יודעו מעשיו הטובים, כמאמר הוי קבל וקיים (סנהדרין צב.). אולם כשהדבר נוגע לכבוד שמים, אז מקיים בעצמו ויגבה לבו בדרכי ה', ועומד ומתגבר כארי למחות בעוברי עבירה. וזה שאמר אם הדבר בגדר הנה מקום אתי, אז ונצבת על הצור, לעמוד כסלע איתן ולמחות ביד חזקה. אך אם "והיה בעבור כבודי", ואין כאן כבוד שמים, אז ושמתיך בנקרת הצור. (עיין מעינה של תורה). וכך דרכו של הצדיק המנוח, שבענין השייך לכבוד שמים, היה עומד בקומה זקופה ומרים קולו, הן יתן בקולו קול עוז למחות בעוברי עבירה, אבל בדברים השייכים לכבודו אז קיים בעצמו מאמרם (בסנהדרין פט:): איזהו בן העולם הבא, ענותן ושפל ברך שייף עייל שייף נפיק ועסיק באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. כי יש שהוא נכנס ויוצא כפוף, שייף עייל, כדי לקבל תאר "עניו", אך זהו עניו האמתי כשהוא לא מחזיק טיבותא לנפשיה. ופירוש אחר, טיבותא היא התורה, כמאמר ר' יוחנן בן זכאי אם למדת תורה הרבה אל תחזיק "טובה" לעצמך, היא התורה, אלא למדנה לאחרים, כי לכך נוצרת, אדם לעמ"ל יולד, ללמוד על מנת ללמד. ובסיום אזכיר מאמרם (סוכה נב.) צדיקים רואים אותו כהר, ואף הקב"ה תמה עמהם שנאמר גם בעיני יפלא. דברי האהל יעקב מדובנא (פרשת פקודי, דף עה ע"ד). כך וכו'.
<h2>בהספד ואזכרה להרה"ג שאול שרבני שבט תשל"ט, בישיבת פורת יוסף ירושת"ו</h2>
בפרשת השבוע, הנה אנכי שולח מלאך לפניך לשמרך בדרך וכו'. בכתובות (קג:), שלש כתות של מלאכי השרת יוצאים לקראת הצדיק שנפטר, ואחת אומרת יבא שלום וכו' הולך נכוחו. וזה שאמר לשמרך בדרך ולהביאך אל המקום אשר הכינותי. ופירוש הולך נכוחו, ר"ל שאין צריך ללכת דרך גיהנם, כמו שפירשו על מאמר ר' יוחנן בן זכאי (ברכות כח:) שני דרכים לפני וכו' ואיני יודע באיזה דרך מוליכין אותי. ועיין כסא שלמה חכים (דף קט סע"ב) באופן אחר. על המנוח יומלץ מה שאמרו (במועד קטן כח. ובבא בתרא י:) שאומרים אשרי מי שבא "לכאן" ותלמודו בידו, גימטריא ק"א, כי אינו דומה מי ששונה פרקו מאה למאה ואחד (חגיגה ט:). וזהו הרמז בין "עובד אלקים לאשר" "לא עבדו", מאה ואחד הגימטריא בר"ת, ומאה. עיין מהרש"א בחדושי אגדות שם. ידוע המנוח כבקי בש"ס, שהיה משנן המשניות בעל פה בשבתו בקומו ובלכתו בדרך, וכל ימיו בעמוד והחזר קאי.
זכורני כשישבנו יחדיו בשבת תחכמוני לפני שלשים וארבע שנים בבית דין הצדק לעדת הספרדים, דן ידין אמת לאמתו, בחכמה ובתבונה ובענוה. בראשות מו"ר הגאון ר' עזרא עטייה זצ"ל. והיה מומחה בהלכות גיטין ובשמותיהם, כי חיבר בזמנו ספר קצור גט פשוט והיה שגור בפיו. חבל על דאבדין ולא משתכחין.
עליו נאמר: דודי ירד לגנו לערוגות הבושם וכו'. והמדרש וכו', שהקב"ה ירד לכרמו כרם ה' צבאות, ובהיות שרואה שאין ישראל עושים רצונו של מקום, נוטל צדיק אחד ומכפר על הדור. וזה שאמר לרעות בגנים בכלל, וללקוט שושנים, שרואה שושנה יפה ופרח נחמד ולוקטו. זה המנוח שהיה פרח נפלא שהתבשמו מריחו, ומתורתו, ומיראתו.
המנוח היה גומל חסדים בגופו ובממונו, ונותן צדקה בסתר. נודע שהיה רגיל לתת בעין יפה לסגי - נהור עני שישב בפתח כותל מערבי ושינן פרקי תהלים, פעם שאלו מה שם כבודו, אמר לו: אברהם. וכשפעם חלה המנוח, ולא בא לתת כהרגלו, היה שואל העני למבקרים אולי אתם יודעים היכן הוא ר' אברהם שזה זמן שלא ביקר, אמרו לו מדוע אתה שואל עליו? אמר להם מפני שהוא הנותן בעין יפה יותר מכל אחד. עד שנודע שזהו ר' שאול שרבני זצ"ל, ולא אברהם, אהה אדוני והוא שאול?
צניעות שהיתה בשאול זיכתה אותו במלכות התורה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ומאידך היה עשוי לבלי חת, בעוז ובגאון. כשביקר את הראש"ל הקודם רי"נ בהבחרו כדי לברכו, שאל אותו מדוע באת, אמר לו לא באתי לבקש משרה או כבוד או טובת הנאה, שבח להשי"ת כי חנני ה' וכי יש לי כל, באתי רק משום שורת דרך ארץ לברך, ולא לפניו חנף יבא. עליו יומלץ צדיק כתמר יופרח, מתוק כתמר, ומאידך כארז בלבנון ישגא, זקוף כארז ולא כמחניף ומתרפס.
כשהיה שופך שיחו לפני קונו כשליח צבור, בקול נעים וערב, נהרי נחלי דמעות ירדו מעיניו, ובפרט בימים נוראים. לאחר כלותו וסיים תפלתו, צהלתו בפניו, ופניו לא היו לו עוד, ודיבר עם כל אחד ואחד במאור פנים ובסבר פנים יפות. בנות ישראל אל שאול בכינה, אמרו חז"ל בירושלמי כשהיה שאול שומע הלכה מפי תלמיד חכם היה מנשקו וכו'. כך היה המנוח. וכמו שאמרו בכתובות (קג:) ואת יראי ה' יכבד וכו'.
<h2>באזכרה של יום השלשים בהיכל הישיבה הנ"ל</h2>
בפרשת השבוע, אלה פקודי המשכן משכן וכו'. עיין בשמות רבה פרשת תרומה (פרשה לה סימן ד), שנתמשכן בית המקדש פעמיים בעון ישראל, אמר לו משה להקב"ה, בזמן שלא יהיה בית המקדש מה תהא על ישראל. אמר לו נוטל אני צדיק אחד ומכפר על הדור. [וקשיא לי ממגילה (לא:), בזמן שאין בית המקדש מה תהא עליהן, אמר ליה כבר התקנתי להם סדר קרבנות, כל זמן שהן קוראים בהן וכו'. וי"ל]. והנה ודאי שזהו בשביל ערבות שנתחייבו כל ישראל להיות ערבים זה לזה (שבועות לט.), כי חלילה לשדי מעול להפרע מהצדיק יכול על מגן, אלא הדבר בשביל הערבות. ולכאורה קשה איך אפשר להתחייב בערבות כזאת על מצות התורה ומצות דרבנן, שהם דבר שאין לו קצבה, והרי כתב הרמב"ם (בפרק כה מהלכות מלוה ולוה הי"ג) שאין הערב מתחייב בדבר שאינו קצוב. וכן הוא באור זרוע (סוף בבא בתרא סימן רנב). ובהגהות אשר"י (פ"ג דבבא בתרא סוף סימן מא). וכן הוא במרן השלחן ערוך חושן משפט (סימן קלא). (אלא שכ' שחלקו עליו). וכל זה נעלם ממשכנות הרועים (אות ע' קיב) שצידד בדבר זה. ע"ש. (יש לצטטו). ואם כן לפי דברי האחרונים שהמוחזק יכול לומר קים לי כדברי הרמב"ם וסיעתו, (עיין מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ג חחו"מ סימן ד), אם כן גם הצדיק יוכל לטעון קים לי בנפשאי, ולמה יתחייב מיתה על עון הדור. (ועיין בקונטרס הספקות כלל ו סימן ב. ובשב שמעתתא ש"ד פ"ח). והצל"ח בברכות (מח.) כתב שעל תרי"ג מצות יש ערבות ולא על המצות דרבנן, דהוי ליה דבר שאינו קצוב, ואינו מתחייב בדבר שאינו קצוב בערבות לדעת הרמב"ם. (עיין שם דף מח ע"ד). ועיין מה שכתב על זה חתן סופר בתשובה (דף קב סע"א). ובגליון. [אך בשארית יעקב אלגזי (דף סח סע"א) כתב שאני הכא באב לגבי בנים וכו'. ע"ש. ועיין ברכי יוסף (סימן קכד דף ל ע"א) ד"ה ועד, והלאה. ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סימן כט). ע"ש. ועיין עוד שו"ת סמא דחיי (חאו"ח סימן יד דף ט סע"ב) שגם כן העלה שאף בדרבנן איכא ערבות. ועיין שדי חמד (מע' העין כלל כא). ובגליון. (ובספר מאור ישראל ח"א ברכות מח.)]. אבל אכתי בכל זה לא יגהה מזור, שסוף סוף הוא דבר שאינו קצוב להשתעבד ולהיות ערב כשאינו יודע על מה יעברו ומה יקיימו. ולכאורה יש לומר על פי הסוברים שכשיש טובת הנאה שפיר משתעבד בדבר שאינו קצוב, וכאן על ידי הערבות מקבל שכר מצות שלא עשה, ועשו אותם אחרים. ומכל מקום אין זה להלכה, כמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ ר"ס ה). ולכן נ"ל לפי מה שכתב מרדכי (סוף פרק לא יחפור), שמלך נחשב תמיד כמוחזק, עיין בבא מציעא (עג.). וכן כתב תרומת הדשן (סימן שמא), שמלך וקהל נחשבים כמוחזקים תמיד. ועיין נחל יצחק (סימן ד) שאף בספק חיוב אמרינן הכי. ועיין בקובץ הפוסקים (דף עז ע"ב). וכאן שמלך מלכי המלכים הקב"ה אלהי הרוחות והנשמות מוחזק, לא יכול הצדיק לטעון קים לי, כיון שרוב הפוסקים סבירא להו דשפיר משתעבד הערב בדבר שאינו קצוב. (ושוב ראיתי בספר דבר טוב דף קעט ע"ב וג', שפלפל בזה. ע"ש). ויש לתרץ עוד על פי דברי הלחם רב (סימן קיד) דרבים בעלי אומנות אחת משתעבדים בערבות בדבר שאינו קצוב לכולי עלמא וכו'. ע"ש. ועוד יש ליישב על פי דברי הבית הלוי (פרשת יתרו דף כא ע"ג).
<h2>באשכבתיה דהרב מזאה"ר ר' משה דיין זצ"ל בליל שני כד אייר תשל"ט, ע"י ישיבת פורת יוסף י-ם</h2>
איתא בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ח) ובמדרש (שיר השירים רבה פרשה ו', דף לג ע"א וב'): דודי ירד לגנו לערוגות הבושם, אמר ר' יוסי ב"ר חנינא, דודי זה הקב"ה, ירד לגנו, זה העולם הזה, לערוגת הבושם, אלו ישראל, כי כרם ה' צבאות בית ישראל, לרעות בגנים, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות, וללקוט שושנים, לסלק את הצדיקים שבישראל. אמר ר' שמואל בר נחמני, משל למלך שהיה לו פרדס ונטע בו כל מיני עצי פרי, ומסרו ביד בנו, בזמן שבנו היה עושה רצונו, היה המלך מחזר ורואה איזו נטיעה יפה בעולם, והיה מביאה ושותלה בפרדס. ובזמן שלא היה בנו עושה רצונו, כשהיה המלך רואה איזו נטיעה יפה בפרדס היה עוקרה משם. כך כל זמן שישראל עושין רצונו של מקום רואה הקב"ה איזה צדיק באומות העולם כיתרו ורחב ורות, ומביאו ומדבקו בישראל. ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום, רואה איזה צדיק וישר וכשר וירא שמים שבהם ומסלקו מתוכם. ע"כ. מו"ר המנוח המאושר הזה היה בבחינת נטיעה יפה ושושנה יפה, איש אשר רוח ה' דבר בו, נעים הליכות, משה זכה וזיכה את הרבים, עמד לנס עמו בק"ק סאן פאולו בברזיל, לימדם חכמה ודעת, כי חננו ה' לשון לימודים בכמה שפות זרות, וחן הוצק בשפתותיו, לזרוע חכמה ודעת בלב קהלתו, ונעים זמירות ישראל, ורוח נדיבה שפך על שומעיו. ועתה בעון הדור ויעבור והנה איננו, בעודנו באבו, קראו רבו, ואל משה אמר עלה אל ה', וסילקו הקב"ה מאתנו, כי לא בא כבושם הזה עוד בקהלתו "מקור חיים" אשר בברזיל. וכשהיה מוכיח אותם בשער, אמר דבריו בדברי חן ונועם, והיה בבחינת מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון. כמה יגע בעשר אצבעותיו לגדור גדר ולעמוד בפרץ בענין הכשרות וכל מצות תורתינו הקדושה אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. כאשר הוגד לי ממגידי אמת, שבעת שנתקבל לרב במקור חיים, בקושי היה אפשר למצוא בשבת מנין מתפללים שאינם מחללי שבת, וכל היתר היו באים בנסיעה לבית הכנסת, אלה ברכב ואלה בסוסים, עד שלאט לאט חזרו בתשובה רבים מאד, והיתה בית הכנסת מלאה מפה לפה בשבת וכמעט כולם שומרי שבת כהלכתו. וכן אותו דבר בעניני הכשרות וטהרת המשפחה. ותלמוד תורה כנגד כולם, כי הרבה לתת שיעורי תורה בתוכחות מוסר השכל. וכעת עלה מות בחלונינו בא בארמנותינו, כדברי האהל יעקב (פרשת וזאת הברכה דף סו ע"א), שהתלמידי חכמים מאירים לעולם, וכשם שהחלון הזה דרכו חודרת השמש והאורה לבית, ובלעדיו הבית שרוי בחשך ולא אור. כן התלמיד חכם באורו נראה אור על ידי תורתו, כי נר מצוה ותורה אור.
מורי ורבותי! המנוח נפטר בדמי ימיו (בן מ"ח שנה), בעודו צועד קדימה מחיל אל חיל, מהרבנות בעיר ליל במחוז צרפת, לחבר מחלקת הכשרות לרבנות הראשית בתל אביב יפו, ומשם לברזיל, ועוד היתה ידו נטויה להמשיך בפעלים, ובעודו טווה את תכניותיו לעתיד, איננו כי לקח אותו אלקים. ועליו יומלץ: יהונתן על במותיך חלל, שבהיותך צועד ועולה לבימה, הפכת להיות חלל, וגדל הכאב מאד. כי מי יתן לנו חליפתו מי יתן לנו תמורתו. אמנם לא אלמן ישראל בתלמידי חכמים כ"י, אבל כמו המנוח הזה שהיה איש האשכולות שניחון בידיעת שפות רבות, ונעים הליכות, שהיה נערץ וחביב מאד על קהלות ישראל בכל מקום תחנתו, חכו ממתקים וכולו מחמדים, אם נבקשהו הנמצא כמוהו? וכבר ביארו על הפסוק ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו לא כהתה עינו ולא נס ליחה, ויבכו בני ישראל את משה, כלומר, אילו אדם גדול שהגיע לזקנה ושיבה ומלאו ימיו ושנותיו, ונפל למשכב מרוב חולשתו, ועצור בחדר המטות, אין יוצא ואין בא, וחדל לבוא בין האנשים, ולאט לאט גווע ויאסף אל עמיו, כבר הסכינו האנשים לשמוע על העדרו, ולאט לאט שוכחים אותו ואת מעשיו, ואין מיתתו עושה רושם והתרגשות, כי זה כל האדם, ומי גבר יחיה ולא יראה מות. אבל משה רבינו שעד יומו האחרון זכה וזיכה הרבים, לא כהתה עינו ולא נס ליחה, ופתאום נסתלק לשמי מרומים, לכן ויבכו בני ישראל את משה שלשים יום. וכן הנפטר שלפנינו, לא לפני זמן רב ניתן לו לעשות סדר ליל פסח בבית הכנסת יחד עם כל הקהל צאן מרעיתו, ברוב שמחה וצהלה, תוך השמעת סיפור יציאת מצרים בטוב טעם ודעת, כי היה פה מפיק מרגליות דורש כתרי אותיות. והנה עתה נסתלק מאתנו. ויכון על זה מה שכתב האהל יעקב (פרשת וזאת הברכה דף סו רע"א) פירוש שני על הפסוק כי עלה מות בחלונינו בא בארמנותינו וכו'. ויש להמליץ עליו תורת חסד על לשונה (סוכה מט:), ופירוש ילקוט הגרשוני (מערכת סיום קונטרס אחרון דף ד ע"א). ע"ש.
בשבת (קיח:), אמר ר' יוסי יהא חלקי ממתי בדרך מצוה. המנוח חשב שהגיע אל המנוחה ואל הנחלה בהיותו במחלקת הכשרות של הרבנות הראשית לתל אביב יפו, אבל רבות מחשבות בלב איש ועצת ה' היא תקום, כי נתבקש מק"ק של עולי מצרים "מקור חיים" בברזיל, לבוא לרעות צאן קדשים, ולנהל את העדה על מבועי התורה והיראה, ולאחר שנועץ בגדולי תורה והם עודדוהו לכך, נטל מקלו ותרמילו ושם לדרך פעמיו, וירעם כתום לבבו ובתבונות כפיו ינחם, חזית איש מהיר במלאכתו מלאכת שמים וכו'. ועשה רבות ונצורות להגדיל תורה ולהאדירה, ומצא חן ושכל טוב בעיני ה' ואדם. ובעודו בתוקף שליחותו, ויחלה ויאנש, וכמה תפלות התפללנו ודמעות שפכנו לרפואתו, אולם כבר נגזרה גזרה, ואל משה אמר עלה אל ה', כי נפסקה חומת ברזל וכו' שכותה בענן לך מעבור תפלה. לזאת יחרד לבנו ויתר ממקומו, כמה גדולים מעשה חייא, אילו זכינו והתקבלה תפלתינו, כמה היה יכול עוד לקרב רחוקים תחת כנפי השכינה, כאשר עשה במחנה קדשו, כמה תורה היה מסוגל עוד ללמד את צאן מרעיתו, כמה קידוש ה' היה יכול לגרום, כי הופעתו האצילית כולו אומר כבוד ומעוררת כבוד ויקר לנושאי דגל התורה, בבחינת כזה ראה וקדש. ביתו היה בית ועד לחכמים, מתאבק בעפר רגליהם ושותה בצמא את דבריהם. מה נאמר ומה נדבר ומה נצטדק לרעיתו הרבנית, גדול כים שברך מי ירפא לך. אבל הוא שבר גדול לכל עם ישראל כי גדול הכאב מאד. מה אעידך מה אשוה לך ואנחמך. מה נאמר לאמו הדגולה והצנועה ולאחיו היקרים כולם אהובים כולם ברורים. יהי רצון שיעלה בתפלה על אמו ואשתו ובניו ובנותיו וחתנים מן המנין, ועל אחיו ואחיותיו ועל כל משפחתו האצילה, ועל כל קהלתו קהלת הקדש אשר שמוהו אלוף לראשם והגדילו גם הם חסדם עמו ועם בני ביתו, זכרה להם ה' לטובה. ויהי רצון שיתפלל גם על הקהל הקדוש הזה ועל כל עמו ישראל. ובא לציון גואל. אמן.
<h2>אזכרה ביום י"א חדש לפטירת הרה"ג ר' משה דיין ז"ל</h2>
יפיפית מבני אדם הוצק חן בשפתותיך וכו'. פירשו המפרשים, יש לך אדם יפה תאר ויפה מראה יוצא מן הכלל, תענוג להסתכל בפניו, כיוסף הצדיק, זוהי מתנה מאת ה'. ויש לך אדם הוצק חן בשפתותיו, וקולו ערב לאזן, ולו לשון לימודים, אך גם זה מאת ה', ומה' מענה לשון. וזה שאמר יפיפית מבני אדם הוצק חן בשפתותיך, אבל זה לא ממך, וזה שאמר על כן ברכך אלקים לעולם. זאת ברכה מאת ה'. אבל חגור חרבך על ירך גבור, פוסק הלכה בסכינא חריפא, וחרבו שלופה בידו להשיב מלחמתה של תורה שערה, וכמו שאמרו בשבת (סג.) דהאי קרא בדברי תורה כתיב, ופירש רש"י שעל ידי שמשנן וכו'. ע"ש. וזאת על ירך "גבור", איזהו גבור הכובש את יצרו, כי ראשית חכמה יראת ה', שזה בא על ידי יגיעתו ועמלו, יגעת ומצאת האמן. לכן הודך והדרך!
עברו י"א חדש מיום הסתלקותו של אותו צדיק המזכה את הרבים חכו ממתקים וכולו מחמדים תנצב"ה, אשר הצטיין בקול ערב וביופי תארו, אך על זה אין לשבחו אלא על עמלו בתורה וביראת ה' טהורה, זהו הודו ותפארתו.
אמרו חז"ל (בבא בתרא קטז.) על הפסוק וכו' כי שכב דוד עם אבותיו וכי מת יואב שר הצבא, דוד שהניח בן כמותו נאמר בו שכיבה, יואב שלא הניח בן כמותו נאמר בו מיתה. המנוח הניח בן כמותו ר' אברהם נרו יאיר ויזרח יציץ ופרח, ברא כרעא דאבוה, ויפה כח הבן, זך השכל והרעיון איש חמודות בתורה ובמדות עשר ידות. (המעשה של החתם סופר עם בנו הכתב סופר, כשנתבשר על גדולתו ואמירת השיעור בפני גדולי הישיבה, שמח כמוצא שלל רב, ואמר, כמה דמעות שפכתי בכל תפלה למען יאיר עיניו בתורתו).
שקידתו של המנוח היתה כמעט לא מצויה, אם כי הרבה בשיעורי תורה לרבים, משה זכה וזיכה את הרבים, לא ויתר מעולם על קביעות תורתו. וקיים וקנה לך חבר, תמיד רשם כל אשר שמע מרבנים ותלמידי חכמים ולא זז מחבב דבריהם. זכורני כאשר דיברתי פעם באזכרה על הגאון ר' צבי פסח פרנק ז"ל, נתבקשתי אחר זמן רב להמציא את דברינו להדפיסם, והדברים כמעט יצאו מלבי, אך נזכרתי שר' משה דיין העתיק ורשם את דברי, פניתי אליו, ומיד המציא לי כל מה שאמרתי ודיברתי באזכרה, ואמרתי ברוך משיב אבדה לבעלים. ככה היה נוהג עם כל דברי חכמים ששמע, להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידותם.
פעם דרש בשבת לפני קהל רב, והנה לאחר ימים מספר בא אליו תלמיד חכם אחד ואמר לו פירוש אחד על פסוק במשלי, והתחיל מקלסו ומשבחו כאילו בפעם הראשונה הוא שומע אותו, בה בשעה שהוא עצמו אמר את הפירוש הזה בשבת. ככה היה נוהג כל הימים, בבחינת כל יום ויום יהיו בעיניך כחדשים, מרוב חבתו לדברי תורה. ומוכתר בנימוסים נאים, וכאמור, בנות ישראל אל שאול בכינה, ואמרו בירושלמי (סוף פרק ט' דנדרים) שהיה שומע טעם מפי תלמיד חכם ומנשקו.
כמה השתדל לקרב רחוקים לתורה וליראת ה', ורבים השיב מעון, כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא. כי כל דרכיו דרכי נועם וכל נתיבותיו שלום. (פירוש הגר"א על פסוק דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, דרכים ונתיבות יש בזה מה שאין בזה וכו').
אמנם עברו י"א חדש, אבל כשם שהמרגלית כל כמה שאתה מתרחק ממנה מכיר יותר ויותר בנועם זוהרה ויופי אורה, כך נשמה זו הזכה והטהורה, מרחוק נראית לנו יותר ויותר חן ערכה. כמה וכמה מאנשי קהלתו דפקו על דלתותי למצוא להם רב שימלא מקומו בסאן פאולו, אך תשובתי נשאר מעל, כי לא נמצא כבושם הזה עוד, חזן ופייטן ודרשן ודיין ולמעבד כל צרכיהן. איה שוקל איה סופר, לספור כל מדותיו ומעשיו הטובים. צר לי עליך אחי נעמת לי מאד.
חז"ל אמרו (בבא בתרא קטז.), כל מי שאינו מניח אחריו בן ליורשו הקב"ה מתמלא עליו עברה וכו'. ופירשו המפרשים שלא די שיהיה לו בן, אלא בן שיירש ממנו אהבת התורה והמצוה מורשה קהלת יעקב, וכל מי שאינו מלמד לבנו תורה גוזלו מנחלת אבותיו. וזוהי ההדגשה "ליורשו". המנוח הניח אחריו בן תלמיד חכם ר' אברהם דיין, ואם כי צעיר לימים הוא, ברכה רבה בו, והוא ראוי לירש את אביו במדות טובות וביראת ה' ובתלמוד תורה, ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום וכו'. ועל המנוח נאמר מתהלך בתומו צדיק אשרי בניו אחריו, וכמו שכתב לפרש בספר כסא דוד (דף נב ע"א).
<h2>מתוך דברי אזכרה להג"ר יצחק רוזינטל ז"ל במדרש בני ציון, ביום השלשים ליל יט אלול תשל"ט</h2>
בבבא מציעא (פד:), כד הוו מינצו ר' חייא ור' חנינא בהדדי, אמר ליה ר' חנינא לר' חייא בהדי דידי קא מינצית דאי משתכחא תורה מישראל מהדרנא לה מפלפולאי, אמר ליה בהדי דידי קמנצית דעבידנא דלא תשתכח תורה מישראל וכו'. והיינו דאמר רבי כמה גדולים מעשה חייא. המנוח הדגול, עביד לאורייתא של סדר זרעים במצות התלויות בארץ דלא תשתכח מישראל, במסירות נפש החזיק את מפעל חייו מדרש בני ציון הנוכחי, וכותלי בית המדרש יוכיחו. אני הצעיר למדתי בישיבה זו, בהנהלתו של המנוח ז"ל בשנת תשי"א, ומכיר מקרוב כי רבות טרח באונו והונו לא רק להחזיק את תלמידי החכמים שלמדו בתוכו, שעכשיו הם רובם ככולם גדולי ישראל, הגרא"י זלזניק הגרש"ז אוירבך הגרא"ב רוזנטל והגר"ש יודלביץ. ועוד. אלא השתדל בהפצת תורתם לא רק תורת ארץ ישראל אשר רוכזו בי"ב כרכים של "כרם ציון", ואח"כ הכרכים הגדולים שלהם מכל דיני תרומות ומעשרות שביעית וערלה וכו'. אלא גם בתורתם שלהם, ומכללם ספרי יביע אומר הראשון, וחזון עובדיה חלק א'. עליו יומלץ כמה גדולים מעשה חייא. ומצדיקי הרבים ככוכבים, ואוהביו כצאת השמש בגבורתו.
ובגמ' (בבא קמא צב.), שמע ה' קול יהודה וכו', מי גרם לראובן שיודה יהודה, מיד על אבריה לשפא, לא הוו עיילין ליה למתיבתא דרקיעא, ואל עמו תביאנו, לא הוה ידע למשקל ולמטרי בהדי רבנן, ידיו רב לו, לא הוה מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא, ועזר מצריו תהיה. נמצא שזכה יהודה לכל זה בשביל שגרם לראובן שיודה. והמנוח זכה וזיכה את הרבים בתורת ארץ ישראל, והוציא מתחת ידו גדולי תורה המרביצים תורה לעדרים, בודאי דעיילי ליה למתיבתא דרקיעא למשקל ולמטרי ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא.
ועל הכל ענותו הגדולה, כמו שאמרו בעבודה זרה (כ:) ענוה גדולה מכולם. ובתוספות יבמות (קט:) מהמדרש, מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסולייתה. ראשית חכמה יראת ה', עקב ענוה יראת ה'. ובגמ' חולין (פט.), לא מרובכם מכל העמים, אמר לו הקב"ה לישראל חושקני בכם שאני נותן לכם גדולה ואתם ממעטים עצמכם לפני. (והמעשה של ר' יהונתן). כך המנוח למרות גדולתו שם אתה מוצא ענותו. ומאז עלותי על כס הרבנות כרב ראשי לישראל, היה משכים לפתחי לעוררני על עסקי הצבור בענוה ובצניעות האופיינים לו, בבחינת ביקש כהן גדול להתנמנם פרחי כהונה מקישין לו באצבע צרדה לפניו, והיה כופף עצמו בענות - חן לעורר ולעמוד על משמר צניעות בני ישראל. היה מאזין קבוע לפנת ההלכה של הרדיו בערב שבת, וכשאמרתי דברים צבוריים לאפרושי מאיסורא, כגון נגד חינוך בנים ובנות ביחד, ונגד חוק ההפלות המפורסם לשמצה, וחוק גיוס בנות ושרות לאומי, היה מיד מטלפן אלי בתום השידור, ומברך אותי ומחזיק טוב מלא חפנים, כי לא ישקוט האיש, עד אם כלה מלאכתו היום. ידוע כמה התמסר לעסקי הצבור בדברים כאלה בחיים חיותו של מרן הגאון ר' צבי פסח פראנק זצ"ל רבה של ירושלים, בהיותו יד ימינו, לגדור גדר ולעמוד בפרץ. ובפרט בענין גיוס הבנות, עד שבשנה האחרונה שחלה מאד בכבד, אמר על עצמו: נשפך לארץ כבדי על שבר בת עמי. וכמה מסר עצמו להוצאת כתביו של אותו גאון וצדיק שו"ת הר צבי ומקראי קדש ועוד, בבחינת מכבדו בחייו מכבדו במותו, כתלמיד וכבן לרב ואב. והכל בצניעות דקדושה. רק מאחרי הקלעים היה מושך בחבל. וגם בניו יבלח"ט ממשיכי דרכו בכל דבר שקשור בהנצחת זכרו של מרן הגאון ר' צבי פסח פראנק, ובהמשך מדרש בני ציון. יהי רצון שיהיה למליץ יושר על בניו ומשפחתו ועל כל הקהל הקדוש הזה.
<h2>באשכבתיה דמר חמי הרה"ג ר' אברהם פתאל ז"ל, יט תמוז תשמ"א, ובליל השבעה, ליד בהכ"נ האורפלים</h2>
בשלשה מקומות שאלו איזהו בן העולם הבא. [אף שכל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, כבר כתבו המפרשים דלאו כל אפיא שוין. ועיין תוספות כתובות (קג:) דמזומן לחיי עולם הבא בלא דין ובלא יסורין. ובשער הגלגולים (פ' כד) שיש שלש מדרגות, חלק לעולם הבא גרוע מכל, מזומן לעולם הבא גבוה מכל, ובאמצע בן עולם הבא וכו'. עיין שער החצר דף י ע"א]. בבבא בתרא (י:) איזהו בן העולם הבא כל שכנגד זקניו כבוד. כלומר, הרי שנינו כל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו וכו'. ומאידך, האי צורבא מרבנן דרחמין ליה בני מאתיה משום דלא מוכח להו במילי דשמיא. ולכן שאלו איזהו בן עולם הבא, השיבם, כל שכנגד זקניו כבוד, שרוח הבריות הנאות הזקנים ותלמידי חכמים כולם שמחים ממעשיו ומגדולתו, ויש להם כבוד והערצה כלפיו. זהו בן עולם הבא שרוח הבריות נוחה הימנו וכו', ולא מיירי בעם הארץ שמרוצה להם מפני שאינו מוכיחם. בסנהדרין (פט:) איזהו בן עולם הבא, שייף עייל שייף נפיק ועסיק באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. יש שעוסק בתורה וגם שייף עייל, אבל בסתר לבבו, והתברך בלבבו לאמר אני גם למדן וגם עניו, לא ולא, אלא לא מחזיק טיבותא לנפשיה. זה העיקר, כמו שאמרו אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך, שהכוונה גם כן שלא יחזיק התורה שהיא טובה לעצמו, אלא ילמדה גם לאחרים. בשבת (קנא.) איזהו בן עולם הבא ואזניך תשמענה דבר מאחריך לאמר זה הדרך אשר תלכו בה. כזה ראה וקדש. שלשת הדברים הנ"ל ניתנים להאמר על המנוח (הנ"ל), כל העם אשר בשער עדים, שהיה דובר צדק ומגיד מישרים בבית הכנסת הזה מדי ערב בערב, בשארית כוחותיו. (וכמו שכתבתי בתחלת ויאמר אברהם). ולא די לו בזה אלא הדפיס ספר מוסר ודברי אגדה לזכות הרבים בשם ויאמר אברהם, וכל כוונתו לזכות הרבים. - וידע את ערכו עליו בבחינת איזהו חכם המכיר את מקומו, והיה מבטל עצמו לפני תלמידי חכמים, ולא זז מחבבם, ולפני קרוב לארבעים שנה כשאירס את בתו עמי, היא נות ביתי (תחיה) ז"ל, יצא עמי לכותל המערבי, ושמעתי אותו מביע תודה להשי"ת בעינים זולגות דמעות על אשר זיכהו לארס בתו לתלמיד חכם ירא שמים. וכן היה בכל הליכותיו, שייף עייל שייף נפיק, ולא זז מדברינו ימין ושמאל. ועסיק באורייתא תדירא, ובפרט בחכמת הקבלה, שלמד יחד עם הרה"ג ר' משה עדס זצ"ל ועוד רבנים, ויבלח"ט הרה"ג המקובל ר' מרדכי שרעבי (שליט"א) ז"ל, עם הרבה חברים תלמידי חכמים, והיה מהאריות שבחבורה, ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. ועוד, איזהו בן עולם הבא אזניך תשמענה וכו' זה הדרך אשר תלכו בה, דרך זו גמילות חסדים (בבא מציעא ל:), כמה היה שמח לקבל כל הנכנס לביתו, בסבר פנים יפות, כביתו של אברהם אבינו, כי ידעתיו למען אשר יצוה וכו' ושמרו דרך ה' וכו'. וביתו היה תמיד פתוח לרוחה, ומקבל כל אדם בשמחה ובסבר פנים יפות. ולאיש אשר אלה לו, תורה ועבודה וגמילות חסדים. (כנגד שלשה איזהו בן עולם הבא דלעיל, הראשונה בחינת עבודה, להחזיר אנשים בתשובה ולזכות הרבים, ולימוד תינוקות של בית רבן במשך עשרות שנים שהיה מורה ומנהל בת"ת האורפלים. והשניה בחינת תורה. והשלישית גמילות חסדים).
ואברהם זקן בא בימים, פירשו המפרשים לא רק שהיה זקן, אלא בא בחשבון הימים, שכל יום ויום מחייו מלא תורה ומצוה. (עיין שער בת רבים שם). וה' בירך את אברהם בכל, גימטריא בן, ולכאורה למה יכתוב הפסוק שבח זה בגימטריא, אלא שזכה אברהם לראות שיש לו הכל, ולא חסר לו דבר, וזאת על ידי בנו יצחק, שכל שרואהו זרע ברך ה', מלאה לבבו השמחה, והיה בעיניו שכל העולם שלו ולא חסר ממנו כלום. כך המנוח שזכה לחתנים ולנכדים כולם תלמידי חכמים ויראי שמים גדולי תורה (ויר"ש) היה בעיניו שכל חמדות תבל שלו. - היתה לו מדת הסתפקות במועט, ולאחרים ולישיבות פזר נתן בעין יפה. כאותה מעשה של הירושלמי (סוף פרק מקום שנהגו) מה שביני לבין בוראי וכו'.
בבבא בתרא (טז:), אבן טובה היתה תלויה בצוארו של אברהם אבינו, וכל חולה הרואה אותה מתרפא וכו'. פירש רשב"א בעין יעקב דרך רמז, אבן טובה זו מתנה טובה שנתן לו הקב"ה מענה לשון, כמגדל דוד צוארך, והוצק חן בשפתותיו, וכל חולה נפש העכו"ם שהיה רואה אותה היה נדבק באברהם אבינו, ויטע אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם ה' אל עולם, אל תקרי ויקרא אלא ויקריא וכו'. כיון שנפטר אברהם אבינו תלאה הקב"ה בגלגל חמה, כמו שאמר שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה וכו'. כך המנוח הוצק חן בשפתותיו ונופך תבענה אמרותיו להשיב רבים מעון. (עמש"כ בפתיחה לספרו ויאמר אברהם). סיפר לי פעם אחת שהיה אדם אחד בשכונה שהיה מזדווג עם אשתו רק בשעת נדתה, ובעל כרחה, וכשהיתה הולכת למקוה והיא טהורה לא נגע בה, בבחינת נפש רשע אותה רע, ומים גנובים ימתקו. באה האשה ובכתה אצלו וסיפרה לו הכל, שלח וקרא אותו ודיבר עמו במענה רך ישיב חמה, גידלו ורוממו שהוא ממשפחה רמה ומיוחסת, וכן לא יעשה וכו'. עד שלאט לאט חזר האיש בתשובה שלמה, ונהפך להיות חסיד שלו, וכל ימיו במצות ובמעשים טובים. וכהנה רבות ונצורות, והכל לשם שמים. ואדרבה היה נותן מכיסו לשיעורי תורה ולישיבות. (המעשה של ר' יהודה אריה ממודינא). ותפרעו כל עצתי.
כמה מסר נפשו על ילדי ישראל בתלמוד תורה ללמדם חכמה ודעת ויראת שמים, וכשהיה ילד אחד סוטה מדרך הישר, היה ממש שם נפשו בכפו להשפיע עליו להחזירו למוטב, חכימא ברמיזא וטפשא בכורמיזא, ומיסר אותו בכל כחו, והייתי טוען בפניו, מה אתה לוקח ללב, דקרי קרי דלא קרי להוי צוותא לחבריה. והיה עונה, לא אוכל למעול בתפקידי ולעשות מלאכת ה' רמיה, כי אני חייב ללמדם לא רק תורה אלא גם יראת ה' טהורה וכו'. ולבסוף היה משפיע על תלמידיו ללכת לישיבות קדושות. וזו מעין צוואה קדושה לכל הקהל הקדוש הזה לעשות נחת רוח לנפטר הגדול ללמד את בני יהודה קשת, פלפולא דאורייתא, חגור חרבך על ירך גבור, אנא הכניסו בניכם לישיבות ותרוו מהם רוב נחת, כי כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'.
<h2>ביום השלשים של מר חמי ר' אברהם פטל זצ"ל, אור לי"ט מנחם אב תשמ"א</h2>
במדרש איכה [פרשה א סימן לז], קשה סלוקן של צדיקים יותר מצ"ח קללות שבמשנה תורה, ויותר מחרבן בית המקדש. שאילו בתוכחה כתיב והפלה ה' את מכותך ובחרבן בית המקדש ותרד פלאים, ואילו בסילוקן של צדיקים כתיב יען נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. לכאורה יש להבין הקשר בין סילוקן של צדיקים למה שאמר בפיו ובשפתיו כבדוני, ולבו רחק ממני. ונראה להסביר, כי אמרו רז"ל במדרש רבה פרשת לך לך, אמר לו אברהם לקב"ה, שמא יחטאו בני לפניך ותעשה להם כדור המבול, אמר לי קחה לי עגלה משולשת וכו', שהקרבנות מכפרים עליהם. (וגם לאחר המבול כתיב וירח ה' את ריח הניחוח וכו'). אמר לו הניחא בזמן שבית המקדש קיים וכו'. אמר לו נוטל אני צדיק אחד ומכפר על הדור. והנה בברכות (לב:), גדולה תפלה יותר מן הקרבנות, שנאמר למה לי רוב זבחיכם וכו' גם כי תרבו תפלה אינני שומע. אולם ברור שזהו כשמכוונים היטב בתפלה, שאז מעלת התפלה גדולה מהקרבנות, אבל כשהיא מהשפה ולחוץ אין לה ערך כלל, כי תפלה בלא כוונה כגוף בלי נשמה. וזה שאמר יען נגש העם הזה וכו', כלומר אילו התפללו בכוונה כראוי, היה נחשב להם יותר מהקרבנות שמכפרים, ואין צורך לסלק את צדיק הדור, אבל עתה שתפלתם מהשפה ולחוץ, ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, לפיכך נוטל צדיק לכפר. וזה שאמר ואבדה חכמת חכמיו. גם אנו רבותי יחרד לבינו, שבגלל זה איבדנו את ר' סימון ועלינו לשוב בתשובה שלימה.
בראש השנה (יח:), קשה סילוקן של צדיקים כשרפת בית אלקינו. וזה שלא כמו שאמרו במדרש איכה הנ"ל, שקשה סילוקן של צדיקים יותר מחרבן בית המקדש. ובספר אפיקי יהודה חלק ב' (דרוש לא) בשם הגאון רמ"ז מלבוב תירץ, על פי מה שאמרו (יומא כא:) חמשה דברים חסרו בבית שני, ואחד מהם "שכינה", (וביארנו בשו"ת יביע אומר ח"א שיש דרגות רבות בשכינה), ונמצא שבבית ראשון שהוא בית אלקינו, שהשראת השכינה שבו היתה בדרגה עילאה, כמו שאמרו בזהר הקדוש, שקולה נגדו סילוקן של צדיקים, שבהשראת שכינה שעל ידו מוריד שפע גדול לישראל בגשמיות ורוחניות. אבל בית המקדש היינו בית שני, שחסרה ממנו שכינה, סילוקו של צדיק יותר חמור. (וכמו שכתב כל זה בפנינים יקרים דף מד רע"א). ע"ש. -יסורין שסבל המנוח במות בנו אביגדור בחייו במלחמת השחרור וכו', עיין תולדות מנחם (עמוד 80).
בבראשית רבה (פרשה נט סימן א), ואברהם זקן בא בימים, כתיב עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא, ר' מאיר אזיל למללא, ראה אותם כולם שחורי ראש, שמתים בקיצור ימים ושנים, אמר להם שמא ממשפחת בית עלי אתם דכתיב וכל מרבית ביתו ימותו אנשים. אמרו לו, רבי התפלל עלינו. אמר להם לכו ועסקו בצדקה ותזכו לזקנה, שנאמר עטרת תפארת שיבה, והיכן היא מצויה בדרך צדקה תמצא. ממי אתה לומד מאברהם אבינו, שנאמר בו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט, לכן זכה לזקנה ולשיבה, שנאמר ואברהם זקן. ע"כ. ופירשו המפרשים, על פי מה שאמרו בבראשית רבה (סוף פרשה נח), אמר לו הקב"ה לאברהם, אתה תפסת אומנותי, אני גומל חסדים, ואתה גומל חסדים, בא והשתמש בלבושי, שנאמר לבושיה כתלג חיור, ונאמר ואברהם זקן. ע"ש. והרי אין להשתמש בשרביטו של מלך, אלא הואיל ואב שמחל על כבודו כבודו מחול, וצדקה מוכיחה שיש לנו דין בנים, כמו שאמרו בבבא בתרא (י.), לכן העושה צדקה מגיע לו להשתמש בלבושו של מלך, היא השיבה. (ראה שם משמעון מנשה בדרוש ו' דף יג סע"ג). המנוח זכה להרבות צדקות עם עמלי תורה, לכן זכה לשיבה טובה.
במסכת מועד קטן (כח:), נשי דשכנציב אמרי בקינתן על תלמיד חכם שנפטר: "שיול איצטלא דמילתא לבר חורין דשלימו זוודיה". הרה"ג המגיד ר' יצחק אליהו לנדא בהספידו את הגאון הרש"ש, בספר רמת שמואל, כתב לפרש, שבנוהג שבעולם כאשר קהילה שולחת נציג שלה שיהיה מליץ בעדם לפני המלך, דואגת היא שהמליץ הזה למרות היותו אדם נכבד נשוא פנים ועשיר ומצויין בכל המעלות, ובודאי שלא תרע עינו להזיל זהב מכיסו בשביל הוצאות הדרך, ולהצלחת שליחותו להחיות עם רב. אף על פי כן יקפידו אנשי הקהלה לשלם לו כל הוצאותיו מקופת הקהלה, כדי שישתדל לטובתם בכל מרצו ולבו. כן כאשר נפטר צדיק ונשלח לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה, אע"פ שהוא צדיק ומלא מצות כרמון ויש בידו כח לעמוד בהיכל מלך לפני כסא כבודו להעתיר בעד קהל ישראל, מכל מקום עליהם לדאוג לשלם לו במיטבא משלהם, היינו תשובה מאהבה וצדקה בעת הספדו, ושערי דמעה לא ננעלו. ובזה יבא אל המלך כדת, כשהוא מצוייד עם התשובה ומעשים טובים של ישראל, להגין עליהם. וזהו: "שיול אצטלא דמילתא", הבו והשאילו לו לצדיק הזה איצטלא שהוא לבוש יקר הנברא מתשובה ומעשים טובים, ל"בר חורין", זה הצדיק שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה, אף "דשלימו זוודיה", שהוא בעצמו הגיע לשלימות, כי על ידי זה יוסיף אומץ לבקש רחמים עלינו ועל כל העדה להיות קץ לגלותינו. כן אנו תפלה שהצדיק המנוח יעתיר בעדינו וכו'.
<h2>הספד בליל השבעה לסילוקו של צדיק הר"ר דוד שאול שמש ז"ל שנספה בתאונת דרכים, בבית הכנסת תפארת ישראל, בליל כב שבט תשמ"ב</h2>
ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השריפה אשר שרף ה'. משל לאדם שאבדה לו מרגלית, בכל מקום שהיא מרגלית שמה, ולא אבדה אלא לבעליה. סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות. כשנספה הרה"ג ר' יצחק אבוחצירא הרב דרמלה בתאונת דרכים, אחיו האדמו"ר ר' ישראל אבוחצירא מנתיבות בכל פעם שנזכר בו, היה פורץ בבכי בתאניה ואניה. לאחר ימים בא אליו בחלום, אמר לו, אחי, למה אתה בוכה כל כך, אמנם בשעת המיתה כרגע היה לי צער גדול, אבל עכשיו אני בגן עדן במחיצתם של צדיקים, ויפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא מכל חיי עולם הזה. מיד נחה דעתו והפסיק לבכות. כך רבותי, ותהי זאת נחמתינו בענינו כי הוא נמצא בגן עדן במחיצתן של צדיקים. אולם עלינו לפשפש במעשינו, והחי יתן אל לבו לשוב בתשובה, וכל אחד יאמר בשלי הסער הזה, כאמור: הצדיק אבד ואין איש שם על לב וכו' יבא שלום ינוחו וכו'. סמיכות הפסוקים וכו'.
באבנר נאמר בהספדו של דוד, לאחר שנהרג על ידי יואב, ידיך לא אסורות ורגליך לא לנחושתים הוגשו, כנפול לפני בני עולה נפלת. והפסוק הזה יכון על המנוח ר' דוד שאול, ידיך לא אסורות מלתת צדקה ולעשות מצות ומעשים טובים, ורגליך לא לנחושתים הוגשו, שהיה רץ לדבר מצוה ולגמילות חסדים לבתי כנסיות ובתי מדרשות, ואיך כנפול לפני בני עולה נפלת, חבל על דאבדין ולא משתכחין.
שלחו מתם איזהו בן העולם הבא, ענותן ושפל ברך שייף עייל שייף נפיק, ועסיק באורייתא תדירא, ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. מדת הצניעות והענוה שהיתה במנוח, ושוקד על דלתות התורה, ולבסוף לא מחזיק טיבותא לנפשיה, כמאמר ר' יוחנן בן זכאי אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך, שפירשו, אין טובה אלא תורה, שאל יחזיקנה לעצמו בלבד, כי לכך נוצרת ללמדה לאחרים, כי אדם "לעמל" יולד, ללמוד על מנת ללמד. וכך גם המנוח היה זוכה ומזכה את אחרים בלימודי התורה ובהחזקת הישיבות, ובמיוחד מדי שנה בשנה היה שולח תרומות לפורת יוסף בעין יפה וברוח נדיבה מממונו, ומתרומות אחרים אשר זיכה אותם במצות החזקה בתלמוד תורה. ועכשיו מי יתן לנו חליפתו מי יתן לנו תמורתו - תרומתו.
ענוה גדולה מכולם. רק באבותיך חשק ה' וכו' חושקני בכם וכו' (חולין פט.). ודברי המפרשים. וכן מה שאמרו שם גדול הנאמר במשה יותר ממה שנאמר באברהם וכו'. המעשה של ר' יהונתן וכו'. תנצב"ה.
בטחונו היה בהשי"ת כל הימים, ועליו יאמר ברוך הגבר אשר שם ה' מבטחו וכו'. ובספר מעשה רב החדש (עמוד טו) מביא, שאדם גדול אחד חלה, והלך אליו רב גדול לבקרו, והחולה אמר שאינו משתמש ברופאים כי בטחונו בה' רופא כל בשר. ויענהו לאמר, אין הכי נמי, אם בכל הנהגותיו משליך יהבו על ה', יבטח בה' גם בענין רפואתו. הא לאו הכי אינו רשאי לנהוג כן בענין רפואתו בלבד, שאולי עושה כן מחוסר רצון או שרוצה לחסוך ממון וכו'. ע"ש. [וכיוצא בזה כתבו הרשב"א ומאירי בענין אי מהימן לך כבי תרי (קידושין סו.), דהיינו שנאמן לו בכל דבריו, ולא רק בענין זה בלבד. ומינה לנידון דידן. ודו"ק]. וכבר אמרו בעבודה זרה (נה.) וחלים רעים ונאמנים, לשולחיהם, שלא יצאו אלא על ידי סם פלוני ורופא פלוני ויום פלוני. ובזהר הקדוש אמרו, שהראוי להענש ממון נופל בחולי ולא מתרפא עד שיוציא שיעור הממון שגזרו עליו. ואסור לסמוך על הנס. עיין מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ד חחו"מ. ודו"ק. - ושם הביא מה שכתב בכתבי ר' זונדל, פעם אחת חלה אחיו של הגר"א, והגר"א ביקרו ומצא אצלו רופא מפורסם מאמ"ד הולנד, אמר לו הגר"א לחולה מה לך אצל רופאים, הלא ה' רופא חולים, אמר לו הרופא, וכי בחנם ברא ה' רופאים ורפואות, אמר לו הגר"א, וכי בחנם ברא ה' חזירים, אלא לגוים הערלים והטמאים. וכן הרופאים לגוים. ע"כ. ודו"ק.
<h2>מתוך הדברים שהספדתי את ר' סלמאן חוגי עבודי</h2>
ארץ שנער הרתה וילדה ארץ צבי גידלה שעשועיה אוי נא לה אמרה רקת וכו'. הכוונה חד מנייהו (שלבני ארץ ישראל) כתרי מנן, וחד מנן דסליק להתם עדיף כתרי מנייהו. נמצא שתלמיד חכם מבני בבל דיתבי בארעא חשוכה ומתאמצים מאד בתורה, כשעולים לארץ ישראל וממשיכים באותו מאמץ, עולים הם על תלמידי חכמים שבארץ ישראל. וכן המנוח, ולכן קשה למצוא כמוהו מאחר שהוא עדיף כתרי רבנן, לפיכך אוי נא אמרה רקת שאיבדה כלי חמדתה, כי לא יהיה מצוי כמוהו בחכמה ובשקידה וכו'.
ממה שהספדתי באשכבתיה דהג"ר יעקב בצלאל זולטי זצ"ל שנפטר במיתה פתאומית, ביום אדר"ח כסלו תשמ"ג, וביום מלאת השלשים לפטירתו לאחר החנוכה, יום א' ג' טבת תשמ"ג בבהכ"נ ישורון
[א"ה. תדפיס מקובץ הזכרון להגר"ב ז'ולטי זצ"ל, בתוספת מה שלא נדפס מהכ"י].
חז"ל אמרו (מועד קטן כו.): הרואה ספר תורה שנקרע או נשרף חייב לקרוע שתי קריעות, אחת על הכתב ואחת על הגויל. וביארו המפרשים דרך רמז, כי הנה מבואר במועד קטן (כה.) שיציאת נשמה של תלמיד חכם דומה לספר תורה שנשרף, לכן תלמיד חכם שלא מלאו לו ימי צבאו, ולא הגיע לשיבה, יש לבכות ולקונן עליו בכפלים, ראשית על הכתב, היינו על מה שכבר למד, קרא ושנה וחידש חידושי תורה, ושנית על הגויל, על יריעות החיים שלא הספיק עדיין למלאתן, כלומר האפשרויות לעתיד אשר לא יצאו לפועל, שאילו היה נשאר בחיים אין ספק שהיה מוסיף והולך מחיל אל חיל בלימוד התורה ובמעשים טובים. ואף האי שופרא דבלי בארעא, המנוח הגדול אשר התאספנו לכבודו, השאיר אחריו גוילין ריקים, ואלמלי נשאר עמנו בחיים היה מוסיף והולך בעוז ותעצומות, הן בחידושי התורה הנפלאים שלו, לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, והן במעשיו הגדולים והנשגבים, כרבה של ירושלים, אשר עמו עוז ותושיה, בשטח הכשרות וטהרת המשפחה, בבנין בתי כנסיות ובתי מדרשות, ובהקמת מקואות ועוד, והן עתה היה לאין מחמד כל עין. לן יאות למבכי לן יאות למספד.
הגאון בעל חקרי לב מפרש דברי הגמרא במגילה (כח.), ריש לקיש ספדיה לההוא צורבא מרבנן דשכיב, והוה מתני הלכתא בכ"ד שורתא, אמר: וי חסרא ארעא דישראל גברא רבה. על פי מה שפירש הגאון המקובל רבי נתן שפירא זצ"ל את הפסוק, ותמת שרה בקרית ארבע היא חברון בארץ כנען, שלכאורה למה הוצרך הכתוב לומר בארץ כנען, והרי הכל יודעים שחברון היא בארץ כנען. אלא שפטירת סתם צדיק מהוה נזק וחסרון לאנשי עירו ושער מקומו, וכמו שאמרו בבראשית רבה (ריש פרשת ויצא), כל זמן שהצדיק בעיר הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה, יצא צדיק מן העיר פנה הודה פנה זיוה פנה הדרה. ואם כן נראה שהנזק והחסרון מגיע רק לאותה העיר, אשר שכן כבוד בתוכה. ברם כל זה נכון לגבי הצדיקים של חוץ לארץ, אבל צדיק שהיה חי בארץ ישראל, צדקתו ותורתו מגינה היא על כל העולם כולו, כי ארץ ישראל היא כמו הלב של האדם, שממנו תוצאות חיים לכל האיברים. כן הוא הצדיק שבארץ ישראל, ובהעדרו ההפסד בא לכל העולם. וזוהי כוונת הכתוב באמרו "היא חברון בארץ כנען", כי אמנם שרה אמנו מתה בקרית ארבע היא חברון, אבל ההפסד והחסרון שבהעדרה, הוא בכל ארץ כנען. (ועיין קדושת יום טוב אלגזי דף עד ע"ג). וזהו גם כן מה שאמר ריש לקיש, שההפסד בפטירתו של אותו צורבא מרבנן שלמד ולימד כל כך, הוא אבדה לכל ארץ ישראל, ולא רק לעירו. אף המנוח הדגול ידוע לכל שהיה מכתת רגליו כדי להרביץ תורה לכל עם ישראל, בכל רחבי הארץ, וגם בתפוצות הגולה, מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות, בבחינת והם תכו לרגליך ישא מדברותיך, וכדרשת חז"ל (בבא בתרא ח.) אלו תלמידי חכמים שמכתתים רגליהם ממדינה למדינה ללמד תורה, ישא מדברותיך, שנושאים ונותנים בדברותיו של הקב"ה. וכן אמרו (בעירובין נד:), רוכבי אתונות צחורות יושבי על מדין, והולכי על דרך שיחו, אלו תלמידי חכמים שמהלכים מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד תורה וללמדה, צחורות, שעושים את ההלכה מאירה כצהרים, והולכי על דרך שיחו, אלו בעלי תלמוד שכל שיחתם דברי תורה. והן עתה חסרנו כל, גדול השבר ועמוק היגון, וחסרון לא יוכל להמנות, תלמיד חכם שמת אין לנו חליפתו אין לנו תמורתו, חבל על דאבדין ולא משתכחין. ובבבא בתרא (פט:) אותו היום שנפטר אברהם אבינו וכו'. עיין משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (דרוש כג דף לט ע"ד).
הלא תדעו כי שר וגדול נפל היום הזה בישראל. ההדגשה "היום הזה", כמו שכתבו המפרשים על דרשת חז"ל (בבבא בתרא צא:), ביום שנפטר אברהם אבינו עמדו כל גדולי עולם והורידו כתרם מראשם ואמרו אוי לדור שאבד מנהיגו ואוי לספינה שאבד קברניטה. ולמה הוצרכו לשני דברים. כי דור שאבד מנהיגו לא תמיד מרגישים את ההפסד הגדול שלהם, כי יש מי שהוא שימלא מקומו, וחסרון יוכל להמנות. אולם בהיות ספינה בלב ים ורוח סועה מסער מנפץ גלים אל דפנותיה, והאניה חשבה להשבר, והנוסעים שבקרבה תלו תקותם ברב החובל שהוא ותיק ומנוסה וידיו רב לו להביאה לחוף מבטחים, והנה פתאום אחזו השבץ, והלא לבם יחיל בקרבם אנה יפנו לעזרה ומי יהיה להם סתרה, במשברי ים, הלא זעוק יזעקו בהכירם מיד בחסרונו. כן אברהם אבינו מיד הכירו בחסרונו. וזה שאמר דוד הלא תדעו, עליכם לדעת, כי אין מי שיוכל למלאת מקומו של אבנר בתורה ובחכמה בעוז ותושיה. וכבר היום תדעו שנפל שר וגדול בישראל. ידיך לא אסורות, כדברי רז"ל שידיו מלוכלכות בשפיר ושליא לטהר אשה לבעלה, ורגליך לא לנחושתים הוגשו, שהיה מכתת רגליו מעיר לעיר ללמד תורה בישראל. וכן המנוח ז"ל וכו'.
שר וגדול, לכאורה היה לו לומר גדול (בחכמה ותבונה) ואחר כך שר, שהרי כבר היה גדול עד שנתמנה לשר. אולם גדלותו של אדם נמדדת אחר שעלה לגדולה והוא שר בישראל, ועודנו בגדלותו בתורה, וגודל נפשו וענותו, בהרבצת תורה ובגמילות חסדים, ולמרות טרדותיו העצומות בצרכי צבור, לילה כיום יאיר בשקידתו בתורה, ואיננו בגדר הטל עליהם צרכי צבור והם כלים מאליהם, שהכוונה שישכחו תלמודם (עיין תוספות סנהדרין יז.). אלא עודנו בגדלו בתורה, ובשאיפותיו הרוחניות. כך הוא המנוח המוטל לפנינו גם לאחר השררה שקיבל כרבה של ירושלים, המשיך להשתלב עם ההמון והתלמידי חכמים והאברכים ובני הישיבות. מן המפורסמות כמה היה עמל וטורח להוציא תרומות רבות מנדיבי עמנו לפני החגים, פסח וסוכות, ונותן בעין יפה לאברכים ולמשפחות ברוכות ילדים, כלביא יקום וכארי יתנשא להיטיב לעניים עמלי תורה. חבל על דאבדין. מי יתן לנו חליפתו מי יתן לנו תמורתו.
דוד המלך אמר בקינתו על יהונתן, צר לי עליך אחי יהונתן נעמת לי מאד נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים. ולכאורה הדבר תמוה להזכיר במילי דהספדא אהבת נשים. וביאר הגאון בעל נודע ביהודה בהספדו על רבינו יהונתן אייבשיץ זצ"ל, כי הנה ביבמות (סג סע"א) אמרו בשבחן של נשים צדקניות, דיינו שמגדלות את בנינו לתורה ומצילות אותנו מן החטא. אף יהונתן בן שאול אשר היה אב בית דין (מועד קטן כו.) הפליא עצה הגדיל תושיה, וגם הוכיח את העם ללכת בדרכי התורה ומצותיה אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ונתן הקב"ה תשועה גדולה על ידו, בהיות שהיו בו שתי סגולות אלו, הצלת העם מן החטא על ידי תוכחתו ומוסריו, וגם לימד דעת את בני ישראל. (וכמו שדרשו על הפסוק ללמד את בני יהודה קשת, זוהי מלחמתה של תורה). ואותו הדבר יש לומר על רבינו יהונתן אייבשיץ, שהיה כחו גדול להוכיח את העם, כפי שבאו דבריו לידי ביטוי בספרו הנפלא "יערות דבש", ורבים השיב מעון, וכן היה כחו עצום ורב בהרבצת תורה בפלפול ובבקיאות עצומה, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים בספרו "אורים ותומים", לכן יומלץ עליו "נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים". (עיין דרושי הצל"ח דף מו ע"ד). כדברים האלה ניתן לומר על המנוח הגדול שאנו עוסקים בהספדו, כי ידוע לכל כמה היה כחו גדול בהרבצת התורה, נכנס באוכלוסא ויוצא באוכלוסא, מישיבה לישיבה ומכולל לכולל, ואף בחורי ואברכי הישיבה היו דופקים על דלתותיו באופן קבוע, לשמוע חדושי תורתו הנפלאים, ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא. ואך שעות אחדות לפני פטירתו השמיע מדברות קדשו שיעור נפלא בישיבה בירושלים, וזאת לאחר יום עבודה מפרך, מישיבה לכולל, ומשם לרבנות הראשית בירושלים, מחיל אל חיל. ויהי בחצי הלילה בא אליו המות האכזרי כחתף, ויחטפנו מאתנו בעודו מלא מרץ, ועמו עוז ותושיה. צרי לי עליך אחי רבי בצלאל, נעמת לי מאד בשבתנו בשבת תחכמוני, במותב תלתא כחדא הוינא, וכתלמידי חכמים שבארץ ישראל המנעימים זה לזה בהלכה, לדון דין אמת לאמתו, וצנה וסוחרה אמתו. איכה יועם זהב תשתפכנה אבני קודש בראש כל חוצות, נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים, המגדלות בנינו לתורה, ומצילות אותנו מן החטא, כמה יגעת בעשר אצבעותיך למנוע חילולי שבת בפרהסיא בבתי המלון, וכמה טרחת להכניס כשרות למהדרין במסעדות, וכמה עמלת בבניית מקואות בירושלים, וכמה השפעת על צאן מרעיתך ללמוד וללמד לשמור ולעשות. ועונותינו הטו אלה כי מפני הרעה נאסף הצדיק.
רבותי! נאמר במשה רבינו, ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו לא כהתה עינו ולא נס לחה, ויבכו בני ישראל את משה שלשים יום. נראה לפרש, כי אילו היה משה זקן וחולה ושוכב בביתו, כי מרוב זקנה אינו יכול עוד לצאת ולבוא, ונמשך הדבר תקופה מסויימת, עד שנשכח כמת מלב צאן מרעיתו, ולאחר זמן נתבקש לישיבה של מעלה ונפטר לבית עולמו, לא היו בני ישראל מרגישים כל כך במותו, כי זה כל האדם. אבל משה רבינו נשאר בכוחותיו העצומים עד יומו האחרון, וכמו שכתוב ויעל משה מערבות מואב אל הר נבו, ואמרו חז"ל, שנים עשר מעלות היו שם ופסע אותם משה בפסיעה אחת, ועשה כן בזריזות מופתית לקיים רצון הבורא יתברך, ועוד אתמול זכו לשמוע את לקחו, ועוד אתמול תורה בקשו מפיהו, כי לא כהתה עינו ולא נס ליחה. והנה עתה חלף הלך לו, ויעבור והנה איננו. איך אפשר שלא להתרגש, ואיך אפשר שלא להזיל דמעה, על האי שופרא דבלי בארעא. כן הגאון הצדיק רבי בצלאל ז'ולטי זצ"ל אשר אנו עוסקים בהספדו, עוד אתמול מסר שיעורים תמידים כסדרן, עוד אתמול שוחחנו עמו בדברי תורה, עוד אתמול צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל, ובפתע פתאום נתבקש לישיבה של מעלה ואיננו כי לקח אותו אלקים. איה שוקל איה סופר המזכה את הרבים, אשר בדברו מעריב ערבים, דובר צדק ומגיד מישרים. חכם שמת אין לנו חליפתו אין לנו תמורתו. חבל על דאבדין ולא משתכחין. - כשמת משה בכה הקב"ה ואמר מי יקום לי עם מרעים וכו'. עיין שפתי חכמים בפירוש קמה אלומתי וגם נצבה. וכן הפירוש כאן קימה לשעה והתיצב באופן תמידי ללחום עם פורצי גדר. -במועד קטן (כה.) כד נח נפשיה דר' יעקב אתחמיאו כוכבי ביממא. כמו שכתב בספר אבל כבד (עמוד י-יא).
קשה היום לישראל כיום בא השמש בצהרים, זה יומו של יאשיהו (מועד קטן כה:). הכוונה, גם כשהשמש נכסית מעינינו, היא עודנה בתוקפה, רק מעינינו היא נכסית, כך הצדיק לא נגרע ממנו דבר, סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות. מרגלית שאבדה בכל מקום שהיא מרגלית שמה, ולא אבדה אלא לבעליה (מגילה טו.).
הנה אמרו חז"ל (שבת קנג.), ושוב יום אחד לפני מיתתך, שאלו תלמידיו את רבי אליעזר, וכי אדם יודע מתי הוא מת כדי שיחזור בתשובה קודם מותו. השיב להם, אדרבה, כל יום ישוב בתשובה, שמא למחר הוא מת, ונמצא כל ימיו בתשובה. אך היצר הרע אומר לו, הרי הנך צעיר לימים, ויש לך זמן לחזור בתשובה. לפיכך נאמר והאלקים עשה שייראו לפניו, ואמרו חז"ל, זו מיתה פתאומית. ואם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קרי, וממיתה כזאת חרדים בני אדם, והדבר מחזקם לשוב בתשובה בהקדם, עד אשר לא תחשך השמש והאור והירח והכוכבים ושבו העבים אחר הגשם. ושב ורפא לו.
במדרש איכה נאמר, שקולה מיתת צדיקים יותר מחורבן בית המקדש, ויותר מצ"ח קללות שבמשנה תורה, שאילו בצ"ח קללות נאמר, והפלא ה' את מכותך, ואילו בחורבן בית המקדש נאמר, ותרד פלאים, ואילו במיתת צדיקים נאמר, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא. וכל כך למה, ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. והנה לפני הפסוק שנזכרה בו מיתת צדיקים נאמר, יען נגש העם בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה וכו'. ועלינו להבין איך בשביל חסרון כוונה בתפלה יהיה עונש כל כך חמור כאבדן הצדיקים שבדור. ונקדים מה שאמרו במדרש, אמר אברהם אבינו להקב"ה, רבונו של עולם, שמא בני חוטאים לפניך ואתה עושה להם כדור המבול ודור הפלגה? ה' אלקים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי? אמר לו, לאו! אמר לו, במה אדע. אמר לו קחה לי עגלה משולשת ועז משולשת ואיל משולש, שהקרבנות מכפרים עליהם. אמר לו, רבונו של עולם, תינח בזמן שבית המקדש קיים, בזמן שאין בית המקדש קיים מה אתה עושה. אמר לו, נוטל אני צדיק אחד ומכפר על הדור. (ועיין מגילה לא:). נמצינו למדים שסילוקו של צדיק לכפר על הדור בא במקום הקרבנות, שכבר אמרו בשיר השירים רבה, לא לן אדם בירושלים ועונו בידו, תמיד של שחר מכפר על כל העונות של הלילה, ותמיד של בין הערבים מכפר על כל העונות של היום. והנה אמרו (בברכות לב:) גדולה תפלה יותר מן הקרבנות, שנאמר למה לי רוב זבחיכם, גם כי תרבו תפלה אינני שומע. ואם כן גם כשחרב בית המקדש, ואין לנו קרבן שיכפר בעדנו, הרי יש תפלה במקום הקרבן, שמעלתה יותר מהקרבן, ואין צורך בסילוקם של צדיקים, אלא לפי שלא אמרו שגדולה תפלה יותר מן הקרבנות אלא בתפלה בכוונה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך (סימן צח), שהמתפלל צריך שיכון לבו ויחשוב כאילו השכינה כנגדו, ויסיר ממנו כל המחשבות המטרידות אותו עד שתשאר מחשבתו וכוונתו זכה בתפלתו, ויחשוב בדעתו אילו היה מדבר לפני מלך בשר ודם כמה היה מסדר דבריו היטב ומכוין בהם יפה לבל יכשל בלשונו, קל וחומר לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה שהוא חוקר כליות ולב. וכשם שמחשבה פוסלת בקדשים, כך מחשבה זרה פוסלת את התפלה, כי התפלה במקום הקרבן, ולכן צריך להזהר בה מאד שתהיה דוגמת הקרבן בכוונה טהורה וזכה ולא יערב בה שום מחשבה אחרת. ע"כ. וכבר אמרו, תפלה בלא כוונה כגוף בלא נשמה, ואם כן אין לה כל ערך לכפר כמו הקרבנות, וממילא כשהתפלה בלא כוונה אין ברירה אלא בסילוקם של צדיקים. וזהו שאמר הכתוב: יען נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני, אם כן אין לתפלתם ערך של תפלה בכוונה, ואין כאן כפרה, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא, כי סילוקו של הצדיק הוא בעון הדור, שאינם מכוונים בתפלתם, ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו, ולבם לא נכון עמו. (ועיין פירוש אחר במשנת ר' אליעזר ח"ב דף מא ע"ג ד"ה עוד). ולכן החי יתן אל לבו לומר בשלי הסער הגדול הזה, וישיב אל לבבו להתפלל בכוונה, ולא מן השפה ולחוץ.
ומה שנאמר לשון פליאה בתוכחות של צ"ח קללות, ובחורבן בית המקדש, ובסילוקם של צדיקים, לפי שבדרך כלל כשרוצים לרפאת חולה צריכים לתת לו תרופה המתנגדת למחלתו לביטולה ולסילוקה, ואילו אדם שעושה עונות ופשעים, שולחים לו יסורים מרים וכאבו נעכר, ונמצא רתוק למטת חוליו, ומוטל על ערש דוי, ומתבטל מן התורה, ומתפלה בצבור, ואינו יכול להתרכז בתפלתו, ולבו בל עמו. וזה פלא, כי במקום לטפל במחלתו ויסוריו שבאו על עון ביטול תורה ותפלה, ולהשיבו אל לימוד התורה והתפלה, הוא מתבטל עוד יותר ממה שהיה קודם יסוריו ומחלתו. וכן בית המקדש משפיע שפע של קדושה וטהרה, ונורא על כל סביביו, כמאמר חז"ל, גדולה הבאת מעשר שני לירושלים שמביאה לידי יראת שמים, לפי שהיה עולה לירושלים לאכול מעשר שני שלו, והיה נכנס לבית המקדש, ורואה שכולם עוסקים במלאכת שמים, כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם, והסנהדרין בלשכת הגזית, היה גם הוא מכוין לבבו לירא את ה' ולעסוק בתורה (ספרי. הובא בתוספות בבא בתרא כא.). ואם גרמו העונות, במקום להשפיע עליהם שפע קדושה וטהרה, חרב בית המקדש, והרי חורבן בית המקדש מונע עוד יותר את יראת ה' והתורה מעם ישראל, שכיון שגלו אין לך ביטול תורה גדול מזה (חגיגה ה:), ואם כן הדבר פלא פלאות, לכן נאמר ותרד פלאים. אף סילוקו של צדיק הוא מפליא מאד, שאדרבה כל זמן שהצדיק נמצא בעולם משפיע על כל סביביו להתחזק בתורה וביראת ה' טהורה, ומכוין אותם על פי הלכה ברורה, ואם אין דורש ואין מבקש כראוי להשיב רבים מעון, צריך היה הקב"ה לשלוח תגבורת של צדיקים כדי להדריך את הדור, והוא כביכול עושה להיפך, ולוקח נפשות חכם, ומסלק את הנבונים והחכמים שבדור, ואבדה חכמת חכמיו, ונשאר העולם שמם, וגדול השבר והיגון, כי ישוטטו לבקש את דבר ה' ולא ימצאו. לכן נאמר על מיתת הצדיקים "הפלא ופלא". תשבי יתרץ קושיות ובעיות. ועיין מהרש"א (שבת קלח:) שהכפל ואבדה חכמת חכמיו, הפשט, ובינת נבוניו, הוא סתרי תורה.
<h2>ביום ג' ה' טבת תשמ"ג אזכרה למלאת השלשים לפטירת הגרי"ב ז'ולטי זצ"ל ב"אהל רבקה" ירושלם</h2>
זכורני שבשנת תשט"ו כשזכיתי לקבל פרס הרב קוק מעירית ת"א על ספרי יביע אומר חלק א', יחד עם הגאון המנוח הרב ז'ולטי שקיבל גם כן פרס על ספרו משנת יעבץ הראשון, הביע הגרש"י זווין בהנמקת השופטים (בתור יו"ר השופטים) שהרב ז'ולטי ניחון בהסברת הדברים בבהירות נפלאה, בבנין מיוסד על אדני פז מן המסד עד הטפחות, על יסודות נאמנים שאין אפשרות לסותרם, וכאדריכל מומחה הבונה בנין נאה ומשוכלל, המרהיב עין ביופיו, כך שיעוריו, וסימניו, ומצריו של הרב ז'ולטי הבונה בשמים מעלותיו ואגודתו על ארץ יסדה. ואני אוסיף, על פי המסופר שהגאון ר' חיים מוואלוזין היה רגיל למסור שיעור בישיבתו פעם בשבוע, לעת זקנתו, לא הרגיש עצמו בטוב בקו הבריאות, קרא את בנו הגאון ר' יצחק וביקשו שהוא ימסור את השיעור השבועי. הגרי"צ נענה לבקשת מו"א הגאון, והלך למסור השיעור, מה עשה אביו הגר"ח, הלך לישיבה והסתתר אחרי וילון, והאזין לשיעורו של בנו. והנה בתוך דבריו, הזכיר קושיא עצומה בשם מר אביו הגר"ח, אך אמר אותה במהירות רבה תוך שניות ספורות, והוא תירץ קושית מר אביו בתירוץ רחב ידים בהסבר ארוך על פי יסודות נכונים כיד ה' הטובה עליו. כשסיים ובא לו אצל אביו הגר"ח, אמר לו הגר"ח, בני, אספר לך מה שראיתי היום אצל השכנה, שלקחה שני ילדים הכניסה אותם לאמבטיה, ורחצה אותם, את האחד רחצה אותו בשטיפה בעלמא, ואילו את השני שפשפה ורחצה וחזרה ושפשפה היטב עם סבון, פעם ושתים ושלש. ואמרתי בלבי, כנראה שהראשון הוא ילד חורג שלה, ואינו בנה, לכן לא טרחה כל כך ברחיצתו, ואילו השני שהוא בנה יגעה בכל כחה לנקותו ולרוחצו היטב. כלומר, את הקושיא שאינה שלך לא טרחת להסביר כדבעי, אלא במהירות הבזק, ואילו התירוץ שהוא פרי מחשבתך, הסברת באורך וברוחב עד שיצא כנוגה צדקו שיהיה התירוץ מחוור וצח. ענה לו הבן בחכמה הגרי"ץ, לא כן אבי, אלא הראשון היה נקי בלאו הכי, ורק לצאת ידי חובת רחיצה שטפה אותו במים ודיו, ויצא משם נקי וצח. ואילו השני שהתבוסס ברפש ועפר היה זקוק לשטיפה והדחה בסבון מספר פעמים עד שיצא נקי. כלומר, הקושיא היתה ברורה מאד ולא היה צורך באריכות דברים להסבירה, ואילו התירוץ היה זקוק להרבה עקולי ופשורי בהרבה הקדמות והסברות עד שהובן כדבעי, והיה העקוב למישור והרכסים לבקעה. כך אני אומר על הגאון המנוח שהצטיין בבהירות לסלק קושיות עצומות ולהבהיר סוגיות מסובכות, על ידי הסברה נאותה, כיד ה' הטובה עליו, עד שבסופו של דבר השומע הסברתו, עומד ומשתאה על הדברים המחוכמים בטוב טעם ודעת, ומאירים כספירים. - המדרש קהלת פסוק סוף דבר הכל נשמע וכו'. וביאורו, בבן איש חיל חלק א' (נוה צדיקים דף מב ע"א).
צר לי עליך אחי יהונתן "נעמת" לי מאד, על פי מה שאמרו בסנהדרין (כד.), ואקח לי שני מקלות לאחד קראתי נועם ולאחד קראתי חובלים, אלו תלמידי חכמים שבארץ ישראל שמנעימים זה לזה בהלכה, חובלים אלו תלמידי חכמים שבבבל שחובלים זה לזה בהלכה. ולזה אמר נעמת לי מאד, כי דברי תורה הנעימים מאד היו נשמעים מפיו בחכמה ובטוב טעם ודעת, ובענוה. נפלאת אהבתך לי מאהבת נשים. (כמו שכתבתי לעיל). - במועד קטן (כה:) תמרים הניעו ראש על צדיק כתמר. עמש"כ בחידושי שם בזה.
היתה בו מדת קונו להשתדל לפשר בין בעלי הדין שבאו לפניו, וכדברי חז"ל ששבחו מדת הפשרה קודם שמיעת הטענות, וכמו שכתב ר"י בעה"ט על פסוק ואלה "המשפטים" הדיין מצווה שיעשה פשרה טרם יעשה משפט. וגם אצל הקב"ה אמרו בראשית ברא אלקים, ביקש הקב"ה לברוא העולם במדת הדין, ראה שאין העולם יכול לעמוד בכך, שיתף עמו מדת הרחמים, שנאמר ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים, והקדים מדת הרחמים למדת הדין וכו'. (כדברי האהל יעקב ר"פ בראשית). ועליו נאמר צדקת ה' עשה, זו פשרה שיש עמה צדקה, ואם לא הוסכם לפשרה, ומשפטיו עם ישראל. [כאן הבאתי דברי הירושלמי (פ"ג דע"ז ה"א) והמדרש בראשית רבה (פרשה סב), ר' אבהו כד דמך אחזו ליה י"ג נהרי אפרסמונא דכיא, וכו', כל אלין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי וכו'. הובא במשנת ר' אליעזר ח"ב (ריש דרוש כז). וע"ש. ושם (דף מג ע"ב) הנוסחא בשם ראשית חכמה. ובגליון].
הגאון המנוח רבי בצלאל ז'ולטי זצ"ל, סיים בהקדמתו לספרו "משנת יעב"ץ", בתפלתו של יעב"ץ, כפי שהובאה במכילתא (פרשת יתרו), ובמסכת תמורה (טז.): "ויקרא יעבץ לאלהי ישראל לאמר אם ברך תברכני והרבית את גבולי וכו', אם ברך תברכני, בתלמוד תורה, והרבית את גבולי, בתלמידים, והיתה ידך עמי, שלא אשכח את משנתי ותלמודי, ועשית מרעה, שתעשה לי ריעים כמותי, לבלתי עצבי, שלא יעצבני יצר הרע מלעסוק בתורה". ואולם הפסוק מסיים: "ויבא אלקים את אשר שאל". זכה המנוח הגדול ותפלתו נתקיימה, הרבה תורה למד ולימד עד יומו האחרון, וכמו שאמרו בסוטה (כא.) הגיע לפרשת דרכים ניצול מכולם, זה ת"ח ויום המיתה, כלומר שלמד עם יום המיתה. כי שעה קלה לפני פטירתו אמר דברי התעוררות וד"ת בישיבת נתיב מאיר, ואח"כ מת בנשיקה. ובמשך היום שלפניו מסר שיעורים כסדרם. ולפתע היה לאין מחמד כל עין. כי עלה מות בחלונינו, כפירוש האהל יעקב (סוף פרשת וזאת הברכה). [ומעלת ההספד שעל ידי ההתעוררות נותנים כח לצדיק להעלות נשמתין ערטילאין לגן עדן. עיין מגיד מישרים (ר"פ שמות) פסוק וימת יוסף וכל אחיו. (ספר אשכבתיה דרבי דף רכג סע"א)]. והרבה חידושי תורה השאיר אחריו, פעולת צדיק לחיים, מי יתן ונזכה שדבריו וחידושיו שנשארו בכתובים, יעלו על מזבח הדפוס, ולהוציאם לאור עולם להגדיל תורה ולהאדירה.
אנו תפלה שהמנוח הגאון הצדיק רבי בצלאל ז'ולטי זצ"ל יעמוד בתפלה בעד משפחתו היקרה, ובעד השארית הנמצאה, ובעד כל הקהל הקדוש הזה, וכל עם ישראל, שלא נוסיף לדאבה עוד, וכאמור: בלע המות לנצח ומחה אלקים דמעה מעל כל פנים. ויקויים בנו מקרא שכתוב: ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה, וכאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. ונזכה בקרוב לגאולה שלמה ולתחיית המתים, כאמור: יחיו מתיך נבלתי יקומון ורננו שוכני עפר כי טל אורות טליך וארץ רפאים תפיל. אמן.
<h2>להספד על ר' מ. פרוש ז"ל באשכבתיה, במוצ"ש כה אייר תשמ"ג</h2>
[א"ה. הספד מכ"י ומתוספת מתדפיס]
בכתובות (קג:), כי מינצו ר' חייא ור' חנינא אהדדי, אמר ליה ר' חנינא בהדי דידי קא מנצת, דאי משתכחת תורה מישראל מהדרנא לה מפלפולאי, אמר ליה ר' חייא בהדי דידי קא מנצת, דעבידנא דלא תשתכח תורה מישראל וכו'. אמר רבי כמה גדולים מעשה חייא. המנוח עשה רבות ונצורות שלא תשכח תורה מיהדות ספרד, ביסדו לפני כששים שנים תלמוד תורה בני ציון, ומשם יצאו בני ציון היקרים המסולאים בפז, מנייהו מלכי מנייהו אפרכי, מהם ראשי ישיבות מהם רבנים המכהנים פאר בארץ ובתפוצות, מהם דיינים שדנים דין אמת לאמתו. והקדיש המנוח כל כחו למען תלמוד תורה יחיד במינו זה שנתברך על ידי צוות מורים גדולי תורה ויראת ה' טהורה, כמו הרה"ג ר' שלמה עבו ור' נתן סאלם זצ"ל. ועוד. וגם אני בילדותי זכיתי ליצוק מים על ידיהם של צדיקים אלה שיום ולילה שקדו על תקנת ילדי ישראל, לגדלם בש"ס ובפוסקים, שאם אין גדיים אין תיישים. ואף בשבת היו מאספים אותנו ללמדנו פירוש רש"י על הפרשה, מדי שבת בשבתו, ותוכחות מוסר היוצאים מן הלב ונכנסים ללב. והמנוח מנצח על מלאכת הקדש לעודד ולחזק כל בדק, ועכשיו היה לאין מחמד כל עין. וי להאי שופרא דבלי בארעא. משה זכה וזיכה את הרבים זכות הרבים תלויה בו.
והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. המנוח היה ממצדיקי הרבים, אלו מלמדי תינוקות (בבא בתרא ח:), רבות פעל ועשה להוציא יקרים מזוללים. והנה ההדגשה בפסוק "לעולם ועד", כי אם בגמרא ובפוסקים הנלמדים על ידי רבנים בודאי שלא ראי הדורות שלנו כדורות הקודמים, שלבם של ראשונים כפתחו של אולם ושל אחרונים כפתחו של היכל ואנו כמלא מחט סדקית. אבל מלמדי תינוקות של בית רבן, הלא זו היא התורה אשר שם משה לפני בני ישראל, באין שינוי אפילו כחודו של מחט, לפיכך דרגתם של מורים אלה נשארה בעינה כמקדם. וזה שאמר ככוכבים "לעולם ועד".
בגמרא (ברכות ה) כשנכנס ר' יוחנן לבקר את ר' אלעזר תלמידו שהיה חולה מאד, חזי דקא גני בבית אפל, הבית היה חשוך מאד, גלי לדרעיה ונפל נהורא, חזיה דקא בכי, אמר ליה למה אתה בוכה? אם שלא הרבית תורה שנינו אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון לבו לשמים. אם בשביל בנים שלא הנחת דין גרמא דעשיראה ביר, כי היו לר' יוחנן עשרה בנים וכולם נפטרו בחייו. אם בשביל שלא זכית לעושר שנינו אין כל אדם זוכה לשתי שולחנות. אמר ליה על האי שופרא דבלי בארעא קא בכינא. אמר ליה על דא ודאי קא בכית, ובכו שניהם. והדבר מפליא על התורה שלא הרבה לא צריך לבכות, על בנים שהניח לא צריך לבכות, אלא צריך לבכות על יופי, הלא כתוב שקר החן והבל היופי, אז למה צריך כל כך הרבה לבכות ולצעוק וי. מבארים המפרשים על פי מה שאמרו (בבא מציעא פד), אמר ר' יוחנן אני נשתיירתי משופרי דירושלים כלילת יופי משוש כל הארץ, זוהי ירושלים. והוא שריד אחרון שנשאר מאותם היפים שהיו מבני ציון היקרים המסולאים בפז, והפז היה מתבייש מהיופי שלהם, והוא נשאר מאותם השרידים ויפים מעין יופיו של יעקב אבינו, כמו שאמרו שם בגמ' מי שרוצה לראות את יופיו של ר' יוחנן. ועל זה היה צער הבכיה, ולא מצד היופי עצמו, כיון שהיה שריד מכל אותו היופי שהיה משוש לכל הארץ מתוך עם ישראל שהיו, והוא נשאר משארית הפליטה. על זה היתה הבכיה. גם אנחנו אומרים על ר' משה פרוש שהיה משיירי כנסת הגדולה, מאותם הדורות שזכו לראות גאונים וצדיקים שכל ימיהם קודש קדשים לתורה ולתעודה ולזכות את הרבים. לא נשאר לנו כמוהו. הלואי וה' יעזור ויהיו עוד רבים כמוהו, וזרח השמש ובא השמש, אבל בינתיים נפלה עטרת ראשינו אוי נא לנו כי חטאנו על זה היה דוה לבינו על אלה חשכו עינינו. ועכשיו אכן חטאנו כמ"ש ואני ושלמה בני חטאים, ז"א חטאנו לצדיק הזה. זכותו היתה מגינה שכל ימיו היה מלא מצות, כמה עזר לצרכי צבור כמה עזר בעניני צדקה, גם בהיותו סגן ראש העיר בירושלים, כמה עשה מצות ומעשים טובים. על דא ודאי קא בכינא.
נקי כפים ובר לבב וכו' לא נשבע למרמה. (בנדה ל:) משביעין אותו הוי צדיק ואל תהיה רשע. המנוח קיבל וקיים השבועה, ולא נשבע למרמה. צדיק היה וצדקות אהב עם עמלי תורה. תנצב"ה.
בהיכל פורת יוסף, ביום ה' כט אייר תשמ"ג, דברי הספד על שלשה צדיקים שנפטרו לאחרונה, ר' מאיר אבוחצירא נ"ע יז ניסן, ר' רפאל עבו יום ו' טז אייר, ור' יוסף בבליקי יום ו' כג אייר
ואכחיד את שלשת הרועים ביום אחד. על "זה" היה דוה לבנו, בלשון יחיד, די אבל על יחיד, אבל על "אלה" חשכו עיניו, שנגדעו מאתנו שלשת הגבורים בריוח של זמן קצר יחסית. על כל אחד מהם יאמר: תלמיד חכם שמת אין לנו "חליפתו" אין לנו תמורתו. הכפילות יש לפרש משל לההולך במדבר עם בני לויה, והנה נפלו משקפיו על האבן ונשברו, פרץ האיש בבכי, בא אחד ואמר לו, מה פשר בכיה זו, כל המשקפים לא שוים אלא מספר שקלים, היתכן לבכות על סכום פעוט שאבד. אמר לו, שטיא, במקום הזה אין לי מי שיחליף משקפים אחרות המתאימים לי אף בדמים מרובים, ובלעדי המשקפים איני רואה מאומה, ועלול ליפול באחת הפתאים ולהשבר לנפיל ירך ושבר זרוע אף קדקוד. אם כן מה שוא תנחמני. לעומת זאת אדם עשיר שהשקיע כספו וזהבו ביהלום יקר ערך ששם אותו בטבעתו, והנה בהולכו בליל סגריר ואפל נפלה ממנו הטבעת ואבד היהלום, התחילו לנחמו, וכי חסרות טבעות בעולם, אמר להם שוטים שבעולם, יהלום שבטבעת שאבדה אין על עפר משלו, יקר הוא מאד, לא יערכנו זהב וזכוכית. הנמשל לתלמיד חכם, יש בו שתי סגולות, האחת שהוא מאיר עיני ישראל בהלכה פוסק ודן דין אמת לאמתו, ולכן נמשלו הסנהדרין לעיני העדה. ועוד שהוא יקר הערך מאד לפני הקב"ה, כי בשביל מעלותיו נושאים פנים לדורו בשבילו (חגיגה יד.). ובגלל טרחתו להוציא יקר מזולל, מבטל גזרות רעות, כמו שאמרו ואם תוציא יקר מזולל כפי תהיה (עיין בבא מציעא פה:). ובהעדר התלמיד חכם, הפסדנו שתי הסגולות, הסגולה האחת שהוא מאיר בת-עין, הוא כמשל המשקפים, שבלעדיהם אי אפשר לראות, כך בלעדי תלמידי חכמים הפוסקים הלכה לרבים, ימששו כאשר ימשש העור באפלה, ומי יודע כמה מכשולות ותקלות ח"ו יצאו לדור. והשנית, מי יקום עם מרעים מי יתיצב עם פועלי און, מי יעמוד בפרץ לדחות את הגזרות. על דא ודאי קא בכינא. וכל שכן בהצטרף סילוקן של צדיקים שלשת הרבנים הנ"ל, אשר כל אחד ואחד קובע ברכה לעצמו.
הצד השוה בכל השלשה, הענוה והצניעות שלהם, בבחינת, ומה ה' דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלקיך. והאחרון הכביד יוסף איננו מחמד עינינו, דיין מצויין אב"ד מקודש. זכורני לפני כחמש שנים שהצעתי לו בהסכמת השר ויתר הרבנים למנותו לחבר בית הדין הגדול, סירב בתוקף, ואמר, אני מדוכה ביסורין, וביתי מדוכה בחולאים, ותהי זאת נחמתי בבואי יום יום לבית הדין, לשפוט בין איש לבין רעהו ולעשות שלום בין איש לאשתו, בין לדין בין לפשרה. ואם אעלה לבית הדין הגדול לא אמצא סיפוק בעמלי, אלא רק ביקורת על פסקי דין של דיינים אחרים, ולכן אין לי חפץ בזה. תא חזי אנשים מבית הדין אזורי רצים בכל כחם לקבל מינויים של חברי בית הדין הגדול, וכאן מגישים לו המשרה על מגש של כסף טהור, והוא מסרב. אין זאת אלא צניעותו וענוותו. - והיתה בו מדת קונו לפשר בין הצדדים קודם פסק דין. ואלה המשפטי'ם נוטריקון וכו'. ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים וכו'. ורב חסד ואמת. (דברי האהל יעקב ר"פ בראשית).
ולי מה יקרו רעיך אל מה עצמו ראשיהם אספרם מחול ירבון. צדיקים אלה הם רעיו ואהוביו של השי"ת, כמ"ש למען אחי ורעי, כמה יקרים הם ונעלים, מה עצמו ראשיהם המלאים חכמה ודעת בנסתר ובנגלה. אספרם למעשיהם של צדיקים. מה חול מגין על הים, כך מעשיהם של צדיקים מגינים על ישראל (בבא בתרא ז סע"ב). ודבר שבמנין חשיב ולא בטיל. ועוד י"ל אספרם, כי כל אחד ואחד שקול כרובה של סנהדרין, וכמו שאמרו יחי ראובן ואל ימות ויהי מתיו מספר. (אנשיו של ראובן יהיו מספר, שכל אחד שקול כרבים ועצומים, כעין יאיר בן מנשה ואבישי בן צרויה ששקולים כרובה של סנהדרין וכו'). והן עתה חסרנו כל, מי יגן על דורינו זה. לן יאות למבכי לן יאות למספד.
<h2>דברי הספד והתעוררות על הגאון הצדיק רבינו רפאל עבו זצ"ל</h2>
הנביא אומר: הצדיק אבד ואין איש שם על לב, ואנשי חסד נאספים באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק. יבא שלום ינוחו על משכבותם.
כדי להבין את הקשר בין שני הפסוקים האלה, נקדים מה שכתבו הגאונים (שערי תשובה סימן קעח, וספר האורה סימן ב), שמצאנו עשרה דברי חסידות שהיה נוהג בהם רב, ובהיות שלא היו יכולים תלמידיו אחריו לנהוג כן ולהחזיק בהם, קבלו עליהם שכל אחד ואחד יקבל עליו דבר אחד מאותם עשרה דברים שהיה נוהג בהם. האחד שלא ללכת ארבע אמות בקומה זקופה, ונהג כן רב יהודה אחריו. השני שלא הלך ארבע אמות בגלוי ראש, ונהג כן רב הונא אחריו. השלישי שהיה מקיים שלש סעודות בשבת, ונהג רב נחמן אחריו. הרביעי שלא היה מביט חוץ לארבע אמות, עד שאפילו מי שהיה בא כנגדו לא היה מכירו עד ששומע קולו, ונהגו כן רב ששת ורב יוסף אחריו. ולא היו יכולים לעמוד בזה עד שנסתמו עיניהם וכו'. נמצינו למדים שכאשר מספידים את הצדיק ומזכירים לשבח את מדותיו התרומיות, על כל אחד ואחד מהשומעים לקבל עליו לכל הפחות מדה טובה אחת מאותן מדות הנעלות שהצטיין בהן הצדיק המנוח, וישתדל בכל כחו לדבוק במדה הטובה ההיא. וכעין מה שנאמר באברהם אבינו כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט. וכן אמרו חז"ל על הפסוק והלכת בדרכיו, מה הוא רחום אף אתה רחום, מה הוא חנון אף אתה חנון וכו'. ועל ידי כך יהיה נחת רוח לצדיק המנוח, שעל ידי ההספד ודברי ההתעוררות שנאמרו עליו, רבים השיב מעון, וגם בשמים מעלים אותו למדרגה גבוהה ביותר, שבטירתו זיכה את הרבים, וזכות הרבים תלויה בו. ואף הצדיק לא נשאר ח"ו כפוי טובה, שהרי בזכות הרבים זכה לעלות מחיל אל חיל, ולהקביל פני שכינה ביתר שאת ויתר עוז, לפיכך גם הוא מרגיש חובה בעצמו לעלות ולהתפלל לפני כסא כבודו יתברך על החיים אשר הם חיים עדנה, לאמר: רחמנא חוס, רחמנא שזיב, רחמנא פרוק, כי לא ישקוט האיש עד אם כילה מלאכתו, להשיב גמול למיטיביו באופן רוחני. ובזכות הצדיק חס הקב"ה על עולמו, ומתנהג עמהם בחסד וברחמים. וכמבואר כל זה בזהר הקדוש (פרשת אחרי מות דף עט?). כן הוא דרך קיומו של העולם, כמו שנאמר: אמרתי עולם חסד יבנה, וכך נוצר יחסי גומלין בין הצדיק הנפטר, ובין צאן מרעיתו, החיים בעולם הזה. וידוע מה שנאמר בזהר הקדוש שאלמלא תפלת המתים על החיים אין העולם יכול להתקיים אפילו שעה אחת, צא ולמד ממה שנקראו ישראל "גפן", שנאמר גפן ממצרים תסיע, לומר לך, מה עץ הגפן אינו יכול להחזיק מעמד מרוב רכותו, אלא על ידי שסומכים אותו בקנים ובקרשים, כך ישראל אינם מתקיימים אלא על ידי תפלת המתים (ילקוט שמעוני תהלים סימן תתכט). ולכן בקבלת התשובה שלנו והטבת דרכינו ומעשינו על ידי ההספד וההתעוררות, אנו גורמים נחת רוח לצדיק הנפטר, וזוכים גם אנו לתפלתו לפני כסא הכבוד. אבל מכלל הן אתה שומע לאו, שאם הצדיק אבד ואין איש שם על לב, ואומרים כך הוא דרך העולם, דור הולך ודור בא, ואנשי חסד נאספים בעון הדור, באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק, ואין מי ששם על לבו לחזור בתשובה, פן יראה בעיניו ובאזנו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו, אלא חוזרים לסדר יומם הרגיל. אז לא נשאר לצדיק הנפטר שום התחייבות כלפי החיים בעולם הזה, ובכן, יבא שלום ינוחו על משכבותם, הולך נכוחו, הולך למנוחתו ושוכח עולם ומלואו. הבה אחים יקרים ונקיים מה שנאמר: לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו, יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו.
רבותי! נאמר במשה, ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו לא כהתה עינו ולא נס ליחה, ויבכו בני ישראל את משה שלשים יום. נראה לפרש, כי אילו היה משה זקן וחולה ושוכב בבית, כי מרוב זקנה אינו יכול לצאת ולבוא, ונמשך הדבר תקופה מסויימת, עד שנשכח כמת מלב צאן מרעיתו, ולאחר זמן נתבקש בישיבה של מעלה, ונפטר לבית עולמו, לא היו בני ישראל מרגישים כל כך במותו, כי זה כל האדם. אבל משה רבינו נשאר בכחותיו העצומים עד יומו האחרון, וכמו שכתוב ויעל משה אל ערבות מואב אל הר נבו, ואמרו חז"ל, שנים עשר מעלות היו שם, ופסע אותם משה בפסיעה אחת, ועשה כן בזריזות מופתית לקיים רצון הבורא יתברך. ועוד אתמול זכו לשמוע את לקחו, ועוד אתמול תורה בקשו מפיהו, כי לא כהתה עינו ולא נס ליחה. והנה עתה חלף הלך לו, ויעבור והנה איננו, איך אפשר לא להתרגש, ואיך אפשר לא להזיל דמעה, על האי שופרא דבלי בארעא. כך הרב הצדיק רבי רפאל עבו זצ"ל, אשר אנו עסוקים בהספדו, עוד אתמול, ביום חמישי שעבר ישב בבית הדין הגדול, ישב בשבת תחכמוני, לדון ולהורות, צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל, ולקח את התיק של בית הדין לחזור ולעיין בו כדי לפסוק דין אמת לאמתו, ומשם יצא והלך אל הכותל המערבי לשפוך שיחו ולהתפלל לפניו יתברך, והיה ביום תענית, ואחר כך נסע אל בית הכנסת שלו, ואמר שיעור בפני הצבור, וכשהתפללו ערבית ואמר "שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד" יצאה נשמתו באחד, מיתה בנשיקה. איך אפשר לקבל עליו תנחומים, איה שוקל איה סופר, המזכה את הרבים, אשר בדברו מעריב ערבים, דובר צדק ומגיד מישרים. רק אתמול שוחחנו עמו בדברי תורה, והיום איננו כי לקח אותו אלקים. חכם שמת אין לנו חליפתו אין לנו תמורתו, חבל על דאבדין ולא משתכחין. הנה אמרו חז"ל (שבת קנג.), ושוב יום אחד לפני מיתתך, שאלו תלמידיו את ר' אליעזר וכי אדם יודע מתי הוא מת, כדי שיחזור בתשובה יום אחד קודם מותו. השיב להם, אדרבה כל יום ישוב בתשובה, שמא למחר הוא מת, ונמצא כל ימיו בתשובה. אך היצר הרע אומר לו, הרי הנך צעיר לימים, ויש לך זמן לחזור בתשובה, לפיכך נאמר והאלקים עשה שייראו לפניו, ואמרו חז"ל זו מיתה פתאומית. ואם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו איזובי קיר, וממיתה כזאת חרדים בני אדם, והדבר מחזקם לשוב בתשובה בהקדם, עד אשר לא תחשך השמש והאור והירח והכוכבים ושבו העבים אחר הגשם. ושב ורפא לו.
עשרות בשנים כיהן כאב בית דין לגיטין, בעיר הגדולה לאלקים תל אביב רבתי, והמחוז, וכמה היה מרבה לחקור בשמות הבעל והאשה, כדי שלא תצא תקלה מתחת ידו, ח"ו. וזאת על פי דרישת רבינו הגדול הגאון ר' עזרא עטייה זצ"ל ראש ישיבת פורת יוסף, שהיה מזהיר אותו על כך, לבדוק עד כמה שידו מגעת ולברר שמות האיש והאשה ואבותיהם, כדי שיצא מידו דבר מתוקן. ואין מזרזים אלא למזורזים, ושומע לעצה חכם, וכל היד המרבה לבדוק הרי זה משובח, ולא פעם ניצל ממכשול, בגלל יראתו הקודמת לחכמתו, יראת ה' טהורה עומדת לעד. ובשנתיים האחרונות כאשר מלאתי תפקיד של נשיא בית הדין הגדול בירושלים, עשיתי כל טצדקי בעזה"י להעלותו אל בית הדין הגדול שלנו, לשבת בשבת תחכמוני, וישב עמנו בישיבה שיש בה סמיכה, וגם בלילה לא שכב לבו, והיה שוקל בשקל הקודש, וככחו אז בסידור הגטין, כחו היה לאחרונה בדיני ממונות לדון דין אמת לאמתו בעיון זך ובישוב הדעת. ונתקיים בו מאמר חז"ל במס' שבת (י.), כל דיין הדן דין אמת לאמיתו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית. אשריו ואשרי חלקו ומה נעים גורלו. סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות.
במדרש איכה נאמר, שקולה מיתת צדיקים יותר מחורבן בית המקדש ויותר מצ"ח קללות שבמשנה תורה, שאילו בצ"ח קללות נאמר, והפלא ה' את מכותך, ואילו בחורבן בית המקדש נאמר ותרד פלאים, ואילו במיתת צדיקים נאמר, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא. וכל כך למה, ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. והנה לפני הפסוק שנזכרה בו מיתת צדיקים נאמר, יען נגש העם בפיו ובשפתיו כבדני ולבו רחק ממני ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה וכו'. ועלינו להבין איך בשביל חסרון כוונה בתפלה בלבד יהיה עונש כל כך חמור באבדן הצדיקים שבדור. ונקדים מה שאמרו במדרש, אמר אברהם אבינו להקב"ה, רבש"ע שמא בני חוטאים לפניך ואתה עושה להם כדור המבול ודור הפלגה? ה' אלקים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי? אמר לו, לאו! אמר לו, במה אדע, אמר לו קחה לי עגלה משולשת ועז משולשת ואיל משולש, שהקרבנות מכפרים עליהם. אמר לו, רבש"ע תינח בזמן שבית המקדש קיים, בזמן שאין בית המקדש קיים מה אתה עושה. אמר לו, נוטל אני צדיק אחד ומכפר על הדור. (ועיין מגילה לא:). נמצינו למדים שסילוקו של צדיק לכפר על הדור, בא במקום הקרבנות, שכבר אמרו בשיר השירים רבה: לא לן אדם בירושלים ועונו בידו, תמיד של שחר מכפר על כל העוונות של הלילה, ותמיד של בין הערבים מכפר על כל העוונות של היום. והנה אמרו (בברכות לב:) גדולה תפלה יותר מן הקרבנות, שנאמר למה לי רוב זבחיכם, גם כי תרבו תפלה אינני שומע. ואם כן גם כשחרב בית המקדש, ואין לנו קרבן שיכפר בעדינו, הרי יש תפלה במקום הקרבן, שמעלתה יותר מהקרבן, ואין צורך בסילוקן של צדיקים. אלא לפי שלא אמרו שגדולה תפלה יותר מן הקרבנות אלא בתפלה בכוונה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך (סימן צח) שהמתפלל צריך שיכוין לבו ויחשוב כאילו השכינה כנגדו, ויסיר ממנו כל המחשבות המטרידות אותו עד שתשאר מחשבתו וכוונתו זכה בתפלתו, ויחשוב בדעתו אילו היה מדבר לפני מלך בשר ודם כמה היה מסדר דבריו היטב ומכוין בהם יפה, לבל יכשל בלשונו, קל וחומר לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה, שהוא חוקר כליות ולב. וכשם שמחשבה פוסלת בקדשים, כך מחשבה זרה פוסלת את התפלה, כי התפלה במקום הקרבן, ולכן צריך להזהר בה מאד שתהיה דוגמת הקרבן בכוונה טהורה וזכה ולא יערב בה שום מחשבה אחרת. ע"כ. וכבר אמרו תפלה בלא כוונה כגוף בלא נשמה, ואם כן אין לה כל ערך לכפר כמו הקרבנות, וממילא כשהתפלה בלא כוונה אין ברירה אלא בסילוקן של צדיקים. וזהו שאמר הכתוב: יען נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדני ולבו רחק ממני, אם כן אין לתפלתם ערך של תפלה בכוונה, ואין כאן כפרה, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא, כי סילוקו של הצדיק הוא בעון הדור שאינם מכוונים בתפלתם, ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו. ולכן החי יתן אל לבו לומר בשלי הסער הגדול הזה, וישיב אל לבבו להתפלל בכוונה, ולא מן השפה ולחוץ.
ומה שנאמר לשון פליאה בתוכחות של צ"ח קללות, ובחרבן בית המקדש, ובסילוקם של צדיקים, לפי שבדרך כלל כשרוצים לרפאת חולה צריכים לתת לו תרופה המתנגדת למחלתו לביטולה ולסילוקה, ואילו אדם שעושה עונות ופשעים, שולחים לו יסורים מרים וכאבו נעכר, ונמצא רתוק למטת חוליו, ומוטל על ערש דוי, ומתבטל מן התורה, ומתפלה בצבור, ואינו יכול להתרכז בתפלתו, ולבו בל עמו. וזה פלא, כי במקום לטפל במחלתו ויסוריו שבאו על עון ביטול תורה ותפלה, ולהשיבו אל לימוד התורה והתפלה, הוא מתבטל עוד יותר ממה שהיה קודם יסוריו ומחלתו. וכן בית המקדש משפיע שפע של קדושה וטהרה, ונורא על כל סביביו, כמאמר חז"ל, גדולה הבאת מעשר שני לירושלים שמביאה לידי יראת שמים, לפי שהיה עולה לירושלים לאכול מעשר שני שלו, והיה נכנס לבית המקדש, ורואה שכולם עוסקים במלאכת שמים, כהנים בעבודתם לוים בדוכנם, וישראל במעמדם, והסנהדרין בלשכת הגזית, היה גם הוא מכוין לבבו לירא את ה' ולעסוק בתורה (ספרי, הובא בתוספות בבא בתרא כא.). ואם גרמו העונות, במקום להשפיע עליהם שפע קדושה וטהרה, חרב בית המקדש, והרי חורבן בית המקדש מונע עוד יותר את יראת ה' והתורה מעם ישראל, שכיון שגלו אין לך ביטול תורה גדול מזה (חגיגה ה:). ואם כן הדבר פלא פלאות. לכן נאמר ותרד פלאים. אף סילוקו של צדיק הוא מפליא מאד, שאדרבה כל זמן שהצדיק נמצא בעולם משפיע על סביביו להתחזק בתורה וביראת ה' טהורה, ומכוין אותם על פי הלכה ברורה. ואם אין דורש ואין מבקש כראוי להשיב רבים מעון, צריך היה הקב"ה לשלוח תגבורת של צדיקים כדי להדריך את הדור, והוא כביכול עושה להיפך, ולוקח נפשות חכם, ומסלק את הנבונים והחכמים שבדור, ואבדה חכמת חכמיו, ונשאר העולם שמם, וגדול השבר והיגון, כי ישוטטו לבקש את דבר ה' ולא ימצאו. לכן נאמר על מיתת הצדיקים "הפלא ופלא", תשבי יתרץ קושיות ובעיות. ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים.
אנו תפלה שהמנוח הרב הצדיק רבינו רפאל זצ"ל יעמוד בתפלה בעד משפחתו היקרה, ובעד השארית הנמצאה, ובעד כל הקהל הקדוש הזה וכל עם ישראל, שלא נוסיף לדאבה עוד. וכאמור: בלע המות לנצח ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים. ויקויים בנו מקרא שכתוב: ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה, וכאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. ונזכה בקרוב לגאולה שלמה ולתחיית המתים. כאמור: יחיו מתיך נבלתי יקומון הקיצו ורננו שוכני עפר כי טל אורות טלך וארץ רפאים תפיל. אמן.
<h2>הספד למלאת השבעה על הג"ר ישראל אביחצירא זצ"ל ב"אור החיים", אור ליום ו' ט שבט תשד"מ</h2>
במועד קטן (כה:), כד נח נפשיה דרבינא פתח עליה ההוא ספדנא, תמרים הניעו ראש על צדיק כתמר. להבין כוונת הספדן יש להקדים דברי הזוהר (פרשת לך לך דף פב ע"א), צדיק כתמר יפרח, מה תמר היכא דגזרין ליה לא סליק עד זמן סגי, אוף הכי צדיק דאסתלק מעלמא לא סליק אחר תחותוי עד זמן סגי. ועל פי זה פירש מהר"ש אלגזי מאמר הספדן כאן, שבראותו שהעם מתרשלים בהספדו של רבינא, לפי שהיה זקן ושבע ימים, והרי נאמר וזרח השמש ובא השמש, ואמרו חז"ל (קידושין עב:) עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל, שנאמר ונר ה' טרם יכבה ושמואל שוכב בהיכל ה'. אולם הנה ביום שמת ר' עקיבא נולד רבי, ביום שמת רבי נולד רב יהודה, ביום שמת רב יהודה נולד רבא, ביום שמת רבא נולד רב אשי. ואם כן עד שיגדל התלמיד חכם ויהיה ראוי למלאת מקומו של הרב שנעדר ונסתלק לבית עולמו, יעבור זמן רב, לפיכך אמר תמרים הניעו ראש, כאבלים וחפויי ראש, על צדיק כתמר. ובזה פירש מהר"י אלגאזי בשמע יעקב (כמדומה בפרשת תולדות) נפלה עטרת ראשינו אוי נא לנו כי חטאנו, כלומר, ואם תאמר מה בכך הרי וזרח השמש ובא השמש, לכן אמר אוי "נא", עתה מיהא נשארנו ללא צדיק המגן על הדור, ועוד כי "חטאנו", חסרנו טובה, שיכול להיות שהצדיק יהיה במקום אחר. וכמו שאמרו וי חסרא ארעא דישראל גברא רבה, כי אפשר שבמקום אחר תזרח שמשו של צדיק אחר.
בספר עוללות אפרים (סימן תקלב דף קעא ע"א) הביא משל נכבד על הפסוק "ללמד בני יהודה קשת". ע"ש. ומשם בארה.
זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם. המשל של ר' יעקב מדובנא בקול יעקב על פסוק הנ"ל.
ידוע המנוח שמלומד בנסים, מסופר עליו, שבא אליו נכה על כסא גלגלים, ואדם מקרוביו מושך אותו, ומביאו לפני האדמו"ר, והתחיל לבקש ולהתחנן מהאדמו"ר שיתפלל עליו לרפואה שלמה. שאל אותו האדמו"ר אם הוא מניח תפלין ושומר שבת, השיב בשלילה, אמר לו הרב האם יבטיח ויתחייב להניח ולשמור, השיב בשמועה הן. אז פקד עליו האדמו"ר, קום מן הכסא ובוא אלי, ולא תשב כמו גולם! קם והלך על רגליו, והוצרך לחפש מי שיקנה ממנו כסא הגלגלים, ומאז שמר הבטחתו לתפלין ושבת. ויש להעתיק כאן דברי האור החיים (שמות יד. כז) על פסוק וישב הים לאיתנו, לתנאו, שיש בכח הצדיקים לגזור ולשנות הטבע. וכן אמרו במועד קטן (טז:) מי מושל בי צדיק מושל יראת אלקים.
כשהתעוררה בעיא בנתיבות (במחנה קדשו של האדמו"ר ז"ל), ורצו אנשי המפד"ל ליסד בית ספר תיכון דתי בתערובת תלמידים ותלמידות, ישבנו על מדוכה זו, יחד עם רבני וגאוני נתיבות, ועל צבאם האדמו"ר ז"ל, והודיעו בחוצות קריה במודעות ובהכרזות שכל מי שישתף פעולה עם המיסדים בית ספר זה, הרי הוא פורץ גדר ויבדל מן הצבור. ושלחו לי להסכים עמהם, ועשיתי כן, והודעתי גם כן להם מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חאה"ע סימן ד) לאסור בזה. וכל זה הובא בספרו של ידיד נפשי הג"ר רפאל כדיר צבאן זרע יעקב חלק ב' (דרוש לח עמוד רנה) וזו לשונו וכו'. וכל מי שראה חתימת ידו של האדמו"ר ר' ישראל אבוחצירא בראש הקרואים הרבנים החתומים במודעה הנ"ל, חרד לבו, ובכך סוכלה מזימתם של אלה הפורצים גזר, ומתימרים לקרוא עצמם דתיים, כעושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפינחס. ועל ידי הנ"ל דוחו ולא יכלו קום, ובטלה מחשבתם. תהילות לאל יתברך. וכעת מה נאמר ומה נדבר, אנשי אמונה אבדו, גבורים לעמוד בפרץ וכו' סעו המה למנוחות עזבו אותנו לאנחות.
נאמר: חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב. פסוק זה ניתן לאומרו על הצדיק המנוח. מסופר, כי ממשלת מרוקו הלאימה בשעתו את בתי הספר היהודים של אליאנס, בשביל הצבא שלה לשכנם שם. והיה ברצונם להלאים גם את התלמודי תורה של היהודים. וראשי הקהל פנו אל האדמו"ר להפר עצת גויים. והנה הגנרל אופקיר שר המשטרה שהיה מופקד על כך, היה סר למשמעתו של האדמו"ר, כי הוא היה בן בית אצל האדמו"ר, ומעשה שהיה כך היה, אביו של הגנרל אופקיר לא היו מתקיימים לו בנים, ובזה אחר זה נקטפו בילדותם ספו תמו מן בלהות, והוא היה איש חשוב מטעם המלך, וממונה על כל האיזור של תאפילת ושאר מקומות, אשר שם מחנה קדשו של האדמו"ר, והגיעה לאזנו קדושת האדמו"ר המלוב"ן, ומיד כשנולד לו הבן הגנרל אופקיר, לקחו והובילו לבית האדמו"ר. ואמר לו, זהו בנך, עשה בו כטוב בעיניך. וכן עשה האדמו"ר וגידלו בביתו עד שגדל והגיע לעשר שנים, אז החזירו לבית אביו, וכל פעם שהיה הגנרל רואהו, גם לאחר שעלה לגדולה, היה מנשק ידיו בהכנעה. וכשהוצרכו אליו כדי לבקשו שלא ילאימו את בתי התלמוד תורה ולא תשתפכנה אבני קודש בראש כל חוצות, נסע האדמו"ר ומלויו לקזבלנקה להפגש עם הגנרל. והנה באותו יום שהיה יום ששי בהגיעם אל העיר סיימו המוסלמים את תפלתם במסגד, ויצאו לרחובות העיר בהמוניהם, ובראשם צעד לאטו שיך כולו לבוש לבנים, אך נהג המכונית של האדמו"ר שהיה ממהר לפגישה עם הגנרל, לא השגיח בו ונדרס למות, ותקהל כל העדה עליהם. מיד ביקש האדמו"ר טלפון להתקשר עם הגנרל, המזכיר ענה שהגנרל יושב בישיבה חשובה של כל שרי הממשלה למנות שר הפנים, לאחר שנפטר שר הפנים חבר הממשלה, ולמנות אחר תחתיו. אולם האדמו"ר דרש במפגיע לדבר עם הגנרל, וכשניגש אל הטלפון, דרש האדמו"ר בתוקף שיבוא מיד אל המקום הסמוך למסגד הנ"ל, ומבטיחו שיעלה לגדולה. וכן עשה, עזב את ישיבת הממשלה, ונסע אל המקום הסמוך למסגד, ותיכף ומיד ניגש אל האדמו"ר ונישק ידיו בהכנעה, וכשבקשו הצדיק לסלק את כל ההמון כי כך וכך קרה לשיך, אמר לו כמה נהרגו בתאונה אפילו שלשים ארבעים יהיו כפרה עליך. מיד נתן פקודה לשוטרים לפזר בכח את כל ההמון, ולקחת את פגר השיך לסלקו ולקברו. אחר כך פנה האדמו"ר בבקשה להשיב ספרי האף והחמה להלאמת ת"ת שלנו, ענהו לו יהי כדבריך, וחתם לו כי איש לא יפגע בת"ת שלנו. ואז חזר ובירכו האדמו"ר שיזכה לעלות לגדולה. עוד זה מדבר וזה בא ויאמר, ובישר את הגנרל, שכל השרים החליטו פה אחד, שלא בפניו, למנותו גם שר הפנים. ותיכף לתלמיד חכם ברכה. אמר הגנרל ידעתי שברכת הרב הצדיק לא תשוב ריקם. זהו הגנרל המפורסם במרוקו אשר היה מהעדא מלכין ומקים מלכין. כידוע. ולכן על האדמו"ר הצדיק יאמר חזית איש מהיר במלאכתו, שהיה ממהר להגן על קדשי ישראל והת"ת, לפני מלכים יתיצב בקומה זקופה. בל יתיצב לפני חשוכים, עם כל אדם נהג בענוה יתירה וכו'.
<h2>על שמועה כי באה ובהלויית עמיתנו בתורה הרה"ג ד. שרבני ז"ל, ביום ה' כא מנ"א תשמ"ה</h2>
ביחזקאל (כא. יא): ואתה בן אדם האנח בשברון מתנים ובמרירות תאנח לעיניהם, והיה כי יאמרו אליך על מה אתה נאנח, ואמרת, אל שמועה כי באה ונמס כל לב ורפו כל ידים וכיהתה כל רוח, וכל ברכים תלכנה מים, הנה באה ונהיתה נאום ה' אלקים. ארבעה דברים נאמרו על חרבן בית המקדש וירושלים, נמס כל לב, ידים, רוח, ברכים. בית המקדש לבם של כל ישראל, מה הלב ממנו תוצאות חיים להזרים דם לכל האיברים, כך בית המקדש מזרים רוח קדושה לכל ישראל, וכשם שאי אפשר לאדם לחיות בלי לב, כך בית המקדש מקור חיותם של כל ישראל. ובאין בית המקדש, ואהי להם למקדש מעט אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל. ורפו כל ידים, ידי האדם מקור לפרנסה, יגיע כפיך כי תאכל, מבית המקדש שפע פרנסה לכל ישראל. ובחורבנו רפו כל ידים, נתמעטו השפע והפרנסה מישראל. וכיהתה כל רוח, בית המקדש וירושלים מקור לרוח טובה ורעננה, יפה נוף משוש כל הארץ, אין צער בירושלים, המצטער עליו לפנות ולצאת חוץ לירושלים, כמו שאמרו במדרש. ועיין מדרש רבה (שמות רבה פרשה לו סימן ב) שלא היה אדם מיצר כשהיה בית המקדש קיים, שאף אם היה מלא עונות עולה לירושלים מקריב קרבן והוא מתכפר לו, ואין שמחה גדולה מזו שהיה יוצא משם צדיק. ובאבדן ציון וירושלים כיהתה כל רוח, וכל פנים קבצו פרור. וכל ברכים תלכנה מים, הברכים הם תמכין דאורייתא, מבית המקדש מקור רוחני וגשמי להחזקת התורה בכל ישראל. כי כשבנה שלמה את בית המקדש, נטע בו כל מיני מגדים של זהב, והיו מוציאים הפירות בזמנם, ומהם פרנסת הכהנים הלויים, שנאמר בהם יורו משפטיך ליעקב, וכשהיתה רוח מנשבת בהן היו נושרים, שנאמר ירעש כלבנון פריו. וכשבאו גוים להיכל יבש, שנאמר ופרח לבנון אומלל. ועתיד הקב"ה להחזירם, שנאמר פרוח תפרח ותגל אף גילת ורנן, כבוד הלבנון נתן לה (יומא כא:). וכשחרב בית המקדש ויבש פריו כל ברכים תלכנה מים, כי אין עוד התמכין דאורייתא.
קשה סלוקן של צדיקים כחורבן בית המקדש, כי המנוח היו לו כל ארבעה דברים הנ"ל, הוא עצמו לב טהור וזך, עוסק בתורה, ולבו ראה הרבה חכמה ודעת, ובלבו הזהב חנן לומדי תורה והחזיק בהם, ידיו פרש לעני ולאביון, וישלח למרחקים מפרי כפיו ותבונתו. מאור פניו ורוחו הטובה השפיעו על סביביו, כי נסך רוח נדיבה על שומעיו בקולו הערב, נעים זמירות ישראל, הן בנועם שיח ניגוני ספרד ועדות המזרח, והן בטעמי מקרא והפטרה ושיר השירים בבית הכנסת ישורון של אשכנזים, הן יתן בקולו קול עוז, להחיות רוח שפלים. וכעת נדם הקול, וכיהתה כל רוח, וכל ברכים תלכנה מים באבדן תמכין דאורייתא. חבל על דאבדין.
אזכרה ימים מקדם בשנת תש"י-ותשי"א, כאשר העולים מעיראק ומתימן נשלחו למעברות, ואת ילדיהם העבירו בלחץ המשרד לעניני קליטה לקיבוצים חילוניים ולבתי ספר חילוניים, אשר היו נתונים למשיסה לשכחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך. וההורים הראו רפיון ידים ולא ידעו את אשר לפניהם, היה המנוח רץ ממקום למקום וממעברה למעברה, כשהוא מגייס אתו את הרבנים הגדולים, כמו ר' אפרים הכהן ור' בן ציון חזן וכדומה, וגם אנו נלוינו עמהם, להשפיע על ההורים שיצילו את בניהם בעוד מועד להעבירם לבתי ספר דתיים, והמנוח לא נח ולא שקט בפעילות ובזריזות רבה ורבים הציל מעון של חינוך חילוני, ולהכניסם לחינוך תורני ודתי. וכמה לילות עמל מנו לו, באין תחבורה סדירה, והיה צריך לכתת רגליו ממקום למקום, ממעברת עמישב למעברת בית ליד וכו', והיה צריך ללון בכפרים ובמעברות. זכרה לו ה' לטובה. ובזה ביטה את יראתו הקודמת לחכמתו, וכאשר יעידון יגידון כל אלה שהשתתפו במסעות אלה, כמו ידי"נ ר' יהודה צדקה (שליט"א) ז"ל, וסיעתו. ואין ספק שפעולות אלו תרמו לחיזוק הנושא של חינוך דתי, אצל מי שהיה לו אזן קשבת ולא טחו עיניו מראות איך החינוך הקלוקל משחית נפשות הנוער, ויצא מהם שורש פורה ראש ולענה. וכל אלו שהקשיבו ושמעו לקול מורים זכו לבנים יראי שמים, כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'.
בשנותיו האחרונות סבל יסורים קשים ומרים, עליו יומלץ מה שאמרו במדרש רבה פרשת אמור (פרשה ל סימן ב), אמר דוד לפני הקב"ה תודיעני אורח חיים, הודיעני באיזה פילון מפולש לחיי עולם הבא, אמר לו הקב"ה לדוד, צפה ליסורין, שנאמר ודרך חיים תוכחות מוסר. פירוש, אף שידע דוד שמחיצתו בגן עדן, אך חשש שמא לא יזכה ללכת ישר לחיי עולם הבא, אלא דרך גיהנם. וכמו שפירשו על ר' יוחנן בן זכאי (בברכות כח:), איני יודע באיזו דרך מוליכין אותי, שהכוונה אם דרך ישרה לגן עדן, או דרך גיהנם להציל רשעים שקבלו דינם בגיהנם. כמו שפירש הרי"ף בעין יעקב שם. וזה שאמר דוד הודיעני באיזה פילון מפולש לחיי עולם הבא, לא דרך עקלתון להסתובב בארחות עקלקלות להציל רשעים מגיהנם. על זה אמר שיצפה ליסורין בעולם הזה למרק כל חטא, כי סביביו נשערה מאד. וכמו שאמרו בסנהדרין (קז סע"א), אמר לו דוד, כל הכי נטרד ההוא גברא, אמר לו הקב"ה קבל עליך יסורין. ע"ש. ובזה פירשו שהקורא קריאת שמע ומדקדק באותיותיה מצננים לו גיהנם וכו'. והמנוח על ידי יסוריו שסבל בהם בעולם הזה מובטח לו אורח חיים כאור נוגה הולך ואור עד נכון היום. ונעימות בימינו נצח. תנצב"ה. יהי רצון שיעלה ויתפלל כמו שהיה שליח צבור כאן, אף בעולם הבא יליץ טוב וכו'.
<h2>במלאת השבעה להגר"י ידידיה פרנקל ז"ל אלול תשמ"ו [תדפיס]</h2>
כבוד הרבנים הגאונים, כבוד הקהל הקדוש, מורי ורבותי! התאספנו במלאת השבעה של פטירתו של האי גברא רבה של העיר, מרא דאתרא, הגאון ר' יצחק ידידיה פרנקל זצוק"ל.
במדרש פרשת בחוקותי, כשנפטר ר' אבהו הראו לו י"ג נהרות אפרסמון, שאל אותם למי אלה, אמרו לו לכבודו. אמר כל זה לכבודי, ואני אמרתי לריק יגעתי לתוהו ולהבל כחי כיליתי, אכן משפטי את ה' ופעלי את אלקי. וקשה מה היתה דעתו של ר' אבהו שחשב שלריק יגע, הלא משנה מפורשת ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. בודאי שיש לך שכר, אדם שעמל כל חייו בתורה, במצות ובמעשים טובים, וכי לריק יגע. אפשר להסביר על פי המדרש תנחומא (פרשת משפטים), ר' אבהו בשעת פטירתו נכנסו אליו תלמידיו לבקרו, ראו אותו שהיה בוכה, אמרו לו רבינו למה אתה בוכה, הלא כל ימיך עמלת בתורה וביראת שמים, ולא עוד אלא שהציעו לך להיות דיין ומורה וסירבת לקבל עליך המשרה, אם כן על מה אתה בוכה. אמר להם על אלה אני בוכה, שאני עתיד ליתן את הדין שלא קיבלתי עלי משפטי ישראל. בשעת פטירתו, בשעת חשבון הנפש, ראה שאולי לא עשה טוב שמנע את עצמו מלשפוט את עם ישראל, וכמ"ש צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל, ועל זה אמר לריק יגעתי, לתוהו ולריק כחי כיליתי, עשיתי מצות, למדתי תורה, אבל חשב שיתן את הדין ח"ו על זה שלא שפט את ישראל. המנוח עשה משפט וצדקה לכל עמו, הן בהיותו כרב שכונות, והן בהיותו כרבה הראשי של תל אביב. ידע איך במענה רך להשיב חמה, איך לדבר בדרכי נועם אל לבבות השומעים שלו, כלם אהבו אותו, כלם העריצו אותו כי ידע את לבם. ומשפטי ישראל צדקו יחדיו, לבא לקראת פשרות, וכמו שאמרו ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, ר"ת המשפטים, הדיין מצוה שיעשה פשרה טרם יעשה משפט. גם אצל הקב"ה נאמר בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ, ואח"כ כתוב ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים, אומרים חז"ל, ביקש הקב"ה לברוא את העולם במידת הדין, ראה שאין העולם יכול להתקיים, שיתף עמו מדת הרחמים, שנאמר ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים.
הדיין צריך להיות כמידת קונו, לעשות פשרה טרם יעשה משפט, נכון שבמשפט מי שיוצא זכאי שמח, אבל מי שיוצא חייב בוכה, זו לעיתים מידת הדין, וצריך לעשות פשרה -כמו מים פושרים, לא צוננים ולא רותחים, לגשת לפניהם ולדבר איתם טרם יעשה משפט, לפני שיודע את ההלכה, את פסק הדין, מדבר איתם למצוא את הדרך הנכונה, וכך כל העם הזה על מקומו יבא בשלום. וכי מי שיוצא חייב, יוצא בשלום, אלא כשעושים פשרה גם התובע וגם הנתבע יוצאים בשלום. וזאת היתה דרכו של המנוח שידע איך לקרב אנשים גם בשעת שבתו במשפט, ידע לשתף מידת הדין והרחמים, לדבר איתם דברי חכמה, דברי תבונה, ולקרב אותם. כפי מה שנודע לנו כמה פעמים שקירב כמה אנשים שהיו רחוקים, וכשהבחינו מקרוב דרכי המשפט שלנו התקרבו לתורה ולתעודה, ובודאי נאמר "חבל על דאבדין ולא משתכחין". הוא נשא בעול כל שנותיו כרב ראשי בתל אביב, וגם קודם לכן קיבל עליו דברים שלא היה חייב לעשות אותם. היה כחוט השני עם כל אחד ואחד, מקרב אנשים לצור מחצבתם, מקרב רחוקים, מעודד קרובים, וחבל שאיבדנו אותו.
בפסוק בישעיה: יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדני ולבו רחק ממני, ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה. לכן הנני מוסיף להפליא את העם הזה הפלא והפלא ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. מה הקשר של הפסוקים האלו, אם נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני, אבל ולבו רחק ממני, כלומר אנשים באו להתפלל אבל מצות אנשים מלומדה, לא כיונו בתפלה רק מן השפה ולחוץ. מה העונש, ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר, יסתלקו צדיקים מן העולם. נסביר על פי המדרש, אמר אברהם אבינו לקב"ה, במה אדע כי אירשנה, אמר לו קחה לי עגלה משולשת ועז משולשת ואיל משולש וגו', אמר אברהם ה' אלקים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי, אם אתה מבטיח לי כל דבר ח"ו, בני יחטאו לפניך ואתה תעשה בהם כמו דור המבול ודור סדום ועמורה, יצא קצפך עליהם ולא ישאר לי שום דבר. אמר לו הקב"ה, חייך שאני לא אכלה אותם ושמתיך למשפט ונקה לא אנקה, אבל אני נותן להם דבר אחד שיהיה לכפרה על עונותיהם, קחה לי עגלה משולשת ועז משולש ואיל משולש, הקרבנות מכפרים על העונות. אמר ליה הניחא בזמן שבית המקדש קיים, בזמן שאין בית המקדש קיים מה תעשה. אמר לו נוטל אני צדיק אחד מן הדור ומכפר על הדור. ואמרו בגמ' גדולה תפלה יותר מן הקרבנות, שנאמר למה לי רוב זבחיכם אמר ה', גם כי תרבו תפלה אינני שומע. ותפלה היא עבודה שבלב, כמו שאמרו ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה, תפלה בכל לבו חשובה יותר מן הקרבנות. אולם כאשר בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני, ודאי שאין התפלה כקרבנות, ולו היו מתפללים בכונה גדולה, כמו שהקרבנות מכפרים ק"ו תפלה שתכפר שהיא גדולה מן הקרבנות. אבל יען נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני וגו', לכן צריך לסלק צדיק מן הדור לכפר על הדור, ואבדה חכמת חכמיו.
ואם נסתלק צדיק מן הדור צריך כל אחד ואחד לומר בשבילי הצער הגדול הזה ולעשות חשבון הנפש על זה. אנו נמצאים בעיצומו של חדש אלול, בימים של חשבון נפש, כל סוחר ממולח עושה מאזן יומי לראות מה ההכנסות ומה ההוצאות, באיזה מצב הוא עומד, ואם לא כן פתע ישבר ואין מרפא. איזהו חכם הרואה את הנולד. כך כל יהודי חייב בחדש אלול בפרט, חדש הרחמים והסליחות, לפשפש במעשיו, להתבונן במעשיו, מה עשה ומה לא עשה. הוי מחשב שכר מצוה כנגד הפסדה, והפסד עבירה כנגד שכרה, וישוב אל ה' וירחמהו כי ירבה לסלוח.
נתבונן בפסוק בישעיה, הצדיק אבד ואין איש שם על לב אנשי חסד נאספים ואין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק, יבוא שלום ינוחו על משכבותם הולך נכוחו. בתחילה מתאונן הנביא שהצדיק אבד ואינם שמים על לב, ואח"כ אומר יבוא שלום וכו'. מה הקשר בין זה לזה. ומסבירים כך, יש יחסי גומלין אף בין החיים למתים, כשישראל נמצאים כאן ומספידים את הצדיק ומצטערים על מיתתו, וכל אחד משתדל להיטיב את מעשיו, לתקן את דרכיו, והולכים באורחותיו של הצדיק, שומעים את מידותיו של הצדיק, את הענוה שלו דרכי נועם שלו, וכל אחד משתדל ללכת בדרכיו. אם כן יש כאן ערך הצדיק הזה, לא רק עשה בחייו אלא גם במותו. שהרי כשמספידים אותו ואנשים הולכים בדרכיו יש עילוי לנשמה ממדרגה למדרגה. ובזמן שהחסד הזה נעשה על ידי החיים כאן, גם הוא עומד בתפלה לפני השי"ת, והקב"ה מקבל תפלתו. אבל אם לא שמים לב למיתת הצדיק, ואין מזכירים אותו, הנה אמרו בזהר הקדוש שאין העולם יכול להתקיים אפילו שעה אחת בלי תפלתם של הצדיקים למעלה, שעומדים בתפלה לפני הקב"ה, לבטל ולהשיב חרי האף והחמה. כך נמשלו ישראל לגפן, הגפן אין לה כח לשאת את הענבים ולכן לוקחים מקלות שאין בהם רוח חיים, ומשעינים את הגפן לתמוך אותה עליהם שלא תיפול לארץ. כך ישראל - בחיים חי, נושא את עצמו, אולם נשענים בזכות האבות, הצדיקים החסידים המתפללים, ואלמלא המתים שעומדים בתפלה לפני הקב"ה חלילה לא היה יכול עם ישראל להתקיים. וזה שמתאונן הנביא, כשאף אחד לא מתבונן ללכת בדרכיו של הצדיק וללמוד ממעשיו, אם כן הצדיק לא עושה כלום, אלא ינוח על משכבו, הולך וישן לו.
רב היה מקיים עשרה דברים של חסידות, וכל אחד מתלמידיו קיבל על עצמו דבר אחד, ואת כולם היה קשה להם לקבל, ואחד מהדברים שלא היה מסתכל מחוץ לד' אמות (סוף מנחות). ודבר זה מי שקיבל לא יכול היה לעמוד בזה. ואם כן ישמע חכם ויוסף לקח, וכשלומדים ממעשיו של הצדיק ישנה סנגוריא גדולה על עם ישראל על ידי הצדיק, שעולה ממדרגה למדרגה בעולם העליון, ואף הוא לא ינוח על משכבו, לא ישקוט האיש, עומד לפני השי"ת, רחמנא חוס רחמנא שזיב רחמנא פרוק, התמלא ברחמים על עמך ישראל. וגם הקב"ה אומר "ויקם לך" צדיק גוזר והקב"ה מקיים, אם יהיו תוצאות חיוביות.
המרא דאתרא היה עומד בפרץ נגד חילולי שבת ושאר דברים, במשפטים על מי מנוחות לשמור שהכל יהיה על פי התורה וההלכה. וכל חבריו דעתם נוחה הימנו, נהג בענוה, במנוחה ובהשכל, אם נלמד ממעשיו הטובים יהיה לו עילוי נשמה ועל ידי זה ילך מחיל אל חיל וילמד עלינו זכות.
מספרים על החוזה מלובלין שהיתה לו שעה ביום שנתן הוראה לשמש שלו שלא יתן רשות לאף אחד להכנס אליו באותה שעה. פעם אחת התפרץ השמש לחדרו של הרב, ואמר שיש אשה אחת שרוצה להכנס, ואמר לה שתכנס בעוד שעה, ובכל זאת הפצירה בו להכנס. אמר לו להכניס אותה. שאלה אותו, רבי אתה מכיר אותי. אמר לה לא. אמרה לו אני הייתי המינקת שלך, בשעה שנולדת לא היה לאמך חלב ואביך חיפש אשה צדקת שלא מכניסה פירור לפיה בלא ברכה, שהחלב נעשה מהמזון, ורצה שהחלב יהיה חלב טהור וכשר שיהיה הבן צדיק. וב"ה מה שאמר אביך נתקיים. באתי אליך בבקשה ובתחנונים, כל בני נפטרו בחיי ואין מי שיגיד קדיש אחרי מותי, אנא ממך תאמר עלי קדיש אחרי מותי. כעבור ימים אחדים נפטרה האשה לבית עולמה, עמד והספיד אותה ואמר קדיש בבכיות לעילוי נשמתה, פתח ספר ולמד לעילוי נשמתה, עלה לתורה ואמר השכבה, ובמשך שלשים יום לא הסיח דעתו ממנה. ביום השלשים ואחד באה אליו האשה בחלום, והנה פניה מאירים כאור החמה ובגדיה מבהיקים מסוף העולם ועד סופו, ואמרה לו בבקשה ממך תפסיק מלומר עלי קדיש. שאל אותה וכי הקדיש שלי לא טוב? אמרה לו, ההיפך מזה, הקדיש שלך יותר מדי טוב, כל פעם שאתה אומר קדיש מעלים אותי ממדרגה למדרגה, עד שאיני יכולה לסבול יותר את המדרגות הגבוהות שבהם אני עומדת.
למדנו שהאדם בעולם הזה, סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה, תפילות ותחנונים מגיעים הם לשמים, וכל אחד לפי כחו, ומעט יחשב להרבה. כמו שאמר האר"י הקדוש שהיה חי לפני כארבע מאות שנה, שהקליפה גברה כל כך, עד שמעט שאנו עושים בדורינו נחשב כהרבה מאד בדורות הראשונים. ובמדרש שיר השירים, ראשך עליך ככרמל ודלת ראשך כארגמן, אמר הקב"ה לישראל, בני, ראשך לשון רש, עני שבכם, חשוב בעיני כאליהו בהר הכרמל, והדלים שבך כדניאל איש חמודות שאמר המלך שילבישו לו בגדי ארגמן ובדורינו שלצערינו הרב הקליפה גוברת, לכן כל אחד שעושה מעשיו לשם שמים, אפילו דברים מעטים, נחשבים לדברים גדולים. בפרט מי שעושה חיל בתורתינו הקדושה, כל הדברים הללו עולים לריח ניחוח לפני השי"ת.
ובגמרא (סוף ברכות): תלמידי חכמים אין להם מנוחה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא, שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון. נתפלל כולנו אל ה' ומחה ה' דמעה מעל כל פנים. יהי רצון שיעלה מעלה בתפלה על בניו, על חתנו, על כל המשפחה, ועל כל הקהל הקדוש הזה שבאו לחלוק לו כבוד, שיתפלל על כל עם ישראל לפני הקב"ה שישיב חרון אפו ויגזור עלינו גזרות טובות, ישועות ונחמות, ולשנה הבאה שתהא שנה טובה ומבורכת ונזכה לגאולה השלמה אמן ואמן.
<h2>אזכרה במלאת השבעה להרב שלמה יזדי ז"ל, יום רביעי כ"ב אלול תשמ"ז</h2>
[א"ה. הכנסתי הספד זה בהסכמת מו"ר מרן הראש"ל שליט"א]
בפרשת השבוע, אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלקיכם ראשיכם שבטיכם זקניכם ושטריכם כל איש ישראל, ולא אתכם לבדכם אנכי כורת את הברית הזאת ואת האלה הזאת, כי את אשר ישנו פה עמנו עומד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום. אמרו רבותינו במדרש, בשעה שאמר להם משה רבינו לישראל פרשת התוכחה צ"ח קללות, הוריקו פניהם, התחיל משה לנחמם ולא אתכם לבדכם אנכי כורת את הברית הזאת וגו'. להבין למה הוריקו פניהם, והרי כל זה מותנה בתנאי שלא ישמעו לציוויו של הקב"ה. ושנית במה ניחם אותם משה באמרו ולא אתכם לבדכם. ולהסביר את הדברים, בנוהג שבעולם מורה שיש לו כתה עם תלמידים, יודע צדיק נפש בהמתו, יודע המורה מה טיבם של התלמידים שלו, אם הם נוחים ואוהבים את התורה ושומעים בצמא את דבר ה', אזי גם הוא מתנהג איתם בעדינות, בהדדיות, כשם שהם מתנהגים בעדינות כך הוא מתנהג איתם, אינו משמיע להם איומים וכל שכן שלא יקללם ולא יבזה אותם, ואדרבה נוהג בהם כבוד, כמו שאמרו (אבות פ"ד מי"ב) יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך. לא כן אם הם תלמידים שובבים בנים משחיתים, אז המורה נאלץ לאיים עליהם ולצעוק עליהם. ואם המורה הזה יש לו תלמידים טובים ונוחים ויבא ויאיים עליהם אני אעשה כך וכך, ודאי שיעלבו, וכי לא ראית אותנו איך שאנו מקשיבים לדבר ה', מקשיבים לדבריך, ומדוע אתה צריך להשתמש כנגדנו בשפת האיומים. והנמשל, עם ישראל באותו הדור דור דעה, כולם חכמים ונבונים. ואמרו חז"ל (מכילתא פט"ז) לא ניתנה התורה אלא לאוכלי המן. וכן אמר משה רבינו ולא נתן לכם ה' לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע עד היום הזה, למדו רבותינו מכאן (ע"ז ה:) שאין תלמיד יורד לסוף דעת רבו אלא אחר ארבעים שנה. שהרי לסוף ארבעים שנה אמר להם ולא נתן וגו' עד היום הזה. ובודאי היו ברמה גבוהה מאד שיכלו לרדת לסוף דעתו של משה, להבין עומק דבריו ומחשבותיו. והנה משה מתחיל לדבר איתם בשפת הרחוב, והיית משוגע ממראה עיניך, יככה ה' בשחפת וגו', לכן הוריקו פניהם. ואף שהדבר מותנה בתנאי שלא תשמעו לי, אבל מה צריך להשתמש בשפה כזו לנו. בא משה רבינו והתחיל לנחמם, דעו לכם שמה שאני אומר לכם אינו רק בשביל הדור הזה, אלא לדורות עולמים, יבא דור שלא יבין שפה אחרת רק בשפת האיומים האלה. וזוהי נחמתם. ובכן, מי יודע אם לא הדור שלנו לצערינו צריך היה להשתמש כנגדו בשפת איומים, מי יודע על איזה דור נתכוון משה רבינו, כל דור ודור חייב לומר בשבילי נעשה הדבר, וחייבים להיטיב דרכיהם להיות ברמה יותר גבוהה, שלא יצטרכו להשתמש כנגדם בשפה כזו.
המנוח שהתאספנו היום לכבודו, מכיר אני אותו עוד מצעירותו, היה ממקום למקום גולה ומטולטל, לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי (איוב ג כו), ומכתת רגליו כדי להשפיע על הורים שיכניסו את בניהם בבתי ספר של חינוך העצמאי, וילמדו אותם תורה, ולא יזרקו את בניהם אנה ואנה. היה לו לב רגיש מאד, והיה מתענין בסבלם של אחרים, סבלונות הרוחניים של האדם. כמ"ש במשה רבינו ויגדל משה ויצא אל אחיו וירא בסבלותם. הוא עצמו גם כן היה מורה ומלמד תורה. ואותו דבר היה גם כן נאה דורש ונאה מקיים, עוד כשהיה בבית המדרש הדרום ברחובות, היה מזמן לזמן מבקש שנכתוב להם דברי מוסר ודברי עידוד, לחזק אותם בתורה ויראת שמים. מידי פעם בפעם, כמעט בכל שבוע, היה שולח אלי גלויה עם שאלות בעניני הלכה לדעת מה יעשה ישראל, היה זהיר במצות קלה כבחמורה. נפשו היתה כמהה לדבר ה', אהב את התורה ולומדיה באופן יוצא מן הכלל. עליו יאמר הפסוק והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. ואמרו בגמ' (בבא בתרא ח:) אלו מלמדי תינוקות. ומה שאמר "ככוכבים", שאמנם הכוכבים מרחוק נראים לנו קטנים, אבל באמת הם פי כמה מליונים מכדור הארץ. כך גם כן מי שהוא מלמד תינוקות, אולי לא מחזיקים אותו כרבנים הגדולים ידועי השם, והוא גם כן נבלע בין האנשים ונראה כאלומת אור קטנה, אבל הוא סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה. ומה שאמר "לעולם ועד", הנה ברור שהמלמד תורה שבעל פה לתלמידים, לא ראי זה כראי זה, דורות הראשונים היה לבם רחב, ראשונים כמלאכים אנו כבני אדם וכו' (שבת קיב:). ועוד אמרו (עירובין נג.): אמר רבי יוחנן, ליבם של ראשונים כפתחו של אולם, ושל אחרונים כפתחו של היכל, ואנו כמלא נקב מחט סידקית. ראשונים, רבי עקיבא, אחרונים, רבי אושעיא וחבריו. ואנו כמלא נקב מחט סידקית. ואם ר' יוחנן מרשה לעצמו לומר כך, מה אנו נאמר, הכל אטום סתום וחתום. ואם כן מורה המלמד בזמנינו האם הוא כמו מורה המלמד בזמנם? לא קרב זה אלא זה, ומרחקם הרחק כמטחוי קשת. אבל אלו שמלמדים מקרא חמשה חומשי תורה על פי פירושו של רש"י, לא נפגמה חשיבותם כי הוא זה, אותו מורה שלימד פרשת ויקרא בדורות ההם אותו דבר כמו המורה שמלמד בדורות שלנו. וכל השינוי שייך רק בתורה שבעל פה, שהם היה לבם רחב וידעו כל התורה בעל פה, כמו שאמרו בגמ' דורו של ר' עקיבא ידעו שבע מאות סדרי משנה בעל פה, והרי לנו יש רק ששה סדרי משנה, ומי שיודע באמת כל התלמוד קוראים אותו גאון, וכמה גאונים אמיתים הבקיאים בכל התלמוד יש בדורות שלנו, נער יספרם, אולי חמשה אולי ששה אולי עשרה לכל היותר. וזהו רק ששה סדרי משנה. והראשונים היו בבחינת ותורתך בתוך מעי. כי הנשמות שלהם היו גבוהות מאד, לא כהנשמות שלנו, ולכן לא פלא שהיו כך. תלי"ת שבדור שלנו יש התעוררות רבה לדעת את דבר ה', בפרט אצל הספרדים, שעד כה היו בשפל המדרגה. ישיבת פורת יוסף היתה הישיבה היחידה בקרב הספרדים לפני ארבעים חמישים שנה, והיו בה כשבעים בחורים. כמה היו דלים ואביונים הספרדים, מאנשים גבורים גבורי כח עושי דברו, הוגים בתורה יומם ולילה. וב"ה ופרצת ימה וקדמה צפונה ונגבה, בכל מקום ומקום יש ישיבות וכוללים ובתי מדרשות ועוד היד נטויה בעז"ה, ועוד יעלו במעלות רמות ונישאות. וכבר אמר הנביא עמוס (פרק ח) הנה ימים באים נאם אדני ה' והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי ה'. בפרט בימים האלו ימי אלול שאנו קרובים לימים הנוראים, כולם מטים ב"ה אזן קשבת ובאים בהמוניהם לשמוע דבר ה'. היינו השבוע בצפת בבית קולנוע שמכיל אלפים מאתים מקומות ישיבה והיה הכל מלא מפה לפה, לשמוע דבר ה', ללמדך מה הוא צמאון לדבר ה'. היינו גם בחיפה בבית כנסת המכילה אלפים וחמש מאות מקומות ישיבה, ובעזרת נשים עוד חמש מאות מקומות, והיה הכל מלא מפה לפה, ועוד היו עומדים צפופים. כזה צמאון לדבר ה' לא היה, לפני עשר שנים ויותר לא חלמנו על דבר כזה. נתקיים בנו הפסוק (ישעיהו נד) הרחיבי מקום אהלך ויריעות משכנותיך יטו אל תחשכי האריכי מיתריך ויתדתיך חזקי. כל זה הולך ומתפתח לנגד עינינו. ולכן בימים האלו צריך כל אחד לפשפש במעשיו ולהתקרב לשכינה. ואמרו דרך רמז אחרי ארי ולא אחרי אשה, מזלו של חדש אב אריה, ולא אחרי אשה, אלול מזלו בתולה. שעל האדם להקדים ולחזור בתשובה כמה שיותר מוקדם. ואלו"ל ר"ת א'ני ל'דודי ו'דודי ל'י. וגם ירבה במצות הצדקה, ואלו"ל ר"ת ומשלוח מנות א'יש ל'רעהו ו'מתנות ל'אביונים. וכבר רמזה התורה בפרשת השבוע על מצות התשובה, שנאמר (דברים ל) כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום לא נפלאת הוא ממך ולא רחקה הוא. לא בשמים היא לאמר מי יעלה לנו השמימה ויקחה לנו וישמענו אתה ונעשנה. ולא מעבר לים היא לאמר מי יעבר לנו אל עבר הים ויקחה לנו וישמענו אתה ונעשנה. כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו. ופירש הרמב"ן שכוונת התורה למצות התשובה, שקודם לכן דיבר על מצות התשובה, שנאמר ושבת עד ה' אלקיך וגו'. ובא לומר שלא יאמר אין בכחי לחזור בתשובה אחר שעונותי עברו ראשי, ובמה יתרצה עבד אל אדניו. אלא כי קרוב אליך הדבר מאד. ובגמ' עירובין (נד.) מבואר שכוונת התורה על לימוד התורה, ובדברים רבה (פרשת נצבים) אמרו, לא בשמים היא, שאפילו אומרים לך עשה סולמות ועלה לשמים ולמוד תורה אתה ראוי לעלות, ולא מעבר לים היא, שאפילו אומרים לך עבור עליה את הים אתה ראוי לעבור, כ"ש שאין אתה עולה ואין אתה עובר, שנאמר כי קרוב אליך הדבר מאד, הוצא הדברים מפיך. ופירוש הרמב"ן לכאורה סותר דברי הגמ'. אלא שבאמת אי אפשר לתשובה שתהיה תשובה אמיתית ללא עסק התורה, כי אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד. כי התורה יש בה מצות התלויות במעשה, ואיך יקיים המצות אם לא שילמד. וזה שאנו אומרים בתפלה השיבנו אבינו לתורתך - והחזירנו בתשובה שלמה לפניך. והמנוח היה משתדל בכל כוחותיו לקרב רחוקים להחזיר אנשים בתשובה, כמו שקראנו לא מכבר בהפטרה (ישעיהו נא) שמעו אלי רדפי צדק מבקשי ה' הביטו אל צור חצבתם ואל מקבת בור נקרתם, הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו. וכוונת הנביא שלא נסתפק כל אחד במה שיש לו לומר שלום עליך נפשי, שהרי אני מרודפי צדק מבקשי ה', אלא הביטו אל אברהם אביכם, אע"פ שלא היה חסר לו דבר והיה מרודפי צדק ומבקשי ה', שהיה קובע מקום לתפלתו, וגומל חסדים עם בני אדם, עכ"ז משאת נפשו היתה לקרב רחוקים לאביהם שבשמים. כמו שנאמר ויטע אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם ה' אל עולם. ואמרו במדרש תנחומא (פרשת לך לך סימן יב) לאחר שהיה מאכיל ומשקה לאורחים שלו, היו מברכין אותו, אמר להם לי אתם מברכין, ברכו לבעל הבית שנותן לכל הבריות אוכל ומשקה ונותן בהם רוח, והיו אומרים לו היכן הוא, אמר להם שליט בשמים ובארץ וממית ומחיה מוחץ ורופא, צר את העובר במעי אמו ומוציאו לאויר עולם מגדל צמחים ואילנות מוריד שאול ויעל, כיון שהיו שומעין כך היו שואלין כיצד נברך אותו ומחזיקין לו לטובה, היה אומר להם אמרו ברוך ה' המבורך לעולם ועד ברוך נותן לחם ומזון לכל בשר, והיה מלמדם ברכות וצדקות. הוא שאמר הכתוב ואת הנפש אשר עשו בחרן, א"ר אלכסנדרי אלמלא נתכנסו כל הבריות לעשות יתוש אחד אין יכולין לעשות, ומהו הנפש אשר עשו, שהיה מלמדן יראת שמים ומורה להן את התורה. וזה שאמר אברהם ה' אלהי השמים אשר לקחני וגו', שבתחלה קודם שהטביע טבעו של הקב"ה בעולם היה כביכול אלהי השמים בלבד. וכבר כתב הרמב"ם (פ"א מע"ז ה"ג) שהחזיר אברהם אבינו אלפים ורבבות אנשים וקרבם להשי"ת. ומה שאמר הפסוק שמונה עשר ושלש מאות ילידי ביתו, הכוונה רק לתלמידיו הקרובים אליו ביותר. ואם כך עשה אברהם לגוים שאינם בני ברית, על אחת כמה וכמה חובתינו להשיב אחים טועים, תינוקות שנשבו, הלומדים בבתי ספר חלוניים, ומה יעשה הבן ולא יחטא. על זה היה כואב לבו של המנוח והיה מכתת רגליו שלא ילכו הילדים לרעות בשדות זרים. וגם אחיו ר' מרדכי יבלח"ט היה מכתת רגליו, בשעת הרישום בפרט, מבית לבית להשפיע על אנשים שיכניסו את בניהם לחינוך העצמאי. וכן אחיו הצעיר ר' שלמה שהתאספנו לכבודו לא היה חדל מלכתת רגליו, ורבים מאלו שהכניס לישיבות יצאו תלמידי חכמים אמתיים ממש. זאת נחמתינו שב"ה הניח בנים שומרי תורה ומצות הולכים בדרכי ה', ועליהם להשתדל לעשות עוד ועוד בכל עוז ותעצומות, להשכים ולהעריב בבתי כנסיות, בפרט קדישים אחר לימוד תורה שעליו קיים העולם כולו. מספרים על החוזה מלובלין שהיתה לו שעה ביום שנתן הוראה לשמש שלו שלא יתן רשות לאף אחד להכנס אליו באותה שעה. פעם אחת התפרץ השמש לחדרו של הרב, ואמר שיש אשה אחת שרוצה להכנס, ואמר לה שתכנס בעוד שעה, ובכל זאת הפצירה בו להכנס. אמר לו להכניס אותה. שאלה אותו, רבי אתה מכיר אותי. אמר לה לא. אמרה לו אני הייתי המינקת שלך, בשעה שנולדת לא היה לאמך חלב ואביך חיפש אשה צדקת שלא מכניסה פירור לפיה בלא ברכה, שהחלב נעשה מהמזון, ורצה שהחלב יהיה חלב טהור וכשר שיהיה הבן צדיק. וב"ה מה שאמר אביך נתקיים. באתי אליך בבקשה ובתחנונים, כל בני נפטרו בחיי ואין מי שיגיד קדיש אחרי מותי, אנא ממך תאמר עלי קדיש אחרי מותי. כעבור ימים אחדים נפטרה האשה לבית עולמה, עמד והספיד אותה ואמר קדיש בבכיות לעילוי נשמתה, פתח ספר ולמד לעילוי נשמתה, עלה לתורה ואמר השכבה, ובמשך שלשים יום לא הסיח דעתו ממנה. ביום השלשים ואחד באה אליו האשה בחלום, והנה פניה מאירים כאור החמה ובגדיה מבהיקים מסוף העולם ועד סופו, ואמרה לו בבקשה ממך תפסיק מלומר עלי קדיש. שאל אותה וכי הקדיש שלי לא טוב? אמרה לו, ההיפך מזה, הקדיש שלך יותר מדי טוב, כל פעם שאתה אומר קדיש מעלים אותי ממדרגה למדרגה, עד שאיני יכולה לסבול יותר את המדרגות הגבוהות שבהם אני עומדת. ובספר יסוד ושורש העבודה כתב בצואה לבניו שאם לא תקבעו עתים לתורה לא אסלח לכם, שבזה יש נחת רוח גדול לנפטר. ויהי רצון ויקויים בנו הפסוק בלע המות לנצח, כי נחם ה' ציון נחם כל חרבתיה וישם מדברה כעדן וערבתה כגן ה' ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה. וביאור הפסוק, מספרים על הרמב"ן כשעלה מחוץ לארץ על ידי מעשה שהיה לו שהוצרך לברוח מספרד מפני השונאים שלו, ראה והנה ארץ ישראל משופעת בפירות עסיסים וירקות משובחים וכל טוב בה, פרץ בבכי ואמר, ארץ קדושה נותנת את את פירותיך לישמעאלים הרשעים הארורים. אחר כך התבונן מעט ואמר, היא הנותנת, ואדרבה נעשה הדבר לטובתן של ישראל, משל לאשה שהיתה צריכה להניק את בנה, יום אחד חלה בנה ולקחו אותו הרופאים לבית חולים. בינתים היה החלב מצער אותה, שאלה האשה את הרופאים האם יש סכוי שבני יחיה. אמרו לה כן. אמרה אם ככה אקח גורי כלבים שאין להם שינים ואניק אותם, ועי"ז לא יפסק החלב, וכשנרפא בנה היה לה חלב להניק אותו. והנמשל, ארץ ישראל שייכת לעם ישראל, ואם היתה מפסיקה ליתן את פירותיה כשיבואו עם ישראל תהיה הארץ עזובה ושוממה. לכן המשיכה ארץ ישראל ליתן פריה והניקה גורי כלבים, וכל זה לטובתן של ישראל. וזה פירוש הפסוק כי נחם ה' ציון, וישם מדברה כעדן וערבה כגן ה', וכל זה כדי שששון ושמחה ימצא בה, לעתיד לבא, והטיפו ההרים עסיס וגו'. אנו תפלה שה' יקרב קץ גאולתינו מי יתן מציון ישועת ישראל אמן.
<h2>הספד בשעת הלוייה של הרב שלמה גורן ז"ל ביום ראשון כה חשון תשנ"ה</h2>
הרב ש. גורן שקדן עצום היה משחר נעוריו, הבבלי והירושלמי היו נגד עיניו תמיד בהתמדה נפלאה ובאהבה עצומה, בבחינת אילת אהבים ויעלת חן באהבתה תשגה תמיד, עליו יש לומר הפסוק גם במעלליו יתנכר נער אם זך ואם ישר פעלו, מהו "יתנכר", היה לו לומר "יוכר" הנער. אלא התנכרות למעשה נערות, משחקים אינם מענינים אותו, והוא בז להם, כי יש לו משיכה אך ורק לתורה, כי זך וישר פעלו. וכבר אמרו אם יאמר לך אדם יגעתי ומצאתי האמן, לא יגעתי ומצאתי אל תאמן, ובזה פירשו האמנתי כי אדבר וכו' (מהרש"א בח"א מגילה ו:). אף מתנגדיו מודים שהיה גדול בתורה בש"ס ובפוסקים. ועליו יאמר: אשרי מי שעמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם. - בשעת פטירתו של האדם אין מלוין אותו לא כסף ולא זהב וכו', מאי קמ"ל? אלא גם כסף וזהב שהשתמש בהם לצורך לימודו בתורה, אין מלוין אותו, שאינם אלא מכשירי מצוה, ורק התורה שהיא גוף המצוה מלוה אותו, וכמו שאמרו כל העושה מצוה אחת מקדימתו והולכת לפניו, שנאמר והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך. וכן נאמר בהתהלכך תנחה אותך וכו'.
הגאון רי"א הלוי הרצוג שם עינו הבדולח על העילוי הרב ש. גורן בצעירותו, ומינה אותו רב ראשי לצה"ל, כי ידע את אומץ לבו העשוי לבלי חת, ובעוז רוחו פנה לשר הבטחון דאז ד. בן גוריון ודרש ממנו שיתן פקודה למטכ"ל שבכל מטבחי הצה"ל יהיה רק אוכל כשר בלבד, שלא כמו שעלה על רוחו לתת אוכל כשר לחיילים דתיים בלבד, ולחילוניים יאכלו כאשר תאוה נפשם. ועמד הרב בתוקף רב לבל יהיו אגודות אגודות בצה"ל, אלא אוכל כשר לכל חייל, תורה אחת ומשפט אחד לכל ישראל, כדי שכל חייל דתי שיתגייס לא יתרוצץ אנה ואנה לחפש אוכל כשר. תבע ודרש וכן נעשה עד היום הזה, וכן לימים יבואו. גם לחם בעוז על שמירת שבת ומועד בצבא כפי שמצוה עלינו התורה, ושהמיפר שמירת השבת ענוש יענש, ומבוקשו ניתן לו, ונתקיים בו תאות לבו נתת לו וארשת שפתיו בל מנעת סלה. אין אף אחד שיוכל להכחיש דברים אלו, שאם יש כשרות ושבת בצה"ל זהו הודות לו ורק לו, והזכות הזאת נשמרת לדורות עולם, וזכות הרבים תלויה בו.
ואמנם כאשר שירתנו יחד ברבנות הראשית בתל אביב, היינו רעים אהובים זה לזה, אני כיבדתיו והוקרתיו, ואף הוא השיב לי אהבה רבה על אהבתי, והיינו יחדיו כשבת אחים גם יחד בביקורים הדדיים ובהשתתפות בשמחות זע"ז. אך כשקבלנו משרת רבנים ראשיים לישראל, באו אנשים מסויימים והפרידו בינינו, ונתקיים בנו כי ידברו את אויבים בשער, ומכל מקום נתקיים בנו לבסוף את והב בסופה, ושלש שנות כהונתינו האחרונות (עד שנפסקה משרתינו), חיינו יחדיו באהבה רבה ובכבוד הדדי, ולא פעם הביע את צערו בפני על שנתן לאנשים אינטרסנטים להפריד ממנו. לאחר מכן הקדיש עצמו למען ישיבת אידרא אשר הקים לאברכים מצויינים, וכיתת רגליו למרחקים להחזקת הכולל. וזכות הרבים תלויה בו. תנצב"ה.
תושלב"ע
