<h2>פרק תשיעי - כל קרבנות הצבור</h2>
<b>מתני'</b> כל קרבנות הצבור והיחיד באין מן הארץ ומחו"ל מן החדש ומן הישן, וכו'. ופירש רש"י דהכוונה למנחות, והנה בצבור איכא ד' מנחות, לחם הפנים, עומר, שתי הלחם ומנחת נסכים של קרבנות, וכיון דהך בבא לא קאי על עומר ושתי הלחם, נמצא דהא דתנן "כל קרבנות הצבור" הכוונה לשתי מנחות בלבד, לחם הפנים ומנחת נסכים, והלשון "כל" דחוק קצת, וצ"ל דמשום שכולל ציבור ויחיד תני לה.
<b>עוד</b> יל"ע מה הכוונה דכל המנחות באות "מן החדש", דאם הכוונה מתבואה החדשה שגדלה בשנה זו וקרב עליה העומר ושתי הלחם והתירוה למקדש, הלא בהמשך שנינו "חוץ מן העומר ושתי הלחם שאינן באין אלא מן החדש", ופשיטא דהכוונה לתבואה שיש בה איסור חדש (דזה עיקר הקפידא בהם), אכן ברישא לא יתכן לפרש כן דכל המנחות באות מתבואה שיש בה איסור חדש, דקודם העומר אם הביא ממנה הרי היא פסולה כדתנן לעיל סח:, ואף קודם לשתי הלחם אין להביא ממנה לכתחילה כדתנן התם, (וכן צ"ע בלשון הרמב"ם בפ"ו מאיסוה"מ הלט"ו שכתב כלישנא דמתניתין). ובדוחק צ"ל דהכוונה מתבואה שיש בה איסור חדש, והגם דלמעשה אי אפשר להביא ממנה מנחות קודם הקרבת העומר ושתי הלחם, מ"מ זה רק משום דינא ד"ממשקה ישראל", אבל מצד עצם דיני המנחה מביאים גם מן החדש, ובזה שאני כל המנחות מעומר ושתי הלחם, דבעומר ושתי הלחם מצד עצם דיני המנחה אין מביאין אותם אלא מהחדש, משא"כ כל המנחות שמצד עצם דיני המנחה אין נפ"מ מאיזה תבואה מביא, ואפשר להביאם מן החדש ומן הישן, ודו"ק. {א"ה, עיין תפא"י פרה פ"ב מ"א אות ה'.}
<h3>ב' דינים ב"מבחר נדריכם" ובדין "וארור נוכל"</h3>
<b>מתני'</b> וכולן אינן באין אלא מן המובחר, וכו'. יש לדקדק מהן הלשון "וכולן", הרי פשיטא דמכל מקום שמביא מנחתו ובין אם היא מחדש או מישן צריך להביאה מן המובחר, והו"ל למימר "ואינן באין אלא מן המובחר". וביותר יש להרגיש כן בלשון הרמב"ם בפ"ו מאיסוה"מ הלט"ו שכתב: "כל המנחות והנסכים כשרים מהארץ ומחוצה לארץ מן החדש ומן הישן, ובלבד שיביאו מן המובחר", ומה צ"ל "ובלבד שיביאו מן המובחר", וכי איכא ס"ד דמשום שיכול להביא מחו"ל לכך אין צריך להביא מן המובחר, ומה שייך זה לזה, וצ"ע.
<b>ובעיקר</b> דין מובחר הנזכר במתניתין, מבואר דאינו לעיכובא, דהרי כל הארצות כשרות, אלא דלכתחילה היו מביאים ממקומות המובחרים, וכן מבואר במתניתין לקמן פה. לענין חיטים שנזרעו בבית הזבלים בית השלחים ובית האילן, דאין מביאים לכתחילה, אבל בדיעבד כשרות, וכן פסק הרמב"ם בפ"ו מאיסוה"מ הלי"ב. אמנם בהל"א שם כתב: "כשם שמצוה להיות כל קרבן תמים ונבחר, כך הנסכין יהיו תמימים ונבחרים וכו', ולא סולת שהתליעה", ומבואר לכאורה דהחסרון בסולת שהתליעה הוא משום מובחר, ובהלי"א שם כתב דסולת שהתליעה רובה פסולה, ולפ"ז נמצינו למדים דאיכא אופנים דדין מובחר הוי לעיכובא. אבל אין זה מוכרח, דיתכן דפסולה משום שאינה תמימה, (עיין בדברינו לקמן פז. עמוד? ד"ה תמימים יהיו לכם ומנחתם).
<b>וע"ע</b> ברמב"ם שם פ"ז הל"א שכתב: "לא כל דבר שאינו פסול מביא אותו לכתחילה, כיצד, היה חייב עולה לא יביא שה כחוש וכעור ויאמר הרי אין בו מום, ועל זה נאמר וארור נוכל וגו', אלא כל שיביא לקרבן יביא מן המובחר", עכ"ל. ויל"ע אמאי מביא קרא ד"וארור נוכל" שהוא מדברי קבלה, ולא הביא קרא ד"מבחר נדריך" שהוא דברי תורה, כמו שהביא שם לעיל (פ"ב הל"ח), שכתב: "יש שם ארבעה חוליים אחרים, אם נמצא אחד מהם בבהמה אין מקריבין אותה לפי שאינה מן המובחר והכתוב אומר מבחר נדריך וכו', ואם הקריבן יראה לי שהורצו", עכ"ל.
<b>וביאר</b> מרן זצ"ל, דמ"מבחר נדריך" ילפינן פסלות בגוף הקרבן, ואע"פ שאינו פוסל בדיעבד, מ"מ הוא פסול, וכל שאינו בכלל "מבחר נדריך" איכא חסרון בגוף הקרבן, וממילא לא יכל הרמב"ם ללמוד דינא דפ"ז מהך קרא, דהתם מיירי בשה כחוש וכעור שאין בהבאתו חסרון ופסול בגוף הקרבן, וכשאין בעדרו שה מובחר מביאו לכתחילה, ורק איכא דין "וארור נוכל", שהוא דין על הגברא שאם יכול להביא שה נאה עליו להביאו כלשון הכתוב "ויש בעדרו זכר", דמשמע דהאי ארור הוא רק כשיש בעדרו זכר, ולכן לא הביא הרמב"ם קרא ד"מבחר נדריך" בפ"ז, ורק בפ"ב דמיירי במיני חולי שפיר הביא, דמשום החולי אית להו פסול לכתחילה הנלמד מ"מבחר נדריך".
<b>מעתה</b> יל"ע בהא דתנן הכא "ואינן באין אלא מן המובחר" באיזה דין מיירי, ובפשטות מיירי הכא בדין המוטל על הגברא שאם יש לו מובחר יותר עליו להביאו, דהרי ברור דהסלת של שאר מקומות אין בהם שום פסול וחסרון, אלא שאותם מקומות הם מן המובחר, ולכן מוטל על הגברא להביא מהם לכתחילה, והרי זה ממש הדין הנלמד מ"וארור נוכל". אולם מה נעשה דבתוספתא מנחות פ"ט מ"א (שהביאו תוס' ד"ה כל) תניא: "וכולן אין באין אלא מן המובחר שנאמר וכל מבחר נדריכם", ומבואר להדיא דדינא דמתניתין נלמד מקרא "דמבחר נדריכם", וכיון דפשיטא דהסלת הבאה מכל מקום אין בה שום פסול, על כרחך דגם הדין המוטל על הגברא להביא מן המובחר נלמד מקרא ד"מבחר נדריכם", והדרא קושיא לדוכתא אמאי לא הביא הרמב"ם הך קרא בפ"ז. וצ"ל דאה"נ עיקר הדין דפ"ז נלמד מ"מבחר נדריכם", וב' דינים נלמדים מהך קרא, גם פסול בעצם הקרבן, וגם דין על הגברא להביא מן המובחר, ומ"מ הרמב"ם הביא קרא ד"וארור נוכל" כדי ללמדנו דהאי גברא גם עובר באיסור וגם עומד בארור, כך ביאר מרן זצ"ל, (וע"ע בדברינו לקמן פד: עמוד??? ד"ה ריש לקיש אמר).
<b>ואשכחן</b> נפ"מ בין ב' הדינים הללו, דהפסול הנלמד מהך קרא שייך גם לאחר מעשה ההקדש, דאם הפריש בהמה בריאה לקרבן ולאחר מכן נפלו בה אחד מד' החליים שהזכיר הרמב"ם שם בפ"ב בודאי לכתחילה אסור לו להביאה, כיון דאיכא חסרון בגופה, אולם הדין המוטל על הגברא הנלמד מהך קרא אינו שייך אלא בשעת ההקדש, דאם הפריש בהמה בריאה ואח"כ נעשתה כחושה בודאי שאינו עובר באיסור, שהרי בשעת ההקדש הפריש מובחר, כך נראה לכאורה. אולם יעויין בספרי פ' ראה (עה"פ מבחר נדריכם) דדרשו דגם בכור ומעשר צריך להביא מן המובחר, ובהגהות וביאורים שם הביא מהראב"ד דהכוונה היא, שאם היו כחושים מוטל עליו לפטם אותם כדי שיהיו מובחרים, ולפ"ז יתכן דגם הדין המוטל על הגברא שייך אף לאחר שעת ההקדש, דאם הפריש בהמה בריאה והכחישה צריך לפטם אותה, ובעצם זהו הדין המבואר לעיל סד. דאם שחט חטאת כחושה אומרים לו הבא שמנה, והיינו דעד שעת ההקרבה מוטל החיוב להביא מובחר יותר, ודו"ק, וצ"ע בזה, (וע"ע בדברינו לעיל סד. עמוד תצח). {א"ה, עיין מעילה יט. דמבואר דבהמה תמימה לענין מעילה הוי דבר שאין לו פגם, ודמי לכוס של זהב, ופירש רש"י דאע"פ שהכחיש את הבהמה לא הוי פגם משום דבהמה כחושה חזיא לכפרה, ולפי המבואר דבבהמה כחושה איכא דין על הגברא לפיטומה, צ"ע אמאי דמיא לכוס של זהב, הא אי כחשה צריך לפטמה, והוי דבר שיש בו פגם, ומוכח לכאורה דהדין על הגברא הוא בשעת ההקדש בלבד. אמנם איכא למידחי, דדל מהכא דינא דמוטל על הגברא, מ"מ אם כחשה מוטל עליו להביא פטומה משום דינא דמבחר נדריך, ועל כרחך דלענין מעילה לא חיישינן לה, וכל כה"ג לא חשיב פגם, אבל צ"ב אמאי, ודו"ק.}
<b>רש"י</b> ד"ה כל הארצות, שבארץ ישראל כגון יהודה ועבר הירדן, וכו'. מה שהוסיף רש"י "שבארץ ישראל", הוא כדי שלא תקשה איך תנן "כל הארצות כשרות להביא" וקאי גם על עומר ושתי הלחם, הלא תנן ברישא דאין מביאים עומר ושתי הלחם אלא מן הארץ, ולכן פירש דהכוונה לכל הארצות שבארץ ישראל. ולולא פירוש רש"י היה אפשר לפרש דהא דתנן "כל הארצות כשרות להביא" קאי על שאר מנחות ולא על עומר ושתי הלחם, אבל מיתור לשון רש"י מוכח דקאי גם על עומר ושתי הלחם, דאם קאי רק על שאר מנחות, הרי באות גם מחו"ל ואין הכרח לפרש דהכוונה לארצות שבארץ ישראל, ורק משום דקאי על על עומר ושתי הלחם הוצרך לפרש כן. וגם מהגהת רעק"א בגלה"ש מוכח דהבין כך בכוונת רש"י, מדהביא מה ס"ל לרש"י והר"ן במקומות אחרים לענין העומר.
<b>והנה</b> רש"י כאן ס"ל דמביאים עומר מעבר הירדן, ורעק"א בגלה"ש מציין לדברי רש"י בסנהדרין יא: (ד"ה על שתים מהן) דנקט נמי דמביאים עומר משם, וציין לדברי הר"ן בנדרים כב. (ד"ה ההוא שעתא לא עברינן ירדנא) דס"ל שאין מביאים עומר מעבר הירדן. וע"ע בחדושי הר"ן לר"ה יג. (ד"ה מהיכן הקריבוהו) שמבואר מדבריו דמביאין עומר גם מעבר הירדן, וסותר לדבריו בנדרים, וצ"ע. וע"ע בספרי זוטא ריש פ' נשא דמשמע שמביאים את העומר גם מעבר הירדן.
<b>ועיין</b> במתניתין דכלים פ"א מ"ו דתנן: "עשר קדושות הן, ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות, ומה היא קדושתה, שמביאים ממנה העומר והבכורים ושתי הלחם, מה שאין מביאין כן מכל הארצות", ולרש"י דמביאים עומר ושתי הלחם גם מעבר הירדן, נמצא דהא דתנן ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות הכוונה גם על עבר הירדן. וקשה, דלפ"ז נמצא דגם בכורים מביאים מעבר הירדן, וזה אינו, דמדאורייתא אין מביאים משם משום דלא חשיב ארץ זבת חלב ודבש, ורק מדרבנן מביאים, כמבואר ברמב"ם פ"ב מבכורים הל"א (ע"ש בכס"מ), ומתניתין דכלים בפשטות מיירי מדאורייתא. וצ"ל דהגם דמדאורייתא אין מביאים בכורים משם, מ"מ היות ולמעשה מביאים משם מדרבנן, סגי בהכי כדי להזכיר בכורים בהדי עומר ושתי הלחם. ומ"מ קצת קשה אמאי לא תנן התם קדושה נוספת, דעבר הירדן מקודש מכל הארצות שמביאים ממנו עומר ושתי הלחם, ויהודה והגליל מקודשות ממנו שמביאים מהם בכורים, וצ"ע. {א"ה, י"ל דרש"י ס"ל דמביאים בכורים לכתחילה מעבר הירדן כסתם מתניתין דבכורים פ"א מ"י, וכמו שהביא המלאכת שלמה שם מתשובת מהרי"ק (שציין לה הכס"מ שם).}
<b>תוד"ה</b> כל קרבנות, מן החדש ומן הישן וכו', ונראה דשייך נמי בזבחים כדאשכחן במעשר בהמה, וכו'. כוונתם להא דתנן בבכורות נג. "מעשר בהמה נוהג וכו' בחדש ובישן ואינן מתעשרין מזה על זה". ושמעתי להקשות, דהגם דלשון חדש וישן נזכר שם, אבל אין זה נוגע כלל להכא, דבמעשר בהמה ליכא כלל איסור חדש, וחדש וישן ששנינו שם הוא רק דינא בעלמא דאין להפריש מן הנולדים בשנה זו על הנולדים בשנה אחרת, דומיא דחדש וישן דמעשרות, ואין זה דומה כלל לחדש וישן דמתניתין דמיירי באיסור חדש. ועיין בפהמ"ש כאן שכתב: "אבל שאר קרבנות בעלי חיים וכן מותרות המנחות והנסכים יהיו מן הארץ ומחו"ל ומן החדש ומן הישן", ומבואר דמפרש כתוס' דמן החדש ומן הישן דמתניתין קאי גם על קרבנות. אולם בפרה פ"ב מ"א דתנן נמי "כל קרבנות הצבור והיחיד באין וכו' מן החדש ומן הישן", פירש כרש"י דקאי על מנחות. וקצת צ"ע דאיפכא מסתברא, דהתם מיירי בבעלי חיים ומסתברא לפרש על קרבנות ולא על מנחות, והכא מסתבר יותר לפרש דמיירי במנחות ולא בבעלי חיים. {א"ה, אכן אם נפרש דתוס' ס"ל דחדש דמתניתין הוא תבואה חדשה משנה זו, כמו שהבאנו לעיל מהתפא"י, ניחא הדמיון למע"ב, ודו"ק.}
<b>בגמ'</b> מתני' דלא כי האי תנא דתניא עומר הבא מן הישן כשר, וכו'. השטמ"ק (אות ד') מבאר בתירוץ השני, דהוה פשיטא לגמ' דלתנא דמתניתין עומר הבא מן הישן פסול, כשם דפשיטא דמחוץ לארץ פסול, ואכתי צ"ע מנין פשיטא לגמ' כל כך דמחו"ל פסול, הלא בגמ' להלן מייתי מ"ד דמביאים עומר מחו"ל, ודלמא גם תנא דמתניתין ס"ל הכי. ואולי כוונת השטמ"ק דמוכיח משתי הלחם, דלכו"ע אין באין מחו"ל, אבל מלשונו לא נראה כן, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> ואפילו מן העליה, וכו'. הגמ' מייתי ברייתא זו כדי להוכיח דתנא דידה פליג על מתניתין, וס"ל דעומר ושתי הלחם באים מן הישן, והיינו משום דמפרשינן ד"מן העליה" היינו מן הישן וכמו שפירש רש"י. ויל"ע מה ההכרח לזה, דמצינו לפרש הכוונה דאם לא מצא תבואה שאינה קצורה יכול להביא מן הקצורה כבר, אבל לעולם בעינן שתהיה מתבואה חדשה.
<b>ועיין</b> בתו"כ פ' ויקרא דבורא דנדבה פרשתא י"ג פט"ו הל"א דתניא: "מצותו לבא מן הקציר, לא מצא מן הקציר מנין אף מן העליה, ת"ל תקריב מנחת בכוריך מכל מקום", והכוונה ללמוד בזה דאין צריך להביא ממה שקצרו לשם העומר, אלא אפשר אף ממה שקצרו סתם, וע"ש בהגהות הגר"א שמגיה: "לא מצא מן הקמה מנין שיביא מן העומרים", ובפשטות כוונתו רק לתקן הגירסא ולא לנפ"מ לדינא בין הגירסאות (ועיין באדרת אליהו פ' ויקרא ב,יד עה"פ תקריב שמביא הדרשא כגירסת התו"כ לפנינו), ומבואר דכוונת הך דרשא כמ"ש, והרי קמן ד"מן העליה" היינו מן הקצור כבר, ואין הכרח דהכוונה למן הישן.
<b>ובתו"כ</b> פ' אמור פרשתא י' פי"ג הל"א לענין שתי הלחם תניא: "ממושבותיכם, אף מן העליה", ופירשו הר"ש והראב"ד דהכוונה בזה ללמוד דאין צריך קצירה לשם שתי הלחם, ומבואר נמי ד"מן העליה" הכוונה מתבואה שקצורה כבר, ולא לתבואה ישנה דוקא, (אמנם צ"ע מאי בעינן דרשא להא דאין צריך קצירה לשם שתי הלחם, הלא בשתי הלחם אין דין קצירה כלל). מיהו שם פירשו עוד, דילפינן מינה דאפשר להביא שתי הלחם גם מן הישן (והא דכתיב "קרבן ראשית" הוא רק למצוה), וזה כדאיתא הכא. והנה לשון הראב"ד היא: "מן העליה, פי' שאינו צריך קצירה לשמה כמו שצריך בעומר, ולא עוד אלא שיכול להביא מן הישן", ומשמע דר"ל דדרשינן לתרוייהו, וצ"ע איך מצינו למידרש לתרוייהו. אכן בר"ש איתא "אי נמי", ומשמע דדרשינן או הא או הא. עוד יל"ע, דמשמעות לשונם דגבי שתי הלחם דרשינן דאפילו לכתחילה אפשר להביא מן הישן, ונמצא דהעומר ושתי הלחם אינם שוים, דגבי העומר דרשו רק דאם לא מצא מן הקציר יביא מהעליה, ובסוגיין משמע שהם שוים, ואף בשתי הלחם בעינן ראשית למצוה. ואולי מה שמשמע מדבריהם דאפשר לכתחילה קאי רק לענין מן הקצור כבר, וזה אה"נ הוי לכתחילה משום דבשתי הלחם אין דין קצירה כלל (כנ"ל), אבל לענין להביא מן הישן הוי רק בדיעבד, וצ"ע בדבריהם. ובהגהות הגר"א שם כתב דהא דמביא מן העליה הוא רק כשלא מצא מן החדש, והיינו בדיעבד, וכ"כ באדרת אליהו שם (כג,יז עה"פ תביאו) וזה כמבואר בברייתא הכא.
<b>רש"י</b> ד"ה שמעת מינה תרתי, וחד לכל ביאות שאתה מביא, וכו'. לשון "ביאות" אינו מדוקדק, וצ"ל "הבאות", ואפשר דלא גרסינן ליה כלל, וצ"ל "לכל שאתה מביא", וזה כעין לשון הגמ' לעיל עז:, ע"ש.
<b>בגמ'</b> שתהא חדשה לכל המנחות, וכו'. ופירש רש"י כת"י, דאע"פ שהיא מן הישן מ"מ תהא קודמת לכל המנחות הבאות מתבואה חדשה, וצ"ע אמאי נחשבת "חדשה", הא באה מן הישן, ובמה נחשבת חדשה לכל המנחות.
<b>ועיין</b> בדברינו לעיל סח: (עמוד תרס אות ב' ואילך) מה שהוכחנו מדברי הגמ' ורש"י כאן לענין יסוד הדין דאין מביאים מנחה מן החדש קודם לשתי הלחם, (וע"ע בדברינו לעיל ה: עמוד קו ואילך).
<h2>פד.</h2>
<h3>אם הבאת העומר מחו"ל תליא באיסור חדש שם</h3>
<h4>א)</h4> בגמ' ר' יוסי בר רבי יהודה אומר עומר בא מחוצה לארץ, וכו'. יל"ע האם ס"ל לריבר"י דאפילו לכתחילה מביאים מחו"ל. עוד הסתפק מרן זצ"ל, דהגמ' מוסיפה דריבר"י ס"ל דאיסור חדש נוהג בחו"ל מדאורייתא, ומסיימת דכיון דנוהג מדאורייתא לכך גם מביאים משם, ואפשר לפרש בב' אופנים, דיתכן דריבר"י ס"ל כתנא דמתניתין דהא דבעינן עומר מן החדש הוא לעיכובא, וממילא אי אפשר להביא עומר מחו"ל אלא א"כ נוהג בו איסור חדש מדאורייתא, ולכן מוסיפה הגמ' דס"ל חדש בחו"ל דאורייתא, דזהו הטעם דקאמר דמביאים עומר מחו"ל. אמנם יתכן גם דריבר"י ס"ל כתנא דברייתא דעומר בא גם מן הישן, ורק דמ"מ לכתחילה בעינן להביא מן החדש כדכתיב "קרבן ראשית", והא דמוסיפה הגמ' דס"ל דחדש בחו"ל מדאורייתא הוא רק כדי לומר דאפשר להביא עומר מחו"ל גם לכתחילה.
<b>מהשתא</b> נמצא דהנידון הראשון תלוי בשני, דאם כוונת הגמ' להוסיף דאפשר להביא מחו"ל לכתחילה, הרי שנפשט דלריבר"י מביאים מחו"ל אפילו לכתחילה, ואם כוונת הגמ' לתת טעם איך מתיר להביא מחו"ל, יתכן דלכתחילה אין להביא, וכך נקט מרן זצ"ל, דמסתבר טפי דגם לריבר"י לכתחילה אין להביא את העומר מחו"ל, (וע"ע בדברינו להלן עמוד??? בתוס' ד"ה בעינא).
<b>עוד</b> יל"ע, אם ת"ק דמתניתין דפליג עם ריבר"י בהבאת העומר מחו"ל פליג עמו גם בביאור קרא ד"כי תבאו אל הארץ", ומאחר דיליף מינה דחיוב חדש הוא רק בארץ, לא יליף דחיובא תלי בביאתם לארץ, ולדידיה גם קודם ביאתם לארץ נתחייבו בעומר, או דלמא מודה ליה דכוונת הכתוב לזמן ביאה, ורק ס"ל דמלמד גם דאין העומר בא אלא מן הארץ, ועיין בדברינו לעיל מה: עמוד כו (אות ב') משנ"ת בזה.
<h4>ב)</h4> הרמב"ם בפ"ז מתמו"מ הל"ה פסק דעומר בא מארץ ישראל בלבד, ודלא כריבר"י, ובפ"ח שם הל"ב פסק כן גם לענין שתי הלחם. ולענין מן החדש פסק שם דבשתי הלחם אינו מעכב, ואם לא מצא מן החדש יביא מן העליה, ולענין העומר לא כתב שם להדיא אם מן החדש מעכב או לא. אמנם בפ"ו מאיסוה"מ הלט"ו כתב: "חוץ מן העומר ושתי הלחם שאינן באין אלא מן החדש ומארץ ישראל", ומדהזכירם כהדדי, וכן מזה שלענין חו"ל דינם שוה, נראה דה"ה לענין מן החדש שוים בדינם, וכשם דבשתי הלחם אינו מעכב, ה"ה בעומר אינו מעכב. אכן הלח"מ בפ"ח מתמו"מ שם כתב, דהרמב"ם מחלק בין עומר לשתי הלחם, ובעומר בעינן מן החדש דוקא, ע"ש באריכות, (וע"ע בכס"מ שם, ועיין גם בדברינו לעיל סט: עמוד תרפג ד"ה אלא לשתי הלחם).
<b>וע"ע</b> בפ"י ממאכ"א הל"ב שפסק דחדש בחו"ל אסור מן התורה, ולענין איסור קצירה קודם לעומר, מלשונו בפ"ז מתמו"מ הלי"ג: "אסור לקצור בארץ ישראל", נראה דבחו"ל לא נוהג איסור זה, ולכאורה טעמא דמילתא משום דפסק שם בהל"ה דאין מביאים עומר מחו"ל וא"כ הוי מקום שאי אתה מביא ממנו עומר, ובסוף ההלכה שם כתב דבמקום שאין מביאים ממנו עומר ליכא איסור קצירה, וכ"כ השאג"א בשו"ת החדשות דיני חדש (סימן ד' וי"ד), וכן מתבאר מדברי השטמ"ק (אות א'). ולפ"ז לריבר"י דמביאין עומר מחו"ל, אה"נ איכא בחו"ל איסור קצירה קודם לעומר, ועיין בשטמ"ק (שם) שמביא פלוגתת ראשונים בזה. ובשאג"א סימן י"ד שם יצא לחדש, דאפילו למ"ד דאין מביאים עומר מחו"ל, מ"מ נוהג שם איסור קצירה מן התורה, דרק מקום שאי אפשר להביא ממנו בשום אופן נחשב מקום שאי אתה מביא, אבל חו"ל היות וע"י כיבוש רבים יהיה נחשב ארץ ישראל חזינן ליה כמקום שאתה מביא, יעו"ש באריכות.
<b>ויש</b> לתמוה בהא דפסק הרמב"ם דחדש בחו"ל אסור מן התורה, דבסוגיין מבואר דלריבר"י עומר בא מחו"ל משום דס"ל חדש בחו"ל דאורייתא, וכן מבואר בשטמ"ק כאן (אות א') דהא בהא תליא, ונמצא דפסקי הרמב"ם סותרים, דכיון דחדש בחו"ל דאורייתא הוה ליה להכשיר עומר מחו"ל, ואם פסק דאין מביאים עומר מחו"ל לא הו"ל לאסור חדש בחו"ל מן התורה, וכבר הקשה קושיא זו רעק"א בדו"ח מערכה ט' (הובא בחדושי רעק"א כאן), ע"ש. ובפשיטות י"ל דהא דמבואר בסוגיין דהא בהא תליא היינו רק לחד גיסא, וכלומר, דכיון דריבר"י מכשיר עומר מחו"ל על כרחך דס"ל דחדש בחו"ל דאורייתא, דלא יתכן להביא עומר ממקום שאין בו איסור חדש מן התורה, אבל לאידך גיסא אינו מוכרח, ויתכן דאין מביאים עומר מחו"ל, ומ"מ איסור חדש בחו"ל מן התורה. ועיין בלח"מ בפ"ז מתמו"מ שם שכתב דכך היא דעת הרמב"ם, ומ"כי תבואו אל הארץ" ילפינן דאין העומר בא אלא מארץ ישראל, וכ"כ גם השאגת אריה בשו"ת החדשות (דיני חדש סוף סימן ב'), וכך נראה מביאור הגר"א בהלכות חדש (יו"ד סימן רצ"ג אות ב'), אכן רעק"א שם כתב דפשטא דסוגיא משמע דהא בהא תליא לכל צד, וכדבריו מבואר ברש"י (ד"ה וממושבותיכם), דאם חדש בחו"ל מן התורה גם מביאים עומר משם.
<h4>ג)</h4> ויעויין באור זרוע הלכות ערלה וחדש (אות שכ"ח) שכתב דלמסקנת הסוגיא הא בהא תליא, ואם נקטינן דחדש בחו"ל אסור מן התורה מביאים עומר מחו"ל, ואם נקטינן דאין מביאים עומר מחו"ל, על כרחך נקטינן דחדש בחו"ל אינו אסור מן התורה, וז"ל: "ונראה בעיני אני המחבר לפסוק הלכה, דחדש חוץ לארץ דרבנן, וספיקא דרבנן לקולא, דתנן כל קרבנות הצבור והיחיד באים מן הארץ ומחוצה לארץ מן החדש ומן הישן, חוץ מן העומר ושתי הלחם שאינם באים אלא מן החדש ומן הארץ, סתם לן תנא דחדש חו"ל דרבנן, דאי דאורייתא היה בא מחו"ל, דהא בהא תליא כדאמר בגמרא", ומייתי לסוגיין ומסיק: "הא למדת דהא בהא תליא, הלכך סתים לן תנא דחדש ח"ל דרבנן", והיינו, דהיות ותנן במתניתין דאין מביאים עומר מחו"ל, הרי זה כאילו סתם לן דחדש בחו"ל מדרבנן, דהא בהא תליא. וצ"ע מה מכריח את האור זרוע לסבור כן, הא שפיר י"ל כמ"ש דבגמ' מבואר רק דאם מביאים עומר מחו"ל על כרחך דחדש בחו"ל אסור מן התורה, אבל לאידך גיסא ליכא ראיה, ויתכן דננקוט דחדש בחו"ל אסור מן התורה ומ"מ אין מביאים עומר משם, ואפשר דכך ס"ל לתנא דמתניתין, ומנא ליה בפשיטות כל כך דתנא דמתניתין ס"ל דחדש בחו"ל מדרבנן.
<b>ונראה</b> דהאור זרוע למד כן ממהלך הסוגיא, דמתחילה קאמר דריבר"י ס"ל דמביאים עומר מחו"ל, "ומה אני מקיים כי תבאו אל הארץ, שלא נתחייבו בעומר קודם שנכנסו לארץ", ושוב קאמר דריבר"י ס"ל חדש בחו"ל דאורייתא "דכתיב ממושבותיכם כל מקום שאתם יושבין משמע, וכי תבאו זמן ביאה היא", וצ"ב מדוע חזר לומר ד"וכי תבאו" זמן ביאה היא, הא כבר אמר כן. וי"ל, דהרי הנידון בסוגיא הוא בתרתי, חדא אם עומר בא מחו"ל, ותו אם איסור חדש בחו"ל מן התורה, ומתחילה מפרש דאע"ג דכתיב "כי תבאו אל הארץ" מ"מ עומר בא מחו"ל משום דהכוונה לזמן ביאה לארץ, ושוב מפרש דאע"ג דכתיב "כי תבאו אל הארץ" מ"מ איסור חדש נוהג גם בחו"ל היות ו"כי תבאו" הכוונה לזמן ביאה, והילפותא ד"כי תבאו" מלמד לב' הדינים, וכן מתבאר מפירוש רגמ"ה דתוספת זו מלמדת דאיסור חדש נוהג גם בחו"ל, (אולם מרש"י כת"י ד"ה כל מקום לא נראה כן).
<b>לפ"ז</b> מבואר דאי מפרשינן ד"כי תבאו" קאי על זמן ביאה נקטינן גם דעומר בא מחו"ל וגם דאיסור חדש בחו"ל דאורייתא, דלית לן קרא למעט חד מינייהו, וכן לאידך גיסא, אי ממעטינן דעומר אינו בא מחו"ל משום ד"כי תבאו" אתא למימר דאינו נוהג אלא בארץ, ממילא גם איסור חדש בחו"ל אינו דאורייתא, ולא מצינו לחלק ולומר דאמנם עומר אינו בא מחו"ל אבל איסור חדש בחו"ל דאורייתא, היות ותרוייהו מימעטי ממשמעות אחת ד"כי תבאו". ונמצא דממהלך הסוגיא מוכח דהא בהא תליא, וזה מה שהכריח את האור זרוע לומר כן, ולכן פסק דהיות ותנא דמתניתין ס"ל דעומר אינו בא מחו"ל, על כרחך טעמיה משום דמפרש ד"כי תבאו" הכוונה דאינו נוהג אלא בארץ, וממילא ס"ל נמי דחדש בחו"ל אינו מן התורה, וזהו שפסק דחדש בחו"ל אסור מדרבנן בלבד.
<h4>ד)</h4> מהשתא הדרא לדוכתא הקושיא על פסקי הרמב"ם, דמסוגיין מוכח דהא בהא תליא, ואיך פסק דחדש בחו"ל אסור מן התורה, הלא פסק דאין מביאים עומר מחו"ל. ועוד יש לתמוה בדעת הרמב"ם, דכבר הבאנו לעיל דברי הלח"מ והשאג"א דהרמב"ם למד דאין מביאים עומר מחו"ל מקרא ד"כי תבאו", וקשה, דלשון הרמב"ם בפ"ז שם היא: "אין מביאין מנחה זו אלא מארץ ישראל, שנאמר והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן", הרי דהביא קרא אחרינא, ולא הזכיר קרא ד"כי תבאו", ויעו"ש בלח"מ שנתקשה בזה, ודחק דכוונת הרמב"ם ל"כי תבאו" דכתיב ברישא דקרא, וכל זה צ"ע.
<b>אכן</b> לפי האמור בדעת האור זרוע י"ל, דלעולם הרמב"ם ס"ל דקרא ד"כי תבאו" מיירי בזמן ביאה, וזהו שפסק דחדש בחו"ל אסור מן התורה, ואי משום הך קרא לחוד אה"נ היה פוסק גם דמביאים עומר מחו"ל, דהא בהא תליא, אלא דהיות ולשון הכתוב (ויקרא כג,י) כולו הוא: "כי תבאו אל הארץ אשר אני נתן לכם וקצרתם את קצירה והבאתם את עמר ראשית קצירכם אל הכהן", גם אם נימא ד"כי תבאו" הכוונה לזמן ביאה, מ"מ הרי כתיב "וקצרתם את קצירה והבאתם את עמר ראשית קצירכם", והמשמעות דמאותה ארץ שתבואו אליה תקצרו את קצירה וממנה תביאו את העומר, ומינה נפקא לן דאף אם חדש נוהג בחו"ל, מ"מ אין מביאים את העומר אלא מן הארץ כלשון הכתוב, ובפירוש כתב כן בפהמ"ש לכלים פ"א מ"ו, דתנן התם דאין העומר בא מחו"ל, וכתב: "אמר השם בעומר וקצרתם את קצירה והבאתם את עומר", הרי דמהך קרא נפקא לן דאין העומר בא אלא מארץ ישראל, וזהו טעמו של הרמב"ם שפסק כן אע"פ שפסק דחדש בחו"ל אסור מן התורה, ואף הביא את עיקר הפסוק דמיניה נפקא לן הכי (ולא הביא לקרא ד"וכי תבאו" משום דלא ממנו למדנו כן), ונתיישבו היטב קושית רעק"א והדוחק שנדחק הלח"מ. {א"ה, ורעק"א בסו"ד שם נקט דיליף לה מראשית קצירכם, ע"ש.}
<b>ויש</b> לדקדק בסוגיין, דכדי לומר דחדש אסור בחו"ל קאמר תרתי, חדא ד"כי תבאו" הכוונה לזמן ביאה לארץ וממילא ליכא קרא למעט איסור חדש בחו"ל, ותו דמדכתיב "ממושבותיכם" משמע דאיסור חדש נוהג בכל מקום שאתם יושבים, והיינו דלא סגי בכך דליכא מיעוט הממעט איסור חדש בחו"ל, אלא בעינן גם ריבוי דאיסור חדש נוהג שם, ואילו כדי לומר דעומר בא מחו"ל קאמר רק חדא, דהיות ו"כי תבאו" הכוונה לזמן ביאה לכן מביאים עומר מחו"ל, וסגי בכך דליכא מיעוט הממעט הבאת העומר מחו"ל, ולא הוצרך להביא איזה ריבוי דמביאים עומר מחו"ל, וצ"ע מאי שנא זה מזה. וי"ל פשוט, דאיסור חדש הרי הוי מצוה התלויה בארץ כמבואר בקידושין לז., ומצד עצם האיסור אינו נוהג אלא בארץ ישראל, ולכן הגם דליכא מיעוט הממעט חו"ל מאיסור זה מ"מ עדיין אי אפשר לומר דנוהג שם היות ועצם האיסור הוא ממצות הארץ, ולהכי בעינן גם ריבוי כדי לומר דמ"מ נוהג אף בחו"ל, אבל לענין הבאת העומר מחו"ל דהוי מצוה בעלמא סגי לן בהכי דליכא מיעוט הממעט דאין מביאים משם. {א"ה, עיין באליהו רבא כלים פ"א מ"ו, ודו"ק.}
<h4>ה)</h4> ושמעתי ליישב שיטת הרמב"ם בדרך אחרת בשם מרן הגר"ח זצ"ל (אבל לא שמעתי כן ממרן זצ"ל), דבשטמ"ק (אות א') מביא פלוגתת הראשונים אם איכא איסור קצירה קודם לעומר בחו"ל אליבא דריבר"י, לדעת הר"י איכא, דהיות ומביאים עומר מחו"ל א"כ הוי מקום שאתה מביא ממנו דנאסרה בו קצירה קודם לעומר (כדתניא לעיל עא.), ולדעת הר"מ גם לריבר"י ליכא איסור קצירה קודם לעומר בחו"ל, משום דהוי ממצוות התלויות בארץ. וי"ל דדעת הרמב"ם כדעת הר"מ כמבואר מלשונו בפ"ז מתמו"מ הלי"ג דאיסור קצירה קודם לעומר נוהג בארץ ישראל בלבד, ולכן אע"ג דפסק דאיסור חדש נוהג בחו"ל מ"מ אי אפשר להביא העומר משם, דהיות ומותר לקצור שם קודם לעומר נמצא דהתבואה הבאה משם אינה "ראשית קצירכם", ולכן אין להביא את העומר מחו"ל, וזהו שהביא הרמב"ם בהל"ה שם לקרא ד"והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן", דמ"ראשית קצירכם" נפקא לן דאין מביאים העומר אלא מארץ ישראל. ואין להקשות א"כ איך ריבר"י קאמר דמביאים עומר מחו"ל, די"ל דריבר"י ס"ל דעומר בא גם מן הישן ולא בעינן "ראשית קצירכם", אבל הרמב"ם דס"ל דעומר אינו בא מן הישן (כמ"ש הלח"מ שהבאנו באות א'), א"כ ס"ל דבעינן "ראשית קצירכם", ושפיר י"ל דמשום הכי פסק גם דאין מביאים העומר מחו"ל אע"ג דאיסור חדש נוהג בחו"ל מן התורה, ונתיישבה קושית רעק"א ודקדוק הלח"מ, עכ"ד מרן הגר"ח זצ"ל ששמעתי.
<b>ויש</b> להקשות על דבריו, דבמתניתין לעיל עא. מבואר ד"ראשית קצירכם" אינו לעיכובא, ואם לא מצא קמה לקצור יביא מן העומרים, וכן פסק הרמב"ם בפ"ז שם הל"ח, וכיון דאינו מעכב אמאי לא יביאו גם מחו"ל. וי"ל פשוט, דאע"ג דאינו מעכב, מ"מ בעינן להביא העומר ממקום דשייך לקיומי ביה דינא ד"ראשית קצירכם", ובחו"ל דליכא איסור קצירה לא שייך לקיומי ביה הך דינא, ולכן אין מביאים משם. (והגם דבדיעבד מביאים העומר מבית השלחים כדתנן לקמן פה. אע"ג דליכא התם איסור קצירה קודם לעומר כמ"ש הרמב"ם שם בהלי"ג, שאני התם דעצם איסור קצירה קודם לעומר שייך גם בבית השלחים ורק דנאמר היתר מסויים היות והוא מקום דלכתחילה אין מביאים ממנו, אבל חו"ל גרע, דעצם איסור קצירה לא שייך שם כיון דהוי ממצוות התלויות בארץ).
<b>האמנם</b> דלפ"ז יש לתמוה, מה תירץ מרן הגר"ח זצ"ל דריבר"י ס"ל דעומר בא מחו"ל דומיא דבא מן הישן (ו"ראשית קצירכם" אינו לעיכובא), ומה הדמיון, הא מאי דמביאים מן הישן שבארץ ישראל הוא רק בדיעבד, ומשום דהוי מקום דשייך ביה קיום ד"ראשית קצירכם", אבל חו"ל דהוי מקום דלא שייך ביה כלל קיום "ראשית קצירכם" מיגרע גרע, ואיך מצינו לומר דריבר"י ס"ל דכשם דבא מן הישן כך בא גם מחו"ל, הלא מחו"ל לא נחשב כלל "ראשית קצירכם".
<b>וי"ל</b> דבסוגיא דבסמוך פליגי אמוראי אמאי אין מביאים עומר מן הישן, לדעת ר' יוחנן משום דבעינן כרמל, ולדעת ר"א משום דבעינן ראשית קצירך ולא סוף קצירך, ולדעת ר"א מצינו לדמות תבואת חו"ל למן הישן, דכשם שאין להביא עומר מן הישן משום דבעינן "ראשית קצירכם" ה"ה דאין להביא מחו"ל מהאי טעמא (דהא ליכא התם איסור קצירה קודם לעומר), אבל לרי"ו לא מצינו לדמויי, דכיון דפסיל מן הישן רק משום דלא הוי כרמל, ש"מ דלדעתיה הא דמן הישן לא הוי "ראשית קצירכם" אין בזה טעם לפסול, וממילא אפשר להביא העומר מחו"ל אע"ג דלא הוי ראשית הקציר (כל זמן דהוי כרמל).
<b>ומהשתא</b> יש לבאר כוונת מרן הגר"ח זצ"ל כך, דהרמב"ם פסק כטעמא דר"א (כמ"ש בחדושי מרן רי"ז הלוי הל' תמו"מ עמוד מב), ולדעתו משום הך טעמא אין מביאים מן הישן אפילו בדיעבד (כמ"ש הלח"מ הנ"ל), ושפיר מצינו למימר דמהאי טעמא פסק נמי דאין להביא מחו"ל כיון דלא הוי "ראשית קצירכם", אבל ריבר"י יתכן דס"ל כטעמא דר' יוחנן, ולדידיה הרי מהא דכתיב "ראשית קצירכם" אין טעם לפסול, ואינו אלא מצוה בעלמא, ושוב אין לומר דחו"ל גרע משום דהוי מקום דלא שייך לקיומי ביה "ראשית קצירכם", ושפיר מצינו לדמויי דין עומר מחו"ל לעומר מן הישן, דכשם דמן הישן אינו פסול מטעמא דאינו ראשון לקציר, ה"ה דמחו"ל אין לפסול מהך טעמא, ודו"ק, (וע"ע באור שמח פ"ז מתמו"מ הלי"ג מש"כ בזה). {א"ה, כפי הכתוב אצלי ואצל רש"פ מו"ר זצ"ל מתחילה אמר דריבר"י כר"א, וכתבתי לי בנוסח זה: "דריבר"י ס"ל כטעמא דר"א, ורק ס"ל דהא דאין מביאים מן הישן הוא רק לכתחילה, ולכן הגם דיש לדמות וללמוד דין תבואת חו"ל מדין הישן, מ"מ אין זה אלא לענין דאין להביא לכתחילה, אבל אם הביא כשר, דומיא דהמביא מן הישן, ולכך ס"ל דמביאים עומר מחו"ל. ונמצא לפ"ז דריבר"י מודה דלכתחילה אין מביאים מחו"ל, וכמו שהבאנו בתחילת דברינו, (אמנם יתכן עוד, דאף ריבר"י פוסל מן הישן, אלא דס"ל דטעמא דרי"ו עיקר, אבל טעמא דראשית קצירך אינו פוסל, ושפיר מביאים מחו"ל), ודו"ק", ע"כ מה שכתבתי. ולענ"ד עיקר כוונת מו"ר זצ"ל היתה לסוף הדברים שכתבתי בסוגרים, וכמו שכתבתי דריבר"י כרי"ו, דהרי עיקר קושיתו היתה איך מדמה ריבר"י חו"ל למן הישן, הלא חו"ל גרע דלית ביה כלל איסור קצירה, ואם תירץ כטעמא דר"א לא תירץ כלום, דכיון דהטעם הוא משום "ראשית קצירכם" הרי שוב חו"ל מיגרע גרע דלא שייך התם לקיומי ביה הך דינא, ואיך יליף ליה מדין מן הישן, אבל אם כמו שכתבתי דטעמיה כרי"ו, מבואר היטב, דלדידיה יתכן דלא בעינן כלל ראשית הקציר, ודו"ק היטב.}
<b>רש"י</b> ד"ה נוטלין שכרן מתרומת הלשכה, ומפני העניים שלא ילקטוהו, וכו'. וכ"כ רש"י כת"י (ד"ה שומרי ספיחין), יש לדקדק מדוע נקטו עניים דוקא, הא שביעית ניתנה לאכילה גם לעשירים, כדתניא בתו"כ פ' בהר פרשתא א' פ"א הל"ו: "לפי שנאמר וכו' ואכלו אביוני עמך, שיכול אין לי אלא פירות שביעית נאכלים אלא לעניים בלבד, מנין אף לעשירים, ת"ל לך ולעבדך ולאמתך, הרי בעלים עשירים אמורים", ואף במכילתא פ' משפטים (עה"פ ואכלו אביוני עמך) דרשו כעין זה ע"ש. וכן צ"ב בלשונות הרמב"ן בפי' התורה פ' בהר (ויקרא כה,ה ד"ה את ספיח קצירך) שהזכיר כמה פעמים דפירות שביעית הם לעניים. וצ"ל דנקטו לישנא דקרא, דכתיב (שמות כג,יא): "ואכלו אביוני עמך".
<b>ואכתי</b> צ"ב בלישנא דקרא, אמאי נקט "אביוני עמך" דוקא. ויעויין בשביעית פ"ט מ"ח דפליגי תנאי מי אוכל אחר הביעור, ולר' יהודה דרק עניים אוכלים, י"ל דקרא מיירי אחר הביעור, אבל לר' יוסי דאחד עניים ואחד עשירים אוכלים אחר הביעור קשיא. ועיין בשנות אליהו שם שכתב: "ור' יוסי ס"ל דאביונים וגם עמך, דהם הכל עשירים ועניים", ומשמע דר' יוסי מפרש לקרא "ואכלו אביוני ועמך", והיינו עניים ועשירים יחד. ועכ"פ מתבאר לפ"ז דלכו"ע הך קרא מיירי לאחר הביעור, ולפני הביעור הכל אוכלים, וצ"ב אמאי תפס רש"י עניים דוקא, ואולי רק משום המציאות שעשירים אינם באים ללקוט בשדות, ודו"ק. {א"ה, יתכן דרש"י נקט החשש דשייך כל השנה לכו"ע.}
<h3>איסור שמירת שדה בשביעית - לבעל השדה או לבעל הפירות</h3>
<h4>א)</h4> תוד"ה שומרי ספיחין בשביעית, וא"ת היאך העומר בא מן המשומר, וכו'. תימה, אמאי לא הקשו על עיקר מה שנהגו להעמיד שומרים, דאיך עשו כן, הלא אסור לשמור פירות שביעית כדכתיב בקרא (שמות כג,יא) "והשביעית תשמטנה ונטשתה", וכתב הרמב"ם בפ"ד משמיטה הלכ"ד: "מצות עשה להשמיט כל מה שתוציא הארץ בשביעית, שנאמר והשביעית תשמטנה ונטשתה, וכל הנועל כרמו או סג שדהו בשביעית ביטל מצות עשה", עכ"ל. ואין ליישב דמלשון הרמב"ם "הנועל כרמו או סג שדהו" משמע דאיסור שמירה הוא רק על הבעלים של הפירות, והני שומרים לא היו בעלי הספיחין ולכך לא עברו באיסור. דהרי הספיחין עצמם הם הפקר, וכיון דהבטה בהפקר קניא, נמצא דהשומרים קנו את הספיחים בהבטה ונעשו בעלים עליהם (כדאיתא בב"מ קיח. אליבא דרבנן), ואית להו איסור שמירה.
<b>ואולי</b> יש לחלק דאיסור שמירה הוא רק על בעל השדה כשנועל כרמו או סג שדהו, אבל לבעל הפירות ליכא איסור שמירה, וכן משמע קצת מהמשך לשון הרמב"ם שם שכתב: "אלא יפקיר הכל ויד הכל שוין בכל מקום, שנאמר ואכלו אביוני עמך", ומבואר דיסוד המצוה הוא להפקיר הכל, וכן מבואר בלשון החינוך במצוה זו (מצוה פ"ד) שכתב: "להפקיר כל מה שתוציא הארץ בשנה השביעית וכו', ויזכה בפירותיה כל הרוצה לזכות", וממילא החיוב נוגע לבעל השדה בלבד, שהוא זה שצריך להפקיר שדהו (ואף אחר שהפקיר שדהו אסור לו לשמור), והני שומרים שאינם בעלי השדות אין להם איסור שמירה.
<b>אלא</b> דהא מילתא מצדה תברא, דאם אין להם איסור שמירה לכאורה גם לא חל על הפירות איסור שמור, דמסברא נראה דהא בהא תליא, ושמירה מותרת אינה גורמת חלות איסור שמור על הפירות, והדרא קושיין על תוס', דאי ס"ל דשמירת שומרי הספיחין אוסרתם משום שמור תיפוק ליה דהשמירה גופא אסורה. ומהאי טעמא גם אין לתרץ דהכא ליכא איסור שמירה משום דהוי עשה דרבים ודחי לאיסור שמירה, דא"כ גם איסור שמור לא חל על הפירות, דבפשטות כל שמעשה השמירה אינו אסור לא חל על ידו איסור שמור, (וטפי מינה, דכיון דעשה דרבים דחי לאיסור שמירה, לא שייך כלל איסור שמור בפירות אלו), ואכתי צ"ע מדוע לא הקשו תוס' על עיקר השמירה.
<b>ואף</b> בעיקר מה שצידדנו דאיסור שמירה מוטל על בעל השדה בלבד יש לפקפק, דיעויין במנחת חינוך שם (אות א') שמסתפק האם המצוה היא אקרקפתא דגברא שצריך להפקיר שדהו, ואם לא הפקיר אינה מופקרת, או דלמא אין הבעלים צריכים להפקיר, אלא השדה מופקרת מאיליה משום אפקעתא דמלכא, ורק אם נעל כרמו או שדהו עובר בעשה זה משום שגוזל את הרבים. ולפי הצד דהיא מצוה אקרקפתא דגברא, שפיר יש לחלק בין הבעלים לכל אדם, דסתם אדם שהשדה שלו אינו שייך למצוה זו להפקיר, אבל אי נימא דהשדה מופקרת מאיליה, והאיסור הוא לנעול השדה, מה החילוק בין הבעלים לכל אדם שנועל את השדה, הרי שדה זו גם אינה של הבעלים, וכשם ששמירת שדה זו אסורה להם, כך יש לאוסרה לכל אדם, וע"ש בסוף דבריו שם שכתב כעין זה. ובמנח"ח שם מביא שנחלקו בזה הב"י ומהרי"ט, ואם ס"ל לתוס' כדעת המהרי"ט דהוא אפקעתא דמלכא אין לחלק כנ"ל, ובכל אופן קושיין במקומה עומדת, (וע"ע מש"כ שם לענין פירות חש"ו, ואיך היה אפשר ליישב בזה קושית תוס').
<h4>ב)</h4> ועיין בהשגות הראב"ד לבעל המאור בסוכה פ"ג (דף יט: מדפי הרי"ף, ד"ה ופי' של עזקה) שכתב: "שלא אסרה תורה אלא המשומר ביד ישראל מפני שעבר על והשביעית תשמטנה ונטשתה, אבל שמור ביד נכרי לא אסרה", עכ"ל. ומבואר להדיא כמו שנקטנו דאין איסור שמור אלא בפירות ששמרן ישראל דהשמירה אסורה לו, אבל שמירת נכרי שאינה אסורה אין הפירות נאסרים משום שמור. וה"ה בנידון דידן, אי נימא דליכא הכא איסור שמירה משום דאינם בעלי השדה, שוב לא חל על ידי שמירתם איסור שמור על הפירות. אכן לפירוש רבותיו של רש"י, דשל עזקה היינו שמור, משמע דס"ל דנכרי ששמר שדהו חל על הפירות איסור שמור, אע"פ שהבעלים אינו שייך באיסור שמירה, ולדבריהם מוכח דשייך איסור שמור גם במקום שהבעלים לא עבר באיסור שמירה.
<b>אמנם</b> נראה דאף לשיטות אלו, אכתי אין להוכיח דשייך איסור שמור גם במקום שהשומר לא עבר על איסור שמירה, דיתכן דנקטו כן דוקא בפירות נכרי ששמר שדהו, דהפירות עצמם יש בהם קדושת שביעית ואסורים בעצם בשמירה לבעליהם, ולכן שמירת נכרי אוסרתם אע"פ שהוא עצמו לא שייך באיסור שמירה, היות ועצם שמירתו היא שמירת בעלים שנאסרה, אבל בנידון דידן דהשומרים הם מי שאינם בעלי השדה, אי נימא דשמירתן אינה אסורה, לא יתכן דמשום שמירתם יחול איסור שמור, ודו"ק.
<b>וא'</b> הקשה, דלדברי הראב"ד דשמירה שאינה אסורה אינה גורמת חלות איסור שמור, מסתברא דה"ה לענין עבודה, דעבודה שאינה אסורה אינה גורמת חלות איסור נעבד, ואילו בירושלמי שקלים פ"ד הל"א בעי אם שרי לזרוע לצורך העומר, וקאמר דאי אפשר היות והשירים יהיו אסורים באכילה, ובפשטות הכוונה משום איסור נעבד, והרי קמן דאף במקום דליכא איסור עבודה חל על הפירות איסור נעבד. אכן הראב"ד עצמו מחלק שם בזה בין איסור שמור לנעבד, וכתב דפירות קרקע שנעבדה אסורים גם בשל נכרי, ומבואר דלענין איסור נעבד הפירות נאסרים גם במקום דהעובד לא עבר באיסור עבודה, (וע"ע בדברינו בסמוך אות ד' משנ"ת בדברי הראב"ד הללו).
<b>בא"ד</b> ובערוך פירש של עזקה פירות שביעית שנחרשו בשביעית, וכו'. כלומר, ומשום שהשדה נחרשה בשביעית לכן נאסרו פירות השדה באכילה, (וגם אם לא זרע, אלא חרש בלבד, מ"מ משום החרישה נאסרים). ויש לתמוה, מדוע פשיטא ליה לערוך דפירות השדה אסורים באכילה, הלא בשביעית פ"ד מ"ב שנינו: "שדה שנטייבה (דהיינו שחרשו אותה היטב, כ"כ בפהמ"ש), ב"ש אומרים אין אוכלין פירותיה בשביעית, ובית הלל אומרים אוכלין", ומבואר דלדעת ב"ה שדה שנחרשה בשביעית פירותיה מותרין באכילה, וכי כוונת הערוך לפסוק כב"ש, וצ"ע.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ד משו"י הל"א שכתב: "ואפילו שדה שנטייבה בשביעית וצמחה, פירותיה מותרין באכילה", והיינו דפסק כב"ה. ולהלן בהלט"ו כתב: "עבר וזרעו בשביעית ויצא לשמינית וכו', וזרעו לזרע ולירק, זרעו אסור משום ספיחים, וירקו מותר", עכ"ל. והשיג הראב"ד דלא מצינו לזורע בשביעית שום היתר, ואיך מתיר את הירק, ע"ש. וצ"ב מדוע לא השיג הראב"ד גם בהל"א בדין שדה שנטייבה, וצ"ל דהתם הרי מיירי שחרש בלבד ולא זרע, ואע"ג דצמחו פירות השדה ויתכן שצמחו מכח החרישה, מ"מ אין זה מוכרח, ויתכן שהיו צומחים גם מבלי שיחרוש, ולכן לא נאסרו, משא"כ בזורע בשביעית דמבלי שזרע לא היו צומחים הפירות ולכן פשיטא שנאסרים ואין להם שום היתר, ודו"ק.
<b>בא"ד</b> ורבינו תם וכו' כדדרשינן בתורת כהנים, וכו'. ר"ת מפרש דכוונת התו"כ לאיסור אכילה של פירות משומרים, ולפ"ז צ"ב לשון הדרשא "מן המשומר אי אתה בוצר", הלא האיסור הוא אכילה ולא מעשה הבצירה.
<b>בא"ד</b> ובקונטרס פירש שם וכו', וקשה לפי', דאם הוה חשוד אפילו מן המופקר נמי, וכו'. צ"ע מאי קשיא להו, הלא אינו נעשה חשוד אלא היכא דחזינן דאית ליה שדה שמורה, כדפירש רש"י שם (ד"ה אבל בלוקח), אבל ברישא מיירי בלוקח סתם מן המופקר, ואין לנו טעם להחזיקו כחשוד, ולכן שרי למסור לו מזון ג' סעודות, וכן פירש רש"י שם (ד"ה בד"א), וכתב להדיא דהטעם דשרי למסור לו הוא משום שלא ראינוהו חשוד, וע"ש במהרש"א שעמד בזה. {א"ה, וע"ע כפ"ת.}
<h3>בפלוגתת הראשונים בדין שמור בשביעית</h3>
<h4>א)</h4> בא"ד ויש לומר דמדאורייתא בצירה דוקא אסור, וכו'. תירוצם אינו מובן, הלא הקושיא שהקשו היא לשיטת ר"ת דשמור אסור באכילה, ולדעתו זה מאי דילפינן בתו"כ, ומאי מתרצי דכוונת התו"כ לאסור בצירה בלבד וליכא איסור אכילה על שמור, והרי זו היא שיטת רש"י, ומה מתרצים לשיטת ר"ת. וצ"ל דאה"נ אין כוונת תוס' כאן לתרץ אליבא דר"ת, אלא באו לחלוק עליו ולהסכים עם רש"י דאין איסור אכילה לשמור, וכוונת התו"כ לאיסור בצירה בלבד (וכל אותם מקומות שהביא ר"ת דמשמע דאיכא איסור אכילה לשמור צ"ל דהכוונה מדרבנן), ורק אח"כ כתבו תירוצים גם לשיטת ר"ת.
<b>ועכ"פ</b> מבואר בזה פלוגתא רבתי האם איכא איסור אכילה דאורייתא בשמור, לדעת ר"ת איכא, ולדעת רש"י ותוס' כאן ליכא, ושורש הפלוגתא נעוץ בביאור דרשת התו"כ שהביאו תוס' האם קיימא על איסור בצירה של שמור או על איסור אכילה. והכי תניא בתו"כ שם (פ' בהר פרשתא א' פ"א הל"ג): "ואת ענבי נזירך לא תבצור, מן השמור בארץ אין אתה בוצר, אבל אתה בוצר מן המופקר. לא תבצור, לא תבצור כדרך הבוצרים, מכאן אמרו, תאנים של שביעית אין קוצים אותם במוקצה, אבל קוצה אותם בחורבה, אין דורכים ענבים בגת, אבל דורכים בעריבה, אין עושים זיתים בבד ובקוטב, אבל כותש ומכניס לבדידה, ר"ש אומר, אף טוחן הוא בבד ומכניס לבדידה", ע"כ.
<b>והנה</b> מקופיא לא נזכר בזה איסור אכילה לשמור, אלא מיירי באיסור בצירה, ודרשינן ב' דרשות בדיני בצירה: א. אין בוצרים את השמור, ב. אין בוצרים כדרך הבוצרים. ויל"ע אם ב' הדרשות מיירי בשמור והוו חדא על חברתה, והיינו, דתחילה דרשינן דאין בוצרים את השמור, ואח"כ מפרשינן דרשא זו, ודרשינן דהא דאין בוצרים את השמור הוא דוקא כדרך הבוצרים, אבל שלא כדרך הבוצרים שרי לבצור גם את השמור. או שמא ב' הדרשות איירי בתרתי, חדא בשמור וחדא באינו שמור, דתחילה דרשינן דאין בוצרים את השמור בשום אופן, והדר דרשינן דהא דמשמע מינה דבוצרים את המופקר היינו רק שלא כדרך הבוצרים, אבל כדרך הבוצרים אסור לבצור גם את המופקר. והנפ"מ בין הפירושים היא בתרתי: חדא, לפירוש הא' שרי לבצור את השמור שלא כדרך הבוצרים, ולפירוש הב' אסור, ותו, לפירוש הא' שרי לבצור את המופקר גם כדרך הבוצרים, ולפירוש הב' אסור, ורק שלא כדרך הבוצרים מותר.
<b>ובתוס'</b> לפנינו כתבו רק: "דקרא בתורת כהנים בבצירה מיירי ולא באכילה", ולשון זו סתומה, והגם דודאי התו"כ מיירי בשמור כמפורש בלשונו, אבל אכתי יש להסתפק אם דרשא בתרא אתיא לשמור או למופקר וכמשנ"ת, וסתימת לשונם נוטה לומר דפירשו כוונת התו"כ בחד ענינא, וב' הדרשות מיירי באיסור בצירה בשמור, ולפ"ז גם בשמור מותר לבצור שלא כדרך הבוצרים, ובמופקר ליכא איסור בצירה כלל, ושרי לבצור אפילו כדרך הבוצרים, ואיסור בצירה הוא רק בשמור וכדרך הבוצרים. ובתוס' בסוכה לט: (ד"ה בד"א) פירשו כן להדיא, דהביאו פירוש ר"ת, והקשו עליו: "דלא אסר בת"כ מן המשומר אלא בבצירה כדרך הבוצרים, אבל ע"י שינוי שרי כדקתני סיפא", ומבואר דפירשו התו"כ בחד ענינא, וב' הדרשות מיירי בשמור, והיינו כמו שצידדנו בדבריהם כאן. וע"ש בסו"ד שהקשו, דלפ"ז נמצא דבמופקר מותר לבצור גם כדרך הבוצרים, ואילו מפשטות המשניות בשביעית משמע דהא דבעינן לבצור שלא כדרך הבוצרים הוא במופקר, ולא תירצו כלום. ועכ"פ לפירוש זה בתו"כ לית לן מקור לאסור שמור באכילה, דהתו"כ מיירי באיסור בצירה בלבד, וכך ס"ל לרש"י.
<h4>ב)</h4> אכן תוס' ביבמות קכב. (ד"ה של עזיקה) הביאו דר"ת דחה דברי רש"י מהתו"כ הנ"ל (אבל לא פירשו היכן מבואר בתו"כ דשמור אסור באכילה), ובסו"ד כתבו: "ומופקר נמי לא שרי לבצור אלא ע"י שינוי, ובת"כ דקתני מן המשומר אי אתה בוצר היינו אפי' על ידי שינוי, ומן המופקר אתה בוצר, היינו כלומר אוכל", עכ"ל. ומבואר דמפרשי כוונת התו"כ בדרך הב' שכתבנו, דלענין שמור דרשינן דאי אתה בוצר בשום אופן, ואפילו ע"י שינוי אין לבצור, ושוב דרשינן דאת המופקר שרי לבצור ע"י שינוי. אלא דאף לפ"ז אכתי לא נתבאר בתו"כ דשמור אסור באכילה, וצ"ל דכלפי זה כתבו בסיום דבריהם: "ומן המופקר אתה בוצר, היינו כלומר אוכל", ור"ל דר"ת מפרש דהא דתניא בתו"כ: "מן המשומר אי אתה בוצר, אבל אתה בוצר מן המופקר", הכוונה לאיסור אכילה, וממילא נמצא מבואר בתו"כ דאסור לאכול מן המשומר. אמנם אכתי לא נתבאר מה ההכרח לפרש כן בדברי התו"כ, ושפיר י"ל דהתו"כ מיירי באיסור בצירה בלבד, ואיסור אכילה מאן דכר שמיה, ומנין ליה לר"ת דאיכא איסור אכילה לשמור.
<b>וע"ע</b> בתוס' ב"מ נח. (ד"ה לשמור) שכתבו נמי דמלשון התו"כ "מן המשומר אי אתה בוצר, אבל אתה בוצר מן המופקר", משמע דאיכא איסור אכילה לשמור, והוסיפו לזה הכרח, דאי אפשר לפרש דהתו"כ בא לאסור בצירה, היות ובצירה תולדה דקצירה ואפילו מן ההפקר אסור לבצור, ועל כרחך דהתו"כ אתא ללמד איסור אכילה מן השמור, והא דקאמר דאי אתה בוצר מן המשומר, הכוונה דאם ליקט מן המשומר אסור באכילה, ע"ש. ולכאורה זהו המקור לשיטת ר"ת דאיכא איסור אכילה בשמור, ולכך התכוונו גם בדבריהם ביבמות.
<b>אמנם</b> צ"ע מהו ההכרח שהכריחו, הרי י"ל דהא דאסור לבצור מן ההפקר הוא בבצירה כדרך הבוצרים, ובתו"כ הכא ילפינן דמן השמור אסור לבצור אפילו שלא כדרך, ופירוש הילפותות הוא כדרך הב' שפירשנו, דתחילה ילפינן דמן השמור אסור לבצור אפילו שלא כדרך, ואח"כ ילפינן איך מותר לבצור מן המופקר, ואמרינן דשרי שלא כדרך הבוצרים. ואיכא הכרח לפרש כן, דלא יתכן לומר דאסור לבצור מן המופקר אפילו שלא כדרך, דהרי פירות הפקר מותרים באכילה, ואיך יאכל מבלי לבצור, ועל כרחך בעינן לפרושי כדאמרן, ואכתי ליכא הכרח לפרש דאתא למיסר שמור באכילה. וצ"ל דלישנא דתו"כ "אבל אתה בוצר מן המופקר" קשיא להו, דמשמע דשרי לבצור בכל ענין, וזה לא יתכן, דכיון דבצירה תולדה דקצירה פשיטא דאסור לבצור כדרך גם מן המופקר, ולכן פירשו דכוונת התו"כ לומר "אבל אתה אוכל מן המופקר", וממילא משמע דאי אתה אוכל מן השמור, ודוחק.
<b>וע"ע</b> בתוס' ר"ה ט. (ד"ה וקציר של שביעית הב') שמבואר מדבריהם נמי דמפרשי דרשת התו"כ כדרך הב' שכתבנו, וכדברי תוס' ביבמות וב"מ, ומהמשך דבריהם משמע דס"ל דאיכא איסור אכילה למשומר, וצ"ל דההכרח לזה הוא כמשנ"ת. ומ"מ עדיין לא ברור היטב מנין למד ר"ת איסור זה, ואולי גם ר"ת מפרש דעיקר דרשת התו"כ מיירי בדיני בצירה, אך נקט דאם אין איסור אכילה בשמור אין טעם לחלק באיסור בצירה בין שמור למופקר, דמאי שנא שמור ממופקר, ומהא דהתו"כ מחלק ביניהם למד דאיכא איסור אכילה לשמור, (ולכאורה לדרך הב' שכתבנו בביאור התו"כ שפיר מצינו לפרש כן, דכיון דמתיר לבצור מופקר ע"י שינוי, ושמור אוסר לבצור בכל אופן, ש"מ דאסור באכילה, אבל לדרך הא' דמתיר לבצור שמור בשינוי, יל"ע אי מצינו ללמוד מינה איסור אכילה לשמור. ואולי בכל אופן מצינו ללמוד מעצם החילוק בדינים, ודו"ק, וצ"ע). אכן גם זה אינו ברור, די"ל דאע"ג דאין איסור אכילה על פירות שמורים, מ"מ אסר הכתוב לבוצרם משום שלא הפקירם כרצון התורה, (וכעין המבואר בדברי הרמב"ן והרמב"ם המובאים בסמוך).
<h4>ג)</h4> ויעויין בפירוש הר"ש לשביעית פ"ח מ"ו (ד"ה לבודידה) שהביא דרשת התו"כ, ומפרש דקאי על שמור בלבד, אבל מן המופקר שרי לקצור כדרכו, וזה כשיטת תוס' בסוכה הנ"ל, דאיסור בצירה מן המשומר הוא רק כדרכו, אבל שלא כדרכו מותר. ובפירוש הר"ש לתו"כ (שם) הביא תחילה כפירוש התוס' ביבמות הנ"ל, והקשה על זה, ונקט כפירוש שפירש במשניות שביעית וכשיטת תוס' בסוכה. והראב"ד שם מסיק דשמור אסור בבצירה בכל גוונא, והתו"כ מיירי במופקר, וכשיטת תוס' ביבמות, וביאר ההכרח לזה, דהיות ובהל"ה שם דרשינן דשמור אסור באכילה, על כרחך דההיתר לבצור שלא כדרכו מיירי במופקר, ע"ש. (ובהל"ה דרשינן: "והיתה שבת הארץ לכם, מן השבות בארץ אתה אוכל, ואין אתה אוכל מן השמור", ופירש הר"ש: "פי', שלא נשבתה אלא נעבדה בה עבודה כדי לגדל פירות הוי שמור, ואפילו לא שמרם לאחר כן, ומיהו גם בשמירה בעלמא אסר לעיל גבי לא תבצור", עכ"ל. וצ"ע איך מדמה ב' הדרשות זו לזו, דבהל"ה מיירי בנעבד, ואף דקרי ליה שמור, מ"מ היינו משום שעבד עבודה כדי לגדל פירות, כמו שפירש להדיא דמיירי שעבד בשדהו בשביעית, ומה שייך זה לאיסור שמור גרידא דמיירי בהל"ג, וצ"ע.)
<b>וע"ע</b> בהגהות הגר"א שם שמפרש כהראב"ד וכשיטת תוס' ביבמות, אכן בשנות אליהו לשביעית פ"ח מ"ו (ד"ה תאנים של שביעית) כתב, דשמור ומופקר אסורים בבצירה בכל גוונא, גם שלא כדרך, ובמופקר שרי רק לתלוש ביד, והחילוק בין שמור למופקר הוא רק במעשים המותרים לאחר קצירה, ע"ש באריכות, וזה שיטה שלישית, (וע"ע בדבריו שם פ"ו מ"ב ד"ה עושין בתלוש בסוריא דאזיל בשיטתו הנ"ל, ומדברי הרע"ב שם ד"ה אבל לא במחובר נראה דס"ל נמי כן). וע"ע בביאור הגר"א לירושלמי שביעית פ"א הל"א שמחלק בין מיני הספיחין, שיש שאסורים בקצירה גם שלא כדרך הקוצרים, ויש שמותרים בקצירה שלא כדרך הקוצרים. וע"ע בפאת השלחן סימן כ"ב סעיף א' שהאריך לבאר השיטות בזה.
<b>ורש"י</b> בפירוש התורה פ' בהר (ויקרא כה,ו ד"ה שבת הארץ לכם לאכלה) כתב: "מן השבות אתה אוכל, ואי אתה אוכל מן השמור", ומבואר דאיכא איסור אכילה בשמור, וזהו כשיטת ר"ת, ולא כשיטתו שהביאו תוס' כאן. והרמב"ן שם (ה ד"ה את ספיח קצירך) מביא שיטת רש"י ביבמות דאין איסור אכילה לשמור, והא דדרשינן בתו"כ דאין בוצרים את השמור, הכוונה היא, דאין לבוצרם בעודם שמורים, אלא יפקירם ואז יבצרם. וע"ע באריכות דבריו שם, ומפרש דהא דדרשו שלא יבצור כדרך הבוצרים, הכוונה דאת ענבי נזירך לא יבצור כדרך בעל הבית שבוצר שלו, אלא יבצרם עם העניים כדרך שהם בוצרים. ומשמע דס"ל דאין דינים מיוחדים לשמור, אלא כל דינם הוא שצריך להפקירם ולנהוג בהם מנהג הפקר, ע"ש היטב, (וכתב דדיני המשנה דאין קוצין התאנים במקצע הם מדרבנן בלבד).
<b>ומתוך</b> דברי הרמב"ם משמע דליכא חילוק בין שמור למופקר, עיין פ"ד משמיטה הל"א שכתב: "כל שתוציא הארץ בשנה השביעית וכו' הכל מותר לאכלו מן התורה, שנאמר והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, ואפילו שדה שנטייבה בשביעית וצמחה, פירותיה מותרין באכילה, וזה שנאמר את ספיח קצירך לא תקצור, שלא יקצור כדרך שקוצר בכל שנה", הרי שלא חילק בין שמור למופקר, ומשמע דאף פירות שמורים מותרים באכילה, ומאידך משמע דאף במופקר איכא איסור קצירה כדרך הקוצרים, וכן משמעות דבריו שם בהלכ"ב וכ"ג גבי פירות האילן, שכתב רק איסור בצירה כדרך הבוצרים, ולא הזכיר חילוק בין שמור למופקר. ובהלכ"ד כתב לאיסור לשמור שדהו, וכתב רק: "וכל הנועל כרמו או סג שדהו בשביעית ביטל מצות עשה", ולא הזכיר כלל איסור בצירה שלא כדרך, וכן לא הזכיר איסור אכילה, ומשמע דס"ל דליכא נפ"מ בין שמור למופקר לענין בצירה ואיסור אכילה, ורק דהשומר שדהו ביטל עשה. והדברים נוטים דדעת הרמב"ם כדעת הרמב"ן הנ"ל, דאין דינים מיוחדים לשמור, ורק צריך להפקירם ולנהוג בהם מנהג הפקר, היינו שלא לקצור ולבצור כדרך בעל הבית, אלא כדרך שקוצרים ובוצרים פירות הפקר.
<b>ושמעתי</b> מאחד, דבדברי הרמב"ם בסהמ"צ מבואר נמי כשיטת הרמב"ן, ע"ש בל"ת רכ"ג שכתב: "הזהיר מללקט מה שיצמחו האילנות מן הפירות בשנה ז' כמו שנאסוף פירותיהם בכל שנה, אבל נעשה אותו בשנוי להורות כי הוא הפקר", ומבואר דאין איזה איסור מלאכה של קצירה מפירות האילן, וכן לא הזכיר איסור אכילה בפירות שמורים, וכל המצוה האמורה בפירות שביעית היא לנהוג בהם מנהג הפקר. וכן מבואר מדבריו בל"ת רכ"ב, שכתב: "הזהיר מלקצור וכו' כמו שנקצור בכל שנה וכו', והוא אמרו את ספיח קצירך וגו', אינו רוצה שלא יקצור אותו כלל, כי הוא כבר אמר והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, ואולם רוצה בו שלא תקצור אותו כמו שתקצור אותו בכל שנה, אלא כמו שנקצור אותו דבר שהוא הפקר, ר"ל בלי הכנה ובלי תיקון", והיינו כדברי הרמב"ן הנ"ל.
<h4>ד)</h4> וע"ע בבעל המאור בפ"ג דסוכה (יט: מדפי הרי"ף) דס"ל כר"ת דאיכא איסור אכילה בפירות שמורים, ונקט דהא דאיתא "של עזקה הן" הכוונה שהיו פירות שמורים, ולכן אסורים באכילה. והראב"ד שם (אות ב') פליג עליו, וס"ל דבפירות נכרים ליכא איסור שמור, והאיסור הוא רק במי שעבר בעשה של "ונטשתה", וכמו שהבאנו בדברינו לעיל (בתחילת התוס'), ונקט דשל עזקה הכוונה דנעבדה בשביעית, וכפירוש הערוך שהביאו תוס'. והראב"ד מחלק בין איסור שמור לנעבד, דפירות שדה עבודה אסורים גם כשנעבדה על ידי נכרי, וצ"ב מה טעם החילוק ביניהם.
<b>ונראה</b> לבאר דבעה"מ והראב"ד פליגי ביסוד האיסור דפירות שמורים, דבעה"מ ס"ל דנאסרו משום שלא נתקיים דינם, והיינו, דהיות ודין פירות שביעית להיות מופקרים, הלכך כל שלא נתקיים דינם ולא הופקרו נאסרו באכילה, וממילא אין נפ"מ האם הבעלים שלא הפקירו הוא ישראל או נכרי, דכך או כך לא נתקיים דינם, ולכן נאסרו באכילה. והראב"ד ס"ל דנאסרו באכילה משום הביטול עשה שנעשה בהם, דפירות שהבעלים דידהו עבר על עשה ד"ונטשתה" נאסרו באכילה, וממילא אין זה שייך אלא בבעלים ישראל, אבל בבעלים נכרי שאינו שייך בעשה לא נאסרו הפירות באכילה.
<b>ולפ"ז</b> אפשר להבין קצת החילוק שמחלק הראב"ד בין שמור לנעבד, דיתכן דלענין איסור נעבד ס"ל דאינו תלוי בהא דעבר בעשה, אלא בעצם הדבר שהקרקע נעבדה, ולכן אין חילוק בין ישראל לנכרי, דגם אם הבעלים נכרי ואינו שייך באיסור עבודה, מ"מ היות ולמעשה הקרקע נעבדה משום הכי פירותיה אסורים. ומ"מ אין זה מבואר היטב, דאכתי צ"ב מנא ליה להראב"ד דגבי שמור האיסור הוא משום ביטול העשה, וגבי נעבד האיסור משום עצם עבודת הקרקע. ועוד צ"ע, דהראב"ד סותר דבריו, דבפירושו לתו"כ נקט דנעבד הוי כשמור כמו שהבאנו לעיל, ואילו בהשגות לבעה"מ נקט דחלוקים זה מזה, וצ"ע. (אי נימא דאיסור שמור נוהג גם בשל נכרי, כדמשמע מפירוש ר"ת ובעה"מ ב"של עזקה הן", יהיה מוכח מינה דפירות נכרים קדשי בקדושת שביעית, דלא יתכן דיהיה איסור שמור לפירות דלא קדשי בקדושת שביעית, ודו"ק.)
<b>בא"ד</b> אבל באכילה שרי, וכו'. יל"ע אם כוונתם בתירוץ זה דאכילת שמור שרי לגמרי ואפילו מדרבנן, או שכוונתם דמדאורייתא שרי, אבל מדרבנן אסור.
<b>בא"ד</b> ובפרק קמא דמועד קטן, וכו'. כונת תוס' להוכיח מהמשך הגמ' שם דאיתא: "מכדי זמירה בכלל זריעה ובצירה בכלל קצירה" (כהגהת צ"ק), ומוכח מינה דמיירי באיסור מלאכה ולא באיסור אכילה. מיהו תמוה טובא מה שייכות סוגיא דהתם לדבריהם כאן, דהתם מיירי לענין איסורי עבודת קרקע, ואיסורים אלה שייכי גם במופקר, ואילו התו"כ שהביאו תוס' מיירי במשומר בלבד כדתניא התם: "מן המשומר אי אתה בוצר, אבל אתה בוצר מן המופקר", וכל זה לכאורה הוא מדיני הפירות, וא"כ הסוגיא דהתם לא שייכא כלל לדרשת התו"כ, ומה הביאו מהתם, וצ"ע.
<b>ולפי</b> מה שצידדנו לעיל (סוף אות ב') בביאור כוונת ר"ת, דלמד דאיכא איסור אכילה לשמור מהא דהתו"כ מחלק באיסור בצירה בין שמור למופקר, ניתן לפרש כוונת תוס' כאן כך, דכלפי מה שהוציא ר"ת איסור אכילה לשמור מחילוק זה, דוחים תוס', דאי משום הא לא איריא, דהלא חזינן דגם בפירות שביעית המותרים באכילה איכא איסורי מלאכה כקצירה ובצירה, וממילא י"ל כן גם גבי שמור, דאע"ג דפירות שמורים מותרים באכילה מ"מ נאמרו דינים מסוימים בבצירתם, ואין ללמוד מינה דאיכא איסור אכילה לשמור.
<b>ויש</b> להעיר דתוס' בב"מ נח. (ד"ה לשמור) הביאו דברי הגמ' במו"ק כדי להוכיח דמשומר אסור באכילה, להיפך מדבריהם כאן.
<b>בא"ד</b> אי נמי קצירך ונזירך אמר רחמנא, דידך אין ולא של הקדש, וכו'. יל"ע אם בעינן שיהא בבעלות הקדש כבר בשעת השימור והקצירה, ורק כך ליכא איסור שמור, או דסגי במאי דעומד להיות של הקדש, ומרן זצ"ל הסתפק בזה. ועיין בסוגיא דב"מ קיח. גבי פלוגתת ר' יוסי וחכמים בדין שומרי ספיחין, דלחד אוקימתא משמע דאיכא פלוגתא אימתי הקדש זוכה בתבואה, ואי נימא דבזמן השמירה עדיין לא זכה, יהיה מוכח מינה דסגי בכך דתבואה זו עומדת להיות של הקדש.
<b>בא"ד</b> ומהאי טעמא שריא קצירה, וכו'. אי נימא כדרך הב' שכתבנו לעיל (ד"ה ויש לומר אות א'), דמן השמור איכא איסור קצירה גם שלא כדרך, דבריהם מובנים היטב, דעל כרחך הא דשרי לקצור שמור של הקדש הוא מטעמא דאיכא מיעוט קצירך ולא של הקדש, אבל לדרך הא' שכתבנו דגם מן השמור מותר לקצור שלא כדרך, אין הכרח, די"ל דהיו קוצרים שלא כדרך, ולכן שרי לקצור, ולא משום דקציר הקדש נתמעט. מיהו י"ל, דהיות ולמעשה היו קוצרים כדרך קצירה, הלכך על כרחך צ"ל דקצירה זו הותרה מטעמא דקציר דידך אמר רחמנא ולא של הקדש.
<b>ובעיקר</b> דבריהם דקציר הקדש נתמעט, נראה בפשטות כוונתם, דהמיעוט הוא בעצם איסור קצירה, דמדכתיב "קצירך" נפקא לן דקציר הקדש מותר. אמנם יתכן לפרש טפי, דהבאנו לעיל דעת הרמב"ם בסהמ"צ (ל"ת רכ"ב ורכ"ג) והרמב"ן (ויקרא כה,ה ד"ה את ספיח קצירך) דאיסור קצירה ובצירה ושמור הוא שינהג מנהג בעל הבית, דלא יקצור כדרך בעלי בתים, אלא כדרך שנוהגים בקצירת הפקר, ונראה לכאורה דכל הך דינא נאמר רק בתבואה שצריך להפקירה, דמשום הכי בעינן לנהוג בקצירתה כדרך הפקר, אבל תבואה שאין צריך להפקירה ממילא לא נאמרו בה הני דינים. ולפ"ז תבואת הקדש דנתמעט מקרא שאין צריך להפקירה, לא נאמרו דינים בדרך קצירתה, ולהכי שרי לקוצרה, באופן שנמצא דהא דקצירת הקדש שריא הוא לא משום דאיכא איזה מיעוט על עצם הקצירה, אלא כיון דאין צריך להפקירה ממילא שריא בקצירה.
<b>בא"ד</b> אי נמי קצירה שרי משום דכתיב לדורותיכם, וכו'. והיינו דלצורך העומר שרי לקצור אפילו כדרך הקוצרים, כיון דרחמנא אמר להביא העומר בכל שנה. אמנם צ"ע מה ההכרח, דהגם דבעינן להביא עומר בכל שנה, אבל הרי אפשר לקצור שלא כדרך הקוצרים, וכי איכא איזה דין לקצור לעומר כדרך הקוצרים. ושמעתי, דאה"נ תוס' הכא ס"ל דיש דין לכתחילה לקצור כדרך הקוצרים, וזהו שהוכיחו מהא "דהא אפי' שבת דחי", דלכאורה אינו מובן מה באו להוכיח בזה, הלא היתר שבת הוא דין מיוחד בקרבנות, דכל קרבן שזמנו קבוע דוחה שבת, ואילו ההיתר הנלמד מ"לדורותיכם" הוא דין נפרד ולא שייך זה לזה. ולהאמור י"ל דכוונתם להוכיח, דכשם דדחינן שבת משום קצירת העומר ולא אמרינן שיקצרוהו שלא כדרך קצירה (באופן המותר בשבת), ועל כרחך היינו משום דלכתחילה בעינן לקצור כדרך הקוצרים, ה"ה בשביעית שרי לקצור כדרך הקוצרים משום הך דינא דלכתחילה כיון דכתיב לדורותיכם.
<b>בסה"ד</b> בשביעית נמי לר"ע הרי מצוותה בכך, ע"כ. והיינו דכשם שאיסור חדש ניתר בעומר, ה"ה איסור שביעית ניתר בעומר משום דמצותו בכך, וכ"כ תוס' לעיל ה: (ד"ה שכן באה להתיר), ע"ש. מיהו לכאורה שביעית וחדש לא דמו זה לזה, דלענין חדש זה גופא מצות העומר להביא מנחה מתבואה החדשה שאסורה באכילה לישראל, ולכן חשיב מצותו בכך, משא"כ לענין שביעית, דאין מצות העומר להביא מספיחי שביעית, ומהיכ"ת דיחשב מצותו בכך. וצ"ל דמ"מ כיון דאי אפשר בענין אחר הרי זה כאילו ציותה התורה בפירוש על כך, ומשום הכי נחשב מצותו בכך, ועדיין צ"ב.
<b>תוד"ה</b> רחמנא אמר לדורותיכם, והשתא אכתי נילף ממנחת העומר דמעיקרא לשריפה, וכו'. הקשה מרן זצ"ל, דלכאורה לא מצינו למילף בהמת שביעית מעומר, דלענין בהמת שביעית דאמרינן דפטורה מבכורה, הכוונה בזה, דדין לאכלה ולא לשריפה האמור בפירות שביעית גורם חלות פטור בבהמה דלית בה חיוב בכורה, וכן הוא לענין חיוב חלה בעיסת שביעית, דדין לאכלה ולא לשריפה האמור בפירות שביעית גורם חלות פטור בעיסת שביעית דלית בה חיוב חלה, ולכן שפיר פריך התם דנילף דין בהמת שביעית מדין עיסת שביעית, דבתרוייהו הנידון הוא לענין חיוב ופטור, אבל הכא הרי הנידון הוא לא בחיוב ופטור, דאין ס"ד דפירות שביעית הופקעו מאיסור חדש משום דינא דלאכלה ולא לשריפה, אלא כל הנידון הוא אם שרי להקריב העומר ולשרוף פירות שביעית או לא, וגם אם נימא דאסור, אין זה אומר דמשום כך פירות שביעית הופקעו מאיסור חדש, וא"כ איך מצינו למילף חלות פטור מבכורה בבהמת שביעית מהכא.
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דעל כרחך צ"ל דתוס' ס"ל דאי אמרינן דאין מביאים עומר בשביעית, נקטינן דיסוד הדין הוא, דמשום דינא דלאכלה ולא לשריפה הופקעה תבואת שביעית מאיסור חדש, וחל חלות פטור בגוף התבואה, ואף בענין הבאת עומר בשביעית הנידון הוא בחיוב ופטור באיסור חדש, ולכך הקשו דמצינו למילף מינה לבהמת שביעית. אולם יש בזה חידוש גדול לומר דס"ד לומר דמשום שאי אפשר להקריב העומר מפירות שביעית לכך הופקעו הפירות מאיסור חדש, ובפשטות כל הנידון הוא רק אם שרי להקריב, וצ"ע. {א"ה, לא הבנתי כל כך את עיקר הקושיא, דאה"נ בעיקר הנידון בהמת בכורה ועומר לא דמו, אבל מ"מ מקשים תוס' דנילף מעומר דחזינן דבמקום מצוה לא הקפידה התורה אם ילכו פירות שביעית לשריפה, אף היכא שעיקרם אזיל לשריפה, וה"ה נימא בבהמת שביעית דלא הקפידה התורה בזה, ודו"ק.}
<b>בגמ'</b> ולייתי מכרמל דאשתקד, וכו'. צ"ע מאי פריך דיביא מכרמל דאשתקד, הלא איכא מצות קצירת העומר, ועוד, דלעיל סד: תנן דמצות העומר לבא מן הקרוב לירושלים, ובגמ' יהיב טעמא משום דבעינן כרמל, והיינו דתבואה רחוקה מירושלים אינה כרמל אע"פ שנקצרת בליל ט"ז ובשעת קצירתה היא כרמל, ומוכח דבעינן כרמל בשעת הקרבה ולא סגי בכרמל בשעת קצירה, ואיך אפשר להביא מתבואה שהיתה כרמל אשתקד בשעה שנקצרה. וצ"ל דרמב"ח ס"ל כאידך טעמא דאיתא התם דבעינן מן הקרוב לירושלים משום דינא דאין מעבירין על המצות.
<b>בגמ'</b> לייתי מדאשתקד וכו', איתמר רבי יוחנן אמר כרמל תקריב, וכו'. הקושיא תמוהה, דבמתניתין מפורש דהעומר אינו בא אלא מן החדש, ואיך פריך דיביא משל אשתקד. ובדברי רי"ו צ"ב, וכי ס"ל דכל פסול ישן הוי רק משום שאינו כרמל, ועיין בחדושי מרן רי"ז הלוי הל' תמו"מ (עמוד מב) מש"כ בביאור הסוגיא ובביאור פלוגתת רי"ו ור"א. עוד יל"ע, דהסוגיא כאן מיירי רק לענין הבאת העומר בשביעית, אכן יעויין ברמב"ם פ"ד משקלים הל"ה שכתב: "בשנת השמיטה שהיא הפקר שוכרין בית דין שומרין שישמרו מקצת ספיחים שצמחו כדי שיביאו מהן העומר ושתי הלחם שאין באים אלא מן החדש", ומבואר דהיו שומרים על ספיחים גם לצורך שתי הלחם, ועיין בחדושי מרן רי"ז הלוי שם (ד"ה והנה אם נימא) מש"כ בזה, (ובמש"כ דמדברי הרמב"ם בפ"ד משקלים מוכח דפסק כר"א, לכאורה כעין ראיה זו מצינו להביא גם מדברי הרמב"ם בפ"ד מקדה"ח הלט"ו, ע"ש היטב).
<b>תוד"ה</b> בעינא, תימה ולר' יוסי בר' יהודה נייתי מחוצה לארץ, וכו'. לכאורה יש לפשוט מדבריהם הא דהסתפקנו לעיל (עמוד??? ד"ה ר' יוסי בר רבי יהודה אומר אות א') אם לדעת ריבר"י מביאים עומר מחו"ל גם לכתחילה, דהרי הא דבעינן כרמל הוא רק לכתחילה (כדמוכח ממתניתין לעיל סד: דאם לא מצא קרוב לירושלים מביא מרחוק אע"ג דרחוק אינו כרמל כמבואר בגמ' שם, וע"ע בירושלמי חלה פ"א סוף הל"א בדברי רבי זעירה ובפנ"מ שם), ועל כרחך הא דקאמר דמשום דכתיב "לדורותיכם" שרי להביא עומר משביעית היות ומשל אשתקד אינו כרמל, הביאור בזה דגם דינא דלכתחילה דחי לדיני שביעית, דכיון דכתיב בעומר "לדורותיכם" בעינן להביא העומר כל שנה כדינו לכתחילה, ולפ"ז מדהקשו תוס' דלריבר"י נביא בשביעית מחו"ל, ש"מ דנקטו דריבר"י ס"ל דלכתחילה מביאים עומר מחו"ל, ודו"ק.
<h2>פד:</h2>
<b>רש"י</b> כת"י מפירות שבעמקים, תבואה, ע"כ. מבואר דס"ל דהא דאין מביאים מפירות שבעמקים קאי על תבואה בלבד, וכ"כ גם בפסחים נג. (ד"ה ולא מפירות), וצ"ב מנא ליה הא, הלא יתכן דגם שאר פירות דז' המינים אין להביא מהעמקים חוץ מתמרים, ועיין במתניתין דבכורים פ"א מ"י דתנן: "ואלו מביאין וקורין וכו' מפירות שבהרים מתמרות שבעמקים", ומשמע דמהעמקים מביאים תמרים בלבד, אבל שאר פירות אין מביאים אלא מההרים, וצ"ע. {א"ה, יתכן דרש"י נקט דהיות והטעם שאין מביאים משם הוא משום שאינם מובחרים, זיל בתר טעמא, וזה נכון רק לגבי תבואה, וכמו שביאר בפסחים שם דתבואת העמקים כמושה ומרקבת היות והמים לנים שם, ולגבי שאר פירות אין זה שייך.}
<b>בגמ'</b> אמר עולא אם הביא לא קידש, ע"כ. רש"י מפרש דתמרים שבהרים ופירות שבעמקים אינם מן המובחר, וא"כ צ"ל דדין מן המובחר דבכורים חלוק מדין מן המובחר דקרבנות, דהלא בקרבנות הוא רק דינא דלכתחילה כמבואר ברמב"ם פ"ז מאיסוה"מ הל"א, ואפילו הני שהזכיר שם בפ"ב הל"ח דמחמת שאינם מובחרים איכא בהו פסול, מ"מ אם עבר והקריבם הורצה כמ"ש שם, ואילו בבכורים כל שאינו מן המובחר לא חל ביה קדושת בכורים כלל, (ועיין בתירוץ השטמ"ק אות א' ובתוס' לעיל סח. ד"ה קוצרים).
<b>רש"י</b> כת"י, חדשים של שעורים, ל"א אין לי אלא של חיטין, וכו'. משמע דללישנא זו אה"נ יכולים להביא מנחת קנאות מתבואה חדשה של שעורים קודם לשתי הלחם, וזה חידוש, ועיין בדברינו לעיל סח: (עמוד תרס אות ב') משנ"ת בזה, (וע"ע בדברינו שם עמוד תרנח ד"ה אין מביאין מנחות).
<h3>ב' דינים בהא דאין מביאים ביכורים קודם עצרת</h3>
<h4>א)</h4> בגמ' ומנין שתהא קודמת לביכורים, תלמוד לומר וחג שבועות תעשה לך בכורי קציר חטים, וכו'. מבואר בברייתא דבעינן ששתי הלחם יקדמו לביכורים, וילפינן לה מקראי המבוארים בברייתא, ועיין בבכורים פ"א מ"ג דתנן: "אין מביאין בכורים קודם לעצרת, אנשי הר צבועים הביאו בכוריהם קודם לעצרת ולא קבלו מהם, מפני הכתוב שבתורה וחג הקציר בכורי מעשיך אשר תזרע בשדה", וכעין זה תנן נמי בחלה פ"ד מ"י, ובפשטות היינו דינא דברייתא הכא דאין להביא ביכורים קודם לשתי הלחם, ואע"ג דהכא תלי בשתי הלחם והתם בעצרת, מ"מ זה היינו הך, דקודם שתי הלחם היינו קודם לעצרת, דשתי הלחם באים בעצרת.
<b>והראה</b> מרן זצ"ל, דמדברי הרמב"ם נראה דאיכא ב' דינים נפרדים, דבפ"ז מתמו"מ הלי"ז כתב לענין ביכורים: "ולא יביא קודם להבאת שתי הלחם, ואם הביא כשר", ובפ"ב מבכורים הל"ו כתב: "אין מביאים ביכורים קודם לעצרת, שנאמר וחג הקציר בכורי מעשיך, ואם הביא אין מקבלין ממנו, אלא יניחם שם עד שתבוא עצרת ויקרא עליהן", הרי דבפ"ז מתמו"מ נקט הלשון קודם לשתי הלחם, וכתב גם דאם הביא כשר, ואילו בפ"ב מבכורים נקט הלשון קודם לעצרת, וכתב גם דאם הביא אין מקבלין ממנו, ומשמע דאיכא ב' דינים: א. אין מביאים ביכורים קודם לשתי הלחם, והאי דינא אינו מעכב. ב. אין מביאין קודם לעצרת, והך דינא הוי לעיכובא. ואע"ג דהמקור לתרוייהו מחד קרא, מ"מ יתכן דילפינן ב' דינים נפרדים מחד קרא.
<b>והחילוק</b> בין הדינים הוא, דהא דאין מביאים קודם לשתי הלחם הוא מדיני שתי הלחם, דקודם שהובאו שתי הלחם הפירות אינן ראויים לביכורים, וזה ילפינן בסוגיין דביכורים הוו בכלל הני שאין להביאם קודם שתי הלחם, ואילו הא דאין מביאים קודם לעצרת הוא מדיני מעשה הבאת הביכורים, דמעשה ההבאה צריך להיות מעצרת ואילך, וקודם עצרת אינו זמן הבאת ביכורים, ויש בו גם משום לתא דמצות קריאת ביכורים, וכמו שדייק הרמב"ם לסיים: "אלא יניחם שם עד שתבוא עצרת ויקרא עליהן", ובא להדגיש בזה דחלק מהך דינא הוא מצות הקריאה, שאין קוראים מקרא ביכורים אלא בזמן הבאת ביכורים, וקודם עצרת שאינו זמן הבאת ביכורים אין קוראים.
<b>והנפ"מ</b> בין ב' הדינים מבוארת ממש"כ, דהדין דאין להביא קודם שתי הלחם אינו מעכב, והדין דאין להביא קודם עצרת מעכב. ואין להקשות איך משכחת למעשה הא דקודם לשתי הלחם אינו מעכב, הרי לעולם הוי גם קודם לעצרת, ודינא דאין מביאים קודם לעצרת מעכב. דהנפ"מ היא בהיכא דהביא ביכורים בעצרת קודם שהביאו שתי הלחם, דהשתא מקבלים ממנו היות ודינא דאין להביא קודם שתי הלחם אינו מעכב. וכן אם הביא ביכורים קודם לעצרת והורו לו להניחם עד עצרת, תיכף כשמגיע עצרת יכול להביאם ולקרוא עליהם, ואינו צריך להמתין להבאת שתי הלחם. {א"ה, עיין שטמ"ק בכורות כו: (אות כ"ט) דנקט דאין מביאים ביכורים רק יום אחד אחר עצרת, ומשמע קצת דהוי דאורייתא, דבא לתרץ קושית תוס' שם, ע"ש. ולפ"ז נפלה הנפ"מ הנ"ל, דנמצא דבעצרת עצמה אין מביאים ביכורים. אמנם יתכן דהרמב"ם פליג על זה, וע"ש במהרי"ט אלגאזי מש"כ בזה, ובמנח"ח מצוה י"ח אות ג', ודו"ק.}
<b>ועוד</b> נפ"מ איכא בהא דאין להביא קודם לשתי הלחם, דהך דינא תלוי בהשרשה, דכל שהשריש אחר הבאת שתי הלחם דאשתקד אין להביאו עד אחר הבאת שתי הלחם דשנה הבאה, ואילו דינא דאין להביא קודם עצרת תלוי בחנוכה, דעד חנוכה אפשר להביא פירות שבכרו בשנה זו, ונמצא דפירות שהשרישו אחר הבאת שתי הלחם דאשתקד וביכרו קודם חנוכה, אין להביאם לכתחילה לביכורים קודם הבאת שתי הלחם של השנה הבאה.
<h4>ב)</h4> אמנם יעויין בר"ש בחלה פ"ד שם (ד"ה הביאו בכורים), שהביא למתניתין דלעיל סח: דשתי הלחם מתיר את החדש במקדש, ומשמע דס"ל דהא דתנן התם דלא קיבלו ביכורים קודם לעצרת הוא משום דינא דאין מביאים ביכורים קודם לשתי הלחם, ודינא דברייתא דהכא ודינא דמתניתין דבכורים וחלה הכל חד דינא. וביותר מוכח כן מקושית הירושלמי שהביא שם, דהירושלמי מקשה אמאי לא קיבלו את הביכורים מאנשי הר צבועים, הלא תנן לעיל סח: דאין מביאין ביכורים קודם לשתי הלחם ואם הביא כשר, ולפי המבואר בדברי הרמב"ם לא קשיא מידי, די"ל דהא דתנן דאם הביא כשר היינו שהביא בעצרת קודם להבאת שתי הלחם, אבל קודם לעצרת אין מקבלין כלל משום דינא דאין מביאים ביכורים קודם לעצרת, ומוכח דהירושלמי ס"ל דליכא אלא חד דינא דאין מביאים ביכורים קודם לשתי הלחם.
<b>והר"ש</b> מביא תירוץ הירושלמי, דלא קיבלו מאנשי הר צבועים משום שהיו אנשים גדולים ויסמכו עליהם, וחששו שהדבר יקבע לחובה (שצריכים להביא ביכורים קודם לעצרת), ולפ"ז אם סתם אדם הביא ביכורים קודם לעצרת מקבלין ממנו, וכדתנן לעיל דבדיעבד אם הביא קודם לשתי הלחם כשר, ובאופן זה גם יקרא עליו, דכיון דבדיעבד מביא גם קורא, דלשיטת הירושלמי ליכא לדינא דקודם עצרת לא הוי זמן הבאת ביכורים, (דכל הדין הוא מדיני שתי הלחם, אבל בדיני הבאת הביכורים לא נאמר מידי, וממילא לא שייך גם לקריאה). ובאמת הרמב"ם בפ"ב מבכורים שם לא חילק בין אנשים גדולים לסתם אדם, ומשמע דלא ס"ל לתירוצא דהירושלמי, ולדעתו אין מקבלים ביכורים קודם לעצרת מכל אדם בשום אופן, והיינו כמשנ"ת דס"ל דאיכא ב' דינים שונים, ודינא דאין מביאים ביכורים קודם לעצרת הוא דין בפנ"ע והוי לעיכובא.
<b>ומקור</b> שיטת הרמב"ם הוא בתוספתא דבכורים פ"א מ"א, דתניא: "אין מביאין ביכורים קודם לעצרת, ואם הביא ימתין עד שתבא עצרת ויקרא עליהן", ע"כ. ומבואר שלא כתירוץ הירושלמי, דהא קתני סתמא דהמביא ביכורים קודם לעצרת צריך להמתין עימם עד עצרת, ומשמע דכל אדם צריך להמתין. ומשמע דהוא מדיני הבאת הביכורים, דקודם עצרת לא הוי זמן הבאת ביכורים, ולכן אין חילוק בין אנשים גדולים לסתם אדם, ומהאי טעמא גם הזכירה התוספתא דין הקריאה (וכמשנ"ת לעיל בלשון הרמב"ם), ולית לזה שייכות כלל לדינא דהבאה מתבואה חדשה קודם לשתי הלחם, והתוספתא פליגא על הירושלמי, והרמב"ם פסק כוותה, וזהו המקור לדעת הרמב"ם.
<b>מיהו</b> האמת דדברי התוספתא אינם סותרים להדיא לדברי הירושלמי, דאפשר דהתוספתא מיירי הלכה למעשה, והיינו, דלעולם הא דאין מביאים ביכורים קודם לעצרת הוא רק משום דינא דאין מביאים מתבואה חדשה קודם לשתי הלחם, והך דינא אינו לעיכובא, אלא דמ"מ המביא קודם עצרת אינו קורא (ולא כמ"ש לעיל דקורא), והוא דין מסוים בהלכות מקרא ביכורים דקודם עצרת אינו זמן קריאה (דומיא דבין סוכות לחנוכה דמביא ואינו קורא משום שאינו זמן קריאה), ולכן הלכה למעשה, מי שעבר והביא ביכורים קודם לעצרת אמרינן ליה דימתין עד עצרת כדי שיקיים גם מצות קריאה, אבל מעיקר הדין בדיעבד מקבלים ממנו גם קודם עצרת, אלא שאינו קורא, ולפ"ז י"ל דאמנם התוספתא מיירי בכל אדם, אבל לא מיירי בעיקר הדין, אלא דהלכה למעשה אמרינן ליה להמתין עד עצרת, באופן שדברי התוספתא אינם סותרים למבואר בירושלמי, ומ"מ י"ל דהרמב"ם מפרש התוספתא כפשוטה, וזהו מקור דבריו כמשנ"ת, כך ביאר מרן זצ"ל.
<h4>ג)</h4> בעיקר קושית הירושלמי אמאי לא קיבלו מאנשי הר צבועים, יל"ע מאי קשיא, דהא דתנן לעיל סח: דאם הביא קודם לשתי הלחם כשר, הכוונה היא, דמנחה שהביאוה מהחדש והקריבוה כבר למזבח קודם לשתי הלחם בדיעבד כשרה, דמה שנעשה נעשה, אבל כאן הרי אנשי הר צבועים רק הביאו ביכוריהם לעזרה, וכי הכהנים מוכרחים לקבל מהם, ומה בכך שהביאו לעזרה. ודוחק לומר דבמנחה מן החדש שרק הקדישה או הביאה לעזרה מקבלין ממנו, ועל זה קתני דאם הביא כשר, דבפשטות אמרינן ליה להמתין עד הבאת שתי הלחם, ולא אמרינן דכיון שהקדישה והביאה לעזרה יקריבנה.
<b>ולכאורה</b> מוכח מינה דהירושלמי נקט בפשיטות דבהבאת הביכורים לעזרה איכא איזה קיום דין, ולכן לאחר שאנשי הר צבועים הביאו ביכוריהם לעזרה וקיימו דין הבאה לעזרה, מעיקר הדין היו הכהנים מוכרחים כבר לקבל מהם את הביכורים, וזה דמי למנחה מן החדש שכבר הוקרבה, ולכן פריך הירושלמי אמאי לא קיבלו מהם. ובהך מילתא שאני ביכורים משאר קרבנות, דבכל הקרבנות בהבאה למקדש ליכא איזה קיום, ובביכורים איכא.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ב מבכורים הל"כ שכתב: "המפריש בכוריו ונמקו או נבזזו או אבדו או שנגנבו או שנטמאו, חייב להפריש אחרים תחתיהם, שנאמר תביא בית ה' אלקיך, מלמד שהוא חייב באחריותן עד שיביאם להר הבית", עכ"ל. ומבואר דבהבאת הביכורים להר הבית מתקיים איזה דין מסויים, ולכן מכאן ואילך אינו חייב באחריותן, והיינו כדאמרן דבהבאת ביכורים למקדש איכא איזה קיום דין, ולכן מעיקר הדין היו מוכרחים הכהנים לקבל הביכורים מאנשי הר צבועים, וזהו דפריך הירושלמי אמאי לא קיבלו מהם, (וע"ע בדברינו לעיל סח: עמוד תרסב ד"ה קודם לשתי הלחם). {א"ה, עיין במל"מ פי"ד ממעה"ק הל"ה דלדעת הרמב"ם אין בקרבנות שום קיום בהבאה, אולם לדעת תוס' בחולין כב. שהביא שם משמע דגם בקרבנות איכא איזה קיום בהבאה ליד הכהן, וע"ע ברש"י מעילה יט. (ד"ה עד שיצאה מן ההקדש לחול) דמשמע דגם בקרבנות איכא איזה קיום בהבאה לעזרה, וכן מבואר בדבריו בחולין קלט. (ד"ה דמיחסר הקרבה), וע"ע בשיעורים למעילה יט. שהאריך בזה מו"ר זצ"ל. ומ"מ אין כל זה שייך להכא, דבקרבנות הכוונה רק לחיוב אחריות לענין קיום נדרו, ואילו בביכורים איכא בעצם ההבאה לעזרה קיום דין מדיני ביכורים, כדילפינן מדכתיב בהו "תביא בית ה' אלקיך".}
<h3>בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד בדין ביכורים אחר חנוכה</h3>
<h4>ד)</h4> לשון הרמב"ם בפ"ב מבכורים הל"ו היא: "אין מביאים ביכורים קודם לעצרת וכו', ואם הביא אין מקבלין ממנו, אלא יניחם שם עד שתבוא עצרת ויקרא עליהן. וכן אין מביאין בכורים אחר חנוכה, שהבכורים שבכרו אחר חנוכה הן חשובין משנה הבאה, ויניחם עד אחר עצרת", עכ"ל. ויש לדקדק בשינוי הלשון, מאי שנא דגבי מביא קודם עצרת כתב "יניחם עד שתבוא עצרת", ומשמע דבעצרת עצמה כבר יכול להביאם ולקרוא, ואילו במביא אחר חנוכה כתב "ויניחם עד אחר עצרת", ומשמע דיכול להביאם רק אחר עצרת, ומה החילוק בין מביא קודם עצרת למביא אחר חנוכה, ועוד, דכל המביא אחר חנוכה בעצם הוא מביא קודם עצרת, והרי זה חד מילתא, ומה שייך לחלק ביניהם.
<b>ומקופיא</b> צ"ל, דבריש ההלכה מיירי בפירות שביכרו קודם חנוכה, והם נחשבים ביכורים של שנה זו, ורק שרוצה להביאם לאחר חנוכה קודם עצרת, ובזה אמרינן ליה דיניחם עד עצרת, ובעצרת עצמה יכול להביאם ולקרוא. ובסיפא מיירי בפירות שביכרו אחר חנוכה, והם נחשבים כביכורים של השנה החדשה, וכמו שכתב להדיא "שהבכורים שבכרו אחר חנוכה הן חשובין משנה הבאה" וכו', ולכן צריך להניחם עד אחר עצרת. מיהו עדיין אין זה מחוור, דמה בכך שהם ביכורים של השנה הבאה, ומדוע לא יוכל להביאם תיכף בעצרת ולקרוא עליהם. ועוד, דלפ"ז נמצא, דהמפריש ביכורים קודם חנוכה, אם מביאם קודם חנוכה אינו קורא עליהם כמ"ש הרמב"ם שם בפ"ד הלי"ג: "המביא בכורים מאחר חג הסוכות ועד חנוכה, אע"פ שהפרישן קודם החג מביא ואינו קורא", והיינו דאע"פ שמביאם בזמנם מ"מ אינו קורא, ואילו אם ימתין עימם עד עצרת יוכל לקרוא, וזה מילתא דתמיהה.
<h4>ה)</h4> ועל מש"כ הרמב"ם שביכורים שביכרו אחר חנוכה הן חשובים משנה הבאה, השיג הראב"ד: "ואיך יתכן זה, והלא חנוכה קודם שבט הוא, והוא שנה שעברה. ונראה לי, מפני שהפירות שמתבכרים אחר חנוכה אינן אלא פסולת הפירות, והתורה אמרה מראשית, ודינם כתאנים סורות ומרוקנות שלא קדשו, ואפילו אם יניח אותם לא קדשו, ואם הפרישן קודם חנוכה ועברה עליהן חנוכה ירקבו, והכי איתא בירושלמי מנחות פרק כל קרבנות ציבור, אחר חנוכה לא קדשו", עכ"ל. ומבואר דפליגי אמאי אין מביאים ביכורים שביכרו אחר חנוכה, להרמב"ם הוא משום דהוי פירות של שנה החדשה, ולהראב"ד אינו כן, דשנה חדשה לפירות תלויה בט"ו בשבט ולא בחנוכה, ולכן מפרש דהטעם דאין מביאים הוא משום שפירות שביכרו אחר חנוכה אינם ראויים להבאה, ולכן אפילו אם הפריש לא קדשו, ואם הפריש קודם חנוכה ונשארו אחר חנוכה ירקבו.
<b>וכדברי</b> הראב"ד מפורש בירושלמי ביכורים פ"א הל"ו, דאיתא (לפי הגהת הפנ"מ): "הפרישן קודם חנוכה ועבר עליהם חנוכה ירקבו, לאחר חנוכה לא קדשו", (ובפשטות אלו הם דברי הירושלמי במנחות שהביא הראב"ד). ולדעת הרמב"ם צ"ע מדברי הירושלמי, דגם אם אין להביא כעת ביכורים מפירות שביכרו לאחר חנוכה משום שנחשבים משל השנה החדשה, אבל אמאי אם הפרישן לא קדשו, נימא דקדשי וימתין בהבאתם עד אחר עצרת.
<b>ובהא</b> דהקשה הראב"ד דשנה חדשה תליא בט"ו בשבט, אמר מרן הגר"ח זצ"ל, דגם הרמב"ם כתב כן, יעו"ש בהל"ז שכתב: "אין מביאין בכורים לא מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש, כיצד, לא יביא מפירות שחנטו קודם ט"ו בשבט על פירות שחנטו אחר ט"ו בו", ועל כרחך דהרמב"ם ס"ל דנאמרו ב' דיני שנים לענין ביכורים: א. דין שנה לענין חדש וישן, וזה תלוי בט"ו בשבט (כדין חדש וישן לענין תרו"מ). ב. דין שנה לענין הפרשה והבאה, וזה תלוי בחנוכה. וילפינן כן בספרי פ' כי תבא, דתניא התם: "אשר תביא מארצך, כל זמן שהם מצויים על פני ארצך" (והובא גם בר"ש בכורים פ"א מ"ו ד"ה מן החג ועד חנוכה), והיינו דזמן הפרשת והבאת הבכורים תליא בהא דמצויים בארצך, וס"ל להרמב"ם דהוא דין מסויים דכל זמן שהפירות מצויים בשדה נחשב לשנה אחת לענין הפרשת והבאת ביכורים, ולאחר שאינם מצויים נחשב התחלת שנה אחרת, והיות דעד חנוכה מצויים ולאחר חנוכה אינם מצויים, נמצא דשנה לענין הפרשה והבאה תליא בחנוכה.
<h4>ו)</h4> והנה עיקר הילפותא בספרי דזמן הפרשת והבאת ביכורים הוא "כל זמן שהם מצויים על פני ארצך", מצינו לפרש בב' אופנים: א. דלאחר זמן ההבאה הופקעו הפירות מחובת ביכורים, וממילא גם לא שייך להפריש בזמן זה, וגם אם הפריש קודם לכן ועדיין לא הביא, כיון שעבר זמן ההבאה פקע מינייהו חובת ביכורים. ב. לאחר שעבר זמן ההבאה נדחו הפירות מהבאה, ואין כאן הפקעה, אלא רק חלות פסול דיחוי. והנפ"מ בזה, בפירות שביכרו קודם חנוכה ולא הפרישן, ולאחר חנוכה רוצה להפרישן ולהביאם בעצרת, דאם "אינם מצויים על פני ארצך" הוי הפקעה, פירות אלו הופקעו מחובת ביכורים ואי אפשר לעשות כן, ואי הוי רק דיחוי יתכן דיכול לעשות כן, דאפשר דדוקא פירות שהופרשו וחל עליהם שם ביכורים קודם חנוכה נדחים, דנראו להבאה ונדחו, אבל פירות שלא הופרשו כלל אפשר דלא חל עלייהו פסול דיחוי, דעד כאן לא נקרא עליהם שם ביכורים ולא שייך בהם חלות פסול דיחוי, ולאחר חנוכה יכול להפרישן.
<b>ונראה</b> דפלוגתת הרמב"ם והראב"ד תליא בהכי, ומיתלא תלי בזה גם פירוש הירושלמי שהבאנו, דבירושלמי נזכרו ב' דינים: א. "הפרישן קודם חנוכה ועבר עליהם חנוכה ירקבו", ב. "לאחר חנוכה לא קדשו", ובדין הב' לא נתפרש להדיא באיזה פירות מיירי, האם באותם פירות דמיירי בדינא קמא, דהיינו ביכרו קודם חנוכה, ורק דהשתא מיירי בהפרישן אחר חנוכה, או בפירות שביכרו אחר חנוכה. ויתכן דהראב"ד נקט דכשעבר זמן ההבאה חל רק דיחוי בפירות, ולכן הוקשה לו, דהתינח פירות שהפרישן קודם חנוכה שפיר חל בהו דיחוי כשעבר חנוכה ועדיין לא הביאם, אבל כשבא להפרישן אחר חנוכה, אמאי לא קדשי, הא כיון דבחנוכה לא היו מופרשין לא חל בהו דיחוי, וקשיא במאי מיירי הדין הב' בירושלמי. ולכן נטה לפרש דהדין הב' בירושלמי מיירי בפירות שביכרו אחר חנוכה, ונחת לפרש טעם חדש, דפירות שביכרו אחר חנוכה אינם ראויים להבאה משום שהן סורות ומרוקנות, וגם אם יניחם עד עצרת אין להביאם. באופן דאיכא ג' חילוקי דינים: א. פירות שביכרו קודם חנוכה והפרישן ולא הביאם עד חנוכה נדחו בחנוכה. ב. פירות שביכרו קודם חנוכה ולא הפרישן עד חנוכה לא נדחו, ויכול להפרישן אחר חנוכה ולהביאם בעצרת. ג. פירות שביכרו אחר חנוכה אינם ראויים לביכורים כלל, ואם הפרישן לא קדשי.
<b>והרמב"ם</b> נקט דכשעבר זמן ההבאה הופקעו הפירות מחובת ביכורים, ולפ"ז ניתן לפרש ב' דיני הירושלמי בחד גוונא, דהיינו בפירות שביכרו קודם חנוכה, דאם הפרישן ולא הביאם עד חנוכה, לאחר חנוכה הופקעו מהבאה, ולכן ירקבו, דההפרשה חלה והופקעו מהבאה ואין מה לעשות עימם. ואם בא להפרישן רק אחר חנוכה, לא חל בהו מידי, דהופקעו מחובת ביכורים, ולכן לא קדשי, ונתיישב בזה טעם הירושלמי גם להרמב"ם. וכיון שלא הוצרך להמציא דין חדש דפירות שביכרו לאחר חנוכה אינם ראויים כלל (כמו שהוצרך הראב"ד כדי לפרש הירושלמי), ממילא יכול לסבור דפירות שביכרו אחר חנוכה הרי הם כפירות השנה החדשה וראויים להבאה בעצרת. ולפי האמור נמצא, דלדעת הרמב"ם פירות שביכרו קודם חנוכה ולא הביאם עד חנוכה תו אי אפשר להביאם, וזה דלא כמ"ש לעיל (אות א') דיכול להניחם עד עצרת ולהביאם ולקרוא עליהם, ונתיישב ממילא מה שתמהנו שם. וצ"ל לפ"ז דריש הל"ו הנ"ל לא מיירי בפירות שביכרו קודם חנוכה, אלא בביכרו סמוך לעצרת, ודלא כמשנ"ת לעיל (סוף אות ד'), ודו"ק.
<b>ויתכן</b> דיסוד פלוגתתם תליא בביאור דברי הספרי הנ"ל, דהרמב"ם פירש כמשנ"ת דילפינן התם דבזמן שאינם מצויים בארצך הוי שנה חדשה, ולכן נקט דסוף השנה הוי הפקעה לפירות שנה שעברה, וזה גופא דהוי שנה חדשה הוא גורם ההפקעה, ושנה זו תליא בחנוכה. והראב"ד נקט דדין שנה תלוי רק בט"ו בשבט, וכמו שהשיג: "והלא חנוכה קודם שבט הוא, והוא שנה שעברה", והיינו דדין שנה לא תלוי בחנוכה אלא בט"ו בשבט, ולכן פירש דילפינן דבזמן שאינם מצויים בארץ אינו זמן הפרשה והבאה משום דהוו פסולת פירות, וילפינן מינה ממילא דאין להביא פסולת פירות, (אבל עיקר הילפותא דמכאן ואילך אינו זמן הפרשה והבאה לפירות שביכרו קודם).
<b>ועלה</b> בידינו מן האמור, דהרמב"ם והראב"ד פליגי לדינא בתרתי, חדא, בפירות שביכרו קודם חנוכה ובא להפרישן אחר חנוכה, להרמב"ם לא קדשי כלל משום שהופקעו מחובת ביכורים, וזה דינא בתרא בירושלמי, ולהראב"ד קדשי משום דלא נדחו, והירושלמי לא מיירי בזה. ותו פליגי, בפירות שביכרו אחר חנוכה, להרמב"ם הוו פירות שנה החדשה ויכול להפרישן ולהביאם בעצרת, ולהראב"ד לא קדשי כלל, כיון דהוו פירות שאינם ראויים, ובזה איירי דינא בתרא בירושלמי, כך ביאר מרן הגר"ח זצ"ל.
<h4>ז)</h4> לדעת הראב"ד דהמפריש פירות שביכרו אחר חנוכה לא חל מידי, יל"ע עד אימתי נמשך זמן זה, ומסברא נראה דכך הוא הדין בפירות המבכרים עד ט"ו בשבט, דט"ו בשבט הוא ר"ה לאילנות, והוא זמן חידוש הפירות, ומסתברא דכל שמבכר מכאן ואילך הוו פירות מובחרים, ויכול להפריש ולהביא בעצרת. אולם יעויין בירושלמי ביכורים שם, דפריך על הא דקאמר דאם הפריש אחר חנוכה לא קדשי, מדתניא בברייתא דאין מביאין ביכורים מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש, ומפרשינן דפירות שחנטו קודם ט"ו בשבט הוו ישן, ולאחריו הוו חדש, דאין מפרישין מאלו על אלו, ומשמע דמפירות שחנטו אחר ט"ו בשבט על פירות שחנטו אחר ט"ו בשבט שפיר מפריש, דהוי מחדש על החדש, ומקשה הירושלמי, איך מפריש מפירות שחנטו אחר ט"ו בשבט, הלא אמרת דהמפריש אחר חנוכה לא קדשי, יעו"ש. ומוכח מינה דהזמן דפירות שביכרו אחר חנוכה לא קדשי נמשך גם לאחר ט"ו בשבט, וצ"ע עד אימתי.
<b>עוד</b> יש לברר לדעת הראב"ד, במאי מיירי הא דתנן לעיל סח: דאין מביאים ביכורים קודם שתי הלחם ואם הביא כשר, דהתם תנן עוד, דאין מביאים ביכורים קודם לעומר ואם הביא פסול, ודין זה תלוי בהשרשה (כדתנן לעיל ע.), והיינו דפירות שחנטו או השרישו אחר הבאת העומר של השנה, אע"פ שביכרו בקיץ של שנה זו, אי אפשר להביא מהם ביכורים עד אחר הבאת העומר של השנה הבאה. והשתא יל"ע באיזה גוונא מיירי הדין דאין מביאין ביכורים קודם שתי הלחם, דאותם שהשרישו אחר הבאת העומר של השנה אי אפשר להביאם עד הבאת העומר של שנה הבאה, וצ"ל דמיירי בפירות שהשרישו אחר עצרת של שנה שעברה, וזקוקים להיתר העומר ושתי הלחם של השנה, ורוצה להביאם אחר הבאת העומר של השנה, ואם ביכרו אחר חנוכה אי אפשר להפרישן משום שאינם ראויים, אלא מיירי שביכרו קודם חנוכה, ואם גם הפרישן קודם חנוכה, אינו יכול להביאם משום שנדחו בחנוכה, אלא מיירי שבא להפרישן אחר חנוכה ולהביאם אחר הבאת העומר, וכלפי זה אמרינן ליה דלכתחילה לא יביאם עד הבאת שתי הלחם, ודו"ק.
<h4>ח)</h4> ובדעת הרמב"ם יל"ע, דאמנם דין פירות שביכרו אחר חנוכה פירש להדיא בהל"ו הנ"ל, אבל דין פירות שביכרו קודם חנוכה לא פירש להדיא, בין הני שהפרישם קודם חנוכה ובא להביאם אחר חנוכה, ובין הני שלא הפרישם קודם חנוכה ובא להפרישם ולהביאם אחר חנוכה, וצ"ע אמאי.
<b>וי"ל,</b> דלשונו שם היא: "אין מביאים ביכורים קודם לעצרת וכו', ואם הביא אין מקבלין ממנו, אלא יניחם שם עד שתבוא עצרת ויקרא עליהן. וכן אין מביאין בכורים אחר חנוכה, שהבכורים שבכרו אחר חנוכה הן חשובין משנה הבאה, ויניחם עד אחר עצרת", עכ"ל. וצ"ב מה בא לומר בהא ד"אין מביאין בכורים אחר חנוכה", דאי מיירי בפירות שביכרו אחר חנוכה, הלא זה נכלל בהא דאין מביאים קודם לעצרת, והן הן דברי ריש ההלכה. ולכאורה בא לפרש בזה דין פירות שביכרו קודם חנוכה, דאם לא הפרישן והביאם קודם חנוכה, תו אינו יכול להפרישן, וגם אם הפרישן תו אינו יכול להביאם, ומשום דחנוכה הוי הפקעה לחובת ביכורים, וכלפי פירות אלו קאמר דאין מביאין אחר חנוכה, ולכן סיים לומר דפירות שביכרו אחר חנוכה חשובים משנה הבאה, דמטעם זה אמרינן דחנוכה הוי הפקעה לחובת ביכורים ותו אי אפשר להביא פירות שביכרו קודם חנוכה כמשנ"ת, וזה עיקר מאי דאתא לאשמועינן, דחנוכה הוי הפקעה לחובת ביכורים. והשתא נמצא דבסוף ההלכה כלל כל הדינים, דזה ברור דגם דין פירות שביכרו אחר חנוכה נכלל בה כמבואר בלשונו, וריש ההלכה מלמד דאין להביא קודם עצרת גם פירות שביכרו אחר חנוכה, וסוף ההלכה מלמד דאחר חנוכה אין להביא מה שביכר קודם חנוכה (וכלל ממילא גם דין פירות שביכרו אחר חנוכה), ומבואר היטב.
<b>ויעויין</b> בטורי אבן מגילה כ: (ד"ה וכ"ת אפי') שהקשה, דהרמב"ם בפ"ד מבכורים הל"ב כתב דאשה ועבד מביאים ביכורים אבל אין קוראים עליהם משום שאין יכולים לומר "פרי האדמה אשר נתת לי ה'", וצ"ע איך מביאים, הלא מחנוכה ואילך אין מביאים ביכורים והוי מ"ע שהזמן גרמא. ולמשנ"ת לא קשיא, דמ"ע שהזמן גרמא היא רק כשיש זמן שאינה נוהגת כלל, וכאן אמנם אין מביאים אחר חנוכה, אבל פירות שביכרו אחר חנוכה אפשר להפריש אותם תיכף אחר חנוכה ולהביאם בעצרת. ואף להראב"ד לא קשיא, דהרי פירות שביכרו קודם חנוכה ולא הפרישן, יכול להפרישן אחר חנוכה ולהביאם בעצרת, ונמצא דגם אחר חנוכה עדיין נוהגת מצות ביכורים. ולדידיה י"ל טפי, דכיון דהא דאין מביאים פירות שביכרו אחר חנוכה הוא משום דהוו פסולת, נמצא דאין זה משום דעצם הזמן הופקע ממצות ביכורים, אלא רק למעשה לא משכחת פירות ראויים בזמן זה, וכל כהאי גוונא לא חשיב מצות עשה שהזמן גרמא, דעצם הזמן ראוי למצוה, (וכ"כ הטו"א שם בהא דאין מצויים על פני השדה). וע"ש בטו"א דתחילה כתב בדעת הרמב"ם והראב"ד דפירות שביכרו קודם חנוכה מביאים מהם גם אחר חנוכה ולפ"ז לא הוי מ"ע שהזמן גרמא, אבל אח"כ חזר בו וכתב שאין מביאים מהם, והקשה דא"כ ביכורים הוי מ"ע שהזמן גרמא, ע"ש. {א"ה, וע"ע חידושי הגרי"ז סוף כרך ג'.}
<b>בגמ'</b> ואין לי אלא בכורי קציר חטים קציר שעורים מנין, וכו'. לפי' הב' שכתב רש"י כת"י דאפשר להביא מנחה חדשה של שעורים קודם לשתי הלחם משום דהקריבו כבר עומר, צ"ב אמאי אין להביא בכורים מן השעורים קודם לשתי הלחם, הא בלא"ה שתי הלחם אינם בכורים לקציר שעורים כיון שקרב העומר שנקצר מן השעורים, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> עלו מאליהן מנין, וכו'. צ"ב מהי ההו"א לומר דאפשר להביא ביכורים מתבואה שעלתה מאליה קודם לשתי הלחם, והגם דכתיב "אשר תזרע", מ"מ ליכא שום חילוק בין תבואה זו לסתם תבואה, ומדוע לחלק כן. וכן צ"ב מהי ההו"א דאפשר להביא ביכורים מתבואה שגדלה בגג וחורבה ועציץ וספינה קודם לשתי הלחם.
<b>בגמ'</b> מנין שתהא קודמת לנסכים ופירות האילן, וכו'. מבואר דאין מביאים נסכים ובכורים מכל הפירות קודם לשתי הלחם, וכן פסק הרמב"ם בפ"ז מתמו"מ הלי"ז, וז"ל: "כבר ביארנו שאין מביאין מנחות ולא מנחת נסכים ולא ביכורים מן החדש קודם הבאת העומר, ואם הביא פסול, ולא יביא קודם להבאת שתי הלחם, ואם הביא כשר", עכ"ל. ויל"ע במש"כ דבכורים טעונים היתר העומר, דהיכן מבואר כן, ובברייתא הכא נתבאר רק דטעונים היתר שתי הלחם, אבל היתר העומר לא נזכר כלל לענין בכורים, ועיין בפ"ה מאיסוה"מ הל"ט שכתב: "אין מביאים מנחות ונסכים לא מן הטבל ולא מן החדש קודם לעומר", ולא הזכיר דאין מביאים בכורים קודם לעומר. ולפ"ז צ"ב גם הלשון "כבר ביארנו", דלענין בכורים קודם לעומר לא נתבאר כן. וביותר קשה לענין קודם שתי הלחם, דשם בהל"י כתב: "כל המנחות אין מביאים אותן מן החדש קודם שתי הלחם לכתחילה", הרי דלענין קודם שתי הלחם נקט רק מנחות, ולא הזכיר נסכים ובכורים, והיכן הוא המקום שביאר כל זה.
<b>ועיין</b> בקרית ספר (פ"ז מתמו"מ שם) שכתב, דהטעם דאין מביאים מנחות מן החדש קודם העומר הוא משום דלא הוי ממשקה ישראל, וצ"ב דטעם זה נכון רק לענין מנחות דאיכא בהו איסור חדש קודם העומר, והרמב"ם שם מזכיר גם מנחת נסכים שיש בה שמן ויין ובכורים, והני לית בהו איסור חדש קודם העומר, וממילא לא שייך בהו טעמא דממשקה ישראל. ויש לדחוק, דהרמב"ם נקט בלשונו "מנחת נסכים", וכוונתו רק לסולת, כמ"ש בפ"ב ממעה"ק הל"א: "והסולת לבדה נקראת מנחת נסכים", ובסולת יש איסור חדש, וכן מה שהזכיר בכורים י"ל דכוונתו לחטים ושעורים שיש בהם איסור חדש, אבל לא נראה כן, מה גם דבפ"ה מאיסוה"מ הל"ט נקט "נסכים" סתם, וזה כולל גם יין שלא שייך בו טעמא דממשקה ישראל, וצ"ע בדברי הקרי"ס, (וע"ע בתוי"ט פ"י מ"ו ד"ה ואם הביא פסול). {א"ה, וע"ע ברכה"ז סח:.}
<b>בגמ'</b> קתני מיהא שבגג שבחורבה שבעציץ ושבספינה, וכו'. בפשטות משמע דמקשה מכל הני ד' מקומות, דתבואת כל המקומות הללו אינה מן המובחר, וכן נקטו תוס' להלן פה. (ד"ה תנאי היא). אולם רש"י בכל הסוגיא מזכיר רק גג וחורבה, ויל"ע אם כוונתו דרק אלו אינם מן המובחר, אבל תבואת עציץ וחורבה הוו מן המובחר, או שרק קיצר בלשונו. וברש"י כת"י נקט תחילה עציץ וספינה, ואח"כ מזכיר גג וחורבה, ומשמע דכולהו ד' אינם מן המובחר, ופעם מזכיר אלו ופעם אלו. ורגמ"ה נקט גג חורבה וספינה והשמיט עציץ, וצ"ע בכל זה, (וע"ע בדברינו להלן פה. עמוד??? בתוס' ד"ה תנאי היא).
<b>ובעיקר</b> קושית הגמ' יל"ע, דבפשטות משמע דמקשה לעולא דס"ל אם הביא לא קידש (כמ"ש רש"י סוף ד"ה קתני מיהא), ולכאורה גם לולא דבריו קשיא, דהרי הברייתא הכא איירי בדינא דאין מביאים ביכורים קודם לשתי הלחם דהוא דינא דלכתחילה בלבד כדתנן לעיל סח:, ועל כרחך דהברייתא מיירי בדינא דלכתחילה, ומוכח מינה דלאחר הבאת שתי הלחם מביאים ביכורים מגג חורבה עציץ וספינה גם לכתחילה אע"פ שאינם מובחר, וקשיא ממתניתין דבכורים המובאת לעיל דמפורש בה דאין מביאים מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים, וגם אם נימא דלא כעולא, והדין דאם הביא בדיעבד קידש, אבל עכ"פ לכתחילה אין מביאים, ואילו מהברייתא הכא מתבאר דאף לכתחילה מביאים.
<b>ואולי</b> אפשר לדחוק דהברייתא מיירי בהיכא שהפריש כבר, דלמ"ד דאם הביא קידש, יתכן דהשתא לאחר שהפריש ונתקדשו צריך להביאם לכתחילה, ועל כך מיירי הברייתא, דס"ד דשרי להביאם לכתחילה קודם לשתי הלחם, כיון שאינם גידולי שדה, וילפינן מקרא דאין להביאם לכתחילה קודם לשתי הלחם, ודו"ק. {א"ה, וע"ע בהערה בדברינו להלן סוף ד"ה ריש לקיש אמר.}
<b>בגמ'</b> סיפא אתאן למנחות, וכו'. לכאורה תבואת כל המקומות הללו כשרה לכתחילה למנחות, דלקמן פה. תנן מאלו מקומות אין מביאין למנחות, ולא נזכר שם גג וחורבה עציץ וספינה, וגם לא נזכר שאין מביאין מתבואת העמקים, ואדרבה, לעיל פג: תנן דמביאים מעפוריים שבבקעה, ולהלן פה: מייתי דברי אבא שאול דהעומר היה בא מבקעת בית מקלה, ודו"ק. {א"ה, יש לחלק בין עמק לבקעה, דבקעה הוא מישור שיש בה ריבוי שדות, עיין פסחים י. רש"י ד"ה בבקעה, ועמק הוא מקום עמוק, ותבואת מקום זה גרועה משום שמתאספים בה מים ומרקיבים את התבואה כמ"ש רש"י בפסחים נג. (ד"ה ולא מפירות).}
<b>והא</b> דאין מביאים ביכורים מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים, לכאורה הוא דין מיוחד בביכורים, יעויין בביכורים פ"א מ"ג דתנן: "לא מתמרים שבהרים ולא מפירות שבעמקים ולא מזיתי שמן שאינו מן המובחר", וכתב בפהמ"ש: "ואינו מביא מן הזיתים אלא מן הטוב והמשובח, לאומרו זית שמן, ולא אמר ארץ זית ודבש". ולקמן שם מ"י כתב: "פירות שבהרים יותר טובים מפירות העמקים ויותר מוטעמים, והתמרים במישור ובעמק יש בהם יותר דבש, ואנחנו רצוננו מן התמרים רוב הדבש, לפי שהכתוב קראם דבש", עכ"ל. ומשמע מכל זה דהוא דין מיוחד בביכורים, ולכאורה במנחות מביאים לכתחילה גם מפירות שבעמקים.
<b>אמנם</b> יעויין בתוס' לעיל סח. (ד"ה קוצרים) דאה"נ הקשו אמאי לא תנן במתניתין דלהלן פה. דאין מביאים מנחות מתבואה שבעמקים, ומבואר דס"ל דאין כאן דין מיוחד בביכורים, ואף במנחות אמרינן כן. וע"ש בהמשך דבריהם שכתבו לענין תבואת עמקים: "ומדלא חזו לביכורים כ"ש למנחות דלגבוה", וצ"ע מהו הק"ו, הא בסוגיין מבואר להיפך, דקאמר דאם הביא לביכורים תבואת גג וחורבה עציץ וספינה לא קידש, ומ"מ למנחות חזו, ונימא דה"ה לענין תבואה שבעמקים, (ודוחק לומר דכתבו כן רק אליבא דר"ל דס"ל הכא דלא נאמר דין מובחר מיוחד לביכורים, ואם הביא קידש, ולדידיה הקשו דמנחות עדיפי מביכורים). אכן מתירוצם שם משמע דס"ל נמי דאיכא דין מובחר מיוחד לביכורים, יעוש"ה בכל דבריהם.
<b>בגמ'</b> רב אשי אמר כוליה במנחות, וכו'. תימה, איך מצינו לפרש כוליה קרא במנחות, הלא כתיב ביה: "בכורי כל אשר בארצם אשר יביאו", ובודאי מיירי בביכורים, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> ריש לקיש אמר, אם הביא קדש, נעשה ככחוש בקדשים, וכו'. צ"ב מה הדמיון, דבקדשים אם אין לו אלא בהמה כחושה יכול להקדישה לכתחילה, ואילו הכא גם לר"ל לכתחילה בכל אופן אין להביא מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים ורק אם הביא קידש. ואמר מרן זצ"ל, דמכאן ראיה לדבריו שהבאנו לעיל (פג: עמוד??? ד"ה וכולן אינן באין) דאיכא ב' דינים בדין מובחר הנלמד מ"מבחר נדריכם", חד על הגברא דבדאית ליה שמן וכחוש צריך לכתחילה להביא קרבנו מן המובחר, ותו פסול בעצם הקרבן, כמומין מסויימים הפוסלים משום שאינו מן המובחר, ורק דהני מומין פוסלים לכתחילה בלבד (כמבואר ברמב"ם פ"ב מאיסוה"מ הל"ח), יעו"ש. ולפ"ז מבואר היטב הדמיון דר"ל, דכוונתו לדמות לדין הב' דאיכא פסול בעצם הקרבן, וה"ה הכא תמרים שבהרים ופירות שבעמקים איכא בהו פסול בעצם החפצא, אלא דהאי פסול פוסל רק לכתחילה, אבל אם הביא קידש, דומיא דהני מומין הנזכרים ברמב"ם שם דאם הקריבם מרצים, עכ"ד. {א"ה, העירו דלכאורה עדיין לא הו"ל לר"ל לומר דנעשה "ככחוש בקדשים", דבכחוש לא אשכחן גוונא דאיכא פסול בעצם החפצא, והו"ל לומר נעשה כאחד מהני מומין שהזכיר הרמב"ם בפ"ב שם, וצ"ע.}
<b>ובאמת</b> יל"ע איך הדין לר"ל במי שיש לו רק תמרים שבהרים ופירות שבעמקים, האם אמרינן ליה להביא לכתחילה, או דאמרינן ליה שלא יביא אע"ג דמשום הכי יתבטל ממצות הבאת ביכורים, (ולרי"ו פשיטא דלא יביא, דגם אם יביא לא יקדש). ולכאורה הוא תלוי בדברי מרן זצ"ל, דאם מדמינן ליה לדין מובחר דעל הגברא, הרי שנאמר לו להביא לכתחילה, דדמי למי שאין לו אלא כחוש, דאמרינן ליה להביאו, ואי מדמינן ליה לדין מובחר הגורם פסול בעצם החפצא, נאמר לו שלא להביא, כהני מומין שהזכיר הרמב"ם בפ"ב שם, דפשוט שאם בא לשאול אמרינן ליה שלא להביא מהם, ורק בדיעבד אם הקריב מהם הורצה.
<b>והנה</b> אם נימא דלר"ל אמרינן ליה להביא לכתחילה, נמצא דפלוגתת רי"ו ור"ל שייכא גם לכתחילה, וצ"ע אמאי איפליגו רק בדיעבד ב"אם הביא", הוה להו לחלוק במי שאין לו אלא פירות כאלו אם שרי ליה להביא מהם לכתחילה. ולכאורה מוכח מינה דגם לר"ל לכתחילה אין להביא מפירות אלו, אף שיתבטל משום כך ממצות ביכורים, ודמי להני מומין שהזכיר הרמב"ם בפ"ב שם. ולפי דרכנו למדנו מינה דגם לר"ל איכא פסול וחסרון בעצם החפצא בתמרים שבהרים ופירות שבעמקים, וכדברי מרן זצ"ל דמשום הכי מדמי ליה לכחוש בקדשים, וכמו שהוכיח מזה כדבריו.
<b>וע"ע</b> במתניתין דבכורים פ"א מ"ג דמזכיר הדין דאין מביאים מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים יחד עם הדין דאין מביאין ביכורים אלא משבעת המינים, ובפשטות משמע דדמו זה לזה, וא"כ כשם שמי שאין לו אלא פירות שחוץ משבעת המינים לא מביא מהם, ה"ה מי שאין לו אלא תמרים שבהרים ופירות שבעמקים אינו מביא מהם, ומוכח לכאורה כמ"ש. וע"ע במל"מ פ"ב מבכורים הל"ג שכתב על הא דאם הביא מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים לא נתקדשו: "ודע שאין הכוונה שאין מפרישין מפירות אלו על פירות שהם מן המובחר, אלא הם עצמם פטורים מן הבכורים, וכן מבואר בירושלמי", עכ"ל. וזה נוטה לדברינו, דאם פירות אלו פטורים בעצמם, גם אם אין לו אחרים לא שייך להביא מהם. אלא שדבריו הם אליבא דרי"ו, אבל לר"ל דאם הביא קדש יש להם שייכות לביכורים, ויתכן דאם אין לו אחרים יכול להביא מהם, ומ"מ מפשטות המשנה וכן מסוגיין מוכח לכאורה כמשנ"ת, וע"ע בקרן אורה כאן (ד"ה בשלמא לר"ל) שמצדד שלא כדברינו, (וצל"ע בדברי הירושלמי בבכורים פ"א הל"ג שציין המל"מ, ע"ש). {א"ה, א' אמר, דאי נימא דלר"ל כשאין לו אחרים מביא לכתחילה מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים, יתכן לתרץ מה שהקשינו לעיל (ד"ה קתני מיהת), אמאי מקשה לעולא דוקא, הלא בברייתא מבואר דמביאים לכתחילה שלא מן המובחר, ובמשנה מבואר שלא. ולפי האמור י"ל דהברייתא מיירי בשאין לו פירות אחרים, והמשנה ביש לו. והשיב מו"ר זצ"ל, דאה"נ אם נימא כן הקושיא תתורץ, אבל אין לנו להעמיד אוקימתות כאלו מעצמינו, ורק אמוראים יכולים ליישב כן, וגם הם אמרו כן רק מפני שהיה בידם קבלה על כך.}
<b>מיהו</b> רש"י (ד"ה אף כאן) כתב אליבא דר"ל: "ולעולם מביאין מתמרים שבהרים, ובלבד שיהו מן המשובח", ומשמע דאם תמרים שבהרים הם משובחים יכול להביא מהם לכתחילה. וכן משמע מרש"י כת"י (ד"ה אף כאן) שכתב: "ל"א, מובחר שבאותו המין הביא וכו', ואפילו מדקלים שבהרים ממובחרים שבהם הביאה", וצ"ע מסתמא דמתניתין דבכורים דמשמע שאין מביאים מהם כלל לכתחילה, וכן מהא דרי"ו ור"ל פליגי רק לענין אם הביא כמשנ"ת, וצ"ע.
<b>ועיין</b> ברמב"ם שם שפסק כרי"ו דאם הביא לא קידש, ויש לתמוה בסוף דבריו שכתב: "ואם הביא שלא מן המובחר, כגון תמרים שבהרים ותאנים סורות וכו' לא נתקדשו", ומדוע השמיט פירות שבעמקים, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> אמר קרא מראשית ולא כל ראשית, וכו'. מהך קרא ילפינן דאין מביאים ביכורים אלא משבעת המינים, ובפשטות הוא לעיכובא, ואם הביא פירות חוץ משבעת המינים לא חל עליהם שם ביכורים, דומיא דתמרים שבהרים ופירות שבעמקים דילפינן הכא דאין מביאים וקאמר ר' יוחנן דאם הביא לא קידש, וכ"כ הרמב"ם בפ"ב מבכורים הל"ב: "ואם הביא חוץ משבעת המינים לא נתקדשו", וכן הוא בירושלמי בכורים פ"א הל"ג דקאמר: "פשיטא הדא מילתא, הפריש ביכורים חוץ משבעת המינים לא קדשו".
<b>אמנם</b> יעויין בחדושי הר"ן לחולין קכ: (ד"ה ומינה) שכתב: "י"ל דאע"ג דאינו חייב להביא ביכורים אלא משבעת המינין, מכל מקום אם רצה להביא משאר מינין מביא, דתנן התם (בכורים פ"ג מ"ט) ר' שמעון אומר מעטרין את הבכורים חוץ משבעת המינין וכו', משמע דאם רצה להביא משאר מינין מביא", עכ"ל (והביא דבריו בתורעק"א למשניות שם). ודבריו קשים מהמבואר בירושלמי, ואף מפשטות סוגיין דמשמע דהדרשות דמייתי הכא הוו לעיכובא כמו שכתבנו. ועוד קשה, דר"ע במשנה שם פליג, וס"ל דאין מעטרין את הביכורים אלא משבעת המינין. ועוד, מה הראיה מעיטור ביכורים לביכורים גופייהו, (ואולי ס"ל דלא שייך עיטור ביכורים אלא במין הראוי לביכורים, אמנם לכאורה זוהי סברת ר"ע דפליג, ור"ש ור"ע פליגי אם משווינן עיטור ביכורים לביכורים). ובכלל הר"ן יצא לומר כן משום דבגמ' שם נזכר יין תפוחים, וקאמר "מה בכורים אפילו שאר מינין אף תרומה נמי", ע"ש. וזה תמוה מאד, דיין תפוחים נזכר במשנה דמייתי התם לענין תרומה ממשקין, ומה דקאמר הגמ' "מה בכורים אפילו שאר מינין", הכוונה דבבכורים לא רק בזיתים וענבים אמרינן דמשקין היוצאים מהן כמותן, אלא גם בכל המינים דשייך בהם ביכורים, ואין כוונת הגמ' דמשכחת יין תפוחים בבכורים, וכל דברי הר"ן צע"ג.
<b>רש"י</b> ד"ה ואידך ארץ מארץ, להוציא תמרים שבהרים ושבעמקים, ע"כ. זה ט"ס, וצ"ל ופירות שבעמקים.
<b>בגמ'</b> בשלמא ריש לקיש גג אגג לא קשיא, הא בגג דמערה הא בגג דבית, וכו'. בפשטות כוונת הגמ' היא, דבגג דמערה ובחורבה עבודה ובעציץ נקוב ובספינה של חרס הפירות מובחרים, ולכך קתני בהו מביא וקורא, והברייתא דקתני מביא ואינו קורא מיירי בפירות שאינם מובחרים (דהיינו בגג דבית וחורבה שאינה עבודה ועציץ שאינו נקוב וספינה של עץ), ולכן אינו קורא. אמנם אי הכי גם לר"ל קשיא, דבברייתא דמיירי בפירות שאינם מובחרים קתני "מביא ואינו קורא", ומשמע דמביא לכתחילה, ור"ל נמי מודה דאינו מביא לכתחילה אלא דאם הביא קדש, כמפורש במשנה דבכורים שאין מביאים מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים ומפרש לה ר"ל דלכתחילה אין מביאים מהם משום שאינם מהמובחר ורק אם הביא קדש. ואם נחלק דתמרים שבהרים ופירות שבעמקים גריעי מפירות כל הני מקומות, ולכן אין מביאים מהם לכתחילה, א"כ גם לרי"ו לא קשיא, דאיהו נמי מצי לחלק דדבריו הם בתמרים שבהרים ופירות שבעמקים דוקא, וסתירת הני ברייתות יתרץ כר"ל, (ועיין ברש"י לעיל ד"ה קתני מיהא דנקט להדיא דתמרים שבהרים ופירות שבעמקים עדיפי על פירות גג וחורבה).
<b>עוד</b> יש להקשות, דמדברי הגמ' מבואר דאיכא פירות של גג וחורבה עציץ וספינה דהוו מובחרים, ובהני קתני דמביא וקורא (מיהו מרש"י בסמוך פה. ד"ה אלא לרבי יוחנן משמע דלא הוו מובחרים, אבל דבריו תמוהים, דהא מביאים וקוראים מהם, ומרש"י כת"י ד"ה שבגג וד"ה שבחורבה משמע דהוו שדה מעליא והוו מובחרים), וא"כ מאי מקשה לעיל לעולא מהא דאיכא ריבוי בברייתא דאין להביא ביכורים מגג וחורבה עציץ וספינה לפני שתי הלחם, דמשמע מינה דמביאים מהם ביכורים, הא שפיר מצינו לאוקמי בגג דמערה וחורבה עבודה ועציץ נקוב וספינה של חרס, דכל הני פירות מובחרים הם, ומביאים מהם ביכורים וקוראים עליהם, ולכך הוצרכנו למילף מקרא דאין מביאים מהם קודם לשתי הלחם. ואין לומר דאם הם מובחרים הוו כפירות סתמא ולא בעינן להו ריבוי נפרד דאין להביא מהם קודם לשתי הלחם, דכשם דבעינן ריבוי לעלו מאליהן אע"פ שהם מובחרים, ומשום דלא נתקיים בהם "אשר תזרע", הכ"נ בעינן ריבוי לפירות שגדלו במקומות הללו אע"פ שהם מובחרים משום דלא נתקיים בהו "בשדה", ומאי קשיא לעולא.
<b>ודוחק</b> לומר דהגמ' ידעה כבר להא דמסיק להלן פה. דרי"ו ס"ל כתנא דברייתא דקאמר דמעציץ וספינה לא מביא כל עיקר, ונקטה דאף עולא סובר כן, דא"כ מה מקשי ליה מברייתא, הא איהו ס"ל כאידך ברייתא. וצ"ל בדוחק, דאה"נ הוה מצי לתרוצי לעולא כנ"ל, אלא דעדיפא לגמ' לשנויי דמיירי בכל גגין ומערות, ולכן מוקי לה במנחות דבהכי אין צריך לחלק בין גג לגג ובין מערה למערה, ועדיין צ"ע, (וע"ע בדברינו להלן פה. בתוס' ד"ה תנאי).
<b>רש"י</b> ד"ה בשלמא ריש לקיש, הא דתני מביא וקורא בחורבה עבודה, דכיון דנעבדה דטרח בה מארצך קרינא בה, ע"כ. תימה, מה מעלה ומוריד טירחה דידיה לענין שיהא נחשב "ארצך", והעיקר הוא דכיון שנעבדה נחשבת כן.
<h2>פה.</h2>
<b>בגמ'</b> אלא לרבי יוחנן קשיא, וכו'. מקופיא נראה דקושית הגמ' לר' יוחנן היא מב' הברייתות, דלא מיבעיא דמהא דתניא דמביא וקורא קשיא, אלא גם מהא דמביא ואינו קורא קשיא, דהלא קתני דמביא, ואילו רי"ו ס"ל דלא קדש כלל. וכך מבואר בדברי רש"י כת"י שכתב: "אלא לר' יוחנן קשיא, דאמר פירות שבעמקים לא קדיש בבכורים, דהא סבירא להו להני תנאי דקדיש", הרי דהקושי הוא "מהני תנאי דקדיש", ובב' הברייתות קתני כן. אולם רש"י פירש דהקושיא מחורבה עבודה ומהא דקתני מביא וקורא, וצ"ע מאי דחיק ליה לפרש כן, ולכאורה טפי קשיא מחורבה שאינה עבודה, דאף שפירותיה בודאי גריעי מ"מ מביאים מהם, ואיך קאמר רי"ו דפירות גרועים לא קדשי כלל.
<b>מיהו</b> האמת דכל דברי רש"י תמוהים, דמשמעות דבריו דפירות חורבה עבודה לא הוו מובחר, ומפשטות תירוץ הגמ' לר"ל משמע דהוו מובחרים ולכן מביא מהם וקורא (וכמו שתמהנו כבר לעיל ד"ה בשלמא ריש לקיש), ויתכן דגם רי"ו מודה בזה כדתניא בברייתא דמייתי בסמוך "שבגג ושבחורבה מביא וקורא" ואמרינן דרי"ו ס"ל כוותה, ועל כרחך היינו בפירות מובחרים שבגג וחורבה, ולכאורה אין זה אלא בחורבה עבודה וגג מערה, וכל הקושיא היא מהא דתניא דמביא ואינו קורא, דמוכח דמיירי בפירות שאינן מובחרים ומ"מ מביאים מהם, ודלא כרי"ו דס"ל דפירות שאינם מובחרים לא קדשי כלל, ודברי רש"י תמוהים.
<b>וכך</b> או כך עיקר קושית הגמ' לרי"ו לא ברירא, דהא הקושיא מיוסדת על ההנחה דתמרים שבהרים ופירות שבעמקים שוו בגריעותם לפירות גג וחורבה עציץ וספינה (כמשנ"ת לעיל שם), וא"כ הקושי הוא סתירה בין המשנה בבכורים להני ברייתות, דהתם תנן דאין מביאים מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים, ולכל הפחות הכוונה דאין מביאים לכתחילה, ואילו בהני ברייתות קתני דמביאים לכתחילה מפירות גרועים, ומאי מקשה לרי"ו דוקא, וצ"ע.
<b>(המשך)</b> תוד"ה כאן בספינה של עץ, ולכולהו לישני דפרישית היה יכול לתרץ כאן ספינה אספינה לא קשיא הא רבי יהודה הא רבנן, אי נמי כאן בגוששת כאן בשאינה גוששת, וכו'. אם הגמ' היתה מתרצת כן, היתה הכוונה דהברייתא דתניא מביא וקורא קאי כרבנן דספינה כארץ, והא דתניא מביא ואינו קורא אזלא כר"י דספינה אינה כארץ, או דהא דתניא מביא וקורא מיירי בספינה גוששת, והא דתניא מביא ואינו קורא מיירי בספינה שאינה גוששת. וקשה, איך מצינו לאוקמי הא דמביא ואינו קורא כר"י, הא לדידיה ספינה אינה כארץ, והגדל עליה הוי כגדל בחו"ל, ואיך מביא מפירותיה, הא אין מביאים ביכורים מחו"ל. וכן קשה לאי נמי דהוה מוקמינן לההיא דמביא ואינו קורא בספינה שאינה גוששת, דכיון שאינה גוששת הויא כחו"ל, ואיך מביאים ממנה.
<b>וי"ל</b> דהוה אמרינן דהא דמביא הוא מדרבנן, ואשכחן הכי בסוגיא דגיטין שם (ז:), דקאמר ר' זירא דדין תרו"מ מפירות עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות תלוי במחלוקת ר"י ורבנן, לרבנן דהוי כמונח על הארץ חייב בתרו"מ, ולר"י פטור, ופירש רש"י (ד"ה באנו למחלוקת): "ולר' יהודה לא מחייב במעשר מדאורייתא עד דמנחא אארעא", ודייק רש"י לכתוב "מדאורייתא", ומשמע דגם לר"י מדרבנן מ"מ חייב, וא"כ י"ל דה"ה לענין ביכורים מודה ר"י דפירות ספינה שאינה גוששת חייבים מדרבנן.
<b>מיהו</b> יש לחלק, דהתם מייתי פלוגתת ר"י ורבנן לענין תרו"מ ושביעית בפירות ספינה, ומדמי לה ר' זירא לפירות עציץ נקוב המונח על גבי יתדות. והנה בספינה איכא ב' נידונים, חדא, כשאינה גוששת, האם המים הוו הפסק או לא, ותו, לענין העפר שבספינה, דר"י ס"ל שכשאינה גוששת חשיב עפר חו"ל, ורבנן ס"ל דהוי עפר ארץ ישראל (ואין נפ"מ מהיכן הביא העפר, עיין מל"מ פ"ב מבכורים הל"ט), אבל בעציץ אין לדון אם עפרו נחשב כעפר חו"ל, וכל הנידון הוא רק האם אוירא מפסיק או לא. ולפ"ז צ"ל דכל הדמיון דמדמי ר' זירא עציץ לספינה הוא לענין הנידון אם אויר מפסיק או לא, ומשום הכי י"ל דגם לר"י דמפסיק, מ"מ הפירות מחייבי מדרבנן, דהעציץ אינו חו"ל, ולכן דקדק רש"י לכתוב דגם ר"י מחייב מדרבנן, אבל פירות ספינה שאינה גוששת, לר"י גם מדרבנן לא מחייבי בתרו"מ, כיון דלא חשיבי פירות ארץ ישראל. ועיין ברמב"ם פ"א מתרומות הלכ"ג שכתב: "בזמן שהספינה גוששת לארץ הרי הצומח בו חייב בתרומה ומעשרות ושביעית כצומח בארץ ישראל עצמה", ומשמע שכשאינה גוששת לא הוי כפירות ארץ ישראל. ומהשתא ה"ה לענין ביכורים, פירות ספינה שאינה גוששת לא הוו פירות ארץ ישראל ולא שייך למימר דמחייבי מדרבנן, והדרא קושיין היאך מצינו למימר דהא דקתני דפירות ספינה מביא ואינו קורא הכוונה לספינה שאינה גוששת. {א"ה, עיין חדושי ר' אריה ליב ח"א סימן ל"ח דיש חילוק בין עפר חו"ל לעפר א"י, ולא כדברי המל"מ הנ"ל, ולפ"ז י"ל דמיירי בעפר א"י הבא הספינה, וכל הנידון רק אם משום שאינה גוששת חשיב כ"ארצך" או לא, ולכן יתכן דר"י מודה דחייב מדרבנן, ודו"ק.}
<h3>ביאור פלוגתת הברייתות לענין ביכורים מגג חורבה עציץ וספינה</h3>
<b>בגמ'</b> תנאי היא, דתניא שבגג ושבחורבה מביא וקורא, שבעציץ ושבספינה אינו מביא כל עיקר, ע"כ. ניתן לפרש כוונת הגמ' בג' דרכים, דלעיל הביאה הגמ' ב' ברייתות דמיירי בהני ד' מקומות, בחדא קתני מביא וקורא, ובחדא קתני מביא ואינו קורא, וביארה דאין מחלוקת בין הברייתות, דהא דקתני מביא וקורא מיירי בגג מערה חורבה עבודה עציץ נקוב וספינה של חרס שגדלים בהם פירות טובים, והא דקתני מביא ואינו קורא מיירי בגג בית חורבה שאינה עבודה עציץ שאינו נקוב וספינה של עץ שבהם גדלים פירות שאינם טובים, ויתכן לפרש דהברייתא דמייתי השתא מיירי באופן המובחר של הני ד' מקומות, ולפ"ז בפירות גג מערה וחורבה עבודה ס"ל כברייתא דקתני מביא וקורא, ופליגא עם הברייתות דלעיל בתרתי: א. בפירות עציץ נקוב וספינה של חרס ס"ל דאינו מביא כל עיקר, ופליגא על הברייתא דקתני מביא וקורא. ונצטרך לומר דפליגי במציאות, דהברייתא דלעיל ס"ל דפירות אלו משובחים ולכן מביא וקורא, והברייתא דהכא ס"ל דגריעי מאד ולכן אין מביאים כל עיקר. ב. בפירות עציץ שאינו נקוב וספינה של עץ על כרחך צ"ל דס"ל דאינו מביא כל עיקר (דודאי לא עדיפי מפירות עציץ נקוב וספינה של חרס), ופליגא על הברייתא דקתני מביא ואינו קורא, (אבל בפירות גג דבית וחורבה שאינה עבודה אין לנו הוכחה מה ס"ל לברייתא דהכא, וממילא לא ידיע לן אם פליגא בזה עם הברייתא דלעיל או לא). {א"ה, ובזה אין הכרח דפליגי במציאות, דאפשר דפליגי בשיעור אינו ראוי של פרי שמחמתו אינו מביא כל עיקר או רק אינו קורא, ודו"ק.}
<b>ואפשר</b> לפרש איפכא, דהברייתא דמייתי השתא מיירי באופן הגרוע של הני ד' מקומות, וגם לפ"ז פליגא עם הברייתות דלעיל בתרתי: א. לברייתות דלעיל פירות דגג דבית וחורבה שאינה עבודה מביא ואינו קורא, ולברייתא דהכא מביא וקורא. ב. לברייתות דלעיל עציץ שאינו נקוב וספינה של עץ מביא ואינו קורא, ולהך ברייתא אינו מביא כל עיקר. וגם לפ"ז נצטרך לומר דפליגי במציאות, האם פירות גג דבית וחורבה שאינה עבודה גריעי ולכן מביא ואינו קורא או שהם משובחים ולכן מביא וקורא, וכן פירות עציץ שאינו נקוב וספינה של עץ האם גריעי מעט ולכן מביא ואינו קורא, או דגריעי מאד ולכן אינו מביא מהם כל עיקר. {א"ה, לכאורה כאן אין הכרח לומר דפליגי במציאות, וי"ל דפליגי בשיעור משובח דמביא וקורא, ובשיעור גרוע דאינו מביא כל עיקר וכנ"ל.}
<b>ואפשר</b> לפרש בדרך שלישית, דהברייתא דמייתי הכא אינה מחלקת כלל בין גג לגג וחורבה לחורבה וכו', אלא מחלקת בין גג וחורבה לעציץ וספינה, וס"ל דפירות כל גג וכל חורבה מביא וקורא, ופירות כל עציץ וכל ספינה אינו מביא כל עיקר. ולפ"ז פליגא עם הברייתות דלעיל בתלתא: א. בגג בית וחורבה שאינה עבודה, לברייתות דלעיל מביא ואינו קורא, ולברייתא דהכא מביא וקורא. ב. בעציץ נקוב וספינה של חרס, לברייתות דלעיל מביא וקורא, ולברייתא דהכא אינו מביא כל עיקר. ג. בעציץ שאינו נקוב וספינה של עץ, לברייתות דלעיל מביא ואינו קורא, ולברייתא דהכא אינו מביא כל עיקר. ולדרך זו ודאי נצטרך לומר דפליגי במציאות הפירות אם הם משובחים או גרועים מעט או גרועים הרבה, דהברייתא דמייתי הכא ס"ל דכל פירות גג וחורבה משובחים הם ולכן מביא מהם וקורא, וכל פירות עציץ וספינה גרועים הרבה ולכן אין מביאים מהם כל עיקר, והברייתות דלעיל מחלקות בין גג לגג ובין חורבה לחורבה וכו'.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ב מבכורים הל"ט שכתב: "הגדל בעציץ אע"פ שהוא נקוב, והגדל בספינה, אינו מביא ממנו כל עיקר, שנאמר בארצם, אבל מביא מן הגדל בגג או בחורבה", עכ"ל. ומבואר דפסק כברייתא דמייתי במסקנת הסוגיא, והביא דרשא דרי"ו דיליף דבעינן פירות משובחים מדכתיב "מארצך", (גירסת הרמב"ם לפנינו "בארצם", ונראה דהוא ט"ס וצ"ל "מארצך"). ומסתימת לשון הרמב"ם משמע דאין חילוק באיזה עציץ או ספינה גדלו, דבכל אופן אין מביאים מהם (ויש לדקדק אמאי גבי עציץ נחת לפרש "אע"פ שהוא נקוב", וגבי ספינה סתם ולא פירש אע"פ שהיא של חרס), וכן אין חילוק באיזה גג או חורבה גדלו, ובכל אופן מביאים מהם. ומתוך שכתב בהל"ג שם: "ואם הביא שלא מן המובחר וכו' לא נתקדשו", ש"מ דס"ל דכל פירות גג וחורבה, אפילו גג דבית וחורבה שאינו עבודה, הוו מן המובחר, שהרי מביאים מהם וקדשי (ואם היו שלא מן המובחר לא היו מתקדשים), ורק פירות עציץ וספינה הוו שלא מן המובחר.
<b>והדברים</b> נוטים דהרמב"ם מפרש הברייתא כדרך השלישית שפירשנו, ורק צ"ע אמאי גבי פירות גג וחורבה כתב רק דמביא ולא הזכיר גם דקורא עליהם. ואין לומר דאה"נ ס"ל דמביא ואינו קורא, דא"כ דבריו הם דלא כמאן, דלברייתא דמייתי הכא בכל פירות גג וחורבה מביא וקורא, ולברייתות דלעיל הלא בגג דמערה וחורבה עבודה מביא וקורא, והיה לו לחלק בין גג מערה לגג דבית ובין חורבה עבודה לשאינה עבודה, ועל כרחך כוונתו דמביא וקורא, וצ"ע מדוע לא פירש כן להדיא, ועיין בדיבור הבא מה שנתבאר בזה.
<b>ומהא</b> דכתב הרמב"ם דהגדל בעציץ נקוב אין מביאים ממנו משום מיעוטא ד"בארצם", מוכח לכאורה, דמעיקר הדין עציץ נקוב נחשב מחובר לקרקע ולכן לולא מיעוטא היה ראוי להביא ביכורים מהגדל בו. והקשה מרן הגר"ח זצ"ל, דבפ"ח משבת הל"ד כתב הרמב"ם: "גבשושית של עפר שעלו בה עשבים, הגביהה מעל הארץ והניחה על גבי יתדות חייב משום תולש", וצ"ע אמאי חשיב תולש, הרי גם השתא שמונחת על גבי יתדות נחשבת מחוברת לארץ דומיא דעציץ נקוב. ותירץ, דגבי חיוב תרו"מ וביכורים ושאר דינים יסוד החיוב תלוי ביניקה מן הקרקע, וכיון דהגדל בעציץ נקוב יונק מן הקרקע סגי בזה לחיוב תרו"מ וביכורים, אולם חיוב תולש בשבת תלי בכך דהוי מחובר לקרקע ותלשו ממקום חיבורו, והך גבשושית נהי דגם השתא כשהניחה על יתדות יונקת מן הקרקע, מ"מ לא חשיבא מחוברת לקרקע, ונמצא שכשהגביהה תלשה ממקום חיבורה, ולכן חייב, (וע"ע חידושים המיוחסים להגר"ח על הש"ס סימן י"ג).
<h3>המשך הענין הנ"ל</h3>
<b>תוד"ה</b> תנאי היא, תימה אכתי קשיא לר' יוחנן מגג וחורבה, וכו'. תוס' נתקשו בזה משום שנקטו דקושית הגמ' לרי"ו היא גם מגג וחורבה, וכמו שהביאו מהא דמקשה לעיל פד: לעולא "קתני מיהא שבגג ושבחורבה", אמנם רש"י כת"י שם כתב: "קתני מיהת שבעציץ שבספינה", ומשמע דנקט דקושית הגמ' רק מעציץ וספינה, ויתכן דמשום קושית תוס' כאן פירש כן, והיינו, דאי נימא דעולא ורי"ו גם בפירות גג וחורבה ס"ל דלא קדשי, יקשה להו למסקנא כמאן ס"ל, הא תנאי דכולהו ברייתות מודו דמביאים מהן, ואיכא תנאי דס"ל דמביא וקורא, ולכן פירש רש"י דיש חילוק בין פירות גג וחורבה לפירות עציץ וספינה, דפירות גג וחורבה משובחים הם, וגם לעולא ורי"ו מביאים מהם, ולא דמו לתמרים שבהרים ופירות עמקים דאם הביא לא קדש, (וע"ע בדברינו לעיל פד: עמוד? ד"ה קתני מיהא).
<b>ואולי</b> אפשר לתרץ קושית תוס' (אף לפי דרכם דקושית הגמ' לעיל קתני מיהא היא גם מגג וחורבה), דפלוגתת רי"ו ור"ל היא בפירות גרועים דדמו לתמרים שבהרים ופירות עמקים, ופירות שגדלו בגג דבית וחורבה שאינה עבודה גריעי נינהו, ובהני פליגי, אבל פירות שגדלו בגג דמערה וחורבה עבודה משובחים הם, ולא פליגי בהו כלל, ולכן לא קשיא לרי"ו מפירות גג וחורבה דברייתא דהכא, דכיון דקתני מביא וקורא על כרחך מיירי בפירות משובחים והיינו פירות גג דמערה וחורבה עבודה, והא דמקשה לעיל "קתני מיהא שבגג שבחורבה שבעציץ ושבספינה", הכוונה להקשות מגג דבית וחורבה שאינה עבודה דהוו פירות גרועים. אמנם הדוחק בזה ניכר, דא"כ אמאי לא תירץ לעיל דמיירי בגג דבית וחורבה עבודה, (וע"ע בדברינו לעיל פד: ד"ה בשלמא ריש לקיש). ומ"מ רש"י כאן (ד"ה אלא לרבי יוחנן) נקט דגם פירות חורבה עבודה אינם מן המובחר, ולפ"ז לרי"ו ליכא פירות חורבה שמביא וקורא, ואה"נ קשיא ליה מהא דתניא "שבגג ושבחורבה מביא וקורא", וכקושית תוס'.
<b>ויתכן</b> לפרש בענין אחר, דעולא ורי"ו ס"ל דפירות כל גג וחורבה הוו פירות משובחים ולכן מביאים מהם, ורק בפירות עציץ וספינה ס"ל דדמו לתמרים שבהרים ופירות שבעמקים שאין מביאים מהם כלל, (ולפ"ז ר"ל מחמיר בפירות גג דבית וחורבה שאינה עבודה וס"ל דבהם מביא ואינו קורא, ומיקל בפירות עציץ וספינה, דבעציץ נקוב וספינה של חרס וס"ל דבהם מביא וקורא, ובעציץ שאינו נקוב וספינה של עץ מביא ואינו קורא). וקושית הגמ' לעולא (מהברייתא דשתי הלחם) ולרי"ו (מהברייתות דקתני דמביאים) היא רק מעציץ וספינה, ולכן שפיר מתרץ דרי"ו ס"ל כהך ברייתא דתניא להדיא דמעציץ וספינה אינו מביא כל עיקר, וזה כפי שבארנו תחילה אליבא דרש"י כת"י, ומיושבת קושית תוס', אלא שגם בזה יש דוחק משום המשמעות דמקשה לעולא ולרי"ו גם מגג וחורבה כמ"ש תוס'.
<b>ומה</b> שיתכן לומר, דהרי באמת עולא ורי"ו ור"ל לא מיירי בגג וחורבה ועציץ וספינה בהדיא, ורק הגמ' השוותה אותם לתמרים שבהרים ופירות שבעמקים, ויתכן דבהו"א נקטה הגמ' דהני ד' מקומות שוים וכל פירות גג וחורבה הוו שאינם מן המובחר, וממילא לעולא ורי"ו לא קדשי כלל, ולכן הקשתה עליהם גם מפירות גג וחורבה, אולם השתא דמייתי ברייתא דמחלקת בין גג וחורבה לעציץ וספינה, ומבואר בה דגג וחורבה הוו מן המובחר דהרי קתני דמביא וקורא מהן, חוזרת בה הגמ', ונוקטת דפירות כל גג וחורבה הוו מן המובחר ואף לעולא ורי"ו שפיר מביא מהן וקורא, ומאידך פירות כל עציץ וספינה הוו שלא מן המובחר ואין מביאים מהם, ואם הביא לא קידש. ובזה מיושבת קושית תוס', דאה"נ מתחילה הקשתה הגמ' אף מגג וחורבה משום שסברה דהוו שלא מן המובחר, אבל השתא הדרה בה, ונוקטת דהוו מובחר, ומתברר דמפירות גג וחורבה לא הוה קשה כלל לעולא ורי"ו, דס"ל נמי דמביא וקורא מהם, ורק מעציץ וספינה קשיא להו, והשתא דאשכחן ברייתא דמעציץ וספינה אינו מביא כל עיקר מיושבת גם קושיא זו.
<b>וכל</b> זה נוטה לדרך השלישית שביארנו בדיבור הקודם, דהברייתא דהכא אינה מחלקת בין גג לגג וחורבה לחורבה וכו', אלא מחלקת בין גג וחורבה לעציץ וספינה, וכוותה פסק הרמב"ם (פ"ב מבכורים הל"ט), דעולא ורי"ו אזלי בשיטתה, ולכן חילק רק בין גג וחורבה לעציץ וספינה, ולא חילק שום חילוקים בין גג לגג או חורבה לחורבה, (והגם דכדי לתרץ סתירת הברייתות דמייתי לעיל על כרחך צריך לחלק בין גג לגג ובין חורבה לחורבה וכו', מ"מ ברייתא אחרונה ודאי פליגא על הני ברייתות, ולדידה אין שום הכרח לחלק כן).
<b>והראב"ד</b> שם משיג על דברי הרמב"ם: "הוא פסק כר"ל", וצ"ע מנא ליה דפסק כר"ל, ואדרבה בהל"ג שם כתב דהמביא פירות שאינם מובחרים לא קדשי כלל, ולכאורה זהו כרי"ו, דלר"ל אם הביא קדש. וע"ש בכס"מ שהוכיח דהרמב"ם לא פסק כר"ל, ויל"ע אמאי לא הוכיח גם מהל"ג כנ"ל. ועוד משיג הראב"ד: "ולריש לקיש גופיה, דוקא בגג מערה וחורבה עבודה, ואיני יודע מה ראה לחלק, ובמנחות לא חילקו, דר"ל מחייב בכולן, ורבי יוחנן פוטר בכולן", עכ"ל. וכוונתו להקשות, דבפשטות הסוגיא משמע דאין חילוק בין גג וחורבה לעציץ וספינה (כמ"ש תוס'), ומנין לקח הרמב"ם לחלק ביניהם. ולמשנ"ת לא קשיא, דאה"נ בהו"א לא חילקה הגמ' ביניהם, וכדי ליישב סתירת הברייתות דמייתי לעיל חילקה בין גג מערה לגג דבית ובין חורבה עבודה לשאינה עבודה וכו', אבל למסקנא דמייתי ברייתא המחלקת בין גג וחורבה לעציץ וספינה, חזרה בה הגמ', ונקטה דלרי"ו נמי איכא חילוק בין גג וחורבה לעציץ וספינה, ולהך ברייתא אין צריך לחלק בין גג לגג ובין חורבה לחורבה וכו', וכך פסק הרמב"ם, ולא קשה מידי, (וע"ע ברדב"ז שם).
<b>ועיין</b> בכס"מ שם שכתב דפירות גג וחורבה עדיפי מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים, וזה נכון רק לברייתא דמסקינן כוותה וכמו שביאר שם, אבל ממהלך הסוגיא עד המסקנא משמע דגריעי, וכך נקט רש"י לעיל פד: (ד"ה קתני מיהת).
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה אין מביאין, עומר ושתי הלחם, ע"כ. יל"ע אמאי נחית להזכיר עומר ושתי הלחם, הא בפשטות דינא דמתניתין מיירי בכל המנחות כמו שכתבו תוס' (ד"ה אין), וכן משמע ברמב"ם פ"ו מאיסוה"מ הלי"ב ופ"ז שם הל"ד, וצ"ע.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה לא מבית הזבלים, שמא לא נזדבלה כל צרכה ונמצאו כל פירותיה כחושין, וכו'. מסתברא דהשתא לאחר דנקטינן דאין מביאים מבית הזבלים, דינא הכי גם במקום דידיע לן שנזדבלה כל צרכה, דהא דקאמר דחיישינן שמא לא נזדבלה כל צרכה זהו רק טעם התקנה, אבל לאחר שתיקנו שאין מביאים מבית הזבלים בכל גוונא אין מביאים משם. (ועיין רש"י כת"י להלן בע"ב ד"ה מבית הזבלים דהזכיר רק טעמא דפירות בית הזבלים מאוסים).
<b>מתני'</b> כיצד הוא עושה, וכו'. הרמב"ם בפ"ז מאיסוה"מ הל"ד כתב: "וכיצד היו עושין בזריעת חיטי המנחות והנסכים", ומשמע מלשונו דהיו זורעים חיטים במיוחד לצורך מנחות ונסכים, ולא רק שהיו קונים מבעלי שדות שנהגו כמבואר במשנה.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה ובשניה זורעה, דהיינו חרושה פעמים, ע"כ. בגמ' איבעיא להו אם נרה שנה ראשונה ובשניה נרה וזורעה, והיינו דהיתה חרושה פעמים, או דילמא בשניה רק זורעה ולא היתה חרושה אלא פעם אחת, וצ"ע אמאי פירש רש"י דאם זורעה בשניה הויא חרושה פעמים, הלא בגמ' מיבעי בזה. ואולי אזיל לשיטתו בגמ', דמפרש דהא דבעי למימר דבשניה רק זורעה הכוונה דלא היה חורש בראש השנה, אבל סמוך לזריעה בכל אופן חורש, ונמצא דזה ודאי דחורשה פעמים, אחת בשנה ראשונה ואחת סמוך לזריעה, וכל הספק בגמ' הוא האם חורשה גם בראש השנה דשנה שניה, דהיינו שלש חרישות, ולפ"ז י"ל דמה שכתב רש"י דחרושה פעמים הכוונה דלכל הפחות הוי כן.
<b>תוד"ה</b> אין מביאין וכו', כך במנחות יש לחזר אחר הסמוך לירושלים, וכו'. ובסוף דבריהם כתבו דאין לומר כן, משום דלא מישתמיט בשום דוכתא דבעינן להביא מנחות מן הקרוב לירושלים. ותימה, איך ס"ד לומר דבעינן בכל המנחות מן הסמוך לירושלים, הלא בעומר דבעינן כן מבואר בגמ' לעיל סד: ב' טעמים לכך, משום דאין מעבירין על המצוות, ומשום דבעינן כרמל, ותרוייהו לא שייכי בכל המנחות, דאין מעבירין על המצוות שייך רק בשלוחי ב"ד היוצאים מירושלים, אבל במנחות דכל אדם מביא ממקום מושבו מה זה שייך, והא דבעינן כרמל ודאי לא שייך בכל המנחות דלא נאמר בהם כרמל, וצ"ע, (וע"ע בדברינו להלן בע"ב ד"ה אמר רבי יוחנן).
<b>מתני'</b> כיצד בודק וכו', עלה בה אבק פסולה, וכו'. רש"י כת"י מפרש ד"אבק" הוא קמח דק וגרוע, ומשמע דבסתם קמח ליכא חסרון, אלא משום דאבק הוא קמח דק וגרוע לכן פסול. אמנם יעויין ברמב"ם פ"ו מאיסוה"מ הלי"א וי"ב שכתב: "וכל סולת שנשאר בה קמח פסולה, כיצד בודקים, מכניס הגזבר ידו לתוך הסולת, אם עלה בה אבק פסולה עד שיחזור וינפה אותה", ומשמע דגם בסתם קמח איכא חסרון, ולכן תערובת קמח בסולת פוסלת עד שיחזור וינפה את הסולת. ולכאורה הביאור בזה, דרש"י נקט דכוונת המשנה לפסול מומין, ולכן פירש דאבק הוא קמח דק וגרוע, והרמב"ם נקט דלא מיירי בפסול מומין, אלא מתניתין מפרשת איך צריכה הסולת להיות, וקאמר דסולת צריכה להיות מבלי קמח, ולכן תערובת קמח פוסלת את הסולת, ואין זה משום פסולי מומין, אלא מדיני צורת הסולת. מיהו הרמב"ם בהלי"א שם מיירי בסולת שהתליעה שיש ספק אם פסולה משום מומין כמ"ש שם בהל"ג, ומשמע קצת דה"ה קמח פסולו משום מום, וצ"ע בזה.
<b>בגמ'</b> איבעיא להו היכי קאמר, נרה שנה ראשונה ושניה נרה וזורעה, וכו'. בפשטות ספק הגמ' הוא, האם בשנה שניה נר את השדה פעם אחת או לא, ולצד שנר גם בשנה השניה נמצא שבסך הכל חורש ב' פעמים לפני הזריעה, פעם אחת בשנה הראשונה ופעם אחת בשנה השניה, ולצד שאינו נר בשנה השניה חורש רק בשנה הראשונה, ובשנה השניה אינו חורש כלל, וכך נראה מפירוש רש"י להלן (ד"ה קתני מיהא). אכן רש"י כת"י מפרש דזה ברור שבשנה השניה חורש פעם אחת בשעה שזורע, וכל הנידון אם נר פעם נוספת בתחילת השנה, באופן שלפי הצד שנר גם בשנה שניה, נמצא שבסך הכל חורש ג' פעמים לפני הזריעה, פעם אחת בשנה הראשונה, וב' פעמים בשנה השניה, ולצד שאינו נר בשנה השניה חורש ב' פעמים לפני הזריעה, פעם אחת בשנה הראשונה, ופעם אחת בשנה השניה בשעה שזורע.
<b>וטעם</b> הספק הוא, דבמתניתין תנן (לגירסת השטמ"ק אות ב'): "נרה שנה ראשונה ובשניה זורעה", ומספקא לן היאך היא נקראת, האם "נרה שנה ראשונה, ובשניה זורעה", באופן שיש הפסק בין תיבת ראשונה לתיבת ובשניה, וכך משמע דבשנה השניה אינו נר את הניר הנזכר בשנה הראשונה, או שהיא נקראת "נרה שנה ראשונה ובשניה, זורעה", באופן שאין הפסק בין ראשונה לבשניה, וכך משמע דאף בשנה שניה נר אותה, ועיין ברש"י כת"י להלן (ד"ה קתני מיהא) דמבואר כן. ועיין ברמב"ם פ"ז מאיסוה"מ הל"ד שביאר דרך הזריעה, ולא הזכיר כלל חרישה לפני הזריעה. וע"ע בדברינו להלן (ד"ה ולטעמיך), ולעיל במשנה (ברש"י כת"י ד"ה ובשניה זורעה).
<b>רש"י</b> כת"י ושניה זורעה בלא נרה, שלא היה נרה בראש השנה, וכו'. ולפי הצד דגם בשנה שניה נרה, אין הכוונה בר"ה ממש, אלא סמוך לתחילת השנה, דחרישה לצורך העומר אינה חרישת מצוה כדי שתדחה איסור חרישה ביו"ט, כמבואר לעיל עב. בברייתא דר' ישמעאל דכל חריש הוי רשות, וק"ו אי מיירי בכל המנחות דהחרישה אינה של מצוה. מיהו יל"ע לצד זה, אם צריך לחרוש בזמן הכי סמוך שאפשר לר"ה, או דסגי בכך שנר שדהו בתחילת השנה.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה והמנונרות, שנחרש לשם עומר, ע"כ. תמוה, וכי יש איזה דין של חרישה לשם הבאת עומר, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> ולטעמיך מתניתין לא קתני שונה ברייתא קתני שונה, וכו'. לפירוש רש"י שבארנו לעיל (ד"ה איבעיא להו) קושית הגמ' מבוארת, דהספק היה אם חורש רק בשנה הראשונה ובשניה אינו חורש כלל, או שמא חורש גם בשנה השניה, ובעי למיפשט מהא דקתני להדיא בברייתא "ושניה חורש ושונה", דכך הוא גם אליבא דמתניתין דצריך לחרוש אף בשנה השניה, ועל זה מקשה דמתניתין והברייתא לאו בחד שיטתא, דבברייתא קתני "ושניה חורש ושונה", וזה מלמדנו דגם בשנה השניה חורש, ואילו במתניתין דלא נזכר "שונה" אין מה שילמדנו דחורש בשנה שניה, (וזה כוונת רש"י בד"ה וליטעמיך).
<b>אולם</b> לפירוש רש"י כת"י שבארנו שם, דהוה פשיטא לגמ' דגם אליבא דמתניתין חורש בשנה שניה בשעה שזורע, אע"פ דמתניתין לא הזכירה כלל חרישה זו, והספק הוא האם היה נר גם בתחילת השנה, אינו מובן מה בכך דלא קתני "שונה", הלא גם החרישה בשעה שזורע לא נרמזה במתניתין ומ"מ פשיטא לן דעביד לה, ונימא דה"ה הא דנרה גם בתחילת השנה השניה לא נרמז במתניתין. וצ"ל דמהא דלא מזכיר התנא החרישה בשעה שזורע לא מוכח מידי, דהרי גם בברייתא לא נזכרה, ויתכן דהיות וכך הוא דרך הזריעה לכן אין צריך להזכירה, אבל אם נימא דאע"פ שנרה בשנה ראשונה צריך לחזור ולניר אותה פעם נוספת בתחילת שנה השניה, זהו מילתא דחידושא, והיה לו לתנא דמתניתין לרמוז חידוש זה דשונה ונרה, ולכן פריך דמדלא קתני "ושונה" ש"מ דמתניתין וברייתא לא אזלי בחד שיטתא. ועיין בלח"מ פ"ז מאיסוה"מ הל"ד שביאר דהא דתניא "ושניה חורש ושונה" הכוונה דבשנה שניה חורש פעמים, וא"כ גם החרישה שבשעה שזורע נזכרה בברייתא, ולפ"ז שפיר מקשה, ודו"ק, (וע"ש איך שפירש הסוגיא).
<h2>פה:</h2>
<b>בגמ'</b> כאן בעבודה כאן בשאינה עבודה, וכו'. רש"י (לגי' השטמ"ק אות י"ח) מפרש דעבודה היינו שעבדו אותה קודם שנה ראשונה, ורש"י כת"י מפרש דהכוונה שעבדו אותה בשנה ראשונה עצמה.
<b>בגמ'</b> דתניא ניר חציה וזורע חציה, ניר חציה וזורע חציה, וכו'. ופירש רש"י דחורש כל השדה בכל שנה, וזורע חצי שדה ומניח חצי ניר, ובשנה הבאה מניח את החצי שזרע ניר וזורע את החצי השני. ולכאורה הכוונה בזה, דאם רוצה יכול לזרוע בשנה הראשונה חצי השדה, אבל ה"ה דיכול גם לא לזרוע כלל, ובשנה השניה לזרוע כולה, וחוזר חלילה, בשלישית חורש ולא זורע כלל, וברביעית זורע כולה, והעיקר הוא שלא יזרע כל השדה בשנה הראשונה שחורש, משום שזריעה אחר חרישה אחת אינה מצמיחה תבואה משובחת. ולפ"ז נמצא דאם זרע חצי בשנה הראשונה אין להביא מתבואה זו למנחות, דכיון שזריעה זו היא לפני שחרש השדה פעמיים התבואה הצומחת ממנה אינה משובחת, והא דתניא בשנה הראשונה "וזורע חציה" אין הכוונה דיכול להביא מחיטים אלו למנחות, אלא בא לומר רק דזריעה כזו אינה מקלקלת. אולם יתכן גם לפרש, דצריך בדוקא לזרוע חצי שדה, דרק אם זורע חצי שדה צומחת תבואה משובחת, ואז גם תבואת השנה הראשונה משובחת וראויה למנחות, ולכן קאמר "וזורע חציה", דאף מזריעה זו יכול להביא למנחות.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ז מתמו"מ הל"י שכתב: "נר חצי השדה וזורע חצייה בשנה זו, ובשנה אחרת נר חצי השדה שזרע וזורע החצי שנר ומביא ממנו", ומשמע דמביא רק מתבואת השנה השניה, וזה נוטה לדרך הראשונה שכתבנו, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> אמר רבי יוחנן אין מביאים את העומר אלא מן השדות המודרמות, וכו'. וכן קאמר אבא שאול בברייתא המובאת בסמוך, וכן תניא בברייתא המובאת לעיל בע"א, ומשמע דהוא דין מסוים בעומר להביאו מן השדות המודרמות דוקא משום ששם חמה זורחת ושוקעת ותבואתן משובחת. אולם לשון הרמב"ם בפ"ז מתמו"מ הל"י היא: "דרכן היה להביא משדות שבדרום", ומשמע דלא היה בזה איזה דין מסוים, אלא רק כך היה מנהגם להביא משדות המודרמות. ושאלתי כן למרן זצ"ל, והשיב דהדקדוק נכון, והרמב"ם נקט דאין כאן דין מסוים, והוכיח כן מהא דלא בעינן כן בכל המנחות, ואם איכא דין להביא משדות אלו משום שתבואתן משובחת, הוה לן למימר כן בכל המנחות, דבכל המנחות בעינן מובחר, ועל כרחך דאינו דין מסוים, אלא רק כך היה דרכם, ולא נהגו כן אלא בעומר, עכ"ד. אכן תוס' לעיל בע"א (ד"ה אין מביאין) דקדקו דהברייתא לעיל מיירי בכל המנחות מדנזכר בה עימור ודישה דלא היה בעומר, ולפ"ז צידדו דגם בכל המנחות בעינן להביא משדות המודרמות, ע"ש.
<b>בגמ'</b> עומר היה בא מבקעת בית מקלה כבת ג' סאין היתה, וכו'. מבואר שלמעשה הביאו העומר משדה שעשתה ג' סאין, והיינו כרבנן דס"ל הכי במתניתין לעיל סג:, ולא כר' ישמעאל דקאמר שהיו מביאים מה' סאין.
<b>בגמ'</b> בעי ר' ירמיה ברוב חטה או ברוב סאה תיקו, ע"כ. מסתברא דלב' הצדדים בעינן רוב סאה מתולעת, והבעיא היא, דלהצד דרוב סאה הכוונה, דאם איכא מאה חיטים וחמשים ואחת מהן התליעו, אע"ג דהתליעו רק במקצתן מ"מ נפסלה כל הסאה, ואע"ג דבעצם רוב הסאה איננה מתולעת, מ"מ כיון דרוב החיטים הותלעו במקצתן הרי זה פוסל הכל. ולהצד דברוב חטה לא פסלינן עד דממש רוב הסאה הותלעה, דבעינן רוב כל חיטה כך שיש כאן רוב סאה מתולעת. ולצד זה יל"ע אי בעינן דבכל הסאה תהיה רוב כל חיטה מתולעת, דבעינן רוב גמור, או דסגי דברוב הסאה רוב כל חיטה מתולעת. ומסברא נראה דסגי ברוב סאה, אבל לשון רש"י היא: "שאינה פסולה עד שיתליע רוב כל חטה", ומשמע דבעינן רוב כל חיטה, וזה תמוה, דחיטה אחת שלא התליעה תציל את כל השאר שהתליעו, ודו"ק, וצ"ע.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ו מאיסוה"מ הלי"א שכתב: "התליע רוב חטה אחת הרי זה ספק", ומשמע דפירש כוונת ר' ירמיה "ברוב חטה", דיתכן דמשום חיטה אחת שהתליעה ברובה תיפסל כל הסאה, וצ"ע אמאי, (ולא נראה לפרש כוונתו, דאם התליע רוב גרגר החיטה נפסל גם אותו מיעוט של הגרגר שלא התליע, דזה פשיטא, ולא משמע כן כלל).
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה או ברוב סאה, אם רוב הסאה מתולעת אפילו יש שם חיטים שלמים בלא תולעת, ע"כ. צ"ב מדוע פסלינן גם את החיטים השלמות, הרי יכול לבוררן ולהשתמש רק בהם. וצ"ל דכיון דרוב החיטים שבסאה זו התליעו הרי זה מלמד שחיטים אלו גרועות, ולכן אין להשתמש גם בשלימות שבהן. אולם זה נכון רק אם כל החיטים באו משדה אחת, ואולי אה"נ, ובבאו מכמה שדות יכול לברור את החיטים שלא התליעו, אך זה דחוק, ולכאורה היה לגמ' לפרש כן.
<b>ויתכן</b> לפרש דהיכא דיכול לברור החיטים השלמות, אה"נ יכול לעשות כן, אבל הכא מיירי שכבר עשה מהן סולת ואינו יכול לבוררן, ותחילה קאמר "סולת שהתליעה", והכוונה דטחן חיטים טובות, ואחר שנעשו סולת התליעו, ושוב קאמר "וחיטין שהתליעו", והכוונה דטחן חיטים מתולעות ועשה מהן סולת, ועל כך אמרינן דאע"ג שמעורב בסולת זו חיטים שלא התליעו, בכל אופן לא ישתמש בה. ועיין ברמב"ם פ"ו מאיסוה"מ הלי"א שכתב: "סולת שהתליעה רובה או התליעו רוב החיטים שנעשית מהן פסולה", ומבואר כמשנ"ת דמיירי שכבר עשה סולת מהחיטים ולכן פסולה, ושפיר י"ל דקודם שטחן יכול לברור החיטים השלמות ולהשתמש בהן אע"ג שרוב החיטים התליעו.
<b>בגמ'</b> בעי רבא הקדישן מהו שילקה עליהן משום בעל מום, כיון דפסיל כבעל מום דמי, וכו'. מקופיא היינו יכולים לפרש דזה פשוט דהתלעה נחשבת מום, ורק יש להסתפק האם חיוב מלקות דפסול מום נוהג גם בחיטים או רק בבהמה, אבל בלשון רבא מבואר לא כך, והספק הוא האם התלעה נחשבת מום או שאינה מום, דאין מום אלא בבהמה, ופסול התלעה הוא פסול אחר, וכן מבואר בלשון הרמב"ם בפ"ו מאיסוה"מ הל"ג, ע"ש.
<b>בעיקר</b> דברי רבא יל"ע, דבענין בעל מום מצינו ה' לאוין, כדאיתא בתמורה ו: דהמקדיש השוחט הזורק המקטיר כולו והמקטיר מקצתו כל אחד עובר בלאו, ורבא נקט "הקדישן מהו שילקה", וכן בכל הבעיות דלהלן נקט מקדיש דוקא, וצריך לברר האם כוונתו דרק המקדיש לוקה, או אף המקריב, ונקט המקדיש משום שהוא הראשון. וכבר עמד בזה המל"מ בפ"ו מאיסוה"מ שם, ופשיטא ליה מסברא דגם המקטיר מנחה שנעשתה מסולת זו לוקה (להצד דלוקה על סולת מתולעת משום בעל מום), וציין לדברי התוס' ביומא סג: (ד"ה זריקת דמים) שציין להם רעק"א בגלה"ש כאן, וכתב דמדבריהם יש ללמוד למה שהסתפק.
<b>ועיין</b> בדבריהם שם שכתבו: "והא דמיבעי פ' כל הקרבנות אי לוקה משום בעלי מומין בסולת שהתליע, מצינו למימר דהיינו דווקא במקדיש, אבל קמיצה לא", ומבואר דתוס' מצדדים דהקומץ מנחה שנעשתה מסולת שהתליעה בודאי אינו לוקה. ויל"ע האם גם בהקטרה מצדדים לומר דלא לקי, דלשונם "דוקא במקדיש" משמע דרק במקדיש בעי רבא למימר דלוקה, אך זה אין מוכרע, דהרי נחתו לפרש דקמיצה לא, ויתכן דמקטיר כן. אמנם לכאורה טעם החילוק בין מקדיש לקמיצה הוא, דבין מקדיש בהמה למקדיש סולת אין שום חילוק, ולכן בעי רבא למימר דהמקדיש סולת שהתליעה לוקה, משא"כ קמיצה דלא דמיא לשחיטה שכנגדה, ולכן אין ללמוד מהא דשוחט בעל מום לוקה דה"ה קומץ מנחה מסולת שהתליעה לוקה. אולם לפ"ז גם בהקטרת מנחה צריך רבא להסתפק אם לוקה, דהרי אין שום חילוק בין הקטרת בהמה להקטרת מנחה, ואכתי קשיא אמאי לא הסתפק רבא גם במקטיר, ואולי אה"נ גם במקטיר מסתפק (כמ"ש המל"מ), ונקט מקדיש משום שהוא הראשון, (אכן משיגרת לשון המל"מ נראה דמדבריהם יש ללמוד דאף במקטיר פשיטא ליה לרבא דלא לקי, דומיא דקמיצה, ודלא כמו שכתב בתחילת דבריו, וצ"ע היכן נראה בדבריהם כן), וע"ע בדיבור הבא. {א"ה, לענ"ד כוונת המל"מ להוכיח מהמשך דבריהם, דהביאו סוגית הגמ' בזבחים קז: דמבואר דהא דלא ילפינן דזורק בחוץ חייב משחיטה והעלאה, משום דאי הוה ילפינן מבינייהו הוה בעינן למילף דה"ה מקבל בחוץ חייב, ולהכי ילפינן לזורק מילפותא בפנ"ע כדי לגלויי דלא תילף מבינייהו ומקבל בחוץ אינו חייב. והקשו תוס', איך הוה ילפינן מקבל בחוץ משחיטה והעלאה, הא איכא למיפרך מה לשחיטה והעלאה שחייבין עליה בבע"מ, תאמר בקבלה דבע"מ שאין חייבים עליה. ורצו לתרץ דהו"א מנסך יוכיח, דחייב עליו בחוץ אע"ג דפטור בבע"מ. ודחו, "דבעיא היא בפ' כל הקרבנות אי לקי משום בעל מום על יין הפסול לנסכים ועלתה בתיקו", וכוונתם דיתכן דאה"נ אף במנסך יין בע"מ לוקה, יעו"ש היטב. וצ"ע מה הוכיחו מהבעיא דיין, הלא התם נמי נקט רבא "מקדיש", ולא הזכיר מנסך, ומאי קאמרי דאיכא בעיא אם המנסך יין פסול משום בע"מ, ומוכח מינה דתוס' נקטו דספיקא דרבא הוא לא במקדיש בלבד, אלא גם במנסך, וממילא בבעיא דידיה לענין סולת מספקא ליה נמי לענין מקטיר, והא דצידדו לעיל דבקמיצה אינו חייב, היינו בקמיצה בלבד, ויתכן דלכך נתכוון המל"מ. אלא דלפ"ז יגדל התימה מאי שנא קמיצה, דהלא מנסך נמי לא דמי לשום עבודת קרבן, ומ"מ בעי רבא למימר דילקה עליו, ומאי שנא קמיצה דלא. מיהו אפשר דדברי תוס' כאן גבי מנסך הם שיטת ה"ר יהודה הכהן שהביאו שם, ולדידיה אה"נ רבא ס"ל כן גם בקמיצה, ומאן דבעי למימר דקמיצה שאני הוא מי שדן שם לפני ה"ר יהודה הכהן כמבואר בדבריהם, ויתכן דלפי דעתו אה"נ רבא לא נסתפק גם במנסך אלא רק במקדיש יין, באופן שהספק אם כוונת רבא למקדיש בלבד או גם לשאר עבודות תליא בפלוגתת בעלי התוס' שם, ויתכן שלכך נתכוון המל"מ, ודו"ק.}
<b>ובביאור</b> צדדי הבעיא דהכא ובסמוך לענין עצים, וכן הבעיא דלהלן פו. לענין שמן ולהלן פז. לענין יין, עיין בדברינו לקמן פז. (עמוד???) ד"ה בעי ר' יוחנן.
<h3>אם קדוה"ג חלה על סולת פסולה</h3>
<h4>א)</h4> רש"י כת"י ד"ה הקדישן, לאותן חיטין המתולעות, ע"כ. יל"ע מהיכ"ת דהמקדיש חיטים מתולעות ילקה, הא חיטים לא חזו לקרבן, דאין מקריבין חיטים, והרי זה כמקדיש חיה בע"מ שאין לוקה (עיין תמורה ז. גבי מקדיש דיקלא). וצ"ל דאע"ג דחיטים עצמן אינן ראויות להקרבה, אבל היות ויכול לעשות מהן סולת שתהיה ראויה להקרבה, לכך בעי למימר שילקה על הקדשתן. ומ"מ צ"ע אמאי נחית רש"י לפרש באופן זה דאיכא ביה חדושא, ולא פירש כפשוטו דמיירי שהקדיש סולת מתולעת או סולת שנטחנה מחיטים מתולעות.
<b>עוד</b> צ"ע לפירושו, דבפשטות לא שייך שיהיו חיטים קדושות בקדוה"ג, דמנחות לא קדשי קדוה"ג מכח קידוש פה אלא רק בקידוש כלי (עיין מתניתין לקמן ק: ורש"י שם ד"ה המנחות והנסכים), וקידוש כלי חל רק על דבר שהוא עצמו קרב, וממילא קדוה"ג של מנחה יכולה לחול רק על סולת ולא על חיטים, ונמצא דלא משכחת מקדיש חיטים בקדוה"ג, ומלקות דמקדיש בע"מ לכאורה שייכי רק במקדיש קדוה"ג (והגם דקדוה"ג לא חיילא על בע"מ כמבואר בסמוך, מ"מ הלאו הוא כשמקדיש בע"מ בקדוה"ג דשייכא ביה, אבל בחיטים לא שייכא כלל), ואיך בעי למימר דילקה על שהקדיש חיטים מתולעות.
<b>האמנם</b> דגם אם נפרש כוונת רבא במקדש בכלי סולת שהתליעה, אכתי יל"ע אי חיילא קדוה"ג על סולת כזו (להצד דפסולה משום מום), דהנה לגבי מקדיש בהמה פסולה להקרבה מצינו ג' חילוקים, עיין ברמב"ם פ"ג מאיסוה"מ הל"י שכתב: "המקדיש טומטום ואנדרוגינוס וטריפה וכלאים ויוצא דופן למזבח וכו' שאין קדושה חלה על גופן והרי הן חולין לכל דבר", ומבואר דהני פסולים לא קדשי כלל. ובהמשך ההלכה כתב: "אבל המקדיש רובע ונרבע ומוקצה ונעבד ואתנן ומחיר הרי זה כמקדיש בעל מום עובר, וירעו" וכו', ומבואר דהני פסולים קדשי בקדוה"ג וטעונים רעיה. אמנם המקדיש בע"מ קבוע לא חלה עליו קדוה"ג אלא קדו"ד בלבד כמבואר בדבריו שם פ"א הל"י וי"א. ולכאורה לפ"ז דין מקדיש סולת מתולעת תלוי בבעית רבא כאן וכמשנ"ת בדיבור הקודם, דאי הוי כשאר פסולים יתכן דדמיא להני פסולים דחיילא עלייהו קדוה"ג, אבל אי נימא דהוי כבעל מום לא חלה עליה קדוה"ג אלא קדו"ד (ומ"מ שייך שילקה על כך, כמקדיש בהמה בע"מ). וקצת צ"ב לפ"ז, אמאי בעי רבא לענין מלקות משום מקדיש בע"מ, ולא לענין חלות קדוה"ג.
<b>אלא</b> דהך מילתא לא ברירא, דיעויין בחדושי רבנו חיים הלוי פ"ג מאיסוה"מ הל"י שכתב: "דהנה בהא דאין קדושה חלה על בע"מ יש לומר שני טעמים: האחד משום שאינו ראוי למזבח ועל כן לא חיילא קדושה עליה, ועוד י"ל טעם אחר, משום דהא קי"ל דכל קדשי הגוף נפדין ע"י מום, וא"כ הא נמצא דכשמקדישו הוי דבר שיש לו פדיה, ועל כן לא מיקריא קדושת הגוף, דיסוד קדושת הגוף הויא דבר שאין לו פדיה, והכא כיון דיש לו פדיה לא מיקריא קדושת הגוף", עכ"ל. ומהשתא גם אי נימא דסולת שהתליעה חשיבא בעלת מום, אכתי דין הקדישה תלוי בהני ב' טעמים, דאם הטעם דאין קדושה חלה על בע"מ משום שאינו ראוי למזבח, הרי גם סולת זו אינה ראויה למזבח ולא חיילא בה קדוה"ג, אבל אם הטעם משום דיסוד קדוה"ג הוא דבר שאין לו פדיה ובע"מ יש לו פדיה, זהו רק בבהמה דקדושתה קדושת פה, אבל מנחות שקדושתן בכלי הרי תנן לקמן ק: דאין להם פדיון, וכלל גדול אמרינן בגמ' שם קא. "דמכלי שרת לא אשכחן דמיפריק", ונמצא דאף אם נימא דההתלעה פוסלת משום מום, מ"מ אינה סותרת לחלות קדוה"ג, דאם תחול לא יהיה לה פדיון, ואכתי מצינו למימר דהמקדיש סולת שהתליעה חל עליה קדוה"ג, ושפיר בעי רבא רק לענין מלקות.
<h4>ב)</h4> מיהו עדיין יש לפקפק ממקום אחר, דיל"ע איך יהיה הדין במקדש בכלי סולת פסולה משום מוקצה ונעבד אתנן ומחיר (דבמקדיש בהמה פסולה בפסולים אלו חלה עליה קדוה"ג כנ"ל), האם חיילא בה קדוה"ג או לא. ועיין ברש"י לקמן שם (ד"ה דמכלי שרת) שכתב: "ואפי' בהמה בעלת מום שנאמר בה פדיון, לאחר שקידשה בכלי שרת, כגון ששחט, לא אשכחן בה פדיון", עכ"ל. ומבואר דקידוש כלי שרת שבשחיטה מהני לקדש בהמה בע"מ שלא יהיה לה פדיון, ולכאורה ה"ה דמהני לכל הפסולים, והמקדש בכלי שרת סולת פסולה חל בה קדוה"ג.
<b>אכן</b> יעויין בזבחים פז. דבעי ר"ל מר' יוחנן: "כלי שרת מהו שיקדשו את הפסולין", ופירש רש"י (ד"ה מהו שיקדשו פסולין): "כגון מנחה טמאה שקדשה בכלי שרת", דאי קדשה קדוה"ג אינה יוצאת לחולין, כדתנן לקמן ק: דמנחות שקדשו בכלי ונטמאו אין להם פדיון, עכ"ד. והיינו דר"ל מספקא ליה אם כלי שרת מקדש סולת טמאה בקדוה"ג, ופשיט ליה רי"ו דכלי שרת מקדש פסולים. והביאור בזה, דלקמן ק: תנן: "המנחות והנסכים שנטמאו וכו' משקידשו בכלי אין להם פדיון", ונסתפק ר"ל בפשט המשנה, האם מיירי שנטמאו אחר שקדשו בכלי, אבל בנטמאו קודם קידוש כלי אין הכלי מקדש להם, או מיירי גם שנטמאו קודם קידוש כלי, וכלי שרת מקדש סולת טמאה בקדוה"ג. ופשיט ליה רי"ו דמיירי גם שנטמאו קודם קידוש כלי, דכלי שרת מקדש פסולים בקדוה"ג. ויל"ע מדוע נחת רש"י לפרש דמיירי שנטמאו דוקא, הלא ר"ל נקט פסולים סתמא. ולכאורה יתכן להוכיח מינה, דבשאר פסולים פשיטא לן דלא חלה בהו קדושת כלי שרת, היות ואינם ראויים להקרבה בשום אופן, ורק בפסול טומאה שראויה להקרבה בקרבנות ציבור בעינן למימר דכלי שרת יכול לקדש לה אע"פ שהיא פסולה.
<b>אמנם</b> יעויין ברמב"ם פ"ו מאיסוה"מ הל"ד וה' שכתב: "הסולת והיין והשמן וכו' שנפסלו או שנטמאו אין פודין אותן וכו', בד"א בשנפסלו או שנטמאו אחר שנתקדשו בכלי שרת", עכ"ל. הרי שדקדק לכתוב "אחר שנתקדשו בכלי שרת", ומשמע דאם נפסלו או נטמאו קודם שנתקדשו בכלי אין הכלי מקדשן בקדוה"ג. ולגבי טומאה צ"ע מדוע, הלא רי"ו פשיט לר"ל דכלי שרת מקדש טמא. וצ"ל דהא דנקט "אחר שנתקדשו" זה רק משום שאר פסולים, ולענין טומאה גם אם נטמאו קודם קידוש כלי מהני להו הכלי לקדשן בקדוה"ג שלא יפדו.
<b>ועכ"פ</b> עלה בידן מהאמור, דכלי שרת אינו מקדש סולת פסולה בקדוה"ג מלבד פסול טומאה, ולפ"ז ה"ה דאינו מקדש סולת שהתליעה בקדוה"ג, בין אם פסולה משום מום, או משום פסול אחר, דכלי שרת אינו מקדש פסולים בקדוה"ג מלבד פסול טומאה, ולא כמו שצידדנו לעיל דבין אם פסולה משום מום ובין אם פסולה משום פסול אחר יתכן דחלה בה קדוה"ג.
<b>ונמצא</b> השתא דאשכחן חילוק בין קדוה"ג החלה על ידי קדושת פה לקדוה"ג החלה על ידי קידוש כלי, דקדושת פה חיילא גם על אותם פסולים שהזכיר הרמב"ם בפ"ג מאיסוה"מ הל"י, ואילו קדושת כלי לא חיילא על פסולים. והביאור בחילוק זה הוא לפי המבואר בחדושי מרן רי"ז הלוי במכתבים (עמוד 162), דקדוה"ג החלה בקדושת פה וקדוה"ג החלה על ידי קידוש כלי הם ב' מיני הקדש, וחלוקים בעצם קדוה"ג דידהו לכמה דינים, ובמנחות נאמר רק דין הקדש על ידי קידוש כלי, וכל הפרשה דקדושת פה נאמרה רק בבהמה, ע"ש. וזה גם הטעם לחילוק האמור, דבדין קדושת פה נאמר דחלה גם על הני פסולים שהזכיר הרמב"ם שם, ואילו דין קדושת כלי אינה חלה על פסולים כלל, דב' מיני הקדשות שונים הם, ואין ללמוד מזה לזה, (ולכן קדושת כלי אינה חלה על בע"מ גם באופן שאין לה פדיון ואין סתירה לעצם קדוה"ג).
<h4>ג)</h4> ובזה יובנו דברי המל"מ בפ"ו מאיסוה"מ הל"ג (שהבאנו בדיבור הקודם) דמדברי תוס' ביומא משמע דרק המקדיש חיטים שהתליעו לוקה, אבל הקומץ ומקטיר אינו לוקה, ולאור האמור טעם החילוק הוא, משום דקדוה"ג שחלה על ידי קידוש כלי אינה חלה על פסולים, ולכן לא שייך מלקות על קמיצה והקטרה, דהקומץ אינו מתקדש בקדוה"ג, משא"כ על ההקדש דלוקה גם אם לא חלה קדוה"ג, כמו מקדיש בהמה בעלת מום.
<b>ועיין</b> בקרן אורה כאן (ד"ה הקדישן) שביאר טעם הדבר, וז"ל: "דבמנחה בעינן קידוש כלי להקרבה, וכיון דפסולין הם לא קדשי בכלי כלל, וליכא בהו חיוב הקטרה, והוי כמו שהקטיר מכלי חול, ולאו דבע"מ לא שייך גביה, אבל הקדש חייב אפילו הקדש לדמיו", עכ"ל. ולכאורה כוונתו כדברינו, דסולת שהתליעה אינה מתקדשת בקדוה"ג בכלי שרת, משום דכלי שרת לא מקדש פסולים, וכמשנ"ת דקדוה"ג החלה ע"י קידוש כלי אינה חלה על פסולים (מלבד טמא). אלא שדבריו אינם מבארים לגמרי מדוע לא משכחת מלקות בקומץ ומקטיר, דהלא שייך שקמץ והקטיר סולת שהתליעה לאחר שנתקדשה בכלי. ועוד קשה, איך כתב דכל שלא נתקדש אין עוברים בלאו דמקריב בע"מ, הלא כל מקדיש בהמה בע"מ לא חלה קדוה"ג ומ"מ לוקה גם על זריקה והקטרה, (וכי תימא דהא דלוקה על זריקה והקטרה הוא בנפל בה מום לאחר שהוקדשה, וה' לאוין דמקריב בע"מ לא נאמרו בבהמה אחת, א"כ הכא נמי נימא דמיירי בסולת שהתליעה אחר שהוקדשה וכנ"ל. ועיין במנחת חינוך מצוה רפ"ה אות י"ג מש"כ בענין חלות קדוה"ג במקדיש בע"מ).
<b>ואולי</b> אין כוונת הקרן אורה דמשום חסרון קדוה"ג לכך אינו חייב על הקטרה, אלא כוונתו, דלעיל כו. מבואר דבעינן להקטיר קומץ המנחה מתוך כלי שרת, וכשם דכלי שרת לא מקדש פסולי מנחות, כך גם אין לכלי שרת שייכות לפסולים, וכשמקטיר קומץ מנחה פסולה מתוך כלי שרת לא חזינן לזה כמקטיר מתוך כלי שרת, אלא כמקטיר מתוך כלי חול, וזה מש"כ "והוי כמו שהקטיר מכלי חול", ומשום הכי לא שייך בה לאו דמקטיר בע"מ גם בסולת שהתליעה לאחר שהוקדשה.
<b>מיהו</b> אכתי דבריו אינם מחוורים, דהרי דם בהמה זקוק נמי לקידוש כלי שרת לזריקה, וגם בעינן זריקה מכלי שרת, ומ"מ מחייבינן על זריקת דם בע"מ, ולא אמרינן דאין לכלי שרת שייכות עם פסולים. ומלבד זה גם מה שהוכחנו מדברי רש"י בזבחים פז. דכלי שרת אינו מקדש שאר פסולים בקדוה"ג אינו מוכרח, די"ל דרש"י נקט טמא לדוגמא בעלמא וה"ה שאר פסולים, והרי מדברי רש"י במנחות קא. מוכח לכאורה דכלי שרת מקדש גם פסול בע"מ, ובפשטות ה"ה שאר פסולים, והדבר צריך הכרע, ודברי הקרן אורה שנקט כן בפשיטות צ"ע.
<b>תוד"ה</b> בעי רבא, ונראה דבעיא דעצים אליבא דרבי, וכו'. מסתברא דבפלוגתת רבי וחכמים הלכה כחכמים, ומ"מ הרמב"ם בפ"ו מאיסוה"מ הל"ג הביא בעיא דרבא לענין עצים, וש"מ דס"ל דרבא בעי גם אליבא דרבנן, ועיין במל"מ שם מש"כ בזה (ועיין מנח"ח סוף מצוה רפ"ה), וע"ע בדברינו בזבחים צט: (עמוד רעז אות ד').
<b>מתני'</b> ולא ממה שנזרע ביניהם, וכו'. יל"ע מהו השיעור "שנזרע ביניהם", האם סמוך לאילן ממש, או אפילו רחוק אמה, והאם אפילו ליד אילן אחד, או דוקא שנזרעה כל השדה.
<b>מתני'</b> אין מביאין מן הגרגרין שנשרו במים, וכו'. צ"ב מה הם "גרגרין", ואמאי לא תנן מן הזיתים. וע"ע ברמב"ם פ"ו מאיסוה"מ הלי"ד שכתב: "שמן של גרגרים שנשרו במים, או של זיתים כבושין", וכו'. ומהחילוק בלשונו משמע דגרגרים וזיתים הם ב' ענינים, וצ"ע מה הם.
<b>רש"י</b> ד"ה אין מביאין מן הגרגרין, ונשרו במים ושהו בהם הרבה או שנכבשו, וכו'. בפשטות כוונתו דאם רק נפלו למים והוציאן מיד בודאי אין הגרגרים מתקלקלים בזה, ועדיין יוצא מהן שמן יפה, ורק כששהו במים פרק זמן מתקלקלים, ויל"ע כמה הוא שיעור זמן זה. (ואף ששהו במים זמן רב אין זה כבוש, דכבוש שהזכיר רש"י הכוונה בחומץ ומלח כמ"ש רש"י כת"י לקמן פו. ד"ה כבוש).
<b>בא"ד</b> ענין אחר, אין מביאין מאותן זיתים שאין מוציאין שמנן אלא א"כ נשרו במים, וכו'. והיינו דאפילו אם לא שראן במים ולא כבשן או שלקן, מ"מ אין מביאים מהם שמן, משום שהם מין זיתים הזקוק לשריה במים, ופשוט, (ועיין בדברינו לקמן פו. ד"ה תא שמע דתניא שמן זית מזיתו).
<b>בגמ'</b> פעם אחת נצרכו להן אנשי לודקיא לשמן, וכו'. ברש"י מבואר שהיה השליח גוי, ומשמע בפשטות שלודקיא היתה עיר של גוים, ועיין בכפתור ופרח פי"א (עמוד מה:) שכתב דלודקיא היא מחוץ לארץ, והיא עיר שכבשוה עולי מצרים ולא כבשוה עולי בבל. ולפ"ז יל"ע איך מכר לו שמן, הלא גוש חלב היתה מארץ ישראל כמבואר כאן, ואסור למכור שמן ארץ ישראל להוציאו לחו"ל כמ"ש הרמב"ם בפי"ד ממכירה הל"ח: "אין מוציאין פירות שיש בהן חיי נפש, כגון יינות שמנים וסלתות מארץ ישראל לחוצה לארץ או לסוריא". אכן רש"י בתענית יח: (ד"ה בלודקיא) כתב: "היא לוד", ולוד הרי היתה מארץ ישראל כדאיתא בגיטין ב., ולכן שרי. מיהו גם בזה יל"ע, דהרמב"ם שם מסיים: "ולא מרשות מלך זה לרשות מלך אחר בארץ ישראל", וצ"ל דלודקיא וגוש חלב היו ברשות מלך אחד.
<b>עוד</b> יל"ע, איך מכר שמן זית לנכרים, הלא הגוי מטמא את השמן, ובע"ז נה: אמרו: "בראשונה היו אומרים וכו' שאסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל". וצ"ל דבאותו זמן כבר נאמרה משנה אחרונה דחזרו לומר שמותר לגרום טומאה לחולין שבא"י, וכמו שפסק הרמב"ם בפט"ז מטו"א הל"ט. ואין להקשות דרש"י שם (נו. ד"ה ואין בוצרין) כתב דהא דמותר הוא רק בפירות גוי, אבל בפירות ישראל אכתי אסור משום שהם טבולים לתרומה ואסור לגרום טומאה לתרומה, די"ל דהשמן שמכר לו היה כבר מעושר ואין כל חשש. או י"ל דהאיסור הוא לטמא בידים, אבל לגרום טומאה מותר, וכן משמע ברמב"ם שם (וע"ש בכס"מ), ולכן מותר למכור לנכרי דאין זה אלא גרם טומאה.
<b>בגמ'</b> אמרו לו לך לצור וכו', אמרו לו לך לגוש חלב, וכו'. פי', צור היה מקום ששכנו בו כמה עיירות כמו שכתב רש"י, ולכן בירושלים אמרו לו שילך לצור ששם יש כמה עיירות שיש בהם שמן, וכשהגיע לצור אמרו לו שילך לגוש חלב שהיא אחת מהעיירות ששכנו בצור ושם ימצא מבוקשו.
<b>בגמ'</b> כיון שהגיע לעירו, וכו'. יתכן דהא דאיתא "לעירו" ולא "לעיר" או "לביתו", הוא משום דהיה עשיר גדול וכל העיר היתה שלו, (וכדמצינו בסוכה מד: בההוא דאיתא לקמיה דראב"צ ואמר קרייתא אית לי, ופירש רש"י דהכפרים שם היו שלו).
<h2>פו.</h2>
<b>בגמ'</b> לא קשיא הא ר' חייא הא ר"ש בר רבי, וכו'. לפירוש רש"י ר"ת ורגמ"ה קושית הגמ' היתה סתירה מצד הדין, דבמתניתין תנן דאם הביא כשר ובברייתא תניא דאם הביא פסול, ובדרך אגב איכא גם סתירה במציאות, דאליבא דמתניתין על כרחך אנפקטן הוי שמן, ואילו בברייתא תניא דהוי רק שרף, ועל כך מתרץ רב יוסף דתנאי פליגי במציאות האנפקטן מהו, וממילא פליגי גם מה דינו. ולפירוש רש"י כת"י (והוא פירוש רש"י שהביאו תוס' ד"ה ואם) קושית הגמ' היתה רק סתירה במציאות, דאמנם במתניתין פסלינן לאנפקטן, אך מ"מ מדחשבינן ליה בהדי שמנים פסולים ש"מ שמן הוי, ואילו בברייתא קתני דהוי שרף ולא חשיב שמן כלל, וממילא תירוצא דרב יוסף הוא רק דתנאי פליגי במציאות זו. (ועיין ברמב"ם פ"ו מאיסוה"מ הלי"ד שכתב דאם הביא כשר, וגריס במתניתין כר"ת).
<b>ויש</b> להעיר, דבשלמא לפירוש רש"י ר"ת ורגמ"ה שפיר תלי הפלוגתא בין מתניתין לברייתא במעשיהם של ר' חייא ור"ש בר רבי, דלפירושם שני הצדדים הם או דהוי שמן ראוי למקדש בדיעבד כמבואר במתניתין, או דהוי רק שרף כדתני בברייתא, ומהא דר' חייא זריק ליה מוכח שהוא שרף, דאם הוי שמן אפילו שראוי רק בדיעבד אין טעם לזורקו, אלא מוכח דהוי שרף ופסול אפילו בדיעבד, ומהא דר"ש בר רבי מטבל ביה ש"מ דחשיב ליה שמן טוב הראוי לאכילה, ומדראוי לאכילה ראוי גם למקדש בדיעבד, ולכן תנן במתניתין דאם הביא כשר. אבל לפירוש רש"י כת"י דלכו"ע פסול למקדש, וכל הנידון הוא רק במציאות אם חשיב שמן או שרף, התינח ממעשיו דר' חייא מוכח שפיר דהוי שרף, דאם ס"ל דהוי שמן למה זרקו, אבל צ"ע מה הראיה ממעשיו של ר"ש בר רבי דהוי שמן, הא כיון דלכו"ע פסול למקדש על כרחך דאינו שמן מעולה, ואם ניחא לן למימר דמטבל בשמן שאינו ראוי, יתכן גם לומר דהוה מטבל בשרף בעלמא, ואיך מוכח מהא דמטבל ביה דהוי שמן. וצ"ל דשרף דהוי רק מוהל אינו ראוי גם לטיבול, ולכן מדמטבל ביה מוכח דהוי שמן, ודוחק.
<h3>דין שמן היוצא מזיתים שלא הביאו שליש ומהו "פגין"</h3>
<h4>א)</h4> בגמ' תניא ר' יהודה אומר אנפקנון שמן זית שלא הביא שליש, וכו'. מבואר דאנפקנון הוא שמן זית שלא הביא שליש, ולגירסת ר"ת במתניתין דאם הביא אנפקנון כשר בדיעבד, וכן פסק הרמב"ם בפ"ו מאיסוה"מ הלי"ד, מוכח דמשקה היוצא מזיתים שלא הביאו שליש נחשב שמן זית. ויש להקשות, דהרמב"ם בפ"א מטו"א הל"ה כתב: "זיתים וענבים שלא הביאו שליש, משקין היוצאין מהן אינן מכשירין ולא מקבלין טומאה, אלא הרי הן כשאר מי פירות שהן טהורין לעולם", ומבואר דמשקה היוצא מזיתים שלא הביאו שליש אינו שמן ולכן חשיב רק מי פירות, (ומאד לא נראה לחלק דלענין מנחות חשיב שמן ולענין טומאת אוכלין לא נחשב שמן, דאין טעם לחלק כן, ועיין בקרן אורה כאן ד"ה והתניא שעמד בזה).
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דיעויין ברמב"ם פ"ו מאיסוה"מ הלי"ד שכתב: "או שמן שהוציאו מזיתים שלא בשלו אלא עדיין הם פגין, כל אלו לא יביא, ואם הביא כשר", ויל"ע אמאי שינה וכתב "פגין", ולא כתב "מזיתים שלא הביאו שליש" כדברי ר"י בברייתא. וי"ל דמשום הקושיא הנ"ל שינה לכתוב פגין, והיינו משום דס"ל דשמן הבא מזיתים שלא הביאו שליש אינו שמן זית אלא מי פירות, ולא יתכן להכשירו למקדש אפילו בדיעבד, ולכן מפרש דמתניתין מיירי בשמן זית הבא מפגין, דפגין הם פירות שכבר הביאו שליש אלא שלא נגמר בישולן, ולכן השמן היוצא מהן נחשב שמן זית וכשר בדיעבד, (ולכתחילה לא משום שאינו מובחר), עכ"ד. אכן הדוחק בזה ניכר, דמ"מ בגמ' מבואר דשמן הבא מזיתים שלא הביאו שליש נחשב שמן זית, וזה סותר לדברי הרמב"ם בפ"א מטו"א. ועוד, דא"כ הנידון באנפקנון הוא, האם הוא שמן או מי פירות, ואמאי זריק להו ר' חייא, וכי מי פירות אינם ראויים לאכילה, ולכאורה לר' חייא על כרחך אינו ראוי לאכילה כלל. {א"ה, א' אמר, די"ל דהרמב"ם גורס במתניתין כרש"י דאנפקנון פסול, וזהו שמן מזיתים שלא הביאו שליש, וזה נחשב מי פירות כמ"ש בפ"א מטו"א, ובפ"ו מאיסוה"מ לא הביא למתניתין, אלא כתב את הדין היוצא, דאם הביא שמן מפגין שהם פירות שהביאו שליש ורק לא הבשילו הרי זה שמן וכשר בדיעבד. והשיב מו"ר זצ"ל, דזה דחוק מאד לומר דהרמב"ם לא הביא דינא דמתניתין, ועוד דבפהמ"ש המובא להלן מפורש דאנפקנון היינו פגין, וא"כ הביא לדינא דמתניתין.}
<b>ומרן</b> זצ"ל הוסיף על דבריו, דבחולין קכ: אמרינן אליבא דר' יהושע דדוקא זיתים וענבים משקה היוצא מהן כמותן, לאפוקי משקה שאר פירות שאינו נחשב כפרי. ואמר מרן זצ"ל, דהא דמשקה היוצא מזיתים וענבים הוי כמותן, זהו רק בשמן ויין היוצא מהן, אבל שאר משקין היוצאים מהן לא חשיבי כמותן. וראיה לזה, דבמתניתין דתרומות פי"א מ"ב נזכר חומץ סתוניות בהדי הני דלא חשיבי כפרי לר' יהושע (ומשו"ה זר האוכל מחומץ סתוניות של תרומה אינו חייב), וחומץ סתוניות הרי הוא מים היוצאים מענבי החורף שאין מתבשלין לעולם (כמ"ש רש"י בחולין שם ד"ה סיתווניות), והרי קמן דמי פירות בעלמא היוצאים מזיתים וענבים לא חשיבי כמותן. ולפ"ז יל"ע מהו דין שמן היוצא מזיתים שלא הביאו שליש, דלדברי הרמב"ם הנ"ל בפ"א מטו"א חשיב מי פירות, ולפי האמור גם בזה לא נאמר דינא דהוי כמותן כיון דאינו שמן (ואינו חייב בתרו"מ מה"ת), עכ"ד.
<h4>ב)</h4> בעיקר תירוצו של מרן זצ"ל יל"ע, דתירוצו מועיל רק אם נימא דפגין הם פירות שהביאו שליש, ויל"ע האם זה כך. ולולא דברי מרן זצ"ל, הפשטות היא, דפגין הוא קודם הבאת שליש, דהרי כוונת הרמב"ם להביא דינא דאנפקנון, והיות ובברייתא מפרש דהיינו שמן זית שלא הביא שליש, ש"מ דפגין היינו זיתים שלא הביאו שליש, אכן לדברי מרן זצ"ל ליתא להכרח זה. ועיין בפהמ"ש כאן שכתב: "ואנפקנון הוא וכו', והוא שסוחטים אותו מן הזיתים הפגים", והיינו כפשטות שכתבנו, דנקט דאנפקנון היינו פגין, וא"כ פגין הם זיתים שלא הביאו שליש כמפורש בגמ'.
<b>ועיין</b> בשביעית פ"ד מ"ז דתנן: "מאימתי אוכלין פירות האילן בשביעית, הפגים משיזריחו אוכל בהם פתו בשדה, ביחלו כונס לתוך ביתו, וכן כיוצא בהם בשאר שני שבוע חייב במעשרות". ויל"ע אהיכא קאי סיפא דכיוצא בו הוא לענין חיוב מעשרות, דסתם חיוב מעשר היינו בהבאת שליש ולא קודם (כמבואר בפי' הרא"ש פ"א דמעשרות מ"ג אות ה', דכל הפירות שיעורם בשליש), {א"ה, אמנם יעויין תוס' בר"ה יב: ד"ה התבואה, ובפנ"י שם מש"כ בשיטת הרמב"ם.} ואי נימא דקאי על ביחלו, ניחא מאד, דבשיעור "ביחלו" חייב במעשרות, והיינו הבאת שליש, והא דקתני "הפגים משיזריחו" הוא קודם הבאת שליש, ובזמן זה עדיין לא חייב במעשרות. אבל אי קאי גם על הפגים משיזריחו, הרי מדחייב במעשרות על כרחך דפגים הביאו כבר שליש, וזה סותר למשנ"ת דפגים הוא קודם הבאת שליש. אמנם אי משום הא לא איריא, דהא תנן "הפגים משיזריחו", ומשמע דכבר קודם לכן מיקרו פגים, וא"כ שפיר י"ל דכבר קודם הבאת שליש מיקרו פגים, ורק שיעורא ד"משיזריחו" הוא בשעת הבאת שליש.
<b>ובפהמ"ש</b> שם כתב: "ושאר שני שבוע חייבין במעשרות, ר"ל כשיזריחו הפגים אז יהיו באין לעונת המעשרות", ומבואר דהסיפא קאי על הפגים משיזריחו, וצ"ל כמו שבארנו דסתם פגים הוי כבר קודם הבאת שליש, ופגים שהזריחו הוא בשעת הבאת שליש. אכן בפ"ב ממעשר הל"ה כתב: "התאנים משיעשו רכים עד שיהיו ראויים לאכילה אחר כ"ד שעות משעת אסיפתן", וביארו הכס"מ והרדב"ז שם דהיינו שיעורא דביחלו, ולפ"ז מתבאר דהסיפא קאי על ביחלו, וזה ניחא טפי, דשעת הביחול הוא שעת הבאת שליש ולכן חייבים במעשרות, ופגים הוא קודם הבאת שליש ולכן אין חייבים במעשרות. ובאמת במעשרות פ"א מ"ב תנן: "מאימתי הפירות חייבות במעשרות, התאנים משיבחילו", ומפורש בזה דזמן חיוב מעשרות בתאנים הוא משיבחילו, וצ"ע דברי פהמ"ש הנ"ל דתלה הזמן בהזריחו הפגים, (וקצת י"ל ד"ביחלו" דתנן בשביעית שם היינו סוף הביחול, ו"משיבחילו" דתנן במעשרות היינו תחילת הביחול, ותחילת הביחול הוא הזמן שיזריחו הפגים, והוי חד שיעורא, אבל זה דחוק מאד).
<b>ובעוקצין</b> פ"ג מ"ו תנן: "הפגין והבוסר, ר"ע מטמא טומאת אוכלין, ר' יוחנן בן נורי אומר משיבואו לעונת המעשרות", וגם מינה משמע דפגין היינו קודם הבאת שליש, דבפשטות ריב"נ בא לאחר זמן קבלת טומאת אוכלין, וכיון דעונת המעשר היא בשעת הבאת שליש, ש"מ דפגין הוא קודם הבאת שליש, והיינו כמשנ"ת.
<b>ויעויין</b> בפהמ"ש בעוקצין שם שכתב: "הפגין הם הפירות אשר הן עפוצין מאד, והבוסר הוא ענין הפירות אחר הפיגום האחרון וקודם תשלום הבשול", עכ"ל. ומבואר דפגין ובוסר הם ב' זמנים בפרי אחד, קודם נעשה פגין, ומשמע דאז אינו ראוי לאכילה כלל מחמת עפיצותו, ואח"כ נעשה בוסר, ואח"כ מבשיל לגמרי. אמנם הר"ש שם כתב: "פגין, תאנים שלא נתבשלו וכו'. בוסר, ענבים שלא נתבשלו", ומבואר דשיעור פגין ובוסר אינו בפרי אחד, אלא פגין בתאנים ובוסר בענבים, ומ"מ משמע דפגי תאנים אינם ראויים לאכילה. וכן משמע מדברי הרמב"ם בפ"ב ממעשר הל"ג שכתב: "פירות שאינן ראויים לאכילה מקטנן, כגון הבוסר וכיוצא בו, אינן חייבין במעשר עד שיגדלו ויעשו אוכל", ואם בוסר אינו ראוי לאכילה, ק"ו דפגין, שהרי פגין הוי קודם בוסר כמ"ש בפהמ"ש הנ"ל.
<b>וכל</b> זה קשה, דבמתניתין דשביעית הנ"ל תנן: "הפגים משיזריחו אוכל בהם פתו בשדה", וכ"כ הרמב"ם בפ"ה משמיטה הלט"ז, ומבואר דפגין ראויים לאכילה. ואף מגופא דמתניתין בעוקצין מוכח כן, דהרי ר"ע מטמא להו טומאת אוכלין, וכוותיה פסק הרמב"ם בפ"א מטו"א הלי"ג, וז"ל: "הכפניות והפגין והבוסר והקצח הרי הן כאוכלין ומקבלין טומאה", ומבואר דהן בוסר והן פגין ראויים לאכילה. ונמצא דלענין שביעית וטומאת אוכלין נקט דפגין ראויים לאכילה, ולענין מעשרות נקט שאינם ראויים לאכילה. וצ"ל דראויים לאכילה ע"י הדחק, ולשביעית וטומאת אוכלין סגי בזה, אבל לעונת מעשרות בעינן שיהיה נאכל לכתחילה. (ולהפרשת בכורים סגי גם בפגין, יעויין בפהמ"ש לבכורים פ"ג מ"א ובר"ש שם, אבל אין מזה ראיה דראוי לאכילה וכן דהוי פרי, דהא פירשו שם דמפרישים ביכורים אף קודם גמר הפרי. אמנם בוסר הוי פרי, כדמוכח מפהמ"ש בערלה פ"א מ"ז שכתב דבבוסר איכא איסור ערלה, ובערלה בעינן פרי כמ"ש שם.)
<b>מתני'</b> שלשה זיתים הן, וכו'. עיין ברש"י ורש"י כת"י ותוס' דמפרשי ב' פירושים מהו ג' זיתים, א. ג' דרגות בבישול הזיתים, ב. ג' זמנים בליקוט הזיתים שאין מתבשלים כולם כאחד, ובכל זמן הוא מקום אחר בעץ. ועיין ברמב"ם פ"ז מאיסוה"מ הל"ח שמפרש פירוש שלישי, וז"ל: "זית שגרגרו בראש הזית ובררו אחת אחת וכו'. זיתים שמסקן כולן בערבוביא והעלן לגג וחזר ובירר גרגר גרגר וכו', זיתים שמסקן וטענן בתוך הבית עד שילקו והעלן ונגבן", וכו'. ומשמע דכל הזיתים נלקטים כאחד, וג' הזיתים חלוקים רק במעשים הנעשים בהם, וכ"כ הלח"מ שם, (וכתב דבזה מיושבת קושית תוס' ד"ה שלשה). וצ"ע לפירושו מה החילוק בין הזית הראשון לשני, הלא בשניהם מברר אחת אחת, וא"כ בכל אופן מברר היפים שביניהם, ומה בכך דבזית הראשון בירר הזיתים בראש הזית ובשני ביררן רק לאחר שמסק כולן בערבוביא, ומדוע השמן הראשון של הראשון נחשב מובחר יותר מהראשון של השני. וצ"ל דכשמברר גרגר גרגר בראש הזית בורר בדקדוק יותר, ונוטל גדולים וגסים, ולכן ביררם אחד אחד מן העץ, משא"כ הזית השני כיון שכל הזיתים מונחים לפניו בערבוביא אינו בורר בדקדוק גדול כל כך, ואינם גסים כראשונים.
<b>מתני'</b> הזית הראשון מגרגרו בראש הזית וכותש וכו', חזר וטוען בקורה וכו' זה שני, חזר וטחן וטען זה שלישי, וכו'. מבואר דהשמן השני היה יוצא בטעינה בלי טחינה, ורק בשמן השלישי נזכר טחינה. ובברייתא המובאת בגמ' נזכר בשמן הראשון והשלישי טחינה בריחים ובשני לא נזכר. ועיין בפירוש רש"י לחומש פ' תצוה (שמות כז,כ ד"ה כתית) שכתב: "הזיתים היה כותש במכתשת ואינו טוחנן בריחים וכו', ואחר שהוציא טפה ראשונה, מכניסן לריחים וטוחנן", וכו'. ומבואר דהשמן הראשון היה בלי טחינה, והשני יצא בטחינה. וצ"ע כמאן כתב כן, הלא במתניתין מבואר דגם השמן השני היה בלי טחינה, ובברייתא מבואר דהראשון והשלישי היו יוצאים בטחינה, ובשני לא נזכר טחינה כלל. אכן בתו"כ פ' אמור פרשתא י"ג הל"א נזכרה טחינה בשמן השני, ויתכן דרש"י בחומש כתב דבריו כפי התו"כ. מיהו התם נזכרה טחינה גם בזית הראשון, ואילו רש"י שם כתב דהשמן הראשון יצא בלא טחינה, ועדיין צ"ע כמאן פירש רש"י.
<b>בגמ'</b> איבעיא להו מגרגרו תנן או מגלגלו תנן, וכו'. לפירוש רש"י לכאורה אין שום נפ"מ אם כך או כך, ומיבעי ליה רק מהי הגירסא, ולפירוש רש"י כת"י והערוך (המובא בתוס' ד"ה שלשה) הם שני דברים שונים, ודו"ק. {א"ה, עיין שו"ת מהרי"ל דיסקין כתבים סימן כ"ה.}
<b>בגמ'</b> תא שמע דתניא שמן זית מזיתו, וכו'. רש"י מפרש כוונת הדרשא דצריך להשאיר הזיתים באילן עד שיתבשלו, וצ"ע דהלא מפורש במתניתין דהזית השלישי עוטנו בבית הבד, והיינו שלא נתבשל יפה בעודו על האילן (כמו שפירש במתניתין ד"ה הזית השלישי), ובכל אופן השמן הראשון היוצא מממנו כשר למנורה. וברש"י כת"י מפרש הדרשא לענין נדר, דהאומר "הרי עלי שמן זית" צריך להביא שמן מזיתים שנעשו שמן כבר בזית עצמו. וזה דוחק, דבפשטות לא מיירי לענין נדרים, ועוד, דבנדרים אזלינן בתר לשון בני אדם, ומה שייך דרשא בזה.
<b>ועיין</b> בפירוש הר"ש לתו"כ פ' אמור פרשתא י"ג הל"א דאיתא לדרשא זו, וכתב שם: "שמן זית מזיתו, שיתבשל כל צרכו על הזית שהוא האילן, ולא יצטרך להוציא ממנו שמן על ידי הדחק בכתישה ובשליקה", עכ"ל. וזה תמוה, דמפורש במתניתין דשמן היוצא בכתישה כשר למנורה, ובתו"כ משמע דהדרשא דשמן זית מזיתו קאי על ההמשך דמכאן אמרו שלשה זיתים וכו', ע"ש. (ומש"כ הר"ש דבעינן שמן שלא יצא על דחיקה של כתישה ושליקה, זה כמ"ש רש"י כת"י ד"ה ת"ש שמן זית מזיתו, דאיכא שמן שיוצא בלי טעינה כלל, וכ"כ הר"ש בהמשך דבריו דאיכא שמן שיוצא ע"י שכובש ידו על הזיתים, ע"ש). ובביאור הגר"א שם מבאר הדרשא, דצריך שיהיה שמן שיוצא מבלי כתישה מרובה, ומשמע דבכתישה כל דהו כשר, וזה ניחא.
<b>ומש"כ</b> הר"ש דמיניה ממעטינן שמן הבא בשליקה, יתכן לפרש דממיעוט זה ילפינן לפסול הזיתים שצריך להוציא שמנם באחד מג' הדרכים דאיתא במתניתין, דהיינו ע"י שריה או כבישה או שליקה. וילפינן מינה לפסול את עצם הזית, גם אם יוציא שמנו בלאו הכי, וכמ"ש רש"י בפירושו השני במתניתין לעיל פה: (ד"ה אין מביאין), עיין בדברינו שם.
<b>ויתכן</b> לבאר הדרשא בענין נוסף, דמינה ילפינן דמצוה להביא שמן מן המובחר למנורה, דמ"מבחר נדריכם" לא מצינו למילף לה כיון דאיירי בקרבנות בלבד, וילפינן לה מהכא, (והגם דלא שייך לפסול שמן מהאי טעמא, אך מ"מ מצוה על הגברא לכתחילה שייך, עיין בדברינו בריש פרקין עמוד???). מיהו מתוכן דברי הרמב"ם בפ"ז מאיסוה"מ הלי"א נראה דדין מובחר שייך בכל דבר הבא לשם מצוה, וא"כ אין צריך ילפותא נוספת לזה, ודו"ק.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה ת"ש שמן זית מזיתו, כלומר מבושל שיצא ממנו בלא טעינה, ע"כ. משמע שיש שמן זית כזה שיוצא בלי טעינה כלל, וא"כ איכא עשר מיני שמנים, דבמשנה נזכרו תשע, ומין זה לא נזכר כלל, וע"ע בדיבור הקודם).
<b>בגמ'</b> רבי יהודה אומר, לא היה טוחנו בריחים אלא כותשו במכתשת, ולא היה טוען בקורה אלא באבנים, ולא היה נותנו בסלין, וכו'. יל"ע בסדר דברי ר"י, דהא דלא טוחנו בריחים שייך לשמן הראשון, והא דלא טען בקורה שייך לשמן השני, והא דלא היה נותן בסלים שייך נמי לשמן הראשון, וא"כ היה לו להקדים הא דלא היה נותנו בסלין להא דלא היה טוען בקורה. ועיין בתו"כ פ' אמור פרשתא י"ג הל"א שנשנית שם ברייתא זו בשינוי מעט, והכי גרסינן התם: "הזית הראשון, מגרגרו בראש הזית וכונסן לתוך הבד וטוחנם בריחים ונותנן בסלים וטוענם בקורה", ומבואר דכבר בשמן הראשון עשו ג' דברים, טחינה וטעינה בקורה ונתינה בסל, ולפ"ז שפיר נקט ר"י ג' דברים הללו, דכולהו שייכי גם בשמן הראשון. מיהו אכתי צ"ב קצת דלא נקט כסדר המעשים המבואר בדברי ת"ק, דנקט נתינה בסלים קודם לטעינה בקורה. וע"ע בהגהות הגר"א שם שגורס כבמתניתין, והטעינה בקורה היא לשמן השני, ולפ"ז עדיין קשה סדר דברי ר"י.
<b>וע"ש</b> בר"ש שמפרש פירוש מחודש, דבשמן הראשון עצמו איכא ג' שמנים, א. נותן הזיתים בסלים וכובש ידו עליהם ויוצא מהם שמן מפני שהם רכים ומבושלים. ב. פורקן מהסלים וטוחנם בריחים שבבית הבד ונותן לסלים ויוצא מהם שמן. ג. טוען בקורה. וכל אלו ג' שמנים נחשבים שמן ראשון, ואח"כ פורק וטוחן שוב, וזה הנקרא שמן שני, ואח"כ חוזר וטוען בקורה, וזה שמן שלישי, (וע"ע בפירוש הראב"ד שם).
<b>בגמ'</b> ולא היה נותנו בסלין אלא לתוך סביבות הסל, ע"כ. מהלשון "לתוך סביבות הסל", משמע דלסביבות הסל יש איזה תוך, וס"ל לר"י דהיה נותן לתוך הזה. אמנם א"כ צ"ב מאי שנא תוך זה מתוך הסל ממש. וצ"ל דמ"מ היה השמן זב מתוך הסביבות עד לתוך הסל ממש, ורק משם היה יורד לכלי שתחתיו, וכיון שצריך לזוב מרחק רב היו הפסולת והפקטים נדבקים בדפנות הסל, והשמן שזב לכלי יוצא מזוקק, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה רבי יהודה אומר לא היה טוחנו, לזית ראשון, וכו'. צ"ב אמאי נחת רש"י לכתוב "לזית ראשון", הלא ר"י פליג גם בזית שני ושלישי, (ולא משמע דר"ל שמן ראשון שמכל לקיטה ולקיטה, דלשון "זית ראשון" שנזכר במשנה ובברייתא הכוונה ללקיטה הראשונה), ועיין ברש"ש שמגיה "לשמן ראשון". אכן בביאור הגר"א לתו"כ פ' אמור פרשתא י"ג הל"ד כתב נמי דר"י ס"ל כן בזית ראשון, אבל בזית שני לא, ודוחק להגיה גם בדבריו כן, וצ"ע.
<b>מתני'</b> השני שבראשון והראשון שבשני שוין, וכו'. בגמ' מבואר דשוין למנחות, אבל למנורה בעינן את הראשון שבשני, כדתנן לעיל הראשון למנורה, ומפרש רש"י דהוא משום דלמנורה בעינן כתית, והשני שבכל השמנים כבר אינו כתית. ולכאורה הביאור בזה, דהא דבעינן למנורה כתית אין זה רק דינא בעלמא דבעינן למנורה שמן ראשון שיצא מהזית, אלא עצם החפצא של השמן היוצא ראשון שהוא כתית הוי מעולה ביותר, ואותו בעינן למנורה. ולפ"ז צ"ב אמאי שני שבראשון שוה לראשון שבשני למנחות, נהי דלמנחות לא בעינן כתית, אבל מ"מ פשיטא דשמן היוצא ראשון מהשני דאית ליה מעלה שנחשב כתית עדיף על פני שמן שני שבראשון שלא נחשב כן. וצ"ל דאמנם אה"נ לענין המעלה דכתית הראשון שבשני עדיף על השני שבראשון, אבל מ"מ לשני שבראשון איכא מעלה שהוא בא מהזית הראשון, ומעלה זו ומעלת כתית שוין, ולכך אמרינן דשני שבראשון וראשון שבשני שוין.
<h3>מהו "זך" ומהו "כתית"</h3>
<b>מתני'</b> זך כתית למאור ואין זך כתית למנחות, ע"כ. לכאורה "זך" ו"כתית" הוו ב' ענינים נפרדים, "זך" הוא מעלה בגוף השמן לענין צלילותו, שיהיה זך וצלול במידת האפשר, ו"כתית" היא רק צורת הוצאת השמן מהזית, דכותת הזית כדי להוציא שמנו. ובלישנא דמתניתין יל"ע, דתחילה נקטה רק זך, ובסיפא הזכירה זך וכתית, ורש"י מפרש דינא דמתניתין משום כתית ולא הזכיר זך, ומשמע קצת דהכל חדא, אבל לכאורה הוו ב' ענינים כנ"ל, ומרן זצ"ל דיבר בזה. {א"ה, עיין רא"ם וגור אריה ריש פ' תצוה.}
<b>והנה</b> בברייתא המובאת בגמ' (בע"ב) תניא: "זך, איך זך אלא נקי. ר' יהודה אומר, כתית, אין כתית אלא כתוש". ומלשון "ר' יהודה אומר" משמע דפליג עם ת"ק, וצ"ב במאי פליגי, הלא ת"ק מפרש מהו זך ור"י מפרש מהו כתית והם ב' ענינים נפרדים. ורש"י כת"י מפרש דברי ת"ק: "אין זך אלא נקי, כגון אותו שיוציא בלא טעינה בסלים, ואפי' נטחנו הזיתים בריחים". ובדברי ר"י מפרש: "אלא כתוש, לא יהא טחון בריחים אלא כתוש במכתשת", עכ"ל. ומבואר דפלוגתתם היא בדרך הכתישה, לר"י אין לטחון בריחים, ולת"ק שרי גם לטחון בריחים, וצ"ב במאי פליגי.
<b>ובפשטות</b> פלוגתתם היא בביאור תיבת "כתית", דת"ק ס"ל דאין כאן הוראה לדרך מיוחדת להוצאת השמן, וכל היכא שכותת הזיתים ויוצא מהן שמן זך וצלול ביותר שפיר דמי (וע"י טעינה בסלים לא יוצא שמן זך ונקי כראוי), ור"י ס"ל דיש בזה הוראה גם לדרך הוצאת השמן, דבעינן כתיתה דוקא, וטחינה בריחים אינה כתיתה אלא טחינה. וזהו גם ביאור פלוגתת ת"ק ור"י המובאת בברייתא בגמ' לעיל, דת"ק קאמר דאף השמן הראשון כונסו בבית הבד וטוחנו בריחים, משום דלדעתו לא נאמרו דינים איך להוציא השמן, והעיקר שיהיה זך וצלול, ור"י ס"ל דלא היה טוחנו בריחים, משום דלדעתו ב"כתית" נאמרו דינים איך להוציא השמן כמשנ"ת.
<b>והנה</b> ר"י מפיק למילתיה מתיבת "כתית", ומשמע דלענין "זך" לא פליגי, ולפי האמור מבואר היטב, ד"זך" הוא לענין צלילות השמן, ובזה ליכא שום פלוגתא, דלכו"ע בעינן זך וצלול במידת האפשר, וגם אין פלוגתא בשיעור צלילות השמן מה נחשב "זך", וכל הפלוגתא היא רק מהי דרך כתיתת הזיתים להוציא שמנן, דלת"ק אין שום דינים בזה, וגם ע"י טחינה בריחים נחשב "כתית", ולר"י נאמרו דינים בזה וע"י טחינה בריחים לא נחשב "כתית". ולפ"ז יתכן דגם ר"י מודה דע"י טחינה בריחים יוצא שמן זך וצלול ביותר הראוי למנורה, והא דאין לטחון בריחים הוא לא משום שיש לחוש שלא יצא שמן זך, אלא רק משום דאין זה נחשב "כתית", ומשום דבעינן "כתית" לכן אין לטחון בריחים אלא לכתוש במכתשת בלבד. באופן שנמצא לפי המבואר דלענין שיעור "זך" ליכא שום פלוגתא, וכי פליגי לענין "כתית" בלבד כמשנ"ת.
<b>אמנם</b> יעויין בפירוש רש"י לחומש פ' תצוה (שמות כז,כ) שכתב: "זך, בלי שמרים, כמו ששנינו במנחות מגרגר בראש הזית וכו'. כתית, הזיתים כותש במכתשת ואינו טוחנן בריחים כדי שלא יהא בו שמרים" וכו', עכ"ל. ודבריו בביאור תיבת "כתית" הם כשיטת ר"י דאין לטחון השמן בריחים, ולכאורה מסיום לשונו: "כדי שלא יהא בו שמרים", מבואר דנקט דהא דאין לטחון בריחים הוא לא רק משום דאין זה משמעות תיבת "כתית", אלא משום דע"י טחינה בריחים אין השמן צלול ונקי לגמרי. ולפ"ז י"ל דפלוגתת ת"ק ור"י היא בשיעור "זך" (שפירושו צלול, כנ"ל), דת"ק ס"ל דגם שמן הטחון בריחים חשיב "זך", ור"י ס"ל דבעינן זך וצלול מאד, ושמן היוצא מזיתים הטחונים בריחים אינו זך וצלול בשיעור המספיק. ומהשתא יתכן דלא פליגי כלל בעיקר משמעות תיבת "כתית", וגם לר"י יתכן לפרש משמעותה ע"י טחינה בריחים, וכל פלוגתתם רק במאי הוי "זך", וכיון דס"ל דע"י טחינה בריחים לא הוי "זך" ממילא צריך לפרש ד"כתית" דכתיב הכא היינו ע"י כתישה במכתשת, אבל בעיקר משמעות התיבה בעלמא לא פליגי, ודו"ק.
<h2>פו:</h2>
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה אין זך אלא נקי, כגון אותו שיוצא בלא טעינה בסלים, וכו'. פי', אותו שמן שיוצא בנתינה בסל מבלי שיטענו עליו בקורה, הוא נקרא זך, לאפוקי אותו היוצא לאחר שנותנים בסל וטוענים עליו בקורה, דאינו זך, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> אמר רבא זה נר מערבי, וכו'. רש"י (ד"ה ממנה היה מדליק) מפרש דנר מערבי הוא הנר השני מצד מזרח, ונחשב מערבי כלפי הנר הראשון שבמזרח. ורש"י כת"י (ד"ה נר מערבי) מפרש, דנר מערבי הוא הנר האמצעי, ונחשב מערבי משום שכל הנרות פיהן פונה כלפי נר האמצעי, ונר האמצעי פיו פונה לצד מערב. ופלוגתתם תלויה בפלוגתת התנאים לקמן צח: כיצד היתה עומדת המנורה, רש"י מפרש כמ"ד שהיתה מונחת ממזרח למערב, וממילא כל הנרות יש להם איזה שייכות למערב מלבד הנר הראשון שהוא מזרחי, ורש"י כת"י מפרש כמ"ד מצפון לדרום היתה מונחת, וא"כ אין שום נר שקרוב למערב יותר מחברו, וגם פי כל הנרות נוטה לאמצע, שלש דרומיות לצפון, ושלש צפוניות לדרום, ולכן פירש דהאמצעי נחשב מערבי משום שפיו נוטה למערב, וכל זה מבואר בעצם בשטמ"ק (אות ה'), ע"ש. (וע"ע בדברינו בזבחים יא: עמוד קפ.)
<b>בגמ'</b> וממנה היה מדליק ובה היה מסיים, ע"כ. רש"י מפרש ד"ממנה היה מדליק" הכוונה שמנר המערבי היה מדליק את שאר נרות המנורה, ו"בה היה מסיים" הכוונה שאת נר המערבי הדליק אחרון, אחר שהדליק כל נרות המנורה. ורש"י כת"י מפרש, ד"ממנה היה מדליק" הכוונה שאת נר המערבי היה מדליק ראשון בערב, ו"בה היה מסיים" הכוונה לענין ההטבה, שאת נר המערבי היה מטיב אחרון בבוקר. וזה בזמן שלא היה הנס, ונר מערבי היה כבה, אבל כשהיה הנס ונר מערבי דלק עד הערב, ממנו היה מדליק בערב את שאר הנרות, ולאחר מכן היה מטיב אותו ומדליקו, ובו סיים בערב את ההטבה ואת ההדלקה. ורש"י בשבת כב: (ד"ה ובה היה מסיים) מפרש, "ממנה היה מדליק" הכוונה שמנר מערבי הדליק כל שאר הנרות, ו"בה היה מסיים" הכוונה שהיה מטיב אותו באחרונה, וזה כפירוש רש"י כת"י בזמן שהיה הנס, אבל לא לגמרי כדבריו, דלפי המבואר ברש"י כת"י, בערב היה מדליק כל הנרות מנר המערבי לפני שהטיב אותו, ורק אח"כ הטיב אותו והדליקו, ולרש"י בשבת, בשחרית הטיב את כל הנרות חוץ מנר המערבי, ובערב קודם הטיב גם את נר המערבי וסיים בזה את ההטבה, ואח"כ הדליקו ראשון, וממנו הדליק שאר הנרות, (וע"ע בסוף דברינו בסמוך בתוס' חילוק נוסף בין רש"י כת"י לרש"י בשבת).
<b>וע"ע</b> בפירוש הראב"ד לתו"כ פ' אמור פרשתא י"ג הל"ט שפירש, ד"ממנה היה מדליק ובה היה מסיים" מיירי בשני זמנים שונים, "ממנה היה מדליק" הכוונה בזמן שמצא נר מערבי כבה, דהיה מדליקו תחילה ממזבח העולה, ו"בה היה מסיים" הכוונה דבזמן שמצא נר מערבי דולק, דהיה מדליק כל הנרות ממנו ואח"כ מטיבו ומדליקו, והביא עוד יש מפרשים כפירוש רש"י בשבת הנ"ל, ע"ש. ואפשר דכוונת רש"י כת"י לפרש כפי' הא' שבראב"ד, ד"ממנה היה מדליק ובה היה מסיים" מיירי בב' זמנים שונים (ויתיישב בזה, דלפי משנ"ת לעיל בכוונתו, אמנם מיירי בזמן אחד, אבל לא בדבר אחד, ד"בה היה מסיים" מיירי בהטבה, אבל אם כוונתו כהראב"ד גם "בה היה מסיים" מיירי בהדלקה), ודו"ק.
<b>וברש"י</b> משמע, שהנס והעדות היה בזה שכל הנרות כבו בשחר ונר המערבי דלק כל היום עד הערב. וברש"י כת"י משמע, דבזמן שלא היה הנס ונר המערבי היה כבה, היה עדות בזה שאת הנר המערבי הדליק ראשון, ובכל אופן היה מוצא אותו דלוק כל בוקר, והיטיבו אחרון.
<b>תוד"ה</b> ממנה, והדר קתני מצאו שכבה וכו' מדשנו ומדליקו מן הדולקין, וכו'. מבואר דהיה עושה כן רק בנר המערבי, אכן גירסת המשנה שם (תמיד ל:) לפנינו: "מדשנן ומדליקן מן הדולקין", ומשמע שהיה עושה כן לשני הנרות, כך דקדק מרן זצ"ל.
<h3>לנר מערבי איכא דין הדלקה בפנ"ע</h3>
<b>בא"ד</b> ומשים חצי לוג שמן שתהא דולקת עד הערב להדליק ממנה את השאר, וכו'. מרן זצ"ל אמר, דמלשונם כאן ולהלן משמע דאיכא הלכה מיוחדת להדליק את המנורה מנר מערבי דוקא, ולכן היה חוזר ומדליקו בבקר כדי שיוכל בערב להדליק ממנו את המנורה. וכן משמע מלשון המשנה האחרונה בפ"ו (תמיד לג.) דתנן התם: "ומניח את המערבי דולק, שממנו היה מדליק את המנורה בין הערבים". וביותר מבואר כן בתו"כ פ' אמור פרשתא י"ג הל"ז שהביאו תוס' להלן, דתניא: "להעלות נר, שתהא נר המערבי תדיר, שממנו יהיה מתחיל ובו יהיה מסיים", ומבואר דאיכא הלכה מסוימת להדליק מנר המערבי דוקא, וכעין זה איתא בספרי פ' בהעלותך דדריש: "לפני ה' תמיד, שיהיה נר מערבי תדיר, שממנו מדליק את המנורה בין הערבים", ומבואר כנ"ל.
<b>ובתו"כ</b> שם דריש עוד: "תמיד אף בשבת, תמיד אף בטומאה", וכן דריש שם גם בהלי"א ובהלי"ב, והיינו דבפרשת הדלקת המנורה דפ' אמור כתיב ג' פעמים "תמיד", ודרשינן משלשתן אף בשבת וטומאה. וכתב הראב"ד בהל"ז דהדרשא דהל"ז היא ט"ס, ומ"תמיד" קמא ילפינן רק דנר מערבי יהיה דולק תמיד, ומשתי הדרשות האחרונות מחדא ילפינן דהדלקת כל הנרות דוחה שבת וטומאה, ומאידך ילפינן דהדלקת נר המערבי דוחה שבת וטומאה. ודבריו צ"ע, דמה צריך ילפותא מיוחדת לנר מערבי שדוחה שבת וטומאה, הלא כבר ילפינן דהדלקת כל הנרות דוחה שבת וטומאה ונר מערבי בכללם. אכן בהגהות הגר"א (להלי"ב) כתב, דמחדא ילפינן דדוחה שבת, ומחדא ילפינן דדוחה טומאה, ומכאן ילפינן לכל מקום דכתיב "תמיד" שדוחה שבת וטומאה, וזה ניחא.
<b>ומרן</b> זצ"ל ביאר דברי הראב"ד, דהראב"ד נקט דלנר מערבי איכא דין הדלקה מיוחד שנתחדש בו בלבד, והיינו דאיכא דין הדלקה לנר מערבי בפני עצמו, דבמשניות שהביאו תוס' מבואר דהיה מדליק בבוקר את נר מערבי לבד, וצ"ע איזה קיום דין יש בזה, הלא שנינו לעיל כח. במשנה: "שבעה נרותיה מעכבין זה את זה", וקאי גם על הדלקת הנרות, דאם לא הדליק נר אחד הוי כלא הדליק כלל, ומהי הדלקה זו לנר מערבי בלבד. ומוכח מינה דאיכא ב' דיני הדלקה, איכא דינא דהדלקת המנורה כולה, ובזה שבעה נרותיה מעכבין, ואם לא הדליק נר אחד הוי זה כאילו לא הדליק כלום, ואיכא דין הדלקה מיוחד לנר מערבי בפני עצמו.
<b>ואף</b> אמנם דודאי יסוד הדין המיוחד הזה נובע משום הדין האמור לעיל, דבעינן להדליק המנורה מנר המערבי דוקא, אבל מ"מ אין לדחות ולומר דזהו כל הדין דאית לן, והיינו דהיה מקום לומר דאית לן רק דינא דבעינן להדליק המנורה מנר המערבי, ומשום הכי מדליק נר המערבי בפנ"ע, ולעולם אין דין הדלקה מיוחד לנר המערבי, אין לומר כך, דאם הך הדלקה היא רק היכ"ת לקיים דין הדלקה מנר המערבי דוקא, מדוע הוצרך להדליק הנר המערבי לבדו תיכף בבקר, די בכך שידליקו בערב לפני הדלקת שאר הנרות כדי שיוכל להדליק ממנו, אלא ודאי איכא דין מיוחד דהדלקת נר מערבי בפני עצמו, והוא דין נוסף על הדלקת כל נרות המנורה, והך דינא נאמר בבקר, דצריך להדליק נר מערבי בבקר כדי שיהיה דולק תמיד, ורק אה"נ דכל יסוד הדין המיוחד הזה הוא כדי שידליקו ממנו כל שאר נרות המנורה בין הערבים.
<b>והשתא</b> מבוארת כוונת הראב"ד היטב, דשפיר בעינן ב' ילפותות לומר דהדלקת הנרות דוחה שבת וטומאה, דמחדא ילפינן למצות הדלקת כל הנרות, ומאידך ילפינן דאף הדין המיוחד דהדלקת נר המערבי בפנ"ע דוחה שבת וטומאה, כך ביאר מרן זצ"ל.
<b>ויעויין</b> בסוגיא דשבת כב: דפריך לרב דס"ל אין מדליקין נר חנוכה מנר לנר (או משום ביזוי מצוה או משום אכחושי מצוה) איך הדליקו המנורה מנר המערבי, ולפי האמור לעיל דילפינן מקרא בתו"כ וספרי דאיכא הלכה מיוחדת להדליק המנורה מנר מערבי דוקא, צ"ע מאי פריך, הלא כך הוא דין המנורה להדליק נר מנר, ומאי קשיא מינה לדברי רב. ויעויין בחדושי מרן רי"ז הלוי בקונטרס ליומא (עמוד 24) שהקשה קושיא זו, וביאר דרש"י ותוס' פליגי בזה, ותוס' ס"ל דאיכא ההלכה הנ"ל, ולדבריהם קושיא זו קשה, אבל מדברי רש"י בשבת שם מבואר דלא ס"ל להלכה זו, אלא נקט דעיקר ההלכה שנאמרה בנר מערבי היא להדליקו ראשון, והא דהדליקו ממנו שאר הנרות הוא רק מילתא דממילא, ולכן שפיר פריך איך עשו כן ולא חששו לדינא דרב דאין מדליקין מנר לנר, ע"ש באריכות. ומה שהביא שם דכך מבואר גם ברש"י כת"י בסוגיין, קצת תמוה, דאמנם בתחילת דבריו כתב דמנר מערבי היה מתחיל את ההדלקה, אבל בסיום דבריו הרי כתב שכשהיה דולק כל היום היה מדליק ממנו כל הנרות ורק לבסוף מטיב ומדליק אותו, וזה כשיטת תוס', וצ"ע, (וע"ע בדברינו לעיל ד"ה וממנה היה מדליק, חילוק נוסף בין רש"י כת"י לרש"י בשבת). {א"ה, ולכאורה יתכן לדקדק דרש"י כאן ס"ל להיפך מדברי רש"י בשבת, דרש"י כאן לא הזכיר בלשונו שהוקבע נר אחד להתחיל ממנו, כלשון רש"י בשבת שהביאו בחדושי מרן רי"ז הלוי שם, ויתכן דרש"י כת"י כאן ס"ל כתוס', דלא נאמרה הלכה דצריך להדליק נר מערבי ראשון, וכל ההלכה היא רק שצריך להדליק ממנו שאר הנרות, ולכן כשהיה נס ודלק עד הערב היו מדליקין ממנו כל הנרות ורק אח"כ מטיב אותו ומדליקו, וכשלא היה נס וכבה, היה מדליקו ראשון בערב כדי שיוכל להדליק ממנו כל השאר, ודו"ק.}
<b>בא"ד</b> ויש לומר דלא אפשר לעשות כן, משום וכו' שצריך שיהא נר קבוע להדליק שאר נרות, וכו'. יל"ע מה בכך שצריך להדליק מנר קבוע דהיינו נר מערבי, הלא בקושית הגמ' שם בעי למימר דעל כרחך היה מדליק שאר הנרות ע"י קינסא (כמ"ש רש"י ד"ה והא הכא), ומוכח דגם כשמדליק ע"י קינסא נחשב מדליק מנר מערבי כיון שממנו הדליק את הקינסא, וא"כ פתילה זו שמחזיק בידו לא גריעא מקינסא, דגם אם נימא דמאחר שהוציאה מהמנורה בטל ממנה שם נר מערבי, אבל מ"מ היות וקודם היתה נר מערבי והמשיכה לדלוק, לכל הפחות נדון אותה כהודלקה מנר מערבי, וכשמדליק ממנה שאר הנרות נחשב כמדליק מנר מערבי, ואמאי אי אפשר לעשות כן, ודו"ק, וצ"ע.
<b>ובעיקר</b> דבריהם יש להעיר, דלמשנ"ת בסוף הדיבור הקודם, רש"י בשבת לא ס"ל לדין זה, ולדעתו לא נאמרה הלכה להדליק מנר מערבי דוקא, ונאמר רק דצריך להדליקו ראשון, ולפ"ז אכתי קשיא קושיתם על רש"י התם מדוע לא יכל להמשיך ולהדליק כל הנרות מהפתילה שבידו, וצ"ע.
<b>בא"ד</b> דבשעה שאוחז הישנה בידו אין שום נר דולק במנורה, וכו'. דקדק מרן זצ"ל, דמשמע מלשונם, דאם היה איזה נר דולק היה מתקיים בזה דין תמיד האמור בנר המערבי, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה לא מתוק, כשהוא מתוק מחמת עצמו, וכו'. בגמ' איכא בזה פלוגתת אמוראים, ולרבינא גם מתוק מחמת השמש פסול, וצ"ע מדוע פירש רש"י במשנה כחד מאמוראי בגמ'.
<b>מתני'</b> ולא היו כונסין אותו בחצבין גדולים אלא בחביות קטנות, וכו'. רש"י מפרש הטעם, דכיון שהחצבים גדולים, מסתפקים מהם מעט מעט, ובינתיים טעם היין נפגם. ורש"י כת"י כתב: "חצבים גדולים פוגמים טעם היין", ומשמע דעצם נתינת היין בחצבים גדולים פוגמת אותו. ונפ"מ בזה, אם ירוקן החבית בפעם אחת, לרש"י אין חשש, ולרש"י כת"י היין פגום היות והיה נתון בחבית גדולה.
<h2>פז.</h2>
<b>מתני'</b> כיצד הוא בודק, הגזבר יושב והקנה בידו, וכו'. לשון "בודק" קצת צ"ב, דסתם לשון בדיקה הוא לפני שלוקח, דקודם שלוקח הדבר בודק אם הוא ראוי או לא (וכמ"ש רש"י "כיצד בודק לידע אם היין יפה"), וכאן אינו בודק את היין לפני שלוקח אם הוא ראוי, אלא שכשרואה שזורק הגיד יודע שאינו ראוי ומפסיק ליטול ממנו, ואין כאן "בדיקה", ובאמת הרמב"ם בפ"ז מאיסוה"מ הל"ז לא הזכיר לשון בודק, ע"ש.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה והקנה, אמת המידה, ע"כ. צ"ב מה שייך להכא אמת המידה שהוא כלי למדוד בו אורך ורוחב, ומה הכריחו לפרש כן, ומרש"י משמע שהיה קנה בעלמא. ועיין ברמב"ם פ"ז מאיסוה"מ הל"ז שלא הזכיר קנה כלל, וצ"ע.
<h3>בדין יין שעלו בו קמחין</h3>
<b>מתני'</b> רבי יוסי בר' יהודה אומר שיש בו קמחין פסול, וכו'. משיגרת לשון המשנה משמע דת"ק וריבר"י פליגי, ויל"ע במאי פליגי, הלא גם ת"ק פוסל יין שעלו בו קמחין. ומקופיא נראה לומר, דת"ק פוסל רק את חלק היין שיש בו קמחין, כדקאמר דלא יטול מפי החבית מפני הקמחין, אבל היין שבשליש החבית ואמצעה כשר, וריבר"י ס"ל דחבית יין שיש בה קמחין נפסל כל היין שבחבית, דומיא דסאה שהתליעה רובה דנפסלה כל הסאה אף מה שלא התליע (כדאמרן לעיל פה:).
<b>אכן</b> יתכן גם לפרש דלא פליגי כלל, ות"ק כללא קאמר, דלעולם אין מביא יין מפי החבית מפני שהוא מקום שרגיל להיות בו קמחין, וכן לעולם אין מביא יין משולי החבית מפני שהוא מקום שרגיל להיות בו שמרים, ואין בודק כלל היין שבפי החבית אם יש בו קמחים, או היין שבשולי החבית אם יש בו שמרים, אלא לעולם אין מביא משם, ומביא רק משלישה ואמצעה, והא דקאמר כיצד הוא בודק קאי על שלישה ואמצעה, דגם שם צריך לבדוק שלא נתערב קמחין, ועל זה קאי דברי ריבר"י, ובא לתת טעם לבדיקה דהיא משום שיין שיש בו קמחין פסול, ולכן צריך לבדוק שלא מעורב קמחין, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי.
<b>וכשהרציתי</b> דברים אלו לפני מרן זצ"ל, העירני מדברי ביאור הגר"א בשו"ע או"ח סימן ער"ב סעיף ג', דהמחבר כתב: "מקדשין על יין שבפי החבית אע"פ שיש בו קמחין", והרמ"א מוסיף: "ויש אוסרין לקדש עליו, אלא יסננו תחילה להעביר הקמחין", ובביאור הגר"א מציין דמקור דברי הרמ"א הוא דעת ריבר"י במתניתין, ופסק כוותיה משום דר' יוחנן בגמ' בעי אליביה, ע"ש. ולפי איך שבארנו הפלוגתא, אי נימא דהרמ"א פסק כריבר"י, מה מועיל הסינון להעביר הקמחין, הלא היין שבחבית נפסל כולו אפילו במקום שאין קמחין, ומוכח דהגר"א נקט דגם לריבר"י לא נפסל אלא היין שמעורב בו קמחין, ולכן מהני הסינון כדי להכשיר היין, כך העיר לי מרן זצ"ל.
<b>ומהא</b> דכתב הגר"א דהרמ"א פסק כריבר"י משום דרי"ו בעי אליביה, ש"מ דפשיטא ליה דת"ק פליג עימיה, וצ"ל לדבריו דפלוגתת ת"ק וריבר"י היא לענין דיעבד, והיינו דיין שעלו בו קמחין כו"ע פסלי את היין שמעורב בו קמחין, ואם סינן את הקמחין כשר, וכשלא סינן פליגי, ריבר"י פוסל אפילו בדיעבד, ות"ק מכשיר, והרמ"א פסק כריבר"י ולכן כתב דכל זמן שלא סינן היין אסור לקדש עליו, והמחבר פסק כת"ק, ולכן כתב דבדיעבד מקדשין על יין שיש בו קמחין, (ועיין בפהמ"ש שכתב דאין הלכה כריבר"י). ויעויין בסוגיא דב"ב צז: דמייתי ברייתא דר' חייא דתניא: "מפיה ומשוליה לא יביא, ואם הביא כשר", ועל כרחך דאזלא כת"ק, ומבואר כדברינו דת"ק מכשיר בדיעבד, ושפיר י"ל דפלוגתת ת"ק וריבר"י היא לענין דיעבד. {א"ה, מיהו לשון המחבר היא לישנא דלכתחילה. עוד יל"ע לדברי הגר"א, אמאי לא מוקי הגמ' בב"ב הא דדמעט יין לקידוש דומיא דמזבח ביין שלא סיננו דכו"ע פסלי, הלא הברייתא מיירי בסיננו, ודו"ק, וי.ק. כותב שבא"ר הקשה כן, וצל"ע שם.}
<b>מיהו</b> לולא דברי הגר"א מצינו לבאר גם דברי הגמ' בב"ב כדרך שבארנו דת"ק וריבר"י לא פליגי, והיינו, דיין שמעורב בו קמחין פסול לכו"ע אפילו בדיעבד, ות"ק מיירי ביין סתם שבפי החבית, וקאמר דלעולם אין מביאים ממנו גם כשאין בו קמחין, וכלפי זה קתני בברייתא דר' חייא דבדיעבד אם הביא כשר. ואף במה שמוכח דהגר"א נקט דפלוגתת המחבר והרמ"א היא האם לפסוק כת"ק או כריבר"י כמ"ש, לולא דבריו יתכן לפרש פלוגתתם בענין אחר, דפליגי בפירושא דשמעתין, המחבר פירש כפירוש הגר"א דפליגי ביין שמעורב בו קמחין לענין דיעבד, ופסק כת"ק דמכשיר, והרמ"א פירש כמ"ש תחילה, דפליגי לענין חבית שעלו קמחין בחלקה, דריבר"י פוסל כל החבית ות"ק מכשיר, אבל היין שמעורב בו קמחין לכו"ע פסול, אלא דלת"ק אם יסננו יוכשר בזה, ולריבר"י לא יועיל היות ובא מחבית שעלו בה קמחין, ולפ"ז י"ל דאף הרמ"א פסק כת"ק ולכן היין פסול עד שיסננו, ודו"ק, ועכ"פ בביאור הגר"א מבואר לא כן.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ז מאיסוה"מ הל"ו שכתב רק: "ואינו מביא לא מפי החבית מפני הקמחין", והשמיט הגמ' בב"ב דיין שעלו בו קמחין כשר בדיעבד, וצ"ב אמאי, (וכן בפכ"ט משבת הלי"ד-י"ז השמיט דין יין שעלו בו קמחין, וצ"ע אמאי).
<h3>פסולי סולת שמן ויין דפירקין - מנלן</h3>
<b>מתני'</b> שנאמר תמימים יהיו לכם ומנחתם, תמימים יהיו לכם ונסכיהם, ע"כ. יל"ע האי שנאמר וכו' אהיכא קאי, האם הוי סיום דברי ריבר"י, ויהיב טעמא אמאי יין שיש בו קמחין פסול, וכן מבואר ברש"י שכתב: "תמימים יהיו לכם, ואם היו בו קמחים הוי כבעל מום". או דלמא קאי אכולא פירקין, דלאחר שהזכיר כל פסולי המנחות והנסכים יהיב תנא טעמא לכולהו דהוא משום דבעינן "תמימים", וכן מבואר ברש"י כת"י שכתב: "תמימים יהיו לכם ומנחתם, פרט לסולת שהתליעה ושעלה בו אבק", הרי דפירש הך ילפותא לענין סולת מנחה, ומסתברא דכשם דקאי על פסולי סולת הכ"נ קאי על פסולי שמן ויין. והכי משמע גם מלישנא דמתניתין "תמימים יהיו לכם ומנחתם", ואם קאי אדריבר"י מה לו להזכיר מנחות, הלא ריבר"י מיירי בנסכים בלבד, ומשמע דקאי על כל פסולי פירקין דמיירי במנחות ונסכים, ולהכי מייתי ילפותא לפסול מנחות ונסכים. ועוד צ"ע לפירוש רש"י, דאם ילפינן מינה לפסול עלו קמחין, נילף מינה גם לשאר פסולין דדמו לה, ומהיכי תיתי לפרש הילפותא לענין עלו קמחין דוקא, ופירוש רש"י צ"ע.
<b>ועיין</b> בפירוש רש"י עה"ת פ' פנחס (במדבר כח,לא) שכתב: "תמימים יהיו לכם ונסכיהם, אף הנסכים יהיו תמימים, למדו רבותינו מכאן שהיין שהעלה קמחין פסול לנסכים", עכ"ל. ומדנחת לפרש פסולא דהעלו קמחין, משמע דמפרש כרש"י כאן דסיומא דמתניתין הוא סיום דברי ריבר"י, ויל"ע מנא ליה כן, ועוד, דא"כ מנין ילפינן לשאר פסולי יין, וצ"ע.
<b>והרמב"ם</b> בפ"ו מאיסוה"מ הל"א קודם שהזכיר כל פסולי מנחות ונסכים כתב: "כשם שמצוה להיות כל קרבן תמים ונבחר, כך הנסכין יהיו תמימים ונבחרים, שנאמר תמימים יהיו לכם ונסכיהם, שיהיו הנסכים תמימים, שלא יביא נסכים לא מיין מעושן ולא סולת שהתליעה ולא יבלול בשמן שריחו או טעמו רע", עכ"ל. ומבואר דס"ל דיסוד כל הפסולים הנזכרים באותו פרק הוא משום דבעינן "תמימים", והיינו כפירוש רש"י כת"י, דסיומא דמתניתין קאי על כל פסולי מנחות ונסכים שנזכרו בפירקין. וע"ע בפהמ"ש לעיל על מתניתין דאין מביאין מנחות מחיטין שהתליעו שכתב: "וראיה לזה מה שנא' תמימים יהיו לכם ונסכיהם, שיהיו ג"כ הנסכים ר"ל הסולת והשמן והיין בתכלית השלמות במיניהם", ומבואר נמי דהילפותא דמתניתין קאי אכולא פירקא וכדבריו בפ"ו מאיסוה"מ. (מיהו הכס"מ שם נקט כרש"י דסיומא דמתניתין הוא טעמא דריבר"י, ורק הוסיף דמ"מ כו"ע סברי להך דרשא, ולהכי מצינו למילף מינה לפסולי דפירקין, ע"ש).
<b>והנה</b> בגמ' על הפיסקא רבי יוסי בר רבי יהודה אומר מייתי בעיא דר' יוחנן הקדישו מהו שילקה עליו, ומשמע דבעיא דרי"ו היא על דברי ריבר"י דיין שעלו בו קמחין פסול, וכן מוכח מביאור הגר"א לשו"ע או"ח סימן ער"ב סעיף ג' (המובא לעיל), שכתב דטעמו של הרמ"א לפסוק כריבר"י הוא משום דרי"ו בעי אליביה. ויל"ע אמאי לא בעי רי"ו על כל פסולי יין הנזכרים במתניתין. וצ"ל דרי"ו נקט כפירוש רש"י דסיומא דמתניתין קאי רק על דברי ריבר"י, וס"ל דרק פסול יין שעלו בו קמחין נלמד מהך קרא, אבל שאר הפסולין שנזכרו במתניתין לא נלמדו מיניה, ולכן בעי אם לקי משום מקדיש בע"מ רק בדברי ריבר"י, דרק בפסול זה אית לן קרא דמשוי ליה כפסול מום, אבל בשאר פסולין דלית לן קרא דהו כמומין ליכא שום טעם למימר דהמקדישן ילקה משום מקדיש בע"מ. אכן הרמב"ם שם בהל"ג כתב: "המקדיש יין פסול וכו' הרי הדבר ספק אם דומים לבעל מום כבהמה ולוקה", ומבואר דנקט דספיקא דרי"ו הוי בכל פסולי יין, ולדברינו מבואר היטב, דהרמב"ם אזיל לשיטתיה דסיומא דמתניתין קאי על כל הפסולין דפירקין, וכל הפסולין דמו לפסול מום, ולכן מספקא לרי"ו בכל הפסולין, (והא דאיתא בגמ' הספק על הפיסקא רבי יוסי בר רבי יהודה אומר וכו', העיקר הוא וכו', וקאי על סיפא דמתניתין דמייתי קרא לכל הפסולין דפירקין). {א"ה, לפ"ז י"ל דבהכי תליא פלוגתת המחבר והרמ"א שהבאנו לעיל, המחבר נקט כהרמב"ם דהאי שנאמר קאי על כולא פירקא, וספק הגמ' הוי גם לת"ק, וממילא אין ראיה לפסוק כריבר"י, וזהו שהכשיר עלו בו קמחין בדיעבד, והרמ"א נקט כרש"י דהאי שנאמר קאי לריבר"י, וכן ספק הגמ' קאי לריבר"י, ולכך למד מזה דהלכה כריבר"י כמ"ש הגר"א.}
<b>ובלשון</b> הרמב"ם בהל"א שם יל"ע, אמאי הזכיר רק החצי השני של הילפותא "תמימים יהיו לכם ונסכיהם", והשמיט החצי הראשון של "תמימים יהיו לכם ומנחתם", הלא יליף מינה גם לפסולי סולת ושמן של מנחות כמ"ש להדיא שם דמינה נפקא לן שלא יביא סולת שהתליעה ושמן שריחו או טעמו רע. ובאמת דכעין זה איתא בספרי פ' פנחס, דתניא עה"פ תמימים יהיו לכם ונסכיהם: "מקיש נסכים לבהמה, מה בהמה נפסלת במומים בחסר ויתר, אף נסכים נפסלים במומים וחסר ויתר", הרי דמזכיר רק נסכים. אכן טעמו של הספרי פשוט, דהוא דריש לקרא, ובקרא כתיב רק נסכיהם, ובפשטות זה גם טעמו של הרמב"ם, ואדרבה לישנא דמתניתין קשיא, דנראה כאילו מייתי קרא, ואין כזה מקרא. אלא דאכתי צ"ב בדברי הספרי, א"כ איך דרשינן מינה למנחות, הלא בקרא נזכר רק נסכים. וי"ל דהרמב"ם אזיל בזה לשיטתו בפ"ב ממעה"ק הל"א שכתב: "היין והסולת שמביאין עם הקרבן הם הנקראין נסכים", וא"כ כדנקט הרמב"ם נסכים נכללו בזה גם סולת ושמן, וזה גם כוונת הספרי, (וכן מדוייק לשונו בפהמ"ש שהבאנו לעיל, דכתב רק נסכים והזכיר סולת שמן ויין).
<b>בגמ'</b> אמר רבינא כרוך ותני, וכו'. מפירוש רש"י משמע דכוונת רבינא לגרוס במתניתין: "אין מביאין הליסטיון לפי שאין מביאין לא מתוק ולא מעושן ולא מבושל ואם הביא פסול". ותימה, איך אפשר לכרוך כן, הלא לפנינו מפסיק ביניהם דין יין ישן. וצ"ל דכשם שמוחק תיבות "ואם הביא כשר" דתנן גבי הליסטיון, כך מוחק ממתניתין גם דין יין ישן, או דגורס דין יין הליסטיון אחר דין יין ישן. ומרש"י כת"י משמע דכוונת רבינא לגרוס במשנה הליסטיון ומתוק יחד קודם דין יין ישן, דכתב: "ותנא בתרוייהו אם הביא פסול", ואם כוונתו כמ"ש לעיל הרי גורס הליסטיון מתוק מעושן ומבושל יחד, ואיך כתב דתנא "בתרוייהו", אלא משמע דמפריד בין מתוק למעושן ומבושל, וגורס מתוק יחד עם הליסטיון לפני דין יין ישן, וזה ניחא. ולפירוש תוס' (ד"ה כרוך) דרבינא בא להכשיר מתוק, ודאי הכוונה דגריס מתוק יחד עם הליסטיון לפני דין יין ישן, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> רב אשי אמר חוליא דשימשא לא מאיס, וכו'. מבואר דיין מתוק מחמת השמש כשר, ועיין בדברינו לעיל נח. עמוד שסה (ד"ה דבש) משנ"ת בזה.
<b>בגמ'</b> אמר קרא לכבש יין, מה כבש בן שנתו, אף יין בן שנתו, וכו'. בפשטות הכוונה בזה, דרבי ס"ל דיין כשר רק בשנתו הראשונה, אבל משהתחילה שנתו השניה פסול, דומיא דכבש דנפסל מתחילת שנתו השניה, והא דתניא בברייתא "יין בן שתי שנים לא יביא", הכוונה מתחילת שנתו השניה. וכן מבואר ברש"י כת"י במתניתין (ד"ה ישן) שפירש: "משל אשתקד", ומבואר דפלוגתת חכמים ורבי היא ביין בשנתו השניה, וכך מבואר כאן ברש"י (ד"ה היינו טעמא) וברש"י כת"י (ד"ה אל תרא יין), דאליבא דרבי בעינן יין משנתו הראשונה דוקא.
<b>אמנם</b> הרמב"ם בפ"ז מאיסוה"מ הל"ז כתב: "ומאימתי מביא, מאחר מ' יום לדריכתו עד שתי שנים או יתר מעט, ואם הביא יין ישן מכמה שנים הרי זה כשר, והוא שלא יפסד טעמו", עכ"ל. ומקופיא נראה דפסק כרבי, דלחכמים לא נזכר כלל פסול יין ישן, ואין שום חילוק בין יין בתוך שתי שנים ליין שישן מכמה שנים, והכל כשר לכתחילה. אמנם א"כ צ"ע איך כתב דעד שתי שנים מביא לכתחילה, ומשמע עד שתי שנים מלאות, הא לרבי בעינן יין בתוך שנתו הראשונה דוקא. וצ"ל דהרמב"ם ס"ל דאמנם להו"א דטעמיה דרבי דבעינן יין דומיא דכבש, אה"נ לא הכשיר אלא יין בתוך שנתו הראשונה, אבל למסקנא דטעמיה משום "אל תרא יין כי יתאדם", כל שתי שנים הראשונות כשר לכתחילה, דעיקר האדמומית עומדת ביין שתי שנים שלימות, וחולק בזה על רש"י דס"ל דעיקר האדמומית עומד בשנה הראשונה בלבד. ועוד צ"ל לפ"ז, דרק להו"א דגמ' דרבי משוה יין לכבש, אמרינן דכשם שכבש בן שתי שנים פסול ה"ה יין בן שתי שנים פסול, אבל למסקנת הגמ' דטעמיה דרבי משום "אל תרא יין כי יתאדם" לא פסלינן יין לאחר ב' שנים מהך טעמא, דהאי טעמא הוא לכתחילה בלבד, וזהו שסיים הרמב"ם דאם הביא יין בן כמה שנים כשר, וכל זה דוחק.
<b>מיהו</b> הכס"מ שם נקט דהרמב"ם פסק כחכמים, וס"ל דפליגי רק ביין בן שתי שנים, דחכמים מכשירין ליה לכתחילה, ואפילו מעט יותר משתי שנים, אבל ביין ישן יותר גם חכמים מודים דלכתחילה לא יביאנו. והגם דבעיקר הדבר הוא חידוש, דהרי בדברי חכמים לא נזכר שום חילוק בין ישן לישן יותר, מ"מ לפ"ז אין צריך לדוחק האמור, ואין צריך לומר דהרמב"ם חולק עם רש"י, די"ל דאליבא דרבי גם הרמב"ם סובר דיין מתחילת שנתו השניה אין להביא לכתחילה, ורק דהוא פסק כחכמים דעד סוף שנה שניה ומעט יותר יכול להביא לכתחילה. ועיין בפהמ"ש כאן שכתב אליבא דרבי: "והוא שכלו לו י"ב חודש", ומבואר דלרבי מתחילת שנה שניה הוי יין ישן שאין להביא ממנו וכמשנ"ת אליבא דהכס"מ, (אבל לפי מה שצידדנו לעיל הרי לרבי כל שתי שנים כשר לכתחילה), ודו"ק.
<h3>בספקות אם מקדיש פסולי מנחות לוקה משום מקדיש בע"מ</h3>
<h4>א)</h4> בגמ' בעי ר' יוחנן הקדישו מהו שילקה עליו משום בעל מום, וכו'. צ"ב מהיכ"ת דילקה משום מום, וכי כל פסול נחשב למום. ומקופיא נראה, דהיות וילפינן לפסול מדכתיב "תמימים יהיו לכם", ש"מ דהני פסולים אינם תמימים וחזינן להו כמום, ולהכי מספקא לן אם לקי על הקדישן כמקדיש בע"מ. וכן תניא בתוספתא דמנחות פ"ט מ"א: "סלת שהתליע הרי זו בעל מום למזבח", וכן תניא בספרי פ' פנחס (עה"פ תמימין יהיו לכם): "אף נסכים נפסלים במומים", ומבואר דכל הני מומין הנזכרים בנסכים הוו מום, ושפיר מספקא לן אם לקי על הקדישן משום מקדיש בע"מ.
<b>מהשתא</b> נראה דגם בבעיות דלעיל פה: ופו. דבעי כן לענין סולת שהתליעה ושמן שיש בו ריח רע, הוא נמי מהאי טעמא, דכל פסולי דפירקין ילפינן מקרא "דתמימים יהיו לכם" (עיין בדברינו לעיל ד"ה שנאמר תמימים יהיו לכם), ופסילי משום מום, ולהכי מיבעי אם המקדישן לוקה משום מקדיש בע"מ. אלא דלעיל פה: מיבעי לן כן גם גבי מקדיש עצים שנמצא בהן תולעת, ועצים הרי אינם קרבן מנחה או נסכים, וקשיא מהיכ"ת דהמקדישן ילקה משום מקדיש בע"מ. האמנם דתוס' לעיל שם (ד"ה בעי רבא) פירשו דהך ספק קאי לרבי דס"ל דעצים קרבן מנחה הם, וכיון דהוו קרבן מנחה שפיר מצינו למימר דהתלעה פוסלת בהו משום מום, ושייך בהו הך ספיקא, דאיכללו בקרא "דתמימים יהיו לכם". אולם הרמב"ם בפ"ו מאיסוה"מ הל"ג מייתי להך ספיקא אע"ג דבודאי פסק כחכמים דעצים לא הוו קרבן מנחה, וביאר המל"מ דס"ל דהספק הוא גם לחכמים, ולדידיה צ"ע מהיכ"ת דהתלעה פוסלת בהם משום מום, ומהיכ"ת דהמקדישן ילקה משום מקדיש בע"מ, וצ"ע, (ולמשנ"ת בדברינו בזבחים צט: עמוד רעז אות ד' ניחא, ע"ש).
<b>ויעויין</b> בתוס' יומא סג: (ד"ה זריקת דמים) שנקטו בפשיטות דבמנסך מים לא אשכחן שילקה משום בע"מ, וצ"ב מאי שנא מים מיין. ולדברינו י"ל, דפסולי מים לניסוך לא איכללו בקרא ד"תמימים יהיו לכם", ולכן הגם דפסולים, מ"מ דיני פסולי מומין לא שייכי בהו, ולכן לא אשכחן שילקה משום בע"מ. אלא דצ"ב אמאי גם הם לא נכללו בהך קרא, הלא בפשטות גם ניסוך המים בכלל נסכים דמיירי בקרא, וצ"ע בזה. ומ"מ בעיקר הקושיא מאי שנא מים מיין, שפיר י"ל דלא אשכחן במים פסולים שם מום, וכך משמע מהא דהרמב"ם בפ"ו מאיסוה"מ כשכתב כל פסולי המנחות והנסכים לא הזכיר ביניהם פסולי מים לניסוך, והיינו משום דפסולן לאו משום מום, (ורק צ"ע אמאי הזכיר ספיקא דגמ' לענין עצים, הלא בעצים לא מצינו פסול מום כמו שהקשינו לעיל, ולמשנ"ת בדברינו בזבחים שם גם זה ניחא).
<h4>ב)</h4> והנה הרמב"ם שם בהל"י כתב: "יין שנתגלה פסול לגבי המזבח", וצ"ע אמאי לא הזכיר גם דמים מגולין פסולים למזבח, הלא מפורש כן במתניתין דסוכה מח: דתנן גבי צלוחית שמילאו בה מים לניסוך: "נתגלתה היה ממלא מן הכיור, שהיין והמים מגולין פסולין לגבי מזבח", ואמנם כתב כן בפ"י מתמו"מ הל"י בהלכות ניסוך המים, אבל צ"ע אמאי כתב כן שם, הלא מקום הלכה זו היא בפ"ו מאיסוה"מ בהדי כל הפסולין למנחות ונסכים, ביחד עם פסול יין מגולה, כשם שבמשנה הנ"ל נזכרו יחד.
<b>ואולי</b> י"ל, דיעויין בירושלמי סוכה פ"ד סוף הל"ז דמפרש דהטעם דמים מגולים פסולים למזבח הוא משום שאסורים לשתותם ואינם ממשקה ישראל, וקאמר: "עד כדון מים, יין (פי', התינח מים, ויין המגולה מדוע פסול, ומתרץ), אמר רבי שובתיי, המשמח אלקים ואנשים", פי', דיין מגולה אינו משמח אנשים, ויין שאינו משמח אנשים אינו כשר גם לאלקים, ולכן אין מקריבים אותו למזבח, ע"ש. ועיקר טעם הירושלמי לענין מים הוא חידוש, דבפשטות רק דבר שאסור בעצם החפצא משום מאכלות אסורות חשיב שאינו משקה ישראל, ובירושלמי מבואר דגם מידי דאסור באיסור צדדי דסכנה בלבד נחשב כן.
<b>ומ"מ</b> מהלך דברי הירושלמי תמוה טובא, דמאי פריך מדוע יין המגולה פסול למזבח, הלא יש לפוסלו משום שאינו ממשקה ישראל, כטעמא דמים, ומדוע לא נקט הך טעמא גם ביין. ובקה"ע מפרש, דיין מגולה נחשב משקה ישראל משום שאפשר להעבירו במסננת, אבל מים לא מהני להו העברה במסננת (ודייק כן ממתניתין דתרומות), ע"ש. ודבריו תמוהים, דבבבלי שם נ. פריך גבי צלוחית המים שנתגלתה: "ואמאי, ליעביד במסננת", ומסיק דאה"נ, ומ"מ לגבוה לא עבדינן הכי משום "הקריבהו נא לפחתך", ומבואר להדיא דסינון מהני גם למים, ומ"מ פסולים לניסוך לפני הסינון משום שאינם משקה ישראל ולאחר הסינון משום הקריבהו נא לפחתך, וא"כ נימא הכי גם גבי יין, ומאי קשיא לירושלמי מהו הטעם דיין מגולה פסול למזבח. {א"ה, ומאי דדייק הקה"ע כן ממתניתין דתרומות, תמוה טובא, דאמנם תנן התם דצריך להעביר במסננת של יין, אבל גם מים אפשר להעבירם במסננת זו, וברש"י סוכה שם ד"ה לעברינהו במסננת נקט להדיא דהכוונה למסננת של יין.}
<b>ונראה</b> דודאי ס"ל לירושלמי דמצינו לפסול היין משום גילוי, אלא דלא סגי ליה בזה משום החילוק האמור לעיל דאיסור סכנה מחמת גילוי אינו פסול בעצם החפצא, והירושלמי מבקש למצוא שיהיה ביין מגולה פסול בעצם החפצא. והנפ"מ בזה, דפסול שהוא בעצם החפצא יתכן דדמי למום, ונוכל למנות יין מגולה בהדי פסולי מומין דנסכים, ואפשר שהמקדישו ילקה משום מקדיש בע"מ. ולכך מייתי הירושלמי דביין מגולה משכחת פסול נוסף שאינו משמח אלקים ואנשים, ופסול זה הוא בעצם החפצא ונכלל בפסולי מומין דיין, ואף הוא בכלל הספק אם המקדישו לוקה משום מקדיש בע"מ, (והיינו אם נימא דספק זה נוגע לכל הפסולין דאיתא בפירקין וכמשנ"ת לעיל בד"ה שנאמר תמימים יהיו לכם).
<b>באופן</b> שמתבאר לפי האמור דבמים לניסוך הגם דגילוי פוסל בהם משום דלא חשיבי משקה ישראל, ואף סינון במסננת לא יהני להו משום דינא דהקריבהו נא לפחתך, מ"מ ליכא בהם פסול בעצם החפצא, ולפ"ז מבואר היטב אמאי לא הזכיר הרמב"ם פסול מים מגולין בפ"ו מאיסוה"מ כשם שהזכיר שם פסול יין מגולה, והוא משום דשאני יין מגולה דפסולו בעצם החפצא, והוי פסול מום כשאר הפסולים שהזכיר בהך פירקא שהם משום עצם החפצא, משא"כ פסול מים מגולים דאינו בעצם החפצא, אלא רק פסול צדדי משום שאינם ממשקה ישראל, וליכא בפסולם לתא דמום, ולכן לא הזכירם שם אלא בהל' תמו"מ בדיני ניסוך המים. ולפ"ז יתכן דכל פסולי מים לא דמו לפסול מום, דהפסולים דאשכחן בהו הם: פסול גילוי שאינו בעצם החפצא וכנ"ל, ופסול לינה וטומאה דלא שייכי למום, וזהו טעמם של התוס' ביומא דלא אשכחן שילקה על מים משום מום, והיינו משום דכל פסולי המים לא דמו למום.
<b>איברא</b> דאשכחן חד פסולא דדמי למום ונוהג גם במים, והוא פסול מעושן, דשנינו במתניתין דיין מעושן פסול למזבח, ולפי המבואר לעיל דכל פסולי פירקין הוו משום מומין, נמצא דגם יין מעושן בכללן, וכן משמע מהא דהזכירו הרמב"ם בפ"ו מאיסוה"מ הל"ט, ובהך פירקא הלא מזכיר כל הני דפסולן משום מום, וממילא דהך פסולא הוי נמי בכלל הספק אם המקדישו לוקה עליו וכמ"ש הרמב"ם בהל"ג שם דהמקדיש יין פסול הרי הוא בספק מלקות דמקדיש בע"מ, והך פסולא הרי אשכחן גם במים, כדאיתא בזבחים סד. דמפרש הטעם דהעולה לנסך המים למזבח הולך דרך שמאל כדי שלא יתעשנו המים, ובהאי פסולא שייך הספק אם המקדיש לוקה משום מקדיש בע"מ גם במים, והדרא קושיין מדוע פשיטא לתוס' ביומא דלא אשכחן במים שילקה משום מום, ועל כרחך צ"ל כמו שנדחקנו תחילה דמים לא נכללו בקרא ד"תמימים יהיו לכם".
<h4>ג)</h4> בעיקר הספיקות דפרקין יל"ע, דשיטת הרמב"ן בסהמ"צ בהוספות למצות ל"ת מצוה ד', דברובע ונרבע ומוקצה ונעבד איכא כל הה' לאוין דאיכא בבע"מ, והמקדיש אחד מהני פסולין לוקה משום מקדיש פסולין, ולפ"ז צ"ע מהו הספק במקדיש סולת או עץ שהתליעו, וכן בפסולי שמן ויין, ומדוע יגרעו הנך פסולים מרובע ונרבע ושאר פסולי הקרבנות. וצ"ל דמ"מ מספקא ליה שמא הני לאוין שייכי רק בקרבן בהמה ולא במנחות ונסכים. אמנם א"כ יל"ע גם במקדיש סולת שמן ויין דאתנן ומחיר (דחל עליהם אתנן ומחיר כמ"ש הרמב"ם בפ"ד מאיסוה"מ הלי"ד), דהרמב"ן שם כתב דגם המקדיש אתנן ומחיר עובר בהני לאוין, ובפשטות ה"ה המקדיש סלת שמן ויין דאתנן ומחיר, אבל לפי האמור יתכן דהלאו שייך רק בקרבן בהמה ולא במנחות ונסכים אע"ג דפסולים, וצ"ע בכל זה. אכן לשיטת הרמב"ם בפ"ג שם הל"ז דבהני פסולין אין לוקין על הקדישן ניחא, די"ל דבזה גופא מספקא לן האם מקדיש הני פסולים דמי למקדיש בעל מום ולוקה או למקדיש שאר פסולין ואינו לוקה, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> ת"ר אילים ממואב כבשים מחברון, וכו'. עיין ברמב"ם פ"ז מאיסוה"מ הל"ב שמביא כל זה, ומביא גם מאין היו מביאים סולת יין ושמן, אבל הזכיר רק את המקומות הראשונים, וצ"ב אמאי השמיט את השניים שהיו מביאים מהם, ועוד צ"ע מדוע הזכיר מקומות אלו, וכי גם כשיבנה ביהמ"ק יביאו משם דוקא, (ועיין בפהמ"ש על מתניתין דתקוע אלפא לשמן שכתב: "שאלו הארצות היו בקיאין בהן לעשות סולת טוב", ולא נראה שאפשר לקבוע בודאי שכך יהיה גם כשיבנה בהמ"ק).
<b>בגמ'</b> כתיב על חומותיך ירושלים וכו', מאי אמרי, וכו'. מבואר דמהך קרא ילפינן דהשומרים אומרים גם בזמן הזה, ולכאורה מוכח מינה כשיטת הרמב"ם בפ"ו מבה"ב הלי"ד דקדושת ירושלים לא בטלה, דאי בטלה במאי חשיבי "חומותיך ירושלים" בזמן הזה. וכיוצא בזה יש לפרש קרא דכתיב בישעיהו (מט,טז): "חומתיך נגדי תמיד", דקדושת ירושלים וחומתה לא בטלה, וכלפי זה קאמר שהן לנגדי תמיד, ודו"ק. {א"ה, התוספת מישעיהו משיעורי חומש פ' עקב.}
סליק פרק תשיעי - כל קרבנות הציבור