<h1> פרק שביעי - אלו מנחות נקמצות</h1>
<h2>עב:</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה מנחת הסלת, היתה נקמצת עיסה, ע"כ. וכ"כ רש"י כת"י ורגמ"ה, ויל"ע מהי כוונתו בזה. ואמר מרן זצ"ל, דבמנחת סולת היו מקומות שהשמן לא נבלל יפה והיתה הסולת נשארת יבשה, כדקאמר לעיל ח: "לא נצרכא אלא ליבש שבה", ופירש רש"י (ד"ה לא נצרכא): "מנחה בלולה א"א בלא קרטין סלת יבש שלא יגיע בהן השמן", וזהו מה שנקרא לקמן קב: (ובחולין לו.) "צריד של מנחות", ופירש רש"י (ד"ה צריד): "קצת מן הסלת שלא נגע בשמן". ויתכן דרש"י בא לפרש דאין לקמוץ ממקום זה, אלא מהיכן שהמנחה עיסה, דהיינו שהשמן בלול היטב בסלת, כדאיתא בברייתא דסוטה יד: "וקומץ ממקום שנתרבה שמנה", ופירש רש"י (ד"ה שנתרבה שמנה): "ממקום שהיא נבללת יפה בשמן", וכ"כ בפירוש החומש (ויקרא ו,ח): "מסלת המנחה ומשמנה, מכאן שקומץ ממקום שנתרבה שמנה", וכ"כ הרמב"ם בפי"ג ממעה"ק הלי"ב, (וע"ע בדברינו לעיל יח: עמוד תכד, בד"ה בא"ד דאין נבללים יפה). מיהו יש בזה קצת דוחק, דהיה לו לכתוב כן בפירוש, דקומץ ממקום שנתרבה שמנה.
<b>עוד</b> אמר מרן זצ"ל, דכבר נתבאר בדברינו לעיל נב: (עמוד רנב) הנידון אם איכא דין אפיה ועשית י' חלות ואכילת מצה במנחת סולת, ויתכן דרש"י כאן בא לרמוז דמנחת סולת היתה עיסה רק בשעת הקמיצה, אבל לאחר מכן היה בה דין אפיה, וכמו שכתב ברש"י כת"י לקמן עו. (ד"ה כל המנחות), וז"ל: "כל המנחות באות עשר עשר, חלות, ומנחת סולת נמי, אע"ג דקודם אפיה נקמצת, אפילו הכי עשר חלות קא עבדי ליה", ומבואר דגם במנחת סולת איכא דין אפיה ועשית עשר חלות, (ויל"ע אם נאפית ונעשית י' חלות קודם הקטרת הקומץ או לאחריה). וזה שלא כדברי המל"מ בפי"ג ממעה"ק הל"י שכתב: "אבל במנחת הסולת לא ראיתי בשום מקום שנזכר בו אפיה כלל וכו', ונראה לי שאם רצה הכהן לאכול אותה בלא שום בישול הרשות בידו, לפי שלא נזכר במנחה הלזו אפיה כלל" וכו', (ונסמך על דיוק מדברי רש"י בפי' החומש ויקרא ב,ד ד"ה וכי תקריב, דמשמע דמנחת סולת אינה באה י' חלות, ובדברי רש"י כת"י הנ"ל מפורש דהיתה באה י' חלות).
<b>ועיין</b> בדברינו שם (לעיל נב:) שנתבאר דמסוגית הגמ' ביבמות מ. מוכח נמי דאיכא דין אפיה ואכילת מצה במנחת סולת, וכפשטה דמתניתין לעיל נב: דתנן: "כל המנחות באות מצה חוץ מחמץ שבתודה ושתי הלחם", ומשמע דגם מנחת סולת בעינן בה מצה, והוכחנו כן מדברי הרמב"ם בפי"ב ממעה"ק הלי"ז, וכן משמע מלשון הרמב"ם בפי"ב ממעה"ק הלי"ד שכתב: "כל המנחות הקריבות לגבי המזבח מצה" (וע"ע בדברינו להלן עה: עמוד??? ד"ה אמר ליה אביי), ובפשטות מנחת סולת היא בכלל "כל המנחות הקריבות", וכך נראה גם מדבריו בפ"י ממעה"ק הלט"ו שכתב: "אבל הסלת אם יחלקוה ביניהן, נמצא מגיע לזה מלא כפו סלת או פחות שאינו ראוי לא ללוש אותו ולא לאפותו, לפיכך היה עולה על הדעת שיחלקו מנחה כנגד מנחה", ואם במנחת סולת ליכא דין אפיה ואכילת מצה, אינו מובן מה בכך דלא יוכל ללוש או לאפות, ומשמע דאיכא דין אפיה באכילת מנחת סולת. (והא דמדבריו בפי"ג ממעה"ק הל"י משמע דמנחת סולת אינה באה י' חלות כמו שהבין המל"מ שם, י"ל דרק דין י' חלות ליכא, אבל דין אפיה ואכילת מצה איכא, וע"ע בדברינו שם שביארנו דאף לענין דין י' חלות אין הכרח להבנת המל"מ, וע"ע בדברינו להלן עה. עמוד??? ד"ה כל המנחות הנעשות בכלי, ולעיל נט. עמוד שצ).
<b>מתני'</b> מנחת עובדי כוכבים, וכו'. עיין בדברינו לעיל נט. (עמוד שפט ד"ה מנחת נשים).
<b>רש"י</b> ד"ה ומנחת חוטא, אבל מנחת חוטא של כהנים לא היתה נקמצת כלל, וכו'. צ"ב קצת אמאי נקט רש"י מנחת חוטא של כהנים דוקא, הלא כל מנחת כהן לא היתה נקמצת. וצ"ל פשוט, דהיות ומפורש במתניתין דר"ש ס"ל דמנחת חוטא של כהנים נקמצת, ולא נתפרש מה ס"ל לת"ק, לכך פירש רש"י דת"ק פליג וס"ל דאינה נקמצת, וכן פירש להדיא ברש"י כת"י. מיהו מסתמא דמתניתין אין ראיה דת"ק פליג, דאע"ג דלא הזכיר מנחת כהנים בין הנקמצות, יתכן דהוא משום שאר מנחות כהנים שאינן נקמצות, אבל במנחת חוטא דכהנים מודה לר"ש, ורק בברייתא נתבאר דפליג עם ר"ש בזה, וקצת צ"ב אמאי נחת רש"י במתניתין לפרש כן.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה ומחבת, ומחזירן לסולת, ע"כ. בגמ' לקמן עה: מייתי בזה פלוגתת תנאים, תנא דמתניתין שם ס"ל פותתן כזיתים, ותנא דבי ר' ישמעאל ס"ל מחזירן לסולתן, וצ"ע אמאי פירש רש"י כמ"ד מחזירן לסולתן ולא כסתמא דמתניתין שם.
<b>רש"י</b> ד"ה דלא כתיב בהו, כגון מנחת עובדי כוכבים ומנחת חוטא, וכו'. במנחת חוטא כתיב (ויקרא ה,יג): "והיתה לכהן כמנחה", ופירש"י: "ללמד על מנחת חוטא שיהיו שיריה נאכלין", וא"כ אית לן ילפותא למנחת חוטא שנאכלת, ואיך כתב רש"י דבמנחת חוטא לא כתיב בה דנאכלת. אמנם בגמ' לקמן עג: ובתו"כ ילפינן דינים אחרים מהך קרא, ולפ"ז לית לן ילפותא דשירי מנחת חוטא נאכלין, (אמנם רש"י שם כתב דרבותינו דרשו מהך קרא דמנחת חוטא של כהנים אינה נאכלת, ולכאורה מינה גופא משמע דמנחת חוטא דישראל נאכלת).
<b>בגמ'</b> כי קא מיבעיא לן אליבא דר"ש, וכו'. מרן זצ"ל העיר, דהוה מצי למימר גם דמיבעיא ליה אליבא דרבי דס"ל (לעיל כ:) דעצים קרבן מנחה הם, ומפרש שם רבא דטעונים קמיצה, וכתבו תוס' (ד"ה לדברי) דהקומץ קרב לעצמו והשירים קרבים לעצמן כדס"ל לר"ש במנחת חוטא דכהנים. ויש לחלק, דר"ש מיירי במנחת סולת הראויה לאכילה ומ"מ נקמצת ואינה נאכלת, ויתכן דאיכא עוד מנחות הראויות לאכילה ואינן נאכלות, ולכן מיבעיא לן מנין דשירי מנחות שעורים נאכלות, משא"כ עצים שאינם ראוים לאכילה, דאף דס"ל לרבי דנקמצים אין להקיש מזה למנחה הראויה לאכילה דנימא דאע"פ שנקמצת אינה נאכלת. (ואף דמצינו מנחות נוספות שנקמצות ואין נאכלות, כמנחת אשת כהן דמבואר בסוטה כג. דנקמצת והקומץ קרב לעצמו והשירים מתפזרין לבית הדשן, וכן מנחת ולד כהנת ושפחתה שנתערבו דמבואר ביבמות ק. דדינה נמי כן, הני לא דמו למנחת כהן לר"ש, דאין זה דינים בעצם המנחה, דבמנחת אשת כהן אמרינן הכי משום דחלק כהן וחלק ישראל מעורבים בה כדאיתא בברייתא שם, ובמנחת ולדות שנתערבו אמרינן הכי משום ספק, משא"כ במנחת חוטא דכהן לר"ש או בקרבן עצים לרבי דכך הוא עצם דין המנחה.) {א"ה, אני הערתי ממנחות אלו, והתשובה פשוטה.}
<b>רש"י</b> ד"ה לחרבה של חיטין, כגון מנחת מאפה, ע"כ. זה ט"ס, דמנחת מאפה אינה חרבה, וצ"ל מנחת חוטא, (וכן הגיה הרש"ש).
<b>תוד"ה</b> חיטין, לכך נראה דדוקא הכא דמיירי לענין אכילה וכו', משום דשעורין הוא מאכל בהמה, וכו'. צ"ע, דהכא ילפינן גם דין מתנות כהונה, דשיריהן לכהנים היינו דמתחלקים להם וזוכים בשירים מדין מתנות כהונה. וצ"ל דמ"מ עיקר הילפותא היא דהשירים נאכלין ולכך יש מקום לחלק בין מנחת חיטים לשעורים. ואכתי יל"ע, דלעיל נמי מיירי לענין אכילה, דהרי בקרא דמייתי התם כתיב "מצות תאכל", ואמאי לא מחלק התם בין מנחת חיטים לשעורים. וי"ל, דהתם מיירי לענין עשית המנחה, ובעשיה אין לחלק בין חיטים לשעורים, (ויתכן דאף דבעשיה בעינן מצה, באכילה לא בעינן, כמו שיתבאר לקמן עה: עמוד??? ד"ה אמר ליה אביי). ועוד, דהתם פשיטא לן דנאכלת, וכל הנידון רק לענין איך נעשית, ובזה אין שום סברא לחלק בין חיטים לשעורים.
<b>תוד"ה</b> אם אינו ענין, אף על גב דפרשתא מיירי בשיש בה שמן, ע"כ. פי', וכיון דמיירי שיש בה שמן על כרחך לא מיירי במנחת חוטא. וצ"ע מה ההכרח, הלא ר"ל ס"ל לעיל כג. דמנחת חוטא הוא עצמו משכשכו לקומץ בשירי הלוג שמן ומעלהו, ומבואר דגם במנחת חוטא יתכן שיש בה שמן, ורק קביעות שמן למנחה פוסלת. ויש לפרש כוונת תוס', דבפרשת זאת תורת המנחה כתיב (ויקרא ו,ח) "והרים ממנו בקמצו מסלת המנחה ומשמנה", וא"כ מיירי במנחה שבקומץ עצמו איכא שמן, וכיון דאף ר"ל מודה דבשעת קמיצת מנחת חוטא אסור שיהיה בה שמן כמבואר ברש"י לעיל (ד"ה שלא יקבע לה שמן), ממילא משמע דהפרשה לא מיירי במנחה חריבה של חיטים, וזהו שכתבו דאע"ג דפרשתא לא מיירי בה מ"מ מתרביא מזאת תורת.
<b>בגמ'</b> מנין שאין חולקין מנחות כנגד זבחים וכו', לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו, וכו'. ופירש רש"י (ד"ה תלמוד לומר) דצריך לחלק המנחות בין כולם, ואמנם פשוט דאין הכוונה דכל כהן מהבית אב של אותו יום מחוייב ליטול חלק (ואף לפי איך שיבואר בדבור הבא דכוונת הברייתא ללמד דין חלוקת קדשים דכל כהן צריך לקבל חלק מכל קרבן שקרב באותו יום), אלא רק דלכל אחד יש זכות חלוקה, ובודאי אם אינו חפץ בחלקו יכול לותר עליו, כדמצינו בקדושין נג. דהצנועים היו מושכים ידיהם מחלוקת לחם הפנים. ועוד נראה פשוט, דאם מושך ידו מחלקו חוזר החלק לכל הבית אב, ואינו יכול לומר לחברו טול חלקי, דאי יכול לעשות כן, הרי יכול לומר לחברו אני מסתלק מחלקי במנחה זו וטול אותו אתה, ותסתלק אתה מחלקך במנחה אחרת ואני אטלנו, ולכאורה אין לעשות כן משום דינא דאין חולקים מנחות כנגד זבחים. {א"ה, והיינו דבעיקר הדין דאין חולקים זה כנגד זה היה אפשר לפרש הכוונה דאין מחשבים כמה קרבנות יחד אלא צריך לחלק כל קרבן וקרבן בין כל כהני בית אב של אותו יום, ואם כן היה יכול כהן אחד לומר לחברו טול אתה חלקי בקרבן זה, ואני אטול חלקך בקרבן אחר, וזה מה שביאר מו"ר זצ"ל דגם זה נכלל בדינא דאין חולקים זה כנגד זה.}
<b>וע"ע</b> בתוס' הרא"ש לקידושין שם (ד"ה והתניא) שכתב: "פעמים שלא היו מקפידים, אלא היה מניחו ליטול במקום זה והיה הוא נוטל במקום אחר ולא בתורת חלוקה, שלא היה קונה לא זה ולא זה בתורת חלקו, אלא מדעתם היו עושים דבר זה ולא בתורת חלוקה", עכ"ל. ומשמע דיכול כל חד להסתלק מחלקו על דעת שחברו יזכה בו, ורק לא בתורת חלוקה, ודו"ק.
<h2><h2>עג.</h2>
ביאור הדין דאין חולקים קדשים זה כנגד זה
<h3>א)</h3> בגמ' יכול לא יחלקו מנחות כנגד זבחים שלא קמו תחתיהן בדלות, וכו'. בפשטות יסוד הדין המבואר בברייתא הוא דיני בעלות הכהנים וזכותם בחלקם, דס"ד שיש להם בעלות ממון על החלק המגיע להם ויכולים לחלק כחלוקת ממון שעושים שומא וחולקים חלק כנגד חלק, וקמ"ל דמשלחן גבוה זכו, ואין להם בעלות ממון על המגיע להם, ולכן אין יכולים לחלוק חלק כנגד חלק, אלא כל קרבן בפני עצמו כמבואר בברייתא. אולם אי הכי, צ"ב מהי ההו"א דלא יחלקו מנחות כנגד זבחים משום שלא קמו תחתיהן בדלות אבל יחלקו מנחות כנגד עופות, דאם אנו דנים על בעלות הכהנים בחלקם, הרי הביאור בזה דס"ד לחלק בין בעלותם בזבחים לבעלותם במנחות ועופות, ואיך מצינו ללמוד להמציא חילוק זה מהא דמנחות לא קמו תחת זבחים בדלות, דמה שייכי דיני הקרבנות לבעלות הכהנים בחלקם, וזה מלבד דעצם החילוק תמוה, דמהיכ"ת לחלק דבחלק מהקדשים אית להו בעלות ממון ובחלק לית להו.
<b>ולכאורה</b> מתבאר מהס"ד לחלק כן דלא זה יסוד הדין המבואר בברייתא, ולא משום דין בעלות הכהנים בחלקם נגעו בה, אלא דינא דברייתא הוא מדיני הקרבנות, דבדיני עצם הקרבנות נאמר דקרבן אינו יכול להתחלק כנגד חברו, ולכן שייכי בזה סברות הנוגעות לדיני הקרבנות, דמצינו לומר דדוקא מנחות אין חולקים כנגד זבחים משום שלא קמו תחתיהן בדלות, וחילוק זה גורם דלא יהיו שייכי אהדדי, אבל מנחות כנגד עופות חולקים משום דבדיני הקרבנות איכא שייכות בינייהו, ועל דרך זו הם גם שאר הסברות הנזכרות בברייתא.
<b>והביאור</b> בזה, דהא דס"ד למימר דחולקים קרבנות זה כנגד זה, אין הכוונה לדין ממון שבהם דבעי למימר דעבדינן להו שומא אחת וכל חד מקבל חלק אחד לפי שווי הממון, אלא ס"ד דחלוקת הקדשים שקרבו בכל יום היא חלוקה אחת לכולהו, ולענין חלוקת קדשים חשיבי כל הקרבנות כדבר אחד, ולכן יתכן שכהן אחד יטול מקרבן אחד בלבד וחברו מקרבן אחר בלבד. והסברות בברייתא באות ללמד באלו קרבנות יתכן לומר דלענין חלוקה חשיבי כדבר אחד וחלוקתם היא חלוקה אחת, ובאלו קרבנות על כרחך הוו חלוקות נפרדות, וזהו דקאמר דמנחות וזבחים בודאי הוו חלוקות נפרדות משום דמנחות לא קמו תחת זבחים בדלות, משא"כ עופות ומנחות יתכן דלענין חלוקה חשיבי דבר אחד וחלוקה אחת, ומאידך גיסא איכא סברא לומר דזבחים ועופות חשיבי דבר אחד וחלוקתם חלוקה אחת משום שהם מיני דמים, משא"כ עופות ומנחות, וכך הוא כל המשך הברייתא, עד הא דס"ד דשתי מנחות מחבת חשיבי כמנחה אחת לענין חלוקת קדשים, ולכן יתכן שאופן החלוקה יהיה שכהן אחד יקבל מנחה זו וחבירו לאידך, ומסיק דאין הדבר כך, אלא בחלוקת קדשים כל קרבן נחשב דבר בפנ"ע, ולכן כל כהן מהבית אב צריך לקבל חלק מכל קרבן וקרבן שקרב באותו יום.
<b>אולם</b> יעויין בסוגיא דקידושין נג. דמייתי להך ברייתא ומוכחינן מינה דכהנים זוכים בחלקם משלחן גבוה, וחלקם בקדשים אינו ממונם לקדש בו את האשה, וכמו שכתב רש"י שם (ד"ה ספרא): "אלמא לית בה דין שאר חלוקות בעילוי דמים, ושמעינן מינה דלאו ממונו הוא אלא משלחן גבוה הוא דזכו", עכ"ל. ולכאורה מבואר להדיא דכוונת הברייתא ללמד דין בעלות הכהנים וזכותם בחלקם, וקמ"ל דחלקם אינו ממונם, וזה דלא כמשנ"ת, והדרא קושיא לדוכתא. וי"ל, דהס"ד בברייתא היא כמו שבארנו, וכל השקלא וטריא סובבת על הנידון אלו קדשים אפשר להחשיב חלוקתן חלוקה אחת, אבל לאחר דמסקינן לבסוף דאין לחלוק אפילו מחבת כנגד מחבת, שמעינן מינה ממילא דחלק הכהנים בקרבנות אינו ממונם, אלא משלחן גבוה זכו, וזה מאי דמייתי מינה בסוגיא שם.
<b>ומעתה</b> י"ל דבעצם מכל הברייתא מוכח דלכהנים ליכא בעלות ממון בחלקם, והיינו, דבאמת הנידון בברייתא הוא כמו שבארנו, אלא דאע"פ דילפינן דחלוקת זבחים ומנחות הוו חלוקות נפרדות, וכל כהן צריך ליטול חלק מהן, מ"מ אם היה להם בעלות ממון בחלקם אכתי הוה לן למימר דיכול כל חד לוותר לחבירו על חלקו וזכותו, ובאופן זה יוכלו לחלק זבחים ומנחות זה כנגד זה, ומדלא מצו למעבד הכי ש"מ דלית להו בעלות ממון על חלקם.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"י ממעה"ק הלט"ו שהביא לברייתא דהכא, ובסוף ההלכה כתב: "מכאן אמרו חכמים אין חולקין מנחה כנגד מנחה, אפילו מעשה מחבת כנגד מעשה מחבת וכו', אלא כל אחת ואחת חולקין שיריה בפני עצמה", וזה כמו שבארנו, דיסוד הדין הוא בדיני הקרבנות כיצד חולקים אותם, והברייתא קמ"ל דדין החלוקה הוא מעשה חלוקה לכל קרבן בפני עצמו, ולכן כל מנחת מחבת צריך לחלוק אותה בין כל כהני הבית אב בפני עצמה, וכמו שכתב שם: "הוצרך הכתוב לומר בה לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו, לומר שיחלקוה בפני עצמה", והיינו דדין חלוקת קדשים הוא באופן כזה שלכל קרבן יש חלוקה לעצמו, וזאת היא גם כוונתו במש"כ בהלט"ז: "אלא כל חלק וחלק חולקין אותו ביניהן בשוה", ומבואר היטב.
<b>וע"ע</b> ברש"י בקידושין שם (ד"ה אבל יחלקו מחבת כנגד מחבת) שכתב: "טול אתה חלקי במנחת ראובן, ואני אטול חלקך במנחת שמעון", עכ"ל. ותמוה אמאי נקט באופן זה, הלא גם במנחת ראובן כנגד מנחת ראובן אין לחלוק זה כנגד זה, דלמסקנת הברייתא לכל קרבן יש חלוקה לעצמו, וצ"ע.
<h3>ב)</h3> והנה לשון הרמב"ם שם היא: "ולמה חלק הכתוב במנחות בין מנחות האפויות ומנחת הסלת, שהרי באפויות הוא אומר כל המנחה אשר תאפה בתנור לכהן המקריב אותה לו תהיה, ובמנחת הסלת הוא אומר וכל מנחה בלולה בשמן וחרבה לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו. שהאפויה כשחולקין אותה אנשי בית אב, כל שיגיע לו חלקו אפילו כזית פת הרי הוא ראוי לו, שהרי אוכלו מיד, אבל הסלת, אם יחלקוה ביניהן, נמצא מגיע לזה מלא כפו סלת או פחות שאינו ראוי לא ללוש אותו ולא לאפותו, לפיכך היה עולה על הדעת שיחלקו מנחה כנגד מנחה, ולא יחלקו מנחה זו בפני עצמה על כל אנשי בית אב, הוצרך הכתוב לומר בה לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו, לומר שיחלקוה בפני עצמה. מכאן אמרו חכמים אין חולקין מנחה כנגד מנחה, אפילו מעשה מחבת כנגד מעשה מחבת, או סלת כנגד סלת, אלא כל אחת ואחת חולקין שיריה בפני עצמה", עכ"ל.
<b>דבריו</b> אלו הם ילפותא חדשה שאינה מבוארת בברייתא הכא, דבברייתא הכא מבואר דדין כל המנחות נלמד מקרא ד"וכל מנחה בלולה בשמן וחרבה", בין זה שאין חולקים מחבת כנגד מרחשת, ובין זה שאין חולקים מחבת כנגד מחבת, ומשמעות הברייתא דאין חילוק בין המנחות, ולא נזכר בה כלל מנחת סלת, ואילו הרמב"ם מפרש שיש חילוק בין מנחת סלת לשאר מנחות, ומפרש גם דקרא ד"וכל מנחה בלולה בשמן" וגו' קאי רק על מנחת סלת. ועוד, דבברייתא מבואר דקרא ד"כל המנחה אשר תאפה בתנור" וגו' מלמד הא דאין חולקים מנחות כנגד זבחים וכנגד עופות וכן זבחים כנגד עופות, ולא כדברי הרמב"ם דמלמד על מנחות האפויות שאין חולקים אותן זו כנגד זו. וצ"ל דאה"נ בברייתא ילפינן מהך קרא הדינים הנ"ל, אבל מ"מ פשטא דקרא הרי מיירי במנחות האפויות, והרמב"ם מפרש רק אמאי חילקה התורה את המנחות לשתים, וע"ע בלח"מ שם מש"כ בזה. {א"ה, ועיין אור החיים פ' צו ז,י מש"כ בזה.}
<b>עוד</b> יש לתמוה, דלכאורה דבריו סותרים זה את זה, דמתחילת דבריו משמע דלהא דאין חולקים מחבת כנגד מרחשת או מחבת כנגד מחבת לא בעינן לקרא ד"וכל מנחה בלולה", (ומשמעות דבריו דהוא מילתא דפשיטא ולא בעינן ילפותא לזה, וצ"ע אמאי, ואולי כוונתו דנלמד מקרא ד"כל המנחה אשר תאפה בתנור", אלא שלא כתב כן להדיא), והך קרא מיירי במנחת סלת בלבד, ואילו בסוף דבריו דמפרש מה ילפינן מקרא ד"וכל מנחה בלולה" כתב: "מכאן אמרו חכמים אין חולקין מנחה כנגד מנחה, אפילו מעשה מחבת כנגד מעשה מחבת", ומבואר דגם הא דאין חולקין מנחות האפויות זו כנגד זו ילפינן מהך קרא, ודלא כמשמעות דבריו בתחילת ההלכה.
<b>ומלבד</b> זה צ"ע בעיקר דברי הרמב"ם דיש מקום לחלק בין מנחת סלת למנחות האפויות ולומר דבמנחת סלת חולקים זה כנגד זה משום דמגיע לכל כהן שיעור שאינו ראוי ללוש או לאפות, ומה בכך, הלא יסוד הדין המבואר בברייתא הוא דאין לכהנים זכות ממון בחלקם, ומהיכי תיתי דמשום שאין לו שיעור הראוי ללוש או לאפות יכול לחלוק זה כנגד זה, הלא חלוקה זו שייכת רק בין בעלי זכות הממון, ואין לכהן במנחה שום זכות ממון. ועוד צ"ב, דמשיגרת דברי הרמב"ם משמע, דאם היה הדין דחולקין זה כנגד זה, היה צריך לחלוק כך במנחת סלת כדי שיגיע לנוטל ממנה חלק שיעור הראוי ללוש או לאפות, וזה דלא כפשטות דאם היה הדין דחולקין זה כנגד זה היה רק אפשר לחלוק כן, אבל לא שהיה צריך לחלוק כך.
<b>ולאור</b> משנ"ת לעיל לא קשיא כלל, דדינא דברייתא לא מיירי בדיני זכות ממון הכהנים בחלקם, אלא בדיני חלוקת קדשים מצד דיני הקרבנות מה נחשב חלוקה אחת ומה נחשב חלוקות נפרדות, ומשו"ה שייכי כל הסברות הנזכרות בברייתא הבאות לחלק בין מיני הקרבנות, ובדרך זו מובנת גם הסברא שכתב הרמב"ם, דס"ד דהיות ואם נחלק מנחת סלת לכל כהני הבית אב לא יגיע לכל אחד שיעור הראוי ללוש או לאפות, לכן במנחת סלת לא נאמר דין חלוקה לכל הבית אב, אלא דין חלוקה אחר, דמחלקים אותה באופן שיפול לכל הנוטל ממנה שיעור הראוי ללוש או לאפות, ואה"נ משום הכי חייבים לחלוק בדרך זו, ואם יאמר כהן לדידי לא אכפת בכך שיבא לחלקי שיעור שאין ראוי ללוש או לאפות, אין שומעין לו, דדין חלוקת מנחת סלת הוא באופן שמגיע לכל הנוטל ממנה שיעור הראוי ללוש או לאפות, וקמ"ל קרא דאין הדבר כך, אלא גם במנחת סלת בעינן לחלוק כל מנחה לכל כהן אע"פ שלא יבא לידו שיעור ללוש או לאפות, ומיושבים היטב דברי הרמב"ם.
<h3>ג)</h3> יל"ע אם גם בשאר חלוקות קדשים נאמר דינא דאין חולקים זה כנגד זה, וכגון בעורות קדשים, גזל הגר, שדה אחוזה ובכורים. ולענין גזל הגר בעי רבא בב"ק קי: איך דינו, ופשיט דהיות ואשם קרייה רחמנא אין חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר, וכ"כ הרמב"ם בפ"ח מגזילה הל"ו. ולענין בכורים יעויין בחדושי רבנו חיים הלוי פ"ו מבכורות הל"י שכתב: "ועיין ברמב"ם פ"ג מהל' בכורים הל"א שכתב ז"ל: הבכורים נותנין אותן לאנשי משמר, והן מחלקין אותן ביניהם כקדשי המקדש, דמבואר מזה דשוין הן בחלוקתן לכל מילי לקדשי המקדש, ואין חולקים בכורים כנגד בכורים", עכ"ל. ומבואר דגם בבכורים דינא הוי דאין חולקים זה כנגד זה. ולשון הרמב"ם שהביא היא בעצם לשון המשנה בבכורים פ"ג מי"ב, וע"ש בר"ש שביאר, דהא דתנן "והם מחלקין ביניהם כקדשי המקדש", אתא למימר דאין חולקין אותם זה כנגד זה, וכמ"ש בחדושי רבנו חיים הלוי.
<b>ולגבי</b> עורות נקט מרן זצ"ל לפום ריהטא דחולקים זה כנגד זה, והוכיח כן מהתוספתא המובאת בפסחים נז. דתניא: "בראשונה היא מניחין עורות קדשים בלשכת בית הפרוה, לערב היו מחלקין אותן לאנשי בית אב, והיו בעלי זרועות נוטלין אותם בזרוע, התקינו שיהיו מחלקין אותם מערב שבת לערב שבת דאתיין כולהו משמרות ושקלן בהדדי", וכו'. ומפשטות הלשון דבאים כל כהני המשמר "ושקלן בהדדי" משמע דלא הקפידו לחלק עור כל קרבן לכהני בית אב שהקריבו קרבן זה, אלא היו מחלקים כל העורות בין כל כהני המשמר מבלי קפידא, והיינו משום דבעורות חולקים זה כנגד זה. וכך משמע גם מדברי הרמב"ם בפ"ה ממעה"ק הל"כ שפסק כן, וז"ל: "וכל העורות מחלקין אותן אנשי משמר ביניהן מערב שבת לערב שבת", ומשמע דאין שום קפידא בדרך החלוקה, אלא מחלקין חלק שוה מכל העורות יחד לכל כהן מכהני המשמר. והראה עוד, דכך משמע גם מדברי רש"י לקמן קז: (ד"ה כדי שיהא להן) ע"ש. {א"ה, לא הבנתי הראיה מדברי רש"י שם, דדלמא כל עור חילקו לכל כהני הבית אב, ע"ש ודו"ק.}
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דלכאורה טעמא דמילתא, משום דעורות קדשים לאחר זריקה הוו חולין גמורים, ודינא דאין חולקין זה כנגד זה נאמר בדבר הקדוש בלבד. אולם טעם זה נדחה מהא דמבואר בגמ' ב"ק הנ"ל דגם בגזל הגר נוהג דינא דאין חולקין זה כנגד זה אע"ג דהוי חולין, (ואמנם תוס' ד"ה ואפי' צידדו לומר דמועלין בגזל הגר עד שיבא ליד כהן, אבל כתבו כן רק בדרך שמא, ולמסקנת דבריהם נראה שאין הדבר כך, אלא הוי חולין גם קודם שבא ליד כהן).
<b>וצידד</b> מרן זצ"ל לומר טעם אחר, דאי נימא דגם בעורות נוהג דינא דאין חולקין זה כנגד זה, הדבר תמוה, דא"כ יצטרכו לחתוך ולחלק עור כל קרבן בין כל אנשי המשמר של אותו יום, ונמצא שכל כהן יגיע לידו חתיכת עור קטנה, ומה יעשה בה (ומעין הסברא שכתב הרמב"ם הנ"ל לענין מנחת סולת, דלולא הילפותא הו"א דחולקין אותה זה כנגד זה, משום דאם נחלקה לכל כהני הבית אב לא יגיע לידו חלק הראוי ללוש או לאפות), ועל כרחך דלא נאמר בעורות הך דינא, וחולקין בהן זה כנגד זה באופן שכל כהן נוטל חתיכה הראויה לאיזה דבר.
<b>אכן</b> מרן זצ"ל שאל למרן הגר"ח זצ"ל איך הדין בזה, והשיב, דגם בעורות וגם בשדה אחוזה נוהג דינא דאין חולקין זה כנגד זה, וכמו דמצינו בגזל הגר, ואה"נ בעורות קדשים צריך לחלק כל עור לחתיכות קטנות בין אנשי בית אב של אותו יום, עכ"ד. ונראה דטעמו הוא, משום דכל היכא דאיכא חלוקת אנשי משמר נאמר דינא דאין חולקין זה כנגד זה, וכמו שביאר בחדושי רבנו חיים הלוי שם לענין בכורים, דכל שניתן לאנשי משמר וחולקין אותו כחלוקת קדשים, נאמר ביה דינא דאין חולקין זה כנגד זה, ואף בדבריו בפ"ו מערכין הלט"ז כתב כן, וז"ל: "דהבכורים ניתנין לאנשי משמר, א"כ הא איכא גזה"כ דלכל בני אהרן תהיה דאין חולקין זה כנגד זה", עכ"ל. וזה כמו שאמר מרן זצ"ל בשמו, דגם בעורות ושדה אחוזה נאמר דינא דאין חולקין זה כנגד זה, (והא דבגמ' ב"ק הנ"ל בעינן ילפותא לגזל הגר דאין חולקין זה כנגד זה, הוא משום דס"ד דהוי חלוקת ממון בעלמא, ובעינן ילפותא לומר דהוי חלוקה כחלוקת קדשי המקדש, דרק בחלוקה כזו נאמר דינא דאין חולקין זה כנגד זה כמבואר בלשון הרמב"ם בפ"ג מבכורים הנ"ל).
<b>ומה</b> שתמה מרן זצ"ל דא"כ כל כהן יטול רק חתיכת עור קטנה ואיזו הנאה יהיה לו הימנה, ניתן למצוא תקנה לזה, דבשעת החלוקה לא יחתכו העור לחתיכות, אלא יקנו העור שלם לכל כהני הבית אב באופן שכל אחד יזכה בחתיכה קטנה ממנו, וכך יעשו בשאר עורות הקרבנות של אותו יום, ולאחר שזכה כל אחד בחלקו הרי הוי ממונו ויכול לתת חלקו בעור זה לחברו וחברו יתן לו חלקו בעור אחר, באופן שכל אחד יטול לבסוף חתיכת עור שיש לה שווי הגון. ואין להקשות דא"כ בכל הקדשים יעשו כן, דשאני עורות מקדשים הנאכלים, כמו שביאר בחדושי רבנו חיים הלוי הל' בכורות שם, שכתב: "וגם דהתם כיון דהויין קדשים א"כ גם לאחר חלוקה אינו זוכה בהן יותר מזכות המשמר בכלל וכו' ממילא לא חשיב ממונו גם לאחר חלוקה, משא"כ בגזל הגר דהוי ממון הדיוט, ע"כ שפיר מחלקינן ואמרינן דנהי דמעיקרא אין לו בו זכיה כיון דיש לו דין משמר, מ"מ אח"כ כשבא לחלקו ממילא נעשה ממונו לכל דבר", עכ"ל. ומבואר דקדשים הנאכלים גם לאחר החלוקה לא נעשו ממון כהן, ולכן גם לאחר שנטל חלקו עדיין אינו יכול לחלוק עם חברו זה כנגד זה, אבל עורות דלאחר החלוקה נעשים ממונו לכל דבר שפיר יכול לתת לחברו את חלקו דומיא דגזל הגר, ושפיר יכולים לעשות כתקנה שכתבנו. {א"ה, העירו דגם בבכורים איכא הכרח זה, דאל"ה יצטרכו לחלק כל פרי ופרי לכל אנשי הבית אב, וזה לא יתכן, ולהאמור ניחא, דמקנים כל פרי בעודו שלם לכל כהני הבית אב, ואח"כ חוזרים ומקנים זה לזה, דבכורים הוו נכסי כהן. ולענ"ד אין צריך לזה, דיתכן דבבכורים אין לכל פרי שם בפנ"ע, ולא דמי למנחה שיש לה שם בפנ"ע, ולכן כל הסל נחשב קרבן אחד, ויחלקו כולו בין אנשי הבית אב. אמנם עדיין יש להכרח זה במי שהביא פרי אחד, ודו"ק. ועיין ברמב"ם פ"ג מבכורים הל"ז דמביאים כל מין בכלי בפנ"ע, ולפ"ז י"ל דבכל מין חלקו זה כנגד זה, ובמביא הכל בסל אחד י"ל כנ"ל. ויל"ע גם איך חולקים את הסל, כמבואר שם דסלי ערבה או חלף לכהנים.}
<b>רש"י</b> ד"ה יכול לא יחלקו בקדשי קדשים, שלא יתנו חטאת כנגד אשם, וכו'. וברש"י כת"י מוסיף דאין חולקים גם חטאת נגד חטאת ואשם נגד אשם, ואע"ג דאין לזה ילפותא מפורשת בברייתא, מ"מ מאחר דילפינן דאין חולקים אפילו מחבת כנגד מרחשת, ומחבת כנגד מחבת, נלמד מזה גם דאין חולקים שום קרבן קדשי קדשים זה כנגד זה, וזהו דקאמר "יכול לא יחלקו בקדשי קדשים".
<b>ובהמשך</b> דבריו כתב רש"י: "אבל יחלקו בקדשים קלים, כגון שלמים כנגד תודה", ולפ"ז הברייתא לא מיירי בשלמים כנגד שלמים. וצ"ב אמאי לא נקט רש"י שלמים כנגד שלמים, הא בפשטות גם אין חולקים שלמים כנגד שלמים, וברש"י כת"י (ד"ה אבל יחלקו) כתב דאין חולקים גם שלמים כנגד שלמים, (וע"ע בשיטה לא נודעה למי בקידושין נג.). {א"ה, ועיין שפת אמת כאן.}
למאי בעינן מיעוט דקטן אינו חולק בקדשים
<h3>א)</h3> בגמ' ואין קטן חולק ואפילו תם, וכו'. ופירש רש"י דמ"מ אוכל בחלק אביו, והיינו, דנתמעט כאן דקטן אינו בתורת חלוקה, ולית ליה זכות ליטול חלק, אבל לאחר שזכה אביו בחלקו יכול לוותר לו משלו ונותן לו ואוכל. אמנם צ"ב מדוע הזכיר רש"י ענינא דאכילה, הלא הברייתא ממעטת מדין חלוקה. וצ"ל דמ"מ מינה גופא ילפינן דקטן אוכל, וכן פירש רש"י בזבחים צט. (ד"ה קטן), דהא דקטן אוכל נפקא לן ממיעוטא דהכא, דמשמע דממעטינן ליה מחלוקה בלבד אבל לאכול אוכל. וכתב עוד, דאף מריבויא ד"כל זכר" נפקא לן דקטן אוכל. וע"ע בר"ש בכורים פ"ג מי"א (ד"ה והן מחלקין ביניהן) שפירש להך בבא כך: "דקתני איש חולק ואפילו בעל מום ואין קטן חולק ואפילו תם, היינו כלומר אין מסרבין בו לאכול, אבל לקטן מסרבין", ומשמע מלשונו דגם בע"מ אינו נוטל חלק, ורק דנותנים לו לאכול, ולקטן אין נותנים אפילו לאכול, וזה לא יתכן, וצ"ל דכוונתו דבע"מ נוטל חלק וקטן אינו נוטל חלק, אבל לאכול אוכל.
<b>ויש</b> להקשות, למאי בעינן מיעוט למעט קטן מחלוקה, תיפו"ל דבזבחים צט. ילפינן מקרא ד"הכהן המחטא אותה יאכלנה" דרק כהן הראוי לחיטוי חולק ושאינו ראוי לחיטוי אינו חולק, וקטן הרי אינו ראוי לחיטוי ופשיטא דאינו חולק. ואמר מרן זצ"ל דאה"נ, וממיעוטא דהכא ממעטינן דקטן אינו חולק אפילו בבכורים, דבכורים לית בהו עבודה ואינן בכלל המיעוט דאינו ראוי לחיטוי אינו חולק, ולהכי בעינן למעט דמ"מ קטן אינו חולק בהם, עכ"ד. ויל"ע לפ"ז אם כהן טמא נוטל חלק בבכורים, דבזבחים שם מבואר דכהן טמא נתמעט מחלוקה משום שאינו ראוי לחיטוי, ובבכורים דלא בעינן בהו ראוי לחיטוי י"ל דנוטל חלק, וצ"ע.
<b>עוד</b> שמעתי ליישב, דבגמ' שם מרבינן דבע"מ אוכל מדכתיב "כל זכר בכהנים", וכבר הבאנו דרש"י שם מפרש דמהך קרא מרבינן נמי דקטן אוכל, ולכן הו"א דקטן דומיא דבע"מ, וכשם דבע"מ חולק אע"פ שאינו ראוי לחיטוי ה"ה קטן, ולכן בעינן למעטו מדין חלוקה, כך שמעתי. ועיין ברמב"ם פ"י ממעה"ק הלי"ז שכתב: "אין הקטן חולק אפילו בקדשים קלים, אע"פ שמותר להאכילו קדשי קדשים", ומשמע דהס"ד דקטן חולק היא מתוך שמותר להאכילו וכתירוץ זה. (ויל"ע מהו ה"אפילו", דמשמע דס"ד לחלק בין קדק"ל לקדק"ד ולומר דאע"ג דבקדק"ד אינו חולק מ"מ בקדק"ל חולק, וצ"ע מהיכ"ת לחלק כן.) {א"ה, עיין שיטה לא נודעה למי בקידושין שם.}
<b>ושמעתי</b> תירוץ נוסף, דבזבחים שם בעי ר"ל בעל מום והוא טמא האם נוטל חלק, מי נימא כיון דהוי בע"מ ובלא"ה לא חזי לחיטוי לא אכפת לן בהא דהוי גם טמא, או דלמא היות ואינו ראוי לאכילה אינו חולק, ומסיק דאינו חולק משום דבעינן ראוי לאכילה. והביאור בהו"א הוא, דס"ד דכיון דבכהן בע"מ נתחדש דלא אכפת לן מהא דאינו ראוי לחיטוי, א"כ לא גרע מידי במאי דנוספה סיבה נוספת שאינו ראוי לחיטוי. ומקופיא נראה דליכא נפ"מ מה נעשה קודם אם בע"מ או טמא, דכך או כך כיון דהשתא הוי בע"מ לא אכפת לן במאי דאינו ראוי לחיטוי, וגם אם אינו ראוי לחיטוי מטעם נוסף דהוא טמא ליכא גריעותא בהכי. ולפ"ז י"ל דמיעוטא דברייתא אתי למעט קטן בע"מ, דהיות והוי בע"מ לא אכפת לן במאי דאינו ראוי לחיטוי גם מחמת היותו קטן, וס"ד דכיון דהוי טהור וראוי לאכילה יטול חלק בקדשים, ולכך בעינן למעט קטן מחלוקת קדשים, כך שמעתי. איברא דא"כ צ"ב לישנא דברייתא "ואין קטן חולק ואפילו תם", ולהאמור הו"ל למימר "ואפילו בעל מום", דהלא עיקר מאי דבעינן מיעוט לקטן הוא לקטן בע"מ דוקא, וצ"ע.
<b>ובעיקר</b> קושיא זו למאי בעינן למעט קטן מחלוקה, יש להקשות טפי, דמהיכי תיתי דקטן יוכל ליטול חלק בקדשים או בכורים, הלא הנוטלים חלק הם אנשי משמר בלבד, וכי ס"ד דקטן נחשב מאנשי משמר. וצ"ל דס"ד דאטו אביו נחשב גם הוא מאנשי משמר ואית ליה זכות לחלוק, וקמ"ל הך מיעוטא דאינו מאנשי משמר, וצ"ע בזה, (וע"ע בדברינו בזבחים שם עמוד רלט ברש"י ד"ה קטן). {א"ה, בריש תמיד תנן דבעליות בית אבטינס ובית הניצוץ היו הרובים שומרים, ופי' המפרש דרובים היינו "כהנים שלא הגיעו עדיין לעשות עבודה, כגון פחותים מי"ג שנה", והם שומרים במקום הכהנים הראויים לעבודה, ובפשטות השמירה ג"כ נתחלקה למשמרות, וחזינן דהקטנים הם מכלל המשמר, ולכן ס"ד דיהיו חולקים, ואפשר דס"ד כן דחולקים בשכר השמירה, ודו"ק. מיהו המל"מ פ"ח מבה"ב הל"ה מפרש דהכוונה לפחותים מבני כ', ע"ש. וע"ע בערכין יג: דתנן "אין הקטן נכנס לעזרה לעבודה אלא בשעה שהלוים אומרים בשיר", ורש"י מפרש לה לגבי קטן לוי, אולם הרמב"ם בפ"ה מכלה"מ הלט"ו ובפהמ"ש מפרש דקאי על כהן, אכן ע"ש בכס"מ ורדב"ז ובליקוטי הלכות, וע"ע בפסקי תוס' שם שהסיבו הדין לברכת כהנים, וגם מינה משמע דיש לקטן שייכות לעבודה במקדש. ובכלל יתכן דדרכם היתה דהקטנים סייעו לאבותיהם במה שאפשר, ויש לצדד שעשו כן גם משום מצות חינוך, ובכ"מ מצינו "קטן הייתי" (ולא נפניתי כעת לציין), ועכ"פ מתוך כל זה יתכן לשייכם למשמר אביהם, ודו"ק.}
<h3>ב)</h3> לדברי מרן זצ"ל דבבכורים לא בעינן כהן ראוי לחיטוי משום דלית בהו עבודה, יל"ע איך הדין בחלוקה דגזל הגר ושדה אחוזה, האם גם בהם לא בעינן כהן ראוי לחיטוי משום דלית בהו עבודה. ויעויין בגמ' ב"ק קט: דמייתי ברייתא גבי כהן שגזל את הגר, דאינו יכול לומר היות ויש לי חלק בו (דמתחלק לכהני משמר) אקחנו לעצמי, אלא צריך ליתנו לאחיו הכהנים. ופריך אמאי, הלא קיי"ל "ואיש את קדשיו לו יהיו", והיינו דכהן זוכה להקריב קרבנות עצמו, וממילא זוכה גם בתשלומי הגזל, דהגזל ניתן למקריב, ומשני דמיירי בכהן טמא שאינו ראוי להקריב. ופריך אי הכי איך ס"ד דיכול לומר "יש לי חלק בו", הלא לטמא אין בו חלק, ופירש רש"י (ד"ה אי בכהן טמא): "והא קיימא לן בזבחים דאין טמא חולק בקדשי המקדש ואפילו בעורות, וגזל הגר נמי קדשי המקדש הוא", עכ"ל. ומפורש בזה דאף בגזל הגר שאין בו עבודה בעינן ראוי לחיטוי, ולכאורה קשיא מינה לדברי מרן זצ"ל דבבכורים לא בעינן כהן ראוי לחיטוי כיון שאין בהם עבודה. וצ"ל דגזל הגר שאני, דכיון דאתי בהדי אשם גזילות נכרך עמו ואינו ניתן אלא לכהן הראוי לחיטוי, אבל בכורים דלא אתו בהדי שום קרבן לא בעינן בהו כהן הראוי לחיטוי. ולפ"ז שדה אחוזה דמי לביכורים, דלא אתי בהדיה שום קרבן ולא בעינן ביה כהן הראוי לחיטוי.
<b>וע"ש</b> ברש"י (ד"ה והכתיב ואיש את קדשיו) שכתב: "והכא נמי (שהכהן עצמו גזל הגר) האי איל אשם קרבנות דכהן הוא וזכי ביה, וכיון דמקריב ליה וזכי ביה, גזל נמי דידיה הוא, כדאמרינן מלבד איל הכפורים למי שזה ניתן זה ניתן", עכ"ל. ומשמע מדבריו דרק משום דהוא עצמו מקריב הקרבן לכך זוכה גם בממון הגזל, וצ"ב מה שייך זה לזה, הא גם בלא"ה י"ל דזוכה בממון הגזל מדינא ד"ואיש את קדשיו לו יהיו". ולפי המבואר י"ל דהוקשה לרש"י אמאי בעינן כהן ראוי לחיטוי כדי לזכות בגזל הגר, הא אין בו עבודה, ולכן ביאר דהזכיה בממון הגזל כרוכה באשם הבא עמו, דהזוכה בהקרבה זוכה גם בממון, וממילא כהן טמא שאינו זוכה בהקרבה גם אינו זוכה בממון, והיינו כמשנ"ת. אולם יש להקשות בזה, דבמשנה התם (קי.) תנן: "נתן הכסף ליהויריב ואשם לידעיה יצא", ומוכח דגם מי שלא זכה בהקרבה זוכה בממון, וצ"ע.
<b>ויש</b> להעיר בדרך אגב, דמהסוגיא הנ"ל מוכח מילתא דחידושא, דבפשטות דינא ד"ואיש את קדשיו לו יהיו" הוא דין מסוים דקרבנו של כהן שייך לו, ואין זה פרט מהדין הכללי דזכית הכהנים בקדשי המקדש, דכהן זוכה בהקרבת קרבן עצמו. אכן מדקאמר התם דלכהן טמא ליכא דינא ד"ואיש את קדשיו לו יהיו", מוכח לא כך, דאם הוא דין מסוים דקרבנו של כהן שייך לו צ"ע במה נגרע כהן טמא, הרי הא דבעינן כהן ראוי לחיטוי הוא בחלוקת קדשים הבאה מכח זכית הכהנים בקדשי המקדש, ומה זה נוגע לזכית כהן בקרבנות עצמו. אלא מוכח דדינא ד"ואיש את קדשיו לו יהיו" הוי נמי מדיני זכית הכהנים בקדשי מקדש, ולכן גם בזה בעינן כהן ראוי לחיטוי, וכהן טמא אינו זוכה בקרבנות עצמו, וזה חידוש, כך אמר מרן זצ"ל, (וע"ע בדברינו בזבחים שם עמוד רמג אות ג').
<b>תוד"ה</b> איש חולק, לשון חולק לאו דוקא וכו', אבל חלוקה גמורה לא עבדי ליטול בשוה, וכו'. שיטת תוס' כאן דחלוקת קדשים לא נעשית כלל בדרך של חלוקה שוה בין כהני הבית אב, ואפילו בקרבן אחד אין נותנים לכל אחד חלק שוה לחלקי האחרים, אלא החלוקה היא רק שכל אחד נוטל איזה חלק מכל קרבן. ותוס' מפרשים דהא דתניא בברייתא "אין חולקין זה כנגד זה", הכוונה דאין לחלוקה תורת חלוקת חלקים שוים לכל אחד, אלא רק פורסין הקרבן או המנחה לחתיכות באופן שכל כהן יקבל חלק מבלי להשגיח שהחלקים יהיו שוים, וכ"כ גם הר"ש בבכורים פ"ג מי"ב (ד"ה והן מחלקין ביניהן). ויל"ע מנין לתוס' דגם בקרבן אחד אין חולקין בשוה, הלא בברייתא קתני רק דאין חולקין מנחה כנגד מנחה, אבל במנחה אחת יתכן דחולקין בשוה. {א"ה, עיין מהרש"א בקידושין נג.}
<b>אכן</b> בהמשך דבריהם כתבו: "אי נמי י"ל דלא ממעטינן הכא אלא שאין מחלקין מנחה חריבה זו כנגד מנחה חריבה אחרת, אבל מנחה אחת בפני עצמה מחלקין", ולפ"ז אה"נ במנחה אחת חולקין חלוקה גמורה בין כהני הבית אב שכל אחד נוטל חלק שוה, וכ"כ גם הר"ש שם בהמשך דבריו, וכן מבואר ברמב"ם פ"י ממעה"ק הלט"ז שכתב: "וכן אין חולקין עוף כנגד עוף, וחטאת כנגד חטאת וכו', אלא כל חלק וחלק חולקין אותו ביניהן בשוה", ומבואר דחולקין כל קרבן בשוה בין כהני הבית אב.
<b>בא"ד</b> ועוד נראה דדווקא קאמר אין חולקין לענין שיהיה שלו לקדש בו את האשה, וכו'. דבריהם בתירוץ זה תמוהים, דאם כל כוונת הברייתא דאין חולקין זה כנגד זה היא לענין שאין יכול לקדש בו את האשה, העיקר חסר מן הספר, דלא נזכר כלל בברייתא הך דינא. וגם עיקר כוונתם עמומה, דאם הא דקתני אין חולקין הוא רק לענין שאין הממון שלו שיוכל לקדש בו אשה, משמע דבעצם היו חולקין בשוה, וגם מנחה כנגד מנחה, וזה לא יתכן, דהרי בברייתא קאמר דאין חולקין מנחה כנגד מנחה, וצ"ע בכוונתם.
<b>בגמ'</b> מנחת העומר ומנחת קנאות, סלקא דעתך אמינא ואכלו אותם אשר כופר בהם אמר רחמנא, וכו'. מבואר דגם אכילת מנחות נכללת בעשה ד"ואכלו אותם אשר כופר בהם", ורק דלאכילת מנחת העומר ומנחת קנאות בעינן קרא אחרינא, וכן מתבאר מסוגית הגמ' דיבמות מ. דמיירי באכילת שיירי מנחות ומייתי להך קרא. ומסוגיות אלו הקשה מרן זצ"ל על שיטת הרמב"ם, דבפ"י ממעה"ק הל"א כתב: "אכילת החטאת והאשם מצות עשה שנאמר ואכלו אותם אשר כופר בהם וכו', והוא הדין לשאר הקדשים שאוכלין אותן הכהנים שאכילתן מצוה", ובהל"ב כתב: "וכן אכילת שירי מנחות מצות עשה שנאמר והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו", עכ"ל. ומבואר דמצות אכילת מנחות אינה נכללת בקרא ד"ואכלו אותם אשר כופר בהם". וכן מתבאר מדבריו בסהמ"צ, דבעשה פ"ח כתב דמצות אכילת מנחות נלמדת מקרא דוהנותרת ממנה וגו', ובעשה פ"ט כתב דמצות אכילת קדשים נלמדת מקרא דואכלו אותם וגו', וצ"ע מהברייתא הכא ומהסוגיא דיבמות הנ"ל דמבואר לא כן, (וע"ע בדברינו בזבחים מד: עמוד שצט ד"ה לרבות מנחת העומר).
<b>בגמ'</b> סלקא דעתך אמינא ואכלו אותם אשר כופר בהם אמר רחמנא, וכו'. מבואר דהא דבעי ריבוי למנחת העומר וקנאות הוא משום דלא אתו לכפרה, וא"כ יל"ע אמאי לא קאמר נמי לרבות כל מנחות נדבה ולחם הפנים ושתי הלחם דלא אתו לכפרה, ובשלמא בכל מנחות נדבה מפורש בקראי דנאכלות, וכן בלחם הפנים מפורש בקרא דנאכל דכתיב: "והיתה לאהרן ובניו ואכלוהו במקום קדוש" (ויקרא כד,ט), אבל בשתי הלחם לא כתיב להדיא אכילה ואינן באים אלא להתיר חדש במקדש (כדתנן לעיל סח:). ואולי משום דלעיל מה: ס"ל לר"ע דהא דכתיב בהו "קדש יהיו לה' לכהן" (ויקרא כג,כ) קאי על שתי הלחם, וכל כהאי גוונא נחשב כאילו כתיב בהו בהדיא, כדאמרינן להלן לענין אשם מצורע דהיות וכתיב ביה: "כי כחטאת האשם הוא לכהן" (שם יד,יג) הוי כמאן דכתיב ביה בהדיא, ולכן לא בעינן ריבוי לאכילת שתי הלחם, ודו"ק, (וע"ע בדברינו בזבחים מד: עמוד ת ד"ה סלקא דעתך אמינא).
<b>בגמ'</b> חטאת העוף סלקא דעתך אמינא נבילה היא, וכו'. לכאורה הוה מצי למימר סד"א מן האש כתב רחמנא כדקאמר לעיל לענין לוג שמן של מצורע, דהא חטה"ע אין ממנה לאישים כלום. ואולי י"ל, דלאחר שנתרבה לוג שמן של מצורע דנאכל לכהנים אע"פ שאינו מן האש חזינן דליתא להך סברא, ולכך הוצרך לומר סברא אחרינא. אולם מהמשך הגמ' נראה לא כן, דגבי אשם נזיר חזר ואמר דס"ד דאינו נאכל לכהנים משום שבא להכשיר, ואיך ס"ד כן, הלא כבר למדנו דמנחת העומר נאכלת לכהנים אע"ג דבאה להתיר (ודוחק לחלק בין הבא להכשיר להבא להתיר), ומוכח דאין ללמוד מקרבן לקרבן, וא"כ הוה מצי למימר גם בחטה"ע סד"א מן האש כתב רחמנא. וצ"ל דחדא מתרי נקט.
<b>רש"י</b> ד"ה להכשיר אתי, ליחול עליה נזירות טהרה, וכו'. והיינו דנזיר שנטמא מביא אשם נזיר כדי להתחיל למנות נזירות טהרה (וכן פירש רש"י בזבחים מד: ד"ה לרבות אשם נזיר), אבל נזיר טהור שסיים ימי נזירותו אין קרבן אשם בקרבנותיו כמפורש במקראות דפרשת נזיר. ודברי השטמ"ק (אות ז') ורש"י כת"י שפירשו דאשם מצורע בא להכשיר הנזיר לגלח שערו לשתות יין ולהטמא למתים אין להם מובן, וצע"ג. {א"ה, עיין ברש"י לקמן צא: ד"ה ה"מ דנקט כשטמ"ק ורש"י כת"י, ומהגמ' שם מוכח כן דקאמר גבי חטאת ואשם נזיר: "דתרוייהו כי הדדי נינהו", ע"ש. ועל כרחך צ"ל דכוונת הגמ' היא דבסופו של דבר אשם נזיר טמא בא להכשירו בתגלחת ביין ובטומאה, דע"י שיתחיל למנות נזירות טהרה ויקיים נזירותו בסופו של דבר יוכשר בכל הני, והכ"נ כדכוותה.}
<b>רש"י</b> ד"ה שלך הם, כל הני דמתרבו מהאי קרא, ע"כ. עיין בדברינו בסמוך בתוס' (ד"ה ואפי' לקדש).
<b>תוד"ה</b> מן האש, תימה לא לכתוב מן האש, וכו'. קושייתם תמוהה, דבקידושין נב: מבואר דר' יוסי יליף מקרא דמן האש דחלק הכהנים ניתן להם לאכילה ולא לקדש אשה, ובספרי זוטא (פ' קרח אות ט') ילפינן מהך קרא: "מן האש, אין לך בהם אלא לאחר מתנות האישים", ובספרי (שם, עה"פ זה יהיה לך) יליף מינה ילפותא נוספת ע"ש, ואיך אפשר לא לכתוב תיבות אלו, וצ"ע, (וע"ע בדברינו בזבחים מד: עמוד שצח בתוס' ד"ה סד"א מן האש). {א"ה, עיין פנ"י שם.}
<b>תוד"ה</b> ואפי' לקדש, על כרחין אית לן למימר דלאו משלחן גבוה קא זכו, דאם לא כן היאך מקדשין בו את האשה, וכו'. תוס' ס"ל דעל כרחך גזל הגר לאו משלחן גבוה זכו, דבברייתא הכא מבואר דכהן זוכה בגזל הגר גם לקדש האשה, ובסוגיא דקדושין (נב:) שהביאו מבואר דכהן המקדש בחלקו אינה מקודשת משום דמשלחן גבוה קא זכו, ועל כרחך דכל שזכו בו משלחן גבוה אין מקדשין בו את האשה, ולכן צ"ל דהדרשא דדרשינן גבי גזל הגר דקנאו השם ונתנו לכהן אין הכוונה דמשלחן גבוה זכו, אלא בא ללמד דין אחר כדמפרשי ואזלי. אכן מדברי רש"י לעיל מה: (ד"ה קנאו השם ונתנו לכהן) משמע דגם בגזל הגר אמרינן דמשלחן גבוה זכו, ותוס' בזבחים מד: (ד"ה ואפילו) הקשו עליו דלא יתכן כן, וכדבריהם כאן, דהיות ודרשינן הכא דשלך הוא לקדש בו את האשה, הרי בסוגיא דקידושין הנ"ל מפורש דכל היכא דזוכים הכהנים משלחן גבוה אי אפשר לקדש בו את האשה, ועל כרחך דגזל הגר לאו משלחן גבוה זכו, ע"ש.
<b>ולכאורה</b> י"ל, דרש"י כאן כתב: "שלך הם, כל הני דמתרבו מהאי קרא", והיינו דהא דדרשינן דכהן מקדש בחלקו לא קאי רק על גזל הגר אלא גם בשאר קדשים הנזכרים בברייתא כאן. וצ"ע איך יתכן כן, הא בסוגיא דקדושין מבואר דהמקדש בחלקו אינה מקודשת. וצ"ל דבסוגיא שם איכא בזה פלוגתת תנאים, דר"מ ור' יוסי ס"ל דאינה מקודשת, אבל ר' יהודה ס"ל דמקודשת, וא"כ י"ל דרש"י מפרש דהברייתא אזלא כר' יהודה דהמקדש בחלקו מקודשת, ולכן פירש דהסיפא דתניא דכהן זוכה בחלקו גם לקדש האשה קאי על כל הקדשים שנזכרו בברייתא. ובאמת כך מפורש ברש"י לפנינו, שהרי כתב: "לקדש בו, כדאמר המקדש בחלקו בקדשי קדשים מקודשת", והיינו דהברייתא הכא אזלא כר' יהודה דס"ל דהמקדש בחלקו מקודשת, (ולא כהגהת הגליון שמגיה "אינה מקודשת", דאין לזה מובן בדברי רש"י). {א"ה, ולפ"ז דהברייתא הכא אזלא כמ"ד מקודשת, צ"ל דקאי כרב דס"ל בקדושין שם דר' יהודה לא חזר בו, וכברייתא דמייתי רבא שם, ע"ש ודו"ק.}
<b>ולפ"ז</b> לא קשיא כלל קושית תוס' לרש"י, די"ל דהא דכתב רש"י דגזל הגר משלחן גבוה זכו היינו לר"מ ור' יוסי (וכן הסוגיות בב"ק וערכין שהביאו תוס' דדרשי קנאו השם ונתנו לכהן), ולדידהו אה"נ אין מקדשין בגזל הגר, והא דתניא הכא דמקדשין היינו כר' יהודה דס"ל דבכל הקדשים מקדשין, ולדידיה אה"נ לא אמרינן בהו דזכו משלחן גבוה, (ואין להקשות דהכא ילפינן דמקודשת מקרא דלך היא ולבניך, ובקידושין שם יליף ר' יהודה דמקודשת מקרא אחרינא, דמצינו כן בכמה מקומות דמייתי דרשא אחרינא). אכן תוס' פליגי על רש"י, וס"ל דהא דילפינן בברייתא דכהן זוכה בחלקו גם לקדש האשה קאי רק על גזל הגר, וכן כתב רש"י בזבחים שם (ד"ה לך הוא ולבניך), ומשמע דבחלקו בשאר הקדשים אינו מקדש, והיינו כר"מ ור' יוסי דכל שזכו משלחן גבוה אין מקדשין בו, ולכן הקשו דאם גם בגזל הגר זכו משלחן גבוה איך מקדשין בו, וקושית תוס' בזבחים היא לפירוש רש"י שם, אבל לפירושו כאן י"ל כמ"ש.
<h2>עג:</h2>
<b>בא"ד</b> ושמא אתא קרא לאשמועינן דמועלין בו עד שיבא ליד כהן כדאמר גבי חרמים, וכו'. יל"ע לפ"ז מאימתי מתחילה המעילה בגזל הגר, דבחרמים פשיטא דחלות המעילה היא משעה שמפריש את מה שהחרים, דבחרמים איכא דין הפרשה, ובשעה זו חלה המעילה, אבל בגזל הגר לא מצינו לו דין הפרשה, ואין זמן מסוים שנוכל לומר שחלה בו המעילה. {א"ה, רש"פ אמר, דמוכח כן מדתנן בב"ק קי.: "היה מעלה את הכסף ואת האשם ומת, הכסף ינתן לבניו", ואם איכא חלות דין הפרשה אמאי ינתן הכסף לבניו, הא הופרש כבר וחל בו דין הפרשה וינתן לכהנים, אלא על כרחך דליכא הפרשה בגזל הגר.} ובשלמא אם המעות או החפץ שגזל הם עדיין בעין והיה צריך להשיבם לגר, מצינו למימר דתיכף שמת חל עליהם דין נתינה לכהן ואז גם חלה המעילה, אבל כשאינם בעין וצריך להפריש מעות כדי להשיבם, צ"ע אימתי חלה המעילה.
<b>וצ"ל</b> דהמעילה חלה בשעה שנותן הכסף ליד הגזבר, דמשעה זו עד שהגזבר מחלקו לכהני המשמר איכא מעילה, (וע"ע בסמוך בד"ה וי"ל דהנ"מ קודם חלוקה). ויל"ע לפ"ז במה שהביאו תוס' בסמוך דאם הביא בלילה או לחצאין לא יצא, אם הכוונה דאינו יכול להביאו ליד הגזבר בלילה או לחצאין, או שמא הגזלן יכול להביאו לגזבר בלילה או לחצאין, כיון דבהפרשתו לא חל כלום, ורק הגזבר אינו יכול לחלק לכהנים בלילה או לחצאין, וצ"ע. (וכשהגזל בעין ואין צריך הפרשה, לכאורה פשוט דאינו יכול להביאו לגזבר בלילה או לחצאין).
<b>בא"ד</b> וא"ת והיאך מקדשין בו את האשה, וכו'. תימה, מה קשיא להו, הלא כבר כתבו דעד שיבא הכסף ליד הכהן מועלין בו, וכל זמן שלא הגיע לידו יש בו דינים, ולכן אינו יכול להחזירו בלילה ולחצאין, אבל לאחר שהגיע ליד כהן כבר אין בו מעילה, ואין בו שום דינים, ואז יכול לקדש בו את האשה, ואה"נ שזהו תירוצם, אבל אינו מובן מה ס"ד להקשות, וצ"ע.
<b>בא"ד</b> דמחזירין בלילה והחזירה לחצאין לא יצא, וכו'. יעויין בגמ' ב"ק קי. דאיתא: "תניא אידך, אשם זה קרן, המושב זה חומש, ובגזל הגר הכתוב מדבר. או אינו אלא המושב זה כפל, ובגניבת הגר הכתוב מדבר", וכו'. ובתוס' שם (ד"ה או אינו) הקשו, איך ס"ד דקרא מיירי בכפל, הלא אינו מתחייב אלא בהודאתו, וכפל אין מתחייב בהודאתו, דהוי קנס, ומודה בקנס פטור. ולכאורה יש ליישב, דמצינו כמה דינים מסויימים בהשבת הכסף דגזל הגר, וכגון הדינים שהביאו תוס' כאן, דאין מחזירין בלילה ולחצאין וכן אין חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר, ועל כרחך דהשבת גזל הגר אינה השבת ממון בעלמא, אלא אית בה דינים מחודשים, ויתכן דהא דס"ד דמשיב כפל אין זה כחיוב כפל בגנב דעלמא, אלא נתחדש בגניבת הגר דין מחודש דאם נשבע והודה מתחייב בכפל, ודמי לשאר דיני השבה שנתייחדו לגזל הגר, ודו"ק.
<b>בא"ד</b> וי"ל דהנ"מ קודם חלוקה, אבל לאחר שיגיע לכל אחד חלקו נעשה ממון כהן, ע"כ. פי', דיתכן לחלק בין שעת זכית הכהנים עד החלוקה לבין אחר החלוקה, ולומר, דלאחר שזכו הכהנים בחלקם, אע"פ שזכו כבר בחלקם מ"מ עדיין אינו ממון כהן עד החלוקה, אבל לאחר שכל כהן קיבל חלקו בפועל נעשה ממונו לכל דבר. ולכאורה לדרך זו מתורצת גם קושיתם הראשונה, שהקשו דאי אפשר לפרש דהדרשא דקנאו ה' ונתנו לכהן גבי גזל הגר באה לומר דזכית הכהנים משלחן גבוה, דא"כ לא מצו לקדש בו אשה, ואילו בברייתא הכא דרשינן מ"לך היא ולבניך" דמקדשין בו את האשה, ולדבריהם כאן מצינו למימר דלעולם דרשינן דהכהנים זוכים בגזל הגר משלחן גבוה, והא דאיתא הכא דמקדשין בו האשה היינו לאחר שהגיע לכל כהן חלקו בפועל, דמשעה זו נעשה ממון כהן ויכול לקדש בו, והא דמשלחן גבוה זכו זהו רק קודם החלוקה, ומשעה שזכו הכהנים בחלקם עד החלוקה בפועל אה"נ לא יכולים לקדש בו את האשה.
<b>ויעויין</b> בחדושי רבנו חיים הלוי פ"ו הל"י מבכורות שכתב ליישב בדרך זו קושית תוס' בזבחים מד: (ד"ה ואפילו) על רש"י, והוסיף לבאר דהא דבסוגיא דקידושין נב: (שהביאו תוס' לעיל) מבואר דאין הכהנים מקדשין את האשה גם לאחר שהגיע חלקם לידם, זהו דוקא בשאר קדשים דאיכא ב' קראי, וחד מלמד דאפילו לאחר שהגיע חלקם לידם אין מקדשין בו, אבל בגזל הגר דאיכא קרא ד"לך היא ולבניך" ילפינן מיניה דלאחר שהגיע חלקם לידם הוי ממון כהן גמור ויכולים לקדש בו את האשה, יעו"ש היטב, ולכאורה בתירוץ תוס' כאן מפורש כדבריו.
<b>ולאור</b> המבואר נמצא, דלתירוץ זה של תוס' אין צריך למה שכתבו תוס' לעיל דמדרשא דקנאו ה' ונתנו לכהן ילפינן דאיכא מעילה בגזל הגר עד שיבא ליד כהן, דכתבו כן רק מתוך שנתקשו מאי אשמועינן הך דרשא, ולפי מש"כ כאן הרי י"ל דדרשא זו קמ"ל דמשלחן גבוה זכו משעת זכית הכהנים עד החלוקה בפועל, דבזמן זה אינו ממון כהן לקדש האשה, ואין צריך לחדש דאיכא מעילה בגזל הגר עד שיבא ליד כהן, ובאמת בדברי הרמב"ם לא מצינו דאיכא מעילה בגזל הגר, ודו"ק, (וע"ע בדברינו בזבחים מד: עמוד תא בתוס' הנ"ל).
בסברת רב הונא דעכו"ם לבו לשמים, ומהי כוונתו דשלמיו עולות
<h3>א)</h3> בגמ' שלמי העובדי כוכבים עולות, איבעית אימא קרא ואיבעית אימא סברא, וכו'. לכאורה איכא נפ"מ בין הקרא לסברא, באופן שהעכו"ם יאמר בפירוש שהוא יודע מה הן שלמים ורצונו בשלמים דוקא, ואינו רוצה קרבן שכולו לשמים, דלפי הסברא יהיה שלמים, ולפי הקרא לא יועיל כלום בדבריו, דאיכא ילפותא דאין לעכו"ם אלא עולה, (ועיין בדברינו לעיל סא: עמוד תנא שכתבנו נפ"מ נוספת). {א"ה, עיין ערכין ו: דמצינו כדכוותה, דעכו"ם שהפריש תרומה מכריו בודקין אותו אם בדעת ישראל הפרישה או לבו לשמים.}
<b>ויש</b> לתמוה לפ"ז מאי פריך רב חמא בר גוריא מדתניא עכו"ם שהתנדב להביא שלמים, נימא דההיא מיירי באמר בפירוש דאין רצונו בקרבן שכולו לשמים אלא בשלמים, ואמאי צריך רבא לאוקמי לה באומר על מנת שיתכפר בה ישראל. וצ"ל דמקשה לפי האיבעית אימא קרא, ועיין בקרן אורה (ד"ה אב"א קרא) שנטה לומר כן, אבל זה דוחק, ואף לא נראה דאיכא נפ"מ למעשה בין האיבע"א קרא לאיבע"א סברא. ועיין ברמב"ם פ"ג ממעה"ק הל"ג שכתב דשלמי עכו"ם עולות משום הסברא דלבו לשמים, והביא לברייתא דפריך מינה רב חמא בר גוריא כדמוקי לה רבא באומר על מנת שיתכפר ישראל, ואם איכא נפ"מ בין הקרא לסברא ופסק כסברא הוה ליה לאתויי הברייתא כפשוטה, דהרי יש לעכו"ם שלמים באופן שפירש שרצונו בשלמים, ואין צריך לאוקמי לה כרבא, ומוכח דקושית רב חמא בר גוריא היא אף לאיבעית אימא סברא, וגם לפי הסברא לא מצינו שלמים לעכו"ם, וצ"ע אמאי.
<b>עוד</b> יל"ע לפי הסברא, בהיכא דהגוי אינו יודע מאומה, לא עולה ולא שלמים, ולא יודע דיני קרבנות כלל, וגם מה זה לבו לשמים, ויודע רק שלישראל יש קרבנות הקרבים במקדש, ורוצה להקריב כמותם, וכי שייך לומר בזה לבו לשמים. וברש"י כת"י כתב: "בלבו לשמים, דאינו יודע בטיב קרבן, וכי נדר בלבו לשמים נדר", וצ"ב דאם אינו יודע מהו טיב קרבן מה שייך לומר דלבו לשמים. וצ"ל דכוונתו שיודע דקרבן לשמים, אך לא יודע חילוקי מיני הקרבנות, ודוחק.
<b>ואף</b> בעיקר הסברא יל"ע, דלכאורה פשוט דאם ישראל יקדיש בהמה לשלמים ויפרש דכוונת לבו לשמים ורוצה להביא קרבן שכולו קרב, דודאי לא יהיה זה עולה משום דלא הוציא מפיו שם עולה ודברים שבלב אינם דברים, ויתכן דאף שלמים לא יהיה משום דהוי הקדש טעות (ויל"ע בזה), וא"כ מאי שנא עכו"ם דאמרינן דמשום דלבו לשמים קרבנו עולה, ואיך יחול עליה שם עולה הא איהו שלמים קאמר, ובשלמא לאיבע"א קרא איכא גזה"כ דשלמי עכו"ם נעשה עולה, אבל לפי הסברא אינו מובן איך נעשית עולה, וצ"ע.
<h3>ב)</h3> עוד יש להקשות בזה, דלפי הסברא מתבאר, דהיות והעכו"ם לבו לשמים, לכן אע"פ שנדר שלמים אמרינן דלא שייך שהתכון להביא שלמים אלא כוונתו לעולה וקרבנו עולה, וקשה, דבזבחים קטז. איכא חד מ"ד דקרבו שלמים לבני נח (בדין קרבנות בני נח הקרבים בבמה שלהם), ואיך שייך כן, הא עכו"ם לבו לשמים, ואין הוא מכיר שלמים כלל.
<b>ואף</b> קושיא זו היא רק לפי סברת רב הונא, דלפי האיבע"א קרא לא קשיא, דהרי לעכו"ם איכא ב' דיני קרבנות: א) דין קרבנות בני נח הקרבים בבמה, ב) דין קרבנות עכו"ם הקרבים במקדש בדין קרבנות ישראל דמרבינן בסמוך מדכתיב איש איש, ויש ביניהם הרבה חילוקי דינים, וכגון דבדין קרבנות בני נח מקריבים גם חיה ועוף ובעלי מומין כדאיתא בבברייתא דזבחים קטו:, ובדיני קרבנות ישראל אין מקריבים אלא מה שנתרבה מקרא כדמייתי להלן (עיין בכל זה באריכות דברינו בזבחים מה. עמוד תה ואילך). וממילא לא קשה מידי, דהא דלחד מ"ד קרבו שלמים לבני נח זהו בדיני קרבנות בני נח, והא דקאמר רב הונא דשלמי עכו"ם עולות מגזה"כ היינו בקרבנותיהם הקרבים בדין קרבנות ישראל, אבל לאיבע"א סברא צ"ע כנ"ל, דמדאיכא שלמים לבני נח בדין קרבנות בני נח ש"מ דשמיע להו מהו שלמים, ואיך קאמר רב הונא דלעולם לבו לשמים ואין כוונתו לשלמים.
<b>וקצת</b> יש ליישב לפי חידושו של מרן זצ"ל בקרבנות בני נח, שרצה לומר דבקרבנות אלו יתכן דאין מעשה הקדש וחלות הפרשת קרבן, אלא העכו"ם מביא הבהמה לבמה ומקריבה או עולה או שלמים בלי הפרשה והקדש, ולפ"ז לא מצינו הקדש של עכו"ם לשלמים אלא מעשה הקרבה בלבד, ויתכן דכשעכו"ם מקדיש, והוא דבר התלוי בלב, אמרינן דלבו לשמים וכוונתו להקדיש לדבר שכולו כליל דהיינו עולה.
<b>מיהו</b> האמת דאין זה מיישב הקושיא, דמ"מ חזינן התם דעכו"ם יודע שיש שלמים, ואף אם התם לא מקדיש לשלמים, מ"מ מדלמעשה מקריב שלמים ש"מ שיודע שיש קרבן הנקרא שלמים ואין כולו לשמים, ואילו רב הונא הכא קאמר בהחלט דעכו"ם לבו לשמים ורוצה שיהיו קרבנותיו כליל, ומהיכי תיתי כן, הא הוא יודע גם מה הם שלמים, ויתכן דכוונתו לזה. וצ"ל דהסברא דקאמר רב הונא אזלא רק למ"ד דלא קרבו שלמים לבני נח, ולמ"ד דקרבו להם שלמים לא ידעינן דשלמי העכו"ם עולות אלא מקרא.
<h3>ג)</h3> בעיקר דברי רב הונא יל"ע איך הדין בעכו"ם שהביא נקבה לשלמים, האם גם בזה קאמר דהוי עולה ודינו כמפריש נקבה לעולה (המבואר במתניתין דתמורה יח:). ולכאורה יש לתלות הנידון במה שיש לחקור בכוונת רב הונא, האם כוונתו דעכו"ם שהביא שלמים מתהפך דינו להיות עולה לכל דבר, או דלמא לעולם שם הקרבן נשאר שלמים וקדוש בקדושת שלמים, וכוונת רב הונא רק דמגזה"כ נפקא לן דדין שלמים אלו כדין עולה, והוא אחד מדיני קרבנות עכו"ם, דבמתניתין דזבחים מה. מבואר דאיכא דינים מיוחדים לקרבנות עכו"ם, ורב הונא מוסיף דגם זה הוא אחד מהדינים המיוחדים לקרבנות עכו"ם דאם הביא שלמים הרי זה קרב כדין עולה. ונפ"מ פשוטה בזה לענין מחשבת לשמה, דאם מתהפך להיות עולה לגמרי צריך להקריבו לשם עולה, ואם נשאר שלמים צריך להקריבו לשם שלמים.
<b>ומלשון</b> רש"י (ד"ה כל דמקרבי עולה ליהוי) שכתב: "שיהא דין עולה שאין נאכלת ולא דין שלמים", משמע דשם הקרבן נשאר שלמים, ורק דדינו הוא כדין עולה. וכן משמע קצת מלשון רש"י כת"י (ד"ה בלבו לשמים) שכתב: "הלכך כליל הן לגבוה", ולא הזכיר דנעשה עולה ממש. ולכך נוטה גם לשון הרמב"ם בפ"ג ממעה"ק הל"ג שכתב: "נכרי שהביא שלמים מקריבין אותן עולות, שהעכו"ם לבו לשמים", ואם כוונת רב הונא שמשתנה שם הקרבן לעולה היה לו לכתוב: "שלמי עכו"ם הרי הן עולות" דתיכף שהפריש לשלמים נעשה עולה, והלשון "נכרי שהביא שלמים" משמע דשם הקרבן נשאר שלמים, ושייך שיביא קרבן ששמו שלמים, ורק "מקריבין אותן עולות". וכך נראה גם מדקדוק לשונו בסוף ההלכה, שכתב: "נדר שלמים ונתנם לישראל וכו', אוכלין אותן הישראלים כשלמי ישראל", ומיתור הלשון "כשלמי ישראל" משמע דאיכא גם שלמים לעכו"ם והם אינם נאכלים ורק אלו שנתנם לישראל נאכלים כשלמי ישראל, והיינו כדאמרן דעכו"ם שהביא שלמים שם הקרבן נשאר שלמים ולכן מצינו שלמים לעכו"ם.
<b>ולפ"ז</b> אין שום קושי בהיכא דהביא נקבה, דודאי היא שלמים ומקריבים אותה, אלא שהיא קריבה כליל כדין עולה, (ורק שיש בזה חידוש דנמצא איזו נקבה שקריבה כליל). ומיושב ממילא גם מה שהקשינו לעיל (אות א') איך נעשית עולה הא איהו שלמים קאמר, דלפי האמור הרי לא נעשית עולה, ובאמת מקריב אותה תחת שם שלמים כפי שנדר, אלא שקריבה כליל כדין עולה, (וע"ע בדיבור הבא משנ"ת לפ"ז באם הביא מנחה).
<b>ואולי</b> י"ל אף טפי מינה, דכיון ששם הקרבן נשאר שלמים, גם כל דיני הקרבתו שאינם נוגעים לדין כליל (כגון שחיטת צפון, או אם הוי קדק"ד או קדק"ל) הם כשלמים, ולכן דקדק רש"י בכל הסוגיא (בד"ה שלמי העובדי כוכבים, וד"ה כל דמקרבי, וד"ה מנחת עובדי כוכבים) להזכיר דהנידון הוא לענין אכילה, והוא משום דבאמת דין הקרבן נשאר שלמים, וכל הנפ"מ בדינא דרב הונא הוא דקרב כליל ואינו נאכל.
<b>איברא</b> דכל זה יתכן לאיבע"א קרא, דמצינו למימר דילפינן מגזה"כ דעכו"ם המביא שלמים אית ליה דין הקרבה מיוחד דקרב כולו כליל כעולה, אבל לפי האיבע"א סברא אין לזה מובן, דמה בכך שליבו לשמים, וכי משום מה שסבור בליבו משתנה עיקר דין הקרבן, ואטו בישראל נימא נמי כן. ודוחק לומר דזה גופא החילוק בין הקרא לסברא, דאליבא דסברא מתהפך גופו להיות עולה, ואליבא דקרא רק משתנה דין הקרבן, דא"כ הסברא והקרא פליגי בעצם דין שלמי עכו"ם, ומאד לא נראה כן. ועוד, דמלשון הרמב"ם דייקנו דשם הקרבן נשאר שלמים ורק דינו משתנה, והרמב"ם הביא הסברא דלבו לשמים. ועוד, דלמסקנת הגמ' מוקמינן דברי רב הונא כר"ע, ולדברינו הנ"ל אין לזה צורך, דיתכן דס"ל כריה"ג דעכו"ם מביא גם שלמים ורק שהם כליל, דבדברי ריה"ג לא נתפרש דשלמי עכו"ם נאכלים, ומדמוקי דברי רב הונא כר"ע, ור"ע יליף מקרא דאין עכו"ם מביא אלא עולה בלבד ואין להם קרבנות אחרים, מוכח דאין לומר כן, וצ"ע בלשונות רש"י והרמב"ם ובכל הנ"ל. (וע"ע להלן עמוד??? ד"ה ר"ע אומר, ועיין בדברינו בזבחים קטז. עמוד תרלח ד"ה איזהו דבר שחלבו קרב לגבי מזבח משנ"ת עוד בענין זה.)
<b>רש"י</b> ד"ה שלמי העובדי כוכבים, וה"ה דמנחתן כליל, ע"כ. יל"ע מנא ליה לרש"י כן, הא רב הונא הזכיר שלמים בלבד. ונראה פשוט דלמד כן מהמשך הסוגיא, דפריך רב שיזבי ממתניתין דקתני דמנחת עכו"ם נקמצת ושיריה לכהנים, ועל כרחך דרב הונא מיירי גם במנחות. אלא דהיא גופא צ"ע אמאי הוי דינא הכי, דהיכן מצינו מנחת נדבה בעלמא שכולה כליל מלבד מנחת כהן, ומהיכי תיתי שעכו"ם יכול להתנדב מנחה שתהא כליל, וכי גם ישראל יוכל להתנדב מנחה בעלמא ולומר שבדעתו שתהיה כולה כליל, (וע"ע בדברינו לעיל נט: עמוד שצב בתוס' ד"ה ואימא, וסא: עמוד תנב ד"ה ולמאן דאמר, וס. עמוד תכ ד"ה רבי שמעון אומר).
<b>ואולי</b> כוונת רש"י דעכו"ם שהתנדב מנחה צריך להביא מנחת נסכים, כדקיי"ל לקמן קד: דמתנדב אדם מנחת נסכים, והיא כולה כליל. וכ"כ תוס' לעיל סא: (ד"ה בישראל) וז"ל: "ולמאן דאמר שלמי העובדי כוכבים וכו' עולות, במנחות נמי אין מתנדב אלא מנחת נסכים". אלא דא"כ היא מנחה אחרת, דמנחת נדבה בעלמא מביא לוג שמן לעשרון ולבונה, ואילו המתנדב מנחת נסכים (של כבש) מביא ג' לוגין שמן לעשרון ואין בה לבונה, ולשיטת רש"י לקמן קד: (ד"ה מדברי שניהם) צריך להביא גם יין, ומסתימת לשון רש"י "דמנחתן כליל" משמע דמביא מנחת נדבה דעלמא, ומביא מחבת או מרחשת, וכל החילוק בינה למנחת ישראל הוא רק בזה דהיא כליל, ולא משמע דמביא מנחת נסכים דאיכא לכל הני חילוקי דינים והיא מנחה אחרת לגמרי. ולפי איך שצידדנו בדיבור הקודם (אות ג') דלעולם שם הקרבן נשאר שלמים וכוונת רב הונא לומר רק דבדינים המיוחדים לקרבנות עכו"ם נאמר דשלמיו קרבים כדין עולה, י"ל כן גם גבי מנחה, דודאי מביא מנחה כמנחת נדבה בעלמא, או סולת או מחבת ומרחשת, ורק דבדינים המיוחדים לקרבנות עכו"ם נאמר דמנחתו קריבה כליל.
<b>עוד</b> יל"ע, דהתינח לאיבעית אימא סברא, די"ל דהסברא נותנת דמשום דעכו"ם לבו לשמים לכך גם כשמתנדב מנחה כוונתו שתהא כולה לשמים, אבל לאיבעית אימא קרא צ"ע מהיכן ילפינן דמנחתו כליל, הא קרא לא מיירי במנחה כלל. ולא נראה דכוונת רש"י רק אליבא דסברא, ואיכא נפ"מ לדינא בין הסברא לקרא, וקושית רב שיזבי להלן ממנחה גם היא רק אליבא דסברא. ואולי דברי רש"י הם להו"א בלבד, אבל למסקנא דמוקמינן דברי רב הונא כר"ע, כיון דר"ע קאמר דאין עכו"ם מביאים אלא עולות ממילא לא שייכי גבייהו מנחות. אך מדברי תוס' לעיל משמע דכך הוי למעשה, ולרב הונא עכו"ם מתנדב מנחת נסכים, וקשה דהא מוקמינן דברי רב הונא כר"ע, ולר"ע אינו מביא אלא עולה בלבד, וכך משמע גם מסתימת הרמב"ם בפ"ג ממעה"ק הל"ב וג', וצ"ע בזה.
<b>בגמ'</b> נתנן לישראל ישראל אוכלן נתנן לכהן הכהן אוכלן, וכו'. תימה אמאי מחלק בין ישראל לכהן, דלפי ההו"א הרי מיירי דהקרבן הוא של העכו"ם המביאו ורק שנותן הבשר לאכול לישראל או לכהן, ובכהאי גוונא אין חילוק בין ישראל לכהן, דכיון שהכהן מקבל בשר זה במתנה גרידא ולא בתורת חלק כהן, אינו מקיים באכילה זו מצות אכילת כהנים, ואין שום חילוק בינו לישראל. ואף למסקנא תמוה, דכיון דמיירי שנותן הקרבן לישראל או כהן על מנת שיתכפר בו, והם זוכים בבשר מדין בעלים, אין חילוק באכילה זו בין כהן לישראל, דרק באכילת בשר שזוכים הכהנים בדין חלק כהנים יש חילוק דבאכילת כהנים איכא כפרה לבעלים, וצ"ע.
מפריש קרבן שיתכפר חברו - למי זכות אכילת הבשר
<h3>א)</h3> בגמ' אמר רבא הכי קאמר על מנת שיתכפר בהן ישראל, וכו'. בפשטות כוונת רבא דמיירי שכבר מתחילה הפריש העכו"ם הבהמה על מנת שיתכפר בה ישראל, דאי מיירי דמתחילה הפריש סתם ורק אח"כ נתנה לישראל על מנת שיתכפר בה, לא אהני לן מידי, דתיכף כשהפריש כבר חל עליה שם עולה ואיך תתהפך לשלמים על ידי שנותנה אח"כ לישראל שיתכפר בה, ועוד, דאי הפרישה לצורך עצמו תו אינו יכול ליתנה לישראל דקיי"ל המוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום (פסחים פט:), אלא א"כ נימא דהברייתא אזלא כמ"ד קדק"ל ממון בעלים ולכן יכול ליתנם למי שרוצה (ועיין בקצות החושן סימן ת"ו סק"א), אבל זה דוחק, וגם לא נראה לומר דבעכו"ם ליכא לדינא דהמוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום, ועל כרחך צ"ל כמ"ש דמיירי שמתחילה הפרישה על מנת שיתכפר בה ישראל, וכן מבואר ברש"י כת"י (ד"ה שיתכפר בהן ישראל). אולם מלשון הברייתא משמע דמיירי שהפריש הבהמה לצורך עצמו ורק אח"כ נתנה לישראל, וכן נראה מלשון הרמב"ם פ"ג ממעה"ק הל"ג שכתב: "נדר שלמים ונתנם לישראל על מנת שיתכפר בהן לישראל", ומשמע דרק לאחר הנדר נתנן לישראל, וצ"ל דהוא לאו דוקא והכוונה כמו שהכרחנו דמתחילה הפרישה על מנת שיתכפר בה ישראל.
<b>ובעיקר</b> תירוצא דרבא יל"ע, דהתינח לאיבע"א קרא דילפינן מגזה"כ דשלמי עכו"ם נעשים עולות, מצינו למימר דהגזה"כ היא כשמפריש לעצמו, אבל אם מפריש על מנת שיתכפר ישראל חל על הבהמה שם שלמים כפי מה שאמר, אבל לאיבע"א סברא דעכו"ם לבו לשמים קשה מה בכך דמפריש הבהמה על מנת שיתכפר ישראל, הרי לבו לשמים, והוא אינו יודע בטיב שלמים וכוונתו שתקרב כליל, ומדוע חל עליה שם שלמים. וצ"ל דמאחר שפירש דמפריש לשם כפרת ישראל לא אזלינן בתר כוונת לבו שתקרב כליל, דכיון דאתי לכפרת ישראל אינו נוגע לעכו"ם כלל, ומחשבתו אינה מעלה או מורידה, ודו"ק.
<h3>ב)</h3> מרן זצ"ל חקר בכל מפריש קרבן על מנת שיתכפר בו חברו למי שייכת זכות אכילת הבשר, מי נימא דזכות זו כרוכה עם הכפרה, וכיון דנתן הכפרה לחברו ממילא זכי גם בזכות אכילת הבשר, או דלמא לא תלו זו בזו, והמפריש נתן לחברו רק את זכות הכפרה, אבל זכות אכילת הבשר הויא זכות ממון והשאירה לעצמו. ויעויין בגמ' ב"ק יג. דקאמר ר' אבא "שלמים שהזיקו גובה מבשרן", ולהלן שם יג: קאמר רבא כן גם לענין תודה, והיינו דאע"ג דכפרת הקרבן שייכת לבעלים מ"מ אכילת הבשר שייכת לניזק, ומבואר דזכות אכילת הבשר אינה כרוכה עם הכפרה (ועיין חדושי מרן רי"ז הלוי הלכות קרבן פסח עמוד נב בתחילת דבריו), וא"כ יתכן דגם במפריש קרבן שיתכפר בו חברו אינם כרוכים זה בזה, וזכות אכילת הבשר שייכת למפריש. ושאל כן למרן הגר"ח זצ"ל, ודעתו נטתה לומר דזכות אכילת הבשר שייכת למתכפר, (עיין בזה בדברינו לעיל נב. עמוד רלד אות ב', ובזבחים נו: עמוד קכא).
<b>ולכאורה</b> בברייתא דהכא לפי אוקימתא דרבא מבואר שלא כדברי מרן הגר"ח זצ"ל, דמוקי לה במפריש על מנת שיתכפר חברו, וקתני בברייתא: "נתנן לישראל ישראל אוכלן, נתנן לכהן הכהן אוכלן", ואם זכות הבשר שייכת למתכפר, מה צ"ל דנתנן לישראל או לכהן, הא בלא"ה זכות האכילה שייכת לו דאיהו המתכפר וזכות אכילת הבשר שייך למתכפר, אלא מוכח דזכות אכילת הבשר שייכת למפריש, ולכך בעינן נתינה נוספת שיתן הבשר לישראל או לכהן. ויש לדחות, דהא דתניא "נתנן לישראל" הכוונה היא לזה גופא שהפריש הקרבן כדי שיתכפר בו ישראל, וכך משמע מלשון רש"י שכתב: "הכי קאמר, נתנן לישראל על מנת שיתכפר בהן ישראל", ולפ"ז אדרבה, מהכא מוכח כדברי מרן הגר"ח זצ"ל, דקאמר דמשום שהפריש בהמה זו כדי שיתכפר בה ישראל לכן הישראל זוכה גם באכילת הבשר, וזה גופא כוונת הברייתא, דאם "נתנן לישראל" דהיינו שהפריש על מנת שיתכפר ישראל, "ישראל אוכלן", והיינו דממילא גם זכות האכילה שייכת לו, וכן משמע מהמשך דברי רש"י, שכתב: "ונתנן עובד כוכבים להוציא ידי חובתו וזכה ישראל בבשר ואוכלו".
<b>איברא</b> דיש לדחות הראיה מסוגיין, דלעולם בעלמא זכות אכילת הבשר שייכת למקדיש, אולם הני מילי במקדיש ישראל שראוי לאכילת בשר, אבל כשהמקדיש עכו"ם ואינו ראוי לאכילת בשר גם זכות אכילת הבשר לאו דידיה, ולא מיבעיא לשיטת רש"י בב"ק יב: (ד"ה אבל לאחר שחיטה) דגם בחלק הבעלים אמרינן דמשלחן גבוה קזכו, והכא כיון דאינו ראוי לאכול פשיטא דלא מזכין ליה משמיא, אלא אף לשיטת תוס' שם (ד"ה ומחיים) דבחלק הבעלים לא אמרינן משלחן גבוה קזכו, מ"מ בעכו"ם נראה דלא שייך זכיה באכילת קדשים, וכיון דלא שייכא ביה אמרינן דזכות אכילת הבשר שייכת למתכפר.
<h3>ג)</h3> מיהו גם לדברי מרן הגר"ח זצ"ל דזכות אכילת הבשר שייכת למתכפר, נראה דהמקדיש יכול להתנות דמשאיר את זכות אכילת הבשר לעצמו, דגם אם בסתמא זכות האכילה כרוכה בכפרה, אבל אין זה מוכרח, ושפיר מצינו לחלק ביניהם, כדחזינן בגמ' ב"ק שם גבי שלמים ותודה שהזיקו דהכפרה לבעלים ואכילת הבשר לניזק, ומסתברא דה"ה תנאי בעלמא יהני לכך. ולפ"ז יל"ע בעכו"ם שהקדיש על מנת שיתכפר ישראל האם יכול להתנות דזכות אכילת הבשר תהא לישראל אחר, מי נימא כדאסיקנא לעיל דהיות ואינו ראוי לאכול ולית ליה שום זכות אכילה בבשר, ממילא גם אינו יכול לשייר לעצמו שום זכות לחלק הבשר לאחרים ואכילת הבשר שייכת למתכפר בלבד, או דלמא הגם דבסתמא זכות אכילת הבשר אינה שייכת לו, מ"מ בשעת ההקדש יכול להתנות להשאירה לו, וצ"ע.
<b>עוד</b> יל"ע, לריה"ג דס"ל להלן דעכו"ם מביא שלמים, למי שייכת זכות אכילת הבשר, דלשיטת רש"י בב"ק הנ"ל דגם בחלק הבעלים אמרינן משלחן גבוה זכו, בעכו"ם לכאורה לא שייך כן שיזכה בבשר, כיון דאינו ראוי לאכול ואין מזכין לו, וצ"ע מיהו הזוכה. וע"ע בתוס' לעיל סא: (ד"ה בישראל) שצידדו לומר דהבשר יהא לכהנים כמו חזה ושוק, אולם למסקנת דבריהם משמע דס"ל דהבשר שייך לעכו"ם המביא ויכול ליתנו לישראל שירצה, ע"ש, וצ"ע בזה. {א"ה, אמרו דמסוגיין מוכח דזכות אכילת הבשר שייכת לעכו"ם, דהא בברייתא תניא דעכו"ם שהתנדב להביא שלמים נותן הבשר למי שירצה, ובהו"א ס"ד דהוא המביא לשלמים ורק נותן הבשר לישראל, וכך הוא לריה"ג למסקנא, וש"מ דזכות אכילת הבשר שייכת לעכו"ם המביא. א"א, אמנם יש לדחות, דהברייתא מיירי דנתנן לישראל קודם הכפרה, דקודם הכפרה הבשר הוי ממונות דידיה ויכול ליתנו למי שירצה כמ"ש הקצה"ח סימן ת"ו דקודם כפרה יכול למכור את זכות הבשר, אבל לאחר כפרה דלשיטת רש"י זכית הבעלים הוא משלחן גבוה, בזה אין העכו"ם זוכה ואינו יכול ליתן למי שירצה, והסכים לזה מו"ר זצ"ל.}
דין גוי באכילת קדשים וגדר ערל דגוי מהול
<h3>א)</h3> רש"י כת"י ד"ה נתנן לישראל, לאפוקי לעובד כוכבים דלא ספינן קדשים דערל אסור בקדשים, וכו'. מבואר דכל הטעם דאין נותנים לגוי לאכול קדשים הוא רק משום דהוי ערל, וכ"כ תוס' לעיל סא: (ד"ה בישראל): "דכל שלמי העובדי כוכבים לכהנים משום דערל אסור בקדשים", וזה תמוה, דבפשטות איכא דין מסוים דאין מאכילין קדשים לגוי, ולא רק משום היותו ערל, אלא משום דבאכילת גוי לא מתקיימת מצות אכילת קדשים, ועיין בבכורות לב: לג. דאיכא פלוגתת תנאי אפילו בפסולי המוקדשין אם מאכילין אותם לגוי, כך העיר מרן זצ"ל, וצ"ע.
<b>אמנם</b> האמת דלא מצינו באכילת כל הקדשים איסור מיוחד להאכיל לגוי, ואיסוריה רק משום דהוי ערל כמו שכתבו רש"י ותוס', מלבד בקרבן פסח כמו שנבאר. דהנה הגם דערל אסור בכל הקדשים, מ"מ איסור ערל בקדשים ואיסור ערל בקרבן פסח הם ב' איסורים נפרדים, כמו שהאריך להוכיח בחדושי מרן רי"ז הלוי פ"ב ממאכ"א הלכ"ג מדברי הרמב"ם, דאיסור ערל בכל הקדשים נכלל באיסור ערל בתרומה, ואילו איסור ערל בפסח הוא איסור בפנ"ע. ואע"ג דלא מצינו קרא האוסר ערל באכילת קדשים אלא בפסח, ואיסור ערל בתרומה נלמד הימנו בגז"ש, מ"מ הם שני איסורים נפרדים, ואיסור ערל בכל הקדשים נכלל באיסור ערל בתרומה ולא באיסור ערל בפסח, יעו"ש באריכות.
<b>ובקרבן</b> פסח מצינו עוד ב' לאוין הנוגעים לאסורים באכילה, יעויין בסהמ"צ ל"ת קכ"ז שהזכיר איסור ערל בפסח, ובל"ת קכ"ו כתב: "שהזהירנו מלהאכיל פסח לגר תושב, והוא אמרו (שמות יב,מה) תושב ושכיר לא יאכל בו". ובל"ת קכ"ח כתב: "שהזהירנו מאכול הפסח ישראל שהמיר, והוא אמרו (שם מג) יתעלה כל בן נכר לא יאכל בו וכו', ולשון מכילתא כל בן נכר זה ישראל מומר לע"ז". ובלאו ד"תושב ושכיר לא יאכל בו" נכלל גם גוי, כמ"ש רש"י שם וז"ל: "תושב, זה גר תושב, ושכיר, זה העובד כוכבים", ואע"ג דנאמר כבר "כל בן נכר לא יאכל בו", וכתב רש"י שם וז"ל: "כל בן נכר, שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים, ואחד עובד כוכבים ואחד ישראל מומר במשמע", מ"מ לא נכלל בלאו זה אלא גוי העובד ע"ז, דומיא דישראל מומר, אבל סתם גוי שאינו עובד ע"ז לא נאסר בלאו זה אלא בלאו ד"תושב ושכיר לא יאכל בו", וכן מתבאר מתוך דברי הרמב"ם בפ"ט מק"פ הל"ז, יעו"ש.
<b>והא</b> דבעינן לאו נפרד ד"תושב ושכיר לא יאכל בו" לאסור גוי ולא אסרינן ליה משום ערל, פירש רש"י שם (ד"ה ושכיר) בשם המכילתא דבא לאסור ערבי מהול או גבעוני מהול, (ובמכילתא לפנינו הגירסא היא: "תושב ושכיר למה נאמר, והלא כבר נאמר כל בן נכר", וזה צ"ע, דמהא דכתיב "כל בן נכר" לא קשה כיון דההוא מיירי בעובד ע"ז וכמו שבארנו, ועל כרחך צריך לגרוס "והלא כבר נאמר כל ערל לא יאכל בו", וכדמבואר ברש"י דהקושיא היא מערל, וכך מוכח מתשובת המכילתא דבא לאסור ערבי מהול וגבעוני מהול, וכן מגיה הגר"א שם, וע"ע בברכת הנצי"ב שם). ועיין בסוגיא דיבמות עא. דפריך לר"ע מה יליף מ"תושב ושכיר לא יאכל בו", ומתרץ: "אמר רב שמעיא, לאתויי ערבי מהול וגבעוני מהול", ומקשה דהני לא חשיבי "מולין" כדמוכח ממתניתין דנדרים לא: דמבואר דהנודר מן המולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי עכו"ם, ומתרץ דר"ע יליף מינה לאסור גר שמל ולא טבל וקטן שנולד מהול ולא הטיפו ממנו דם ברית, ע"ש. וצ"ע באיזה קטן מיירי, אי בקטן ישראל איך נכלל ב"תושב ושכיר", ואי בקטן גוי מה המעלה שנולד מהול, ועכ"פ כך מסיק בסוגיא שם, ונמצא דפליגא עם המכילתא מה נלמד מ"תושב ושכיר לא יאכל בו".
<h3>ב)</h3> בהא דמבואר בסוגיא דיבמות שם דערבי מהול וגבעוני מהול לא חשיבי "מולין", ביאר מרן זצ"ל, דהוצרכנו לומר כן רק בערבי וגבעוני שהם מבני קטורה, דבגוים דעלמא פשיטא דלאו מולין נינהו משום דלא מחייבי במילה, וגם אם מלו עצמן אין בזה אלא חיתוך בשר בעלמא, ורק בבני קטורה דאית להו חיוב מילה צ"ל דמ"מ לגבן לאו "מולין" נינהו. וכן משמע מהסוגיא בע"ז כז. דפליגי התם מנין דגוי פסול למילה, דרו בר פפא משמא דרב אמר מדכתיב "ואתה את בריתי תשמור", דהיינו אתה (אברהם אבינו) וזרעך אחריך ולא גוי, ור' יוחנן אמר מדכתיב "המול ימול", ודרשינן מי שהוא נימול יכול למול, ומפרש דאיכא בינייהו ערבי מהול וגבנוני מהול, דאליבא דרב פסול משום שאינו בכלל "ואתה את בריתי תשמור", ולרי"ו כשר משום שהוא נימול, (ודחי דגם לרי"ו לא נחשב נימול כמבואר במתניתין דנדרים הנ"ל). ובפירוש הר"ח שם כתב דערבי מהול וגבנוני מהול הם מבני אברהם, וכוונתו דהם מבני קטורה, והוצרך לפרש כן משום הסברא הנ"ל דסתם גוי מהול אין ס"ד שיהיה נחשב נימול, דלדידיה אין במילה אלא חיתוך בשר בעלמא, ורק בבני קטורה דאית להו חיוב מילה ס"ד דהוו בכלל "המול ימול".
<b>ולמסקנת</b> הגמ' שם דגם בני קטורה חשיבי ערלים כמבואר במתניתין דנדרים דכל הגוים ערלים, יל"ע מהו יסוד הדין בזה, האם אמרינן דאע"ג דמילתן חשיבא מעשה מילה, מ"מ זהו רק לגבי חיובם העצמי שחייבים למול עצמם, אבל לגבי מילת ישראל לא הויא מילה, ולכך חשיבי ערלים, או דבעצם המילה ליכא שום חסרון, ורק דהוי דין מסוים דכל הגוים ערלים. ומרן הגר"ח זצ"ל הביא ראיה לזה, מדברי הרמב"ם בפ"ה מק"פ הל"ה שכתב בדין מילת עבדיו המעכבתו מלעשות הפסח "וכן טבילת אמהותיו לשם עבדות מעכבתו", וצ"ב מהו החסרון דשפחתו שלא טבלה, הלא אינה שייכת במילה, אכן תמיהה זו קיימת רק אי נימא דהחסרון בגוי מהול הוא דאין במילתו מעשה מילה ונחשב עדיין ערל, דלפ"ז אינו מובן מה החסרון בשפחה הרי במציאות אינה ערלה, אבל אי נימא דהוא דין מסוים דכל הגוים ערלים, וגם אם נימול אין זה כלום, מבואר היטב, דדין זה שייך גם בשפחה דמשום היותה גויה נחשבת ערל, עכ"ד. {א"ה, לענ"ד כך מוכח מהא דפשיטא דנכרית אסורה באכילת כל קדשים, ומסתברא דמרן הגר"ח הוצרך להוכיח כן מדברי הרמב"ם הנ"ל רק משום דלא מצינו במפורש לענין נכרית בקדשים, אבל בעצם היא הראיה והוא הדין, ודו"ק.}
<b>והוקשה</b> לי על זה מהסוגיא ביבמות שהבאנו, דמסיק דהא דבעינן קרא ד"תושב ושכיר לא יאכל בו" הוא לאסור גר שמל ולא טבל, דבשלמא אם הא דכל הגוים ערלים הוא רק משום דמילתן אינה מילה, ואף מילת בני קטורה לא חשיבא מילה לגבי מילת ישראל, ניחא, דלולא הך קרא ס"ד דגר שמל ולא טבל ראוי לאכול משום דמילה לשם גירות ודאי מילה היא ותו לית ליה שם ערל, ונהי דעדיין חשיב גוי משום דלא טבל, מ"מ כבר אינו ערל וראוי לאכול בקרבן פסח, ולכך איצטריך קרא דתושב ושכיר כדי לאוסרו באכילה, אבל אם הא דכל הגוים ערלים הוא משום דין מסוים דכל גוי נחשב ערל, א"כ מה בכך דמל כבר, מ"מ כל זמן שלא טבל אכתי גוי הוי, ודינא הוא דכל הגוים ערלים הם, ומה צריך קרא נוסף לאוסרו בפסח, (ודמי לאמהותיו שלא טבלו דנחשבות ערל).
<b>וכן</b> צ"ע בדברי הרמב"ם, דבפי"ג מאיסו"ב הל"ו פסק דמל ולא טבל אינו גר, ומ"מ בפ"ה מק"פ הנ"ל כתב רק "שהטבילה לשפחות כמילה לעבדים", ומשמע דלעבדים עצמם רק המילה מעכבת וטבילה לא אע"פ שאינו גר, וצ"ב אמאי, הא אכתי גוי הוי, ודין גוי משוי ליה ערל.
<b>ומצאתי</b> קושיא זו בחדושי הרשב"א ליבמות שם (ד"ה אלא לאתויי), שכתב על מסקנת הגמ' דבעינן לקרא דתושב ושכיר לענין גר שמל ולא טבל: "קשיא לי, א"כ היינו עכו"ם, ואע"פ שמל הרי הוא כערל, דהוה ליה כערבי מהול. וליתא, דשאני הכא דמילתו לשם יהודית, ואע"פ שלא נגמר גירותו, מ"מ כבר התחיל ונכנס קצת בדת יהודית שאינו צריך אלא טבילה", עכ"ל. ומדקשיא ליה קושיא זו מוכח דנקט כיסוד מרן הגר"ח זצ"ל דהא דכל הגוים ערלים הוא דין מסוים, וכמו שנתבאר דקושיא זו קשיא רק לצד זה, (ובתירוצו יל"ע מהו גדר זה ד"התחיל ונכנס קצת בדת יהודית"). אולם בחדושי הריטב"א שם (ד"ה לאתויי גר) כתב: "לאתויי גר שמל ולא טבל, פי' דסבירא לן שאינו גר, ומיהו מילתו מילה כיון שהיתה לשם יהדות, ואפילו הכי פסלו הכתוב מפני שהוא עדיין עכו"ם", עכ"ל. ומבואר לכאורה מדבריו כאידך צד, דהרי כתב שהוא עדיין גוי, ומ"מ מילתו מילה משום שהיתה לשם יהדות, ולכן בעינן קרא מיוחד לאוסרו בקרבן פסח כיון דלא חשיב ערל, ומוכח דיתכן גוי שאינו ערל, ואין דין מסוים דכל גוי הוי ערל, ודו"ק, (וע"ע בדברינו לעיל מב. עמוד תס).
<b>רש"י</b> ד"ה מנחת עובדי כוכבים, ושלמים כמנחתו, וכו'. יש לדקדק מה הכריח לרש"י לבאר קושית רב שיזבי לענין שלמים דוקא, ומשום הכי הוצרך לידחק דהקושיא היא מדיוקא דשלמים כמנחה, הלא רש"י עצמו כתב לעיל דלרב הונא גם מנחת עכו"ם כליל, וא"כ קשיא ליה ממתניתין מפורשת דמנחת עכו"ם נאכלת. עוד קשה, איך כתב דשלמים כמנחה (וכ"כ גם רגמ"ה), הלא אכילת שלמים לבעלים, והעכו"ם יכול ליתנן לישראל, וכן הקשו תוס' לעיל סא: (ד"ה בישראל) ע"ש, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> מנין לרבות העופות והיין והלבונה והעצים, וכו'. לכאורה פשוט דה"ה מנחות, דלא גריעי מיין ולבונה, וצ"ע אמאי לא נזכרו להדיא בברייתא. ושמעתי פעם, דהא דנזכרו עצים בברייתא הוא על כרחך אליבא דרבי דס"ל לעיל כ: דעצים קרבן מנחה הם, דלרבנן דפליגי עליו וס"ל דאינם קרבן מנחה אין צריך ריבוי דעכו"ם מביא עצים, דכיון דאינם קרבן איכא בהו רק מעשה הקדש בעלמא, ופשיטא דעכו"ם יכול להקדישם, ואף לר"ע עכו"ם יכול להביא עצים ואין צריך ריבוי לזה (כמו שיכול להביא קרבן על מנת שיתכפר בו ישראל), ורק אליבא דרבי דס"ל דהוי קרבן בעינן לרבות דעכו"ם יכול להביאם. ולפ"ז י"ל, דכיון דהזכיר התנא עצים שהם קרבן מנחה, לא הוצרך להזכיר שוב מנחה, כיון דמנחה היא בכלל עצים, ודוחק. אמנם יעויין בתו"כ פ' אמור פרשתא ז' הל"ב דגרסינן בברייתא גם מנחה, וכן הוא בתוס' כאן (ד"ה אי). {א"ה, העירו דמרן זצ"ל אמר דגם לחכמים המקדיש עצים למזבח אין זה רק הקדש בעלמא, אלא המקדיש נחשב מביא של העצים, עיין באריכות דברינו לעיל כ:, ומשום הכי צריך ילפותא דעכו"ם יכול להביא עצים גם לרבנן ואין הכרח לאוקמי הברייתא כרבי, ודו"ק.}
<b>רש"י</b> ד"ה פרט לנזירות, אין נזירות חל עליו לפי שיש בה עולה חטאת ושלמים, ע"כ. דברי רש"י תמוהים, וכי הא דאין נזירות חלה על עכו"ם הוא רק משום קרבנות נזירות דצריך להביא, הלא פשיטא דהמיעוט הוא לעצם תורת נזירות דאין חלה עליו, ובאמת ברש"י כת"י (ד"ה פרט לנזירות) כתב כן, וכן משמע להלן בגמ', דקאמר דאי ממיעוטא דכתיב בפרשת נזיר "הוה אמינא קרבן הוא דלא לייתי אבל נזירות חלה עלייהו, קמ"ל", והיינו דמקרא דהכא ממעטינן דעצם הנזירות לא חלה עליו, ודברי רש"י צ"ע.
<b>ורגמ"ה</b> פירש הכוונה בזה: "עולה סתם יכולין לידור, ולא עולת נזירות דאית בה עולה ושלמים וחטאת", ומשמע דהמיעוט הוא דעכו"ם אינו יכול לנדור עולת נזירות בפני עצמה. וצ"ע מה צריך מיעוט לזה, הלא גם ישראל אינו יכול לנדור עולת נזירות סתם מבלי להיות נזיר.
<b>תוד"ה</b> איש, ואין לומר דהיינו ישראל מומר, וכו'. תמוה טובא, איך שייך הו"א לפרש דקרא ד"ומיד בן נכר לא תקריבו" אתא לישראל מומר, הלא קרא אתא למימר דאע"פ שהוא בן נכר אין לקבל ממנו בע"מ, ואי מיירי בישראל מומר מה צריך קרא לזה, וכי ס"ד דמשום דהמיר עדיף על ישראל כשר. עוד צ"ע, דמומר קרבנו פסול גם כשהוא תם כמבואר ברמב"ם פ"ג ממעה"ק הל"ד, ובודאי לא נקבל ממנו בעל מום. ואין לומר דמיירי במומר לשאר עבירות (חוץ מע"ז וחילול שבת בפרהסיא) דמקבלין ממנו קרבן כמ"ש הרמב"ם שם, דהא קרא ד"ומיד בן נכר" מיירי במומר לע"ז כמבואר ברמב"ם פ"ט מקרבן פסח הל"ז.
<b>ואולי</b> י"ל, דהמל"מ בפ"ג משגגות הל"ז (ד"ה ודע שזה שכתבנו) האריך להביא פלוגתת ראשונים בהא דקיי"ל דמומר לע"ז או לחלל שבת הוי מומר לכל התורה אם הוא דוקא בהורגל לדבר או אפילו בפעם אחת, ולדעת תוס' בחולין בחד תירוצא הוא רק בהורגל לדבר, ע"ש. ולפ"ז י"ל דתוס' הכא ס"ל נמי כן, וכוונתם למומר לע"ז שלא הורגל לדבר דמקבלין ממנו קרבן, (ואע"ג דתוס' מדמו בן נכר דהכא לבן נכר הנזכר בקרבן פסח והתם מיירי בהורגל לדבר, אין כוונת תוס' להשוותם בכל הפרטים, ובאו רק ללמוד משם דיתכן דבן נכר הכוונה ישראל מומר). מיהו המל"מ שם מצדד דלענין הבאת קרבן כו"ע מודו דאף מי שלא הורגל בדבר נחשב מומר, ואף בפעם אחת נחשב מומר, וא"כ לא הועלנו בזה מאומה, דכל מומר אין מקבלין ממנו קרבן, ואין צריך ילפותא דאין מקבלין ממנו בעל מום, אלא א"כ נימא דתוס' הכא ס"ל דאף לענין קרבן לא נחשב מומר בפעם אחת, וצ"ע.
<b>בא"ד</b> אבל תמימים נהי דליכא לאו איסורא מיהא איכא, וכו'. פי', דלולא דאיכא ילפותא דעכו"ם מביא קרבן ס"ד דאם מביא קרבן תמים איכא איסור לקבל ממנו. וצ"ע איזה איסור איכא בזה. וצ"ל דכל זמן שלא למדנו שמביא קרבן הו"א דגם אם הקדיש אינו מוקדש, וממילא איכא איסור להקריב מה שמביא משום חולין בעזרה. מיהו מלשונם לא משמע כן כלל, דהו"ל להו למימר דאיכא משום חולין בעזרה, ומשמע דכוונתם לאיסורא בעלמא, וצ"ע מהו.
<b>ולפי</b> מה שכתבנו בפשיטות דלולא הילפותא שעכו"ם מביא קרבן ממילא גם אינו מקדיש, צ"ע לכאורה, אם כן איך הוה אמרינן דבבעלי מומין קאי בלאו, הא לא קדשי כלל והוו חולין בעלמא. ואין לדחות ולומר מה בכך, הא כל מקדיש בע"מ לא חיילא עליה קדוה"ג ומ"מ לוקין על הקרבתן (עיין מנח"ח מצוה רפ"ה אות י"ג), דמרן זצ"ל נקט דבכל מקריב בע"מ בעינן שיהיה בדרך מעשה הקדש, וקדושת דמים חיילא עלייהו, אבל הנוטל בהמת חולין בעלמא והיא בעלת מום ומקריבה אינו עובר בלאו דמקריב בע"מ (עיין מל"מ פ"א מאיסוה"מ הל"ד), והכא אי ליכא הקדש לעכו"ם הרי אין כאן גם דרך הקדש, ומה שייך לעבור על הקרבתן בלאו דמקריב בע"מ.
<b>ואפשר</b> דכוונת תוס' היא, דמקרא דאיש איש מרבינן תרתי גם דעכו"ם מקדיש וגם דעכו"ם מקריב מה שהקדיש, וזהו שכתבו דלולא הך קרא הוה ילפינן מ"ומיד בן נכר" דעכו"ם מקדיש בלבד, ולכן שייך שילקה כשמקדיש בע"מ, (ואין לתמוה היכן מצינו מי שיהיה לו הקדש ולא יוכל להקריב, דמצינו דומה לזה לענין ערכין, דעכו"ם מעריך וחל על ערכו קדושה ומ"מ ערכו נגנז כמבואר בערכין ה:, וה"ה הכא אע"ג דעכו"ם מקדיש מ"מ ס"ד דאין מקריבין הקדשו).
<b>בא"ד</b> ועוד י"ל, דהאי קרא בקרבן ציבור וכו', וכ"ש שאין מקבלין ממנו קרבנות של עצמו, וכו'. צ"ע מהו הכל שכן, ועוד, דלמעשה הרי הוי איפכא, דמקבלין ממנו קרבן יחיד ואין מקבלין ממנו קרבן ציבור, וצ"ל דנהי דכך הן הילפותות מ"מ לולא הילפותא דמביא קרבן יחיד ס"ד דכל שכן שאינו מביא קרבן יחיד, ומ"מ צ"ב מהו הכל שכן, ולכאורה היה לתוס' לומר דס"ד דה"ה קרבן יחיד אין מקבלין ממנו.
<b>בא"ד</b> ומיהו השתא דאשמעינן איש איש דמקבלין מהן נדרים ונדבות, מוקמינן נמי קרא בבעלי מומין, וכו'. משמע דלולא קרא דאיש איש הו"א דהך קרא מיירי רק לענין דעכו"ם אינו מביא קרבן ציבור, ולא מיירי כלל לענין מביא בע"מ, ותמוה טובא איך יתכן כן, הלא בקרא כתיב "כי משחתם בהם מום בם", ובודאי מיירי בהבאת בע"מ, ועיין בסהמ"צ במצוות ל"ת שהוסיף הרמב"ן (מצוה ח') שכתב כן, דפשטיה דקרא מיירי בבעלי מומין, ורק מיתורא דקרא ילפינן גם דאין מקבלין מהם שקלים לקרבנות ציבור, וצ"ע. (ובדרך אגב, מש"כ הרמב"ן שם דאם נקבל מהם שקלים לקרבנות ציבור יפסלו התמידין, הקשה מרן זצ"ל, אמאי יפסלו, הא מיירי שמסרו השקלים לציבור, וצ"ע.)
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ג ממעה"ק הל"ב שכתב: "העכו"ם אין מקבלין מהן אלא עולות בלבד, שנאמר ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם", עכ"ל. ותמוה אמאי לא מביא קרא דאיש איש ו"אשר יקריבו לה' לעולה" כדאיתא בסוגיין. ועוד, דאי ילפינן כן מקרא ד"ומיד בן נכר" משמע דאיכא איסור לקבל שאר קרבנות, ואילו מקראי דאיתא בסוגיין משמע רק דאין מקבלים ממנו שאר קרבנות אבל איסור לא שמענו. ועוד, דלפי המבואר בתו"כ שהביאו תוס' קרא ד"ומיד בן נכר" מיירי בקרבנות ציבור, וילפינן דאע"פ שמוסר לציבור אין מקבלים ממנו, ואילו מקראי דסוגיין ילפינן רק דהוא עצמו אינו מקריב קרבן אחר מלבד עולה, אבל אם נותן לישראל על מנת שיתכפר בו יכול לתת כל קרבן. ובלח"מ שם עמד בזה, ותירוצו אינו מחוור, דכתב תחילה כמ"ש תוס' לעיל דמדאינו מביא קרבן ציבור נלמד בכל שכן לקרבן של עצמו, והרי אין זה כך, דקרבן ציבור אין מקבלים ממנו אפילו כשמוסר לציבור, ואילו קרבן יחיד כשנותן לישראל שיתכפר בו מקבלים ממנו, ודבריו אינם מבוררים ע"ש, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> ר"ע אומר אשר יקריבו לה' לעולה אין לי אלא עולה בלבד, ע"כ. בפשטות כוונת ר"ע היא דמלבד עולה אין לעכו"ם מאומה בקרבנות, ולא רק בהקרבה אלא גם בהקדש, ולכן עכו"ם שהפריש שלמים לא חל מידי, ורק עולה יכולים להפריש ולהקריב. אולם מדמוקי דברי רב הונא כר"ע מוכח לא כן, דהרי קאמר דעכו"ם שהפריש שלמים נעשים עולה, ועל כרחך צ"ל דר"ע תרתי קאמר, חדא לענין הקרבה, דאין עכו"ם מקריב אלא עולה, ותו לענין הפרשה, דכל מה שעכו"ם מפריש נעשה עולה כדברי רב הונא, ותרוייהו מידרשי מהך קרא (וכן משמע בפירוש הר"ש והראב"ד לתו"כ פ' אמור פרשתא ז' הל"ב). וכך משמע מדקדוק לשון הרמב"ם בפ"ג ממעה"ק הל"ב שכתב: "העכו"ם אין מקבלין מהן אלא עולות וכו', אבל אין מקבלין מהן שלמים" וכו', ולא כתב דאין מקדיש שלמים, וש"מ דיכול להקדיש שלמים אלא שנעשים עולה, אולם זה חידוש לומר דר"ע ס"ל כן, ודו"ק, וצ"ע, (וע"ע בדברינו לעיל ד"ה שלמי העובדי כוכבים עולות עמוד??? אות ג').
<b>עוד</b> כתב הרמב"ם: "אבל אין מקבלין מהן שלמים ולא מנחות ולא חטאות ואשמות, וכן עולות שאינן באות בנדר ונדבה אין מקבלין אותן מן הנכרי, כגון עולת יולדת וכיוצא בה מעולות שאינן באות משום נדר ולא משום נדבה", עכ"ל. וצ"ב מדוע האריך לפרט כל הני קרבנות, הא כיון דפסק כר"ע דאין מביאים אלא עולות כמו שכתב בתחילת דבריו מובן ממילא דאת כל אלה אין מקבלים ממנו. ועיין במתניתין דשקלים פ"א מ"ה (שציין הכס"מ שם) דתנן: "ואין מקבלין מידן קיני זבין וקיני זבות וקיני יולדות וחטאות ואשמות, אבל נדרים ונדבות מקבלין מידן, זה הכלל, כל שנידר ונידב מקבלין מידן, כל שאינו נידר ונידב אין מקבלין מידן". ולכאורה משנה זו אתיא כריה"ג, ולדידיה ניחא דמאריך לפרט, דכיון דמקבלים מהם כל שנידר ונידב, לכן צריך לפרש דאין מקבלים מהם מה שלא נידר ונידב, אבל הרמב"ם דפסק כר"ע אין צריך להאריך בזה, דכיון דאין מקבלים מהם אלא עולות ממילא מובן דאין מקבלים כל השאר. אכן הרמב"ם לא כתב כלשון המשנה בשקלים "קיני זבין" וכו', אלא כתב רק עולת יולדת, וזה ניחא, דהיות ומקבלים מהם עולות הוצרך לומר דעולת יולדת ושאר עולות שאין באות בנדר ונדבה אין מקבלים, אבל אכתי צ"ב אמאי פירט שלמים ומנחות חטאות ואשמות.
<b>ובכלל</b> צ"ע מה שייך חטאות ואשמות בעכו"ם, הלא חטאת אינה באה אלא על חטא שזדונו כרת, ואין לעכו"ם חטאים כאלה, ואף אשמות באים רק על הדינים המפורשים בהם שאינם שייכים בעכו"ם כלל, וישראל שאינו חייב חטאת או אשם אינו יכול להביאם סתם, (ובירושלמי תרומות פ"א הל"ג מצינו כעין קושיא זו לענין קטן, דאיתא שם: "להביא חטאת חלב אינו יכול, שאין לו חטאת חלב, חטאת דם אינו יכול, שאין לו חטאת דם"). וכן צ"ע מה שייך בהם עולות שאין באות בנדר ונדבה דהיינו עולות חובה כעולת יולדת וזבים וכדו', וכי בני טומאה או בני חיוב נינהו, ומה צ"ל שאין מביאים קרבנות אלו. ועיין בירושלמי שקלים שם (הל"ד) דמקשה כן לענין קיני זבין וזבות ומוקי לה בכותי, וחידושא דמתניתין דאין מקבלים ממנו משום דכותי כנכרי, אבל משאר קרבנות שנזכרו שם לא פריך, וצ"ע.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ד מקרבן פסח הל"ט שכתב: "המפריש פסחו עד שלא נתגייר ונתגייר וכו' הרי זה מקריבו לשם פסח", וכו'. ומבואר להדיא דעכו"ם יכול להפריש עבור עצמו קרבן פסח והפרשתו חלה, וקשה כיצד, הא בפ"ג ממעה"ק פסק כר"ע דאין לעכו"ם אלא עולות, וגם אם הקדיש שלמים הם נעשים עולות, ואיך יכול להפריש עבור עצמו קרבן פסח.
<b>וכעין</b> זה יש להקשות בדבריו בפ"א מתמורה הלי"ב שכתב שם כמה דינים דילפינן מדכתבה התורה דין תמורה גם במעשר בהמה, ואחד מהן: "מה מעשר בהמה הוקש למעשר דגן שאין חייבים בו אלא ישראל ולא נכרים, יצאו קרבנות נכרים שאין עושין תמורה", ומבואר דכל מה דידעינן דאין לעכו"ם מע"ב הוא רק משום שהוקש למעשר דגן, וזה תמוה, דגם בלא"ה אין להם מע"ב משום דהלכה כר"ע דאין לעכו"ם אלא עולות, (והא דבסוגיא דתמורה ג. נזכר היקש זה, י"ל דהסוגיא שם אזלא כריה"ג, והרמב"ם דפסק כר"ע אין לו להביא היקש זה), והיה להרמב"ם לקצר ולכתוב דכשם דאין לעכו"ם מע"ב כך גם קרבנותיו אין עושים תמורה, (ומאד לא נראה לומר דפלוגתת ר"ע וריה"ג היא רק בקרבנות הבאים על ידי הקדש, אבל במע"ב דקדושתו חלה מעצמו מודה ר"ע).
<b>ובקושיא</b> ממע"ב אולי י"ל, דבבכור ומע"ב יש לדון אם איכא שם בעלים בהקרבה, דמקופיא נראה דהיות וחיוב הקרבתם הוא משום עצם מציאותם, דזה חייב בהקרבה משום שיצא ראשון וזה משום שיצא עשירי, לכן לא קרבי עבור הבעלים ואין להם ריצוי בהם. ואי נימא הכי, נמצא דבמע"ב הבעלים עביד רק מעשה הפרשה אבל אינו קרב עבורו, וא"כ יתכן הו"א דעכו"ם שייך במע"ב גם לר"ע, דהא דקאמר דאין לעכו"ם אלא עולות היינו בקרבן הקרב עבורו, אבל הפרשה בעלמא אית ליה בכל הקרבנות, דיכול להפריש כל קרבן על מנת שיתכפר בו ישראל, וס"ד דהכי נמי יכול להפריש מע"ב, ולהכי הוצרך הרמב"ם למילף מהיקישא למעשר דגן דאין העכו"ם שייך במע"ב. אכן מרן זצ"ל הוכיח דאיכא שם בעלים במע"ב והוא קרב עבורם, והראיה ממש"כ הרמב"ם בפ"ב מחגיגה הל"ט: "ויוצא אדם ידי חובת שלמי חגיגה במעשר בהמה", ואם לא קרב עבור הבעלים היאך יוצא בו ידי חובתו (עיין בזה בדברינו בזבחים ב. עמוד יד), וא"כ לא שייך לתרץ כן, והדרא קושיין מה הוצרך הרמב"ם לאתויי ההיקש למעשר דגן תיפוק ליה דהלכה כר"ע שאין להם אלא עולות, וצ"ע. (ובענין אם איכא לעכו"ם שלמים ע"י תמורה עיין בדברינו לעיל סא: עמוד תנא.)
<b>בגמ'</b> אי מהתם הוה אמינא קרבן הוא דלא לייתי אבל נזירות חלה עלייהו קמ"ל, ע"כ. יש להעיר, דלכתוב קרא רק "דבר אל בני ישראל" ונילף מיניה דעכו"ם אינו בפרשת נזירות, ולא ניבעי למיעוטא ד"עולה" פרט לקרבנות נזיר, דכיון דלא מצי לקבל נזירות ממילא לית ליה קרבנות נזיר. ודוחק לומר דאי הוה לן רק קרא ד"בני ישראל" הוה ממעטינן מיניה קרבנות נזיר בלבד, וס"ד דמצי לקבל נזירות ורק קרבנות לא מייתי, דקרא ד"בני ישראל" מיירי בעיקר קבלת הנזירות ולא בקרבנות, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> עובד כוכבים ששלח עולתו וכו' נסכיה קריבין משלו, ואם לאו קריבין משל ציבור, וכו'. השטמ"ק (אות ד') מקשה, אמאי לא כייפינן ליה להביא נסכים, וצ"ע מאי קשיא ליה, הלא הא דכפינן לישראל הוא משום דמחוייב לקיים נדרו ואם לא מקיים עובר בבל יחל, ומה שייך כן בעכו"ם, וכי שייך ביה חיובים דנדר ואיסורא דבל יחל, ובודאי אינו בר כפיה, (ונהי דנודרים נדרים ונדבות כדקתני בברייתא, אבל פשיטא דלית להו חיוב דמוצא שפתיך תשמור ואיסורא דבל יחל, דכל זה לא שייך בעכו"ם). ויתכן דזה גופא כוונת השטמ"ק בתירוצו דאין כפיה לעכו"ם, אבל עדיין צ"ב מה ההו"א להקשות, הא זה מילתא דפשיטא.
<b>ויעויין</b> בתוס' ע"ז ה: (ד"ה מנין) שכתבו, דכיון דמרבינן מאיש איש דעכו"ם נודרים נדרים ונדבות כישראל, לכן "אם נדר מחוסר אבר אמרינן ליה קום והבא קרבן שלם", ובגליון הש"ס שם הקשה על דבריהם איך אמרינן ליה קום הבא, הא אינו מצווה על בל יחל ועל מוצא שפתיך תשמור, ונהי דאם מביא מחוסר אבר אין מקבלים ממנו, אבל מנא לן דאפשר לומר לו קום והבא קרבן שלם, וע"ע במל"מ פ"י ממלכים הל"ז (ד"ה ודע שמה שתירצו התוס') שהקשה נמי כן, דבודאי עכו"ם אינו בכלל הלאו בל יחל. ויתכן דהשטמ"ק כאן אזיל בשיטת התוס' בע"ז, דלדבריהם שייך חיובים לעכו"ם, ולכן הקשה דנכוף אותו להביא נסכים. (ולפ"ז הא דמתרץ דעכו"ם לאו בר כפיה הוא, אין כוונתו משום דאינו בכלל בל יחל, דכל כהאי גוונא היה לו לפרש, אלא ר"ל דאע"ג דשייך ביה חיובים אבל לכופו אי אפשר, ודו"ק).
<b>ושמעתי</b> פעם לדייק דעכו"ם הוי בר כפיה מהא דנקט התנא "עובד כוכבים ששלח עולתו ממדינת הים", דאמאי נקט "ממדינת הים" דוקא, ומשמע דדוקא משום דהוא במדינת הים דלא מצינו לכופו אמרינן דאם לא שלח עמה נסכים הרי הם קרבים משל ציבור, אבל אם הוא לפנינו כופין אותו להביא הנסכים, ומיושבת קושית השטמ"ק, דכשהוא לפנינו אה"נ כפינן ליה. (ואמנם גם בישראל כך הוא הדין, דאם שלח עולתו ממדינת הים בלי נסכיה ואי אפשר לכופו, הנסכים קרבים משל ציבור, והא דנקט התנא שם עכו"ם הוא כדי לאשמועינן דאם שלח נסכיה מקריבים אותם).
<b>וע"ע</b> בשטמ"ק (אות ו') שכתב: "אבל עם הזבח אפשר שיביא אם ירצה", והיינו דקרבנו טעון נסכים אבל אי אפשר לחייבו להביא אלא תלוי ברצונו (ואם רצה להביא נחשב "מביא" ולא רק מקדיש), וחזר על זה בהמשך דבריו, ולכאורה הטעם דתלוי ברצונו הוא משום דעכו"ם אינו בר כפיה כמו שכתב באות ד'. אכן בהמשך כתב, דהא דממעטינן להלן מ"אזרח" דעכו"ם אינו מביא נסכים, הכוונה היא, דישראל כופין אותו להביא נסכים עם עולתו, ואין כופין את העכו"ם להביא נסכים עם עולתו, ומשמע דלולא מיעוטא הוה כפינן ליה, ומוכח לכאורה דהך פירושא ס"ל דאיכא כפיה לעכו"ם, וב' הפירושים פליגי בזה, ודו"ק.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה וזה אחד מהן, בהמה הנמצא בעזרה, וכו'. במתניתין דשקלים פ"ז מ"ד לפנינו איתא: "בהמה הנמצאת מירושלים למגדל עדר".
ג' פירושים בברייתא דאין עכו"ם מביא נסכים
<b>בגמ'</b> מאן תנא להא דת"ר אזרח אזרח מביא נסכים ואין העובד כוכבים מביא נסכים, וכו'. רש"י מפרש דהמיעוט מ"אזרח" הוא דעכו"ם אינו מביא נסכים בפנ"ע, ומ"ככה" מרבינן דעולתו טעונה נסכים. ובתוס' (ד"ה אי) מביאים פירוש נוסף, דהמיעוט הוא דעכו"ם אינו מביא נסכים על קרבנו, והריבוי הוא דמ"מ קרבנו טעון נסכים משל ציבור, וב' הפירושים תלויים בגירסת הברייתא, דאי גרסינן "ואין העובד כוכבים מביא נסכים", הפירוש הוא כרש"י דנתמעט מהבאת נסכים בפנ"ע, וממילא הריבוי הוא דעולתו טעונה נסכים, ואי גרסינן "ואין העובד כוכבים מביא עליהם נסכים", הפירוש הוא דנתמעט מהבאת נסכים על קרבנו, והריבוי הוא דמ"מ קרבנו טעון נסכים משל ציבור, וב' פירושים אלו וב' הגירסאות הובאו גם ברש"י תמורה ג. (ד"ה ת"ל ככה).
<b>והנה</b> סוגית הש"ס מבררת כמאן אזלא הך ברייתא, ומפרשת דמצי לאוקמי לה בין כריה"ג ובין כר"ע, ולפירוש רש"י הכא דמיעוטא דברייתא הוא דעכו"ם אינו מביא נסכים בפנ"ע, קשה, איך מצי לאוקמי כר"ע, הא לר"ע לא נתרבו עכו"ם אלא לעולה בלבד, ואין צריך איזה מיעוט כדי למעט שאר קרבנות. אכן לאידך פירושא ניחא, דלכו"ע עכו"ם מביא עולה, וס"ד דבכלל זה מתחייב להביא נסכיה, להכי ממעט קרא דהוא עצמו אינו מביא נסכים על עולתו, ומ"מ מרבינן מ"ככה" דהציבור מביאים נסכים על עולתו, וזה גופא כוונת הגמ' דלר"ע מביא "עולה וכל חבירתה", והיינו דעל הציבור מוטל להביא נסכים על קרבנו. מיהו גם בזה יש דוחק מעט, דלישנא דגמ' נוטה יותר דבעיקר הריבוי ד"אשר יקריבו לה' לעולה" מרבי דעכו"ם מביא עולה וכל חבירתה, ואילו לפי האמור הוא עצמו אינו מביא נסכים על עולתו, ואף זה שהציבור מביאים מרבינן מקרא אחרינא, אך מ"מ ניתן לפרש כן כוונת הגמ'.
<b>מיהו</b> לאידך פירושא קשיא מאי מקשה הגמ': "אי ר' עקיבא הא אמר עולה אין מידי אחרינא לא", ומה בכך, הא בהך ברייתא לא נזכר דעכו"ם מביא קרבן אחר, ואדרבה נתפרש בה דעכו"ם עצמו אינו מביא נסכים אפילו על קרבנו, ורק הציבור הם המביאים עבורו, ומאי קשיא מינה לר"ע. אכן לפירוש רש"י ניחא, דבהך ברייתא נאמר דעכו"ם מביא נסכים לקרבנו, ולהו"א לר"ע לא יתכן כן, דס"ד דלר"ע מביא רק עולה בלי נסכים. ועוד קשיא לאידך פירושא, מאי מקשה "אי רבי יוסי הגלילי הא אמר אפילו יין נמי", הא י"ל דהא דקאמר לעיל בברייתא דמביא יין היינו נסכים בפנ"ע, ומ"מ בברייתא דהכא נתמעט דאינו מביא מנחת נסכים על קרבנו. אכן לפירוש רש"י גם זה ניחא, דהברייתא הכא מיירי בנסכים הבאים בפנ"ע, וזהו היין דמיירי בברייתא לעיל, ושפיר מקשי דלא יתכן דהך ברייתא אזלא כריה"ג כיון דמבואר בה דאינו מביא נסכים בפני עצמן. ועוד יש להקשות לאידך פירושא, דברייתא זו סותרת למשנה דשקלים שהובאה לעיל, דהתם מבואר דאם העכו"ם שלח נסכים עם עולתו הרי הם קרבים, והכא תניא דנתמעט מקרא דאינם קרבים. ולפירוש רש"י לא קשיא, ואדרבה בברייתא זו נתבארה הילפותא מנין דמקריבים נסכים אלו.
<b>וע"ע</b> בשטמ"ק (אות ו') שהביא פירוש י"מ, דמיעוטא ד"אזרח" הוא דרק לישראל כופין להביא נסכים עם קרבנו, אבל את העכו"ם אין כופין, וזה פירוש שלישי בכוונת הברייתא. וגם לפ"ז אינו מובן מאי מקשה דהברייתא לא מצי אזלא כריה"ג, ואמאי, וכי בדברי ריה"ג מבואר דכפינן את העכו"ם להביא נסכים עם קרבנו, הא איהו קאמר רק דעכו"ם יכול להביא יין, וזה שפיר יתכן גם להך ברייתא, דאם רוצה יכול להביא הנסכים משלו, אלא דמ"מ אם לא הביא לא כפינן ליה, וצ"ע.
<b>ויעויין</b> ברמב"ם פ"ג ממעה"ק הל"ה שכתב: "עולות העכו"ם אין מביאין עמהן נסכים שנאמר כל האזרח יעשה ככה, אבל נסכיהם קרבין משל ציבור שנאמר ככה תעשו לאחד כמספרם", עכ"ל. ומבואר דגריס כפירוש השני, דהברייתא הכא מיירי בנסכים שעל הקרבן, וממעטינן דעכו"ם עצמו אינו מביאם, ומרבינן דבאים משל ציבור. ועיין בכס"מ ולח"מ מש"כ בזה, וביאור הלח"מ הוא כפירוש השטמ"ק (אות ו') הנ"ל, ומה שתירץ הכס"מ דהרמב"ם פסק דקרבים משל ציבור משום דמספקא ליה אם תירוצא דגמ' דלר"ע מביא נסכים על עולתו הוא אליבא דהלכתא או רק דיחויא בעלמא, הוא תמוה, דאיך מביאים נסכים משל ציבור, הא יש לחוש דקרבנו אינו טעון נסכים כלל והוי חולין בעזרה. וע"ע בחדושי מרן רי"ז הלוי שם שהאריך בביאור דעת הרמב"ם.
<b>בגמ'</b> איבעית אימא ר' יוסי הגלילי סמי מההיא יין, וכו'. והיינו דגם לריה"ג עכו"ם אינו מביא יין בפני עצמו. והנה כבר הבאנו כמה פעמים (עיין בדברינו לעיל מד: עמוד א, ולהלן עד: עמוד??? ד"ה והא איכא נסכים) דברי מרן זצ"ל שהראה, דאיכא פלוגתת רש"י והרמב"ם בדברי רבא לקמן קד: דמתנדב אדם מנחת נסכים בכל יום, דרש"י שם (ד"ה מדברי שניהם) מפרש דחייב להביא סלת שמן ויין, ולשיטת הרמב"ם בפ"ב ממעה"ק הל"א דכל מקום שנזכר מנחת נסכים הכוונה לסלת בלא יין, ממילא המתנדב מנחת נסכים אין צריך להביא יין. ולפ"ז לשיטת רש"י גם לריה"ג עכו"ם אינו יכול להתנדב להביא מנחת נסכים, דהרי יין הוא מכלל מנחה זו, ועכו"ם נתמעט מיין, אבל לשיטת הרמב"ם שפיר שייך בזה, דאינו מתחייב אלא סלת.
<b>ונראה</b> דהכי נמי דייקי דברי רש"י (ד"ה הא אמר אפי' יין), דמפרש דיין לחודיה דמזכיר ריה"ג הכוונה לנסכים, ומשמע דאין זה מתנדב סתם יין בפנ"ע, אלא מתנדב מנחת נסכים בלי קרבן דחייב להביא סלת ויין, וכלפי זה קאמר בגמ' דסמי מההיא יין, והיינו דנתמעט מ"אזרח" דעכו"ם אינו מביא מנחת נסכים, וזה כשיטתו הנ"ל.
<b>בגמ'</b> מנה"מ דת"ר והיתה לכהן כמנחה, שתהא עבודתה כשרה בו, וכו'. מלישנא דברייתא "שתהא עבודה כשרה בו" משמע דס"ד דכהן אינו יכול להקריב מנחה הבאה לכפר על חטא של עצמו, וקמ"ל קרא דאין לחוש בכך, ויכול לכפר גם על חטא שלו עצמו, וכך משמע גם מפירוש רש"י ורש"י כת"י. {א"ה, והס"ד מובנת לפי הא דמצינו בסוף פ"ק דשבועות דכה"ג מתודה קודם על חטאו כדי שיבא זכאי ויכפר על החייב, ומשמע דקשה לחייב לכפר על החייב, והוא מעין מה שאמרו דאין חבוש מתיר עצמו, ולכן ס"ד הכא דכהן אינו כשר לכפר על עצמו.} אכן השטמ"ק (אות ח') כתב: "שתהא עבודתה כשרה בו, כלומר, דמביא מנחתו אף במשמר שאינו שלו", ולפ"ז הילפותא מתפרשת בענין אחר לגמרי, ומיירי בענין זכות הקרבת כהן את קרבנו, דבכל הקרבנות יש לכהן זכות הקרבה לקרבנות עצמו אף אם בא להקריב בזמן משמר שאינו שלו, וס"ד דמנחת חוטא שאני, וקמ"ל דלא שניא, וגם בה יש לו זכות להקריבה הוא עצמו גם בזמן משמר שאינו שלו. וצ"ע מהיכ"ת לחלק ולומר דמנחת חוטא שאני משאר קרבנות, ותו, דא"כ הו"ל למימר "שהוא מקריבה" והיינו שיש לו עליה זכות הקרבה, והלשון "שתהא עבודתה כשרה בו" משמע דהס"ד היא דהכהן פסול לעבודתה.
<b>ועיין</b> בתו"כ פ' ויקרא דבורא דחובה פרשתא י' פי"ט הלי"א דאיתא: "והיתה לכהן כמנחה, שתהא עבודת מנחה של כהן שלו", וזה כפירוש השטמ"ק, דילפינן מהכא דיש לכהן זכות הקרבה למנחת חוטא שלו, (אכן בהגהות הגר"א שם גריס "כשרה בו" והיינו כבסוגיין, וא"כ לא מוכח מהתם מידי). וע"ע בהמשך הדברים להלן עד. (ד"ה הא שתהא עבודתה כשרה בו).
<h2>עד.</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה לכהן כמנחה, כלומר כל שיש לכהן לעשות בה יהא כמנחת חוטא של ישראל, וכו'. וכ"כ ברש"י כת"י: "דמה שתלוי לעשות בכהן", וכו'. תימה, א"כ איך חוזר ואומר דלענין אישים לא תהיה מנחת כהן כמנחת ישראל דשיריה נאכלים אלא אף השירים קרבים, הלא אכילת שירי מנחה היא מעשה שיש לכהן לעשות בה, דמקיימי בזה מצות עשה כמבואר ברמב"ם פ"י ממעה"ק הל"ב, והוה לן למימר דגם לענין מעשה אכילת כהן תהא כמנחת חוטא של ישראל. וצ"ל דאין כוונת רש"י לעשיה בעלמא אלא לעשיה הנקראת עבודה, דכל עבודה שיש לכהן לעבוד בה תהא כמנחת חוטא של ישראל, ואכילת שירי המנחה נהי שהיא עשיה שיש בה מצוה אבל אינה עבודה. וכך נראה מפירוש רגמ"ה שכתב: "לכהן כמנחה, כלומר שצריך לעובדה הכהן לקמוץ אותה", והיינו כמשנ"ת.
בהכשר כהן להקריב כפרתו
<b>בגמ'</b> הא שתהא עבודתה כשרה בו מהכא נפקא, מהתם נפקא, מנין לכהן שבא ומקריב קרבנותיו בכל עת, וכו'. בארנו לעיל (ד"ה מנה"מ דת"ר) דמלשון הברייתא "שתהא עבודתה כשרה בו" נראה דהנידון הוא אם כהן שחטא כשר להקריב מנחה הבאה לכפר על חטאו, אלא שהשטמ"ק מפרש דהנידון הוא לענין זכות הכהן להקריב מנחת חוטא במשמר שאינו שלו. ומקושית הגמ' כאן מוכח כשטמ"ק, דפריך דדין הברייתא נלמד מהא דכהן מקריב קרבנותיו בכל עת, וש"מ דהנידון הוא לענין זה. אלא דא"כ אינו מובן תירוץ הגמ' דהוה אמינא דבדבר שבא על חטא אינו מקריב בכל עת, דמהי הסברא לחלק בין קרבן שאינו בא על חטא לקרבן הבא על חטא לענין זכות הקרבה במשמר שאינו שלו, וכשם דבזכות ההקרבה דאית ליה במשמר שלו לא מחלקינן בהכי, ה"ה בזכות הקרבת קרבנותיו דאית ליה במשמר שאינו שלו אין לחלק בזה, ולמה יגרע זכותו בקרבן הבא על חטא, (ואולי הסברא בזה, דרק בקרבן שמתנדב מעצמו אית ליה זכות הקרבה, משא"כ בקרבן הבא על חטא דאית ליה חיוב הבאה, דכיון שחיובו גורם לו להביא לית ליה ביה זכות הקרבה. אמנם א"כ היה לגמ' לחלק בין קרבנות חובה לנדבה, ולא בין דבר שאינו בא על חטא לדבר שבא על חטא).
<b>ואף</b> המשך הסוגיא קשה לפירוש השטמ"ק, דפריך דהא דזכאי להקריב גם קרבן הבא על חטא נפקא לן מדכתיב "וכפר הכהן על הנפש השוגגת", ובברייתא דמייתי תניא: "מלמד שהכהן מתכפר על ידי עצמו", ולפירוש השטמ"ק צ"ל דהכוונה היא דיש לכהן זכות הקרבה בקרבן הבא על חטאו גם במשמר שאינו שלו, וכמה זה רחוק מלשון הברייתא, דהלשון מורה דהילפותא היא דכהן חוטא יכול לכפר על עצמו, וזה החידוש הנלמד כאן. וכן צ"ע במאי דדחי דאי מהתם הו"א דהני מילי בחטאי שוגג אבל בחטאי מזיד לא, ואם הנידון הוא לענין זכות הקרבה במשמר שאינו שלו אינו מובן מה ההו"א לחלק כן, ומה נוגע אם חטא בשוגג או מזיד לענין הלכות זכיה בהקרבה.
<b>אכן</b> לפי איך שבארנו דהנידון בברייתא דלעיל הוא לענין אם כהן חוטא כשר לכפר על עצמו, לשון הברייתא "מלמד שהכהן מתכפר על ידי עצמו" מבואר כפשוטו, ומתבאר היטב כל מהלך השקלא וטריא, דפריך דמהא דכתיב "ובא בכל אות נפשו" מוכח כבר דיכול להקריב קרבן הבא על חטא עצמו, דבפשטות מיירי התם בכל הקרבנות וגם בחטאת ואשם ומנחת חוטא (ומתבאר מהך ילפותא ב' דינים, חדא דאיכא לכהן זכות הקרבה במשמר שאינו שלו, ותו דכהן מתכפר על ידי עצמו), ודחי דמ"מ אין זה מפורש בהך קרא, ויתכן לחלק דקרבן הבא לכפר על חטא שלו עצמו אינו ראוי להקריב, ולכך בעינן לילפותא דברייתא דסוגיין, ופריך שוב דמ"מ הא דכשר לכפר על עצמו נפקא לן מקרא אחרינא, ומיישב דאי מההוא קרא הו"א דכשר לכפר על עצמו רק בחטאי שוגג, אבל אם חטא במזיד אינו כשר לכפר על עצמו, וקמ"ל קרא דברייתא דסוגיין דאף בזה כשר.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ד מכלה"מ הל"ז שכתב: "וכן כהן שהיה לו קרבן הרי זה בא למקדש ומקריבו בכל יום שירצה, שנאמר ובא בכל אות נפשו ושרת, ואפילו חטאתו ואשמו הוא מקריב ומכפר על ידי עצמו", עכ"ל. ומשמע שמפרש הברייתא כמו שבארנו, דלפירוש השטמ"ק לא היה לו להאריך ולהזכיר חטאתו ואשמו בפני עצמן, דלענין זכות הקרבת הכהן במשמר שאינו שלו אין שום חילוק בין עולה ושלמים לחטאת ואשם, והחידוש דכהן זכאי בזה שווה לכל הקרבנות, אלא משמע כפי שבארנו דהחידוש הוא לענין דכשר לכפר על חטאי עצמו, וזה צ"ל רק בחטאת ואשם, ולכן פירשם הרמב"ם בפנ"ע. וזהו ה"ואפילו" שכתב, דאפילו שבאים על חטא יכול לכפר על עצמו, (והיינו דמפרש ב' הדינים הנ"ל, חדא זכות הקרבה במשמר שאינו שלו, ותו כפרה על חטאי עצמו). ולכך גם נוטה לשונו: "ומכפר על ידי עצמו", דנראה שבא לומר דזהו עיקר החידוש בתוספת שהוסיף, והיינו דנתחדש דכהן שחטא יכול לכפר על חטאו על ידי עצמו, (ויש להעיר דחידוש זה שייך גם כשמקריב במשמר שלו. ועוד יש להעיר, דלא הזכיר החידוש דמכפר על ידי עצמו גם בקרבן הבא על חטא שחטא במזיד, וצ"ל דנכלל במה שהזכיר חטאת ואשם, דאשם גזילות אשם שפחה חרופה ואשם נזיר וכן חטאת עולה ויורד דשמיעת קול אלה באים גם על מזיד). {א"ה, ויש להעיר דהיה לו להרמב"ם לכתוב דין זה דיכול לכפר על חטאי עצמו בהלכה נפרדת, ולא בהלכות זכות הקרבה במשמר שאינו שלו. ואפשר דהרמב"ם בהלכה זו לא מיירי רק בזכות הקרבה במשמר שאינו שלו, אלא בזכות הקרבה של קרבן עצמו בכל יום, דאף במשמר שלו הא דהוא מקריב קרבן עצמו הוא זכות מסוימת, וביסוד דינם יתכן דהם זכות אחת, דכהן זכאי בקרבנות עצמו (כמדומה לי שכך אמר מו"ר זצ"ל בשיעורי פ' טבו"י וצל"ע שם), וממילא הדין דמקריב קרבנות הבאים לכפר חטאי עצמו נוגעים לדין זה, ודו"ק היטב}.
<b>ויעויין</b> בגמ' ב"ק קט: דמייתי לברייתא דמנין לכהן שבא ומקריב קרבנותיו בכל עת וכו' ת"ל ובא בכל אות נפשו וכו', ופירש רש"י (ד"ה שבא ומקריב): "אם נדר קרבן או שהיה מוטל עליו חטאת ואשם חובה מקריב אף במשמר שאינו שלו", עכ"ל. וצ"ע מש"כ דהא דמקריב חטאת ואשם נפקא לן מקרא דהך ברייתא, הלא בסוגיין ילפינן דמקריב קרבנות אלו הבאים על חטאי שוגג מקרא ד"וכפר על הנפש". וצ"ל דלאחר דילפינן בסוגיין דזכאי גם בהקרבת קרבנות אלו ממילא הכל נכלל בקרא ד"ובא בכל אות נפשו", ודוחק. אכן לפי איך שבארנו דבריו מאירים, דלענין עצם זכות ההקרבה דאיכא לכהן בקרבנותיו גם במשמר שאינו שלו, זה ודאי ילפינן גם בחטאת ואשם מקרא ד"ובא בכל אות נפשו", דלענין עצם זכות ההקרבה ליכא שום חילוק בין עולה ושלמים לחטאת ואשם, והכל נלמד מהך קרא, והא דאיתא בסוגיין דרשא אחרינא הוא רק כדי שלא נאמר דכהן פסול לכפר על עצמו, אבל עיקר זכותו בהקרבת חטאתו ואשמו במשמר שאינו שלו נלמד מקרא ד"ובא בכל אות נפשו" כמשנ"ת באר היטב.
אם התפוח נחשב מקום הקטרה
<h3>א)</h3> בגמ' הוי בה רבי יוחנן, בית הדשן דהיכא, אי דלמעלה היינו אבוה, וכו'. צ"ע אמאי הוי כאבוה, הלא ר"ש לא הזכיר בפירוש היכן מקריבין את השירים ואפשר שהקטירום על המערכה, ואילו ראב"ש קאמר דמקריבין על התפוח, ובפשטות כוונתו על התפוח דוקא ולא על המערכה. ונראה מוכרח מינה דאף התפוח נחשב מקום הקטרה, ודמי למערכה, ומקטירין עליו לכתחילה, וכיון דאמר ר"ש "והשירים קריבין בפני עצמן" ש"מ דלא מקטירן על המערכה ממש במקום שמקטיר הקומץ אלא על התפוח, ולכן אם כוונת ראב"ש לתפוח הוי זה כאבוה.
<b>ועיין</b> בשטמ"ק (אות ה') בתחילת דבריו שהקשה כן, ותירץ כמ"ש דלר"ש מקטירין השירים על התפוח, וזה מה שאמר דהשירים קרבין בפני עצמן, (וכ"כ גם בסוף דבריו). ולאחר מכן מביא סוגית הגמ' ביבמות (ק.), דאיתא שם גבי כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה, דמנחתם נקמצת כמנחת ישראל ואינה נאכלת כמנחת כהן, אלא הקומץ קרב בעצמו והשירים בעצמן, ומקשה הגמ' היאך מקטיר השירים הא עובר בלאו ד"כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו", ומתרץ דעבדינן כראב"ש דהשירים מתפזרין על בית הדשן. ומקשה השטמ"ק, דלפי המבואר דלשון "קרבין בפני עצמן" היינו על התפוח, מאי מקשה הגמ' דעובר בהקטרתו משום כל שממנו לאישים וכו', הלא על התפוח אינו הקטרה. וקושיתו תמוהה מיניה וביה, דאם על התפוח אינו הקטרה, א"כ כדקאמר "והשירים קרבין בפני עצמן" על כרחך כוונתו על המערכה ולא על התפוח, דעל התפוח לא נחשב הקרבה והוי לאיבוד, ואם על התפוח נחשב הקטרה כמו שהוכיח לפני כן דזוהי כוונת ר"ש, שפיר פריך התם דאיכא בהקטרה שם משום הלאו דכל שממנו לאישים, ומאי קשיא לשטמ"ק, (ואמנם השטמ"ק מתרץ דעל התפוח הוי הקטרה וזהו דפריך התם, אבל צ"ע מהי קושיתו).
<b>ואולי</b> י"ל דגם בקושיתו ס"ל לשטמ"ק דאפשר להקטיר על התפוח, וכמו שביאר בריש דבריו, אולם נקט דבסתמא אין להקטיר שם משום דבעינן הקטרה על גבי עצים (עיין לעיל כו:), ובסתמא אין עצים בתפוח, ולכן בעלמא התפוח לא הוי מקום הקטרה, וזהו שהקשה דא"כ כשמפזרין שם שירי מנחת בני התערובות אמאי עובר בלאו דכל שממנו לאישים, הרי בסתמא לא הוי מקום הקטרה. ומתרץ, דהיות ותמיד יש שם דשן חם הנקרא רמץ הוי זה כהקטרה על עצים, ולכן גם בסתמא הוי מקום הקטרה. מיהו גם זה אינו מיישב היטב, דאי נקט בקושיתו דבסתמא לא הוי מקום הקטרה איך קאמר ר"ש דמקריבין שם שירי מנחת חוטא, ואם נתרץ דכוונתו שמסדרין שם עצים להקטרה זו, נימא הכי גם גבי שירי מנחת בני התערובות, ודו"ק, וצ"ע.
<b>ובעיקר</b> תירוץ השטמ"ק הקשה מרן זצ"ל, מאי אהני לן דהיה שם דשן חם הנקרא רמץ, הלא בעינן הקטרה על גבי האש (עיין פירוש הרמב"ן לחומש פ' ויקרא א,ט ריש ד"ה עולה), ורמץ חם אינו אש כמבואר בסוגיא דפסחים עה. דמייתי ברייתא דתניא: "מכות אש, אין לי אלא שנכוה באש, נכוה בגחלת ברמץ בסיד רותח" וכו', ומבואר דרמץ לא נחשב אש. וכן מוכח מדרשת התו"כ פ' ויקרא דבורא דחובה פרשתא ג' פ"ה הל"ו, דתניא גבי שריפת פרים הנשרפים: "באש, ולא בסיד ולא ברמץ", ומבואר דרמץ לא חשיב אש. האמנם דרש"י (ד"ה דלמעלה) כתב דצברו על התפוח גחלים, וזה ניחא, דגחלים לוחשות חשיבי אש (עיין בסוגיא דפסחים עה:), אבל השטמ"ק דנקט דהיה שם רמץ צ"ע כנ"ל. ועיין ברמב"ם פ"ז ממעה"ק הל"ה גבי שריפת פרים הנשרפים שכתב: "ולמה נאמר עצים, להוציא את הסיד ואת הרמץ", ומבואר דרמץ נתמעט משום שאינו עצים, וצ"ע מהמבואר בתו"כ דרמץ נתמעט משום שאינו אש (וע"ע בדברינו בזבחים צב. עמוד סו אות ה'), ועכ"פ גם לפ"ז יקשה על השטמ"ק, דאנן בעינן הקטרה על גבי עצים ורמץ אינו עצים.
<b>אלא</b> דמ"מ דברי השטמ"ק דעל התפוח הוי מקום הקטרה מעיקר קושית רי"ו מוכרח כן כמשנ"ת תחילה, ומוכח מינה דמצינו להקריב גם על דשן, (וע"ע בזה בדברינו בזבחים לד. עמוד קסז אות ג').
<h3>ב)</h3> עוד צ"ע לתירוץ השטמ"ק, דאם על התפוח הוי מקום הקטרה, א"כ מאי נפ"מ אם מקריב השירים על התפוח או על גבי המערכה, הא תפוח ומערכה שוין, ומדוע צריך להקריב השירים על התפוח דוקא. ובפשטות הטעם, דהיות וצריך להקריב הקומץ בפני עצמו והשירים בפני עצמן, והקומץ קרב על המערכה, לכך צריך להקריב השירים על התפוח דוקא, דצריך הקטרה בפני עצמה לכל אחד מהם. אלא דהא גופא צ"ע, דאם על התפוח נחשב מקום הראוי להקטרה מה מחשיב לנקטר עליו כהקטרה בפני עצמה, ואם רק משום דהוי שני מקומות גרידא, א"כ יכול להקטיר גם השירים על המערכה, ויקטיר הקומץ בצד זה והשירים בצד אחר, ואם תאמר דכיון דהויא חדא מערכה לכך לא נחשב בפני עצמו, א"כ יכול להקטיר השירים בכל מקום אחר על גג המזבח, כדמצינו בזבחים סה. דלחד מ"ד אפשר לעשות מערכה גם על גבי סובב, ואמאי קאמר דמקטיר השירים על התפוח דוקא.
<b>וי"ל,</b> דדינא הוי דבעינן הקטרה על גבי מערכת עצים דוקא, יעויין בתו"כ פ' צו פרשתא א' פ"ב הל"ט דתניא: "מנין שיעשה את המערכה גדולה כדי שתקבל את כל העולות, ת"ל עליה. מנין לאימורי חטאות ואימורי אשם אימורי קדק"ד ואימורי קדק"ל, ת"ל עליה חלבי השלמים. מנין הקומץ והלבונה ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים, ת"ל עליה והקטיר, כל הקטרות יהיו עליה". ומבואר דבעינן הקטרה על גבי מערכה דוקא, (אמנם מפירוש הר"ש שם נראה דאתא לאפוקי מזבח הפנימי, אך בפירוש הראב"ד נקט להדיא דמלמדנו דבעינן הקטרה על גבי המערכה דוקא), ויתכן דבזה שאני התפוח, דעל גבי התפוח מצי להקטיר גם שלא על מערכה, ונהי דאם ירצה יכול לערוך גם שם מערכה, מ"מ גם בלאו מערכה הוי מקום הקטרה, ולכן כשמקריב עליו נחשב כקרב בפני עצמו, כיון דסתם הקטרה שם לא הויא על מערכה, וחלוק דין הקטרה על התפוח מדין הקטרה במקום המערכה, ובזה שאני הני שירים משאר הנקטרים, דכל הנקטרים צריכים מערכה דוקא כדתניא בתו"כ, והני שירים יכולים להקטירם גם שלא על גבי מערכה, וזה על התפוח דוקא, ולכן כשקרבים על התפוח חשיבי "קריבין בפני עצמן", ודו"ק. (מה שהקשה השטמ"ק אח"כ מאי תקנה היא זו, כוונתו להקשות על מסקנת הגמ' ביבמות, עיין להלן אות ו' מה שיתבאר בזה.) {א"ה, ביאור זה צ"ע, דמנא ליה לר"ש הך דינא דהקטרת שירים אלו שונה מכל ההקטרות, ודו"ק.}
<b>ובהאי</b> דינא דבעינן הקטרה על המערכה, יעויין ברמב"ם פ"ב מתמו"מ שכתב דין סידור המערכה בבוקר דכל יום, וכתב בהל"ה: "אבל איברים ופדרים שלא נתאכלו מבערב נותנין אותן בצדי מערכה גדולה", וכ"כ בפהמ"ש לתמיד סוף פ"ב, ע"ש. ומפשטות הלשון משמע שלא נתנום על המערכה ממש אלא רק בצידיה, וצ"ע היאך, הלא בעינן הקטרה על המערכה דוקא, (מה גם דלשיטת ר"מ ביומא מה. עשו מערכה נפרדת לאברים אלו, ואף לדעת חכמים שלא עשו להם מערכה בפנ"ע שנינו במתניתין דתמיד כט.: "האברים והפדרים שלא נתעכלו מבערב מחזירין אותן למערכה"). וצ"ל דכוונת הרמב"ם לאפוקי אמצע המערכה, דלא נתנום באמצע המערכה אלא על צדדיה, אבל לעולם הוחזרו על גבי המערכה ממש, וכן אמר מרן זצ"ל בכוונת הרמב"ם (עיין בדברינו לעיל כו: עמוד תרל ד"ה בעי רב יצחק).
<h3>ג)</h3> תמצית המבואר עד כאן, דהיות ור"ש קאמר "והשירים קריבין בפני עצמן" לכן בעינן שיוקרבו בדין הקרבה שונה מדין הקרבת הקומץ, וצריך להקריב הקומץ והשירים בב' הקטרות נפרדות, ולפיכך נקט רי"ו דכוונתו שמקריבן על התפוח (כמו שהוכחנו בתחילת דברינו, וכמ"ש השטמ"ק), ומשום דהתם איכא דין הקרבה שונה מהקרבה על המערכה.
<b>ומרן</b> זצ"ל פקפק בזה, דהנה בכל מנחת כהן שהיא כליל פשיטא דכולה קרב בתורת הקרבת קומץ, ודיני הקטרה זו כדיני הקטרת קומץ, ויש לחקור במנחת חוטא דכהן לר"ש דמקריבין את השירים בפנ"ע מהו יסוד דין ההקרבה דשירים, האם גם הם קרבי בדין הקטרת קומץ, או דלמא כיון דאיכא קומץ ואיכא שירים, נקטינן דהשירים לא קרבי בדין הקטרת קומץ. ונפ"מ טובא איכא בזה, דלעיל כז. תנן דהקומץ מיעוטו מעכב את רובו, ואם שירים אלו קרבי בדין הקטרת קומץ גם בהו יעכב מיעוטן את רובן, אבל אם קרבי בתורת שירים לא מצינו בהו דינא דמיעוטן מעכב את רובן. וכן נפ"מ, דאי קרבי בתורת שירים הרי בעו מתיר להקטרתן ככל שירים הזקוקים למתיר, ויצטרכו להקריב הקומץ תחילה כדי שיתיר הקטרתן, אבל אי קרבי בתורת קומץ לא בעו מתיר להקטרתן, ויכול להקדים את הקטרת השירים להקטרת הקומץ. ומעתה, אי נימא דקרבי בתורת שירים, מה צריך להקטירן על התפוח דוקא כדי שיוקרבו בדין הקטרה אחר, הלא בלא"ה קרבי בדינא אחרינא, דאינהו קרבי בתורת שירים, וגם בהקטרה על המערכה חלוק דין הקטרת שירים מדין הקטרת הקומץ ונחשב דקרבי בפנ"ע.
<b>והראיתי</b> למרן זצ"ל, דהחקירה האמורה היא בעיא בירושלמי סוטה פ"ג הל"ו (והובא בתוס' סוטה כג. ד"ה הקומץ), דאיתא שם אליבא דר"ש: "אילין שיריים משום מה הן באין, משום קומץ משום שירים, אין תימר משום קומץ, אינו נותנן בלילה ואינו נותנן לאחר מיתה ואינו מחשב להן, ואין תימר משום שירים, נותנן בלילה ונותנן לאחר מיתה מהו שיחשב להם", ומסיק התם דקרבי בתורת שירים, ולכן קרבי בלילה ולאחר מיתה ומחשב להן, יעו"ש. ולפי האמור נמצא דלמסקנת הירושלמי אין הכרח דלר"ש השירים קרבי על התפוח, די"ל דקרבי על המערכה, וחשיבי כקרבין בפנ"ע משום דלא קרבי בדין הקטרת קומץ אלא בתורת שירים. אלא דבירושלמי פשיט הבעיא מדברי ר' יוחנן המובאים בסוגיין דנקט דלר"ש השירים קרבי בבית הדשן שלמעלה דהיינו על התפוח, ולפי איך שבארנו צ"ע אמאי, הלא יתכן דלר"ש קרבי על המערכה, וזה קשה גם בסוגיין אמאי פשיטא לרי"ו כן אליבא דר"ש, וצ"ע.
<b>ועכ"פ</b> יסוד דברינו דאליבא דר"ש הקומץ והשירים קרבי בב' דיני הקטרה שונים מפורש בירושלמי, וזה ברור דהשירים קרבי בתורת שירים, ושונים בהקרבתם מדין הקטרת הקומץ שדין הקטרתו ככל קומצין דעלמא. אמנם יעויין בקרן אורה (סוף ד"ה הא כיצד) שהוכיח מסוגיין דהבבלי פליג על הירושלמי בזה ולר"ש הקטרת השירים היא הקטרה גמורה, ולפי איך שהוכחנו לעיל אין הדבר כך.
<h3>ד)</h3> הירושלמי שם מבאר ג' נפ"מ בנידון האמור, ויל"ע אמאי לא נקט גם ב' הנפ"מ שכתבנו לעיל לענין מיעוטו מעכב את רובו ולענין אם צריך להקדים את הקטרת השירים. עוד יל"ע בדברי הירושלמי, דהנפ"מ לענין לילה ברורה, דקומץ אינו קרב בלילה (כדתניא לעיל כו:) ושירים קרבי, וכן הנפ"מ לענין לאחר מיתה, דקומץ מנחת חוטא אינו קרב לאחר מיתה דהוי כחטאת שמתו בעליה, ושירים קרבי, אבל הנפ"מ לענין מחשבה אינה ברורה, דאם הכוונה דנפ"מ אם מחשבה בשעת הקטרת השירים מפגלת, הו"ל למימר דלהצד דבאים בדין קומץ ודאי מפגלת, ולצד דבאים בדין שירים ודאי אינה מפגלת, דמחשבה בשעת הקטרת שירים פשיטא דלא חלה, ואמאי קאמר שם לצד זה "מהו שיחשב להם", דמשמע שאין זה פשוט. ואם הכוונה דנפ"מ אם יכול לחשב בקמיצה או בשאר העבודות על מנת להקטיר השירים למחר, זה לכאורה אינו, דלצד דקרבי בדין קומץ פשיטא דמחשבה כזו פוסלת, ואף לצד דקרבי בדין שירים לכאורה פוסלת, דקיי"ל בזבחים יג: דמחשבין לעשות שפיכת שירים למחר, ובפשטות הקטרת שירים אלו לא גריעא, (ועיין בקה"ע ופנ"מ איך שפירשו הכוונה בזה).
<b>ויתכן</b> לפרש כוונת הירושלמי לפי המבואר לעיל יז. דרב מנשיא בר גדא קאמר משמיה דרב חסדא דאם בשעת הקטרת הקומץ חישב להקטיר את הלבונה למחר לא חלה מחשבתו משום דאין הקטרה מפגלת הקטרה, והירושלמי מיירי בכגון דבשעת הקטרת הקומץ חשב להקטיר השירים למחר, דאי השירים קרבי בדין קומץ פשיטא דאינו מחשב להן משום דאין הקטרה מפגלת הקטרה, ואי קרבי בדין שירים יש להסתפק בזה, דיתכן דאע"ג דקרבי בדין שירים מ"מ כיון דלמעשה נקטרים על המזבח נחשב הדבר כהקטרה מפגלת הקטרה ולא מהניא, או אפשר דעד כאן אין הקטרה מפגלת הקטרה אלא בקומץ ולבונה דתרוייהו קרבי בדין מתיר, אבל הכא דקרבי בדין שירים לא חזינן לזה כהקטרה מפגלת הקטרה, ושפיר חיילא מחשבתו, ולהכי קאמר הירושלמי לצד זה "מהו שיחשב להם". מיהו לפ"ז צ"ע הא דמסיק התם דקרבי בדין שירים וקאמר בהחלט דמחשבין להם, ואמאי, הא לפי האמור גם אם קרבי בדין שירים יתכן דאין מחשבין להן, וצ"ע.
<b>הירושלמי</b> שם פושט הבעיא דהשירים לר"ש קרבי בדין שירים כך: "נישמעינה מן הדא, רבי אלעזר ברבי שמעון אומר הקומץ קרב לעצמו והשיריים מתפזרין על גבי הדשן, ר' יוחנן בעי מה אנן קיימין, אם בדשן שלמעלן כבר אמרה ר' שמעון, אלא אם אינו ענין לדשן של מעלן תנהו ענין לדשן של מטן, הדא אמרה נותנן בלילה ונותנן לאחר מיתה ומחשב להן", ע"כ. והיינו דמספיקא דרי"ו מה כוונת ראב"ש "מתפזרין על גבי הדשן" פשטינן מה דין השירים לר"ש, וצ"ע איך מוכיח מדברי רי"ו אליבא דראב"ש לדברי ר"ש שחולק עמו. ונראה פשוט, דההוכחה היא מהא דקאמר רי"ו דאי כוונת ראב"ש דהשירים קרבי על בית הדשן דלמעלה היינו כשיטת ר"ש, וצ"ע אמאי הוי כר"ש, הא י"ל דלר"ש השירים קרבי שם בדין קומץ ולראב"ש קרבי שם בדין שירים, ובזה גופא פליגי באיזה דין קרבי השירים על התפוח, אלא מוכח דרי"ו נקט דאליבא דר"ש השירים קרבי בדין שירים, ולכן לא מצינו לומר דבזה גופא פליג עליו ראב"ש, ושפיר מוכיח מדברי רי"ו הללו אליבא דראב"ש מה ס"ל לר"ש. (ואין להקשות דמ"מ איך פשיט הכי, נימא דלר"ש השירים קרבי בדין קומץ, ואף לראב"ש אי קרבי למעלה היינו בדין קומץ ומשום כך אי ס"ל הכי הוי כאבוה, דכיון דראב"ש נקט לישנא ד"מתפזרין על בית הדשן" לא משמע כלל דקרבי בדין קומץ, וע"ע בדברינו בתוס' ד"ה אי בד"ה ור"ת מפרש, ודו"ק).
<h3>ה)</h3> יעויין בתו"כ פ' צו פרשתא ב' פ"ה הל"ד דתניא: "כל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל וכו', אין לי אלא כולה, מקצתה מנין, ת"ל תהיה, ואפילו כל שהוא", ע"כ. ופירש הר"ש, דס"ד דהאוכל ממנחת כהן אינו עובר בלאו אלא א"כ כל המנחה קיימת, אבל אם נשאר רק מקצתה אינו עובר, וקמ"ל "תהיה" דהאוכל ממנה עובר בלאו גם אם נשאר ממנה רק מקצת. וצ"ב מה ההו"א דלא יעבור בלאו אם נשאר רק מקצת ממנה, (ועוד כתב שם, דאף שאבד מקצתה צריך להקטירה, וצ"ע אמאי, הא נפסלה). והראב"ד מפרש, דס"ד דרק אם אוכל כולה עובר בלאו, אבל האוכל מקצתה אינו עובר בלאו, וילפינן מ"תהיה" דעובר גם על אכילת מקצתה, (ולשונו אינה ברורה ע"ש). וגם זה צ"ב מאי שנא לאו זה מכל מאכלות אסורות ששיעורן בכזית, ומדוע נימא דאינו עובר אלא א"כ אכל כולה.
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דיש לפרש כוונת התו"כ במנחת חוטא דכהנים ואליבא דר"ש, ולפי הספק המבואר בירושלמי באיזה דין קרבי השירים אליבא דר"ש. והתו"כ ס"ד דלר"ש השירים קרבי בדין קומץ, ובקומץ הרי קיי"ל לעיל כז. דמיעוטו מעכב את רובו, וכיון דקרבי בדין קומץ לכן אם נאבד מהן אפילו מעט הרי זה מעכב את השירים והמנחה פסולה, וזהו דקאמר "אין לי אלא כולה", פי', אין לי דעובר בלאו דאכילה אלא אם כל השירים קיימין, אבל אם נחסר מהן, כיון דנפסל הקרבן אינו עובר בלאו, קמ"ל "תהיה" דעובר גם אם רק מקצת השירים קיימין, והטעם משום דלר"ש השירים קרבי בדין שירים, כדפשיט הירושלמי, וממילא גם אם נשאר רק מעט לא נפסל הקרבן כדקי"ל לעיל ט: דשירים שחסרו מקטירין את הקומץ (וזה גופא חידושא דתו"כ, דאע"פ דשירים אלו קרבי, מ"מ אם חסרו מקטירין אותן, ולא דמו לקומץ), וסגי לזה אף בכל שהוא כדמשמע ברמב"ם פי"א מפסוה"מ הל"כ, ולכן האוכל משירים אלו עובר בלאו. אלא דביאור זה מחודש, דבתו"כ לא נזכר ר"ש, ולא נזכר דמיירי במנחת חוטא דכהנים.
<b>ובדרך</b> זו ניתן לבאר קצת גם את פירוש הר"ש הנ"ל, דס"ד דהיות ומנחת כהן כולה כליל, לכך דין כולה כדין קומץ דאם חסר מקצת ממנו נפסלה המנחה, וכיון דנפסלה האוכל ממנה אינו עובר בלאו, וקמ"ל "תהיה" דאין הדבר כך, ועוברים על אכילתה בלאו גם אם חסר ממנה, ודו"ק.
<h3>ו)</h3> השטמ"ק מביא את הסוגיא ביבמות ק. גבי מי שהוא ספק כהן ספק ישראל, דאינו יכול להביא מנחה משום שהיא ספק מנחת כהן שכולה כליל ספק מנחת ישראל שרק הקומץ קרב, ואין לומר דיקטירו גם השירים, דהרי עובר בהקטרתן משום הלאו דכל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו. ומסיק דמקריבים מנחתם כראב"ש דהקומץ קרב לעצמו והשירים מתפזרין על בית הדשן, וקאמר דבזה רבנן מודו לראב"ש משום דאינו יכול להקריב כולה שמא הוי זר ואיכא לאו בהקטרת השירים, ע"ש. ומקשה השטמ"ק איזו תקנה היא זו לפזר השירים על בית הדשן, הא להצד דהוי כהן צריך להקטיר כולה, ופיזור על בית הדשן אינו הקטרה. ומתרץ, דאין כוונת הגמ' שם דהכי עבדינן למעשה, אלא קאמר רק דגם אליבא דרבנן כך צריך לעשות משום הספק שמא ישראל הוא, אבל למעשה אי אפשר לעשות כן משום הצד דהוי כהן וצריך להקטיר כולה, ואה"נ אין להם תקנה, ואין יכולים להקריב מנחה.
<b>ובדומה</b> לזה מצינו בסוטה כג. בהא דתנן התם "וכל הנשואות לכהנים מנחותיהן נשרפות" (לרש"י קאי על כל מנחותיהן, בין מנחת סוטה ובין מנחת נדבה, ותוס' ד"ה כל מביאים מירושלמי דקאי רק על מנחת סוטה), ומפרש טעמא בגמ': "אין מנחתה נאכלת מפני שיש לו חלק בה, ואינה עולה כליל מפני שיש לה חלק בה, אלא הקומץ קרב בעצמו והשירים קריבין בעצמן", ומקשה איך מקריב השירים בפנ"ע הא איכא לאו דכל שממנו לאישים (והיינו משום דזה שהשירים קריבין בעצמן הוא מחמת ספק ולא משום דכך הוא מצותן, דכאשר כך מצותן ליכא ללאו דכל שממנו לאישים, כדחזינן בכל מנחת חוטא דכהן דלא חייש ר"ש לכל שממנו לאישים, אלא התם מחמת ספק קריבין בעצמן ולכן איכא להך לאו, וע"ע בקרן אורה ד"ה הא כיצד, ומה שהביא מרש"י בסוטה שם, ודו"ק), ומסיק דעביד כראב"ש דהשירים מתפזרים לבית הדשן, ובזה אפילו רבנן מודו משום דלית לה תקנה אחרינא, דמפני החלק שיש לה אי אפשר להקריב כולה, ע"ש. וגם בזה קשיא קושית השטמ"ק, ולכאורה התם קשיא טפי, דאי אפשר לומר כמו דמסיק השטמ"ק דלמעשה אין עושים כן, דא"כ נמצא דלמעשה אי אפשר להשקות סוטה שהיא אשת כהן משום שאינה יכולה להביא מנחה, וזה לא יתכן, ועל כרחך צ"ל דעשו כן למעשה, וקושית השטמ"ק איך עשו כן במקומה עומדת.
<b>ולכאורה</b> מצינו להם עצה, דעל הצד שהוא ישראל יקמצו מנחתו ויקטירו השירים תחילה על המערכה ואח"כ הקומץ, דבאופן זה אינו עובר בלאו דכל שממנו לאישים לשיטת רש"י (לעיל נז: ד"ה כל שממנו לאישים ובזבחים עו: ד"ה ואי קודם מתן שבע, עיין בדברינו לעיל שם עמוד שנו, ובזבחים שם עמוד תסד) דאין עוברים בלאו זה אלא לאחר הקטרת הקומץ, והשתא יוצא ידי חובתו ממנ"פ, דאם הוא כהן הקמיצה אינה קמיצה והמנחה הוקטרה כולה לגבוה, ואם הוא ישראל המנחה נקמצה והקומץ קרב. ובאופן זה נוכל לעשות גם במנחת סוטה, וצ"ע אמאי לא אמרינן התם לעשות כן. {א"ה, לא הבנתי היטב, דאם הכוונה למצוא עצה לבני התערובת להביא מנחת נדבה, כיון דאין לו תקנה באופן דתקרב לכתחילה מי מכריחו להביא, ומהיכ"ת דניתן לו עצה להביא בדרך דיעבד כדי שיוכל להביא מנחה שאינו חייב בה. ואם הכוונה למצוא עצה למנחת חוטא, הרי לא משכחת מנחת חוטא בכהן אלא בעולה ויורד, וא"כ אית ליה תקנה אחרינא להביא עוף, דעני שהביא קרבן עשיר יצא לכו"ע כדאיתא בכריתות כח. ויומא מא., והכי עדיפא מלתקן לו הקרבה בדיעבד, ומצינו תקנה להקריב בדרך דיעבד רק ביולדת הזקוקה להביא חטה"ע על הספק או ספק מצורע, דהתם לית להו תקנה אחרינא, אבל הכא מהיכ"ת דנתקן לו כהאי גוונא. אבל למנחת קנאות של סוטה אשת כהן שפיר מועילה, ודו"ק.}
<b>ואין</b> לדחות דלא הועלנו, משום דהקטיר השירים לפני הקומץ והוי כנאבדו השירים דהמנחה נפסלת מדינא דאם אין בשר אין דם, דהרמב"ם בפי"א מפסוה"מ הל"כ פסק דבנאבדו שירי מנחה או נשרפו אם הקטיר הורצה, ואע"ג דלכתחילה אין להקטיר הקומץ, מ"מ עדיף להקטיר הקומץ בדיעבד מלפזר את שירי המנחה על בית הדשן דבזה אם הוא כהן המנחה נפסלת, (ואין לדחות דמנאבדו שירי המנחה חזינן לא כן, דבנאבדו פסק הרמב"ם דאין מקטירין הקומץ והמנחה נפסלת אע"פ שבדיעבד אם הקטיר הורצה, דשאני התם שיש לו תקנה להביא מנחה אחרת, אבל הכא דאם לא כך אין לו תקנה להביא מנחה עדיף להקטיר הקומץ בדיעבד. ועוד, דאפשר דכל הא דלכתחילה אין להקטיר הקומץ הוא מדרבנן בלבד, והיכא דלא אפשר לא גזרו).
<h3>ז)</h3> ובמה שכתב הרמב"ם הנ"ל דכל מנחה שנאבדו שיריה או נשרפו אם הקטיר הקומץ בדיעבד הורצה, שמעתי פעם לבאר במאי שניא מזבחים דאם אין בשר אין דם אפילו בדיעבד, וגם אם זרק את הדם לא הורצה, דשאני קומץ מנחה דבהקטרתו איכא גם קיום הקטרת אימורים כמבואר ברמב"ם פי"ד מפסוה"מ סוף הל"י שכתב: "שהלבונה עם הקומץ למנחה כאימורין לזבח", וכ"כ בפהמ"ש במסכתין ריש פ"ב (והארכנו בזה בכמה מקומות, עיין בדברינו לעיל ט. עמוד רלד), ולכן אם עבר והקטיר הקומץ הורצה, דבעצם גם במנחה זו איכא בשר, משא"כ בזבחים דלא שייך כל זה.
<b>ויל"ע</b> לר"ש האם בהקטרת קומץ דמנחת חוטא של כהן איכא גם קיום הקטרת אימורים, דאולי דוקא בקומץ מנחה דעלמא דלית לה הקטרה נוספת חזינן לקומץ גם כהקטרת אימורים, אבל במנחה זו דשיריה קרבים בדין שירים (כמשנ"ת לעיל) הרי הם נחשבים לאימורים, ואין טעם לומר דבהקטרת הקומץ איכא נמי קיום הקטרת אימורים. ואם נימא כן, נמצא דלפי הביאור הנ"ל בדברי הרמב"ם, אם יאבדו שירי מנחת חוטא של כהן, לא נאמר דאם הקטיר הקומץ בדיעבד הורצה, דבקומץ זה ליכא קיום הקטרת שירים, והוי כזבח שנאבד הבשר דאמרינן דאם אין בשר אין דם ואפילו אם זרק הדם בדיעבד לא הורצה. מיהו האמת דאין שום הכרח לחלק בין קומץ מנחה דעלמא לקומץ מנחת חוטא אליבא דר"ש, ובפשטות אף בהקטרת קומץ זה איכא קיום הקטרת אימורים, אע"ג דאיכא קיום הקטרת אימורים בהקטרת השירים, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה דלמעלה, על התפוח וכו', נמצא דלבסוף מתפזר על בית הדשן, ע"כ. בפשטות רש"י בא ליישב מה שיש להקשות, איך בעי ר' יוחנן לבאר כוונת ראב"ש דהשירים קרבים למעלה על התפוח, הלא בפירוש קאמר "והשירים מתפזרין על בית הדשן", והתפוח אינו בית הדשן, ולכן פירש רש"י דהיות והאפר מן התפוח מגיע לבית הדשן, לכן כשמקטיר השירים על התפוח נחשב הדבר שהם מתפזרין על בית הדשן. אמנם אין זה מיושב היטב, דהלשון "מתפזרין על בית הדשן" משמע דעצם ההקרבה היא בפיזור על בית הדשן, וכשנותן השירים לתפוח אכתי אין זה נתינה לבית הדשן, ואיך אפשר לפרש כוונת ראב"ש דנותן השירים על התפוח. ועוד, דאי אמרינן דמשום סופו נחשב מתפזר על בית הדשן, א"כ גם במה שניתן על המערכה נימא כן, דהרי האפר מהמערכה ניתן לתפוח וממנו יוצא לבית הדשן, ובמה עדיף התפוח מהמערכה, וצ"ע.
<b>ולולא</b> דברי רש"י מצינו לפרש, דרי"ו בעי למימר דראב"ש קרי לתפוח עצמו בית הדשן, היות ואוספים לשם את אפר המערכה שנעשה דשן, והתפוח נקרא בית הדשן דלמעלה משום שהוא על המזבח, ויתכן דלכך התכוון רגמ"ה שכתב: "דלמעלה, על הדשן וגחלים שעל גבי המזבח", והיינו הדשן שבתפוח, אבל רש"י לא פירש כן.
<b>תוד"ה</b> אי דלמטה, פי' בקונטרס על שפך הדשן בחוץ, וכו'. רש"י לפנינו מפרש דקאי על מקום תרומת הדשן, וברש"י כת"י הגירסא היא "על שפך הדשן" וליתא לתיבת בחוץ. וצ"ל דתוס' גרסי ברש"י כת"י תיבת "בחוץ", או דהוה פשיטא להו דכוונת רש"י לשפך הדשן בחוץ משום דלישנא דקרא (ויקרא ד,יב) "שפך הדשן" מיירי במקום שפך הדשן חוץ לג' מחנות, (והמדפיסים הוסיפו ברש"י בסוגריים "בעזרה", ולכאורה מתוס' מוכח לא כן).
<b>בא"ד</b> וקשה א"כ הוי נפסל ביוצא, וכו'. תימה, מה שייך בזה פסול יוצא, הלא כך הוא דינם, וכשם דבפרים ושעירים הנשרפים דשריפתן חוץ לעזרה לא אמרינן דחל בהו פסול יוצא משום שכך דינם, הכי נמי הכא, וצ"ע.
<b>בא"ד</b> אלא נראה בעזרה במקום ששם פרים ושעירים נשרפין כדאמר בפרק טבול יום, וכו'. עיין בזבחים שם (קד:) דשלשה בית הדשנין היו, אחד בעזרה ששם שרפו פסולי קדק"ד ואימורי קדק"ל ופרים ושעירים הנשרפים שאירע בהן פסול קודם זריקה, ואחד בהר הבית לפרים ושעירים הנשרפים שנפסלו אחר זריקה, ואחד חוץ לג' מחנות לפרים ושעירים הנשרפים שנעשו כמצותן. וכוונת תוס' כאן לבית הדשן הראשון שהיה בעזרה כמבואר בלשונם, וצ"ע אמאי כתבו במקום ששם פרים ושעירים נשרפין, הלא שם נשרפו כל פסולי קדק"ד ואימורי קדק"ל.
<b>בא"ד</b> והא דתנן בפרק היה נוטל וכו' שם היתה ולא נפסלה ביוצא, ע"כ. התם מיירי במנחת סוטה אשת כהן שיש לה גם דין מנחת ישראל וגם דין מנחת כהן, דמדין מנחת ישראל השירים נאכלים, ומדין מנחת כהן אינם נאכלים, וממילא אין למנחה זו תקנה אלא לאיבוד אזלא, וצ"ע מדוע הוזקקו תוס' לומר דלא נפסלה ביוצא, ומה אכפת לן דתפסל ביוצא, הלא ממילא לאיבוד אזלא. וצ"ל דמ"מ עדיפא לן דלא תפסל ביוצא.
<b>בא"ד</b> ור"ת מפרש במקום שמניחין תרומת הדשן אצל הכבש, ולא יתכן וכו' ואז כבר נצטנן, ע"כ. מקושיתם מבואר דהוה פשיטא להו דהפיזור על בית הדשן אינו פיזור בעלמא אלא כדי ששירי המנחה ישרפו שם, וזהו שהקשו דעד שיביאו שירי מנחה למקום תרוה"ד היא כבר נצטננה ולא תשרוף את שירי המנחה. וכן מבואר בדבריהם ביבמות ק. (ד"ה והשירים) שכתבו: "דהא מתפזרין היינו נשרפין". ויל"ע מנין להו דזו היא כוונת ראב"ש. ויתכן דלמדו כן מהא דהקשתה הגמ' לר' אבא, דלא יתכן דכונת ראב"ש דמתפזר בבית הדשן דלמטה ואזיל לאיבוד, משום "וכי יש לך דבר שקרב לאיבוד", ואי נימא דהפיזור דקאמר ראב"ש הוא פיזור בעלמא מאי קשיא, הרי שירים אלו אינן בכלל "קרב" ומאי אכפת לן אם אזלי לאיבוד, אלא מוכח דפיזור זה אית ביה קיום דין הקרבה מסוים, וממילא טעון שריפה, וזהו שמקשים תוס' לר"ת דלא יתכן דפיזרוהו במקום תרוה"ד כיון דעד שיפזרו שם השירים כבר נצטנן ולא יתקיים דין ההקרבה שיש בפיזור.
<b>ויש</b> לתמוה, מאי אהני לתוס' בפירושם דהכוונה לבית הדשן של שריפת פסולין שהיה בעזרה, וכי שם בערה אש בכל עת וכל שעה, וכי היו פסולין בעזרה בכל יום ובכל זמן, ובפשטות הא דאיתא דהיה בית הדשן בעזרה לשריפת פסולי המוקדשין, הכוונה בזה, דיחדו מקום מסוים בעזרה שבזמן שיהיה איזה פסול הטעון שריפה בעזרה יביאו לשם עצים וישרפוהו שם, אבל שתהיה שם אש כל הזמן לא שמענו, ואדרבה, מקום תרומת הדשן עדיפא, דתרוה"ד נתרמה בכל יום. ואם כוונת תוס' דיביאו עצים למקום שריפת הפסולין כדי לשרוף שירי המנחה, הרי יכולים לעשות כן גם במקום תרוה"ד, ובמאי עדיפא להו בית הדשן של שריפת פסולין ממקום תרוה"ד, וצ"ע.
<b>ואף</b> עיקר משמעות דבריהם דפיזור השירים על בית הדשן לראב"ש היה כדי לשרוף שירי המנחה על הדשן החם אינו פשוט כלל, דרש"י (ד"ה אלא אבית הדשן דלמטה) מפרש דתרוה"ד היתה נבלעת במקומה, ונמצא שכשפיזרו שם את שירי המנחה כבר לא היה שם דשן, ולא רק דנצטנן, ולכאורה לפי רש"י על כרחך דהפיזור לא היה על מנת שישרף. אכן קושית תוס' היא לשיטת ר"ת בזבחים סד. (ד"ה דישון) דס"ל דתרוה"ד לא היתה נבלעת במקומה, ולדידיה יתכן דהפיזור שם היה כדי שישרף, וזהו שהקשו דנצטנן כבר, ודו"ק, (וע"ע בדברינו בסמוך בתוס' ד"ה ויש).
<b>בגמ'</b> א"ל רבי אבא דלמא לאיבוד, אחיכו עליה וכי יש לך דבר שקרב לאיבוד, ע"כ. צ"ב אמאי אחיכו עליה, הא סברת ר' יוחנן היתה דכשמפזר השירים על בית הדשן למטה איכא בזה הקרבה, ולכך פריך וכי יש לך דבר הקרב למטה, ועל זה השיב לו ר' אבא, מאן קאמר לך דהפיזור למטה הוא משום לתא דהקרבה, דלמא אה"נ הא דמפזר השירים למטה אין זה אלא איבוד גרידא, דהיות ולא שייך הקרבה למטה על כרחך אין זה אלא איבוד, ונימא דאליבא דראב"ש שירי מנחת חוטא של כהנים לא בעו הקרבה אלא איבוד, ומדוע לא יתכן לומר כן. ואין לומר דאחיכו עליה משום הא גופא, דהיינו, דלא מצינו דבר שהולך לאיבוד גרידא, דהלא מצינו מוראה ונוצה דאזלי מתחילה לאיבוד, ומדוע אחיכו עליה, וצ"ע.
<b>תוד"ה</b> ויש, ואע"ג דאיכא שתי הלחם הבאין בפני עצמן וכו', שאני התם דעיקר מצותן עם הכבשים לאכילה, ע"כ. דבריהם תמוהים, דמה בכך דעיקר מצות שתי הלחם היא לאכילה, אבל מ"מ כאשר הם באים בפני עצמן אזלי לשריפה, וא"כ יש לך דבר הקרב לאיבוד. וטפי מינה, דלעיל מו: אמרינן דהא דאזלי לשריפה אין זה משום דאין מה לעשות עימם אלא משום דמצותן בכך, ומדמינן לה לפרים הנשרפים דמצותן בכך, וחזינן דאיכא קרבן שמצותו לאיבוד, ואף מפרים הנשרפים תקשי הכי, דהוו קרבן הקרב לאיבוד, ועל קושיא זו ליכא לתירוץ תוס', דהתם כך היא עיקר מצותן ולעולם אזלי לשריפה.
<b>ולכאורה</b> החילוק בין שתי הלחם הבאין בפני עצמן ופרים הנשרפין להכא הוא פשוט, דשתי הלחם הבאים בפני עצמן דינן הוא בשריפה ואיכא קיום דין בשריפתן, וכן בפרים הנשרפים דינן בשריפה ובשריפתן איכא קיום דין, וכל כהאי גוונא לא חשיב קרב לאיבוד, משא"כ הכא דבשריפת השירים ליכא שום קיום דין, אלא נשרפים רק משום דאין מה לעשות עימם, וזה נחשב קרב לאיבוד. אלא דהך מילתא תליא במשנ"ת בתוס' לעיל (ד"ה אי בד"ה ור"ת מפרש) דלכאורה רש"י ותוס' פליגי במהות פיזור השירים, דלשיטת רש"י דהפיזור לא היה כדי שהשירים ישרפו, מצינו לחלק כנ"ל, אבל לשיטת תוס' דהפיזור היה כדי שהשירים ישרפו, והיה בזה קיום דין שריפה, לא שייך לחלק כן, ולכן הקשו דמצינו עוד קרבן דדינו לשריפה ולא חיישינן דאזיל לאיבוד, ותירצו דלא דמי, (ורק דאכתי קשיא לפירושם מפרים הנשרפים כנ"ל).
<b>מיהו</b> אם שיטת תוס' דהיה קיום דין בשריפת השירים על בית הדשן, לא שייך להקשות מה שהקשו לעיל (ד"ה אי) דלא יתכן לפרש דהכוונה לבית הדשן שחוץ לעזרה משום דהשירים מיפסלי ביוצא, ואם איכא קיום דין בשריפה זו מה אכפת לן בהכי, הלא כך הוא קיום דינם דומיא דפרים הנשרפים ששריפתן חוץ לעזרה, וכמו שכבר הקשינו לעיל בדבריהם, וצ"ע.
<b>וע"ע</b> בדברינו לעיל מו: (עמוד סא ד"ה אי לשריפה אתיין) משנ"ת בדבריהם כאן.
<b>בגמ'</b> מה להלן בכליל תקטר אף כאן בכליל תקטר, וכו'. צ"ע למאי בעינן למילף דמנחת כהן בכליל תקטר ממנחת חביתין, הלא בגופה כתיב "כליל תהיה". וי"ל, דנהי דכתיב "כליל תהיה", אבל לא כתיב "תקטר", וס"ד דתהא כליל על ידי שריפה בבית הדשן, ולכך בעי למילף מחביתין דבעינן שתהא כליל ע"י הקטרה דוקא, וכן מבואר בפירוש הראב"ד לתו"כ פ' צו פרשתא ג' פ"ה הל"ד, דביאר הילפותא דס"ד דתשרף על בית הדשן ולא על המערכה, (וע"ע ברש"ש לעיל נא:). מיהו רש"י כת"י (ד"ה תחתונה) פירש דהס"ד היא: "וכליל לא הוי", וזה צ"ע כנ"ל, איך ס"ד דמנחת כהן לא תהא כליל, הא כתיב בגופה "כליל תהיה", (וע"ע בדברינו לעיל נא: עמוד רה ד"ה מה כאן).
<b>בגמ'</b> אף להלן ליתן לא תעשה על אכילתו, ע"כ. פי', דממנחת כהן ילפינן לאו על אכילת חביתין, והגם דבלא"ה איכא איסורא לאכול חביתין, דהא כתיב בהו "כליל תקטר", מ"מ אין בזה לאו על עצם האכילה אלא רק משום דמבטל דינא דכליל תקטר, וממנחת כהן ילפינן דאיכא בחביתין לאו על עצם האכילה, ולכך נתכוונו תוס' לעיל נא: (ד"ה אף כאן), ע"ש.
<b>בגמ'</b> בעי רבינא כהן שאכל מן האימורין, וכו'. יל"ע אמאי נקט כהן, ומאי נפ"מ מיהו האוכל, ועיין ברמב"ם פי"א ממעה"ק הל"ג שכתב: "בין כהן בין ישראל", ומשמע דאיכא רבותא בכהן, וצ"ע מאי רבותיה. ואולי החידוש הוא דשייך בכהן לאו דזרות אע"ג דבעלמא לא מקרי זר.
<b>וע"ע</b> ברש"י להלן בע"ב (ד"ה כי קמיבעיא לי) שכתב: "בכהן שאכל את אימורין מזבח של כהן", וזה ודאי תמוה, דמאי נפ"מ מאיזה זבח באים האימורין, ולא מצינו שום חילוק בין זבח של ישראל לזבח של כהן, (ורק במנחות איכא חילוק).
<b>רש"י</b> ד"ה לאו דזרות, כל זר לא יאכל קדש וכו' כדאמר בפרקין מן ונדריך אשר תדור, ע"כ. תימה, דפתח בלאו ד"וכל זר לא יאכל קדש" (ויקרא כב,י), ומסיים בלאו ד"ונדריך אשר תדור", דהיינו הלאו הנלמד מקרא ד"לא תוכל לאכול בשעריך" (דברים יב,יז) המבואר בסוגיא דמכות יז., וצ"ע.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה מן האימורים, כליות ויותרת הכבד, ע"כ. יש לדקדק, כיון דנחית רש"י לפרש מה הן אימורים אמאי השמיט החלבים. ומקופיא נראה דהשמיטם משום דאיכא בהו לאו דאכילת חלב, וממילא האוכלם אינו עובר בלאו דזר שאכל אימורין כיון דאין איסור חל על איסור. אבל אין לומר כן, דבכריתות ד: מבואר להדיא בברייתא דהאוכל חלב מוקדשים לוקה שלש, שתים משום חלב ואחד משום זרות, וצ"ע. {א"ה, מיהו איכא תנא אליבא דר"ש שם כג: דאאחע"א במוקדשים.}
מהו הלאו דזר האוכל מהאימורין
<h3>א)</h3> תוד"ה לאו דזרות, ויש ליישב פי' הקונטרס דהכא וכו' דשייך ביה לאו דכל זר לא יאכל קודש וכו' דיליף מעילה מתרומה, וכו'. לפ"ז לאו דזרות הנזכר כאן גבי כהן שאכל מן האימורים הוא לאו דמעילה ושיעורו בשוה פרוטה ככל מעילה, ובהא דבעי רבינא אם עובר בלאו דכליל תהיה הוא שיעור אחר, דשיעורו בכזית ככל לאוין שבתורה. והנה תוס' להלן מקשים לפירושם דלאו דזרות הוא וזר לא יאכל כי קדש הם, דלילקי נמי משום מעילה, ולכאורה יכלו לתרץ בקל, דלא חשיב לאו דמעילה משום ששיערו בשוה פרוטה ואנן עסקינן באכל כזית שאין בו שוה פרוטה, וצ"ע.
<b>עיקר</b> המבואר בתוס' הוא, דפליגי עם רש"י באיזה לאו דזרות מיירי הכא, רש"י ס"ל דמיירי בלאו ד"וכל זר לא יאכל קדש" האמור בתרומה וילפינן מיניה בגז"ש לקדשים, והוא הלאו דמעילה, ותוס' ס"ל דמיירי בלאו ד"וזר לא יאכל כי קדש הם" האמור במילואים דפ' תצוה, (וע"ע בדברינו בזבחים לג: עמוד קנד שהוכחנו מדברי תוס' שם ד"ה ההוא בתרומה דס"ל כרש"י). ומדברי הרמב"ם מבואר דלא ס"ל כרש"י, דבסהמ"צ ל"ת קל"ג כתב דהלאו ד"וכל זר לא יאכל קדש" קאי על זר האוכל תרומה ובכורים, ולא הזכיר דכולל כל הקדשים. ומדבריו בפי"א ממעה"ק הל"ח מוכח דלא ס"ל כתוס', דכתב שם: "זר שאכל מבשר קדשי קדשים בעזרה אחר זריקת דמים לוקה, שנאמר ואכלו אותם אשר כופר בהם וגו' וזר לא יאכל וגו', במקום שהכהן אוכל ובעת שראוי לאכול אם אכלו שם הזר לוקה", וכו'. ומבואר דלאו ד"וזר לא יאכל קדש" הוא רק בבשר הראוי לאכילת כהנים, וא"כ לא מצינו למימר דזהו הלאו דאכילת אימורין המבואר בסוגיין, דאימורין אינם ראויים לאכילת כהנים, וכמו שהקשו תוס' לפירושם, וא"כ צ"ע לדידיה מהו הלאו דזרות דאיתא בסוגיין.
<b>אכן</b> באמת מפסקי הרמב"ם בפי"א שם מוכח לכאורה דס"ל דכוונת סוגיין ללאו אחר כמו שיבואר. יעויין בהל"ג שם שכתב: "וכן האוכל כזית מכל האימורין בין לפני זריקה בין לאחר זריקה בין כהן בין ישראל לוקה, שהאימורין כליל למזבח ככל העולה, והרי נאמר במנחת כהנים כליל תהיה לא תאכל", וכו'. ומבואר שפסק כמו שפשט רב אהרן מברייתא דהאוכל אימורין (ואף כהן) לוקה משום הלאו דכליל תהיה, וכמ"ש המל"מ שם. אכן לאו דזרות לא הזכיר שם (לא כרש"י ולא כתוס'), וצ"ע אמאי, הלא רבינא קאמר דפשיטא ליה דלוקה משום לאו דזרות. ועיין בהל"א שם שכתב: "כל האוכל כזית מבשר העולה בין לפני זריקת דמה בין לאחר זריקת דמה לוקה, שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך" וכו', ובהל"ד כתב דמשום לאו זה האוכל מבשר כל הקדשים קודם זריקה לוקה, ובפשטות לאו זה נוגע גם לאוכל מהאימורין קודם זריקה, כדמוכח מסיום הל"ד שכתב: "וששה דברים שבתודה שהם החלב והבשר והסלת והשמן והיין והלחם, כולן מצטרפין לכזית", ומבואר דאף החלב מצטרף ללאו זה, וא"כ האוכל כזית מן האימורין בכל הקדשים לפני זריקה לוקה משום לאו זה, ויתכן דס"ל להרמב"ם דזהו הלאו דזרות הנזכר בסוגיין, והיינו הלאו דלא תוכל לאכול בשעריך וגו'.
<b>מיהו</b> יל"ע אמאי נקט בהל"א בשר עולה בלבד ולא הזכיר להדיא דאימורי כל הקדשים נכללים בלאו זה, וצ"ל דהוא לאו דוקא, דהרי בלאו נאמר "וכל נדריך אשר תדור", ולא נזכר עולה דוקא, ובפשטות כולל לאימורין דכל הקדשים. וכן יל"ע בהל"ג דכתב הלאו דכליל תהיה באוכל מהאימורין ולא הזכיר להדיא בשר עולה, אע"ג דגם הוא כליל ושייך ביה לאו זה, וצ"ל נמי דהוא לאו דוקא, ובשר העולה נכלל בלאו זה, (וע"ע בדברינו לעיל ע: עמוד תשכד אות ד'). וע"ע במנין המצוות ריש הל' מעה"ק, דבאות ד' כתב: "שלא לאכול בשר עולה", ובאות ט"ו כתב: "שלא תאכל מנחת כהן" ולא הזכיר שם הלאו דכל שהוא בכליל איכא לאו באכילתו, וצ"ל דנכלל במה שכתב באות ט"ו שלא לאכול מנחת כהן שהוא משום הלאו דכליל תהיה, וכמו שכתב להדיא בסהמ"צ ל"ת קל"ח, וז"ל: "שהזהירנו מלאכול מנחת כהן והוא אמרו יתעלה וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל וכו', ולשון ספרי, כליל תהיה, כל שהיא בכליל הרי הוא בלא תעשה על אכילתו", ומבואר דלאו זה קאי על כל שהוא בכליל תהיה וכמשנ"ת.
<h3>ב)</h3> והנה הגם דלפי האמור הרמב"ם פליג עם רש"י מהו הלאו דזרות המבואר בסוגיין, מ"מ בהא דס"ל לרש"י דהלאו דזרות הוא הלאו דמעילה, כך גם ס"ל להרמב"ם, יעויין בפ"א ממעילה הל"ג שכתב: "ואזהרה של מעילה מזה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וכו', מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל מבשר העולה הואיל וכולו לשם, והוא הדין לשאר כל קדש שהוא להשם לבדו, בין מקדשי המזבח בין מקדשי בדק הבית אם נהנה בהן שוה פרוטה לוקה", עכ"ל. ומבואר דלאו דמעילה הוא הלאו דלא תוכל לאכול בשעריך שהזכיר בפי"א ממעה"ק גבי אוכל מבשר עולה וכל הקדשים קודם זריקה. ובמנין המצוות ריש היד ל"ת קמ"ו פירש כן להדיא, דכתב: "שלא לאכול בשר עולה שנאמר לא תוכל וגו' ונדריך אשר תדור, כלומר לא תוכל לאכול נדריך אשר תדור, וזהו אזהרה של כל מועל שלא יהנה מכל הקדשים האסורים ליהנות מהם ואם נהנה מעל", וכ"כ בסהמ"צ ל"ת קמ"ו יעו"ש. וכיון שנתבאר דלדעת הרמב"ם זהו הלאו דזרות הנזכר בסוגיין (דלאו זה כולל גם לאימורי כל הקדשים), נמצא דאף לדידיה לאו דזרות הנזכר בסוגיין הוא הלאו דמעילה.
<b>ולפי</b> הנפ"מ שנתבארה לעיל בין אם הלאו הוא משום אכילה דאזי שיעורו בכזית לבין אם הלאו הוא משום מעילה דשיעורו בשוה פרוטה, נמצא דאף לשיטת הרמב"ם שיעור הלאו דזרות המבואר בסוגיין הוא בשוה פרוטה, דהרי הלאו הוא לאו דמעילה. אולם מה נעשה דלשון הרמב"ם בפי"א ממעה"ק הל"א: "כל האוכל כזית מבשר העולה", וכן בהל"ד: "כל האוכל כזית מבשר הקדשים", וכן בסוף ההלכה שם: "כולן מצטרפין לכזית", הרי קמן דשיעור הלאו בכזית, וצ"ע אמאי, הלא שיעור מעילה הוא בשוה פרוטה.
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דתרי ענינים כלולים בהך לאו: א. האוכל מבשר העולה ושאר קדשים קודם זריקה, ובזה שיעורו בכזית. ב. הנהנה מן ההקדש, ובזה שיעורו בשוה פרוטה. והכי דייקא לשון הרמב"ם בפ"א ממעילה, דתחילה כתב: "מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל מבשר עולה", הרי דנקט לישנא דאכילה, ובעלמא שיעורה בכזית, ותו כתב: "בין מקדשי המזבח בין מקדשי בדק הבית אם נהנה בהן שוה פרוטה לוקה", הרי דנקט לישנא דנהנה ונקב שיעורו בשוה פרוטה, ומבואר לכאורה דתרי עניני איכללו בהך לאו, אכילה והנאה, וממילא גם שיעוריהם שונים. וכך מתבאר מלשונו בסהמ"צ ל"ת קמ"ו שכתב: "שהזהירנו מלאכול בשר העולה וכו', וזה הלאו אזהרה לכל מועל, והעובר על לאו זה, כלומר שאכל מבשר העולה או שיהנה משאר קדשים שחייבין עליהם מעילה" וכו', ומבואר דב' ענינים נכללו בלאו זה, אכילה והנאה כמשנ"ת.
<b>ולפ"ז</b> האוכל כזית מבשר עולה ויש בו גם שוה פרוטה עובר גם משום לאו דמעילה ככל הקדשים, ואם אין בו שוה פרוטה עובר משום הלאו דאוכל בשר עולה קודם זריקה, ואם אין בו כזית אבל נהנה בשוה פרוטה עובר משום הלאו דמעילה, וכל זה נכלל בלאו אחד, וזה מילתא דתמיהה דבחד לאו נכללו ב' ענינים שונים ששיעוריהם שונים, אבל מ"מ כך נראה מבואר בדברי הרמב"ם, וכ"כ המל"מ בפ"א ממעילה שם, עיין היטב בדבריו. {א"ה, ע"ע בתוס' מעילה טו. ד"ה קדשי דמבואר מדבריהם דאיכא ב' עניני מעילה בכזית ובשוה פרוטה, וע"ע במה שרמז הרש"ש שם, ולדבריו יש ליישב דיוקי הרמב"ם דבאכילה נקט כזית ובהנאה שוה פרוטה גם כשלא אכל כזית, ודו"ק.}
<b>ועיין</b> במנין הלוקין בפי"ט מסנהדרין הל"ד שכתב באות ע': "האוכל ממנחת כהן וכן מכל דבר שהוא כליל לאישים", ובאות ע"ז כתב: "הנהנה מן ההקדש במזיד", ולא הזכיר כלל הלאו דאוכל מבשר העולה, וצ"ע אמאי, הא מפורש כתב בפי"א מפסוה"מ דלוקין עליו. ולמשנ"ת ניחא, דלאו זה נכלל בלאו דהנהנה מן ההקדש, ומ"מ יש בזה דוחק, דהיה לו לפרש להדיא דהאוכל מבשר עולה לוקה, דהרי לאו זה כולל ב' ענינים נהנה ואוכל מן ההקדש, כך הקשה מרן זצ"ל. {א"ה, אולי נכלל במה שכתב שם באות ס"א: "האוכל קדשים קלים קודם זריקת דמים", והלאו בזה הרי הוא לא תוכל לאכול בשעריך כמ"ש בפי"א מפסוה"מ הל"ד, ונכלל בזה האוכל מבשר עולה דהוא נמי משום לאו זה, ומ"מ גם זה דוחק, דהיה לו לפרש האוכל מבשר עולה בפנ"ע, (בפרט דלאו זו הוא גם לאחר זריקה כמ"ש בהל"א שם.}
<b>ולפי</b> כל האמור יתכן ליישב מה שהקשינו בתחילת דברינו על קושית תוס' להלן, דאין לדחות דהא דלא הזכירה הגמ' כאן דלוקה אף משום מעילה משום דמיירי שאכל כזית שאין בו שוה פרוטה, דהא נתבאר דהלאו דמעילה האמור באוכל מבשר עולה שיעורו בכזית כמ"ש הרמב"ם בפ"א ממעילה שם, ולכן קשיא לתוס' דכשאכל כזית מאימורין ילקה משום הלאו דמעילה גם אם אין בו שוה פרוטה, ודו"ק.
<h2>עד:</h2>
<b>בא"ד</b> דכי ממעטינן דם בסוף כל הבשר היינו דווקא מקרבן מעילה ולא ממלקות, וכו'. דבריהם תמוהים, דמפשטות הסוגיא דחולין קיז. ומעילה יא. משמע דדם נתמעט לגמרי ממעילה בין מקרבן ובין ממלקות, וכן משמע מדברי הרמב"ם בפ"ב ממעילה הלי"א דאין בו מעילה כלל, ולא דנתמעט רק מקרבן, וצ"ע.
<b>בא"ד</b> וי"ל דלא חשיב לאו דמעילה וכו', אבל לאו דמעילה שייך אף בבשר, וכו'. תוס' מתרצים דלא חשיב הכא לאו דמעילה משום דלא מזכיר אלא לאוין דשייכי רק בחלב ואימורין, ואילו לאו דמעילה שייך גם בבשר וקדשי בדה"ב. ותמוה, דלאו דזרות דכליל תהיה הנזכר כאן אינו שייך רק בחלב ואימורין, אלא שייך גם בבשר, דהאוכל מבשר עולה עובר בלאו זה דהרי הוא כליל.
<b>ואולי</b> י"ל, דאה"נ לאו דזרות שייך אף בבשר, אבל מ"מ בלאו זה אימורין ובשר הם ב' שמות נפרדים, ואימורין ובשר עולה הם ב' פרטים בלאו דזרות, ובזה מיירי הכא, אבל בלאו דמעילה החלב והאימורין והבשר הכל הוו פרט אחד ושם אחד דנהנה מהקדשים, ולכן לא מיירי בזה. ואם כנים הדברים, תתיישב בזה קושית תוס' בתחילת דבריהם אליבא דפירושם, דהקשו איך לקי משום הלאו דזרות הא בעינן חזי לכהנים ואימורין לא חזו לכהנים, ולהאמור י"ל דהא דבעינן חזי לכהנים הוא בבשר דוקא, אבל באימורין דהוא פרט אחר ושם נפרד לא בעינן חזי לכהנים, ולכן לקי הכא משום לאו דזרות אע"ג דלא חזי לכהנים. אבל כל זה חידוש גדול, וצ"ע בדברי תוס'. {א"ה, בפשטות כוונת תוס' דמעילה שייכת אף בבשר הנאכל, והגמ' כאן מיירי בלאוין דשייכי רק בנקטרין, ובשר עולה הרי הוא נקטר.}
<b>בא"ד</b> וי"ל דפלוגתא היא הכא, אי נמי הוי לאו שבכללות, ע"כ. יל"ע היכן מצאו תוס' בזה פלוגתא בסוגיין. ושמעתי פעם, דבברייתא שהובאה לעיל בע"א ילפינן דאיכא ללאו ד"כליל תהיה לא תאכל" גם בחביתין מגז"ש דכליל כליל, ולברייתא דמייתי רב אהרן אין צריך למילף כן מגז"ש, דהא ילפינן דכל שהוא בכליל תהיה הרי הוא בלאו על אכילתו, ותיפו"ל דחביתין הן כליל וממילא איכא בהו הלאו, וש"מ דהברייתא דלעיל פליגא, וס"ל דלא בכל דבר שהוא בכליל תהיה איכא לאו על אכילתו. וכן נראה מהתו"כ פ' צו פרשתא ג' פ"ה הל"ד, דמייתי תחילה הברייתא דלעיל ואח"כ תניא: "רבי אליעזר אומר כליל תהיה לא תאכל כל שבכליל ליתן לא תעשה על אכילתו", והיינו הברייתא דמייתי רב אהרן, ומשמע דר"א בא לאיפלוגי על ברייתא קמייתא, (והרמב"ם בפי"א ממעה"ק הל"ג פסק כברייתא דר"א שהביא רב אהרן). מיהו א"כ תמוה איך פשיט רב אהרן בעיא דרבינא מר"א דהך ברייתא, הלא איכא ברייתא אחרינא דפליג, וצ"ע.
<b>ובמה</b> שכתבו תוס' דהוי לאו שבכללות, לכאורה כוונתם משום דנכללו בלאו זה מנחת כהן וחביתין ואימורין, ואינו מובן אמאי נחשב לאו שבכללות משום הכי, הרי אין זה לאו אחד לכמה שמות איסורים, אלא לאו אחד לכל הנקטרין. ועוד, דבגמ' מכות יח: מפורש דלוקין על הלאו המבואר בברייתא זו, דפריך: "ולילקי נמי כאידך דר' אליעזר, דתניא רבי אליעזר אומר כל שהוא בכליל תהיה ליתן לא תעשה על אכילתו", וקאמר דאה"נ לוקין משום לאו זה, וכן פסק הרמב"ם שם דלוקין על לאו זה, ועל כרחך דלא הוי לאו שבכללות, וצ"ע. (מיהו יעויין בתוס' שם ד"ה כל, שהקשו על קושית הגמ' שם לעיל מינה דלילקי משום כל שבקדש פסול וכו', דאיך לילקי הא הוי לאו שבכללות, ותירצו בתרתי, או דהא דקאמר דלילקי הוא לאו דוקא, וכוונת הגמ' לאיסור בעלמא, או דאה"נ הוי לאו שבכללות ועדיפא מינה משני, ולתירוץ קמא י"ל דגם בהא דמקשה הגמ' דלילקי משום דר' אליעזר אין הכוונת למלקות ממש אלא רק לאיסור בעלמא, וא"כ לא מוכח מהתם מידי, אבל לתירוץ בתרא כוונת הגמ' למלקות ממש, ומש"כ תוס' דעדיפא מינה משני לא שייך בקושית הגמ' מהא דר' אליעזר, ומוכח מינה דלאו דכליל תהיה לא הוי לאו שבכללות, ודו"ק).
<b>ולדברי</b> תוס' דהוי לאו שבכללות, לכאורה הכי הוי גם אליבא דהברייתא המובאת לעיל, דאע"ג דברייתא זו פליגא עם ר"א כמשנ"ת, מ"מ גם לדידה הך לאו כייל אף לאו על אכילת חביתין (ומשכחת לה מנחת חביתין דאינה מנחת כהן בהיכא דבאה משל ציבור), ודו"ק.
<b>בגמ'</b> ת"ש דתניא ר"א אומר כל שהוא בכליל תהיה ליתן לא תעשה על אכילתו, ע"כ. והיינו דמהלאו דכתיב במנחת כהן "כליל תהיה לא תאכל", ילפינן לכל הנקטרים דאיכא לאו על אכילתן, ולכן האוכל מן האימורין עובר בלאו דכליל תהיה, וכן פסק הרמב"ם בפי"א ממעה"ק הל"ג דהאוכל מן האימורין לוקה משום לאו זה. ויש לתמוה לפ"ז מדוע הוצרכה הברייתא דלעיל ללמוד לאו על אכילת חביתין בגז"ש דכליל כליל, תיפו"ל שהן כליל וממילא הן בכלל הלאו דכל שהוא בכליל איכא לאו על אכילתו, ועיין בדיבור הקודם.
<b>מתני'</b> ובזה יפה כח מזבח מכח הכהנים, וכו'. יל"ע אמאי לא הזכיר התנא דבשני בזיכי הלבונה דלחם הפנים יפה כח המזבח מכח הכהנים. ואין לומר משום דלחם הפנים בא יחד עמם והוא נאכל לכהנים, דהלא בסיפא קתני דבלחם הפנים יפה כח הכהנים מכח המזבח אע"ג דבזיכי הלבונה באים עמו, ועל כרחך הטעם כמ"ש תוס' (ד"ה ובזה) דמגוף לחם הפנים אין למזבח כלום, וא"כ ה"ה ברישא מצי למיתני שני בזיכי הלבונה משום דאין מגופן לכהנים כלום. וצ"ל כמ"ש תוס' (ד"ה והאיכא עולה) דהתנא לא מזכיר לבונה הבאה בפנ"ע משום דמיירי רק במידי דחזי לאכילה, ומהאי טעמא לא מזכיר גם בזיכי לבונה דלחם הפנים. אמנם אם זהו הטעם, יל"ע אמאי לא הקשו תוס' גם מבזיכי לבונה דלחם הפנים, וצ"ע, (וע"ע בדברינו לעיל ט: עמוד רלט).
<b>מתני'</b> ובזה יפה כח הכהנים מכח המזבח, ע"כ. יש להקשות אמאי לא תנן נמי המורם מן התודה, דרק הכהנים נוטלים מלחמי התודה ויפה כוחם מכח המזבח שאינו נוטל מלחמים אלו. ואין לדחות דהמזבח נוטל אימורי התודה, דהרי התנא קאמר דבשתי הלחם ולחם הפנים יפה כח הכהנים מכח המזבח אע"ג דבשניהם המזבח נוטל חלק, בשתי הלחם את אימורי הכבשים, ובלחם הפנים את הבזיכין, ועל כרחך צ"ל כמ"ש תוס' (ד"ה ובזה) דכוונת התנא דמגוף שתי הלחם ומגוף לחם הפנים אין המזבח נוטל כלום, וא"כ הרי גם מגוף לחמי התודה אין המזבח נוטל כלום, ושפיר יפה כח הכהנים גם בלחמי תודה.
<b>וי"ל</b> דהגם דהמזבח אינו נוטל חלק כלל בלחמי תודה, אבל גם חלק הכהנים אינו מוחלט, דעיקר הלחם נאכל לבעלים, ורק המורם מהם אזיל לכהנים, וכל כהאי גוונא לא נחשב דיפה כוחן, דעד שלא יהא כולו לכהנים לא נחשב דיפה כח הכהנים, וכן עד שלא יהא כולו למזבח לא נחשב דיפה כח המזבח, וכהא דאמרו בגמ' דעולת העוף אע"ג דלא אזיל מינה מידי לכהנים מ"מ לא חשיבא יפה כוחה למזבח משום דמוראה ונוצה נשלכים לבית הדשן ולא כל העוף אזיל למזבח, וכן לוג שמן שלא מצורע אע"ג דלא ניתן ממנו כלל למזבח מ"מ לא חשיב יפה כח הכהנים משום מתנותיו הניתנות על הבהונות. כללא דמילתא, דהא דמזכיר התנא קרבנות דיפה כח המזבח או הכהנים חד מחברו, לא בא לומר רק דבהני קרבנות יפה כח חד יותר מחברו בהא דלחבירו ליכא מקרבן זה, אלא בא לומר דאותו שיפה כוחו, כוחו יפה מכל צד, ואזיל כולו או למזבח או לכהנים.
<b>ועיין</b> בשטמ"ק (אות ב') שהקשה, איך קאמר בגמ' דלא מזכיר התנא דיפה כח הכהנים בלוג שמן של מצורע משום מתנותיו, הלא מתנות אלו לא אזלי למזבח, ואיזה יפוי כח איכא למזבח במתנות אלו. ולדברינו לא קשיא כלל, דכדי לומר דיפה כח הכהנים בלוג שמן של מצורע בעינן למימר דכולו אזיל לכהנים, וכדי שלא יהא נחשב דיפה כוחן אין צריך לומר דאיכא בלוג שמן גם יפוי כח למזבח, אלא גם אם ליכא כלום למזבח, מ"מ כיון שאין כל השמן ניתן לכהנים לא חשיב דיפה כח הכהנים בלוג שמן, ד"יפה כוחו" הוא רק כשכולו אזיל לו, וכדמוכח מתשובת הגמ' לענין עולת העוף, וקושית השטמ"ק צ"ע.
<b>תוד"ה</b> והאיכא, ולהכי לא חשיב נמי עצים לרבי, ע"כ. פי', דאליבא דרבי דס"ל דעצים קרבן מנחה קשה דהוה מצי למיתני גם עצים בהדי הני דכח מזבח יפה, דהא כולהו אזלי לאישים, וצ"ל דלא הזכירם התנא משום דלא הוו מידי דחזי לאכילה. ותוס' אזלי בזה לשיטתם לעיל כ: (ד"ה לדברי) ולקמן קו: (ד"ה והא איכא) דלרבי העצים קרבי כליל, אבל לשיטת רגמ"ה לקמן קז. (ד"ה שמתנדב עצים) דלרבי השירים מתחלקים לכהנים אין התחלה לקושיא, דעצים הוו ככל מנחה דיש חלק למזבח ולכהנים.
<b>בגמ'</b> והא איכא נסכים, וכו'. כבר נתבאר בכמה מקומות בשם מרן זצ"ל דרש"י והרמב"ם פליגי מה נכלל ב"מנחת נסכים", דמדברי רש"י לקמן קד: (ד"ה מדברי שניהם נלמד) מוכח דס"ל דהסלת והשמן והיין הוו חד קרבן, ושלשתם נקראים מנחת נסכים, ומדברי הרמב"ם בפ"ב ממעה"ק הל"א ובהקדמה לפהמ"ש למכילתין מבואר דהסלת והשמן לבדם נקראים מנחת נסכים, וכשיין בא עימם נקראים נסכים וכן יין לבדו נקרא נסכים, ולדעתו הסלת והשמן והיין אינם חד קרבן (עיין בדברינו לעיל מד: עמוד א', ולעיל עב: עמוד??? ד"ה איבעית אימא ר' יוסי הגלילי).
<b>ולשיטת</b> הרמב"ם קושית הגמ' כאן מבוארת מאד, דבמשנה נזכר "מנחת נסכים" שהיא הסלת והשמן, ולכך פריך דאיכא גם נסכים שהוא היין ומדוע לא נזכר במשנה, ומתרץ דכיון דאזיל לשיתין לא נחשב יפה כח המזבח. אכן לשיטת רש"י דהכל חד קרבן והיין נכלל במנחת נסכים, קשיא מאי פריך דאיכא גם נסכים, הא נסכי יין נכללים במנחת נסכים שנזכרה במשנה. ועוד קשה, דלפי תירוצא דגמ' דהיין אזיל לשיתין ולכן לא נחשב דכח המזבח יפה בו, א"כ לא הוה ליה לתנא למיתני מנחת נסכים כלל, דהלא היין הוא חלק הימנה, והיות והוא אזיל לשיתין נמצא דלא כל המנחה אזלא למזבח ולא חשיבא דכח המזבח יפה בה, (כדמוכח מתשובת הגמ' לענין עולת העוף כמשנ"ת לעיל בד"ה ובזה יפה כח הכהנים, דרק אם הכל אזיל למזבח נחשב דכח המזבח יפה).
<b>וצ"ל</b> דבמתניתין גם רש"י מודה דהיין לא נכלל במנחת נסכים, וכיון דכוונת התנא לסלת והשמן בלבד לכך שפיר קאמר דבזה יפה כח המזבח, והגמ' מקשה אמאי לא נזכר נסכים (דהיינו יין). ואין להקשות איך יכול תנא דמתניתין לומר דבמנחת נסכים יפה כח המזבח משום הסלת והשמן, הלא היין הוי חד קרבן עימם והוא אזיל לשיתין, דכבר כתבו תוס' (ד"ה ובזה) דשתי הלחם חשיבי יפה כח כהנים אע"ג דכבשים באים עמם והוו חד קרבן, משום דמ"מ הוו שני דברים ומגוף הלחם אין למזבח אלא כולו לכהנים, והכ"נ כדכוותה, דאע"ג דהיין בא עם הסלת והשמן, מ"מ הם שני דברים, דהסלת והשמן אזלי לאישים והיין לשיתין, וממילא מצינו למידן על הסלת והשמן בפנ"ע, ומגופם הכל אזיל למזבח, ולכך חשיב יפה כח המזבח. ועוד י"ל, דלעולם גם במתניתין היין נכלל במנחת נסכים, והא דחשיב התנא למנחת נסכים כיפה כח המזבח, הוא משום דמיירי על הסלת והשמן שבמנחה דמגופן לא אזיל לשיתין, והגמ' מקשה מיין הבא בפנ"ע, כדתנן לקמן קד: דמתנדבין יין בפנ"ע, ומתרצת דאזיל לשיתין, ודו"ק. {א"ה, ויל"ע אמאי לא פריך מניסוך המים, ואולי גם זה נכלל בקושית הגמ' והאיכא נסכים, והתירוץ דאזיל לשיתין נכון גם בזה.}
<b>בגמ'</b> מסייע ליה לשמואל, דאמר שמואל המתנדב שמן קומצו ושיריו נאכלין, ע"כ. והיינו דמדלא הזכיר תנא דמתניתין דיפה כח המזבח גם בשמן, ש"מ דשמן נקמץ ושיריו לכהנים כדברי שמואל. ויש לתמוה מה הראיה מזה, הלא במתניתין לקמן קד: פליגי ר"ט ור"ע אם מתנדבין שמן בפנ"ע, ונימא דמתניתין הכא לא הזכירה שמן משום דאזלא כמ"ד דאין מתנדבין שמן, וצ"ע.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה ושיריו נאכלין, ושאני ליה לשמואל בין שמן דמצי קמיץ ובין יין דלא מצי קמיץ, ע"כ. בפשטות כוונת רש"י דשמן הוא עב ואפשר לקומצו ויין הוא צלול ואי אפשר לקומצו כמ"ש תוס' (ד"ה קומצו), וזה גם כוונת תוס' לחלק בין שמן ליין מהאי טעמא, ולפרש דזהו טעמו של שמואל דמחלק ביניהם לענין קמיצה. ויל"ע מדוע הוזקקו לומר דשמואל מחלק משום המציאות, הא בגמ' זבחים צא: מבואר דאית ליה לשמואל ילפותות להא ולהא, דשמן נקמץ משום דנקרא מנחה וכשם דמנחה נקמצת הכ"נ שמן נקמץ, ויין אזיל לאישים משום דכתיב ביה "אשה ריח ניחוח לה'", וצ"ע. {א"ה, רש"פ דחה, דמקרא דיין ליכא ראיה דאינו נקמץ, די"ל דנקמץ והקומץ אזיל לאישים, ולכן בעינן סברא לומר דאינו נקמץ.}
<b>גם</b> יל"ע במציאות הדברים, וכי איך אפשר לקמוץ שמן בין האצבעות, וצ"ל דכוונתם לשמן קרוש, וכן משמע בפי' רגמ"ה שכתב: "קומצו, יקפנו", ובפשטות כוונתו דיקפיא השמן ויקמצנו. אמנם א"כ צ"ע אמאי פשיטא להו דאי אפשר לקמוץ יין, הא מצינו גם יין קרוש (עיין מעילה יא:) ושייך לקומצו, ומאי שנא יין משמן. {א"ה, לא פשיטא לי לגמרי דלכך נתכוון רגמ"ה, די"ל דכוונת "יקפנו" הוא מלשון הסרה, כדמצינו "קפא פרזלא" ובעוד מקומות, ודו"ק.}
<b>עוד</b> יל"ע מה דין שמן ויין קרושים, האם אכתי שמם עליהם, עיין ברמב"ם פ"א מטו"א הלי"ט שכתב: "השמן הקרוש אינו אוכל ולא משקה, חשב עליו כשהוא קרוש בין לאוכלין בין למשקין בטלה דעתו", ומבואר דשמן קרוש אזיל שמיה מיניה. ולפ"ז צ"ע היאך אפשר לקמוץ שמן קרוש, הא כבר אינו שמן. אמנם בפ"ט שם הל"א כתב דשמן שנטמא וקרש וחזר ונימוח הרי הוא בטומאתו, וטעמא: "מפני שהן כמשקין, ואע"פ שקפאו אחר שנטמאו", ומשמע דאית ליה שם שמן גם לאחר שקרש. וצ"ל דלעולם לאחר שקופא אזיל מיניה שם שמן, ומ"מ הטומאה דנחתה ליה מקודם לא פרחה משום כך, ולכן כשנימוח וחזר לו שם משקה עדיין טומאתו עליו, וגם לפ"ז עדיין קשה איך אפשר לקמוץ שמן קרוש, הלא בשעה שהוא קרוש אזיל שמיה מינה. וצ"ל דכשקורש אמנם אזיל מיניה שם אוכל ומשקה ולכן אינו מטמא טומאת אוכלין, אבל שם שמן לא בטיל מיניה וסגי בכך לענין קמיצה, (וע"ע באריכות דברינו לעיל לא. עמוד קז). {א"ה, עיין בתוס' לעיל לא. ד"ה אימא בסו"ד, שנקטו דלענין שמן קרוש איכא פלוגתא אם הוי משקה או לא, ולדעת ר"מ וחכמים הוי משקה, ולדעת ר"ש שזורי לא הוי משקה, ורק יין קרוש הוי משקה. וע"ע בכס"מ שם פ"ט דנקט דדעת הרמב"ם דשמן הוי משקה גם בעודו קרוש כיון שאינו נקפה לגמרי, ולפ"ז לא קשה כאן כלום, דשמן קרוש נקמץ והוי שמן. אולם מדבריו בפ"א מבואר דאזיל שמיה מיניה, וכבר העיר בזה המל"מ בפ"א. ועיין בברה"ז לעיל לא. שיישב את הסתירה בדברי הרמב"ם כעין דברי מו"ר זצ"ל, וכתב גם דאית ליה שם שמן בעודו קרוש לרבנן דר"ש שזורי, ע"ש.}
<b>ולענין</b> יין קרוש, עיין ברמב"ם פ"ה מנזירות הל"ב שכתב: "וכן אם שתה רביעית יין או אכל כזית מיין קרוש שהוא הפרי וכו', הרי זה לוקה", ובפשטות משמע דלוקה משום שותה יין, ומוכח דיין קרוש שם יין עליו. {א"ה, אין זה מוכרח, די"ל דלוקה משום היוצא מן הגפן, וזהו מש"כ "שהוא הפרי". אולם מהגמ' לעיל לא. לפירוש תוס' הנ"ל, מוכח דיין קרוש לכו"ע חשיב יין, וכן היא דעת הרמב"ם כמ"ש בברה"ז הנ"ל.}
<b>וע"ע</b> בסוגיא דשבועות כב: כג. דיליף דשתיה בכלל אכילה מדכתיב במע"ש (דברים יד,כו): "ונתתה הכסף וגו' ביין ובשכר וגו' ואכלת", אלמא דשתית יין ושכר נקראת אכילה. וכתבו תוס' שם (ד"ה גמר), דר' יהודה דלא מצי למילף מהך קרא, יליף לה מדכתיב "וכל דם לא תאכלו", הרי דהתורה קוראת לשתית דם אכילה, וילפותא זו איתא בירושלמי. והוסיפו, דאין לומר דקרא מיירי בדם שקרש, דמבואר בתוספתא דדם שקרש אינו לא אוכל ולא משקה. ובגליון הש"ס מקשה, דהירושלמי דוחה ילפותא זו, משום דקיי"ל דדם שקרש ואכלו חייב עליו בכזית, והא דתניא בתוספתא היינו רק דלענין טומאת אוכלין ומשקין לא הוי אוכל או משקה, אבל אכתי שם דם עליו לענין איסור אכילת דם, ולכן לא מצינו למילף דשתיה בכלל אכילה מקרא דדם משום דמצינו לאוקמי ליה בדם שקרש, והירושלמי מסיק דילפינן לה מקרא דמע"ש, ודברי תוס' קשים, ע"ש. והדברים פלא, דאי הכי איך מסיק הירושלמי דילפינן דשתיה בכלל אכילה מקרא דמע"ש, הלא גם התם מצינו לאוקמי קרא ביין שקרש ולכן מקרי אכילה, ויין קרוש אית ליה שם יין כמו שהוכחנו לעיל. {א"ה, ויין קרוש עדיפא מדם קרוש, דדם קרוש אינו דם לענין טו"א ומשקין, ואילו יין קרוש חשיב משקה מעליא גם לענין טו"א כדאיתא לעיל לא. ובברה"ז הנ"ל.} ובאמת תוס' ביומא עו: (סוף ד"ה גמר) הקשו קושיא זו דנוקמי קרא דמע"ש ביין קרוש, ותירצו בג' אופנים, ואף לפי כל תירוציהם משמע דליין קרוש איכא שם יין, ע"ש.
<b>ולפי</b> כל זה צ"ע כנ"ל אמאי פשיטא לרש"י ותוס' דאי אפשר לקמוץ יין, הא מצינו לקמוץ יין קרוש, ויין קרוש אכתי שמו יין. ועוד יש להקשות, דבזבחים צא: פריך לשמואל דאמר דהמתנדב יין מזלפו על האישים איך עביד כן הלא מכבה את אש המזבח, וצ"ע מנין פסיקא ליה דמכבה, הא יכול להביא יין קרוש שאינו מכבה. אכן בזה י"ל דפשיטא לגמ' דלא מצי להביא יין קרוש למזבח, כיון דבקרא דמייתי שמואל כתיב "ויין תקריב לנסך" ויין קרוש אינו בר ניסוך, דניסוך הוא בדרך שפיכה, וכיון דצריך להביא סתם יין הרי אם מזלפו על האישים מכבה את האש. והשתא דאתינן להכי נמצא לנו ביאור חדש בדברי שמואל מדוע חילק בין יין לשמן, דיין על כרחו צריך להביא שאינו קרוש, והיות ואי אפשר לקומצו על כרחך דמזלפו על האישים מבלי קמיצה, אבל שמן שיכול להביא קרוש אפשר לקומצו, ולכן קאמר שמואל דשמן נקמץ. (וע"ע בדברינו בזבחים צא: עמוד נב ד"ה ת"ש).
<b>תוד"ה</b> לאפוקי, והתם מוכח טעמא דשמואל משום דבר שאין מתכוין, ע"כ. דבריהם תמוהים טובא, דבסוגיא התם מבואר דשמואל יליף טעמיה מקרא ד"ויין תקריב לנסך" וגו', והא דמבאר דס"ל דבר שאין מתכוין מותר הוא רק טעמא אמאי לא חייש לאיסור כיבוי האש, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> איכא מתנותיו, וכו'. רש"י מפרש דהכוונה למתנות הבהונות, וברש"י כת"י מפרש דהכוונה לז' מתנות שהיו על הפרוכת וכן מפרשים תוס' (ד"ה ואיכא), והיו עוד מתנות על הראש, ויל"ע אמאי לא הזכירו כל המתנות, היינו ז' ההזאות על הפרוכת וההזאות על הבהונות ומתן השמן על הראש, (ובקושית השטמ"ק אות ב' עיין בדברינו לעיל במשנה ד"ה ובזה יפה כח הכהנים מכח המזבח).
<b>תוד"ה</b> איכא מתנות, פירש [בקונטרס] מתנות על הפרוכת, ולא משמע כן, וכו'. עיקר השגת תוס' על רש"י היא, דבשעה שהיזה ז' המתנות לא היה עומד בהיכל אלא בעזרה כדמפרשי ואזלי, ולכאורה בר מן דין קשיא ליה, דגם אם נימא דהיה נכנס לעזרה מהיכ"ת דהיה צריך להזות על הפרוכת נימא דמזה על רצפת ההיכל, דהא בקרא לא נזכר פרוכת כלל אלא "והזה וגו' שבע פעמים לפני ה'", ובמתניתין דנגעים פי"ד מ"י תנן רק: "והזה שבע פעמים כנגד בית קדשי הקדשים", ולא נזכר על הפרוכת. וע"ע בפירוש הר"ש שם (ד"ה כנגד בית קדשי הקדשים) שכתב: "ולא שיהא מכניס את השמן בהיכל להזות כנגד הפרוכת, דהא לא כתיב והביא את השמן אל אהל מועד" וכו', וגם בדבריו יש לדקדק, כיון דעיקר הדחיה היא דאין לומר דמכניס את השמן להיכל, למה הזכיר תחילה דאין לומר דמכניס השמן להיכל להזות כנגד הפרוכת, פרוכת מאן דכר שמה, הלא הנידון הוא רק אם מכניס השמן להיכל או לא. ובשטמ"ק (אות ב') כתב דהיה עומד בעזרה ומזה כנגד הפרוכת, וזה ודאי תמוה מנא לן לומר כן, וצ"ע, (וע"ע לעיל כז: בשטמ"ק אות י"ט, ובתוס' זבחים עו: ד"ה ואי, וברש"י יומא כד. ד"ה שבע הזאות שבפנים, ושם סא. דתניא "נתן מקצת מתנות שבפנים ונשפך הלוג" וכו', ובתו"י שם ד"ה נתן). {א"ה, אני הוספתי כל המ"מ.}
<b>עוד</b> כתב הר"ש שם: "אלא בעזרה היה עומד, והופך פניו לצד בית קדשי הקדשים, ומזה על קרקע העזרה", ולפ"ז מתבאר דהא דתנן התם דהיה מזה "כנגד בית קדשי הקדשים" לא קאי על כיוון ההזאות, אלא על עמידת הכהן, דהכהן היה צריך להפוך פניו כנגד בית קדשי הקדשים, אבל ההזאות עצמן היו על קרקע העזרה, (וא"כ י"ל דגם להו"א דמכניס להיכל היו ההזאות על קרקע ההיכל ולא על הפרוכת וכמו שהקשינו לעיל). אכן בשטמ"ק (אות ב') משמע דאף אם היה עומד ומזה בעזרה היו ההזאות צריכות להיות כנגד בית קדשי הקדשים כנגד הפרוכת. (וע"ע בדברינו לעיל כז: עמוד תרנה).
<b>רש"י</b> ד"ה לאפוקי, ע"א לאפוקי ממ"ד מדר"ע, וכו'. תימה, אמאי מפיק מדר"ע, הלא בגמ' אזיל ומפרש דס"ד דלשריפה אתיין וקמ"ל דלאכילה אתיין, וזה שפיר אתיא גם כר"ע, דהסוגיא דלעיל מו: דפליגי האם שתי הלחם הבאות בפנ"ע לאכילה אתיין או לשריפה אתיין, היא פלוגתת אמוראי אליבא דר"ע דס"ל דכבשים אינם מעכבים את הלחם כמפורש ברש"י שם (ד"ה הבאות בפני עצמן) ובתוס' (ד"ה שתי הלחם), ונמצא דכך או כך הוי כר"ע, והמשנה הכא מפקא ממאן דס"ל דאליבא דר"ע לשריפה אתיין וקמ"ל כמאן דס"ל אליבא דר"ע דלאכילה אתיין, וצ"ע, (ופירוש קמא דרש"י תמוה כמו שהגיה הגליון בשם צ"ק, וע"ע בקרן אורה לעיל מה: ד"ה ולענין הלכה).
<b>מתני'</b> כל המנחות הנעשות בכלי טעונות שלשה מתנות שמן, וכו'. בביאור דינא דג' מתנות שמן יעויין בדברינו לעיל יח. (עמוד תיח).
<b>רש"י</b> ד"ה כל המנחות, כגון מנחת מחבת ומרחשת, וכו'. צ"ב אמאי השמיט כאן מנחת סולת, ובהמשך דבריו כשפירש רש"י סדר ג' מתנות השמן פירשן בעודן סולת, ומשמע דמיירי במנחת סולת, דבמחבת ומרחשת יציקת השמן היתה אחר האפיה, עיין ברמב"ם פי"ג ממעה"ק הל"ו (ובהל"ה פירש ג' מתנות השמן במנחת סולת), ודוחק לומר דרש"י פליג בזה, ודבריו בהמשך הם במחבת ומרחשת וס"ל דאף יציקת השמן בהן היתה בעודן סולת. וצ"ל דהיות ובהמשך המשנה נזכרה פלוגתת רבי ורבנן אימתי בולל החלות, ופלוגתא זו לא שייכא במנחת סולת היות ואינה באה חלות, לכך פירש גם הרישא במנחות הבאות חלות דוקא.
<b>רש"י</b> ד"ה יציקה ובלילה ומתן שמן, לאפוקי מנחת מאפה וכו' שאין טעונה יציקה אבל אידך ב' מתנות צריכה, וכו'. מבואר דמנחת מאפה צריכה מתן שמן ובלילה ונתמעטה רק מיציקה, אבל הרמב"ם בפי"ג ממעה"ק הל"ח הזכיר בה רק בלילה, ומשמע דנתמעטה גם ממתן שמן, ועיין במל"מ שם הל"ה (ד"ה עוד למדנו מדברי התוספות) מש"כ בזה.
<b>רש"י</b> ד"ה מנחת הסלת, לא היה בה חלות, דבעודה סולת נקמצת, ע"כ. יל"ע אם כוונתו דלא היה בה חלות כלל, או רק עד שעת קמיצה, ועיין בדברינו לעיל עב: (עמוד??? ברש"י מנחת הסלת) ולעיל נב: (עמוד רנב בד"ה בא"ד דאותה פרשה) ונט. (עמוד שצ ברש"י ד"ה כל היכא דתנן).
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה קודם לעשייתן, ולשה בפושרין ונותן שמן עליה ובולל, וכו'. מבואר ברש"י דהלישה בפושרין היא קודם הבלילה, וכ"כ תוס' לעיל סז: (ד"ה יצק הא') בסוף דבריהם ורש"י בפסחים לו. (ד"ה לישה וד"ה לימד על יציקה ובלילה), וקשה, דאם הלישה קודם הבלילה מה שייך תו בלילה, הרי המנחה בלולה כבר. ועוד, דבברייתא המובאת בגמ' מבואר דרבי ורבנן פליגי בזה, ורק לרבי הלישה קודם הבלילה, אבל לרבנן הבלילה קודם ללישה, וברמב"ם בפי"ג ממעה"ק הל"ו נקט דהבלילה קודם ללישה כרבנן דברייתא, וצ"ע. (ובהא דמשמע מדבריו דכל המנחות טעונות לישה בפושרין כפשטות לישנא דמתניתין לעיל נה., עיין בדברינו לעיל סז: עמוד תרכו בתוס' ד"ה יצק.)
<b>מתני'</b> החלות טעונות בלילה ורקיקין משיחה, וכו'. רש"י מפרש דהכוונה דלרבנן טעונות בלילה בעודן סולת ולרבי לאחר אפיה, ומבאר דפלוגתת רבי ורבנן היא גם בחלות דמנחת מאפה, וכן פירש גם לעיל: "חלות של מנחת מאפה ושל מחבת ומרחשת בוללן בשמן לאחר שנעשו חלות לאחר אפיה דברי רבי", ומשו"כ נדחק לפרש דלרבנן הא דתנן הכא "החלות טעונות בלילה" הכוונה בעודן סולת. אולם ברש"י כת"י כתב לעיל גבי פלוגתת רבי ורבנן: "החלות בוללן, למנחת מחבת ומרחשת", וכאן כתב: "החלות, בוללן וכו', השתא מיירי במנחת מאפה", ומשמע דרבי ורבנן פליגי רק גבי מחבת ומרחשת, אבל בחלות מנחת מאפה לכו"ע הבלילה לאחר האפיה, ולפ"ז ניחא טפי לישנא דמתניתין כאן "החלות טעונות בלילה", דכאן לכו"ע הבלילה היא בחלות, ודו"ק.
<b>ובטעמו</b> של רש"י שנדחק לפרש כן, נראה דהוא משום דאי נפרש כפשוטו והתנא קאמר דבמנחת מאפה בוללן חלות, א"כ הוי מחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם, ונמצא דהלכה כרבי דחלות בוללן, ולכן טרח לדחוק דכוונת המשנה דלרבנן בולל החלות סולת. ובזה תתבאר גם הכפילות שיש ברש"י, דכיון שכתב כבר לעיל דהפלוגתא היא גם בחלות דמנחת מאפה, מה צריך לחזור ולפרש כאן דפליגי בהכי, הרי הדבר ברור, (וכעין כפילות זו מצינו גם בפירוש רגמ"ה). ולהאמור מבואר, דחזר וכפל דבריו כדי שלא נימא דהוי מחלוקת ואח"כ סתם, וללמדנו דהא דתנן "החלות טעונות בלילה" אין הכוונה על זמן הבלילה, אלא על עצם הדין דטעונות בלילה לכל מ"ד בזמנה.
<b>והנה</b> בגמ' עה. מייתי ברייתא דמפרשת לפלוגתא דרבי ורבנן, ורבי יליף טעמיה מדכתיב במנחת מאפה "חלות בלולות", ומשמע כשיטת רש"י דפליגי גם במנחת מאפה, ולרש"י כת"י קשה איך יליף ממנחת מאפה, הלא התם גם רבנן מודו ליה. וכן נראה מהא דהשיבו לו רבנן: "והלא לחמי תודה נאמר בהן חלות ואי אפשר לבוללן", ומשמע דפליגי על עיקר פירושו ב"חלות בלולות" דכתיבי במאפה תנור, ולדעתם אי אפשר לבלול חלות, ולרש"י כת"י הדברים תמוהים, דהם עצמם ס"ל דבמנחת מאפה בולל חלות. ועיין בשטמ"ק (אות ד') שהביא קושית השר מקוצי לפירוש רש"י כת"י מהברייתא בגמ', ודבריו עמומים, ואפשר דכוונתו למה שכתבנו דמהילפותא דרבי ותשובת רבנן משמע דפליגי גם במנחת מאפה תנור, וכל המנחות שוות בזמן הבלילה לכל חד כשיטתו, ולכן מפרש המשנה כרש"י וכמו שמסיים דבריו, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> למעוטי מנחת מאפה, ע"כ. והיינו דמדתנן "הנעשות בכלי" מתמעטת מנחת מאפה משום דמנחת מאפה אינה טעונה כלי. וצ"ע איך יתכן כן, הא טעונה בלילה, ולעיל ט. קאמר ר' יוחנן דבעינן כלי כדי לבלול ומשום הכי אם בללה חוץ לחומת העזרה פסולה, ובפשטות כוונתו לכלי שרת. ועיין ברמב"ם פי"ג ממעה"ק הל"ה דמשמע מלשונו דהיה נותן מנחת סולת בכלי שרת רק לאחר הבלילה, ותמה עליו הכס"מ דלא יתכן כן, ולמד כן מהגמ' הנ"ל דמבואר דהבלילה טעונה כלי שרת, (אמנם יעויין בלח"מ שם, ובאריכות דברינו לעיל ט. עמוד רכג ד"ה איתמר בללה). ושמעתי להקשות עוד, דרש"י בזבחים צו. (ד"ה וקדושתן בתנור) פירש גבי שתי הלחם ולחם הפנים: "שאין נעשין בכלי שרת לפי שאין טעונין שמן", ומבואר דכל הטעון שמן זקוק לכלי שרת, וא"כ מנחת מאפה שיש בה שמן ודאי זקוקה לכלי שרת, (וע"ע בדברינו לעיל נה. בתוס' ד"ה כל המנחות עמוד רצא ואילך).
<b>ושמעתי</b> פעם, דהא דתנן "הנעשות בכלי" הכוונה דכל מעשיהן בכלי, לאפוקי מנחת מאפה שאין כל מעשיה בכלי, דאפייתה היתה בתנור שאינו כלי, אבל הבלילה ודאי היתה בכלי שרת, (כדתנן לקמן צו. "כל המנחות יש בהן מעשה כלי בפנים"). והכי דייקא לישנא דרש"י במתניתין, שפירש: "לאפוקי מנחת מאפה שאין כל מעשיה בכלי", ולא כתב שאינה טעונה כלי כלל, דבודאי טעונה כלי לבלילה, ורק שאין "כל" מעשיה בכלי, ודו"ק, (ובעיקר המבואר כאן דמנחת מאפה אינה טעונה כלי, עיין בתוס' לעיל סג. ד"ה וכשרות).
<b>וכעין</b> הקושיות הנ"ל שמעתי להקשות גם בהא דאמר רבא לעיל נא. גבי מנחת חביתין דמדכתיב בה "על מחבת" ש"מ דטעונה כלי, ומה צריך ילפותא לזה, תיפו"ל דטעונה בלילה ואין בלילה אלא בכלי שרת, וכן תיפו"ל דטעונה שמן וכל הטעון שמן זקוק לכלי שרת. ועוד, דבחביתין הלא איתא לעיל (ח.): "מנחה מחציתה, הביא מנחה ואחר ואח"כ חוצהו", וא"כ צריכה להיות קדושה עוד קודם שחוצים אותה (ע"ש בסוגיא), ופשיטא דטעונה כלי אחר כך, ומה צריך לילפותא ד"על מחבת", וצ"ע.
<b>תוד"ה</b> למעוטי, לא מיקרי נעשית בכלי דקסבר אין תנור מקדש, ע"כ. ומ"מ צריך לאפותה בתנור במקדש, דהיה בה שמן שנתקדש בכלי, וגנאי להוציאו לחוץ.
<b>רש"י</b> ד"ה ת"ר סלת בשמן, וה"ה למחבת ולשאר מנחות, ע"כ. משמע דילפינן מתן שמן בכלי לכל המנחות בבמה מצינו, וצ"ע דבסמוך מרבינן כן למחבת מגז"ש דקרבנך קרבנך, ועיין בתוס' בסמוך עה. (ד"ה מה להלן) במש"כ ונראה לפרש וכו'.
<h2>עה.</h2>
<b>תוד"ה</b> מה להלן יציקה ובלילה, ומיהו וכו' ובמנחת העומר דלא כתיב בהו בלילה ומתן שמן בכלי, וכו'. משמע דרק הני מתנות לא כתיבי במנחת העומר, אבל יציקה כתיב בה, ויל"ע היכן. וי"ל דהא דכתיב בה (ויקרא ב,טו): "ונתת עליה שמן" מפרשינן דהיינו יציקה, וכ"כ המל"מ פי"ג ממעה"ק הל"ה (ד"ה ודע שמה). ועכ"פ בדברי תוס' כאן מבואר דמנחת העומר טעונה ג' מתנות שמן, וכמו שביארו תוס' לעיל סז: (ד"ה יצק הא') בפשט המשנה שם דכל הג' מתנות שמן נזכרו התם, וכ"כ הלח"מ והמל"מ שם. {א"ה, י.ק. מציין לפסקי תוס' מנחות סימן ה' שכתבו דבעומר וקנאות אין יציקה, ונראה דגרסי בתוס' לעיל ט. ד"ה מקמיצה: "ובמנחת העומר אע"ג דטעונה שמן לא כתיב בה ויצק הכהן", דהגירסא לפנינו "וקמץ הכהן" צ"ב, דהא ודאי איכא בה קמיצה, וסרה בזה קושית הגהות מראה כהן ע"ש. וע"ע באהל משה להגראמ"ה שג"כ נוטה לומר דליכא יציקה בעומר ולא במנחת סולת.}
מה טעמיה דרבי דהבלילה אחר פתיתה
<h3>א)</h3> בגמ' רבי אומר חלות בוללן וכו', כיצד עושה וכו' ולשה ואופה ופותתה ונותן עליה שמן ובוללה, וכו'. מבואר בדברי רבי דזמן הבלילה הוא לאחר האפיה והפתיתה, והנה הא דזמנה לאחר האפיה הוא ודאי דין סדר מסוים, דרבי יליף מקרא דהבלילה היא בחלות, ויל"ע מדוע זמנה לאחר הפתיתה, האם גם זה רק דין סדר בעלמא, או דטעמא אית ליה בגווה, דהיות וצריך לבלול אחר שנעשו חלות, והבלילה היא לא רק מתן שמן בעלמא, אלא בעינן מעשה בלילה ממש, וכיון דבמציאות אי אפשר לבלול חלות שלימות, דעירוב שמן עם חלות שלימות לית ליה שם בלילה, לכן קודם המתן שמן והבלילה פותתן כדי שיוכל לבלול, (ומצינו כעין זה לקמן קג: דאין מביאים מנחה מס"א עשרונין משום דאינה יכולה להיבלל, ואם הבלילה היא מתן שמן גרידא אמאי אינה יכולה להיבלל, ועל כרחך דבעינן מעשה בלילה ממש, והכא נמי היות וחלות שלימות אינן יכולות להיבלל לכך פותתן קודם).
<b>ולכאורה</b> הא דאמרי רבנן דהסדר הוא פתיתה ואחר כך יציקה הוא ודאי דין סדר בעלמא, דהיציקה יכולה להיות גם על חלות שלימות ואין צורך שתקדום לה הפתיתה, וא"כ מסתברא דאף לרבי הוא רק דין סדר בעלמא להקדים הפתיתה למתן שמן והבלילה. ומעוד טעם נראה כן, דלהלן בע"ב פליגי תנאי בשיעור הפתיתים, לתנא דמתניתין הוא כזיתים, ולתדר"י מפרכן עד שמחזירן לסלתן, והתינח לתדר"י שפיר מצינו למימר דהטעם דבולל אחר הפתיתה הוא כדי שיוכל לבלול, דהא ע"י הפתיתה מחזירן לסלתן והרי הן נוחות להיבלל, אבל לתנא דמתניתין דשיעור הפתיתים כזית לא מצינו למימר כן, דאף לאחר הפתיתה עדיין אינן נוחות להיבלל, דבלילת פתיתי כזית דמיא לבלילת חלות שלימות, ועל כרחך דגם עירוב שמן עם פתיתים כזית או חלות שלימות אית ליה שם מעשה בלילה, וטעם הקדמת הפתיתה אינו כדי שיהיו נוחות להיבלל, אלא דין סדר בעלמא הוא. {א"ה, לשיטת הרע"ב לקמן דלתנא דמתניתין אחר שפותת לכזיתים חוזר וכופל אחד לשנים ושנים לארבעה, אין הכרח לכל זה, דיתכן דפתיתים בשיעור רבע כזית נוחים להיבלל.}
<b>ומטעם</b> נוסף נראה כן, דבברייתא מבואר דרבנן השיבו לרבי מלחמי תודה דאי אפשר לבוללן משום שהן חלות, ולהלן מבאר ר' שמואל בר ר' יצחק כוונתם, דאין ללחמי תודה שמן בשיעור כזה שיכולים להיבלל בו לאחר אפיה, ואי נימא דהא דבוללן אחר פתיתה לרבי הוא משום דעירוב שמן עם חלות שלימות לית ליה שם מעשה בלילה, יקשה לן, מדוע הוצרכו רבנן להוכיח לרבי מהא דליכא שמן בשיעור המספיק לבלילה, הוה להו להוכיח כן מעיקר דין הבלילה, דהלא חלות תודה אי אפשר לפותתן דקיי"ל דאם נפרס לחמה פסול (כדאיתא לעיל מו. וברמב"ם פי"ב מפסוה"מ הלי"ד), ועל כרחך דבלילתן נעשית בעודן סולת, ומדלא הוכיחו מינה ש"מ דמצד המציאות איכא שם בלילה גם לעירוב שמן עם חלות שלימות, ולכן הוזקקו להוכיח ממקום אחר. ומעתה לאחר שלמדנו דמצד המציאות אפשר לקיים דין בלילה גם בחלות שלימות, שוב אין לומר דזהו טעמיה דרבי, ועל כרחך טעמיה משום דין סדר בעלמא.
<b>ובאמת</b> דבקושיא זו כבר נתקשה הראב"ד בפירושו לתו"כ פ' ויקרא דבורא דנדבה פרשתא י' פי"ב הל"ב, דהביא שם לדברי ר' שמואל בר ר' יצחק דסוגיין, וכתב: "וקשיא לי, דלמה ליה האי טעמא, תיפוק לי דחלות תודה לא היה בהן פתיתה, דהא כתיב אחד מכל קרבן שלא יטול פרוס, ואם נפרס לחמה פסול", והיינו כמו שהקשינו, וביראים (עמוד ז' סימן תמ"ט) ביאר בפשיטות דלכך התכוונו רבנן בראייתם, ע"ש. והראב"ד מתרץ: "ואיכא למימר דאי לאו האי טעמא שלימות נמי נבללינהו בשמן, אלא שאין בשמן ספק לבלילה זו מפני שהוא דבר מועט והן מרובות", עכ"ל. ודבריו אין להם מובן, דמעיקרא קשיא ליה דכיון דאי אפשר לפתות חלות תודה על כרחך דהבלילה היתה בעודן סולת, וההכרח לזה הוא משום דפשיטא ליה דבלילת חלות שלימות בשמן לית לה שם בלילה כמשנ"ת לעיל, וא"כ מאי מתרץ דאפשר לבוללן שלימות, הלא בלילה כזו לית לה שם בלילה, וכי חזר בו מבלי לפרש כן, וצ"ע.
<h3>ב)</h3> איברא דבעיקר קושיא זו מצינו לתרץ, דלעולם טעמיה דרבי הוא משום דלעירוב שמן עם חלות שלימות ליכא שם בלילה, ולכן צריך לפתות קודם מתן השמן והבלילה, והא דלא הוכיחו לו רבנן דסולת בוללן מדאי אפשר לפתות חלות תודה, הוא משום דכל הך מילתא דלעירוב שמן עם חלות שלימות ליכא שם בלילה שייך רק היכא דאיכא דין בלילה, דבכל המנחות הבלילה היא אחת מט"ו עבודות כהונה המנויות בברייתא לעיל יח:, ובעינן לעשותה בפנים דוקא לדברי ר' יוחנן (לעיל ט.), ובלילה זו אי אפשר לעשותה בחלות שלימות, אבל בחלות תודה שבשעת עשייתן הן חולין לא שייכא בהו עבודת בלילה, וכך מדוייק מלשון הרמב"ם בפ"ט ממעה"ק הלכ"א שכתב גבי חלות תודה: "החלות לותת הסולת שלהן בשמינית של שמן", ולא הזכיר כלל בלילה, והיינו משום דליכא בהו דין בלילה, ונתינת השמן בחלות תודה הוא מעשה לתיתה גרידא, וכך דייק מרן זצ"ל מלשונו, וכיון דליכא בהו דין בלילה יתכן דעירוב השמן שזקוקות לו שייך גם בחלות שלימות (לולא הא דבמציאות אי אפשר לערב חלות עם מיעוט שמן כל כך כדאמר ר' שמואל בר ר' יצחק).
<b>מהשתא</b> יתכן דלכך נתכוון הראב"ד בתירוצו, ומה שכתב: "דאי לאו האי טעמא שלימות נמי נבללינהו בשמן", כוונתו בזה, דלבלילת חלות תודה ליכא שם בלילה, וממילא העירוב דבעינן לערבן בשמן מצינו לעשותו גם בעודן חלות שלימות.
<b>ואין</b> לדחות דא"כ מה הוכיחו רבנן לרבי מחלות תודה למנחות הלא לא שוו בדינם, ובחלות תודה ליכא דין בלילה כלל, די"ל דעיקר הוכחתם היא מלישנא דקרא, דרבי יליף טעמיה מדכתיב "חלות בלולות", ועל כך השיבו לו דאי משום הא לא איריא, דגם בחלות תודה אשכחן הך לישנא, והתם על כרחך הכוונה קודם האפיה (משום מיעוט השמן), וש"מ דלישנא ד"חלות בלולות" שייך גם בהיכא דהבלילה היא בעודן סולת.
<b>ובעיקר</b> החילוק האמור דדין בלילה שייך רק במנחות ולא בלחמי תודה, אין לדחות דלשיטת הרמב"ם בפי"ג ממעה"ק הל"ה גם מעשה הבלילה דכל המנחות הוי בכלי חול, ורק אחר הבלילה היה נותנן בכלי קודש, ומה החילוק בינן לחלות תודה לענין הבלילה. דמ"מ בבלילת המנחות איכא קיום דין עבודה כדמוכח מהברייתא לעיל יח: שהבאנו, וכן מהמבואר לעיל ט. לדעת ר' יוחנן דאם בללה חוץ לחומת העזרה פסולה, ובחלות תודה לא שייך כל הני דינים, דבשעת עשייתן הרי חולין גמורים, והן נעשות חוץ לעזרה.
<b>מיהו</b> יל"ע בזה, דגבי רקיקי תודה כתב הרמב"ם בפ"ט ממעה"ק הלכ"א: "והרקיקין מושחן בשמינית שלהן אחר אפייתן", וצ"ב מאי שנא משיחת הרקיקין שהיא לאחר האפיה דוקא מלתיתת החלות שהיא בעודן סולת. ומקופיא נראה דהוא משום דמעשה משיחה לא שייך אלא לאחר האפיה. אמנם אי הכי צ"ב לשון הרמב"ם בפי"ג שם הל"ח גבי רקיקי מנחת מאפה תנור: "ויראה לי שאחר אפיה מושח אותם", ולפי האמור אינו מובן מהו ה"ויראה לי", ומה החידוש בזה, הלא פשיטא דמושח לאחר האפיה משום דקודם האפיה לא שייך מעשה משיחה, ולכאורה מוכרח מינה דהא דבעינן משיחה אחר האפיה אין זה רק משום הכרח המציאות, אלא הוא דין מסוים דליכא קיום משיחה אלא לאחר האפיה. אמנם אי הכי צ"ב מה שייך כן ברקיקי חלות תודה, הלא חולין הן וליכא בהו קיומי דינים בעשייתן, ומוכח לכאורה דאף בחלות תודה שייך קיומי דינים בעשייתן, וא"כ נימא הכי גם גבי בלילה, ודו"ק, וצ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה כיצד עושה, למנחת מחבת ומרחשת, וכו'. צ"ב אמאי השמיט מנחת מאפה, הלא הילפותא דמייתי רבי כתיבא במנחת מאפה, ומשמע דהברייתא מיירי גם בה, (ועיין בדברינו לעיל עד: ד"ה החלות טעונות בלילה ורקיקין משיחה). וי"ל דאמנם הילפותא היא ממנחת מאפה, אבל הא דמפרש כיצד עושה על כרחך לא מיירי במנחת מאפה, דהא קתני דעושה גם יציקה, ובמנחת מאפה ליכא יציקה, (וע"ע בדיבור הבא).
<b>רש"י</b> ד"ה כיצד הוא עושה, מיירי מכל מנחות דעלמא, וכו'. משמע דהברייתא מיירי גם במנחת מאפה, וקשה, דסותר דבריו לעיל דמיירי רק במנחת מחבת ומרחשת. ועוד, דלא יתכן כלל לפרש דהברייתא מיירי גם במנחת מאפה מהטעם שנתבאר בדיבור הקודם. וצ"ל דכוונת רש"י היא, דכיון דהילפותא דמייתי רבי היא ממנחת מאפה, אפשר לטעות דהא דמפרש כיצד הוא עושה קאי גם על מנחת מאפה, וזה אי אפשר, דהא קתני יציקה ובמנחת מאפה לא היה יציקה, לכך הוצרך לפרש דהא דהברייתא מפרשת כיצד הוא עושה לא מיירי במנחת מאפה אלא בשאר מנחות דעלמא, באופן שמתבאר דמש"כ רש"י "מכל מנחות דעלמא", כוונתו לכל המנחות מלבד מנחת מאפה, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> אמר רבי שמואל בר רב יצחק, רביעית שמן היא, היאך מתחלקת לכמה חלות, ע"כ. בקרבן תודה היו ד' מיני חלות, י' לחמי חמץ, וי' חלות י' רקיקים וי' רבוכה ממצה, וכולן יחד טעונות לוג שמן. את לוג השמן היה חוצה, חצי הלוג לי' לחמי החמץ וחצי הלוג לל' חלות דמצה, וחוזר וחוצה חצי הלוג של מצה, רביעית לרבוכה ורביעית לחלות ורקיקים, וחוזר וחוצה רביעית זו, שמינית לחלות ושמינית לרקיקים, כמבואר כל זה לקמן פט. וברמב"ם פ"ט ממעה"ק הל"כ. לפ"ז הא דקאמר ר' שמואל בר רב יצחק דטענת חכמים היא "רביעית שמן היא היאך מתחלקת לכמה חלות", כוונתם להוכיח מי' חלות רבוכה שהיה בוללן ברביעית הלוג, דלחלות ורקיקין היה לכל י' חלות רק שמינית הלוג. והראיה שמביא היא מדכתיב ברבוכה: "וסלת מרבכת חלות בלולות בשמן" (ויקרא ז,יב), ומוכח דאע"ג דודאי בוללן בעודן סולת מ"מ קרא קרי להו "חלות בלולות".
<b>ויש</b> להקשות, אמאי לא קאמר ר' שמואל דהוכחת חכמים מי' חלות, הלא לחלות היה רק שמינית הלוג, וזה מכריח יותר דלא שייך לבוללן אלא כשהן סולת, דלאחר אפיה כשהן י' חלות ודאי אי אפשר לבוללן בשמינית הלוג. ומצינו לדחוק דכוונת ר' שמואל דחכמים מוכיחים מחלות ורקיקין יחד, דיחד היה להם רביעית, והא דקאמר "רביעית שמן היא" כוונתו היאך הרביעית מתחלקת לכ' חלות של חלות ורקיקין, אבל מפשטות פירוש רש"י לא נראה כן.
<b>עוד</b> יש להקשות, דאי הוכחת חכמים מרבוכה, אמאי הוצרכו להכריח דהבלילה בעודן סולת מהמציאות דאי אפשר לבלול החלות ברביעית, בלאו הכי אי אפשר לומר דבלילת הרבוכה לאחר אפיה, כיון דעיקר מעשה הרבוכה הוא בלילת הרבה שמן בסולת כמ"ש הרמב"ם בפ"ט ממעה"ק הלי"ט: "וכיצד היא המורבכת וכו', ואח"כ קולה אותה בשמן על האלפס וכו', ומרבין בשמנה, וזהו הריבוך האמור בכל מקום", וכן האריך לבאר בפהמ"ש פ"ט דעיקר הרבוכה בכל מקום הוא הריבוי בשמן בקליה, ובודאי כל זה הוא קודם האפיה כיון דזהו עצם מעשה הרבוכה, ועל כרחך דבמורבכת בולל קודם האפיה. אמנם אם כוונתם להוכיח מי' חלות וי' רקיקין שפיר הוצרכו להוכיח דהבלילה היתה בסולת מהא דהיה להם מיעוט שמן, דהתם אין שום הכרח אחר, וצ"ע.
<b>ומה</b> שכתבנו דמפשטות דברי רש"י נראה דהוכחת חכמים מחלות הרבוכה, היינו ממה שכתב (ד"ה אמר ר' שמואל): "וחציו של חצי הלוג לרקיקין, וחציו לרבוכה, ואי אמרת דבוללן כשהן חלות היאך יכול לבלול חלות בחצי חצי לוג, אלא ודאי כשהן סלת בוללן", עכ"ל. ומדמזכיר רק רקיקין ורבוכה משמע דהוכחת חכמים מרבוכה, דמרקיקין אין הוכחה כלל, דלא היה בהם בלילה אלא משיחה, וכך גם משמעות שיגרת הלשון "היאך יכול לבלול חלות", דאין קורין חלות לרקיקין. ומש"כ רש"י "וחציו של חצי הלוג לרקיקין", הוא ט"ס, דלרקיקין היה רק שמינית הלוג, וצ"ל: "וחציו של חצי חצי הלוג". מיהו יש בזה דוחק, אמאי השמיט רש"י י' החלות ובחר לבאר רקיקין ורבוכה בלבד. ועיין ברש"ש שמגיה: "וחציו של חצי הלוג לחלות ורקיקין", ולפ"ז רש"י מזכיר גם י' החלות, ויתכן לפרש דהוכחת חכמים היא מרביעית דחלות ורקיקין. אך יש בזה דוחק, דמה הוכיחו מרקיקין, הרי אין בהם בלילה כנ"ל, ועוד, דא"כ המשך לשון רש"י "היאך יכול לבלול חלות בחצי חצי הלוג" ג"כ זקוק להגהה, דהי' חלות נבללו רק בשמינית הלוג, וכמו שהקשה הרש"ש שם על הגהתו, ולכן נראה יותר להגיה בדברי רש"י כמו שכתבנו, והוכחת חכמים היא מרבוכה שהיה לה רביעית כמ"ש בפשיטות, ודו"ק, (וע"ע בדיבור הבא).
<b>רש"י</b> ד"ה ע"א שפיר קאמרי ליה רבנן, אבל מנחת מחבת ומרחשת שאין בהן חלות כ"כ דאפשר לבוללן חלות, וכו'. דברי רש"י תמוהים, דהלא ראית חכמים היא מרבוכה כמשנ"ת לעיל, וברבוכה היו עשר חלות, וכן היה מנין החלות במחבת ומרחשת כדתנן לקמן עו., ואין חילוק במנין החלות בין רבוכה למחבת או מרחשת. ולכאורה עיקר החילוק הוא בכמות השמן, דלעשר חלות הרבוכה דתודה היה רק רביעית הלוג, ואילו לעשר חלות מנחת מחבת או מרחשת היה לוג שלם, ומשו"ה יתכן לבוללן חלות. ועוד חילוק מצינו, דבמשנה לקמן עז. מבואר דעשר חלות הרבוכה היו באות משלש עשרונות ושליש, באופן שכל חלה החזיקה שליש עשרון, ואילו מנחת מחבת או מרחשת היתה באה עשרון, באופן שכל חלה החזיקה עשירית עשרון, ויתכן דמשו"ה היה אפשר לבוללן חלות. וטפי מינה, דאם נצרף ב' חילוקים אלו, היינו דעשר חלות מחבת או מרחשת היתה כל אחת רק עשירית עשרון והיה להם לוג שמן, יתכן שפיר דמשו"ה יכולות להיבלל כשהן חלות, אבל רש"י לא נקט זה אלא דלא היה למחבת ומרחשת כל כך חלות, וזה תמוה כנ"ל.
<b>ואולי</b> כוונת רש"י דתשובת חכמים היתה מחלות ורקיקין דתודה (כמו שצידדנו בדיבור הקודם), דלשתיהן יחד היה רביעית הלוג שמן (ולכן קאמר ר' שמואל "רביעית שמן היא"), ולשתיהן יחד היו עשרים חלות, ולכן כתב דבמנחת מחבת ומרחשת לא היו כל כך חלות, כי לכל אחת היו רק עשר חלות. אמנם מפשטות רש"י משמע דההוכחה היא מרבוכה כמו שכתבנו כבר, וכן משמע ממה שכתב כאן: "דהיינו רביעית לוג לחלות" והשמיט רקיקין, ומשמע דמיירי בחלות הרבוכה שהיה להם רביעית, מה גם דרקיקין במשיחה ולא בבלילה ומה מוכיחים מהם.
<b>וע"ע</b> בפירוש רגמ"ה שכתב: "היאך יכול לבלול ל' חלות של מצה בחצי לוג", ומבואר דנקט דהוכחת חכמים היא מכל חלות המצה דתודה, דלשלשתן יחד היה חצי לוג שמן, וצ"ל דגרס בגמ' "חצי לוג שמן היא". ולפ"ז באמת היה ריבוי חלות ומיעוט שמן, אבל עדיין קשה מה הוכיחו מרקיקין שהן היו במשיחה ולא בבלילה, ודו"ק, וצ"ע בכל זה.
<b>בגמ'</b> תנו רבנן חלות בלולות ולא רקיקין בלולין, וכו'. יל"ע מה הן חלות ומה הן רקיקין, וברש"י לקמן עח. (ד"ה רקיק) כתב: "רקיק וחלות חד הוא, אלא שזה נבלל וזה נמשח", עכ"ל. ומשמע דכל החילוק בינם הוא שחלות נבללות בשמן ורקיקים נמשחים, אבל מצד שאר המעשים שוים הם. ולפ"ז צ"ע איך ס"ד להלן דאף רקיקין יטענו בלילה, הא א"כ הרי הם חלות, וכן איך ס"ד דחלות יטענו משיחה, הלא א"כ רקיקין הם. וצ"ל פשוט, דהא דבעי למימר דרקיקין יטענו בלילה היינו מלבד המשיחה, באופן שהחלות יטענו בלילה לבד והרקיקין משיחה ובלילה, וא"כ שפיר איכא חילוק ביניהם. וכן בהא דס"ד דחלות יטענו משיחה, היינו מלבד הבלילה, והן יטענו בלילה ומשיחה והרקיקין רק משיחה, וזה יהיה החילוק ביניהם. ומ"מ יש בזה קצת דוחק, דהתינח לס"ד דחלות יטענו משיחה, נמצא דבשעת עיקר העשיה איכא חילוק ביניהם, דהחלות נבללות והרקיקין לא, ואח"כ כשמושח החלות אין זה מפקיע מהם שם חלה, אבל לס"ד דרקיקין טעונים משיחה, נמצא דבעצם העשיה אין חילוק בינם לחלות, וקודם המשיחה אלו ואלו חלות, וא"כ איך כשמושחן אח"כ פוקע מהם שם חלות וחל שם רקיקין, וצ"ל דכיון שכך הוא סדר עשית רקיקין שפיר פוקע, ודוחק.
<b>אולם</b> רש"י כת"י (ד"ה מאי תלמודא) כתב: "דלמא גלי קרא גבי רקיקין משיחה וה"ה לחלות, וגבי חלות בלילה וה"ה לרקיקין", ומשמע דהס"ד דרקיקין יטענו בלילה והחלות משיחה היא אחת, והחלות והרקיקין יטענו בלילה ומשיחה, ולפ"ז יקשה מה החילוק בין חלות לרקיקין, וצ"ע. {א"ה, לענ"ד עיקר החילוק ביניהם הוא דחלות הם פת עבה ורקיקין הם פת דקה, עיין פהמ"ש ביצה פ"ב בג' דברים דר"ג מחמיר, דמבואר מדבריו דרקיקין הן ככרות דקות, ובגמ' שם כא: איתא "גריצין" ופירש רש"י דהיינו ככרות עבים, ובתרגום על חלות מצות מתרגם "גריצן פטירן", וש"מ דחלות הן פת עבה כמ"ש, ודו"ק.}
<b>בגמ'</b> תנו רבנן מנחה הבאה מחצה חלות ומחצה רקיקין, וכו'. בברייתא מבואר דת"ק ור"ש בן יהודה פליגי בתרתי, חדא בצורת המשיחה, דלת"ק מושח את השמן על כל הרקיק ולר"ש בן יהודה רק כמין כי, ותו מה עושים עם מותר השמן, לת"ק נותנו במנחה (או ע"י שמושח וחוזר ומושח עד שיכלה הלוג או ע"י שמחזירו לחלות) ולר"ש בן יהודה מתחלק לכהנים. וכן באידך ברייתא גבי מנחה הבאה כולה רקיקין פליגי בתרתי, בצורת המשיחה, ומה עושים במותר השמן. ומסתברא דב' הפלוגתות לא שייכי להדדי, דגם לת"ק דמושח השמן על כל הרקיק יתכן דמותר השמן נאכל לכהנים, וכן לר"ש בן יהודה יתכן דלאחר שמושח השמן כמין כי מחזיר המותר לחלות, ובכולה רקיקין חוזר ומושח כמין כי עד שיכלה השמן שבלוג.
<b>ואין</b> לומר דלעולם פליגי בחדא אם מותר השמן נאכל או לא, ולר"ש בן יהודה דנאכל לכהנים, לכך סגי במשיחה כמין כי כיון שיש מה לעשות במותר השמן, ולת"ק דצריך ליתנו במנחה לכך מושח פני כל הרקיק כיון שאין מה לעשות במותר השמן (דמטעם זה בבאה כולה רקיקין מושחן וחוזר ומושחן כמ"ש רש"י בד"ה מושחן וחוזר ומושחן). דהתינח בבאה כולה רקיקין, אבל בבאה מחצה חלות ומחצה רקיקין יקשה אמאי ס"ל דמושח פני כל הרקיק, הלא יש מה לעשות בשמן, דמחזיר המותר לחלות, ונימא דמושח הרקיקין כמין כי ושאר השמן חוזר לחלות, ועל כרחך דפליגי בעצם צורת משיחת הרקיק כיצד היא, ולת"ק משיחה היא שמושח פני כל הרקיק, ולכך לעולם מושח פני כולו.
<b>ועיין</b> בתוספתא דמנחות פ"ח מ"ד דמצינו תנא שלישי, דתניא: "מנחה שהיתה באה מחצה חלות ומחצה רקיקין וכו', ר"ש אומר מושח את הרקיקין כמין כי ושאר השמן נותן לחלות", והיינו, דהך מ"ד ס"ל בצורת המשיחה כר"ש בן יהודה, ובדין מותר השמן כת"ק, והרי קמן דאע"ג דס"ל דמותר שמן אינו נאכל לכהנים מ"מ עביד משיחה כמין כי, ועל כרחך דהפלוגתא בצורת המשיחה לא תליא בדין השמן, והוו פלוגתות נפרדות, והך מ"ד ס"ל בחדא כר"ש בן יהודה ובאידך כת"ק, (מיהו ע"ש במצפה שמואל אות ע' איך שהגיה הגירסא בתוספתא ולפ"ד אין שם תנא שלישי). {א"ה, לא הבנתי היטב, דאדרבה י"ל דהיות ויש מה לעשות במותר השמן דמחזירו לחלות לכך ס"ל לר"ש דמושח כמין כי, אבל בבאה כולה רקיקין אפשר שיסבור דמושח פני כל הרקיק, ודו"ק.} ויש להוכיח כן גם ממותר רקיקי מנחת כהנים, דבפשטות גם בהם ס"ל לר"ש דמושחן כמין כי (דלא מצינו חילוק בזה בין מנחת כהנים למנחת ישראל), אע"ג דתנן בזבחים צא. דמותר השמן אזיל לאישים, וחזינן דאף שהשמן אינו נאכל מ"מ המשיחה היא כמין כי. וע"ע בתו"כ פ' צו פרשתא ה' פי"א הל"ו דר"ש בן יהודה אומר בשם ר"ש דרקיקי לחמי תודה נמשחין כמין כי ושאר השמן חוזר לחלות, וחזינן נמי דצורת משיחת הרקיקין לא תליא בדין השמן, דהלא השמן חוזר לחלות ומ"מ מושח כמין כי, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> מביא לוג שמן וחוציהו חציו לחלות וחציו לרקיקין, וכו'. יל"ע לת"ק אמאי צריך לחצות הלוג תחילה, נימא דימשח תחילה הרקיקין (כמ"ש רש"י כת"י דמשיחת הרקיקין קודמת לבלילת החלות), ובשאר השמן יבלול החלות. ומשמע דאליבא דר"ש דאיכא מנחת מאפה הבאה מחצה חלות ומחצה רקיקין, מדיני המנחה בעינן לחצות את לוג השמן לחלות ולרקיקין, וחצי לוג שמן בא לחלות וחצי לוג שמן בא לרקיקין, ולאחר שמשח הרקיקין חל על המותר שם מותר רקיקין.
<b>ועיין</b> במתניתין לקמן פח. דמבואר לאיזה צורך שימשו מידות הלח במקדש, ותנן "חצי לוג לתודה", ולפי האמור אליבא דר"ש מצינו למימר דחצי לוג שימש גם למנחה הבאה מחצה חלות ומחצה רקיקין, דהלא דינא הוי דבעינן למדוד חצי לוג לאלו וחצי לוג לאלו. איברא דיש לדחות, דלא קתני להדיא דבעינן חצי לוג לזה וחצי לוג לזה, ויתכן דלעולם לא נאמר דינא דבעינן חצי לוג לחלות וחצי לוג לרקיקין, והא דקתני חוציהו הוא רק עצה טובה, דהרי הרקיקין טעונים מתן שמן קודם לעשייתן, ואם יתן תחילה כל השמן לרקיקין חיישינן שלא ישאר לו די שמן לחלות, ולכן חוצה הלוג תחילה, ודו"ק, (וע"ע בדברינו לעיל סג: עמוד תפב ד"ה והלא לא נאמר). {א"ה, אכן לשיטת הרמב"ם כפי שביאר המל"מ בפי"ג ממעה"ק הל"ה דמנחת מאפה אינה טעונה מתן שמן בכלי, ואיכא בה רק בלילה לחלות ומשיחה לרקיקין, לא מצינו לומר כן, ומשמע דהוי דין מסויים דבעינן חצי לוג לחלות וחצי לוג לרקיקין. אמנם יל"ע עוד, דלר"ש הרי יכול להביא גם תשע חלות ורקיק אחד, ועוד דרכים כמבואר לקמן קה., והאם גם בהני גווני צריך לחלק חצי לוג לחלות וחצי לוג לרקיקין, ודו"ק.}
<h3>א)</h3> בגמ' ושאר השמן מחזירו לחלות, וכו'. צ"ע אמאי מחזירו לחלות, נימא דמושח וחוזר ומושח עד שיכלה השמן כמו דס"ל בסמוך גבי מנחה הבאה כולה רקיקין, ובפרט לפי מה שצידדנו (בדיבור הקודם) דמדיני המנחה בעינן לחצות הלוג שמן חציו לחלות וחציו לרקיקין, דלפ"ז ודאי י"ל דצריך להשאיר כל החצי לוג לרקיקין. ועיין במל"מ פי"ג ממעה"ק הל"ה (ד"ה ובסברת התוס') שכתב דאיכא טירחה למשוח ולחזור ולמשוח (ובהמשך דבריו בד"ה והנך רואה ביאר דהוא משום דצריך להמתין בין משיחה למשיחה כדי שיבלע השמן ברקיק דאל"ה הוי יציקה), ולכן בדאיכא חלות דאיכא תקנתא להחזיר מותר השמן לחלות עבדינן הכי, ורק בדליכא תקנתא אמרינן דמושחן וחוזר ומושחן.
<b>עוד</b> יל"ע אימתי מחזיר השמן לחלות, ואין לומר דמחזיר לאחר בלילת החלות, דא"כ הוי יציקה, ובמנחת מאפה ליכא יציקה, וצ"ל דאה"נ מחזירן לחלות קודם הבלילה. ולפ"ז נמצא דקודם צריך לעשות כל מעשה הרקיקין כולל משיחתן, ולאחר מכן מחזיר מותר השמן לחלות ובוללן. ולמ"ד דהבלילה בחלות אמנם יכול לאפות החלות קודם גמר מעשה הרקיקין, דהבלילה היא אחר אפית החלות, אבל צריך להמתין עם הבלילה עד אחר משיחת הרקיקין. ולמ"ד דהבלילה בסולת צריך להמתין גם עם אפית החלות עד אחר משיחת הרקיקין כדי שיוכל להחזיר השמן לבלילת החלות. וכך משמע ממש"כ רש"י כת"י (ד"ה מחזירו) דמשיחת הרקיקין קודמת לבלילת החלות, וטעמיה הוא משום משנ"ת, ולפ"ז משמע מרש"י דמהא דיש הכרח דמושח הרקיקין קודם הבלילה נפקא לן דינא הלכה למעשה, דכך הוא הסדר דקודם מושח הרקיקין ואח"כ בולל החלות.
<b>מיהו</b> יש לדחות, דלעולם אפשר להחזיר השמן לחלות לאחר בלילתן, ואין לחוש להא דנימא דהוי יציקה, דהא דבמנחת מאפה ליכא יציקה הכוונה דאין צריך יציקה, אבל אם רוצה להוסיף וליצוק שמן שפיר דמי, ולפ"ז יכול לבלול החלות ואח"כ למשוח הרקיקין ולהחזיר מותר השמן לחלות אע"פ שנבללו כבר, והא דכתב רש"י דמשיחת השמן קודמת לבלילת החלות הוא רק משום דבסתמא כך הוא הסדר, אבל אין זה מוכרח וליכא לדין הנ"ל. אולם מפשטות דברי רש"י משמע טפי דהוא דין סדר מסוים, דקודם מושח הרקיקין ואח"כ בולל החלות. ולמשנ"ת דטעם הדין הוא משום דאי אפשר לתת השמן לחלות אחר הבלילה משום דהוי יציקה, נלמד מזה דאיכא איסור לעשות יציקה במנחת מאפה, ואיסור זה הוא הגורם לדינא שכך הוא הסדר, וזה חידוש. ואיכא בזה נפ"מ, דאם הוא דין סדר מסוים, יתכן דלכו"ע דינא הכי, וגם לר"ש דס"ל דשאר השמן נאכל לכהנים איכא להך דין סדר דבעינן קודם למשוח הרקיקין ורק אח"כ לבלול החלות, ודו"ק.
<h3>ב)</h3> עיין בתוספתא פ"ח מ"ד דתניא: "כיצד מושחן (למנחה הבאה כולה רקיקין), מושח פני כל הרקיק. ר' שמעון אומר, מושח את הרקיקין כמין כי ושאר השמן נאכל לכהנים". ויל"ע לת"ק מה עושה עם שאר השמן, האם כר"ש דנאכל לכהנים, או דחוזר ומושח עד שיכלה. עוד תניא התם במ"ה: "וחצי לוג שמן לתודה, נותן מחצה לחלות ומחצה לרקיקין, ר' שמעון אומר, מושח את הרקיקין כמין כי ושאר השמן נאכל לכהנים". ויל"ע אמאי נאכל לכהנים, נימא דיחזור לבעלים, דבשלמא מותר השמן דמנחת מאפה דהוי קדק"ד אי אפשר דיחזור לבעלים אלא לכהנים, דקדק"ד נאכלים לכהנים בלבד, אבל לחמי תודה הן קדק"ל ונאכלים לבעלים, ואמאי מותר השמן נאכל לכהנים, ואולי הוא ט"ס וצ"ל לבעלים. עוד יל"ע, דלעיל מינה במ"ד ס"ל לר"ש דמנחת מאפה הבאה חציה חלות וחציה רקיקין מותר השמן חוזר לחלות, ואמאי בלחמי תודה ס"ל דמותר השמן נאכל לכהנים, (אכן לגירסת המצפה שמואל במ"ד אות ע' ניחא, דלגירסתו מותר השמן נאכל לכהנים, והכי מסתברא, דמאי שנא מבאה כולה רקיקין דנאכל לכהנים). ובאמת בתו"כ פ' צו פרשתא ה' פי"א הל"ו תניא דר"ש בן יהודה אומר בשם ר"ש דאף בלחמי תודה שאר השמן חוזר לחלות, וזה ניחא, דהדינים שוים, ודו"ק.
<b>והנה</b> בתו"כ שם קאמר ר"ש בן יהודה בשם ר"ש דבלחמי תודה מושח את הרקיקין כמין כי ושאר השמן חוזר לחלות, והראב"ד שם מביא לב' הברייתות דאיתא בסוגיין, וכתב דגירסת התו"כ מהופכת מהגירסא בסוגיין, וכתב: "תנא דהכא ר' שמעון הוא דסבירא ליה מנחה באה מחצה חלות ומחצה רקיקין", וצ"ע מה שייך התם דמיירי בלחמי תודה הא דר"ש ומחלוקתו, הרי בלחמי תודה לכו"ע מביא י' חלות וי' רקיקין, ולכו"ע חוצה את חצי הלוג רביעית לחלות ורביעית לרקיקין. ומש"כ דהגירסא מהופכת, הוא משום דבסוגיין לא מצינו מ"ד דמושח כמין כי ושאר השמן חוזר לחלות, וכן הא דבסוגיין ס"ל לר"ש בן יהודה דשאר השמן חוזר לכהנים, ובתו"כ מבואר דבלחמי תודה ס"ל דחוזר לחלות (ולהבנת הראב"ד דין רקיקי מנחת מאפה תנור שווה לדין רקיקי לחמי תודה), ולכאורה יכל להקשות עוד דאין זה כר"ש בתוספתא שהבאנו, דהתם קאמר גבי לחמי תודה דשאר השמן נאכל לכהנים.
<b>עוד</b> כתב שם הראב"ד: "ואם נאמר שאני ליה לר"ש בין רקיקין דמנחת מאפה (דחוזר לכהנים) לרקיקין דתודה (דחוזר לחלות), אי אפשר להיות כן, והטעם, מפני כי לחמי תודה נאכלין לבעלים חוץ מן התרומה, ותרומה מתרת השאר לבעלים כתרומת גורן שהיא מתרת את השירים, ואם מותר השמן לא יחזירנו, מי יתיר מותרו לבעלים", עכ"ל. וצ"ע דתחילה כתב דאי אפשר לחלק בין מנחת מאפה לרקיקי תודה, ושוב מחלק בטוב טעם ביניהם, דבמנחת מאפה מצינו לתת מותר השמן לכהנים היות וקומץ מסלתה ומשמנה וזה מתירנו באכילה, משא"כ בחלות תודה דהמתיר באכילה לבעלים הן החלות הניתנות לכהנים, והן מתירות רק חלות, ואם לא יחזיר השמן לחלות אין מה שיתירו באכילה לבעלים, (אולם צ"ב מנין פשיטא ליה דחלות התרומה מתירות רק חלות, ומדוע אין לומר דמתירות גם את השמן שהוא בפנ"ע). ועוד צ"ע, מנין פשיטא ליה דמותר השמן דלחמי תודה אילו לא היה חוזר לחלות היה חוזר לבעלים, הא בתוספתא מפורש דחוזר לכהנים. ודברי התוספתא גם סותרים לסברת הראב"ד, דקאמר דשמן לחמי תודה נאכל לכהנים אע"ג שאין מה שיתירנו, וצ"ע. {א"ה, לענ"ד יש בדברי הראב"ד ט"ס, וצ"ל: "אפשר להיות כן", וכוונתו, דלפני כן הקשה מאי שנא לחמי תודה ממנחת מאפה, ומתרץ דשנא ושנא ונותן לזה טעם.}
<b>רש"י</b> ד"ה מנחה הבאה מחצה חלות ומחצה רקיקין, עשרה חלות ועשרה רקיקין לרבנן מביא לוג, וכו'. לגירסא זו ברש"י מבואר דגם לרבנן שייך מנחת מאפה שהיא חציה חלות וחציה רקיקין, אלא שטעונה י' חלות וי' רקיקין, ועיין ברש"ש מה שהקשה על גירסא זו. ויש להקשות עוד, דלעיל נט. ולעיל ס. ועב: קאמר רב פפא: "כל היכא דתנן עשר תנן לאפוקי מדרבי שמעון דאמר מחצה חלות ומחצה רקיקין", ופירש רש"י (לעיל נט.) ב' פירושים, או דכל המנחות יש בהן רק עשר, לאפוקי ממנחת מאפה לר"ש דאיכא גם ה' חלות וה' רקיקין, או דאיכא רק עשר מיני מנחות, לאפוקי מר"ש דלדידיה איכא י"א מינים, דאיכא גם מנחת מאפה הבאה מחצה חלות ומחצה רקיקין, ולגירסא ברש"י לפנינו נמצא דגם לרבנן איכא מנחה שאינה עשר אלא עשרים, וגם לרבנן איכא י"א מיני מנחות, דאיכא גם מנחת מאפה שיש בה חלות ורקיקין, ועל כרחך דליתא לגירסא זו, והעיקר כגירסת הב"ח (אות ג').
<b>רש"י</b> ד"ה מושח את הרקיק על פני כולו, פליגא אמתניתין, וכו'. יל"ע מה הוצרך לומר דפליגא אמתניתין, הלא בברייתא גופה פליגי בזה.
אלו מנחות טעונות פתיתה
<b>מתני'</b> כל המנחות הנעשות בכלי טעונות פתיתה, ע"כ. מפשטות המשנה משמע דאף מנחת סולת טעונה פתיתה כמ"ש השטמ"ק (אות ו'), וכן נראה מסוגית הגמ' דקאמר רב פפא דהמשנה ממעטת שתי הלחם ולחם הפנים, ומשמע דמנחת סולת לא נתמעטה וטעונה פתיתה, וכן מתבאר בדברי רש"י להלן בע"ב (ד"ה מברך) שכתב: "ותנן וכולן, כל המנחות, אפילו מנחת העומר פתיתין כזיתים", הרי דמנחת העומר טעונה פתיתה, ומנחת העומר הרי היא כמנחת סולת בעלמא. וכל זה דלא כפירוש רש"י בחומש (ויקרא ב,ו ד"ה פתות אותה פתים, ושם פסוק ד' ד"ה וכי תקריב) שהביא השטמ"ק, דפירש שם דרק מנחות הנאפות קודם קמיצה טעונות פתיתה, ומבואר דס"ל דמנחת סולת שאינה נאפית קודם קמיצה אינה טעונה פתיתה, וכן משמע מדבריו לעיל יח. (ד"ה פתתה) כמו שדייק השטמ"ק שם (אות ח'), וכ"כ בברכות לז: (ד"ה ותני עלה), וז"ל: "ותנן על המנחות, מנחת מחבת ומנחת מרחשת הקריבות כשהן אפויות, וכולן פותתן", והיינו כשיטתו דרק מנחות הנאפות תחילה טעונות פתיתה לאפוקי מנחת סולת.
<b>ולפי</b> השיטות דמנחת סולת טעונה פתיתה, צ"ל דהיינו לאחר הקטרת הקומץ, דהרי נקמצת בעודה סולת והפתיתה היא לאחר אפיה, ועל כרחך הסדר הוא, דאחר הקמיצה והקטרת הקומץ אופה שייריה ופותתן, וזה חידוש, דנמצא דשייך דין אפיה ופתיתה אף לאחר הקטרת הקומץ. ומאד לא נראה לומר דצריך לאפות ולפתות אחר הקמיצה וקודם הקטרת הקומץ, ובזמן זה עדיין שייכי דינים במנחה כיון שלא הוקטר קומצה. דמלבד הדוחק בעצם הדבר, הכי מוכח גם מסוגית הגמ', דמבואר דלולא מיעוטא הוה אמרינן דאף לחם הפנים טעון פתיתה, ובלחם הפנים לא תיתכן פתיתה אלא אחר הקטרת הבזיכין, דקודם הקטרתן איכא פסול נפרס הלחם כמבואר לעיל יב: (ועיין ברמב"ם פ"ה מתמו"מ הלט"ו), ואיך אפשר לפותתן, ועל כרחך הכוונה דהו"א דלאחר הקטרת הבזיכין יצטרך לפתות את הלחם, ומוכח דשייכי דיני פתיתה במנחה אף לאחר הקטרת המתיר, וא"כ ה"ה במנחת סולת.
<b>ונראה</b> דעיקר הנידון תלוי בפלוגתא שהבאנו כבר כמה פעמים (עיין בדברינו לעיל בריש פירקין, ולעיל נב: עמוד רנב, ונט. עמוד שצ) אם מנחת סולת טעונה עשר חלות, דלפי השיטות דטעונה עשר חלות (וכמ"ש רש"י כת"י להלן עו. ד"ה כל המנחות באות עשר) מבואר דאיכא דינים במנחת סולת גם לאחר הקטרה, וממילא שייך בה גם דין פתיתה, אבל להשיטות דאינה טעונה עשר חלות י"ל דהטעם הוא משום דלא שייך דינים לאחר אפיה, וממילא לא שייך גם דין פתיתה, והלא שיטת רש"י בפירוש החומש (ויקרא ב,ד ד"ה וכי תקריב) דמנחת סולת אינה טעונה עשר חלות, וא"כ ס"ל דליכא דינים לאחר אפיה, וזהו דנקט שם דאף פתיתה אין בה.
<b>מיהו</b> האמת דיש לפקפק בתליה זו, ומצינו לחלק בין דין עשר חלות לדין פתיתה, דיתכן דגם מאן דס"ל דמנחת סולת אינה טעונה עשר חלות מ"מ יודה דאית בה דין פתיתה, דהיות ובודאי בעינן בה אפיה כדי לקיים דינא ד"מצות תאכל", לכך איכא בה גם דין פתיתה, דהדין אפיה הוא הגורם לפתיתה. אולם יתכן לא כך, דהרי הפתיתה היא מעבודות המנחה, ודוקא היכא דהאפיה היא מעצם מעשה המנחה אמרינן דמשום הכי נאמר בה גם פתיתה לאחר האפיה, אבל כשהאפיה היא לא מעצם מעשה המנחה אלא משום דין צדדי ד"מצות תאכל", בזה י"ל דלא שייך דין פתיתה, ולכן למ"ד דאינה באה עשר חלות וליכא דינים לאחר הקמיצה גם פתיתה לא שייכא בה, ורק למ"ד דבאה עשר חלות ואיכא דינים לאחר קמיצה יתכן דטעונה פתיתה אחר האפיה, ודו"ק.
<b>ועיין</b> בלח"מ פי"ג ממעה"ק הל"י שהביא דברי הרא"ם שפירש דטעמו של רש"י בפירוש החומש דמנחת סולת אינה טעונה פתיתה, משום דהפתיתה היא לצורך הקמיצה, וכיון דמנחת סולת נקמצת בעודה סולת אין לה צורך בפתיתה, והלח"מ מקשה עליו כמה קושיות, ומ"מ בסו"ד מסכים עם עיקר הסברא דהפתיתה לצורך קמיצה ולכן למעשה אין לה צורך במנחת סולת.
<b>ויש</b> להקשות על דבריהם, דבפשטות פתיתה היא קיום דין בפנ"ע, ונמנית לעיל יח: מכלל ט"ו עבודות כהונה, ומהיכ"ת לומר דהיא לצורך קמיצה. ועוד, דבמשנה להלן בע"ב מבואר דלת"ק מנחת כהנים טעונה פתיתה, ולדבריהם אין לה צורך כיון דמנחת כהנים אינה נקמצת, ומוכח לכאורה דפתיתה אינה לצורך קמיצה, (וע"ע בדברינו שם ד"ה רבי שמעון אומר, ובדברי הראב"ד שהובאו שם בד"ה מנחת כהן משיח). ועוד צ"ע, דבברייתא המובאת בגמ' מבואר דאיכא הו"א דשתי הלחם ולחם הפנים טעונות פתיתה, ולדבריהם צ"ע מה ההו"א, הלא אין בהם קמיצה. והלח"מ בסו"ד כתב דמאותו טעם שנתמעטו שתי הלחם ולחם הפנים יש לנו למעט גם מנחת סולת, וזה נכון רק לפי טעמו שנתמעטו משום דהפתיתה לצורך קמיצה, אבל ברש"י כת"י (בע"ב ד"ה הוי אומר) מבאר דנתמעטו משום שהם קרבן ציבור, וא"כ מנחת סולת לא נתמעטה מפתיתה. וע"ע במל"מ שם (ד"ה ודע שרש"י בפירוש התורה) מש"כ בזה, ובסוף דבריו (בדיבור זה) כתב, דאי אמרינן דמנחת סולת אינה טעונה עשר חלות לא שייך בה פתיתה, וזה נוטה למה שצידדנו לעיל, (אלא שהוא נתן טעם אחר, יעוש"ה).
<b>והרמב"ם</b> שם בהל"ה לא הזכיר פתיתה במנחת סולת, ולמדו מזה הלח"מ והמל"מ שם (בהל"י) דס"ל כפירוש רש"י בחומש דמנחת סולת אינה טעונה פתיתה, ולדברינו לעיל י"ל דטעמו הוא משום דס"ל דמנחת סולת אינה טעונה עשר חלות כמו שהוכיח המל"מ שם בתחילת דבריו, ולפי איך שצידדנו לעיל הא תלוי בהא, ואם ליכא דין עשר חלות ליכא גם דין פתיתה. ואף במנחת העומר לא הזכיר הרמב"ם בפ"ז מתמו"מ דטעונה פתיתה, והיינו מהטעם האמור, דמנחת העומר הלא דמיא למנחת סולת, ואינה טעונה עשר חלות, וממילא אינה טעונה פתיתה, אבל לשיטות דמנחת סולת טעונה עשר חלות וממילא גם מנחת העומר כן שייך בה פתיתה (וכמו שהבאנו בתחילת דברינו מרש"י להלן בע"ב).
<b>ובדין</b> פתיתה בשאר מנחות, במנחת כהנים איכא פתיתה כמבואר במשנה להלן בע"ב וברמב"ם שם בהל"י, ולפי המבואר דפתיתה תליא בדין עשר חלות צ"ל דהיינו רק במנחות הבאות עשר חלות (מחבת מרחשת ומאפה תנור), אבל במנחת סולת של כהן דאינה באה עשר חלות ליכא פתיתה. ובמנחת חביתין הרמב"ם שם בהל"ד מצריך פתיתה, והיינו משום שבאה י"ב חלות, (וכך עולה מהסוגיא להלן בע"ב, עיין בדברינו במשנה שם ד"ה מנחת ישראל). ובמנחת חוטא וקנאות לא מצאנו להדיא דצריכים פתיתה, אבל מצינו בשטמ"ק להלן עו. (אות ב') דדין באה עשר חלות במנחת חוטא תלוי בפלוגתא, ולדברינו נמצא לפ"ז דגם דין פתיתה תלוי בפלוגתא, ולמ"ד דבאה עשר חלות טעונה פתיתה, וצ"ע בזה. ומנחת נסכים בפשטות קריבה לאישים בעודה עיסה, ולכן לא מצינו בה אפיה ופתיתה.
<b>בגמ'</b> אוציא את החלות ולא אוציא את הרקיקין, וכו'. ה"ה דהוה מצי למימר איפכא, דאוציא את הרקיקין ולא אוציא את החלות. ובעיקר דברי הברייתא יל"ע אמאי בעינן ב' מיעוטים לחלות ורקיקין, הלא מיעוטא ד"עליה שמן" הוא לעצם שם מנחת מאפה, ומה בכך דאיכא בה ב' מינים, ומהיכ"ת לחלק ביניהם, וצ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה למעוטי שתי הלחם ולחם הפנים, אבל מנחת מאפה לא ממעט מפתיתה דלקמן מרבי ליה לפתיתה עם שאר מנחות אע"ג דנאפות בתנור, ע"כ. בפשטות הכוונה בזה, דהא דתנן במתניתין "הנעשות בכלי" אתא למעט שתי הלחם ולחם הפנים שלא נעשים בכלי אלא בתנור, ומפרש רש"י דמ"מ אין כוונת התנא לאפוקי בלשונו גם מנחת מאפה, אע"ג דגם היא לא נעשית בכלי אלא בתנור, דהא לקמן בגמ' מרבינן גם מנחת מאפה לפתיתה. אמנם מלשון רש"י משמע דגם החידוש בברייתא דמרבינן מנחת מאפה לפתיתה הוא משום דנעשית בתנור, וא"כ גם טעמא דברייתא דממעטת שתי הלחם ולחם הפנים מפתיתה הוא משום דנעשים בתנור, וזה דלא כמ"ש רש"י כת"י (בע"ב ד"ה הוי אומר) דממעטינן להו משום שהם מנחת ציבור, ודו"ק.
<h2>עה:</h2>
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה הוי אומר, ולמעוטי שתי הלחם לחם הפנים דצבור הן, וכו'. מצינו ד' טעמים אמאי נתמעטו שתי הלחם ולחם הפנים מפתיתה, ברש"י כאן מבואר משום שהם של ציבור, ובדיבור הקודם נתבאר דמרש"י לעיל (ד"ה למעוטי שתי הלחם) משמע דנתמעטו משום דנאפים בתנור, ובלח"מ פי"ג ממעה"ק הל"י מבואר דהטעם דנתמעטו הוא משום שאין בהם קמיצה (כמו שהבאנו לעיל בע"א בד"ה כל המנחות הנעשות בכלי), ובתו"כ פ' ויקרא דבורא דנדבה פרשתא י' פי"ב הל"ה מבואר דנתמעטו משום שאין מהם לאישים, ע"ש.
מהו מעשה הפתיתה, ומהו הקיפול וההבדלה
<h3>א)</h3> מתני' מנחת ישראל קופל אחד לשנים ושנים לארבעה ומבדיל, וכו'. יל"ע מהו "קופל" ומהו "מבדיל", ולאיזה צורך עבדינן לכל חד מינייהו. רש"י מפרש: "מבדיל, משברה, היינו פתיתה", ולמדנו מזה ד"קופל" הוא שמקפל קצות החלה זו על זו בקיפול בעלמא ואינו שובר החלה לשתים, ו"מבדיל" הוא ששובר החלה לחתיכות. ומתוך שפירש דההבדלה היא הפתיתה, משמע דהקיפול אינו הפתיתה גופה, אלא הוא רק היכי תימצי כדי שיוכל לפתות. ולפ"ז מש"כ לענין מנחת כהנים: "מנחת כהנים קופל, כדי לקיים מצות פתיתה", הכוונה היא, דמקפל כדי שיוכל אח"כ לפתות, דעצם מעשה הפתיתה הוא כשמבדיל החלקים המקופלים ומשברם, והקיפול הוא רק לצורך קיום הפתיתה.
<b>אמנם</b> אי הכי צ"ע מהו ביאור הדין דמנחת כהנים היה מקפל ואינו מבדיל, הלא בעינן בה פתיתה, ואיך סגי בהא דמקפלה, הלא הקיפול אינו גוף הפתיתה, ואם באמת לא בעינן בה פתיתה לאיזה צורך מקפלה, הא הקיפול הוא לצורך הפתיתה. ולכאורה מוכרח מינה, דהקיפול אינו רק לצורך הפתיתה, אלא גם בו עצמו איכא קיום מסוים של פתיתה, והקיפול והשבירה שניהם ממעשה הפתיתה, דמעשה הפתיתה תחילתו בקיפול וסופו בשבירה כשמבדיל החלקים לגמרי, ומש"כ רש"י גבי הבדלה: "משברה, היינו פתיתה", לא בא לומר דהקיפול אינו חלק מהפתיתה, אלא כוונתו רק שהשבירה וההבדלה הם גמר הפתיתה. וכן נראה ממש"כ רש"י (ד"ה רבי שמעון) בדעת ר"ש דמנחת כהנים ומנחת כהן משיח אין בהם פתיתה: "אין בהן פתיתה, כלומר שלא היה מקפלן", ומשמע דהקיפול הוא עצמו הפתיתה.
<b>לפ"ז</b> דברי רש"י גבי מנחת כהנים "קופל כדי לקיים מצות פתיתה", אין כוונתו כדי שיוכל אחר כך לקיים מצות הפתיתה, אלא בא לומר דבזה גופא שקופל מקיים מצות פתיתה, ובודאי גם במנחת כהנים איכא קיום פתיתה, ורק דסגי לה בפתיתה כזו שאינה גמורה מהטעם שכתב רש"י דהיא כולה כליל. וכן מתבאר מפירוש רגמ"ה שכתב: "ומבדיל, והיינו פתיתה, מנחת כהנים קופל כדי לקיים בה קצת פתיתה", והיינו כמשנ"ת, דההבדלה היא פתיתה גמורה, והקיפול היא קצת פתיתה, ולמנחת כהנים סגי בקצת פתיתה. ובסגנון זה כתב גם הראב"ד בפירושו לתו"כ פ' ויקרא דבורא דנדבה פרשתא י' פי"ב הל"ד וז"ל: "מנחת כהנים קופל ואינו מפסיק לגמרי, קופל שהרי כל המנחות נתרבו לפתיתה, וכיון שהוקפלו קרובות הן לפתת (פי', שנעשה בהן קצת פתיתה אבל אינה פתיתה גמורה), ואינו מבדיל שהרי אין בהם קמיצה", והיינו כדאמרן.
<b>באופן</b> שנמצא לפ"ז דבעצם כל המנחות הנזכרות במשנה טעונות פתיתה, אלא שבמנחת ישראל עבדינן פתיתה גמורה הכוללת קיפול לד' ושבירה, במנחת כהנים עבדינן פתיתה שאינה גמורה דקופל לד' ואינו שובר, ובמנחת כהן משיח עבדינן עוד פחות דקופל רק לשנים. ומ"מ עדיין צ"ב גדר הדין דמנחת כהנים, דאם היא טעונה פתיתה, אמאי לא נעשה בה הבדלה ותהיה פתיתה גמורה, ומה בכך דכולה כליל, וכי אי אפשר להקטירה כולה כליל אחר פתיתה גמורה, וצ"ע.
<h3>ב)</h3> רש"י כת"י כתב: "קופל, משבר. ומבדיל, משום דבעי קמיצה", עכ"ל. ומבואר דחולק עם רש"י, ולדעתו הקיפול הוא שבירת הלחם לחתיכות נפרדות, דבגמ' (ד"ה פתות) כתב: "היינו שנים, דכיון שנשבר הוי ליה שתי חתיכות", ומבואר דע"י השבירה נעשה הלחם חתיכות. אמנם לפ"ז צ"ב מהי ההבדלה, הרי כיון שהלחם נעשה כבר חתיכות מה שייך להבדיל עוד. וצ"ל דאע"ג דהלחם נעשה כבר חתיכות, מ"מ היות וקופל כל לחם לארבעה, החתיכות הן גדולות מדי וקשה לקומצן, ולכן לוקח חתיכה אחת ושוברה עוד ועוד עד שיוכל ליטול ממנה קומץ, וזהו ההבדלה, וזה מה שכתב רש"י ד"מבדיל משום דבעי קמיצה", (מיהו מפשטות הלשון משמע דמבדיל כל המנחה, ולהאמור סגי בהבדלה דחתיכה אחת, וצ"ע).
<b>לפ"ז</b> מסתברא דהקיפול הוא גוף מעשה הפתיתה, וכמתבאר מדברי רש"י בגמ' (ד"ה פתות) דהפתיתה היא שמקפל ושובר לשתים ושתים לארבע, וזה הרי נעשה כבר בקיפול, וההבדלה שאחר כך אינה ממעשה הפתיתה כלל, אלא היא רק מעשה המסייע לקמיצה. ולפירוש זה מבואר היטב מדוע במנחת כהנים היה רק מקפל ולא מבדיל, דמנחת כהנים טעונה פתיתה ולכן מקפלה אחד לשנים ושנים לארבעה, אבל אינו מבדיל, כיון שההבדלה באה לסייע לקמיצה, ומנחת כהנים שאינה נקמצת לא זקוקה לסיוע זה, וכמו שכתב במשנה: "מנחת כהן, אינו מבדיל משום דלא בעי קמיצה".
<b>וכעין</b> פירוש זה נראה מפירוש רש"י בחומש פ' צו (ויקרא ו,יד ד"ה מנחת פתים) שכתב לענין מנחת חביתין שטעונה פתיתה: "ולא פתיתה ממש ביצועין ופירורין, לפי שאינה נקמצת, אלא כופלה לשנים וחוזר וכופלה לד' שתי וערב ואינו מבדיל", עכ"ל. ומבואר מדבריו דמנחת חביתין שטעונה פתיתה ואינה טעונה הבדלה, היה מקפלה לשתים ולארבע ובזה מקיים הפתיתה, ומשמע דמה שכתב לבסוף דאינו מבדיל, היינו מה שכתב תחילה דאינו פותת ממש לביצועין ופירורין משום שאינה נקמצת, ומתבאר מינה דמנחה שטעונה הבדלה הכוונה דפותתה ממש לביצועין ופירורין כדי שתהא נוחה ליקמץ, וכמשנ"ת.
<h3>ג)</h3> הרמב"ם בפי"ג ממעה"ק הל"י כתב: "וכיצד פותתין אותן, כופל החלה לשנים והשנים לארבע ומבדיל, ואם היתה המנחה של זכרי כהונה אינו מבדיל, ופותת, וכולן פתיתין כזיתים", עכ"ל. ולשונו אינה ברורה היטב, דמהא דכתב תחילה "וכיצד פותתין" משמע קצת דכל מה שהולך ומבאר הוא מעשה הפתיתה, ונמצא דהקיפול וההבדלה הן מעשה הפתיתה, אולם מהא דכתב לבסוף "ופותת" משמע דכל העשיה עד כאן לא היתה עצם מעשה הפתיתה (ועוד, אי כל העשיה עד כאן היא מהפתיתה, איך קאמר דמנחת זכרי כהונה אינו מבדיל, הלא מפרש מיד דפותת, וההבדלה היא חלק מהפתיתה, ואין לדבריו מובן מיניה וביה), ועל כרחך לדעתו הקיפול וההבדלה אינם גוף הפתיתה אלא רק הכנה לפתיתה, וגוף הפתיתה נעשה רק אחר הקיפול וההבדלה (דלאחר שקיפל כל חלה לארבע והבדיל היה חותך ד' החתיכות לפתיתין בשיעור כזית), וצ"ע מנא לן דין זה דקיפול והבדלה שקודם הפתיתה. וכך או כך צ"ע מדוע אינו מבדיל מנחת כהנים, הרי היא טעונה פתיתה, ובין אם ההבדלה היא חלק ממעשה הפתיתה ובין אם היא לצורך הפתיתה אינו מובן מדוע אין עושים לה.
<b>ולענין</b> חביתין כתב בהל"ד שם: "וכופל כל אחד מהן לשנים ופותת, עד שתמצא כל פתיתה כפולה לשנים", וגם לשון זו אינה ברורה, דמדכתב דלאחר הקיפול "ופותת" משמע דהקיפול אינו ממעשה הפתיתה, ורק אחר הקיפול פותת, אולם מהא דכתב "עד שתמצא כל פתיתה כפולה לשנים" משמע דכבר קודם הקיפול נחשבת כל חתיכה לפתיתה, והפתיתה היתה קודם הקיפול, אלא שצריך לקפל כל פתית לשנים, וכן משמע מינה דלאחר הקיפול אינו מחלק את הלחם לשנים אלא משאירו מקופל כמו שהוא, וא"כ מהו "ופותת" שכתב לפני כן, הא בפשטות פתיתה היא הפרדה לחתיכות, וכל זה אינו מובן. ועיין בלח"מ ומל"מ שם שהאריכו לבאר דעת הרמב"ם בסדר מעשה מנחת חביתין, והמל"מ בסו"ד (ד"ה ודע שלפי מה) כתב דתיבת "ופותת" היא ט"ס, ולפ"ז באמת הקיפול הוא הפתיתה, והיה מקפל כל אחד לשנים כדי לקיים מצות פתיתה, ומשאירה כמות שהיא משום הדין דמנחת חביתין אינה טעונה הבדלה. ולפ"ד יתכן לבאר, דהרמב"ם ס"ל דעיקר הפתיתה הוא הקיפול, וההבדלה היא רק גמר הפתיתה, ולכן במנחת כהנים אינו מבדיל, דסגי לן בעיקר הפתיתה, (ולשונו בהל"י תתפרש כפי שצידדנו תחילה דהקיפול וההבדלה הן חלק ממעשה הפתיתה).
<b>ובפהמ"ש</b> כאן כתב: "ואמרו אותה פתים ולא פיתיה פתיתין, ר"ל שאינו מפליג בפתיתה, רק לא יהו פחות מכזית, ואותה הפתיתה שהיא כזית כופל אותה עם ארבע ואינו מבדיל כדי שלא יהיו פיתיה פתיתין", עכ"ל. ומבואר בזה דהפתיתה היא מה שמחלק הלחמים לחתיכות בשיעור כזית, ורק לאחר מכן מקפל כל פתיתה לשנים ולארבע, ואינו מבדיל כדי שלא יהיה פיתי פתיתין. וזה לכאורה כפי שמשמע מלשונו בהל"ד דכבר קודם הקיפול היה הלחם מחולק לפתיתין, והקיפול הוא שנוטל הפתיתין וקופלן לשנים, ולפ"ז ההבדלה היא מה שמחלק הפתיתין המקופלין לחתיכות נפרדות, וזה כוונתו בהל"י הנ"ל, ונמצא דהן הקיפול והן ההבדלה אינם ממעשה הפתיתה אלא לאחריה, (וע"ע בדברינו להלן ברש"י ד"ה וכולן).
<b>ויל"ע</b> בדבריו, דמהא דמבאר דאינו מבדיל כדי שלא יהיו פיתיה פתיתין משמע דבכל המנחות לא היה מבדיל, דהלא בגמ' מבואר דבכל המנחות אין לעשות פיתיה פתיתין, ותמוה מאד איך יתכן כן, הלא במשנה מפורש דבמנחת ישראל היה מבדיל, וצ"ע.
<b>ובכל</b> המבואר כאן ע"ע בדברינו לעיל יח: (עמוד תכז ד"ה השתא לא פתת כלל).
<b>מתני'</b> מנחת כהן משיח לא היה מקפלה, וכו'. לפי המבואר בדיבור הקודם דהקיפול הוא תחילת הפתיתה או שהוא עיקר הפתיתה, צ"ע איך יתכן דמנחת כהן משיח לא היתה טעונה קיפול, הלא מפורש בה בקרא (ויקרא ו,יד): "תפיני מנחת פתים תקריב", וא"כ לכל הפחות טעונה פתיתה שהיא הקיפול לשנים ולארבע, (והבדלה הרי ודאי לא עשו בה, ונמצא דלא פתתוה כלל). ובאמת רש"י שם (ד"ה מנחת פתים) כתב: "כופלה לשנים וחוזר וכופלה לד' שתי וערב ואינו מבדיל", אך זה תמוה, דבמתניתין מפורש לא כן. ולפירוש הרמב"ם בפהמ"ש (הנ"ל) ניחא, דפתיתה היא חלוקת הלחם לכזיתים, והקיפול היא אחר הפתיתה, וא"כ שפיר מתקיים דין הפתיתה גם אם אינו מקפל, (וע"ע במל"מ פי"ג ממעה"ק הל"ד ד"ה והנה כל זה ראתה עינו) מש"כ לבאר בדעת הרמב"ם.
<b>ועיין</b> בתו"כ פ' צו פרשתא ג' פ"ד הל"ו דתניא: "מנחת פיתים, מלמד שכופל אחד לשנים ושנים לארבעה ומבדיל", ומפורש בזה דאף מנחת כהן משיח טעונה קיפול והבדלה, ובפשטות התו"כ פליג על מתניתין, וכבר עמד בזה הר"ש שם ונשאר בתימה, (וגירסתו בתו"כ היא "ואינו מבדיל", ולכאורה פירוש רש"י בחומש אזיל כגירסא זו בתו"כ). אכן בהגהות הגר"א שם גורס: "מלמד שכופל אחד לשנים ואינו מבדיל, ומנחת כהן הדיוט כופל אחד לשנים ושנים לארבעה ואינו מבדיל", וגירסא זו מתיישבת עם מתניתין, דהא בגמ' מפרש דהא דתנן דמנחת כהן משיח לא היה מקפלה הכוונה דלא היה מקפלה ככל המנחות לארבעה, אלא היה מקפל רק לשנים ואינו מבדיל כדתניא בתו"כ, וכעין זה גורס גם הראב"ד שם. (ובהגהות הגר"א איתא גירסא נוספת: "מלמד שכופל אחד לשנים ושנים לארבעה ואינו מבדיל", ולגירסא זו אמנם לא היה מבדיל כדתנן במתניתין, אבל היה מקפל לארבע וזה דלא כמתניתין, ע"ש).
<b>והראב"ד</b> שם מבאר מדוע אמרו חכמים דאין פותתין ומבדילין לגמרי מנחת כהנים ומנחת כהן משיח, אע"ג דבתורה נאמר במנחת כהן משיח "פתים", דהיות ולמדו בגמ' דאין לפתות פתיתיה לפתיתים, אלמא דקפיד רחמנא שלא לבצוע את המנחה ליותר מדי פתיתים, וכיון דמנחת כהנים ומנחת כהן משיח אינן נקמצות נמצא דשבירת פתיתיה שלא לצורך, ולכן אמרו חכמים דיקפלום בלבד (מנחת כהן משיח לשנים ומנחת כהנים לארבעה) ובזה תתקיים מצות פתים, וישמרו שלא ישברו יותר מכך, ע"ש.
<b>רש"י</b> ד"ה לא היה מקפלה, כשאר מנחת כהנים, לפי שהיא חובתו ואין נקמצת כלל וכליל היא, ע"כ. צ"ב מהו שהוסיף דחביתין אינה נקמצת וכולה כליל, הלא בא לחלק בינה לכל מנחת כהנים, וגם כל מנחת כהנים אינה נקמצת וכליל היא, והחילוק הוא רק בהא דחביתין היא חובתו. ובלא"ה אינו מובן מה השייכות בין הא דהיא חובתו לדין קיפול, וכי לא שייך דין קיפול במנחה הבאה לחובה, וצ"ע. (השטמ"ק אות ו' מוחק תיבת "כלל", אולם בפי' רגמ"ה איתא כדברי רש"י, וכתב גם תיבת "כלל".)
<b>מתני'</b> רבי שמעון אומר, מנחת כהנים ומנחת כהן משיח אין בהן פתיתה, וכו'. ת"ק קאמר דמנחת כהנים קופל לארבעה, ולפי המבואר בגמ' אליבא דת"ק גם מנחת כהן משיח היה בה קיפול, אלא שהיה קופל רק לשנים ולא לארבעה, ונמצא לפ"ז דר"ש פליג עמו בתרוייהו, דלדידיה לא היה במנחת כהנים ובמנחת כהן משיח קיפול כלל, ואע"ג דרש"י (ד"ה רבי שמעון) כתב: "ופליג את"ק דסבר מנחת כהנים קופל", והשמיט מנחת כהן משיח, אין כוונתו דבמנחת כהן משיח לא פליגי, ואף ת"ק מודה דלא היה מקפלה, דהרי בגמ' מפורש דס"ל דמקפלה לשנים, אלא לא הזכיר דפליגי בה משום דבמשנה לא נתבאר כן.
<b>ויש</b> לתמוה לר"ש, איך יתכן דאין פתיתה במנחת כהן משיח, הלא בפירוש אמר בה קרא (ויקרא ו,יד): "תפיני מנחת פתים תקריב", ועיין בלח"מ פי"ג ממעה"ק הל"ד שעמד בזה, והראב"ד בפירושו לתו"כ פ' ויקרא דבורא דנדבה פרשתא י' פי"ב הל"ד כתב דגם לר"ש היה מקפל מנחת כהנים ומנחת כהן משיח לשתים, ולכאורה הוא כדי לקיים "מנחת פתים" דכתיב בהו, ועיין בשטמ"ק לעיל יח: (סוף אות ג') שנראה דכוונתו לתרץ בדרך זו, דעושים בהם פתיתה אלא שאינה פתיתה ראויה כיון שאינו קופל לארבע. ולפ"ז ר"ש לא פליג עם ת"ק במנחת כהן משיח, דלתרוייהו היה מקפלה לשתים, ופליג רק במנחת כהנים, ועיין במל"מ שם (ד"ה וראיתי למרן) שהביא תירוץ זה מהרא"ם ובמה שתמה עליו.
<b>ומקופיא</b> נראה דיסוד פלוגתת ת"ק ור"ש היא בסברת הרא"ם שהביא הלח"מ שם דהפתיתה היא לצורך הקמיצה (וכך משמע מדברי הראב"ד בתו"כ שהבאנו לעיל ד"ה מנחת כהן משיח), דלת"ק אין שייכות ביניהם, ולכן אע"ג דמנחת כהנים ומנחת כהן משיח אין בהם קמיצה מ"מ טעונות פתיתה, ור"ש ס"ל דמישך שייכי להדדי, ולכן הני מנחות שאין בהן קמיצה גם פתיתה אין בהן. מיהו אם נימא דזהו טעם הפתיתה, צ"ב אמאי פותתין כל המנחה, נימא ליה דיפתות מעט מהמנחה כשיעור הראוי לעשות מתוכו קמיצה, ולכאורה מדפותתין כל המנחה ש"מ דאינה לצורך הקמיצה, והא דס"ל לר"ש דמנחה שאינה נקמצת אינה טעונה פתיתה הוא משום איזו ילפותא, ודו"ק.
<b>ולדעת</b> ר"ש דכל מנחה שאינה נקמצת אינה טעונה פתיתה ליכא שום הו"א דשתי הלחם ולחם הפנים יהיו טעונים פתיתה, ואין צריך מיעוט לזה, והברייתא המובאת בגמ' לעיל בע"א דממעטינן בהם פתיתה מקרא לא אזלא כר"ש. אכן לפירוש הראב"ד והשטמ"ק לעיל דגם לר"ש עשו מקצת פתיתה במנחת כהנים ומנחת כהן משיח אע"פ שאינן נקמצות, א"כ יתכן ס"ד דיעשו מקצת פתיתה גם בשתי הלחם ולחם הפנים, ושפיר בעינן למעטם מפתיתה אף לר"ש, (וע"ע בדברינו לעיל בע"א עמוד??? ד"ה כל המנחות הנעשות בכלי טעונות פתיתה).
<b>מתני'</b> וכולן פותתן כזיתים, ע"כ. מפירוש רש"י נראה דבבא זו אזלא לכו"ע, דכללא קאמר דכל הצריכים פתיתה פתיתיהן כזית (וכאחד מג' הפירושים שכתב רש"י), אכן רש"י כת"י מפרש דהך בבא ר"ש קאמר לה, ומשמע מפירושו דלר"ש עביד פתיתין קטנים כשיעור כזית, ולת"ק לא עביד פתיתין קטנים כאלו, אלא רק מקפל כל לחם לארבעה ומבדיל ותו לא. והרמב"ם בפי"ג ממעה"ק הל"י כתב: "וכולן פתיתין כזיתים", ומבואר דמפרש כרש"י דהך בבא אזלא לכו"ע, ולכך אע"ג דפסק כת"ק מייתי לה. ועיין בתוספתא מנחות פ"ח מ"ד דתניא: "וכן היה ר"ש אומר, מותר רקיקי מנחת ישראל פתיתיהן כזיתים", ומשמע דר"ש איהו דקאמר דפותתן כזית. אבל אין זה מוכרח, דלא נתבאר שם דחכמים פליגי, ויתכן דלכו"ע הדין כן, ורק דהתם ר"ש קאמר לה, ועיין בדיבור הבא, (וע"ע בפהמ"ש כאן שמבאר דהיה פותת החלות לחתיכות כזיתים קודם הקיפול, ורק אח"כ מקפלן, כמו שהבאנו לעיל ד"ה מנחת ישראל אות ג', וכ"כ הרע"ב בד"ה כופל אחת לשנים).
<b>ובענין</b> אם יש שיעור לפתיתין עיין בדברינו לעיל יח. (עמוד תכא) ברש"י ד"ה פתתה.
<b>רש"י</b> ד"ה וכולן, מקפלן שנים לד' וד' לח' וח' לט"ז עד שיהו פתיתין כזיתים וכו', ואיכא דאמרי וכו' ומכל חלה וחלה ארבעה פתיתין ולא היה בכל פתית אלא כזית, ע"כ. הנה שיעור מנחה הוא עשירית האיפה, שהיא מ"ג ביצים ושליש ביצה, וכל ביצה היא ב' כזיתים, נמצא דבכל סתם מנחה איכא מעט יותר מפ"ו כזיתים, וכיון דכל מנחה נעשית עשר חלות, הרי דכל חלה החזיקה מעט יותר מח' כזיתים ומחצה, (ולשיטות דכל כביצה היא ג' כזיתים נמצא דבסתם מנחה היו ק"ל כזיתים, וכל חלה החזיקה י"ג כזיתים). מעתה לפירוש בתרא קשיא, איך קאמר דלאחר ששובר כל חלה לארבע היה בכל פתית כזית, הלא לפי החשבון נמצא שהיה בו יותר מב' כזיתים, (ולאידך שיטות היה בו יותר ג' כזיתים ורבע). ולפירוש קמא קשיא, איך שובר ח' לט"ז, הלא א"כ כל פתית הוא רק מעט יותר מחצי כזית (וגם לאידך שיטות היה בו פחות מכזית), ורש"י נקט דפותתן עד שיהיו כזית. ודוחק לפרש דמיירי במנחה הבאה מב' עשרונים, דבפשטות מיירי בסתם מנחה שהיא עשרון, ועוד, דיתכן דבמנחה הבאה ב' עשרונים היה צריך לעשות עשר חלות מכל עשרון, כדמשמע משיגרת לשון הרמב"ם בפי"ג ממעה"ק הל"י: "אופין כל עשרון עשר חלות", וצ"ע בזה, ומ"מ אם נימא כן לא הועלנו מאומה בדוחק זה.
<b>וצ"ל</b> דרש"י מיירי באופן שלא עשה עשר חלות אלא ב' או ג' חלות וכדאיתא בברייתא לקמן עו. דכל המנחות שריבה במידת חלתן כשרות, ופירש רש"י דעשה רק ז' או ח' חלות, והאי פירושא הכי קאמר, דבכל מנחה משבר החלות באופן שיהיה בסוף כזית בכל חתיכה, ומש"כ דמשבר ח' לט"ז אין כוונתו דבכל פעם עושה כן, אלא לפי הענין, דאם עשה י' חלות משבר רק לח', ואם עשה ה' חלות משבר הח' לט"ז, העיקר שלבסוף יהיה בכל פתית כזית.
<b>ומ"מ</b> צ"ע לפירוש זה, איך משבר ד' לח' וח' לט"ז, הלא בגמ' ילפינן מקרא דמשבר אותה לפתיתים ולא פתיתיה לפתיתים, ופירש רש"י (ד"ה תלמוד לומר): "וב' לד' ולא יותר", וכן משמע מפשטא דמתניתין דקאמר דקופל אחד לשנים ושנים לארבעה, ומשמע דאינו קופל יותר. ואולי פירוש קמא ברש"י ס"ל כפירוש רש"י כת"י דסיפא דמתניתין אזלא רק כר"ש, ולדידיה דנאמר דינא שיהיו הפתיתים כזית, לצורך כך משבר גם פתיתיה לפתיתים עד שיהיו כזית, ולכן משבר גם ח' לט"ז, והילפותא בגמ' דלא פתיתיה לפתיתים אזלא כת"ק דפליג, וס"ל דלא נאמר דינא דבעינן פתיתים כזית, ואדרבה נאמר דינא דאין משבר אלא לד' ולא יותר וכדתנן בסתמא דמתניתין, ולדידיה אה"נ בדרך כלל הפתיתים הם בשיעור מעט יותר מב' זיתים, ודו"ק.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פי"ג ממעה"ק הל"י שכתב: "וכולן פתיתין כזיתים, ואם הגדיל הפתיתין או הקטין אותן כשרים", ולכאורה כיון שכתב לעיל דקופל כל חלה לשתים ושתים לארבע הרי דכל פתית הוא מעט יותר מב' כזיתים, ונמצא דלעולם הוא מגדיל הפתיתין מכזית, ומה צ"ל דאם הגדיל הפתיתין כשרים, והו"ל למימר רק דאם הקטין מכזית כשרים. ויתכן שדבריו הם לפי פירושו בפהמ"ש (שהבאנו לעיל ד"ה מנחת ישראל אות ג') דהיה חותך הלחמים לכזיתים קודם הפתיתה, ורק אח"כ היה קופל חתיכות אלו אחת לשתים ושתים לארבע, ולפ"ז שפיר קאמר דאותן חתיכות קודם שקיפלן אם היו גדולות יותר מכזית כשרות, (וכן יתכן לפי מה שצידדנו שם תחילה דכוונת הרמב"ם דלאחר שקיפל לארבע היה מחלק החתיכות לפתיתין בשיעור כזית, וכלפי זה קאמר דאם היו גדולות מכזית כשרות), ודו"ק.
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דהרמב"ם מפרש דהא דילפינן בברייתא בגמ' ולא פתיתיה לפתיתים, הכוונה היא לאותן חתיכות כזית, וכמו שרש"י כת"י מפרש דאליבא דר"ש עושין פתיתין כזית, כך ס"ל להרמב"ם אליבא דחכמים, וכלפיהם ילפינן דלא יעשה פתיתיה פתיתים קטנים פחות מכזית, ואין הכוונה כפירוש רש"י דכופל כל חלה רק אחת לשתים ושתים לארבע ולא יותר, עכ"ד. וכן מבואר בלשונו בפהמ"ש שכתב: "ואמרו אותה פתים ולא פיתיה פתיתין, ר"ל שאינו מפליג בפתיתה, רק לא יהו פחות מכזית", והיינו כדברי מרן זצ"ל, וע"ע בשטמ"ק (אות א'), ודו"ק.
<b>בגמ'</b> ולא פתיתה לפתיתים, וכו'. עיין בדברינו בדיבור הקודם בביאור הילפותא כאן.
<b>רש"י</b> ד"ה אבל מקפלה לשנים, דכיון דאין אלא חצי עשרון אין מקפל אלא לשנים, ע"כ. תימה, דמה בכך דהוי חצי עשרון, הרי מחצי עשרון זה עושין רק ו' חלות, דחביתין באה לחצאין, ולפי החשבון דמביא חצי עשרון שיש בו מעט יותר ממ"ג כזיתים, הרי דבכל חלה איכא מעט יותר מז' כזיתים, וכשמקפלה לשתים יש בכל פתית יותר משלש כזיתים ומחצה, ואף אם יקפלה לארבע יש בכל פתית כמעט ב' כזיתים קרוב לפתיתי מנחת כהנים שמחלקה לארבע, ומדוע לא יקפלנה לארבע. אכן לשיטת הרמב"ם בפי"ג ממעה"ק הל"ד דחוצים כל הי"ב חלות למחצה, ובבוקר מקריבין י"ב חצאין וכן בערב, א"כ כשקופל כל חצי חלה לשנים נמצא שיש בה מעט פחות משני כזיתים, ועיין במל"מ שם (סוף ד"ה והנה דברים הללו) שעמד בכל זה.
<b>ואף</b> עיקר דברי רש"י צ"ב, דמשמע מדבריו דבעיקר הדין אין חילוק בין מנחת כהן משיח למנחת כהנים, וכל הא דאין קופלין מנחת חביתין שנים לארבע הוא משום שבמציאות אין צורך בכך היות ואין בה אלא חצי עשרון, וזה תמוה, דמפשטות המשנה משמע דיש ביניהם חילוק בעיקר הדין, וכך נראה מדברי רש"י במשנה (ד"ה לא היה מקפלה) שביאר ג' סברות מדוע שניא מנחת כהן משיח ממנחת כהן דעלמא, ולפי דבריו כאן נמצא דאין ביניהם שום חילוק בעיקר הדין. וברש"י כת"י (ד"ה מכפלה) כתב, דהא דאין קופל מנחת כהן משיח לארבע הוא משום דנאמר בה רק "פתים" ולא נאמר "פתות אותה פתים", וכ"כ הראב"ד בפירושו לתו"כ פ' ויקרא דבורא דנדבה פרשתא י' פי"ב הל"ד, ומבואר נמי דאיכא ילפותא להך דינא, ולא הוי רק משום המציאות, ודברי רש"י צ"ע.
<b>בגמ'</b> אמר רב יוסף, האי חביצא דאית בה פירורין כזית מברכינן עליה המוציא לחם מן הארץ, וכו'. רש"י כת"י מפרש דהוא תבשיל שמפררין בו פת, וכ"כ תוס' (ד"ה חביצא) בשם רש"י, ואין מבורר היטב במאי מיירי, האם פירורי הפת הם גופו של התבשיל, או שהתבשיל הוא דבר בפנ"ע ומפררין בתוכו פת, ואם הוא כן, האם פירורי הפת מתבשלים אם התבשיל, או שמא לאחר הבישול מפררין לתוכו פת. ורש"י בברכות לז. (ד"ה חביצא) מפרש: "שמפררין בתוך האלפס לחם", ומשמע קצת דפירורי הלחם מתבשלים עם התבשיל, אבל אין זה מוכרח, אכן מקושית תוס' "שהבישול מבטלו כאן מתורת לחם" מבואר דמיירי דהפירורים מתבשלים עם התבשיל. גם לא נתבאר האם אוכל את התבשיל עם הפת, או שאוכל רק את הפת מתוך התבשיל. ואי מיירי דאוכל גם התבשיל, צ"ל דהעיקר הוא הפת, דאם התבשיל עיקר הלא קיי"ל דמברך על העיקר ופוטר את הטפילה, ולכאורה פשוט דהפת הוא עיקר בתבשיל זה, דהרי לא ניתן רק כדי לדבק או לריח או לצבע, אלא לטעם, וכל כהאי גוונא לא נחשב טפל אלא עיקר כמבואר ברמב"ם פ"ג מברכות הל"ו, ע"ש.
<b>ועכ"פ</b> לשיטת רש"י עיקר דינו של רב יוסף הוא, דכאשר הפירורין פחותים מכזית הבישול מבטל מהן תורת לחם ולכן ברכתן במ"מ, וכאשר הפירורין כזית אין בכח הבישול לבטל מהן תורת לחם ולכן ברכתן המוציא. ומקופיא היה נראה, דהיות והבישול הוא המבטל שם לחם, לכן דוקא אם פירר בשעת הבישול אז הוא דבטל מיניה שם לחם, אבל אם בשעת הבישול נשארו הפרוסות כזית, ורק אחר הבישול פיררן לפחות מכזית, לא בטל שם לחם, היות ובשעת הבישול שהוא המבטל לשם לחם עדיין היו הפרוסות כזית ונשאר להם שם לחם, והפירור עצמו שלאחר הבישול אין בכוחו לבטל שם לחם.
<b>אולם</b> אי אפשר לומר כן, דאי הכי אינו מובן מה מביא רב יוסף ראיה לדבריו ממנחות, הלא התם הפתיתה היא לאחר טיגון המנחות במחבת ומרחשת, ופירור כזה בכל גוונא אין בכוחו להפקיע שם לחם. ולכאורה מוכח מינה דלא רק הבישול גרידא מבטל לשם לחם, אלא הבישול והפירור כהדדי מבטלי ליה, והיינו דפת מבושלת פירור מבטל ממנה שם לחם, הלכך גם אם הפירור נעשה לאחר הבישול הרי זה מבטל שם לחם, ולכן מוכיח שפיר ממנחות. אמנם יעויין בביאור הלכה סימן קס"ח סעיף י' (ד"ה אם יש בהם כזית) שכתב: "ועיין בפמ"ג שמסתפק אם אחר בישול היה כזית ואח"כ פיררו לפירורין קטנים, אם נימא כיון שהיה בעת בישול כזית תו לא נפקע מיניה שם לחם ע"י מה שהמעיטו לפחות מכזית", עכ"ל. ולפי האמור הרי מסוגיין מוכח דגם באופן זה פקע שם לחם, ודו"ק, וצ"ע.
<b>תוד"ה</b> חביצא, שהבישול מבטלו כאן מתורת לחם, וכו'. מבואר דתוס' ס"ל דבישול מבטל תורת לחם, וכן היא שיטת רש"י בפסחים מא., דקאמר שם ר' יוסי דאין יוצאין ידי חובת מצות אכילת מצה במצה מבושלת, וכתב רש"י (ד"ה אבל לא במבושל): "דלאו לחם קרינא ביה, ואע"פ שכבר נאפה בתנור, הואיל וחזר ובישלו ביטלו מתורת לחם", עכ"ל. אכן הרמב"ם בפ"ו מחמץ ומצה הל"ו כתב: "אבל מצה שבשלה אינו יוצא בה ידי חובתו באכילתה שהרי אין בה טעם פת", ומשמע דאין יוצאים בה ידי חובת מצה רק משום דאין בה טעם פת ולמצות מצה בעינן טעם פת, אבל עיקר שם פת לא בטל מינה משום הבישול, ופליג בזה עם רש"י ותוס', (ועיין בדברינו בגמ' ד"ה והתניא ליקט מכולן כזית).
<b>בא"ד</b> ואי משום דטיגון דמנחה חשיבא כבישול דחביצא, וכו'. תימה, מאי אהני לן בהכי, הרי המציאות דחביצא שניא ממנחה, דבחביצא מיירי דהיה לחם גמור לפנינו אלא שפיררו לחביצא, והנידון הוא אם הבישול מבטל מיניה תורת לחם או לא, אבל במנחות הרי קודם הטיגון איכא רק עיסה ולא היה כאן לחם כלל, וע"י הטיגון בעינן שיחול שם לחם, ואי טיגון דמנחה חשיב כבישול דחביצא א"כ איך יחול על העיסה שם לחם, וכי בישול מהני לאשוויי תורת לחם. וכמדומה לי שמרן זצ"ל אמר, דתוס' הכא אזלי לשיטה שכתבו בפסחים לו: (ד"ה פרט לחלוט), דכשהבלילה עבה חל עליה שם לחם גם קודם אפיה, ומנחות הרי בלילתן עבה וחל עליהן תורת לחם גם קודם הטיגון, וזהו שכתבו דטיגון דמנחה חשיב כבישול דחביצא, דתרוייהו הוא לאחר שחל כבר שם לחם, והנידון הוא האם ע"י הבישול או הטיגון בטל שם לחם, ועדיין צ"ע בזה.
<b>עוד</b> יל"ע בדבריהם, דתוס' באים ליישב פירוש רש"י, דאפשר דרב יוסף מדמי חביצא למנחה משום דטיגון דמנחה חשיב כבישול דחביצא, ולכן שפיר מוכיח רב יוסף ממנחה ללחם, אולם זה קשה, דרש"י עצמו (ד"ה היה עומד) מפרש דרב יוסף מביא ראיה לדבריו ממנחת העומר, ומנחת העומר הרי באה סולת ואין בה שום טיגון, ומה מתרצים תוס'. וככל הנראה כוונת תוס' לפירוש רש"י כת"י (כנראה מלשון רש"י שהביאו שהוא כלשון רש"י כת"י ד"ה חביצא), ורש"י כת"י (ד"ה היה עומד) לא הזכיר כלל דמיירי במנחת העומר אלא סתם מנחה, וממילא מצינו ליישב דמיירי במנחה שיש בה טיגון.
<b>ובמה</b> שהבאנו מתוס' בפסחים, יעו"ש בגמ' דקאמר דאין יוצאים ידי חובת מצה בחלוט משום דלא הוי לחם עוני, והקשו תוס', דמשמע מזה דחלוט הוי לחם ורק לא הוי לחם עוני, ואילו בהמשך הגמ' שם קאמר דחלוט של בעלי בתים פטור מחלה, ומשמע דחלוט לא הוי לחם כלל. ותירצו: "לקמן מיירי בבלילה רכה", ומבואר דהא דממעט חלוט ממצה מיירי בבלילה עבה וזה הוי לחם. ועוד כתבו: "אי נמי, הכא מיירי בדהדר אפייה בתנור", ומשמע דלתירוץ קמא מיירי אף בלי אפיה בתנור, וזה מה שכתבנו דבתוס' שם מבואר דבלילה עבה הוי לחם אף קודם אפיה. ויל"ע מה ס"ל באי נמי, ויתכן לפרש בתלתא אנפי: א. ס"ל נמי כתירוץ קמא, ורק מוסיפין דמצינו לאוקמי חלוט דהתם גם בבלילה רכה והויא לחם משום דהדר אפייה. ב. פליגי על תירוץ קמא, וס"ל דגם בבלילה עבה בעינן אפיה בתנור, ומוקמי חלוט דהתם בבלילה עבה או רכה שאפאה בתנור, (דאף לרכה מהני אפיה בתנור). ג. פליגי על תירוץ קמא, וס"ל דבבלילה עבה בעינן אפיה בתנור, וס"ל עוד לחלק בין בלילה רכה לעבה, דדוקא בעבה מהני אפיה לאשוויי תורת לחם, אבל בבלילה רכה גם אחר אפיה בתנור לא חשיבא לחם.
<b>וע"ש</b> עוד שהקשו, דבגמ' יבמות מ. מבואר דחלוט שאפאו נקרא לחם ויוצאים בו ידי חובה בפסח, ולכאורה קשיא מינה רק לתירוץ בתרא שהעמידו הגמ' בפסחים כשחזר ואפה בתנור, אבל לתירוץ קמא דבפסחים מיירי קודם אפיה בתנור לא קשיא מידי, די"ל דמשום הכי אין יוצאים בו ידי חובת מצה, אבל לאחר אפיה בתנור שפיר יוצאים בו. וכתבו שם: "ואומר רבינו תם, דהתם נמי מיירי בבלילתו רכה, דקודם אפייה לאו לחם הוא כלל, ואחר אפייתו הוא דחשיב לחם, וחשיב נמי לחם עוני כיון דבלילתו רכה", ע"כ. ומשמע דכוונתו לומר דהגמ' בפסחים מיירי בבלילה עבה דכבר קודם אפיה אית לה שם לחם, וזה גורם דאף לאחר אפיה לא חשיב לחם עוני. ותמוה, דתירוץ זה נכון רק לתירוצם הא' שחילקו בין בלילה עבה לבלילה רכה, דבלילה עבה כבר קודם אפיה אית ליה שם לחם, ואילו קושיתם היתה לתירוץ בתרא כמשנ"ת (ואף לדרך הא' שכתבנו דבתירוץ הב' מודים לחילוק זה ורק מוסיפים דה"ה בבלילה רכה אחר אפיה הוי לחם, א"כ נצטרך לומר דהשתא חוזרים בהם מתירוץ זה ומוקמי הגמ' בפסחים רק בבלילה עבה, וזה דוחק, ולא משמע דכוונתם להכי), וצ"ע. ועכ"פ גם בדברי ר"ת מבואר דלבלילה עבה איכא תורת לחם כבר קודם אפיה, ושפיר מצינו לבאר כוונתם כאן על פי שיטה זו, (וע"ע בדברינו לעיל כג: עמוד תקסו אות ה').
<b>בא"ד</b> ועוד אמרינן בפרק כיצד מברכין וכו', משמע אין הפרוסות קיימות אפילו יש בהן כזית, וכו'. נראה דקושיתם זו תליא בפלוגתתם עם רש"י בברכות שם (לז.), דרש"י (ד"ה שהפרוסות קיימות) מפרש דפרוסות קיימות היינו "שלא נמוחו בבשולן", ולפ"ז אין הפרוסות קיימות היינו שנמוחו בבשולן (ופשיטא דיצאו מתורת פת), וכיון דנמוחו ממילא אין בהן כזית, ואין התחלה לקושית תוס', דהא דמבואר התם דמברך במ"מ מיירי שנמוחו לגמרי ואין בהן כזית ולכן ברכתן במ"מ, ואילו רב יוסף מיירי כשהפרוסות קיימות ולכן בדאית בהו כזית ברכתן המוציא. אכן תוס' שם (ד"ה אם) מפרשים דפרוסות קיימות היינו: "כשהלחם אינו שרוי במים כל כך שאם יקח הפרוסה שלא ישבר", ולפ"ז אין הפרוסות קיימות הכוונה דהלחם שרוי יותר באופן שאם יקח הפרוסה תשבר, ובגוונא זו שפיר יתכן שיש בו כזית ואפילו הכי קאמר דהיות ואם יקח הפרוסה תשבר לכן ברכתן במ"מ, וזה שהקשו על רש"י, דאם מיירי רב יוסף בלחם מבושל איך נקט כללא דכל דאיכא כזית מברך המוציא, הלא תלוי באם הפרוסות קיימות, וכשאין הפרוסות קיימות אף דאיכא כזית ברכתן במ"מ.
<b>מיהו</b> אי הכי יל"ע מנין פשיטא לתוס' כל כך דרב יוסף מיירי גם בגוונא דהתם (דאם לוקח הפרוסה היא נשברת), דלמא מיירי בגוונא דלאחר הבישול הפרוסות קיימות באופן כזה שאם יקח הפרוסה לא תשבר ולכן בדאיכא בהו כזית ברכתן המוציא, אבל בגוונא דתשבר אה"נ מודה דברכתן במ"מ אפילו בדאיכא בהו כזית. ושמא הוה פשיטא להו דבתבשיל חביצא אין הפרוסות קיימות, אבל זה דוחק, דמה ההכרח לכך.
<b>ויתכן</b> דאין כוונתם להקשות דהכא ודאי מיירי גם באין הפרוסות קיימות, אלא הכי קשיא להו, דלפירוש רש"י רב יוסף קאמר דדין לחם מבושל תלוי באם איכא בפרוסות כזית לליכא בהם כזית, ואילו בסוגיא דברכות שהביאו מבואר דלא תלוי בהכי אלא באם הפרוסה קיימת או לא, דכל שהפרוסה קיימת אף שאין בה כזית ברכתה המוציא, וכשאינה קיימת אף שיש בה כזית ברכתה במ"מ, ולפ"ז קושיתם היא מב' הצדדים, בין מהיכא דלית בה כזית ובין מהיכא דאית בה כזית. מיהו מלשונם לא משמע כן, ויש לתמוה מדוע לא הקשו בדרך זו, כך הקשה מרן זצ"ל, וצ"ע בדבריהם.
<b>בא"ד</b> ועוד בסמוך דקאמר ולרבי ישמעאל דמחזירן לסולתן וכו', וכי יש לך אין פרוסות קיימות יותר מזה, וכו'. פי', וא"כ איך פריך דלר' ישמעאל יברך עליהם המוציא. וקושיתם תמוהה, דהגמ' בברכות שהביאו מיירי בלחם שבישלו, והא דקאמר "אין הפרוסות קיימות" הכוונה שנימוחו מחמת הבישול, אבל רי"ש לא מיירי בלחם מבושל, אלא בסתם לחם שפיררו, ובאופן זה מהיכ"ת דשם לחם תלוי בפרוסה קיימת, ומדוע נימא דשם לחם פוקע מפירורין, וכי בעינן כזית שלם דוקא לברכת המוציא (וכמ"ש תוס' בסמוך ד"ה אפילו בפשיטות דמברך המוציא גם על פירורין), וצ"ע בקושייתם.
<b>בא"ד</b> ומפרש ר"ת דחביצא הן פתיתין דקין, וכו'. לפירוש ר"ת חביצא לא הויא לחם מבושל, אלא פירורין מדובקים, ולכן לא קשיא ליה מה שהקשו תוס' לרש"י. ותמה מרן זצ"ל, מה בכך דמדביק הפירורין, וכי הדיבוק מבטל שם לחם, ועוד, דאם הדיבוק מבטל שם לחם, מדוע אינו מבטל שם לחם גם מפירורין כזית. וכן קשה גם לפירוש הערוך, מה בכך דשופך מרק על פירורין, ומדוע מתבטל שם לחם משום כך, ועוד, דאי בכח שפיכה זו לבטל שם לחם, תבטל גם מפירורין שיש בהם כזית.
<b>וביאר</b> מרן זצ"ל, דלשיטת ר"ת והערוך אין הדיבוק או שפיכת המרק מבטלים שם לחם, אלא הפירור לפירורין בלבד גורם לכך, ולכן אם מדביק בדבש ככר שלם או פרוסות יותר מכזית אין בכך כלום, דהדיבוק בדבש או שפיכת מרק אין בו שום חסרון. ויסוד הפלוגתא בין רש"י לר"ת והערוך הוא, דלרש"י החסרון בחביצא הוא משום הבישול (אלא דבפרוסות כזית אין הבישול מגרע, וע"ע בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב יוסף), ולר"ת והערוך החסרון הוא רק עצם פירור הלחם לפירורין, דמעשה הפירור לפירורין פחותין מכזית מבטל שם לחם, אבל הא דמדביקין הפירורין בדבש או שומן או שופכין עליהן מרק לא מגרע כלל, ומה שפירשו כן הוא רק כדי לברר מהו התבשיל שנקרא חביצא, (ובין פירוש ר"ת לפירוש הערוך אין חילוק ביסוד הדין אלא רק מהו התבשיל שנקרא חביצא). ועיין בסמוך (בד"ה ותנן וכולן פתיתין בכזית) המשך ביאור שיטתם.
<b>בא"ד</b> כעין טיגון של מנחה, וכו'. צ"ב מה הדמיון בין דיבוק פירורי לחם בדבש או חלב ושומן לטיגון מנחה.
<b>בגמ'</b> היה עומד ומקריב מנחות בירושלים, וכו'. יל"ע אמאי נקט בירושלים, הלא הקרבת המנחות היא בבית המקדש, ובעצם כלל לא היה צריך לומר היכן עומד ומקריב, דפשיטא שמקריב בבית המקדש. {א"ה, מצינו לשון דומה לזו במשנה לקמן קט. "במקדש בירושלים", ועיין תיו"ט שם, ודבריו לא שייכים כאן.}
ביסוד הדין דחביצא, ומה מוכיח רב יוסף ממנחות
<h3>א)</h3> בגמ' ותנן וכולן פתיתין בכזית, וכו'. יל"ע טובא מאי בעי רב יוסף להוכיח מינה ואיך מוכיח, דרב יוסף תרתי קאמר: חדא, דאם יש בפרוסות כזית מברך המוציא, ותו, דאם אין בהן כזית מברך במ"מ, ולכאורה הא דבדאיכא כזית מברך המוציא אין צריך ראיה, דמהיכ"ת דלא יברך, וכל מאי דבעינן ראיה הוא לאין בהן כזית דפקע מהן דין ברכת המוציא, וכוונת רב יוסף להוכיח דמדאיתא דעל המנחות מברך המוציא, וקיי"ל דפתיתי המנחות הן כזית, אלמא דעל פחות מכזית אין מברך המוציא, וכן מבואר ברש"י (ד"ה מברך) שכתב: "ותנן וכולן כל המנחות וכו' פתיתין כזיתים ולהכי מברך הכהן המוציא, ואי לא הוו כזיתים אינו מברך", עכ"ל. ומבואר דהוכחת רב יוסף היא לאין בהן כזית, דאינו מברך עליהן המוציא.
<b>והקשה</b> מרן זצ"ל, איך מוכיח כן, הלא י"ל דלעולם גם על פרוסות פחותות מכזית מברך המוציא, ורק הכא מיירי ביש בהן כזית, ולא מצינו להוכיח מהך ברייתא אלא דעל פרוסות כזית מברך המוציא, אבל לענין אין בהן כזית ליכא שום ראיה דאינו מברך, עכ"ד. ואולי י"ל, דהכי מוכיח, דהוקשה לרב יוסף מה הוצרך תנא דברייתא לפרש דמברך המוציא על אכילת מנחות, פשיטא דבעי לברוכי כן ככל האוכל פת, וכי איכא ס"ד דעל לחם מנחות אין צריך לברך המוציא. ולכן נקט רב יוסף, דעל כרחך החידוש דאתא הברייתא לאשמועינן הוא, דדוקא בפתיתי מנחות דאיכא בכל חד כזית מברך עליהן המוציא, אבל בפרוסות שאין בהן כזית אין מברך עליהן המוציא, ומוכח כדבריו, אבל זה דחוק. {א"ה, לכאורה היה אפ"ל דקמ"ל התנא דמברכים המוציא אף על מנחת מחבת ומרחשת ולא אמרינן דהטיגון מפיק מהם שם לחם, וכמ"ש תוס' בפסחים לז: ד"ה דכולי בשם ר"ת. והשיב מו"ר זצ"ל, דהיות ולא מפורש בברייתא דמיירי גם במחבת ומרחשת, לכן סבר רב יוסף דניחא טפי לומר דהחידוש הוא כנ"ל. א"ה, וע"ע פנ"י ברכות לז: ד"ה ותנא עלה.}
<b>אכן</b> רש"י כת"י (ד"ה ותנן) כתב: "אלמא פתיתין כזית מברכינן עליהן המוציא", וכ"כ רש"י בברכות לז: (ד"ה וכולן פותתן), ולפ"ז רב יוסף בא להוכיח הא דבדאיכא בהו כזית מברך המוציא, והוכחה זו מבוארת, דכיון דהיו פתיתין כזית ותניא בברייתא דמברך עליהן המוציא, ש"מ דברכתן המוציא. אלא דהא גופא מילתא דתמיהה, מה צריך ראיה דעל פרוסות כזית מברכין המוציא, וכי איכא הו"א דאין מברכים עליהן המוציא, ולכאורה כל מאי דצריך ראיה הוא דעל פרוסות פחות מכזית אין מברכין המוציא, ולענין זה לא מצינו ראיה.
<b>האמנם</b> דתמיהה זו תלויה בפלוגתת הראשונים מהי חביצא, כי לשיטת רש"י דהיא פת הנתונה בתבשיל, י"ל דס"ד דהיות והבישול מבטל תורת פת, לכן אפילו על פרוסות דאית בהו כזית אין מברכין המוציא, ושפיר צריך ראיה דמ"מ מברכין עליהן המוציא, וזהו דמביא ראיה דמברכין עליהן המוציא. אבל לפירוש ר"ת והערוך דחביצא היא פירורין שדיבקן בדבש או פירורין ששפך עליהן מרק, והחסרון הוא רק עצם הפירור לפירורין (כמו שבארנו בתוס' סוף ד"ה חביצא) לכאורה פשיטא דמברך עליהן המוציא כל זמן שיש בהן כזית, ומה צריך ראיה לזה, ועל כרחך דמייתי ראיה לענין פרוסות פחות מכזית דע"י הפירור בטל מהן תורת פת וברכתן במ"מ, וזה תמוה כנ"ל, דמברייתא זו לא מוכח מידי לענין פרוסות פחותות מכזית.
<h3>ב)</h3> עוד יל"ע בהוכחת רב יוסף, דלפירוש רש"י דחביצא היינו תבשיל שמפרר בו פת, צ"ע איך מוכיח ממנחות לחביצא, הא י"ל דהברייתא מיירי במנחות שיש בהן אפיה, ודוקא בהן מברך על פרוסות כזית המוציא, אבל בחביצא שיש בה בישול, אפשר דהבישול מפקיע שם לחם, וגם בפרוסות שיש בהן כזית ואף יותר מכזית אין מברך המוציא. ולכאורה מצי להוכיח רק דבאין בהן כזית אין מברך המוציא בק"ו ממנחות האפויות, דאם מנחה אפויה אין מברך המוציא כשאין בפרוסה כזית, ק"ו דבחביצא מבושלת אינו מברך, אבל ללמוד דמברך המוציא על פרוסות שיש בהן כזית לא מצינו.
<b>ואף</b> אם נימא דמוכיח הכי משום דסתמא דברייתא מיירי בכל המנחות וגם במחבת ומרחשת דאית בהו טיגון, וטיגונן דמי לבישול המוציא מתורת לחם כמ"ש תוס' (ד"ה חביצא), אכתי קשיא מה ההוכחה, דאמנם שפיר מוכח מינה דעל פרוסות כזית מברך המוציא, אבל לאידך גיסא דעל פחות מכזית אינו מברך לא מוכח מידי, דיש לדחות דדוקא במנחות דמעולם לא היה להם תורת לחם אינו מברך על פרוסות פחותות מכזית, אבל חביצא דקודם הבישול היה לפירורי הלחם כבר תורת לחם אפשר דגם על פרוסות פחותות מכזית מברך המוציא, (וע"ע בדברינו בתוס' בד"ה ואי משום דטיגון). {א"ה, י"ל דאה"נ, ולכן כתב רש"י כת"י ובברכות דהראיה היא על פרוסות כזית, ולשיטתו בעינן ראיה לזה, משום דס"ד דהבישול מפקיע שם לחם גם בדאיכא כזית, ואה"נ רב יוסף מייתי ראיה רק להא דבדאיכא כזית מברך המוציא, ואפשר דבדליכא כזית פשיטא ליה דאין מברך אטו הבישול ולא בעי ראיה לזה.}
<h3>ג)</h3> וביאר מרן זצ"ל, דעיקר חילוקו של רב יוסף בין פירורין שיש בהם כזית לאין בהם לענין ברכת המוציא, מיוסד על הא דס"ל דאיכא חילוק בעצם החפצא בין פרוסות שיש בהן כזית לכאלה שאין בהן כזית, ומשום חילוק זה קאמר דחלוקים גם לענין הברכה. דהנה לעיל דרשינן גבי פתיתה: "אי פתים יכול יעשנה פירורין, ת"ל אותה, אותה לפתיתים, ולא פתיתה לפתיתים", ורש"י מפרש דהכוונה שלא ישבור יותר מד' חלקים, והיא דרשא בעלמא כמה פעמים כופל כל חלה, אולם רש"י כת"י מפרש דהדרשא אזלא לר"ש דאמר "וכולן פותתן כזיתים", והכי דרשינן: "פתות, יכול פתיתין גדולים, ת"ל פתים, אי פתים יכול פחותים מכזית, ת"ל אותה", עכ"ל. ולפ"ז ביאור הדרשא לעיל הוא: "יכול יעשנה פירורין", פי', דס"ד דכוונת הכתוב לומר רק דיעשה מעשה פתיתה אבל אין דין שישאר חפצא של "פתים", "ת"ל אותה", כלומר, אין הדבר כך, אלא בעינן "אותה", דהיינו שישאר חפצא של "פתים", ולכן לא יפרר לפתיתים פחותים מכזית, דכל שאין בו כזית לא הוי חפצא של "פתים".
<b>וכד</b> דייקת בהך דרשא משכחת דילפינן מ"אותה" מהו שיעור "פתים" דאיתא בקרא, דכל שיש בו כזית הוא חפצא ד"פתים", וכל דלית ביה שיעור כזית לא חשיב "פתים" אלא פירורין בעלמא, וזה יסוד החילוק דמחלק רב יוסף בין פרוסות שיש בהן כזית לפחותות מכזית, והוא חילוק בעצם החפצא, דהך חשיב "פתים" והך לא. ועיין ברמב"ם פי"ג ממעה"ק הל"י דפסק כת"ק דמתניתין ומ"מ כתב "וכולן פתיתין כזיתים", והיינו דס"ל דסיפא דמתניתין אזלא ככו"ע (כמשנ"ת לעיל במתני' ד"ה וכולן פותתן כזיתים וברש"י ד"ה וכולן), ולפ"ז כו"ע דרשי להך דרשא דאיכא חילוק בעצם החפצא בין פרוסות שיש בהן כזית לאין בהן כזית.
<b>מעתה</b> י"ל, דבאמת רב יוסף לא בא להוכיח ממנחות לענין ברכת המוציא, דלענין הברכה בודאי יש לחלק בין מנחה לחביצא (כמו שתמהנו באות ב'), ואף לא משכחת ראיה דמברכין המוציא אלא לענין יש בהן כזית שזה אינו צריך ראיה לשיטת ר"ת והערוך (כמו שתמהנו באות א'), אלא רב יוסף מוכיח רק כיסוד דבריו שיש חילוק בעצם החפצא בין פירורין שיש בהן כזית לפירורין שאין בהן כזית. וההוכחה היא מהא דתנן דכולן פתיתין כזית, דילפינן לה מהילפותא האמורה, ויסוד הדין בזה הוא דפרוסות כזית או יותר מיקרי פתים ופחות מכזית לא מיקרי פתים אלא פירורין כמשנ"ת, ומתבאר מינה דאיכא חילוק בעצם החפצא כאמור, אבל הא דס"ל דמשום הכי אינו מברך המוציא הוא חידושא דרב יוסף מסברא דנפשיה, דס"ל דכל שאינו חפצא ד"פתים" אין מברכים עליו המוציא, ולזה לא מייתי ראיה, כך ביאר מרן זצ"ל.
<b>מיהו</b> אינו ברור לפ"ז מה הוצרך להביא הא דהיה מקריב מנחות בירושלים מברך המוציא, הא לא אתא להוכיח הך דינא. ועוד צ"ב סברת רב יוסף מנפשיה דעל פחות מכזית מברך במ"מ, ואמאי, הא הוי לחם, ומה בכך דהוי חפצא אחרת ונחשב פירורין ולא פתיתים, וצ"ל דבעי למימר דמפירורין פחות מכזית אזיל שם לחם רק משום דלא מיקרו "פתים", אבל זה תמוה (כמו שהקשינו לעיל בתוס' ד"ה חביצא בד"ה ועוד בסמוך), וצ"ע מהי סברתו. {א"ה, קושיא הא' מיהו אינו ברור וכו', מו"ר זצ"ל לא אמר להדיא.}
<h3>ד)</h3> והוסיף מרן זצ"ל, דלפ"ז הא דמביא אביי מדברי ר' ישמעאל דמחזירן לסלתן, כוונתו דמדבריו מוכח דאף לפירורין פחות מכזית איכא שם "פתים", ואין חילוק בחפצא בין פרוסות שיש בהן כזית לפחותות מכזית, וממילא אף לפי סברת רב יוסף מצינו לברך המוציא על פרוסות פחותות מכזית. ועוד, דהא דלהלן פליג רב ששת על רב יוסף וס"ל דמברכין המוציא גם על פירורין שאין בהן כזית (כל דאיכא תוריתא דנהמא), לא פליג על סברת רב יוסף דנפשיה, אלא פליג על יסוד דינו, וס"ל דאף לפירורין פחותין מכזית איכא שם "פתים", וממילא גם לסברת רב יוסף חשיב לחם ומברכים עליהן המוציא, והא דבמנחות בעינן פתיתים כזית הוא שיעורא בעלמא המיוחד למנחות. (ומכל זה מוכח דחידושא דרב יוסף לענין ברכת המוציא הוא על פרוסות פחות מכזית, אבל על יש בהן כזית הוא פשיטא ולא צריך ראיה, וצ"ע לפירוש רש"י כת"י ובברכות שהבאנו).
<b>והראה</b> בירושלמי ברכות פ"ו הל"א דאיתא: "עד כמה יברך, ר' חננא ור' מנא, חד אמר עד כזית, וחרנא אמר עד פחות מכזית. מאן דמר כזית, כי דתנינן תמן וכולן פתיתין כזית, מאן דמר עד פחות מכזית, תני ר' ישמעאל אפי' מחזירה לסולתה", ע"כ. ומפרש הפני משה דהפלוגתא היא גבי פורס פרוסה מן הפת על איזו פרוסה מברך המוציא, לחד מ"ד מברך רק על פרוסה כזית, ולחד מ"ד מברך גם על פרוסה פחות מכזית, ותולה פלוגתתם בפלוגתת תנא דמתניתין ורי"ש עד כמה פותתין המנחות, והן הן דברי רב יוסף ואביי בסוגיין. והנה התם לא מביא ענין חביצא, וגם לא מביא הברייתא דהיו מברכין על המנחה, אלא פליגי בברכה על פרוסות פחות מכזית ותלי פלוגתתם בפלוגתת תנא דמתניתין ורי"ש לענין פתיתת מנחות, וצ"ע איך תלוי דין ברכת המוציא בדין פתיתת המנחות. ומוכח מינה כמשנ"ת, דיסוד דברי רב יוסף לחלק לענין הברכה תלוי בהא דתנא דמתניתין יליף מ"אותה" דשם "פתים" דמנחות איכא רק לפרוסות כזית, ואיכא חילוק בעצם החפצא בין פרוסה כזית לפרוסה שאין בה כזית, ואביי קאמר דרי"ש פליג וס"ל דאיכא שם "פתים" דמנחות גם לפרוסה פחותה מכזית ולית ליה לחילוק זה בעצם החפצא, וממילא ליכא גם חילוק לענין הברכה, ובזה פליגי גם האמוראים דירושלמי, ולכן תולה שפיר דין הברכה על פרוסות פחות מכזית בדין פתיתת המנחות.
<b>האמנם</b> דמסוגיין מוכח לכאורה דפליגא עם הירושלמי דתלי דין ברכה על פחות מכזית בפלוגתת תנא דמתניתין ורי"ש, דהלא כדפריך אביי מדתנא דרי"ש קאמר "וכי תימא הכי נמי", ומשמע דבעי לומר דיתכן דאה"נ לרי"ש אין מברכין המוציא על המנחות משום דמחזירן לסולתן, והיינו דלא פליג בזה עם תנא דמתניתין וס"ל נמי דפירור לפירורין פחות מכזית מבטל שם לחם, וזה שלא כדברי הירושלמי דנקט בפשיטות דפליגי בהכי.
<b>ובאור</b> זרוע (הלכות ברכת המוציא סוף אות קמ"ב) הביא הפלוגתא דירושלמי, והוסיף: "נראה למורי רבינו יהודה ב"ר יצחק, דפליגי בפלוגתא דאמוראי דלעיל גבי חביצא, דלמר הוה תוריתא דנהמא בכזית, ולמר אפילו בפחות מכזית, וגבי חביצא קיי"ל כרב ששת דאפילו פירורין שאין בהם כזית מברך עליהן המוציא", עכ"ל. ומדמשווה פלוגתא דחביצא לפלוגתא בירושלמי דלא נזכר בה חביצא רק פרוסות פחות מכזית, מבואר להדיא דכל הפלוגתא דלענין חביצא היא רק אם בטל שם לחם מפירורין פחותים מכזית ואין מברכים עליהם המוציא, ודו"ק, (ועיין בביאור הגר"א או"ח סימן קס"ח סעיף י' שהביא דברי הירושלמי לענין דינא דחביצא, והיינו נמי כמבואר באו"ז). {א"ה, מו"ר זצ"ל לא בירר דבריו היטב מהי הראיה מהאו"ז, ולכן סתמתי הדברין מבלי לפרש, ולענ"ד אין הוכחה מדברי האו"ז לעיקר דברי מרן זצ"ל דיסוד דברי רב יוסף הם לחלק בעצם החפצא והחילוק לענין ברכה הוא מסברא דנפשיה, דהרי גם הפלוגתא בירושלמי היא לענין הברכה, ומוכח רק דס"ל דעיקר דין חביצא הוא לא משום בישול הלחם כשיטת רש"י, אלא משום פירורין וכשיטת ר"ת והערוך, ולכאורה זה מש"כ בביאור הגר"א יעוש"ה, ולפ"ז כל מה שהביא מרן זצ"ל מהאור זרוע הוא רק דרבינו יהודה ב"ר יצחק ס"ל כר"ת והערוך ולא כרש"י, ודו"ק.}
<b>רש"י</b> ד"ה היה עומד ומקריב מנחות בירושלים, כגון שלא הקריב כהן זה עדיין מנחה מימיו, או שהקריב מנחה חדשה כגון מנחת העומר, וכו'. משמע דרק בב' אופנים אלו מברך שהחיינו, או דלא הקריב מנחה מימיו (ומשמע דכל שלא הקריב מנחה מברך אע"פ שכבר הקריב זבח), או שמקריב מין מנחה המתחדשת מזמן לזמן כגון מנחת העומר, אבל כהן שהקריב מנחה פעם אחת ואח"כ עברו כמה שנים שלא הקריב אינו מברך על הקרבת מנחה, וכן אם בא להקריב מנחה שאינה שכיחה כגון מנחת קנאות או מנחת חוטא אינו מברך, או אם הקריב מימיו מנחת סולת וכעת מקריב לראשונה מנחת מחבת ג"כ אינו מברך.
<b>אולם</b> רש"י כת"י כתב: "כהן שלא הביא מנחה בשנה זו", ולפ"ז יתכן דבכל שנה היה מברך שהחיינו. ועוד כתב: "לישנא אחרינא, ישראל שלא הביא מנחה מימיו", ומשינוי הלשון משמע שיש חילוק בדין, דישראל מברך שהחיינו רק אם לא הביא מנחה מימיו, וכהן מברך כל שנה, וצ"ע מה טעם החילוק, ומדוע לא נימא דישראל נמי מברך בכל שנה. ורש"י בברכות לז: פירש נמי דקאי על ישראל המביא מנחה, וכתב (בד"ה אומר ברוך שהחיינו): "אם לא הביא מנחות זה ימים רבים", ואע"ג דלא פירש מהו שיעור ימים רבים, אבל מבואר מדבריו דאע"ג דהקריב כבר פעם אחת בחייו, מ"מ אם עבר זמן רב שלא הקריב חוזר ומברך שהחיינו, ודברי רש"י כאן צ"ע.
<b>ובעיקר</b> דברי רש"י כאן דמיירי בכהן שלא הקריב מנחה מימיו, יש להעיר, הלא כל כהן מקריב מנחת חינוך כהן הדיוט בשעת חינוכו לעבודה כמבואר ברמב"ם פ"ה מכלה"מ הלט"ז, ולשונו שם היא: "אין הכהן עובד תחילה וכו' עד שיביא עשירית האיפה משלו, ועובד בידו", ונמצא דאין לך כהן שעובד עבודה ולא הקריב מנחה בידו מימיו, ואין לומר דמיירי הכא במנחה זו, דמנחת חינוך דכהן הדיוט אינה נאכלת ואינה נפתת. וצ"ל דהא דכתב הרמב"ם "ועובד בידו" אינו לעיכובא, וממילא משכחת לה כהן שלא הקריבו הוא עצמו מנחה מימיו.
<b>ומש"כ</b> רש"י דמברך שהחיינו על הקרבת העומר, צ"ב מה שייכא ברכת שהחיינו לכהן המקריב, הלא הוא הקריב כבר כמה וכמה מנחות, ומה בכך שעצם מנחה זו היא חדשה, אבל לגביו אין חילוק בין מנחה זו לשאר מנחות, ואמאי מברך שהחיינו, וכי נימא דגם על מוספי הרגלים הכהן המקריב מברך שהחיינו משום שכל אחד מהן קרב רק פעם אחת בשנה, ואם מברך משום שהיא מתבואה החדשה, נימא דכל כהן יברך כן על כל מנחה ראשונה שהוא מקריב מתבואה חדשה. ואולי כוונת רש"י דמברך שהחיינו לא מצד החידוש בעבודת הקרבת המנחה, אלא על עצם קיום מצות הקרבת העומר (והברכה היא ככל ברכת שהחיינו על מצוה המתחדשת מזמן לזמן), ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה מברך, ותנן וכולן כל המנחות אפילו מנחת העומר פתיתין כזיתים ולהכי מברך הכהן המוציא, וכו'. כבר הבאנו בדברינו לעיל (עה. עמוד??? ד"ה כל המנחות הנעשות בכלי טעונות פתיתה) דברי רש"י כאן דאף מנחת העומר טעונה פתיתה, ובארנו שם דאין זה ברור דכו"ע ס"ל הכי, ויל"ע מה הביא את רש"י לפרש כן כאן דוקא. ואולי נקט כן כאן כדי לבאר הראיה דרב יוסף, דרב יוסף מוכיח מהך ברייתא דפרוסות שגודלן כזית מברך עליהן המוציא, וההוכחה היא, דעל כרחך הברייתא מיירי בפרוסות כזית, דהלא תנן במתניתין דכל הפתיתין גודלן כזית, ותניא בברייתא דמברך עליהן המוציא. ולכאורה קשה מה ההכרח דמיירי בפרוסות כזית, הלא אפשר דמיירי במנחות שאין טעונות פתיתה, וממילא כל חלה מהן גדולה מכזית, ועל כרחך צ"ל דפשיטא דכל המנחות טעונות פתיתה, ולכן נחת רש"י כאן דוקא לפרש דכל המנחות ואפילו מנחת העומר טעונות פתיתין כזיתים.
<b>מיהו</b> אי משום הא לא איריא, דאכתי מצינו למימר דהברייתא מיירי בשתי הלחם או לחם הפנים שנתמעטו מפתיתה כמבואר בסוגיא לעיל, וממילא חלותיהן גדולות מכזית, ויתכן דמשו"ה מברך עליהן המוציא. וצ"ל דרב יוסף נקט בפשיטות דהברייתא מיירי בכל המנחות, ולכן מוכיח מינה דפרוסה בשיעור כזית מברכים עליה המוציא, והא דרש"י פירש דמנחת העומר טעונה פתיתה דוקא כאן, הוא משום שזה המשך להא דפירש לעיל דהטעם לברכת שהחיינו דאיתא בברייתא הוא מחמת דמיירי בכהן המקריב מנחת העומר, וכיון דרב יוסף קאמר דאף על זה תנן "וכולן פתיתין כזיתים", ש"מ דאף מנחת העומר טעונה פתיתה, ודו"ק.
<b>תוד"ה</b> היה עומד, ונראה לפרש דלפי שהיו משמרות מתחדשות וכו' נמצא שלא היו מקריבין אלא שני ימים בשנה, וכו'. יל"ע מהו שכתבו דהקריבו רק שני ימים בשנה, הלא בקרבנות הרגל כל המשמרות שוות, וכולן הקריבו גם בג' רגלים, ונמצא דמקריבין יותר משני ימים בשנה. ועוד, דרש"י לקמן קז: (ד"ה כנגד ששה בתי אבות) כתב, דלכל משמר היו ששה בתי אבות, כל אחד עבד ביום אחד מימות השבוע ובשבת כולן שוין, ונמצא דגם בלי קרבנות הרגלים היו מקריבין ארבעה ימים בשנה. ועוד, האיכא קרבנות כהן עצמו שהוא זכאי בהקרבתן, וצ"ע. {א"ה, ועיין ברמ"א או"ח סימן רכ"ה סעיף ו' דפרי המתחדש פעמיים בשנה מברכים עליו שהחיינו, וכתבו המג"א וביאור הגר"א ועוד אחרונים שהביא הבה"ט (אות י"ב) שלמד כן מהתוס' כאן, ועיין בקושית היד אהרן שהביא שם.}
<b>ומרן</b> זצ"ל הקשה, מה שייך לומר שהיו מברכים שהחיינו משום שהקריבו רק שני ימים בשנה, הלא ברכת שהחיינו היא ברכה הבאה על דבר התלוי בזמן ובא מזמן לזמן (כשופר ולולב וכדו'), ועבודת הכהן במקדש הלא מצד עיקר הדין יכול לעבוד כל השנה במקדש, והא דעבדו רק שני ימים בשנה הוא משום שכך חילקו ביניהם זכות ההקרבה, אבל בעצם אין כאן דבר הבא מזמן לזמן, ולכאורה בכל כהאי גוונא לא שייכא ברכת שהחיינו, וצ"ע.
אם בעינן שם לחם ומצה באכילת המנחה
<h3>א)</h3> בגמ' אמר ליה אביי, ולתנא דבי רבי ישמעאל וכו', הכי נמי דלא מברך המוציא וכו', והתניא ליקט, וכו'. בעיקר דין מצה האמור בכל המנחות, חקר מרן זצ"ל, האם הוא דין בעשיה בלבד, או דבעינן כן גם באכילה, והנפ"מ היא בהיכא דבשעת העשיה חל עליה שם מצה ואח"כ מאיזה טעם פקע ממנה שם מצה (כגון ע"י בישול), דאם גם באכילה בעינן מצה, לא מקיים בזה מצות אכילת המנחה. ובפשטות בעינן מצה גם באכילה, כלישנא דקרא "מצות תאכל", וכן נראה מדברי הראב"ד בפי"ב ממעה"ק הלי"ז גבי תיבל השירים בקצח או שומשמין, שכתב: "נראה לי במצה האפויה נשנית, שמותר לאכול שיריה בתבלין ואין חוששין לבטול טעם מצה", ומבואר דבעינן מצה בשעת האכילה (והיינו, דלא מיבעיא אם נפרש כוונתו דהמציאות היא שתיבול לאחר האפיה אינו מבטל את הטעם, "ואין חוששין לבטול טעם מצה" משום דברירא לן שישאר טעם מצה, דבודאי מבואר בדבריו דבעינן מצה באכילה, אלא גם אם נפרש כוונתו דאע"פ שטעם המצה בטל אין חוששין לכך משום דלא בעינן טעם מצה באכילה, הרי משמע דדוקא טעם מצה לא בעינן, אבל חפצא של מצה בודאי בעינן. ועיין בדברינו לעיל כג: עמוד תקע אות ב', ולעיל נב: עמוד רנב, ונג. עמוד רנד, ועב: עמוד???).
<b>והוקשה</b> למרן זצ"ל, דאי נימא דבעינן מצה גם באכילה, אמאי טרח אביי להקשות לרב יוסף מהברייתא דמיירי לענין מצות אכילת מצה, הרי הוכחתו היא דמדיוצא בפירורין ידי חובת מצה ה"ה דמברך עליהן המוציא, וראיה זו עצמה מצי לאתויי מדברי תדר"י דכל המנחות מחזירן לסולתן, דמדמקיים באכילתן דין אכילת מצה דמנחות ה"ה דמברך עליהן המוציא. ולכאורה מוכח מינה דבמנחות לא בעינן מצה גם בשעת האכילה וסגי בזה שהיה מצה, ולכן הוצרך להוכיח ממצות אכילה מצה בפסח. וטפי מינה, דהלא הנידון בסוגיין הוא דבטל מהפירורין שם לחם, ומדלא מוכיח אביי דנשאר להם שם לחם מהא דלתדר"י מקיים מצות אכילת מנחות לאחר שהחזירן לסולתן, מוכח לכאורה דבאכילת מנחות לא בעינן גם שם לחם, וזה חידוש טפי.
<b>מיהו</b> יש לערער ראיה זו, דאפשר דברכת המוציא תליא בשם לחם (כדמשמע מרש"י ד"ה ליקט מכולן), ולענין מצות מצה פשיטא דבעינן שם לחם, ולכן מוכיח שפיר דאם יוצא בפירורין חובת מצה ש"מ דאית להו שם לחם וברכתן המוציא, אבל במנחות יתכן דבעינן רק שם מצה כדכתיב בקרא "מצות תאכל", אבל שם לחם לא בעינן, ולכן לא מצי אביי להוכיח ממנחות גופייהו, די"ל דהתם יוצא בפירורין משום דסגי בהא דאית להו שם מצה, אבל שם לחם ליכא בהו ואה"נ אין מברכים עליהם המוציא, ולכן טרח אביי לאתויי ממצות אכילת מצה דהתם בעינן גם שם לחם. אלא דדחיה זו אינה ברורה, דבפשטות לכל דאית ליה שם מצה אית ליה גם שם לחם ואין לחלק ביניהם, ואף אי נימא דמצינו לחלק, מנא לן לומר דלמצות מצה בעינן גם שם לחם ולמנחות סגי בשם מצה, (ואולי מצה שאני משום דכתיב בה "לחם עוני").
<h3>ב)</h3> אכן מרן זצ"ל הוכיח, דכך או כך אף במנחות בעינן שם לחם, דלעיל כג. פליגי אמוראי לענין דין ביטול ברוב, רב חסדא ס"ל דאזלינן בתר המבטל, וכל שאפשר למבטל להיות כבטל דיינינן לתערובת כמין במינו דלא בטיל, ורבי חנינא ס"ל דאזלינן בתר הבטל וכל שאפשר לבטל להיות כמבטל הוי כמין במינו דלא בטיל. ומדקדוק דברי רש"י שם (ד"ה פרחה טומאה) למד מרן זצ"ל, דהא דחזינן דאפשר למבטל להיות כבטל (או לבטל להיות כמבטל) זהו רק כשאפשר לו להיות כן מכח דין מסוים (כגון בשר נבלה דנחשב ראוי להיות כבשר שחוטה לענין טומאה, משום דבשעה שנפסל מאכילת אדם נטהר מטומאת נבלות אע"ג דעדיין ראוי לאכילת כלב, והיינו דדין מסוים מפקיע ממנו טומאת נבלות ולכן נחשב ראוי להיות כשחוטה), אבל אם הוא משום דפקע מעצם החפצא שם אוכל לא אמרינן כן (עיין בדברינו שם עמוד תקנד שהארכנו בכל זה).
<b>והנה</b> בסוגיא שם מייתי ראיה למ"ד בתר בטל אזלינן מדתניא: "תיבלה בקצח בשומשמין ובכל מיני תבלין כשרה, מצה היא, אלא שנקראת מצה מתובלת", וס"ד דמיירי דהתבלין הוא הרוב והמצה מיעוט, וקאמר: "בשלמא למ"ד בתר בטל אזלינן, בטיל הוי כמבטל, דלכי מעפשא הוי לה תבלין", והיינו, דהמצה שהיא המיעוט והיתה צריכה להיות בטלה ברוב התבלין, מ"מ לא בטלה, משום דכשתתעפש יצאה מתורת מצה והרי היא כתבלין והוי מין במינו דלא בטיל. ולכאורה הא דמצה מעופשת הויא כתבלין הוא משום המציאות דאינה ראויה לאכילה כלל ולא משום דין מסוים, ומוכח דאמרינן לסברא דנעשית כמוהו גם שלא במקום דין מסוים.
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דמינה לא קשיא, דבגמ' ברכות מ: מבואר דפת שעיפשה ברכתה שהכל, ואם אינה ראויה לאכילה אמאי מברכים עליה, ועל כרחך דשם אוכל לא פקע מינה, והעיפוש מפקיע רק שם לחם ולכן אין מברכים עליה המוציא, והא דפקע שם לחם אע"ג דאכתי חשיב אוכל על כרחך הוא משום דין מסוים (ודין זה מהני אף לדינים דאורייתא כמבואר ברמב"ם פ"ח מברכות הל"ח דגם אין מברכים עליה ברכת המזון), ושפיר מייתי לה התם, דחזינן מינה דבמקום שאפשר לבטל להיות כמבטל מכח דין מסוים חשיב מין במינו דלא בטל, (ועיין בדברינו שם עמוד תקסא שהארכנו בזה).
<b>ועיין</b> ברש"י שם (ד"ה תיבלה בקצח) שמבאר דברייתא זו מיירי בעיסת מצה בפסח שתיבלה בקצח, אולם הרמב"ם הביא ברייתא זו בפי"ב ממעה"ק הלי"ז ומבואר דמפרש לה לענין עיסת מצה דמנחות, ומדבעי להוכיח מינה דאפשר לבטל להיות כמבטל משום דלכי מעפשא נעשית המנחה כתבלין, ש"מ דגם במנחה בעינן שם לחם, וכיון דהעיפוש מפקיע שם לחם חזינן למנחה דיכולה להעשות כתבלין, (אבל אם לא בעינן במנחה שם לחם, א"כ מדוע ע"י העיפוש נחשב שיכול להעשות כתבלין, הלא גם כשנתעפש ואזיל מיניה שם לחם אכתי ראוי לאכילת מנחות ולא נעשה כתבלין, ואף אם בעינן מצה במנחות, י"ל דאכתי נחשב מצה כל זמן שראוי לאכילה, דלא מצינו שעיפוש מפקיע שם מצה).
<b>ולפ"ז</b> דמוכח דאף במנחה בעינן שם לחם, הדרא קושיין דלעיל אמאי הוצרך אביי להקשות לרב יוסף מברייתא דמיירי באכילת מצה בפסח, הוה ליה למיפרך מאכילת מנחות גופה, דבעינן לה שם לחם, ואיך מקיים מצותה אליבא דתדר"י דמחזירן לסלתן, ועל כרחך דלא פקע שם לחם אפילו מפירורין פחותין מכזית, כך הקשה מרן זצ"ל, וצ"ע, (וע"ע בדברינו לעיל נ: עמוד קעד אות ג'). {א"ה, יעויין בשטמ"ק ברכות לז: (ד"ה נטלן) שכתב, דדוקא במנחת מאפה תנור מברך המוציא, אבל במנחת מחבת ומרחשת הנעשות בשמן אינו מברך המוציא, ומוכח דלמנחות אלו ליכא שם לחם אע"ג דבודאי בעינן בהו מצה, ומוכח דשייך לחלק בין שם לחם לשם מצה, ומוכח נמי דלמנחות לא בעינן שם לחם, ולשיטה זו על כרחך צריך לפרש ראית הגמ' לעיל כג: כפירש רש"י דמיירי בעיסת מצה בפסח, דלזה בעינן שם לחם, אבל ממנחות לא מצי לאוכוחי משום דלא בעינן בהו שם לחם.}
<b>שם</b> לחם לברכת המוציא ומצות מצה - מתי שוה ומתי שונה
<b>בגמ'</b> והתניא ליקט מכולן כזית וכו', אם מצה הוא אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח, וכו'. ופירש רש"י: "ומדיוצא בהן ידי חובתו דחשיב ליה לחם נמי מברך עליו המוציא", והיינו, דאביי מוכיח, דמדחשיב לחם לצאת ידי חובת מצה, חשיב נמי לחם לענין ברכת המוציא. ותמה מרן זצ"ל, מה הראיה מזה לזה, דאמנם כדי לקבל שם לחם דמו להדדי, דכל שחל עליו שם לחם לענין המוציא חל עליו שם לחם גם לענין לצאת ידי מצה, אבל הכא מיירי שהיה כבר לחם, והנידון הוא אם בטל מיניה שם לחם, ובזה לא דמיין להדדי, אלא לכל חד איכא דינים שונים.
<b>ולמדנו</b> כן מפסקי הרמב"ם, דבפ"ו מחו"מ הל"ו כתב לענין מצות מצה: "ויוצאין ברקיק השרוי, והוא שלא נימוח", ואילו בפ"ג מברכות הל"ח לענין ברכת המוציא הוסיף תנאי, וז"ל: "הפת שפתת אותה פתים ובשלה בקדרה או לשה במרק, אם יש בפתיתין כזית או שניכר שהן פת ולא נשתנה צורתה, מברך עליה בתחילה המוציא", ומבואר דלענין ברכת המוציא בעינן פתיתין כזית או שיהיה להן תוריתא דנהמא, ובמצה לא הזכיר כן. והביאור בזה, דלחובת מצה סגי דאיכא חפצא של לחם, ורקיק השרוי כל שלא נימוח נשאר לו שם לחם, אבל לענין ברכת המוציא בעינן חשיבות, ואם נשתנה צורתו אף שלא נימוח אזלא ליה חשיבותו, ואע"ג דאכתי לחם הוי אין מברכים עליו המוציא.
<b>וחילוק</b> זה הוא גם לאידך גיסא, דלענין מצה מבושלת כתב הרמב"ם שם: "מצה שבשלה אינו יוצא בה ידי חובתו באכילתה, שהרי אין בה טעם פת", ומשמע דאפילו בדאית לה צורת לחם אינו יוצא בה משום שאין לה טעם פת, ואילו לענין ברכת המוציא לא אשכחן להך תנאה, וטעם החילוק כנ"ל, דלענין מצה בעינן חפצא של לחם, וכל שאין לו טעם פת לא חשיב שנשאר חפצא של לחם ואין יוצאים בו ידי חובת מצה, אבל לענין ברכת המוציא בעינן חשיבות לחם, וכל זמן שנשאר צורת לחם אף דליכא טעם לחם איכא עדיין חשיבות לחם ומברכים עליו המוציא, ולכן לא נזכר הך תנאה דטעם פת, כך אמר מרן זצ"ל.
<b>ומצינו</b> נפ"מ נוספת דומה לדברי מרן זצ"ל, דהאוכל מצה באופן שהיא טפל, כגון שאכלה לאחר שאכל מליח, דלענין ברכת המוציא פסק הרמב"ם בפ"ג מברכות הל"ז דאינו מברך משום דהפת טפל, ואילו לענין מצות מצה לכאורה יצא ידי חובתו (והגם דלמ"ד מצוות צריכות כוונה צריך לחשב לשם מצות מצה ואז המצה כבר אינה טפל, מ"מ למ"ד אין צריכות כוונה יכול לצאת גם בהיכא שהיא טפל). והביאור הוא, דלענין ברכת המוציא בעינן אכילה שיש בה חשיבות ללחם, וכשהוא טפל אזלא חשיבותיה, ואילו לענין מצות מצה לא בעינן כן, אלא סגי דבמציאות אכל חפצא של לחם, וזה איכא גם כשהוא טפל, וכעין החילוק שחילק מרן זצ"ל, דלענין ברכת המוציא בעינן חשיבות לחם, ולענין מצות מצה סגי בחפצא של לחם.
<b>והראוני</b> במג"א (סימן קס"ח ס"ק ט"ז) שהקשה על פסקי הרמב"ם בדין עיסה שעירב בה דבש או שמן, דלא השוה הדינים דברכת המוציא וחובת מצה, וכתב המג"א: "ובגמרא משמע קצת דאם מקרי לחם לענין מצה, ה"ה לענין המוציא", וכוונתו לסוגיא בברכות לז: כמ"ש שם, והיא הסוגיא דאיתא גם הכא, ע"ש. ונמצא דבעצם מה שהקשה בדברי הרמב"ם ומה שהוכיח מסוגיין הן הן דברי מרן זצ"ל, ודו"ק. {א"ה, מה שכתבתי בסוגרים והגם וכו', הוא מה שהשיב מו"ר זצ"ל לשאלתי. ובדברי המג"א, המג"א מקשה על הרמב"ם, דהתם מבואר דעיסה שעירב בה דבש אין מברכים עליה המוציא, ואילו לענין חובת מצה כתב דיוצאים בה, ונמצא דבעצם גם המג"א מוכיח מהרמב"ם כהוכחת מרן זצ"ל. ומה שכתב דמסוגיין חזינן לא כך, היא בעצם קושית מרן זצ"ל על הסוגיא כאן, דאיך משוה מצות מצה לברכת המוציא הא מדברי הרמב"ם מוכח דלא שוו, ונמצא דלא מבואר בדברי המג"א הללו אחרת מדברי מרן זצ"ל, ולכן לא כתבתי דקשה מדברי המג"א על דברי מרן זצ"ל. אמנם צל"ע בתירוצו שם. ועוד, דלכאורה עיסה שעירב בה דבש עדיין לא חל בה שם לחם, וא"כ הנידון לענין חלות שם לחם, ובזה דין ברכת המוציא ולצאת ידי חובת מצה שוים כמשנ"ת, ודו"ק.}
<b>ועכ"פ</b> לפי האמור הקשה מרן זצ"ל, איך מוכיח אביי דמדיוצא בליקוט פירורין ידי חובת מצה ה"ה דמברכים עליהן המוציא, הא י"ל דיוצא ידי חובת מצה משום דנשאר לחפצא שם לחם, ומ"מ אין מברכים עליו המוציא משום דאזיל חשיבותיה. ולפי איך שביארנו (בסוף תוס' ד"ה חביצא) פירוש ר"ת והערוך, דעיקר דיניה דרב יוסף הוא דעצם הפירור לפירורין פחותים מכזית מבטל שם לחם, אפשר לדחוק, דאביי נקט דהברייתא דליקט מכולן כזית מיירי דלא היה לפירורין שם לחם, ובאיזה דרך ע"י הליקוט חל עליהם שם לחם, ולענין חלות שם לחם הרי דין ברכת המוציא ולצאת ידי חובת מצה שוים, ולכן הקשה, דאי חזינן דיוצאים בהם ידי חובת מצה ש"מ דמברכים עליהם המוציא, וחזינן דפירורין פחותים מכזית הוו חפצא דמברכים עליהם המוציא, ולא מצינו למימר דאם פירר לחם לפירורין פחותים מכזית אין מברכים עליהם המוציא משום עצם מעשה הפירור, וקשיא לרב יוסף דקאמר דאין מברך המוציא. אבל לפירוש רש"י אין לפרש כן, דלדידיה טעמיה דרב יוסף הוא דהבישול מפקיע שם לחם, והכא דליכא בישול שפיר מברכים המוציא אע"ג דהוו פירורין פחותים מכזית, ולפירושו אכתי צ"ע מאי פריך אביי לרב יוסף מהתם (אלא אי נימא דהא דליקט מהן מיירי בליקט פירורי מנחות כפירוש רש"י בברכות שהבאנו בדיבור הבא, ובמנחות איכא טיגון דדמי לבישול כמ"ש תוס' ד"ה חביצא), ודו"ק.
<b>ולפ"ז</b> תירוץ הגמ' דמיירי בשעירסן מבואר היטב, והכוונה היא, דלעולם מעשה פירור מפקיע שם לחם לכל הפחות לענין ברכת המוציא, ואין פירורין פחותין מכזית דחשיבי חפצא דלחם לענין ברכת המוציא, וההיא ברייתא דליקט מהן מיירי דלש הפירורין ואפה אותם (כמו שנבאר בסמוך בד"ה הכא במאי עסקינן בשעירסן) ולכן אית להו שם לחם לענין לצאת ידי חובת מצה, ואין להקשות מינה מידי לרב יוסף, (וע"ע בדברינו להלן ד"ה אלא הכא במאי עסקינן בבא מלחם גדול). ונמצא גם לפ"ז דלתדר"י אה"נ אין מברכין על המנחות המוציא, דהפירור מפקיע מהן תורת לחם לענין ברכת המוציא, והתוספתא דמייתי רב יוסף לא קאי אליביה.
<b>רש"י</b> כת"י ליקט מכולן, והא ליכא למימר דאמנחות קאי, דקתני ואם חמץ הוא, וכל המנחות באות מצה, ע"כ. לכאורה אין מכך הכרח, די"ל דמיירי שחימץ את המנחות וליקט מהן כזית. ולכאורה מטעם אחר אין לומר דקאי אמנחות, דהא קתני דיוצא בליקוטו ידי מצות אכילת מצה, וזה אי אפשר, דאנן בעינן מצה משומרת לשם מצה כמבואר ברמב"ם פ"ו מחו"מ הל"ט: "חלות תודה ורקיקי נזיר שעשו אותן לעצמן אין יוצאין בהן, שנאמר ושמרתם את המצות, מצה המשתמרת לענין מצה בלבד הוא שיוצאין בה, אבל זו משתמרת לענין הזבח", ובפשטות ה"ה דאין לצאת בכל המנחות משום שלא נשתמרו לשם מצה בלבד. אולם רש"י בברכות לז: (ד"ה והתניא לקט מכולן) פירש, דליקט מכולם היינו מפירורי המנחות, וצ"ע איך אפשר לצאת בזה ידי חובת מצה, הא לא נשתמרו לשם מצה בלבד, וצ"ע. ועיין בדברינו לעיל ע. (עמוד תשי ד"ה תוד"ה תנא) משנ"ת עוד בזה, (ובדברינו לעיל נג. עמוד רנח אות ב' ועמוד רסב אות ה').
<b>בגמ'</b> הכא במאי עסקינן בשעירסן, ע"כ. רש"י מפרש הכוונה, שקיבץ הפירורין ביחד בידו וחברן, וצ"ב מאי מהני, הלא כשפירר הלחם לפירורין פקע מהחפצא שם לחם, ואיך חוזר להם שם לחם ע"י הקיבוץ הזה שבידו. ועוד, דלענין טומאת אוכלים מצינו דכל כהאי גוונא אינו חיבור, יעויין בתוס' זבחים קה: (ד"ה חיבורי) וברמב"ם פ"ו מטו"א הלי"ד דמיעוך בעלמא אינו עושה חיבור, ואף אם נימא דלא תלו זה בזה, ולשיעור כזית לברכה מיעוך הוי חיבור, {א"ה, לענ"ד אין צריך לדוחק זה, דלא דמי להתם לגמרי, דהכא ע"י העירוס נעשים הפירורים חתיכה אחת ממש, וכן משמע מרש"י כת"י שביאר דהעירוס הוא לישה.} מ"מ אכתי צ"ב איך הדר להם שם פת על ידי חיבור זה.
<b>אכן</b> רש"י בברכות לז: (ד"ה בשערסן) כתב: "כשחזר וגבלן יחד וחזר ואפאן", וזה ניחא, דע"י האפיה ודאי הדר להו שם פת. מיהו גם בזה יל"ע איך מהני אפיה זו, הא לחם זה כבר נאפה קודם הפירור. וצ"ל דהיות וע"י הפירור בטל שם לחם, לכך מהני האפיה השניה להחזיר שם לחם, ועדיין צ"ב בזה, (ועיין בדברינו לעיל סוף ד"ה והתניא ליקט מכולן כזית).
<b>רש"י</b> ד"ה כשיעור אכילת פרס, שלא שהה בין פירור לפירור יותר מכדי אכילת פרס, וכו'. לשון רש"י תמוהה, דמשמע דאפילו ששהה באכילת כל הכזית הרבה יותר מכדי אכילת פרס אכילתו מצטרפת, כל שלא שהה בין פירור לפירור יותר מכדא"פ, ובפשטות לא סגי בהכי, אלא בעינן שמתחילת האכילה עד שמסיים שיעור כזית לא יהיה יותר מכדא"פ. ובאמת רש"י בברכות לז: (ד"ה והוא שאכלן בכדי) כתב: "שלא ישהה משהתחיל לאכול שיעור כזית עד שגמר אכילת השיעור יותר מכדי אכילת" וכו', וזה ניחא, ולשון רש"י כאן צ"ע.
<b>בגמ'</b> אלא הכא במאי עסקינן בבא מלחם גדול, ע"כ. רש"י מפרש הכוונה, דהברייתא דליקט מהן מיירי בפירורין שבאו מלחם גדול והלחם עדיין בעין, ואיידי דהלחם חשיב חשיבי נמי הפירורין דאתו מיניה, ולכך יוצאין בהם ידי חובת מצה וגם הוו בני ברכת המוציא. והקשה מרן זצ"ל, מה מתרץ, דבשלמא לענין ברכת המוציא שהיא מדרבנן שפיר אהני לן מאי דבאו מלחם גדול, דלענין ברכה בעינן חשיבות לחם כמשנ"ת לעיל (ד"ה ותנן וכולן פתיתין בכזית), וכיון דבאו מלחם גדול אכתי אית להו חשיבות ושפיר מברך עליהן המוציא (וגם בזה צ"ב איך הא דהלחם בעין מהני לאחשובינהו, ומ"מ יתכן כן), אבל לענין מצות מצה שהיא דאורייתא לא סגי בחשיבות בעלמא, אלא בעינן לאכול חפצא של לחם, ומאי אהני לן דבאו מלחם גדול, הלא רב יוסף ס"ל דפירורין שאין בהן כזית בטל מינייהו שם לחם, ואיך מהני הא דבאו מלחם גדול והלחם עוד קיים לומר דלא בטל שם לחם מהחפצא של הפירורין.
<b>וצידד</b> מרן זצ"ל לומר, דהא דס"ל לרב יוסף דפירורין פחות מכזית בטל מינייהו שם לחם, אין זה מצד גוף הפירורין דכל שהוא פירור פחות מכזית לית ליה שם לחם, אלא הוא משום דמעשה פירור הפירורין לפחות מכזית הוי זה מעשה ביטול לשם לחם, והמעשה הוא המבטל לשם לחם, ויתכן דלכן כל זמן שקיים לחם גדול שהפירורין באו ממנו לא חזינן למעשה הפירור כמעשה ביטול. אמנם אין הסברא בזה מבוררת היטב, ולכאורה גם אם קיים לחם גדול אכתי מצינו למיחזי לפירור הפירורין כמעשה ביטול, וצ"ע.
<b>אכן</b> לפי איך שבארנו לעיל (סוף ד"ה והתניא ליקט מכולן כזית) קושית אביי אליבא דפירוש ר"ת והערוך, נראה לפרש כוונת הגמ' בענין אחר לגמרי, דאביי נקט דהברייתא דליקט מהן מיירי דע"י הליקוט חל באיזה אופן שם לחם, וממילא דין ברכת המוציא שוה בזה לדין לצאת ידי חובת מצה, ומוכח מינה דפירורין פחותין מכזית חשיבי חפצא דלחם גם לענין ברכת המוציא, ולא מצינו למימר דהפירור מפקיע מהן שם לחם לענין ברכת המוציא. והשתא דחי, דהברייתא דליקט מהן לא מיירי דע"י הליקוט חל שם לחם, אלא מיירי שכבר היה לחם והנידון הוא אי הפירור לפירורין מפקיע שם לחם, וזו הכוונה "בבא מלחם גדול", והיינו דכבר היה להם שם לחם (ולחם גדול לאו דוקא, אלא הכוונה דקודם היו לחם ולא פירורין), וכיון דהיה להם שם לחם, מצינו לחלק דהפירור לפירורין אינו מפקיע מינייהו שם לחם רק לענין מצות מצה אבל לענין ברכת המוציא מפקיע (כמו שבארנו בדברינו לעיל שם דלענין הפקעת שם לחם אין דיניהם שוים), והכי קאמר לאביי, את סברת דכוונת הברייתא דיוצא ידי חובת מצה וגם מברך ברכת המוציא, אין הדבר כך, אלא רק יוצא ידי חובת מצה משום דלענין זה לא פקע מהפירורין שם לחם, אבל לענין ברכת המוציא אה"נ פקע מינייהו שם לחם ואין מברכים עליהם המוציא, (והיינו דדיחוי הגמ' כאן הוא בעצם קושית מרן זצ"ל על קושית אביי).
<b>ולפ"ז</b> אין צריך לדוחק שנדחק רש"י דהא דהלחם עדיין בעין יהיב חשיבותא לפירורין שפירר ממנו, דלאור המבואר אין נפ"מ אם הלחם בעין או לא, ועיקר התירוץ הוא דהפירורין באו מלחם גדול שהיה לו שם לחם, ומשו"ה יש לחלק דמעשה הפירור לא מבטל מהם שם לחם לענין מצות מצה אבל מבטל שם לחם לענין ברכת המוציא. אלא דכל זה אפשר לפרש לשיטת ר"ת והערוך דיסוד דיניה דרב יוסף הוא משום מעשה הפירור, אבל לפירוש רש"י דעיקר טעמיה משום בישול הלחם, על כרחך קושית אביי ותירוצא דגמ' הוא בענין אחר, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה הכא במאי עסקינן, דיוצא בפירורין, כגון שבאו מלחם גדול, שעדיין הוא בעין הככר שבאו ממנו, וכו'. מבואר דבעינן שישאר חלק מן הלחם הגדול, וכן פירש רש"י בברכות לז: (ד"ה הב"ע), וז"ל: והא דקתני דחשיב למיהוי לחם, בבא מלחם גדול ונשאר מן הלחם שלא נפרס כולו, אבל אם נפרס כולו לא חשיבי פתיתין הפחותין מכזית", וכו'. ויל"ע כמה הוא השיעור שצריך לישאר מהלחם כדי שיהיו הפירורין נחשבים כבאים מלחם גדול.
<b>אולם</b> רש"י כת"י (ד"ה בבא מלחם גדול) לא הזכיר דצריך שישאר בעין מהלחם הגדול, ומשמע דבשעה שאוכל אין צריך שישאר מהלחם הגדול, אלא כל שהפירורין באו מלחם גדול סגי בזה כדי לברך עליהן המוציא. ולכאורה גם לפי דבריו אם פירר את כל הלחם אינו מברך על כל הפירורין המוציא, דעל הפירורין שפירר מהכזית האחרון לא מצינו למימר דבאו מלחם גדול ואי אפשר לברך עליהן המוציא אלא במ"מ (דאין לומר דכיון שמתחילה היה לחם גדול מכזית סגי בזה גם לפירורין האחרונים, דא"כ לעולם הוי הכי, ומהו ה"הכא במאי עסקינן"), וזה חידוש, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> אמר רבא והוא דאיכא תוריתא דנהמא עלייהו, ע"כ. יל"ע אם תוריתא דנהמא היינו פרוסות קיימות שהזכירה הגמ' בברכות לז. (שהביאו תוס' ד"ה חביצא), ומלשון רש"י (ד"ה תוריתא דנהמא) משמע דתוריתא דנהמא הוא מראה לחם בלבד, ואין זה נוגע לפרוסות קיימות, אלא דלפירוש רש"י בברכות שם (ד"ה שהפרוסות קיימות) שהבאנו בתוס' (ד"ה חביצא בד"ה ועוד אמרינן בפרק כיצד מברכין) הרי פרוסות קיימות היינו שלא נמוחו בבשולן, ולפ"ז יתכן דאית להו מראה לחם, ואפשר דתוריתא דנהמא ופרוסות קיימות הוא היינו הך. אולם לשיטת תוס' שם (ד"ה אם) דפרוסות קיימות היינו שהלחם לא נשרה במים עד כדי שאם יקח הפרוסה תשבר, יתכן דתוריתא דנהמא הוא דבר אחר דתלוי במראה.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ג מברכות הל"ח שכתב: "הפת שפתת אותה פתים ובשלה בקדרה או לשה במרק, אם יש בפתיתין כזית או שניכר שהן פת ולא נשתנה צורתה מברך עליה בתחלה המוציא", הרי דנקט רק שלא נשתנה מראה הפת ולא הזכיר דצריך שיהיו הפרוסות קיימות, וצ"ע בכוונתו, האם ס"ל כרש"י ולא הזכיר כן משום דהיינו מראה הפת, או דס"ל כתוס' דהוו ב' דברים, ורק נקט להלכה דלא בעינן פרוסות קיימות, וצ"ע.
<h2>עו.</h2>
<b>מתני'</b> כל המנחות טעונות שלש מאות שיפה וחמש מאות בעיטה, וכו'. רש"י מפרש דשיפה היא שמשפשף החיטין בידו, ובעיטה היא שבועט בהן בגבות אצבעותיו, ובפהמ"ש מפרש דשיפה היא "שיכו החטה בידים בכח", ולכאורה זה כפירוש רש"י לבעיטה, ובבעיטה מפרש "שדורסים אותה ברגל", וכן מפרש רש"י כת"י בל"א. אמנם לר' יוסי דהשיפה והבעיטה הם בבצק לא מסתברא דיבעטו בבצק ברגל, ולכן שינה בפהמ"ש, ופירש אליבא דר' יוסי: "שמקטפים אותה ביד דרך בעיטה", ויש בזה קצת דוחק, דנמצא לפ"ז דת"ק ור' יוסי נחלקו בעצם פירוש מעשה הבעיטה, ובמשנה משמע דנחלקו רק במה עשו את השיפה והבעיטה.
<b>ובטעם</b> שעשו שיפה ובעיטה לחיטין, רש"י מפרש שהוא כדי להשיר קליפתן, וכן פירש רש"י כת"י. ובפהמ"ש כתב דהשיפה היא כדי להסיר מהחיטין את העפר, והבעיטה היא כדי לשבר את החיטין, ולפ"ז תכלית השיפה אינה כתכלית הבעיטה, וזה תמוה קצת, דבפשטות משמע דשניהן לצורך דבר אחד. אכן בפ"ז מאיסוה"מ הל"ד כתב הרמב"ם: "ואח"כ שף את החיטים ובועט בהן הרבה עד שיתקלפו", וזה כפירוש רש"י, וחזר על זה גם בהל"ה שם.
<b>ויל"ע</b> בלשון הרמב"ם "ובועט בהן הרבה עד שיתקלפו", דמשמע דבועט עד שיתקלפו, וצ"ע הרי יש שיעור לבעיטה כמבואר במתניתין דבועט חמש מאות בעיטה, וכי כוונתו לומר דאם גמר חמש מאות הבעיטה ולא התקלפו דצריך להוסיף ולבעוט עד שיתקלפו, ואי נימא דאה"נ, א"כ יל"ע גם איפכא, אם נתקלפו קודם שסיים חמש מאות הבעיטה, האם צריך להמשיך ולסיים מנין הבעיטות שנזכר במשנה, או שמא היות ונתקלפו כבר תו אין טעם שיוסיף לבעוט. וכל זה חידוש, דמפשטות מתניתין משמע דחכמים קבעו שיעור לשיפה והבעיטה ואין לשנות. עוד יל"ע בדברי הרמב"ם, מה הוצרך כלל לכתוב דבריו הנ"ל בהל"ד, הלא בהל"ה כתב לדינא דמתניתין בפרוטרוט: "כל החיטים של מנחות טעונות שלש מאות שיפה וחמש מאות וכו', כדי שיתקלפו הרבה", ומה נוסף בדבריו בסוף הל"ד. גם צ"ב מהי כוונת הלשון "כדי שיתקלפו הרבה", וכי יש קילוף מועט וקילוף מרובה, ואם יש חילוק כזה, לא ביאר מהו קילוף מרובה, וצ"ע.
<b>מתני'</b> כל המנחות באות עשר עשר, וכו'. רש"י כת"י מפרש דה"ה מנחת סולת באה עשר חלות, ובשטמ"ק (אות ב') כתב, דלמ"ד מנחת חוטא מגבלה במים ה"ה דמנחת חוטא באה עשר חלות, וא"כ מנחת סולת דלכו"ע מגבלה במים בודאי באה עשר חלות וס"ל נמי כרש"י, ודלא כשיטת הרמב"ם פי"ג ממעה"ק הל"י שהזכיר דין עשר חלות רק במנחות האפויות תחילה, (ועיין בזה בדברינו לעיל עב: עמוד??? ונב: עמוד רנב). ולענין מנחת חוטא השטמ"ק תולה דינה בפלוגתת אמוראי לעיל נד. אם בעינן שתהא חריבה רק משמן או אף ממים, דלמ"ד חריבה משמן יכול לגבלה במים ולהביא עשר חלות, ולמ"ד חריבה אף ממים הרי לא יכול לגבלה, ולא שייך שיביאנה עשר חלות, ולדידיה מנחת חוטא היא מנחה יחידית שלא באה עשר חלות.
<b>וצ"ע</b> בדברי השטמ"ק, דלעיל כג. פליגי ר' יוחנן ור"ל מה דינו של קומץ מנחת חוטא שנתן עליו שמן לאחר קמיצה, רי"ו פוסל, ור"ל מכשיר, וקאמר דאף לכתחילה משכשכו בשירי הלוג שמן של שאר מנחות, וכתבו תוס' לעיל (נד. ד"ה ומר סבר) דדברי ר"ל הם אף למ"ד דבעינן מנחת חוטא חריבה מכל דבר, דהא דס"ל חריבה מכל דבר הוא קודם קמיצה, אבל לאחר קמיצה שרי לר"ל לשכשך הקומץ בשירי הלוג, ואם כך הוא בקומץ, בודאי דאת השירים יכול לבלול במים, ומתבאר דאף להך מ"ד יכול להביא מנחת חוטא עשר חלות. ואף לרי"ו דס"ל דנתינת שמן בקומץ פוסלת, י"ל דזהו בקומץ בלבד, אבל בשירים גם איהו מודה דלאחר קמיצה והקטרת הקומץ לא בעינן שתהא חריבה. מיהו במתניתין לעיל נט: תנן: "נתן שמן על שיריה אינו עובר בלא תעשה", וברמב"ם פי"א מפסוה"מ הלי"א כתב להדיא דגם אינה נפסלת בזה, ומשמע דמ"מ אסור לתת על השירים שמן. וי"ל דהני מילי קודם הקטרת הקומץ, אבל לאחר הקטרת הקומץ שרי לתת בה שמן או מים, וא"כ גם אליבא דרי"ו משכחת לה עשר חלות במנחת חוטא לכו"ע.
<b>ועוד</b> יש להקשות, דבסוגיא דיבמות מ. משמע דבכל המנחות בעינן "מצות תאכל", וכיון דאיכא דין אפיה ועשית מצה הרי שייך עשית עשר חלות, ואיך פשיטא לשטמ"ק כל כך דלמ"ד חריבה ממש ליכא דין עשר חלות, וצ"ע בדבריו, (וע"ע בדברינו לעיל נב: שם, ועה: ד"ה כל המנחות הנעשות בכלי טעונות פתיתה).
<b>רש"י</b> ד"ה באות עשר עשר, חלות או רקיקין, ע"כ. לשונו עמומה, דבא לפרש הא דתנן "כל המנחות באות עשר עשר", ומשמע דמפרש דכל המנחות באות או עשר חלות או עשר רקיקין, וזה אינו, דרק מנחת מאפה תנור באה חלות או רקיקין, אבל שאר מנחות אינן אלא חלות. וצ"ל דכוונתו דכל המנחות באות עשר, אלו מהן שהן חלות באות עשר חלות, ואלו מהן שהן רקיקין באות עשר רקיקין, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> תנא שף אחת בועט שתים שף שתים בועט שלש, וכו'. יל"ע אם עשו כך רק כדי שיעלה החשבון לשלש מאות שיפה וחמש מאות בעיטה (והיינו משום דלא סגי בשלש מאות שיפה בבת אחת ואחר כך חמש מאות בעיטה בבת אחת, אלא צריך לשוף ולבעוט לסירוגין), וממילא אם שינה מעט מהסדר לא קלקל, העיקר שלבסוף שף שלש מאות ובעט חמש מאות, או שמא נאמר בזה סדר מסוים לשיפה ולבעיטה, וצריף לשוף ולבעוט דוקא בסדר זה. ומלשון רש"י (ד"ה שף אחת): "נמצא דכי שף שלש" וכו', משמע דאין כאן סדר מסוים, אלא דאם עושה כן נמצא דכך הוא החשבון. אולם מלשון רש"י כת"י (ד"ה שף אחת): "הכי עביד כסדרן" משמע דהוא סדר מסוים, ובדוקא צריך לעשות כסדר הזה, וכך משמע גם מפשטות לשון הרמב"ם בפ"ז מאיסוה"מ הל"ה שהביא סדר זה. וע"ע בפ"ה מתמו"מ הל"ו שכתב גבי חיטין דלחם הפנים: "ושפין אותם ובועטין בהן כשאר חטי מנחות", ולכאורה כוונתו דצריך לשוף ולבעוט בהן כאותו סדר שהזכיר בפ"ז מאיסוה"מ, ומשמע נמי דהוא סדר מסוים שצריך לעשות כן, ולכן נזקק להזכיר דגם בחיטי לחם הפנים בעינן לעשות כן.
<b>אמנם</b> הרמב"ם בהלכות איסוה"מ שם כתב עוד: "וחושב ההובאה וההולכה בשיפה אחת להחמיר", והיינו דפסק בבעיא דר' ירמיה לחומרא, דחשבינן להבאה וההולכה כאחד, וכדי לשוף שלש מאות פעמים צריך להביא שלש מאות ולהוליך שלש מאות. ולפי האמור דהא דשף אחת ובועט שתים וכו' הוא סדר מסוים, צ"ע מה שייך חומרא בזה, הרי כששף אחת ובועט שתים וכדי להחמיר מביא ומוליך בשעה ששף, נמצא דלהצד דחשבינן להבאה והולכה כשתים קילקל את הסדר, דלצד זה עשה שתי שיפות ושתי בעיטות, ואנן בעינן שיפה אחת ושתי בעיטות, וכששף שתים ובועט שלש, לצד זה נמצא דשף ארבע ובעט רק שלש, ולבסוף עושה שש מאות שיפה וחמש מאות בעיטה, וקלקל לגמרי את הסדר. וי"ל דאם הוי סדר מסוים ממה נפשך לא יוכל לעשות כדבעי, דאי נימא ליה מחמת הספק לעשות לשיפה אחת רק הבאה, הרי להצד דשיפה היא הבאה והולכה נמצא דלא עשה אלא חצי שיפה, ולבסוף יעלו בידו רק מאה וחמשים שיפה, ומשום כך עדיפא לן להחמיר ולומר דיעשה הולכה והבאה, דבודאי יהיה לו שלש מאות שיפה, ואע"פ דא"כ להצד דחשבינן להו בתרתי נמצא דהוסיף על מנין השיפות, ואף קלקל הסדר, מ"מ הכי עדיפא לן כדי שיהיה ודאי שעשה שלש מאות שיפות, וזהו שכתב הרמב"ם דעדיף לן להחמיר כצד זה, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> איבעיא להו בבצק ולא בחיטין, או דלמא אף בבצק, תא שמע דתניא, וכו'. צ"ע מה נתבאר בברייתא יותר מבמשנה, ובגליון מביא דבברייתא גרסינן בדברי ר' יוסי: "שיפה בחיטין ובעיטה בבצק", ובהגהות הב"ח (אות ג') גורס כן ברש"י, ולגירסתו לשון רש"י היא: "ר' יוסי אומר שיפה בחיטין ובעיטה בבצק, ולא בחיטים", עכ"ל. ומשמע מתוך זה דספיקא דגמ' היה לענין הבעיטה, האם ס"ל לר' יוסי דבועט רק בבצק או בחיטים ובבצק, ופשיט דבועט רק בבצק. וגם זה צ"ע, במה עדיפא לישנא דברייתא מלישנא דמתניתין, הלא מצינו לפרש כוונת ר' יוסי בברייתא דשיפה רק בחיטין ובעיטה אף בבצק.
<b>ובפהמ"ש</b> כתב: "ור' יוסי אומר שהעיסה לבדה היא צריכה בעיטה, ר"ל שמקטפים אותה ביד דרך בעיטה, והשיפה תהיה בחטה ובעיסה", עכ"ל. ומבואר בדבריו דלר' יוסי יש חילוק בין השיפה לבעיטה, ולפ"ז יתכן לפרש דלענין הבעיטה הוה פשיטא לגמ' דלר' יוסי רק עיסה צריכה לה, והיא בבצק בלבד, ונסתפקה לענין השיפה האם גם היא רק בבצק או שהיא גם בחיטים, ופשיט לה מדתניא "רבי יוסי אומר שיפה ובעיטה בבצק", ומזה שהזכיר להדיא שיפה ובעיטה כהדדי, משמע דשוו זה לזה, וכשם דהבעיטה היא רק בבצק כך גם השיפה, וממתניתין לא מצי לדיוקי הכי כיון דלא הזכיר ר' יוסי להדיא שיפה. מיהו לפ"ז נמצא דבפהמ"ש פירש שלא כמסקנת הגמ', דהגמ' פושטת דלר' יוסי השיפה היא בבצק בלבד, ובפהמ"ש כתב דהיא בחיטים ובבצק, ולכאורה מוכח מינה דאין לפרש בעית הגמ' כמ"ש, וצ"ע.
<b>והנה</b> תוס' (ד"ה רבי יוסי) הביאו גירסת התוספתא בדברי ר' יוסי: "אף בבצק", וכתבו דהתוספתא פליגא על הברייתא שהביאה הגמ' (דפשטינן מינה דרק בבצק כמ"ש רש"י). ולדברי הרמב"ם בפהמ"ש אין לזה הכרח, די"ל דהתוספתא מיירי בשיפה ולכן קאמר דבעינן לה אף בבצק, דלר' יוסי השיפה היא בחיטים ובבצק, והברייתא מיירי רק לענין בעיטה, ולר' יוסי הבעיטה היא בבצק בלבד.
<b>רש"י</b> ד"ה שכן יחיד, לאפוקי לחם הפנים וכו' ואין נפסלות בלינה שהרי מניחם ח' ימים, וכו'. אע"ג דלאחר סילוק הלחם מהשלחן אית ביה פסול לינה, מ"מ כל זמן סידורו על השלחן לית ביה פסול לינה, משא"כ בכל המנחות ולחמי תודה.
<b>בגמ'</b> אדרבה מלחם הפנים הוה ליה למילף שכן הקדש ולבונה מצה ועצם, וכו'. צ"ע אמאי לא הזכיר נמי הדמיון לענין "כלי" שהזכיר להלן דפריך נילף מחביתין, ורש"י להלן (ד"ה כלי) פירש ב' פירושים בזה, או דחביתין ומנחות טעונות כלי שרת, או דתרוייהו הכלי מקדשן ולא שחיטת הזבח, וב' הפירושים שייכי גם בלחם הפנים, דלחם הפנים טעון כלי שרת, דהרי נסדר על גבי השלחן, וסילוק הבזיכין נחשב כקמיצה מכלי שרת כמבואר לעיל ז: דילפינן מינה דקומצין מכלי שע"ג קרקע, וגם לחם הפנים הכלי מקדשו ולא שחיטת הזבח. וביותר יקשה, לגירסת השטמ"ק (אות ד') "יחיד שמתנדב", דלפי הגירסא שלפנינו כל המנחות דמו ללחמי תודה בו' דברים וללחם הפנים בד' דברים, ולגירסת השטמ"ק הדמיון בין כל המנחות ללחמי תודה הוא רק בה' דברים, ואם נוסיף ללחם הפנים עוד דמיון אחד לכל המנחות, נמצא דגם בלחם הפנים איכא ה' דברים שדומה לכל המנחות, ולא משכחת דהדמיון לכל המנחות נפיש מהדמיון ללחמי תודה.
<b>עוד</b> יש להקשות, דבסמוך קאמר דכל המנחות דמו לחביתין לענין הא דאזלי לאישים ומשא"כ לחמי תודה דלא אזלי לאישים, ולכאורה גם דמיון זה מצי להזכיר בלחם הפנים, דהא בזיכין דידיה אזלי נמי לאישים, ואין לדחות דגם בלחמי תודה איכא זריקת דם הזבח, דמ"מ אין זה לאישים, משא"כ בלחם הפנים דהבזיכין אזלי לאישים, (ואע"ג דלא דמי לגמרי לדמיון מנחות לחביתין דמגופן אזיל לאשים, מ"מ איכא דמיון דהמתיר דידיה אזיל לאישים). וביותר קשה, דאי היה מזכיר מעלה זו ומוסיף גם המעלה דלחם הפנים טעון כלי היה מוצא דכל המנחות דמו ללחם הפנים בו' דברים כמספר הדברים דדמו ללחמי תודה, ולגירסת השטמ"ק הנ"ל היה מוצא דהני דדמו ללחם הפנים נפישי מהני דדמו ללחמי תודה.
<b>ובכלל</b> צ"ע אמאי לא מזכיר כאן ולהלן דכל המנחות דמו ללחם הפנים ולחביתין בהא דאיקרו מנחה, משא"כ לחמי תודה שלא נקראו תודה כדקאמר אביי לעיל מו: (וע"ע בתוס' לעיל נב: ד"ה כל המנחות), ואם נצרף גם הדמיונות שהעלינו לעיל נמצא דבכל אופן הני דמיונות דכל המנחות דמו ללחם הפנים נפישי על הדמיונות דדמו ללחמי תודה. האמנם דרש"י (ד"ה הדיוט מהדיוט) כתב: "מנחות מתודה דתרוייהו מנחת הדיוט", ומשמע דקרי ללחמי תודה מנחה, וכן משמע בגמ' לקמן עז: דאמרינן כלפי לחמי תודה "דנין מנחה הבאה חמץ עם הזבח", אך זה תמוה, דבדברי אביי דלעיל מפורש דלחמי תודה לא איקרו מנחה, (וע"ע בפהמ"ש בהקדמה למס' מנחות שכתב בענין לחמי תודה: "לא קרא אותה הכתוב מנחה בשום פנים, ואינה מכלל המנחות וכו', אבל החכמים קראוה מנחה דרך העברה"), וצ"ע. {א"ה, אני הוספתי המ"מ לפהמ"ש. וע"ע במצפה איתן פט. ודו"ק היטב.}
<b>בגמ'</b> הדיוט מהדיוט עדיף ליה, וכו'. לכאורה טפי עדיף למילף כל המנחות מלחם הפנים או חביתין משום דהא והא מנחה הוי, משא"כ לחמי תודה דלא איקרו מנחה (וכמ"ש בסוף הדיבור הקודם), וצ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה שכן הדיוט, וחביתין הן קרבן של כהן גדול, וכו'. אע"ג דכל כהן הדיוט מייתי מנחת חביתין לחינוכו וגם היא באה י"ב חלות, דמעשיה שוין לחביתי כה"ג כמ"ש הרמב"ם בפ"ה מכלה"מ סוף הלי"ז, מ"מ פירש רש"י דכונת הגמ' כאן לחביתי כה"ג, דהכי מוכח מדנקטה הגמ' דכל המנחות דמו ללחמי תודה בהא דלא באות לחצאין ולא דמו לחביתין דבאה לחצאין, ואילו מנחת חינוך דכהן הדיוט לא באה לחצאין כמ"ש הרמב"ם בפי"ג ממעה"ק הל"ד, ועל כרחך דכוונת הגמ' לחביתי כהן גדול דוקא, (אבל מהא דנקטה דכל המנחות דמו ללחמי תודה לענין שהם דהדיוט לא מוכח מידי, דאף מנחת חינוך אינה בכל הדיוט אלא בכהנים בלבד, ושפיר מדמי כל המנחות ללחמי תודה לענין זה). מיהו היא גופא צ"ע אמאי לא בעי למילף כל המנחות מחביתין דמנחת חינוך דכהן הדיוט, ובזה לא הוה מצי למימר דכל המנחות דמו ללחמי תודה טפי משום דלא באות לחצאין, וצ"ע.
המפריש לחמי תודה בלישה - אם חל בזה איזה חלות
<b>בגמ'</b> אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל, לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא וכו', דאפרשינהו בלישה, וכו'. תימה, אי הכי איך קאמר שאפאן ד' חלות, הא כיון שהפריש בלישה ד' חלות לכהן נמצא שעשה ח' חלות. ואין לומר דמיירי שנתן לכהן חלות התרומה קודם אפיה והוא אפה רק ד', דלקמן עח: תנן דלחמי תודה אין מתקדשות אלא אחר אפיה, ואיך יכול לתת לכהן קודם שנתקדשו, ועל כרחך צריך לאפות החלות קודם הנתינה לכהן (וכמ"ש תוס' ד"ה דאפרשינהו), ונמצא דלעולם אי אפשר לאפות פחות מח' חלות, ואיך קאמר שאפה ארבע חלות.
<b>ובעיקר</b> תירוץ הגמ' יל"ע מה הכוונה, דלפי האמור דאי אפשר לתת לכהן קודם האפיה צ"ל דהגמ' רק נותנת עצה איך יוכל לתת לכהן לחם שלם לאחר האפיה, אבל אין הכוונה דקודם האפיה כבר חל על הבצק איזה חלות הפרשה, וכך היא פשטות כוונת הגמ', אמנם יתכן גם דזה גופא בא לחדש, דיתכן חלות הפרשה כבר קודם האפיה, ולכך נוטה טפי הלשון "דאפרשינהו בלישה", דמשמע דכבר בשעת הלישה חל שם הפרשה אף דהוי קודם האפיה. אלא דיל"ע מה חל בהפרשה זו, הרי עד השחיטה לא חלה קדושה על החלות, ואף השחיטה אינה מקדשת אלא לחם שנאפה (דהשחיטה מקדשת לחם, וקודם אפיה אין כאן לחם), ובצק שהוא קודם אפיה ושחיטה צ"ב איזה חלות יכול לחול בו. וכבר נתחבטו בזה תוס' (ד"ה דאפרשינהו), ופשיטא להו דאכתי לא חל בו שם גמור דתרומת לחמי תודה, ומשמע מדבריהם דמ"מ איזה חלות חל כבר בלישה, אלא שלא ברור בדבריהם מה חל, יעויין בדברינו בתוס'.
<b>ועיין</b> בסוגיא דנדרים יב: שמביא דברי רב טובי בר קיסנא להוכיח מהם דמשכחת חלות קדושה בתרומת לחמי תודה אף קודם זריקה, וע"ש ברש"י (ד"ה אלא דאפרשה בלישה) שכתב: "דמכל מין ומין הפריש קודם אפייה לתרומה, ואח"כ אפה לשירים, דהשתא שקיל תרומה שלימה מכל קרבן, דאופה חלה מכל מין ומין שנטל", עכ"ל. ומבואר להדיא דהבעלים אופים גם את החלות שנותנים לכהן, ונמצא דבעצם ערך ואפה ח' חלות, וקשיא כנ"ל איך קאמר רב טובי בר קיסנא דיכול לאפות גם ד' חלות בלבד. ועוד קשה, דלדבריו דהבעלים אופים ח' חלות אין שום הכרח דחל בהפרשתו איזה חלות, די"ל דההפרשה שיש בה חלות תרומה היא רק אחר האפיה והזריקה, והא דקאמר דהפריש בלישה זהו רק עצה איך יתן לכהן לחם שלם, ואיך מוכיח התם מדברי רב טובי בר קיסנא דאיכא היכ"ת דתרומת לחמי תודה שחלה בהם קדושה קודם זריקה. ואמנם מלשון רש"י "ואח"כ אפה לשירים" משמע דחל איזה חלות כשהפריש בלישה, אבל היא גופא צ"ע, מה ההכרח לזה. וע"ע ברש"י שם (ד"ה ואיבעית אימא הב') שכתב: "כגון דאפרשה בלישה, והיתה תרומה מותרת לכהן קודם זריקה", וזה אין לו מובן כלל, דאיך יתכן דהתרומה מותרת לכהן קודם זריקה, ומה בכך שהפריש בלישה, מ"מ זריקת הדם היא המתיר באכילה, ודבריו צ"ע.
<b>והר"ן</b> שם (ד"ה דשקל חדא מן חמץ) כתב: "שעשה עשר חלות מכל מין, ואחר שהפרישן אחד מכל מין, לש תשעה של כל מין ועשה חלה אחת מכל תשע ותשע", עכ"ל. ולא ביאר אם נותן לכהן בצק או שאופה קודם הנתינה לכהן, וגם לא ביאר אם חל מידי בהפרשתו. אמנם יל"ע בדבריו, מה הצריכו לומר דמיירי שעשה קודם י' חלות, ואחר שהפריש מהן אחת צירף כל הט' לחלה אחת. ולא נראה דבא ליישב איך קאמר רב טובי דסגי בד' חלות הלא בעינן מ', ולכן כתב דתחילה לש וערך מ' חלות, וחידושיה דרב טובי הוא דסגי בהכי כדי לקיים דינא דמ' חלות. דדברים אלו תמוהים, דאיזה קיום דין איכא בהא דלש וערך מ' חלות תחילה, הלא שם לחם חל באפיה, וכיון דקודם האפיה קיבצן לד' חלות נמצא דלא עשה מ' חלות. ועוד, דעיקר הקושיא לא קשיא, דזה גופא כוונת רב טובי לחדש דליכא עיכוב במ' חלות, כדמפרש להדיא בגמ': "והכתיב ארבעים, למצוה". ואולי קשיא לר"ן דבעינן לתרום אחת מי', ובדרך שכתב נמצא מפריש אחת מי'. אבל גם זה צ"ב, דמנא ליה דבעינן אחת מי' דוקא, הלא בפשטות העיקר הוא להפריש עשירית מכל מין, והא דבעינן אחת הוא רק שתהא שלימה ולא פרוסה, (ועיין בזה במנחת חינוך מצוה קמ"א אות י"ג). {א"ה, כדמוכח מקושית הגמ', דמקשה דבעינן שלם ולא פרוס, ולא מקשה דבעינן אחד מעשר דוקא.} ואולי בא ליישב רק דקדוק לשון הגמ' דהפריש בלישה, דמשמע דלא רק דלש חלה אחת קטנה כדי ליתנה לכהן, אלא גם עביד מעשה ההפרשה בעודה עיסה, ולכאורה מה צריך לזה, ולכן כתב הר"ן דארווח לן בהכי דמשכחת היכ"ת דמפריש אחת על י', ולאחר אפיה לא משכחת כן.
<b>ועוד</b> כתב הר"ן (בד"ה כגון), דבדין הוה לגמ' למינקט דהפריש לאחר אפיה, וצ"ב מה עדיף אחר אפיה מאחר לישה, הלא אפיה אינה מקדשת, והיה לו להקשות דהוה ליה למינקט דהפריש אחר שחיטה. ומבאר: "אלא כיון דמייתי ראיה מדרב טובי דמצי להפריש קודם זריקה, ודרב טובי מיירי בדאפרשינהו בלישייהו, נקט נמי הכא דאפרשינהו בלישייהו", עכ"ל. וגם בדבריו קשה כנ"ל, איך מוכח מדברי רב טובי דאפשר להפריש קודם זריקה, הא י"ל דכוונתו רק לתת עצה איך יתן לכהן לחם שלם, אבל חלות קדושת תרומת לחמי תודה אינה יכולה לחול בלישה או אחר אפיה וקודם שחיטה, והא דקאמר "דאפרשינהו בלישה" הכוונה לבירור בעלמא, (ואף אם נימא דאפשר להפריש התרומה כבר אחר שחיטה שנתקדש הלחם, מ"מ קודם שחיטה ודאי אי אפשר). ואולי גם הר"ן סובר כדברי תוס' כאן דחל איזה חלות מסוים של תרומה כבר בהפרשה בשעת הלישה, וצ"ע.
<b>ובפירוש</b> הרא"ש שם כתב תחילה, דהא דקאמר דהפריש בלישה הוא לאו דוקא, ומשום דהרי קודם שחיטה לא שייך שיחול על הלחם שם תרומת לחמי תודה היות ואינו מתקדש אלא בשחיטה, והשחיטה מקדשת רק לאחר אפיה בתנור, אלא מיירי שהפריש בין שחיטה לזריקה. ומבואר שהוקשה לו הקושיא האמורה איך יתכן הפרשה בבצק, ומתוך כך נדחק להוציא כוונת הגמ' מפשוטה. אולם דבריו קשים, דאם אין כוונת הגמ' דהפריש בלישה דוקא, ומוכרחים לומר דמפריש אחר אפיה ושחיטה, מנא לן לאוקמי דברי רב טובי בדאפריש בין שחיטה לזריקה, נימא דמפריש אחר זריקה, וליכא שום ראיה להא דבעי להוכיח התם דמצינו תרומת לחמי תודה קודם זריקה, ודו"ק, וצ"ע.
<b>ובהמשך</b> דבריו כתב הרא"ש: "דאפרשינהו בלישה, אחר שעשה מכל מין ומין עשר חלות ונתן אחת מכל מין לכהן ומתשעה הנותרים עשה חלה אחת, ומסתמא נתן לכהן חלקו, מדקאמר שאפאן ארבע חלות ולא הזכיר אפיית חלות הקטנות", עכ"ל. הרי דנקט להדיא דהבעלים נותנים לכהן החלות בעודן בצק, והכהן אופה אותן, ודקדק לומר כן מלשון "שאפאן ארבע חלות", וכדאמרן לעיל. אלא שדבריו הם פלא, דלעיל מינה פירש להדיא דלא שייך הפרשה קודם שחיטה, והשחיטה אינה מקדשת קודם אפיה, ומשו"ה דחק בכוונת הגמ' דהפריש בלישה, ואיך נקט כאן להיפך, וצע"ג בדבריו. {א"ה, בדוחק י"ל דאה"נ עד אחר אפיה ושחיטה לא חלה ההפרשה, אלא שנתן לכהן חלקו קודם אע"פ שלא חל מידי.}
<b>ומ"מ</b> עיקר דבריו אלו הם כדברי הר"ן, דעשה תחילה י' חלות מכל מין והפריש מהן חלה אחת לכהן, וקודם אפיה צירף כל הט' חלות הנותרות לחלה אחת, ואפה חלה אחת מכל מין. וע"ע ברש"י בנדה ו: (ד"ה דאפרשינהו בלישייהו) שמבואר נמי כהר"ן, ויתכן דזהו גם כוונת רש"י כאן, שכתב: "דאפרשינהו בלישה, כל זמן שהן עיסה, ושוב עשה החלות שלימות", והיינו, דבזמן שהיו עיסה חילק הבצק של כל מין לי' חלות, ולאחר שהפריש אחת לכהן "ושוב עשה" מכל הט' הנותרות חלה אחת גדולה, ודו"ק.
<b>ועכ"פ</b> עלה בידן, דהן מדברי תוס' בסוגיין, והן מדברי רש"י והר"ן וסוף דברי הרא"ש בנדרים (וכן מדברי תוס' בנדה שנביא להלן בדברינו בתוס'), מוכח דבהפרשה בשעת לישה חל מידי, וכך משמע גם מדברי הרמב"ם פ"ט ממעה"ק הלכ"ב, וזה חידוש כמשנ"ת לעיל.
<b>בגמ'</b> והא בעי אפרושי תרומה מינייהו, וכו'. יעויין בסוגיא דנדרים יב: דמייתי נמי לדברי רב טובי בר קיסנא אמר שמואל ושקיל וטרי בהו כדהכא, וכדפריך דבעי למישקל תרומה מוסיף להקשות: "וכי תימא דשקיל חדא ריפתא על כולה, והתנן אחד מכל קרבן, שלא יטול מקרבן על חבירו", ותמוה מאד איך בעי למימר דיטול חלה אחת מתוך הארבע שאפה, הלא אנן בעינן אחת מעשר, וכשנוטל אחת מארבע הרי זה הרבה יותר, (ואין לומר דאפשר גם להפריש יותר מעשירית, דכיון דלקמן עז: ילפינן שיעור התרומה מתרומת מעשר אי אפשר להוסיף כשם דהתם אין להוסיף). ועל כרחך צ"ל דהכוונה היא שיטול חלה אחת ויפריש ממנה ד' עשיריות מבלי שיפרוס את החלה, אלא יקנה מתוכה לכהן ד' עשיריות לצורך תרומת כל הארבעים לחם, ובאופן זה מפריש כשיעור ונותן לכהן חלה שאינה פרוסה, ודחי דלא מצי למיעבד הכי משום דנוטל מקרבן על חבירו.
<b>אולם</b> הדוחק בזה ניכר מתוכו, דאי מצי לאפרושי בענין זה, מה דוחק לומר דיפריש מחדא ריפתא על כולה, נימא דמכל חלה יפריש עשירית ויקנה אותו לכהן מבלי שיפרוס החלה, ובהכי לא יוכל לדחות דהוי נוטל מקרבן על חבירו. וגם עצם מה דנקטנו דאם מפריש לכהן חלק מהחלה מבלי שפורס אותה לא חשיב כנותן לו פרוסה, אינו נכון, אלא כיון שמקנה לו רק חלק חלה נחשב נמי כפרוס, והראיה לכך, מדהוצרכה הגמ' למסקנא למימר דמפריש בלישה, ומה צריך לזה, נימא דמפריש אחר אפיה ומקנה לכהן עשירית מכל חלה מבלי שפורס החתיכה, ועל כרחך דגם בהכי נחשב כפרוס, וכן מבואר בחדושי הריטב"א בקידושין נא. (ד"ה והרי תודה) בשם הראב"ד, יעו"ש. והביאור בזה, דבעינן מעשה הפרשה של לחם שלם דוקא, וכשמקנה לכהן חלק מחלה אין כאן הפרשה של לחם שלם. וא"כ לא מצינו לפרש כוונת קושית הגמ' כנ"ל, ואכתי צ"ע מאי פריך התם דיפריש לחם שלם על הכל. ובדוחק צ"ל דאה"נ הוה מצי לדחות כקושיין, אלא דבלא"ה דחי לה התם ממקום אחר.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה שאפאן ארבע חלות, אחד ממצה, וכו'. לשונו תמוהה, דג' מינים הוו מצה, ואף רקיקין ורבוכה מצות הן, והו"ל למימר אחד חלות.
<b>תוד"ה</b> דאפרשינהו, וצריך לומר דלאו תרומה ממש הוו עד אחר אפיה, וכו'. יל"ע מה כוונתם בזה, דאם כוונתם דלא חל מידי עד אחר האפיה, הרי זה כמו שנקטו תחילה דלא חל שם תרומה בעיסה, ואינו מובן איך מתרצים בזה קושיתם מהגמ' בנדרים דהוכיחו מהתם דכבר בשעת הלישה חלה ההפרשה. ואם כוונתם לתרץ, דהא דמוכח מהתם דחל מידי כבר בבצק הכוונה רק דחלה הפרשה גרידא על הלחם, אבל אכתי שום קדושה לא חלה עליו עד שיאפה וישחט הזבח, וזה מה ששינו מדבריהם, דתחילה נקטו דלא חל מידי, והשתא מתרצים דחלה הפרשה גרידא, גם זה אינו מובן (מלבד שאינו מבואר בלשונם), דמה חל בהפרשה גרידא זו, ובפשטות כל שלא חלה איזו קדושה בהפרשה לא עשה כלום. ועוד, דמהגמ' שם מוכח דלדברי רב טובי בר קיסנא חלה קדושה על החלות קודם האפיה וקודם זריקה, דהא מביאה לדבריו כדי לתרץ דשייך שמתפיס נדרו בקדושה דאיכא השתא בבצק בשעת הלישה, ואי שייך לומר דבבצק חלה רק הפרשה גרידא, מה מייתי מדבריו, נימא דגם לדבריו לא חלה שום קדושה בבצק, ועל כרחך דהוה פשיטא לגמ' דלדבריו חלה קדושה בבצק ולא רק הפרשה גרידא.
<b>ועל</b> כרחך צ"ל דכוונתם לתרץ, דאמנם מוכח מהתם דחלה קדושה כבר בבצק וקודם שחיטה, אבל אין זה קדושה גמורה, ולא חל שם תרומת לחמי תודה לגמרי עד אחר האפיה והשחיטה. האמנם דדברים אלו עמומים, דאיך יתכן שחלה קדושה מסוימת קודם האפיה והשחיטה, הא אין הלחם קדוש עד שיקרמו פניו בתנור ועד שישחט הזבח, וגם לשונם "עד אחר אפיה" לא ברירא, דלא סגי באפיה, אלא בעינן גם שחיטת הזבח, ודבריהם צע"ג.
<b>ועיין</b> בתוס' בנדה ו: (ד"ה דאפרשינהו) שכתבו, דאמנם קדושה לא חלה על הלחם עד אחר שחיטה, אבל מ"מ קרינן ליה תרומה לפי שיחדו אותו לקרוא לו שם תרומה לאחר אפייה ושחיטת הזבח, וצ"ע אם אפשר לומר דזו גם כוונתם כאן. והוסיפו שם: "ונראה דקדושת הפה נמי איכא עלייהו, ואסור לשנותה בחלות אחרות", ודברים אלו מחודשים מאד, דקדושת פה שייכא רק בעיקר הקרבן, כשמפריש בהמה או מפריש סולת ללחמי התודה, אבל קדושת תרומת לחמי תודה שחלה בהפרשה לאחר השחיטה והזריקה אין צריך לה קדושת פה, אלא חלה מעצם ההפרשה, וכי בהפרשת חזה ושוק בעינן נמי קדושת פה, וצ"ע.
<b>בא"ד</b> ולא הפרשה גמורה, אלא שביררה אותן העתידות להיות תרומה לעשותן נאות ויפות, ע"כ. יש לדקדק מהו שכתבו "ולא הפרשה גמורה", דמשמע דמקצת הפרשה עשתה, והרי לפירושם לא הפרישה כלל אלא רק הזמינה הזמנה בעלמא איזה חלות תפריש בעתיד. ועוד, דאם רק ביררה את הנאות מה צריכה הגמ' שם להביא ראיה למעשיה מדרב טובי בר קיסנא, וכי צריך להביא ראיה שאפשר להזמין את החלות הנאות והיפות.
<b>ויעויין</b> בסוגיא דנדה שם, דרב הונא קאמר דטומאת מעת לעת האמורה באשה היא רק לקדשים ולא לתרומה, ופריך מהמעשה בשפחתו של רבן גמליאל שהיתה אופה ככרות של תרומה ופירסה נדה, ותלה רבן גמליאל דינן בדין הנ"ל, ומתרצינן דהני ככרות של תרומה הכוונה לתרומת לחמי תודה. ומקשינן: "תרומת לחמי תודה באפיה מאי בעי", והיינו, דבשעת האפיה אופין מ' חלות ועדיין אין כאן תרומת לחמי תודה, ע"ש. ולדברי תוס' צ"ב מאי קשיא, הלא באמת לא הפרישה כעת לחמי תודה, אלא רק ביררה אלו חלות יפרישו אח"כ, וזה ודאי שייך כבר באפיה. וצ"ל דקושית הגמ' מלשון הברייתא: "שהיתה אופה ככרות של תרומה", דמשמע שכבר בשעת האפיה היה להן שם תרומת לחמי תודה. אולם לפ"ז צ"ע מאי אהני לן תירוצא דמתרץ דאפרשינהו בלישה כדרב טובי, הרי העושה כרב טובי ומפריש בלישה אכתי לא חל שם תרומה על החלות עד אחר השחיטה, ואכתי קשיא מהו הלשון "ככרות של תרומה". אכן זאת היא קושית תוס' שם (ד"ה דאפרשינהו), ומחמתה כתבו דקרינן להו תרומה היות ויחדה אותן לקרות להן שם תרומה אחר האפיה, יעו"ש.
ב' דינים בחלות מנחות ותודה - מנינן וגודלן
<h3>א)</h3> בגמ' מיתיבי כל המנחות שריבה במדת חלתן או שמיעט במדת חלתן כשרות, וכו'. רש"י מפרש ב' פירושים מהו ריבה ומהו מיעט, ומקופיא נראה דאין ביניהם פלוגתא לדינא, אלא רק חילוק פירושים מה נקרא ריבה ומה מיעט, ללישנא קמא הוא בגודל, וריבוי הוא שעשה חלות גדולות (וממילא יצאו מעשרון רק ז' או ח' חלות), ומיעוט הוא שעשאן קטנות (ולכן יצאו מעשרון י"ב או י"ג חלות), וללישנא בתרא הוא במנין, וריבוי הוא שעשה י"ב או י"ג חלות (וממילא יצאו קטנות), ומיעוט הוא שעשה ז' או ח' חלות (וממילא יצאו גדולות), וכן פירש רש"י כת"י (וע"ע בדברינו בתוס' בע"ב ד"ה שריבה בד"ה ודבר תימה), באופן שלפי ב' הפירושים יכול לעשות החלות גדולות אע"פ שיהיו פחות מעשר, ויכול לעשותן קטנות אע"פ שיהיו יותר מעשר, ואין כאן פלוגתא לדינא. {א"ה, וע"ע ברש"י כת"י לקמן פז: ד"ה או בכלי.}
<b>אמנם</b> כד דייקינן יתכן דפליגי, דהנה בלחם הפנים איכא ב' דינים, חדא במנין דיהיו י"ב חלות, ותו בגודל שתהיה כל חלה שני עשרונים, כמפורש בקרא דפ' אמור (כד,ה): "ואפית אותה שתים עשרה חלות, שני עשרונים יהיה החלה האחת", ויתכן דאף בכל המנחות אשכחן איכא לב' הדינים הללו, דבעינן להביא י' חלות למנחה, ובעינן שכל חלה תהא בגודל עשירית עשרון, אלא דליכא מקרא מפורש לחד מינייהו, ואפשר דבהכי פליגי ב' הפירושים, דמלשון רש"י בלישנא קמא "שעשה חלות גדולות" משמע דבכל המנחות אית לן רק דינא דגודל החלות, דבעינן שכל חלה תהא עשירית העשרון, והא דנאמר בהו דינא דעשר עשר הוא רק מילתא דממילא, דהיות ושיעור מנחה עשרון ובעינן כל חלה עשירית עשרון ממילא מביא עשר חלות, ולכן בלישנא זו נקטינן דחידושא דברייתא הוא דיכול לעשות החלות גדולות יותר מעשירית העשרון או קטנות משיעור זה, והא דמשום כך משתנה מנין החלות הוא רק מילתא דממילא ולא משגחינן ביה, וכל הנידון הוא לענין גודל החלות בלבד. וללישנא בתרא דנזכר מנין החלות בלבד, משמע דבכל המנחות אית לן רק דינא דמנין עשר חלות, והא דגודל כל חלה הוא עשירית העשרון הוי רק מילתא דממילא, וללישנא זו נקטינן דחידושא דברייתא הוא לענין המנין דיכול להביא יותר או פחות מעשר חלות, והא דמשום הכי החלות קטנות או גדולות לא משגחינן בזה כלל, דכל הנידון הוא רק לענין מנין החלות, ולכן לישנא זו איירי במנין החלות ולא בגודלן.
<b>והנפ"מ</b> בין הפירושים, דללישנא קמא מצינו לפרש כוונת הברייתא שעשה עשר חלות אלא שמקצתן גדולות מעשרון ומקצתן קטנות מעשרון, דבהכי הוי נמי מיעט או ריבה, והא דרש"י לא פירש כן הוא רק משום דא"כ הוי מיעט וריבה בחדא הבאה, ומלשון הברייתא "שריבה וכו' או שמיעט" משמע דמיירי בשתי הבאות, אך ללישנא בתרא לא מצינו לפרש כן, דכיון דעשה עשר חלות הרי עשה כעיקר הדין, ומאי אכפת לן שאינן שוות בגודלן, והברייתא לא מיירי בהכי אלא כששינה מנין החלות.
<b>עוד</b> נפ"מ יתכן, במאי דיל"ע איך הדין במתנדב מנחה של ב' עשרונות או יותר, דאי נימא דללישנא קמא נאמר רק דינא בגודל החלות שיהיו עשירית העשרון, א"כ בהך גוונא יביא עשרים חלות, ובמנחה של ג' עשרונות יביא שלשים חלות וכן הלאה, העיקר שכל אחת לא תהא יותר מעשירית העשרון, ואי נימא דללישנא בתרא נאמר רק דינא דמנין החלות, לעולם יביא עשר חלות, ובמנחה של ב' עשרונות כל חלה תהא ב' עשיריות העשרון, ובשל ג' עשרונות ג' עשיריות העשרון וכן הלאה. מיהו בזה יש לצדד דגם ללישנא קמא יביא רק עשר חלות, דיתכן דהיכא שנדב יותר מעשרון משתנה גודל החלות שעליו להביא, וכשנדב ב' עשרונות צריך לעשות כל חלה מב' עשיריות העשרון, וכשנדב ג' עשרונות צריך לעשות כל חלה מג' עשיריות העשרון וכן הלאה. ועיין ברמב"ם פי"ג ממעה"ק הל"י שכתב: "כשאופין אותן אופין כל עשרון עשר חלות", ומשמע דמכל עשרון אופין עשר חלות, ואם מביא ב' עשרונות אופה עשרים חלות, והיינו כמו שצידדנו תחילה ללישנא קמא, אבל זה חידוש, ועדיין צ"ע בזה, (וע"ע בדברינו לעיל יח. עמוד תכא ברש"י ד"ה פתתה).
<h3>ב)</h3> ואפשר דמצינו נפ"מ נוספת, דבברייתא מבואר דאם ריבה או מיעט בלחמי תודה ונזירות פסולות, וללישנא בתרא יתכן דכל הפסול הוא רק במנין החלות, כגון שעשה יותר או פחות מעשר חלות, אבל אם עשה עשר חלות ורק שחלקן עשה גדולות משליש עשרון וחלקן קטנות משליש עשרון (דזהו שיעור גודל חלות תודה כדתנן לקמן עז.) כשרות, דבכל גוונא שהביא עשר חלות יצא, אולם ללישנא קמא פסולות, דלהך לישנא קפדינן על גודל החלות, ובחלות תודה ונזיר דמבואר בברייתא דקפדינן אם ריבה או מיעט, אם עשה חלקן קטנות וחלקן גדולות פסולות אע"פ שהביא עשר חלות. מיהו נפ"מ זו מחודשת, דבמתניתין לקמן עז. מבואר דבעינן להביא עשר חלות בתודה ושיעור כל חלה שליש עשרון, ולדברינו נמצא דללישנא קמא העיקר הוא שיעורא דשליש עשרון לכל חלה ומנין עשר הוא רק ממילא, וללישנא בתרא העיקר הוא עשר חלות והשיעור המבואר לכל חלה הוא רק מילתא דממילא כשעושה בדרך הרגילה שמביא חלות שוות, וזה דחוק מאד, דמפשטות המשנה משמע דאיכא ב' דינים, ולכן לא נראה לומר דפליגי בהכי, ומסתברא דגם אם נימא דב' הלישנות פליגי כמו שביארנו, זהו רק במנחות אבל בחלות תודה ונזיר לא פליגי, ולכו"ע נאמר בהו ב' הדינים, ודו"ק.
<b>וע"ע</b> במתניתין לקמן עז: דתנן גבי לחמי תודה: "מכל קרבן, שיהו כל הקרבנות שוות שלא יטול מקרבן על חבירו", ומפרש רש"י דהכוונה בזה לחד דינא, דיפריש תרומה שוה מכל מין כדי שלא יתרום ממין על חברו, דאם יטול ממין אחד שנים ומאחד לא יטול נמצא שתורם ממין על חברו. אולם מרש"י כת"י משמע דתרי דינים קתני, חדא שיעשה כל המינים שוין עשר חלות, ותו שלא יתרום ממין על חברו, ע"ש. ועיין בתו"כ פ' צו פרשתא ז' הל"א דתניא: "מכל קרבן, שיהו כל הקרבנות שוים שלא יטול מן הקרבן על חבירו", ופירש הראב"ד: "שיהו כל הקרבנות שוין וכו', פי', שיהיו כל המינין שוין שלא יטול ממין על חבירו", וזה כפירוש רש"י שהכל חד דינא, דיעשה כל המינין שוין ותרומתן שווה כדי שלא יטול ממין על חברו. אכן בהגהות הגר"א שם גורס: "ושלא יטול מן הקרבן על חבירו", וכוונתו כדמשמע מרש"י כת"י דהוו תרי דינים, ובאדרת אליהו (ויקרא ז,יד) פירש כן יותר, וז"ל: "מכל, שיהא כלן שוות, קרבן, שלא יטול מאחד על חבירו", ומבואר דהוו ב' דינים וכל חד נלמד מתיבה אחרת.
<b>והנה</b> לדברי רש"י והראב"ד אין לנו מקור משם לגודל חלות התודה, אלא ילפינן רק שיהיו כל המינים שוים, אבל לפירוש רש"י כת"י ולדברי הגר"א י"ל דהא דדרשינן מ"מכל" דבעינן שיהו כולן שוות זהו המקור להא דבעינן דלחמי תודה יהיו שוים, ולא יהיה אחד גדול מחברו, וכפשטות מתניתין דלקמן עז. דבעינן שכל לחם יהיה שליש עשרון, (והגם דיתכן דהכוונה בזה שיהיו כולם שוים במנין י' חלות כדמשמע מרש"י כת"י, אבל יתכן גם לפרש כמ"ש דהכוונה שיהיו שוים בגודלן. וע"ע בתוס' זבחים נז: ד"ה היינו).
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ט ממעה"ק הלי"ח בענינא דלחמי תודה שכתב: "והעשרה עשרונים של מצה עושה מהן שלשים חלות שוות", ומבואר דבעינן שיהיו כל החלות שוות בגודלן, ולכאורה למד כן ממתניתין לקמן עז: וכמו שבארנו דהא דתנן "שיהו כל הקרבנות שוות" הוא דין נפרד המלמד שכל החלות יהיו שוות בגודלן, וילפינן לה בתו"כ מתיבת "מכל" כפי המבואר בדברי הגר"א, וכפשטות מתניתין דלקמן עז. דמבואר דבעינן כל חלה שליש עשרון, (אבל אין זה לעיכובא כמ"ש בהלכ"ב שאם אפה לחמי תודה ארבע חלות יצא).
<b>ויעויין</b> בתוספתא דמנחות פ"ח מ"א דתניא: "כל המנחות שריבה מדת חלות או שחיסר מדת חלות, או שהיתה מדה חסרה מחברתה או יתירה מחברתה, הרי אלו כשרות" (כצ"ל כמ"ש במנחת בכורים). וצ"ב מה החילוק בין ב' הדינים הללו, ולכאורה הכוונה לב' הדינים שבארנו לעיל, דתחילה מיירי במנין החלות, וקאמר דאע"ג דלכתחילה בעינן י' חלות מ"מ אם עשה יותר או פחות כשר, ותו מיירי בגודל החלות, דאע"ג דלכתחילה בעינן שיהיה גודלן שווה, מ"מ אם עשה אחת גדולה או קטנה מחברתה כשרות, וכן פירש שם במנחת בכורים, ולפ"ז מבואר בתוספתא דב' הדינים נהיגי בכל המנחות, וצ"ע אם אפשר לומר כמו שבארנו דב' הלשונות ברש"י פליגי איזה דין מהן נוהג בכל המנחות.
שתי הלחם שוות – מנלן
<h3>א)</h3> בגמ' חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול ולחמי תודה ונזירות, ע"כ. תימה, אמאי לא נזכרו בברייתא גם שתי הלחם שריבה או מיעט במדת חלתן, דכיון דתניא ברישא "כל המנחות" הרי גם שתי הלחם בכלל, ואם מפרש דינא דלחמי תודה דלא איקרו מנחה, בודאי היה לו לפרש דין שתי הלחם דאיקרו מנחה (כדקאמר אביי לעיל מו:). אכן בתוספתא דמנחות פ"ח מ"א נזכרו גם שתי הלחם בהדי לחם הפנים ולחמי תודה ונזירות, ולענין עיכובא בב' הדינים שבארנו בדיבור הקודם (אם ריבה או מיעט במנין החלות, ואם עשאן גדולות או קטנות), אלא שנשמט שם דין מנחת חביתין, וצ"ע. {א"ה, א' אמר דאפשר דחביתין נכללים ב"כל המנחות" דתניא שם ברישא, והתוספתא ס"ל דבחביתין הני ב' דינים לא מעכבי ושוו לכל המנחות, משום דלא ס"ל לילפותא שכתבו תוס' בע"ב ד"ה שריבה, וכמו שהקשינו שם על ילפותא זו, ע"ש.}
<b>והנה</b> כבר כתבנו לעיל (בדיבור הקודם) דבלחם הפנים נזכר בקרא בפירוש ב' הדינים הנ"ל, ובתוס' (בע"ב ד"ה שריבה) ביארו דילפינן בהו עיכובא מדכתיב חוקה, וביארו מנין ילפינן כן בחביתין ולחמי תודה ונזירות, ולענין שתי הלחם יעויין בתו"כ פ' אמור פרשתא י' פי"ג הל"ב דתניא: "לחם תנופה שתים, שיהו שוות, שני עשרונים, שיהו שוות", וצ"ב מה הן ב' הדרשות. ובהגהות הגר"א כתב: "שתים שיהו שוות, פי', שלא יהא אחת גדולה ואחת קטנה. שני עשרונים, שיהא בכל אחת עשרון", והדברים מתמיהים, דכיון דילפינן שיהא בכל אחת עשרון ממילא גדלן שווה, ומה צריך לילפותא שלא יהא אחת גדולה ואחת קטנה. אכן הראב"ד מפרש: "לחם תנופה שתים, שיהו שוות. שני עשרונים שיהו שוין, פי', שלא ימוד אחד מחוק ואחד גדוש, ואח"כ יערב הכל ויחלוק לשתי חלות בשוה, אלא שמדידת שניהם יהיה במחוק", עכ"ל, וכעין זה פירש הר"ש. ולפ"ז מבואר, דמדרשא קמייתא דרשינן שיהיו החלות שוות בגודלן כמ"ש הגר"א, ומ"מ ס"ד דבשעת המדידה אין צריך למודדן במדה שווה, ואם אחר המדידה יחזור ויערבם באופן שיהיו שוות בגודלן שפיר דמי, וקמ"ל דאין לעשות כן, וכבר במדידה צריך שיהיו שוות. ולפ"ז גם בשתי הלחם אית לן ילפותא לב' הדינים, דמנין שתים מפורש בקרא, והא דבעינן שיהיו שוות בגודלן נפקא לן מקרא בתו"כ, ורק לא נתבאר מנא לן עיכובא בהם.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פי"ג ממעה"ק הל"י שכתב גבי כל המנחות דלכתחילה בעינן לעשות עשר חלות, ואם ריבה או מיעט לא פסל, ויל"ע מדוע לא הזכיר דלכתחילה צריך לעשות החלות שוות בגודלן, כמו שהזכיר בפ"ט שם הלי"ח לענין חלות תודה. וגבי חביתין כתב בפי"ג שם הל"ב דעושה י"ב חלות ולא כתב כלל דהוי לעיכובא, וגם לא הזכיר שיעור החלות, וכן גבי לחם הפנים כתב בפ"ה מתמו"מ הל"ב דעושין י"ב לחמים כל אחד שני עשרונים אבל לא הזכיר דהמנין והשיעור הוי לעיכובא וכן דבעינן שיהיו שוין, ולענין שתי הלחם כתב בפ"ח שם הל"ג רק דבעינן שני עשרונות, אבל לא הזכיר כלל כמה מידת כל חלה והא דצריך שיהיו שוות ושיהיו שנים דהוי לעיכובא, ורק גבי לחמי תודה כתב בפ"ט ממעה"ק הלכ"ב דבעינן מ' חלות למצוה, וכל זה תמוה, דהרי הם דינים מפורשים בברייתא דסוגיין ובתוספתא ובתו"כ הנ"ל, וצ"ע (וע"ע בדברינו להלן צד. עמוד???).
<b>(אגב,</b> בסיפא דתוספתא שם תניא: "ושאר כל המנחות בין משל יחיד ובין משל צבור אין להם קצבה, ובלבד שיביאו מן המובחר", והדברים מתמיהים, דבשלמא במנחת נדבת יחיד אין לה קצבה ויכול להתנדב כמה עשרונות שירצה, אבל במנחת חובה, בין של יחיד ובין של ציבור, בודאי אין להביא אלא כפי הקיצבה שקצב הכתוב, כמבואר ברמב"ם פי"ב ממעה"ק הל"ה: "וחמש מנחות הבאות בנדר ונדבה יש לו להתנדב ולנדור מהן כל מה שירצה אפילו אלף עשרון, אבל מנחת העומר ומנחת חוטא ומנחת קנאות ומנחת חינוך והחביתין כל אחת מהן עשרון אחת לא פחות ולא יותר", וצ"ע.) {א"ה, אמרו דאולי כוונת התוספתא למדת הסאין שמוציא מהן העשרון, דאין לזה קצבה, ולא כעומר ושתי הלחם דמבואר להלן בע"ב שיש להן קצבה, אבל לא משמע כן.}
<h3>ב)</h3> בפירוש הראב"ד והר"ש לדרשת התו"כ שהבאנו לעיל, יל"ע מכמה אנפי, דבברייתא המובאת לקמן פז. מבואר דרק אליבא דר"מ היו במקדש עשרון מחוק וגדוש, אבל לחכמים היה במקדש מדת עשרון אחת בלבד, ולפירושם צ"ל דהתו"כ אזיל כר"מ. אמנם אכתי צ"ע, דבההיא ברייתא מבואר דכל המנחות היו נמדדות בעשרון הגדוש ורק חביתי כה"ג נמדדות במחוק, ואיך הו"א דימדדו שתי הלחם במחוק. וצ"ל דהא דתניא התם הוא לאחר דרשת התו"כ, אבל לולא ההיא דרשא אה"נ היו מודדים גם שתי הלחם במחוק. אלא דמצידה תברא, דלשון הראב"ד והר"ש שם היא: "אלא שמדידת שניהם יהיה במחוק", וזה לא יתכן לר"מ, דלדידיה כל המנחות (מלבד חביתין) נמדדות בגדוש ולא במחוק.
<b>ואף</b> עיקר פירושם תמוה, דרש"י לקמן (שם) מפרש, דמדת הגדוש החזיקה עם הגודש כמו מדת המחוק, ונמצא דשיעור הסולת הנמדדת בזה ובזה שווה, וא"כ מהו שפירשו הראב"ד והר"ש דס"ד דימדוד עשרון בגדוש ועשרון במחוק ואח"כ יערבם ויחלקם במדה שווה, הלא גם בלא"ה מדתם שווה. ועל כרחנו נצטרך לומר דהראב"ד והר"ש פליגי על רש"י, וס"ל דמדת הגדוש החזיקה יותר מהמחוק, ולכן אם מדדו עשרון בזו ועשרון בזו צריך לערבם ולחלקם כדי שיהיו החלות שוות. אמנם א"כ נמצא דלהו"א זו היו צריכים להביא לשתי הלחם יותר משני עשרונים, דהלא מדת הגדוש החזיקה מעט יותר מעשרון, ולהלן בע"ב תנן דלשתי הלחם היו מביאים שלש סאין כדי להוציא מהן שני עשרונים. וצ"ל דהוא לאו דוקא, והיו מוציאים משלש הסאין שיעור שני עשרונים של מחוק וגדוש. ואכתי יש לתמוה, דלשיטתם דמידת המחוק והגדוש אינן שוות, היאך ס"ד דלאחר המדידה בזו ובזו יחלק הסולת שוה בשוה, הלא א"כ נמצא דבכל חלה לית לן לא שיעור עשרון גדוש ולא שיעור עשרון מחוק, וצ"ל דלית לן קפידא שיהיה בכל לחם עשרון, אלא כוונת הכתוב היא שיהיה בין שניהם שני עשרונים, אבל זה חידוש ודוחק גדול, וצ"ע.
<b>ולשיטת</b> רש"י הנ"ל דשיעור עישרון מחוק וגדוש שווה, יל"ע מהי כוונת הס"ד בתו"כ שימדוד עשרון אחד במחוק ואחד בגדוש, הלא אין נפ"מ בזה. ואולי זה גופא ההו"א שיכול לעשות כמו שירצה, ולמדוד שני העשרונים או בזו או בזו, או אחד בזה ואחד בזה, וקמ"ל דצריך למדוד שניהם באותה מדה דוקא, אבל זה דוחק כיון דליכא נפ"מ באיזו מדה מודד, ואולי רש"י מפרש דרשת התו"כ בענין אחר, וצ"ע.
<b>אמנם</b> יעויין בתו"כ פ' אמור פרשתא י"ג פי"ח הל"ב בענינא דלחם הפנים, דאיתא: "שתים עשרה חלות, שיהו שוות, שני עשרונים, שיהו שווים", וגם שם מפרש הר"ש דהילפותא היא שלא ימדוד אחד בגדוש ואחד במחוק, אלא שהוסיף ביאור, וז"ל: "שלא ימדוד אחד גדוש בשביל שהעשרון קטן, ואחד מחוק שמדת העשרון רחבה, ושניהם שוים", והיינו דס"ל כשיטת רש"י הנ"ל דמדת הגדוש ומדת המחוק מחזיקים אותה כמות סולת (דכלי הגדוש קטן מן המחוק), ומ"מ ילפינן דאין למדוד עשרון אחד בזו ואחד בזו. והוסיף הר"ש הכרח לכך: "דאי כשאין שוים במדה, צריכה למימר דפסול", והיינו, דלא יתכן לומר דמדת מחוק וגדוש אינן שוות וס"ד דימדוד אחד בזו ואחד בזו, דזה בודאי פסול, ועל כרחך שהן שוות במדה, ולכן יתכן ס"ד דימדוד אחד בזו ואחד בזו, וקמ"ל דאי אפשר, וצריך למדוד שניהם באותה מדה, וזה כמו שצידדנו לבאר אליבא דרש"י. אולם נמצא מתוך זה דדברי הר"ש סותרים, דהלא מדבריו המובאים לעיל דס"ד דיחזרו ויערבום כדי שיהיו שוות מוכרח דאין המדות שוות, ואילו הכא נקט להדיא דהמדות שוות, וזה צ"ע.
<b>וע"ע</b> בדברי הר"ש שם שפירש בדרשא הראשונה: "שיהו שוים, בארכן וברחבן", וכוונתו דלא סגי במאי דהלחמים שוים במידת העשרון, אלא בעינן נמי שיהיו שוים באורך ורוחב. ועיין במתניתין לקמן צו. דתנן: "לחם הפנים ארכן י' טפחים ורחבן ה' טפחים וכו', השלחן ארכו י' ורחבו ה', לחם הפנים ארכו י' ורחבו ה', נותן ארכו כנגד רחבו של שלחן וכופל טפחים ומחצה מכאן וטפחים ומחצה מכאן, נמצא ארכו ממלא רחבו של שלחן", וכו'. ובפשטות המשנה אפשר לבאר, דהא דארכו ורחבו של הלחם היה כך, והא דעשו כל הלחמים במדה שוה, הוא רק כדי שיהיה אפשר לסדרם באופן נאות על השלחן, אכן מדתנן התם שיעור אורך ורוחב גם לשתי הלחם, דארכן ז' טפחים ורחבן ד', משמע דהני שיעורין הם דין מסוים, ולדברי הר"ש י"ל דזה גופא הילפותא בתו"כ, דילפינן מקרא דבעינן דכל י"ב לחם הפנים יהיה במדת אורך ורוחב זו, ואי נימא דעשו מדה זו רק בדרך אגב משום שכך אפשר לסדרן היטב על השלחן, אין צריך ילפותא לזה, אלא משמע דהוא איזה דין מסוים, ולהכי בעינן למילף דכל הלחמים יהיו שוים בשיעור זה, ויל"ע אם שייך דין זה גם בכל המנחות שיהיו החלות שוות בארכן ורחבן כדמצינו בשתי הלחם, ודו"ק.
<h2>עו:</h2>
<b>תוד"ה</b> שריבה, טעמא משום דבלחם הפנים וחביתין כתיב חוקה לעכב, וכו'. תימה, איך מצינו למילף עיכובא בחביתין מחוקה דכתיב בהו, הלא בפרשת חביתין לא נזכר כלל מנין החלות ושיעורן, ואיך מהני חוקה דכתיב בהו לעכב, וצ"ע. {א"ה, הראו לריטב"א שבועות יד. ד"ה שנה, דמבואר דבקדשים היכא דאית לן קרא לעיכובא, העיכוב קאי רק על מה דכתיב בפסוק בפירוש ולא על הנלמד מדרשות, ועיין ערוך לנר נדה ו: ד"ה שלא יטול, ע"ש.}
<b>בא"ד</b> ודבר תימה היאך יכול לכוין בחביתין שיהיו שוות, וכו'. מבואר דתוס' ס"ל די"ב חלות החביתין צריכות להיות שוות בגודלן, והיינו דהא דתניא בברייתא דאם ריבה או מיעט במדות החביתין פסל, היינו שאין החלות שוות בגודלן, וזה כפירוש לישנא קמא ברש"י בע"א (ד"ה שריבה במדת חלתן) דריבוי ומיעוט הכוונה שעשה החלות גדולות או קטנות, עיין בדברינו לעיל (ד"ה מיתיבי כל המנחות). ובזה מיושבת קושית ברכת הזבח (שציין לה בגליון), יעו"ש.
<b>ובעיקר</b> קושיתם יל"ע מה בכך דאי אפשר לכוין שיהיו שוות ממש, הא לא ניתנה תורה למלאכי השרת, ואה"נ אי אפשר לצמצם שיהיו שוות באותו גודל ממש, אלא העושה מצמצם ומשתדל שיהיו שוות עד כמה שאפשר.
<b>בגמ'</b> אמר רב הונא מנחת מאפה שאפאה חלה אחת יצא, וכו'. צ"ב אמאי נקט רב הונא מנחת מאפה דוקא, הלא בכל המנחות בעינן עשר חלות לכתחילה, והו"ל למימר דכל המנחות שאפאן חלה אחת יצא, ואי משום דרק במנחת מאפה כתיב "מצת" לשון יחיד, הלא גם במחבת כתיב (ויקרא ב,ה) "מצה תהיה". עוד יל"ע, מאי אתא רב הונא לאשמועינן, הרי מפורש כן בברייתא דלעיל דכל המנחות שריבה או מיעט במדת חלתן כשרות, וכי ס"ד דחלה אחת מיגרע גרע.
<b>בגמ'</b> מתקיף לה רב פפא, וכו'. יש להקשות, מדוע מקשה לרב הונא מדברי רב טובי בר קיסנא, טפי הוה ליה לאקשויי מהברייתא המובאת לעיל דמבואר דלחמי תודה שאפאן ד' חלות כשר (ואין לומר משום דעיקר אתקפתיה על הילפותא ובברייתא לא נתבארה הילפותא, דגם בדברי רב טובי לא נתבארה הילפותא), ואי משום דאיכא ברייתא דפליגא, א"כ מאי מקשה מדברי רב טובי בר קיסנא, הלא ודאי רב הונא מצי למימר דס"ל כאידך ברייתא. ובכלל לא הוה ליה לרב פפא להתקיף אלא למימר לימא כתנאי, דהלא מילתא דרב הונא תליא בפלוגתת הברייתות, ואמאי מסיק דרב הונא פליג עם רב טובי, הו"ל למימר דרב הונא ס"ל כאידך ברייתא דפוסלת בלחמי תודה ששינה במדת חלתן, והא דפליג עם רב טובי הוא מילתא דממילא.
<b>ועיין</b> בקרן אורה כאן (ד"ה תוס' בד"ה שריבה) שכתב, דדברי רב הונא הם דוקא כשאפה חלה אחת, ובזה סובר דחלות תודה שאפה אחת מכל מין לא יצא, אבל אם אפה שתים יתכן שיצא, ולכן מהברייתא לא קשיא ליה, דבברייתא קתני סתמא שריבה או מיעט, ומצי למימר דמיירי דאפה שתי חלות לכל הפחות, ונמצא דפליג רק עם רב טובי בר קיסנא דאמר להדיא דאפילו כשאפה חלה אחת מכל מין יצא, ופלוגתת רב הונא ורב טובי היא פלוגתא חדשה, האם בחלות תודה סגי חלה אחת מכל מין או דבעינן לכל הפחות שתים, ואינה נוגעת לפלוגתת הברייתות דפליגי במיעט מעשר חלות לכל מין, יעוש"ה. והדברים מחודשים, דלפי זה רב הונא ס"ל דהתנא דברייתא דמכשיר חלות תודה שמיעט במנינן, הוא רק אם עשה לכל הפחות שתים מכל מין, וזה לא נתבאר בדבריו. ועוד, מהיכ"ת לומר דאיכא ב' דינים, חדא דבעינן עשר חלות מכל מין לכתחילה ותו דב' חלות מכל מין הוי לעיכובא. ועוד, דהא בגמ' לעיל מסיק דגם אליבא דרב טובי על כרחו אופה ב' חלות מכל מין, כדי לתת תרומה לכהן, וא"כ מנא לן דפליג עם רב הונא. ועיין ברמב"ם פי"ג ממעה"ק הל"י שלא כתב להדיא דסגי בחלה אחת, אלא כתב סתמא דאם ריבה או חיסר בחלות יצא.
<b>מתני'</b> העומר היה בא עשרון משלש סאין, שתי הלחם שתי עשרונים משלש סאין, וכו'. במתניתין לעיל ריש פרק ר' ישמעאל (סג:) מבואר דר' ישמעאל פליג לגבי העומר, וס"ל דבחול היו מביאין את העומר מחמש סאין, ומפרש רבא טעמיה משום דעשרון מובחר בלא טירחא אתי מחמש סאין, ויל"ע אם פליג גם בשתי הלחם, (וע"ע בדברינו שם עמוד תפז ד"ה אמר רבא).
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה ומישן אתו, דאפי' בשעה שהתבואה חדשה הרי יכול להביא מן הישנה, ע"כ. והיינו, דלקמן פג: תנן דכל קרבנות הציבור באין לכתחילה מן החדש או מן הישן, וא"כ יכולים לעולם להביא לחם הפנים מתבואה ישנה, ולכן סגי ליה בעשרים וארבע סאין לעשרים וארבע עשרונים. ומשמע מדברי רש"י דהא דסגי בהכי הוא רק כשמביא הלחם מתבואה ישנה, אבל אם מביאו מתבואה חדשה דינו כשתי הלחם, וצריך להוציא עשרון מסאה ומחצה (וכ"ד עשרונים מל"ו סאין), והיינו דמנין הסאין שמוציאים מהן העשרונים אין זה הלכתא קבועה בלא טעמא, אלא מידי התלוי בטעם, ולכן אם מביא לחם הפנים מתבואה חדשה שבטל הטעם משתנה הדין.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ז מתמו"מ הלי"ב שכתב דבעומר היו מוציאין העשרון משלש סאין, ובפ"ח שם הל"ג כתב גבי שתי הלחם דהיו מוציאין שני עשרונים משלש סאין, ובפ"ה שם הל"ו כתב גבי לחם הפנים דהיו מוציאין כ"ד עשרונים מכ"ד סאין. וע"ע בפ"ח שם הל"ד שכתב: "שתי הלחם שהן מן החדש צריכין לבוא עשרון מכל סאה ומחצה ומנפין אותן בשתים עשרה נפה, ולחם הפנים שהוא בא מן הישן די לו באחת עשרה נפה והוא בא עשרון מכל סאה, אבל העומר שהוא בא מן השעורים חדשות אינו בא מן המובחר אלא משלש סאין ובשלש עשרה נפה", עכ"ל. וצ"ב מדוע כתב טעמי הדינים, הלא אין דרכו של הרמב"ם בכך, ובכלל מה הוצרך לכתוב כל הלכה זו, הלא כבר הזכיר כל זה בכל קרבן במקומו כמו שהבאנו.
<b>ולפי</b> המבואר ברש"י כת"י י"ל, דהרמב"ם ראה להזכיר כל הטעמים הללו משום שיש בהם נפ"מ לדינא, דלולא הטעמים היה מקום לומר, דהא דבעינן להביא העומר מכך וכך סאין ולנפותו בכך וכך נפות, ושתי הלחם ולחם הפנים מכך וכך סאין ולנפותם בכך וכך נפות, הוא מהלכה למשה מסיני, ולעולם בעינן כן, ולכן פירש הטעם בהלכה זו, למימר דהוא הלכתא בטעמא, וכשבטל הטעם בטל הדין, הלכך אם מביאין לחם הפנים מתבואה חדשה צריך להביא עשרון מסאה ומחצה, וצריך לנפותו בשתים עשרה נפה, ואם יביאו שתי הלחם מן הישן (כמ"ש שם בהל"ב דאם לא מצאו מהחדש מביאין מהעליה), אין צריך להביא עשרון מסאה ומחצה, אלא די להביאו מסאה, ודי לנפותו באחת עשרה נפה. ואף בעומר איכא נפ"מ כהאי גוונא, דאם יביאוהו מתבואה שהשרישה אחר הבאת העומר דאשתקד שנקצרה בחודש אב, לכאורה לענין זה תחשב כתבואה ישנה, ולא יצטרכו להוציא עשרון משלש סאין ולנפותו בשלש עשרה נפה, ולכן כתב הרמב"ם פעם נוספת כל זה והזכיר טעמי הדינים כדי להשמיע את החידוש האמור.
<b>ואפשר</b> להוסיף עוד טעם טוב מדוע כתב הרמב"ם הלכה זו בפ"ח דוקא, דרק לאחר שביאר בפ"ה מכמה סאין מביאים לחם הפנים, ובפ"ז ביאר מכמה סאין מביאים את העומר, וכאן ביאר מכמה סאין מביאים שתי הלחם, היה הלומד יכול לטעות ולסבור דהשינויים הם הלכתא בלא טעמא, ולכן לאחר שלימד כל השינויים טרח הרמב"ם לבאר טעמיהם וכדי ללמד הנפקותא לדינא שבארנו.
<b>ויל"ע</b> איך הדין בכל שאר המנחות, מכמה סאין מביאים אותן, ובכמה נפות מנפים, ובגמ' וברמב"ם לא נזכר מזה כלל, רק בפ"ז מאיסוה"מ הל"ה כתב: "ואחר כך טוחן ומרקד יפה יפה", וצ"ע. ועיין בפירוש הר"ש לתו"כ פ' אמור פרשתא י"ג פי"ח הל"א שכתב גבי כל המנחות דהיכא דהוי סלת מובחר סגי גם בנפה אחת, וע"ע בדברינו להלן (ד"ה העומר היה מנופה בי"ג נפה) משנ"ת עוד בזה.
<b>בגמ'</b> ריבה במדת סאין שלהן וכו' כשרות, ע"כ. צ"ב מאי קמ"ל בזה, הא ודאי דאם ריבה במדת הסאין שמהן מוציא העשרון הרי זה מובחר טפי. וי"ל דס"ד דמספר הסאין הוא תקנת חכמים, שצריך להביא בדוקא מכך וכך סאין ואין לשנות, ולכן פירשה הברייתא דאין הדבר כך.
<b>רש"י</b> ד"ה שריבה במדת עשרונם, שעשה העשרון גדוש. או שמיעט, שמחק העשרון, וכו'. מסתברא דהא דנקט דריבוי היינו שגדש את העשרון, ומיעוט היינו שמחק את העשרון, ולא פירש שהוסיף או פיחת סתם, משום דהכי מדויק לשון הברייתא "במדת עשרונן", דמשמע שהוסיף או מיעט על מדת העשרון. מיהו לפ"ז יש לפרש כן גם בסיפא דתניא: "ריבה במדת סאין שלהן או שמיעט במדת סאין שלהן", דהלשון "מדת סאין" משמע נמי דמיירי במדה שמודד את הסאין, וזה לא יתכן, דא"כ הסיפא והרישא הם היינו הך, ועל כרחך דאין לדייק כן מהך לישנא, וא"כ יכל רש"י לפרש ברישא שריבה או מיעט העשרון בין אם הוסיף או חיסר במדידה ובין אם עשה כן סתם, וצ"ע מדוע לא פירש כן.
<h3>א)</h3> רש"י כת"י ד"ה שריבה במדת עשרונן, דהוי ליה קומץ נקמץ נמי מן החצי היתר, ונמצא שאין לעשרון קומץ שלם, והוי ליה קומץ חסר, וכו'. לפי טעם זה נמצא, דבמנחת כהנים ומנחת נסכים שאינן נקמצות ליכא לפסולא דריבה או מיעט במדת עשרונן. ולכאורה גם בשתי הלחם ולחם הפנים ליכא להך פסולא, דהא אין קומצים בהם מן הסולת, וזה תמוה, דלישנא דברייתא הוא "כל המנחות שריבה".
<b>עוד</b> העיר מרן זצ"ל, דרש"י יכל לפסול הקומץ משום דהלוג שמן נבלע גם בחצי עשרון הנוסף, והוי חסר שמנה דפסול כדתנן לעיל יא., ואין לומר דלא נפסל משום דסוף סוף איכא בכלי לוג שמן, דלקמן פט: תנן דאם בלל מנחת נסכי כבשים ומנחת נסכי פרים כל אחת בפנ"ע ואח"כ נתערבו בכלי אחד כשרות, אבל אם נתערבו קודם הבלילה פסולות משום חסר שמנה (כמ"ש רש"י כת"י שם), אע"פ ששתיהן מונחות בכלי אחד, אלמא דלא סגי בהא דאיכא בכלי שמן כשיעור, עכ"ד. ואיכא נפ"מ בפסול זה, דטעמא דחסר שמנה פוסל גם במנחת כהנים ומנחת נסכים. ואפשר דרש"י נקט הטעם דחסר הקומץ משום דהוא שייך גם במנחת חוטא וקנאות שאין בהן שמן, משא"כ טעמא דחסר שמנה דלא שייך בהו. ולפ"ז דגם פסול חסר שמנה הוא טעם נכון (ורש"י לא נקט ליה מסיבה צדדית), וריבה במדת העשרון פוסל מב' טעמים, נמצא דגם בכל הני מנחות שהזכרנו לעיל איכא פסול ריבה במדת עשרונן, והוא משום דחסר שמנה. אלא דאכתי צ"ע במנחת חוטא של כהנים דב' הפסולים לא שייכי בה, שאין בה שמן ואינה נקמצת, האם נימא דריבה במדת עשרונה לא פסיל בה, ואפשר דאה"נ, וא"כ לישנא ד"כל המנחות שריבה" אכתי לא דייקא, וצ"ע בזה.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פי"ב ממעה"ק הל"ה שכתב: "אבל מנחת העומר ומנחת חוטא ומנחת קנאות ומנחת חינוך והחביתין כל אחת מהן עשרון אחת לא פחות ולא יתר", ובכס"מ מציין דמקורו מהברייתא דסוגיין, ויל"ע אמאי לא כתב להדיא שאם ריבה במדת העשרון המנחה פסולה, (ובריש ההלכה כתב רק דאם מיעט מעכב). ועיין שם בפ"ב הל"ה לענין מנחת נסכים שכתב: "אין מוסיפין על השיעורין האלו ואין גורעין מהן, ואם גרע או הוסיף כל שהוא פסול", ואמאי לא כתב לשון זו גם בהלכה דפי"ב הל"ה הנ"ל, וכן בשאר המנחות. ומש"כ בפי"ב "לא פחות ולא יתר", לכאורה קאי על מש"כ לעיל מינה דבמנחת נדבה יכול להביא כמה עשרונים שרוצה, וכלפי זה כתב דבמנחות אלו אינו יכול להביא שני עשרונים או יותר, אבל לענין אם הוסיף על העשרון והביא עשרון ומחצה לא הזכיר כלל, ורק במנחת נסכים כתב (בפ"ב) דאם הוסיף כל שהוא פסל. ואולי מפרש הברייתא כפירוש הב' ברש"י (וכמו שהעדיפו תוס' ד"ה כל) דמיירי במנחת נסכים, ולכן הזכיר דין זה רק במנחת נסכים ולא בשאר המנחות, וצ"ע.
<h3>ב)</h3> מעיקר פירושו של רש"י דמיירי שהביא עשרון ומחצה והנידון הוא משום קומץ חסר, מוכח דאע"פ שמדד במידה יותר מעשרון מ"מ העשרון נתקדש, ולכן הקומץ נחשב קומץ ורק שנפסל משום חסר. ויל"ע אם חלה קדושה על החצי עשרון הנוסף. ומרן זצ"ל נקט בפשיטות דאינו מתקדש, דמבואר בזבחים פח. דאין כלי שרת מקדשין אלא מלאים, והיינו דלא חלה קדושה אלא כפי השיעור הראוי, ואין הקדושה יכולה לחול על החצי עשרון הנוסף, (וע"ע לקמן פח.).
<b>ובאמת</b> יתכן טפי מינה, די"ל דמשום שנתן בכלי יותר מהשיעור הראוי לא מתקדש כלום, כדמוכח לכאורה מסוגית הגמ' בסוכה מט:, דעל הא דתנן התם (מח:) דבשבת שבחג היה ממלא את המים לניסוך בחבית שאינה מקודשת כדי שלא יפסלו בלינה, פריך: "ואמאי, נייתי במקודשת", ופירש רש"י: "דקא סלקא דעתיה אין הכלי מקדשן קדושת הגוף ליפסל בלינה אא"כ דעתו שיקדשנו הכלי, או אם יש בהן יותר מכשיעור אין ראויין לכלי ואין הכלי מקדשן, דאין הכלי מקדש אלא הראוי להם", עכ"ל. וכוונתו בעצה השניה, דימלא יותר משיעור ניסוך המים, ובכך לא יתקדשו המים ולא יפסלו בלינה. ומוכח מינה דכשמקדש יותר משיעור לא מתקדש כלום, דאם השיעור מתקדש מאי אהני לן דימלא יותר מכשיעור, הלא השיעור נתקדש ונפסל בלינה, ולמעשה אי אפשר לנסך את כל המים משום שמעורבים בהם מים פסולים, ועל כרחך דמחמת התוספת לא מתקדש כלום. וכך הוא גם לתירוצא דזעירי שם, דמתרץ דמשנה זו סוברת דאין שיעור למים, ומבואר דאם היה שיעור למים אה"נ היה יכול לעשות לעצה זו ולמלא יותר מהשיעור ולא היו המים נפסלים בלינה, ועל כרחך דאינם מתקדשים משום כך, וכן הוכיח המל"מ פ"ג מפסוה"מ הלי"ח ע"ש, וכן מבואר בחדושי הריטב"א לסוכה שם (ד"ה ואמאי).
<b>וע"ע</b> ברש"י זבחים קי: (ד"ה ביש שיעור למים) דמבואר נמי כדבריו בסוכה, וכן מוכח מפירושו לסוגיא דמעילה יג: דקאמר ר"ל בענין המים המונחים בחבית לניסוך המים: "אין מועלין בכולן, אבל מועלין בשלש לוגין", ומפרש רש"י דאם מילא ג' לוגין (כשיעור ניסוך המים) נתקדשו המים ומועלין בהן, אבל אם מילא יותר מכך אין מועלין, ומדקאמר "אין מועלין בכולן" משמע דלא מועלין כלל אפילו בג' לוגין, וש"מ דהיות ומילא יותר מהשיעור לא מתקדש כלום. ולפ"ז צ"ע פירוש רש"י הכא, דמשמע דאם מדד עשרון ומחצה העשרון ודאי נתקדש, (ודוחק לומר דמיירי שהביא שני עשרונים וקידש כל עשרון במדה בפנ"ע, ואח"כ נתן לביסא עשרון אחד והוסיף לו חצי מהעשרון השני, דמלשון רש"י משמע שנתן במדה עשרון ומחצה), כך הקשה מרן זצ"ל. וי"ל, דתוס' במעילה שם (ד"ה אבל) כתבו דאין מועלין רק בחלק שיותר מג' לוגין, אבל בג' לוגין איכא מעילה, ומבואר דלדעתם כשמילא יותר מהשיעור רק התוספת אינה מתקדשת, אבל השיעור מתקדש, ויתכן דרש"י הכא ס"ל כשיטה זו.
<b>מיהו</b> לשיטה זו קשה מסוגית הגמ' בסוכה הנ"ל, דמאי פריך דנביא המים בחבית מקודשת וימלא יותר מכשיעור, הא מ"מ שיעור ג' לוגין מתקדש ונפסל בלינה. עוד יש לתמוה בדברי תוס' במעילה, שביארו דקושית הגמ' לר"ל שם היא דממתניתין דמעילה מדוייק דהמים שבחבית לא קדשי, ומה צריך לדיוק זה, הלא במתניתין דסוכה מפורש דהחבית לא היתה מקודשת, ובודאי לא נתקדשו המים. עוד כתבו שם, דכשמילא יותר משיעור, המעילה במים היא בדרך שישתה מג' לוגין אחרונים, ובפשטות כוונתם היא, דאם שותה מלוגין האחרונים ברירא לן ששתה מהמים שנתקדשו ולכן מועל, ואינו מובן מה צריך לזה, כיון דג' לוגין נתקדשו וקיי"ל דבלח יש בילה, ממילא בכל טיפה מהמים מעורבים מים שנתקדשו, ואין צריך שישתה מג' לוגין האחרונים דוקא. עוד הביאו שם י"מ דס"ל דכדי למעול צריך שישתה ג' לוגין, ואינה מובן כלל מאי שיאטיה דשיעור ג' לוגין למעילה, הלא שיעור מעילה הוא בכזית, ומה נוגע שיעור ג' לוגין שהוא שיעור הניסוך למעילה, וצ"ע בכל זה. (ועיין בדברינו בזבחים קי: עמוד תקמא, וע"ע בדברינו לעיל ו: עמוד קמז.)
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה או שמיעט במדת עשרונן, דהוי מנחה חסירה, וכו'. לולא דברי רש"י נראה דהחסרון כאן הוא משום דמנחה שאין לה עשרון אינה מנחה כלל, והוא פסול אחר ממנחה שחסרה, אכן מדברי רש"י מבואר דאין כאן פסול אחר, ועיין בדברינו לעיל ו: (עמוד קמז ברש"י ד"ה לא יביא) משנ"ת בזה.
<b>תוד"ה</b> כל המנחות, וקשה דהא אסיקנא בהקומץ רבה דקומץ בדעתו דכהן תליא מילתא ואעשרון קא קמיץ, וכו'. לכאורה יש לחלק בין הנידונים, דהתם מיירי בעשרון שחילקו ואבד חצי, והפריש חצי אחר תחתיו, ושוב נמצא האבוד, והרי שלשתן מונחים בכלי, ובזה הרי ברור לן דהמנחה אינה אלא עשרון, וכשקומץ בודאי קומץ על עשרון בלבד, אלא שאין אנו יודעים איזה שני חצאים הם העשרון, ולכן אמרינן דתלוי בדעתו של כהן, ויכול להכריע שנוטל הקומץ מאיזה שני חצאים שעולה בדעתו, אבל הכא המנחה היא עשרון ומחצה, והכהן צריך לקמוץ על כולה, ולא מצינו לתלות שיעורה בדעתו של הכהן, דעל כרחו קומץ על עשרון ומחצה, ולכן הוי קומץ חסר.
<b>ועוד</b> יש לחלק, דיעויין ברמב"ם פי"א מפסוה"מ הלכ"ז שהביא הסוגיא דהקומץ רבה, וכתב דכשר מפני שתלוי בדעת הכהן, וז"ל: "ובעת שקומץ אין דעתו אלא על העשרון לבד, והרי החלקים אינן נוגעין זה בזה", ומבואר דלא סגי ליה בטעמא דדעתו של כהן רק על העשרון, אלא הוסיף גם הא דאין החלקים נוגעים זה בזה, ומשמע דהא דדעתו של כהן יכולה להכריע על מה קומץ הוא רק משום דאין החלקים נוגעים זה בזה, ולפ"ז הכא דמיירי דהעשרון ומחצה מעורב יחד בכלי והכל נוגע זה בזה לא מצינו למימר דתלי בדעתו של כהן, וכבר תירץ כן השטמ"ק לעיל כד: (אות ו'), ע"ש.
<b>בא"ד</b> ונראה כלשון אחר וכו', ואם ריבה או מיעט פסולות, וכו'. וכ"כ הרמב"ם בפ"ב ממעה"ק הל"ה, דאם הוסיף או החסיר במדת הנסכים כל שהוא פסול. והחילוק בין פירוש זה לפירוש רש"י הוא, דלפירוש רש"י הפסול אינו בעצם המנחה אלא בקומץ, ולפירוש תוס' המנחה פסולה בעצם, דאין להביא יותר ממה שגזר הכתוב.
<b>מתני'</b> העומר היה מנופה בי"ג נפה, וכו'. רש"י מפרש דדין זה הוא הלכה למשה מסיני, ובפשטות משמע דגם הא דשתי הלחם מנופה בי"ב נפה ולחם הפנים בי"א נפה הוי מכח הלכה זו. ולפ"ז הך משנה לא דמיא לקודמתה, דדינא דמתניתין דלעיל אינו משום הלכה אלא משום המציאות התלויה באיכות התבואה, וכמשנ"ת לעיל (ברש"י כת"י ד"ה ומישן אתו), דאם מביא לחם הפנים מתבואה חדשה משתנה מנין הסאין שמביא מהן מהמנין המבואר במשנה, ולמדנו כן גם מלשון רש"י כת"י וגם מיתור ההלכה ברמב"ם בפ"ח מתמו"מ הל"ד.
<b>אכן</b> הרמב"ם שם כתב: "שתי הלחם שהן מן החדש צריכין לבוא עשרון מכל סאה ומחצה ומנפין אותן בשתים עשרה נפה, ולחם הפנים שהוא בא מן הישן די לו באחת עשרה נפה וכו', אבל העומר שהוא בא מן השעורים חדשות אינו בא מן המובחר אלא משלש סאין ובשלש עשה נפה", עכ"ל. ומבואר דגם הא דמנופה בי"ג או י"ב או י"א הוא מילתא בטעמא, והוא משום איכות התבואה, ולא משום הלכה למשה מסיני, וא"כ אם יביא לחם הפנים מתבואה חדשה יצטרך לנפות בי"ב נפה, ואם יביא שתי הלחם מן הישן יספיק לו י"א נפה. ולפ"ז המשנה דהכא ודלעיל דמו להדדי, ותרוייהו נקטי דינים מסברא איך הוציאו סולת לעומר לשתי הלחם וללחם הפנים. מיהו הגם דס"ל להרמב"ם דדיני משניות אלו לא הוי הלכה למשה מסיני, מ"מ מודה דהוו מדאורייתא, דכך משמע מלשונו בפ"ה שם הל"ו שכתב: "לא נפה אותם באחת עשרה נפה, או שלא הוציאן מעשרים וארבע סאין, הואיל ונעשו סלת מ"מ כשירות, לא נאמרו השיעורין האלו אלא למצוה", ובפשטות ר"ל דהוי מצוה דאורייתא, ורק דאינו מעכב. וע"ע בדברינו לעיל ברש"י כת"י (ד"ה ומישן אתו).
<b>ולפירוש</b> רש"י דמנין הנפות הוא מהלכה למשה מסיני צ"ע היאך פליג ר"ש על זה, וכי ס"ל דלא נאמרה בזה הלכה כלל. ולהרמב"ם ניחא, דדינא דמתניתין הוא מילתא בטעמא דכדי להביא מן המובחר צריך להביא סלת מנופה כל צרכה, ופלוגתא דת"ק ור"ש היא רק איך אתיא מן המובחר ומנופה כל צרכה, דת"ק ס"ל דטבע הדברים הוא דבעינן לזה כך וכך נפות, ור"ש ס"ל דאין לזה קצבה, והכל לפי הענין, (ועיין בתוי"ט סוף ד"ה בשלש שנתן טעם מה לחץ את רש"י לפרש דהוי הלכה). וע"ע ברמב"ם שם בפ"ח הל"ה שכתב דמנין הסאין שהזכיר בהל"ד הנ"ל לא מעכבי, אבל לא ביאר אם מנין הנפות שנזכרו שם מעכבי או לא, אלא שבדבריו בפ"ה הל"ו הנ"ל ביאר דבלחם הפנים לא מעכבי, ומסתברא דה"ה הכא.
<b>מתני'</b> רבי שמעון אומר, לא היה להן קצבה, אלא סולת מנופה כל צרכה היה מביא, שנאמר ולקחת סולת ואפית אותה, עד שתהא מנופה כל צרכה, ע"כ. יל"ע אם הא דתנן "שנאמר ולקחת סולת" וכו', הוא סיום דברי ר"ש, או דהך ילפותא אתאן לכו"ע, דהרי זה ודאי דלכו"ע בעינן סולת מנופה כל צרכה, ופליגי רק אם נאמרה לזה איזו קיצבה או לא (ואף שרש"י פירש דלת"ק בעינן י"א נפה מהלכה, מ"מ פשיטא דלדעתו נחשב בהכי מנופה כל צרכה), וא"כ הך ילפותא דילפינן מינה דצריך להביא המנחות מסולת מנופה כל צרכה יתכן דאתיא ככו"ע. גם צ"ע, היכן מתבאר בקרא ד"ולקחת סולת" דבעינן שתהא מנופה כל צרכה.
<b>והנה</b> רש"י כת"י מפרש: "ולקחת סולת ואפית, משמע משעת לקיחה תהא ראויה לאפות", הרי דמפרש כוונת הך בבא בענין אחר, דאתא למימר דללחם הפנים בעינן לקחת סולת מהשוק ולא חטים, ומתניתין פליגא על הברייתא דמייתי בגמ' דילפינן מ"ולקחת" דללחם הפנים לוקחים חטים, ולפ"ז הרי ברור דהך בבא אינה סיום דברי ר"ש אלא מילתא בפנ"ע, ויתכן דאף ת"ק מודי לה, והא דקאמר "מנופה כל צרכה" הכוונה לכל חד כדאית ליה, והמשנה מתפרשת כך, דמדכתיב "ולקחת סולת ואפית" ילפינן דצריך לקחת סולת הראויה לאפות (ולא חיטין), וממילא בעינן שתהא מנופה כל צרכה, דאי לאו הכי אינה ראויה לאפות. אמנם רש"י מפרש: "שתהא מנופה כל צרכה, שתהא סלת ברורה בשעת אפיה", ומשמע קצת דהוי ילפותא לדברי ר"ש, דילפינן מהך קרא דצריך שתהא סלת ברורה באפיה וממילא אין נפ"מ בכמה נפות מנפין אותה העיקר שתהא מנופה כל צרכה, אבל אין זה מוכרח, וגם לפירושו יתכן דקאי לכו"ע.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה לא היה להם קצבה, אלחם הפנים קאי, ואין צריך י"א נפה, שאפילו מן השוק נלקחת, ובלבד שתהא מנופה כל צרכה, ע"כ. צ"ע טובא מנא ליה לרש"י דר"ש פליג רק בלחם הפנים, הלא בפשטות דבריו קאי על כל המשנה. אכן הרע"ב (ד"ה רבי שמעון אומר) כתב, דר"ש פליג גם בעומר ושתי הלחם, ע"ש.
<b>עוד</b> יל"ע בדברי רש"י, דמוכיח דלחם הפנים אינו צריך י"א נפה מזה שנלקח מן השוק, ואינו מובן מה ההכרח, הרי יתכן לקחת מן השוק סולת שניפו אותה בי"א נפה, וכי לת"ק דמצריך י"א נפה אי אפשר לקחת מן השוק, תדע, דגם לדברי רש"י ר"ש פליג רק לענין י"א נפה, אבל בהא דשנינו לעיל דלחם הפנים בא כ"ד עשרונין מכ"ד סאין גם איהו מודה, ועל כרחך בעינן למימר דמביא מן השוק כ"ד עשרונין שהוציאו אותם מכ"ד סאין, וא"כ יכול להביא מן השוק גם סולת שניפו אותה בי"א נפה. אכן הרע"ב נקט בלשונו דלר"ש לא נתנו חכמים קצבה מכמה סאין צריך להביא קרבנות אלו (ולא הזכיר להדיא דפליג גם במנין הנפות), ולדבריו אה"נ ר"ש פליג גם על מתניתין דלעיל. ומדכתב בפשיטות דר"ש ס"ל כן אף בעומר, נמצא דפליג גם על מתניתין דלעיל סג: דהעומר היה בא משלש סאין, וזה חידוש, וכבר עמד בזה הקרן אורה כאן.
<b>בגמ'</b> תנו רבנן בדקה בגסה בדקה בגסה, וכו'. הרמב"ם לא הזכיר הך ברייתא כלל, ואולי מפרש דרשב"א פליג על ת"ק ופסק כוותיה, אבל א"כ צ"ע אמאי פסק כוותיה, ועיין בלח"מ פ"ז מתמו"מ הלי"ב מש"כ בזה.
<b>רש"י</b> ד"ה בדקה בגסה, וחוזרין וטוחנין קרטין הגרוסות והויין סלת, ע"כ. משמע דכל זמן שניפו בכל הנפות לא היה עדיין סלת, ורק לבסוף לאחר שעמד על קרטין ברורות וטחנו אותן השתא הוי סלת.
<b>בגמ'</b> תנו רבנן סולת ואפית אותה, מלמד שנקחת סולת, ומנין שאפילו חיטין, תלמוד לומר ולקחת מ"מ, יכול אף בשאר מנחות כן, תלמוד לומר אותה, וכו'. מבואר דזהו דינא דאורייתא, דכל המנחות צריך ליקח אותן סולת דוקא, מלבד לחם הפנים דאפשר ליקח גם חיטין, ובפשטות כל זה הוי גזה"כ. אמנם רש"י כת"י (ד"ה ת"ל אותה ואפית) כתב: "ולא שאר מנחות דאין הכל בקיאין לנפות, הלכך יקח סולת מנופה כל צרכו מן השוק", ומשמע דדינא דברייתא הוא מסברא בעלמא. ודבריו תמוהים, דתנא דברייתא ממיעוטא יליף לה, וצריך לדחוק דס"ל דקראי רק אסמכתא בעלמא. וגם עיקר דבריו תמוהים, דאטו כל מוכר בשוק בקי לנפות, והו"ל למימר הלכך יקח סולת מנופה כל צרכה מן הבקי לנפות. ותו, וכי אם הוא בקי לנפות בכל אופן יצטרך גם ליקח מן השוק. וצ"ל דאה"נ זה כוונתו, דצריך לקחת מן הבקי לנפות דוקא, ובדרך כלל הוא מצוי בשוק, ואם הוא עצמו בקי בניפוי אין צריך לזה, ודוחק. עוד יש להעיר, דכאן נקט דבשוק בקיאין בניפוי, ואילו מלשונו במשנה: "שאפילו מן השוק נלקחת", משמע דתבואה הנקחת מהשוק אינה מנופה היטב, וצ"ע בכל זה.
<b>והנה</b> הך קרא נאמר בלחם הפנים, וכדממעטינן דשאר מנחות נקחות סולת, בפשטות קאי על כל שאר המנחות בין דיחיד ובין דצבור (מלבד העומר דמפורש במתניתין לעיל סה. דהיו קוצרים ומביאים שעורים), אולם רש"י כת"י (ד"ה יכול) כתב: "שאפילו שאר מנחות שיחיד מביא", ומשמע דהמיעוט הוא למנחות יחיד בלבד, וכך נראה גם מסיום דבריו להלן (ד"ה התורה חסה). ונראה דאזיל בזה לשיטתו, דכיון הוא מילתא התלוי בסברא דאין הכל בקיאין לנפות, ממילא י"ל דכל מנחות ציבור שאני, ומשום דציבור ודאי יודעים לנפות, ויעמידו את המומחים לדבר על מלאכת הניפוי, ולכן פירש דדינא דברייתא הוא במנחת יחיד, (ואע"ג דקרא מיירי בלחם הפנים, מ"מ היות וס"ל דקראי אסמכתא בעלמא כמ"ש לעיל, לכך סמכינן על אסמכתא זו בכל מנחות הציבור).
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ח מתמו"מ הל"ג שכתב גבי שתי הלחם דהיו מביאים אותן שני עשרונים משלש סאין, ואת הנשאר לאחר הניפוי היו פודין ונאכל לכל אדם, ומבואר דהיו לוקחין שלש סאין חיטין ומקדישין אותן, ולכן הוזקקו לפדות את השאר לאחר הניפוי, ואף בעומר עשו כן כדתנן לעיל סו., ומוכח מינה דהא קתני בברייתא דלחם הפנים ניקח חיטין הוא גם בעומר ושתי הלחם, אלא שממשמעות דברי רש"י נוסף דכך הדין בכל מנחות הציבור. אמנם יש להעיר, דבפ"ה שם הל"ו כשביאר דרך עשית לחם הפנים וכתב דהיה בא כ"ד עשרונין מכ"ד סאין, לא ביאר מה היו עושין בנשאר כדרך שביאר בשתי הלחם, וצ"ע אמאי, הלא מפורש בברייתא דלוקחין להם חיטין. וצ"ל דס"ל דאת החיטין שלקחו ללחם הפנים לא היו מקדישין, ורק לאחר הניפוי הקדישו את הכ"ד עשרונים שנשארו לצורך הלחם, ולכך לא היה צריך לפדות את הנשאר מהניפוי. אמנם צ"ע מנא ליה כן, ומדוע חילקו בזה בין לחם הפנים לשתי הלחם ועומר, ועוד, דנמצא דהביאו חיטין חולין למקדש, והניפוי שהיה במקדש (כלשון רשב"א "שלש עשרה נפות היו במקדש") היה בחיטי חולין, וזה חידוש, (וע"ע בדברינו לעיל סו. עמוד תקסא).
<b>ועכ"פ</b> להרמב"ם שתי הלחם ולחם הפנים היו נקחים חיטין, ולרש"י ה"ה כל קרבנות ציבור, ומיעוטא דברייתא דאין להביא חיטין אלא סלת נאמר לענין מנחות יחיד, אכן יעויין בפירוש הר"ש והראב"ד לתו"כ פ' אמור פרשתא י"ג פי"ח הל"א דמפרשי איפכא, דהמיעוט דאין לקחת חיטין הוא לשאר מנחות ציבור, ורק לחם הפנים הבא כל שבוע התירה התורה להביא חיטין מפני החסכון, אבל שאר מנחות ציבור, בין שתי הלחם ובין מנחת נסכים צריך להביא סלת דוקא, (מלבד העומר, ע"ש מילתא בטעמא). ופירשו הטעם דצריך להביאן סולת דוקא משום דאין זה דרך כבוד לטחון ולרקד ולנפות בעזרה, וצ"ע מי מכריח לעשות כל זה בעזרה, הרי אפשר לעשות כן בחוץ, (וע"ש בהגהות הגר"א וביאור הח"ח). ומ"מ מתוך כך נלמד דבמנחת יחיד אין שום קפידא אם לוקח חיטין או סולת, דגם אם לקח חיטין יכול לטחון ולרקד ולנפות חוץ לעזרה, ומיעוטא דברייתא לא מיירי במנחת יחיד, וזה להיפך מפירוש רש"י. ובדין שתי הלחם בודאי פליגי עם הרמב"ם, אבל בדין מנחת נסכים וכן מנחת יחיד לא נתבאר מה ס"ל להרמב"ם, דלא הזכיר שצריך להביאם סלת או שאפשר גם חיטין, וצ"ע אמאי לא כתב כן הלא הוא ברייתא בסוגיין ובתו"כ שם. {א"ה, עיין לקוטי הלכות בזבח תודה, ובאהל משה ושפת אמת.}
<b>ובעיקר</b> דינא דברייתא יל"ע, דקתני "מלמד שנקחת סולת", וצ"ב אמאי תלי הדין בשעת הלקיחה, הא הלקיחה אינה עיקר אלא ההקדש, ומה אכפת לן אם בשעת הלקיחה לוקח חיטין או סולת, העיקר שבשעת ההקדש יקדיש סולת. ואולי י"ל דאה"נ עיקר הדין תלי בשעת ההקדש, דבכל המנחות לא יקדיש קדושת דמים חיטין אלא סולת, והוא קפידא מסוימת שלא להקדיש חיטין בקדו"ד, ורק היות שהדרך היא דבשעת הלקיחה מקדישין, לכך נקט "שנקחת סולת", אבל אם רוצה לקחת חיטין ונזהר לא להחיל עליהם קדו"ד עד שיעשו סולת שפיר דמי. אולם פשטות הגמ' לא משמע הכי, אלא תלוי בשעת הלקיחה, ואע"ג דאכתי הוי חולין, מ"מ כיון דלוקח לצורך מנחה נאמרו דינים מסוימים מה צריך ליקח, וצ"ע בזה. {א"ה, עיין טו"א חגיגה כד: ד"ה שביהודה, ודו"ק.}
<b>רש"י</b> ד"ה תלמוד לומר ולקחת מכל מקום, ובלבד שתהא זו סלת ברורה בשעת אפייה, ע"כ. תימה, אפיה מאן דכר שמה, הלא הברייתא איירי על הלקיחה, אם אפשר לקחת חיטין או צריך ליקח סלת דוקא, ומה נוגע לזה שעת אפיה, וצ"ע. {א"ה, רש"פ אמר, דלשון הכתוב הוא "ולקחת סלת ואפית אותה", ופשטיה דקרא משמע דצריך ליקח סלת, ולאחר דדרשינן דאפשר ליקח גם חיטין צ"ב פשטיה דקרא, ולכך מפרש רש"י דהשתא מפרשינן ד"סלת" דכתיב בקרא קאי על האפיה ולא על הלקיחה, והכתוב נקרא כך: "ולקחת, סלת ואפית", פי', דהלקיחה בין סלת בין חיטין, אבל בשעת אפיה צריך סלת ברורה, ודו"ק.}
סליק פרק שביעי - אלו מנחות נקמצות
<b>נודה</b> לא-ל בשירה ודיצות / בסיום אלו מנחות נקמצות / מהרה יקבץ נפוצות יגדור הפרצות / יבנה הנתוצות/ יסיר המחיצות - לעובדו בלב שלם