<h1> פרק שמיני - התודה היתה באה</h1>
<h2>עז.</h2>
<b>מתני'</b> ובמדה ירושלמית היו שלושים קב, וכו'. יל"ע מדוע הוצרך לערוך החשבון לפי מדה ירושלמית, הלא סגי במאי דקאמר כבר דצריך להביא כ' עשרונות. ולדברי תוס' לעיל (עו: ד"ה התודה) ניחא, דלדבריהם כשם שהוסיפו על הסאה שתות כך הוסיפו גם על האיפה, וא"כ עשירית האיפה דהשתא אינה כעשירית האיפה של תורה, וכיון דקיי"ל דשיעורי הקרבנות לא נשתנו ובעינן עשרון של תורה, לא מצי למימר דיביא כ' עשרונות, דאתי למיטעי דהיינו כ' עשרונות דהשתא, ולכן ערך התנא חשבון כמה הן כ' עשרונות של תורה לפי מדה ירושלמית דהשתא.
<b>מיהו</b> רש"י כת"י פירש: "ובמדה ירושלמית, שלא היו בה עשרונות אלא קבין", ובפשיטות נראה דהוקשה לו ההערה הנ"ל, ולכן פירש דהתנא ערך חשבון זה משום דבמדה ירושלמית לא היו עשרונות. ומשמע מינה דס"ל לרש"י, דאי הוו עשרונות במדה ירושלמית אה"נ התנא לא היה נזקק לחשבון זה, והיה משאיר דבריו דמביא כ' עשרונות, וצ"ל או דס"ל דלא הוסיפו על האיפה, וממילא מדת העשרונות היתה נשארת כשל תורה, או דס"ל דאף שיעורי הקרבנות משתנים ומייתינן כדהשתא, וזה וזה חידוש, וכך או כך הוי דלא כתוס'. אולם אין זה מוכרח, דיתכן דרש"י נקט האמת דבמדה ירושלמית לא היו עשרונות, אבל אם היו בה אה"נ היו מודדים בעשרונות דמעיקרא כדברי תוס', ודו"ק.
<b>בגמ'</b> אמר שמואל אין מוסיפין על המדות יותר משתות ולא על המטבע, וכו'. יעויין ברמב"ם פ"א משקלים הל"ב שכתב: "מנין כסף האמור בתורה וכו' הוא שקל הנאמר בכל מקום בתורה, ומשקלו שלש מאות ועשרים שעורה, וכבר הוסיפו עליו חכמים ועשו משקלו כמשקל המטבע הנקרא סלע בזמן בית שני, וכמה הוא משקל הסלע שלש מאות וארבע ושמונים שעורה בינונית", עכ"ל. ובפ"ח מגניבה הלי"ז כתב: "בני מדינה שרצו להוסיף על המדות או על המשקלות לא יוסיפו יתר על שתות", וכו'. ויל"ע מהו שינוי הלשון דבפ"א שקלים נקט הוסיפו חכמים, ובפ"ח מגניבה תלה התוספת בהסכמת בני המדינה.
<b>וביאר</b> מרן זצ"ל, דבשינוי ערך המטבע איכא נפ"מ לדיני התורה, דאף שקצבה התורה מנין שקלים מסוים, אזלינן בתר שקלים דהשתא, כמ"ש הרמב"ם בפ"א מערכין הל"ד: "וכל השקלים בשקל הקדש, והוא משקל שלש מאות ועשרים שעורה מכסף טהור, וכבר הוסיפו עליו", וכ"כ שם בפ"ד הל"ג לענין שקלים דשדה אחוזה, וכן לענין פדיון בכור כמ"ש תוס' בריש פרקין, וכן הוא הדין בכל דיני התורה שהזכיר הרמב"ם בפ"א משקלים שם, ולכן שינוי זה של שיעור המטבע תלוי בדעת חכמים, ובבכורות נ. למדו כן מקרא ד"יהיה" דאם רצו להוסיף על השקל מוסיפין, אולם ההוספה על המדות או על המשקל אינה נוגעת לדיני התורה, כמ"ש תוס' בריש פרקין דלענין דיני התורה אזלינן בהו בתר מעיקרא, וממילא אין לחכמים עסק בזה אלא הסכמת בני המדינה היא הקובעת. (וע"ע ברמב"ם בהל' שקלים שם הל"ה דלענין מחצית השקל תרתי בעינן, חדא להביא מחצית מטבע של אותו הזמן אע"פ שהוא גדול משקל הקודש, ותו שלא יהיה פחות ממחצית השקל שהיה בימי משה רבינו. והראב"ד בהל"ו שם פליג, וס"ל דלא בעינן מחצית מטבע היוצאת באותו זמן, ע"ש.)
<b>והנה</b> רש"י (בסוף העמוד) כתב: "שקל האמור בתורה הוא סלע", ומשמע דשקל וסלע הם היינו הך ממש, אמנם מלשון הרמב"ם בפ"א משקלים הנ"ל משמע דאינם ממש חד מילתא, אלא שקל הוא מטבע של תורה, וסלע הוא מטבע שהיתה בימי בית שני, ורק דבימי בית שני הוסיפו חכמים על השקל ועשאוהו כסלע, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה והמשתכר, באוכל נפש, ע"כ. עיין ברמב"ם פי"ד ממכירה הל"א שפסק כדברי שמואל דהמשתכר אל ישתכר יותר משתות, וכתב בהל"ב: "במה דברים אמורים בדברים שיש בהם חיי נפש, כגון יינות שמנים וסלתות", ותמה ה"ה דלא מצינו להדיא לחלק כן בין דברים שיש בהם חיי נפש לדברים שאין בהם, ע"ש. ומדברי רש"י כאן מבואר לכאורה דס"ל כהרמב"ם. וע"ע בכס"מ שם שהאריך לתת גדר מה נחשב "חיי נפש", וכתב דכל דבר שראוי למאכל אדם הוי בכלל "חיי נפש" (שלא כדברי ה"ה שם), וכדבריו משמע ברש"י שנקט "אוכל נפש", והיינו דעל כל דבר מאכל נאמר דינא דלא ישתכר יותר משתות.
<b>בגמ'</b> והא אמר רבא כל דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפי' פחות מכדי אונאה חוזר, וכו'. רש"י מפרש הטעם דחוזר משום קפידא, דכיון דמודד או שוקל או מונה אלמא דקפיד על אונאה כל דהו ולכן חוזר, וכן פירש רש"י כת"י. והיינו, דבעצם דיני אונאה נאמרו גם על דבר שבמדה משקל ומנין, אלא דהיות וקפיד בהם על כל דהו לכן אפילו פחות מכדי אונאה חוזר. והראה מרן זצ"ל, דברמב"ם משמע טעמא אחרינא, יעוייין בפט"ו ממכירה הל"א שכתב: "המוכר לחבירו במדה במשקל או במנין וטעה בכל שהוא, חוזר לעולם, שאין הונייה אלא בדמים, אבל בחשבון חוזר", עכ"ל. הרי דלא תלי טעמא בקפידא, אלא כללא גרידא נקט, דדיני אונאה נאמרו בדמים, ובחשבון לא נאמרו דיני אונאה, ולכן כל מקח הנעשה בחשבון חוזר גם בפחות מכדי אונאה.
<b>ולכאורה</b> לשיטת רש"י כל מילתא דאונאה תלי בקפידא, דבסתם מקח קים לן דבפחות משתות מחיל גם על האונאה, ובשתות לא מחיל על האונאה אבל רוצה בקיום המקח ולכן מחזיר אונאה והמקח קיים, וביתר משתות קפיד יותר ורוצה בביטול המקח, וכן בדבר שבמדה במשקל ובמנין, וכך מבואר בגמ' ב"מ נ. דעיקרא דמילתא משום מחילה. ובאמת גם הרמב"ם בפי"ב ממכירה הל"ג כתב כן לענין דבר הניקח בדמים כשהאונאה פחות משתות, וז"ל: "שכל פחות משתות דרך הכל למחול בו", אלא שלענין דבר הניקח בחשבון משמע מדבריו הנ"ל דהא דחוזר הוא לא משום דמקפיד, אלא הוא דינא בעלמא דדיני אונאה לא נאמרו בדבר הניקח בחשבון. ויל"ע לפ"ז מהו הטעם דבדבר הניקח בדמים בשתות מחזיר אונאה וביתר משתות בטל מקח, האם הוא משום דבזה קפיד ולא מחיל, ודין דבר הניקח בדמים לעולם תלוי במחילה, או שהוא דינא בעלמא, ואף אם מוחל אמרינן דכך הם דיני אונאה דבשתות מחזיר אונאה וביתר משתות בטל מקח, ודו"ק, וצ"ע. (וע"ע בחדושי רבנו חיים הלוי פט"ו ממכירה הל"א ד"ה והנראה לומר דהנה).
<b>בגמ'</b> אלא אמר רב חסדא שמואל קרא אשכח ודרש, וכו'. מקרא דמייתי רב חסדא ילפינן רק הא דאין מוסיפין על המטבע ועל המדות יותר משתות, כמ"ש רש"י כת"י (סוף ד"ה ושתות מלבר), אבל להא דקאמר שמואל דהמשתכר לא ישתכר יותר משתות לא מייתי ילפותא, ועיין ברשב"ם בב"ב צ. (ד"ה והמשתכר) שכתב דהוא תקנת חכמים.
<b>בגמ'</b> מנה מאתן וארבעים הוו, וכו'. והיינו דמנה קודש הוי ששים סלעים שהן מאתים וארבעים זוזין, וצ"ע אמאי נחית הגמ' למנין הזוזין, הלא כדי להוכיח הני תלת מילי דקאמר, סגי בכך דלימא דמבואר בקרא דמנה קודש הוי ששים סלעים, וכיון דקיי"ל דמנה של חול כ"ה סלעים, על כרחך דמנה של קודש כפול משל חול והוסיפו עליו שתות.
<b>בגמ'</b> ושמע מינה מוסיפין על המדות ואין מוסיפין יותר משתות, ושמע מינה שתותא מלבר, וכו'. יל"ע אמאי כייל הא דאין מוסיפין יותר משתות בחד ש"מ עם מוסיפין על המדות, ואמאי לא נקיט ליה באנפי נפשיה. ועוד, דלכאורה טפי שייך למינקט ליה בהדי הא דשתותא מלבר, דכדקאמר דאין מוסיפין יתר על שתות מפרש תיכף דהך שתות הוא מלבר, ודו"ק, וצ"ע.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה ושתות מלבר, ומההוא קרא נפקא מדות ומטבע, דמנה הוי משקל וסלע הוי מטבע, ע"כ. פי', דכיון דבהך קרא דיחזקאל נזכר מנה ושקל שהם מדות ומטבע, לכך יליף מינה שמואל דאין מוסיפין על המדות ועל המטבע יותר משתות. והנה תוס' (ד"ה והשקל) ביארו התוספת שהוסיפו בימי יחזקאל בב' דרכים, ולפירוש הב' דהוסיפו גם על המדות וגם על המטבע מבואר היטב איך יליף מינה שמואל בין לענין מדות ובין לענין מטבע, אולם לפירוש הא' דבימי יחזקאל הוסיפו רק על המנה דהיינו על המדות בלבד, צ"ע איך יליף מינה שמואל לענין תוספת על המטבע. וצ"ל דיליף כן רק משום דנזכר בקרא גם מטבע.
<h2>עז:</h2>
<b>מתני'</b> מכולם היה נוטל, וכו'. לכאורה פשוט דהפרשת התרומה מן הלחם הויא בבעלים ואין צריך כהן לזה, והא דתנן "מכולם היה נוטל" קאי על הבעלים. מיהו רש"י כת"י כתב: "נוטל אחד, הכהן", וכ"כ הרמב"ם בפ"ט ממעה"ק הלכ"א: "והכהן לוקח מן הכל ארבע חלות", וצ"ל דהוא לאו דוקא.
הרמת ד' חלות תודה - מעשה הפרשה אחד או ארבעה
<h3>א)</h3> מתני' מכל קרבן שיהו כל הקרבנות שוות שלא יטול מקרבן על חברו, וכו'. יל"ע בכוונת הך בבא, אם חד דינא קתני, דבעינן שיהו כל הקרבנות שוות כדי שלא יטול מקרבן על חברו, ויסוד הדין דבעינן שיהו שוות הוא מדיני הפרשת חלות התרומה, או ב' דינים קתני, חדא דיהיו כל הקרבנות שוות, ותו דאין ליטול מקרבן על חברו, ויסוד הדין דבעינן שיהו שוות הוא מעיקר דיני עשית הלחם, דבעינן שיהיו כל ד' המינים שווין זה כזה.
<b>ומפירוש</b> רש"י נראה דיסוד הדין שיהו שוות הוא מדיני הפרשת התרומה, דפירש: "שיהיו כל הקרבנות וכו' שוין בהפרשת תרומה", והיינו דבדיני הפרשת התרומה נאמר להפריש מכל מין אותה כמות, דאם לא יעשה כן נמצא נוטל מקרבן על חברו, כדמפרש רש"י ואזיל דיטול מזה שנים ומזה לא כלום, ולפ"ז חד דינא ודרשא קתני הכא, דהיות ודרשינן דאין ליטול מקרבן על חברו, לכך צריך להפריש מכל מין כמות שווה. אולם רש"י כת"י מפרש: "שיהו כל הקרבנות, כל המינין יהיו שוין עשר חלות", ומבואר דיסוד הדין בהך בבא הוא מדיני עשית הלחם, דבעינן לעשות עשר חלות מכל מין, ולפ"ז תרי דינים קתני הכא, חדא בדיני העשיה דבעינן לעשות מנין שווה לכל המינים, ותו בדיני ההפרשה שלא יטול מקרבן על חברו. וכבר הבאנו בדברינו לעיל עו. (עמוד??? אות ב') דבפירוש הראב"ד לתו"כ פ' צו פרשתא ז' הל"א מבואר כרש"י, ובהגהות הגר"א שם מבואר כרש"י כת"י, יעו"ש.
<b>וע"ע</b> בפהמ"ש כאן שכתב: "וסיבת היות כל מין מאלו הד' מינים עשר חלות, הוא מה שנאמר בהם והקריב ממנו אחד מכל קרבן תרומה לה', ונאמר בתרומת מעשר וכו', ולפיכך מנין החלות עשרה מכל מין", ובפשטות משמע דבא לבאר בזה הא דתנן "שיהו כל הקרבנות שוות", ומפרש כרש"י כת"י דתרי דינים קתני, והא דבעינן שיהיו הקרבנות שוות הוא מדיני העשיה דצריך שיהיה מנין החלות בכל המינים שווה, ולכן עושים מכל מין י' חלות. אולם בפ"ט ממעה"ק לא הזכיר קרא דמתניתין בהלי"ח כשכתב מנין החלות, אלא בהלכ"א שכתב: "והכהן לוקח מן הכל ארבע חלות, אחת מכל מין ומין, שנאמר אחד מכל קרבן", ומשמע דמפרש כרש"י דחדא קתני, ובדיני הפרשה מיירי, ודו"ק, וצ"ע.
<h3>ב)</h3> בהך דינא דלא יטול מקרבן על חברו, נראה בפשטות דיסודו הוא משום דהפרשת התרומה מד' מיני הלחם היא ד' מעשים שונים של הפרשה, ולכן אי אפשר לערב וליטול ממין זה על חברו. ויל"ע להו"א דיכול ליטול מקרבן על חברו, מאי ס"ד, האם הוה אמרינן דכשמפריש ד' חלות על כל המ' חלות הוי זה מעשה הפרשה אחד, ולכן יכול ליטול גם מקרבן על חברו, או דגם לס"ד הוה אמרינן דאיכא ד' הפרשות, ולכל מין איכא הפרשה נפרדת, ורק הו"א דמ"מ יכול להפריש ממין על חברו. והנפ"מ בזה, דאי הוי חדא הפרשה, יתכן דמעשה ההפרשה לא נשלם עד שיפריש על כל המ' חלות, אבל אם הוו הפרשות נפרדות, לכאורה פשוט דתיכף שמפריש ממין אחד חלה ההפרשה עליו, ואין טעם לומר דההפרשה לא חלה עד שיגמור להפריש על כל המ' חלות. ומלשון הדרשא: "שלא יטול מקרבן על חברו" משמע לכאורה דהוה פשיטא לן דאיכא ד' הפרשות, ולכן חזינן להפרשה ממין זה על מין אחר כהפרשה "מקרבן על חברו", אבל אין זה מוכרח.
<b>וקצת</b> יש לדקדק מלשון רש"י: "שיהו כל הקרבנות שבלחמי תודה שוין בהפרשת תרומה" כהצד דאף להו"א הוו ד' הפרשות, דאי ס"ד דאיכא רק מעשה הפרשה אחד, א"כ עיקר הילפותא לא אתיא למימר שיהיו כל הקרבנות שוין בהפרשה, דהלא גם קודם לכן שוין כיון דאין כאן אלא הפרשה אחת, אלא עיקר הילפותא היא דהוו ד' הפרשות ולכן אין להפריש ממין אחד על חברו, ואין לזה ענין אם הא דיהיו שוין בהפרשה, אבל אי נימא דגם בהו"א נקטינן דהוו ד' הפרשות, והס"ד היא דמ"מ יכול להפריש ממין על חברו, שפיר פירש רש"י דקמ"ל הילפותא דאין לעשות כן משום דאין שוין בהפרשת תרומה, דעיקר הילפותא היא דאין להפריש ממין אחד על חברו משום שנמצא דממין אחד לא הפריש כלל וממין אחר הפריש תרתי ואינן שוין בהפרשה. מיהו אין זה מוכרח, דגם אי נימא דס"ד דאיכא רק מעשה הפרשה אחד, מ"מ השתא דקמ"ל דהוו ד' מעשי הפרשה יתכן דעיקר הטעם דאין להפריש ממין על חברו הוא משום דבעינן דיהיו שוין בהפרשה, ולכן נקט רש"י הך לישנא, ודו"ק היטב.
<h3>ג)</h3> עוד יל"ע להו"א דיכול ליטול ממין על חברו, דמפשטות סוגית הגמ' משמע דהפרשת תרומת לחמי תודה דמיא להפרשת תרו"מ, וא"כ כשם דהתם לא שייך להפריש על מקום אחר מפירות שכבר הופרש עליהם תרו"מ, הכי נמי הכא לא שייך להפריש ממין שכבר הופרש עליו על מין אחר, ועל כרחך דהס"ד מיירי דמפריש בבת אחת ב' חלות ממין אחד על ב' מינים, או בכגון דמפריש חלה אחת ממין החלות על הרקיקין, ואח"כ מפריש ממין החלות חלה נוספת כדי לפטור את החלות.
<b>ואכתי</b> יל"ע ממקום אחר, דבהפרשת תרו"מ הפרי המופרש פוטר גם את עצמו, וכשמפריש פרי אחד למעשר הוא העשירי ופוטר בהפרשתו רק תשעה, ומהשתא צ"ב הכא, דאם מפריש חלה אחת גם על הרקיקין, הרי היא אינה פוטרת אלא ט' רקיקין, ומאידך גיסא נמצא דעל חלה אחת אין צריך להפריש ממין החלות, ואין לך אלא ט' חלות שצריך להפריש עליהן, וסגי לכך בפחות מחלה שלימה. ועל כרחך בעינן למימר דאה"נ, ורקיק אחד מצטרף למין החלות, באופן שנמצא דמפריש חלה אחת עליה עצמה ועל ט' רקיקין, ומפריש עוד חלה עליה עצמה ועל ח' חלות הנשארות ועל רקיק אחד, ובאופן זה הויא התרומה עשירית כדרך הפרשת תרו"מ, (ובעינן למימר כן בין כשמפריש בזא"ז ובין כשמפריש בב"א).
<b>אלא</b> דאי הכי נמצא דחלה אחת פוטרת ב' מינים (וכן נמצא אם מפריש חלת חמץ אחת על ג' מיני מצה), ויש להקשות, דבחדושי הריטב"א לקידושין נא. (ד"ה והרי תודה) כתב בשם הראב"ד, דאם נותן חלה שלימה לכהן ומכוון דרק חצי ממנה הוי תרומה, איכא בזה חסרון פרוס, אע"ג דהחלה שלימה (וע"ע בדברינו לעיל עו. עמוד??? ד"ה והא בעי אפרושי תרומה מינייהו), ומהשתא אי נימא דלהו"א דאפשר להפריש ממין על חברו הוי זה ב' מעשי הפרשה נפרדים, צ"ע היאך מצי למעבד הכי, הלא הכרחנו דצ"ל דכל חלה מופרשת על ב' מינים, וכיון דלכל מין הויא הפרשה נפרדת נמצא דבכל הפרשה לא מפריש לחם שלם, ואע"ג דבפועל הלחם שלם, אבל לדברי הראב"ד לא סגי בהכי, וגם אם לא נפרס בפועל, כל זמן שלא מפריש לחם שלם איכא בזה חסרון פרוס, (וקושיא זו קשיא גם לרש"י כת"י דמפרש דממין אחד עשה ה' חלות וממין אחד ט"ו, דנמצא דבחלה אחת מקיים הפרשה על ב' מינים, ואי הוו מעשי הפרשה נפרדים נמצא דחלה זו פרוסה לשתים בהפרשתה). ולכאורה מקושיא זו מוכח דלהו"א דיכול ליטול ממין על חברו הוי הכל הפרשה אחת, ולהכי ליכא למיחש לפרוס.
<h3>ד)</h3> לפי מה שהוכחנו דלהו"א הוי הכל הפרשה אחת, מסתברא דלעולם צריך להפריש מכל ד' המינים בבת אחת, וגם אם נוטל אחד מכל מין צריך להפרישם בבת אחת דהלא הפרשה אחת היא. וצ"ל לפ"ז, דהא דכתב רש"י דמיירי שמפריש ב' חלות ממין אחד על מין נוסף, אין כוונתו דמפריש השתא רק ב' חלות, אלא לעולם מיירי דמפריש ד' חלות בבת אחת, ורק דנטל ממין אחד שתים כדי לפטור מין נוסף.
<b>מיהו</b> בפשטות נראה דכל זה רק להו"א דיכול להפריש ממין על חברו, אבל למסקנא דאין מפרישין ממין על חברו לכאורה הוו ד' הפרשות נפרדות, וממילא אין צריך להפריש בבת אחת דוקא, ולמעשה יכול להפריש מכל מין בפני עצמו בזה אחר זה, וכשמפריש מכל מין תיכף חלה ההפרשה על מין זה. ובזה מבואר היטב לשון המשנה "שלא יטול מקרבן על חברו", דלמסקנא הוו הפרשות שונות ושפיר חשיב "מקרבן על חברו" (וכמו שדקדקנו לעיל אות ב').
<b>אלא</b> שאין זה מוכרח, דבגמ' דרשינן: "ממנו, מן המחובר", ופירש רש"י דבעינן שיהיו כל החלות יחד בשעת התרומה, ולהלן (ד"ה מן המחובר) פירש: "שיהא הכל שלם, המ' חלות שלם והתרומה, דבשעת התרומה יהא הכל שלם", ומבואר דבשעת הפרשת התרומה לא סגי שיהיה לפניו רק המין שמפריש עליו, אלא בעינן שיהיו כל המ' חלות יחד, ושיהיו הכל שלימות. וכן פירש רגמ"ה: "שיהו כל חלות לפניו בשעת תרומה", וכן מבואר בפירוש הראב"ד לתו"כ פ' צו פרשתא ז' הל"א שכתב: "והקריב ממנו מן המחובר, ר"ל שיהו כולן בכלי אחד בשחיטת הזבח, ויקח מהם ארבע חלות לתרומה, וכעין תרומת הגורן שצריך לתרום מן המוקף", ומבואר דבעינן שיהיו כל המ' חלות בכלי אחד בשעת הפרשת התרומה כהפרשת תרו"מ. ואי נימא דלמסקנא הוו ד' הפרשות נפרדות אמאי בעינן לזה, ומה שייך דבעינן בזה מן המוקף, הלא לכל מין מפריש בפנ"ע וסגי שאותו מין יהיה מן המוקף. ולכאורה מוכח מינה מילתא דחידושא, דגם למסקנא דאין נוטל ממין על חברו, מ"מ הפרשת התרומה על כל ד' המינים הויא הפרשה אחת, ולהכי בעינן שיהיו כולן בכלי אחד בשעת הפרשת התרומה. ואע"ג דהויא חדא הפרשה, מ"מ בעינן דמכל מין יפריש על עצמו, ולישנא ד"שיהו כל הקרבנות שוות" כוונתו דלכל מין יהיה חלק במעשה ההפרשה, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה שלא יטול מקרבן, שלא יטול מזה שנים ומזה לא כלום, וכו'. והיינו דלא יטול ממין אחד שנים כדי לפטור מין נוסף. ובפירוש רגמ"ה כתב: "שלא יטול ד' חלות תרומה ממין אחד על השאר", ויל"ע אמאי לא פירש רש"י כרגמ"ה. ומסתברא דטעמיה הוא, דלפירוש רגמ"ה צ"ע היאך מיירי, דאי נוטל ד' חלות מאחד ממיני המצה ומפרישן גם על י' חלות החמץ, הרי לא סגי בזה, דלחמי החמץ שיעורן עשרה עשרונות, ותרומתן שיעורה עשרון, ואילו חלת מצה אחת שיעורה רק שליש עשרון, וכדי לתרום מהן על חלות החמץ צריך ליטול ג' חלות, ואם תורם ממין זה על כל השאר צריך ליטול ו' חלות. ואי מיירי דמפריש ממין החמץ על כל השאר, הלא די לו בב' חלות, דכל מיני המצה יחד שיעורן עשרה עשרונות, ותרומתן עשרון, וחלות החמץ כל אחת שיעורה עשרון. ונמצא דאם תורם ממין אחד על הכל, מכל מין שיטול לא משכחת דבעי ד' חלות, ואיך כתב רגמ"ה דנוטל ד' חלות, ופירוש רגמ"ה צע"ג, ומ"מ יתכן דמשום הכי נקט רש"י אופן פשוט דתורם ממין אחד על שני מינים בלבד.
<b>ואכתי</b> יש לברר במאי מיירי רש"י, דבודאי לא מיירי שנוטל שנים מחלות החמץ, דא"כ פוטר בכך את כל מיני המצה, ומלשון רש"י משמע דמיירי באופן שפוטר רק עוד מין אחד, ועוד, דהוה ליה לפרש להדיא דכוונתו בחמץ, דרק אם נוטל ממין זה יכול לפטור את כל שאר המינים. וכמו כן אין כוונתו דנוטל שנים מאחד ממיני מצה כדי לפטור גם חלות החמץ, דכדי לפטור מין החמץ לבד זקוק להפריש ג' חלות מצה. ועל כרחך דכוונתו היא דנוטל שנים מאחד ממיני המצה כדי לפטור מין מצה נוסף, וזה לכאורה שפיר דמי. ומ"מ אכתי יל"ע אמאי לא נקט רש"י דמיירי דנוטל ב' חלות חמץ או ו' חלות מצה על כל המינים.
<b>וא'</b> אמר, דיתכן דטעמו של רש"י הוא, דס"ל דכשם דבעינן לתרום עשירית מן הלחמים, הכי נמי בעינן שיהיה בתרומה עשירית מן השמן, ולפ"ז הרי אי אפשר כלל לתרום ממיני המצה על החמץ או להיפך, משום דבחמץ לא היה שמן כלל, ולג' מיני המצה היה חצי לוג שנתחלק רביעית לחלות ורקיקין ורביעית לרבוכה, ואי אפשר לתרום אף מן החלות או הרקיקין על הרבוכה ולהיפך, משום דממעט או מרבה בתרומת השמן, ולא נשאר דאפשר לתרום אלא מן החלות על הרקיקין ולהיפך, ולכן נקט רש"י דמיירי שנוטל ממין אחד שנים כדי לפטור מין נוסף, וכוונתו מהחלות או הרקיקין כדי לפטור זה את זה, דבאופנים אחרים לא משכחת לה, עכ"ד. ואם כי דבריו מיישבים היטב דקדוק רש"י, אבל עיקר דבריו דבעינן גם עשירית מן השמן אינם ברורים, חדא, דמנא לן כן, ועוד, דאי הכי לא משכחת גם הפרשה מחלות על רקיקין ולהיפך, דבתו"כ פ' צו פרשתא ה' פי"א הל"ו מבואר דר"ש ס"ל דברביעית השמן של הרקיקין מושח אותן כמין כ"י ושאר השמן חוזר לחלות, ונמצא דבחלות איכא יותר שמן מרקיקין ואף בהן אי אפשר לתרום מזה על זה, ועל כרחך דלא קפדינן על עשירית שמן בהפרשת התרומה, וצ"ע בזה.
<b>ורש"י</b> כת"י כתב: "שאם היה ממין זה חמשה וממין זה חמשה עשר", ומשמע דס"ל דדוקא בכהאי גוונא נחשב דמפריש ממין על חברו ואין לעשות כן, ותמוה מאד אמאי נקט הכי, הלא גם בגוונא דרש"י דעשה מכל מין עשר ונוטל שנים ממין אחד כדי לפטור חברו נחשב כנוטל מקרבן על חברו. ועוד, דלעיל עו: איכא מ"ד בברייתא דגם בלחמי תודה קיי"ל דאם ריבה או מיעט במדת חלתן פסל, וא"כ אין לאפות ה' חלות ממין זה וט"ו ממין זה, וצ"ע בדבריו.
<b>רש"י</b> ד"ה מן המחובר, דבעינן שיהו כל החלות ביחד, וכו'. משמע דבעינן שכל המ' חלות יהיו יחד בשעת ההפרשה, וכך מפורש יותר בדבריו להלן (ד"ה מן המחובר), וכ"כ להדיא בפי' רגמ"ה, ועיין משנ"ת במתני' (ד"ה מכל קרבן אות ד').
<b>תוד"ה</b> והקריב, פירש בקונטרס שיהיו כולן בכלי אחד כשיטול התרומה, ונראה דאין צריך אלא מוקף בעלמא, וכו'. כוונת תוס' לרש"י כת"י שכתב דבעינן שיהיו כולן בכלי אחד, אבל רש"י כתב רק דבעינן שיהיו כולן יחד, וכעין זה כתב רגמ"ה דבעינן שיהיו כל החלות לפניו, וצ"ב מה הגדר בזה, במה נחשב שכולן יחד או לפניו, ובפשטות כוונתם כדברי תוס' דסגי במוקף בעלמא.
<b>ותוס'</b> מדמים מוקף דהכא למוקף דאשכחן גבי תרומה, ועיין במל"מ פ"ג מתרומות הלי"ז שהביא דעת הרשב"א דדינא דמן המוקף הוא דאורייתא, והמגיה שם מביא פלוגתת הראשונים בזה, דתוס' ס"ל דבתרומה גדולה בעינן מן המוקף מדאורייתא (ובתרומת מעשר מדרבנן), ומדברי רש"י משמע דהוא מדרבנן בלבד. ויתכן דרש"י ותוס' הכא אזלי לשיטתם, דתוס' ס"ל דהיות ותרומת לחמי תודה דמיא לתרומה, מסתברא דדין מן המחובר הנלמד הכא מקרא דמי לדין מן המוקף דבעינן בתרומה מדאורייתא, וממילא כשם דבתרומה סגי במוקף בעלמא הכי נמי הכא. ורש"י אזיל לשיטתיה דמדאורייתא לא אשכחן בתרומה דינא דמן המוקף, ועל כרחך דינא דילפינן הכא מקרא הוא דין מחודש בתרומת לחמי תודה, והגם דבתרומה סגי במוקף בעלמא, זהו משום דהתם הוא דינא דרבנן בלבד, אבל הכא דהוי דאורייתא בעינן שיהיו בכלי אחד דוקא.
אף בלחמי תודה איכא דין הבאה בסל והפרשה ממנו
<b>בא"ד</b> ונראה דאין צריך אלא מוקף בעלמא כמו ממנו דכתיב גבי תרומה, וכו'. משמעות דבריהם, דעיקר דחייתם לפירוש רש"י היא, דכשם דלקיום "ממנו" הכתוב בתרומה סגי במוקף בעלמא, הכ"נ לקיום "ממנו" דכתיב הכא סגי בהכי. והקשה מרן זצ"ל, דמהיכ"ת לדמות זה לזה, הלא להלן בגמ' דרשינן ל"ממנו" דכתיב בפרים הנשרפים דאין לנתח הבשר קודם שיטול האימורין, והתם לא בעינן שיהיה הכל מונח בכלי אחד ואף לא מוקף בעלמא, ועל כרחך דלכל חד איכא גדרים דידיה מה נחשב בו "ממנו", והכ"נ הכא נהי דגבי תרומה סגי במוקף בעלמא כדי להחשב "ממנו", אבל גבי תרומת לחמי תודה גדר "ממנו" הוא בהיות כל החלות בכלי אחד (וכן ילפינן מינה דבעינן שיהיו כל החלות שלימות כמ"ש רש"י להלן בד"ה מן המחובר, ובתרומה לא מצינו כן כלל), וצ"ע.
<b>והוסיף</b> מרן זצ"ל לבאר שיטת רש"י, דגבי נזיר כתיב (במדבר ו,טו): "וסל מצות", ובספרי זוטא שם (אות ט"ו) דרשינן: "וסל מצות, יכול מצוה שיביא בסל, אין לי אלא בסל, מנין את מרבה שאר כל הכלים, ת"ל סל וסל", ומבואר דאיכא דין הבאת לחמי נזיר בסל, והוא מדיני ההבאה דצריך להביא הלחם בסל, וכ"כ הרמב"ם בפ"ח מנזירות הל"א: "ומביא העשרים (חלות) בכלי אחד", והיינו דצריך להביא לחמי הנזיר בכלי, ולא זו בלבד, אלא בעינן שיהיו כולם בכלי אחד. ודין זה נוהג גם בהפרשה דלחמי נזיר, כמבואר ברמב"ם שם הל"ד: "ואח"כ נוטל הכהן את הזרוע וכו' וחלת מצה אחת מן הסל ורקיק אחד", וכן הוא פשטא דקרא דפ' נזיר, דכתיב (שם, יט): "ולקח הכהן את הזרוע וגו' וחלת מצה אחת מן הסל ורקיק מצה אחד". ומצינו כן גם בלחם דאיל המילואים, דבהבאתו כתיב (שמות כט,ג): "ונתת אותם על סל אחד והקרבת אותם בסל", ובהפרשתו כתיב (שם, כב-כג): "ולקחת מן האיל וגו', וככר לחם אחת וחלת לחם שמן אחת ורקיק אחד מסל המצות", וכן הוא בקרא דפ' צו (ויקרא ח,כו), ומבואר דאיכא דין הבאת הלחם בסל והפרשה מן הסל. (אמנם יש להעיר, דבמילואים כתיב (שמות כט,לב): "ואכל אהרן ובניו את בשר האיל ואת הלחם אשר בסל", ולפי האמור צ"ל דבעינן שיהיה הלחם בסל עד שעת האכילה, וזה מילתא דחידושא, וצ"ע.)
<b>ומעתה</b> י"ל, דרש"י ס"ל דהא דילפינן הכא מ"ממנו" אינו נוגע כלל לדין מן המוקף, אלא דינא אחרינא ילפינן, דאף בלחמי תודה בעינן הבאה בסל והפרשה מן הסל, וכשם דבלחמי נזיר ואיל המילואים בעינן שיהיו כל הלחמים בסל בשעת ההבאה וההפרשה, ה"ה בלחמי תודה בעינן כן, ומהאי טעמא הצריך רש"י שיהיו כל הלחמים בכלי אחד, וממילא לא קשיא כלל קושית תוס', דהדין הנלמד הכא לא שייך כלל לדין מן המוקף דאשכחן בתרומה, והילפותא מ"ממנו" דהכא לא דמיא כלל לילפותא ד"ממנו" דכתיב בתרומה, דבכל חד ילפינן מילתא דשייכא ביה, וכמו דמצינו גבי פרים הנשרפים (כנ"ל).
<b>וע"ע</b> בתו"כ פ' צו פרשתא ז' הל"א דאיתא לדרשא דהכא, ופירש הראב"ד: "והקריב ממנו מן המחובר, ר"ל שיהיו כולן בכלי אחד בשחיטת הזבח", ואי נימא דהא דילפינן הכא הוא דינא דמן המוקף דאשכחן בתרומה, אינו מובן מאי שיאטיה לשחיטת הזבח, הלא הך דינא הוא מדיני הפרשת התרומה בלבד, והוכיח מינה מרן זצ"ל, דאף הראב"ד ס"ל דהילפותא מ"ממנו" דלחמי תודה לא דמיא לילפותא ד"ממנו" גבי תרומה, אלא הכא ילפינן דאף בלחמי תודה נוהג דין הבאת סל והפרשה מן הסל, ולהכי שייך למילף דבעינן שיהיו כל הלחמים בכלי אחד בשעת שחיטת הזבח, ואין זה שייך כלל לדין מן המוקף דאשכחן בתרומה. מיהו הראב"ד שם מסיים דבריו: "וכעין תרומת הגורן שצריך לתרום מן המוקף", וצ"ל דכוונתו דכשם דהתם בעינן מן המוקף הכא נמי בעינן מן הכלי, ודוחק, וצ"ע, (וע"ע בדברינו להלן פא. עמוד??? ברש"י כת"י ד"ה ומשני). {א"ה, הראו בר"ש פ"ק דטהרות מ"ט (ד"ה נטמאת) שכתב: "ולא מצינו ככרות צריכות לכלי, דאי לחמי תודה ושתי הלחם הנהו בשחיטת הזבח הוא דקדשו", ומבואר דס"ל דבלחמי תודה ליכא דין סל, והיינו כשיטת תוס' דהילפותא הכא היא לענין דין מן המוקף, וסגי לזה במוקף בעלמא. אולם דבריו צ"ע, דגם אם מפרש הילפותא הכא כתוס', מ"מ בלחמי נזירות ודאי בעינן סל, והול"ל דמצינו ככרות הצריכות כלי בלחמי נזיר, והגם דאין צריכים לכלי כדי שיתקדשו, מ"מ מפורש בקרא דצריכי כלי. וע"ע בר"ש פ"ג ממע"ש מי"ג סוף ד"ה בית שמאי אומרים, דמשמע כדברי מרן זצ"ל, ודו"ק.}
<b>בא"ד</b> ובהקומץ רבה משמע כפירוש הקונטרס, וכו'. לכאורה יש לחלק בין קמיצה להפרשת לחמי תודה, דקמיצה היא מעבודות המתיר דמנחה, ובעבודת המנחה פשיטא לן דצריך לעשותה בכלי שרת, ועל כרחך הא דילפינן מ"ממנו" הוא למעט שלא יהיו חלקי המנחה בשני כלים אלא בכלי אחד, אבל בהפרשת לחמי תודה יתכן דבכלל לא בעינן כלי, וכדמצינו בהפרשת תרומה דאין צריך להניח הפירות בכלי, ויתכן דהא דילפינן מ"ממנו" הוא רק דבעינן מן המוקף בעלמא. ועוד יש לחלק, דהתם הוא דין אחר לגמרי, דבעינן להביא העשרון בכלי אחד כדי שיהיה צירוף לשיעור המנחה, וזה לא שייך כלל הכא ובתרומה דלא בעינן בהו שיעור. ואולי זה כוונת תוס' במה שדחו דהתם בעי נגיעה, וכוונתם, דבלחמי תודה ובתרומה ודאי לא שייך דנצטרך נגיעה, ומדהתם בעי נגיעה, ש"מ דהוא דין אחר לגמרי, דבעינן צירוף לשיעור כמ"ש, ודו"ק. {א"ה, מו"ר זצ"ל קיצר בזה מאד, וכתבתי כפי שנלע"ד בכוונתו.}
הפרשת בכורים - האם איכא בה הפרשה על שאר הפירות
<b>בגמ'</b> או כלך לדרך זו, נאמר כאן תרומה ונאמר בבכורים תרומה וכו', נראה למי דומה, וכו'. יש לחקור בהפרשת בכורים אם דמיא להפרשת תרו"מ ואית בה חלות הפרשה על שאר הפירות, או דהוי רק חובת גברא בעלמא ליטול פירות לבכורים ואין לה תורת הפרשה על שאר הפירות. ועיין במתניתין דבכורים פ"א מ"ז דתנן: "הפריש בכוריו ומכר שדהו, מביא ואינו קורא, והשני, מאותו המין אינו מביא, ממין אחר מביא וקורא. ר' יהודה אומר, אף מאותו המין מביא וקורא". ולכאורה לדברי ר"י פשיטא דאין בבכורים תורת הפרשה על שאר הפירות, דאם איכא מה שייך להביא מאותו המין פעם נוספת ולקרוא עליהם, הלא כבר הופרשו בכורים על פירות אלו. אמנם יל"ע מאי טעמא דת"ק דס"ל דמאותו המין אינו מביא, האם פליג עם ר"י בהך מילתא, וס"ל דהפרשת הבכורים חלה על שאר הפירות, וכיון שכבר הופרש מהם לכן לא שייך להביא מהם פעם נוספת, או דטעמא אחרינא אית ליה.
<b>ועיין</b> בפהמ"ש שם שביאר דטעמיה דת"ק הוא משום דילפינן מדכתיב הגדתי היום לה' דפעם אחת אתה מגיד ואין אתה מגיד שתי פעמים, וכ"כ שם הר"ש (ד"ה והשני) בשם הירושלמי, ע"ש. ואי נימא דת"ק ס"ל דהפרשת בכורים הויא הפרשה על שאר הפירות, יקשה מאי בעינן להאי טעמא, הא ודאי אי אפשר להביא מפירות שכבר הופרש עליהם, ומוכח לכאורה דפשיטא להו דאף לת"ק הפרשת בכורים אינה הפרשה על שאר הפירות, ולכך הוצרכו לפרש דבריו מטעמא אחרינא. וע"ע ברמב"ם פ"ד מבכורים הל"ה שפסק כת"ק דהלוקח אינו חייב להפריש מאחר שהמוכר הפריש כבר, אבל אם בכל אופן הפריש מביא ואינו קורא, ומוכח נמי כנ"ל, דאי נימא דהפרשת בכורים הוי הפרשה על שאר הפירות הרי לא שייך כלל הפרשה נוספת, ומה שייך לומר דאם הפריש מביא ואינו קורא. {א"ה, עיין בגור אריה פ' כי תשא (שמות לד,כו) שנקט להדיא דבכורים אינם הפרשה על שאר הפירות, וכדברי מו"ר זצ"ל.}
<b>(אגב,</b> יל"ע בטעמא דירושלמי הנ"ל, דאם כל מניעת הלוקח להביא היא משום ההגדה, נימא ליה דיביא ולא יקרא, או דבהיכא דהמוכר הביא ולא קרא נימא ליה דיביא ויקרא, ואמאי מפקעינן ליה לגמרי מהבאה. ואכן בשנות אליהו שם גורס בירושלמי: "מ"ט דרבנן, הגדתי היום, פעם אחת הוא מגיד ואינו מגיד פעם שנית. הנה הבאתי, פעם אחת הוא מביא ואינו מביא פעם שנית", ולפ"ז ניחא, דהילפותא היא דאין מביאים ב' פעמים, ולא תלי בהגדה. אמנם לפ"ז לכאורה אם הלוקח בכל אופן הפריש לא חל מידי, דאיכא ילפותא מקרא דאין מביאים פעם שניה, וצ"ע מש"כ הרמב"ם דמביא ואינו קורא.)
<b>וע"ע</b> במתניתין דבכורים שם מ"ח דתנן: "הפריש בכוריו נבזזו נמקו נגנבו אבדו או שנטמאו, מביא אחרים תחתיהם ואינו קורא, והשניים אינם חייבים עליהם חומש". ואי נימא דהפרשת בכורים דמיא להפרשת תרו"מ ואית בה הפרשה על שאר הפירות, אינו מובן מה שייך הפרשה נוספת, ומה בכך דאינו קורא, מ"מ מאחר ופירות אלו כבר הופרשו עליהם בכורים לא שייך להפריש מהם פעם נוספת, ולכאורה גם מינה מוכח דהפרשת בכורים אין בה הפרשה על שאר הפירות. מיהו מדתנן בסיפא דאין חייבים חומש על ההפרשה הנוספת, ופירש שם בפהמ"ש: "ועוד יתבאר לך שהבכורים האמיתיים חייבים עליהם חומש", משמע דהפרשה בתרא שאין חייבים עליה חומש אינה אמיתית, כלומר שאינה מן התורה, ויתכן דהא גופא הוא משום דלא שייכא הפרשה נוספת כיון דכבר הופרשו בכורים על פירות אלו. האמנם, דעל הא דתנן דאינו קורא על ההפרשה הנוספת, פירש בפהמ"ש דהוא משום שאינה ראשית פרי האדמה, וכ"כ בפ"ד מבכורים הל"ט, ומדאיצטריך למיהב הך טעמא דאימעיטו מקרא, ש"מ דאף הפרשה בתרא הוי הפרשה מה"ת, ורק נתמעטה מקריאה, ושפיר מוכח מינה דהפרשת בכורים אין בה הפרשה על שאר הפירות, ולשון פהמ"ש דאינם בכורים אמיתיים צ"ב, ודו"ק.
<b>וע"ע</b> ברמב"ם שם פ"ב הל"ז שכתב: "אין מביאין בכורים לא מן החדש על הישן, ולא מן הישן על החדש", ומשמע דדמי לתרו"מ דאין מפרישין מפירות שנה זו על פירות שנה אחרת, וכ"כ הרדב"ז שם, ובפשטות כל זה שייך רק אם אמרינן דהפרשת בכורים אית בה הפרשה על שאר הפירות. אולם יש לדחות דטעמא דמילתא הוא משום דחובת בכורים היא חובה מחודשת בכל שנה, וכדי לפטור חובת שנה זו לא סגי בהבאת פירות משנה אחרת, (ולפ"ז לא דמי דין זה להא דאין מפרישין תרו"מ מן החדש על הישן), וצ"ע בזה.
<b>ולפי</b> כל האמור קשה מה ההו"א בסוגיין למילף תרומת לחמי תודה מבכורים, הלא תרומת לחמי תודה ודאי אית בה הפרשה על השאר, ולא דמיא כלל לבכורים, (ולא מסתבר דזה גופא החילוק בין ההו"א למסקנא, דס"ד דגם תרומת לחמי תודה אין בה הפרשה על השאר). וי"ל דאה"נ תרומת לחמי תודה לא דמיא לבכורים בהך מילתא, ומ"מ ס"ד למילף מבכורים כמו דס"ד להלן למילף מתרומת מדין, והיינו דס"ד לדמויי לכל מילתא דאית בה איזה דין הרמה. ומ"מ צ"ע מה הוצרך לדחות דלא דמיא לבכורים משום שאין אחריה תרומה, תיפו"ל דאיכא חילוק בעצם ההפרשה, דתרומת לחמי תודה אית בה הפרשה על שאר החלות ואילו הפרשת בכורים אין בה הפרשה על שאר הפירות, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> מה להלן אין לה שיעור, אף כאן אין לה שיעור, וכו'. תימה, איך ס"ד למילף תרומת לחמי תודה מבכורים דאין להם שיעור, הלא בלחמי תודה אי אפשר לתרום פרוס, ועל כרחו תורם לחם שלם שהוא עשירית העשרון. וצ"ל דס"ד דיכול לעשות חלות באיזה גודל שבדעתו ליתן לכהן, ויוכל לתת לכהן חלה שלימה, ואין לחלה שיעור כלל, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה אבל איני יודע מכמה, קמח הוא עושה החלה של חמץ, ע"כ. יל"ע אמאי נקט החלה של חמץ דוקא.
<b>בגמ'</b> דנין מנחה הבאה חמץ עם הזבח, וכו'. מלשון זו מבואר דגם לחמי תודה נקראים מנחה, וזה תמוה, דלחמי תודה לא נקראים מנחה, כדקאמר אביי לעיל מו: "ודקא קשיא לך מתודה ולחמה, לחמי תודה לא איקרו מנחה", וכ"כ בפשיטות תוס' לעיל נב: (ד"ה כל המנחות), וצ"ע, (וע"ע בדברינו לעיל עו. עמוד??? ד"ה אדרבה מלחם הפנים).
<b>רש"י</b> ד"ה מן המחובר, משמע שיהא הכל שלם המ' חלות שלם והתרומה, דבשעת תרומה יהא הכל שלם, וכו'. מבואר דבעינן שיהיו כל המ' חלות שלמים בשעת הרמת התרומה, וכ"כ בפירוש רגמ"ה לעיל (ד"ה ממנו מן המחובר). ויש לתמוה, דאמנם ד' החלות שמרימן לתרומה צריכות להיות שלימות משום דאין ליטול פרוס, אבל בשאר החלות ליכא שום גריעותא אם פרוסות הן, דאמנם בעינן שיהיו שלימות בשעת השחיטה והזריקה, אבל אחר הזריקה לא בעינן, וכמו ששנינו בברייתא לעיל מו. "נזרק הדם תורם מן השלם על הפרוס", וצ"ל דהתם הוא רק בדיעבד, אבל לכתחילה בעינן שיהא הכל שלם גם בשעת ההפרשה, ודוחק. {א"ה, אמרו דלפ"ז יש ליישב הקושיא אמאי השמיט הרמב"ם לדינא דמן המחובר, די"ל דהרמב"ם פירש כרש"י ורגמ"ה דכוונת הברייתא הכא דבעינן שיהיו כל המ' חלות שלימות בשעת ההפרשה, וכיון דבברייתא דלעיל מו. מבואר דלא בעינן שיהיו שלימות בשעת ההפרשה, ובפ"ב מפסוה"מ הלי"ד פסק כברייתא זו, לכן השמיט לברייתא דהכא, ודו"ק.}
<b>בגמ'</b> אלא מעתה דכתיב ואת כל חלבו ירים ממנו התם מאי מחובר איכא, וכו'. מלישנא דגמ' משמע דכיון דהכא דרשינן מדכתיב "ממנו" דבעינן מן המחובר, ה"ה התם אית לן למידרש הכי, וזהו דפריך "התם מאי מחובר איכא". ויש להעיר, דהקרא דמייתי הכא כתיב בפר העלם דבר (ויקרא ד,יט), אכן כבר קודם לכן כתיב כן בפר כהן משיח: "ואת כל חלב פר החטאת ירים ממנו" (שם,ח), ופירש רש"י: "ירים ממנו, מן המחובר", וכן דריש בתו"כ שם (פ' ויקרא דבורא דחובה פרשתא ג' פ"ד הל"א), ומבואר דדרשינן כן גם בלי הדרשא בתרומת לחמי תודה, וצ"ב אמאי תלי הכא לקושיא בהא דדרשינן כן בלחמי תודה, הא גם בלא"ה דורשים כן. ועוד, דאי רוצה לתלות הדרשא בהא דחזינן דדרשו כן במקום אחר, טפי הוה ליה לתלות בהא דדרשו כן גבי פר כהן משיח. ועוד קשה, אמאי לא מייתי הקרא דפר כהן משיח דלהדיא דרשו מיניה כן בתו"כ, וליפרוך מאי מן המחובר איכא התם.
הסרת אימורין - אם איכא בה קיום דין
<h3>א)</h3> בגמ' דאמר רב חסדא אמר אבימי שלא ינתח בשר קודם שיטול אימורין, ע"כ. יל"ע בכל מעשה הסרת אימורין מבהמת קרבן, אם איכא בזה איזה קיום דין או שהוא רק היכ"ת בעלמא להקטרת האימורין. עוד יל"ע, מהו יסוד הדין דילפינן הכא דאין לנתח הבשר קודם שיטול אימורין, האם הוא מדיני הניתוח, דבדיני ניתוח נאמר דאין לנתח קודם נטילת האימורין (ולכך נוטה לשון הגמ' "שלא ינתח בשר", דמשמע דמשום דיני הניתוח אין לעשות כן), או שהוא מדיני הסרת האימורין, דבדיני הסרת האימורין נאמר דצריך להסירם קודם הניתוח. וקל להבחין דהא תלי בהא, דלא מצינו למימר דדינא דאין לנתח הבשר קודם נטילת האימורין יסודו משום דיני הסרת האימורין, אלא אי אמרינן דבהסרת האימורין איכא קיום דין, אבל אם הוי רק היכ"ת להקטרה לא שייך בזה שום דינים.
<b>והנפ"מ</b> בהא דחקרנו מה יסוד הדין דלא ינתח בשר קודם שיטול אימורין היא, דאם יסוד הדין בזה הוא מדיני הניתוח, הרי שלא שייך הך דינא אלא במקום שנאמר דין ניתוח. ויעויין ברמב"ם פ"ט ממעה"ק הל"ו שביאר סדר מעשה השלמים וכתב: "ומפשיט ומוציא האימורין, ואח"כ מנתח הבשר", והיינו הא דילפינן הכא, והגם דצ"ב מנא ליה דהך דינא נוהג גם בשלמים, הלא בפר העלם דבר כתיב, מ"מ מדכתב כן בשלמים שאין בהם דין ניתוח, מוכח דיסוד דין זה אינו משום דיני ניתוח, ועל כרחך הוא מדיני הסרת האימורין, ולפי דרכנו למדנו מינה דהסרת האימורין בכל הקרבנות אית בה קיום דין, כך אמר מרן זצ"ל, (ואמנם צ"ב אמאי לא כתב הרמב"ם יותר להדיא דבשעת הסרת האימורין בעינן שתהא הבהמה שלימה, וכתב רק סדר המעשים כהווייתם). ובאמת דכך משמע מפשטא דקרא דילפינן מינה, דלמדו כן מדכתיב: "ואת כל חלבו ירים ממנו", והרי האי קרא מיירי בהסרת האימורין, וש"מ דיסוד דין זה הוא מדיני הסרת האימורין, ומוכח מינה דהסרת האימורין אית בה קיום דין. {א"ה, גם מלבי ההוכחה משלמים לא מצינו למימר דהוא מדיני ניתוח, דדין ניתוח איכא בעולה בלבד, ודין זה נאמר בפר הע"ד. אכן ברמב"ם פ"ז ממעה"ק הל"ב משמע דלפרים הנשרפים איכא דין ניתוח כברייתא דזבחים נ., ע"ש. ולכאורה בעולה ע"כ ליכא להך דינא כמבואר במשניות דתמיד פ"ד דהסרת האימורין היתה אחר שהתחיל בהפשט וניתוח.}
<b>ויעויין</b> בזבחים קה. בסוגיא דפרים הנשרפים מטמאין טומאת אוכלין משום דמטמאין את הנושאן בטומאה חמורה אחר יציאתן מהעזרה, דבעי ר' אלעזר האם מטמאים טומאת אוכלין כבר בעזרה משום דסופן לצאת, וצדדי הספק האם מחוסר יציאה כמחוסר מעשה או לא. והקשו תוס' (ד"ה מחוסר יציאה), דאי מטמאי טומאת אוכלין כבר בעזרה, יטמאו את האימורין (והיינו למ"ד טומאת בית הסתרים מטמאה), ותירצו: "ויש לומר דמחוסר חתיכה פשיטא דהוי כמחוסר מעשה", יעו"ש. ולכאורה גם מינה מוכח דהסרת האימורין אית בה קיום דין, דאם אינה אלא היכ"ת בעלמא לא שייך כל כך לאחשובי למעשה החיתוך כמחוסר מעשה, אבל אם אית בה קיום דין מבואר היטב, דקיום הדין דאיכא במעשה החיתוך יהיב ליה חשיבות לומר דכל זמן שהוא מחוסר חתיכה הוי מחוסר מעשה.
<b>ויתבאר</b> בזה גם דקדוק דברי רש"י בזבחים קט:, דתנן התם: "המקריב קדשים ואימורין בחוץ חייב", ופירש רש"י: "שהקריב הבשר והאימורין מחוברין בו", וצ"ב מדוע נקט רש"י דמיירי שהאימורין מחוברין בבשר, הלא כל ג' ביאורי האמוראים המובאים בגמ' שם (קי.) בחידושא דהך בבא שייכי גם בלאו הכי. וביאר מרן זצ"ל, דרש"י רצה להגדיל חידושא דמתניתין, דכל זמן שהאימורין מחוברין לבשר ס"ד דדמו למנחה קודם קמיצה דאין חייבים עליה בחוץ כדתנן התם קי., וזהו דקמ"ל דאימורי קרבן לא דמו למנחה קודם קמיצה, ואף שעדיין מחוברים לבשר חייבים עליהם בחוץ, ולכן דקדק רש"י לכתוב דמיירי שהן מחוברין. וכך משמע גם מדברי הרמב"ם בפי"ט ממעה"ק הל"ה, שכתב: "המעלה את הבהמה כולה בחוץ חייב מפני האימורין, ואע"פ שלא הפרישן וכו', אבל המעלה מנחה שלא נקמצה פטור", ומשמע דהחידוש בחיוב העלאת אימורין הוא בהא דלא דמו למנחה שלא נקמצה, (ואמנם פשיטא דעיקר החידוש הוא כבאורי האמוראים בגמ', אבל מ"מ קמ"ל גם החידוש האמור), כך ביאר מרן זצ"ל. וכל ביאור זה שייך רק אי נימא דהסרת האימורין אית בה קיום דין, דאם היא רק היכ"ת בעלמא להקטרה מהיכי תיתי לדמותה למנחה שלא נקמצה דחסר בה עיקר דינה שהוא הקמיצה, אבל למאי דאמרן דאית בה קיום דין מבואר היטב, דס"ד דאימורין קודם קיום דין ההסרה דמו למנחה קודם קמיצה, וזהו דקמ"ל המשנה שם דלא דמו, וחייבין עליהן בחוץ אף קודם שהוסרו מהבשר, ומבואר היטב. {א"ה, ואין לומר דחסרון החיתוך שם הוא משום דין ניתוח, דגם התם מיירי בכל הקרבנות אף אלו שאין בהם דין ניתוח.}
<h3>ב)</h3> ויש לתמוה אמאי הזכיר הרמב"ם הך דינא בשלמים בלבד ולא הזכירו גם בשאר קרבנות, והגם דבסדר מעשה חטאות הנשרפות שכתב בפ"ז ממעה"ק הל"ב סידר הוצאת האימורין בעודן בפנים קודם ניתוחן הנעשה בחוץ, מ"מ לא כתב להדיא "מוציא האימורים ואחר כך מנתח הבשר" כדי שנלמד דהוא דין מסוים דצריך להסיר האימורין קודם הניתוח, ולא משמע דבא לומר התם הך דינא, וגם אם נימא דכוונתו שם לדין זה, אכתי קשיא אמאי לא הזכיר כן גם בחטאות החיצונות ואשמות ושאר קרבנות.
<b>וי"ל,</b> דבתו"כ פ' ויקרא דבורא דחובה פרשתא ג' פ"ד הל"א איתא כדרשא דהכא לענין פר כהן משיח, והקשה הראב"ד, למאי בעינן למידרש התם דצריך להסיר האימורין קודם ניתוח, הא בלא"ה הוי כן, דהרי צריך להוציא הפר שלם חוץ לג' מחנות (כדדרשו שם פ"ה הל"א וכמ"ש הרמב"ם בפ"ז ממעה"ק הל"ב). ותירץ, דבעינן לילפותא זו כדי ללמוד ממנה לשלמים (דבההוא קרא הוקשו זה לזה פר כהן משיח ושלמים). ולפ"ז מבואר היטב אמאי הזכיר הרמב"ם הלכה זו בשלמים בלבד, דבפרים הנשרפים לא בעינן לה כלל, דבלא"ה אי אפשר לנתח קודם הסרת האימורין, ועיקר הך דינא נאמר גבי שלמים (וממנו למדים לשאר קרבנות), ולכן הזכירו רק בשלמים.
<b>ובקושית</b> הראב"ד י"ל, דהבאנו לעיל בעיא דר' אלעזר בזבחים קה. אם פרים הנשרפים מטמאין טומאת אוכלין כבר בעזרה משום דסופן לצאת, וקושית תוס' שם (ד"ה מחוסר יציאה) דאם מטמאי בעזרה יטמאו האימורין, ותירוצם דמחוסר חתיכה כמחוסר מעשה דמי, ובארנו דתירוצם מבואר רק אם אמרינן דהסרת האימורין אית בה קיום דין. ולפ"ז מיושבת קושית הראב"ד, דלולא דילפינן גם בפרים הנשרפים להך דינא דהסרת האימורין, א"כ לא היינו רואים בהסרתם אלא היכי תימצי גרידא, והוה אמרינן בהו דמחוסר חתיכה לאו כמחוסר מעשה, והיה הבשר מטמא את האימורין, ולהכי בעינן למילף גם בפרים הנשרפים לדינא דהסרת האימורין, כדי לומר בהו דמחוסר חתיכה כמחוסר מעשה ולא מטמא הבשר לאימורין.
<b>אלא</b> שתירוץ זה נדחה משום מסקנת הגמ' שם, דמסקינן דמחוסר יציאה כמחוסר מעשה דמי, ואין הבשר מטמא טומאת אוכלין קודם יציאתו, וא"כ בכל אופן לא היו האימורין נטמאין מהבשר, ואי משום הא אין צריך בהו לילפותא דאין לנתח הבשר קודם הסרת האימורין. מיהו אכתי אשכחן גוונא דאיכא נפ"מ בילפותא זו, בכגון שחתך את האימורין מהפר בעודו בעזרה אבל לא הפרידן ממנו לגמרי, ולאחר מכן הוציא את הפר לבד והאימורין עדיין בעזרה, דהשתא בשר הפר כבר מטמא טומאת אוכלין משום שיצא חוץ לעזרה, ואם הסרת האימורין אינה אלא היכ"ת להקטרה ואמרינן בה מחוסר חתיכה לאו כמחוסר מעשה דמי היה הבשר מטמא לאימורין, ולהכי בעינן למילף דאיכא דינא דהסרת אימורין, דמשו"ה הוי מחוסר מעשה, ולא יטמא הבשר לאימורין.
<b>וא'</b> העיר, דעיקר התירוץ האמור הוא דבעינן לדרשא ד"ממנו" כדי לומר דמחוסר חתיכה כמחוסר מעשה, ולכאורה הך מילתא מצינו למילף מעיקר דין הסרת אימורין הנלמד מדכתיב "ואת כל חלבו ירים", דכיון דבעינן הרמה אמרינן דכל המחוסר חתיכה כמחוסר מעשה, ואכתי קשיא קושית הראב"ד למאי בעינן לילפותא מתיבת "ממנו" דילפינן מינה דבעינן להסיר האימורין מן המחובר, תיפו"ל דצריך להוציא הפר שלם, עכ"ד. אולם זה אינו, דאי לאו הילפותא מ"ממנו", ס"ד דאע"ג דאיכא דין הסרת אימורים מן הפר, אבל אין זה חלות דין בפר, וכיון שאין בהסרה איזה חלות דין בפר ממילא מחוסר חתיכה לאו כמחוסר מעשה בפר, ושוב הו"א דהפר מטמא טומאת אוכלין גם קודם יציאתו, ולהכי בעינן לילפותא ד"ממנו" דאין לנתח קודם הסרת האימורין, וזה ודאי הוי חלות דין בפר, דאחר הסרת האימורין שרי לנתחו, והשתא שפיר מצינו למימר דמחוסר חתיכה כמחוסר מעשה דמי, ודו"ק היטב, (וע"ע בכל המבואר כאן בדברינו בזבחים קה. עמוד תיג, ושם קט: עמוד תקו).
<b>תוד"ה</b> מאי, וקשה דאכתי יכול להקיף או בכלי אחד, וכו'. בפשיטות דין מוקף וצירוף כלי נאמר בהפרשה שיש בה חלות על השאר שהם גופים נפרדים, כגון בתרו"מ דההפרשה חלה על כל הפירות, דההקפה מחשיבה את כל הפירות הנפרדים לדבר אחד וההפרשה חלה עליהם, והכא לכאורה אין שייך כל זה, דהסרת האימורין אין בה הפרשה על השאר, אלא היא קיום דין גרידא דהסרת האימורין מן הבשר המחובר, ואם ניתח הבשר קודם הסרת האימורין מאי יהני לן אם יקיף אח"כ, מ"מ הסרת האימורין נעשתה לאחר הניתוח ולא ממחובר, ובפשטות זה גופא ביאור קושית הגמ': "הכא מאי מחובר איכא". וצ"ל דתוס' ס"ל דגם בהסרת האימורין אפ"ל דהויא הפרשה על שאר הבשר, ולכן שייך בזה דינא דמוקף וצירוף כלי, אבל זה תמוה, כך הקשה מרן זצ"ל, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> ונילף מתרומת מדין, וכו'. ופירש רש"י דהתם הפרישו א' מחמשים, וא"כ להו"א זו יצטרכו לעשות חמשים חלות מכל מין, ובסך הכל להביא מאתים חלות. ורש"י כת"י מפרש דבתרומת מדין הפרישו תרומה א' מחמש מאות, וא"כ להו"א זו יצטרכו לעשות חמש מאות חלות מכל מין, ובסך הכל להביא אלפים חלות. ויש בזה דבר פלא, דהרי לכל מין מצה היו שלשה עשרונות ושליש, וכל עשרון יש בו מ"ג ביצים, ונמצאו לכל מין מעט יותר מקמ"ג ביצים, ואם כל ביצה היא ב' כזיתים, נמצא שלכל מין היו רפ"ו כזיתים, ואם עשו ממנו חמש מאות חלות, כל חלה היתה מעט יותר מחצי זית, וזה מעורר תמהון לבב, וצ"ע.
<b>ועיין</b> ביומא כד. גבי שיעור תרומת הדשן דפריך דנילף ליה מתרומת מדין, ופירש רש"י (ד"ה או מתרומת מדין) דיצטרכו להפריש א' מחמש מאות, ותוס' (ד"ה מתרומת) מפרשים דיצטרכו להפריש א' מחמשים, והיינו כפלוגתת רש"י ורש"י כת"י הכא.
<b>בגמ'</b> ונילף מתרומת חלה, וכו'. רש"י מפרש דלפ"ז יצטרכו להפריש אחד ממ"ח, והיינו כשיעור נחתום המפריש חלה כמבואר בפ"ב דחלה מ"ז. ורש"י כת"י מפרש דיצטרכו להפריש אחד מכ"ד, והיינו כשיעור בעה"ב המפריש חלה כמבואר במשנה שם. ודבריהם צ"ב, דהני שיעורים הם מדרבנן, אבל מדאורייתא סגי בהפרשת חלה כל דהוא כמבואר ברמב"ם פ"ה מבכורים הל"א, ועיין בנודע ביהודה (תנינא, יו"ד סימן ר"א) שחידש דלנתינה לכהן יש שיעור מן התורה, וע"ש מש"כ בביאור סוגיין.
אם עיקר דין תרומת לחמי תודה כתרומת גורן ונפ"מ בזה
<h3>א)</h3> בגמ' בעי רבא, תרומת לחמי תודה חייבין עליהן מיתה וחומש וכו', מדמעת או אינה מדמעת, וכו'. יל"ע מאי מיבעיא לרבא, האם בעי מהו יסוד הדין דתרומת לחמי תודה, דמספקא ליה אם שויא ביסודה לתרומה או לא, או שמא פשיטא ליה דביסודה שויא לתרומה, ומספקא ליה רק לענין מיתה וחומש ודימוע. ואי נימא דמיבעיא ליה ביסוד הדין, א"כ בעצם ספיקיה הוא לכל דיני תרומה אי נהיגי בתרומת לחמי תודה, והא דנקיט מיתה וחומש ודימוע הוא רק לדוגמא בעלמא, והספק לענין מיתה וחומש ודימוע הוא חד ספיקא, ויקשה מדוע חילקם לתרי, וכן נצטרך לדחוק דהטעם דקאמר דאין חייבים משום דאיכא מיעוט, הכוונה דהמיעוט מלמד דכל דיני תרומה לא נהיגי בתרומת לחמי תודה. אבל אי נימא דפשיטא ליה דשויא לתרומה, נצטרך לתת טעם מדוע מספקא ליה לענין דימוע, דמאי שנא דימוע דמספקא ליה משאר דינים דפשיטא ליה דשויא לתרומה, אולם מאידך גיסא יתבאר מדוע חילק ספקותיו לתרתי, דלענין מיתה וחומש הספק הוא משום המיעוט, ולענין דימוע מסתפק מטעם אחר.
<b>ומרן</b> זצ"ל אמר דמצינו עוד נפ"מ בנידון אם תרומת לחמי תודה הויא כתרומה, דדינא הוי דטמא שאכל קדשים במזיד חייב כרת ובשוגג מביא קרבן עולה ויורד, אולם לא בכל טמא דינא הכי, עיין ברמב"ם פי"ח מפסוה"מ הלי"ג שכתב: "כל אדם שנטמא טומאה שחייבין עליה כרת על ביאת מקדש, ואכל כזית מן הקדשים וכו' במזיד הרי זה נתחייב כרת" וכו', ומבואר בלשון הרמב"ם דהחיוב הוא רק לטמא ב"טומאה שחייבין עליה כרת על ביאת מקדש", ובא לאפוקי בזה הני טומאות שהוציא בפ"ג מביא"מ הלי"ד וט"ו מכלל חיוב כרת על ביאת מקדש, כגון טומאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהן (כרביעית דם או מאהיל על רובע קב עצמות ועוד, כמבואר ברמב"ם פ"ז מנזירות הל"ו), דאע"פ שהנטמא בהן טמא טומאת שבעה, מ"מ הנזיר אינו מגלח עליהן, והבא למקדש בטומאה זו אינו חייב כרת, והאוכל מן הקדשים בטומאה זו במזיד אינו חייב כרת, ובשוגג אינו מביא קרבן עולה ויורד. ובירושלמי נזיר פ"ז סוף הל"ד מבואר למסקנת הסוגיא דכך הוא הדין גם לענין מלקות, דטמא שאכל קדשים אינו לוקה אלא אם נטמא בטומאה שהנזיר מגלח עליה, ומדברי הרמב"ם מוכח דנקט כן, (עיין פ"ג מטו"מ הל"ג ובחדושי מרן רי"ז הלוי פי"ח מפסוה"מ הלט"ו).
<b>אולם</b> לענין תרומה לא אשכחן חילוק זה, ומדברי הרמב"ם בפ"ז מתרומות הל"א משמע דכל טמא שאכל תרומה חייב מיתה בידי שמים ומלקות. ונמצא מעתה דטמא בטומאה שאין הנזיר מגלח עליה שאכל מתרומת לחמי תודה, אם נימא דאית לה דין קדשים בלבד, במזיד אינו חייב כרת ואינו לוקה, ובשוגג אינו מביא קרבן עולה ויורד, אבל אם אית לה דין תרומה, מתחייב באכילתו מיתה בידי שמים ומלקות.
<b>עוד</b> נפ"מ מצינו לענין קדשי עכו"ם, דבזבחים מה. תנן "קדשי עובדי כוכבים אין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא", ולמ"ד לעיל עג: דיש לעכו"ם קרבן תודה, אי נימא דלתרומת לחמי תודה איכא דין קדשים בלבד, א"כ האוכל ממנה בטומאה אינו חייב על כך, אבל אם אית לה גם דין תרומה לכאורה חייב, דלא מצינו דתרומת עכו"ם נתמעטה מחיוב אכילה בטומאה.
<h3>ב)</h3> עוד נפ"מ מצינו לענין במה קטנה, דבזבחים קיט: מבואר דתרומת לחמי תודה אינה נוהגת בבמה קטנה, ופירש רש"י (ד"ה ואין נוהגין בקטנה) דמקרא ממעטינן לה (וכ"כ שם קיז: ד"ה ואין נוהגין בבמה קטנה). וקשה, למאי בעינן מיעוט לזה, הרי גם אם היה דין תרומת לחמי תודה אין בה שום נפ"מ, דאי לענין איסור זרות, אין זרות בבמה קטנה, ואי לענין דצריך ליתנם לכהן, אין מתנות כהונה בבמה קטנה (כמבואר בתוספתא זבחים פי"ג מ"ז דחזה ושוק ועור העולה בבמה קטנה אזיל לבעלים), ואי משום דצריך להרימם ולהניפם, אין תנופה בבמה קטנה, ולאיזה ענין היה נוהג בלחם דין תרומת לחמי תודה דבעינן קרא למעט דלא נהיג בבמה קטנה. אכן כל זה קשיא אי נימא דבתרומת לחמי איכא רק דין קדשים, אבל אי נימא דאית לה גם דין תרומה, שפיר איכא נפ"מ, דהוו אסירי לזר משום דין תרומה דידהו, כך אמר מרן זצ"ל.
<b>מיהו</b> האמת דהתם אשכחן נפ"מ אחרת, דבזבחים לו: מבואר דלחמי תודה שלא הורמו אסורים באכילה, ורש"י בנדרים יב: (ד"ה ואית דמפרשי) כתב דאיסורם משום טבל, ולכאורה זה שייך אף בבמה קטנה, דקודם הרמה יהיו אסורים באכילה, ולכך בעינן למעט דאינו נוהג בבמה קטנה, (ועיין בדברינו בזבחים שם עמוד רלד).
<b>ועוד</b> נפ"מ מצינו התם לענין המבואר לעיל מו. דלחמי תודה שנפרס אחד מהם קודם שחיטה נפסלו כולם, ופירש רש"י (ד"ה נפרס לחמה) דנפסלו משום דדמו ללחם הפנים, אכן השטמ"ק (אות ד') מפרש דפסולן משום דאין לתת לכהן לחם פרוס, ובעינן שיהו כולן ראויים לכהן. ולרש"י פסול נפרס לחמה נוהג אף בבמה קטנה, דטעם הפסול משום דדמו ללחם הפנים, וזה שייך גם התם, אבל לשטמ"ק דטעם הפסול משום הנתינה לכהן, לכאורה יסוד הפסול אינו משום הנתינה לכהן דוקא, אלא משום דין ההרמה דאית בהו, דבמתניתין יליף לה מקרא ד"והקריב ממנו אחד" שלא יטול פרוס, ומשמע דהוא דין בהרמה, וא"כ אי הוה אמרינן דתרומת לחמי תודה נוהגת בבמה קטנה, אע"ג דלא היו ניתנים לכהן, מ"מ הוה נהיג בלחם פסול נפרס הלחם עד הרמת התרומה, דבעינן שיהיו כל הלחמים ראויים להרמה, ולהכי בעינן מיעוטא דדין תרומת לחמי תודה אינו נוהג שם, (ונפ"מ זו נוהגת הלכה למעשה, דלמסקנת הגמ' בזבחים שם אין תרומת לחמי תודה נוהגת בבמה, וממילא לשטמ"ק בבמה קטנה ליכא פסול נפרס לחמה, אבל לרש"י איכא). ומ"מ אם נימא דלתרומת לחמי תודה איכא גם דין תרומה אשכחן נפ"מ נוספת בבמה קטנה, דאסירי לזר משום הכי, (וע"ע בכל זה בדברינו בזבחים קיט: עמוד תרפח).
<h3>ג)</h3> עכ"פ עלה בידן דאיכא עוד כמה נפ"מ בספק מהו יסוד דין תרומת לחמי תודה, ואי נימא דבעית רבא היא ביסוד דין תרומת לחמי תודה אם דינה כתרומה, הרי שהספק קיים גם בכל הנפ"מ שהבאנו, אבל אי פשיטא ליה דלכל הדינים דינה כתרומה, א"כ בכל הנפ"מ ליכא ספק, ורק לענין מיתה וחומש ודימוע מספקא ליה מאיזה טעם. והראה מרן זצ"ל דמשמעות דברי הרמב"ם דספיקא דרבא הוא ביסוד דין תרומת לחמי תודה, דבפ"ט ממעה"ק הלי"ג כתב: "הלחם המורם מן התודה ספק תרומה הוא, לפיכך אין חייבין עליו מיתה וחומש כתרומה, ואינו מדמע כתרומה", ומשמע דהספק הוא ביסוד דין הלחם האם הוא כתרומה, ורק "לפיכך" אין חייבין עליו מיתה וחומש ואינו מדמע, וממילא כל הני נפ"מ שהבאנו תליין נמי בספיקא דרבא, כך אמר מרן זצ"ל. אמנם דודי הגר"מ זצ"ל נקט, דביסוד דין תרומת לחמי תודה הוה פשיטא לרבא דדינה כתרומה, ומספקא ליה רק לענין מיתה וחומש ודימוע, אבל מרן זצ"ל הסתפק בזה, והוכיח מדברי הרמב"ם כמו שהבאנו.
<b>ולכאורה</b> היה מקום לפרש דנידון זה גופא הן ב' הבעיות דבעי רבא, דתחילה נקט בודאות דדין תרומת לחמי תודה הוא כתרומה, אלא שנסתפק מה דינה לענין מיתה וחומש משום דאיכא מיעוטא, ושוב נסתפק דאפשר שגם ביסוד דינה לא הויא כתרומה, ולכן גם אינה מדמעת, ואה"נ לפי ספק בתרא גם כל הנפ"מ שהבאנו לעיל נכנסים לכלל הספק, ונקט דימוע משום דהוא מילתא דפשיטא וסגי לה בלשון קצרה, ובזה מבואר היטב מדוע חילק רבא ספיקותיו לתרתי, דהם ספיקות נפרדים. ויתכן דלכך נתכוון רש"י (ד"ה מדמעת) במש"כ: "דגבי דימוע לא אשכחן מיעוט בקרא", וכוונתו, דהיות ולא אשכחן מיעוט לדימוע, על כרחך הוא ספק אחר, והוא ביסוד דין תרומת לחמי תודה וכמשנ"ת.
<h3>ד)</h3> מדבעי רבא לענין מיתה וחומש משמע דהא מיהת פשיטא ליה דתרומת לחמי תודה אסורה לזרים, ויל"ע משום מה אסורה להם, האם משום דין קדשים דידה דדמיא לחזה ושוק דאסור לזרים, או דלמא משום דין תרומה דאית לה. ומרן זצ"ל אמר דיש לתלות הדבר במשנ"ת לעיל, דאי נימא דספיקא דרבא הוא ביסוד דין תרומת לחמי תודה אם אית לה דין תרומה, נכלל בזה גם ספק אם יש לה איסור לזרים כתרומה, ונצטרך לומר דהא דפשיטא לרבא דאסורה לזרים הוא משום דין קדשים דידה, אבל אי נימא דפשיטא לרבא דאית לה דין תרומה ומיבעי ליה רק לענין מיתה וחומש ודימוע, י"ל דאסורה לזרים משום דין תרומה דידה, ולצד זה יתכן דפקע מינייהו שם קדשים ואסורה רק משום דין תרומה, ויתכן עוד, דלא פקע, ואסורה לזרים בתרתי, מדין קדשים ומדין תרומה.
<b>ודודי</b> הגר"מ זצ"ל הסתפק בזה, ונטה לומר דפקע מינה דין קדשים, ואסורה לזרים רק משום דין תרומה (והיינו כפי שהבאנו לעיל דהוא נקט דפשיטא לרבא דאית לה דין תרומה, ומספק"ל רק לענין מיתה חומש ודימוע), ולמד כן מלשון הרמב"ם בפ"ט ממעה"ק הלי"ג שכתב: "הלחם המורם מן התודה ספק תרומה הוא וכו', ואינו מדמע כתרומה", ומשמע דמשום קדשים אצ"ל שאינו מדמע, והיינו משום דדין קדשים פקע מיניה. ושאל למרן הגר"ח זצ"ל, ומרן הגר"ח זצ"ל הוכיח לו מדברי הירושלמי ביבמות פ"ט סוף הל"ח דאית בהו איסור קדשים. דיעויין שם דפליגי אמוראי גבי בת כהן שנשאת לישראל ומת בעלה דחוזרת לבית אביה, אם חוזרת לאכול בחזה ושוק, לרב חוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק, ולר' יוחנן חוזרת גם לחזה ושוק, ומייתי סייעתא לרי"ו מדתניא גבי חוזרת לבית אביה: "מלחם אביה תאכל, לרבות חלות תודה ורקיקי נזיר", והיינו דמרבינן מקרא דחוזרת לחלות תודה וה"ה לחזה ושוק דדמו להו, ומבואר דלדעת רב כשם שאינה חוזרת לחזה ושוק גם אינה חוזרת לחלות תודה, וצ"ב מאי שנא מתרומה דחוזרת לה, אלא ודאי דתרומת לחמי תודה אסורה לזר מדין קדשים, ולכן אינה חוזרת לחלות תודה אע"ג דחוזרת לתרומה, עכ"ד.
<b>והקשה</b> הגר"מ זצ"ל, דאי הכי אינו מובן מאי מיבעיא ליה לרבא לענין דימוע, הא גם בקדשים איכא דין דימוע (עיין ברמב"ם פ"ו מפסוה"מ הלכ"ג וכ"ד ופט"ו ממאכ"א הלי"ג), ותיפו"ל דתרומת לחמי תודה מדמעת משום דין קדשים דידה. ולכאורה מוכח מינה דרבא ס"ל דפקע דין קדשים מתרומת לחמי תודה, ואית לה דין תרומה בלבד, ולכן שייך הספק אם אית לה דימוע אטו דין תרומה דידה.
<h3>ה)</h3> והגר"מ זצ"ל הקשה קושיא זו גם לפני זקני הג"ר רפאל שפירא זצ"ל, והשיב לו, דאף אם נימא דתרומת לחמי תודה מדמעת מדין קדשים דידה, עדיין איכא נפ"מ בהא דתדמע גם מדין תרומה לענין צירוף, וכגון שנפל חצי זית תרומה וחצי זית תרומת לחמי תודה לצ"ט זיתים חולין, דאי תרומת לחמי תודה מדמעת רק משום דין קדשים, שני החצאי זיתים לא מצטרפי משום דהוו ב' שמות, וכל חד בטל בפני עצמו בצ"ט זיתים דחולין, אבל אם מדמעת גם מדין תרומה, שני החצאי זיתים מצטרפים לכזית ולא בטלי בצ"ט זיתי חולין, ולענין זה מיבעי ליה הכא אם דין דימוע נוהג בתרומת לחמי תודה. {א"ה, אי הכי דהספק הוא לענין צירוף, צ"ע אמאי סלקא בתיקו, הא מצינו למיפשט מדתנן במעילה טו: דתרומה ובכורים וחלה ותרו"מ מצטרפים זע"ז לאסור, ואמאי לא מזכיר גם תרומת לחמי תודה, אלא ש"מ דהיא אינה מצטרפת בהדי תרומה, ומדלא מייתי לה ש"מ דלא מיבעי ליה לענין צירוף אלא לדין דימוע בלבד. והשיב מו"ר זצ"ל, דאה"נ צ"ע אמאי לא פשיט הבעיא מינה.}
<b>אמנם</b> דודי הגר"מ זצ"ל לא קיבל הדברים, וצידד לומר דאפילו אי נימא דלתרומת לחמי תודה איכא דין תרומה מ"מ אינה מצטרפת בהדי תרומה כדי לאסור בדימוע, ואע"ג דשנינו במעילה טו: דחמשה שמות מצטרפים לאסור בדימוע והם תרומה ובכורים ותרומת מעשר ותרו"מ של דמאי וחלה, שאני כל הני דלכולהו איכא חד שם דתרומת גורן, אבל תרומת לחמי תודה לא הוי חד שם בהדי תרומת גורן, וגם אם מדמעת כמותה, מ"מ אין הכוונה דהויא ממש חד שם עימה, אלא רק אית לה דינים כתרומת גורן, ולכן גם אם נימא דאית לה דין תרומה לא תצטרף עם תרומת גורן לאסור בדימוע, וממילא אין לומר דבעיא דרבא הוא לענין צירוף כנ"ל, והדרן לקמייתא דאם אית לה גם דין קדשים לא בעינן לדין דימוע דתרומה, ומדמבעיא ליה אם מדמעת ש"מ דפוקע מינה דין קדשים ואית לה דין תרומה בלבד.
<b>והוסיף</b> לומר עוד, דאפילו אם נימא דתרומת לחמי תודה הויא שם אחד בהדי תרומה, ומצטרפי זה עם זה, היינו לאסור באכילה לזרים בלבד, אבל לענין ביטול דדימוע חשיבי ב' שמות ולא מצטרפי, (ולא דמו להני ה' דברים דלעיל דמצטרפי גם לדימוע כמבואר ברמב"ם פט"ו ממאכ"א הלי"ג ופט"ו מתרומות הלכ"א). וכהא דמצינו גבי פיגול ונותר, דבסוגית הגמ' במעילה יז: מבואר דפיגול ונותר מצטרפי לכזית לאיסור אכילה, ומ"מ קאמר ר"ל בזבחים עח. דפיגול ונותר שבללן זה בזה חד מבטל לחברו, וביארו תוס' שם (ד"ה הפיגול בסה"ד), דהא דמצטרפי הוא כשאכל כל חצי זית בפנ"ע, אבל אם בללן מבטלי זה את זה, ויתכן דהכא נמי כדכוותה, וגם אם נימא דחצי זית תרומת לחמי תודה מצטרף לחצי זית תרומה לאסור באכילה לזר, אבל לענין דימוע לא מצטרפי, ואדרבה כל חד מצטרף לחולין כדי לבטל חברו משום דחשיבי לב' שמות, ודו"ק. {א"ה, מצינו כהאי גוונא גם בערלה וכלאים, דתנן במעילה יח. דערלה וכלאי הכרם מצטרפי לאיסור אכילה, ומ"מ תנן בערלה פ"ב מ"ג דבתערובת ערלה וכלאים מבטלי זא"ז, ולא מצטרפים לאסור את החולין. והשיב מו"ר זצ"ל דאה"נ.}
<b>מיהו</b> האמת דלענין צירוף לאסור בתערובת גם שני שמות מצטרפים לאסור, כמבואר ברמב"ם פט"ו ממאכ"א הלי"ד שכתב: "הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ומצטרפין זה עם זה", וא"כ י"ל דה"ה הכא, אע"ג דתרומת לחמי תודה ותרומת גורן הוו ב' שמות מ"מ מצטרפי להדדי לאסור חולין. ואמר הגר"מ זצ"ל, דגם לפ"ז עדיין אין לומר כדברי הג"ר רפאל שפירא זצ"ל (דלעולם איכא לתרומת לחמי תודה דין קדשים והבעיא הכא אם אית לה דין תרומה לדימוע הוא לענין צירוף), דהא אי נקטינן דב' שמות מצטרפי, א"כ גם אם נימא דלתרומת לחמי תודה ליכא שם תרומה ואסירא לזרים רק משום דין קדשים אכתי שפיר מצטרפת לתרומה לאסור בתערובת, דהלא ב' שמות מצטרפים, והדרן לקמייתא דמבעיא דרבא לענין דימוע מוכח לכאורה דפקע דין קדשים מתרומת לחמי תודה, כך אמר הגר"מ זצ"ל, (ועיין בחדושי הגר"מ הלוי עמוד צג ואילך שהובאו שם חלק מהדברים). {א"ה, עיין בתוס' יו"ט ערלה פ"ב מ"א שפירש דהא דמצטרפי הוא רק במעורבים, אבל אם נפלו זה אחר זה מעלין זה את זה, ועיין רמב"ם פט"ז ממאכ"א הלי"ז-י"ט, ולפ"ז אכתי איכא נפ"מ, דאם תרומת לחמי תודה אסורה רק משום שם קדשים דידה תצטרף לתרומת גורן רק כשנפלו מעורבין, ובזא"ז לא תצטרף, ואם מדמעת גם משום דין תרומה דידה תצטרף לאסור אף בנפלו זה אחר זה, אם לא שנחלק דאכתי הוו ב' שמות דתרומה ולא מצטרפי אלא במעורבים, ודו"ק.}
<b>רש"י</b> ד"ה מדמעת, דגבי דימוע לא אשכחן מיעוט בקרא, ע"כ. צ"ב מה הוזקק לומר דליכא מיעוט, הלא לענין מיתה וחומש מיבעי לרבא אע"ג דאיכא מיעוט ולא איפשיט, וזה גופא הספק שם, האם אזלינן בתר ההיקש דלחמי תודה הוקשו לתרומת מעשר או בתר המיעוט. וי"ל דרש"י ס"ל דבעיא זו היא בדרך את"ל, כלומר, דאת"ל דאזלינן בתר המיעוט ואין חייבין מיתה וחומש על לחמי תודה, לענין דימוע מהו, דהתם ליכא מיעוט, ויתכן דהיות ותרומת לחמי תודה הוקשו לתרומת מעשר ינהג בה דין דימוע.
<b>מיהו</b> עיקר דברי רש"י תמוהים, כי מה שייך לומר דלדימוע ליכא מיעוט בקרא, הלא דין דימוע הוא מדרבנן בלבד כמ"ש הר"ש בפ"ק דחלה מ"ד (ד"ה והמדומע) והרא"ש שם, ותוס' בנזיר לו. (ד"ה ה"ג רש"י). אולם יעויין ברש"י פסחים מד. (ד"ה תבלין ברובא) שכתב: "דקא ס"ד דימוע מדרבנן הוא דאסור. ואמר רבה בר בר חנה דימוע מדאורייתא הוא, וזר לוקה עליו", הרי דשיטת רש"י דדין דימוע הוי דאורייתא (וכ"כ תוס' בתמורה ד. ד"ה מלאתך בשם רש"י), וכך ס"ל גם לרש"י כאן, וזהו שכתב דלא אשכחן מיעוט בקרא.
<h2>עח.</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה מה"מ, ורבוכה היינו חלוט בשמן, ע"כ. עיין בדברינו לעיל נ: (עמוד קפ) משנ"ת בדברי רש"י כאן.
<b>רש"י</b> ד"ה אנתא דמשחא, חתיכת עיסה עבה שטיגנה בשמן, וכו'. לכאורה אם היא חתיכת עיסה שטיגנה בשמן הרי זה רבוכה כמ"ש רש"י (ד"ה מה"מ), ומה החילוק בין מטוגן בשמן לחלוט בשמן. ומש"כ רש"י בפי' הב' דהכוונה לשמן קרוש עגול כלחם, צ"ב מה בכך שהוא עגול כלחם, וכי משום כך נקרא "לחם". ומרן זצ"ל הקשה, דבהדיא כתיב בה "ומסל המצות", ואיך יתכן דהוי שמן גרידא בלי לחם, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> אמר רב חסדא, כהן גדול המתקרב לעבודה צריך שתי עשרונות האיפה, אחת להמשחו ואחת לחינוכו, וכו'. יל"ע מה בא רב חסדא ללמדנו, דאם בא ללמד דכה"ג חייב במנחת חינוך ביום שנתחנך לכהונה גדולה, מה צריך לצרף בזה דחייב גם בחביתין, הרי זה מילתא דפשיטא, שכיון שנעשה כה"ג מתחייב בכל חיובי כה"ג. ומאד לא נראה לומר דס"ד דסגי ליה בחדא מינייהו, ובהבאת מנחה אחת יוצא ידי שתיהן, דהלא חלוקים בדיניהם כמבואר ברמב"ם פי"ג ממעה"ק הל"ד, דחביתין קרבה לחצאין, מחצה בבקר ומחצה בערב, ומנחת חינוך קריבה כולה כאחת, ויש גם חילוקי דינים בדרך עשייתן כמו שהביא המל"מ בפ"ה מכלה"מ הלי"ז מהתו"כ, ואע"ג דמלשון הרמב"ם שם משמע דלא ס"ל לחילוקים אלו, מ"מ הרי חלוקים בהקרבה, ולא יתכן דיצא ידי חובת שתיהן במנחה אחת. (מיהו לדברי הרמב"ם דשוין במעשיהם י"ל דס"ד דיוצא ידי חובת מנחת חינוך בחביתין, ואע"ג דקרבה לחצאין, אין שום פסול במנחת חינוך אי מקריבה לחצאין. ומ"מ לא נראה כך, דאין שום שייכות בין חיוב חביתין לחיוב מנחת חינוך, ואין טעם לומר דיוצא ידי חובת שתיהן במנחה אחת. וע"ע משנ"ת להלן בדברי הרמב"ם).
<b>ואולי</b> בא ללמד דאין כה"ג מתחייב בחביתין עד שיביא מנחת חינוכו לכהונה גדולה, וזה כוונתו, דמאותה שעה שמתקרב לעבודה ומביא מנחת חינוך דידיה צריך להביא גם חביתין, כך שבאותו יום שמתחנך לעבודה צריך להביא שתי עשרונות האיפה. אך זה אינו, דברמב"ם פ"ד מכלה"מ הלי"ג מבואר דזמן חינוך כהן גדול נמשך ז' ימים, ובכל הימים האלה לכתחילה אינו עובד, ושם בפ"ה הלט"ז כתב דכהן גדול מקריב מנחת חינוכו בידו, ועל כרחך דאינו מקריב מנחת חינוכו אלא ביום הז' לחינוכו, דרק ביום זה שרי ליה לעבוד לכתחילה, ואילו חיוב מנחת חביתין חל עליו כבר ביום הראשון למינויו, כמתבאר במתניתין לעיל נ: דבו ביום שממנים אותו מתחייב להביאו, ועל כרחך דחיוב חביתין חל עליו עוד קודם שמקריב מנחת חינוכו לכה"ג, ואכתי צ"ע מדוע הזכיר רב חסדא חביתין, (וע"ע בדברינו לעיל נ: עמוד קס, ונא: עמוד רד).
<b>רש"י</b> ד"ה אחד להמשחו, שנמשח לכהן גדול, ע"כ. זהו לישנא קטיעא, דמשמע דעצם המשיחה מחייבת בחביתין, וזה אינו, דהמשיחה אינה מחייבת שום מנחה, אלא כוונתו דמשום שנמשח לכהן גדול נעשה דינו ככהן גדול שחייב בחביתין, וכמ"ש רש"י כת"י (ד"ה להמשחו).
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה הא דעביד עבודה כשהוא הדיוט, וי"מ כגון דעבד עבודה ביוה"כ, וכו'. לכאורה לא מתבאר פירוש אחר בכוונת הגמ' לפי דבריהם, וכל כוונתם לחדש, דהא דהמתמנה לכהן גדול זקוק להביא מנחת חינוך לכהונה גדולה, זהו רק כדי לעבוד עבודה ביום הכפורים. ומרן זצ"ל ביאר הטעם, דכיון שמנחה זו מחנכתו לכהונה גדולה, לכן לכל העבודות שכשרות בכהן הדיוט אינו זקוק למנחה זו, ורק לעבודות שאינן כשרות אלא בכהן גדול זקוק לה. וזה מה שבאו לפרש, דהא דקאמר הכא דכהן גדול זקוק להביא מנחת חינוך לכהונה גדולה, אין זה משום עצם מינויו וחינוכו בח' בגדים וחיובו בחביתין ושאר דיני כה"ג, אלא זהו רק כדי לעבוד עבודה שעצם העבודה אינה כשרה אלא בו, וזה רק ביוה"כ, דרק ביום זה מצינו עבודות שעצם העבודה אינה כשרה אלא בו, אבל בכל השנה לא מצינו עבודות כאלו, (ואף כשעובד אונן, עצם העבודה כשרה גם בכהן הדיוט, ואין צריך להביא מנחת חינוך דכה"ג כדי לעבוד באנינות). {א"ה, התוספת בסוגרים מה שהשיב לי מו"ר זצ"ל. ויל"ע אם זקוק למנחה זו לעבודת פרה אדומה למ"ד דטעונה כה"ג, עיין פרה פ"ד מ"א.}
<b>מיהו</b> לפ"ז צ"ע מה מקשה רש"י לפירושם מהא דקרבן יחיד אינו קרב ביוה"כ, דמה בכך, הלא יש לפרש דמיירי שנתמנה קודם יוה"כ, ואמרינן ליה דצריך להביא מנחת חינוך דכה"ג, ומפרשים הני י"מ, דאמרינן ליה כן כדי שיוכל לעבוד ביוה"כ. ובתוס' (ד"ה אחת) הביאו נמי פירוש זה בשינוי לשון מעט, וכתבו: "כגון שעמד ביום הכיפורים", והקשו עליו כקושית רש"י, וזה ניחא, דכיון שעמד ביוה"כ אינו יכול להביא מנחת חינוך דכה"ג משום דקרבן יחיד אינו קרב ביוה"כ. אלא דהא גופא קושיא, מי מכריחם לפרש דמיירי שעמד ביוה"כ, נימא דמיירי שעמד קודם יוה"כ, ואמרינן ליה להביא מנחה זו לצורך עבודת יוה"כ, וצ"ע.
אם הבאת מנחת חינוך מעכבת ובדין "עובד בידו" האמור בה
<h3>א)</h3> עיין ברמב"ם פ"ה מכלה"מ הלט"ז שכתב: "אין הכהן עובד תחלה, וכן כהן גדול אינו עובד תחלה, עד שיביא עשירית האיפה משלו, ועובד בידו, שנאמר", וכו'. ובהלי"ז כתב: "כהן שלא עבד עדיין מימיו שמנוהו כהן גדול, הרי זה מביא עשירית האיפה ועובדה בידו בתחלה כשאר חינוך כל כהן הדיוט, ואח"כ מקריב עשירית האיפה שניה שהיא חינוך כהן גדול, ואח"כ מקריב עשירית האיפה שלישית שהיא חביתי כהן גדול שמקריב בכל יום" וכו', עכ"ל. ועיין בכס"מ שכתב דמקור הלי"ז הוא בירושלמי שקלים פ"ז הל"ג, ועל הא דמקריב גם חביתין כתב דפשוט הוא, ולא ציין לו מקור. ותמוה מאד מדוע לא ציין דמקור דברי הרמב"ם הוא בסוגיין, הלא כאן מפורש כל דבריו ואילו בירושלמי אין הכל מפורש לגמרי ע"ש. ועוד, דמשום שהביא המקור מהירושלמי ושם (לפי הבנת הכס"מ) ליתא לחביתין לכך הוצרך לומר דדבר פשוט הוא, ואם היה מביא המקור מסוגיין הרי גם זה מפורש הכא, ובכלל אין ברור היטב מה כוונת הירושלמי שם (עיין קה"ע תקלין חדתין ומשנת אליהו), וצ"ע.
<b>ובעיקר</b> דברי הרמב"ם יש לתמוה, דלכאורה כל הלי"ז מיותרת, דכיון שכתב כבר בהלט"ז דכהן שמתחיל בעבודה צריך להביא מנחת חינוך, וכן כהן גדול, פשיטא דאם לא עבד מימיו ומינוהו כהן גדול דצריך להביא שתי מנחות לחינוכו. ובשלמא בסוגיין הוזקק מר בר רב אשי ללמדנו כן, משום דעד השתא לא שמענו דכהן הדיוט המתחיל בעבודה צריך להביא מנחת חינוך, וכיון דרב חסדא הזכיר דין מנחת חינוך דכהן גדול, אתא הוא להשמיע גם דין מנחת חינוך דכהן הדיוט, והיות שרב חסדא השמיע דצריך להביא שתים יחד, קאמר איהו דפעמים צריך להביא שלש, אבל בדברי הרמב"ם לכאורה הוא מיותר לגמרי, דכיון שפירש בהלט"ז דין כהן הדיוט ודין כהן גדול, דינא דהלי"ז הוא פשוט לגמרי, ומה צריך לאומרו.
<b>ואולי</b> י"ל, דס"ד דכהן שלא עבד מימיו ומינוהו כהן גדול אע"ג דחייב בשתי מנחות מ"מ סגי ליה במנחת חינוך אחת, דכיון דשוין במעשיהן ובהקרבתן, וגם עצם הבאתן הוא לחינוך, יתכן דסגי במנחה אחת לשני החיובים. ואפשר גם דהו"א דמעיקר דינו אינו חייב אלא מנחה אחת, דיתכן דחינוכו לכהונת הדיוט ולכהונה גדולה באים כאחת, וזהו דקמ"ל מר בר רב אשי דאין לומר כן, וכל חינוך מחייב מנחה בפני עצמה, ומשום הך חידושא כתב הרמב"ם כל זה בהלכה בפני עצמה. אמנם אכתי צ"ע אמאי הזכיר הרמב"ם דצריך להביא חביתין הרי הוא מילתא דפשיטא, אבל זה קשה גם בדברי רב חסדא וכמו שתמהנו כבר לעיל (בד"ה אמר רב חסדא).
<b>ונראה,</b> דהנה בהלט"ז כתב הרמב"ם "ועובד בידו", והיינו דהכהן המתחנך צריך להקריב בעצמו את מנחת חינוכו, וכתב כן בין לענין מנחת חינוך דכהן הדיוט, ובין לענין מנחת חינוך דכהן גדול. אכן בהלי"ז הזכיר הך דינא רק במנחה שמקריב לחינוך כהן הדיוט, אבל במנחה שמקריב לחינוך כהן גדול השמיטו, וצ"ב אמאי. וביאר מרן זצ"ל, דהא דבעינן במנחות אלו "ועובד בידו" אין זה מדיני הקרבן דקרבנות אלו, אלא הוא מדיני חינוך הכהן, דדין החינוך מחייב שהוא עצמו יקריב בידו את המנחה הראשונה, היות ומנחה זו היא המחנכתו לעבודה. ובזה מבואר היטב מדוע בהלי"ז הזכיר כן רק לענין המנחה הקריבה לחינוך כהן הדיוט, דכיון דהצורך בכך הוא מדיני החינוך, הרי סגי לזה בהקרבת המנחה הראשונה שמקריב, וכיון שנתמנה לכהן גדול ולובש ח' בגדים, תיכף שמקריבה מתחנך לכהונה גדולה, ותו אין צריך להקריב את השניה בידו, כך ביאר מרן זצ"ל. ובזה הרווחנו גם ביאור אמאי כתב הרמב"ם להלי"ז, דלמדנו בה דבאופן שמתמנה כהן גדול שלא עבד מימיו, בהקרבת המנחה השניה שמקריב לחינוכו לכהונה גדולה אינו צריך לעבוד בידו, וסגי שמקריבה על ידי כהן אחר. {א"ה, ואכתי יש להעיר, דגם בפי"ב ממעה"ק הל"ד כשמנה הרמב"ם תשע מנחות היחיד כתב: "המנחה שמקריב כל כהן תחילה כשיכנס לעבודה שמקריב אותה בידו", ומדוע ראה להזכיר שם הא דעובדה בידו, בפרט שאין זה מדיני הקרבן.}
<h3>ב)</h3> ואשכחן נפ"מ רבתי בביאורו של מרן זצ"ל, דבדברי הרמב"ם שם בהלט"ז מבואר דהבאת המנחת חינוך אינה מעכבת, כמ"ש: "ואם עבד קודם שיביא עשירית האיפה, וכן כהן גדול שעבד בכהונה גדולה קודם שיביא עשירית האיפה, עבודתו כשרה", עכ"ל. ולפי דברי מרן זצ"ל, כהן הבא להתחנך ועבר ועבד עבודה קודם, לכאורה בשעה שמביא מנחת חינוכו אין טעם להצריכו לעבוד בידו, דהיות והצורך בכך הוא משום דיני החינוך לכהונה, הרי כהן זה שכבר עבד עבודה אחת נתחנך לכהונה, ומה צורך שיעבוד פעם נוספת בידו, אבל אי נימא דבעינן כן מדיני הקרבן, פשיטא דגם בכהאי גוונא צריך לעבוד בידו, דדיני הקרבן אינם משתנים משום שהקריב כבר פעם אחת. וכשאמרתי כן למרן זצ"ל הסכים, והוסיף, דבאמת יש לתמוה למה הכהן המתחנך צריך לעבוד כל עבודות המנחה בידו, הא בעינן כן משום חינוך בלבד, ותסגי שעובד בידו עבודה אחת מעבודות המנחה, דלהתחנך בודאי סגי בעבודה כל דהו (כסברא הנ"ל דאם עבד עבודה כל דהו מתחנך), וצ"ע.
<b>מיהו</b> עיקר דברי הרמב"ם דכהן שעבר ועבד קודם שהקריב מנחת חינוכו עבודתו כשרה, לאו כו"ע ס"ל הכי, דיעויין בתו"כ פ' צו פרשתא ג' הל"ג דהגירסא לפנינו היא: "אחד כהן גדול ואחד כהן הדיוט שעבדו עד שלא הביא עשירית האיפה משלו עבודתם פסולה", הרי להדיא דהקרבת מנחת חינוך מעכבת. אכן המל"מ שם מוכיח דעיקר הגירסא בתו"כ היא "עבודתם כשרה", והביא דכך איתא בירושלמי פ"ז משקלים הל"ג, וכן הוא גם בתוספתא שם פ"ג מט"ז (וע"ע בדברינו לעיל נא: עמוד רב שהוכחנו דכך היא גם דעת תוס' בסוגיין ד"ה אחת להמשחו), אולם גירסת הגר"א בירושלמי שם דעבודתו פסולה, ע"ש באריכות בהגהות הגר"א ומשנת אליהו, וכן ס"ל לקרבן אהרן שהביא המל"מ (וע"ע בדברינו בזבחים קא: בתוס' ד"ה ההוא שהוכחנו מפשטות דבריהם דס"ל כגירסא זו), ולדבריהם ליתא לנפ"מ הנ"ל.
<b>ומקופיא</b> נראה דכל פלוגתא זו היא רק בהיכא דלא הקריב כלל מנחת חינוכו, אבל אם הקריב ורק לא קיים דינא דעובד בידו כו"ע מודו דנתחנך לכהונה, ודינא דעובד בידו אינו מעכב. אולם בתוספתא דשקלים הנ"ל תניא: "אע"פ שלא הביא עשירית האיפה משלו ועובדה בידו, ועבד, עבודתו כשרה", ומדהוצרך להזכיר גם הא דלא עבד בידו, משמע דשייך הו"א דאם הביא עשירית האיפה משלו ורק לא עבד בידו אכתי לא נתחנך לעבודה ועבודתו פסולה, ולכן הוצרך לחדש דעבודתו כשרה.
<b>ולכאורה</b> קשיא מינה לדברי מרן זצ"ל, דהתינח אי נימא דדינא דעובד בידו הוא מדין הקרבן שפיר יתכן כן, דס"ד דכל שלא הקריב בידו ולא נתקיימו כל דיני הקרבן הרי זה כאילו לא הקריב הקרבן, אבל לדברי מרן זצ"ל דהא דעובד בידו הוא מדיני החינוך, צ"ע מה הוצרך לפרש כן, הלא לענין פסלות המנחת חינוך שמביא, בודאי שאינה נפסלת בכך שלא עובד בידו, כיון דאין זה מדיני הקרבן, ואף לענין עצם חינוכו פשיטא דמתחנך גם בלא"ה, כיון דמביא מנחת חינוך ואף עבד איזו עבודה (וכנפ"מ שכתבנו לעיל), וכי שייך ס"ד דצריך להתחנך דוקא בעבודה דמנחת חינוכו, וצ"ע.
<h3>ג)</h3> ויעויין בתוספתא דסנהדרין פ"ז סוף מ"א דתניא: "מביא עשירית האיפה משלו ועובדה בידו, ואע"פ שאין המשמר שלו", ע"כ. והקשה מרן זצ"ל, מה החידוש בהא דעובדה בידו אע"פ שאין המשמר שלו, הא מנחה זו היא מנחת כהן, וקיי"ל דכהן רשאי לבא לכתחילה ולהקריב קרבנו גם במשמר שאינו שלו (כדאיתא לעיל עד.). ואמרתי למרן זצ"ל, דאפשר ואה"נ זה גופא טעמא דתוספתא, ומהו ההכרח לומר דהוא דין מסויים במנחת חינוך. ואמר לי מרן זצ"ל, דהיות ונאמר במנחה זו דין עובד בידו, בכח הא גופא לדחות זכות המשמר, וזה עיקר חידוש התוספתא, דסגי בדין עובד בידו כדי לדחות זכות המשמר, וגם משום דין זה בלבד יכול להקריב מנחה זו במשמר שאינו שלו. אלא דקשה כנ"ל, מאי בעינן לאשמועינן כן, תיפוק לי דיכול להקריבה בכל עת ובכל שעה שירצה משום דינא דכהן מקריב קרבנו בכל משמר מקרא ד"ובא בכל אות נפשו ושרת", וצ"ע בזה.
<b>ואמרתי</b> למרן זצ"ל, דלפי חידושו הנ"ל דדין עובדה בידו הוא משום חינוכו של הכהן, אין סברא דהך דינא ידחה לזכות המשמר, דיסוד זכות משמר היא זכיה בהקרבה, ומהיכי תיתי דאם רוצה להתחנך יוכל משום כך לדחות זכות המשמר בהקרבה, ואם רוצה בדוקא להקריב בעצמו ימתין עד משמרו ויקריב מנחתו בידו ויתחנך לעבודה, וביאורו בחידוש התוספתא שייך רק אי נימא דדין עובד בידו הוא מדיני הקרבן, דכל שהוא מדיני עצם הקרבת הקרבן, אתי זכות הקרבת כהן בקרבנו ודחיא לזכות הקרבה של המשמר, והסכים מרן זצ"ל לדברי, (אלא דגם אם נימא דחידוש התוספתא כצד זה אכתי צ"ע מאי בעינן לחדש כן, תיפו"ל דמקריב מנחתו מדינא ד"ובא בכל אות נפשו", וכנ"ל).
<h3>ד)</h3> בעיקר הפלוגתא שהבאנו לעיל בדין כהן שעבד לפני שהביא מנחת חינוכו, נראה להוכיח מסוגיין כדעת הרמב"ם דעבודתו כשרה, דמר בר רב אשי קאמר דכהן שלא עבד מימיו ומינוהו לכהן גדול מביא שתי מנחות לחינוכו, תחילה מקריב מנחת חינוך דכהן הדיוט ולאחריה מנחת חינוך דכהן גדול, ואי נימא דכהן שעבד לפני שהביא מנחת חינוכו עבודתו פסולה, יקשה איך יכול לעבוד בידו ולהקריב מנחת חינוך דכהן הדיוט, הלא כיון שנתמנה כבר לכהונה גדולה נמצא דמקריב קודם שהביא מנחת חינוך דכהן גדול, אלא מוכח כשיטת הרמב"ם דהבאת מנחת חינוך אינה מעכבת, ואם הקריב קודם שהביאה עבודתו כשרה.
<b>ומרן</b> זצ"ל דחה ראיה זו, דבגמ' לא נתבאר להדיא דהוא עצמו מקריב את המנחה הראשונה, ויתכן דאה"נ כהן שנתמנה לכהונה גדולה ולא עבד מימיו אינו מקריב בידו את המנחה הראשונה, משום שאם עובד קודם שהקריב מנחת חינוך דכהן גדול עבודתו פסולה, אלא כהן אחר מקריב עבורו את המנחה הראשונה, ואע"ג דלכתחילה בעינן עובד בידו, אבל אין זה לעיכובא כיון שאינו מדיני הקרבן אלא מדיני החינוך כמשנ"ת לעיל, וממילא אין ראיה מסוגיין לשיטת הרמב"ם. והא דהרמב"ם כתב בהלי"ז גבי המנחה הראשונה דעובד בידו, זהו לשיטתו דאם עבד קודם שהביא מנחת חינוך עבודתו כשרה, אבל לשיטות דעבודתו פסולה י"ל דאה"נ הוא אינו מקריב מנחת חינוך הראשונה, עכ"ד. מיהו היות וגם הרמב"ם מודה דלכתחילה אין לעבוד קודם הבאת מנחת חינוך, צ"ל דהא דכתב דעובד בידו במנחה הראשונה הוא בדיעבד בלבד, וזה דוחק דמלשון הרמב"ם משמע דהוא לכתחילה, (ועיין להלן אות ה'). {א"ה, ויתכן דאה"נ אין ראוי לכתחילה למנות כה"ג שלא עבד בכהונה מימיו, ובלא"ה אין הדבר ראוי אם לא מחמת הכרח. ומאהרן הכהן לא קשיא, שחינוכו היה באופן אחר, ואכמ"ל.}
<b>וממקום</b> נוסף ניתן לדחות הראיה מסוגיין, דלשיטת הי"מ שהביאו רש"י ותוס' דכהן גדול צריך להביא מנחת חינוך לכהונה גדולה רק לצורך עבודות שאינן כשרות אלא בו (כמשנ"ת לעיל ברש"י כת"י ד"ה הא דעביד עבודה), א"כ שפיר יכול להקריב מנחת חינוך דכהן הדיוט בידו, דהרי לעבודת מנחה זו לא בעינן כהן גדול, וכדי לעובדה אינו זקוק להתחנך בכהונה גדולה, ואין זה נחשב שעובד עבודה קודם שהקריב מנחת חינוך, וממילא לא מוכח מינה מידי.
<h3>ה)</h3> איברא דמצינו לדחות את הראיה מעיקרא, דלכאורה הדבר פשוט דחינוך הכהן לעבודה נשלם בהקטרת המנחה, ומתעורר הקושי איך עובד המנחה בידו קודם הקטרתה, הלא אכתי לא נתחנך לכהונה, וגם אם נימא דאת ההקטרה עצמה יכול לעשות כיון דהעבודה והחינוך באים כאחד, אבל איך כשר להוליך המנחה, הרי עדיין לא נתחנך, ועל כרחך צ"ל דבהקרבת מנחת חינוך עצמה ליתא לפסול דעובד קודם שהביא מנחת חינוך.
<b>ולפ"ז</b> י"ל עוד, דכהן שלא הקריב מימיו ונתמנה לכהן גדול וזקוק להביא שתי מנחות לחינוכו, אין לפסול את עבודתו במנחה הראשונה מחמת זה שהיא קודם הבאת השניה, משום דבמנחת חינוך ליכא להאי פסולא, ואע"ג דאם הקריב שאר קרבנות פסל, מ"מ במנחת חינוך אינו פוסל. והגם דיש לחלק ולומר דהא דלא נאמר פסול זה במנחת חינוך הוא רק באותה מנחה שזקוק להביא לחינוכו, ואילו הכא אתינן לפסול עבודתו במנחה הראשונה מחמת המנחה השניה שזקוק לחינוכו, בכל אופן מסתברא דאין לחלק כן, דטפי נראה דהוא דין מסוים במנחת חינוך דבה עצמה ליכא פסול עובד קודם שהביא מנחת חינוך. וביותר י"ל, דהיות וכהן זה זקוק לשתי מנחות חינוך כדי להתחנך לעבודה, א"כ חזינן לתרוייהו כזקוקות לחינוכו במידה שווה, ומאותה סברא שאי אפשר לפסול מנחה הראשונה משום עובד קודם גמר הבאתה, כך גם אי אפשר לפוסלה משום עובד קודם הבאת השניה, ונמצא דאין ראיה מסוגיין לשיטת הרמב"ם.
<b>ובאמת</b> נראה דאף לשיטת הרמב"ם עצמו בעינן למימר את הסברא האמורה, דהרי גם הרמב"ם מודה דלכתחילה אין להקריב קודם שמביא מנחת חינוך, וא"כ איך כתב בהלי"ז דאם לא עבד מימיו ומינוהו לכה"ג "הרי זה מביא עשירית האיפה ועובדה בידו", ומשמע דלכתחילה עובד, הא עדיין לא הביא מנחת חינוך דכהן גדול, ואין לו לעבוד לכתחילה, אלא על כרחך צ"ל דבמנחת חינוך עצמה לא נאמר הך פסולא, וגם לכתחילה יכול להקריבה קודם שנתחנך, ואדרבה זהו עיקר דינה, וממילא ליכא מהכא שום ראיה לשיטת הרמב"ם וכמשנ"ת היטב.
<h3>ו)</h3> בתו"כ שהבאנו לעיל (אות ב') מבואר לפי גירסת הגר"א, דכהן גדול שעבד לפני שהביא מנחת חינוך עבודתו פסולה, ומשיגרת דברי התו"כ משמע דמיירי בעבודות של כל השנה, וצ"ע אמאי פוסל העבודה, הרי עבודות כל השנה כשרות בכהן הדיוט, וכי משום שנתמנה לכהן גדול גרע מכהן הדיוט, ולכאורה מקושיא זו מוכח כגירסא דעבודתו כשרה.
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דיתכן דפסולו הוא משום דכיון שנתמנה לכהן גדול צריך לעבוד בח' בגדים, אולם כל זמן שלא נתחנך לכהונה גדולה אינו יכול לעבוד בהם, ואכתי הוי גביו כיתור בגדים, וכהן שעבד ביתור בגדים עבודתו פסולה כמבואר ברמב"ם פ"י מכלה"מ הל"ה, ואה"נ כל זמן שלא הביא מנחת חינוך דכה"ג מיגרע גרע מכהן הדיוט, עכ"ד.
<b>אמנם</b> דבריו אינם פשוטים כל כך, דיעויין ברמב"ם פ"ד מכלה"מ הלי"ג שביאר כיצד מרבין כהן לכהונה גדולה, דאם יש שמן המשחה מושחין אותו ז' ימים, ואם אין מרבין אותו בח' בגדים ז' ימים, וכתב: "ואם עבד קודם שיתרבה בבגדים כל שבעה, או קודם שימשח כל שבעה, עבודתו כשרה, הואיל ונתרבה או נמשח פעם אחת נעשה כהן גדול לכל דבר", עכ"ל. ומשיג הראב"ד: "נראה מדבריו, ימים שהיה בהם המשיחה לא היה עובד, ואין זה מן החכמה, אלא כשאמרו נתרבה שבעה ונמשח שבעה, דבעינן שבעה לכתחילה, הני מילי לעבודת יוה"כ, אבל לעבודת אותן הימים בכל יום עובד בשמונה בגדים", עכ"ל. ופלוגתתם היא, דלהרמב"ם לכתחילה בכל ז' ימי הריבוי אינו עובד, ולהראב"ד עובד לכתחילה, ורק בעבודת יוה"כ אינו עובד לכתחילה עד שיתרבה ז' ימים. ודעת הראב"ד תמוהה, דכיון שעובד בימים הללו בח' בגדים נמצא דעבודתו היא בתורת כהן גדול, א"כ איך שרי ליה לעבוד קודם ריבוי ז' ימים, ומאי שנא מעבודת יוה"כ דבעינן לה ריבוי ז' ימים, ואם שרי ליה לעבוד בתורת כהן גדול קודם ריבוי ז' ימים, יוכשר גם לעבודת יוה"כ.
<b>וביאר</b> מרן הגר"ח זצ"ל, דהא דכהן הדיוט שעבד בח' בגדים עבודתו פסולה, אין זה משום דכהן הדיוט זקוק לעבודה לד' בגדים דוקא, אלא הוא מטעם אחר, דכיון דדין כהן הדיוט ללבוש ד' בגדים, לכן אם לבש ח' בגדים לגביו לא הוי זה לבישה, והרי הוא כאילו לא לבש בגדי כהונה כלל, ואה"נ לו יצוייר כהן הדיוט שדינו ללבוש ח' בגדים, שפיר עובד בח' בגדים, ומהטעם האמור, דלא נאמר דין מסוים דכהן הדיוט זקוק לעבוד בד' בגדים דוקא ואין לו לעבוד בח' בגדים, אלא הדין הוא דלבישת ח' בגדים לכהן הדיוט לא חשיבא לבישה, וממילא אם יש היכ"ת דהוי לבישה שפיר עובד בח' בגדים. ובזה מבוארת מאד דעת הראב"ד, דכהן שנמשח או נתרבה פעם אחת לכהונה גדולה, הגם דאכתי לא נגמר דינו לכהונה גדולה עד ז' ימים וחשיב עדיין כהן הדיוט, מ"מ אחר יום אחד של משיחה או ריבוי חל בו כבר דין לבישת ח' בגדים, ולכן שפיר עובד עבודות כל השנה בח' בגדים ולא הוי יתור בגדים, ורק לעבודת יוה"כ דמשום עצם העבודות בעינן כהן גדול, להכי בעינן משיחה או ריבוי ז' ימים, כך ביאר מרן הגר"ח זצ"ל.
<b>ולפי</b> הדברים הללו נדחה ביאורו של מרן זצ"ל בדברי התו"כ, דאין לומר דכהן שנתמנה לכהונה גדולה ועבד קודם שהביא מנחת חינוך, עבודתו פסולה משום יתור בגדים, דהגם דעדיין לא נגמר דינו להיות כהן גדול עד שיביא מנחת חינוכו, ואכתי דינו בעבודה ככהן הדיוט, אבל מ"מ כיון שנתמנה לכהונה גדולה חל בו כבר דין לבישת ח' בגדים ושפיר עובד בהם, ולא שייך לומר דעבודתו פסולה משום יתור בגדים, והדרן לקמייתא דלהני גירסאות דעבודתו פסולה צ"ע אמאי. {א"ה, לענ"ד לא קשה כל כך, דכשם שכבר אינו יכול לעבוד בד' בגדים, כך גם עדיין אינו יכול לעבוד בח' בגדים עד שיביא מנחת חינוכו, ואין זה משום גריעותא מכהן הדיוט, אלא משום דיצא מכללו ועדיין לא נגמר לכהונה גדולה. ומצינו דומה לזה בכהן שעבר כמבואר במגילה ט:, ע"ש.}
<h2>עח:</h2>
<b>מהו</b> "בית פאגי" ומה מעלתו, ובאור פלוגתת רי"ו ור"ל אם לחם התודה מתקדש בו
<h3>א)</h3> בגמ' מאי חוץ לחומה, רבי יוחנן אמר חוץ לחומת בית פאגי, וכו'. רש"י מפרש דחוץ לחומת בית פאגי הכוונה חוץ לחומת הר הבית, ולפ"ז לדעת ר' יוחנן לחם הנמצא בהר הבית מתקדש בשחיטת הזבח, ויל"ע מהי מעלתו של הר הבית לענין זה, ואמאי תלוי בו. ובפשטות נראה לפי המבואר בגמ' דפליגי בעל בסמוך, דאע"ג דרי"ו ס"ל דלא בעינן על בסמוך, מ"מ אין כוונתו דלא אכפת לן כלל היכן הלחם נמצא, וגם איהו מודה דבעינן סמוך קצת, ורק לא בעינן סמוך ממש, ובזה פליגי, דר"ל ס"ל דבעינן סמוך ממש, ורי"ו ס"ל דלא בעינן סמוך ממש, אבל סמוך קצת בעינן, ולכן נקט דכל שהלחם נמצא בהר הבית נחשב דסמוך קצת וסגי בזה כדי שיתקדש, וזוהי מעלת הר הבית.
<b>ורש"י</b> כת"י מפרש דחוץ לחומת בית פאגי הכוונה חוץ לחומת ירושלים, ולפ"ז היה מקום לפרש דפלוגתת רי"ו ור"ל היא, דר"ל ס"ל דכדי שהלחם יתקדש בעינן שיהיה במקום ההקרבה, ולכן צריך שיהיה בעזרה דוקא, ורי"ו ס"ל דסגי שנמצא במקום שנאכל, ולכן כל זמן שנמצא בירושלים מתקדש, ורק אם יצא חוץ לחומת ירושלים אינו מתקדש. אלא דאי אפשר לפרש כן, משום דלפ"ז פליגי איזה מקום גורם שתחול קדושה על הלחם, ובגמ' מפורש דפליגי בעל בסמוך בלבד. ועיין בגליון הש"ס על רש"י דמציין לרש"י בב"מ צ. (ד"ה בית פאגי) שפירש שהוא "היקף חיצון של ירושלים", וציין גם לסנהדרין יד: ששם פירש (בד"ה בית פגי) שהוא מקום לפנים חומת העיר. ומה שסיים בצ"ע הוא משום שאין זה כרש"י כאן שמפרש דהוא הר הבית, ואמנם פירושים אלו הם כפירוש רש"י כת"י, וגם רש"י בפסחים סג: (ד"ה בית פאגי) פירש כרש"י כת"י, וא"כ שיטת רש"י בש"ס כרש"י כת"י. אכן במקומות שציין רעק"א בעיקר הסוגיא לא שייך לפרש דהכוונה להר הבית, דבב"מ מיירי לענין מע"ש דתלוי בחומת ירושלים, ובסנהדרין מיירי לענין זקן ממרא שהמרה חוץ ללשכת הגזית, דתלוי נמי בירושלים, ועל כרחך הפירוש הוא מקום בתוך חומת ירושלים. {א"ה, וע"ע רש"י לקמן צה: ד"ה וכשרות בבית פאגי, וע"ע בספרי פ' פנחס עה"פ ביום השמיני עצרת תהיה לכם, ובעמק הנצי"ב שם.}
<b>ומפירוש</b> רש"י כת"י נראה דאליבא דרי"ו דלא דריש על בסמוך לא בעינן כלל שיהיה הלחם סמוך לזבח, והא דבעינן שיהיה בתוך חומת ירושלים הוא רק משום דחוץ לחומה איכא פסול יוצא, וכן מבואר בדברי רש"י בפסחים הנ"ל דבמקום שנפסל ביוצא בודאי לא שייך שהשחיטה תקדש את הלחם, ולפ"ז כדמפרש בגמ' דפליגי בעל בסמוך, הכוונה היא, דלרי"ו דלא בעי על בסמוך לא בעי סמוך כלל, ובעצם מכח השחיטה לגרום חלות קדושה על הלחם בכל מקום שהוא, ורק מטעם צדדי דחוץ לחומה איכא פסול יוצא בעינן שיהיה הלחם בירושלים, וזה דלא כמשנ"ת לעיל לפירוש רש"י, (ולכאורה לפ"ז יתכן דבעיקר הדין דשחיטה יכולה לקדש גם כשהלחם חוץ לעזרה אף ר"ל מודה, והא דמצריך שיהיה בעזרה הוא רק מטעם צדדי דבעינן על בסמוך). וע"ע בדברינו בזבחים פט: (עמוד כ אות ט') שבארנו פלוגתתם באופן שונה.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פי"ב מפסוה"מ הלט"ז דפסק כרי"ו, אבל לא פירש מהו בית פאגי, ובפהמ"ש כאן כתב: "ואמרו חוץ מבית פגים, והוא מקום חוץ להר הבית, אבל אם היה הלחם קרוב מן העזרה, אע"פ שהוא חוץ לחומת העזרה הוא מתקדש", וע"ש עוד דהוא מקום אפית המנחות, והיה מקום מיוחד קרוב להר הבית (אבל מחוץ להר הבית), ומבואר מדבריו דלרי"ו אין צריך שיהיה הלחם בהר הבית דוקא, אבל צריך שיהיה קרוב לשם, ואינו מתקדש בכל ירושלים, וזה קרוב לפירוש רש"י דבית פגי הוא הר הבית, וכעין משנ"ת לפירושו דאע"ג דלרי"ו לא בעינן על בסמוך, אבל מ"מ סמוך קצת בעינן, וכמו שכתב דבעינן שיהיה הלחם קרוב לעזרה, (וע"ע בדבור הבא).
<h3>ב)</h3> מרן זצ"ל הקשה, דאם טעמו של רי"ו כרש"י כת"י (ורש"י בפסחים), דבעינן תוך החומה משום פסול יוצא, א"כ לא הוה ליה לר"ל לפרש דטעמו בהא דבעי תוך העזרה משום על בסמוך, תיפוק ליה דלדעתו לחם שיצא חוץ לעזרה קודם זריקה נפסל ביוצא, דבזבחים פט: קאמר ר"ל דבשר קדק"ל שיצא חוץ לחומת העזרה קודם זריקה נפסל ביוצא, ומסתברא דה"ה לחמי תודה שדינן כבשר. ועיין בחדושי רעק"א לפסחים שם (ד"ה והא אפליגי בה) שהקשה כן ונשאר בצ"ע. והראה מרן זצ"ל דבירושלמי יומא פ"ו הל"ו מפורש דזהו טעמיה דר"ל, דמייתי התם לפלוגתת רי"ו ור"ל לענין לחמי תודה, וקאמר: "רבי שמעון בן לקיש כדעתיה, דאמר רבי אמי בשם ר"ש בן לקיש, בשר שלמים שיצא ואחר כך נכנס ונזרק עליו מן הדם כבר נפסל משם יוצא", הרי דאה"נ לר"ל לא בעינן לטעמא דעל בסמוך, והא דלחם הנמצא חוץ לחומת העזרה אינו מתקדש הוא משום דאיכא התם פסול יוצא, (ועיין בדברינו בזבחים שם משנ"ת בקושית רעק"א). {א"ה, עד כאן דקדקתי לכתוב רק "דאיכא פסול יוצא", והיינו דמצד עצם הדבר דאיכא התם פסול יוצא לכך לא מתקדש, ולא משום דבפועל נפסל ביוצא, וכתבתי כן משום לשון רש"י בפסחים דמשמע כן, אכן מלשון הירושלמי משמע דהטעם הוא משום דבפועל נפסל ביוצא ולכן לא שייך שתחול עליו קדושה. וע"ע בלשון רעק"א בתשובה קע"ו (המובאת להלן) שכתב: "דבתודה דבא לקדש הלחם ולהתירו, בזה שייך רק במקום הכשירו דלחם, אבל לא אם הם במקום דמפסלי ביוצא", ומשמע דנקט כמדוייק מלשון רש"י, ודו"ק היטב.}
<b>ויעויין</b> בפירוש הר"ח בפסחים שם שכתב: "רבי יוחנן אמר חוץ לחומת בית פאגי, במקום שאינו יכול לאכלו שם, שהוא רחוק מירושלים וכו', אבל לפנים מחומת בית פאגי שאוכלין שם קדשים קלים שפיר דמי", וכו'. וזה כפירוש רש"י כת"י בהא דחוץ לחומת בית פאגי הכוונה חוץ לירושלים, אלא שבדבריו נקט טעם אחר אמאי בעי רי"ו תוך ירושלים, והוא דבעינן שיהיה הלחם במקום אכילה, ולא הזכיר כלל פסול יוצא, וכ"כ הרא"ש בכלים פ"א מ"ח (ד"ה קדשים קלים). ולפ"ז מבואר אמאי הוצרך ר"ל לטעמא דעל בסמוך, דהרי גם לדידיה ירושלים הוי מקום אכילה, ולכן מפרש דטעמיה הוא משום דבעינן לחם סמוך לזבח.
<b>והוסיף</b> מרן זצ"ל, דאיכא נפ"מ בין ב' הטעמים דרש"י והר"ח, דקיי"ל דבשילה קדשים קלים נאכלים בכל הרואה (זבחים קיב:), ובחדושי מרן רי"ז הלוי עה"ת (פ' ראה ד"ה בספרי דברים, בסוף ד"ה והנה מצינו ובד"ה ועיין בספרי) מצדד לומר דפסול יוצא בשילה לא תלי בכל הרואה, ומשום דפסול יוצא תלי ביצא חוץ למחיצה, ו"כל הרואה" אינו מחיצה, יעו"ש. ולפ"ז השוחט תודתו בשילה ולחמה חוץ לכל הרואה, לטעמיה דרש"י הלחם יתקדש משום דלא מיפסל ביוצא, ולטעמיה דהר"ח לא יתקדש כיון דאינו נמצא במקום אכילה.
<b>ואיכא</b> גם נפ"מ לענין שתי הלחם, וכגון דבשעת שחיטת כבשי עצרת היו הלחמים בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש, דבזבחים נו. מבואר דקדק"ד נאכלים בלשכות הללו אבל אינן מקום הקרבה, ומהשתא, אליבא דרי"ו לכו"ע שתי הלחם יתקדשו, דהרי הם נמצאים במקום דלא מיפסלי ביוצא וגם הוי מקום אכילה, ואליבא דר"ל, אם טעמיה כבבלי וכדברי הר"ח דבעי על בסמוך, לא יתקדשו שתי הלחם, דאינן נמצאות במקום הקרבה ולא הוי סמוך, ואם טעמיה כרש"י כת"י וכדאיתא בירושלמי דחוץ לעזרה איכא פסול ביוצא, הכא ליכא פסול יוצא, ושפיר קדשי בשחיטה, כך אמר מרן זצ"ל.
<b>ויעויין</b> בחדושי מרן רי"ז הלוי הל' תמו"מ עמ' מ"ג שכתב (בד"ה ולפ"ז י"ל): "דהנה הלא זה ודאי, דכל היכא דבעינן לקדושי להלחם, בעינן שיהא הלחם דוקא בפנים, וכדתנן לקמן דף עח: גבי תודה דאם היה לחמה חוץ לחומה לא קדש הלחם, וה"נ בשתי הלחם כדכוותה", עכ"ל. ודבריו נראים תמוהים ביותר, דלרי"ו לא בעינן שיהיה הלחם בפנים, והרמב"ם בפי"ב מפסוה"מ הלט"ז פסק כוותיה, וכי כתב דבריו אליבא דר"ל, ועיין בדברינו לעיל מז: (עמוד פו אות ב') איך שבארנו כוונתו.
<b>תוד"ה</b> ולא בעינן, תימה הא עד כאן לא פליגי וכו' אלא אי בעינן על בסמוך או על ממש, וכו'. תימה, מאי קשיא להו, דגבי תנופה דמיירי בה התם פשיטא דבעינן דהלחם עם הכבשים יהיו על ידיו של הכהן המניף, ואי אפשר לפרש אלא או דהלחם סמוך לכבשים או עליהם ממש, אבל כאן אין זה שייך, ועל כרחך דגדרי על בסמוך או לא הנזכרים כאן הם אחרים, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> ורבי יוחנן אמר אף ע"פ שאין עמו בעזרה, וכו'. מסתימת לשון הגמ' משמע דלרי"ו אין איזה גבול מסוים דבעינן שיהיה בו החמץ, אלא בכל מקום שהוא עובר בלאו, ולכאורה הדבר תלוי בב' הפירושים ברש"י בפלוגתת רי"ו ור"ל לענין חלות תודה שבארנו בדבור הקודם (אות א'), דלפי משנ"ת דלפירוש רש"י היות וכתיב "על" לכו"ע בעינן שיהיה הלחם סמוך לעזרה, ופליגי רק אם צריך שיהיה על ממש או סגי בכך שסמוך לעזרה, א"כ ה"ה הכא, הגם דרי"ו ס"ל דלא בעינן שהחמץ יהיה בעזרה, אבל היות וכתיב "על חמץ" בעינן שיהיה סמוך מעט לעזרה (ואפשר דצריך שיהיה בהר הבית), ולפירוש רש"י כת"י שבארנו דמצד עצם השחיטה יש לה כח לגרום חלות קדושה ללחם בכל מקום שהוא, והא דחוץ לחומת בית פאגי אינו מתקדש הוא משום דאיכא התם פסול יוצא, הכא בשוחט על החמץ אין זה שייך, ומסתברא דעובר בלאו אם יש לו חמץ בכל מקום שהוא.
<b>והנה</b> לעיל (ד"ה מאי סוף אות א') נתבאר דמדברי הרמב"ם בפהמ"ש משמע דס"ל כרש"י, דאף לרי"ו בעינן שיהיו לחמי התודה סמוכים מעט לעזרה, ולפ"ז גבי שוחט על החמץ גם רי"ו מודה דבעינן שיהיה החמץ סמוך מעט לעזרה, וקשה, דהרמב"ם בפ"א מק"פ הל"ה כתב: "השוחט את הפסח בזמנו והיה לו כזית חמץ ברשותו לוקה", ומדלא הגביל איזה מקום להיכן שהחמץ נמצא, משמע דבכל מקום שנמצא עובר בלאו, וצ"ע.
<b>ועיין</b> בגליון הש"ס בפסחים סג:, שהקשה על הא דקאמר רי"ו דהשוחט על החמץ חייב אע"פ שאין החמץ עמו בעזרה, וז"ל: "עי' ר"ש פ"א מ"ח דכלים, וצע"ג". ולכאורה כוונתו למש"כ הר"ש שם (ד"ה לפנים מן החומה), דהא דתנן התם דלפנים מחומת ירושלים מקודש הוא גם "לענין שוחט את התודה לפנים ולחמה חוץ לחומה, ולענין שוחט על החמץ לר' יוחנן" וכו', וקשיא ליה, דדוקא לענין לחמי תודה בעינן שיהיו הלחמים תוך ירושלים, משום דחוץ לירושלים איכא פסול יוצא, אבל לענין שוחט על החמץ לא ס"ל לרי"ו דבעינן שיהיה החמץ בתוך חומת ירושלים, ובכל מקום שהוא עובר בלאו. ועיין בשו"ת רעק"א (קמא סימן קע"ו) שהביא קושיתו זו, ומבאר דכוונתו להקשות כמ"ש, יעו"ש. וקושיתו היא רק לפירוש רש"י כת"י דהטעם דבעינן תוך ירושלים לרי"ו הוא משום דחוץ לירושלים איכא פסול יוצא (כמ"ש להדיא בתשובתו שם), וזה לא שייך בשוחט על החמץ, אבל לפי איך שבארנו כוונת רש"י והרמב"ם בפהמ"ש דטעמיה דרי"ו הוא משום דמודה דבעינן סמוך לעזרה, זה לכאורה שייך גם בחמץ וכמשנ"ת.
<b>ובעיקר</b> דין שוחט על החמץ יל"ע אם תלוי בהא דבעל החמץ עובר בלאוין דבל יראה ובל ימצא, או דתלוי בכך דאיכא חמץ ברשותו, וגם בהיכ"ת שאינו עובר בלאוין אלו (וכגון חמץ שנפלה עליו מפולת) איכא ללאו דלא תשחט על חמץ. ומקופיא נראה דלא תלי בלאוין דבל יראה ובל ימצא, דמהיכ"ת לתלות בהן, והלא קרא סתמא כתיב "לא תשחט על החמץ", וכן משמע מפשטות לשון הרמב"ם הנ"ל "והיה לו כזית חמץ ברשותו", דהזכיר רק הא דהחמץ ברשותו, ולא תלה כלל בלאוין דבל יראה ובל ימצא. אכן יעויין ברש"י במתניתין דפסחים סג. (ד"ה חייב) שכתב: "וחייב משום לא תשחט בהדי לאו דלא יראה ולא ימצא", ומבואר דתלי ללאו דשוחט על החמץ בהא דעובר בלאוין אלו, וצ"ע מהיכ"ת למיתלי הא בהא, ועכ"פ כך מבואר בדברי רש"י. {א"ה, הראו דבירושלמי פסחים פ"ה הל"ד מבואר דפלוגתת ב"ש וב"ה גבי שיעור בל יראה ובל ימצא דשאור בכזית וחמץ בככותבת שייכא גם לענין שוחט על החמץ, ומבואר לכאורה דהלאו דשוחט על החמץ תלי בלאו דבלא יראה ובל ימצא, אבל אין זה מוכרח.}
<b>בגמ'</b> צריכא וכו', ואי איתמר בהא, בהא קאמר ריש לקיש, אבל בהך אימא מודה ליה לרבי יוחנן, וכו'. הקשה מרן זצ"ל, איך יתכן ס"ד דר"ל יודה לרי"ו בשוחט על החמץ, הלא כתיב התם "על חמץ", ואי ס"ל דבכל מקום דכתיב "על" בעינן על בסמוך, מהיכ"ת לחלק בין לחמי תודה לחמץ. ומתוך הדחק היה מקום לומר דס"ד דלא פליגי בעל בסמוך אלא בסברא בעלמא, ובסברא יש לחלק בין לחמי תודה לחמץ. ולכך נוטה לשון הגמ' בצריכותא, דמפרש סברותיהם דרי"ו ור"ל אם היו מחלקים בין לחמי תודה לחמץ, ולא מזכיר כלל על בסמוך, ומשמע דלס"ד היינו מפרשים דפליגי בסברות בעלמא ולא בעל בסמוך. אלא שלשון רש"י דוחה לדוחק זה, דפירש (בד"ה ואי איתמר בהא) דהס"ד היא דדוקא בלחמי תודה בעי ר"ל על בסמוך, הרי דנקט דגם לפי הס"ד נקטינן דפליגי בעל בסמוך, והדרא קושיא לדוכתא.
<b>וי"ל</b> דס"ד לומר, דדוקא גבי לחמי תודה דהשחיטה מקדשת את הלחם קאמר ר"ל דבעינן על בסמוך (ופליג בזה עם רי"ו דס"ל דלא בעינן על בסמוך), אבל בשוחט על החמץ האיסור לשחוט על מי שעובר באיסור חמץ, וממילא אין שום טעם לפרש דכדכתיב "על החמץ" הכוונה על בסמוך, דמאי נפ"מ היכן החמץ מונח, ולכן ס"ד דבזה מודה לרי"ו דלא מפרשינן ד"על חמץ" על בסמוך, ודו"ק.
<b>ועיין</b> בסוגיא דפסחים סג: דאיתא לצריכותא בהאי לישנא: "ואי אשמעינן לענין מקדש לחם, ה"א בהך קאמר ר"ש בן לקיש דבעינן על בסמוך, דאי איתיה גואי קדיש אי לא לא קדיש, אבל לענין חמץ מודה ליה לרבי יוחנן דלא בעינן על בסמוך, דאיסורא הוא וכל היכא דאיתיה איתיה", ומפורש כרש"י דאף לס"ד הוה נקטינן דפליגי בעל בסמוך, וצ"ל כמו שבארנו. וגם בתחילת הצריכותא שם מבואר כן, דקאמר: "דאי איפליגו לענין חמץ, הוה אמינא בההוא הוא דקאמר רבי יוחנן דלא בעינן על בסמוך משום דאיסור הוא וכל היכא דאיתיה איתיה, אבל לענין מקדש לחם לא קדיש אלא בפנים, אימא מודה ליה לר"ש בן לקיש דבעינן על בסמוך, דאי איתיה גואי קדיש אי לא לא קדיש, מידי דהוה אכלי שרת".
<b>אמנם</b> יש לתמוה בזה, דהנידון אם בעינן על בסמוך או לא, הוא איך לפרש לשון הכתוב "על", ואם רי"ו ס"ל דלא בעינן על בסמוך, מה צריך להוסיף סברא דבאיסור אמרינן כל היכא דאיתיה איתיה, הרי גם בלא"ה לדעת רי"ו כל היכא דכתיב "על" אין הכוונה בסמוך. וכן לאידך גיסא, מה צ"ל דלענין קידוש לחם מודה רי"ו לר"ל דבעינן על בסמוך, הלא אפילו אם יפרש גם כאן דתיבת "על" אין הכוונה סמוך, בכל אופן ס"ד דלמעשה ניבעי סמוך משום דאין הלחם מתקדש אלא בפנים מידי דהוא אכלי שרת שאינו מקדש אלא בתוכו (ע"ש ברש"י), ואין זה נוגע כלל לנידון אם בעינן על בסמוך, ודו"ק, וצ"ע.
<b>ובדרך</b> אגב יש להעיר, דרש"י בסוגיא שם (ד"ה אפי' לאחד בסוף העולם) כתב: "שאינו מבני חבורה נמי, אם ישנו עמו בעזרה", וצ"ב אמאי נקט כר"ל. ואולי להו"א שם דיתחייבו גם על חמץ של מי שאינו מבני החבורה, כו"ע מודו דזהו רק כשיש חמץ עמו בעזרה, וכך משמע גם מדברי רש"י שם בע"א (ד"ה עד שיהא החמץ לשוחט), ודו"ק.
בגדרי הלאו ד"לא תשחט על חמץ דם זבחי"
<h3>א)</h3> תוד"ה או לאחד מבני חבורה, אפסח קאי, אבל בתמיד פשיטא דלא מיחייב משום אחד שבישראל, ע"כ. יל"ע מנין פשיטא לתוס' כל כך דלא מיחייב משום אחד מישראל, הא הקרבן קרב עבור כל ישראל, ומאי שנא מקרבן פסח דאם יש לאחד מבני החבורה עובר עליו. ומאד לא נראה לומר דשאני פסח שיכול השוחט לברר אם יש לאחד מבני החבורה חמץ, משא"כ תמיד דאי אפשר לברר כן אצל כל כלל ישראל.
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דבפשטות י"ל, דתוס' ס"ל דכדי לעבור בלאו דלא תשחט על חמץ לא סגי בכך שהקרבן קרב עבורו, אלא בעינן איזה בעלות מסוימת על הקרבן, ובעלות שיש לכל יחיד על קרבן ציבור לא סגי בה לענין זה, דהבעלות שיש לכל יחיד על קרבן ציבור לא דמיא לבעלות שיש לו בקרבן יחיד, וכדי לעבור בלאו זה בעינן בעלות שיש לכל יחיד על קרבן יחיד. מיהו לפ"ז החילוק הוא בין קרבן יחיד לקרבן ציבור, ומלשון תוס' לא נראה כל כך דזהו טעם החילוק.
<b>ובדרך</b> אחרת ביאר מרן זצ"ל, דיעויין ברמב"ם פ"א מק"פ הל"ה שכתב: "השוחט את הפסח בזמנו והיה לו כזית חמץ ברשותו לוקה וכו', אחד השוחט ואחד הזורק וכו' אם היה ברשות אחד מהם או ברשות אחד מבני החבורה שאוכלין פסח זה כזית חמץ בשעת הקרבתו הרי זה לוקה", עכ"ל. וצ"ב מדוע הוצרך לחזור ולהדגיש "שאוכלין פסח זה", הלא כבר כתב דבעינן שיהיה ברשות אחד מבני החבורה.
<b>והביאור</b> הוא, דבפסחים סג: פריך רב אושעיא מרב אמי, דכיון דלישנא דקרא הוא "לא תשחט על חמץ", נימא דגם אם יש חמץ לאיזה אחד בכל העולם עוברים בלאו זה, ומהיכ"ת דתלוי בחמץ של אחד מבני החבורה דוקא. ומתרץ רב אמי, דכיון דבהך קרא כתיב גם "לא ילין", ילפינן מינה דהקפידא היא שלא יהיה חמץ ברשות אלו העוברים על קרבן זה בלאו דלא ילין, ולכן קפדינן רק על בני החבורה שלא יהיה חמץ ברשותם, כי הם העוברים על קרבן זה בלא ילין. ובפשטות היה מקום לומר, דהא דילפינן דעוברים בלאו כשיש לבני החבורה חמץ ברשותם הוא משום היותם בעלי הקרבן, ומאי דתלי בהא דעוברים בלא ילין הוא רק דרך הילפותא, אולם הרמב"ם סובר לא כן, ולדעתו דברי רב אמי אינם רק ילפותא בעלמא, אלא היא הנותנת לעבור בלאו, והא דעוברים בלאו בדאיכא חמץ לאחד מבני החבורה הוא מחמת שעובר עליו בבל ילין, ולא משום שקרב עבורו, והיות דהא דעובר עליו בבל ילין הוא משום דאכילת הקרבן תלויה בו, לכך הדגיש הרמב"ם דבעינן שיהיה החמץ ברשות אחד מבני החבורה שאוכלין פסח זה, דהא דהם אוכלי הפסח היא הנותנת לכך שעוברים בלאו זה. (ונראה לפי יסוד זה, דבנטמא אחד מבני החבורה ויש חמץ ברשותו לא יעברו עליו, דהא אינו מאוכלי פסח זה, ואינו עובר עליו בבל ילין, ולא סגי בהא דיש לו זכות אכילה, אלא בעינן שיהיו מהאוכלים בפועל, ומעין מה שיבואר להלן באות ה' לענין המקריבים, ודו"ק).
<b>לפ"ז</b> מבוארים היטב דברי תוס', דכיון דיסוד הלאו תלוי בכך שהחמץ נמצא ברשות אחד מהעוברים עליו בבל ילין, הרי דלא שייך כן כלל בתמיד, דאין אחד מישראל שעובר על התמיד בבל ילין, ורק הכהנים המקריבים שייכי בלאו זה, ושפיר כתבו תוס' דבתמיד לא שייך שיתחייבו בזה משום אחד בישראל.
<b>ובאופן</b> נוסף ביאר מרן זצ"ל כוונת תוס', דברמב"ם שם נזכר גבי קרבן פסח דהכהן השוחט או הזורק את הדם או המקטיר אימורין עוברים בלאו זה, והנה בקרא כתיב "לא תשחט על חמץ דם זבחי ולא ילין" וגו', הרי דשוחט מפורש בקרא, וזורק יליף לה במכילתא מדכתיב "דם" (כמ"ש רש"י בפסחים שם ד"ה המקטיר את החלב), ולענין המקטיר קאמר רב פפא שם: "הילכך כהן המקטיר את החלב עובר בלא תעשה הואיל וישנו בכלל הלנת אמורין", ומפרש רש"י (שם) דמדסמכיה ל"ולא ילין" ילפינן דכל כהן שעובד בקרבן ומוזהר על הלנתו עובר בלאו דלא תשחט פסח על חמץ. והא דעוברים בלאו זה גם בקרבן תמיד, מרבינן התם (סד.) מדכתיב "זבחי", דהיינו זבח המיוחד לי שהוא קרבן תמיד. ויתכן, דהא דמרבינן לענין תמיד, זהו רק בעבודות המפורשות בקרא שהן שוחט וזורק, אבל מקטיר דילפינן ליה מדסמכיה ללא ילין אין עוברים. ומהשתא מבוארים דברי תוס' בנקל, דלא יתכן לעבור בתמיד משום אחד בישראל, דכל מאי דשייך לחייב עליו הוא משום דעובר בבל ילין, ובתמיד לא אכפת לן ממאי דעובר בבל ילין, דלא איתרבו לתמיד אלא שוחט וזורק המפורשים בקרא.
<h3>ב)</h3> מתוך הדברים האמורים מתבארת נפ"מ ברורה בין ב' הביאורים האחרונים, והיא לענין כהן המקטיר את אימורי התמיד, דלפי הביאור דכל דעובר בלא ילין הוא בכלל הלאו דלא תשחט על חמץ, הרי בכלל זה גם הכהן המקטיר את אימורי התמיד, כדקאמר רב פפא התם לענין כהן המקטיר אימורי קרבן פסח, דהואיל וישנו בלאו דהלנת אימורין עובר בלאו זה, וה"ה לענין תמיד, דלא שנא. ולביאור בתרא אינו עובר, דקרבן תמיד נתרבה ללאו זה רק להני המפורשים בקרא, ולא לכהן המקטיר שנלמד רק מסמיכותא דקרא.
<b>ואמרתי</b> למרן זצ"ל דאיכא נפ"מ נוספת, דבפסחים שם (סד.) יליף ר"ש מ"זבחי" דאף השוחט כל הקרבנות בתוך הפסח על החמץ עובר בלאו דלא תשחט, ולפי הביאור דכל העובר בלא ילין נכלל בלאו דלא תשחט, הרי דלר"ש בכלל הלאו גם הבעלים, דהבעלים אוכלים בשר הקרבן ועוברים עליו בלא ילין, וגם אם הקריבו קרבנם ע"י שליח, מ"מ הם העוברים עליו בלא ילין ושייכי בלאו דלא תשחט, ואם יש חמץ ברשותם עוברים השוחט והזורק בלאו. אך לפי הביאור דקרבן תמיד נתרבה מ"זבחי" רק להני המפורשים בקרא, א"כ גם לר"ש דמרבי שאר קרבנות בתוך המועד מ"זבחי" אמרינן כן, ולא שייכי בלאו אלא השוחט והזורק את הדם, אבל הבעלים לא שייכי בלאו זה, ואין השוחט והזורק עוברים בלאו אם איכא חמץ לבעלים. {א"ה, עיין בצל"ח שם סג. (ברש"י ד"ה חייב) שנקט דדוקא בפסח דאינו נאכל אלא למנויו תלינן הלאו בכל שעובר בלא ילין, אבל בשאר זבחים לר"ש אינו תלוי אלא בשוחט וזורק, ע"ש.}
<b>ואי</b> נימא דלר"ש בשאר זבחים גם הבעלים בכלל הלאו משום דעוברים בלא ילין, יל"ע בתודה שהזיקה דקיי"ל בב"ק יג: דבעלים מתכפרים וניזק אוכל בשר, האם השתא הניזק נמי בכלל הלאו דלא תשחט על חמץ, דבקרבן זה הניזק הוא העובר בלא ילין, דנכנס תחת הבעלים ללאו זה (כיון שהוא אוכל הבשר), ויתכן דנכנס גם לענין הלאו דשוחט על החמץ, או שמא לא דמי לבעלים דפסח, דהתם המתרצה הוא האוכל, ואפשר דדוקא בכהאי גוונא אמרינן דכל שהוא בלא ילין הוי בכלל לא תשחט, אבל ניזק שאינו מתכפר לא הוי בכלל לאו זה, וצ"ע.
<h3>ג)</h3> עוד נפ"מ י"ל, דהבאנו לעיל דברי רש"י בפסחים שם דבמכילתא מרבינן לזורק את הדם שהוא בכלל הלאו דלא תשחט, ויעויין בצל"ח ברש"י שם (ד"ה ואע"ג דלא כתיב) שהקשה, מאי בעינן לרבות כן, תיפוק ליה דזורק את הדם הוי בכלל לא ילין, ודמי למקטיר את האימורין דאמרינן דהוי בכלל הלאו משום דעובר על האימורין בלא ילין, יעו"ש שהאריך בזה. והרואה יראה דקושיא זו תליא בב' הביאורים הנ"ל ובנפ"מ האמורה לענין מי נכלל בלאו זה בהקרבת התמיד, דלפי הביאור דקרבן תמיד נתרבה רק לעבודות המפורשות בקרא, לא קשיא קושית הצל"ח, ושפיר בעינן לילפותא דמכילתא, דלולא ילפותא זו כהן הזורק את דם התמיד לא היה נכלל בלאו, כיון דזריקה לא נתפרשה בקרא, והשתא דילפינן לה מקרא בודאי עובר, אבל לפי הביאור דכל שישנו בלא ילין נכלל בלאו, וגם בקרבן תמיד אמרינן כן בכל העבודות, קושיתו קשיא.
<b>וכקושית</b> הצל"ח יש להקשות בדברי הירושלמי בפסחים שם (פ"ה הל"ד) דמיבעי ליה מה דין המקבל ומוליך על החמץ, ומסיק דפטורים לגמרי, וצ"ע אמאי, הא לא גריעי ממקטיר אימורין דמשום דעובר בלא ילין הרי הוא בכלל הלאו, והני נמי עוברים בלא ילין, ולדברי רב פפא אית לן למימר דהרי הם בכלל הלאו. איברא דמדברי הירושלמי מוכח דלא ס"ל לדברי רב פפא, דהא מסיק שם דאף הכהן המקטיר אימורין אינו בכלל הלאו, ולירושלמי לא אמרינן דכל העובר בלא ילין הוי בכלל הלאו, ולכן המקבל והמוליך אינם בכלל הלאו, ויתכן דלדברי רב פפא בבבלי אה"נ גם הכהן המקבל ומוליך הוו בכלל הלאו, דהרי הם עוברים בלא ילין, (ולענין תמיד יהיה תלוי בב' הביאורים כנ"ל). ומלשון הרמב"ם בפ"א מק"פ הל"ה נראה נמי כן, דכתב סתם: "אם היה ברשות אחד מהם וכו' בשעת הקרבתו הרי זה לוקה", ומשמע דהלאו הוא בכל ששייך להקרבה, וגם במקבל ומוליך. {א"ה, מו"ר זצ"ל קיצר בדברי הירושלמי וכתבתי כפי שהיה נ"ל בכוונתו.}
<b>ואת</b> קושית הצל"ח יש ליישב, דמהא דהזורק עובר בלא ילין מצינו למילף רק דאם יש חמץ ברשותו של זורק הדם עוברים עליו בלאו דלא תשחט, דומיא דחמץ הנמצא ברשותם של בני החבורה שעוברים עליו בלאו דלא תשחט משום שהם בלא ילין, אבל אכתי לא ידעינן דעבודת הזריקה היא עבודה שהעובד אותה עובר בלאו בדאיכא חמץ לאחד מבני החבורה או לאחד מעובדי עבודות הקרבן, ולהכי בעינן ילפותא לומר דגם עבודת הזריקה היא בכלל העבודות המחייבות. ולכאורה לפ"ז גם נפל ההכרח דהירושלמי פליג על רב פפא, דיתכן דרב פפא מיירי לענין שהשוחט וזורק עוברים על החמץ שברשותו של המקטיר, והירושלמי מיירי לענין שהמקטיר עצמו יתחייב. אך זה אינו, דרב פפא מיירי להדיא בכהן המקטיר, ודו"ק, (ובאמת בסוגיא דפסחים מייתי פלוגתת ברייתות לענין אם המקטיר עובר כמו שנביא להלן).
<h3>ד)</h3> בעיקר דברי רב פפא יש להקשות, דהנה עצם האיסור הוא לעבוד עבודת הפסח על החמץ, ואם עבר ועבד, העובד עובר בל"ת (אבל הבעלים אינם עוברים אע"פ שיש חמץ ברשותם, כמבואר בתוס' שם ד"ה או לאחד וברמב"ם פ"א מק"פ הל"ה). ויש לברר בו ב' פרטים: א. איזה עובד עבודה עובר בלאו, ב. ברשות מי יש חמץ שהעובד עובר מחמתו בלאו. ומהלך הסוגיא שם הוא, דרב אושעיא מברר מרבי אמי את הפרט הב', דשואל האם בעינן שיהיה חמץ לשוחט דוקא, או שמא גם אם איכא לאחד בסוף העולם (אף שאינו מבני החבורה), ורבי אמי משיב לו, דמדסמיך קרא ללא ילין ילפינן דעוברים בהך לאו כל שיש חמץ לאחד מאלו שעוברים בלא ילין על קרבן זה, ולכן אם יש חמץ או לשוחט או לזורק או לבעלים, השוחט עובר בלאו, (וסגי שיש חמץ לאחד מהנ"ל).
<b>מהשתא</b> יש להקשות, איך יליף מינה רב פפא דגם הכהן המקטיר אימורין עובר בלאו, הלא זה נוגע לפרט הא' איזה עובד עבודה עובר בלאו, ואילו רבי אמי מיירי בפרט הב', ואמנם אפשר ללמוד מדבריו דהשוחט ולמקטיר אימורין יש חמץ דהשוחט עובר בלאו, משום דהמקטיר עובר בלא ילין ודמי לבעלים, אבל איך אפשר ללמוד מינה דכהן המקטיר קרבן פסח ויש לו או לבעלים חמץ ברשותם דהכהן המקטיר עובר, הלא רבי אמי לא מיירי בזה כלל, ומה השייכות בין זה לזה.
<b>ואולי</b> י"ל, דבהמשך הסוגיא שם מייתי סתירת ברייתות אם המקטיר את האימורין עובר או לא, ומתרץ לבסוף (סד.): "תנאי היא, דאיכא דמקיש הקטרה לשחיטה, ואיכא מאן דלא מקיש", ומשמע דיש איזה היקש שהוקשה הקטרה לשחיטה. ויתכן דהכוונה היא כך, דתחילה ילפינן כדברי רבי אמי דמדסמיך לא תשחט ללא ילין ש"מ דעוברים על הלאו דלא תשחט בכל היכא דאיכא חמץ למי שעובר על הקרבן בלא ילין, ומינה ילפינן דעוברים גם בדאיכא חמץ למקטיר האימורין, ולאחר דילפינן דמקטיר אימורין נכלל בלאו לענין זה, חוזרים ומקישים הקטרה (הנלמדת מלא ילין) לשחיטה, וילפינן דכשם שהשוחט עובר בלאו דלא ילין ה"ה המקטיר עצמו עובר בלאו זה. מיהו לישנא דרב פפא לא משמע כן, וגם מלשון רש"י נראה לא כן, דכתב בביאור דברי רב פפא (סוף ד"ה המקטיר את החלב): "אתי נמי הקטרה מדסמכיה ללא ילין וכו', הילכך מקטיר נמי עובר", ומבואר דהילפותא למקטיר עצמו שעובר הוא מעצם הסמיכות ללא ילין ולא מההיקש, ודו"ק, וצ"ע.
<h3>ה)</h3> המנחת חינוך מצוה פ"ט (אות א') כתב בפשיטות, דהא דהשוחט פסח על החמץ עובר הוא רק כשהיה לו או לאחד מבני החבורה, אבל אם היה חמץ למי שעומד לזרוק הדם או להקטיר האימורין אינו עובר, כי מה לו לשוחט עם הזורק ומקטיר הדם. וכוונתו, דבשעת שחיטה מי יימר לן מי יזרוק את הדם או יקטיר, ואף שעומד לכך, אבל אכתי אין לו שייכות לקרבן, ומה אכפת לן אם יש חמץ ברשותו, (ואף שהמקטיר עובר בלאו משום דעובר בלא ילין ודמי לבני החבורה, מ"מ שייכותו לקרבן היא בשעת ההקטרה בלבד). וכתב כן גם לענין הזורק, דעובר בלאו רק אם היה חמץ ברשותו או ברשות אחד מבני החבורה בשעת הזריקה, אבל אם היה לשוחט או למקטיר אינו עובר, דהשוחט נסתלק כבר, והמקטיר עדיין אין לו שייכות לקרבן, וכן לענין הכהן המקטיר, יעו"ש. ונראה גם, דהא דהשוחט עובר כשיש חמץ ברשותו או ברשות אחד מבני החבורה, זהו רק כשהיה החמץ ברשותו או ברשותם בשעת שחיטה, אבל אם בא לרשותם רק אח"כ לית לן בה, דבשעה שעשה העבודה לא עבר בלאו, והשתא נסתלק מהקרבן. וה"ה לענין הזורק והמקטיר, אינם עוברים בלאו אלא בהיה להם חמץ או לאחד מבני החבורה בשעה שהם עבדו.
<b>ודברי</b> המנח"ח נראים מטעם נוסף, דאם נימא דסגי בכך דכהן זה עומד לזרוק בכדי שהשוחט יעבור בלאו, א"כ נצטרך לברר גדר הדבר, דהרי בעצם כל כהן שבמקדש ראוי לעבודת קרבן פסח ועומד לכך, וכי נימא דהשוחט יעבור על חמץ דאיכא ברשות אחד מכל הכהנים שבמקדש. וכן בקרבן תמיד או בכל הקרבנות לר"ש בתוך המועד, הלא כל כהני המשמר עומדים ראויים להקרבת קרבנות אלו, ואף כהן גדול ראוי ועומד להקריב כל קרבן אם ירצה, וכי נימא דהשוחט יעבור בלאו אם איכא חמץ ברשות אחד מאלה, הא בודאי ליתא, ומוכח מינה דבעינן שיהיה לאותו שהחמץ ברשותו איזו שייכות בפועל לקרבן, ורק מי שעובד בפועל בקרבן עוברים אם איכא חמץ ברשותו, והן הן דברי המנח"ח, דבשעת השחיטה עוברים רק על חמץ שיש לשוחט ולא לזורק, ומשום דלשוחט איכא שייכות בפועל בשעת השחיטה ולא לזורק, ובשעת הזריקה איכא שייכות בפועל רק לזורק ולא לשוחט, ולכן הזורק אינו חייב על חמץ דאיכא לשוחט בשעת הזריקה, (ומעין משנ"ת לעיל אות א' בסוגרים). {א"ה, מו"ר זצ"ל קיצר בתוספת זו, וכתבתי כפי שהבנתי כוונתו. ויל"ע איך הדין בכהן טמא שהקטיר אימורין ויש חמץ ברשותו, מי נימא דעובר בלאו משום שהקטיר בפועל, או דאינו עובר, דהרי הא דמקטיר עובר הוא משום דקאי על הקרבן בלא ילין, וכהן זה אינו עובר בלא ילין, דהא טמא הוא ואינו ראוי להקריב, וצ"ע. מיהו שוחט וזורק בטומאה, בודאי עוברים, דהם עבדו בפועל, ולא בעינן בהו עובר בלא ילין, ודו"ק.}
<b>מיהו</b> יל"ע לפי הא דאמר עולא בזבחים פג: דאימורי קדק"ל שהעלן לפני זריקת דמים לא ירדו משום שנעשו לחמו של מזבח, איך יהיה הדין אם המקטיר עשה כן, ואח"כ כשבא הזורק לזרוק את הדם היה חמץ ברשות המקטיר, מי נימא דהשתא עובר הזורק משום חמצו של המקטיר, דהא כבר חל עליו שם מקטיר. ובפשטות נראה דלא שנא מהמבואר לעיל, דמה בכך דכבר עליו חל שם מקטיר, מ"מ לאחר שגמר העלאת האימורין נסתלק מהקרבן, ושוב אין לו שייכות בפועל לקרבן, וממילא לא אכפ"ל מהא דאיכא חמץ ברשותו.
<h3>ו)</h3> ויעויין בירושלמי פסחים פ"ה הל"ד דאיתא: "אמר רבי שמואל בר רב יצחק, ממה שהוא מתחייב על הזריקה, הדא אמרת פסח עצמו כשר", והכוונה בזה, דהירושלמי שם דן מה דין פסח שנשחט על החמץ, ומוכיח דהקרבן כשר מדמצינו דהזורק את דם הפסח על החמץ חייב, ואם נימא דהקרבן נפסל איך משכחת לה, הלא תיכף ששחט על החמץ נפסל הקרבן ואי אפשר לחייב את הזורק, אלא על כרחך דהקרבן כשר. ולפי האמור צ"ע איך מוכרח כן, הא י"ל דהאופן שזורק חייב הוא בהיכא דאין לשוחט חמץ ולכן הקרבן לא נפסל בשחיטה, ואם משום החמץ שברשות הזורק, הא לא אכפת לן ממנו בשעת שחיטה, דמי יימר לן שהוא יזרוק הדם, ובשעת השחיטה לית ליה שום עסק בקרבן זה. ומדלא דחי כן, ש"מ דס"ל לירושלמי דלא כמנח"ח, ושוחט מתחייב גם על חמץ שיש לזורק (וכן למקטיר, וכן הזורק על החמץ שיש לשוחט ולמקטיר), ולכן לא משכחת לה לחייב את הזורק אלא אי אמרינן דהקרבן כשר.
<b>ויש</b> לדחות, דהירושלמי סבר דהגוונא הפשוטה דשוחט על החמץ מיירי דכהן אחד שוחט וזורק, ואהא אמרינן דאם יש חמץ ברשותו או ברשות אחד מבני החבורה חייב על השחיטה ועל הזריקה, ומדחייב על הזריקה אע"ג דעבר כבר בשחיטה מוכח דלא נפסל בשחיטה. ובירושלמי דוחה הראיה, דיתכן דהקרבן נפסל, והגוונא דחייב על הזריקה היא באופן שנזדמן לו חמץ אחר שחיטה, או באופן שהיה זה שוחט וזה זורק, ע"ש. ומוכח מינה כמו שבארנו, דמשמע דרק השתא בעי למימר דמיירי בשני כהנים שאחד שוחט ואחד זורק, אבל בהו"א נקט הירושלמי בפשיטות דמיירי בכהן אחד ששוחט וזורק. והשתא דאתינן להכי נמצא מוכח מדחית הירושלמי כהמנח"ח, דהא בדחיה קמא מוקי לה בנזדמן לזורק חמץ בין שחיטה לזריקה, ומשמע דבדחיה בתרא מיירי דהיה לו חמץ כבר בשעת שחיטה, ובכל אופן אין השוחט עובר בלאו מחמת חמץ זה (דאם עובר אכתי מוכח מינה דהקרבן כשר, דאל"ה איך הזורק עובר), וש"מ דאין השוחט עובר על החמץ שברשות הזורק וכדברי המנח"ח, ודו"ק.
<b>וע"ע</b> ברש"י בפסחים שם (ד"ה המקטיר את החלב) שכתב: "המקטיר את החלב של פסח על החמץ שיש לו בשעת הקטרה, אי לא היה לא' מבני חבורה חמץ בשעת שחיטה ויש לו לכהן המקטיר בשעת הקטרה", וכו'. ומדהוצרך להאריך ולאוקמי באופן שלא היה לאחד מבני החבורה חמץ בשעת שחיטה, משמע דלא משכחת גוונא דהכהן המקטיר חייב אלא בהך גוונא. ולכאורה טעמו לזה, משום דנקט דאם היה לאחד מהן חמץ בשעת שחיטה נפסל הקרבן ושוב לא מצית לחיובי למקטיר. ותמוה, דבירושלמי הנ"ל מבואר דהקרבן לא נפסל, וכן מפורש בתוספתא דפסחים כמו שהביאו תוס' שם (סג. ד"ה השוחט), וכן פסק הרמב"ם בפ"א מק"פ הל"ה, וצ"ע, (ועיין בצל"ח שם).
<b>ועיין</b> בסהמ"צ (ל"ת קט"ו) שכתב: "וענינו, שבעת שחיטת הפסח, והוא בין הערבים, לא יהיה חמץ ברשותו, לא אצל הזורק, ולא אצל השוחט, ולא אצל המקטיר, ולא אצל אחד מבני החבורה, וכל מי מהם שיהיה חמץ אצלו בעת ההיא לוקה", עכ"ל. ומבואר לכאורה שלא כדברי המנח"ח, דכתב להדיא דהלאו הוא שלא יהיה בשעת השחיטה חמץ גם לזורק ולמקטיר. וכך נראה גם מסתימת לשונו בפ"א מק"פ הל"ה שכתב: "אחד השוחט ואחד הזורק ואחד המקטיר את האימורין אם היה ברשות אחד מהם או ברשות אחד מבני חבורה וכו' כזית חמץ בשעת הקרבתו הרי זה לוקה", ומשמע דכל שהיה לאחד מהן חמץ באיזו שעה משעת הקרבת הקרבן לוקין על זה, וכך נראה מדהשוה את הכהנים העובדים לבני החבורה, וכשם דבאיכא חמץ לאחד מבני החבורה עוברים בלאו בכל עבודה, כך גם באיכא לאחד מעובדי העבודות.
<b>אמנם</b> מלשון רש"י הנ"ל: "המקטיר את החלב של פסח על החמץ שיש לו בשעת הקטרה", משמע דהמקטיר חייב רק על חמץ שיש לו בשעת הקטרה, ולא על חמץ שיש לשוחט או לזורק, וכן משמע דאין השוחט והזורק חייבים על החמץ שיש למקטיר, אלא הוא חייב על החמץ שיש לו בשעת ההקטרה, וזה כדברי המנח"ח. וע"ע בחדושי המאירי שם (ד"ה המשנה השלישית) שכתב להדיא שלא כדברי המנח"ח, אלא כמו שהראנו בדברי הרמב"ם, (וקשיא לדבריהם מההוכחה שהוכחנו מסוגית הירושלמי).
בדין אין נותנין פת לתנור עם חשיכה בערב שבת
<h3>א)</h3> בגמ' דתנו רבנן, על חלות לחם חמץ וכו', מלמד שאין הלחם קדוש אלא אם כן קרמו פניה בתנור, וכו'. נראה פשוט דהילפותא הכא היא לענין אימתי זמן חלות הקדושה על הלחם, ולא באה ללמד אימתי חל שם "לחם", דהא דנחשב לחם משעת קרימת פנים בתנור הוא מילתא דידעינן לה מעלמא, וכך הוי לכל דיני התורה הנוגעים לשם לחם, והילפותא הכא היא רק לענין חלות הקדושה, דס"ד דבעוד העיסה בצק כבר יכולה לחול עליה קדושה, וקמ"ל קרא דאין הקדושה חלה עד שיחול עליה שם לחם, וכן נראה מפירוש רש"י (ד"ה על חלות) ורש"י כת"י (ד"ה אלא אם), וכך משמע מפשטה דמתניתין בשבת יט: דתנן: "אין נותנין פת לתנור עם חשכה ולא חררה על גבי גחלים אלא כדי שיקרמו פניה מבעוד יום, ר"א אומר, כדי שיקרום התחתון שלה", והיינו דבעינן שיחול שם לחם קודם חשכה, ולכך בעינן קרימת פנים, משום דאז חל שם לחם, אבל קודם לכן הוי עיסה.
<b>ויעויין</b> בסוגית הגמ' שם (כ.) דאיתא: "איבעיא להו, תחתון (דקאמר ר"א) האיך דגבי תנור, או דלמא תחתון האיך דגבי האור". ומפרש רש"י, דדרכן היה להדביק את הלחם על דפנות התנור מסביב, והאש בוערת בקרקע התנור ואופה את הלחם, ולכן מספקא להו לאיזה צד קרי ר"א תחתון, האם לצד המודבק לדופן התנור, או לצד הפונה לאש המונחת בקרקעית התנור, ומייתי ברייתא דתניא להדיא: "ר"א אומר כדי שיקרמו פניה המדובקין בתנור".
<b>ובתוס'</b> שם (ד"ה איבעיא להו) מבארים אליבא דרש"י, דהבעיא היא האם דברי ר"א הם לחומרא או לקולא, ובזה תליא גם ביאור דעת חכמים דפליגי עם ר"א, דלא נתבאר במשנה להדיא מהי כוונתם. והיינו, דהיות והדבר ברור שהצד הפונה לאש נקרם קודם, הרי שאם נימא דכוונת ר"א לצד המודבק לדופן התנור, הוי דבריו לחומרא, דלא סגי בקרימת פנים שלצד האש מבעוד יום, אלא בעינן גם קרימת הפנים שלצד דופן התנור, ולפ"ז חכמים מקילים לומר דסגי בקרימת פנים שלצד האש. ואי נימא דכוונת ר"א לצד הלחם הפונה לאש, הרי דאתא להקל דסגי בקרימת פני צד אחד של הלחם, ונצטרך לומר דחכמים מחמירים, ולדעתם בעינן שיקרמו גם הפנים שלצד דופן התנור. ולפירוש זה, כדפשיט מהא דתניא להדיא דר"א בעי קרימת הפנים המדובקים לתנור, נמצא דפושט דר"א לחומרא קאמר. ותוס' מביאים מריב"א שמפרש להיפך (עיין מהרש"א ומהר"ם), דהצד המודבק לדופן התנור הוא הנקרם קודם, וא"כ כדפשיט דכוונת ר"א לפנים המדובקים לתנור, היינו דסגי בקרימת הפנים של צד אחד קודם השבת, ולחכמים בעינן גם קרימת הפנים שלצד האש, ונמצא דר"א קולא קאמר, וכמבואר בירושלמי (שהביאו תוס') דדברי ר"א הם לקולא.
<b>ובין</b> לפירוש רש"י ובין לפירוש ריב"א נמצא דלא ברירא לן מהי דעת חכמים, ורק מתוך מאי דפשטינן לר"א מסקינן מה ס"ל לחכמים, וצ"ע מדוע מיבעיא לגמ' בדברי ר"א ולא בדברי חכמים, הלא גם דעתם לא ברירא לן, מה גם דהספק הוא אותו ספק, וכשם דבעי מה ס"ל לר"א הוה ליה למיבעי מה ס"ל לרבנן, ובודאי טפי אית לן לברורי דעת חכמים דבסתמא הלכתא כוותייהו.
<h3>ב)</h3> ועיין ברמב"ם פ"ג משבת הלי"ח שכתב: "אין נותנין את הפת בתנור עם חשיכה, ולא חררה על גבי הגחלים, אלא כדי שיקרמו פניה שהם מודבקים בתנור או באש", עכ"ל. ומבואר דפסק לקולא דסגי בקרימת פנים של צד אחד, או שבצד התנור או שבצד האש. ואם נימא דמפרש הבעיא כרש"י דר"א מחמיר ובעי קרימת הצד המודבק לתנור דוקא, נמצא דפסק כחכמים, ומה שכתב "בתנור או באש" הוא בדרך לא זו אף זו, דלא מיבעיא דסגי שיקרמו הפנים שלצד התנור, אלא סגי אף בכך שיקרמו הפנים שלצד האש. ואם נימא דמפרש כריב"א דר"א מיקל דסגי גם בקרימת הצד המודבק לתנור בלבד, נמצא דפסק כר"א, ומה שכתב "בתנור או באש" הוא בדרך זו ואין צריך לומר זו, דסגי בכך שיקרמו פניה שלצד התנור, ואין צריך לומר דסגי שיקרמו פניה שלצד האש.
<b>ובמ"מ</b> כתב דהרמב"ם פסק כר"א (וכ"כ הכס"מ), ולפי האמור נמצא דהמ"מ נקט דהרמב"ם מפרש הבעיא כריב"א, ונתן ב' טעמים מדוע פסק כן, חדא משום דס"ל דר"א רק מפרש דברי ת"ק, ותו משום דבגמ' בעי מה כוונתו. ולב' טעמים אלו מיושב מה שהקשינו מדוע לא בעי מהי דעת חכמים, דלטעם הא' לא בעי כן משום דבאמת חכמים לא פליגי, ודעתם כדעת ר"א, ולטעם הב' בדוקא בעי מהי דעת ר"א כדי ללמדנו דהלכתא כוותיה. אלא שלשון הרמב"ם "בתנור או באש" קצת דחוקה, דבודאי נח יותר לפרש כוונתו בדרך לא זו אף זו, ולדברי המ"מ צ"ל דכוונתו בדרך זו ואצ"ל זו כמו שבארנו לעיל.
<b>אמנם</b> הלח"מ מפרש דמש"כ הרמב"ם "או באש" קאי רק על חררה (דפת נאפת באש התנור וחררה על הגחלים כדתנן התם), דהזכיר תחילה פת וחררה, ומש"כ "בתנור" קאי על פת, ומש"כ "או באש" קאי על חררה. ופירוש זה דחוק, דלא משמע לחלק דתיבות "או באש" קאי רק על חררה, ומ"מ לפ"ז אין כאן זו ואצ"ל זו, אלא ב' פרטים שונים. ולפי דבריו מתבאר גם מנא ליה למ"מ דהרמב"ם פסק כר"א, דלפירושו נמצא דהרמב"ם כתב דבפת בעינן שיקרמו פני הלחם המודבקים בתנור, והרי זה כמפורש בברייתא דמייתי בגמ' אליבא דר"א.
<b>איברא</b> דלפי דבריו אזיל ההכרח שכתבנו דלדברי המ"מ דהרמב"ם פסק כר"א צ"ל דמפרש כריב"א, דכל ההכרח הוא משום שנקטנו דכוונת הרמב"ם דבפת סגי או בצד זה או בצד זה, אבל לבאורו של הלח"מ דבפת מזכיר הרמב"ם את הפנים שלצד התנור בלבד, יתכן דמפרש כרש"י דר"א לחומרא קאמר, ומש"כ "פניה שהם מודבקים בתנור" כוונתו דוקא לפנים אלו, ולא סגי בפנים שלצד האש שקורמים תחילה, והוי זה לחומרא, וכפירוש רש"י בדעת ר"א, ודו"ק.
<h3>ג)</h3> ועיין בשו"ע או"ח סימן רנ"ד סעיף ה' שכתב: "אין נותנין סמוך לחשיכה פת בתנור אלא כדי שיקרמו פניו המדובקים בתנור, ולא חררה על גבי גחלים אלא כדי שיקרמו פניה שכנגד האש", עכ"ל. ומבואר דמחלק בין פת לחררה כמו שמחלק הלח"מ, ויתכן דנקט כן משום שמפרש לשון הרמב"ם "שיקרמו פניה שהם מודבקים בתנור או באש" כלח"מ, והכי מסתברא, דיעויין בטור שם שכתב כלשון הרמב"ם, ומפרש הב"י (ד"ה ואין נותנים) כוונת הטור כביאור הלח"מ בדעת הרמב"ם.
<b>ובמג"א</b> (סקט"ו) מבאר דהשו"ע אזיל לקולא, וס"ל דבפת הפנים המדובקים בתנור קורמים קודם, ובחררה הפנים שכנגד האש. והיינו דהמג"א נקט דהשו"ע פסק כביאור ריב"א דדברי ר"א הם לקולא, ולכן כדכתב "פניו המדובקים בתנור" שהוא לישנא דר"א בברייתא, הכוונה לקולא, דסגי בקרימת פנים המדובקים בתנור, ואין צריך קרימת פנים שלצד האש. ומסיים "וכן דברי הרמב"ם", ולכאורה כוונתו דגם דברי הרמב"ם הם לקולא (כמו שפירש דעת השו"ע), והיות ובפשטות מפרש כה"ה דהרמב"ם פסק כר"א, צ"ל דנקט דהרמב"ם מפרש כפירוש ריב"א דדברי ר"א הם לקולא. וע"ע בט"ז (סק"ב) שתמה מה מרויח השו"ע בחילוק בין פת לחררה, דבמשנה משמע דאין חילוק ביניהם, ומ"מ נקט לבסוף דדעת הרמב"ם לפסוק כר"א וכשיטת ריב"א דר"א לקולא, וע"ש איך שביאר מדוע הוסיף הרמב"ם תיבות "או באש".
<b>ובביאור</b> הגר"א כתב להדיא דהב"י חילק בין פת לחררה משום שמפרש כוונת הרמב"ם כלח"מ, ונקט כדברי הט"ז דאין בזה ריוח, וכתב: "ונ"ל שהרמב"ם פסק כת"ק כמו שכתב בפירוש המשנה וכו', רק דקשה ליה למה לא מיבעיא לגמ' אליבא דת"ק, ופירש דלא כרש"י ותוס', דאינו לא קולא ולא חומרא, דפעמים זה מתקרם בראשונה ופעמים זה, ולא מיבעיא אליבא דת"ק, דאליביה ודאי בחדא סגי, דסתמא קאמר שיקרמו פניה, וזהו שכתב בתנור או באש, וכ"כ הטור", עכ"ל. והיינו, דהרמב"ם הוקשה לו הקושיא שהקשינו לעיל אמאי מיבעיא לגמ' רק אליבא דר"א ולא אליבא דת"ק, ומכח קושיא זו פירש הסוגיא בענין אחר מרש"י ותוס', ונקט דפעמים הפנים שלצד האש קורמים קודם, ופעמים הפנים המודבקים בתנור קורמים קודם, ואין קולא וחומרא בצדדי הספק, ואליבא דת"ק אין ספק לגמ' דסגי באיזה צד מהם שיקרום, וכמו דסתם לשונו במתניתין "אלא כדי שיקרמו פניה", ולא נחת לפרש איזה פנים, והרמב"ם פסק כוותיה, ולכן כתב דסגי בקרימת פנים או המודבקים בתנור או דלצד האש.
<b>ולפ"ז</b> הא דמיבעיא לגמ' רק לר"א, הוא משום שפירש בלשונו דבעינן "כדי שיקרום התחתון שלה", ולכך מיבעי איזהו התחתון, אבל לת"ק אין שום ספק לגמ' דכוונתו לצד שיקרום ראשון, ולכך לא מיבעי לגמ' אליביה, כך עולה לביאור הגר"א.
<h3>ד)</h3> לביאור הגר"א יל"ע במאי פליג ר"א עם ת"ק, דלכאורה ברור דר"א בא להחמיר, דהרי ת"ק קאמר דסגי בכל צד שיקרום ראשון, ומיקל ככל האפשר. ואם נימא דר"א מחמיר לומר דצריך לעולם קרימת צד התחתון משום שהוא המאוחר, יתבאר מתוך זה דלדעת ר"א לעולם צד התחתון קורם אחרון, ונמצא דפליג עם ת"ק במציאות, דלת"ק פעמים זה קורם ראשון ופעמים זה, ולר"א צד העליון לעולם קורם ראשון, ומאד לא מסתבר כן. וכן אם נימא דגם איהו מיקל, ואף לדעתו סגי בצד שקורם ראשון, אלא דס"ל דלעולם צד התחתון קורם תחילה, שוב נמצא דפליג אם ת"ק במציאות. וצ"ל דהא דר"א מצריך קרימת צד התחתון אין זה משום שהוא מוקדם או מאוחר, אלא הוא דין מסוים דבעינן קרימת צד התחתון, אע"פ שפעמים יש בזה קולא (כשמקדים לקרום) ופעמים חומרא (כשמאחר לקרום), ובזה פליג עם ת"ק, דלת"ק אזלינן בתר הצד שקורם ראשון, ואין צד מסוים דאזלינן בתריה, ולר"א לא אזלינן בתר הצד שקורם ראשון, אלא נאמר צד מסוים דאזלינן בתריה. אמנם זה מילתא דתמיהה, כי מה שייך דין מסוים דבעינן קרימת צד אחד דוקא, ומאי אולמיה דצד התחתון, וצ"ע.
<b>עוד</b> צ"ב, איך יפרש הגר"א דברי הירושלמי (שבת פ"א הל"י) שהביאו תוס', דאיתא שם: "מודה רבי לעזר בלחם הפנים שאינה קרויה לחם עד שיקרמו פניה בתנור", ולמדו תוס' מכך דר"א בא להקל, ומשמעות הירושלמי דלענין שבת סגי לר"א בקרימה כל דהו, ולענין לחם הפנים מודה לת"ק דלא סגי בכך אלא בעינן קרימה מעליא, וכל זה להיפך ממשנ"ת דלביאור הגר"א על כרחך ת"ק מיקל טפי מר"א, (וזה קשה גם לפירוש רש"י, וכמו שהקשו תוס' דרש"י מפרש דר"א לחומרא ואילו בירושלמי משמע דר"א מיקל). ועוד קשה, דלדברי הגר"א הרי לענין שבת ס"ל לת"ק דסגי באיזה צד שיקרום ראשון, וא"כ כדאמרינן דר"א מודה לת"ק לענין לחם הפנים, היינו דבלחם הפנים גם ר"א ס"ל דעל ידי איזה צד שיקרום ראשון נחשב לחם, ואיך יתכן דלענין לחם הפנים נחשב לחם בקרימת כל צד, ולענין שבת לא נחשב לחם אלא בקרימת צד התחתון.
<b>ונראה</b> לבאר, דהנה טעם הדין המבואר במתניתין דשבת הוא גזירה דרבנן שחששו שמא יחתה בגחלים בשבת (דבזה מיירי כל דיני המשנה שם, אבל מצד איסור מלאכה בשבת ליכא, דהא נתן הפת בתנור בערב שבת, ובשבת לא עשה כלום), והא דבעינן שיקרמו פני הפת בתנור קודם שבת הוא משום דלאחר שקרמו פני הפת תו לא חיישינן שיבא לחתות בגחלים, כמבואר בלשון הרמב"ם שם: "ואם נשארו אחרי כן (פי', אחר שקרמו פניהם) עד שיגמור אפייתן מותר, שאם יחתה יפסיד אותן", ולכן שורש הדין לא תלי בחלות שם לחם, אלא ממתי לא חיישינן שיחתה, ובזה פליגי ת"ק ור"א, ולפירוש הגר"א ת"ק ס"ל דכל שקרם איזה צד תו לא חיישינן שיחתה, ור"א ס"ל דכל זמן שלא קרם צד התחתון חיישינן שמא יחתה, אבל חלות שם לחם לא מעלה ומוריד לענין הך חששא (ויתכן דכבר קודם שחל שם לחם ליכא חשש שיחתה, וכן יתכן דאף לאחר שחל שם לחם אכתי איכא חשש שיחתה), ולא פליגי ביה כלל, ובזה נתבארה היטב פלוגתת ת"ק ור"א גם לפירוש הגר"א.
<b>וזה</b> גופא גם ביאור דברי הירושלמי, דאע"ג דהכא ס"ל לר"א דבעינן קרימת התחתון דוקא, הני מילי לענין חששא דשמא יחתה, אבל לענין לחם הפנים דתלוי בשם לחם, גם ר"א מודה לת"ק דבקרימת פנים של איזה צד שיקרום ראשון חל שם לחם, וקרימת פנים שהוזכרה בשבת לא דמיא לקרימת פנים שהוזכרה בלחם הפנים. ולפ"ז גם לפירוש רש"י לא קשה מהירושלמי, די"ל דאה"נ לענין חששא דשמא יחתה ר"א מחמיר, אבל לענין חלות שם לחם דלחם הפנים מודה לת"ק, וזהו דקאמר, דאע"ג דלענין שבת בעי קרימת התחתון, והוא חומרא (דכבר קודם לכן חל שם לחם), מ"מ זהו רק משום החשש דשמא יחתה דלא תלי בחלות שם לחם, אבל לענין לחם הפנים מודה לת"ק דבקרימת צד עליון או תחתון חל שם לחם. מיהו לישנא דירושלמי לא משתמעת כן כל כך, דלפי האמור הו"ל למימר "ומודה ר"א בלחם הפנים שקרוי לחם משיקרמו פניו בתנור", ולשון הירושלמי "שאין קרוי לחם עד שיקרמו פניו בתנור" משמע דלר"א לחם הפנים חמיר טפי, ודו"ק.
<b>באופן</b> שנמצא דרש"י והרמב"ם (לפירוש הגר"א) פליגי עם תוס' בפירוש דברי הירושלמי, דלפי איך שבארנו אליבא דרש"י והרמב"ם כוונת הירושלמי היא דלענין לחם הפנים מודה ר"א לת"ק דסגי בקרימת איזה צד שיהיה, ולחם הפנים קל משבת, ואילו תוס' כתבו בפירוש כוונת הירושלמי: "דהכא סגי בקרימת כל דהו, אבל בלחם הפנים בעינן קרימה מעליא", והיינו דלענין לחם הפנים בעי ר"א קרימה מעליא.
<h3>ה)</h3> מתוך דברינו עולה דרש"י והרמב"ם פליגי עם תוס' גם בשורש הדבר שהצריכו חכמים קרימת פנים בערב שבת משום הגזירה דשמא יחתה, דלפי איך שבארנו דעת רש"י והרמב"ם, קרימת פנים שהוזכרה לענין ערב שבת וקרימת פנים שהוזכרה לענין לחם הפנים הוו ב' ענינים שונים, דהא דבעינן קרימת פנים בערב שבת הוא רק משום אומדנא בעלמא דמכאן ואילך לא יבא לחתות, ובאומדנא זו פליגי ת"ק ור"א מאימתי לא חיישינן שיחתה, ואין זה נוגע כלל לחלות שם לחם, ואילו קרימת פנים שהוזכרה בלחם הפנים היא לענין חלות שם לחם, ובזה כו"ע סברי דבקרימת איזה צד שיקרום ראשון חל שם לחם. אכן מקושית תוס' לרש"י משמע דלא חילקו בין הקרימות שהוזכרו, דהא הקשו מקרימת לחם הפנים לקרימה שהוזכרה לענין ערב שבת, וש"מ דס"ל דגם הקרימה שהוזכרה לענין ערב שבת תליא בחלות שם לחם, דמשעה שחל שם לחם תו לא חיישינן לשמא יחתה, וזהו שפירשו כוונת הירושלמי, דאע"ג דלענין לחם הפנים מודה ר"א דבעינן קרימה מעליא לחלות שם לחם, לענין שבת מיקל וס"ל דבקרימה כל דהו חל כבר שם לחם.
<b>וכן</b> חזינן מדברי תוס' בסוגיין (ד"ה פורסה), שכתבו גבי המבואר בסוגיין דלחם דבעינן גבי לחמי תודה הוא כל שפורסה ואין חוטין נמשכין הימנה: "נראה דכי האי גוונא עד שיקרמו פניה דפ"ק דשבת", עכ"ל. והיינו דתוס' משוים הקרימה הנזכרת הכא והתם לענין שבת, ומתבאר מינה דס"ל דהקרימה שנזכרה לענין שבת תליא בחלות שם לחם, דומיא דקרימה הנזכרת הכא לענין לחמי תודה דתליא בשם לחם, וממילא פלוגתת ת"ק ור"א התם שייכא גם הכא, (ויל"ע אם כו"ע ס"ל דהשיעור דהכא הוא שאין חוטין נמשכין, ופליגי אימתי נעשה כן, או דפליגי אם בעינן שיעור זה, ואי נימא כן נצטרך לברר מאן קאמר לשיעור דאין חוטין נמשכין). ולמשנ"ת לשיטת רש"י והרמב"ם לביאור הגר"א הסוגיות לא דמו זה לזה כלל, דהכא בעינן שם לחם ולכן תלוי בפורסה ואין חוטין נמשכין הימנה, ואילו התם לא תלי בשם לחם אלא באומדנא מאימתי ליכא חשש שיבא לחתות, ולשיטתם פלוגתת ת"ק ור"א לא שייכא כלל בסוגיין. וע"ע בתוס' לעיל נז: (ד"ה ושמעינן) דמפשטות דבריהם נראה דקרימת פנים הנזכרת בשבת היא משום חלות שם לחם, והעמידו פלוגתת ת"ק ור"א בהכי, ואזלי לשיטתם הנ"ל.
<b>ובמה</b> שבארנו יתבאר היטב מה שיש לתמוה אמאי לא תלינן בסוגיין זמן חלות שם לחם לענין חלות תודה בפלוגתת ר"א ות"ק לענין שבת, וכן במתניתין דמעילה ט. דשנינו דינא דקרימת פנים גבי שתי הלחם ולחם הפנים לא נזכרה כלל פלוגתתם, דלדברינו לא קרבו זה אל זה כלל, דבשבת פליגי מאימתי לא חיישינן שמא יחתה, ואין זה נוגע כלל לזמן חלות שם לחם דעסקינן ביה הכא ובמתניתין דמעילה, ולכן לא מייתי לה הכא ובמעילה. ויתבאר גם החילוק בפסקי הרמב"ם דבפ"ג משבת הלי"ח פירש מהו שיעור הקרימה דבעינן שיקרום הלחם מבעוד יום, ואילו בפי"ב בפסוה"מ הלי"ז לענין לחמי תודה ובפי"א מאה"ט הלי"ג לענין חלות תודה ונזיר ושתי הלחם ולחם הפנים הזכיר קרימת פנים סתמא מבלי לפרש מהו שיעור הקרימה דבעינן. ולאור האמור מבואר היטב, דלעניני קדשים הקרימה דבעינן היא כדי שיחול שם לחם, ולזה סגי בקרימה כל דהו, ולכן לא פירש מידי, ורק לענין שבת דהקרימה היא לענין מאימתי לא חיישינן שמא יחתה, ואיכא בזה פלוגתא, הוצרך לפרש מהו שיעור הקרימה דבעינן, (ולביאור ה"ה בדעת הרמב"ם דפסק כר"א ובפשטות היינו כריב"א כמשנ"ת לעיל אות ב', צ"ב אמאי לא הזכיר הרמב"ם דלחם הפנים שאני, הלא בירושלמי מבואר דבלחם הפנים מודה לת"ק).
<h3>ו)</h3> לשיטת תוס' נמצא דר"א פליג עם ת"ק בזמן חלות שם לחם לענין חלות תודה ונזיר ומסתברא דה"ה לענין שתי הלחם, ורק לענין לחם הפנים מודה ליה, ויל"ע מאי שנא לחם הפנים דמודה לשיעורא דת"ק. ויתכן דהוא משום שלחם הפנים עבה, ולכן מודה דבעינן ביה קרימה מעליא, וכן ביאר בשו"ת נודע ביהודה (תנינא, או"ח סימן פ') דדברי הירושלמי הם בלחם הפנים דוקא, דמשום דכתיב ביה "פנים" טעון קרימת פנים מכל צד, אבל בלחמי תודה לא בעינן כן, וביאר גם דזאת היא כוונת תוס' בסוגיין, יעו"ש בכל דבריו. ולמשנ"ת אמנם שיטת תוס' כן, אבל רש"י והרמב"ם (לפירוש הגר"א) פליגי, ולדעתם אין חילוק בין לחם הפנים לשאר לחמי קדשים לענין זמן חלות שם לחם, ובכולהו סגי בקרימה כל דהו, ויל"ע לשיטתם מדוע נקט הירושלמי לחם הפנים דוקא. {א"ה, לשיטתם י"ל דרבותא קמ"ל דאפילו לחם הפנים שהוא עב סגי בקרימה כל דהו, ודו"ק.}
<b>וע"ע</b> בשו"ע שם (סימן רנ"ד סעיף ה') דעל מש"כ דבעינן בפת קרימת פנים כנגד התנור, והיינו דסגי בקרימת צד אחד, ופסק לקולא כמ"ש המג"א (הנ"ל), הוסיף הרמ"א: "וכל שפורסה ואין החוטין נמשכין קרוי קרימת פנים", עכ"ל. ומבואר דהשיעור דאין חוטין נמשכים הוא שיעור קרימת פנים כל דהו, ונמצא דשיעור קרימת פנים דלחמי תודה דמבואר בסוגיין שהוא כשיעור דאין החוטין נמשכים, הוא שיעור קרימה דכל דהו, וסגי בזה ללחמי תודה (ואם פסק כר"א כדברי המג"א לעיל אות ג', נמצא דלר"א ודאי נאמר שיעור זה דאין חוטין נמשכין), ועל כרחך דהא דאיתא בירושלמי דבלחם הפנים בעינן קרימה מעליא, הוא רק בלחם הפנים, וכדברי הנוב"י דלחם הפנים שאני מחלות תודה ונזיר. וע"ע ברמ"א שם שכתב דבפשטיד"א או פלאדי"ן בעינן קרימת פנים למעלה ולמטה, וכתב בביאור הגר"א דטעם הדבר משום שהם עבים לכך לכו"ע בעינן קרימת פנים למעלה ולמטה, וזה כסברת הנוב"י הנ"ל, דבלחם הפנים לכו"ע בעינן קרימה מעליא משום שהוא עב, והגר"א שם כתב להדיא דזהו הטעם בלחם הפנים, (אכן הנוב"י עצמו בדגול מרבבה שם כתב טעם אחר, ע"ש).
<b>ועלה</b> בידן מכל האמור, לרש"י והרמב"ם (לביאור הגר"א), בשיעור קרימה דלחמי תודה ונזיר ליכא שום פלוגתא, ולכו"ע לאחר קרימה כל דהו חל בהו שם לחם, ולתוס' איכא בזה פלוגתת ת"ק ור"א, לר"א סגי בקרימת הפנים המדובקים לתנור, ולת"ק בעינן גם קרימת הפנים שלצד האש. ובשיעור קרימה דלחם הפנים, לרש"י והרמב"ם לכו"ע סגי בקרימה כל דהו כלחמי תודה, ואין חילוק בין לחם הפנים לשאר לחמי קדשים, ולתוס' לכו"ע בעינן קרימה מעליא שהיא משני צדדין מפאת היותו עב, ולחם הפנים שאני משאר לחמי קדשים, (וכן היא גם שיטת הרמב"ם לביאור ה"ה, וע"ע בהגה"מ בפ"ג משבת שם אות כ' שהביא דברי תוס' בסוגיין, ומשמע דנקט דהרמב"ם ס"ל כתוס').
<b>רש"י</b> ד"ה מאי נא, וכי מאי לחם הוי, וכו'. בפשטות היה נראה דכוונת הגמ' להקשות מהו "נא", דלא ידעינן כלל מהו נא דאיתא בברייתא, ומפרש שמואל דהיינו כל שפורסה ואין חוטין נמשכים הימנה. אולם רש"י מפרש דהקושיא היא, אמאי מצה שהיא במצב של "נא" נחשבת כבר לחם, הא אכתי לא נאפתה, ומתרץ שמואל דכיון שאין חוטין נמשכין הימנה חזינן דנאפתה כבר במקצת ושפיר חשיבא לחם.
<b>בגמ'</b> אמר רבי זירא הכל מודים היכא דאמר ליקדשו, וכו'. בפשטות הא דקאמר "היכא דאמר" הכוונה היא לבעלים, ואע"ג דאחר שוחט הזבח והשחיטה היא המקדשת, מ"מ השחיטה מקדשת את הלחם לפי דעת הבעלים (ויתכן דדעת השוחט היא הגורמת אלא שדעתו לפי רצון הבעלים, ויתכן דלא משגחינן כלל בדעת השוחט), וכך משמע מדברי רש"י כאן. אולם יעויין ברש"י קדושין נא. (ד"ה בסתמא) שכתב: "ששחט סתם והלך לו", ומשמע קצת דתלוי בדעת השוחט, אך אין זה מוכרח, דיתכן דהבעלים הוא ששחט, או דכוונתו שאחר שחט והבעלים בשעת שחיטה סתם כוונתו ולאחריה הלך לו.
<b>ובהא</b> דקאמר הכא דקדשי ארבעים, עיין ברש"י שם (ד"ה קדשו ארבעים מתוך שמונים) שכתב: "והתם מפרש היכי מתאכלים", וצ"ב היכן נתפרש כן בסוגיין. ועיין בחדושי הרשב"א לחולין כג: (ד"ה הכא במאי עסקינן) שכתב דלא נתפרש מה עושין באותן מ' חלות.
<b>בגמ'</b> הכל מודים היכא דאמר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים קדשי וכו', כי פליגי בסתמא, מר סבר לאחריות קא מיכוין, וכו'. משיגרת לשון הגמ' "היכא דאמר" משמע דתלוי באמירה ממש, דאם בשעת השחיטה עמד ואמר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים קדשי ארבעים, ואם אמר בשעת השחיטה אל יקדשו ארבעים אלא וכו' לא קדשי כלל, ופליגי בסתמא היינו ששתק בשעת השחיטה ולא אמר כלום, וכך משמע קצת מלשון רש"י (בד"ה מ"ד קדשו), וביותר מדברי רש"י כת"י (ד"ה חזקיה סבר) שכתב: "האי דאמר שמונים", ומשמע דמיירי שאמר כן בפירוש, ואפילו בגוונא דשחיט בסתמא מיירי דהוציא בפיו מה כוונתו, אלא שיש לפרשה לאחריות (לדעת חזקיה). ויש להעיר לפ"ז, כששחט בסתמא אמאי אין שואלין אותו אח"כ מה היתה כוונתו, וכי פירושו שמפרש אח"כ לא מהני.
<b>אמנם</b> יעויין ברש"י קדושין נא. שכתב: "היכא דאמר וכו', כלומר היכא דלא נתכוון שיקדשו אלא ארבעים" וכו'. וכתב עוד: "לא יקדשו, כלומר, לא נתכוון שיקדשו ארבעים בלא שמונים, שבדקנוהו ואמר לכולם התכוונתי", ועוד כתב: "בסתמא, ששחט סתם והלך לו", ומשמע מכל זה דבכל האופנים מיירי דלא פירש בפיו בשעת השחיטה מהי כוונתו, ודין החלות לא תלוי באמירה ממש בשעת שחיטה, אלא תלוי בכוונתו שבלב, ולפ"ז הא דאמר ר' זירא "היכא דאמר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים קדשו, אל יקדשו ארבעים" וכו', הכוונה, דהיכא ששואלים אותו אח"כ ומבאר דכוונת ליבו בשעת שחיטה היתה לארבעים מתוך שמונים, או שמבאר דכוונתו היתה שלא יקדשו ארבעים אלא אם קדשו שמונים (ולישנא ד"היכא דאמר" כוונתו שאח"כ כששואלים אותו אומר שלכך היתה כוונתו), ו"בסתמא" הכוונה דבשעת השחיטה גופא לא פירש כוונת ליבו, ולאחריה הלך ואין אנו יכולים לשואלו מה היתה כוונת ליבו בשעת השחיטה, (מיהו צ"ב איך אפשר להחליט מה היתה כוונתו, הרי יתכן כך ויתכן כך כדפליגי חזקיה ורי"ו).
<b>בגמ'</b> מר סבר לאחריות קא מיכוין, וכו'. ופירש רש"י דאם יאבדו אלו יצא באחרים, וצ"ל דהכוונה דיאבדו עד השחיטה, דאם יאבדו אחר השחיטה איך יצא באחרים, הלא השחיטה מקדשת, והני אחריני לא נתקדשו בשחיטה, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה ליקדשו מ' מתוך פ' קדשו, דלאחריות נתכוין, וכו'. תימה, אחריות מאן דכר שמה, דבגמ' לא נזכרה סברא זו דלאחריות נתכוין אלא בסתמא, דכיון דהוא הביא שמונים חלות ואנן בעינן לפרש דעתו לארבעים מתוכם, לכך צריך להמציא איזה טעם א"כ מדוע הביא שמונים, אבל הכא דמיירי דאמר להדיא ליקדשו ארבעים מתוך שמונים מה צריך לסברא זו דלאחריות נתכוין, ומה אכפת לן מדוע הביא שמונים, הא אמר להדיא דכוונתו שיקדשו רק ארבעים מתוך שמונים וסגי בהכי כדי דליקדשו ארבעים בלבד. האמנם דאי הכי, ובהיכא דאמר להדיא דכוונתו לקדש ארבעים לא בעינן לפרש מעשיו מדוע הביא שמונים, א"כ תתעורר הקושיא גם בסתמא, כי מה צריך לן לתת טעם מדוע הביא שמונים, גם בלא"ה אית לן לספוקי מה כוונתו, ונימא דלא נתכוין שיתקדשו אלא ארבעים מתוך שמונים, (וכשם דכשפירש להדיא דעתו סגי בהכי גם מבלי לתת טעם מדוע הביא שמונים, כך גם בסתמא סגי בעצם הדבר שיש לצדד דכוונתו לכך, ומה צריך לטעמא דאחריות).
<b>אכן</b> רש"י כת"י (ד"ה חזקי' סבר) כתב: "האי דאמר שמונים לאחריות איכוין", ומבואר דבשחט סתמא מיירי דאמר "ליקדשו שמונים", והיינו דכל זמן שלא דקדק לפרש ולומר "לא יקדשו ארבעים אלא אם כן יקדשו שמונים" חשיב סתמא. ולפ"ז ניחא, די"ל דהיכא דאמר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים אה"נ לא בעינן לסברא דלאחריות נתכוין (ובאמת רש"י כת"י לא הזכיר כן בגוונא זו), דכיון דאמר להדיא דליקדשו ארבעים בלבד אין צריך לחפש טעמים מדוע הביא שמונים, ויתכן דה"ה אם סתם לגמרי ולא פירש כלל מהי כוונתו אמרינן דקדשי ארבעים בלבד מבלי לתת טעם מדוע הביא שמונים, ורק בהיכא דאמר להדיא "ליקדשו שמונים", ואתינן להוציא דבריו מפשטות משמעותן, ובעינן למימר דנתכוין שיתקדשו רק ארבעים, לכך צריך לתת טעם מדוע אמר "ליקדשו שמונים", ומפרשינן דאמר כן לאחריות, (ונמצא לפ"ז דבהיכא דאמר ליקדשו ארבעים או בסתמא, לא אמרינן דשאר החלות באו לאחריות), ודו"ק, ועיין בדברינו להלן בתוס' (ד"ה ליקדשו) משנ"ת עוד בדברי רש"י כאן. {א"ה, אולי י"ל דרש"י הזכיר אחריות גם במ' מתוך פ', משום דבפשטות מיירי שהכניס כל הלחמים לעזרה, ולכאורה מ' מהם הוו חולין לעזרה, ולכך הזכיר דהוו לאחריות ומשו"ה ליכא משום חולין בעזרה, עיין לקמן פא. בתוס' ד"ה אם איתא ובברה"ז וצ"ק שם, ודו"ק.}
<b>רש"י</b> ד"ה ומ"ד לא קדשו, ונתכוין להביא קרבן גדול ופסול, ע"כ. צ"ע נהי דלא קדשי, אבל מהיכי תיתי דמשום כך נפסל הקרבן.
<b>בגמ'</b> אביי אמר וכו' ובכלי שרת מקדשין שלא מדעת קא מיפלגי, וכו'. ברש"י ורש"י כת"י מבואר, דאפילו שנתכוין לקרבן גדול, מ"מ חזקיה ס"ל דקדשי רק ארבעים, משום דכלי שרת מקדשין שלא מדעת בעלים, ומקדשין את הראוי להם בלבד. ולפ"ז נראה, דלא מיבעי אם שחט בסתמא ורק אנן אמדינן דעתיה לקרבן גדול דאמרינן דכלי שרת מקדש אחרת מדעת הבעלים, אלא גם אם אמר בהדיא דלא ליקדשו ארבעים אלא אם קדשי שמונים אמרינן כן, דהיות וכלי שרת מקדשין שלא מדעת לא משגחינן כלל בדעתיה, וכל הראוי ליתקדש מתקדש. וזה חידוש, דלולא דברי אביי הכא הו"א דכלי שרת מקדש שלא מדעת היינו בהעדר דעת, אבל שיקדשו להיפך מדעתו לא אמרינן, ואביי מחדש דאמרינן כן אפילו במקום דהוי להיפך מדעתו. ומהשתא נמצא דאביי פליג עם ר' זירא בגוונא דאמר לא ליקדשו ארבעים אלא אם קדשי שמונים, דלר' זירא לכו"ע לא קדוש מידי, ולאביי אליבא דחזקיה קדשי ארבעים. {א"ה, אמרו דחזינן כן גם בסוגיא דסוכה מט: דאמרינן דליתי מים לניסוך בחבית שאינה מקודשת, ולא אמרינן דליתי במקודשת ויתכוין בדעתו שלא תקדש, אלמא דאזלינן נגד דעתו לגמרי, גם במקום שאמר בפירוש שרוצה אחרת, ודו"ק.}
<b>ואכתי</b> יש להקשות, דגם אם אמרינן דכלי שרת מקדשין להיפך מדעת הבעלים, והיכא דאמר לא ליקדשו ארבעים אלא אם קדשי שמונים, ארבעים קדשי, מ"מ ודאי דיש איזו חשיבות לדעת הבעלים (דהוא הבעלים לחשוב איזה ארבעים קדשי), ונימא דאמנם הכלי שרת מצד עצמו יכול לקדש ארבעים, אבל היות והבעלים אמרו דיתקדשו גם הארבעים האחרות, וזה אי אפשר, נהדר לכללא דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, וממילא גם ארבעים קמאי לא יתקדשו.
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דבקידושין נא. קאמר רבא, דמעשר בהמה שיצאו שנים בעשירי וקראן עשירי תרוייהו קדשי אע"ג דבזה אחר זה האחרון לא קדוש, וטעמא, דהיות ומע"ש מקדש בטעות, לכן לא אמרינן ביה לכללא דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו. וא"כ ה"ה הכא, כיון דאמרינן דכלי שרת מקדש גם להיפך מדעת הבעלים, לכך נחשב כדבר המקדש בטעות (ולא דהוי ממש כדבר המקדש בטעות, דדין כלי שרת מקדשין שלא מדעת הוא דין אחר, אבל מ"מ דמי למקדש בטעות), וממילא לא אמרינן בזה לכללא דכל שאינו בזאח"ז אפילו בב"א אינו, ולכן קדשי ארבעים קמאי אע"פ דלא קדשי ארבעים בתראי. (והא דמייתי התם מסוגיין להוכיח דגם במידי דליתא בטעות לא אמרינן לכללא דכל שאינו בזאח"ז וכו', אה"נ הוה מצי למידחי דלאביי גם בסוגיין הוי מידי דטעות, אלא עדיפא ליה למידחי גם אליבא דר' זירא כדדחי התם, ודו"ק.) {א"ה, התוספת בסוגריים ממני, על פי ההכרח.}
<b>בגמ'</b> ומר סבר סכין כיון דלית ליה תוך אינה מקדשת ככלי שרת, וכו'. כשנתבונן בקידוש כלי שרת ובקידוש סכין נראה דחלוקים זה מזה ביסודם, דבכלי שרת הכלי עצמו מקדש מה שנכנס לתוכו, אולם בסכין אין הדבר כך, שהרי אינו נוגע אלא בצואר הבהמה, ועל כרחך צ"ל דמעשה השחיטה הנעשה ע"י הסכין הוא המקדש. וההכרח גדול יותר לדעת רבינו אפרים שהביאו תוס' בזבחים מז. (ד"ה איזהו) דאע"ג דבעינן שסכין השחיטה יהיה כלי, אבל לא בעינן שיהיה כלי שרת, ולדעת הרמב"ם בפ"ד ממעה"ק הל"ז גם כלי לא בעינן, ולשיטתם לא תיתכן קדושה ע"י הסכין עצמו, ועל כרחך מעשה השחיטה שע"י הסכין מקדש. ולפ"ז יל"ע מדוע נחית רב פפא לסברא דסכין לית ליה תוך, הא מצי למימר לסברא הנ"ל, דהיות וקידוש סכין חלוק מקידוש כלי שרת בחילוק האמור, לכך אין ללמוד מזה לזה. ואפשר דזה גופא כוונתו, דהיות וסכין לית ליה תוך על כרחך דדרך קידושו חלוק מדרך קידוש כל כלי שרת, ומשום הכי יתכן דאע"ג דכלי שרת מקדש שלא מדעת סכין אינה מקדשת אלא מדעת, וכן יתכן להיפך דמשום הכי סכין אלימא מכלי שרת, ודו"ק, (וע"ע בדברינו בזבחים לד. עמוד קעא, ומז. עמוד ד).
<b>תוד"ה</b> ליקדשו, וכשבא להפריש ד' חלות של תרומה צריך להפריש י"א חלות של תרומה, וכו'. וכ"כ תוס' בעירובין נ: (ד"ה ומר סבר), ושם ביארו יותר, דהיכא דמונחים מ' חלות לבד ומ' חלות לבד יכול להפריש ד' חלות מכל מ', ורק היכא דמעורבים יחד צריך להפריש י"א חלות מכל מין. מיהו התם הכריחו דצריך להפריש י"א חלות משעה שבא ליתן לכהן את לחמי התרומה, ולכאורה יכלו להוכיח כן ממעשה התנופה, ועיין בשטמ"ק כאן (אות י').
<b>ובמה</b> שכתבו דמפריש י"א חלות, יל"ע איך מהני, הלא בעינן להפריש חלה אחת על שאר התשע הנשארות לבעלים, וכאן יתכן דכל התשע הנשארות לבעלים הן חולין, והפרשת האחת היא לא עליהן אלא על עוד תשע נוספות שמפריש ונותן לכהן, ונמצא דאין כאן מעשה הפרשה. וצ"ל דכשמפריש הי"א חלות עושה תנאי דרק אחת מהן תהא תרומה על שאר תשע החלות שנתקדשו. עוד יל"ע, לשיטת רש"י כת"י לעיל עז: (ד"ה מן המחובר) דבעינן שיהיו כל החלות בכלי בשעת התרומה משום דינא דהפרשה מן הסל (כמו שבארנו שם עמוד??? בתוס' ד"ה והקריב), א"כ דרך ההפרשה היא שכל החלות מונחות בכלי ונוטל אחת ומפרישה על הנשארות בכלי, והכא כשמפריש החלה השניה יתכן שאחת כבר אינה בכלי, וכן הלאה עד שכשמפריש החלה העשירית והי"א יתכן דכל החלות שמפריש עליהן כבר אינן בכלי. וצ"ל או דמפריש אחת ומחזירה לצד הכלי, וחוזר חלילה עד שמפריש י"א, או אולי דין הפרשה מן הכלי אינו לעיכובא.
<b>וע"ע</b> בשטמ"ק (אות י') שהקשה ה"ר יונה איך יעשה תנופה מן התרומה, וצ"ע מאי קשיא ליה, נימא דיניף כל המ"ד חלות, (ועיין לעיל מז: בתוד"ה מושך).
איזו קדושה חלה בהפרשה לאחריות
<b>בא"ד</b> דאי לאו הכי כיון דאין ברירה דלמא דחולין קא שקיל, ע"כ. לכאורה אין כוונתם חולין דוקא, דודאי דכל הפ' חלות קדושים בקדושת דמים, דאם לא הקדיש כולם בקדו"ד אי אפשר דקידוש השחיטה יחול עליהם כמבואר בתוס' לקמן עט: (ד"ה וליתנו), אלא כוונתם דכיון דאין ברירה איכא למיחש שיקח את הני חלות דלא קדשי קדוה"ג אלא קדו"ד בלבד, ואנן בעינן להני חלות דקדשי בקדוה"ג. וע"ע ברמב"ם פי"ב מפסוה"מ הלט"ו שכתב: "ואם אמר יקדשו ארבעים מתוך שמונים, מושך ארבעים מתוך שמונים, ומרים מהם אחת מכל קרבן, והארבעים השניות יפדו ויצאו לחולין", עכ"ל. ומדקאמר דארבעים שניות טעונות פדיון ש"מ דקדשי קדו"ד, והיינו כמ"ש דכל השמונים חלות קדשי בקדו"ד, והחילוק ביניהם הוא רק בחלות קדוה"ג, (ומש"כ דמושך ארבעים מתוך שמונים צ"ב איך מהני, הלא קיי"ל דאין ברירה, ועיין לח"מ פ"ח מתמו"מ הלי"ב).
<b>ואכתי</b> לישנא דתוס' ודברי הרמב"ם צריכים בירור ממקום אחר, דהנה בכל מקדיש לאחריות יש לחקור איזו קדושה חלה על האחריות, האם תיכף חלה ביה קדוה"ג גמורה, והוא רק ממתין ועומד לכשיצטרך, או דלמא בהפרשה לא חיילא ביה קדוה"ג, והוי רק כעין משכון בעלמא דאם יצטרכו ליה תחול עליו קדוה"ג. ויעויין בפסחים צז: דמייתי לדברי ר' אושעיא (המובאים להלן פ.) דהמפריש שתי חטאות לאחריות "מתכפר באחת מהן ושניה תרעה", ובתוס' שם (ד"ה הפריש) נתקשו, אמאי שניה תרעה, הלא הוקדשה לאחריות בלבד, ואם הראשונה לא נאבדה השניה לא נתקדשה, ותירצו: "ונראה לר"י, דכל כי האי גוונא גמירי לה דרועה", ומבואר דבהפרשה לאחריות נאמרה הלכה דרעיה, והיינו דבהפרשה זו חלה קדוה"ג ולכן השניה טעונה רעיה. וכן מבואר בתוס' זבחים ד. (ד"ה וישנן), דככל מפריש לאחריות סתם, דינא הוי, דאפילו נעשית הראשונה כתקנה, השניה רועה, דומיא דמפריש שתי חטאות לאחריות, ועל כרחך דבהפרשה לאחריות חלה קדוה"ג.
<b>ולפ"ז</b> בהיכא דהביא שמונים חלות ואמר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים, אם נפרש כמבואר ברש"י (ד"ה ליקדשו מ' מתוך פ') דהביא שמונים לאחריות, הרי דחלה קדוה"ג על כל השמונים, ותו אי אפשר לפדותם כדתנן לקמן ק: דהמנחות והנסכים שקדשו קדוה"ג אינם נפדים, וקשיא איך כתב הרמב"ם דארבעים השניות יפדו. וצ"ל פשוט, דהרמב"ם לא מפרש כרש"י, ולדעתו כשאמר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים לא אמרינן דהביא שמונים לאחריות. אכן בהביא סתמא דס"ל לחזקיה דהביא שמונים לאחריות, צ"ל דלדידיה אה"נ הארבעים השניות לא יפדו, דקדשי קדוה"ג ולית להו פדיון. וכן יש לדקדק ממש"כ תוס' "דלמא דחולין קא שקיל", דתוס' מיירי באמר לקדשו ארבעים מתוך שמונים, ואם ס"ל כרש"י דהקדיש ארבעים השניות לאחריות איך כתבו דהוו חולין, הלא קדשי בקדוה"ג (וגם לא יועיל מה שדחקנו דכוונתם לקדו"ד), ועל כרחך דתוס' לא מפרשים כרש"י, ואם אמר יקדשו ארבעים מתוך שמונים אין כוונתו לאחריות. ולפירוש רש"י דכוונתו לאחריות וכל השמונים קדשי בקדוה"ג, קושית תוס' מעיקרא לא קשיא, דכיון דכולהו קדשי בקדוה"ג הרי יכול ליטול איזו מהן שירצה, ואין שום חשש שיטול של חולין, (ויל"ע לרש"י איך אפשר דקדשי שמונים הלא אמר להדיא דליקדשו רק ארבעים. וצ"ל דכיון דהביא לאחריות, ודין אחריות דקדוש בקדוה"ג, לכך לא משגחינן בדבריו, ודוחק).
<b>וע"ע</b> לעיל יא: דמוקי הא דתניא דיתר בלבונה פסולה, בכגון שהפריש לה שני קמצים, ובתוס' שם (ד"ה כגון, הא') דימו הך מילתא למפריש שמונים חלות ואמר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים דקדשי ארבעים (וכ"כ בזבחים ל. סוף ד"ה דבריו), והתם הרי מיירי בהפריש שני קמצי לבונה לגוף המנחה ולא במפריש לאחריות, ומדדימו תוס' הא דהתם להכא, ש"מ דס"ל דלא מיירי הכא במפריש לאחריות, וכמו שהוכחנו מדבריהם כאן.
<b>אמנם</b> יעויין לקמן פ. דמייתי לדברי רבי אושעיא גבי המפריש שתי חטאות לאחריות דמתכפר באחת מהן, וכתבו תוס' (ד"ה הפריש) דמיירי בכגון דאמר תיקדוש אחת מן השתים, דומיא דליקדשו ארבעים מתוך שמונים, ומהא דמדמו זה לזה מוכח דס"ל כפירוש רש"י דבאמר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים נקטינן דהביא שמונים לאחריות, דהרי ר' אושעיא מיירי במפריש לאחריות. ולפ"ז צ"ע בדבריהם הכא, איך כתבו דארבעים השניות הוו חולין, הלא הופרשו לאחריות וקדשי קדוה"ג ככל מפריש לאחריות.
<b>אלא</b> דדברי תוס' התם קשיין מיניה וביה, דבהמשך דבריהם הקשו, דלדבריהם דמפריש שתי חטאות לאחריות הכוונה דאמר תקדוש אחת מן השתים, איך יכול להפריש אחת הרי אין ברירה, ולמשנ"ת אין לזה מובן, דכיון דדימו הך מילתא לאמר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים דמפרשינן כוונתו לאחריות, הרי ליכא למיחש בזה לברירה, דכיון דהפריש תרוייהו לאחריות תרוייהו קדשי קדוה"ג, ולא בעינן כלל לברירה. ולכאורה מוכרח מינה דתוס' להלן פליגי עם התוס' בפסחים פ. וזבחים ד. שהבאנו, ולדעתם מפריש לאחריות לא קדוש בקדוה"ג, ולכן הקשו איך יכול להתכפר באחת מהן הא אין ברירה, (וצ"ע לפ"ז אמאי השניה תרעה, הא לא קדשה). והשתא דאתינן להכי י"ל דגם תוס' דידן ס"ל כן, ונפל בבירא ההכרח דפליגי על פירוש רש"י בסוגיין, ואפשר דמודו ליה דהאומר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים כוונתו להביא שמונים לאחריות, ובכל אופן הארבעים השניות לא קדשי בקדוה"ג, כיון דהפרשה לאחריות אינה מקדשת בקדוה"ג, ושפיר כתבו דכדמפריש ד' חלות לתרומה בעינן למימר ברירה דאל"ה איכא למיחש דנוטל את חלות החולין, (אלא דמדברי תוס' לעיל יא: מוכח דס"ל דהכא לא מיירי דמפריש לאחריות).
<b>באופן</b> שנתבאר דבעלי התוס' פליגי בחקירה האמורה, דעת תוס' בפסחים ובזבחים דכל המפריש לאחריות חיילא ביה קדוה"ג, ואילו תוס' במנחות להלן פ. ס"ל דהמפריש לאחריות לא חיילא ביה קדוה"ג. וממילא הכא, אי נימא דמביא שמונים לאחריות, לדעת תוס' בפסחים וזבחים ליכא פדיון לארבעים השניות, ולדעת תוס' במנחות פ. אית להו פדיון. ולשיטת תוס' בפסחים וזבחים במביא לאחריות לא קשיא מברירה, דכל המביא לאחריות הכל קדוש בקדוה"ג ולא בעינן לברירה, ולשיטתם במנחות פ. קשיא מברירה. מיהו לכאורה גם לשיטתם בפסחים וזבחים קשיא מברירה, דבפסחים שם כתבו דמיירי שאמר: "אחת מהן תהא חטאת והאחרת לאחריות", וכיון שכן בעינן לברירה לדעת שזו לחטאת וזו לאחריות, ודו"ק. וע"ע בכל זה בדברינו להלן פ. (עמוד???) בתוס' ד"ה הפריש, ובאריכות דברינו בזבחים ד. (עמוד נט), ולעיל יא: (עמוד רפה אות ג'). {א"ה, ובזבחים שם מבואר באות ד' דמרן זצ"ל חילק בין חלות תודה דקדשי בשחיטה, ושחיטה מקדשת רק מ' ותו לא, לקדושת פה דשפיר חיילא בה קדושה על תרתי, וגם דבריו במנחות שונים קצת, עשו"ש.}
<b>רש"י</b> ד"ה או חוץ למקומו, חוץ לעזרה, ע"כ. לפ"ז מיירי דחישב על זריקת הדם או על הקטרת אימורין, דאם חישב על אכילת הבשר, הלא חוץ לעזרה הוי מקומו, דבשר תודה נאכל בכל העיר, והו"ל לרש"י לפרש חוץ לירושלים, ועל כרחך כדאמרן. מיהו אי הכי יש לדקדק, דלענין חוץ לזמנו פירש רש"י לעיל שחישב לאכול ממנה כזית למחר, והיינו שחישב על הבשר הנאכל, וצ"ב אמאי פלגינהו, והו"ל לפרש הן חוץ לזמנו והן חוץ למקומו או לענין אכילת הבשר או לענין זריקת הדם והקטרת האימורין, וצ"ע.
הטעם דבשחט שלא לשמה לא קדש הלחם
<b>רש"י</b> ד"ה קדש הלחם, אבל שלא לשמן לא קדש הלחם, הואיל ומפיק לה מקדושתה לגמרי, שהרי שחטה לשם זבח אחר, ע"כ. תימה, אמאי נחשב דמפיק לה מקדושתה לגמרי, הלא תודה ששחטה שלא לשמה כשרה אלא שלא עלתה לבעלים לשם חובה, ואכתי שם תודה עליה. ועוד צ"ע, דאם לא קדש הלחם משום דמפיק לה מקדושתה, א"כ באופן ששחט בשינוי בעלים הלחם קדוש, דהרי לא מפיק ליה מקדושתיה, וזה מילתא דתמיהה, דהוה ליה לתנא דמתניתין לפרש כן.
<b>וביאר</b> מרן זצ"ל, דתודה שנשחטה שלא לשמה ותודה שנשחטה במחשבת פיגול חלוקים ביסודן, דכשנשחטה במחשבת פיגול אמנם הקרבן נתפגל ונפסל, אבל אכתי שמו הראשון עליו, ומיקרי תודה פסולה, וכיון ששמו הראשון עליו מקדש את הלחם ככל תודה בעלמא ששחיטתה מקדשת את הלחם, אולם תודה שנשחטה שלא לשמה שמה משתנה לתודה אחרת, ומהשתא היא תודה הקריבה בלי לחם, ודמיא לולד תודה ותמורת תודה וחליפי תודה דקרבי בלי לחם כדתנן לקמן פ:, ואף הם שמם תודה, אלא דדינם הוא דקרבי בלא לחם, והכ"נ תודה שנשחטה שלא לשמה. ולכשתימצי לומר תיווכח, דדוקא הא דתודה שנשחטה שלא לשמה כשרה, הוא הגורם לכך דהלחם אינו קדוש, דכיון שהיא כשרה משתנה שמה לשם תודה שאין לה לחם, ולכך הלחם אינו קדוש. ובזה מבוארים היטב דברי רש"י, דאמנם הקרבן כשר, אבל היא גופא הנותנת דהלחם אינו קדוש, דמפאת מחשבתו נפק הקרבן מתודה הטעונה לחם לתודה שאינה טעונה לחם, ולכן אין הלחם מתקדש. ונתבאר היטב אמאי גם בשינוי בעלים לא קדש הלחם, דהלא גם בהכי הקרבן כשר ומתהפך להיות תודה שאינה טעונה לחם, ולכן לא קדש הלחם, (וע"ע בדברינו לעיל מו. עמוד מט ברש"י ד"ה הדם יזרק, שנתבאר עוד בנידון זה).
<b>והוסיף</b> מרן זצ"ל, דלפ"ז י"ל חידוש, דבהיכ"ת דיחשוב מחשבת שלא לשמה הפוסלת, וכגון ששחט תודה לשם בכור או מעשר אליבא דשמעון אחי עזריה דס"ל בזבחים ב. דפסולים כיון שנשחטו לשם נמוך מהן, או אם שחט תודה לשם פסח או חטאת אליבא דיוסי בן חוני דס"ל התם דנפסל בהכי, דוקא בהני גווני הלחם יהיה קדוש, דכיון שהקרבן פסול לא משתנה שמו לתודה שאינה טעונה לחם, אלא נשארת להיות כתודה שנשחטה במחשבת פיגול דאע"פ שהקרבן פסול הלחם מתקדש. (אמנם הקשו על זה, דלהלן עט. מבואר דר' יהושע יליף דתודה ששחטה במחשבת חול"מ לא קדש הלחם משחטה שלא לשמה, ולדברי מרן זצ"ל איך מצינו ללמוד זה מזה, הלא בשלא לשמה הקרבן כשר ולכן לא קדש הלחם, ואילו בחול"מ הקרבן פסול, ובפרט לפי התוספת שהוסיף מרן זצ"ל דגם בשחט שלא לשמה אם הקרבן פסול קדש הלחם. וצ"ל דמ"מ שייך למילף זה מזה, ודוחק.)
<b>ומרן</b> זצ"ל הקשה על דבריו מכבשי עצרת, דלעיל מח: תני רב יצחק: "כבשי עצרת ששחטן שלא כמצותן פסולין", ומפרש רש"י דהכוונה ששחטן שלא לשמן, ולדבריו כאן נמצא דהיות והכבשים פסולין הלחם קדוש, ומ"מ שנינו לעיל מז. דכבשי עצרת ששחטן שלא לשמן לא קדש הלחם. ותירץ, דכבשי עצרת שאני, דתודה שנשחטה במחשבת פיגול פסולה הוא משום מחשבה הפוסלת, ובזה אמרינן דאע"ג דהקרבן פסול הלחם קדוש, וכן פסח וחטאת שנשחטו שלא לשמן פסולן הוא משום מחשבה הפוסלת, אולם כבשי עצרת שנשחטו שלא לשמן פסולן הוא לא משום מחשבה הפוסלת, דלגבי פסול מחשבה דינם ככל הקרבנות דמחשבת שלא לשמה לא פסלה בהו, אלא פסולם משום דלא עלו לחובתן ולית להו הקרבה בתורת נדבה, כמו שהאריך לבאר בחדושי מרן רי"ז הלוי הלכות פסוה"מ (עמוד 94). מעתה נמצא, דבעצם כששחט כבשי עצרת שלא לשמן חלה בהו תיכף הקרבה בתורת נדבה, והקרבה זו אין בה לחם ולכן אינו מתקדש, ורק ממילא נפסלים משום דאין להם הקרבה בתורת נדבה, באופן שגם התם אין הפסול גורם ללחם שלא יתקדש, ודו"ק, כך אמר מרן זצ"ל.
<b>והקשו</b> על דבריו, דבגוונא ששחט תודה במחשבת שלא לשמו וחוץ לזמנו דנפסל הקרבן משום מחשבת חול"ז, לפי דבריו הלחם קדוש, דכיון דהקרבן פסול הלחם מתקדש, ואילו בתוספתא דמנחות פ"ה מ"ג שנינו דכבשי עצרת ששחטן שלא לשמן וחוץ לזמנן לא קדש הלחם. ואולי י"ל דהתם שאני, דכיון ששחט הקרבן שלא לשמו משתנה שמו לתודה שאינה טעונה לחם, ומחשבת חוץ לזמנו חלה בקרבן שנשתנה שמו ופוסלתו, ומ"מ כיון שנשתנה שמו לשם תודה שאינה טעונה לחם לכך הלחם אינו קדוש ככל תודה שנשחטה שלא לשמה, ודו"ק. {א"ה, לענ"ד עיקר דברי רש"י קשים, דבגמ' לעיל ילפינן מקרא דתודה ששחטה שלא לשמה לא קדש הלחם, משום דכתיב "זבח תודת", וא"כ הוא ילפותא מסוימת דדוקא זביחה לשמה מקדשת הלחם, וממילא זביחה שלא לשמה אינה מקדשת הלחם, ומה צריך לטעם דמפיק לה מקדושתה, והא דבשחטה במחשבת פיגול קדש הלחם הוא משום דקרא לא מיירי בזה, ולא מצינו תנאי דבעינן שחיטה ע"מ לאוכלו בזמנו כדי שהלחם יתקדש, ודו"ק, וצ"ע.}
<h2>עט.</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה בדוקין שבעין, דהוי מום עובר ואינו ניכר דלא הוי פסולו קודם שחיטה, וכו'. דברי רש"י תמוהים, דבודאי נפל הדוקין בעין קודם שחיטה, ורק דמ"מ דינו דאם עלה לא ירד משום שאינו פוסל בעוף כמבואר בזבחים פה:, ועיין ברש"ש.
<b>בגמ'</b> ורבי יהושע כי אמר רבי עקיבא אם עלו לא ירדו בפסולא דגופיה אבל לקדושי לחם לא, ע"כ. והיינו דר' יהושע ס"ל דאע"ג דבדוקין שבעין אם עלו לא ירדו מ"מ לא קדש הלחם, ולפ"ז יל"ע מהו גדר הדין, ואימתי אמרינן דקדש הלחם ואימתי לא, דהנה עד כאן מצינו למימר דקידוש הלחם תלוי בדין עלו לא ירדו, דכל היכא דעלו לא ירדו קדש הלחם, והיכא דעלו ירדו לא קדש הלחם, מלבד שלא לשמה דאיכא ילפותא מיוחדת דלא קדש הלחם, והיה לגמ' לומר דר"א ור' יהושע פליגי בדינא דר"ע, ור' יהושע ס"ל דדוקין שבעין אם עלה ירד, ולכן לא קדש הלחם, וגדר דין קידוש הלחם היה נשאר על מכונו, אולם השתא דקאמר דלר' יהושע איכא גוונא דאע"פ שעלה לא ירד מ"מ לא קדש הלחם, צ"ע מהו גדר הדין, ואימתי הלחם קדוש ואימתי לא. ואף לגירסאות דדברי הגמ' אליבא דר' יהודה יש להקשות כן, דאמנם לדידיה ר"א ור' יהושע פליגי בחוץ למקומו אם קדש הלחם, אבל זה משום דפליגי אם לדמותו לחוץ לזמנו או לשלא לשמו ובעל מום, ומ"מ בעיקר הדין מצינו למימר דקידוש הלחם תלי בדינא דעלה לא ירד, והא דבדוקין שבעין לא קדש הלחם הוא משום דפליג על ר"ע וס"ל דאם עלה ירד, ואילו השתא דקאמר דס"ל כר"ע דאם עלה לא ירד ומ"מ לא קדש הלחם, צ"ב גדר הדין במאי תלי קידוש הלחם, ולא ברירא למסקנא במאי תלי.
<b>ומ"מ</b> למסקנת הגמ' נמצא דדין קידוש הלחם בנמצאת בע"מ לא תלוי בדינא דעלה לא ירד, וקשה, איך כתב רש"י כת"י (ד"ה ועל בעל מום) דטעמא דבנמצאת בע"מ לא קדש הלחם הוא משום דלא היה פסולו בקדש, הא אפילו אם היה פסולו בקדש ועלה לא ירד, בכל אופן לא קדש הלחם, וצ"ע, (וע"ע בדיבור הבא).
<b>בגמ'</b> איתמר חטאת ששחטה וכו', חוץ למקומה רבא אמר תרד וכו', רבא כרבי יהושע, וכו'. צ"ע טובא, מנא ליה למימר דרבא כר' יהושע, הא לעיל מסיק דדין קידוש הלחם לא תלי בעלה לא ירד, ובבעל מום (בדוקין שבעין) אע"פ שאם עלה לא ירד מ"מ לא קדש הלחם (וכמשנ"ת בדיבור הקודם), ואליבא דר' יהודה כו"ע ס"ל הכי, ואליבא דר"מ ר' יהושע ס"ל הכי, וא"כ יתכן דה"ה בשחט חוץ למקומו דר' יהושע יסבור דעלה לא ירד ומ"מ לא קדש הלחם (בפרט לפי המבואר בברייתא אליבא דר' יהודה דר' יהושע יליף חוץ למקומו מבע"מ), ומנא ליה לגמ' דר' יהושע ס"ל דאם עלה ירד. ומשמע דהשתא ס"ל לגמ' דדין קידוש הלחם תלי בדינא דעלה לא ירד, וכיון דר' יהושע ס"ל דשחט חוץ למקומו לא קדש הלחם על כרחך דס"ל דאם עלה ירד, וזה תמוה, דלעיל מסיק דלא תלי זה בזה, ובבע"מ דינו דאם עלה לא ירד ומ"מ לא קדש הלחם, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> אבל הכא אי דיינת ליה משלא לשמו אם עלתה לא תרד, ע"כ. צ"ב אמאי קאמר דשלא לשמו אם עלה לא ירד, הלא הקרבן כשר וקרב לכתחילה. ולכאורה משום הכי פירש רש"י (ד"ה התם) דכוונת הגמ' לפסח וחטאת שפסולין בשלא לשמן, ולכן קאמר רק דאם עלו לא ירדו. אלא דהא גופא קשיא, מדוע נקטה הגמ' דנדון ליה מפסח וחטאת, הא מצינו למידן ליה מתודה, וכפשטות כוונת ר' יהושע בברייתא דיליף משלא לשמו דתודה דעסיק ביה. וצ"ל דלעיל עסקינן בתודה ולכך י"ל דיליף מתודה, אבל הכא עסקינן בחטאת לכך ילפינן לה משלא לשמו דחטאת. מיהו לשיטת ר"ת בתוס' (ד"ה והדר) דגריס כאן תודה עדיין קשיא, דתודה שלא לשמה כשרה וקריבה לכתחילה, ואמאי קאמר רק דאם עלתה לא תרד, וצ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה חוץ לזמנה, אם עלתה לא תרד, וכל שכן שאר זבחים, ע"כ. צ"ע מהו הכל שכן, דלענין דין עלו לא ירדו כל הזבחים שוין, ולא מצינו חומרא בחטאת טפי מבשאר זבחים לענין עלו לא ירדו.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה רבה כר"י, דמדמה ליה לבעל מום, ובעל מום אמרינן התם אם עלה ירד, וכו'. דברי רש"י תמוהים טובא, דהלא פלוגתת רבה ורבא היא אליבא דר' יהודה, ולר' יהודה גם ר' יהושע ס"ל כר"ע דבדוקין שבעין אם עלה לא ירד, וזהו הבעל מום דיליף מיניה ר' יהושע לחוץ למקומו (ועליו קאמר בגמ' לעיל דכי אמר ר"ע רק לענין עלו לא ירדו אבל לקדושי לחם מודה דלא קדש), ואיך כתב רש"י דבבעל מום אמרינן התם אם עלה ירד, (ולא היה לו לתלות בבעל מום אלא בקידוש הלחם, דכשם דס"ל דבשחט תודה חוץ למקומה לא קדש הלחם, ה"ה אם עלתה תרד), וצ"ע.
<b>תוד"ה</b> והדר ביה, דהכי משמע בריש מעילה וכו', ואיבעיא להו עלו מהו שירדו, וכו'. אינו מובן מאי מייתי מהתם, הא פלוגתת רבה ורב יוסף התם היא בקדשי קדשים ששחטן בדרום, כמפורש ברש"י ותוס' שם, ובלשון הגמ' שם: "עד כאן לא קאמר ר"ש וכו', אבל הכא כיון דשחטן בדרום", ומה זה נוגע לחוץ למקומו.
<b>בא"ד</b> ור"ת גריס כאן תודה, וכו'. יעויין בתוס' בזבחים פד. (ד"ה וחוץ למקומו) שהקשו נמי כקושיתם הכא, והביאו גירסת ר"ת דגריס כאן תודה, וביארו דהא דתנן התם דבחוץ למקומו לא ירד מיירי בקדשי קדשים דאית בהו מעילה קודם זריקה וליכא קפידא בזריקה החסירה ולכן אם עלו לא ירדו, והכא מיירי בתודה ובכל קדק"ל דאין בהם מעילה עד הזריקה, ואיכא קפידא בזריקה החסירה, ולכן אם עלו ירדו. וכתבו בסו"ד: "וצריך עיון אי מצי למימר דגבי תודה מיירי דחשיב לאכול הבשר חוץ לירושלים שאין המקום ראוי לשום זבח לכך תרד, אבל חישב לאכול בשר חטאת ואשם חוץ לקלעים או להקטיר אימורי קדשים קלים חוץ לקלעים לא ירד כיון דזה המקום ראוי לקדשים קלים לאכילת שלמים", עכ"ל. ואי נימא כדבריהם הללו, יש לתמוה מהו שכתבו כאן דבתודה לא ילפינן חוץ למקומו מחוץ לזמנו, ואמאי בעינן למילף מחוץ לזמנו, נילף מחוץ למקומו דתודה שחישב להקטיר אימוריה בירושלים דאם עלו לא ירדו.
<b>ובעיקר</b> דבריהם יל"ע, האם דוקא גבי בשר דאיכא הנאכל בעזרה ואיכא הנאכל בירושלים, משו"כ מצינו לחלק בין מחשבה לאכול חוץ לעזרה בירושלים למחשבה לאכול חוץ לירושלים, אבל בהקטרת אימורין דליכא כזה חילוק אמרינן דגם אם חישב להקטירן חוץ לירושלים אם עלו לא ירדו, דכיון דאין בהם חילוק בין ירושלים לחוצה לה, לא נתפסת מחשבתו דחוץ לירושלים, והוי כאילו חישב להקטיר חוץ לקלעים בירושלים, ולעולם אם עלו לא ירדו, וכן משמע מסתימת לשונם, דבחישב על הקטרה או זריקה בכל גוונא מיירי, והטעם לכאורה כנ"ל. ועוד יל"ע בדבריהם אם שייך לחלק את החילוק שכתבו גם לענין קידוש הלחם, וצ"ע.
<b>בא"ד</b> ועוד יש לפרש וכו', אבל חוץ למקומו דלא מהני למעילה לא, וכו'. צ"ב מה השייכות הא להא, ומה בכך דזריקה דחוץ למקומו לא מהני למעילה דמשום הכי נימא דאם עלה ירד. וטפי מינה, דבזבחים פה. קאמר עולא דאימורי קדק"ל שהעלן לפני זריקת דמים לא ירדו, והלא אימורין אלו אכתי לית בהו מעילה, וחזינן דדינא דלא ירדו נוהג גם במידי דלית ביה מעילה, ולא מצינו חולק על דברי עולא. ועוד קשה, מנא להו דזריקת חוץ למקומו בקדק"ל לא מביאה לידי מעילה, ומהיכ"ת דשניא מזריקה דחוץ לזמנו, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> אמר זעירי אין הנסכים מתקדשין אלא בשחיטת הזבח, וכו'. מפשטות לשון זעירי משמע דגם לאחר שנתן הנסכים בכלי שרת עדיין חולין הן עד השחיטה, וכ"כ רש"י (ד"ה אלא בשחיטת הזבח): "דקודם שחיטת הזבח אע"פ שניתנו בכלי שרת אינון חולין, ויכול לשנותו לזבח אחר", (וכן משמע מפירוש רש"י הב' להלן ד"ה לאו דאיפסיל בשחיטה). אכן הדבר תמוה, דבפשטות תיכף משניתנו לכלי חלה בהם קדושת הגוף, ודברי רש"י תמוהים ממה נפשך, דאי חולין נינהו מה צ"ל דיכול לשנותן לזבח אחר, הא יכול לעשות בהם כרצונו כיון דחולין הם. ועל כרחך דאין כוונת רש"י שהן חולין גמורים, אלא תיכף משניתנו לכלי שרת חלה בהם קדושת הגוף, ולכן צריך לומר דעד השחיטה יכול לשנותם לזבח אחר, וזאת היא כוונת זעירי, דאע"ג דקדשו בקדושת הגוף משעת נתינתן לכלי, בכל אופן לא קדשי לענין שאין לשנותם לזבח אחר עד השחיטה, ולשון רש"י "אינון חולין" צ"ע, (וע"ע בדברינו להלן בע"ב עמוד??? ברש"י ד"ה מוציאין נסכים).
<b>ורש"י</b> כת"י כתב: "אין הנסכים מתקדשים, ליפסל בלינה וביוצא", ומשמע דמפרש כוונת זעירי, דרק חלות פסול לינה ויוצא לא חל עד שעת שחיטה, אבל קדושת הגוף חיילא תיכף משעת קידוש כלי. ויתכן דזאת היא גם כוונת רש"י לפנינו, דכיון שניתנו בכלי שרת חלה עליהם קדוה"ג ולכן אינו יכול לעשות בהם כרצונו וכמשנ"ת, אבל חלות פסול לינה ויוצא אכתי לא חיילי עד השחיטה. אכן תוס' (ד"ה אין) פליגי על רש"י כת"י, ולדעתם תיכף משניתנו הנסכים לכלי קדשו לענין פסול לינה, וזעירי קאמר דאכתי יכול לשנותם לזבח אחר עד השחיטה, ויתכן דרש"י לפנינו נמי ס"ל כן, דתיכף משניתנו בכלי קדשי ליפסל בלינה, דלא פירש להדיא איזו קדושה חלה בשעת נתינת הנסכים בכלי.
<b>והנה</b> תוס' הביאו פלוגתתם עם רש"י מהי כוונת זעירי, רש"י מפרש דבא לומר דהקדושה לענין חלות פסול לינה חלה רק בשעת שחיטה, ותוס' מפרשים דבא לומר שאין לשנות הנסכים לזבח אחר, דחלות הקדושה לענין זה חלה בשעת שחיטה. ופירוש רש"י כת"י הוא הפירוש שהביאו תוס' בשם רש"י, אבל רש"י לפנינו מפרש כתוס', דזעירי מיירי לגבי לשנות לזבח אחר, ומה שהסתפקנו בדעת רש"י לפנינו הוא רק לענין איזו קדושה חלה בשעת הקידוש כלי, דבזה יתכן דס"ל כרש"י כת"י, אבל לענין כוונת זעירי מפורש בדבריו דמפרש כתוס'.
<b>תוד"ה</b> אין הנסכים מתקדשים אלא בשחיטת הזבח, פי' בקונטרס ליפסל בלינה, ולא יתכן, וכו'. שיטת רש"י שהביאו תוס' היא שיטת רש"י כת"י (כמשנ"ת לעיל), אלא דרש"י כת"י נקט גם יוצא, ויל"ע מדוע תוס' כתבו לינה בלבד. אכן הביאור פשוט, דשיטת תוס' בזבחים כ: (ד"ה יציאה) ולעיל ט. (ד"ה ריש) דלאחר קידוש כלי בלבד לא חל פסול יוצא, אלא רק לאחר שנעשתה איזו עבודה, וממילא גם נסכים לא קדשי ליפסל ביוצא אלא לאחר שחיטה (שנעשתה בהם איזו עבודה), ולכן לא הזכירו יוצא, ופליגי עם רש"י רק לענין לינה. וע"ע בתוס' לעיל טו: (ד"ה אפשר) שהביאו נמי פירוש רש"י כאן רק לענין לינה, וחלקו עליו, אבל יוצא לא הזכירו (כמ"ש השטמ"ק שם אות כ"ד) מהטעם שנתבאר. ויל"ע לשיטת תוס' מאי שנא פסול לינה מפסול יוצא, ומדוע סגי בקידוש כלי בלבד כדי ליפסל בלינה, ואילו כדי ליפסל ביוצא בעינן שנעשתה איזו עבודה.
<b>והנה</b> מפשטות דברי תוס' בזבחים ולעיל (ט.) משמע דרש"י ס"ל דפסול יוצא חל תיכף אחר קידוש כלי, ואפילו בנסכים הבאים עם הזבח דינא הכי, ותוס' פליגי עליו בבאים עם הזבח. ולענין פסול לינה תוס' כאן מביאים בשם רש"י דלא חל פסול לינה עד שעת שחיטה, ותוס' פליגי וס"ל דחל כבר קודם. ונמצא דהשיטות הפוכות, לרש"י פסול יוצא חל משעת נתינה בכלי ופסול לינה משעת שחיטה, ולתוס' פסול יוצא חל רק משעת שחיטה שנעשתה איזו עבודה, ופסול לינה חל תיכף משעת קידוש כלי. אכן רש"י כת"י ס"ל דהן פסול לינה והן פסול יוצא אינם חלים אלא בשעת שחיטה.
<b>בגמ'</b> מאי לאו דאיפסיל בשחיטה, וכו'. רש"י מפרש הקושיא בב' אופנים, והם בעצם ב' השיטות שנחלקו רש"י ותוס' (כמבואר בתוד"ה אין) לאיזה ענין קאמר זעירי דהנסכים מתקדשים בשחיטה וכמו שבארנו לעיל (ד"ה אמר זעירי), האופן הא' הוא לשיטת רש"י (שלפנינו) ותוס', והאופן הב' הוא כשיטת רש"י שהביאו תוס' שהיא שיטת רש"י כת"י.
<b>אמנם</b> יל"ע בעיקר הקושיא, דבאופן הא' מפרש דהכי קשיא, דכיון שהשחיטה מקדשת את הנסכים, כשנפסלה השחיטה נפסלו גם הנסכים, ואיך שרי לשנותם לזבח אחר, וקושיא זו קשיא גם בלי מימרא דזעירי, ואדרבה לולא דבריו הוה אמרינן דכבר משעת קידוש כלי קדשי בקדושה זו דאין לשנותם לזבח אחר, וקשיא איך שרי לשנותן לזבח אחר, הלא נפסלו עם הזבח בשחיטה הפסולה, (ומאד לא נראה לומר דהמקשן ס"ל דעד הזריקה לא קדשי הנסכים לענין זה). ועוד, דזה ברור לכו"ע דהשחיטה גורמת כמה דינים בנסכים, כגון חלות דין נסכים הבאים עם הזבח וחלות פיגול, וזעירי מחדש רק דהשחיטה היא גם הגורמת דין קביעות, והקושיא איך שרי לשנותן לזבח אחר הלא נפסלו בלינה קשיא לכו"ע.
<b>ובאופן</b> הב' מפרש הקושיא, דכיון דהנסכים קדשי (ליפסל בלינה) רק בשעת השחיטה, נימא דבשחיטה פסולה לא קדשי כלל ליפסל בלינה, ואמאי תנן דיפסלו בלינה. וזה ניחא, דלולא דברי זעירי הוה אמרינן דתיכף משניתנו בכלי קדשי ליפסל בלינה, ולהכי תנן דיפסלו בלינה. אמנם גם לפירוש זה יל"ע, אמאי פשיטא כל כך דשחיטה פסולה אינה מקדשת את הנסכים ליפסל בלינה, הלא בלחמי תודה שחיטת פיגול מקדשתן, ואף שחיטה שלא לשמה היתה מקדשתן לולא דנתמעטה מקרא, ומאי שנא נסכים דפשיטא לן דשחיטה פסולה אינה מקדשתן, וצ"ע.
<b>ועכ"פ</b> ב' הפירושים חלוקים בתרתי (מלבד הפלוגתא בביאור דברי זעירי): א. לפירוש קמא שחיטה פסולה מקדשת הנסכים לפוסלן, ולפירוש בתרא אינה מקדשת. ב. לפירוש קמא קושית הגמ' על הא דתנן דיקרבו עם זבח אחר, ולפירוש בתרא קושית הגמ' על הא דתנן דאם אין שם זבח אחר יפסלו בלינה. ושמעתי פעם מא', דיש לפרש דקושית הגמ' היא לפי ב' הפירושים יחד, ובדרך ממה נפשך, דאם שחיטה פסולה מקדשת א"כ גם הנסכים נפסלו ואיך יקרבו עם זבח אחר, ואם שחיטה פסולה אינה מקדשת א"כ גם בלינה לא יפסלו, כך שמעתי.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פי"ב מפסוה"מ הל"ו שכתב: "נסכים שקדשו בכלי שרת ונפסל הזבח, אם נפסל בשחיטה לא קדשו הנסכים ליקרב", ומשמע דמ"מ קדשי ליפסל, אבל אין זה מפורש בדבריו ולא ברור לענין איזה פסול קדשי, וגם לא פירש להדיא דנפסלו עם הזבח, ומה יעשו עימם. ויתכן לפרש דבריו בב' אנפי, דאפשר שכוונתו דכיון דמתקדשים בשחיטה לענין שאין לשנותם לזבח אחר, לכן אם נפסל הזבח בשחיטה לא קדשו ליקרב אלא קדשי בשחיטה ליפסל עימה, דשחיטה פסולה מקדשת, ואין מה לעשות עימם, וזה כפירוש קמא דרש"י. ויתכן לפרש דלא קדשי ליקרב לענין חלות פסול לינה, דהיות והזבח נפסל בשחיטה, אין השחיטה מקדשת לענין זה, דשחיטה פסולה אינה מקדשת, ולכן לא נפסלו עם הזבח, ושפיר אפשר לשנותן לזבח אחר, וזה כפירוש בתרא דרש"י, וכ"כ הכס"מ שם. אמנם לפ"ז מש"כ בהמשך ההלכה דאם נפסל הזבח אחר שחיטה אם יש זבח אחר זבוח באותה שעה יקרבו עמו, זה קאי גם על נפסל בשחיטה, ומשיגרת לשונו לא משמע כן. וגם קשיא, דבפ"ב ממעה"ק הלי"ב כתב דמשעת נתינת הנסכים בכלי קדשי ליפסל בלינה, ואי אפשר לפרש דחלות פסול לינה תלוי בשחיטה כשרה, וצ"ע בדברי הכס"מ.
<b>ובעיקר</b> דברי הרמב"ם הללו מבואר דפסק כזעירי, ועיין בדברינו בזבחים מד. (עמוד שפב אות ב' ואילך), ולעיל טו: (עמוד שעג ואילך).
<b>בגמ'</b> לא דאיפסיל בזריקה, וכו'. לפירוש קמא ברש"י תירוץ הגמ' אינו מובן, דאם שחיטה פסולה פוסלת את הנסכים ה"ה זריקה פסולה, דמאי שנא זה מזה, ועדיין קשה איך יקרבו עם זבח אחר. אכן לפירוש בתרא ניחא, דזריקה פסולה לא חלה על הנסכים לפוסלן ולכן כשרים ליקרב עם זבח אחר, ומ"מ מיפסלי כבר בלינה משום השחיטה שהיתה כשרה, וזה גם ביאור התירוץ לפי הפירוש ששמעתי שהבאנו לעיל. עוד יש לתמוה, מה מתרץ דנפסל רק בזריקה, אדרבה, אם השחיטה היתה בכשרות הרי שהנסכים הוקבעו לזבח זה, ואיך ניתן לשנותם לזבח אחר ויוכשרו לו, הלא מאחר שנקבעו בשחיטה עם זבח זה ודאי חלות הזריקה חלה גם על הנסכים ונפסלים עימו, (וזה קשה גם לפירוש בתרא, דנהי דלפירוש זה קושית הגמ' היתה אמאי יפסלו בלינה, וזה מתורץ שפיר, מ"מ הא תנן גם דיקרבו עם זבח אחר, וקשיא היאך). ורש"י (כאן ובסמוך ד"ה מעלין זה בלא זה) מפרש דכיון דקדשו כבר בשעת שחיטה לכן כשנפסל בזריקה יקרבו עם זבח אחר, ולכאורה הסברא היא להיפך, דכיון שנתקדשו בשחיטה מישך שייכי טפי להדדי, ומיפסלי עם הזבח בזריקה.
<b>ומתוך</b> הדחק שבקושיא זו מוכח, דהסוגיא הכא סוברת, דדוקא בעבודה שמקדשת את הנסכים אמרינן דאם נפסלה גוררת אחריה את הנסכים לפוסלן, אבל לאחר שהנסכים נתקדשו שוב לא אלימא עבודת הקרבן הפסולה לפסול גם את הנסכים, ואע"ג דפשיטא דעבודה בתרא שייכא גם לנסכים, מ"מ כיון שהיא אינה מקדשתן אף אינה פוסלתן, דרק עבודה המקדשת לנסכים בכוחה לפוסלן, והסברא בזה תמוהה, אבל כך מוכח.
<b>ובזה</b> מיושבת גם קושיא הראשונה, דיש חילוק בין פסול בשחיטה לפסול בזריקה, דהשחיטה מקדשת לנסכים, ולכן אם נפסלה הרי היא גוררת אחריה את הנסכים ליפסל עימה, משא"כ הזריקה שאינה מקדשת לנסכים, ולכן אם נפסלה אין בכוחה לגרור את הנסכים עימה. וזה ביאור המשך השקלא וטריא, והכי קאמר, דכל זה ניחא רק אליבא דרבי דס"ל דהשחיטה לבדה מקדשת לנסכים, אבל לראב"ש דס"ל דאף הזריקה מקדשת לנסכים א"כ אכתי אית לן למימר דאם נפסלה הרי היא גוררת לנסכים עמה לפוסלן, ואיך יקרבו עם זבח אחר. ומתרצינן דגם לדידיה סגי לן בשחיטה וקבלה כשרות כדי לקדש הנסכים מטעמא דכל העומד ליזרק וכו', וממילא הזריקה אינה מקדשת לנסכים, וכשנפסלה אין בכוחה לגרור את הנסכים עימה.
<b>בפירוש</b> רגמ"ה כתב: "דאיפסיל בזריקה, כגון שזרקו חוץ לזמנו או שלא לשמו", ודבריו תמוהים, דמחשבת שלא לשמה כשרה בכל הזבחים מלבד חטאת ופסח, ובפסח וחטאת ליכא נסכים, ודוחק לאוקמה בחטאת מצורע בלבד (שיש בה נסכים).
<b>בגמ'</b> אפילו תימא ר' אלעזר בר' שמעון, הכא במאי עסקינן כגון שקיבל דמן בכוס ונשפך, וכו'. יל"ע אם בדוקא נקט דנשפך הדם, דמסברא נראה דהיות וס"ל כל העומד ליזרק כזרוק דמי, א"כ בכל פעם תיכף אחר השחיטה הנסכים מתקדשים, ובכל פסול שיפסל הקרבן אחר השחיטה נוכל לומר דהנסכים נתקדשו כבר מחמת הא דכל העומד ליזרק כזרוק דמי. אכן ברש"י כת"י (ד"ה אפילו תימא ר' אלעזר) מבואר דדוקא בנשפך הדם אמרינן כן, אבל בזרק הדם שלא לשמה לא אמרינן, וצ"ב מאי שנא זה מזה. ועיין בתוס' לעיל מז. (ד"ה עד) דריב"א ס"ל דפסול שלא לשמה גריעא מנשפך הדם, ולא אמרינן ביה כל העומד ליזרק כזרוק דמי, ותוס' עצמם כתבו בסו"ד דגם בשלא לשמה אמרינן כן, ע"ש, (ועיין בדברינו שם).
<b>וע"ע</b> בסוגיא שם דקאמר דהנפ"מ בין רבי לראב"ש היא לענין פסול יוצא, לרבי נפסלים ביוצא תיכף אחר שחיטה, ולראב"ש רק אחר זריקה, ולפירוש בתרא ברש"י (שהוא כרש"י כת"י ורש"י שהביאו תוס') דהנסכים לא קדשי ליפסל בלינה עד השחיטה, א"כ פלוגתת רבי וראב"ש נוגעת גם לפסול לינה, וזו היתה קושית הגמ' כאן, דהתינח לרבי סגי לן בכך שהיתה השחיטה כשרה כדי לפסול הנסכים בלינה, אבל לראב"ש בעינן גם זריקה, ומתרצינן דאף לדידיה סגי לן בהא דנתקבל הדם בכשרות ומשום הסברא דכל העומד ליזרק וכו'.
<h2>עט:</h2>
<b>בגמ'</b> ור' אלעזר בר' שמעון סבר לה כוותיה דאבוה דאמר כל העומד ליזרק כזרוק דמי, ע"כ. פי', דאליבא דראב"ש היות ועבודת הזריקה היא העבודה שגומרת את קידוש הנסכים, הוה לן למימר דהיות והיא נפסלה פוסלת גם את הנסכים, אלא היות וס"ל דכל העומד ליזרק כזרוק דמי נמצא דבאמת קדושת הנסכים נגמרה כבר קודם הזריקה, וממילא לא אלימא הזריקה למפסלינהו, (לפי איך שסוברת הסוגיא הכא דדוקא עבודה המקדשת בכוחה לפסול את הנסכים כמשנ"ת לעיל ד"ה לא דאיפסיל בזריקה).
<b>אמנם</b> לפירוש קמא ברש"י (שהוא כרש"י לפנינו ותוס' ד"ה אין כמשנ"ת לעיל ד"ה מאי לאו דאיפסיל בשחיטה) דהנסכים מתקדשים כבר משעת נתינתם לכלי, והשחיטה מקדשת רק לענין שאין לשנותם לזבח אחר, צ"ב אמאי הוזקק להזכיר כאן הסברא דכל העומד ליזרק וכו', הלא קושית הגמ' היתה דכיון שהנסכים נתקדשו כבר בנתינתם לכלי תפסלם השחיטה הפסולה, ולראב"ש תפסלם גם זריקה פסולה (וכמשנ"ת לעיל בד"ה לא דאיפסיל בזריקה), ועל כך מתרצינן דהשחיטה היתה כשרה אלא דנשפך הדם, ובאמת די לנו בזה, דכיון דנתקדשו הנסכים בכלי והשחיטה היתה כשרה וגם אח"כ לא ארע איזה חלות פסול בזריקה, לכן אם יש שם זבח אחר יקרבו עמו, ומה צריך לסברא דכל העומד ליזרק כזרוק דמי, הלא אין כאן שום פסול. אכן לפירוש בתרא ברש"י (שהוא כרש"י כת"י) דבעינן קידוש שחיטה כדי ליפסל בלינה, וקושית הגמ' היתה דשחיטה פסולה אינה מקדשת ליפסל בלינה, ואמאי תנן דיפסלו בלינה, א"כ לראב"ש דבעינן גם קידוש זריקה כדי ליפסל בלינה, הקושיא היתה דזריקה פסולה אינה מקדשת ליפסל בלינה, וזה קשיא גם אם נשפך הדם, דכל זמן שלא נזרק הדם לא קדשי הנסכים ליפסל בלינה, ואמאי תנן דיפסלו בלינה, ולכן הוזקקה הגמ' לסברא דכל העומד ליזרק כזרוק דמי, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> אמר רב חסדא שמן שהפרישו לשום מנחה זו פסול לשום מנחה אחרת, וכו'. מלישנא ד"הפרישו" משמע דבהפרשה בעלמא חל הך דינא, ואפילו קודם קידוש כלי, ואע"ג דבהפרשה בעלמא חלה רק קדושת דמים, מ"מ סגי בה כדי לפסול השמן למנחה אחרת.
הרמב"ם לא הביא דינא דרב חסדא, וצ"ע אמאי.
<b>יעויין</b> בתוס' לעיל טו: (ד"ה אפשר) שהקשו על דברי רב חסדא מהא דתניא בברייתא שם אליבא דחכמים דאפשר לשנות נסכים לזבח אחר, ומתוך כך כתבו דסוגיין אזלא כר"מ דס"ל התם דהנסכים הוקבעו בשחיטה, ויש לדקדק דלכאורה גם כר"מ לא אתיא, דרב חסדא קאמר דמשעת ההפרשה אין לשנות לזבח אחר, ואילו ר"מ קאמר דמשעת שחיטה הוקבעו. ועיין בדברינו שם (עמוד שעו) שהבאנו חילוקו של מרן זצ"ל בין הדינים, ועיין גם בדברינו שם (עמוד שעט) בביאור סוף דברי תוס' הנ"ל.
<b>בגמ'</b> אי הכי שמן נמי, וכו'. צ"ל דהיה פשוט לגמ' דרב חסדא מיירי בשמן דכל המנחות, דאל"ה הרי י"ל דדברי רב חסדא הם במנחת יחיד דלא שייך בזה לב ב"ד מתנה, ועל כרחך כדאמרן.
<b>בגמ'</b> שמן גופה דמנחה הוא, וכו'. צ"ב מה בכך שהשמן הוא גופא דמנחה, מ"מ היות ועיקר הקדושה היא על ידי ב"ד, נימא דלב ב"ד מתנה על השמן דאם יצטרכו לו למנחה אחרת יתברר דלא קדש עם מנחה זו ויוכלו לשנותו. וצ"ל דכוונת הגמ' היא, דלא רצו לתקן תקנה כזו דלב ב"ד מתנה בדבר שהוא גוף המנחה, ואין זה משום שלא יכלו, אלא הוא סברא בעלמא דלא רצו לתקן כך. אולם לשון רש"י היא: "ובגופה דמנחה אין יכול להתנות", ומבואר דהכוונה היא דעל דבר שהוא גופה דמנחה אי אפשר להתנות, ואינו מובן אמאי. אכן רש"י כת"י פירש: "גופיה דמנחה היא, שהרי בו נבללת", וזה ניחא, דמפרש רק מדוע נחשבת גופה דמנחה, דמשום שעתיד לבלול השמן עם הסולת לכך נחשב מגוף המנחה (אבל אין כוונתו שכבר נבלל עם הסולת, דאחר שנבלל מה שייך להביאו עם מנחה אחרת), והא דאין לב ב"ד מתנה על זה הוא מסברא בעלמא דלא רצו להתנות אלא על דבר שאינו גוף הקרבן.
<b>רש"י</b> ד"ה שמן גופה דמנחה הוא, אבל נסכים אינן גופיה דזבח כולי האי דהא אמרינן מנחת נסכים אפילו למחר, וכו'. לכאורה עיקר סברת הגמ' היא דשמן נבלל עם הסולת ולכן נחשב גוף המנחה שאי אפשר להתנות עליו, אבל היין שבא בפני עצמו שפיר אפשר להתנות עליו שיהיה לזבח אחר, וצ"ע מדוע הוזקק רש"י לאתויי הא דנסכים באים גם למחר.
<b>רש"י</b> כת"י, גופיה דמנחה היא, כשנפסלה המנחה נפסל, ע"כ. משמע דרב חסדא מיירי במנחה פסולה, ולכן אי אפשר לשנות השמן לזבח אחר מחמת שנפסל עם המנחה, וזה תמוה, דרב חסדא מיירי בהפרשה גרידא, דאחר שהפרישו למנחה זו פסול לאחרת, ומדוע נקט רש"י דנפסלה המנחה, וצ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה מוציאין נסכים מכלי שרת לחול, והם אינם יודעים דשחיטת הזבח מקדש, וכו'. צ"ב מדוע הוסיף רש"י כן, הרי גם אם ידעו דשחיטת הזבח מקדשת עדיין שייכא הגזירה, דלא כו"ע יודעים מהתנאי ב"ד, ויאמרו דאפשר להוציא נסכים לחולין גם לאחר קידוש כלי ושחיטה, (מה גם דקידוש השחיטה הוא ע"י הסכין שהוא כלי שרת, ואף בזה יש לחוש שיאמרו שמוציאין מכלי שרת לחול).
<b>עוד</b> יש לדקדק, במה שהמשיך רש"י לפרש: "אלא יהו סבורין שכלי שרת מקדשא להו לנסכים". ומשמע דהא דיסברו כן הוי מילתא דטעות, ובאמת הכלי שרת אינו מקדש את הנסכים. וזה תמוה, דודאי הכלי שרת מקדש את הנסכים בקדושת הגוף, ורק לענין פסול לינה או לשנותם לזבח אחר בעינן גם שחיטה. ולכאורה לשון רש"י כאן נוטה למש"כ לעיל בע"א (ד"ה אלא בשחיטת הזבח) "ואינון חולין", דנראה נמי דר"ל דנסכים שניתנו בכלי שרת עדיין לא קדשי בקדוה"ג ואכתי חולין נינהו. ובזה מובן גם מדוע הוסיף רש"י הא ד"והם אינם יודעים" וכו', דהוקשה לרש"י, מה החשש שיאמרו דמוציאין מכלי שרת (דהיינו דבר שנתקדש בכלי שרת בקדוה"ג) לחול, הלא הנסכים שניתנו בכלי שרת לא קדשי ועדיין חולין הם, ואיך יבואו לטעות דמוציאין גם דבר שנתקדש בכלי שרת לחול. ולכן פירש שהם אינם יודעים דהנסכים מתקדשים רק בשחיטה ולא בנתינה לכלי שרת, ויסברו דאף הנסכים מתקדשים בקדוה"ג בנתינתם לכלי שרת, וממילא יבואו לטעות דמוציאין דבר שנתקדש בכלי שרת לחול, ודו"ק.
<b>אמנם</b> כבר כתבנו בדברינו לעיל (שם, בד"ה אמר זעירי) דאין זה מוכרח בכוונת רש"י שם, ובפשטות לא יתכן דהנסכים נשארים חולין אחר נתינתם בכלי שרת, ודבריו כאן צ"ע. {א"ה, לכאורה כוונת רש"י היא, דאם היו יודעים דשחיטת הזבח מקדשת ליכא למיחש למידי, דכיון שיודעים שהזבח נפסל, ממילא יודעים דהנסכים לא נתקדשו כלל היות והשחיטה היתה פסולה, אולם השתא שהם סבורים דהכלי שרת מקדש, יש מקום לחוש שיסברו דאע"ג שהזבח נפסל הנסכים נתקדשו, משום דקדושת הכלי שרת לא שייכא לשחיטה הפסולה, ולכן יבואו לומר דמוציאים מכלי שרת לחולין, ודו"ק היטב.}
<b>בגמ'</b> התני מתתיה בן יהודה כגון שהיה זבח זבוח באותה שעה, וכו'. יל"ע איך אפשר להקריב הנסכים עם זבח אחר שהיה זבוח באותה שעה, הלא מוקמינן לעיל מתניתין בשחיטה כשרה, ונמצא דחלות הקדושה שחלה בשחיטה חלה על הנסכים הללו מכח זבח הראשון, וחלות הקדושה שחלה בזריקה חלה עליהם מכח זבח השני, ואיך מצטרפי הקדושות להדדי (וכבר בתירוץ לעיל דמיירי בשחיטה כשרה יש לתמוה כן, אבל השתא דמסיק דבעינן זבח זבוח תמוה טפי). ואמר מרן זצ"ל, דאה"נ, ונסכים אלו אינם יכולים להתקדש מכח הזבח השני, ומאי דקרבי עם זבח אחר הוא בתורת נסכים הבאים בפנ"ע.
<b>אלא</b> דהיא גופא צ"ע, דנמצא דדין הנסכים הללו משתנה, דבשעת השחיטה שהיא שעת חלות הקדושה חל בהו דין נסכים הבאים עם הזבח, ואח"כ משתנה דינם לנסכים הבאים בפנ"ע. ומתחילה דהוו נסכים הבאים עם הזבח היה אסור להקריבם בלילה, ולר"מ (לעיל טו:) היו מתפגלים עם הזבח, והשתא דחל עליהם נסכים הבאים בפנ"ע מותר להקריבם בלילה (כתמורה יד.), ואינם מתפגלים עם הזבח, וזה מילתא דחידושא. ומיהו למאי דקאמר דקרבי עם זבח אחר משום דלב ב"ד מתנה ניחא, דמכח התנאי ב"ד הוברר דינם למפרע דבאו ליקרב בפנ"ע. ואכתי צ"ב לישנא דמתניתין "יקריבו עמו", דמשמע דקרבי בהדי הזבח האחר בדין נסכים הבאים עם הזבח, וצ"ל דהכוונה דקרבי מחמתו, דחשיבי נסכים של הזבח השני, אבל לא באים עמו, ודו"ק.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פי"ב מפסוה"מ הל"ה שכתב: "אבל הנסכים שחסרו בין משקרב הזבח וכו', ויביא נסכים אחרים למלאותן", וצ"ע כנ"ל איך מהני המילוי להשלים השיעור החסר, הלא אותו חלק של נסכים שנשאר התקדש יחד עם הזבח והוי נסכים הבאים עם הזבח, ואותו חלק דממלא אחר שקרב הזבח קדשי בקדושת נסכים הבאים בפנ"ע, ואיך מצינו לצרף ב' הקדושות להדדי. ולדברי מרן זצ"ל דהנסכים שנשארו משתנה דינם להיות נסכים הבאים בפנ"ע ניחא, דלהכי מצטרפי עם הנסכים שממלא, דכולהו קרבי בדינא דנסכים הבאים בפנ"ע. אולם הך גוונא הוא חידוש טפי מבסוגיין, דבשלמא בסוגיין דהזבח נפסל יתכן דהנסכים משתנה דינם, אבל הכא דהזבח כשר מהיכ"ת דישתנו להיות נסכים הבאים בפנ"ע. ואולי נימא דגם מבלי שישתנה דינם מצינו לצרף מקצת נסכים דקדשי בקדושה זו אם מקצת נסכים דקדשי בקדושה אחרינא לחדא הבאה של ניסוך, ואף בסוגיין דמיירי דאותם נסכים קדשי בשחיטה בקדושה אחת ובזריקה בקדושה אחרת שפיר מצטרפי הקדושות להדדי, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> אבל אין זבח זבוח באותה שעה נעשה כמי שנפסלו בלינה ופסולין, ע"כ. בפשטות עד השתא עדיין לא חל שום פסול בנסכים, ולישנא דגמרא "נעשה כמי שנפסלו" דייקא, דאכתי לא נפסלו ורק חשבינן להו כמי שנפסלו. אולם סיום הלשון "ופסולין" תמוה, דמשמע דמשום דחשבינן להו כמי שנפסלו לכן חל בהם חלות פסול ממש, וצ"ע מהו. ואולי הוא פסול דיחוי, דמשום שלב ב"ד אינו מתנה עליהם ואי אפשר להקריבם באותה שעה נדחו מהקרבה לגמרי. ויל"ע אם משום פסול זה חשיבי כפסולן בגופן ואין טעונים עיבור צורה, או דנחשב פסול מחמת דבר אחר וטעונים עיבור צורה.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פי"ב מפסוה"מ הל"ו שכתב: "אם היה שם זבח אחר זבוח באותה שעה יקרבו עמו, ואם לא היה שם זבח אחר זבוח באותה שעה, נעשו כמי שנפסלו בלינה וישרפו. במה דברים אמורים בקרבן צבור, מפני שלב בית דין מתנה עליהן, אבל בקרבן יחיד, הרי אלו לא יקרבו עם זבח אחר ואף על פי שהוא זבוח באותה שעה, אלא מניחן עד שיפסלו בלינה וישרפו", עכ"ל. ולכאורה מתוך שכתב גבי קרבן יחיד "מניחן עד שיפסלו בלינה", משמע דבקרבן צבור לא בעינן כן, אלא התם חשיבי פסולים מיד, ואין טעונים עיבור צורה, אולם מלבד דצ"ע מהו פסול זה, צ"ב גם אמאי כתב רק "נעשו כמי שנפסלו", הלא נפסלו, והו"ל למימר נפסלו וישרפו מיד. ואף עיקר חילוק זה בין קרבן ציבור לקרבן יחיד טעון ביאור, הלא בזה ובזה אין מקריבין את הנסכים, ומדוע זה טעון עיבור צורה וזה לא.
<b>ונראה</b> לבאר, דהנה בקרבן ציבור איכא לב ב"ד מתנה דאם לא הוצרכו לזבח זה יהיו לזבח אחר, ובאם אין שם זבח אחר זבוח מבואר בגמ' דאין לב ב"ד מתנה עליהם, ויל"ע מה הכוונה בזה, ומקופיא נראה דר"ל דכיון שאין זבח זבוח באותה שעה ב"ד לא התנו שום תנאי, אמנם מצינו לפרש בענין אחר, דהרי באמת ב"ד יכולים להתנות גם במקום שאין זבח אחר זבוח דיצאו הנסכים לחולין, ורק דלא רצו להתנות כן כדי שלא יאמרו מוציאין מכלי שרת לחול כמבואר בגמ', ויתכן דלעולם גם במקום שאין זבח אחר זבוח לב ב"ד מתנה שהנסכים יצאו לחולין, ובאמת הנסכים הם חולין מחמת התנאי ב"ד, ורק דלמעשה אין מחשיבים אותם חולין משום הגזירה שלא יאמרו דמוציאין מכלי שרת לחול, באופן שנמצא דאליבא דאמת נסכים אלו הם חולין אלא דאנן דיינינן להו כקדשים ומטעינים אותם שריפה משום הגזירה הנ"ל.
<b>ובזה</b> נתבארו היטב דברי הרמב"ם, דבודאי קרבן ציבור וקרבן יחיד חלוקים זה מזה גם כשאין זבח זבוח באותה שעה, דבקרבן יחיד הנסכים קדשים פסולין, ובקרבן צבור הם חולין, ולכן דייק לכתוב בקרבן צבור "נעשו כמי שנפסלו בלינה", דבאמת אינם פסולים כיון דחולין הם, ורק אנן עבדינן להו כאילו נפסלו משום הגזירה, ואפשר לשורפם מיד, דחולין אינם טעונים עיבור צורה, ולכן כתב סתם וישרפו, משא"כ בקרבן יחיד דהנסכים קדושים ונפסלו בפסול דיחוי (כנ"ל), ולכן טעונים עיבור צורה, כיון שאין כאן פסול הגוף, וזהו שכתב דמניחן עד שיפסלו בלינה.
<b>לאור</b> האמור יתבאר, דמש"כ הרמב"ם "במה דברים אמורים בקרבן צבור, מפני שלב בית דין מתנה עליהן", קאי על כל מה שכתב לעיל מינה, בין על נמצא זבח זבוח באותה שעה, ובין על לא נמצא, דדין נסכי קרבן ציבור בין בזה ובין בזה נובע מכח הא דלב ב"ד מתנה. ולפ"ז י"ל דזהו גם ביאור דברי הגמ', דהא דקאמר "נעשה כמי שנפסלו בלינה ופסולין", הכוונה דבאמת אינם פסולים ורק אנן חשבינן להו כפסולים משום הגזירה, ואה"נ נשרפים מיד, דאין טעם להצריכם עיבור צורה כיון דחולין הם.
<b>תוד"ה</b> וליתנו, אפילו תמצי לומר כלי שרת מקדשים שלא מדעת, הני מילי קודש, אבל חולין לא מקדשי, ע"כ. מבואר בזה דקידוש כלי שרת מהני רק למידי דקדוש כבר בקדושת דמים, אבל חולין שניתנו בכלי שרת לא קדשי, דכלי שרת מקדש קדשים בלבד, (ואין חילוק בין אם ניתנו בו לדעת או שלא לדעת, דבכל גוונא חולין לא קדשי).
<b>לפי</b> האמור צ"ל דאף המים שמילאום לניסוך המים קידשום בקדושת דמים קודם שמילאום, ויש להקשות לפ"ז, בהא דתנן בסוכה מח: דבשבת שבתוך החג היה ממלא מים מערב שבת בחבית שאינה מקודשת, ומפרש בגמ' נ. הטעם, דאם ימלא במקודשת יפסלו בלינה, ולדברי תוס' כאן הרי יש עצה פשוטה, דלא יקדשו המים בקדושת דמים, ויוכלו למלאם גם בצלוחית המקודשת שמילאו בה כל יום. וצ"ל דקודם החג הקדישו כבר מי השילוח בקדושת דמים, ולא יכלו לעשות שינוי זה לשבת בלבד.
<b>ובהכי</b> מייתבא קושיא נוספת, דבגמ' שם קאמר זעירי, דאם ימלאו המים בחבית מקודשת על כרחך יתקדשו, משום דאין שיעור למים וכלי שרת מקדשים שלא מדעת, ע"ש. ומשמע דאם אמרינן דיש שיעור למים, יש עצה למלאות המים מערב שבת בחבית מקודשת, דימלאו יותר משיעור והמים לא יתקדשו, אע"ג דכלי שרת מקדשין שלא מדעת. והקשה א', דמה בכך דיש שיעור למים, מ"מ היות וכלי שרת מקדשין שלא מדעת מצינו למימר דיתרת המים נתמלאה לצורך קידוש ידים ורגלים, דלקידוש יו"ר לא בעינן מי כיור דוקא (דמכל כלי שרת כשר כמבואר בזבחים כב.), וא"כ גם אם יש שיעור למים לא מצי להביא בחבית מקודשת. ולהאמור לא קשיא, דכיון דמי השילוח נתקדשו בקדושת דמים לצורך ניסוך המים אין להביאם לקידוש יו"ר, ולא מצינו למימר דנתקדשו שלא מדעת לצורך קידוש ידים ורגלים, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה תמידין שלא הוצרכו לציבור, כגון אותן ארבעה שהיו נשארים, וכו'. פי', דבכל יום היו ששה טלאים בלשכת הטלאים, והיו נוטלים שנים לתמידי אותו יום, ונותנים שנים אחרים תחתיהם (עיין לעיל מט:), וביום אחרון לחודש אדר לא נתנו שנים אחרים תחתיהם, משום שאין יכולים לקחת אותם לצורך תמידין של מחר, היות ולמחר צריך להביא התמידין מתרומה החדשה (כדפירש רש"י כת"י). ויל"ע דא"כ ג' ימים קודם ראש חודש לא היה להם לתת שנים אחרים תחתיהם, דכבשי התמיד צריכים ביקור ד' ימים (עם יום ההקרבה), ואלו שניתנו בלשכה ג' ימים קודם ר"ח הם המיועדים לתמידין שמר"ח ואילך, ולא יוכלו להשתמש בהם מר"ח ניסן ואילך כיון שנלקחו מתרומה הישנה. וי"ל, דבכ"ח וכ"ט אדר עוד הכניסו טלאים אחרים ללשכה, משום שיש אפשרות שישתמשו בהם בשנה הזו אם יחליטו ב"ד לעבר את השנה, אולם ביום ל' אדר כבר אי אפשר לעבר את השנה כדאיתא בסנהדרין יב:, ולכן אין שום טעם לתת שם טלאים אחרים שבודאי לא יוכלו להשתמש בהם למחר.
<b>ולפ"ז</b> יתכן דבשנה שידעו בבירור שיהיה חדש אדר חסר, בכל אופן נתנו שני טלאים אחרים ביום האחרון של חדש אדר (דהיינו כ"ט), וגם ביום זה היו שם ששה טלאים, דיום זה עדיין ראוי לעבר בו את השנה, ויתכן שיוכלו להשתמש בטלאים אלו לתמידי שנה זו, דרק ביום ל' אדר אין מעברין את השנה משום שראוי להיות ניסן כמבואר בגמ' שם, ורק ביום ל' אדר לא נתנו שני טלאים אחרים, ודו"ק. {א"ה, ולפ"ז בסוף אדר שני של שנה מעוברת, גם בכ"ח וכ"ט אדר כבר לא נתנו טלאים חדשים בלשכה, דהרי ודאי שלא יוכלו להשתמש בהם, ואולי אה"נ, ורק לא נזכר כן להדיא. ומהטו"א המובא להלן מתבאר תירוץ נוסף, דבטלאים שהפרישו בכ"ח וכ"ט אה"נ לא יכלו להשתמש אחר ר"ח, אבל היתה תקנת חז"ל שיהיו בלשכה כל יום ששה טלאים איזה מהן שירצו יקחו, ע"ש. ויל"ע בדבריו איך יכלו ליקח איזה שירצו, הלא בעינן ביקור ד' ימים, ודו"ק, וצ"ע.}
<b>עיין</b> ברמב"ם פ"ד משקלים הלי"א שכתב: "אם הגיע ראש חדש ניסן ויש עמהן בהמות לתמידים מתרומה ישנה, פודין אותן ויוצאין לחולין". ובהלי"ב כתב: "וכך היו עושין במותר הקטורת, משיגיע ראש חדש ניסן מחללין אותו על שכר האומנין וכו', ונוטלין האומנין מותר הקטורת בשכרן, וחוזרין ולוקחין את הקטרת מהן מתרומה חדשה, כדי להקריבה ממעות תרומה חדשה", עכ"ל. ויל"ע אמאי לא עשו כן גם בבהמות, דלאחר שחיללום, יקחום שנית מתרומה החדשה ויקריבום. וי"ל דמצד הדין אה"נ יכלו לעשות כן, אלא שלא הוצרכו לכך, דקטורת היא דבר יקר ערך וקשה למוצאה, ולכן הוזקקו לעשות כן, אבל בהמות לתמידים שכיחי יותר, ואין צורך לבהמות אלו דוקא.
<b>איברא</b> דלכאורה גם לתמידין הוצרכו לבהמות הללו דוקא, דהלא קיי"ל לעיל מט: כדברי בן בג בג דלתמידין בעינן כבשים מבוקרים ד' ימים קודם שחיטה, ובטורי אבן (מגילה כט: ד"ה כמאן דלא כרשב"ג) נקט דבעינן שהביקור יהיה לאחר ההקדש דוקא, וא"כ לא משכחת בר"ח ניסן וכן בב' וג' ניסן בהמות מבוקרות ד' ימים אלא הני שנלקחו בסוף חודש אדר, וגם גבי בהמות הוה לן למימר שיפדו אותן ויחזרו ויקחו אותן ממעות תרומה החדשה. וצ"ל דלא עשו כן משום דלא יהני מידי, דהרי פדיון הבהמות הוא מכח לב ב"ד מתנה, והיינו דהתנו עליהם דאם לא יצטרכו להם הרי הם חולין מעיקרא, ונמצא דהביקור שביקרום היה לבהמת חולין, וגם אם יחזרו ויקחום ממעות תרומה החדשה לא יועילו כלום, ולכן לא עשו כן. (ואין לומר דלב ב"ד מתנה רק בנוגע לקדוה"ג, אבל קדו"ד בכל אופן איכא, ולענין ביקור סגי לן בכך דאיכא לבהמה קדו"ד. דאם נשארה בבהמה קדו"ד תיכף מתקדשת גם בקדוה"ג, דמיגו דנחתא לה קדו"ד נחתה לה קדוה"ג, ונמצא דלא נפדית כלל, ועל כרחך דהלב ב"ד מפקיע גם את הקדו"ד, ודו"ק.)
<b>אמנם</b> יתכן דאי משום הא לא איריא, דלכאורה יקשה גבי קטורת דמבואר דעשו כן, דהתם נמי יכלו לחללה רק מכח לב ב"ד מתנה (כדאיתא בשבועות יא.), ואיך חיללוה וחזרו ולקחוה, הלא בעינן בקטורת שיהיו כל מעשיה בקדש (עיין ברמב"ם פ"ב מכלה"מ הל"ו דהמפטם קטורת מן החולין פסולה), ואם חיללוה מכח לב ב"ד מתנה ונעשית חולין למפרע, נמצא דבשעת עשיתה היתה חולין ופסולה, ואיך חזרו ולקחוה מתרומה החדשה, (וכמדומה שמרן זצ"ל הקשה כן). ועל כרחך צ"ל דנהי דלב ב"ד מתנה דתהא נחשבת חולין למפרע, מ"מ היות ובשעת עשיתה לב ב"ד עדיין לא התנה והיתה קדש, סגי בזה לענין שתהא נחשבת שמעשיה בקדש, ואע"ג דאחר כך הוברר למפרע שהיתה חולין בשעה זו, אין זה מפקיע לדינא דחל כבר דנחשבת שעשאוה בקדש. וא"כ י"ל דה"ה לענין הא דבעינן ביקור אחר הקדש, דסגי לן בהא דבעת הביקור היה קדש, ואע"ג דהוברר אחר כך דבאותה שעה היה חולין, מ"מ אין זה מפקיע לדין ביקור אחר הקדש שכבר חל בה, ודו"ק היטב, וצ"ע אם אפשר לומר כן.
<b>ועיין</b> בטורי אבן שם שעמד בנידון זה, מהיכן היו להם בתחילת חודש ניסן תמידים שנתבקרו ד' ימים אחר ההקדש, וחידש דצ"ל שהיו להם מעות מתרומה החדשה כבר קודם ר"ח ניסן (והיינו שתרמו את הלשכה כמה ימים קודם ר"ח ניסן), ומהם לקחו בהמות לתמידים דשנה הבאה וביקרום ד' ימים קודם הקרבתם, ע"ש. ודבריו תמוהים, דמפורש שנינו בשקלים פ"ג מ"א "בשלשה פרקים בשנה תורמין את הלשכה, בפרוס הפסח" וכו', והיינו בר"ח ניסן, וכ"כ הרמב"ם בפ"ב משקלים הל"ה: "בשלשה פרקים בשנה תורמין את הלשכה, בראש חדש ניסן" וכו', ואיך היו להם מעות מתרומה החדשה כבר קודם ר"ח ניסן. וע"ע בשקלים פ"א מ"א דתנן: "באחד באדר משמיעין על השקלים", וטעם הדבר מבואר בירושלמי שם ובבבלי מגילה כט:, דבעינן להשמיע ל' יום קודם התרומה, ולדברי הטו"א דתרמו כמה ימים קודם ר"ח ניסן, היו צריכים להקדים ולהשמיע כמה ימים קודם אחד באדר, (ובעיקר דברי הטו"א דבעינן ביקור אחר הקדש עיין בדברינו לעיל מט: עמוד קמז אות ו' משנ"ת בזה).
<b>וע"ע</b> בשטמ"ק כאן (אות ד') שהביא קושית השר מקוצי, דיקחו את ד' הכבשים של סוף חודש אדר מתרומה החדשה, וזה כדברי הטו"א דכבר קודם ר"ח ניסן היתה להם תרומה חדשה, וכל הקושיות הנ"ל קשות גם על דבריו. מיהו בכוונת השטמ"ק יש לדחוק, דר"ל דיתקנו גם לתרום הלשכה קודם ר"ח ניסן, וישמיעו על השקלים ל' יום קודם לזמן זה, אבל אין כוונתו שכך עשו בפועל, וצ"ע.
<b>ובשטמ"ק</b> מפרש הא דתמידין שלא הוצרכו לציבור בענין אחר, ומתוך דבריו נראה דר"ל דבאמת היו לוקחין שני טלאים ללשכת הטלאים עד סוף חדש אדר ממש, ולקחום מתרומה החדשה שהיתה להם, ויכלו להשתמש בהם לתמידי שנה הבאה, ופליג בזה על רש"י דס"ל דלא יכלו להשתמש בהם.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה ולד תודה, שהפריש תודה מעוברת וילדה, ע"כ. יל"ע אמאי נקט גוונא זו דהפריש מעוברת, הא בהיכ"ת זו איכא פלוגתת אמוראים, ולר' יוחנן דס"ל עובר לאו ירך אמו ואם שיירו משוייר הוי כמפריש שתים לאחריות, ויכול להקריב את הולד ראשון ולצאת בו ידי חובה ויהיה טעון לחם כמבואר בתוס' להלן פ. (ד"ה מאי), והו"ל לרש"י לפרש דמיירי בהפריש תודה ואח"כ נתעברה, דבזה לכו"ע בכל גוונא אין הולד טעון לחם, (ועיין ברש"ש להלן פ. בדברי הרע"ב), וצ"ע.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה אינה טעונה לחם, הראשונה אם נמצאת אחר הקרבת שניה, וכו'. מדנקט דנמצאת הראשונה אחר הקרבת השניה, משמע דכששתיהן עומדות מצוה להקריב את הראשונה, וא"כ היא טעונה לחם, ולכן לא משכחת היכ"ת דראשונה אינה טעונה לחם אלא כשנמצאת אחר הקרבת השניה. (מיהו הדבר פשוט דאם שתיהן עומדות ועבר והקריב את השניה, היא טעונה לחם, והראשונה לא, וא"כ משכחת גוונא דראשונה אינה טעונה לחם גם כשנמצאת קודם הקרבת השניה, מ"מ בהקרבה דלכתחילה לא משכחת כן.)
<b>רש"י</b> ד"ה ולא חילופה, זו היא חילופה, וכו'. ובשטמ"ק (אות י"ח) מגיה: "שאמר זו היא חליפת זו", וזה תמוה, דלשון זו היא לשון עשיית תמורה כדתנן בתמורה כו:, וא"כ בהמה זו היא תמורת תודה ולא חליפי תודה.
<b>בגמ'</b> מנין למפריש תודתו ואבדה וכו' והרי שתיהן עומדות, מנין שאיזה מהן שירצה יקריב ולחמה עמה, וכו'. יל"ע למאי בעינן דרשא דאיזו מהן שירצה יקריב, דבשלמא בולדות ותמורות בעינן ילפותא דולד ותמורה קרבי, אבל בחליפין מדוע לא יוכל להקריב את החליפין. ויתכן דאה"נ, ולעולם לא בעינן קרא להא דיכול להקריב איזו מהן שירצה, והכא מיירי בכגון שהפריש את הראשונה ולחמה עמה, והשתא רוצה להקריב חליפיה עם הלחם שהפריש לראשונה, וס"ד דאי אפשר משום דהלחם הופרש לראשונה, וזהו דילפינן מקרא דהיות והשניה חליפין דראשונה לכך יכול להקריב עמה את הלחם שהופרש לראשונה. והכי דייקא לישנא דברייתא, דקתני: "שאיזה מהן שירצה יקריב ולחמה עמה", וצ"ב מהו שהוסיף "ולחמה עמה", פשיטא כן, אלא משמע דהראשונה שקרבה מקריב עמה את הלחם שהפריש לראשונה, וזה גופא מאי דאתא לאשמועינן דהלחם שהופרש לראשונה קרב עם איזו מהן שתקרב.
<b>אולם</b> צ"ע אם מצינו לפרש כן, דלקמן פ. קאמר ר' אבא, דאם אמר זו תודה וזו לחמה ואבדה התודה, הלחם שהופרש לה הולך לאיבוד ואינו קרב עם תודה אחרת, וא"כ גם בחליפי תודה דינא הכי, ולא מצינו למימר דהלחם שהופרש לראשונה קרב עם השניה. ולפ"ז הדרן לקמייתא, דהנידון בברייתא הוא לענין הקרבת התודה עצמה, ואכתי צ"ע מאי קמ"ל בהא דחליפין קרבי, ומהיכ"ת דלא יקרבו. ואולי י"ל דר' אבא לקמן מיירי רק לענין חיובא, והכי קאמר, דאם אבדה התודה אינו מחוייב להביא אחרת תחתיה, אבל אם ירצה יכול להביא תודה אחרת ויביא עמה את הלחם שהפריש לראשונה, ולא אמרינן דכיון שהופרש לראשונה אינו יכול ליקרב עם השניה, וזה גופא מאי דילפינן בברייתא הכא וכדפרשינן לעיל. אולם רש"י כת"י בדברי ר' אבא לקמן (ד"ה אבדה תודה) כתב: "אלא אבדה התודה אבדה הלחם", ומשמע דלגמרי אבד ואין להקריבו עם תודה אחרת, ואכתי צ"ע בזה.
<b>ואולי</b> יש לחלק בענין אחר, דדברי ר' אבא הם בתודת נדבה, כדנקט בלשונו "זו תודה וזו לחמה", ודוקא בנדבה קאמר דאי אפשר להביא הלחם עם תודה אחרת, היות ואינו חייב באחריותה, ואין שום שייכות בין הראשונה לשניה, ולכן אבדה התודה אבד הלחם. אבל הברייתא הכא מיירי בתודה חובה, כדקתני "למפריש תודתו" (וכדדייק רש"י כת"י להלן ד"ה לאחר כפרה תנינא), ובזה שפיר יש שייכות בין הראשונה לשניה, דתרוייהו אתיין להוציאו ידי חובתו, ולכן יכול להביא את הלחם שהופרש לראשונה עם השניה, וזה גופא הילפותא הכא דחלוק נדר מנדבה, ובנדר מצי להביא הלחם שהופרש לראשונה עם השניה, ודו"ק, וע"ע בדברינו לקמן פ. (עמוד??? ד"ה א"ר אבא זו תודה וזו לחמה) משנ"ת בזה. (ויל"ע לפ"ז בהא דקאמר רב חסדא לעיל דשמן שהפרישו למנחה זו פסול למנחה אחרת, איך יהיה הדין בגוונא שהמנחה השניה באה תחת חובת הראשונה, האם גם בזה יאמר דהשמן פסול לשניה, או דלמא כיון דאתיא להוציאו ידי אותה חובה שפיר מביא השמן גם עם השניה, וצ"ע.)
<b>ויל"ע</b> לפי האמור, איך יהיה הדין בהיכא ששחט הראשונה וקודם הזריקה נמלך בדעתו ושחט את השניה וזרק דמה לחובתו, מי נימא דגם בכה"ג הלחם בא עם השניה שעולה לחובתו, דלחם זה הופרש לשם חובה זו, או דלמא היות והכא הלחם נתקדש בשחיטת הראשונה שוב לא מצינו להביאו עם השניה, דבשעת השחיטה חל עליו שם בא עם הראשונה, ועוד, דלא מסתבר דקידוש השחיטה יחול עליו מכח הראשונה והיתר הזריקה מכח השניה (וודאי לא נראה לומר דבשחיטת השניה מתברר דהיא המקדשת ללחם ובטל קידוש הראשונה), ועוד, דעל הראשונה חל שם תודה הבאה עם לחם ואיך פקע, ועל כרחו מביא את הלחם עם הראשונה. ואם נימא דלא מצי להביאו עם השניה, יל"ע אם צריך להביא לחם עם השניה, דלכאורה צריך, דלא יתכן שיצא ידי חובתו מבלי לחם, אולם מאידך גיסא לא מצינו שני חיובי לחם לחובת תודה אחת. והדעת מכרעת דצריך להביא לחם עם השניה שעולה לחובתו, ורק יש להסתפק אם יכול להביא הלחם של הראשונה, דיתכן דאי אפשר מהטעמים שנתבארו לעיל, ויצטרך להביא לחם אחר, וצ"ע. {א"ה, עיין בתוס' כריתות יג: (ד"ה ארבע) דלאחר שחיטה לא מצי לישאל על הקדשו, ויתכן דה"ה הכא לאחר שנתקדש הלחם בשחיטה עם הראשונה תו לא מצי למיהדר ביה לענין הלחם, והלחם בא רק עם הראשונה, ודו"ק.}
<b>איברא</b> דיש לפקפק בכל האמור, דלמשנ"ת נמצא דעיקר חידושא דברייתא הוא לענין הלחם, וא"כ הו"ל לתנא למימר "מנין למפריש תודתו ולחמה", ומדוע נקט רק "מנין למפריש תודתו", הלא בזה השמיט עיקר החידוש, וצ"ע בכל זה.
<b>בגמ'</b> יכול שתהא שניה טעונה לחם תלמוד לומר יקריבנו אחד ולא שנים, וכו'. יעויין בדברינו להלן פ: (עמוד??? ד"ה אמר רבי זירא) משנ"ת בילפותא הכא בשם מרן זצ"ל.
<b>בגמ'</b> מנין לרבות ולדות וחליפות ותמורות להקרבה, וכו'. תימה, מאי בעי ילפותא לחליפות, הא כבר ילפינן לעיל דחליפי תודה קרבי. וי"ל, דמדרשא דלעיל ילפינן רק דכששתיהן עומדות לפניו איזו מהן שירצה יקריב, ואכתי ס"ד דלאחר שהקריב אחת מהן אין יכול להקריב את השניה (דאחר שלמדנו דאין מביא לחם עם השניה, ס"ד דממילא לא קרבה, דאין תודה בלי לחם), וזהו מאי דקמ"ל הכא, דאע"ג דהקריב את הראשונה יכול להקריב את השניה, ורק דמקריבה בלי לחם. ועיין בתמורה יח: דמייתי נמי לברייתא דהכא, ומדברי רש"י שם (ד"ה יקריבנו) ותוס' (ד"ה וחליפות) וביאור הגר"א (אות ד') מבואר ככל מש"כ. וע"ע בתו"כ פ' צו פרשתא ה' פי"א הל"ב דתניא לברייתא זו, וה"ג שם: "ומנין לרבות את הולדות ואת התמורות", וכו' וליתא לתיבת "חליפות".
<b>בגמ'</b> תודה טעונה לחם ולא ולדה ולא חילופה, וכו'. עיין בדיבור הקודם, וכאן ודאי צ"ע מאי בעי ילפותא לחילופי תודה דאין טעונה לחם, הא כבר למדנו כן לעיל, וזה מה שהקשה השטמ"ק (אות ח') ותירץ דאגב גררא נקטיה.
<b>רש"י</b> ד"ה מנין לרבות ולדות, ואפילו נתכפר בראשונה הויין הני בני הקרבה, ע"כ. משמע דאם לא נתכפר בראשונה פשיטא דמתכפר בולדות, וזה תמוה, דאם נקטינן דאין אדם מתכפר בשבח הקדש, גם אם לא נתכפר בראשונה בעינן ילפותא דולדות הוו בני הקרבה, וצ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה לא שנו, הא דתנן לא ולדות וחליפין, וכו'. צ"ב אמאי השמיט תמורה, אמנם בסמוך (בד"ה אבל לפני כפרה) הזכיר תמורה, ואולי נפלה כאן ט"ס.
<b>רש"י</b> ד"ה אבל לפני כפרה, אם הקריב לולדות ולתמורה ולחליפין, וכו'. צ"ב אמאי נקיט לכולהו, הא בגמ' מספקא לן אהיא קאי, ולמסקנא קאי רק על ולד.
פ.
<b>רש"י</b> ד"ה בין לפני כפרה בין לאחר כפרה, דהואיל ולא נתחייב להפריש אחרת והפרישה גלי אדעתיה, וכו'. לשון רש"י תמוהה, וכי תלוי בגילוי דעתו, ואם יגלה דעתו שרצונו להפריש השניה תחת הראשונה וכי נימא דבזה אין טעון לחם, ולכאורה אין כאן אלא דינא בעלמא, דכיון דאינו חייב להפריש והפריש הוי מרבה בתודות, והמביא הרבה תודות צריך להביא לחם לכל אחת, וצ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה אלא אוולד תודה נדבה, שכבר נתכפר באחר, וכו'. צ"ע מהו שכתב דנתכפר באחר (וכ"כ רגמ"ה), הלא פירש דמיירי כאן גם לפני כפרה, ועיין רש"ש.
<b>בגמ'</b> אלא אולד תודה חובה לפני כפרה טעון לחם וכו' דקסבר ר' יוחנן אדם מתכפר בשבח הקדש, וכו'. והיינו, דהא דולד תודת חובה לפני כפרה טעון לחם הוא לא מצד עצם דין הולד, דדין ולד אינו מחייב בלחם, אלא הוא משום דמתכפר בו, דכיון דמביאו לפני כפרה ומתכפר בו לכך טעון לחם, ועיקר חובת תודה המוטלת עליו היא המזקיקתו בלחם, ולא מדין הולד, (ולכך נתכוון רש"י ד"ה אדם מתכפר בשבח הקדש).
<b>רש"י</b> ד"ה אלא אוולד תודת חובה, והתם ליכא למפרך בין לפני וכו' מרבה בתודות הוא, וכו'. פי', דהוקשה לרש"י דנימא גם בולד תודת חובה דמרבה בתודות הוי ובין לפני כפרה ובין לאחריה מביא עמו לחם, דומיא דאמרינן הכי לעיל לענין חליפי תודת נדבה. ויש לתמוה, מדוע הוקשה לרש"י כן רק השתא, הלא כבר לעיל מינה לגבי ולד תודת נדבה הוה ליה לאקשויי כן, אמאי קאמר דבין לפני כפרה ובין לאחריה אין טעון לחם, נימא דמרבה בתודות הוי ומביא לחם, ובפרט דבזה לא שייך תירוץ רש"י דאין אדם מרבה בתודת חובה, דבנדבה ודאי מרבה. ולכאורה מוכח מינה דהוא דין מסוים דולד תודה אינו טעון לחם, ואין חילוק בין תודת חובה לתודת נדבה, והא דקאמר ר' יוחנן דאם נתכפר בולד מביא לחם, הוא משום דיוצא בו ידי חובתו, אבל ולד בעלמא נתמעט דאין בו לחם כלל, ודברי רש"י צ"ע.
דין הלחם דתמורת תודה
<h3>א)</h3> בגמ' איתמר נמי אמר רב יצחק בר יוסף, וכו'. למסקנת הסוגיא נתבארו בחליפי תודה ובולד תודה ד' חילוקי דינים, דהיינו בין תודת חובה לתודת נדבה, ובין קודם כפרה לאחריה, אולם דין תמורת תודה לא נתבאר, ויל"ע אם דמיא לחליפין או לולד. ולענין תמורת תודת חובה לכאורה אין בזה נפ"מ, דבין חליפין ובין ולד תודת חובה לפני כפרה טעונין לחם ולאחר כפרה אין טעונין לחם, אבל לענין תמורת תודה נדבה איכא נפ"מ, דאם דמיא לחליפין הוי כמרבה בתודות ובין קודם כפרה ובין אחריה טעונה לחם, ואם דמיא לולד הוי כמותר תודה ובין כך ובין כך אין טעונה לחם.
<b>ויעויין</b> בסוגיא דלקמן פ: דמייתי הא דתני ר' חייא גבי תודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהן, דחברתה אין לה תקנה, והיינו משום דלא ידעינן אם היא התודה וטעונה לחם, או היא התמורה ואין טעונה לחם, ומתברר מתוך הסוגיא שם, דבין בתודת חובה ובין בתודת נדבה ובין לפני כפרה ובין לאחר כפרה, כך הוא הדין, דהתמורה אינה טעונה לחם, ונמצא דתמורת תודה לא דמיא לחליפין וגם לא דמיא לולד. ויתכן דהא דחמירא מולד ואף לפני כפרה אין מתכפר בה, הוא מחמת הסברא המבוארת בתמורה כ: דאין אדם מתכפר בתמורת אשם משום דהוי דבר הבא בעבירה, ולכן גם בתמורת תודה לא אמרינן אדם מתכפר בשבח הקדש.
<b>אכן</b> יעויין ברמב"ם פי"ב מפסוה"מ הל"ח שכתב, דתמורת תודת חובה קודם כפרה טעונה לחם, ולאחר כפרה אין טעונה לחם, ותמורת תודת נדבה בין קודם כפרה ובין לאחר כפרה טעונה לחם, ומבואר דס"ל דדין התמורה כחליפין. ויש להקשות לפ"ז, מה בעי רב עמרם אהייא קאי הא דשלח רב חנינא משמיה דר' יוחנן, הא מצינו לאוקמי לה בתמורת תודת חובה, דהטעם דלא מוקמינן לה בחליפי תודת חובה הוא משום דבין לפני כפרה ובין לאחר כפרה נתפרש דינה בברייתא ולא בעינן למימרא דר' יוחנן, אבל דין תמורת תודת חובה הרי לא נתפרש בברייתא, ושפיר מצינו לאוקמי דברי רי"ו דקודם כפרה טעונין לחם בתמורת תודת חובה. ועוד קשה, איך יבאר הרמב"ם הא דתני ר' חייא לקמן גבי תודה שנתערבה בתמורתה דאין תקנה לנשארת, ואמאי, הלא גם אם היא התמורה, יקריבה עם לחם, דתמורת תודת חובה קודם כפרה טעונה לחם (והתם מיירי קודם כפרה), ואי מיירי בתודת נדבה, הרי התמורה טעונה לחם אף אחר כפרה, והרמב"ם עצמו פסק שם בהלי"ג כדתני ר' חייא, וצ"ע אמאי אין לה תקנה. ועוד יל"ע, איך פסק דבתמורת תודת חובה לפני כפרה מביא לחם, והיינו משום דמתכפר בה, הא הוי דבר הבא בעבירה, ומאי שנא מתמורת אשם דאין מתכפרין בה מהאי טעמא, (וע"ע בדברינו להלן בע"ב עמוד??? ד"ה היכי דמי).
<h3>ב)</h3> עוד יש להקשות לדברי הרמב"ם, דעולה מהן, דמתוך ד' האופנים דמצינו בתמורת תודה, ג' מהן טעונים לחם, ורק תמורת תודה חובה לאחר כפרה אינה טעונה לחם, וא"כ מאי בעינן למעט מ"והקריב על זבח התודה" דתמורת תודה אינה טעונה לחם, הלא מיעוט זה קאי רק על תמורת תודת חובה לאחר כפרה, והך גוונא מימעיט כבר מ"יקריבנו אחד ולא שנים", כדממעטינן מינה חליפי תודה חובה לאחר כפרה, דהרי לשיטת הרמב"ם דין תמורה שוה לחליפין.
<b>והנראה</b> לומר, דמיעוטא ד"יקריבנו" אתא למימר, דס"ד דהמחייב בלחמי תודה הוא הקרבן, ומי שחייב תודה אחת ומאיזה טעם הביא שתים זקוק להביא לחם לכל אחת, דכל קרבן טעון לחם, וקמ"ל "יקריבנו" דאין הדבר כך, ולכל חיוב תודה אין אלא חיוב אחד של לחם, ואם ארע והביא שתי תודות לחיוב אחד אין לו אלא חיוב אחד של לחם. ומהאי טעמא חליפי תודת חובה לאחר הקרבה אין טעונים לחם, דאין לו אלא חיוב אחד של תודה, והחליפין קרבי מבלי חיוב, דכל עצמם לא הופרשו אלא תחת חיובו הראשון, ולהכי אין טעונים לחם (וכביאורו של מרן זצ"ל שיובא להלן פ: עמוד??? באריכות, דהא דחליפין אין טעונים לחם הוא לא משום שנתכפר כבר, אלא היות והופרשו תחת הראשון, ועל כן כל שהקריב את העיקר אזי מה שהופרש תחתיו והוי חליפין דידיה אין טעון לחם).
<b>ולפ"ז</b> תמורה שניא מחליפין, דאם אמנם כשהקריבה קודם התודה עצמה יכול לצאת בה ידי חובתו, מ"מ אית לה הפרשה בפני עצמה, ולא באה לצורך חיובו הראשון, וכיון שכן אית לה חיוב לחם מחמת עצמה, וכשמביא לה לחם אין זה נחשב שמביא ב' פעמים לחם לחיוב אחד, אלא הבאת הלחם היא לחיוב המיוחד לה מחמת שם תמורה דילה (עיין רש"י כת"י לעיל עט: ד"ה יכול יהו טעונות לחם, ובעצם תמורה דמיא להא דאמר רבא להלן בע"ב דהמפריש תודה ואבדה והפריש אחרת ואבדה והפריש אחרת דהשלישית אינה חליפין דראשונה וטעונה לחם), והבאה זו לא מימעטא מ"יקריבנו", דמינה נתמעט רק דלכל חיוב תודה איכא רק חיוב אחד של לחם, והכא הרי בעינן למימר דיביא לחם מחמת חיוב אחר, ולהכי בעינן למעט לה מ"והקריב על זבח התודה", דהשתא נתמעט דמצד שם תמורה דידה אין טעונה לחם (ואע"ג דתמורת תודת נדבה טעונה לחם, מ"מ תמורת תודת חובה נתמעטה דאין טעונה לחם).
<b>כדאתינן</b> להכי נראה להוסיף, דהרמב"ם ס"ל דממיעוטא ד"והקריב על זבח התודה" ממעטינן תמורת תודת חובה לגמרי מהבאת לחם, ולא רק לאחר כפרה, אלא אף לפני כפרה, דמהך מיעוטא ילפינן דעיקר שם תמורת תודת חובה נתמעט מהבאת לחם, והא דלפני כפרה טעונה לחם, אין זה משום שם התמורה דידה, אלא אטו הא דבאה להוציאו ידי חובתו, דהיות ויכול להתכפר בתמורה זו משום דאדם מתכפר בשבח הקדש, לכן מביא עמה לחם, דחובת התודה דידיה זוקקתו להביא עמה לחם, ודמיא לולד תודה, דאע"ג דולד נתמעט לגמרי מהבאת לחם, מ"מ כדאתי לחובתו (דהיינו ולד תודת חובה קודם כפרה) טעון לחם, והיינו משום דיוצא ביה ידי חובתו, ומצד חובת התודה דידיה זקוק להביא עם הולד לחם.
<b>מיהו</b> לפ"ז נמצא דעיקר דין התמורה חלוק, דתמורת תודת חובה נתמעטה לגמרי מהבאת לחם, ומצד שם התמורה דידה אין טעונה לחם בין לפני כפרה ובין לאחריה, ואילו תמורת תודת נדבה לא נתמעטה כלל, וטעונה לחם בין לפני כפרה ובין לאחריה, וצ"ע מנא ליה להרמב"ם לחלק המיעוט כן, מה גם דולד תודה נתמעט לגמרי מלחם, בין ולד תודת חובה ובין ולד תודת נדבה (והא דבולד תודת חובה קודם כפרה מביא לחם הוא משום חיוב התודה ולא מצד הולד), ומנא ליה דדין התמורה חלוק, ואמאי לולד תודה חזינן כמותר תודה, ולתמורת תודה חזינן כמרבה בתודות. ואין לומר דתמורה דמיא לחליפין, דחליפין הוא קרבן דאית ליה הפרשה בפנ"ע ולכן חזינן לחליפי תודת נדבה כמרבה בתודות, ועוד, דתודת נדבה אינה חובה ולא שייך לה חליפין, משא"כ תמורה, דאפילו תמורת תודת נדבה אין לה הפרשה בפנ"ע, וכל קדושתה אתי לה מחמת תודה הראשונה, ודמיא לולד, דהוי מעין שבח הקדש, ואע"ג דולד אתי ממילא ותמורה איהו מקדיש לה, מ"מ קדושתה מחמת תודה הראשונה, ולא דמיא לחליפין אלא לולד, (וע"ע בדברינו בזבחים ט. עמוד קלד ודו"ק היטב).
<h3>ג)</h3> ועיין ברמב"ם פ"ג מתמורה הל"א שכתב: "תמורת התודה כתודה, אלא שאינה טעונה לחם, כמו שבארנו בהלכות פסולי המוקדשין", עכ"ל. וקשה אמאי תפס הך גוונא דאינה טעונה לחם, הלא זהו רק באופן אחד דתמורת תודת חובה לאחר כפרה, ומנגד איכא ג' אופנים דטעונה לחם, וטפי הו"ל למימר דתמורת התודה כתודה וטעונה לחם, מלבד תמורת תודה חובה לאחר כפרה. ועוד, דמלשונו משמע דאיכא דין מסוים בתמורת תודה דאינה טעונה לחם, וזה הרי אינו, דבג' אופנים טעונה לחם, וצ"ע.
<b>וע"ע</b> בפ"ד שם הל"א שכתב: "וכן ולד התודה ולד תמורה הרי אלו יקרבו כתודה, אלא שאינן טעונין לחם, שאין מביאין לחם אלא עם התודה עצמה, שנאמר על זבח התודה, עליו ולא על ולדה ולא על תמורתה כמו שביארנו", עכ"ל. והא דסתם כאן דולד תמורה אינו טעון לחם אינו קשה כל כך, כיון דמיירי בולד, ויתכן דאטו דין ולדות דידיה אינו טעון לחם (מלבד ולד תודת חובה קודם כפרה), אולם סיום לשונו "שנאמר על זבח התודה וכו' ולא על תמורתה" קשה, דמשמע דכל תמורה נתמעטה מהבאת לחם, וזה הרי אינו, דבג' אופנים מביא עמה לחם, ודוחק לומר דכוונתו רק לתמורת תודת חובה לאחר כפרה שאין מביא עמה לחם, דמדוע סתם ולא פירש דכוונתו להך גוונא, מה גם דברוב האופנים מביא לחם, ועוד, דלהך גוונא אין צריך למיעוט ד"על זבח התודה", דהטעם דאינו מביא לחם הוא לא משום מיעוט המיוחד לתמורה, אלא משום דנתכפר כבר, ואילו מלשונו משמע דמצד עיקר דין התמורה אינו מביא לחם.
<b>אכן</b> לפי משנ"ת לעיל ניחא קצת, די"ל דאה"נ דבריו הם על תמורת תודת חובה, וכפי שבארנו דשם תמורת חובה נתמעט מחיוב לחם מצד שם התמורה דידיה בין לפני כפרה ובין לאחריה, ובארנו באר היטב מדוע בעינן מיעוט לזה (משום דשאני מחליפין), ואע"ג דלפני כפרה טעון לחם, זה משום דיוצא בה ידי חובתו, אבל מצד שם התמורה אינו טעון לחם (ויש לתת בזה קצת טעם, דהכא מיירי בהלכות תמורה, ולכן נקט הא דמצד שם התמורה אין טעון לחם), וזהו שכתב דתמורה נתמעטה מהבאת לחם, ומ"מ יש בזה דוחק. {א"ה, אמרו דלפי המבואר דתמורה (וכן ולד) שניא מחליפין, יש לתרץ דברי הרמב"ם בפי"ב מפסוה"מ הל"ח, דהא בגוונא דהקדים להקריב התמורה (או הולד) מביא עמה לחם, דלפני כפרה טעונים לחם, וכשמקריב אח"כ התודה צריך להביא לחם עמה, דדמי לנתכפר בשלישית דראשונה טעונה לחם, ויתכן דבאופן זה מיירי הרמב"ם שכתב ששניהם טעונים לחם, והסכים לזה מו"ר זצ"ל.}
<b>תוד"ה</b> מאי קמשמע לן, נראה לפרש דדווקא בחטאת צריך לומר טעמא משום דאם שיירו משוייר, וכו'. העולה מדבריהם דאע"ג דקיי"ל אדם מתכפר בשבח הקדש, מ"מ אין יכול להתכפר בולד חטאת משום ההלכתא דחמש חטאות המתות. והביאור בזה, דיסוד דין חטאות המתות הוא לא משום דהיות ואי אפשר להתכפר בהן לכך ימותו, דאי הכי, בולד חטאת לא היה צריך להיות דין מיתה, דהרי אפשר להתכפר בו משום דאדם מתכפר בשבח הקדש, אלא דין חטאות המתות הוא הלכתא גרידא שנאמר בה דחמש חטאות אלו אזלי למיתה, ואף אם אפשר להתכפר באחת מהן אזלא למיתה, ולכן ולד חטאת אזיל למיתה אע"ג דמעיקר הדין אפשר להתכפר בו, ואדרבה, הא גופא דנאמרה בו ההלכה דמתות הוא המפקיע מיניה לדינא דיכול להתכפר בו, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> מתיב רב עמרם וכו', שמואל כרבי ס"ל דאמר אבודה בשעת הפרשה מתה, ע"כ. והיינו דרב עמרם פריך, דלחכמים אבודה בשעת הפרשה רועה, וא"כ לדברי שמואל בתודה היה צריך להביא לחם, ואילו בברייתא תניא דהשניה אינה טעונה לחם, ולכן מוקמינן דברי שמואל כרבי. האמנם, דבאמת גם אליבא דחכמים מצינו אבודה בשעת הפרשה דמתה, יעויין בתמורה כג. דקאמר רב הונא גבי אבודה בשעת הפרשה, דאם משך אחת מהן בידים והקריבה השניה מתה, ור' אבא קאמר דאם נתכפר בשאינה אבודה גם חכמים מודים דהאבודה מתה, וא"כ לפי כללא דשמואל אם ארע כן בתודה אינה טעונה לחם, ומצינו לומר דשמואל מוקי ברייתא בהני גווני, ואזיל גם כרבנן. וצ"ל דהיות ובברייתא קתני סתמא דהשניה אינה טעונה לחם, משמע דבכל גוונא דינא הכי, ולכן פריך רב עמרם מינה לשמואל, ומוקי דברי שמואל כרבי.
<b>והנה</b> שיטת הרמב"ם בפי"ב מפסוה"מ הל"ח דתמורת תודת נדבה טעונה לחם, ולכאורה קשיא מינה לדברי שמואל, דהלא תמורת חטאת מתה, ולשמואל הוה לן למימר דתמורת תודה אינה טעונה לחם. אכן אי משום הא לא איריא, דחטאת הוא קרבן חובה ולא דמי כלל לתודת נדבה, אבל אית לן לאקשויי מתמורת תודה חובה, דאף בזו פסק הרמב"ם שם דאי קרבה לפני כפרה טעונה לחם, ואילו תמורת חטאת לעולם מתה, וקשיא מינה לשמואל, דלפי דבריו דכל שבחטאת מתה בתודה אין טעונה לחם, הוה לן למימר דאף זו אין טעונה לחם. אלא דגם הא לא קשיא, דטעמא דהרמב"ם דפסק דטעונה לחם הוא משום דפסק כר' יוחנן דאדם מתכפר בשבח הקדש, וכיון דמתכפר בתמורת תודה זו לכך טעונה לחם, וא"כ שמואל דפליג על ר' יוחנן וס"ל דאין מתכפר בשבח הקדש, ממילא פליג גם בהא, ואה"נ ס"ל דאין מתכפר בתמורת תודת חובה, ולכן גם אם מקריבה קודם כפרה אין טעונה לחם, ונמצא דלדידיה אף תמורת תודה בכל גוונא אין טעונה לחם, ושפיר קאמר דכל שבחטאת מתה בתודה אין טעונה לחם.
<b>בגמ'</b> שמואל נמי חדא קאמר, כל שבחטאת מתה בתודה אין טעונה לחם, וכו'. בפשטות כללא דשמואל הוא רק סימנא בעלמא, ואין הכוונה דהא תלוי בהא בעיקר הדין, דדין חטאות המתות הוא הלכה למשה מסיני, ואילו דיני הלחם דחליפי תודה וולדה ותמורתה נלמדים מן המקרא. אולם רש"י (ד"ה שמואל כרבי ס"ל) כתב: "להכי לשמואל אין טעונין לחם", ומשמע דזה גופא דס"ל לשמואל כרבי דחטאת אבודה בשעת הפרשה מתה, זהו הגורם דבתודה אין טעונה לחם. וטפי משמע הכי מלשון רש"י כת"י (ד"ה שמואל כרבי) שכתב: "הלכך משום הכי בתודה אין טעונה לחם השניה, שהרי גבי חטאת מתה כה"ג", ומבואר דהא בהא תליא.
<b>ותמוה</b> איך מצינו לומר כן, הא דיני חטאת הם מהלל"מ ודיני תודה נלמדים מקראי. ועוד, דמסוגית הגמ' מוכח דלא תלי הא בהא, דמסיק השתא דשמואל חדא קאמר, ומקשינן דאי הכי מאי קמ"ל, ופירש רש"י דהקושיא היא דלימא רק דהלכה כר"ש, ואי נימא דהא תלי בהא אינו מובן מאי קשיא, הלא שמואל בעי לאשמועינן עיקר מילתא דדין תודה תלי בחטאת, ואי הוה קאמר רק דהלכה כר"ש מנין היינו יודעים דיני תודה, ועל כרחך דדיני תודה ילפינן מקראי, ולא תלו כלל בחטאת, ושמואל רק סימנא קאמר, והקושיא היא מאי קמ"ל בהאי סימנא, לימא רק דהלכה כר"ש, ודיני תודה נלמד מהברייתא. ומשני דקמ"ל בהאי סימנא דלא כרי"ו, דרי"ו ס"ל דיש חילוק בין ולד תודה לולד חטאת (כמ"ש תוס' בתמורה כה: ד"ה ואת), ואע"ג דולד חטאת לעולם מתה, בולד תודה יש אופנים דטעון לחם, וקמ"ל שמואל דאין לחלק, וכשם דולד חטאת לעולם מתה, כך ולד תודה לעולם אין טעון לחם, ואין שום חילוק בדינא דאין אדם מתכפר בשבח הקדש. {א"ה, העירו דיל"ע לשמואל מה דין תודה שמתו בעליה, דצ"ל דאין טעונה לחם, דהא חטאת שמתו בעליה למיתה אזלא, וצ"ע.}
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה מאי קמ"ל, והא ודאי ליכא למימר דכשעברה שנתה אתא לאשמועינן, וכו'. משמע דר"ל דאי הוה מצינו לאוקמי דבריו בעברה שנתה לא קשיא מאי קמ"ל, וצ"ב אמאי, ומה החידוש בזה, הלא חטאת שעברה שנתה מתה, ופשיטא דבתודה אין טעונה לחם. וצ"ל דרש"י מפרש דקושית הגמ' מאי קמ"ל היא, דדיני כל התודות מפורשים במשנה ובברייתא ומה הוסיף שמואל, ולכן אם הוי מצינו לפרש דבריו על תודה שעברה שנתה הוה ניחא, דהיכ"ת זו לא נזכרה במשנה ובברייתא, וכן משמע מתחילת לשונו, ודו"ק.
עוד בענין הפרשה לאחריות
<b>תוד"ה</b> הפריש, אלא כגון דאמר תיקדוש אחת מהן מתוך השתים, וכו'. לפ"ז אחת מהן חולין, דהקדיש רק אחת, וקשה א"כ אמאי השניה תרעה, הלא חולין היא. עוד צ"ב לדבריהם, מהי הפרשה זו לאחריות, הלא בעצם לא חל על השניה כלום. וצ"ל דאע"ג דהשניה חולין היא, מ"מ חלה איזו הפרשה מסוימת לאחריות, דאם מאיזה טעם לא הביא חטאתו מהראשונה צריך להביאה מהשניה. אמנם היא גופא צ"ב, דאם אכתי חולין היא מה מחייבו להביא דוקא את השניה, (ואין לומר דהוא משום שכך הוציא בפיו, והוי מעין נדר, דא"כ גם אם אמר כן בזו אחר זו חל עליו חיוב לקיים אמרי פיו, ומדוע העמידו תוס' דהוי רק באמר תיקדוש אחת מתוך השתים), ובכלל אינו מובן היכן חזינן בהפרשה כזו אחריות, הלא לא הזכיר אחריות כלל, והפריש רק אחת מן השתים, ואחריות מאן דכר שמיה, וכל דבריהם כאן חידוש.
<b>עוד</b> צ"ב, דמשמעות דבריהם דאפילו הפרשה זו אי אפשר בזו אחר זו, וא"כ אכתי קשיא איך מהני בב"א, נימא דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בב"א אינו. ועוד, דלהלן בע"ב אמרינן דתודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהן ליכא תקנה לנשארת, וקאמר דאי מיירי בתודת חובה יכול להביא בהמה נוספת ולהתנות: "אי הך דקיימא תודה היא הא לחמה, והא תיהוי אחריות", והכוונה דהבהמה הנוספת תהא לאחריות, והרי קמן להדיא דאפשר להפריש לאחריות גם לאחר הפרשת הראשונה, ואין צריך אחת מתוך שתים דוקא, ולא נראה דיש בזה חילוק בין תודה לחטאת.
<b>ומרן</b> זצ"ל הקשה על דבריהם, איך פשיטא להו דאי אפשר להפריש שתי בהמות לחובת חטאת, הלא לעיל סד. איתא: "אמר רבה היו לפניו שתי חטאות אחת שמינה ואחת כחושה, שחט וכו' כחושה ואח"כ שמינה פטור, ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמינה לכתחלה", ומיירי התם בשתי חטאות שהופרשו לחובת ציבור, ואיך הפרישו שתים. ואין לומר דמיירי שהפרישו אחת משתיהן, דא"כ איך אומרים לו הבא שמנה, הלא הכחושה כשרה, וכיון ששחט הכחושה הוברר שהיא הקדושה והשמנה חולין, ועל כרחך דכל זמן שלא נתכפר שייך להפריש שתי חטאות לחובה אחת ויחול על שתיהן קדושת חטאת, וצ"ע. {א"ה, לכאורה י"ל דהתם הרי מיירי בשעיר ר"ח או רגלים שחל בשבת כמ"ש רגמ"ה והשטמ"ק (אות יב) שם, וא"כ יתכן דהפרישו לשני ראשי חדשים או לכל ימות הרגל, ומקריבין מה שהופרש לזה בזה כמבואר בשבועות ב:, ובאמת לא מיירי התם בהפרשה לאחריות. וגם י"ל דמיירי התם שהפרישו אחת ונאבדה והפרישו שניה תחתיה ונמצאת הראשונה, ובציבור קיי"ל דאין חטאות מתות, וגם י"ל דמיירי דהראשונה היתה אבודת לילה דלא חשיבא אבודה (כמבואר בתמורה כג.).}
<b>ומ"מ</b> בתוס' כאן מבואר דהפרשה לאחריות היא שאומר "תקדוש אחת מתוך השתים", ויעויין בתוס' פסחים צז: (ד"ה הפריש) שכתבו דהפרשה לאחריות היא בכגון שאמר: "אחת מהן תהא חטאת והאחרת לאחריות", וזה ניחא טפי, דהזכיר בלשונו אחריות, וגם לא הוי הפרשה בבת אחת אלא בזה אחר זה, אבל אכתי צ"ב מה חל בהפרשה זו לאחריות, וגם דאם אין ברירה איך יכול לברר איזו מהן החטאת. וע"ש בדבריהם שהקשו דא"כ אמאי השניה תרעה, הא לא הופרשה אלא לאחריות אם יצטרך לה, וכיון שנתכפר בראשונה אין צורך בשניה ולא קדשה כלל, ותירצו: "ונראה לר"י, דכל כי האי גוונא גמירי לה דרועה", ומשמע דכוונתם לומר, דנהי דהפרישה רק אם יצטרך לה, מ"מ אינה חולין גמורים, אלא גמירי דחל עליה איזו קדושת הגוף, דאי הויא חולין גמורים לא שייך לומר דגמירי בה דרועה, ועל כרחך דהפרשה לאחריות גורמת איזו חלות קדוה"ג, ותוס' שם חולקים עם תוס' דידן במהות החלות שחלה במפריש לאחריות, וכמשנ"ת בדברינו לעיל עח: (עמוד??? בתוס' ד"ה ליקדשו) עיין שם.
<b>ויעויין</b> עוד במעילה ז: דאיתא שם: "אילו הפריש שתי אשמות לאחריות, ושחט את שניהן וקדם והעלה אימורין של אחד מהן קודם זריקה, אי אתה מודה שאם עלו ירדו", ע"כ. ומשמע דבהפרשה לאחריות חלה קדוה"ג, דאי נימא דהוי חולין מה החידוש דאם עלו ירדו, ועוד, דאי הוי חולין איך שרי ליה לשחוט שניהן, הלא הוי שוחט חולין בעזרה. ועיין ברמב"ם פ"ג מפסוה"מ הלי"ג שהביא הך דינא, וכתב הכס"מ דכל שכן בחטאות, ומוכח מינה דאף בהפרשה לאחריות דחטאת חלה קדוה"ג. וע"ע במל"מ פ"ד מפסוה"מ הלכ"א שנקט בסוף דבריו דבמפריש שתים כאחד לאחריות חלה קדושת קרבן על שניהם ולכן השניה רועה, אכן בדברי תוס' כאן מבואר לכאורה לא כן, ופלא שלא הזכירם. {א"ה, בתמורה כה. קאמר רי"ו הפריש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר, ומפרש טעמיה משום דהוי ליה כמפריש שתי חטאות לאחריות, ובמפריש מעוברת ודאי חלה קדוה"ג על הולד לרי"ו, וקאמר דדמי למפריש שתים לאחריות, ומוכח דחלה קדושה גם על האחריות. והשיב מו"ר זצ"ל, דאה"נ היא ראיה מוכחת.}
ביסוד דינו דר' אבא באבדה התודה או הלחם
<h3>א)</h3> בגמ' א"ר אבא זו תודה וזו לחמה, אבד הלחם מביא לחם אחר, אבדה תודה אינו מביא תודה אחרת, וכו'. יל"ע מהו יסוד דינו דר' אבא, האם מיירי בדיני חיובים, והיינו דקאמר דאם אבד הלחם חייב להביא לחם אחר, ואם אבדה התודה אינו חייב להביא תודה אחרת. או דלמא מיירי בדיני קביעות וזיקה, וקאמר דאם אבד הלחם לא אמרינן דהתודה הוקבעה ללחם זה דוקא ותאבד, אלא יביא לחם אחר, ואם אבדה התודה אינו יכול להביא הלחם עם תודה אחרת, דהלחם הוקבע לתודה זו. ועיין ברש"י (ד"ה זו תודה) שכתב: "דכיון דאמר זו נתחייב בלחמה, וכל זמן שעיקר הזבח קיים חייב בלחמה", ומשמע דנקט דדברי ר' אבא הם לענין חיוב, דקאמר דאם אבד הלחם חייב להביא לחם אחר, ואם אבדה התודה אינו חייב להביא תודה אחרת, ולפ"ז אם ירצה להביא תודה אחרת עם הלחם רשאי. אולם רש"י כת"י (ד"ה אבדה תודה) כתב דאם אבדה התודה אבד הלחם, ומשמע דאף אם ירצה אינו רשאי להביא הלחם עם תודה אחרת, ולכן אבד הלחם, והיינו דנקט דדברי ר' אבא הם לענין קביעות, וכיון דהלחם נקבע עם התודה הראשונה אי אפשר להביאו עם תודה אחרת.
<b>ויעויין</b> בפסחים יג: גבי הא דתנן (שם יא:) דבי"ד ניסן שחרית שתי חלות תודה פסולות היו מונחות על גב האיצטבא לסימן, ושקיל וטרי ממאי נפסלו, וקאמר ר' ינאי דבאמת היו כשרות וקרי להו פסולות היות שלא נשחט עליהם הזבח משום שנאבד, והא דאינו מביא זבח אחר עמהן הוא משום דברי ר' אבא דאבדה התודה אבד הלחם, ומפרש רש"י (ד"ה אין מביא תודה אחרת): "וכיון דהוקבעו לזו פסול לאחרת", ומבואר להדיא כדברי רש"י כת"י דדברי ר' אבא הם לענין קביעות, והלחם נקבע לבא עם התודה שהופרש לשמה, ולכן באבדה התודה אבד הלחם ואינו קרב עם תודה אחרת.
<b>ולפי</b> המבואר ברש"י כת"י וברש"י בפסחים יל"ע איך הדין בנדר תודה ואבדה, דיתכן דדברי ר' אבא הם רק בתודת נדבה, דהיות ולא רמי חיובא אגברא, לכך נקטינן דהפריש הלחם לתודה זו ונקבע עמה, ושוב אין יכול להביא הלחם עם תודה אחרת, אבל בתודת חובה יתכן דנקטינן דהפריש הלחם לחיובא דגברא, וממילא אם אבדה התודה מצי להביא הלחם עם תודה אחרת שמביא כדי לצאת ידי חובתו. והנה בברייתא לעיל עט: איתא גבי מפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות: "מנין שאיזה מהן שירצה יקריב ולחמה עמה", ומשמע דיכול להביא את הלחם שהפריש לראשונה עם השניה, וקשה מהסוגיא בפסחים הנ"ל דמבואר דאין להביא לחם שהוקבע לתודה זו עם תודה אחרת. ולהאמור י"ל, דהסוגיא בפסחים מיירי בתודת נדבה דוקא, ואילו הברייתא דלעיל מיירי בתודת חובה, ובזה גם ר' אבא מודה דיכול להביא הלחם עם תודה אחרת שמביאה לצאת ידי חובתו. מיהו אין מזה הוכחה לדברינו, דיש ליישב גם בענין אחר, דהברייתא לעיל מיירי שהפריש התודות בלי לחם, וקאמר דאיזו מהן שמקריב לחובתו מביא עמה לחם. ועיין בדברינו לעיל עט: (עמוד??? ד"ה מנין למפריש תודתו ואבדה) משנ"ת בזה.
<b>ומה</b> שבארנו דלפירוש רש"י כת"י ורש"י בפסחים דברי ר' אבא הם בתודת נדבה, לפירוש רש"י שלפנינו הוא בודאי כן, דהלא כתב (בד"ה ואין תודה לגלל לחם) דבאבדה התודה אין מביא תודה אחרת, ובתודת חובה ודאי חייב להביא תודה אחרת לצאת ידי חובתו, ועל כרחך דמיירי בנדבה, ומ"מ אם אבד הלחם חייב להביא לחם אחר, וכמ"ש רש"י דכל זמן שעיקר הזבח קיים חייב בלחם.
<h3>ב)</h3> יעויין ברש"י בפסחים שם (הנ"ל) שכתב: "אין מביא תודה אחרת על אותו לחם, ופודין אותו ויוצא לחולין וכו', אבל בדמים יקח תודה או לחם תודה אחרת", עכ"ל. ומדנקט דאיכא פדיון ללחם מוכח דאין ללחם אלא קדושת דמים בלבד (דמנחות דקדשי בקדוה"ג לית להו פדיון), ונוכל ללמוד מינה דגם בכח קדושת דמים לקבוע קביעות לקרבן מסוים, וזה חידוש.
<b>ובעיקר</b> דברי רש"י צ"ע, איך יכול ליקח בדמים תודה או לחם של תודה אחרת, הא כיון דהלחם נקבע עם התודה שאבדה גם דמיו כן. וע"ש בתוס' (ד"ה אין) שהביאו דברי רש"י וכתבו עליהם: "ואין נראה, כיון דלחם גופיה לא חזי לתודה אחרת, דמים נמי לא חזו לתודה אחרת, דמאי שנא, ובפרק התודה אמר בהדיא הפריש מעות ללחמי תודה וניתותרו אין מביא בהן תודה אחרת", עכ"ל. וכוונתם לדחות דברי רש"י משום הקושיא שהקשינו, אולם מה שהביאו מפרק התודה צ"ע טובא, דדינא דמפריש מעות ללחמי תודה וניתותרו, הוא משום קדושת המעות, דכיון דהקדיש מעות אלו להביא מהן הלחם קדשי בקדושת הלחם ואינו יכול להביא מהן התודה עצמה, ומה זה שייך לקושיתם דמיירי במעות שהוקדשו לתודה זו דמשום הכי אין יכול להביא מהם תודה אחרת, והוה להו לאתויי ממימרא דר' אבא דאם אבד התודה אבד הלחם, ולכן אינו יכול להביא מהמעות תודה או לחם אחרים.
<b>ומרן</b> זצ"ל פירש דכוונת תוס' להקשות ב' קושיות, חדא, הקושיא הנ"ל, דכיון דהלחם נקבע עם התודה שאבדה, איך יכול ליקח מדמיו תודה או לחם דתודה אחרת. ותו, איך כתב רש"י דיכול לקחת מהמעות תודה עצמה, הלא המעות הוו מעות דלחמי תודה, ולהלן בסמוך קאמר רבא דהמפריש מעות ללחמי תודה ונתותרו אין מביא מהן תודה עצמה. אולם מלשון תוס' לא משמע דבאו להקשות תרתי אלא חדא, ואכתי צ"ע.
<b>ועכ"פ</b> אם נפרש דכוונתם לב' קושיות, תירץ מרן זצ"ל הקושיא הב', דהרי רבא בסמוך קאמר נמי דהמפריש מעות לתודתו ונתותרו מביא בהן לחם, וא"כ י"ל דרש"י מיירי בגוונא זו, דהפריש מעות לתודתו ונתותרו ולקח מהן לחם, ותודה זו אבדה, וכשפודין הלחם הרי מעות הפדיון הן בעצם מעות שהופרשו לתודה, ולכן יכול ליקח בהן תודה. וכדאתינן להכי מתרצא נמי הקושיא הא', דאה"נ לחם או מעות לחם שהוקבעו לתודה זו אין להביאם לתודה אחרת, אבל מעות אלו הרי הופרשו לתודה ולא ללחם, ולכן יכול ליקח מהן תודה אחרת ולחם, ובזה מיושבות ב' הקושיות. אמנם יש בזה דוחק לאוקמי דברי רש"י בגוונא זו דוקא, דלקח הלחם ממעות שהפריש לתודה ונתותרו, ומ"מ כך תירץ מרן זצ"ל קושית תוס' לרש"י, (וע"ע בדברינו בסמוך סוף ד"ה ואמר רבא דחיה לתירוץ זה).
<h3>ג)</h3> עיין לקמן קח. דאמרינן: "מותר לחמי תודה ירקב", ופירש רש"י: "דבפני עצמו אי אפשר להקריבו שלא מצינו לחם קרב בפני עצמו, ועם תודה אחרת אי אפשר להקריבו שהרי אין תודה קריבה בלא לחמה", עכ"ל. ומצינו כעין זה בירושלמי שקלים פ"ב הל"ד לענין מותר לחמי נזיר, דקאמר: "להקריבו בפני עצמו אין את יכול, שאין לך לחם קרב לעצמו, להקריבו עם נזירות אחרת אין את יכול, שאין לך נזירות באה בלא לחם, לפום כן צריך מימר מותר לחמו של נזיר יורקב". והקשה מרן זצ"ל, מה צריך לטעמא שאין תודה קריבה בלא לחמה, תיפו"ל דאי אפשר להקריב מותר הלחם עם תודה אחרת משום דינא דר' אבא דאבד התודה אבד הלחם, והכי נמי אי אפשר להביא מותר מעות הלחם שהופרשו לתודה זו עם תודה אחרת. וכן קשה לענין מותר לחמי נזיר, דבתוספתא נזיר פ"ב מי"א (הובא גם בירושלמי נזיר פ"ג הל"ב) מבואר דלחמי נזיר שהפרישם לקרבן זה אין להביאם עם שלמי נזיר אחרים, וה"ה במעות שהופרשו ללחם, ומה צריך לטעם שאין נזירות באה בלי לחם.
<b>האמנם</b> דהקושיא ממותר לחמי תודה תליא לכאורה בפלוגתא שנתבארה לעיל (אות א') בביאור דברי ר' אבא, דלפירוש רש"י כת"י ורש"י בפסחים דדינא דר' אבא הוא בדיני קביעות וזיקה, ולכן לחם או מעות שהופרשו לתודה זו אי אפשר להביאם עם תודה אחרת, אה"נ הקושיא קשה, דאין צריך לטעם שאין תודה בלי לחם, בלא"ה אי אפשר להביא ממעות אלו לחם תודה אחרת משום דינא דר' אבא, אבל לפירוש רש"י לפנינו דדינא דר' אבא הוא מדיני חיובים, וקאמר רק דאין מחוייב להביא לחם זה עם תודה, אבל אם ירצה רשאי להביא תודה אחרת עם לחם זה, א"כ אי משום דינא דר' אבא היה רשאי להביא ממותר לחמי תודה לחם של תודה אחרת, ולכן בעינן למימר דאי אפשר כן מטעמא דאין תודה קריבה בלא לחם. אכן לענין הקושיא ממותר לחמי נזיר אי אפשר לומר כן, דהלא מפורש בתוספתא דלחמי נזיר שהופרשו לקרבן זה אין להביאם עם קרבן אחר.
<b>ובעיקר</b> הטעם המבואר ברש"י לקמן קח. דאי אפשר להביא מהמותר לחם לתודה אחרת משום דאין לך תודה קריבה בלא לחם, צ"ב אמאי, הרי יתכן דהפריש תודה ועדיין לא הפריש לחמה, ובאופן זה יכול להביא הלחם ממותר לחמי תודה, וכן קשה גם בדברי הירושלמי לענין מותר לחמי נזיר. ואמר מרן זצ"ל, דתודה ונזירות הוו דבר שבחובה, וכן הלחם הבא עמם, ודבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין כדתנן לקמן פב., ולכן לא מצי לאתויי חובת הלחם דתודה אחרת או דנזירות אחרת ממותר לחמי תודה או נזירות, עכ"ד (ועיין בקה"ע ותקלין חדתין על הירושלמי שם).
<b>אמנם</b> אין זה מתרץ לגמרי, דבמשנה להלן פא: מבואר דאם אמר הרי עלי תודה ולחמה מן המעשר יכול להביא גם הלחם מן המעשר, ואין בזה משום דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ובאופן זה יכול להביא הלחם ממותר לחמי תודה. ועוד, דבמשנה שם מבואר דכל הך דינא הוא באמר הרי עלי, ומשמע דבאמר הרי זו ליכא לדינא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, וכן מבואר ברמב"ם פט"ז ממעה"ק הלט"ו, וא"כ באמר הרי זו לתודה ועדיין לא הפריש הלחם יכול להביא הלחם ממותר לחמי תודה, וקשה מדוע פשיטא כל כך דאין לך תודה קריבה בלא לחם, וצ"ע. {א"ה, בעיקר הקושיא ממותר לחמי תודה נלענ"ד, דלפי דברי מו"ר זצ"ל דלעיל דלרש"י כת"י ובפסחים דברי ר' אבא הם רק בתודת נדבה, אבל בתודת חובה מצי לאתויי הלחם עם תודה אחרת, י"ל פשוט, דאה"נ למותר לחמי תודת נדבה סגי בטעמא דר' אבא, אבל במותר לחמי תודת חובה דמודה ר' אבא דאבד התודה יכול להביא הלחם עם תודה אחרת, ס"ד דאפשר להביא מהמותר לחם דתודה אחרת, ולכן פירש רש"י טעם אחר מדוע המותר ירקב.}
הטעם דמפריש מעות לתודתו מביא בהן לחם
<h3>א)</h3> בגמ' ואמר רבא הפריש מעות לתודתו ונתותרו מביא בהן לחם, ללחמי תודה ונתותרו אין מביא בהן תודה, וכו'. מרן זצ"ל ביאר טעמיה דרבא, דלחמי תודה קדשי בקדושת תודה כבהמת קרבן תודה, ואית להו גם תוספת קדושה דלחמי תודה, ולכן כשהפריש מעות לתודתו יכול להביא בהם לחם, דבלחם איכא גם קדושת תודה, אבל כשהפריש מעות ללחמי תודה אינו יכול להביא בהם תודה, דבמעות שהופרשו ללחם נתפסה גם תוספת קדושת הלחם. אמנם הראה דברש"י כת"י (ד"ה לחם איקרי תודה) מבואר לא כך, שכתב: "הלכך כי אמר מעות הללו לתודה, הרי לחם בכלל, דהא נמי תודה אקרי", ומבואר דהא דמביא ממעות אלו לחם הוא משום דבלשונו נכלל גם לחם, ואם היה סובר דאיכא ללחם קדושת תודה אין צריך לכך, דבלא"ה מצי לאתויי לחם כיון דהלחם והתודה הם היינו הך, ומוכח לכאורה דס"ל דקדושת לחמי תודה וקדושת תודה הם קדושות נפרדות, ולכן הוזקק לבאר דמביא ממעות אלו לחם משום דנכלל בלשונו.
<b>והנפ"מ</b> בזה, בהקדיש תודה שאין לה דין לחם ונפל בה מום ופדאה, דלפי המבואר ברש"י כת"י אין יכול להביא במעות הפדיון לחמי תודה, דקדושת הלחם היא קדושה נפרדת מקדושת התודה, והיות דהתודה שמהן באו לא היתה טעונה לחם לא היה לחם בכלל הפרשתן, אבל לפי הסברא שנתבארה דקדושת הלחם כקדושת תודה, שפיר מצי לאתויי לחמי תודה, דהלא חדא קדושה נינהו, כך אמר מרן זצ"ל. ואיכא עוד נפ"מ, במעות ולד תודה או תמורת תודה, דלפי המבואר ברש"י כת"י אי אפשר להביא בהן לחם, דולד ותמורה קדשי מאליהן, ומעותיהן אינן באות מכח הפרשה לתודה שנכלל בה לחם, ולסברת מרן זצ"ל אפשר, דקדושת המעות היא קדושת תודה, וללחם איכא קדושת תודה. וא' אמר דנפ"מ למפריש מעות ואמר להדיא שיהיו לבהמת תודה, דלפי המבואר ברש"י כת"י לא יוכל להביא בהן לחם היות ולהדיא הופרשו לבהמת תודה בלבד, ולסברת מרן זצ"ל יוכל, דקדושת הלחם כקדושת בהמת התודה, ויתכן כדבריו, (אלא א"כ נימא דכיון שהזכיר להדיא בהמה אין להביא מהן לחם). {א"ה, אני הוספתי נפ"מ זו, וכמדומה לי שהסכים לה מו"ר זצ"ל. ועל הנפ"מ שאמר מרן זצ"ל העירו, דלכאורה מעות הבאות מפדיון תודה שדינה ליקרב בלא לחם, גם הם דינם ליקרב בלא לחם, עיין בתוס' פסחים יג: (ד"ה אין) דמשמע כן. וא' הראה ברמב"ם פי"ב מפסוה"מ הלי"ג שכתב גבי תודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת, דאין לנשארת תקנה משום שאין ידוע אם היא התודה דטעונה לחם או התמורה שאינה טעונה, ולכן אזלא לרעיה עד שיפול בה מום, ומוכח מינה דמדמי תמורה מצינו להביא תודה עם לחם, דאם לא, איזו תועלת איכא מהרעיה, הלא גם לאחר הפדיון אכתי אין ידוע אם המעות הם מעות תודה הטעונה לחם או מעות תמורה שאין לה לחם, ועל כרחך דמייתי לחם ממעות התמורה, ודו"ק.}
<b>ויל"ע</b> איך יהיה הדין במעות של ולד תודת חובה שנפל בה מום, אליבא דר' יוחנן דס"ל אדם מתכפר בשבח הקדש ואם הביאו לפני כפרה טעון לחם, דלסברת מרן זצ"ל פשוט שיוכל להביא בהן לחם, דמעות אלו קדשי בקדושת תודה, ולחם תודה קדוש נמי בקדושת תודה {א"ה, ואף אם נצדד כהערה לעיל דמדברי תוס' בפסחים מבואר דבדמי תודה שאין בה לחם חל גם במעות דין בלא לחם, מ"מ הכא אין זה שייך, דלרי"ו הולד הזה ראוי לבא עמו לחם, כשמביאו לפני כפרה.}, אולם לפי המבואר ברש"י כת"י יש להסתפק בזה, דיתכן דאין יכול להביא מהן לחם מהטעם שנתבאר לעיל דלולד התודה לא היתה הפרשה, וממילא לא מצינו למימר דהמעות באו מכח הפרשה שנכלל בה לחם, אמנם יתכן דהיות וולד זה ראוי ליקרב גם עם לחם, ממילא חל על המעות שם תודה עם לחם, והוי כמפריש מעות לתודה דהלחם נכלל בהפרשה, ודו"ק, וצ"ע.
<h3>ב)</h3> ויל"ע לפי המבואר ברש"י כת"י, דנלמד מדבריו, דכל המפריש סתם מעות לתודה, חלים במעות שהפריש ב' קדושות, א. קדושת תודה, ב. קדושת לחמי תודה, והמעות מעורבות בב' קדושות אלו, וצ"ל דכשלוקח בחלק מהמעות בהמה לתודה הוברר הדבר דמעות אלו הופרשו לבהמת התודה, וכשלוקח הלחם הוברר דמעות אלו הוקדשו ללחם, וצ"ע אם הוא מדין ברירה. ומהשתא יל"ע איך יהיה הדין בלקח בחלק מהמעות בהמה ונפל בה מום האם יוכל להביא ממעות אלו לחמי תודה, דלכאורה לדברי רש"י לא יוכל, דמאחר שהוברר דמעות אלו הופרשו לבהמת התודה אי אפשר להביא מהן לחם, ואע"ג דהמעות הראשונות הופרשו גם ללחם, מ"מ לאחר שלקח הבהמה הוברר שמעות אלו לא הופרשו ללחם, אכן לדברי מרן זצ"ל פשיטא דאפשר, דהכל חדא קדושה. ואם כנים הדברים, נמצא דכדי למצוא נפ"מ בין הביאורים אין צריך למצוא ההיכ"ת שמצא מרן זצ"ל בהיכא דאיכא מעות פדיון של תודה שאין לה לחם, אלא גם במעות שהופרשו לתודה שיש בה לחם משכחת נפ"מ כמשנ"ת.
<b>ועוד</b> נפ"מ יתכן בכל האמור, במפריש מעות סתם לתודתו, האם יכול להביא מכל המעות רק בהמת התודה או רק לחמי התודה, או דזקוק להביא מהן בדוקא זה וזה. דלפי המבואר ברש"י כת"י לכאורה על כרחו צריך להביא גם תודה וגם לחם, דבמעות אלו חלה גם קדושת בהמת התודה וגם קדושת לחמי תודה, וממילא אינו יכול להביא מכולן רק בהמה או רק לחם, אולם לדברי מרן זצ"ל לכאורה יכול, דקדושת התודה וקדושת הלחם חדא קדושה היא, והמעות הופרשו לקדושת תודה, ואין מניעה מלהביא מכולן או בהמה או לחם, וכמדומה לי שכך נקט מרן זצ"ל דיכול להביא מכל המעות רק בהמה או רק לחם.
<b>ולפי</b> איך שנקטנו אליבא דרש"י כת"י, יל"ע מהו לישנא דרבא "הפריש מעות לתודתו ונתותרו מביא בהן לחם", דלישנא ד"נתותרו" משמע דיכול להביא מכל המעות בהמה בלבד, ולדברי רש"י הרי אינו יכול להביא מהן רק בהמה. ואולי גם לרש"י יכול להביא מכל המעות רק בהמה או רק לחם, דכל זמן שלא פירש להדיא דרוצה להביא מהן תרוייהו, רק הפריש סתם לתודה, מצי לאתויי מכולהו או זה או זה (דכיון שהפריש המעות סתם דמי להא דמצינו בנזיר כד: דהמפריש מעות סתם לקרבנות נזירותו דאם ירצה יכול להביא מהן עולתו חטאתו ושלמיו, ואם ירצה יכול להביא מכולן רק קרבן אחד). ומ"מ אכתי צ"ע לישנא ד"נתותרו", דמשמע דרק משום דנתותרו מביא מהמותר לחם, והלא לשיטת רש"י כך הוא עיקר דינא דצריך להביא מן המעות גם לחם, והו"ל למימר דהמפריש מעות לתודתו מביא מהן גם לחם, וצ"ע בזה.
<b>והנה</b> לעיל (ד"ה א"ר אבא אות ב') הבאנו תירוצו של מרן זצ"ל לקושית תוס' בפסחים יג: (ד"ה אין מביאין) על רש"י שם, דרש"י מיירי שהפריש מעות לתודתו ונתותרו וקנה בהן לחם, דהשתא אם אבדה התודה יכול לפדות הלחם ולקחת במעות בהמה לתודה כיון דמעות אלו מתחילתן הופרשו לתודה, ע"ש. ולדברינו כאן נפל תירוצו, דהלא לדברי רש"י כת"י במעות הראשונות מעורבות ב' קדושות, וכשלקח במעות שנתותרו לחם הוברר דמעות אלו הופרשו לקדושת לחמי תודה, ואכתי קשיא קושית תוס' לרש"י איך יכול ליקח במעות פדיון הלחם בהמה לתודה. ואף לדברי מרן זצ"ל כאן ליכא לתרוצי הכי, דלאחר שלקח במעות אלו לחם חלה בהו קדושת לחמי תודה שהיא קדושה נוספת, והיאך יוכל השתא לאתויי בהו בהמה לתודה ולפחות מקדושתם, ונמצא דלדברינו כאן קושית תוס' שם לרש"י במקומה עומדת, ודו"ק.
פ:
ביסוד הדין דחטאת שנתכפרו הבעלים באחר וחליפי תודת חובה
<h3>א)</h3> בגמ' אמר רבי זירא וכן לענין חטאות, הפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת וכו', שלישית תרעה, וכו'. בעיקר הא דקיי"ל דחטאת שנתכפרו בעליה באחר תמות, היה נראה מקופיא דהדין תלוי רק בהא דנתכפרו הבעלים, דכיון שנתכפר אין מה לעשות עם החטאת הנשארת, ולכן בכל אופן שנשארה בהמה שהפריש לחטאו אחר שנתכפרו הבעלים חל עליה דין מיתה. ואמר מרן זצ"ל דמסוגיין מוכח לא כך, דהרי החטאת השלישית הופרשה לחטאו, וכיון דנתכפר בראשונה הוה לן למימר דתמות, ומדלא אמרינן כן מוכח דכדי שיחול דין מתות לא סגי בהא דנתכפרו הבעלים באחר, אלא בעינן דהנשארת תהא מותר החטאת שנתכפר בה, ולכן בגוונא דסוגיין השלישית אינה מתה, דנהי דהבעלים נתכפרו באחרת, מ"מ היא אינה מותר החטאת שנתכפרו בה. ואף אביי דפליג וסובר דהשלישית תמות מודה ליסוד זה, ורק ס"ל דהיות וכולהו חליפין דהדדי נינהו אף השלישית נחשבת מותר חטאת, ולכן חל בה דין מיתה.
<b>ויסוד</b> זה נכון גם לענין תודה, דהא דחליפי תודת חובה לאחר כפרה אין טעונים לחם, אין זה רק משום דיצא כבר ידי חובת נדרו בבהמה הראשונה, אלא הוא גם משום דהחליפין חשיבי מותר התודה שהוקרבה לחובתו, ולכן בגוונא דסוגיין דאיכא בהמה שלישית שהופרשה לנדרו איהי לא מיפטרא מלחם, דאע"ג שיצא כבר ידי נדרו, מ"מ השלישית אינה נחשבת מותר תודה ולכן טעונה לחם אע"פ שיצא כבר ידי נדרו, ואביי דפליג בזה הוא משום דס"ל דהשלישית נחשבת מותר תודה ולכן אינה טעונה לחם, אבל לעיקר הדין כו"ע מודו דהא דחליפי תודת חובה לאחר כפרה אינה טעונה לחם הוא רק במקום דחשיבא גם מותר התודה שקרבה לחובתו, כך הוכיח מרן זצ"ל מסוגיין, (וע"ע בדברינו בזבחים ט. עמוד קלד משנ"ת עוד בזה בשם מרן זצ"ל).
<b>ויל"ע</b> לפ"ד מהי הצריכותא דקאמר, דס"ד דדוקא בתודה השלישית תקרב עם לחם משום דהוי מרבה בתודות אבל בחטאת דלא שייך מרבה בחטאות גם השלישית תמות, דלכאורה צ"ב אם התודה השלישית קרבה עם לחם משום דהוי מרבה בתודות, נימא כן גם בתודה השניה, ועל כרחך צ"ל דכיון דהשניה נחשבת מותר הראשונה שקרבה לחובתו לכך לא שייך שתהיה טעונה לחם, ולא מהני לזה הסברא דמרבה בתודות, אמנם אי הכי נימא כן גם כלפי השלישית, ועל כרחך דהשלישית לא חשיבא מותר התודה, וזה עיקר הטעם דקרבה עם לחם, וזה עיקר החילוק בין השניה לשלישית, (וכדברי מרן זצ"ל הנ"ל). ולפ"ז הצריכותא אינה מובנת, דכיון דעיקר הטעם תלי בכך דהשלישית לא חשיבא מותר תודה, א"כ גם גבי חטאות ליכא הו"א דהשלישית תמות, ומה בכך דלא שייך מרבה בחטאות, מ"מ השלישית אינה מותר חטאת ולא חל בה דין מתה, ומדוע הוצרך ר' זירא לומר הך דינא גם בחטאת.
<b>אכן</b> אי נימא שלא כדברי מרן זצ"ל, ודין מתות דחטאת לא תלי בהכרח בחלות שם מותר חטאת אלא העיקר דנתכפרו הבעלים, ניחא, דס"ד דדוקא בתודה השלישית טעונה לחם משום דמצינו לומר דמרבה בתודות, משא"כ בחטאת דלאחר שנתכפרו הבעלים אין מה לעשות עמה ולכן תמות אע"פ שאינה מותר חטאת הראשונה, ושפיר הוצרך ר' זירא לומר כן גם בחטאת, ודו"ק.
<h3>ב)</h3> בברייתא המובאת לעיל עט: תניא: "מנין למפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות וכו', יכול שתהא שניה טעונה לחם, תלמוד לומר יקריבנו, אחד ולא שנים". ואמר מרן זצ"ל, דלדבריו כוונת הברייתא מתבארת כך, דס"ד דאין שייכות בין הראשונה לשניה, ולכל אחת איכא דין הקרבה בפני עצמה, ולכן כל אחת מהן טעונה לחם, וילפינן מקרא ד"יקריבנו" דאין כאן אלא הקרבה אחת לשתיהן, והשניה היא חליפי הראשונה, וממילא רק זו שקרבה לחובתו טעונה לחם, ועיקר הילפותא היא דאין כאן אלא הקרבה אחת, ועל השניה חל שם חליפין דראשונה.
<b>ויעויין</b> בתמורה טו. דמייתי ברייתא דתניא: "מנין למקדיש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה קיימת והרי שתיהן עומדות, מנין שאיזו מהן שירצה יביא, ת"ל חטאת, יכול יביא שתיהן, ת"ל יביאנה, אחת ולא שתים", ע"כ. ויל"ע מאי ס"ד דיביא שתי חטאות, הא כיון דהביא אחת נתכפר, וגם אי אפשר להביאה על חטא אחר, דחטאת שהופרשה לחטא זה אינה ראויה לחטא אחר, ומה שייך להביא גם השניה. וביאר מרן זצ"ל, דהתם נמי ההו"א היא כפי שביאר בברייתא דלעיל, דודאי אין ס"ד דיקריב שתי חטאות על חטאו, אלא הו"א דאין שייכות ביניהם ולכל אחת איכא הקרבה בפני עצמה, ולכן אף שכיפר באחת על חטאו לא חל על השניה שם מותר חטאת, וממילא לא יחול בה דין מתה ככל מותר חטאת אלא דין רעיה בלבד, וילפינן מ"יביאנה" דתרוייהו אדוקים זה בזה וחדא הקרבה איכא להו, ולכן כשמקריב הראשונה חל על השניה שם מותר חטאת ולמיתה אזלא.
<b>איברא</b> דלפי האמור נמצא דהך ילפותא שייכא רק למ"ד אבודה בשעת הפרשה מתה, דלדבריו איכא נפ"מ בין ההו"א למסקנא, דס"ד דשניה תרעה וקמ"ל דתמות, אבל למ"ד אבודה בשעת הפרשה רועה לא מצינו לפרש כן, דלדידיה גם למסקנא השניה רועה, ונמצא דלא למדנו כלום מ"יביאנה". ולא מצינו לומר דאה"נ הך ברייתא אזלא רק כמ"ד אבודה בשעת הפרשה מתה, דבסוגיא שם מוקי רב המנונא הך ברייתא גם כר' יהודה דס"ל אבודה בשעת הפרשה רועה.
<b>ואמר</b> מרן זצ"ל, דאיכא נפ"מ בילפותא זו גם לר' יהודה, דברמב"ם פ"ג משגגות הל"ג מבואר דהמפריש קרבן לחלב שאכל אמש לא יביאנו על חלב שאכל היום, ובדיעבד אם הביא כיפר, יעו"ש. ולפ"ז י"ל דהברייתא מיירי בהך גוונא, דהפריש חטאת על חלב שאכל אמש ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות, דס"ד דהיות ואין שייכות ביניהם ולכל אחת הקרבה בפנ"ע, ממילא יוכל להקריב הראשונה לחלב שאכל אמש והשניה לחלב שאכל היום, והגם שהופרשה לחלב שאכל אמש, מ"מ לא נעשית מותר חטאת בהקרבת הראשונה כיון דלא שייכי להדדי, והיות ובדיעבד יכול להקריבה לחלב שאכל היום שפיר דמי, וכן אם עבר והקריב את הראשונה לחלב שאכל היום, השניה לא נעשית מותר חטאת ויכול להקריבה לחלב שאכל אמש, וקמ"ל "יביאנה" דאדיקי זה בזה, ולתרוייהו איכא רק חדא הקרבה, וכיון שהקריב את הראשונה לחלב שאכל אמש או היום נעשית השניה מותר חטאת ואזלא לרעיה, ואי אפשר להקריבה לחלב שאכל היום או אמש, עכ"ד.
<b>ויתכן</b> לפי דברי מרן זצ"ל, דבגוונא דסוגיין דהפריש שלושה והשלישית אזלא לרעיה, דיוכל להקריב השלישית על חלב שאכל היום, דהרי לדברי מרן זצ"ל דלעיל לא חל עליה שם מותר חטאת, וממילא אית לה דין הקרבה בפני עצמה, ויכול להקריבה על חלב שאכל היום. ואע"ג דכל מותר חטאת אזלא לרעיה ומדמיה מביאים עולה, היינו דוקא היכא דליכא מה לעשות עמה, אבל הכא שיכול להביאה לחלב שאכל היום לא חל עליה דין מותר חטאת לעולה, ושפיר יכול להביאה לחלב שאכל היום, ודו"ק.
<h3>ג)</h3> בדברים הללו ביאר מרן זצ"ל דרשת התו"כ בפ' ויקרא דבורא דחובה פרשתא ז' פי"א הל"א וב' דתניא התם לברייתא הנ"ל בתוספת: "המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת וכו' והרי שתיהן עומדות, מנין שיביא איזו מהן שירצה, ת"ל יביא יביא. יכול יביא שתיהן, ת"ל יביאנה, אחת הוא מביא ואינו מביא שתים. יכול לא יביא שתיהן על שני חטאים, אבל יביא שתיהן על חטא אחד, ת"ל יביאנה, אחת הוא מביא, אינו מביא שתים", ע"כ. וצ"ב מהי הדרשא השלישית דלא יביא שתיהן על חטא אחד, הא כבר למדנו דמקריב רק אחת מהן, ומהיכ"ת דיוכל להביא שתיהן על חטא אחד, ובכלל מה שייך שתי חטאות לחטא אחד.
<b>ולאור</b> האמור י"ל, ד"שני חטאים" היינו כגון שאכל חלב ודם, ו"חטא אחד" היינו כגון שאכל חלב אמש והיום, ולולא הדרשא השלישית הו"א דילפינן מהדרשא השניה דבשני חטאים חל על השניה שם מותר היות ואין מה לעשות עמה, דאי אפשר להביא חטאת שהופרשה לחלב על דם, ולכן אזלא למיתה או רעיה, אבל בחטא אחד שיש מה לעשות עמה, לא יחול עליה שם מותר חטאת, ויוכל להקריבה לחלב דהיום, וגלי לן בדרשא השלישית דטעם הדרשא השניה תלי בכך דלתרוייהו איכא הקרבה אחת, ולכן לעולם לא מצינו להקריב את השניה, דתיכף בהקרבת הראשונה נעשית מותר, כך ביאר מרן זצ"ל.
<h3>ד)</h3> עוד נפ"מ י"ל בדרשא דברייתא, דיל"ע בהא דקיי"ל (תמורה טו.) דחטאת שנתכפרו הבעלים באחר מתה, האם בעינן דוקא שנתכפרו הבעלים או דסגי בכך שהראשונה הוקרבה בכשרות, ונפ"מ בחטאת ששחטה לשם חולין דכשרה ולא נתכפרו הבעלים כמ"ש הרמב"ם בפט"ו מפסוה"מ הל"ד, או ששחטה לשם מי שחייב עולה דכשרה ולא עלו כמ"ש שם בהל"ח, דאי בעינן כפרה דוקא, הכא דלא נתכפרו החליפין לא תמות, ויתכן דיוכל להתכפר בה, ואי סגי בכך שהראשונה קרבה בכשרות, הרי הכא קרבה בכשרות, והשניה תמות.
<b>ואי</b> נימא דסגי בכך שהראשונה הוקרבה, יש לפרש כוונת הברייתא כך, דס"ד דאיכא לתרוייהו הקרבות נפרדות, ואם שחט הראשונה לשם חולין או לשם מי שחייב עולה, יוכל להקריב השניה לכפרתו, וקמ"ל "יביאנה" דאיכא לתרוייהו חדא הקרבה, ובאיזה אופן שקרבה הראשונה אי אפשר להקריב השניה, דאין לתרוייהו אלא חדא הקרבה, וגם באופנים הנ"ל השניה אזלא למיתה או רעיה, אמנם כל זה הוא חידוש, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה תודה דאיכא למימר, אבל חטאת דליכא למימר מרבה בחטאות הוא שאין דרכן של בני אדם להרבות בחטאות, ע"כ. תימה, וכי רק משום דאין דרך בני אדם להרבות בחטאות אין לומר דמרבה בחטאת הוא, הלא אי אפשר להפריש חטאת בנדר ונדבה, ואין שייך להביא אלא חטאת אחת על חטאו, וכמו שכתב רש"י כת"י (ד"ה דליכא למימר), וצ"ע. {א"ה, עיין שעה"מ פי"ד ממעה"ק שהביא מרש"י בנדרים ותמורה דשייך קדושת חטאת אף מבלי שחטא, ויתכן דרש"י הכא ס"ל נמי כן.}
<b>תוד"ה</b> כולהו, אביי לטעמיה דאמר כי האי גוונא בהקומץ רבה גבי עשרון, וכו'. יעויין בסוגיא שם (לעיל כד:) דרבא ס"ל כעין מאי דקאמר הכא, ויש לתמוה מדוע לא כתבו תוס' דגם רבא לטעמיה, ועיין בדברינו שם (עמוד תקפה) מש"כ בזה.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה ומתה אחת מהן, אבל אם שתיהן עומדות וכו' ומתנה אם זו תודה הא לחם שלה וזו תמורתה, וכו'. צ"ב לשם מה צריך לומר "וזו תמורתה", הא משעה שהמיר נעשית תמורה, וכעת לא נוסף שום חלות בזה. ובכלל אינו מובן מה הצורך שיעמוד ויתנה כך וכך, הרי יכול להביא שתיהן עם הלחם, וישחוט את שתיהן, והלחם ממילא מתקדש בשחיטת התודה שביניהן, דהלחם קרב עם התודה ולא עם התמורה, וקמי שמיא גליא מי מביניהן הוא התודה, ומה צריך כל העסק הזה, וצ"ע.
ביאור שיטת הרמב"ם בתודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת
<h3>א)</h3> בגמ' היכי דמי אי דאמר עלי, לא סגיא דלא מייתי ליה בהמה אחרינא ולחם, וכו'. יל"ע כמאן אזלא הך סוגיא, דאי כר' יוחנן דס"ל אדם מתכפר בשבח הקדש הלא מבואר בסוגיא לעיל בע"א דולד תודה לפני כפרה טעון לחם, ומסתברא דה"ה תמורה, דמאי שנא, והכא דהוי קודם כפרה הרי יכול להביא התמורה עם הלחם לחובתו, ומדוע צריך להביא בהמה אחרינא. וצ"ל דאזלא כשמואל דס"ל אין אדם מתכפר בשבח הקדש, או שמא י"ל דאזלא נמי כר' יוחנן, ומ"מ אין מתכפרין בתמורה משום הסברא המבוארת בתמורה כ: דאין מתכפרין בדבר הבא בעבירה (וכמו שצידדנו לעיל בע"א עמוד??? ד"ה איתמר נמי אות א'). או שמא י"ל דהא דמתכפרין בשבח הקדש הוא בדיעבד, אבל לכתחילה צריך להתכפר בתודה עצמה, ולכן הכא דאית ליה תקנתא על ידי בהמה אחרת שהופרשה לכתחילה לתודה בעי למעבד כן, ואולם אה"נ אם עבר והקריב בהמת הספק עלתה לחובתו וטעונה לחם ממה נפשך, דגם אם היא התמורה שפיר יוצא בה ידי חובתו. וצ"ע אם אפשר לומר כן, דלקמן פא. מבואר דהא דאמר רי"ו דמפריש חטאת מעוברת אם רצה מתכפר בולד, היינו משום דמתכפר בשבח הקדש, וחזינן דגם לכתחילה מתכפרין בשבח.
<b>ויעויין</b> ברמב"ם פי"ב מפסוה"מ הל"ח שפסק דתמורת תודת חובה קודם כפרה טעונה לחם (והיינו כרי"ו דאדם מתכפר בשבח הקדש), ותמורת תודת נדבה בין קודם כפרה ובין לאחריה טעונה לחם, ודבריו הם פליאה עצומה, דבסוגיא כאן מפורש דתמורת תודת חובה גם קודם כפרה אין טעונה לחם, וכן מפורש גבי תמורת תודה נדבה קודם כפרה, ופלא בתוך פלא, דבהלי"ג שם פסק לתני דרבי חייא דהכא, דתודת נדבה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהן אין תקנה לנשארת, ולשיטתו בהל"ח אין לזה מובן, דממה נפשך יכול להקריב את הנשארת עם לחם, וכמו שתמהנו כבר בדברינו לעיל שם.
<b>ואולי</b> יש לדחוק קצת, דהרמב"ם מפרש הסוגיא כאן דנתערבה בתמורה של תודה אחרת שהיתה לו, ולכן אינו יכול לצאת בה ידי חובתו, דדוקא בתמורה שהמיר בתודה שהפריש לחובת נדרו יכול לצאת ידי נדרו, ולא בתמורה שהמיר בתודה אחרת. ואמנם הדוחק בזה רב, חדא דלישנא דרבי חייא הוא "שנתערבה בתמורתה", וכן הוא לשון הרמב"ם בהלי"ג, ועוד, דהתינח אי מיירי בתמורת תודת חובה, אבל לפי איך דמוקי דברי רבי חייא בתמורת תודת נדבה, הלא לדברי הרמב"ם בהל"ח בכל ענין טעונה לחם, ואמאי אין לה תקנה, ושיטת הרמב"ם כאן צע"ג.
<h3>ב)</h3> והנה הרמב"ם שם בהלי"ג כתב דמשום שאין תקנה לנשארת "לפיכך לא תקרב זו לעולם (הגירסא לפנינו היא: "לעולה", וזה ט"ס, וצ"ל "לעולם", וכן הוא ברמב"ם דפוס רומי), אלא תרעה עד שיפול בה מום". והראב"ד משיג: "מה תקנה יש בזה, אלא יביא אחרת ולחמה, ודמיה של זו יביא תודה בלא לחם, שהיא מותר דתודה", עכ"ל. וכוונת הראב"ד היא, דמפשטות דברי הרמב"ם משמע דעל ידי הרעיה תהיה לה תקנה, דיפול בה מום ויפדנה ויביא מהמעות תודה ולחמה, וזהו שמשיג, דעדיין לית לה שום תקנה, דהדמים הם ספק דמי תודה ספק דמי תמורת תודה, ועדיין אין יכול להביא תודה ולחמה ממעות אלו, דשמא הן דמי תמורה שאין טעונה לחם, ולכן כתב דאין לו תקנה לחובתו אלא להביא אחרת עם לחמה, ולאחר שיביאנה יעשו דמי תודה זו מותר תודה, ושוב יוכל להביא בהם תודה בלי לחם, דמותר תודה אין טעון לחם. וע"ש בכס"מ שביאר, דאין כוונת הרמב"ם לומר דע"י הרעיה תהיה תקנה, אלא בא לומר רק דלא תקרב לעולם, ואה"נ גם לדמים אין תקנה. ולפ"ד לאחר שיפול בה מום ויפדנה, צריך להוביל הדמים לים המלח, דאין מה לעשות בם. {א"ה, א' אמר, דמ"מ איכא בזה רווחא לבעלים, דכיון דהדמים אזלי לים המלח סגי ליה לחללם על שוה פרוטה, כעין מש"כ תוס' בפסחים יג: סוף ד"ה אין מביאין.}
<b>ומרן</b> זצ"ל אמר ליישב דברי הרמב"ם, דמצינו תקנה לדמים, דלקמן קח. תנן: "שני שוורים אלו עולה ונסתאבו, רצה יביא בדמיהן אחד", ומבואר דמצינו לצרף דמי שני קרבנות נדבה לקרבן אחד, וה"ה מי שיש לו שתי תודות נדבה והוממו יכול להביא מהן תודה אחת ולחם אחד, (וכשם דהתם אע"ג דמתחילה היו כאן ב' חיובי נסכים השתא אית ליה רק אחד, הכא נמי אין לו אלא חיוב אחד של לחם), וא"כ הכא נמי מצינו למעבד הכי, דהרי מיירי בתודת נדבה, ולאחר שבהמת הספק תרעה ויפול בה מום יפדנה, ויצרף דמי הפדיון לדמי תודה אחרת, ויביא בכל הדמים יחד תודה אחת עם לחמה.
<b>אמנם</b> השתא יל"ע מה עיקר דין תודה זו, דהלא מעורבים בה תרתי, חציה תודה הטעונה לחם בודאי, וחציה טעונה לחם מספק, דאפשר דהחצי השני ניקח מדמי תמורת תודה, וכי גם השתא בהקרבתה דינה לחצאין. ונראה, דלעיל עט: שנינו במתניתין דולד תודה אינו טעון לחם, ומ"מ נתפרש בגמ' לדברי ר' יוחנן, דהיות וס"ל אדם מתכפר בשבח הקדש, לכך בהיכא שמביא ולד תודת חובה לפני כפרה הרי הוא טעון לחם משום דמתכפר בו, וס"ל להרמב"ם דכך הוא הדין גם בתמורה, דאע"ג דסתם תמורת תודה אינה טעונה לחם, מ"מ למ"ד מתכפר אדם בשבח הקדש אם מביא את התמורה לפני כפרה הרי היא טעונה לחם משום דיוצא בה חובתו. ולפ"ז בעובדא דידן, גם אם נימא דחצי הדמים הם דמי תמורת תודה שאינה טעונה לחם, אבל הרי צירפן לדמי תודה החייבת בלחם, ואיכא לפנינו דמים שמונח בהם ודאי חיוב לחם, וכשבא להקריב הבהמה הרי איכא הקרבה המחויבת לחם, ואטו הקרבה זו נגרר גם חלק התמורה ומתחייב בלחם, דדמי למביא תמורה קודם כפרה דחייב לחם, כך ביאר מרן זצ"ל.
<b>ואין</b> לפקפק בדברי מרן זצ"ל דאין הנידונים שוים, דאפשר דדוקא ולד או תמורה לדעת הרמב"ם כשקרבי לחובתו חל בהו חיוב לחם, דהיות וכעת יוצא בהן ידי חובתו זה גופא גורם שיחול בהם חיוב לחם מחמת עצמם, אולם בנידון דידן נהי דאיכא צירוף של מעות הבאות מתודה החייבת לחם, אבל על המעות הבאות מכח ספק התמורה אין דבר הגורם להם חיוב לחם בגופן, שהרי אינו יוצא בהן ידי חובתו, ורק מחמת הצירוף נזקק להביא גם לחם, ומהיכ"ת דגם בכה"ג חל על התמורה חיוב לחם. דזה אינו, דאמנם אין הנידונים שוים, אבל הא מיהת מוכח מהתם דשם תמורה אינו סתירה לחיוב לחם, דהא באופן שיוצא ידי חובתו בתמורה אכתי שם תמורה עלה ובכל אופן מביא לחם, וכיון דאין בו סתירה לחיוב לחם, שפיר יתכן דגם בהיכא דמצרף דמי תמורת תודה לדמי תודה בעלמא נגררת התמורה בתר התודה החייבת בלחם וחייל גם בה חיוב לחם כיון דהשתא עולה לחובתו.
<b>ואפשר</b> להוסיף בזה, דבהא דמצינו לקמן דיכול להביא שור אחד מדמי שנים, אין הכוונה דכשמביא האחד כלילי ביה שני קרבנות ושתי הבאות, אלא דלאחר שלקח משניהם שור אחד נעשה הכל קרבן אחד והבאה אחת, וה"ה הכא, דלאחר שמצרף דמי התודה בעלמא עם דמי הספק תמורה, נעשים כל הדמים לחד קרבן והבאה אחת, ומהשתא אין צריך לומר דדמי התמורה גרירי בתר דמי התודה, וגם אין צריך לומר דאין בשם תמורה סתירה ללחם, דהרי הכל נעשה חיוב אחד, ודמי התמורה קרבי לחובתו, ולהכי אף התמורה חייבת בלחם מצד עצמה, דומיא דתמורת תודה לפני כפרה דמביא עמה לחם משום שעולה לחובתו, ומבוארים היטב דברי מרן זצ"ל.
<b>ובעיקר</b> השגת הראב"ד על הרמב"ם י"ל עוד, דלעיל קאמר רבא דהמפריש מעות לתודתו ונתותרו מביא בהן לחם, ומבואר דממעות תודה אפשר להביא לחם, ויתכן דהרמב"ם ס"ל דה"ה מעות תמורה, דאע"ג דתמורה עצמה אין טעונה לחם, מ"מ ממעות תמורה אפשר להביא לחם, ופליג בזה עם הראב"ד דס"ל דממעות תמורה אין להביא לחם, ולדידיה שפיר איכא תקנה ברעיה, דממעות הפדיון יכול להביא תודה ולחמה. אולם זה חידוש, דבפשטות חל על דמי הפדיון שם תמורת תודה שאין בה לחם, ודו"ק, (וע"ע בדברינו לעיל ד"ה ואמר רבא).
<b>בגמ'</b> לא סגיא דלא מייתי ליה בהמה אחרינא ולחם, וכו'. לחם זה אינו יכול להיות לחם שהופרש כבר, דאם הופרש הרי דינא הוי דאם אבדה התודה אבד הלחם, וחל עליו פסול שאינו יוכל ליקרב כמשנ"ת לעיל (ד"ה א"ר אבא זו תודה וזו לחמה) בשיטת רש"י כת"י ורש"י בפסחים יג: (ד"ה אין מביא תודה אחרת), ועל כרחך הכוונה דמביא השתא לחם אחר.
<b>בגמ'</b> אי הך דקיימא תודה, הא לחמה, והא תיהוי אחריות, ע"כ. מדקאמר "והא תיהוי אחריות" מוכח דאפשר להפריש לאחריות גם לאחר הקדש הראשונה, דהרי כאן רק לאחר שנתערבו ומתה אחת מפריש לאחריות, וקשיא מינה למש"כ תוס' לעיל בע"א (ד"ה הפריש) דהפרשה לאחריות היא בכגון דאמר "תיקדוש אחת מהן מתוך השתים". ואולי יש לדחות, דדברי תוס' הם בחטאת דוקא, דחטאת באה על חטא, ואי אפשר להביאה בנדר ונדבה, אלא אחת על חטאו, ולכן אינו יכול להפריש בזו אחר זו (וגם לא בבת אחת משום כללא דכל שאינו בזאח"ז וכו'), אלא באופן שכתבו, אבל הכא דמיירי בתודה שבאה בנדר ונדבה ויכול להרבות בתודות יכול גם להפריש לאחריות לאחר זמן. אבל זה אינו, דעיקר שם הפרשה לאחריות היינו שתהיה אחריות לחובתו, ולשיטת תוס' דלחיוב לא שייך להפריש אלא אחת, גם בחיוב תודה הדין כן, דלא שאני חיוב תודה מחיוב חטאת, וא"כ גם בחובת תודה שייכי דברי תוס' דלא משכחת הפרשה לאחריות אלא בתיקדוש אחת משתים, וקשה מהמבואר הכא דיכול להפריש לאחריות גם זמן רב אחר הקדש הראשונה.
<b>ואולי</b> יש לדחות באופן אחר, דהכא שאני, דהיות ועומדת לפנינו בהמה הראויה להקרבה ואי אפשר להקריבה עד שיפריש אחרת, לכך דמיא למפריש תודתו ואבדה דמפריש אחרת תחתיה, אבל אם הראשונה עומדת לפנינו וראויה להקרבה, אי אפשר להפריש אחרת לאחריות אלא בדרך הנ"ל. ומ"מ עדיין קשה לדברי תוס', דמדבריהם משמע דלא שייך כלל הפרשה לאחריות בזה אחר זה, ואילו הכא מפורש דאיכא גוונא דאפשר. ועוד קשה, דלדבריהם דהפרשה לאחריות היא כשאומר "תיקדוש אחת מתוך השתים" נמצא דאחת מהן חולין, והכא מבואר דבהפרשה לאחריות תרוייהו קרבי, וע"ע בדברינו בתוס' לעיל (בע"א), וצע"ג.
אם אפשר להקדיש סתם לחם בקדושת דמים
<b>בגמ'</b> אמר להו וכי מכניסין חולין לעזרה, ע"כ. צ"ע מנין פשיטא ליה כל כך דהוי חולין בעזרה, הלא אפשר דמקדיש הלחם בקדושת דמים, והספק אם הלחם מתקדש הוא רק לענין קדושת הגוף. ועיין לעיל מח. גבי שחט שני כבשי עצרת על ד' חלות, דקאמר מושך שתים ומניפן והשאר נאכלות בפדיון, ומפרש דאע"ג דאחר הפדיון הוו חולין, מ"מ שרי לפדותן בעזרה היות דחולין ממילא הויין. והנה התם על כרחך השאר קדשי רק בקדו"ד, דמנחות דקדשי בקדוה"ג לית להו פדיון כלל (כדתנן לקמן ק:), ומהא דכל מאי דשקיל וטרי התם לענין חולין בעזרה הוא רק לאחר הפדיון, ש"מ דקודם הפדיון לא חיישינן להכי אע"ג דלא קדשי אלא בקדושת דמים, ומוכח דכל דקדוש בקדו"ד לית ביה משום חולין בעזרה, וקשה כנ"ל מנין פשיטא לרבי כל כך דהוי כאן חולין בעזרה, נימא דקדשי בקדו"ד.
<b>ואין</b> לדחות דאם מיירי הכא דמקדיש הלחם בקדו"ד לא מרויח מידי בהבאת הלחם, היות והספק מצריכו לפדות הלחם, והדמים קדשי בקדושת לחמי תודה, ואין לו מה לעשות עימם, ועל כרחך דעל הצד דאינו זקוק ללחם לא מקדישו אפילו בקדו"ד. דודאי יש לו מה לעשות בלחם, דממה נפשך יכול ליקח במעות אלו לחם אחר לתודה אחרת, דאם הבהמה הנשארת היא תודה א"כ הלחם קדוש בקדוה"ג ולית ליה פדיון, וממילא מעות הפדיון לא חל בהו מידי והוו כמעות חולין בעלמא ושפיר יכול להביא בהן לחם תודה אחרת, ואם הבהמה הנשארת היא התמורה, הרי הלחם נשאר בקדו"ד גרידא ולא נקבע לתודה מסוימת, וכשפודהו חלה על המעות קדו"ד בעלמא שאין לה שום קביעות לאיזה קרבן, ושפיר יכול להביא מהן לחם לתודה אחרת.
<b>ובתוס'</b> (ד"ה וכי) הקשו דיקדיש הלחם לבדק הבית מספק, וצ"ע אמאי לא הקשו כדברינו דיקדיש הלחם בקדושת דמים מספק. ומ"מ תירוצם במסקנת דבריהם מתרץ גם קושיא דידן, דתירצו דלא תיקנו שיקדיש לבדה"ב ויפדה כדי שלא יאמרו יש פדיון ללחמי תודה, וזה מתרץ גם קושיין, דלא אמרינן ליה להקדיש הלחם בקדו"ד ולפדותו כדי שלא יאמרו יש פדיון ללחמי תודה. מיהו יש לתמוה לתירוצם, אמאי קאמר רבי דהוי חולין בעזרה, הרי אליבא דאמת יכולים להקדיש הלחם באופן דלא הוי חולין בעזרה, והוה לרבי להשיב להו דאין להביא לחם ולהתנות משום דיצטרך לפדותו ואיכא גזירה שלא יאמרו יש פדיון ללחמי תודה. וצ"ל דאה"נ הוה מצי למימר כן, רק היות ולמעשה אין יכולים להקדיש הלחם מטעם זה, על כרחך הלחם הוי חולין, משו"ה קאמר דאם יביאנו איכא בזה משום חולין בעזרה, ודוחק.
<b>ואולי</b> יש לתרץ קושיין בדרך אחרת, דאפשר שאין אדם יכול להקדיש לחם בקדושת דמים אלא א"כ אית ליה חיוב להביא לחם, ולכן אם נימא דהבהמה הנשארת היא תמורה אינו יכול להקדיש הלחם בקדו"ד בעלמא, משום דתמורה אין לה חיוב לחם, וכל שאינו חייב לחם אינו יכול להקדיש לחמי תודה בקדו"ד, ולכן לא אמרינן דמקדיש הלחם בקדושת דמים, וזה חידוש. {א"ה, רש"פ אמר, דמקושית תוס' יש להוכיח כיסוד זה, דהקשו שיקדיש הלחם לבדק הבית, ואמאי לא הקשו שיקדיש בקדו"ד שהוא לכאורה פשוט יותר, ויתכן דהוא משום דס"ל דכל דלית ליה חיובא אינו יכול להקדיש לחמי תודה בקדו"ד.}
<b>אכן</b> האמת דלא נראה כן, חדא, מהא דלעיל מח. שהבאנו, דהביא ד' חלות על שני כבשים, ושתי החלות היתרות קדשי בקדו"ד כמו שהוכחנו, ומוכח דאפשר להקדיש שתי חלות בקדו"ד אע"פ שאינו זקוק להם. מיהו יש לחלק קצת, דשאני התם דחובתו לפניו, ולא חשיב כמפריש סתם לקדו"ד היות ויתכן שיצטרך להם, ולא דמי להכא דלהצד שהיא תמורה מפריש לחם סתם. אבל אין זה מוכרח, דאי משום הכי לא נחשב כמפריש סתם, י"ל דגם הכא לא חשיב מפריש סתם, כיון דאם לא יפריש הלחם אין לבהמה הנשארת תקנה, ויל"ע בזה.
<b>ועוד</b> יש להוכיח כן, דבקידושין נה: מפרש ר' יוחנן דין בהמה הנמצאת מירושלים למגדל עדר, דאם הוא זכר ממתין שיומם, ומביא בדמיו ג' בהמות, עולה שלמים ותודה עם לחמה. והקשו תוס' (ד"ה דמייתי) אמאי צריך להביא בהמה שלישית לתודה, הלא יכול להתנות בשל השלמים דאם הנמצאת תודה תהא זו תודה (דשלמים ותודה שוו בהקרבתן, ואי משום אכילה, יעו"ש מה שכתבו), ותירצו דאין יכול לעשות כן משום דתודה טעונה לחם, וחזרו והקשו דיביא לחם ויתנה דאם היא שלמים הלחם יהא לנדבה, ותירצו: "אין לחם בא נדבה, וחולין בעזרה הוא כדאמרינן בפרק התודה", ע"כ. ונמצא למסקנת דבריהם דעל כרחך צריך להביא ג' בהמות.
<b>אולם</b> הרמב"ם בפ"ו מפסוה"מ הלי"ח כתב: "היתה בת שתים יביאנה שלמים ויביא עמה לחם שמא תודה היא", ומבואר דסגי בבהמה אחת לשלמים ותודה, ויכול להביא לחם על תנאי, וביאר הכס"מ דהרמב"ם מפרש כן בכוונת הגמ' שם. והקשה הלח"מ (בסו"ד), איך יכול להביא הלחם על תנאי, הלא אם הבהמה אינה תודה הוי הלחם חולין בעזרה, ואם איכא איזו היכ"ת שהלחם לא יהיה חולין בעזרה, נימא כן גם בסוגיין גבי תודה שנתערבה בתמורתה, ונשאר בצ"ע. ולדברינו י"ל דהרמב"ם ס"ל דמקדיש הלחם בקדו"ד ולכן לא הוי חולין בעזרה, והא דבסוגיין לא אמרו כן הוא משום מש"כ תוס' דחששו דכשיפדנו יאמרו דיש פדיון ללחמי תודה, ובבהמה שנמצאת לא גזרו כן משום דהוא דבר דאית ליה קלא, וידעי אינשי דמשום הכי פודים לחמה, אבל תודה שנתערבה בתמורתה היא מידי דלית ליה קלא ולכן חיישינן שיאמרו דיש פדיון ללחמי תודה, ולפ"ז נמצא דמדעת הרמב"ם מוכח דאפשר להקדיש לחמי תודה בקדו"ד גם במקום שאינו מחוייב בדבר.
<b>רש"י</b> ד"ה ואי לא ליפוק לחולין, שיאכלו הבעלים אותן חלות בתורת חולין, וכו'. יל"ע מהי אכילה בתורת חולין, וכי איכא איזה דינים באכילת חולין, ומה צריך לומר לו מה לעשות בהן, ובכלל צ"ע איך יכול לאוכלן כחולין, הלא הם ספק תודה, וצריך לאוכלן בתורת לחמי תודה, בטהרה ובמחיצת ירושלים, וצ"ע.
<b>תוד"ה</b> וכי מכניסין חולין לעזרה, ויש לומר דלא שרינן להכניס לכתחילה מספק, וכו'. תירוצם תמוה, דכל הא דבעינן התם לתירוצא דחולין ממילא הויין הוא רק גבי כבשי עצרת ושתי הלחם, דהם קדשי קדשים, וכדי שהלחם לא יפסל ביוצא צריך לפדותו בעזרה, ולכן הוצרכה הגמ' לומר דאין לחוש לחולין בעזרה משום דחולין ממילא הויין, אבל לחמי תודה דהם קדק"ל יכול להוציא הלחם מהעזרה אחר התנופה ולפדותו בחוץ, וא"כ יכול להקדיש הלחם בקדושת בדה"ב (או קדו"ד) ולהכניסו לעזרה, ובשעת התנופה יהיה קדוש בודאי, ולאחר התנופה יוציאנו לחוץ ויפדנו, ואכתי קשיא אמאי לא אמרינן כן. ודוחק לפרש בכוונתם דאי אפשר לעשות כן משום דלא שרינן לכתחילה לעשות עבודה בקדושת בדה"ב (או קדו"ד), דמלשונם משמע דלא שרינן משום חולין בעזרה, (אמנם יעויין במל"מ פ"ב משחיטה הל"ב ד"ה והנראה אצלי הוא, דנקט דכוונתם משום עבודה בקדו"ד, וע"ע בדבריו שם), וצ"ע.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה משום דקא ממעט באכילה דשלמים, ואיכא למימר לאו תודה היא אלא שלמים וכו', ושלא כדין שרפן, וכו'. צ"ב אמאי שלא כדין שרפן, הלא אחר יום ולילה אין יכול לאכול הבשר משום החשש שמא תודה היא, וכיון שנעשה נותר דינו לשריפה. וי"ל דכוונת רש"י היא, דאם יזדרז לשרוף הבשר מיד לאחר שעלה השחר כדין נותר דתודה, יש לחוש שמא היא שלמים ועדיין לא נעשה נותר ושרף שלא כדין. אלא דהא גופא קשיא, דמי ציוה לו להזדרז לשרוף הבשר, נימא ליה להמתין עד בוקר יום השלישי, ואז שורפו כדין. ודוחק לפרש כוונת רש"י דמשום דמיעט בזמן אכילת הבשר הביאו לידי נותר, ולכן נחשב דשורפו שלא כדין, דאין זה משמעות הלשון, מה גם דמ"מ השריפה כדין. ועוד, דאדרבה, אם ישאל לב"ד, יורו לו לשרוף הבשר בעלות השחר דיום שני, משום דאם הוא שלמים ובכוונה משאיר הבשר עד סוף יום השני יתכן דעובר באיסור בל ילין, ולכן יורו לו לשרוף מיד, דאיסור שריפת בשר הוא משום הפסד קדשים, והכא אינו מפסידם, וא"כ גם להצד דהוא שלמים השריפה היא כדין. {א"ה, לכאורה הן הן הדברים, דכיון דמורים לו לשרוף בתחילת יום השני, הרי אית לן למיחש דהבשר הוא שלמים, ונמצא דהורו לו לשרוף מיד שלא כדין, ופשוט.} ולכאורה הו"ל לרש"י לפרש כפשוטו, דכיון דאכילת שלמים הם לשני ימים ולילה, והשתא משום הספק נאכל רק ליום ולילה, יתכן שלא ימצא אוכלים שיאכלו הבשר ביום אחד, וממעט באכילת שלמים, ולשון רש"י צ"ע.
<h2>פא.</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה משום דאיכא ארבע, ובכל מקום מצינו הלחם למעלה וצריך להניפו בעזרה במקום שמניף הבשר, וכו'. צ"ב מה נוגע להכא הא דבכל מקום מצינו שהלחם למעלה, הו"ל לרש"י למימר רק דאין תנופה אלא בפנים. ואולי י"ל, דרש"י בסמוך כתב: "לפני ה' כתיב, בשלמים, ותודה היא בכלל שלמים", ומבואר דבקרבן תודה לא נזכר תנופה לפני ה', אלא היות ותודה בכלל שלמים לכך טעונה תנופה לפני ה'. ולפ"ז יתכן דהיה מקום לומר דרק תנופת בשר התודה בעיא לפני ה' היות והוא בכלל שלמים, אבל את לחמי התודה ניתן להניף גם בחוץ, ולכך פירש דבעינן בתנופה לחם על הבשר, וממילא בעינן דגם תנופת הלחם תהיה לפני ה', וזהו דמסיים רש"י דהיות ובעינן לחם למעלה לכך צריך להניפו בעזרה במקום שמניף הבשר, (וכך נראה גם מרש"י כת"י ד"ה ומשני). מיהו הפשטות היא דכל תנופה לא שייכא אלא בעזרה ובעינן בה לפני ה', והעירוני דכך מוכח מהא דבזבחים קיט: ילפינן מקרא דאין תנופה בבמה משום דכתיב בה לפני ה' ולא בבמה, אלמא דבכל תנופה בעינן לפני ה', ואכתי אריכות דברי רש"י צ"ב. {א"ה, אני הערתי כן, והסכים מו"ר זצ"ל.}
<b>ומה</b> שהקשה רש"י על דברי רב פפא לעיל סב. אמאי נקט דבעינן לחם למעלה רק במילואים ולא הזכיר תודה, צ"ב אמאי הקשה כן כאן, היה לו להקשות כן לעיל סב. בדברי רב פפא, מה גם דמהכא מוכח רק דבעינן בתנופת תודה לחם עם הבשר, אבל לא נזכר כאן כלל דבעינן בתודה לחם למעלה. ובעיקר הקושיא י"ל דרב פפא נקט מילואים משום דבהם נתפרש כן בקרא, וצ"ע בדברי רש"י (ועיין רש"ש).
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה ומשני משום דאיכא ארבע להניף, התנופה זו תנופת הסל, וכו'. תימה, סל מאן דכר שמיה גבי תודה, דרק באיל המילואים ואיל נזיר אשכחן סל בקרא, ויעויין בפירוש הראב"ד לתו"כ פ' צו פרשתא י"א פי"ז הל"ה דאיתא התם לדרשא זו, וכתב הראב"ד: "נראה דעל תנופת הלחם אשר בסל קאמר, ולא על הלחם שבאיל נזיר ושבאיל המילואים", עכ"ל. וגם דבריו תמוהים, דהיכן מצינו סל גבי תודה. ולכאורה נפלה ט"ס בדבריו, וצריך למחוק תיבת "ולא", וכוונתו לפרש דהא דדריש "זו תנופת הסל" קאי על הלחם שבאיל נזיר ובאיל המילואים שנזכר בהם סל, ודרשא זו לא אזלא על תנופת לחמי תודה, (וע"ע בדברינו לעיל עז: עמוד??? בתוס' ד"ה והקריב, ודו"ק). {א"ה, הוספתי הציון ללעיל משום ששם נתבאר בשם מרן זצ"ל דשיטת רש"י והראב"ד דאף בתודה איכא דין סל בהבאה ובהפרשה, ע"ש.}
<b>רש"י</b> ד"ה ולייתי שמונים, חלות ולינחינהו בחוץ, וכו'. מוכח מדברי רש"י דבמקדיש ארבעים מתוך שמונים לא אמרינן דחלה קדושת דמים על כל השמונים, דאם חלה היה יכול להכניס כל השמונים לעזרה, דבמידי דקדוש בקדושת דמים ליכא משום חולין בעזרה, כמו שהוכחנו לעיל פ: (ד"ה אמר להו וכי מכניסין חולין לעזרה), וע"ע בדברינו לעיל עח: בתוס' (ד"ה ליקדשו).
<b>בא"ד</b> וליפריש מינייהו שמונה חלות ולותבינהו גוואי, ע"כ. צ"ע איך סגי בהפרשת שמונה, הא כיון דאין ברירה בעי ליטול לתרומת הלחם י"א חלות מכל מין כמ"ש תוס' לעיל עח: (ד"ה ליקדשו). וצ"ל דרש"י ס"ל כמ"ש תוס' בעירובין נ: (ד"ה ומר סבר) בשם ר"י, דאם מחלק הלחם לשנים, מ' לחמים כאן ומ' לחמים כאן, יכול ליטול רק ד' לחמים מכל מ', והכא מיירי נמי כן, דמחלק הלחם בחוץ לשנים, ולכן יכול ליטול מכל מ' רק ד' לתרומה ולהכניסם לפנים. אמנם אי הכי צ"ע מה שכתב רש"י בהמשך דבריו (ד"ה ולימא) דאי ליכא אלא חדא תודה חשבינן לכל הח' דעייל לגוואי מתוך המ' חלות דקדשי, ואיך יתכן כן, הלא חילק כל הלחמים לשנים ונטל ד' חלות מהני מ' וד' חלות מהני מ', ולא מצינו לומר דכל הח' מאותם מ' דקדשי, ואכתי איכא ספק חולין בעזרה. ואולי רש"י פליג על תוס' דלעיל, וס"ל כשיטת הרמב"ם בפי"ב מפסוה"מ הלט"ו דיכול לברור מ' מתוך הפ' ולהפריש מהן רק ד' חלות, וכמ"ש המל"מ שם.
<b>רש"י</b> ד"ה ומשני לא אפשר בהכי, ולעיל דאמרינן אי לא ליפוק לחולין ליכא למימר וכו', דהתם ליכא אלא ארבעים חלות, וכו'. תירוצו של רש"י אינו מובן, דמה בכך דהתם ליכא אלא ארבעים חלות, מ"מ איכא ספק אם הם לחמי תודה או לא וניחוש דלמא הכהן יסרב לאוכלם, וכשם דהכא מסרב לאכול ח' חלות שמא אין כאן אלא תודה אחת, הכי נמי התם יסרב לאכול ד' חלות שמא אין כאן תודה כלל.
<b>בא"ד</b> ענין אחר, אבל הכא דאיכא לכהנים שמונה וכו' כיון דאין נאכלים אלא לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם דלמא לא מצו אכלי לכולהו שמונה ביום אחד, וכו'. כל זה תמוה טובא, וכי אי אפשר להביא כמה תודות ביום אחד, וכי אי אפשר לחלק הלחמי תודה לכמה כהנים, ומהו החשש דבשמונה לחמים ילכו חלק מהם לשריפה, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> לייתי בהמה מעוברת וימתין לה עד שתלד וכו' ולימא אי הך, וכו'. תימה, איך ממתין לה עד שתלד, הלא ודאי צריך להתנות כל זה בשעת ההפרשה כשהיא מעוברת. ואין לומר דמקדיש בהמה מעוברת סתם ואחר שתלד מתנה את התנאי המבואר בגמ', דאם הקדישה סתם איך יכול להתנות אחר הלידה דאם הך דקיימא תמורה גם הולד תודה (והיינו דהאם והולד כל אחד קרבן תודה בפנ"ע ולכן טעונים שמונים לחם), הרי כבר נתקדש הולד בקדושת ולדות, ועל כרחך צריך להתנות בשעה שמקדיש בעודה מעוברת. וכך מוכרח מרש"י (ד"ה לייתי בהמה מעוברת), שפירש דאין כאן משום מפריש תחילה למותרות משום דהאם והולד הוו חד גופא (וכ"כ רש"י כת"י), וזה נכון רק בעודה מעוברת. וצ"ל דאה"נ, בשעה שמפריש צריך להתנות כן, אלא דמ"מ אחר כך כשבא לעזרה ומביא ג' הבהמות חוזר ומפרש מעשיו, ודוחק, וצ"ע (וע"ע בדיבור הבא).
<b>בגמ'</b> והאי ליהוי מותר דתודה, וכו'. ומפרש רש"י דאין לחוש כאן למפריש תחילה למותרות, משום דבשעת ההפרשה הולד הוי חד גופא עם אמו (וכ"כ ברש"י כת"י). וצ"ע מה בכך, הלא הגמ' כאן אזלא כמ"ד אם שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו, ולדידיה גם כשהעובר במעי אמו חשבינן ליה כבהמה בפני עצמה, ואכתי נימא דהוי כמפריש תחילה למותרות. ואולי י"ל דבמפריש בהמה מעוברת לא שייך כלל חששא דמפריש תחילה למותרות, וטעמא דמילתא לפי המבואר בחדושי מרן רי"ז הלוי הל' תמורה (עמוד נ"ח), דכל הנדון אם עובר ירך אמו או לאו הוא רק בנוגע לדיני ההקדש (דלמ"ד עובר לאו ירך אמו כשמקדיש מעוברת הוי זה שני הקדשות), אבל לענין דיני הקרבנות ודאי דהאם והעובר חד קרבן נינהו, והוי כאבר מאבריה, יעו"ש. ולפ"ז כשמפריש מעוברת אין כאן הפרשה מתחילה למותרות, דמתחילת ההפרשה העובר הוי חד קרבן עם אמו, ורק אח"כ בשעת הלידה נעשה קרבן בפנ"ע, כך רצה א' לבאר, ויתכן כדבריו.
<b>האמנם</b> דבעיקר קושית רש"י דניחוש למפריש תחילה למותרות, לכאורה לפי מה שהכרחנו בדבור הקודם דמיירי שמתנה התנאי בשעת ההפרשה בעודה מעוברת, לא קשה כלל, דהרי תנאו הוא, דאם הך דקיימא תודה היא, הא נמי תהא תודה, והיינו דמפריש האם לתודה, ומפריש רק את האם, ובכהאי גוונא חל על העובר מאליו דין ולדות, וולד תודה אינו טעון לחם, והשתא אין כאן מפריש תחילה למותרות, דאיהו לא הפריש את הולד אלא את האם בלבד, והולד מעצמו נעשה מותר ככל דיני מותרות. וזה גופא כוונת הגמ', דהא דקאמר: "והאי ליהוי מותר דתודה", הכוונה היא דנעשה מאליו מותר תודה מדין ולדות קדשים, ואין הכוונה דמחמת אמירתו נעשה מותר תודה (וגם אם אומר כן בפיו, אין האמירה גורמת החלות, אלא מעצמו הוא), ולכאורה כל זה פשוט, וצ"ע במה נתקשה רש"י.
<b>ואולי</b> רש"י נתקשה בזה, משום דיש לפקפק במה שכתבנו דמיירי הכא דמפריש רק את האם, דהרי מיירי הכא במפריש בהמה מעוברת וכמ"ד אם שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו, ובתמורה כה. מבואר דלהך מ"ד לא משכחת דין ולדות קדשים אלא בהפרישה ואח"כ נתעברה, אבל בהפריש מעוברת הוי כמפריש שתי בהמות, דהעובר חשיב בהמה בפני עצמה, ולא שייך ביה דינא דולדות קדשים, יעו"ש. ולפ"ז בהיכא דמפריש להדיא רק את האם הרי הולד נשאר חולין, ולא חלים עליו דיני ולדות, וא"כ לא מצינו למימר דמיירי הכא דהפריש רק את האם, ועל כרחך דהפריש גם את הולד, ולכן הוקשה לרש"י דהוי מפריש תחילה למותרות. אלא דאין זה ברור לגמרי, דבדרך כלל כשרש"י מפרש דינא דשיירו משוייר מצייר דרך ההקדש בכגון דקאמר בהדיא: "וולדה חולין" (עיין תמורה שם רש"י ד"ה אם שיירו, ושם י: ד"ה לעוברה גופיה), ומשמע דרק אם אמר כן להדיא לא חל עליו דין ולדות, אבל אם הקדיש את האם סתמא ולא אמר להדיא דולדה חולין חלה קדושה על הולד מדין ולדות קדשים, וא"כ עדיין מצינו לתרץ כמ"ש דמיירי הכא שהקדיש רק את האם ולא אמר להדיא דהולד חולין, ולכן חל על הולד דין ולדות קדשים. ומ"מ הפשטות היא כדמוכח מהסוגיא בתמורה הנ"ל, וקושית רש"י מבוארת, ודו"ק.
<h2>פא:</h2>
<b>מתני'</b> תודה עלי מן החולין ולחמה מן המעשר יביא היא ולחמה מן החולין, וכו'. בפשטות כך הוא הדין גם אם אמר רק "תודה עלי ולחמה מן המעשר", ולא הזכיר להדיא "תודה עלי מן החולין", דתיכף שאמר תודה עלי נתחייב גם בלחם והוי דבר שבחובה ותו אין יכול להביא הלחם מן המעשר.
האומר "תודה ממעשר ולחמה מחולין" - מה דינו
<b>מתני'</b> היא ולחמה מן המעשר יביא, וכו'. יל"ע איך הדין באמר רק "תודה עלי מן המעשר" ולא הזכיר את הלחם כלל, האם הלחם בכלל התודה ויכול להביא גם הלחם מן המעשר, או דלמא דוקא בגוונא דתנן הכא דאמר להדיא דלחמה מן המעשר יכול להביאו ממעשר, אבל כל שלא הזכיר להדיא דגם הלחם ממעשר, צריך להביאו מן החולין דוקא. ועיין בתו"כ פ' צו פרשתא ה' הל"ט דתניא: "אמר הרי עלי תודה מן המעשר ולא פירש לחמה מן המעשר, יכול יביא היא ולחמה מן המעשר, ת"ל שלמים אשר יקריב, מה שלמים פירש מן המעשר מביא מן המעשר, לא פירש מן המעשר אין מביא אלא מן החולין, אף הלחם, פירש מן המעשר מביא מן המעשר, לא פירש מן המעשר אין מביא אלא מן החולין", ומבואר דכל שלא אמר "לחם מן המעשר" צריך להביאו מחולין דוקא, ורק כשפירש להדיא דגם לחמה מן המעשר יכול להביאו ממעשר.
<b>אולם</b> יעויין בפירוש הראב"ד שם הל"ח שכתב: "ומנין ללחמה מן המעשר, פי', כגון שפירש תודה ולחמה, או אפילו פירש תודה מן המעשר ולחמה מן החולין, והכי מפרש לה פ' התודה, והטעם הוא שהלחם בכלל התודה, והוא טפל לתודה", עכ"ל. ומבואר דס"ל דלעולם הלחם נגרר בתר התודה, ואם מביא התודה ממעשר מביא גם הלחם ממעשר, ולא רק כשלא הזכיר הלחם, אלא אפילו אמר "תודה מן המעשר ולחמה מן החולין" יכול להביא גם את הלחם ממעשר. ויש לתמוה, דבדרשת התו"כ שהבאנו (הל"ט) מפורש להדיא דאין מביא לחם מן המעשר אלא א"כ פירש להדיא דלחמה ממעשר, ואיך כתב בפשיטות דלעולם הלחם בכלל התודה וטפל לה. אכן הראב"ד בהל"ט מפרש כוונת התו"כ לענין אמר הרי עלי תודה סתם (וככל הנראה גריס גירסא אחרת בתו"כ), ודוקא בזה דרשו דצריך להביא הכל מן החולין, אבל כשפירש דהתודה ממעשר יכול בכל אופן להביא גם הלחם ממעשר, (מיהו צ"ע מה צריך דרשא לזה, דכיון שאמר הרי עלי תודה חל עליו חיוב להביא תודה ולחמה, ופשיטא דצריך להביאם מחולין ככל דבר שבחובה שאינו בא אלא מן החולין).
<b>והשתא</b> יש לתמוה, דבמתניתין מפורש דאם אמר "תודה מן המעשר ולחמה מן החולין יביא", הרי קמן דהלחם אינו נגרר בתר התודה, ולהיפך ממש"כ הראב"ד. וצ"ל דהראב"ד ס"ל דהתנא דתו"כ פליג עם מתניתין, או דס"ל דהא דתנן "יביא" הכוונה רק דלכתחילה יביא הלחם מן החולין, אבל אם ירצה יכול להביא גם הלחם ממעשר.
<b>והנה</b> לפי גירסת הגמ' לקמן לפנינו, פריך על בבא דידן "לא סגי דלא מייתי", ובשטמ"ק (אות י"א) מביא גירסת רש"י דקושית הגמ' היא על הבבא הקודמת דאמר "תודה מן המעשר ולחמה מן החולין יביא", ופירכת הגמ' היא וכי לא סגי דלא מייתי הלחם ממעשר, והיינו דמקשה, וכי מוכרח להביא הלחם ממעשר, הרי ודאי סגי ליה גם בלחם מחולין. ומקשה השטמ"ק, דאינו מובן מאי פריך, הלא במתניתין תנן "יביא" ומשמע דהכוונה כמו שאמר דיביא הלחם מחולין, ואה"נ סגי ליה בלחם מחולין. ולפי האמור י"ל דרש"י ס"ל כהראב"ד, דכשאמר "תודה מן המעשר" אפילו אם אמר "לחמה מן החולין" מביא הלחם ממעשר, דהלחם נגרר בתר התודה, ורש"י גורס כן במתניתין, וגריס: "תודה מן המעשר ולחמה מן החולין, יביא לחמה מן המעשר", וזהו דמקשה הגמ' וכי "לא סגי דלא מייתי" לחמה מן המעשר, הרי ודאי יכול להביא גם מחולין כמו שאמר. ולפ"ז אין צ"ל דהראב"ד סובר דהתנא דתו"כ פליג עם מתניתין, וי"ל דגורס במתניתין כגירסת רש"י, (וכל זה לגירסת רש"י שהביא השטמ"ק, אבל רש"י לפנינו ודאי לא גורס כך, לא במשנה ולא בגמ').
<b>ובגמ'</b> מתרצי רב חסדא ורב נחמן דכוונת המשנה "יביא" דאם רצה יביא כמו שנדר, ועיין ברמב"ם פט"ז ממעה"ק הלי"ז שכתב: "פירש ואמר הרי עלי להביא תודה ממעות מעשר שני ולחמה מן החולין, יש לו להביא כמו שנדר, ואם הביא הכל מן החולין יצא. וכן אם פירש ואמר הרי עלי תודה היא ולחמה מן המעשר, יביא", וכו'. הרי קמן דכתב לתירוץ הגמ' דאם רצה יביא כמו שנדר על הבבא דאמר "תודה מן המעשר ולחמה מן החולין", ותמה הכס"מ מדוע הביא תירוץ הגמ' על בבא זו ולא על הבבא ד"היא ולחמה מן המעשר" כדאיתא בגמ', ע"ש. ולדברינו י"ל דהרמב"ם גריס כגירסת רש"י (שהביא השטמ"ק) דקושית הגמ' להלן על הבבא הקודמת, ולכן הביא תירוץ הגמ' על הבבא דלעיל, ומיושבת קושית הכס"מ.
<b>אלא</b> שבכל אופן יש חילוק בין רש"י להרמב"ם, דלפירוש רש"י גרסינן במתניתין כגירסת הראב"ד דהאומר "תודה מן המעשר ולחמה מן החולין" יביא הלחם ממעשר, ולפ"ז אפשר לפרש דקושית הגמ' היא אמאי יביא הלחם ממעשר דוקא, אכן הרמב"ם הרי לא כתב דבהאי גוונא יכול להביא הלחם ממעשר, ועל כרחך דפליג בזה עם רש"י והראב"ד, וגורס במתניתין כגירסא דידן דצריך להביא הלחם מחולין דוקא, ולפ"ז על כרחך דקושית הגמ' היא על הא דקאמר דיביא התודה ממעשר, ופריך וכי לא סגי דלא מביא התודה ממעשר, ומתרץ דאה"נ אינו מוכרח, ואם רצה יכול להביא התודה גם מחולין, וזהו שכתב הרמב"ם דלכתחילה יש לו להביא כמו שנדר, דהיינו התודה ממעשר, ואם הביא התודה מחולין יצא, וזה כוונת השטמ"ק הנ"ל בסוף דבריו, ע"ש ודו"ק.
<b>ועלו</b> בידן ב' גירסאות במתניתין וב' גירסאות וג' פירושים לקושית הגמ' לקמן, במתניתין הגירסא לפנינו: "תודה מן המעשר ולחמה מן החולין יביא", וגירסת רש"י (שהביא השטמ"ק) והראב"ד: "יביא גם לחמה מן המעשר". ובקושית הגמ' לקמן, הגירסא לפנינו דפריך על הבבא דאמר "היא ולחמה מן המעשר", והקושיא היא בין על התודה ובין על הלחם, וכי לא סגי דלא מביא ממעשר, ולגירסת רש"י (שהביא השטמ"ק) פריך על הבבא דאמר "תודה מן המעשר ולחמה מן החולין", והקושיא היא על הא דתנן (לפי גירסתו) דיביא גם הלחם ממעשר, והרמב"ם נמי גורס כן בקושית הגמ', אלא שגורס במתניתין כגירסא דידן דיביא תודה ממעשר ולחם מחולין, וקושית הגמ' היא על הא דקאמר דיביא את התודה ממעשר, ומבואר היטב.
<b>תוד"ה</b> תודה מן החולין, לא דמי להכא דבעי למיהדר ולא מצי למיהדר דאמירה לגבוה, וכו'. תוס' מפרשים דהא דאין יכול להביא לחם ממעשר אע"ג דאמר "ולחמה מן המעשר", הוא משום דתיכף כשאמר "תודה מן החולין" נתחייב גם בלחם, והא דהמשיך לומר "ולחמה מן המעשר" הוא משום דבעי למיהדר ביה, ואין זה מועיל, כיון דדינא הוי דלא מצי הדר ביה. אמנם בפשטות אפשר לפרש דטעמא דמתניתין הוא לא משום דבעי למיהדר ביה, אלא גם אם מגלה דכך היתה דעתו מתחילה לא אהני ליה, דהיות ואמר "תודה מן החולין" נכלל בזה בהמה ולחם, וכיון דנתחייב בלחם אין יכול להביאו ממעשר משום דינא דדבר שבחובה אינו בא אלא מהחולין, והא דהמשיך לומר "ולחמה מן המעשר" לא אהני ליה, דכבר נתחייב בלחם מחולין. ושמעתי, דלפי המבואר בתוס', אם יאמר להיפך: "לחמה מן המעשר ותודה מן החולין", יהני ליה, ויביא הלחם ממעשר, דהא לא הדר ביה, אבל לפי משנ"ת לא יהני ליה, דכשאומר "תודה מן החולין" נכלל בזה גם חיוב לחם, וממילא צריך להביא הלחם מחולין משום דינא דדבר שבחובה וכו'.
<b>ומאי</b> דס"ל לתוס' דטעמא דמתניתין משום דבעי למיהדר ביה ולא מצי מיהדר ביה תמוה, דבגמ' פריך ואמאי נדר ופתחו עמו הוא, ומפרש להדיא דאליבא דב"ה מצי הדר ביה, וצ"ע, (וע"ע בדברינו להלן ד"ה אי הכי רישא דקתני). {א"ה, הקשו, דבתו"כ פ' צו פרשתא ה' הל"ט דרשינן מקרא דהאומר תודה מן החולין ולחמה מן המעשר, יביא גם לחמה מחולין, ולתוס' מאי בעי דרשא לזה, תיפו"ל דדינא הוי דלא מצי מהדר ביה, וצ"ע.}
<b>ויעויין</b> בביצה יט: דתניא: "ר"א בר"ש אומר, מביא אדם תודתו בחג הסוכות ויוצא בה ידי חובתו משום שמחה, ואין יוצא בה משום חגיגה", ופריך דפשיטא שאינו יוצא בה ידי חגיגה, דחגיגה הוי דבר שבחובה ואינו בא אלא מן החולין, ומתרץ דהחידוש הוא דאע"ג שבשעה שנדר התודה פירש שנודר על מנת שיצא בה ידי חגיגתו מ"מ אינו יוצא, ו"כדבעא מיניה רבי שמעון בן לקיש מר' יוחנן, האומר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה, הריני נזיר ואגלח ממעות מעשר שני מהו, א"ל נדור ואינו יוצא, נזיר ואינו מגלח". ופירש רש"י (כ. ד"ה נזיר ואינו מגלח), דלא מהני תנאו משום דתיכף שאמר הרי עלי נתחייב כבר משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, ושוב לא מצי למהדר ביה, והיינו כסברת תוס' הכא דטעמא דמתניתין הוא דמשום דאמר הרי עלי תו לא מצי למהדר ביה. וכתבו תוס' שם (ד"ה נזיר), דאם אמר איפכא "על מנת שאצא משום חגיגה הרי עלי תודה", שפיר מצי לאתנויי, וכן בנזיר, ומבואר להדיא כמשנ"ת דלטעמא דתוס' אם אמר להיפך מהני.
<b>ואמנם</b> יל"ע בהא דכתבו תוס' שם דגם בנזירות מהני כן, דבשלמא בנדר להביא תודה מהני משום דקודם שנדר אינו חייב בתודה, והתנאי הוי בעצם חיוב הנדר, דכיון שהקדים התנאי הוי כמי שאינו מתחייב בתודה, ולכן מצי להביא תודתו לחגיגה דנחשב כבא מהחולין. אבל בנזירות, גם אם אמר "על מנת שאגלח ממעות מעשר שני הריני נזיר" וקבלת הנזירות נעשית על תנאי, אבל מ"מ חובת קרבנות נזירות לא תליא בזה, אלא דינא הוי דכל שהוא נזיר חייב בקרבנות, ואם נעשה נזיר הוי דבר שבחובה שאינו בא ממעות מע"ש, ומה מהני התנאי בזה. ובאמת דקושיא זו קשה על הא דבעי ר"ל מרי"ו, דמשמע דב' האופנים דנקט דמו זה לזה, ולכאורה לא דמו, דהאומר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה הוי תנאי בעצם הנדר, והאומר הריני נזיר ואגלח ממעות מע"ש אינו מתנה על עצם הנזירות אלא על הבאת הקרבנות שהוא רק דין מדיני הנזירות. ועיין בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד בפ"ב מחגיגה הלי"ד, ובלח"מ שמבאר דעת הראב"ד משום הסברא האמורה.
<b>וע"ע</b> במלחמת ה' בביצה שם (דף י. מדפי הרי"ף) שביאר הרמב"ן, דתנאי מועיל כמו מי שנדר נזירות על מנת לגלח בבית חוניו, ושמעתי להקשות מה הדמיון, דהנודר נזירות על מנת לגלח בבית חוניו אינו נזיר כלל, כמפורש בגמ' לקמן קט. דהך גברא מכוון לצעורי נפשיה בלבד, אבל הכא דמביא קרבנות נזיר על כרחך דהוי נזיר ממש, וכיון שכן מהיכ"ת דיוכל להביא קרבנותיו ממעות מע"ש, הלא הוי דבר שבחובה ואינו בא אלא מחולין, ואיך מועיל התנאה בקרבנותיו, וצ"ע.
<b>בא"ד</b> ואמרינן נמי בפ' בתרא דנדרים, וכו'. לכאורה מהתם איכא ראיה להיפך מדבריהם, דהא קאמר דהלכתא דבכל מקום תוך כדי דיבור כדיבור ויכול לחזור בו, חוץ ממגדף וע"ז ומקדש ומגרש, ומשמע דבקדשים תוך כדי דיבור כדיבור ומצי למהדר ביה. וצ"ל דכוונת תוס' להביא רק דלא בכל מקום אמרינן תוך כדי דיבור כדיבור, וממילא י"ל דגם בקדשים לא אמרינן תוך כדי דיבור כדיבור כמו שמביאים מיד מתמורת עולה תמורת שלמים, ודוחק, וצ"ע.
<b>בא"ד</b> וגבי תמורת עולה ותמורת שלמים מוכח וכו' דבנמלך אפי' רבי יוסי מודה, וכו'. והיינו, דמתוך דר' יוסי מודה דבנמלך לא מצי הדר ביה, ש"מ דבהקדש תוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי, ולכן לא מצי מיהדר ביה. ויש להקשות, דמהסוגיא בב"ק עג: מוכח איפכא, דמייתי התם דברי ר' יוסי דאם אמר הרי זו תמורת עולה ונמלך ואמר תמורת שלמים, הרי זו תמורת עולה, ומוקי לה בכגון דנמלך בתוך כדי דיבור תלמיד לרב, אבל בתוך כדי דיבור רב לתלמיד גם ר' יוסי מודה דמצי לימלך, ומבואר דאף בקדשים אמרינן דתוך כדי דיבור רב לתלמיד כדיבור דמי, ומצי למיהדר ביה. ועיין ברמב"ם פט"ו ממעה"ק הל"א שפסק כתוס' דבקדשים אין יכול לחזור בו אף תוך כדי דבור, ובמל"מ מביא דהש"ך בחו"מ (סימן רנ"ה סק"ה) הקשה על דבריו מהגמ' בב"ק הנ"ל, והאריך להוכיח דגם בהקדש אמרינן תוך כדי דיבור כדיבור דמי, ועיין במל"מ ובקצה"ח שם (סק"ב) שהאריכו בזה.
<b>בגמ'</b> אמר רב הונא האומר הרי עלי לחמי תודה מביא תודה ולחמה, וכו'. מקופיא היה נראה לפרש טעמיה דרב הונא, דהיות ואמר "הרי עלי" נתחייב בנדר להביא לחמי תודה, וכיון דלא מצינו הבאת לחם בפני עצמה, לכך מוכרח להביא עמהם תודה, דבלא"ה לא יוכל לקיים נדרו. אולם בגמ' מבואר לא כן, דמפרש טעמיה משום דהאי גברא ידע דאין לחם בלי תודה ונתכוון לנדור לחם ותודה, והא דהזכיר רק לחמי תודה הוא משום דסוף דבריו קאמר, והוי כאילו אמר "הרי עלי תודה ולחמה" כמ"ש רש"י (ד"ה סוף מילתיה נקט). והנה אם היינו יכולים לפרש טעמו דרב הונא כמו שצידדנו, היה מתבאר דיסוד דינו הוא מדיני קרבנות, דהיות ואין הבאת לחם בלי תודה לכך צריך להביא תודה, אבל לפי המבואר בגמ' מתבאר דיסוד דינו דרב הונא הוא מדיני נדרים, דהנודר כך כוונתו לנדור תודה ולחמה. ועוד נפ"מ, דלפי איך שצידדנו אף אם היה מפרש דכוונתו ללחם בלבד היה זקוק להביא גם תודה, כיון דדיני הקרבנות מחייבים כן, אבל לפי המבואר בגמ' יל"ע איך דינו אם מפרש דכוונתו היתה ללחם בלבד, האם גם בזה מצינו למימר דסוף דבריו קאמר וצריך להביא תודה ולחמה, וזה חידוש, וצ"ע.
<b>ויתכן</b> נפ"מ נוספת, דאם נימא דהוא מדיני נדרים, דנקטינן דנתכוון לנדור לחם ותודה, א"כ לא מצי להביא התודה ממעשר, דהוי דבר שבחובה, אבל אם הוא מדיני הקרבנות, שפיר יכול להביא התודה ממעשר, דאין היא מוטלת עליו בחובה מחמת נדרו, ורק מטעם צדדי דאין לחם בלי תודה זקוק להביאה, (וכן נפ"מ אם יש לו בביתו בהמת תודה בעלמא בלי לחם, דאם טעמיה דרב הונא משום דאי אפשר להביא לחם בלי תודה, יוכל לצרף הלחם לתודה זו ולהביאם יחד, ואם טעמיה משום דיני נדרים, לא יוכל, דהשתא נתחייב גם בבהמת תודה). ובתירוץ תוס' (ד"ה אמאי) מבואר דפשיטא להו בדינא דרב הונא דיכול להביא התודה ממעשר, ולכאורה מוכח מינה דהם נקטו כמו שצידדנו תחילה, דיסוד דינו דרב הונא הוא מדיני הקרבנות, ובהמת התודה אינה מוטלת עליו בחובה, ולכן שפיר מביאה ממעשר, אכן מפשטות הגמ' נראה לא כן כמ"ש לעיל, (ועיין בדיבורים הבאים).
<b>עוד</b> יל"ע, איך מהני נדרו "הרי עלי לחמי תודה" לחייבו גם קרבן, הא מאי דנתכוון בלבו גם לתודה הוי דברים שבלב. ואולי מהני מדין ידות נדרים, אבל לא משמע כן. וי"ל, דבנדרים ונדבות קיי"ל דאין צריך להוציא נדרו בשפתיו, וסגי במחשבה בלב, כמ"ש הרמב"ם בפי"ד ממעה"ק הלי"ב. מיהו א"כ יל"ע מדוע הוזקק לפרש טעמא דסוף מילתא נקט, הא גם בלא"ה מתחייב בתודה היות וכך חשב בליבו. ודוחק לומר דקמ"ל דדיבור פיו שהזכיר רק לחם אינו מקלקל מחשבת ליבו גם לתודה, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> תנן תודה מן המעשר ולחמה מן החולין יביא כמו שנדר, ואמאי, וכו'. קושית הגמ' תמוהה ביותר, דרב הונא מיירי דהזכיר בנדרו רק לחם ולכן מצינו למימר דסוף מילתא נקט, אבל כאן הזכיר להדיא תודה ולחמה ומה שייך לומר בזה דסוף מילתא נקט. ואולי אפשר לפרש כוונת הקושיא, דודאי צריך להביא תודה מן המעשר כפי שהוציא בפיו, ורק בעי למימר, דלדברי רב הונא הוה לן למימר דכיון דאמר "ולחמה מן החולין" נכלל בזה גם חיוב להביא תודה מן החולין, ועליו להביא ב' בהמות אחת יכול להביא ממעשר והשניה מחולין דוקא. אולם מלישנא דגמ' לא נראה כן כלל, ומשמע דזקוק להביא רק בהמה אחת והיא ולחמה מן החולין. ואולי אפשר לפרש כוונת הגמ', דהיות ופשיטא לן דהא דמפרש "ולחמה מן החולין" קאי על מה שאמר תחילה "הרי עלי תודה מן המעשר", לכן לדברי רב הונא דבסיום דבריו נכלל גם תודה נימא דסיום דיבורו יבטל את תחילתו, וזהו מאי דקאמר: "ואמאי, כיון דאמר ולחמה מן החולין, יביא היא ולחמה מן החולין", ור"ל דסיום דבריו יבטל את תחילתן. ואכתי אין זה ברור, דמהיכ"ת לומר כן, וצ"ע.
<b>ובתוס'</b> (ד"ה אמאי) הקשו דלא שייך הכא סוף מילתא נקט, ולכאורה כוונתם לתמיהה שכתבנו, דהיות והזכיר להדיא תודה ולחמה אי אפשר לומר דהא דקאמר "ולחמה מן החולין" הוא סוף מילתא, והתכוון לומר תודה ולחמה מחולין. ותוס' מפרשים קושית הגמ', דכשאמר "הרי עלי לחמי תודה" וקאמר רב הונא דצריך להביא גם בהמת תודה, נימא דיביא הבהמה ממעשר, כשם דתנן במתניתין גבי האומר "תודה מן המעשר ולחמה מן החולין" דיביא התודה ממעשר. וצ"ע מאי קשיא, דלמא אה"נ יכול להביא הבהמה ממעשר, דרב הונא קאמר רק דזקוק להביא בהמה, אבל לא פירש אם חולין או מעשר. ועוד, דאין דמיון בין זה לזה, דאפשר דדוקא בגוונא דמתניתין דפירש שיביא מן המעשר יכול להביא ממעשר, ובמימרא דרב הונא שלא פירש מהיכן יביא צריך להביא מחולין דוקא.
<b>ומלבד</b> כל זה צ"ע היכן נתבארה קושיא זו בלשון הגמ', הלא מבואר בה להיפך, דמקשה על המשנה אמאי תנן דיביא התודה ממעשר. ואולי אפשר לבאר כוונתם לפי שני הדרכים שכתבנו בביאור הקושיא, והכי קאמר, דאי נימא דטעמא דרב הונא משום דנכלל בדיבורו חיוב גם לבהמה, א"כ כדאמר "הרי עלי תודה מן המעשר ולחמה מן החולין" נכלל בזה חיוב לב' בהמות, אחת במה שאמר תודה מן המעשר, ואחת במה שאמר לחמה מן החולין, וזה מאי דאיתא בלשון הגמ' "ואמאי וכו' יביא היא ולחמה מן החולין", כלומר, אמאי מבואר במשנה דסגי ליה בבהמה אחת ממעשר, הוה ליה להביא בהמה נוספת מחולין. ומכאן ואילך לא נתפרש המשך הקושיא בגמ', אלא תוס' מפרשים, והכי מקשה, דכיון דבמשנה מבואר לא כן, ואינו חייב אלא בהמה אחת, על כרחך דאין טעמו של רב הונא מהטעם האמור, אלא מהטעם השני, דהיות ואי אפשר להביא לחם מבלי תודה לכך צריך להביא גם בהמה לתודה, וא"כ קשיא אמאי צריך להביאה מחולין דוקא, הלא זקוק לה מטעם צדדי, ונימא דיביאנה ממעשר, דומיא דמצינו במתניתין דיכול להביא התודה ממעשר. אולם דרך זו רחוקה ודחוקה, ואכתי צ"ע בכוונת תוס'.
<b>בגמ'</b> שאני התם דכיון דאמר תודה מן המעשר נעשה כאומר הרי עלי לחם לפטור תודתו של פלוני, וכו'. אם נפרש קושית הגמ' כמו שצידדנו תחילה (בדיבור הקודם), התירוץ מבואר, והכי קאמר, דהיות ואמר תחילה "תודה מן המעשר" אי אפשר לומר דנתחייב בבהמה נוספת, ובודאי הא דקאמר "ולחמה מן החולין" בא רק לפרש מהיכן יביא הלחם של הבהמה שנתחייב כבר, והיינו נעשה כאומר הרי עלי לחם לפטור תודתו של פלוני. אבל לפי מה דפירשנו דקושית הגמ' דסיום דבריו יבטל לתחילתן, צ"ב מהו התירוץ, דמה בכך דאמר תחילה "תודה מן המעשר", מ"מ נימא דסיום דבריו יבטל לתחילתן, ומהיכ"ת לומר דנעשה כאומר וכו'. וצ"ל דהגמ' חוזרת בה, דאין אומרים דכוונתו לבטל תחלת דבריו, אלא מפרשים דכוונתו להתחייב רק לחם כדי לפטור את התודה שהתחייב כבר, ודו"ק.
<b>ואם</b> נפרש הקושיא כמו שטרחנו לדחוק לפי תוס', א"כ תירוץ הגמ' הוא, דלעולם טעמיה דרב הונא משום דנכלל באמירתו גם התחייבות לתודה, והא דבמתניתין אינו מתחייב תרתי, הוא משום דהיות והקדים לומר "תודה מן המעשר", לכן כשהוסיף "ולחמה מן החולין" לא נחשב כמתחייב חיוב חדש של לחם ותודה, אלא נעשה כאומר הרי עלי לחם לפטור תודתו של פלוני, דבהאי גוונא מודה רב הונא דאינו מתחייב אלא לחם בלבד.
<b>ולפי</b> המבואר בדברי הרמב"ם בפי"ד ממעה"ק הלי"ב דלהפרשת קרבנות סגי במחשבת הלב, א"כ לתירוץ הגמ' צריך לשאול את הנודר למה היתה מחשבת ליבו בשעה שנדר, וזה דוחק, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> אי הכי רישא דקתני תודה מן החולין ולחמה מן המעשר וכו' הכי נמי נעשה כאומר הרי עלי תודה לפטור לחמו של פלוני, וכו'. קושית הגמ' תמוהה ביותר, כי איך אפשר לומר דהא דפתח ואמר "תודה מן החולין" היא כדי לפטור הלחם, הרי עדיין לא נדר להביא לחם. ומתוך הדחק צ"ל, דהגמ' נקטה בפשיטות דכשם שאם אמר "תודה מן החולין ולחמה מן המעשר" מביא היא ולחמה מחולין, ה"ה כשאמר "לחמה מן המעשר ותודה מן החולין" דיביא היא ולחמה מחולין, דלעולם הלחם נגרר בתר התודה, ועל זה פריך, דבהיכא דאמר "לחמה מן המעשר ותודה מן החולין", נימא דנעשה כאומר הרי עלי תודה לפטור לחמו של פלוני, וכלומר, דהתודה אינה עיקר חיובו, אלא באה רק כדי שיוכל להביא את הלחם, ולכן אין הלחם נגרר בתר התודה, ושפיר יוכל להביאו ממעשר.
<b>ואולם</b> פירוש זה תלוי בשני הצדדים שבארנו לעיל בתוס' (ד"ה תודה) מהו טעמא דמתניתין דהאומר "תודה מן החולין ולחמה מן המעשר" דצריך להביא הלחם מחולין, דבשלמא לפי איך שבארנו דהוא משום דחיוב הלחם גריר בתר התודה, א"כ שפיר נקט בפשיטות, דלולא הא דנעשה כאומר וכו' לעולם הלחם נגרר בתר התודה, וגם בהך גוונא דהקדים התחייבות הלחם לתודה (וכמו שהבאנו שם מה ששמעתי), ורק פריך דמ"מ נימא לסברא דנעשה וכו' דחזינן ללחם כעיקר ולכך לא נגרר בתר התודה. אבל לפי המבואר בתוס' דהטעם דמביא הלחם מחולין משום דכשאמר "תודה מן החולין" נכלל בזה גם חיוב לחם ולא מצי למיהדר ביה, אינו מובן מדוע הוה פשיטא לגמ' דגם כשהקדים הלחם לתודה צריך להביא הלחם מחולין, הא י"ל דבכה"ג אה"נ יכול להביא הלחם ממעשר (כמו שכתבנו שם) גם מבלי הסברא דנעשה כאומר וכו', ומאי פריך. מיהו גם בלא"ה הפירוש הנ"ל דחוק, והעיקר חסר מן הספר, ואכתי קושית הגמ' פלא, וצע"ג.
<b>תוד"ה</b> אמאי, תימה וכו', וי"ל דקשיא ליה, וכו'. עיין בדברינו בגמ' (ד"ה תנן תודה מן המעשר) איך שבארנו קושיתם, ובדברינו לעיל (ד"ה אמר רב הונא) שבארנו דמתירוצם מוכח דנקטו דיסוד דינו דרב הונא הוא מדיני קרבנות, ובהמת התודה אינה מוטלת עליו בחובה, ולכן יכול להביאה ממעשר. ויש להוסיף ולבאר לפ"ז את החילוק בין האומר הרי עלי תודה שאין יכול להביא הלחם ממעשר, לאומר הרי עלי לחמי תודה שיכול להביא התודה ממעשר, דתודה גוררת אחריה חיוב לחם, ולכן כשנתחייב תודה נתחייב גם לחם ונחשב שנדר גם להביא לחם ואין יכול להביאו ממעשר, אבל לחם אין גורר אחריו חיוב תודה, וכשנתחייב לחם לא נכלל בזה חיוב תודה ואין כאן נדר להביא תודה, והא דצריך להביא תודה הוא רק משום שאין לו דרך אחרת להביא לחם, וכיון שאין לו חיוב להביא תודה לכך יכול להביאה ממעשר, (וזה הביאור ב"הכי השתא" וכו' דקאמר בגמ').
<b>בגמ'</b> ת"ש האומר הרי עלי תודה בלא לחם וכו', טעמא דאמר תודה, אבל לא אמר תודה לא, וכו'. יעויין בדברינו לעיל (ד"ה אמר רב הונא) שבארנו בב' דרכים טעמיה דרב הונא, ולתרוייהו קשה איך מדמה הגמ' דינא דהך ברייתא לדינא דרב הונא, דדינא דהך ברייתא הוא בעצם דין הקרבן, דהאומר "הרי עלי תודה" מתחייב בבהמה ולחם ונסכים של סלת יין ושמן, דזהו קרבן תודה, ולכן כופין אותו להביא לחם. אולם דינא דרב הונא הוא דין אחר לגמרי, דאם נימא דהוי מדיני נדרים, דכשאמר "הרי עלי לחמי תודה" חזינן לזה כאילו אמר לחם ותודה, הרי חיובו בתודה הוא מטעם דהוציא מפיו, ופשיטא דלא דמי לדינא דברייתא. וגם אם נימא דטעמא דרב הונא משום דיני קרבנות דאי אפשר להביא לחם מבלי תודה, לא דמי לדינא דברייתא, דבגוונא דרב הונא חיובו בתודה הוא מדין צדדי דאי אפשר להביא לחם בלי תודה, אבל אין הכוונה דעצם חיוב לחם כולל גם תודה, ואילו בדינא דברייתא עצם ההתחייבות בתודה כוללת עמה לחם, ונמצא דאין הדינים דומים כלל זה לזה, ונהי דאה"נ למעשה האומר "הרי עלי לחמי תודה" חייב גם בתודה, אבל אין זה נוגע לדינא דברייתא, דהברייתא מיירי בדיני עצם הקרבן, ומצד דין זה אה"נ היה פטור מתודה, והא דלמעשה חייב הוא מדינא אחרינא, ומאי קשיא לרב הונא, וצ"ע.
<b>ויל"ע</b> מה סבירא ליה למקשה בדינא דרב הונא, וכי בעי למימר דהאומר "הרי עלי לחמי תודה" אינו חייב כלום, הא לא יתכן כן, דכיון דאמר "הרי עלי" הוציא נדר מפיו, ועליו לקיים מוצא שפתיו ולהביא לחמי תודה, ומאחר שמחוייב להביא לחם על כרחיה צריך להביא עמו תודה, דאין לחם בלי תודה, ואם נימא דזהו טעמיה דרב הונא, פשיטא דאין מי שיחלוק עליו, וגם אם נימא דרב הונא מחדש דחיובו בתודה משום דבדיבורו נכלל תודה, והנפ"מ בזה דלדבריו אינו יכול להביא התודה ממעשר (או שאינו יכול לצרף ללחם בהמת תודה שבביתו) כמשנ"ת בדברינו לעיל (שם), מ"מ אינו מובן מה מקשה לרב הונא דוקא, הא דיוקא דברייתא קשה גם בלי חידושו, דדייקינן מינה דאם אמר "הרי עלי לחם" אין כופין אותו להביא תודה, וזה אינו, דודאי כופין אותו לקיים מוצא פיו להביא לחם, וכדי לקיים זה על כרחו זקוק להביא גם תודה.
<b>אמנם</b> האמת היא, דרש"י כת"י כתב: "אבל לא אמר תודה, אלא לחם, לא מייתי מידי, דתודה לא שייכא בלחם", עכ"ל. ומבואר דאה"נ לדעת המקשן האומר "הרי עלי לחמי תודה" אינו חייב כלום, כיון דאין חיוב לחמי תודה בפנ"ע, וכן משמע מרש"י (ד"ה לא), ולפ"ז אה"נ דיוקא דגמ' הוא דדוקא באמר תודה כפינן ליה אבל באמר לחמי תודה לא כפינן, ושפיר פריך מינה לרב הונא. אולם אכתי יל"ע איך יתכן דפטרינן ליה לגמרי, הא כשאמר "הרי עלי" הוציא נדר מפיו, ואיך מקיים דיבורו מבלי להביא כלום, וצ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה נדר ופתחו עמו הוא, שכשנדר תודה לאלתר נתחרט תוך כדי דיבור (כגירסת הצ"ק), וכו'. וכ"כ ברש"י כת"י: "נדר ופתחו עמו הוא, עם הנדר פתח בחרטה, כיון דאמר בתוך כדי דבור בלא לחם ודאי חוזר בו", וכו'. והעיר מרן זצ"ל, דבפשטות דינא דנדר ופתחו עמו הוא הלכה מסוימת שנתחדשה בהלכות נדרים דנדר שפתחו עמו לא הוי נדר, אולם מדברי רש"י (לגי' הצ"ק) ורש"י כת"י מבואר דהוא משום הא דתוך כדי דיבור כדיבור, והיינו דינא דכל התורה דחרטה תוך כדי דיבור מהניא לעקור הדבר. אכן תוס' (ד"ה תודה) הרי כתבו דבהקדש לא שייך דינא דתוך כדי דיבור כדיבור, ולדבריהם על כרחך צ"ל דדינא דנדר ופתחו עמו הוא דין מסוים בהלכות נדרים, דהרי משום הך דינא בעינן למימר הכא דאף בקדשים יכול לחזור בו. וע"ע בסוגית הגמ' בנזיר ט. דמבואר דדינא דנדר ופתחו עמו תלוי בנידון אם יש שאלה להקדש, ומשמע דהוי מהלכות נדרים וכעין היתר נדרים, ועיין בדברינו שם, ודו"ק.
<b>תוד"ה</b> טעמא, תימה מאי קשיא ליה, וכו'. ובשטמ"ק (אות י') מביא תירוץ מהר"ם לקושיתם, דגם באומר הרי עלי לחמי תודה בלי תודה אם אמר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך הייתי נודר עם תודה כייפינן ליה, ושפיר פריך אמאי לא קתני ליה, וכ"כ גם השטמ"ק על הגמ' (אות ב'). והקשה מרן זצ"ל, דהאומר הרי עלי לחמי תודה בלי תודה לא דמי כלל לאומר הרי עלי תודה בלי לחם, דבאומר הרי עלי תודה בלי לחם הרי פריך דלהוי נדר ופתחו ומשני ר' יוחנן דמיירי דאומר אילו הייתי יודע וכו', ובאופן זה הוא מבואר, דכשאמר "הרי עלי תודה" הוי זה נדר גמור לתודה ולחם, אלא דכשאמר "בלי לחם" הוי זה פתח, וכלפי זה דהוי פתח אתיא היכ"ת דרי"ו דאמר אילו הייתי יודע וכו' ומסלקת את הפתח, ונשאר הנדר במקומו, ולכן חייב בתודה ולחמה. אבל באומר "הרי עלי לחמי תודה", אין כאן נדר להביא תודה כלל, והא דמחייב ליה רב הונא בתודה הוא רק משום דבלא"ה לא יוכל להביא הלחם (כמשנ"ת לעיל ד"ה אמר רב הונא שכך היא שיטת תוס'), וכלפי זה מה תועיל היכ"ת דרי"ו דאמר אילו הייתי יודע וכו', הלא אין כאן נדר להביא תודה, וכי משום הכי מצינו להוסיף על דבריו ולהופכם לנדר דליהוי כאילו אמר הרי עלי תודה, וצ"ע, (ואולי משום קושיא זו לא תירצו תוס' כתירוץ מהר"ם).
<b>בגמ'</b> אמר אביי שמור הבא תודה ושמעת הבא לחמה, וכו'. יל"ע אמאי חשיב ליה אביי כשני דברים, הלא כיון דנתחייב בתודה ממילא נתחייב בלחם. ושמעתי לבאר, דבעצם מי שנדר להביא תודה אין הלחם מעיקר הנדר, דאיהו נדר להביא קרבן תודה, והא דזקוק להביא לחם הוא משום שהתורה חייבתו להביא, וזהו דאמר אביי, "שמור, הבא תודה", דעיקר הנדר הוא להביא תודה, ו"שמעת, הבא לחמה", היינו להוסיף הלחם, שהתורה חייבתו להביא לחם עם התודה. ובזה מתבאר מה פליג עמו רבא, דרבא ס"ל דגם הלחם הוא מעיקר הנדר, וממילא הוא בכלל "שמור", ולכן דריש "ושמעת" למילתא אחרינא, כך שמעתי. אולם דעת אביי תמוהה לפ"ז, דהפשטות היא שכשאמר "הרי עלי תודה" נכלל בנדרו גם לחם, דזהו קרבן תודה, בהמה ולחם (וכמשנ"ת לעיל בד"ה ת"ש האומר). {א"ה, עיין שפת אמת שביאר כן.}
<b>בגמ'</b> ושמעת שלא תהא רגיל לעשות כן, ע"כ. בפשטות כוונת רבא היא שלא תהא רגיל לנדור נדרים, אולם רש"י מפרש שלא תהא רגיל לנדור תודה בלא לחם, וצ"ע מה הגריעותא בכך, הלא מ"מ חייב וכפינן ליה להביא גם לחם.
<b>בגמ'</b> יביא, לא סגי דלא מייתי, וכו'. רש"י מפרש כוונת הגמ' דלכתחילה יביא מן החולין, ותבא עליו ברכה אם עושה כן, ומבואר דאפילו אם אמר "היא ולחמה מן המעשר" מצוה לכתחילה להביא מחולין, וכן משמע מדבריו במתניתין (ד"ה תודה ממעות מעשר שני), דבכל גוונא המצוה לכתחילה היא להביא התודה והלחם מחולין, ורק בדיעבד אפשר להביא ממעשר. אולם יעויין ברמב"ם פט"ז ממעה"ק הלי"ז שכתב: "פירש ואמר הרי עלי להביא תודה ממעות מעשר שני ולחמה מן החולין, יש לו להביא כמו שנדר, ואם הביא הכל מן החולין יצא", עכ"ל. ומבואר דפליג על רש"י, וס"ל דכשנדר להביא ממעות מעשר שני דינו לכתחילה להביא ממעות מעשר כמו שנדר, ואם הביא מחולין יצא רק בדיעבד, (וזה גופא החידוש דאם הביא מחולין יצא, דס"ד דצריך להביא כמו שנדר דוקא. ואפשר דהרמב"ם נקט דזה מאי דילפינן מ"שמור", דישמור להביא כפי שנדר אע"ג שנדר להביא ממעשר). ולשיטת הרמב"ם צ"ע מאי מקשה הגמ' הכא, הא אה"נ כיון דאמר "היא ולחמה מן המעשר" לא סגי דלא מייתי ממעשר, דלכתחילה צריך להביא כמו שנדר, וצ"ע.
<b>ועיין</b> בדברינו במתניתין (עמוד??? ד"ה היא ולחמה מן המעשר יביא) משנ"ת בקושית הגמ' כאן.
<b>תוד"ה</b> תודה היא ולחמה, ונראה שזה טעות סופר שאין אדם יכול ליישב, וכו'. כוונת דבריהם היא, דאם קושית הגמ' היא רק על הלחם, אינו מובן מדוע לא קשיא גם על התודה, דכשם שבלחם תבא עליו ברכה שהביא מחולין, כך גם בתודה, ואין אדם יכול ליישב ולמצוא טעם לחלק בזה בין הלחם לתודה, ולכן נראה לתוס' כגירסת הספרים המדוייקים דפריך על תרוייהו, ופשוט.
<b>בגמ'</b> ולא יביא מחיטי מעשר שני אלא ממעות מעשר שני, רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרוייהו, וכו'. בפשטות דינא דמתניתין וכל הסוגיא מיירי בלחמי תודה, דסלקא דעתך דיוכל ליטול חיטי מעשר שני ולעשות מהן עצמן חלות תודה, וקמ"ל דאין לעשות כן, אלא רק ממעות מעשר שני יכול להביא, אבל בתודה עצמה לא עסקינן, ובודאי יכול להביאה מחיטי מעשר שני, על ידי שיחלל החיטין על הבהמה. וכן משמע מדקאמר דילפינן כן משלמים, מה שלמים אין גופן מעשר אף תודה נמי אין גופה מעשר, ואם עסקינן בבהמת התודה הרי גם אם לקחה מחיטי מע"ש אין גופה מעשר, ועל כרחך דבלחם עסקינן, דס"ד שיוכל ליטול גופן של חיטי מע"ש ולעשות מהן לחמי תודה, וילפינן דכשם שהשלמים אין גופן מעשר, כך גם אין לעשות לחמי התודה מגוף המעשר, אלא רק יכול להביאם ממעות מעשר, וכן משמע מלשון רש"י כת"י בכל הסוגיא. ועיין בתו"כ פ' צו פרשתא ה' הל"י דתניא: "יכול יביא מחיטי מעשר שני, ת"ל שלמים אשר יקריב, מה שלמים מן הלקוח בכסף מעשר, אף לחם מן הלקוח בכסף מעשר", והראב"ד מביא לפלוגתא דסוגיין, ומבואר כמשנ"ת דסוגיין מיירי בלחמי התודה.
<b>אמנם</b> רש"י כתב: "שלא יקח מחיטי מעשר שני, בהמה לתודתו", ומבואר דמפרש הסוגיא גם על בהמת התודה, וילפינן הכא דין מסוים דאין ליקח בהמת התודה מחיטי מעשר, אלא רק ממעות מעשר. ופירושו תמוה טובא מכמה אנפי, חדא, איך ילפינן כן מהא דשלמים אין גופן מעשר, הלא גם אם לקח את בהמת התודה מחיטי מעשר אין גופה מעשר, (ורק בלחם שייך כן אם עושה את הלחם מחיטי המעשר עצמן). וצ"ל דהילפותא היא, דכשם שהשלמים אין גופן מעשר, כך אין ליקח את בהמת התודה אלא מדבר שאין גופו מעשר (וכן מבואר בדבריו פב. ד"ה ומינה), וזה דחוק מאד, כי שלמים הם הדבר הנלקח ואיך לומדים מהם שגם הדבר שלוקחים ממנו לא יהיה גופו מעשר, (וכן צ"ע בילפותא דר' ירמיה דבעינן שלא יהיה ממין מעשר). ותו, דאי הכי, גם בשלמים נימא כן, דאין ללוקחם מחיטי מעשר אלא ממעות מעשר, דמאי שנא שלמים מתודה, ואי נימא דאה"נ, א"כ לימא בהדיא דאין לוקחים בהמת שלמים מחיטי מעשר, והכי עדיפא, דעיקר היתירא דקרא ליקח קרבן ממעשר בשלמים מיירי, והוה לן לאשמועינן כן בשלמים.
<b>תו</b> קשיא, באיזה אופן מיירי, דאם מחלל חיטי המעשר על הבהמה, הרי הבהמה חשיבא כמעות מעשר, ושרי להביא מהן תודה, ואי מיירי דלוקח הבהמה בחיטי מעשר, הרי אסור לעשות כן כדתנן בפ"ק דמע"ש מ"א דאין מוכרין מעשר שני, וכלפי איזה אופן מיירי הילפותא דאין לעשות כן. עוד צ"ע, דלפירוש רש"י מסתברא דה"ה דאין לוקחין בהמה לקרבן משמן ויין דמע"ש, דמאי שנא שמן ויין מחיטין, וא"כ אמאי נקט התנא חיטין דוקא, והו"ל למימר דאין לוקחים בהמה לקרבן מגופא דמעשר שני. אמנם לפירוש רש"י כת"י ניחא, דהדין הוא דאין לעשות מחיטי מעשר גופן לחמי תודה, וזה שייך רק בחיטין, ולכן נקט חיטין דוקא, וכן הקושיות דלעיל לא קשו, דהדין הוא דאין להביא לחמי תודה מגופן של חיטי מעשר, אבל בדרך חילול שרי, וילפינן כן משלמים, דכשם דבהמת השלמים אין גופה מעשר, כך גם לחמי התודה צריך שלא יהיה גופן מעשר.
<b>ועכ"פ</b> יסוד החילוק בין הפירושים הוא, דלפירוש רש"י כת"י ולפי המבואר בתו"כ דינא דסוגיין הוא דאין להביא המעשר עצמו כקרבן, ולכן אין לעשות מחיטי מעשר עצמן לחמי תודה, אבל מחיטין הלקוחות ממעות מעשר שפיר דמי, ור' ירמיה מרחיק טפי, וקאמר דגם מחיטין הלקוחות ממעות מעשר אין להביא לחם, אלא יכול לקחת לחם ממעות מעשר (כדמשמע בשטמ"ק פב. אות א'), או לקחת חיטים ממעות מעשר על מנת להביא מהן לחמי תודה (כמ"ש הראב"ד בסו"ד בתו"כ שם). ולפירוש רש"י דינא דסוגיין הוא דין מסוים דאין ליקח בחיטי מעשר תודה ולחמה, ורק ממעות מעשר או חיטין שנלקחו ממעות מעשר יכול ליקח בהמה לתודה ולחמי תודה, ור' ירמיה מרחיק טפי, דמחיטי מעשר בכל אופן אין ליקח בהמה לתודה ולחמי תודה, גם אם החיטין נלקחו ממעות מעשר, (ואמנם להלן פב. בד"ה מה שלמים הזכיר רש"י לחמי תודה, וע"ש בשטמ"ק אות ו' וסוף דבריו סתומים), ודו"ק בכל זה. וע"ע בדברינו בסמוך (פב. ד"ה מה שלמים אות ז') משנ"ת בדעת הרמב"ם. {א"ה, אולי רש"י ס"ל דגם שלמים נלקחים רק מכסף מעשר, כדכתיב בקרא "ונתת בכסף" והדר "ואכלת", וזהו עיקר קרא, ורמז לזה בד"ה שלמים גמר, ולכן לא מיירי בשלמים, דזה פשיטא, ודו"ק.}
<h2>פב.</h2>
מה בין לוקח שלמים ממעות מעשר למתפיס מעשר בקדושת שלמים
<h3>א)</h3> בגמ' מה שלמים אין גופן מעשר אף תודה נמי אין גופה מעשר וכו', אימא טעמא דידי וכו' מה שלמים אין מין מעשר אף תודה אין מין מעשר, וכו'. מבואר בזה דפלוגתת רב נחמן רב חסדא ור' זירא עם ר' ירמיה היא בילפותות שהביא ר' ירמיה, ומקופיא יתכן לפרש דפלוגתתם תליא גם בפלוגתת האמוראים המובאת בסמוך בדין מתפיס מעות מעשר שני לשלמים. דהנה כשמביא לחמי תודה ממעות מעשר או מחיטין הלקוחות במעות מעשר, לכאורה הלחם קדוש בתרי קדושות: א. קדושת לחמי תודה שמקדיש כעת, ב. קדושת מע"ש שהיתה כבר בחיטין או במעות, והרי בזה פליגי אמוראי דלהלן, דאליבא דר"מ דס"ל מע"ש ממון גבוה, קאמרי ר' אמי ור' אלעזר דלא אלימא קדושת שלמים למיחל על קדושת מעשר, ור' יוחנן ס"ל דקדושת שלמים אלימא למיחל על קדושת מעשר, והשתא י"ל דרב נחמן רב חסדא ור' זירא ס"ל כרי"ו, ולכן יכול להביא לחמי תודה מחיטין הלקוחות בכסף מעשר, דשפיר חיילא קדושת לחמי תודה על קדושת מעשר, והא דאין מביא מחיטי מע"ש גופייהו הוא משום הילפותא, ור' ירמיה ס"ל כר' אמי ור' אלעזר, ולכך אין יכול להביא מחיטין אלו, דכבר חיילא עלייהו קדושת מעשר ותו לא אלימא קדושת לחמי תודה למיחל עלייהו, ורק ממעות מעשר יכול להביא כדמייתי מינייהו שלמים, כך היה אפ"ל לכאורה.
<b>אלא</b> דמהא דמפרש ר' ירמיה טעמיה וטעם אמוראי דפליגי עימיה מקראי, מוכח דלא פליגי בהכי, דאי ס"ל לר' ירמיה כר' אמי ור' אלעזר מאי בעי ילפותא לכך דאין להביא לחמי תודה מחיטים הלקוחות ממעות מע"ש, הא קדושת שלמים לא מצי לחול על קדושת מעשר ופשיטא דלא יכול להביא כן, (אבל לאינך אמוראי ניחא אמאי בעי ילפותא דאין להביא מחיטי מע"ש עצמן, דס"ל דקדושת שלמים אלימא למיחל על קדושת מע"ש, ולולא הילפותא ס"ד דמביא). ולכאורה מוכח מינה חדא מתרתי, או דסוגיין אזלא כר' יהודה דס"ל מע"ש ממון הדיוט, ולדידיה פשיטא דקדושת שלמים חיילא על מע"ש כמבואר להלן, ולהכי בעי ילפותא דמ"מ אין להביא לחמי תודה מחיטין הלקוחות במעות מע"ש, או דסוגיין אזלא רק כרי"ו דס"ל דגם לר"מ קדושת לחמי תודה חיילא על קדושת מע"ש, ומ"מ ס"ל לר' ירמיה דאין להביא לחמי תודה מחיטין שלקחן במעות מע"ש משום הילפותא דידיה.
<b>האמנם</b> דלמ"ד לא מצי קדושת שלמים למיחל על קדושת מע"ש, עיקרא דדינא טעון בירור, איך יכול להביא לחמי תודה אפילו ממעות מע"ש, הא לא מצי קדושת השלמים למיחל על קדושת המע"ש. וטפי מינה, דתקשי נמי איך מצי לאתויי בהמת שלמים ממעות מע"ש, הא לא מצי קדושת שלמים למיחל על קדושת המע"ש. וכבר נתעורר בזה רש"י כת"י להלן (ד"ה לא קנו), וכתב לחלק: "והא דתנן מביא תודה ממעות מעשר, לא שמתפיס המעות, אלא שיקנה בהמה לשם שלמים, דאבהמה ודאי חלה קדושה הראויה למזבח", עכ"ל. אלא שחילוק זה גופיה צריך טעם, מאי שנא לוקח בהמה ממתפיס מעות, ואם בבהמה אלימא קדושת שלמים למיחל על קדושת מע"ש, אף במתפיס מעות נימא כן.
<h3>ב)</h3> על כן נראה, דסוגיא דידן דמביא לחמי תודה מחיטי מעשר או מחיטין שנלקחו במעות מעשר, לא דמיא כלל לסוגיא דבסמוך דמתפיס מעות מעשר בקדושת שלמים, והם שני דינים שונים לגמרי כמו שנבאר. דהנה למ"ד דקדושת שלמים חיילה על קדושת מע"ש, צריך לברר איך שרי להביא בהמה לשלמים ממעות מע"ש, הלא בהמה זו תפוסה בקדושת מע"ש (דמע"ש תופס דמיו), וכשמביאה לשלמים ונאכלת רק לשני ימים ולילה נמצא ממעט באכילת מע"ש. וביותר קשה, איך מצי להקטיר אימורי הבהמה, הלא קדשי גם בקדושת מע"ש, ומע"ש ניתן לאכילה ולא לשריפה (עיין מע"ש פ"ב מ"א).
<b>וכבר</b> נשאלה קושיא זו בירושלמי מע"ש פ"א הל"ב, דקאמר התם אליבא דר"י דס"ל מע"ש ממון הדיוט, דבהמת מעשר חייבת בבכורה, ופריך ר' ירמיה לר' זעירא איך מקריב אימורי הבכור על המזבח הרי מבריחן מאכילה, וכוונתו לקושיא הנ"ל, דכיון דאיכא על האימורין גם קדושת מע"ש איך שרי לשורפן, הלא מע"ש ניתן לאכילה ולא לשריפה. והשיב לו (לפי גירסת הגר"א): "וכי הלוקח בהמה לשלמים לא חל מעשר שני על אימוריה, ולא נמצא מבריחה מן האכילה", והיינו, דקושיא זו דמבריח האימורין מאכילה קשיא בכל אימורי בהמת שלמים שנלקחה מכסף מעשר, ומתרץ: "בלקיחתה פקעה ממנה קדושת מעשר", וביאר הגר"א: "והשיב לו ר' ירמיה, שאינו דומה לשלמים, ששם גזירת מלך דבלקיחה פקעה קדושת מע"ש מאימוריו, אבל כשלוקח בהמה לבשר תאוה ואוכל בקדושת מע"ש, לא פקעה קדושת מע"ש מאימוריו, שאוכלו כולו, והשתא לר"י דסבר קדוש בבכורה נמצא מבריח אימוריו מאכילה", עכ"ל. ולמדנו מדברי הירושלמי, דהלוקח בהמה לשלמים ממעות מע"ש ליכא בה קדושת מע"ש כלל, דבלקיחה פקעה קדושת המעשר, ומשום הכי לא חיישינן לשרוף אימוריה, ומסתברא דה"ה בלוקח בהמה לתודה, דאין טעם לחלק ביניהם.
<b>ובהמשך</b> דברי הירושלמי שם איתא עוד: "מתניתין (היינו מתניתין דידן במנחות) מסייעא לר' זעירא, לא יביא מחיטי מעשר שני אלא ממעות מעשר שני, מה בין חיטין מה בין מעות, אלא בלקיחתה פקעה ממנה קדושת מעשר", ע"כ. והיינו, דהירושלמי מבאר דטעמא דמתניתין דשרי להביא לחמי תודה ממעות מע"ש, הוא משום דבשעת הלקיחה פוקע מן המעות קדושת מע"ש, והוסיף הירושלמי לתת טעם, דזהו עצם החילוק בין מעות מע"ש לחיטי מע"ש, דבלוקח לחמי תודה ממעות מע"ש איכא מעשה לקיחה המפקיע לקדושת המעשר ולכן יכול להביא מהן לחמי תודה, ואילו המביא לחמי תודה מחיטי מע"ש עצמן אין כאן מעשה לקיחה המפקיע את קדושת המעשר, ואכתי קדושת מע"ש תפוסה על החיטין הללו, ולכן אי אפשר להביא מהן לחמי תודה, דנמצא מבריח מע"ש מאכילה. (ומתוספת זו בירושלמי מוכח, דסברת הירושלמי דהלקיחה מפקיעה קדושת מעשר אינה נוגעת רק לאימורין הנשרפים על המזבח, אלא לכל מה שנלקח בהם, דהרי לחמי התודה אינם נשרפים, ועל כרחך דמש"כ הגר"א "דבלקיחה פקעה קדושת מע"ש מאימוריו" הוא לאו דוקא, והכוונה מכל הבהמה).
<b>והשתא</b> נתבאר היטב איך שתי הסוגיות לא קרבו זו לזו, דמתניתין מיירי בלוקח בהמה לתודה ולחמי תודה ממעשר שני, וכיון דאיכא מעשה לקיחה קדושת מע"ש פורחת ונשארת רק קדושת תודה ולחמי תודה וליכא למיחש למיעוט אכילת מע"ש, ובזה איירי סוגיא דידן, ולכן לכו"ע אין לעשות לחמי תודה מחיטי מע"ש גופייהו, כיון דחסר המעשה לקיחה וליכא לדבר המפקיע לקדושת מע"ש, ורק פליגי אי שרי ליקח לחמי תודה דוקא ממעות מע"ש או גם מחיטין הלקוחות במעות מע"ש (ופליגי בילפותות), אבל בכל אופן מיירי שכשמביא לחמי התודה עשה כן ע"י מעשה לקיחה שהפקיע את קדושת המעשר, ואילו הפלוגתא דלהלן איירי במתפיס מעות מע"ש בקדושת שלמים, ובהך גוונא הלא אין כוונתו להפקיע את קדושת המעשר, אלא להיפך בא להחיל על המעות גם קדושת שלמים באופן שיקדשו בתרי קדושות, ובזה פליגי אי מצי קדושת שלמים למיחל על קדושת מעשר או לא, והדברים ברורים ובהירים.
<h3>ג)</h3> איברא דביאור זה מהני לפירוש רש"י בסוגיין, דלמשנ"ת לעיל (בדיבור הקודם) לדידיה הפלוגתא דסוגיין היא האם מצי ליקח בהמה לתודה או לחמי תודה בחיטין הלקוחות מכסף מע"ש, או דבעינן דוקא ממעות מע"ש, ובזה הרי איכא מעשה לקיחה, ושפיר מצינו לפרש דקדושת מע"ש פורחת בלקיחה. אולם לפירוש רש"י כת"י דהפלוגתא היא אם מצי להביא לחמי תודה מגופן של חיטין הלקוחות במעות מע"ש, אכתי צ"ע איך שרו רב נחמן ורב חסדא ור' זירא להביא, הא בהך גוונא ליכא מעשה לקיחה המפקיע לקדושת מע"ש, ולכאורה קדושת מע"ש התפוסה בחיטין אינה פוקעת בהבאה גרידא, ולמ"ד קדושת שלמים לא חיילא על קדושת מע"ש קשיא איך חיילא עלייהו קדושת שלמים. ואף לר' ירמיה דלא שרי להביא קשה, דאיהו יליף דלא שרי מקרא, ומה צריך לקרא, תיפו"ל דקדושת מע"ש התפוסה בחיטין הללו מונעת מלחול עליהן קדושת שלמים. ועל כרחין נצטרך לומר דסוגיין אזלא כמ"ד מע"ש ממון הדיוט, או דהני אמוראי ס"ל כרי"ו דקדושת שלמים חיילא על קדושת מע"ש.
<b>וכשנוסיף</b> לדקדק נמצא דגם לפירוש רש"י בסוגיין קשיא, דמפשטות לשון הגמ' בילפותא דרב נחמן רב חסדא ור' זירא "מה שלמים אין גופן מעשר אף תודה נמי אין גופה מעשר", משמע דלפירושו מהך קרא ילפינן דאין להביא מחיטי מעשר גופייהו לחמי תודה, ולמ"ד קדושת שלמים לא חיילא על קדושת מעשר צ"ב מאי בעינן לילפותא זו, הא בהך גוונא ליכא מעשה לקיחה, ופשיטא דלא מצי לאתויי מינייהו לחמי תודה, דקדושת לחמי תודה לא חיילא על החיטין הללו. ולכאורה גם לפירוש רש"י מוכרחים לומר דסוגיין אזלא או כמ"ד מע"ש ממון הדיוט, או כמ"ד דקדושת שלמים אלימא למיחל על קדושת מע"ש. אלא דהכרח זה הוא רק להני אמוראי, אבל לר' ירמיה דיליף מינה לאפוקי חיטין הלקוחות במעות מעשר, משמע דלענין הבאה מחיטי מע"ש גופייהו לא בעי קרא, ולהאמור לעיל ניחא מאד, דר' ירמיה ס"ל כר' אמי ור' אלעזר דקדושת שלמים לא חיילא על קדושת מעשר ולא בעינן קרא להכי, ולכן יליף מהך קרא דאין להביא מחיטין הלקוחות במעות מע"ש אפילו במקום דאיכא מעשה לקיחה, והיינו, דאע"ג דאיכא מעשה לקיחה המפקיע לקדושת מעשר, מ"מ ילפינן מקרא דאין לעשות כן, באופן שלפירוש רש"י אכתי מצינו למימר דפלוגתא דסוגיין תליא בפלוגתא דבסמוך.
<b>ומ"מ</b> כך או כך עיקר היסוד שיסדנו במקומו עומד, וזה ברור דהנידון אם קדושת שלמים חיילא על מע"ש או לא הוא רק במקום דליכא מעשה לקיחה, אבל כל היכא דאיכא מעשה לקיחה לא נחתינן להכי, אלא מעשה הלקיחה מפקיע לקדושת מע"ש, ולא נשאר אלא קדושת שלמים בלבד, וכל כהאי גוונא פשיטא דמצי למעבד לכו"ע.
<b>וכעין</b> זה נצטרך לומר גם בתו"כ פ' צו פרשתא ה' הל"י שהבאנו בדיבור הקודם, דהא יליף התם מקרא דאין להביא לחמי תודה מחיטי מע"ש גופייהו, ולמ"ד לא אלימא קדושת שלמים למיחל על קדושת מע"ש מה צריך ילפותא לזה, הא בלא"ה לא מצי לאתויי כיון דקדושת לחמי תודה לא חיילא על קדושת מע"ש, ועל כרחך דהתו"כ אזיל כמ"ד מע"ש ממון הדיוט (וזה ניחא, דסתם ספרא הוא ר' יהודה, כדאיתא בסנהדרין פו., ור"י הוא מאן דס"ל מע"ש ממון הדיוט), או אולי אזיל גם כמ"ד מע"ש ממון גבוה וס"ל דקדושת שלמים אלימא למיחל על קדושת מע"ש, או אולי י"ל דמ"ד דקדושת שלמים לא חיילא על מע"ש יליף לדעתיה מהתם, דאיהו מפרש דהטעם דאין להביא מחיטי מע"ש גופייהו הוא משום דקדושת שלמים לא חיילא עלייהו, ודו"ק.
<h3>ד)</h3> והנה בירושלמי הנ"ל איכא תירוץ נוסף לקושית ר' ירמיה: "אמר רבי יוסי, ואנן לא הוינן אמרין כן, אלא לא התירה התורה ליקח בכסף מעשר אלא שלמים בלבד". ומפרש הגר"א, דר' יוסי ס"ל דכדי להתיר את הקטרת האימורין אין צריך לטעמא דקדושת מע"ש פקעה, אלא אע"ג דלא פקעה מ"מ איכא גזה"כ דמביאים שלמים מכסף מע"ש ומקריבין אימוריהן. והירושלמי מפרש נפ"מ בין התירוצים, ומבאר הגר"א כוונת הירושלמי, דנפ"מ בכגון שלקח בהמה לבשר תאוה ואח"כ הקדישה לשלמים, דלמ"ד דלקיחת שלמים מפקעת קדושת מע"ש, הכא לא פקע, דהרי הלקיחה היתה לבשר תאוה ולא לשלמים, וממילא אין להקריב אימוריה, דמבריח מע"ש מאכילה, ולר' יוסי דאיכא גזה"כ דמקריבין מע"ש לשלמים, גם הכא מקריב אימוריה, דלדידיה אין צריך מעשה לקיחה לשלמים דוקא, וכיון דהשתא קדשה לשלמים שפיר מקריבין אימוריה, ואין חוששין להברחת מע"ש מאכילה, עכ"ד.
<b>ולכאורה</b> נפ"מ זו ודאי לא מצי אזלא לר' אמי ור' אלעזר דלקמן, דהרי כשלקח בהמה לבשר תאוה נתפס בה קדושת מע"ש, ולדידהו לא מצי לאתפוסי בה קדושת שלמים, ואילו מהירושלמי משמע דפשיטא דלכו"ע חיילא קדושת שלמים, וכמו שביאר הגר"א דאף למ"ד דלא מצי להקריב האימורין משום דליכא מעשה לקיחה ולא פקעה קדושת מע"ש, היינו רק משום חשש מבריח מע"ש מאכילה, אבל קדושת שלמים ודאי חיילא על הבהמה, (ולא נראה לחלק בין מתפיס בהמה למתפיס מעות). ועל כרחך צ"ל דהירושלמי אזיל כרי"ו דקדושת שלמים חיילא על קדושת מע"ש, או י"ל פשוט טפי, דהרי עיקר דברי הירושלמי הם לשיטת ר' יהודה דמע"ש ממון הדיוט, ולדידיה כו"ע מודו דקדושת שלמים חיילא על קדושת מע"ש, וממילא הנפ"מ אזלא לכו"ע.
<h3>ה)</h3> בעיקר הדין המבואר בירושלמי (בתירוץ קמא) דבלקיחת בהמה לשלמים פוקעת קדושת מע"ש, יש לחקור מדוע הדין כן, האם הוא משום דהקדושות סותרות זו לזו, דקדושת מע"ש מחייבת לאכול הכל, ואילו קדושת שלמים מחייבת הקרבת האימורין, והיות ואסור להבריח מע"ש ממצות אכילה דידיה על כרחך דחלות קדושת שלמים מפקעת לקדושת מע"ש, או דלמא הוא דינא דממילא, דהיות וקיום מצות אכילת מע"ש הוא בהבאת שלמים, לכך בשעת הלקיחה פוקעת קדושת מע"ש שהרי נעשית מצותה.
<b>והנפ"מ</b> בזה במביא לחמי תודה ממעות מע"ש, דאם קדושת מע"ש פוקעת משום דנעשית מצותה, גם בהבאת לחמי תודה נעשית מצותה ושפיר פוקעת, אבל אם הוא משום סתירת הקדושות, יתכן דקדושת לחמי תודה וקדושת מע"ש לא סתרי, דתרוייהו נאכלות בכל העיר (ואע"ג דזמן אכילת מע"ש ואוכלי מע"ש מתמעטים, יתכן דליכא איסורא בזה, עיין תוס' זבחים עו. ד"ה אין לוקחין, ובדברינו שם עמוד תנג), ואין כאן הברחה ממצות אכילת מע"ש, ולכן קדושת מע"ש לא תפקע. ויש להוכיח מסוגיין ומהתו"כ הנ"ל דקדושת לחמי תודה אינה סותרת לקדושת מעשר, דהא ילפינן הכא ובתו"כ מקרא דאין להביא לחמי תודה מחיטי מע"ש גופייהו, ואי איכא סתירה בין הקדושות מה בעינן ילפותא לזה, פשיטא דאי אפשר, כיון דאין כאן מעשה לקיחה המפקיע לקדושת מעשר, ותרי הקדושות סתרי להדדי, אלא מוכח דהני קדושות לא סתרי להדדי.
<b>ומסתברא</b> דטעמא דקדושת מע"ש פוקעת הוא משום שנתקיים דינה, ולכאורה מוכח כן מפירוש הראב"ד לתו"כ הנ"ל, שהקשה, לר' ירמיה דאין להביא לחמי תודה גם מחיטין הלקוחות במעות מע"ש, א"כ איך משכחת לה לחמי תודה הבאות ממע"ש, ותירץ: "כגון שלקח בכסף מעשר שני חטים לצורך לחמי תודה, דמעיקרא לא חיילא קדושת מעשר עלייהו", ומבואר דכשלוקח לחמי תודה במעות מע"ש לא חיילא קדושת מעשר עלייהו, והיינו דבשעת הלקיחה קדושת מעשר פרחה אע"ג דקדושת לחמי תודה אינה סותרת לה, ועל כרחך הוא משום דבלקיחת לחמי תודה מתקיימת מצות מע"ש, וזהו הגורם דקדושת מעשר מסתלקת כיון שנתקיים דינה. ולפ"ז יתכן טפי מינה, דאף למ"ד מע"ש ממון הדיוט, וכן לרי"ו דס"ל דקדושת שלמים אלימא למיחל על קדושת מע"ש, מ"מ כשלוקח במעות מע"ש בהמה לשלמים או לתודה ולחמי תודה, קדושת מעשר פוקעת והולכת, ומשום דבזה נתקיימה מצות מע"ש, וליכא שום פלוגתא בזה.
<b>והכי</b> משמע גם מהסייעתא דמייתי הירושלמי לתירוצא דר' זעירא שהבאנו לעיל (אות ב'), דמוכיח כדבריו מדתנן במתניתין "ולא יביא מחיטי מעשר שני אלא ממעות מעשר שני", ומפרש דטעם החילוק הוא, דכשמביא ממעות מע"ש איכא מעשה לקיחה המפקיע לקדושת מעשר, משא"כ במביא מחיטי מע"ש. והנה בבא זו הרי מיירי במביא לחמי תודה, ומבאר הירושלמי דבלקיחתן פוקעת קדושת מעשר, ולהאמור לעיל דקדושת לחמי תודה אינה סותרת לקדושת מעשר צ"ב מדוע קאמר הירושלמי דלקיחתן מפקעת לקדושת מעשר, הרי לא סתרי אהדדי, ומוכח מינה דטעם פקיעת קדושת מעשר אינה משום דסתרי אהדדי, אלא משום דנתקיימה מצות מע"ש, וזה שפיר מתקיים גם בלקיחת לחמי תודה, ולכן אמרינן דבלקיחת לחמי תודה קדושת המעשר פוקעת.
<h3>ו)</h3> איברא דהירושלמי שם מקשה: "אמר רבי חיננא קומי רבי מנא, ויביא מן החיטין התרומה לכהן והשאר לבעלים", וכוונתו להקשות, אמאי לא יביא לחמי תודה מחיטי מע"ש גופייהו, הא ליכא בזה הברחת אכילת מעשר, דהכל נאכל, חלות התרומה לכהן ושאר החלות לבעלים. ומתרץ: "אמר ליה, הגע עצמך שנשפך הדם, לא נפסל הלחם", וכוונתו לתרץ, דהיות ויתכן דהלחם יפסל בפסול נשפך הדם, א"כ נמצא דמבריח המעשר מאכילה. וכשנתבונן בקושיא נמצא כמשנ"ת לעיל, דבהא דמתמעט זמן אכילת המעשר (וכן אוכלי המעשר), אין זה נחשב הברחה מאכילה, ולכן פריך דיכול להביא לחמי תודה מחיטי מע"ש גופייהו, דאין סתירה בין הקדושות. אכן אליבא דאמת, הרי הירושלמי מתרץ דהיות ויתכן שיפול בהן פסול לכך נחשב מבריח מעשר מאכילה, וש"מ דלמעשה גם בלחמי תודה איכא סתירה בין הקדושות, ואזדא לה הנפ"מ לענין לחמי תודה שכתבנו לעיל, דגם אם נימא דהטעם דלקיחה מפקיעה לקדושת מעשר הוא משום סתירת הקדושות, כך הוא הדין גם בלוקח לחמי תודה, דבעינן למימר דבלקיחתן קדושת המעשר פוקעת, וגם נפלו הראיות שהבאנו מדברי הירושלמי והראב"ד, דגם אם טעם הפקעת הלקיחה הוא משום סתירת הקדושות, בעינן למימר האי טעמא אף בלחמי תודה כדאמרן.
<b>ולסברת</b> תירוץ הירושלמי יל"ע, מדוע הוצרכנו בסוגיין ובתו"כ ילפותא למילף דאין מביאין לחמי תודה מחיטי מעשר גופייהו, הלא כיון דיתכן דהלחם יפסל בפסול נשפך הדם אית לן למיחש להברחת מע"ש מאכילה, ונימא דמשום הכי אין להביא. ולכאורה מוכח מינה דהבבלי והתו"כ פליגי עם הירושלמי, וס"ל דמשום חששא דיפסל בנשפך הדם לא חזינן לזה כמבריח מע"ש מאכילה, ולכן לולא הילפותא ס"ד דיכול להביא לחמי תודה מחיטי מעשר גופייהו. ולפ"ז נמצא דהבבלי והתו"כ ס"ל דאין סתירה בין קדושת לחמי תודה לקדושת מע"ש, והדרן לקמייתא דעל כרחך הא דכתב הראב"ד דבלקיחת לחמי תודה פקעה קדושת המעשר הוא משום דבזה נתקיימה מצות המעשר, ושפיר מוכח מדבריו דפקיעת קדושת המעשר היא לא משום סתירת הקדושות אלא משום דנתקיימה מצות המעשר, ודו"ק היטב.
<b>ובדברי</b> הירושלמי שהבאנו לעיל, דמייתי סייעתא לתירוצא דר' זעירא מהא דמחלק במתניתין בין חיטי מע"ש למעות מע"ש, ועיקר הסיוע, דהחילוק ביניהם הוא, דכשמביא ממעות מע"ש איכא מעשה לקיחה המפקיע לקדושת מעשר, משא"כ כשמביא מחיטי מעשר גופייהו, ולכן אין להביא לחמי תודה מחיטי מע"ש, ומוכח כדברי ר' זעירא דבלקיחת בהמה לשלמים קדושת המעשר פוקעת ע"י הלקיחה. יל"ע מה ההכרח לזה, נימא דלעולם מעשה הלקיחה אינו מפקיע לקדושת המעשר, והטעם דשרי ליקח בהמה לשלמים ממעות מע"ש הוא כדברי ר' יוסי דכך גזר הכתוב, והא דמ"מ אין ליקח לחמי תודה מחיטי מע"ש גופייהו הוא משום דאיכא ילפותא בסוגיין ובתו"כ דאין לעשות כן. ולכאורה אדרבה, מהדרשא דאיתא בסוגיין ובתו"כ מוכח כתירוצא דר' יוסי, דהיות ואיכא גזה"כ דמביאים שלמים ממעות מע"ש ולא חיישינן להברחת מעשר מאכילה, ס"ד דמביאים גם לחמי תודה, ולהכי בעינן ילפותא למימר דמ"מ אין מביאים, וצ"ע. {א"ה, אמרו, דיתכן דהבבלי ס"ל כתירוץ ר' יוסי בירושלמי, דלתירוץ ר' זעירא אין צריך דרשא דאין להביא לחמי תודה מחיטי מע"ש, כיון דליכא מעשה לקיחה, אבל לתירוצא דר' יוסי מצינו למימר דהגזה"כ שמתרת להביא שלמים מתרת להביא גם לחמי תודה, ולכן בעינן דרשא לומר דאין להביא. ולפ"ז מצינו למימר דסוגיין אזלא גם כמ"ד דלא מצי קדושת שלמים למיחל על מע"ש, דהני מילי במתפיס מעות דליכא גזה"כ להתפיסם בקדושת שלמים, אבל בלוקח בהמה לשלמים הלא לזה גופא איכא גזה"כ דחיילא, ולכן ס"ד דאף בלקיחת לחמי תודה במעות או חיטי מע"ש תחול קדושת לחמי תודה, דכל זה נכלל בגזה"כ דמביאים שלמים, ולכך בעינן מיעוטא דאין להביא מחיטי מע"ש. ומו"ר זצ"ל לא הוה ניחא ליה למימר דסוגיין לא סבירא לה כסברת ר' זעירא, ואולי משום דהרמב"ם בפ"ז ממע"ש הלי"ח מייתי לה, ודו"ק.}
<h3>ז)</h3> ועיין ברמב"ם פט"ז ממעה"ק הלי"ז שכתב: "ולא יביא לחמה מחיטי מעשר שני אלא ממעות מעשר שני, כמו הבהמה שהיא ממעות מעשר שני", עכ"ל. ומסתימת לשונו משמע דאין להביא לחמי תודה אלא ממעות מע"ש, אבל מחיטים הלקוחות במעות מע"ש אין להביא, ופסק כר' ירמיה, אבל לא פירש כן להדיא, וצ"ב אמאי. וע"ע בפ"ז ממע"ש הלי"ט שפסק כר' אמי ור"א דקדושת שלמים לא חלה על קדושת מעשר, ובהלי"ח כתב כתירוצא דר' זעירא בירושלמי דבלקיחת בהמה לשלמים פוקעת קדושת המעשר, ולפ"ז פשיטא דאין להביא לחמי תודה מחיטים הלקוחות במעות מע"ש, דקדושת שלמים אינה יכול לחול על קדושת מעשר, אלא אם כן איכא מעשה לקיחה המפקיע לקדושת מעשר, והכא דליכא מעשה לקיחה אין יכול להביא.
<b>אלא</b> דלפ"ז יל"ע בלשונו בפט"ז ממעה"ק "כמו הבהמה שהיא ממעות מעשר שני", דבפשטות כוונתו בזה לרמוז לילפותא דר' ירמיה דאיתא בסוגיין דדין הלחם כדין הבהמה, ולפי האמור אין צריך לילפותא זו, דבלא"ה לא מצי להביא לחמי תודה מחיטי מע"ש משום דאין מעשה לקיחה המפקיע לקדושת המעשר, וקדושת לחמי תודה אינה יכולה לחול על קדושת מעשר. גם יש לדקדק במה שכתב "כמו הבהמה", דמשמע דדין לקיחת לחמי תודה שוה לגמרי לדין לקיחת בהמה, וזה אינו, דהלוקח בהמה אף אם לקחה לבשר תאוה כו"ע מודו דיכול אח"כ להקדישה לשלמים, ופלוגתת האמוראים להלן היא רק במעות מעשר, אבל בלחמי תודה הדין שונה, דהלוקח במעות מע"ש חיטים סתם, אינו יכול להביא מהן לחמי תודה, ורק אם לקחן מתחילה כדי להביא מהן לחמי תודה יכול לעשות כן, ונמצא דלקיחת לחמי תודה ולקיחת בהמה לא דמו לגמרי, וצ"ע.
<b>ומרן</b> זצ"ל ביאר, דמשמעות דברי הרמב"ם בפט"ז ממעה"ק דהא דאין מביאים לחמי תודה מחיטי מע"ש הוא מדיני הקרבנות, וזה מש"כ "כמו הבהמה", וכוונתו דהא דאין מביאים לחמי תודה מחיטי מע"ש הוא לא משום דקדושת לחמי תודה לא חיילא על קדושת מעשר, אלא הוא משום דאיכא ילפותא בהלכות קרבנות דהלחם צריך להיות "כמו הבהמה", וכשם דהבהמה אין גופה מעשר, כך גם לחמי התודה לא יהיו גופן מעשר, עכ"ד. ולפ"ז ה"ה דאי אפשר להביא את הלחם מחיטין הלקוחות במעות מע"ש, דבעינן מעשה לקיחה לשם קרבן כמו בבהמה. ולדברי מרן זצ"ל נמצא, דמשום ב' דינים אין להביא לחמי תודה מחיטי מעשר גופייהו, חדא מדיני מע"ש, דקדושת שלמים לא חיילא על קדושת מעשר ודין זה ביאר הרמב"ם בפ"ז ממע"ש שהוא מקומן של הלכות מע"ש, וחדא מדיני הקרבנות, דבעינן הבאה כמו בבהמה, ודין זה ביאר בפט"ז ממעה"ק שהוא מקומן של הלכות קרבנות, (אמנם עדיין צ"ע אמאי בעינן לדין זה, תיפו"ל משום דיני מע"ש).
<b>וע"ע</b> בפהמ"ש כאן שכתב: "ולא מעשר שני עצמו, אלא כדי שיהיה הלחם הבא עמה, ר"ל עם השלמים, כמותן, כשם שאין השלמים מן המעשר עצמו אלא ממעות המעשר, ג"כ הלחם יהיה ממעות המעשר", עכ"ל. ומבואר בזה כדברי מרן זצ"ל, דהרמב"ם נקט דיהילפותא בסוגיין היא דבעינן בלחמי תודה כמו בבהמה, והוא מדיני הקרבנות דבעינן זה כזה, ומתניתין דהכא הוא מדיני הקרבנות, דאיירינן בדיני הבאת תודה (ובדינא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין), ולהכי תנן לה במסכת מנחות. ודין זה הוי לכו"ע, וגם לר' יהודה דס"ל מע"ש ממון הדיוט וקדושת שלמים חיילא על קדושת מע"ש, מ"מ אין להביא לחמי תודה מחיטי מע"ש גופייהו משום דיני הקרבנות, דבעינן מעשה לקיחה כמו בבהמה.
<b>והנה</b> הרמב"ם פסק כר' ירמיה, ויל"ע אמאי פסק כוותיה ולא כאידך אמוראי דהוו רובא, ועיין בקרן אורה (פא: ד"ה אבל מחטים) מש"כ בזה. ולדברינו לעיל (אות ג') יש לתת טעם טוב, דנתבאר שם דלפירוש רש"י בסוגיין יתכן דפלוגתת האמוראים דהכא תליא בפלוגתא דלהלן, ור' ירמיה ס"ל כר' אמי ור"א דקדושת שלמים לא חיילא על קדושת מע"ש, והרי מלשון הרמב"ם משמע דאין להביא אלא ממעות, והיינו כפירוש רש"י אליבא דר' ירמיה, וכיון דבפ"ז ממע"ש פסק כר' אמי ור"א, לכך פסק גם כר' ירמיה דאזיל בשיטתייהו, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> לאפוקי חיטין הלקוחות במעות מעשר שני, וכו'. עיין בשטמ"ק (אות א') שכתב דמתניתין דתנן דמביא ממעות מע"ש הכוונה דיביא לחם, ומשום דלחם אינו מין מעשר, דאין מביאין מעשר אלא מן הדגן. ודבריו תמוהים, דמי שלא הפריש מע"ש מן הדגן ועשה ממנו לחם, בודאי מפריש מע"ש מהלחם, ועל כרחך דהא דתנן במתניתין דמביא ממעות מע"ש הוא לא משום דהלחם אינו מין מעשר, אלא משום שעשה מעשה לקיחה, וכמשנ"ת לעיל באריכות.
<b>בגמ'</b> אמר ר' אמי המתפיס מעות מעשר שני לשלמים לא קנו שלמים, וכו'. בפשטות נראה דיסוד דינא דר' אמי הוא בדיני הקדושות, דקדושת שלמים וקדושת מעשר הן ב' קדושות, וכשרוצה להחיל קדושת שלמים על קדושת מעשר, לא רק דלא דחיא לה, אלא גם אינה חלה עליה באופן שיהיו ב' קדושות על המעות, ומעין הא דמצינו בבכורות נג: "קדושה חמורה אקדושה קלה לא חיילא" (ויסודו מהא דתנן בתמורה לב. דאין משנין מקדושה לקדושה), וכלישנא דגמ' "דלא אלימא קדושת השלמים למיחל אקדושת מעשר שני". ועיין ברמב"ם פ"ז ממע"ש הלי"ט שפסק כר' אמי, וכתב: "המתפיס מעות מעשר לשלמים לא קנו שלמים, שקדושת שלמים אינה חלה על קדושת מעשר", ומשמע כדברינו, דיסוד דינו דר' אמי הוא משום דיני קדושות, דאין בכח קדושת שלמים לחול על קדושת מעשר.
<b>אולם</b> מלשון רש"י (ד"ה דלא אלימא) משמע לא כך, שפירש: "דלא אלימא קדושת שלמים למיחל אקדושת מעשר, שלא יהא יכול ליתנו בכל אשר תאוה נפשו", ומשמע דטעמא דר' אמי הוא דקדושת שלמים אינה יכולה לבטל הדין דיכול ליקח במעות מעשר כל אשר תאוה נפשו, והיינו דמצד עצם חלות קדושה זו על זו אין כאן חסרון, אלא דהיות ואם כן קדושת שלמים תדחה ותבטל לדיני מע"ש לכך אינה חלה, (וכן משמע מלשון רש"י לעיל ד"ה המתפיס, ורש"י כת"י ד"ה לא קנו שלמים ולשון רגמ"ה). ודוחק לפרש דאה"נ עיקר הדין הוא כמ"ש, וכוונת רש"י לפרש רק את הנפ"מ אי הוה אמרינן דקדושת שלמים חלה, והכי קאמר, דלא יתכן דקדושת שלמים תדחה לקדושת מעשר שמחמתה יכול לקנות כל אשר תאוה נפשו, דא"כ יש עוד כמה נפ"מ בחלות קדושת שלמים (כגון דאם יפדה יצטרך להוסיף ב' חומשין כדלקמן), וגם לשון רש"י לא משמע כן כלל, אלא נראה דרוצה לתת טעם מדוע לא חיילא קדושת שלמים, וצ"ע מה צריך לטעם זה, תפו"ל משום דיני הקדושות, דאין קדושה אחת חלה על חברתה.
<b>והכי</b> משמע גם מדברי הירושלמי מע"ש פ"א הל"ב, דמייתי למתניתין דלא יביא לחמי תודה מחיטי מעשר, ומקשה רבי חיננא לרבי מנא: "ויביא מן החיטין התרומה לכהן והשאר לבעלים", והיינו, דקשיא ליה דיביא לחמי תודה מחיטי מע"ש גופייהו, ותחול קדושת לחמי תודה על קדושת מעשר, והכהן יאכל את תרומת הלחמים והבעלים את השאר, ואמאי שנינו דלא יביא לחמי תודה מחיטי מע"ש. ומתרץ: "אמר ליה, הגע עצמך שנשפך הדם, לא נפסל הלחם", והיינו, דכיון דיתכן דהלחם יפסל בפסול נשפך הדם לכך אין להביא חיטי מע"ש ללחמי תודה, וזהו כדמשמע ברש"י, דמצד דיני הקדושה אין מניעה דקדושת לחמי תודה תחול על קדושת מעשר, ורק משום דאם תחול תדחה לדיני מע"ש לכן לא חלה, (והא דהירושלמי לא נקט הנפ"מ דרש"י, יתכן משום דטעמיה דרש"י שייך רק במעות, אבל בחיטי מע"ש גופייהו אין לומר דבעינן שיוכל ליתנם בכל שתאוה נפשו, דודאי עדיף טפי לאכול אותן עצמן, ודו"ק).
<b>ומקופיא</b> מצינו לתלות בנידון זה הפלוגתא בירושלמי שם (שהבאנו לעיל ד"ה מה שלמים אות ב' וד') בטעמא דשריותא להקריב אימורי שלמים ולהבריח מע"ש מאכילה, דר' זעירא קאמר דמשום דבלקיחת בהמה לשלמים פקעה קדושת מעשר לכך שרי להקריב האימורין, ור' יוסי קאמר דטעם ההיתר משום דאיכא גזה"כ להביא שלמים ממעשר, ואין צ"ל דקדושת מעשר פקעה. ויתכן דיסוד דבריהם תלי במשנ"ת, דר' זעירא ס"ל דאי אפשר שתחול קדושת שלמים על קדושת מע"ש, דאין קדושה חלה על קדושה, ועל כרחך צ"ל דכשלוקח בהמה לשלמים קדושת מעשר פוקעת, ור' יוסי ס"ל דמצד דיני הקדושה קדושת שלמים יכולה לחול על קדושת מעשר, אלא דדיניהם סתרי להדדי, ולכך קאמר דמ"מ להקריב אימורי שלמים שרי משום גזה"כ. וביאור זה מתאים מאד לפסקי הרמב"ם, דלמשנ"ת לשון הרמב"ם דפסק כר' אמי נוטה לבאר דטעמיה משום דיני הקדושות, דקדושת שלמים לא מצי חיילא על קדושת מעשר, והרמב"ם שם בהלי"ח הרי פסק כר' זעירא דבלקיחת שלמים פקעה קדושת מעשר, ולדברינו הרי הא תלי בהא, ומבואר היטב.
<b>איברא</b> דכבר הבאנו לעיל (שם) דסוגית הירושלמי אזלא כר' יהודה דמע"ש ממון הדיוט, ולדידיה הא כו"ע מודו דקדושת שלמים אלימא למיחל על קדושת מעשר, וכל הנידון בירושלמי שם הוא רק משום הקטרת האימורין דיש לחוש בה להברחת מע"ש מאכילה כמו שביאר בביאור הגר"א שם, וכמו שהוכחנו לעיל מתשובת רבי מנא לרבי חנינא לענין הבאת לחמי תודה מחיטי מע"ש.
<b>רש"י</b> ד"ה המתפיס, אע"ג דסתם מעות מעשר שלמים הן, וכו'. אין כוונת רש"י דבסתם מעות מעשר איכא קדושת שלמים, דהא כתיב בקרא "ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך", אלא כוונתו דבדרך כלל במעות מעשר לוקחים שלמים, ופשוט, (וכך היא גם כוונת רש"י להלן ד"ה לא יצא העור לחולין שנקט לשון זו).
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה לא קנו שלמים, והא דתנן מביא תודה וכו', דאבהמה ודאי חלה קדושה, וכו'. משמע דעיקר החילוק בין מתפיס מעות ללוקח בהמה הוא משום דהכא מעות והכא בהמה, ואכתי צ"ב מה החילוק ביניהם, וכי הוא גזה"כ בעלמא דעל בהמה חלה קדושת שלמים. ולכאורה הטעם הוא כמו שהבאנו לעיל (ד"ה מה שלמים אות ב') מהירושלמי, דבלקיחת בהמה פוקעת קדושת המעשר משום מעשה הלקיחה, ואילו בהתפסת מעות ליכא מעשה לקיחה המפקיע לקדושת מעשר, ואה"נ בהיכ"ת דיתפיס קדושת שלמים על בהמת מע"ש מבלי מעשה לקיחה לא תחול קדושת שלמים, ולשון רש"י צ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה לא יצא העור לחולין, דאילו בשר חיה גופה לא חזיא לשלמים, אבל עור דחזיא וכו' לא יצא לחולין, וכו'. דברי רש"י תמוהים טובא, דכשם דהעור חזי לשלמים ע"י מכירה, ה"ה הבשר חזי לשלמים ע"י מכירה. ועוד, דמשמע דר"ל דבבשר החיה לא נתפס כלום, וכן נראה מלשונו להלן (ד"ה לאו למימרא דקנו) שכתב: "דקנו העורות תורת שלמים", ומשמע דבשר החיה לא קנה תורת שלמים, וצ"ב אמאי, הא כשם דהעור נתפס בקדושת דמים ונמכר לצרכי שלמים, כך הוה לן למימר גם בבשר, ומנא ליה לרש"י לחלק ביניהם בזה, (ורש"י כת"י ד"ה לזבחי כתב: "הלכך עור נמי קדוש", ומשמע דבשר החיה ודאי קדוש). ובפשטות כוונת המשנה לחלק בין הך גוונא לגוונא דתנן לעיל מינה, דלעיל מינה (מ"ג) תנן: "הלוקח בהמה לזבחי שלמים או חיה לבשר תאוה יצא העור לחולין", ואילו הכא דלקח חיה לזבחי שלמים, הגם דקדושת שלמים נתפסה על החיה, ולכן צריך ליקח בדמיה שלמים, אבל העור לא יצא לחולין, אלא צריך ליקח שלמים גם בדמיו, ודברי רש"י תמוהים.
<b>בא"ד</b> היכא דיש בו ליקח, וכו'. עיין בשטמ"ק (אות ט') איך שתיקן הגירסא, ולפ"ד איתא ברש"י כך: "אבל עור דחזיא ליקח בו בהמה לשלמים לא יצא לחולין היכא דיש בו תורת מעשר ליקח בהמה כסתם מעות מעשר". ולשון זו תמוהה, דמשמע שיש אופן שהעור לא חזי ליקח בו בהמה לשלמים, ובהך גוונא העור יוצא לחולין. ויל"ע מהו אופן זה, דגם אם דמי העור אין בהם שווי בהמה שלימה, יכול לצרף להם מעות אחרים וליקח בהמה שלימה, וגם אם אין לו מעות לצרף, וכי משו"ה יתכן שהעור יצא לחולין, וצ"ע.
<b>בא"ד</b> אבל הכא דשני דלקח חיה לשלמים ובהמה לבשר תאוה, לא יצא העור לחולין, אלא קנו שלמים, ע"כ. צ"ל דסיום דבריו דקנו שלמים קאי רק על לקח חיה לשלמים, דבלקח בהמה לבשר תאוה אין שום טעם שיחול עליה שלמים. וכן צ"ל לכאורה בלשון הרמב"ם פ"ז ממע"ש הלי"ח שכתב: "לקח חיה לזבחי שלמים ובהמה לבשר תאוה, הרי זה כמי שקנה שור לחרישה ולא קנה שלמים", דלענין לוקח בהמה לבשר תאוה אין צריך לומר דלא קנה שלמים, דמהיכ"ת לומר דיקנה שלמים, וצ"ל דקאי רק על לקח חיה לשלמים. אמנם יעויין בירושלמי מע"ש פ"א הל"ב דאיתא: "א"ר יוסי, בקדמייתא הוינן [א]מרין, הלוקח בהמה לבשר תאוה על כרחו נתפס השם לשלמים, ולא הוינן אמרין כלום, מן הדא דאמר רבי לעזר לא קנה מעשר", ומבואר דאה"נ איכא הו"א דהלוקח בהמה לבשר תאוה קנה שלמים בעל כרחו, ושפיר הוצרך הרמב"ם לאשמועינן דלא קנה שלמים. אולם דברי רש"י לא מתיישבים בזה, דרש"י כתב דקנה שלמים, ואין הדבר כך, וע"כ צריך לדחוק כמ"ש, ודו"ק.
<b>בגמ'</b> לאו למימרא דקני שלמים, וכו'. פי', דקשיא ליה לדברי ר' אמי, איך נקנה העור לשלמים, הלא אית ביה קדושת מע"ש, ולא אלימא קדושת שלמים לחול עליו. ולכאורה לדברי הירושלמי במע"ש פ"א הל"ב שהבאנו לעיל (ד"ה מה שלמים אות ב') דמעשה לקיחה מפקיע לקדושת מעשר, מצי לשנויי בפשיטות, דהכא איכא מעשה לקיחה המפקיע לקדושת מעשר ולכך חלה קדושת שלמים.
<b>ונראה,</b> דהא דמבואר בירושלמי דמעשה לקיחה מפקיע לקדושת מעשר, הני מילי בלקח מידי דחייל עליו קדוה"ג, כבהמה לשלמים או תודה, אבל הכא דחל על העור קדו"ד בלבד, בזה לא אמרינן דקדושת המעשר פוקעת על ידי המעשה לקיחה. והא דבלוקח לחמי תודה ממעות מעשר אמרינן דקדושת מעשר פוקעת, אע"ג דלחמי תודה עד שחיטת הזבח קדשי בקדו"ד בלבד, שאני התם דאית לן ילפותא בתו"כ (פ' צו פרשתא ה' הל"ח) דמביאים ממעות מע"ש גם לחמי תודה, וכיון דכך הוא עיקר דינם דעד שחיטת הזבח אין בהם אלא קדו"ד, על כרחך דסגי בזה כדי להפקיע קדושת מעשר ע"י הלקיחה, אבל הלוקח בהמה לשלמים או תודה, דבלקיחה סתם חלה קדוה"ג, יתכן שפיר לומר דהא דהלקיחה מפקעת לקדושת מעשר הוא רק כשחל בה קדוה"ג, אבל כשחלה קדו"ד בלבד אין בכח הלקיחה להפקיע קדושת המעשר. {א"ה, לענ"ד י"ל פשוט טפי, דהסברא דלקיחה מפקעת היא דנעשית מצות מע"ש ודמי לדינא דנעשית מצותו פקעה קדושתו, הלכך היכא דע"י הלקיחה יכול לקיים דינו, אמרינן דהלקיחה הפקיעה לקדושת מעשר, והכא דעדיין אינו יכול לקיים דינו, אלא צריך למכור העור וליקח בהמה, לא אמרינן בזה דנעשית מצות מע"ש, והלקיחה אינה מפקעת, ודו"ק.}
<b>ובעיקר</b> קושית הגמ' יש לתמוה, איך מדמי דינא דהך משנה למימרא דר' אמי, הלא ר' אמי מיירי במי שיש לו מעות הקדושות בקדושת מע"ש ורוצה להתפיס עליהם גם קדושת שלמים, וס"ל דלא מצי למעבד הכי משום דמעות אלו קדושות כבר בקדושת מעשר ולא אלימא קדושת שלמים למיחל עלייהו, אבל הך משנה מיירי במי שלוקח חיה שהיא חולין, דהשתא יחולו בה כהדדי גם קדושת מעשר וגם קדושת שלמים, ור' אמי לא מיירי בזה כלל, דיתכן דכיון דבעו למיחל כהדדי מודה דחיילי, דהא לא עדיפא מהא, ומהיכ"ת דתחול בה קדושת מעשר ולא קדושת שלמים.
<b>ואולי</b> י"ל דאין כוונת הקושיא דתחול רק קדושת מעשר, אלא מקשה דלא תחול בה אף קדושה, ותשאר חולין, וטעמא דמילתא, דכיון דס"ל לר' אמי דקדושת שלמים לא חיילא על המעשר, אמרינן בזה דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בב"א אינו, והחיה תשאר חולין וקדושת המעשר תשאר על המעות. ולפ"ז תירוץ הגמ' הוא, דאה"נ הקושיא נכונה, ובאמת לא חלה על העור שום קדושה מטעמא דכל שאינו בזא"ז וכו'. ועיין ברש"י (ד"ה ה"ק) שכתב דכוונת תירוץ הגמ': "דאין לו קדושה כלל", ומשמע דכוונתו היא דאף קדושת מעשר לא חלה על העור, ויתכן דהטעם הוא כמשנ"ת משום דכל שאינו בזא"ז גם בב"א אינו. אולם בפירוש השני פירש דחלה על העור קדושת מעשר, וקשה, איך חלה, נימא דכל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו, וצ"ע.
<b>עוד</b> יש לתמוה בקושית הגמ', דהא דבעי להוכיח דבלקח חיה קנה שלמים הוא משום דתנן דלא יצא העור לחולין, ויל"ע מה ההכרח לזה, דבהא דתנן דבלקח בהמה לבשר תאוה לא יצא העור לחולין, פירש בשנות אליהו במע"ש שם (פ"א מ"ד), דהוא משום שעשה שלא כדין (דהדין הוא ליקח בהמה לשלמים), והאי טעמא נכון גם בלקח חיה לשלמים (דהדין הוא ליקח חיה לבשר תאוה), וא"כ מצינו למימר דבאמת הלוקח חיה לשלמים לא קנה שלמים כלל (אבל מעשר קנה), והא דלא יצא העור לחולין הוא משום שעשה שלא כדין, ולכן נשאר בקדושת מעשר, אבל קדושת שלמים לא חלה על העור כלל. ובאמת דקושיא זו היא בעצם קושית השטמ"ק (אות ג'), ומש"כ לתרץ, דכיון דלא חלה קדושת שלמים על החיה, לכן חלה עליה ועל עורה קדושת מעשר, וממילא יוצא העור לחולין, צ"ע מנא ליה הא, נימא דאע"ג דחלה קדושת מעשר, מ"מ כיון שעשה שלא כדין לא יצא העור לחולין, ומה בכך דלא חלה קדושת שלמים, מ"מ נימא דהוי קנס, וצ"ע.
<b>גם</b> יש לתמוה, לפי מאי דס"ד דקני שלמים לבשר ולעור, מאי קמ"ל בהא דתנן "לא יצא העור לחולין", הא פשיטא דלא יצא כיון דאית ליה קדו"ד דשלמים. וצ"ל דס"ד דגם בקדו"ד נאמר דין הבלעה והעור יוצא לחולין, וקמ"ל דלא אמרינן כן אלא בלוקח בשר לאכילה. אולם אי הכי קשה, דלכאורה לענין קדושת המעשר שחלה בדבר הלקוח איכא דין הבלעה גם בלוקח חיה לשלמים ובהמה לבשר תאוה, דלא גרע מלוקח יין אגב קנקן, ותלי בדעת התגר (כמבואר ברמב"ם פ"ח ממע"ש הל"א), וממילא קדושת המעשר שחלה בעור החיה או הבהמה יצאה לחולין ע"י הבלעה, ומאי דנשאר הוא רק קדו"ד דשלמים, וא"כ מאי קשיא ליה מינה לר' אמי, הא כיון דקדושת המעשר שבעור יוצאת לחולין בהבלעה שפיר חיילא קדושת שלמים, דליכא קמן אלא קדושת שלמים, ועל כרחך נצטרך לומר דגם גבי קדושת מעשר ליכא לדין הבלעה, ותמוה מאד אמאי, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> הכי קאמר אינו בתורת לצאת העור לחולין, וכו'. יל"ע מה צריך לכל אריכות זו, הלא הקושיא היתה דלדברי ר' אמי דלא קנה שלמים אמאי לא יוצא העור לחולין, ועל כך מתרץ דדין העור לצאת לחולין רק כשלוקח החיה לאכילה, והכא דלא לקח החיה לאכילה הוי כלוקח שור לחרישה שאין העור יוצא לחולין, ולימא רק: "הא איתמר עלה אמר רב לא קני שלמים, והא דלא יצא העור לחולין משום דנעשה כלוקח שור לחרישה", וצ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה ה"ק אינו בתורת לצאת העור לחולין, דאין לו קדושה כלל, וכו'. משמע דאף קדושת מעשר לא חלה, וצ"ע אמאי, הלא בגמ' קאמר דנעשה כלוקח שור לחרישה, ובלוקח שור לחרישה מסתברא דחלה עליו קדושת מעשר. ולא דמי ללוקח בהמה טמאה ועבדים וקרקעות דלא קנה מעשר (עיין מע"ש פ"א מ"ז), דדברים אלו לא חזו לאכילה, ושור לחרישה חזי לאכילה, ובפשטות נתפס בקדושת מעשר, (וע"ע בדברינו בגמ' ד"ה לאו למימרא דקנו שלמים). וגם אם נדחוק ונאמר דאה"נ בלוקח שור לחרישה לא חלה עליו גם קדושת מעשר, (ואע"ג דהמקח חל, מ"מ קדושת מעשר לא חלה, עיין כיוצא בזה בתוס' קידושין נו. ד"ה אבל), אכתי קשיא אמאי קתני רק דאין העור יוצא לחולין (והכוונה דאין לו קדושה), הא כך הוא הדין בכל הבהמה, וצ"ע.
<b>ועכ"פ</b> לפירוש רש"י כאן נמצא דהלוקח חיה לזבחי שלמים ובהמה לבשר תאוה לא חל על העור אפילו קדושת מעשר, וכן בלוקח שור לחרישה, אכן לפירושו השני חלה עליהם קדושת מעשר, וכן מתבאר מפירוש רש"י כת"י (ד"ה אינו בתורת). ועיין בפירוש רגמ"ה שהזכיר נמי ב' פירושים כב' פירושי רש"י, וע"ע בפירוש הרע"ב למע"ש פ"א מ"ד (ד"ה אין העור יוצא לחולין) שפירש כפירוש קמא דרש"י דאף קדושת מעשר לא חלה, (ומצינו כן במ"ה גבי לוקח מים ומלח במעות מעשר, ופירש הרע"ב שם דלא קנה מעשר ולא יצאו המעות לחולין, ועיין ברמב"ם פ"ז ממע"ש הלי"ד דפליג בזה עם הראב"ד, ולדעת הרמב"ם אע"פ שלא קנה מעשר המעות יצאו לחולין, וצ"ע קדושת מעשר להיכן אזלא, ע"ש). ובשנות אליהו שם משמע כפירוש בתרא דרש"י דקדושת מעשר חלה, והא דהעור אינו יוצא לחולין הוא קנס משום ששינה ועשה שלא כהוגן (כמו שהבאנו לעיל ד"ה לאו למימרא).
<b>בא"ד</b> ענין אחר וכו' ויקח מדמי העור בהמה לשלמים, אבל לא קנה שלמים, וכו'. הדברים תמוהים, דכיון דלא קנה תורת שלמים, אמאי זקוק ליקח מדמי העור שלמים דוקא, הלא העור נתפס בקדושת מעשר בלבד, ויקח ממנו ככל אשר תאוה נפשו, (ובסו"ד לענין לוקח שור לחרישה כתב סתמא דימכרנו ויאכל דמיו בתורת מעשר, ולא הזכיר דצריך לקחת שלמים).
<b>עוד</b> יש לתמוה בדברי רש"י, דמשמעות דבריו דהטעם דלא קנה שלמים הוא משום דנעשה כלוקח שור לחרישה, ובפשטות לא לכך נתכוונה הגמ', אלא הא דלא קנה שלמים הוא משום דלא אלימא קדושת שלמים למיחל על קדושת מעשר, והא דהוסיפה הגמ' דנעשה כלוקח שור לחרישה הוא רק כדי ליישב אמאי חלה עליו קדושת מעשר ולא יצא העור לחולין, דבהו"א נקטה הגמ' דלא יצא לחולין משום דחיילא עליו קדושת שלמים, וזהו שהקשתה מינה לר' אמי, דלדבריו לא אלימא קדושת שלמים למיחל על מעשר, ועל כך תירצה דלעולם קדושת שלמים לא חיילא כדעת ר' אמי, והא דלא יצא לחולין הוא משום דנעשה כלוקח שור לחרישה דחלה עליו קדושת מעשר ולכן לא אמרינן בזה דיצא העור לחולין.
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ז ממע"ש הלי"ח שכתב: "לקח חיה לזבחי שלמים ובהמה לבשר תאוה, הרי זה כמי שקנה שור לחרישה ולא קנה שלמים", ואף מדבריו משמע דהא דאמרינן דהוי כלוקח שור לחרישה הוא טעם להא דלא קנה שלמים, וזה תמוה כנ"ל, דבפשטות הא דלא קנה שלמים הוא משום דלא אלימא קדושת שלמים למיחל על קדושת מעשר, וכמו שפסק בהלי"ט כר' אמי, והא דאמרינן דהוי כלוקח שור לחרישה הוא רק כדי לבאר אמאי לא יצא העור לחולין. ובאמת שהרמב"ם לא הזכיר כלל את העור, וגם זה תמוה, דבגמ' מפורש לכאורה דכל השקלא וטריא וטעמא דנעשה כלוקח שור לחרישה הם לענין העור. ואף דין הבשר לא פירש בפרוטרוט, דכתב רק דלא קנה שלמים, אבל לא פירש אם קנה מעשר, או שמא גם מעשר לא קנה, וצ"ע בהלכה זו.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה אינו בתורת, שלמים לצאת העור לחולין, דאילו הוה חלה קדושת שלמים אחיה, הוי נפיק העור לחולין כשאר עורות שלמים, וכו'. וכ"כ תוס' (ד"ה אינו) בריש דבריהם. וצ"ב מה הדמיון בין לוקח חיה לשלמים או בהמה לבשר תאוה ללוקח בהמה לשלמים, דהלוקח בהמה לשלמים מקדישה קדוה"ג, ומכח זה יוצא העור לחולין לאחר הזריקה (עיין בדברינו בסמוך בתוס' ד"ה אינו בד"ה כגון חיה), אבל הלוקח חיה לשלמים לא חלה כאן אלא קדו"ד, ומהיכ"ת דיצא העור לחולין, וכי גם בקדו"ד אמרינן לדינא דהבלעה כדי להוציא את העור לחולין, (ולא נראה לפרש דכוונת רש"י לומר דאם היתה חלה קדוה"ג הוי נפיק העור לחולין), וצ"ע.
<b>תוד"ה</b> אינו, דחיה לבשר תאוה נפיק העור לחולין כדמשמע הכא, וכו'. תמוה, מה הוצרכו ללמוד כן ממשמעות סוגיין, הלא מפורש כן ברישא דמתניתין במע"ש דמייתי הכא, יעו"ש בפ"א מ"ג דתנן להדיא: "הלוקח בהמה לזבחי שלמים או חיה לבשר תאוה יצא העור לחולין". וכן יש לתמוה בהמשך דבריהם, שכתבו דמהילפותא בעירובין נלמד רק דהמעות מתחללים על העור ועל הקנקן, אבל הם עצמם קדושים בקדושת מעשר, ורק מהכא משמע דהעור והקנקן נפקי לחולין, והלא כל זה מפורש במתניתין שם, וצע"ג.
<b>בא"ד</b> כגון חיה לבשר תאוה ובהמה לזבחי שלמים יצא העור לחולין כדדרשינן בפ' בכל מערבין בבקר מלמד שלוקחין בקר אגב עורו, וכו'. מרן זצ"ל אמר, דדרשא זו דלוקחין בקר אגב עורו והעור יוצא לחולין בהבלעה, בעינן רק ללוקח חיה לבשר תאוה, אבל ללוקח בהמה לשלמים לא בעינן לה, דהלא מבואר בירושלמי מע"ש פ"א הל"ב דבלקיחת בהמה לשלמים קדושת מעשר פוקעת, וממילא אין לבהמה זו אלא קדושת שלמים, ודין עורה ככל שלמים דלאחר זריקת הדם העור יוצא לחולין, (ולפ"ז צ"ב לשון הברייתא בעירובין שהביאו תוס' "בקר אגב עורו", במאי מיירי, הא אם לקח בקר לשלמים אין צריך להך דרשא, ואם לקח בקר לבשר תאוה אין העור יוצא לחולין, וחיה לא נקראת בקר. ואולי מיירי בלקח בקר לשלמים ונפל בו מום, ודו"ק).
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ז ממע"ש הלי"ח שכתב: "לקח בהמה לשלמים ונפל בה מום, פקעה ממנה קדושת מעשר, ופודה אותה, ואין הדמים מעשר", וכוונתו, דבשעת הלקיחה פקעה קדושת מעשר, ולכן כשפודה אותה לאחר שנפל בה מום אין הדמים מעשר, אלא שלמים בלבד, וגם דמי העור הם שלמים, והיינו כמשנ"ת דכיון שלקח בהמה לשלמים פקעה קדושת מעשר לגמרי ותו אין כאן אלא קדושת שלמים, וכדי להוציא העור לחולין אין צריך לדין הבלעה, אלא ממילא יוצא לחולין ככל עור דבהמת שלמים.
<b>אולם</b> מדברי הרמב"ם פ"ח ממע"ש הל"א מוכח לא כן, שכתב דרק אם לקח בהמה או חיה ממי שאינו תגר ואינו מדקדק אמרינן דיצא העור לחולין, אבל אם לקח מתגר לא יצא העור לחולין, ולפי האמור מה בכך דהתגר מדקדק על העור, הרי בלוקח בהמה לשלמים העור יוצא לחולין בכל אופן ככל עור דבהמת שלמים שאין משגיחין על התגר, ועל כרחך דס"ל להרמב"ם דגם בבהמה לשלמים העור יוצא לחולין משום הבלעה (כדמשמע מפשטות המשנה דמע"ש פ"א מ"ג), ולכן יש חילוק בין לקח מתגר ללקח ממי שאינו תגר, וצ"ע מאי בעינן להבלעה, תיפו"ל דבכל בהמת שלמים העור יוצא לחולין, עכ"ד, (וכן משמע גם מדברי רש"י ד"ה לא יצא, דהא דבקונה בהמה לשלמים העור יוצא לחולין הוא משום דין הבלעה, וצ"ע כנ"ל).
<b>והנה</b> כבר הבאנו לעיל (ד"ה מה שלמים אות ד') דבירושלמי שם איכא פלוגתא אם בלקיחת בהמה לשלמים פקעה קדושת המעשר, ולמ"ד דקדושת מעשר לא פקעה גם בלוקח בהמה לשלמים בעינן לדין הבלעה כדי לומר דהעור יוצא לחולין, אלא שאין ליישב דברי הרמב"ם בזה, דהרי בהלכה זו (פ"ז ממע"ש) פסק כמ"ד דבלקיחתה פקעה קדושת המעשר, ואכתי צ"ע אמאי כתב דבלוקח מן התגר העור לא יוצא לחולין.
<b>בא"ד</b> והא דשרינן חיה לבשר תאוה טפי מבהמה, נראה דנפקא לן מהא דתניא בספרי, וכו'. מבואר מדבריהם דהא דאין לוקחים ממעות מעשר בהמה לבשר תאוה הוא דינא דאורייתא, ונפקא לן הכי מהילפותא דאיתא בספרי, אכן בירושלמי מע"ש פ"א הל"ב איתא: "בראשונה היו אומרין לוקחין בהמה לבשר תאוה והיו מבריחין אותו מעל גבי המזבח, חזרו לומר לא יקחו אפילו חיה אפילו עופות", וכו'. ומבואר דהך דינא הוא גזירה דרבנן בלבד, וכן מבואר ברמב"ם פ"ז ממע"ש הלי"ב, ולדבריהם צ"ל דדרשת הספרי היא אסמכתא בלבד.
<b>אכן</b> יתכן דאין צריך לדחוק כך, דמרן זצ"ל ביאר, דהא דלוקחין ממעות מע"ש בהמה לשלמים אין זה רק היתר בעלמא, אלא זהו עיקר קיום דין מצות מעשר שני, וזה גופא הטעם דבלקיחת בהמה לשלמים פוקעת קדושת מעשר, והיינו משום דבזה נתקיימה עיקר המצוה, עכ"ד. ולפ"ז י"ל דהירושלמי והרמב"ם נקטי דדרשת הספרי מיירי בהך דינא, דס"ד דאף הלוקח בהמה למשתה בנו מקיים בזה עיקר מצות אכילת מע"ש, ולכך יליף מגז"ש דרק בשמחה דהבאת שלמים אמרינן דמתקיימת עיקר מצות אכילת מע"ש וקדושת מעשר פוקעת, אבל בלקיחה לשמחת משתה בנו לא מקיים עיקר מצות אכילת מע"ש וקדושת מעשר אינה פוקעת. אמנם הגם דילפינן מינה דבלקיחת בהמה למשתה בנו לא מקיים עיקר מצות אכילת מע"ש, אבל אכתי איסורא ליכא בזה, ושרי מעיקר הדין ליקח בהמה למשתה בנו ממעות מע"ש, ורק לאחר שראו רבנן דהיו מבריחין את הבהמות מעל המזבח גזרו דאין ליקח בהמה למשתה בנו ממעות מע"ש, וזה מאי דאיתא בירושלמי וברמב"ם.
<b>ולדברינו</b> מדוקדק מאד מדוע נקט הספרי "יכול יקח בהמה למשתה בנו", ולא דריש סתמא "יכול יקח בהמה לבשר תאוה", דהספרי לא בא ללמדנו מה מותר או אסור לעשות בכסף מעשר, ובהמה לבשר תאוה בודאי מותר ליקח מכסף מעשר, דהוי מידי דאכילה, ובמעשר כתיב "ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן", אלא בא ללמדנו היאך היא עיקר קיום מצות אכילת מע"ש, וכיון דכתיב במע"ש "ושמחת" נפקא לן מינה דעיקר קיום מצות מע"ש היא באכילה שיש בה שמחה, וס"ד דאף בלקיחת בהמה למשתה בנו דהוי אכילה שיש בה שמחה מקיים בה עיקר מצות אכילת מע"ש, ולהכי ילפינן מגז"ש דאין הדבר כך, ובעינן דוקא שמחה של אכילת שלמים.
<b>ואם</b> כנים הדברים בדעת הירושלמי והרמב"ם, נמצא פלוגתא בדין לקיחת בהמה ממעות מע"ש לבשר תאוה, דמדברי תוס' נראה דאיכא איסורא בזה, וילפינן ליה מדרשת הספרי, ולפי המבואר בדעת הירושלמי והרמב"ם אין איסור בזה, ורק דלא מקיימא בזה עיקר מצות אכילת מע"ש. והנה בספרי דבי רב (פ' ראה פיסקא ק"ז ד"ה הרי אתה דן) כתב, דהראשונים פליגי אם לקיחת בהמה לשלמים ממעות מע"ש הוי מצוה או רשות, ואי נימא דהוי מצוה, שפיר י"ל כמשנ"ת דהספרי מיירי במצוה זו, וממעט דבלקיחת בהמה למשתה בנו לא מקיים המצוה, אבל אי נימא דהוי רשות בעלמא, על כרחך דהספרי מיירי בדינא דרשות, וממעט דאין רשות ליקח בהמה למשתה בנו, ועובר בזה על איסור. ולפי דרכנו למדנו, דלדעת תוס' דכוונת הספרי לאסור לקיחת בהמה למשתה בנו, לקיחת בהמה לשלמים אינה מצוה אלא רשות, ולכן פירשו הספרי לענין איסור והיתר, ולדעת הירושלמי והרמב"ם דכוונת הספרי דבלקיחת בהמה למשתה בנו לא מקיים מצות מע"ש, לקיחת בהמה לשלמים היא מצוה, ולכן פירשו הספרי לענין קיום מצות מע"ש.
<b>האמנם</b> דבספרי דבי רב עצמו מוכיח דשיטת הרמב"ם היא דלקיחת שלמים ממעות מע"ש היא רשות ולא מצוה, ולפ"ז ולפי המבואר מוכרחים לפרש דרשת הספרי לענין איסור, דיליף דאסור לקחת בהמה למשתה בנו, והדרא קושיא לדוכתא מה הוצרכו רבנן לגזור איסור ליקח בהמה לבשר תאוה, הלא מדאורייתא אסור, ועל כרחין צ"ל דדרשת הספרי היא אסמכתא בעלמא וכדאמרן לעיל, ובאמת כ"כ בספרי דבי רב בסוף דבריו, יעו"ש. (וע"ע בדברינו לעיל ב. עמוד ז אות ב').
<b>בגמ'</b> ומאן דאמר קני כיון דמעשר קרי ליה שלמים כי מיתפסת ליה נמי תפיס, וכו'. שמעתי לומר, דלפי סברא זו נמצא דדברי ר' יוחנן הם רק כשמתפיס לשלמים או תודה דמביאים אותם במעות מעשר, אבל אם התפיס מעות מעשר בקדושת עולה מודה רי"ו דאינה חלה, דהרי אין מביאים עולה ממעות מעשר, כך שמעתי. לפ"ז אשכחן פלוגתא חדתא, דבגמ' קאמר דאליבא דר' יהודה דמע"ש ממון הדיוט כו"ע לא פליגי דקני שלמים, ומקופיא היה נראה דלדעת רי"ו אין פלוגתא לדינא בין ר"י לר"מ בדינא דמתפיס מעות מע"ש לקרבן, דהא ס"ל דבמתפיס לשלמים גם לר"מ קני, ורק לדעת ר"א הדין תלוי בפלוגתת ר"מ ור"י, אכן לפי האמור נמצא דגם לרי"ו פליגי בהכי, דאמנם במתפיס לשלמים לתרוייהו קני, אבל במתפיס לעולה לר"י קני (דמע"ש ממון הדיוט והקדש חל עליו) ולר"מ לא קני, כך נמצא.
<b>ויעויין</b> בירושלמי מע"ש פ"א הל"ב דאיתא: "רב יוסי בשם רבי יוחנן, בהמת מעשר שני בירושלים, כרבי מאיר (דמע"ש ממון גבוה) פטורה מן הבכורה, כרבי יהודה (דמע"ש ממון הדיוט) חייבת בבכורה", ע"ש. ולכאורה טעמא דר"מ הוא משום דלא אלימא קדושת קרבן למיחל על קדושת מעשר, ומהשתא תקשי מדרי"ו אדרי"ו, דהכא הרי ס"ל דגם לר"מ קני שלמים, והיינו דקדושת קרבן אלימא למיחל על קדושת מעשר. אכן לפי האמור לא קשיא כלל, דדברי רי"ו הכא הם בשלמים בלבד, דהיות ומעשר קרב שלמים לכך קני שלמים, אבל שאר קרבנות גם איהו מודה דלר"מ לא אלימי למיחל על קדושת מעשר, ולכן קאמר דלר"מ פטורה מבכורה, כך נראה. אולם א' דחה, דיתכן לפרש דהא דקאמר רי"ו דלר"מ פטורה מבכורה, הוא לא משום דלא אלימא קדושת בכור למיחל על מעשר, אלא מדינא אחרינא, דהיות ומע"ש ממון גבוה ממילא בהמת מע"ש פטורה מבכורה כדין בהמת הקדש הפטורה מבכורה, ודו"ק.
<b>והנה</b> כבר הבאנו לעיל (ד"ה מה שלמים עמוד??? אות ב') דברי הירושלמי שם, דפריך איך שרי לר' יהודה להקריב אימורי בכור שנולד לבהמת מעשר (שנלקחה לבשר תאוה) הא איכא למיחש להברחת מע"ש מאכילה, ולמסקנת הירושלמי שם הא מילתא עדיין קשיא, דמפרש טעם ההיתר בהקרבת אימורי שלמים או משום דבלקיחת שלמים פקעה קדושת מעשר או משום דאיכא גזה"כ להביא שלמים ממעות מע"ש, וב' טעמים אלו לא שייכי באימורי בכור, ולפי האמור הך קשיא שייכא גם בהתפיס מעות מע"ש בקדושת עולה, דלר"י חלה קדושת עולה, ואינו יכול להקריבה משום הברחת מע"ש מאכילה. (ואליבא דר"מ דמע"ש ממון גבוה, על כרחך הא דמביאים שלמים ממעות מע"ש הוא מגזה"כ, ולדידיה אין צריך לטעמא דבלקיחתה פקעה קדושת מעשר כדי להתיר הקרבת אימוריהן, דבלא"ה שפיר עבדינן הכי משום גזה"כ).
<b>עיין</b> ברמב"ם פ"ה מבכורות הל"ט שכתב: "הלוקח בהמה ממעות מעשר שני בירושלים חייבת בבכורה", ולדברי הירושלמי הנ"ל מתבאר מזה דפסק כר' יהודה דמע"ש ממון הדיוט, אכן האמת דאיכא מבוכה כמאן פסק הרמב"ם בהך פלוגתא, דבפ"ז ממע"ש הלי"ט כתב להדיא: "שהמעשר ממון גבוה הוא", והיינו כר"מ. ועיין בסנהדרין קיב: דתניא: "עיסה של מעשר שני פטורה מן החלה דברי ר' מאיר, וחכמים מחייבין", ומפרש רב חסדא דפליגי במע"ש בירושלים, דר"מ אזיל לשיטתיה דמע"ש ממון גבוה ולכן פטורה מחלה, וחכמים ס"ל כר"י דמע"ש ממון הדיוט ולכן חייבת, והרמב"ם בפ"ו מבכורים הל"ד כתב דחייבת בחלה, ונמצא דפסק דמע"ש ממון הדיוט, וכן מתבאר ממש"כ בפ"ו מחו"מ הל"ח דיוצאין ידי חובה במצת מע"ש בירושלים, והיינו נמי משום דמע"ש ממון הדיוט, ונמצא דפסקיו סותרים. ובכס"מ בפ"ו מבכורים האריך בזה, וברדב"ז שם כתב דשאני חלה דאע"ג שהעיסה של מעשר, מ"מ בירושלים חשיבא שפיר "עריסותיכם" ומחייבא בחלה, ודבריו עמומים, דאם כוונתו דבזה הלכה כר"י (כדנקט בלשונו), צ"ע היאך מצינו לפסוק בזה כר"י, הא בעלמא הלכה כר"מ דמע"ש ממון גבוה, ואם כוונתו דבזה ר"מ מודה, הלא בסוגיא דסנהדרין שהבאנו מפורש דלר"מ פטורה מחלה, וצ"ע בכוונתו. וע"ע בלח"מ בפ"ו מחו"מ שם שנקט דהרמב"ם פסק כר"י, ומש"כ בפ"ז ממע"ש דמעשר ממון גבוה הוא, היינו בגבולים דוקא, ועלה מכל הלין דלא ברירא כמאן פסק הרמב"ם בהך פלוגתא.
<b>ובעיקר</b> מה שפסק בפ"ז ממע"ש שם דהמתפיס מעות מע"ש לשלמים לא קנו שלמים, יל"ע דבפ"ג שם הלכ"ה פסק דהמקדיש מע"ש שלו לבדק הבית פודה אותו על מנת ליתן להקדש את שלו ולמע"ש את שלו, והרי קמן דקדושת בדה"ב חלה על קדושת מעשר, וצ"ב מאי שנא קדושת בדה"ב דאלימא למיחל על קדושת מעשר, מקדושת שלמים דלא אלימא למיחל על קדושת מעשר, ועיין מש"כ בזה בחדושי מרן רי"ז הלוי פ"ד מתמורה הלי"א (ד"ה ובעיקר).
<b>רש"י</b> ד"ה כיון דמעשר קרב שלמים, בהמה שלוקח ממעות מעשר סתם קרב שלמים, ע"כ. צ"ב מהיכי תיתי דתקרב שלמים, הא לקח בהמה סתם, והגם דכך הוא עיקר דין מעשר להביא בהמה לשלמים, אבל בעינן שיקח הבהמה לשם שלמים, וכשלקח בהמה סתם מה ההכרח שקרבה שלמים. ומצינו כהאי גוונא גם בתוס' קידושין נו. (ד"ה במזיד) גבי הלוקח בהמה במעות מעשר חוץ לירושלים, וכתבו תוס': "ואומר ר"י דאתיא כרבנן, ולכך מתחלל הכא על בהמה דמיירי בתמימה דחזיא לשלמים, ויביא אותה לירושלים ויאכלה בתורת שלמים", וגם זה צ"ע כנ"ל, דכיון דלקחה סתם מה ההכרח להביאה שלמים.
<b>בגמ'</b> המתפיס מעות מעשר שני לשלמים כשהוא פודן מוסיף עליהם שני חומשין אחד לקדש ואחד למעשר, וכו'. יל"ע מה הכוונה בזה, דבפשטות משמע דאם התפיס דינר של מע"ש לשלמים, צריך להביא שני דינרים ולחלל על אחד קדושת שלמים ועל אחד קדושת מע"ש, ומוסיף עוד חומש לכל דינר. אמנם הדבר צ"ב, כי איך מדינר אחד נעשים שנים. וכן יל"ע במש"כ הרמב"ם בפ"ג ממע"ש הלכ"ה: "המקדיש מעשר שני שלו לבדק הבית, הרי זה פודה אותו מי שפודהו, על מנת ליתן להקדש את שלו ולמעשר שני את שלו", דאם הכוונה דכשהקדיש דינר אחד של מע"ש לבדה"ב צריך לפדות אותו על שני דינרים, צ"ב כנ"ל איך מדינר אחד נעשו שנים. ואולי אה"נ סגי ליה להביא דינר אחד ולחלל עליו שני הקדושות, ורק דצריך להוסיף שני חומשין היות ולמעשה חילל שני קדושות, אבל מפשטות הגמ' לא נראה כן כלל. {א"ה, עיין היטב בתרומות פ"ו מ"ד, ודו"ק.}
<b>הקשה</b> לי אחד, דבתמורה ט: איתא: "א"ר יהושע בן לוי, הקדש ראשון מוסיף חומש, ואין הקדש שני מוסיף חומש", והיינו, דאם חילל בהמה שנפל בה מום על בהמה, אם נפל מום בבהמה השניה, כשהוא פודה אותה אין מוסיף חומש, ופסק לה הרמב"ם בפ"ז מערכין הל"ד וה', ולפ"ז בשלמא במתפיס פירות מע"ש לקדושת שלמים, שפיר שייך ב' חומשים כשפודה את הפירות, דהפירות הם הקדש ראשון, אבל בברייתא הכא הרי מיירי במתפיס מעות מע"ש, ומעות אלו הם כבר הקדש שני ולא שייך בהם חומש, ואיך קאמר דכשהוא פודן מוסיף עליהם שני חומשין. {א"ה, אני הוא המקשה. ומו"ר זצ"ל עשה עסק מזה, ותשובה ראשונה השיב מיד, והשניה השיב אחרי כמה ימים.}
<b>והשבתי</b> לו, דהרמב"ם שם בהל"ו נתן טעם להא דאין מוסיפין חומש על הקדש שני: "מפני שהיא באה מכח הקדש ראשון שכבר הוסיף עליו חומש", וכן הוא בסוגיא דתמורה שם. ויתכן לפ"ז דכל דינא דריב"ל הוא רק בהיכא שבאמת הוסיף חומש על הקדש ראשון, אבל לו יצוייר אופן דלא הוסיף חומש על הקדש ראשון, גם לדבריו צריך להוסיף חומש על הקדש שני. ומשכחת לה בכגון שאחר פדה במקום הבעלים, דרק בעלים מוסיפין חומש כמבואר בהל"ב שם (ובפ"ה ממע"ש הל"א), או באופן שעבר ופדה מבלי להוסיף חומש, דאין החומש מעכב כמבואר בהל"ג שם, וא"כ יתכן דהסוגיא הכא מיירי שכשחילל הפירות על מעות לא הוסיף עליהם חומש, ולכן השתא שהתפיס המעות בקדושת שלמים, כשפודה אותן צריך להוסיף שני חומשים, והחידוש הוא דמשכחת שני חומשים על פדיון אחד. אולם יל"ע אם נכון לומר כן, ויתכן דכל הקדש שני אין מוסיפין עליו חומש, גם בהיכא דלא נתן חומש להקדש הראשון, וצ"ע בזה.
<b>אכן</b> יעויין בתוס' ב"מ נד: (ד"ה ולא) שכתבו להדיא דבמע"ש מוסיפין חומש גם על הקדש שני, וכן כתב הרמב"ם פ"ה ממע"ש הל"ג, וז"ל: "פדה פירות מעשרו והוסיף חומש, וחזר ופדה הפדיון לעצמו פעם שניה, מוסיף חומש שני על הקרן", ומבואר דס"ל לתוס' והרמב"ם דדינא דריב"ל הוא רק בהקדש קרבנות ולא במע"ש, ולדבריהם לא קשיא מידי. אולם בפירוש הרא"ש למע"ש פ"ד מ"ח (אות ו') כתב בפירוש דאף במע"ש אין מוסיפין חומש בהקדש שני, ולדבריו קשה מסוגיין כנ"ל, אם לא נימא דמיירי הכא שלא הוסיף חומש בפדיון ראשון, ונחדש דבכהאי גוונא מוסיף חומש בפדיון שני, וצ"ע בזה.
<b>בגמ'</b> הא מני ר' יהודה היא, ע"כ. לפ"ז יל"ע אמאי נקטה הברייתא שלמים דוקא, הא לר"י הקדש כל קרבן יכול לחול על מעות מע"ש כיון דהוי ממון הדיוט.
משום ב' דינים אין מביאים נסכים ממע"ש
<h3>א)</h3> מתני' ונסכים בכל מקום לא יביאו אלא מן החולין, ע"כ. ומפרש רש"י כת"י הטעם, דלא התירה התורה להביא ממעות מע"ש אלא שלמים דבני אכילה נינהו, אבל נסכים דכולן כליל לאישים לא, וכ"כ תוס' (ד"ה ונסכים), דבכלל הא דנתמעט בספרי (שהביאו תוס' לעיל ד"ה אינו) דאין מביאין עולות ממעות מע"ש משום שאינם בני אכילה, נתמעטו גם נסכים. והקשה מרן זצ"ל, מה בעינן מיעוט לזה, הלא בקראי מבואר דמע"ש טעון אכילה בירושלים, כדכתיב בפ' מע"ש (דברים יד,כו): "ונתתה הכסף וגו' ואכלת שם", ופשיטא דאין להביא מידי שאינו נאכל, ולכן כל קרבן שחלק ממנו נקטר אי אפשר להביאו. ואדרבה, האמת היא איפכא, דכדי להתיר להביא שלמים ממעות מע"ש בעינן ילפותא כדאיתא בספרי דילפינן לה מגז"ש (ותודה ילפינן משלמים עיין זבחים נ.), אבל שאר קרבנות פשיטא דאין להביאם ממעות מע"ש, (והא דילפינן דמביאים תודה ושלמים הוא לא רק היתר גרידא, אלא דבהכי מקיימא מצות אכילת מע"ש). והא דאיכא מיעוט בספרי (הנ"ל) להבאת עולה, הוא משום דבגז"ש שנלמד ממנה דמביאים שלמים נזכר גם עולה, וס"ד דילפינן מינה גם עולה אע"פ שאינה נאכלת, אבל שאר קרבנות פשיטא דאין מביאים, וה"ה נסכים פשיטא דאין מביאים משום דליכא קרא המלמד דמביאים. ועיין בדברינו לעיל ב. (עמוד ח אות ג') שנתבאר דתוס' והראב"ד פליגי בזה. {א"ה, י"ל דמיירי בנסכים הבאים עם השלמים, וס"ד דגרירי בתר הזבח, ונכללו בילפותא דמביאים שלמים, ולכך בעי מיעוט.}
<b>ויל"ע</b> מה שייך הך דינא למתניתין, דמתניתין מיירי בדיני קרבנות, דדינא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין הוא מדיני הקרבנות, ואילו דינא דאין מביאים נסכים אלא מן החולין הוא מדיני מע"ש, כדפירשו רש"י ותוס' דמדיני מע"ש בעינן להוציא מעות במידי דאכילה. וי"ל, דבאמת בנסכים שייך דינא דמתניתין דאין להביאם ממעות מע"ש משום דיני הקרבנות, דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, אלא דהיות ותנן "והנסכים בכל מקום", משמע דאתא לטפויי בהו על עיקר דינא דמתניתין, ולכך פירשו רש"י ותוס' דבנסכים איכא דין נוסף, דאף מצד דיני מע"ש אי אפשר להביאם ממעות מע"ש היות והוו כליל. ובזה מתבארת גם כוונת תוס' (ד"ה להקיש), דהקשו מנא לן דאין להביא עופות מנחות ולחמי תודה ממעות מע"ש, וצ"ע מאי קשיא, אדרבה, כדי להתיר להביאם ממעות מע"ש בעינן ילפותא, וכל זמן דליכא ילפותא פשיטא שאין להביאם. ולפי האמור י"ל דאה"נ הא דמדיני מע"ש אין להביאם הוא פשוט, וכוונת תוס' להקשות, דמתניתין מיירי בדיני הקרבנות, ומנא לן דמדיני הקרבנות אין להביאם, והיינו מנא לן דדינא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין נאמר גם בהו.
<b>באופן</b> שמתבאר דהא דאין מביאים נסכים ממעות מע"ש הוא משום ב' דינים, משום דיני הקרבנות, ומשום דיני מעות מע"ש, והנפ"מ בזה, דמשום דינא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין אין להביא נסכים גם מתרומה ובכורים כמ"ש הרמב"ם בפ"ב ממעה"ק הלי"ג. (והארכנו בנפ"מ זו ובעוד נפ"מ בדברינו לעיל ב. עמוד יא אות א' ואילך, ובזבחים נ. עמוד טו, וע"ע בדברינו להלן ברש"י ד"ה שכן אין טעון, ולהלן פג. עמוד??? ד"ה א"ר חסדא).
<h3>ב)</h3> ויתכן נפ"מ נוספת לענין עולת ראיה, דמבואר בחגיגה ז: דעולת ראיה אינה באה ממעות מעשר, ויל"ע איך הדין בעבר והביא, ולכאורה מצד דיני מעשר יצא בדיעבד, דאמנם עבר על דיני מעשר, אבל חובת עולת ראיה קיים, אולם משום דיני הקרבנות גם בדיעבד לא יצא, דדיני הקרבנות מעכבי, ויתכן דמשום הכי נקטה הגמ' שם דטעמא דמילתא הוא משום דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, כדי לומר דהוא מדיני הקרבנות וגם בדיעבד לא יצא. ובפשטות צ"ל דהגמ' התם אזלא כר' יהודה דמע"ש ממון הדיוט ולכן שייך דקדושת עולה תחול על מעות מע"ש, ולכן הוצרכה הגמ' לבאר דמ"מ אין יוצאים בזה חובת עולת ראיה משום דינא דדבר שבחובה וכו', אבל לר"מ דמע"ש ממון גבוה בלא"ה לא חיילא קדושת עולה על מע"ש (ואף לרי"ו כמשנ"ת לעיל ד"ה ומאן דאמר קני).
<b>ומאי</b> דיל"ע, דהרמב"ם בפ"ז ממע"ש הלי"ט פסק כר"מ, ומ"מ בפ"ב מחגיגה הל"ח כתב: "עולת ראייה אינה באה אלא מן החולין כשאר הקרבנות שאדם חייב בהן", ולהאמור לא היה צריך לזה, כיון דפסק כר"מ ובלא"ה אי אפשר להביא עולת ראיה ממעות מע"ש כיון דקדושת עולה אינה נתפסת על מע"ש, (וכן קשה בפ"ז ממע"ש הלי"ז שכתב: "וכן אם הביא עולות חטאות ואשמות מדמי מעשר יאכל כנגדן", ומה צריך לאכול כנגדן, הא לר"מ קדושות אלו אינן נתפסות על מע"ש), וצ"ע. {א"ה, י"ל פשוט, דאה"נ לענין מע"ש לא בעינן להך טעמא, אבל צריך ליה כדי לומר דאין להביא עולת ראיה מעולת נדבה שיש לו בביתו, ודו"ק.}
<b>עוד</b> כתב הרמב"ם שם: "אבל שלמי חגיגה באות ממעות מעשר שני המעורבות עם מעות חולין, לוקח מן התערובת בהמה ומקריבה שלמי חגיגה", ומקור דין זה בגמ' חגיגה ח., דקתני התם אליבא דב"ה דמביאים שלמי חגיגה ממעות מעשר, ופריך היאך, והלא דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ומתרץ עולא דמיירי בטופל, והיינו דמצרף מעשר לחולין ומביא משניהם, ופליגי חזקיה ור' יוחנן באיזה אופן שרי, לחזקיה מיירי שטופל בהמה לבהמה, דאם יש לו הרבה אוכלין יביא בהמה אחת מחולין ושאר הבהמות יביא ממעות מעשר, ולרי"ו אין לעשות כן, אבל יכול לצרף מעות חולין ומעשר ולהביא בהמה גדולה לשלמי חגיגה, יעו"ש. ויל"ע לרי"ו אמאי אין לעשות כחזקיה, הלא חיוב שלמי חגיגה הוא בהמה אחת, וכיון דמביא אחת מחולין מה אכפ"ל אם מביא השאר ממעות מעשר, ואע"פ דשם הקרבן שלמי חגיגה, מ"מ כבר לא הוי דבר שבחובה. וכן צ"ע לחזקיה מה החידוש בזה דשרי לטפול בכה"ג, הא שאר הבהמות לא הוו דבר שבחובה, (אבל לרי"ו הוי חידוש, דיכול לצרף מעות מעשר לבהמה שיוצא בה ידי חובתו).
<b>וע"ע</b> ברמב"ם בהלי"א שם שכתב: "מי שהיו לו שלמי נדר או נדבה ושחטן מערב יום טוב וכו', אינו יוצא בה ידי חובת חגיגה, שאינה באה אלא מן החולין", עכ"ל. ומשמע מלשונו דלולא דינא דדבר שבחובה וכו' היה יוצא בשלמים אלו ידי חובת שלמי חגיגה, ויל"ע היאך, הלא הוו שמות של קרבנות נפרדים, דסתם שלמים אינם שלמי חגיגה. ונראה, דבאמת כל קרבן חגיגה הוי שלמים ככל שלמים דעלמא אלא שיוצא בהם ידי חגיגה, ושלמי חגיגה לא חשיבי שם קרבן נפרד, וכך נראה מלשון הרמב"ם בפ"א שם הל"א שכתב: "וחגיגה האמורה בתורה היא שיקריב שלמים ביום טוב" וכו', ולכן שפיר יכול לצאת ידי חובת שלמי חגיגה גם בשלמים דעלמא. אמנם כל זה בחגיגת ט"ו, אבל חגיגת י"ד איכא כמה ראיות דחשיבא שם קרבן נפרד משלמים דעלמא, (עיין בדברינו בזבחים ט. עמוד קלז שהובאו הראיות, וע"ע בדברינו שם ח: עמוד קכז אות ו').
<h3>ג)</h3> ועיין ברמב"ם פט"ז ממעה"ק הלי"ז שכתב: "ואע"פ שפירש שיביא לחמה מן המעשר לא יביא נסכיה ממעות מעשר שני, שאין הנסכים באין לעולם אלא מן החולין כמו שביארנו, לפי שנאמר בהן והקריב המקריב קרבנו, עד שיהיו משלו, ולא יהיה בהן צד לגבוה כלל", עכ"ל. ומבואר דדינא דמתניתין הוא משום דיני הקרבנות, דמייתי קרא דכתיב בדיני קרבנות, וגם הזכיר הלכה זו בהלכות מעשה הקרבנות. ויל"ע מהו שכתב: "ואע"פ שפירש שיביא לחמה מן המעשר" וכו', דמשמע דמשום שפירש בנדרו להביא הלחם ממעשר יש חידוש טפי בהא דלא יביא הנסכים מן המעשר, ומה שייך זה לזה. וגם בדבריו בפ"ב ממעה"ק שם (הלי"ג) הזכיר לשון זו, שכתב: "ואפילו תודה שמביא לחמה מן המעשר לא יביאו נסכים אלא מן החולין", וכן הוא לשונו בפהמ"ש כאן: "והנסכים בכל מקום, ואפילו באותן המצות שזכרנו שהתרנו לו במקצתן שיביא לחמה מן המעשר לא יביא נסכים של אותה תודה מן המעשר", וצ"ב כנ"ל, אמאי תלי החידוש דלא יביא נסכים אלא מן החולין בהא דיכול להביא הלחם ממעשר.
<b>ולאור</b> האמור לעיל י"ל, דס"ד דהא דאין מביאים נסכים ממעות מעשר הוא משום דיני הקרבנות דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ולכן כשאמר "לחמה מן המעשר" כשם שיכול להביא הלחם ממעות מעשר ולא חיישינן לדינא דדבר שבחובה וכו', ה"ה יוכל להביא גם הנסכים, וקמ"ל דאין הדבר כך, ואת הנסכים אי אפשר להביא ממעות מעשר גם משום דיני מע"ש (או מטעם דהם כליל, או מטעם דלית לן קרא דאפשר להביאם), ולכן לעולם אין מביאים נסכים ממעות מעשר. מיהו הגם דניתן לבאר כן במתניתין, אבל מדברי הרמב"ם לא משמע כן, דהרי הביא מקור לדין זה מקרא דכתיב בפרשת קרבנות, ומשמע דהא דהנסכים לעולם אין באים אלא מן החולין הוא מדיני הקרבנות, ואכתי צ"ע בדבריו בכל המקומות הנ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה כל הבא מן הצאן ומן הבקר, היינו תודה ושלמים, וכו'. יל"ע אמאי נקט תודה ושלמים דוקא, הלא דינא דמתניתין נוהג בכל קרבנות חובה שאינם באים אלא מן החולין. ואולי משום דתנא דמתניתין נקט הדוגמא "לפיכך האומר הרי עלי תודה הרי עלי שלמים". מיהו על התנא אין תלונה, דנקט אופן אחד או שתים שנוהג בהם הך דינא, אבל רש"י שמפרש להא דתנן "כל הבא", לא הוה ליה להזכיר תודה ושלמים, אלא לפרש דהכוונה לכל קרבנות החובה הבאים מצאן ובקר, וצ"ע.
<b>רש"י</b> ד"ה האומר הרי עלי תודה, ואפילו היכא דאמר הרי עלי זבח ולא אמר ונסכים, וכו'. צ"ב מהו ה"ואפילו", הא כיון דאמר "הרי עלי זבח" נכלל בזה גם נסכים, ואין נפ"מ בין אם הזכירם בהדיא או לא, ואין תוספת חידוש משום דלא הזכיר נסכים, וגם לענין הלחם הדין כך, דאין נפ"מ אם אמר "הרי עלי תודה" או "תודה ולחמה", דכך או כך אין יכול להביא הלחם ממעשר, ולכאורה הו"ל לפרש איפכא, דאפילו אמר "הרי עלי תודה ונסכיה ממעשר" אין מביא הנסכים אלא מן החולין, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> מה פסח האמור במצרים לא בא אלא מן החולין, וכו'. ופירש רש"י דבמצרים לא היה עדיין מעשר שני, וכן פירש רש"י כת"י, ויל"ע בזה, דדינא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין נוגע גם לכל דבר שאינו חולין, כגון תרומה ובכורים, כמ"ש הרמב"ם בפ"ב ממעה"ק הלי"ג, ומחמתו אין להביא דבר שבחובה גם מהקדש בדה"ב או ממעות הקדש בעלמא, ואמאי נקטו מעשר שני דוקא. ובאמת הרמב"ם בפהמ"ש כאן כתב: "מפסח מצרים שהיה חולין בלי ספק, שלא היה באותו זמן הקדש", ולא הזכיר מעשר דוקא. וכן הוא בפי' הראב"ד לתו"כ פ' צו פרשתא ה' הלי"א שכתב: "מה פסח מצרים וכו' שהרי לא היה שם עדיין לא מעשר שני ולא שום הקדש". אמנם יש להקשות, דלכאורה היו להם כבר קרבנות בני נח, וא"כ משכחת לה מעות שהפריש לקרבנות בני נח, ומה ההכרח דפסח מצרים אינו בא אלא מן החולין. וי"ל דלקרבנות בני נח אין מעשה הפרשה, ואין חלות קדושה, וממילא גם אם יכלו להביא מהן או ממעותיהן פסח אכתי הוי זה מן החולין, ולא משכחת פסח מצרים אלא מן החולין, (וע"ע בדברינו בסמוך ד"ה פסח מדבר יוכיח).
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ו מערכין הלל"א שכתב דאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, מ"מ אם אמר הרי עלי להקדישו הרי זה חייב להקדישו כשיבא לעולם משום נדרו, ובהלל"ג הביא ראיה לזה מיעקב אבינו שאמר "וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך", ולפי דבריו בפהמ"ש כאן דקודם מתן תורה לא היה להם הקדש אינו מובן מה מוכיח מיעקב אבינו, הא בזמנו לא היו הקדשות, ואיך ניתן ללמוד מנדרו לדיני הקדש. וצ"ל דכוונתו להביא ראיה רק לענין המצוה לקיים דבריו כשיבואו לעולם, ודוחק, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה שכן אין טעון מתן דמים למזבח, וכיון דאין ממנו למזבח לא הוי דומיא דשלמים, להכי אינו בא מן המעשר, ע"כ. יעויין בדברינו לעיל (ד"ה ונסכים בכל מקום) שבארנו דאיכא ב' דינים בנידון הבאת קרבנות ממעות ממע"ש, מדיני הקרבנות ומדיני מע"ש, ומתניתין מיירי בדיני הקרבנות, דמצד דיני הקרבנות אין להביא חובות ממעות מע"ש משום דינא דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. ולפ"ז צ"ב לשון רש"י כאן "לא הוי דומיא דשלמים להכי אינו בא מן המעשר", דהך מילתא שייכא לדיני מע"ש, דמשום דיני מע"ש אין להביא ממעות מע"ש אלא שלמים שנתפרשו בקרא, וזה תמוה, דבפשטות הסוגיא הכא מיירי מצד דיני הקרבנות, וכוונת הגמ' דבדיני הקרבנות יש סברא לחלק בין דבר שטעון מתן דמים ואימורין למזבח לדבר שאינו טעון. ואמנם כבר כתבנו לעיל (שם) דמפשטות דברי רש"י כת"י במשנה לענין נסכים נראה שלמד דדינא דמתניתין הוא מצד דיני מע"ש, ולכאורה גם מדברי רש"י כאן משמע כן, וצ"ע.
<h2>פב:</h2>
<b>בגמ'</b> פסח מדבר יוכיח, וכו'. תימה, איך יוכיח, נהי דלא הוו מעשרות במדבר, אבל משהוקם המשכן הוו שאר הקדשות, ויתכן דיכלו להביא פסח מדבר משאר הקדשות, ואיך נילף מינה דאינו בא אלא מן החולין, (ועיין לעיל בד"ה מה פסח האמור במצרים). וביותר קשה על לשון פהמ"ש כאן שכתב: "מפסח מצרים שהיה חולין בלי ספק, שלא היה באותו זמן הקדש לפי שלא קדמה לו התורה", וא"כ איך קאמר פסח מדבר יוכיח, הלא פסח מדבר היה לאחר מתן תורה, וצ"ע.
<b>בגמ'</b> לדידך דאמרת אין דנין אפשר משאי אפשר ועבדת, וכו'. בפשטות הא דאמרינן בכל מקום דאין דנין אפשר משאי אפשר, אין זה רק פירכא בעלמא על הילפותא, אלא הכוונה דלא מצינו כלל למילף מדבר שאי אפשר, דהיות והא דלא משכחת התם לאיזה דין מסוים הוא משום שאי אפשר ולא משום דדין זה אינו נוהג בו, לכן לא מצית למילף מיניה למקום שאפשר. ולכאורה מהכא מוכח לא כך, דאם הכוונה דלא שייך כלל ללמוד מדבר שאי אפשר, מאי אהני לן דאיכא היקש ד"ועבדת", הרי הא דפסח מצרים בא רק מן החולין הוא לא משום איזה דין מסוים אלא רק משום שלא היה דבר אחר, ואיך נלמד מהתם לפסח דורות. ומוכח לכאורה דהך כללא הוא פירכא גרידא על הילפותא, ולכך קאמר דהיות ואיכא היקש לא מצית למיפרך פירכא כל דהו.
<b>ועיין</b> בתוס' (ד"ה והשתא) שכתבו, דאע"ג דר"א יליף לה מהיקש ואין משיבין על ההיקש, ר"ע סובר דאפילו הכי אין דנין אפשר משאי אפשר, ולא נתבאר במאי פליגי. ואולי י"ל דפליגי בנידון הנ"ל, דר"א ס"ל דהא דאין דנין משאי אפשר הוא פירכא בעלמא, וזהו שהשיב לר"ע דהכא איכא היקש ולא מצית למיפרך הכי. ור"ע ס"ל דהא דאין דנין משאי אפשר הכוונה דלא שייך כלל ללמוד מהתם, וממילא גם אם איכא היקש לא אהני לן מידי, דמ"מ לא מצינו למילף מהתם.
<b>איברא</b> דמהמשך דברי תוס' נראה לא כך, דכתבו דבמקום דלא מצינו לאוקמי להיקש בדינים אחרים מוקמינן ליה גם במידי דלא אפשר, ולמשנ"ת צ"ע איך מוקמינן ליה בדאי אפשר, הלא ממידי דלא אפשר לא מצינו למילף כלל, ומה בכך דלא משכחת במאי לאוקמי היקישא. ולכאורה מוכח מינה דגם לר"ע הוי רק פירכא בעלמא, ולכן בהיכא דלא משכחת מאי למילף מההיקש מוקמינן ליה במידי דלא אפשר. ואולי י"ל דהיכא דאיכא היקש ולא משכחת במאי לאוקמי ליה אלא במידי דלא אפשר, הא גופא משוי להא דלא אפשר כאיזה דין מסוים, וכאילו גלי לן בהיקש דהא דלא נוהג התם הך דינא הוא לא רק משום דלא אפשר, אלא גם משום דין מסוים, ולהכי מצינו למילף מינה, ודו"ק היטב.
<b>בגמ'</b> אילימא מזרק וכו', וישם באגנות, וכו'. לשון הכתוב שם (שמות כד,ו) הוא: "ויקח משה חצי הדם וישם באגנות, וחצי הדם זרק על המזבח", ומשמע דהדם הנזרק על המזבח לא זהו הדם שהיה באגנות, אלא חצי הדם שהיה באגנות שימש לזרוק על העם כדכתיב להלן (פסוק ח'): "ויקח משה את הדם ויזרק על העם", וכן משמע מפירוש רש"י שם שכתב: "באגנות, שתי אגנות, אחד לחצי דם עולה, ואחד לחצי דם שלמים, להזות אותם על העם", ומבואר דהדם שהיה באגנות שימש להזות ממנו על העם, ולפ"ז צ"ע איך ילפינן מינה לקבלת דם בכלי, הא התם מיירי בקבלת דם להזאה על העם ולא להזאה על המזבח.
<b>ויעויין</b> בפירוש הראב"ע שם (ד"ה וחצי הדם) שכתב: "והנה באגנות ישמש לשנים, שנתן חציו באגנות, וחציו אחר באגנות", עכ"ל. והיינו דתיבת "באגנות" דכתיב בקרא קאי גם על חצי הדם ששימש להזאה על העם, וגם לחצי הדם שזרקו ממנו למזבח, וכן פירש הרמב"ן (ד"ה וישם באגנות) לדבריו, וכתב שכך היא גם דעת אונקלוס שתרגם "במזרקיא", (וצ"ע איך למד כן מהתרגום). ולפ"ז מבוארת היטב הילפותא בסוגיין, דהאגנות שימשו גם לקבלת הדם שנזרק למזבח. אכן הרמב"ן עצמו מפרש כרש"י, דאגנות הם כלים עשויים בצורה אחרת מכלי המזבח, ושימשו רק לדם שהוזה על העם, ואת הדם שזרקו על המזבח קיבלו במזרקות שקיבלו בהם את הדם כדרך הקרבנות, וגם לדבריו קשה איך ילפינן מהתם למזרק בקבלה. וצ"ל דגם להזאה על העם היה דין זריקה (כדמצינו במתן בהונות במצורע דמרן זצ"ל הוכיח שהיה לזה דין זריקה ולא רק הכשר בעלמא), ושפיר יליף מינה לקבלה לצורך זריקה על המזבח. או אולי הוי רק ילפותא בעלמא, דכשם דהתם נתקבל הדם במזרק, ה"ה דם כל הקרבנות צריך קבלה במזרק, ודו"ק. (וע"ע בדברינו בזבחים צז: עמוד רכו ד"ה מאי כלי).
<b>בגמ'</b> גבי זבחי שלמי ציבור נמי כתיב וישם באגנות, וכו'. משמעות הגמ' דאין עדיפות לפרש ד"וישם באגנות" קאי על השלמים שהקריבו טפי מעל העולות, וקאמר רק דאפשר לפרש דקאי על שלמי ציבור כשם שאפשר לפרש דקאי על עולות, וכן משמע מלשון רש"י שפירש "דהאי באגנות משמע אכולהו". אמנם מסדר הכתובים נראה קצת דקאי טפי על שלמים, דכתיב (שמות כד,ה-ו): "וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עולות, ויזבחו זבחים שלמים לה' פרים. ויקח משה חצי הדם וישם באגנות", ובפשטות חצי הדם שלקח הוא מהשלמים דסליק מינייהו, מה גם דבעולות נזכרה העלאה בלבד שהיא אחר הזריקה, ובשלמים נזכרה זביחה שלאחריה באה קבלה, וא"כ מסתברא דוישם באגנות קאי על השלמים, ודו"ק.
<b>עוד</b> יל"ע, דבגמ' כאן קרי לשלמים שהקריבו בסיני "שלמי ציבור", וא"כ היו קדשי קדשים כשלמי ציבור של דורות (כדאיתא בזבחים נה.), אכן יעויין בחגיגה ו. דבית הלל אמרי דחגיגה הוי קרבן שישנו לפני הדיבור, וילפי לה מדכתיב "ויזבחו זבחים שלמים", ומבואר דשלמי סיני היו קרבן חגיגה, ושלמי חגיגה דעלמא הרי הוו קדק"ל (ועיין בטו"א שם ד"ה מ"ש חגיגה), וצ"ע איך קרי להו הכא זבחי שלמי ציבור, הלא שלמי ציבור הם קדשי קדשים. וצ"ל דשלמי סיני לא הוו קדק"ד כשלמי ציבור דעלמא, אלא קדק"ל, והא דקרי להו הכא "שלמי ציבור" הוא משום דאתו בכנופיא, והדברים מתאימים להא דביומא נ. קרינן לחגיגה קרבן ציבור, ומפרש שם (נא.) דחשבינן ליה קרבן ציבור משום דאתי בכנופיא, (וע"ע בדברינו בזבחים צז: עמוד רכז ד"ה בשלמי ציבור).
<b>רש"י</b> ד"ה נמי כתיב וישם באגנות, וכיון דשלמים טעונין מזרק כל שכן שאר קדשים, וכו'. צ"ע מהו הכל שכן, ואין לומר דהכוונה דשלמים קדק"ל וכ"ש לקדק"ד, דשלמי ציבור הם קדק"ד. אכן למשנ"ת בדיבור הקודם דשלמי סיני הוו קדק"ל ניחא, דכוונת רש"י היא דאם שלמים שהם קדק"ל טעונים מזרק כל שכן קדק"ד.
<b>בא"ד</b> ואמאי ילפי מעולות טפי משלמי צבור, ע"כ. צ"ב מאי קשיא, נימא דאה"נ מצינו ללמוד משלמי ציבור, אבל מצינו ללמוד גם מעולות. וצ"ל דקושית הגמ' היא, דמדברי ר"א משמע דמצינו למילף הך דינא מעולה בלבד, ולכך פריך דמצינו ללמוד כן גם משלמי ציבור, ודוחק.
<b>בגמ'</b> אלא סכין, וכו'. מצינו ג' שיטות בדין סכין בשחיטה, התוס' בזבחים מז. (ד"ה איזהו) הביאו שיטה דבעינן שיהיה הסכין כלי שרת, והביאו שיטת רבינו אפרים דבעינן שיהיה כלי אבל אין צריך שיהיה כלי שרת, ושיטת הרמב"ם בפ"ד ממעה"ק הל"ז דלכתחילה בעינן כלי שרת, ובדיעבד אפילו כלי לא בעינן. והנה לשיטה דבעינן כלי שרת, זה גופא מאי דילפינן הכא, ולשיטה דבעינן כלי, י"ל דהכא ילפינן רק דבעינן כלי, ולשיטת הרמב"ם דבדיעבד אין צריך כלי, צ"ל דהכא ילפינן לדינא דלכתחילה צריך כלי, וכמ"ש הכס"מ שם. (ולשיטה דבעינן כלי שרת יל"ע האם נאמר רק דין אחד דבעינן סכין כלי שרת, או דאיכא ב' דינים, דבעינן כלי לשחיטה, ובעינן כלי שרת, ונפ"מ בבמה דלא בעינן בה כלי שרת כדתנן בזבחים קיג., דאם נאמר רק דבעינן כלי שרת, א"כ בבמה לא צריך אפילו כלי, אבל אם נאמר גם דין כלי בשחיטה, גם בבמה יצטרכו כלי, ודו"ק. ועיין בדברינו בזבחים מז. עמוד ה).
<b>ולשיטות</b> דילפינן דבעינן סכין כלי שרת יש להקשות, איך ילפינן כן ממאכלת, הלא המאכלת של אברהם לא היתה כלי שרת, וכן צ"ע איך ילפינן לכלי שרת בקבלה מוישם באגנות, הא התם היה קודם הקמת המשכן ולא שייך כלי שרת. ושמעתי, דמהתם ילפינן רק דבעינן כלי, וממילא במקדש בעינן לזה כלי שרת, דבמקדש כל היכא דבעינן כלי ממילא בעינן שיהיה כלי שרת, כך שמעתי. אמנם קשה על זה משיטת רבינו אפרים, דלשיטתו מצינו במקדש מידי דבעינן שיהיה כלי, ולא בעינן שיהיה כלי שרת, ולשיטתו מנלן דבעינן דבעינן כלי שרת לקבלה, נימא דבעינן רק שיהיה כלי ולא בעינן כלי שרת, וע"ע בשטמ"ק לזבחים שם (אות כט). וע"ע בדברינו בזבחים יג. (עמוד רכב אות ג' ואילך) משנ"ת בענין זה.
<b>רש"י</b> ד"ה סכין, דלא הוו מולקין, ע"כ. תימה, מליקה מאן דכר שמה, הלא בכל הקרבנות כתיב שחיטה, ופשיטא דבעינן לשחוט דוקא, והילפותא הכא היא לא דבעינן שחיטה, אלא דבעינן לשחוט בסכין ולא בדבר אחר, ודברי רש"י צ"ע.
<b>בגמ'</b> דכתיב וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחוט, וכו'. צ"ב אמאי לא מייתי מקרא דכתיב קודם "ויקח בידו את האש ואת המאכלת". וי"ל דהתם לא נזכר דלקח המאכלת כדי לשחוט, ואפשר שלקחה לצורך דבר אחר, אבל הכא כתיב דלקח את המאכלת לשחוט, ולהכי מייתי לה.
<b>בגמ'</b> והתם עולה הוא, דכתיב ויעלהו לעולה תחת בנו, ע"כ. החתם סופר הקשה, אמאי מייתי הך קרא המאוחר דכתיב גבי איל, ולא מייתי מקרא המוקדם דכתיב (בראשית כב,ב): "והעלהו שם לעולה", (וכן מעוד פסוקים שנזכר בהם עולה לפני כן). ויש מתרצים, דרש"י שם כתב: "והעלהו, לא אמר שחטהו, לפי שלא היה חפץ הקב"ה לשחטו, אלא להעלהו להר לעשותו עולה, ומשהעלהו אמר לו הורידהו", עכ"ל. ונמצא דליצחק לא היה דין עולה להקרבה, אלא נחשב עולה רק לענין העלאה למזבח, ולכן לא מייתי מהך קרא, דלא מצינו ללמוד ממנו לסתם עולה. אולם מהא דכתיב לבסוף גבי האיל שפיר מייתי, דמדכתיב "ויעלהו לעולה תחת בנו" משמע דדין יצחק היה שווה לעולה שהקריב תחתיו, וכמ"ש רש"י שם (פסוק יג ד"ה תחת בנו): "על כל עבודה שעשה ממנו היה מתפלל ואומר יה"ר שתהא זו כאילו היא עשויה בבני, כאילו בני שחוט" וכו', ומעתה כיון דלקח את המאכלת לשחוט את בנו, ומקרא ד"ויעלהו לעולה תחת בנו" מוכח דדינו של יצחק היה כדין עולה, ש"מ דבעינן סכין לשחיטת עולה, ודו"ק, (וע"ע בדברינו בזבחים צז: עמוד רכז ד"ה והתם עולה הוא).
<b>תוד"ה</b> מה מנחה, ונראה לפרש דהיינו טעמא וכו', דהיקישא דחטאת ואשם איכא לאוקומה למילתא אחריתי, וכו'. תימה, א"כ מאי מקשה לעיל מה צריך למילף כלי מעולה נילף לה ממזרק דכתיב גבי זבחי שלמי ציבור, נימא דלא יליף משלמים משום דאיכא לאוקומי לילפותא משלמים למילתא אחריתי. ואין לומר דעיקר כוונתם למה שכתבו בהמשך דלא ילפינן זכרי כהונה מחטאת ואשם משום דאינו שוה בכל הנזכרים בהך קרא, דא"כ מהאי טעמא גם אין ללמוד מזרק משלמים, דהא לא בעינן כלי בעופות ואינו שוה בכל, ועל כרחך דעיקר כוונתם דמשום דמצינו לאוקומה חטאת ואשם במילתא אחריתי להכי עדיפא לן למילף ממנחה דלא מצינו לאוקמי לה במילתא אחריתי, וא"כ קשיא דנימא הכי גם לעיל בילפותא דכלי מעולה, וצ"ע.
<b>תוד"ה</b> אף, ונראה דעל כרחין איירי נמי בשלמי נדבה, וכו'. והוכיחו כן מדילפינן מינה דין שלא לשמו בכל הקרבנות וכן דין כלי, ויכלו להוכיח כן גם מהא דילפינן להלן בסוגיא משלמים דמה שלמים מפגלין ומתפגלין אף כל הקרבנות כן, וקרא דשלמים מפגלין ומתפגלין בשלמי נדבה כתיב.
<h2>פג.</h2>
<b>בגמ'</b> מה חטאת מקדשת בבלוע, וכו'. צ"ב מה החידוש בזה, ואמאי בעינן למילף לכל הקרבנות, הא איכא בליעה דאיסור, ובודאי אסור ככל איסורים שבתורה. וי"ל דהחידוש הוא באופן דאיכא רוב היתר, דבכל איסורי התורה האיסור בטל ברוב, ובקדשים אמרינן דאינו בטל. ועיין ברש"י זבחים צז: (ד"ה עד שיבלע) שפירש דמהכא ילפינן דהיתר מצטרף לאיסור בקדשים, ולפ"ז י"ל דבודאי גם לולא הילפותא הכא הוה ידעינן דתאכל כחמור שבה משום הבליעה, והא דבעינן ילפותא הוא לחידושא דהיתר מצטרף לאיסור. ובתוס' (ד"ה מה) מבואר דהחידוש דילפינן הכא הוא לדינא דטעם כעיקר, אמנם רש"י בזבחים שם כתב דלא מצינו למילף מהכא לטעם כעיקר, ע"ש.
<b>בגמ'</b> מה אשם אין שפיר ושליא קדוש בו, וכו'. רש"י ורש"י כת"י מפרשים הילפותא לענין קדושה, דבאשם לא משכחת שפיר ושליא קדושים כיון דזכרים הם. וצ"ע בזה, דמשכחת לה בתמורת אשם, וכגון שהמיר נקבה באשמו, דאית לה קדושה כדתנן בתמורה כ:, וכן המפריש נקבה לאשם קדשה כדתנן התם יט:, וכיון דקדשי משכחת לה שפיר ושליא דאשם שהוא קדוש. אכן אם נפרש כוונת הגמ' לענין הקרבה (כמו שהביאו תוס' ד"ה אף בשם רש"י בזבחים), דלא משכחת שפיר ושליא של אשם דקרבי, ניחא, דתמורת אשם לא קרבה, וכן מפריש נקבה לאשם, ובדברינו בזבחים צח. (עמוד רכח בתוס' ד"ה אף) הרחבנו בזה.
<b>בגמ'</b> מה מלואים מותריהן בשריפה ואין בעלי חיים מותריהן בשריפה, וכו'. צ"ע מהי ההו"א דבעלי חיים שניתותרו יהיה דינם בשריפה, והיכן מצינו דין שריפה בבעלי חיים, ומסתברא דמשום כך מפרש רש"י כוונת הגמ' למפריש שתי חטאות לאחריות דהשני אינו הולך לאיבוד ככל חטאות המתות אלא לרעיה, וזה דוחק, דלשון הגמ' "בשריפה", ולפ"ז אין הו"א שישרפו אלא שילכו לאיבוד, ועוד, דא"כ הילפותא היא רק לענין חטאת, ומלשון הגמ' משמע דילפינן מינה לכל הקרבנות. ורש"י כת"י מפרש דאיכא הכא ב' ילפותות, חדא דנותר בשריפה, ובעינן ליה לחטאת ואשם שלא נזכר שריפה בנותר דידהו, ותו לענין מפריש שתים לאחריות, דהשני שנעשה מותר ס"ד שיהיה בשריפה וקמ"ל דלא, ולפ"ז לישנא דגמ' מדוקדק, אבל ההו"א תמוהה כנ"ל, דהיכן מצינו שריפה לבעלי חיים. וע"ע ברש"י זבחים צח. (ד"ה אף כל הקדשים מותריהן בשריפה) דמפרש הילפותא לענין מפריש שתים לאחריות, וס"ד שהמותר יהיה בשריפה, וזה כפירוש רש"י כת"י כאן. ומרן הגר"ח זצ"ל ביאר כוונת הדרשא בענין אחר, יעויין בדברינו בזבחים לה. (עמוד רא) שהבאנו דבריו, ולביאורו לא קשו הקושיות הנ"ל, (וע"ע בדברינו שם צח. עמוד רלא ד"ה מה מלואים).
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה מה שלמים מפגלין, נסכים כדאמרי' בהקומץ, וכו'. כוונתו לדברי ר"מ במשנה שם טו: דזבח מפגל את הנסכים, אכן חכמים פליגי על ר"מ ולדעתם הזבח אינו מפגל את הנסכים, ויש לתמוה מדוע דחיק נפשיה רש"י לפרש הילפותא הכא אליבא דר"מ ולא פירש כתוס' (ד"ה מה שלמים), ואפשר שזה הטעם למה שכתבו דבחנם דחק.
<b>בגמ'</b> מה מנחה מקדשת בבלוע, וכו'. יל"ע אם ר"ע יליף מינה גם הא דשלמי ציבור נאכלים רק לזכרי כהונה, דתוס' לעיל (פב: סוף ד"ה מה) כתבו דילפינן כן ממנחה משום דלא משכחת מילתא אחרינא למילף ממנחה, ור"ע דאשכח מילתא אחרינא יתכן דלא יליף לה.
<b>בגמ'</b> ואיצטריך למכתב בחטאת, וכו'. הך צריכותא אינה לר"ע דוקא, דהלא בקראי דחטאת ומנחה מפורש דין בלוע, ולכו"ע עבדינן לה. ובעיקר הצריכותא יל"ע, דמלישנא דגמ' משמע דעביד צריכותא במציאות הדברים, דמצד אחד ס"ד דמנחה בולעת ובשר לא, ומאידך גיסא ס"ד דבשר בולע ומנחה לא, וזה מילתא דתמיהה, דודאי איירי קרא בדאיכא בליעה כדאיתא בזבחים צז.: "יכול אפילו שלא בלע, ת"ל בבשרה, עד שיבלע בבשרה". ונראה דזה פשוט דבין בשר ובין מנחה בלעי, אלא דהרי נתחדש בהני קראי או דינא דהיתר מצטרף לאיסור כפירוש רש"י בזבחים צז: (ד"ה עד שיבלע), או דינא דטעם כעיקר כפירוש תוס' כאן (ד"ה מה חטאת), וכלפי חידושים אלו עבדינן צריכותא, דס"ד דדוקא בדבר שבליעתו חזקה אמרינן דהיתר מצטרף לאיסור או טעם כעיקר, וקמ"ל דבכל בליעה אמרינן להני חידושים.
<b>בגמ'</b> דאי כתב רחמנא במנחה משום דרכיכא בלעה, וכו'. משמע דס"ד דדוקא מנחה מקדשת בבלוע משום שהסלת רך ובולע, וכן בחטאת פירש רש"י כת"י דס"ד דמשום דקדיר נכנס הבלוע מאד לתוך הבשר, וזה תמוה מאד, דהלא אתינן למיסר לשאר חתיכות שנגעו ובלעו מן המנחה או מן החטאת, והוה לן למימר דהסלת או הבשר נכנסים להם, ואיך הנוגע בסלת או בבשר נאסר משום שנכנס ממנו לסלת או לבשר. ובזבחים צח. גירסת הגמ' היא: "איידי דרכיכא מיבלעא", וזה ניחא, דקאמר דמשום שהסלת רכה לכך נבלעת מאד בחתיכה שנוגעת בה ואוסרת לה, אבל לישנא דגמ' ורש"י כת"י הכא צ"ע, (וע"ע בדברינו בזבחים צח. עמוד רלא ד"ה מנחה דאיידי).
<b>רש"י</b> ד"ה אף כל, בין פסח בין תודה, וכו'. צ"ע אמאי נקט פסח ותודה, הלא דינא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין נוהג בכל הקרבנות.
<b>בגמ'</b> א"ר חסדא דאמר קרא והקריב אהרן את פר החטאת אשר לו משלו ולא משל מעשר, וכו'. מהך קרא ילפינן גם דפרו של אהרן אינו בא משל ציבור כמ"ש השטמ"ק (אות ג'), וכן היא גירסת הגמ' בזבחים (צח.), והיינו דנאמר בו דין מסוים דבעינן שיבא מממון שלו, כמבואר בלשון הרמב"ם בפ"ה מעיוה"כ הלי"ג שכתב: "פר יום הכפורים וכו' שכהן גדול קונה משלו שנאמר פר החטאת אשר לו", וצ"ל דילפינן תרתי מחד קרא, (וע"ע בדברינו לעיל ב. עמוד טז).
<b>ויל"ע</b> איך ילפינן מינה דינא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, לו יהי דדייקינן מינה דפרו של אהרן אינו בא מן המעשר, אבל כיון דילפינן מינה דבעינן שיבא מממונו, נימא דמשו"ה אינו בא משל מעשר, ומהיכ"ת לן דין נוסף דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. ובשלמא למ"ד מע"ש ממון הדיוט, גם כסף מעשר נחשב ממון שלו, ומהא דמ"מ ילפינן דאין מביא פרו ממעות מעשר ש"מ דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, אבל למ"ד ממון גבוה קשה. וצ"ל דבילפותא ד"אשר לו" מלבד הא דבעינן שיבא מממונו נכלל גם דאינו בא אלא מן החולין משום דינא דדבר שבחובה וכו', ומינה ילפינן לכל החובות שלא יבואו אלא מן החולין, ודוחק.
<b>עוד</b> צ"ע, דכבר נתבאר לעיל (פב. עמוד??? ד"ה ונסכים בכל מקום) דמשום ב' דינים אין להביא חובות מדמי מעשר, חדא משום דיני הקרבנות דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ותו משום דיני מע"ש, דמדיני מע"ש אין להוציא מעות מעשר אלא על מה שנתפרש בהדיא בקרא (כגון שלמים), ודרשא דסוגיין דיליף לה מקרא דקרבנות, פשיטא דאיירי בדיני הקרבנות, וצ"ע מאי בעינן לה, תיפו"ל דמשום דיני מע"ש אין יכול להביא פרו ממעות מעשר כל זמן שלא נתרבה מקרא דמצי להביא, ועיין בדברינו לעיל ב. (עמוד יא אות א' ואילך) משנ"ת בזה באריכות, (ובדברינו בזבחים נ. עמוד טו).
<b>ובעיקר</b> הדרשא דשלו ולא משל ציבור יל"ע מאי אתא לאפקועי, האם לולא הדרשא הו"א דפר כהן גדול הוי קרבן ציבור, אלא שמתכפרים בו הכה"ג ואחיו הכהנים (עיין יומא נ.), וקמ"ל קרא דאינו קרבן ציבור אלא קרבן יחיד, או שמא גם בהו"א היה פשוט דהוי קרבן יחיד, ורק ס"ד דהציבור מביאים לכה"ג את המעות שמהן יקח קרבנו, וקמ"ל דאין הדבר כך, אלא הכה"ג צריך לקחת את הפר ממעות שלו. ומסברא נראה טפי דליכא הו"א דהוי קרבן ציבור, ובודאי הוי קרבן יחיד, ורק ס"ד דהציבור נותנים לו המעות לקחת מהן קרבנו. וכך נראה מסוגית הגמ' ביומא ג:, דפריך אליבא דר' יונתן דס"ל דבין לשון "קח לך" ובין לשון "ויקחו אליך" הכוונה משל ציבור, מנא לן דפר ואיל של מילואים היו של אהרן ופר ואיל של יוה"כ הם של כה"ג, דלמא הם משל ציבור, ומתרץ: "מכדי כתיב בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר בן בקר לחטאת וגו', ומאת עדת בני ישראל יקח שני שעירי עזים לחטאת, והקריב את פר החטאת אשר לו למה לי, שמע מינה האי לו משלו הוא". וביארו תוס' שם (ג. ד"ה אלא למ"ד) דגם להו"א פשיטא לן דהוא המתכפר, אלא ס"ד דלר' יונתן בא משל ציבור, וקמ"ל קרא דמשלו הוא מביא (יעו"ש בכל דבריהם), והיינו כמשנ"ת. {א"ה, מו"ר זצ"ל קיצר בראיה זו, ועיין בשיעורי רש"פ איך שכתב, ולדעתי הוא מופרך מסוגית הגמ' שם, ואין זה נכון, דהגמ' לא מייתי הפסוקים כדי להוכיח דפשיטא דלא הוי קרבן ציבור, דמייתי להו לר' יונתן, ולדידיה אין שום הוכחה, ורק מהילפותא "לו משלו" מוכח דלא הוי קרבן ציבור, יעו"ש היטב, ולכן נ"ל שכוונת מו"ר זצ"ל היתה כמו שכתבתי.}
<b>ויל"ע</b> לאחר הילפותא דבעינן שיבא מממון שלו, האם הוי בדוקא דבעינן שהכהן יקח הפר מממונו דוקא, או שמא אחר יכול להפריש משל עצמו עבור הכהן גדול (כדמצינו בחובות אחרים), והעיקר שלא יהיה הקרבן משל ציבור. ומלשון הרמב"ם הנ"ל: "שכהן גדול קונה משלו" אין ראיה, די"ל דכך הוא עיקר הדין, ולעולם יכול גם אחר להפריש עבורו. ועיין בתו"כ פ' אחרי פרשתא ב' הל"ב דתניא: "והקריב אהרן את פר החטאת אשר לו, שלא יביא משל ציבור. יכול לא יביא משל ציבור שאין ציבור מתכפרין בו, אבל יביא משל אחיו הכהנים שהרי אחיו הכהנים מתכפרים בו, ת"ל אשר לו", ולכאורה מבואר בזה להדיא דבעינן דוקא מממונו, דהא ממעט דלא יביא אפילו משל אחיו הכהנים המתכפרים עמו, ובהמשך שם דריש עוד דאפילו בדיעבד לא יביא משל אחיו הכהנים. אבל גם זה אינו מוכרח, די"ל דדרשא קמייתא היא דלא הוי קרבן ציבור, ודרשא בתרא היא דהו"א דאחיו הכהנים יוכלו להפריש הקרבן כיון שהם מתכפרים בו, ויהיה קרבן שותפין, וקמ"ל דאין יכולים לעשות כן וצריך שיהיה קרבן של כה"ג דוקא, אבל לעולם אחר יוכל להפריש עבורו, ואין צריך שיבא מממונו דוקא, וצ"ע בזה, ועיין בדברינו לעיל ב. (עמוד יד) משנ"ת עוד בזה.
<b>רש"י</b> ד"ה אף כל, פרשו הן אפילו בראש המזבח ירדו, ושריין אפילו לקתתא דסכיני, ע"כ. דברי רש"י תמוהים, דבזבחים פו. קאמר רבה דהא דהזריקה שריא לעצמות הוא רק כשפירשו קודם זריקה, אבל בפירשו אחר זריקה איכא בהו מעילה, וכשפירשו בראש המזבח הרי הוי זה אחר זריקה, ואסור למעבד מינייהו קתא דסכיני, וצ"ע. {א"ה, לכאורה כוונת רש"י דפרשו קודם זריקה, ורבותא קאמר דאפילו שעלו לראש המזבח ופרשו שם מ"מ הותרו, ונקיט לישנא דברייתא שם בריש העמוד, ודו"ק.}
<h2>פג:</h2>
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה לדבר הבא, ואע"ג דעולה באה ג"כ מן הצאן ומן הבקר, אפי' הכי שלמים אתי, דהא לשם אכילה הפרישה, וכו'. צ"ב מה בכך דלשם אכילה הפרישה, מ"מ הוא הפרישה לשם פסח, וכיון דדחיתו מפסח מהיכ"ת לעשותה שלמים דוקא. אכן כוונת רש"י לסברא המבוארת בזבחים ט. "דוחין קדשים הנאכלים אצל קדשים הנאכלין, ואין דוחין קדשים הנאכלין אצל קדשים שאינן נאכלין", וכמו שביאר רש"י שם (ד"ה דוחין), ע"ש.
ג' דינים בצלית פסח שלם
<h3>א)</h3> בגמ' כבש לרבות את הפסח לאליה, וכו'. יל"ע אמאי בעינן ריבוי לאליה, הרי אליה היא חלק מאימורי הכבשים, ואחר שדרשו בזבחים לז. מ"חלבם" דכתיב גבי בכור לרבות מעשר ופסח לזריקת דם והקטרת אימורים, ממילא ידעינן דאליה נמי קריבה. וצ"ל דמ"מ היות ורק אליה של כבש נקטרת, ויש בזה חידוש דין (דבשאר בהמות לא קרבה), לכן בעינן ילפותא מיוחדת דגם בקרבן פסח נוהג חידוש זה. אולם רש"י (ד"ה כשב) מפרש, דבפסח בעינן שיהיה שלם בצליה, ובלי אליה אינו שלם, וס"ד דבעינן שתהיה עמו בצליה, ולכך בעינן ילפותא לומר דהאליה היא בכלל האימורין. וקשה, מדוע ס"ד הכי, הלא בכל אופן מקטירין את האימורין והפסח איננו שלם לגמרי, ועל כרחך דחסרון אימורין אינו מגרע משלימות הקרבן דבעינן בצליה, וכיון דהאליה היא חלק מהאימורים ממילא גם חסרונה אינו מגרע משלימות הקרבן, ומה צריך ריבוי מיוחד לה. וצריך לדחוק מעין הנ"ל, דהיות והקטרת אליה היא חידוש דין, לכך כל זמן שאין ילפותא מפורשת דמקטירין לה ס"ד דמשום דין שלם בצליה לא נתחדש בה דין זה, ודו"ק.
<b>ויעויין</b> בפירוש הראב"ד לתו"כ פ' ויקרא דבורא דנדבה פרשתא י"ד פי"ח הל"ד שכתב, דהיות והריבוי להקטרת אימורין בפסח נפקא לן מ"חלבם", לכך ס"ד דרק החלבים הם בכלל אימורי הפסח, ושתי כליות ויותרת הכבד ואליה לא ידענו, ולכך בעינן ריבוי מיוחד לכל אלו, והילפותא הכא היא גם לשתי כליות ויותרת הכבד. ועיין ברש"י פסחים צו: (ד"ה לאליה) דנראה כדברי הראב"ד, וזה ניחא. {א"ה, לפ"ז יל"ע מנא לן הקטרת שתי הכליות ויותרת הכבד ואליה בבכור ומעשר, הלא אינם בכלל "חלבם", וריבויא דהכא קאי על פסח בלבד. ועוד צ"ע, דלכאורה האליה נמי בכלל חלב ורק דמותרת באכילה, כמבואר ברמב"ם פ"ז ממאכ"א הל"ה.} ועיין ברמב"ם פ"א מק"פ הל"ו שכתב דין הקטרת אימורין דפסח ולא הזכיר דמקטירין האליה, וצ"ע אמאי השמיט דין זה דילפינן ליה מדרשא.
<h3>ב)</h3> ובעיקר דין "שלם" שהזכיר רש"י, מצינו ב' דינים, יעויין בפסחים נג. דמבואר דאין לאכול בליל פסח גדי מקולס בזמן הזה, משום דצולין אותו שלם, ודמי לאוכל קדשים בחוץ, ושם עד. מייתי ברייתא דתניא: "איזהו גדי מקולס וכו' כל שצלאו כולו כאחד, נחתך ממנו אבר, נשלק ממנו אבר, אין זה גדי מקולס". ופריך: "השתא יש לומר נחתך ממנו אבר דאף על גב דקא מטוי ליה בהדיה אמרת לא, נשלק מיבעיא", פי', דאם היכא דרק חתך את האבר כבר לא נחשב מקולס אע"ג דיכול לצלותו עם הגדי, היכא דחתך האבר ושלקו פשיטא דאינו מקולס, (ומתרץ דמיירי ששלקו במחובר לגדי). ומבואר בזה, דבצלית הפסח בעינן שיהיה כולו שלם, וכל מה שמחובר בו לאחר הוצאת האימורין, צריך שיהיה מחובר גם בצליה.
<b>ובמשנה</b> שם תנן: "כיצד צולין את הפסח וכו' ונותן את כרעיו ובני מעיו לתוכו דברי ר' יוסי הגלילי, ר"ע אומר כמין בישול הוא זה, אלא תולין חוצה לו". ופירש רש"י טעמא דריה"ג: "כדכתיב צלי אש ראשו על כרעיו וגו' כולו כאחד משמע", ומבואר דין נוסף, דגם האברים שעל כרחך נחתכים צריך לצלותם עמו משום דינא ד"כולו כאחד", ואף ר"ע דפליג, לכאורה פליג רק בדרך קיום הדין, וס"ל דאין לצלותם בתוכו משום שנראה בישול, אבל מודה לעיקר הדין דגם אברים אלו בעינן לצלותם כאחד, ולכן הוצרך לומר דתולה אותן חוצה לו דגם בזה נחשב שצולה כולו כאחד ומקיים הך דינא. והחילוק בין הדינים מתבאר מתוך הדברים, דמשום דינא קמא בעינן דכל אותם חלקים שיכולים להיות מחוברים בשעת צליה שיהיו מחוברים, ואם חתך אחד מהם אע"ג שצלאו יחד עם גוף הקרבן ביטל בזה דינא ד"כולו כאחד", דמשום דין זה בעינן צלית כולו מחובר דוקא. ואילו בדינא בתרא נאמר דהא דבעינן "כולו כאחד" הוא גם כלפי האברים שעל כרחך נחתכים, ואע"ג שהם חתוכים מ"מ מתקיים בהו הך דינא כשצולה אותם יחד עם גוף הקרבן, לריה"ג כדרכו ולר"ע כדרכו, ומשום דין זה לא בעינן שיהיה מחוברים ממש, אלא סגי שנצלים יחד כדי להחשב שנצלה כולו כאחד.
<b>ואף</b> בדברי הרמב"ם מבוארים ב' הדינים הללו, בפ"י מק"פ הלי"א כתב הדין דאין חותכים ממנו חתיכות אלא צולין אותו שלם, ושם בפ"ח הל"י כתב לדברי ר"ע, והיינו דינא דצריך לצלות עמו גם החתיכות שעל כרחך נחתכו. והנה דינא קמא בודאי אינו לעיכובא, כמ"ש הרמב"ם בפ"י שם: "ואין מחתכין אותו, אלא צולין אותו שלם, ואם חתכו חתיכות חתיכות כשר, והוא שלא יחסר אבר". ויל"ע אם גם דינא בתרא אינו מעכב, ובפשטות אינו מעכב, דהלא תרוייהו ילפינן מחד קרא, ואין טעם לחלק ולומר דחד מינייהו מעכב וחד לא, וכן מבואר בדברי הריב"א בתוס' פסחים שם (ד"ה נחתך) ע"ש. אולם יל"ע מהי כוונת הרמב"ם "והוא שלא יחסר אבר", ואולי בא לומר דדינא בתרא דבעינן לצלות הכל יחד הוי לעיכובא, ולכן הגם דדינא דיהיה מחובר אינו לעיכובא, ואם חתכו חתיכות וצלאן כולן יחד כשר, אבל אם חסר אבר בשעת הצליה, הרי זה מעכב, (ואע"פ שהאבר לפנינו, מ"מ אם לא צלאו יחד עם גוף הקרבן ביטל דין צלית כולו שלם). אבל אין זה מוכרח, דיתכן דכונת הרמב"ם שנחסר האבר לגמרי וזה מעכב, אבל אם הוא לפנינו ורק לא צלאו עם גוף הקרבן אין בזה עיכובא, וצ"ע בזה.
<b>וע"ע</b> ברמב"ם פ"ח מחמץ ומצה הלי"א שהביא דין גדי מקולס בזמן הזה, וכתב: "ואם היה מחותך או שחסר ממנו אבר או שלק בו אבר והוא מחובר הרי זה מותר", וצ"ב מהו שהוסיף "או שחסר ממנו אבר", הלא בברייתא שהבאנו נזכר רק מחותך או שלוק, ועכ"פ בפשטות כוונתו בזה שנחסר אבר לגמרי, ומסתבר דזאת היא גם כוונתו בפ"י מק"פ, אבל אין זה מוכרח. וע"ע בתוספתא דפסחים פ"ו מ"ג דתניא גבי פסח שנאבד או נטמא קודם זריקה: "אם יש כזית לכל אחד ואחד זורק, ואם לאו לא יזרוק" (ועיין ברמב"ם פ"ד מק"פ הל"ב ובכס"מ), וצ"ע איך סגי בכך שיש כזית לכל אחד, הלא חסרון אבר מעכב בצליה, ואיך זורקין הדם, ולכאורה מוכח מינה דגם חסרון אבר אינו מעכב, וצ"ע. {א"ה, אמרו דמלשון הרמב"ם משמע דרק חסרון אבר שלם מעכב, ויתכן דמיירי שנשאר כזית מכל אבר, ועוד י"ל דמיירי שצלו את הפסח קודם זריקה ואח"כ נטמא.}
<b>לאור</b> האמור נמצא דאיכא ג' דינים: א. כל האברים שיכולים להיות מחוברים בעינן לצלותם כשהם מחוברים, וזה אינו מעכב. ב. בעינן לצלות יחד גם את האברים שאינם מחוברים, וזה אינו מעכב. ג. חסר אבר לגמרי, וזה מעכב. ומהשתא מש"כ רש"י דבחסרון האליה יש לחוש לדין שלם כוונתו לדין הג', דכשמקטיר האליה הרי היא חסרה לגמרי, ודין זה הרי הוא לעיכובא, ולכך חיישינן ליה ובעינן ילפותא לומר שמקטירין האליה, ודו"ק.
<b>רש"י</b> כת"י ד"ה כבש לרבות את הפסח לאליה, שתהא אלייתה כולה לגבוה וכו' כדין כבש שלמים וכו' אבל לשאר מילי דשלמים וכו' לא מצינו לרבויי, וכו'. משמע דנקט דיסוד הריבוי דפסח לאליה הוא, דמרבינן דדיני קרבן פסח שוו לדיני שלמים, וכיון דדמו לשלמים לכן טעונים אליה, ומשום הכי היה צריך לנהוג בם גם שאר דיני שלמים כסמיכה ונסכים, אלא דאיכא מיעוט לדינים אלו. וזה צ"ע, דלכאורה הא דשלמי כבש טעונים אליה אין זה מדיני שלמים, אלא מדיני אימורים, דכל אימורי כבש טעונים אליה כדחזינן גם באימורי אשם, ומהאי טעמא גם קרבן פסח טעון אליה, ואין זה משום דיני שלמים, ודברי רש"י צ"ע.
<b>תוד"ה</b> ושלמים, פי' בקונטרס חגיגת ארבעה עשר, וכו'. עיין בדברינו על התוס' בזבחים ט. ד"ה ושלמים (מעמוד קלז ואילך) שהארכנו בדברי תוס'.
<b>בגמ'</b> חד לעברה זמנו ועברה שנתו, וכו'. לכאורה הוה מצי לחלק בענין אחר, דחד לאחר פסח שני, וחד לקודם פסח שני, וחד לקודם פסח ראשון, אלא משום דבהך דלאחר פסח שני בכל אופן צריך לומר דמיירי דעברה שנתו, דאל"ה הרי ראוי לפסח של שנה הבאה, להכי נקט החילוק בעברה שנתו או לא, וק"ל.
סליק פרק שמיני - התודה היתה באה