<h1>צל״ח מסכת עירובין</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>מבוי שהוא גבוה</h2>
<h3>ב.</h3>
מאי שנא גבי סוכה דתני פסולה וגבי מבוי תני תקנתא. לפי מאי דבעי למימר הש"ס לקמן (דף ג' ע"א) דסוכה דלישיבה עבדי שני ממבוי דלהילוך עביד, יש לנו לומר בסוכה תני פסולה רבותא לרבנן דאע"ג דלישיבה עביד אפ"ה פסולה בדיעבד, ובמבוי תני לרבותא דר' יהודה דאע"ג דלהילוך עביד אפ"ה לכתחילה ימעט. אם לא דנאמר דסוגיא דידן אזלי להנך תירוצי דלא מחלקי בין סוכה למבוי.
שם ואיבעית אימא וכו' מבוי דלא נפישי מיליה וכו'. נראה דהאי ואיבעית אימא לא קאי כלל לאביי שתירץ אליבא דרב דר' יהודה פליג אמתני' נמי ברוחבה, רק לאידך תירוצא. דאל"כ אם ר' יהודה היה פליג ברוחבה, קשה אמאי לא כייל במתני' גבוה ורחב ברחב סגי (ברחב סגי) שצריך למעט. אלא על כרחך דואיבעית אימא קאי לאידך תירוצא. ויש לדחות [ועיין לעיל מ"ש].
<h3>ב:</h3>
<b>גמרא ורבי יהודה מפתחו של אולם גמר וכו'.</b> איתא בתורת חיים [כאן] הוה מצי למיפרך דאי מפתחו של אולם גמר א"כ פתחו של היכל אמאי לא היה גבוה אלא עשרים ורחב עשר, היה לו לעשותו שוה לאולם, אלא דעדיפא פריך, ע"כ. והנה זה לא קשה אלא להך תירוצא דמפתחו של מלכין גמר ר' יהודה, וכפי מה שפירשו התוס' ד"ה אלא מעתה, דהקושיא היא דהיה לו לעשותו שוה לאולם, זהו לרבנן, אבל לר"י דסבר דאיקרי פתח היה לו לעשותו שוה לאולם. ובאמת נלע"ד דהשתא סבר דאפי' לר' יהודה לא מיקרי אולם פתח.
רש"י ד"ה משפת קלעים ולמטה וכו', והמפרש לשון ראשון טועה וכו' ומשום הכי אהדר לאוקמי פתח החצר בגובה כ', עכ"ל. ונראה לקיים הגירסא ולאו מטעמיה, אלא דהתרצן כוונתו לתרץ קושית מהרש"א וז"ל, וצ"ע להאי פירושא האיך מתפרשין הנך קראי דפ' תרומה ופ' ויקהל דכתיב ולשער החצר מסך עשרים אמה וכו', עכ"ל. ולהכי הוכרח לאוקמי בגובה כ' לפרש האי קרא ולשער החצר מסך עשרים אמה וכנ"ל.
תוד"ה מידי הוא טעמא אלא לרב, ואף על גב דברייתא נמי גמרה מהיכל איכא למימר דפליגא אמתני'. והוא דחוק. ונראה לתרץ, דהנה בתוס' לעיל ד"ה ואיבעית אימא הקשו, וא"ת מאי פריך שאני חצר דה"ל צורת הפתח שהכלונסות הוא על גבי ווים, וי"ל וכו' דאליבא דרב קיימינן ורב תני צריך למעט, ולהכי נמי כי פריך בסמוך ור' יהודה מפתחו של אולם גמר והא תנן ולא פליג ר' יהודה, ולא משני שאני אולם דהוי צורת הפתח, משום דאליבא דרב קיימינן, ע"כ. וקשה א"כ לפ"ז כבר ידע המקשן מרב דאמר צריך למעט, וא"כ מאי מקשה אח"כ אלא מעתה לא תהני ליה צורת הפתח, כיון דכבר ידע מהתירוץ. ונראה דלכאורה קשה, כיון דעיקר קושית הש"ס דאלא מעתה לא תיהני ליה צורת הפתח, דאי הוה קרוי פתח ע"י צורת הפתח היה לעשותו שוה לאולם, כמ"ש תוס' ד"ה אלא מעתה, ואם כן אמאי מקשה לרבנן ולא לר"י דפתחו של אולם קרוי פתח אף בלא צורת הפתח, דהא סגי בלחי אף שרחב כ' וגובה מ', וא"כ היה לעשות היכל שוה לאולם. ועל זה לא הוה משני הש"ס מידי, דאע"ג דלרב לא מהני צורת הפתח יותר מי', מ"מ מיקרי פתח בלא צורת הפתח לר' יהודה.
אך דהא י"ל, כיון דלא אשכחן בפירוש לר' יהודה דמהני צורת הפתח, יש לומר כיון דההיכל לא היה רחבו אלא עשר, וא"כ אם היו עושין אותו שוה לאולם לא היה נשאר גפופי מכאן ומכאן, ובלא גפופי בודאי אין שם פתח עליו כמ"ש תוס' ד"ה ליבעי דלתות וכו'. ולכך מקשה דוקא לרבנן דמצינו דמהני צורת הפתח, וא"כ אי מהני צורת הפתח היה לעשותו שוה לאולם. אבל לר' יהודה דלא מצינו דמהני צורת הפתח לא קשה מידי.
ואין להקשות לר' יהודה עכ"פ היה להם לעשותו בגובה שוה לאולם. זה אינו, דזה לא היה כלל כוונת המקשה, דאם אינם יכולים להשוותן בגובה וברוחב לא קשה כלל שישוו אותם כאחד. אך קשה, מאי מקשה הש"ס אח"כ אלא מעתה לא תיהני ליה אמלתרא, שכונת הש"ס ג"כ דאי מהני אמלתרא היה להם לעשותו שוה לאולם כמ"ש המהרש"א, אמאי לא מקשה נמי לר' יהודה. ואין לומר כיון דלר' יהודה אינם יכולים לעשותו שוה לאולם ברוחב כיון דלית ליה גפופי, וצורת הפתח לא מהני, ותו לא קשה אגובה, קשה לפ"ז לרבנן נמי לא מקשה מידי, דהא לקמן (דף י"א ע"א) בעי הש"ס איפכא מאי, ומסיק דצורת הפתח מהני לגובה ולרוחב, ואמלתרא מהני רק לגובה ולא לרוחב. ואם כן כיון דכבר משני הש"ס דלרב צורת הפתח לא מהני אמלתרא לא מהני לרוחב, וא"כ על כרחך דאין קושית הש"ס דהיה להם לעשותו שוה לגובה ולרוחב, רק אגובה לחוד הוא דפריך. א"כ הדרא קושיתינו לדוכתא אמאי לא מקשה בין קושיא ראשונה דאלא מעתה לא תיהני ליה צורת הפתח, וקושיא השניה דאם כן לא תהני ליה אמלתרא לר' יהודה, ולדידיה לא היה משני מידי, דלר' יהודה אף דצורת הפתח ואמלתרא לא מהני, מ"מ היה להם לעשותו שוה לאולם, דלדידיה מיקרי פתח עד מ' לגובה וכ' לרוחב בלחי לחוד אף בלא צורת הפתח ובלא אמלתרא.
ויש לתרץ דלעולם עיקר קושית הש"ס הוא שהיה להם לעשותו שוה בגובה וברוחב, אבל בגובה לחוד וארוחב לחוד לא מקשה כלל. וא"כ קושית הש"ס דאלא מעתה לא תיהני ליה צורת הפתח, הוא כפשוטו דצורת הפתח מהני לגובה ולרוחב, ועל זה משני הש"ס מידי הוא טעמא אלא לרב הא תני צריך למעט, פירוש לא שרב אמר כן אמשנתינו, אלא אברייתא לקמן (דף י"א ע"א) דתני מבוי שהוא גבוה מכ' אמה צריך למעט, פירוש בגבהו לא מהני צורת הפתח, אבל ברוחב מודה רב דמהני צורת הפתח. ומשני הש"ס כיון דבגובה אינו יכול להשוות שוה לאולם בתכלית השיווי. ומקשה אח"כ אלא מעתה לא תיהני ליה אמלתרא, פירש ברוחב היה לו לעשותו שוה ע"י צורת הפתח, דברוחב מודה רב דמהני, ואגובה היה לעשות אמלתרא. אבל לר' יהודה דלא מצינו דמהני צורת הפתח לא קשה כלל לא קושיא ראשונה ולא קושיא שניה, כיון דברוחב לא יכולים לעשותו שוה לאולם דלית ליה גפופי, וצורת הפתח לא מצינו דמהני לדידיה.
אבל לפ"ז יקשה עלינו קושית תוס' בד"ה ואבע"א, אמאי לא משני שאני חצר דה"ל צורת הפתח. ואין לתרץ דאליבא דרב קיימינן וכמו שתירצו הם, דהא לפי שיטתינו מודה רב דמהני צורת הפתח ברוחב. וי"ל דלר' יהודה דגמר מפתחו של אולם אליבא דרב, על כרחך בלא זה מוכח דלא מהני צורת הפתח אפי' ברוחב, דהא קשה אר' יהודה דעד מ' קרוי פתח כאולם, דלמא שאני אולם דה"ל צורת הפתח. וי"ל דר' יהודה הוכיח על כרחך דצורת הפתח לא מעלה לעשותו פתח, דאי הטעם בפתחו של אולם דה"ל צורת הפתח, היה לו לעשות היכל שוה לאולם ע"י צורת הפתח, אלא על כרחך אף בלא צורת הפתח היה קרוי פתח. והא דלא השוו היכל ואולם, משום דלית ליה גיפופי, וצורת הפתח לא מהני, ואגובה לחוד לא מקשה כלל כמש"ל.
וא"כ מתורץ מה שהקשינו לעיל הא כבר ידע דלרב לא מהני צורת הפתח, די"ל דהש"ס ידע זה לר' יהודה אליבא דרב, דלדידיה מוכרחין אנו לומר דלא מהני, משא"כ לרבנן, והש"ס מקשה אליבא דרבנן. ומתורץ נמי קושית תוס' דדוקא לרב מקשה ולא לתנא דברייתא, דרב מוכיח אליבא דר' יהודה דסבר האי סברא דהיה להם לעשות היכל שוה לאולם, דאל"כ לא גמר כלל מאולם, דדלמא שאני אולם דה"ל צורת הפתח וכמו שביארנו, וא"כ גם לרבנן קשה דהיה להם לעשות היכל שוה לאולם. אבל לתנא דברייתא דר' יהודה מפתח דמלכים גמר, אף דרבנן מפתחו של היכל גמר, לא מקשה הש"ס מידי, דאיכא למימר דאין זה סברא כלל שישוו היכל לאולם. אבל אליבא דרב דאמר ר' יהודה מפתחו של אולם גמר, מוכח שפיר האי שסברא הוא שישוו היכל לאולם.
<h3>ג.</h3>
תוס' ד"ה אי קלשת וכו', אבל לרבינא קשה דמשמע דמשום סוכה דאורייתא פסולה משום אי קלשת, ע"כ. ולולי דברי תוס' היה נ"ל לומר דה"ק רבינא ופליג על רבא מפרזקיא דגבי יחיד נמי מדכר, אלא סוכה דאורייתא אחמור בהו רבנן וחששו יותר דלמא לא אדכר, להכי פסולה אפילו אם היה צילתה מרובה מחמתה, משא"כ גבי הוצין איכא למימר דיורדין הרבה למטה, דליכא למיגזר מידי כמ"ש התוספות.
<h3>ג:</h3>
רש"י ד"ה ואיבעית אימא, רב נחמן וכו' אלא בשאר אמות קאמר. הא דלא פירש רש"י הכא כדמפרש לעיל רוב אמות קאמר, לסברת המהרש"א דמפרש רוב אמות, היינו דמילי דחומרא רוב אמות הן מבוי כ' אמות לגובהה ולפירצה, ע"ש. ולזה לא נוכל לפרש גבי סוכה רוב אמות כמבוי, דהא דופן עקומה הוא רק ד' אמות. לכך דקדק רש"י בלשונו וכתב סתם אלא כשאר אמות.
<h3>ד.</h3>
<b>גמרא לאביי ודאי תנאי היא.</b> בתורת חיים [כאן] הקשה בשם הרשב"א אמאי לא קאמר נמי לאביי דרשב"ג אתי לאפרושי מילתא דת"ק דכל אמות שאמרו חכמים דנקט ת"ק היינו כל אמות שאמרו חכמים בכלאים, עכ"ל. ואפשר לומר דא"כ היה לו לרשב"ג לינקוט בדבריו רק מה שיתפרש דברי ת"ק, והוא כל אמות שאמרו חכמים בכלאים בת ששה, ואמאי נקט ובלבד שלא יהו מצומצמות, אם לא להראות דפליג את"ק.
<h3>ד:</h3>
לימא בהא קמיפלגי וכו' לא דכולי עלמא סברי אסור להשתמש וכו'. מתוך הסוגיא משמע דהא דסגי לרב יוסף בטפח, היינו היכא דמותר להשתמש, אבל אי הוה אסור להשתמש תחת הקורה לא פליג רב יוסף, מדלא קמשני דכולי עלמא קסברי אסור להשתמש ופליגי אי קורה משום היכר אי משום מחיצה וחוד הפנימי יורד וסותם, דאי אסור להשתמש תחת הקורה גם רב יוסף מודה דבעי ד' שיהיה מקום ניכר וחשוב. ואין לומר דמשום דרוצה לתרץ אליבא דהילכתא דמותר להשתמש, קמשני הכי. דהא לעיל היה סבור לומר דכולי עלמא משום מחיצה וכמו שפירש"י והא אנן קיי"ל לקמן דקורה משום היכר. אלא על כרחך דבמקום שאסור להשתמש כ"ע מודו דבעי ארבעה. ומכאן קשה לי על הרמב"ם בפי"ז מהלכות שבת [הלכה ט"ז] שסתם ופסק כרב יוסף דסגי בטפח, ולא חילק בין פתוח לכרמלית דאסור לטלטל תחת הקורה ובין פתוח לרשות הרבים, דהא באותו פרק שם הלכה י"א כתב דמותר לטלטל תחת הקורה או בין הלחיים בסמוך לרשות הרבים, אבל בפתוח לכרמלית אסור לטלטל תחת הקורה, והוה ליה לחלק נמי הכא דבפתוח לכרמלית צריך למעט ארבעה טפחים.
והנה בהא דפסק הרמב"ם דבפתוח לכרמלית אסור לטלטל תחת הקורה ולרשות הרבים מותר. כתב הראב"ד שיבוש הוא זה כי תחת הקורה לעולם מותר אבל בין הלחיים פליג רבא דאי פתוח לרשות הרבים מותר [כונתו דהא (בדף ט' ע"א) קאמר רבא בין לחיין נמי מותר, ואותיביה אביי וכו' ורבא התם דפתוח לכרמלית אבל לרשות הרבים שריא. וא"כ מצינו רק חילוק לרבא בין לחיין, אבל גבי קורה אין חילוק בין רשות הרבים לכרמלית].
ונלענ"ד במה שנדקדק בריש הסוגיא דקאמר לימא בהא קמיפלגי וכו' ומ"ד ארבעה קסבר אסור להשתמש תחת הקורה. וקשה הא אביי אית ליה לקמן (דף ט' ע"א) דמסתברא מילתא דר' יוחנן בתחת הקורה ומותר להשתמש ע"ש, והאיך אפשר דפליגא בזה. ולתרץ זאת על כרחך צ"ל החילוק דכתב הרמב"ם דדוקא בפתוח לרשות הרבים מותר להשתמש אבל לכרמלית אסור, ולקמן בסמוך לרשות הרבים איירי ומותר. והמקשן סבר לאוקמי פלוגתייהו בסמוך לכרמלית, ואביי נמי מודה דאסור, ומתרץ לא דכולי עלמא קסברי מותר להשתמש אפי' בפתוח לכרמלית, וליכא חילוק בין פתוח לכרמלית או לרשות הרבים, ופלוגתייהו בכל גווני, ופליגי אי משום היכר או משום מחיצה. ומעתה מתורץ דברי הרמב"ם דמחלק בין פתוח לרשות הרבים או לכרמלית, דמדברי המקשן מוכח כן וכנ"ל.
ומעתה יש לנו לסמוך במאי דמחלק רבא לקמן גבי לחי בין פתוח לרשות הרבים ובין פתוח לכרמלית, דה"ה גבי קורה, דהא חזינן דהאי מקשה סבר לחלק, והמתרץ דלא נחית לזה, היינו לאביי דלית חילוק גבי לחי, והוא הדין גבי קורה, אבל לרבא דחזינן הך חילוק גבי לחי, סמכינן אסברת המקשן נמי אקורה, וכמו שמחלק הרמב"ם ג"כ בקורה.
ובזה מיושב נמי דברי הרמב"ם במה שלא מחלק בין סמוך לרשות הרבים או לכרמלית דצריך למעט בטפח או בארבעה, מדלא קאמר דכולי עלמא אסור להשתמש, דאפשר לומר דאפי' במקום דאסור לטלטל תחת הקורה והוא כשסמוך לכרמלית כשצריך לעשותו מחוץ לקורה, ואפ"ה סגי בטפח. ולא קשה קושיתנו לעיל אמאי לא משני דכולי עלמא אסור להשתמש, די"ל דהא באמת בסמוך לרשות הרבים מצינו דמתיר אביי לקמן להשתמש תחת הקורה כמש"ל. ועדיף לומר דכ"ע סברי מותר, כי היכי דאיירי בכל גווני בין פתוח לרשות הרבים או לכרמלית, ואי הוה אמר דכולי עלמא סברי אסור הוה איירי רק בפתוח לכרמלית, ועדיף לומר לשון כוללת דאיירי מכל גווני, ולעולם אפי' בסמוך לכרמלית סגי בטפח, ולא צריך הרמב"ם לחלק בין רשות הרבים לכרמלית כמ"ש.
ובמה שכתבתי מיושב קושית הב"ח על הרא"ש כאן, וז"ל בסימן שס"ג [בד"ה היתה גבוה], וכתב הרי"ף דממעטו בקורה רחב טפח ודיו, משמע שפסק כרב יוסף דבמיעטו ברוחב טפח סגי, אלא דקשה לאיזה צורך דקדק הרא"ש ממקום אחר דהרי"ף פוסק הכא כרב יוסף, הלא מפורש בדבריו דסגי בטפח, עיין שם.
אמנם במה שכתבתי ניחא, די"ל דמאי דכתב הרי"ף דסגי בטפח היינו בפתוח לרשות הרבים, ובזה אפי' אביי מודה דסגי בטפח לאוקימתא דהמקשן, אבל בפתוח לכרמלית דפליגי ביה אביי ורב יוסף, אפשר לן לומר הלכה כאביי. ולכך צריך הרא"ש להביא ראיה ממקום אחר דהלכה כרב יוסף לגבי אביי דאין הלכה כתלמיד במקום הרב. והרי"ף דפוסק סתם ואפי' בפתוח לכרמלית סגי בטפח, וכרב יוסף לשאר האוקימתות.
ובזה הוכחתי כדברי הכסף משנה בפי"ז הלכה י"א וז"ל, כתב הרב המגיד שכדברי רבינו נראה מן ההלכות, ואני אומר שמדקדוק דברי הרי"ף נראה שאסור אלא כמ"ש הרא"ש וכו'. והוא כשיטת הראב"ד, ע"ש. ואמנם במה שכתבתי על כרחך מוכח מסוגין דשיטת הרי"ף כהראב"ד דליתא לחלק, דהא המקשן והיינו אוקימתא ראשונה דרצה לומר דפלוגתייהו אי מותר להשתמש תחת הקורה או אסור, וא"כ קשה האיך מצי לומר דאביי סבר אסור להשתמש, והא לקמן סבר דמותר. וצריך לחלק להמקשן בין פתוח לרשות הרבים או לכרמלית וכמש"ל. ועל זה משני הש"ס לא דכולי עלמא סברי מותר להשתמש, ועל כרחך דקאי אפי' בפתוח לכרמלית, דבפתוח לרשות הרבים המקשן נמי מודה דכולי עלמא סברי מותר, אלא על כרחך דתירוצו אפי' בפתוח לכרמלית, והיינו כרבא לקמן דמחלק רק גבי לחי אבל בקורה לית חילוק וכהראב"ד. וכיון דהרי"ף פוסק בזה כרב יוסף כמ"ש הרא"ש, ולהתרצן אפי' בפתוח לכרמלית שרי וכהראב"ד.
<h3>ה.</h3>
גמרא ואיבעית אימא דכולי עלמא היכר של מטה כהיכר של מעלה והכא בגזירה שמא יפחת קמיפלגי. ויש לדקדק הא לאביי דסבר דצריך ד' הוי ההיכר של מטה יותר משל מעלה, דמשום שמא יפחת הוא דקבעי ד', ולמה לו לומר דהיכר של מטה וכו'. ואפשר לומר דנפקא מינה דכשנפחת מעט מאותן ארבעה, אם אמרינן מגוף הדין צריך ארבעה צריך לתקן, משא"כ אי אמרינן מן הדין א"צ רק טפח להיכר של מטה כלמעלה, אלא דמשום גזירה שמא יפחת בעי ארבע, אין צריך לתקן רק אם נפחת יותר מטפח, אז עכ"פ בעינן כהיכר של מעלה.
אמר אביי מנא אמינא לה דאמר רמי בר חמא אמר רב הונא לחי הבולט מדופנו של מבוי וכו'. ופירש"י [ד"ה לחי הבולט] לתוך רוחב המבוי ולא נעשה לשם לחי אלא הוציא בניינו בפאת ביתו כדרך שעושין משום חיזוק. ויש לדקדק אמאי מפרש רש"י הכא הך מימרא דרב הונא, ה"ל לפרש לקמן אגופא דמילתא דרב הונא, דהכא מייתי רק להקשות ארב יוסף. ונראה דרש"י כתב זה ליישב קושית תוס' ד"ה לחי הבולט וכו', ואביי הוה מצי לאתויי נמי מהתם. וברא"ש [סימן ד'] מבואר יותר דטפי ה"ל לאביי לאתויי מההיא דלקמן משום דרב יוסף גופא אמר כו', עיין שם. ועיין ברי"ף [א' ע"א מדפי הרי"ף] דפסק כאביי, ואף על גב דרב יוסף רביה הוא, משום דסוגיין כאביי דמשך מבוי ד' אמות. אמנם אי הלכה כאביי גבי לחי העומד מאליו כשיטת רש"י, בלא זה נמי על כרחך דהלכתא כאביי, רק לשיטת ר"ת [עי' קידושין נ"ב ע"א תוד"ה ביע"ל קג"ם] דאין הלכה כאביי גבי לחי העומד מאליו, צריכין אנו לטעמא דרי"ף. ועיין ברש"א שהקשה אתירוץ רב יוסף דפתח ליה בקרן זוית, וז"ל, ואף על גב דלא הוי השתא רוחב המבוי ד' כי אם בתחלת המבוי וכו' אין לחוש, עיין שם.
ולכאורה קשה אי לחי משום מחיצה, באמת אמאי אין לחוש הא אין מחיצה בפחות מד' וכמ"ש רש"י לעיל ד"ה ומאן דאמר וכו', וקיי"ל בכל דוכתא דמחיצה שאינה ראויה לדירה לאו מחיצה היא דאין רשות היחיד לפחות מד' טפחים. וצ"ל דרב יוסף סבר לחי משום היכירא ושפיר אין לחוש. ואין להקשות אפ"ה ליבעי ד' טפחים כדי שיהא דפנות המבוי מחיצות גמורות דאין מחיצה לפחות מד'. וי"ל דשאר דופני המבוי אפי' לא הוי בתוך המבוי שיעור הכשר, אפ"ה הוי מחיצות גמורות ממבוי ולחוץ לצד השני של הכותל דהוי מחיצות לד' טפחים, אבל בתוך המבוי משום לחי לא בעי ד' טפחים דהוא רק משום היכר, רק אביי על כרחך סבר לחי משום מחיצה, דהא לשיטתו דלחי העומד מאליו כשר, וא"כ אי לחי משום מחיצה הסברא נותנת דיהא כשר, דמה לי אם עשה לשם לחי או לא, סוף כל סוף הוי מחיצה, ואי לחי משום היכירא על כרחך דלחי העומד מאליו פסול, דאז אם לא עשה לשם לחי לא הוי היכירא לבני אדם דדרכו בכך שעושין משום חיזוק. ואין לומר לפ"ז אמאי לא הקשה אביי לרב יוסף בלא זה, לדידך דאמרת שיעור מבוי ד' טפחים וא"כ על כרחך דרוחב פחות מד' מעט כדי שיהיה ארכו יותר על רחבו וכמו שפירש"י [ד"ה ארכו יתר על רחבו], וא"כ אמאי מוכשר המבוי בלחי הא אין מחיצה לפחות מד' טפחים. וי"ל דשפיר ידע אביי דרב יוסף ידחה אותו דהוא סבר לחי משום היכירא, משו"ה אקשי ליה בראשו מברייתא דאין מבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהא בתים וכו', ולפ"ז אי אפשר כלל פתח (בז') [בד'] דאיה מקום הפצימין, ותי' רב יוסף דפתח ליה בקרן זוית. אבל לשיטת אביי לא תירץ כלל דסבר לחי משום מחיצה ואין מחיצה לפחות מארבעה.
ולפ"ז י"ל דמאי דרמי אביי אח"כ מהך דרמי בר חמא, לאו עיקר קושיתו דשמעת מיניה דהכשר מבוי ד' אמות, דהוה אסיק אדעתיה תירוץ רב יוסף דלאפוקי מתורת לחי עד דהוי ד' אמות למיהוי מבוי ד' טפחים סגי. אלא כונת אביי להוכיח דלחי משום מחיצה, ולהחזיק קושיא ראשונה. דהא ודאי דרב הונא איירי בלא נעשה לשם לחי, דבנעשה לשם לחי לא גרע בריבוי בסתימתו כדפירש"י [ע"ב ד"ה ד' אמות], ואפ"ה פחות מד' נידון משום לחי, וסובר דלחי העומד מאליו כשר, ועל כרחך דלחי משום מחיצה וכמש"ל. וא"כ קשה קושיא ראשונה ארב יוסף מהך ברייתא דאין מבוי ניתר בלחי וקורה וכו', ואי בד' היכי משכחת לה. ואין לומר כתירוץ רב יוסף דפתח ליה בקרן זוית, דהשתא דעל כרחך לחי משום מחיצה הדרא קושית מהרש"א לדוכתא דלא הוי האורך והרוחב ד' טפחים ואין מחיצה לפחות מד', דסברת רב יוסף היתה אי לחי משום היכירא, אבל השתא מוכח דלחי משום מחיצה, וא"כ על כרחך דהכשר מבוי ד' אמות כאביי.
והשתא מיושב קושית תוס' והרא"ש, דאביי הוי מצי לאתויי מההיא דרב יוסף דלקמן, והשתא אתי שפיר, דהוה ידע אביי לתרץ כתירוץ רב יוסף דלאפוקי מתורת לחי עד דאיכא ד' אמות, ובאמת זה ליתא כלל קושיית אביי, רק כוונת אביי להוכיח דלחי משום מחיצה וכמש"ל, וכל זה נשמע שפיר מרב הונא דהכא דאיירי בלחי הבולט, שפיר הוכיח דעל כרחך איירי בלחי העומד מאליו, אבל מרב הונא דלקמן דאיירי בלחי המושך כתבו התוס' ד"ה פחות מד' אמות, דאיירי אפי' עשה לשם לחי, וא"כ לא הוה אביי מוכיח מידי דלחי משום מחיצה, ומד' אמות נידון משום מבוי דאמר לקמן, לא היה רוצה להוכיח כלל דידע שפיר מתירוצו לאפוקי מתורת לחי. והש"ס דמשני הכא לאפוקי מתורת לחי, אף על גב דאביי נמי ידע מיניה, י"ל דהש"ס צריך לפרש לנו אליבא דרב יוסף כי היכי דלא תיקשי מגופא דמימרא דרב הונא דאמר ד' אמות נידון משום מבוי, וא"כ נשמע דהכשר מבוי ד' אמות כדפירש"י [ע"ב ד"ה ד' אמות]. וא"כ היא היא כונת רש"י ולא נעשה לשם לחי, ועל כרחך דאיירי כן, דאי בנעשה לשם לחי לא גרע בריבוי בסתימתו, וכמ"ש רש"י לקמן ע"ב, אלא על כרחך דלחי העומד מאליו כשר ולחי משום מחיצה, וליכא לתרץ כתירוץ רב יוסף לעיל דפתח ליה בקרן זוית, דאם כן תקשה קושית הרש"א, ותירוצו ליתא אי לחי משום מחיצה, ודו"ק.
רש"י ד"ה (והאמר רב נחמן) [ארכו יתר], וכיון דאמרת ארכו ד' כשר הרי רחבו ד' חסר משהו וכו'. ע"ש ברש"א שהקשה למה לא מפרש רש"י בפשיטות דאה"נ רחבו ד' דאי אינו רחב ד' אין צריך לחי כמו"ש התוס' ד"ה ואי בארבעה וכו', ואפי' רחבה ד' אין מקום פצימין לעמוד כפי' רש"י לעיל ד"ה ואי אמרת וכו', ותירץ דגבי רחבו אפשר שהפצימין עומדין בב' צדי האורך מן הצד, ע"כ. ודבריו תמוהים דאפי' אי נימא שהפצימין יכולין לעמוד מן הצד, עכ"פ ב' חצירות צריכין להיות במבוי דמיעוט חצירות שתים, וזה אי אפשר ברחבה ד', והדרא קושית הרש"א לדוכתא. עוד קשה בדברי רש"י ד"ה ואי אמרת, מכדי מיעוט חצירות שתים וכו'. למה נקט רש"י דוקא בקושית הגמרא מיעוט חצירות שתים, ולא מקודם כשהגמרא מביא עיקר הדין דאין מבוי ניתר וכו'. דבשלמא אי רש"י הוה מפרש לעיל בדברי רב נחמן דאיירי ברחבה ד' כקושית מהרש"א, אתי שפיר דלהכי נקט רש"י בקושיא מיעוט חצירות שתים כדי שיתפרש דברי המקשן, ואי בארבעה היכי משכחת לה, פי' דאפי' אי איירי שהפצימין מן הצד לא משכחת בב' חצירות. משא"כ אי רש"י לא היה זוכר מזה כלל והיה אומר דמבוי סגי בחצר א', ולא הוה מקום להמקשן להקשות הא מצינן חצר א' ברחבה ד' שהפצימין הם מן הצד. אבל השתא באמת שרש"י מפרש רחבה ד' חסר משהו, קשה מה שכתב רש"י שוב מיעוט חצירות שתים, וצ"ע.
<h3>ה:</h3>
גמרא אי דמוקי ליה בהדיא אוסופי הוא דקא מוסיף עליה'. פי', בודאי בשאר לחיים הנעשים לדפנות מינכרא דעל כרחך לשם לחי נעשה, דהא חזינן ומינכרא דהלחי הזה לא לשום דבר נעשה, אבל אם יוסיף על הני ד' אמות לא מינכרא מילתא שיסברו דהני ד' אמות והך הוספה להצטרכות שלו עשה זאת ולא לשום לחי.
תוס' ד"ה אינו דין שיהא ניתר וכו', דכיון שאינו יכול ללמדו בק"ו הכא נמי ליכא למימר תוכיח. הקשה מהר"ם וליפרוך מינה פירכא וכו' דהא פרצתו בעשר נמי ליכא למילף בק"ו כמ"ש בדיבור שאח"ז ואפ"ה פריך הגמרא פרכא כו', ע"ש. ולכאורה היה נראה לתרץ דהכי פי' הגמרא, מה לחצר שכן פרצתה בעשר, ר"ל דכי אתית למילף מגריעותא דחצר שאינו ניתר בלחי למבוי, יש להשיב מה לחצר דלעולם חצר הוא מעולה ממבוי, והא דאינו ניתר בלחי מטעם שפרצותיו בעשר אין ניתר בלחי משהו. משא"כ אם הש"ס היה פריך כקושית מוהר"ם, לא אתי שפיר כמ"ש, דמה שאין ניתר בלחי מאחר שניתר בפס ד', זה אינו חסרון, אדרבה היה לו להתיר בלחי שהוא קיל טפי. אמנם במ"ש תוס' ד"ה שפרצתו וכו', דאיכא למימר פרצה עשר תוכיח, עכ"ל. נסתר כל מה שכתבתי למעלה, דהא מהשתא לא נוכל לומר כתירוץ התוס' הנ"ל דלעולם חצר היא מעולה, זה אינו דהלא השתא קיימינן שלא יעשה ק"ו מחצר, וא"כ שפיר קושית מוהר"ם.
<h3>ז:</h3>
רש"י ד"ה כאן שעירבו וכאן שלא עירבו וכו', משום רבותא דחצר נקט דאע"ג דרבים נכנסין לזה וכו', עכ"ל. ויש להקשות בממ"נ, אם זה דבקעי ביה רבים היא סברא טובה לפי דעת המקשן, לא פריך מידי קשיא דרב אדרב בתרתי, דלמא הכי אתי רב לאשמועינן ונפרצה חצר כנגדו וכו', ר"ל דאעפ"י שהיא מפולש לרה"ר אין המבוי נאסר בפילוש, רק המבוי נאסר מנפרץ במלואו לחצר, כי הפילוש אינו אוסר במבוי, לזה לא קשיא דברי רב אהדדי. ולא אפשר לומר שזה אתי רב לאשמועינן אדנקט חצר שנוכל למיטעי באידך גיסא שפילוש אוסר, עדיף הוה ליה למינקט ברחבה שכלה מבוי לתוכה אין צריך כלום, ובודאי נשמע שפילוש אינו אוסר, ונשמע נמי במבוי שכלה לחצר אסור משום פרוץ במלואו, כי היכי דאנן מוכיחין השתא מדרב יוסף דאמר משמיה דרב יהודה במבוי שכלה לתוך רחבה, ולא יכול לבא לכלל טעות. יש לומר דלכך לא רצה רב לנקוט דינו ברחבה, שלא נטעה אם המבוי נפרץ לחצר ונפרצה כנגדה ברשות הרבים, אפי' כי עירבו המבוי דתו ליכא חשש מה שנפרץ לחצר, מ"מ העולם אתי למיטעי מאחר דכותל רשות הרבים נפרץ לחצר המבוי נאסר מהחצר דבקעי ביה רבים, ומשום טעות זה נקט חצר, ואתי לאשמועינן דאין המבוי נאסר משום פילוש כי אם מנפרץ במלואו. א"כ לא פריך מידי קשיא דרב אדרב. ואם נאמר דסברא זו טובה, וגם נאמר דלא רצה המקשה בסברא זו, לא משני הש"ס מידי דנקט נפרצה חצר כנגדו משום שריותא דחצר דאע"ג דרבים בוקעין וכו'.
ונראה דודאי גם להס"ד סבר הש"ס דבחצר בקעי ביה רבים הוא סברא מעליותא, ואפ"ה המקשן פריך שפיר, שהיה מדייק הלשון בדברי רב שכתב סתם ומבוי אסור, משמע דאפי' ע"י העירוב אסור המבוי, ולהכי הוכיח שטעם דרב הוא דנאסר מפולש, ולא אתי לאשמועינן דאין המבוי נאסר משום פילוש רק מה שנפרץ לחצר, דא"כ תשתרי ע"י עירוב, ופריך המקשן שפיר. והמתרץ השיב דאיירי בלא עירבו, ולהכי נאסר המבוי משום שנפרץ לחצר, ונפרצה חצר כנגדו אתי לרבותא כפי' רש"י.
שם תוס' ד"ה דאי דרב וכו', ולא נקט חצר מכלל דבחצר יש בו עוד איסור וכו'. והקשה המהרש"א דמשמע דאי הוה נקט חצר לא הוה משמע שיש עוד איסור אחר, וזה אינו לפי עיקר תחילת קושייתן שאם נקט חצר כתבו התוס' וליכא למימר דאסור משום מפולש ומשום שנפרץ במלואו ולא עירבו, ויש ליישב בדוחק, עכ"ל. ואפשר ליישב קושיתו דה"פ דהתוס', ולא נקט חצר וכו', דאם אתה נקט בדבריך חצר יכול לומר דנפרץ במלואו נמי אסור, ולאידך גיסא נוכל לומר דנפרץ במלואו מותר, ומזה לא נוכל למידק, ומזה לא מצי למידק דעל כרחך נפרץ במלואו הוא אסור דאל"כ למה נקט חצר, זה אינו דאי הוה נקיט חצר נמי נוכל לפרש דנפרץ במלואו הוא מותר, ולעולם עדיף לנקוט רחבה מבחצר.
<h3>ח.</h3>
רש"י ד"ה בנראה מבחוץ וכו', הואיל ואינה רגילה בו כו', עכ"ל. יש להקשות דא"כ קשיא דרב אדרב בתרתי לענין פילוש ולענין נפרצה לחצר, ובודאי לענין פילוש ניחא, אבל מה שמקשה הש"ס מדיוקא משתמעי דאם נפרצה לחצר אסור, זה אינו דהא לעיל פירש"י כלה לרחבה, משמע מתחלה היה פתחה לרחבה והרגילה א"צ כלום, ובאמת ברייתא בכלה לחצר הוה מוכח דאסור מאחר דרגיל בכך, אבל בנפרצה לחצר דאינו רגילה אפי' בחצר מותר, והיכי מקשה הגמרא דרב אדרב לענין נפרצה לחצר. ויש לומר דאם אמרת דנפרצה לחצר מותר, א"כ היה קשה לרב יהודה דאינו אוסר משום פילוש, אמאי נקיט בכלה לרחבה לאשמועינן דפילוש מותר, הוה ליה למינקט בנפרצה לחצר ונפרצה חצר כנגדו נמי מותר משום פילוש. אלא ודאי מוכח דבנפרצה לחצר אסור אפי' אינה רגילה, ואתי שפיר דקשה דרב אדרב בתרתי.
תוד"ה בעירבו קמיפלגי וכו', והא דלא משני דרב יהודה איירי בכלה לרחבה באמצע ורב איירי בכלה לצידו וכו'. וצ"ע דהיכי יכול לאוקמי דברי רב בכלה לצידו, אמאי קאמר חצר מותרת, והאנן קיי"ל
<h3>דף י"ב ע"א</h3>
דאין חצר ניתר אא"כ יש לו פסין משני צדדים לר"מ ובכלה לצדו הא אין לו אלא פס אחד. אמנם לפי מאי דקאמר הש"ס לקמן (דף י' ע"א) (דרבי) [דרבנן] סבר[י] דחצר ניתר בפס אחד, אפשר דרב סבר (כרבי) [כרבנן], דדוקא רב נחמן אמר שם [י"ב ע"א] דהלכה כר' אליעזר והוא כדברי ר', אבל רב קאמר מודים וכו', ע"ש.
<h3>ח:</h3>
רש"י ד"ה נדל כו', וראשיהן פתוחין לרשות הרבים וכו'. הנה מהרש"ל מיישב דבריו של רש"י, ע"ש. אבל עיקר מלתא דרש"י שמפרש ששני ראשין פתוחין לרשות הרבים נשאר בתימה מהיכן יצא לרש"י זאת דלמא רק פתח אחד פתוח לרשות הרבים, וצ"ע.
<h3>יא.</h3>
גמרא ת"ש מבוי שגבוה וכו' ואם יש לו צורת הפתח אינו צריך למעט. וקשה לי לפ"ז על הגמרא דלעיל (דף ג' ע"א) דפריך דלא תיהני אמלתרא בגובה שיהא דומיא דהיכל, לפרוך הגמרא באותו ענין שהתחיל בצורת הפתח דלא תיהני צורת הפתח בגובה, אלמה תניא מבוי שגבוה וכו' ואם יש לו צורת הפתח אין צריך למעט. ואפשר דבמאי דקאמר רב אתנייה צריך למעט שהביא הש"ס לעיל, והיינו אמתני' דבסמוך מבוי שהוא גבוה מכ' וכו' והרחב מעשר וכו' ואם יש לו צורת הפתח אין צריך למעט, ועל זה קאמר רב אתנייה צריך למעט. וא"כ כי היכי דבצורת הפתח ברוחב אתנייה צריך למעט, ה"נ בגובה בצורת הפתח אתנייה צריך למעט, משו"ה מקשי רק מאמלתרא ולא מצורת הפתח.
תוס' ד"ה חצר שרובה פתחים וכו', מב' צדדין מודה רב דמהני צורת הפתח דאמרינן לעיל הלכה כת"ק, ע"כ. ויש לדקדק לפי מה שהקשה מהרש"א על תוס' [לעיל ו' ע"א] ד"ה ולחי וקורה מכאן וכו', וז"ל ומיהו ק"ק ברייתא לרב דס"ל צורת הפתח לא מהני ברוחב מעשרה. ותירץ הריטב"א דהאי עושה צורת הפתח דהכא איירי ע"י מיעוט לעשר ואח"כ עושה צורת הפתח, עכ"ל. ולפ"ז מאי מדייקי התוס' דלמא להכי מהני לעיל צורת הפתח בשני צדדין דאיירי שהיה ממעט עד שלא תהא פרוץ מרובה, כי היכי שהיה ממעט מעשר כתי' הריטב"א. ואפשר לומר דבכה"ג שהוא מיעוט פרוץ ונמי מיעוט מעשר, אולי לא בעינן צורת הפתח אעפ"י שהוא מפולש, ועל כרחך מדבעי צורת הפתח איירי שלא היה ממעט מפרוץ, ובאמת מהני צורת הפתח בפרוץ מרובה משני צדדין.
<h3>יא:</h3>
תוס' ד"ה הכא ביותר מעשר, והשתא לא צריכי לשנויי לריש לקיש הא דידיה והא דרביה. לעיל כדמסיק התם על גבן וכו', הוה מצי התוס' לפרש דלריש לקיש לא צריך לשנויי הא דידיה, אלא נטרי עד הכא במסקנא דמלתא שהש"ס משני לר' יוחנן.
<h3>יב:</h3>
תוס' ד"ה הכא במאי עסקינן דאית ליה וכו', דמיירי בחצר שנפרצה מערב שבת וכו' וקאמר הכא במאי עסקינן דאית ליה גידודי ולהכי מטלטלין דשבת הואיל והותרה הותרה, עכ"ל. וכתב מהרש"א וז"ל, וצ"ע אמאי לא מוקים ליה בפשיטות בדליכא גידודי ונפרצה בשבת והמים באו בשבת ולהכי מטלטלין דשבת הואיל והותרה אבל לגבי מים שבאו בשבת לא שייך הואיל והותרה הותרה, עכ"ל. ויש לתרץ עפ"י מה דקיי"ל באו"ח סי' שע"ד סעיף ב' חצר שנפרצה בשבת לרשות הרבים או לכרמלית אסור. וכתב המ"א [ס"ק ג'] הטעם דלכרמלית אסור כיון שאין המחיצות קיימות, עכ"ל. ומעתה אפשר לומר במה שהגמרא מוקי בדאיכא גידודי ונפרץ בשבת, דלהכי מותר לטלטל כיון דמחיצות קיימות, משא"כ אי הוה מוקמינן בדליכא גידודי ונפרץ בשבת כקושית מוהרש"א, הוה קשה היכי מותר לטלטל הא לשון ים הוא ככרמלית, ובנפרץ לכרמלית אסור לטלטל בדלא קיימי מחיצות כקושית המ"א.
אלא אי קשיא הא קשיא, דאמאי לא מוקי תוס' בנפרץ מערב שבת ולא בשבת, וג"כ בדאיכא גפופי, ובכה"ג הוא מותר כיון דאיכא מחיצות. וי"ל דהתוס' אשמועינן רבותא טפי דאפי' נפרץ מערב שבת רק נשאר גידודי הותרה כיון דגידודי נקרא מחיצות, וכעין זה כתב מהר"ם.
<h3>יג.</h3>
תוס' ד"ה על זה ועל זה נחלקו, לא שייך למימר הכא טעמא דב"ש וכו'. כתב הרש"א הא דלא קשיא להו לעיל מיניה שאמר ר' ישמעאל לא נחלקו בפחות מד' אמות וכי טעמא דב"ש אתי לאשמועינן, די"ל דלא קשיא להו וכי טעמא דב"ש בהא דמודו ב"ש וב"ה, ע"ש. ולולי דברי מהרש"א אפשר לומר דר"י דקאמר לא נחלקו בפחות מד' אמות, זהו לאו טעמא דב"ש אלא טעמייהו דב"ה אשמועינן, דהוה אמינא דב"ה סבר דבפחות מד' אמות אין צריך תיקון, וכמו דס"ד לרשב"ג דב"ש וב"ה לא נחלקו בפחות מד' אמות וא"צ תיקון כלום.
<h3>יד.</h3>
תוס' ד"ה אתנייה רחבה ובריאה וכו', ומיהו קשיא כיון דגם דברי רבנן מהפך הוה ליה למימר מילתיה ארבנן וכו'. ואין לומר דרב יהודה היה מתני לרבנן ולר' יהודה א"צ בריאה, ואהדר ליה רב אתנייה בדברי ר' יהודה רחבה ובריאה. דאפשר לומר דזה המשנה לא נשנית כמו שסבר רב יהודה מקודם שהגיה דרבנן סברי רחבה ובריאה, ולא כמו דאתני ליה באמת.
<b>בא"ד והשתא פריך מר' אלעאי דמסתמא כרבנן אתי.</b> הקשה המהרש"א דלמאי דמתני מעיקרא לפי' ר"ת אף על פי שאינה בריאה בדברי רבנן, תקשה ליה מדר' אלעאי דאיהו רחבה ד' קאמר ובמתני' תני לרבנן דידיה שתהא רחבה טפח, ויש ליישב, עכ"ל. ואפשר לומר דאי לאו דהגמרא משני אתנייה כו' לא הוה קשה מידי, דאמינא דהא רב לא מצי אמר כרבנן לחוד דאמרי רחבה טפח, ולא כר' יהודה לחוד דסבר רחבה ובריאה, והוכיח דרב אתא לעשות פשר ביניהם, ונקט מילתא דרבנן רחבה וכו' ולא כרבנן דאמרי טפח אלא רחבה ארבע, משא"כ השתא דמסיק הש"ס אתנייה בדברי רבנן רחבה ובריאה, מקשי שפיר, דס"ד מדנקט ר' יהודה במתני' רחבה ולא נקט סתם אעפ"י שאינה בריאה, ונשמע נמי דצריך רחבה טפח אעפ"י שאינה בריאה כיון דקאי על רבנן, ומשו"ה הוכיח המקשן דלהכי נקט ר' יהודה רחבה להראות לנו הא דלא ידעינן מדברי רבנן דהיינו ארבע, ועל כרחך כר' יהודה לא מצי אתיא האי דר' אלעאי, דאל"כ הל"ל סתמא הלכה כר' יהודה, דהא לפי הנחתו דלעיל המקשן ס"ד דר' יהודה קאמר רחבה ארבע ומדברי ר' אלעאי משמע דמחדש ד"ז מנפשיה, אלא היה מוכיח דר' אלעאי קאי מסתמא כרבנן, ומקשי הגמרא שפיר הא רבנן סברי אתנייה רחבה ובריאה. ומשני רחבה ארבע שאני, ור' אלעאי אתא לאשמועינן פירושו כרבנן, ור' יהודה סבר רחבה טפח ולא מדייקי בתי' האי לישניה רחבה.
ואין להקשות מדקאמר ר' יהודה כל שיש בהקיפו וכו', על כרחך הוא סבר רחבה טפח, והאיך ס"ד לומר רחבה. דאפשר לומר דלשיעורא בעלמא נקט, ובזה נשמע לר' יהודה דצריך רחבה ד' צריכין היקפו י"ב טפחים.
<h3>טו.</h3>
<b>איתמר לחי העומד מאליו, עד סוף הסוגיא.</b> תוס' בד"ה תא שמע העושה סוכתו, בפרק הישן [סוכה כ"ד ע"ב] מוקי לה דעביד בהוצא ודפנא וכו', אי נמי משמע ליה דמיירי בכל ענין בין הוי רוב דופן מעובי האילן שאינו הולך ברוח בין הוי רוב דופן מן הנוף, ע"כ. והקשה הנ"ל דתירוץ זה אינו מספיק לקמן אהא דאמר ת"ש אילן המיסך על הארץ, דמהא נמי פריך שם בסוכה ארב אחא בר יעקב, ושם ליכא לשנויי בין הוי רוב דופן מעובי האילן, דאילן המיסך על הארץ וודאי נוף הוא כדפי' רש"י נופו נוטה סמוך לארץ.
ונראה להנ"ל לתרץ, ואגב נתרץ מקודם דלמה מקשה הש"ס בראשון ממשנה דמסכת סוכה ולא ממתניתין דאילן המיסך שהוא משנה בעירובין [לקמן צ"ט ע"ב]. וגם הא דמקשה מקודם מברייתא דהיה שם אילן או גדר, שהיא ברייתא ומאחר לאקשויי ממתניתין דהמיסך. ותירץ שהסידור במוקדם ומאוחר בקושיית הש"ס יהיה במכוון, דהא וודאי הא דמקדים לאקשויי מהעושה סוכתו מן היה שם אילן או גדר, שיותר ראוי להקדים להקשות ממשנה מן הברייתא, אלא שהיה לו להקשות בראשון מאילן המיסך, לזה י"ל דודאי המקשה נמי ידע דאיכא לשנויי שנטען ועשאן מתחילה לכך, דמהיכי תיתי לא יהיה מיסך דבר פשוט כזה, אלא דעיקר קושייתו הוא בקושיא הראשונה דהעושה סוכתו הא דפריך מאי למימרא, וא"כ בהאי דהאילן המיסך דלא מקשה מאי למימרא, אלא עיקר קושייתו אהא דפריך בתר הכי אי הכי נטלטל בכולה, ואקושיא זו צריך להביא מימרא דרב הונא בריה דרב יהושע, וא"כ עיקר קושייתו מן האמורא, להכי מאחר להך ת"ש באחרונה. וא"כ הקושיות המה בתכלית הסידור, בראשונה מייתי ת"ש מגופא דמתני', ובתר הכי מן ברייתא ובתר הכי ממתני' ומימרא דרב הונא בריה דרב יהושע.
ואין להקשות ליקשי תיכף מאילן המיסך ולא לייתי כלל להך מימרא דרב הונא בריה דרב יהושע, וליקשי בתר דמשני שנטען מתחילה לכך מאי קמ"ל, כמו שמקשה ממתני' דהעושה סוכתו, וליכא למימר דקמ"ל דאינו מטלטל אלא בבית סאתים, דהאי דינא חדית רב הונא בריה דרב יהושע ולא מוזכר בגופא דמתני'. לזה נ"ל דקמ"ל לבוד בג' טפחים, כדקתני אם אין נופו גבוה מן הארץ ג' טפחים, או דהוה מחיצה שהגדיים בוקעין בו, לפיכך לא יכול להקשות אלא מרב הונא בריה דרב יהושע, ולכן מקשה מאילן המיסך לבסוף.
אבל מהתם בסוכה באמת קשיא אמאי שבק המקשה הך קושיא דאילן המיסך לבסוף, דהתם לא מקשה הש"ס מהך ברייתא אילן או גדר מאי למימרא, וצ"ל דלא אסיק אדעתיה דעביד ליה בהוצא כדהכא, ולא היתה עיקר כוונת הש"ס אקושיא דאי הכי נטלטל בכולה, קשה למה לא הקשה תיכף מאילן המיסך, דהא חזינן דכל מקשה ומקשה דהתם לא אסיק אדעתיה דעביד ליה בהוצא ודפנא, שהרי אינו מקשה מאי למימרא, ולמה באמת לא מקשה התם מאי קמ"ל כדמקשה המהרש"א, לזה תירץ משום דהכא בעירובין רוצה הש"ס להקשות ארבא ולאביי ניחא, שפיר מקשה מאי למימרא דווקא לרבא, דלאביי ניחא דאיכא למימר דבאילן וגדר מחיצת הקנים קמ"ל דמחיצה העומדת מאליה הוי מחיצה, אבל התם אף אי לאו דרב אחא בר יעקב קשה מאי למימרא, דליכא למימר דמחיצה שאינה עומדת ברוח שאינה מצויה הוי מחיצה, הא תינח אילן דאינה עומדת ברוח, אבל גדר או מחיצת הקנים שעומדין ברוח מאי אתי לאשמועינן, דממחיצת הקנים ודאי ליכא לאקשויי כלל לרב אחא בר יעקב, דאם נוקמא בגורדיתא דקני וודאי דליכא קושיא כלל, ואף אם לא נוקמא בגורדיתא דקני [וא"כ איירי בקנה פחות פחות משלשה ומתורץ בלא רב אחא בר יעקב], מ"מ איכא למימר שיכולין לעמוד ברוח מצויה, וא"כ אף בלא רב אחא בר יעקב קשה מאי למימרא, וא"כ לא תליא הך קושיא כלל לרב אחא בר יעקב, ולכן לא מקשה מאי למימרא, כיון דזה לא תלוי כלל ארב אחא בר יעקב.
ונחזור להנ"ל לתרץ קושייתינו על תוס' כי מה יתרץ תוס' אקושיא דאילן המיסך, ובראשון נדקדק ארש"י בסוכה ששינה פירושו ממה שפי' בעירובין, דכאן פי' בד"ה אין מטלטלין כו', אם היה הקיפו יותר מבית סאתים כחצר המשכן ושיעור זה נתנו חכמים לכל היקף המתוקן ואינו מתוקן כל צרכו כו', והכא נמי אי בעומד מאליו מוקמת לה שפיר הואיל ולאו להכי עבידא יהבו ביה רבנן האי שיעורא, עכ"ל. משמע דמש"ה ניחא, דאי לאו דרבא דמחיצה העומדת מאליו לאו כלום הוא אלא כאביי ולדידיה לא צריכין לשנויי שנטען מתחילה לכך, עכ"פ אמרינן לאביי דמחיצה גרועה היא ואין מטלטלין בו אלא בית סאתים. אבל בסוכה אהך קושית הש"ס אי הכי נטלטל בכולה, פי' בענין אחר, וז"ל שם, אי הכי, דעשוייה בידים היא וראוי לדור תחתיה ולשמור שדה עשאה וכיון דמוקף לדירה הוא. לטלטל בכולה. ע"כ. ובסוף הדיבור עוד, והאי כיון דבידים הוקף ולדירה אפי' הוא יותר מבית סאתים לטלטל ביה, עכ"ל. מן הראוי היה לרש"י לפרש בלא רב אחא בר יעקב דמחיצה שאינה ראויה שמה מחיצה עכ"פ אמרינן דמחיצה גרועה היא לפיכך אין מטלטלין בה אלא בית סאתים, כמו שמפרש כאן דאי לאו דרבא אמרינן כאביי דמחיצה העומדת מאליה שמה מחיצה אלא שאינו מתוקן כל צרכו.
ויש לתרץ, דלכאורה קשה מאי מקשה התוס' בד"ה [תא שמע] העושה סוכתו, מהא דהוכרח הגמרא לאוקמי אליבא דרב אחא בר יעקב בהוצא ודפנא, דלמא באמת הך מקשה לא אסיק אדעתיה הך דעביד ליה בהוצא ודפנא, וקשיא ליה באמת ארב אחא בר יעקב נמי, וס"ל דמחיצה שאינה עומדת ברוח הוי מחיצה, וא"כ מה זה שכתבו תוס' וא"כ לא פריך הכא מידי. ותוס' בסוכה כ"ד ע"ב ד"ה והא איכא נופו, נשמרו מזה, שהקשו הך קושיא אמתרץ דהכא, וז"ל שם, יש בכל הספרים ט"ס וכך צ"ל, תימא דבפ"ק דעירובין ס"ד אליבא דרבא מחיצה העומדת מאליה לא הוי מחיצה, ופריך מהכא ומשני בשנטעו מתחילה לכך, הא על כרחך מוקמת לה הכא דעביד ליה בהוצא ודפנא ותו לא צריכי לנטעה מתחילה לכך, עכ"ל. וזה וודאי אין סברא לומר שהמתרץ בעירובין יחלוק על רב אחא בר יעקב, שלא מצינו חולק עליו, משא"כ אתוס' בעירובין קשה, דעל המקשן י"ל דהך קושיא מקשה באמת על רב אחא בר יעקב, ודו"ק.
אך זה אינו, דעל כרחך התוס' הוכיח דהמקשה סובר דעביד ליה בהוצא ודפנא וכרב אחא בר יעקב, דאל"כ מאי מקשה בתר הכי אי הכי פשיטא, דלמא לאפוקי מרב אחא בר יעקב אתי לאשמועינן, אלא על כרחך דמסיק אדעתיה דעביד בהוצא ודפנא, ומקשה תוס' שפיר דא"כ לא פריך הכא ארבא מידי. אבל לקמן אהא דמיסך על הארץ דלא מקשה הש"ס פשיטא, י"ל באמת דהמקשה בקושייתו סובר דלא כרב אחא בר יעקב. אלא דלפ"ז קשה מאי מקשה הש"ס אי הכי נטלטל בכולה, דלמא מש"ה אין מטלטלין אלא בית סאתים משום דהוי מחיצה שאינה עומדת ברוח, אלא על כרחך מוכח מכאן דאי לאו דרב אחא בר יעקב לא הוי אפילו מחיצה גרועה, ומש"ה מוכרח רש"י לפרש בסוכה אהא דמקשה אי הכי נטלטל בכולה, דאי לאו דרב אחא בר יעקב מש"ה אין מטלטלין אלא בית סאתים משום דלא מוקף לדירה, אבל הכא שפיר יכול לפרש דהוי מחיצה גרועה משום מחיצה העומדת מאליה.
[ולי לא קשיא מידי, דכוונת רש"י בעירובין ג"כ כמו בסוכה, והא דכתב רש"י והכא נמי אי בעומד מאליו מוקמת ליה שפיר הואיל ולאו להכי עבידא, ע"כ. כוונתו כיון דעומד מאליו ולא נטעה מתחילה לכך א"כ על כרחך הוי לא הוקף לדירה, וזה בעצמו ג"כ כוונת רש"י בסוכה, ורש"י לא רצה לומר דכמו שמצינו במשנה ב' פעמים דלא התירו היקף אלא בית סאתים, כן נאמר בכוונת המקשן דחידש מדעתו כמו כן מחיצה גרועה שאינה מתרת אלא בית סאתים, אין זה כוונת רש"י אלא מה שמצינו במשנה מצינו ומה דלא מצינו לא נאמר דהוי מחיצה גרועה, אלא או דלא הוי מחיצה כלל או דהוי מחיצה גמורה, ובאמת אי לאו דבאילן עומד מאליו על כרחך דלא הוי מוקף לדירה, לאביי נמי לא הוה ניחא, וא"כ התם בסוכה נמי אפילו אי לאו דראב"י לא הוה ניחא לן למימר מש"ה אינו מטלטל אלא בית סאתים משום דהוה מחיצה שאינה עומדת ברוח, דזה לא מצינו, לכך הוכרח רש"י לפרש דאי לאו דרב אחא בר יעקב דמוקמינן לה בהוצא ודפנא הוה ניחא לן בישוב דאינו מוקף לדירה, ופשוט הוא].
<h3>טז.</h3>
תוס' ד"ה אימא סיפא כל שהוא שלשה, וכו' ולרשב"ג אפי' יותר ממלואו אין בכך כלום כיון דליכא ד' כלבוד דמיא, ע"כ. וקשה לפ"ז מאי משני רבא מדסיפא רשב"ג רישא נמי רשב"ג, משמע דסיפא בודאי אתי כרשב"ג ורישא הוא איידי, הא כמו שצריך לשנויי ברישא דלמטה הוי מחיצה שהגדיים בוקעין בה, הכי נמי צריך לשנויי בסיפא, דאל"כ לא מצי אתי אליביה, כמו שמפרש תי' דרשב"ג אפי' יותר ממלואו אין בכך כלום. וי"ל דה"ק רבא, מדסיפא אתי כרשב"ג ולא כרבנן, דרבא לא ניחא ליה בהאי סברא מה דהיה משני אביי דכל למשרי ד', משא"כ ברישא לא מוכח כרשב"ג דהא מצי קאי לרבנן אפי' בלאו הא תירוצא.
סליק פרק ראשון
<h2>עושין פסין</h2>
<h3>כב.</h3>
תוס' ד"ה והא א"ר יוחנן ירושלים וכו', שאני ירושלים כיון שהיתה רחבה ט"ז. עיין מה שכתב רבינו המחבר בספרו דורש לציון דרוש י"ג (דף ע"ג) תי' על קושית מהרש"א דהכא.
<h3>כג.</h3>
בתוס' בד"ה ובלבד שיהא כו', ורבי יהודה גופיה קאמר לעיל גבי פסין עד בית סאתים, עכ"ל. הקשה המהרש"א דלמא בפסין דליכא מחיצות גמורות החמיר ר"י, ע"ש. וכתב עוד ובגליון לקמן (דף כ"ד ע"ב) ד"ה לא אמרן, כתבו לסתור דברי תוס' דהכא דיש לחלק בפסין, ע"ש מה שמיישב בדוחק. ול"נ דבאמת ליכא סתירה, דודאי לתירוצם יש חילוק כדמשני הגמרא אלו מחיצות ואלו פסין, אמנם התוס' ה"ק, דעל כרחך לא סגי בשומירה ביותר מבית סאתים לר' יהודה בו בבא, דאל"כ הוה קשה לרבנן דאמרו לו לר' יהודה אי אתה מודה בדיר וכו', הא הם לא אסיק אדעתיהו משנויא אלו מחיצות ואלו פסין, טפי הוה להם לאקשויי ר' יהודה גופיה אהדדי דקאמר אפי' אין בה אלא בור וכו', משמע דלר' יהודה נמי אין חילוק בין סאתיים ליתר, ומדלא השיבו רבנן הכי לר' יהודה, הוכיחו תוס' לרבנן דעל כרחך לר' יהודה בן בבא אין שום היתר ביותר מבית סאתים.
<h3>כג:</h3>
<b>גמרא איכא בינייהו וכו'.</b> עיין מהרש"א [ע"א] ד"ה ובלבד וכו', ומצינן למימר [נמי דלא] (ד)פליגי בדבר מועט כו' ולר"ע דלא איירי. פי' לדבריו, דודאי אם אומר דלא פליג ר"ע בדבר מועט צ"ל דיותר מבית סאתים נמי סגי בשומירה, דאל"כ הוה לר"ע שלשה דינים בשלשה משהוין.
שם במהרש"א דמש"ה איצטריך וכו', וליפרוך [נמי] ר"ע היינו ר"י ב"ב ור"י ב"ב היינו ת"ק דאמרו לו, עכ"ל. וקשה דהא איכא חילוק בלא דבר מועט צריך לר' יהודה בן בבא מוקף לדירה ולר"ע ולת"ק לא צריך מוקף, וצ"ע.
<h3>כז:</h3>
גמרא בן בג בג אומר בבקר מלמד שלוקחין בקר על גב עורו וכו'. ע"ש עד במאי קמיפלגי. יש לדקדק למה לי יין שלוקחין יין אגב קנקנו, דהא שפיר איכא למילף יין ע"ג קנקנו בק"ו מתמד, דא"ל דאי לא הוה כתיב יין הוה אמינא דשכר הוא דבילה קעילית, דא"כ למה לי בשכר דהא דבילה קעילית שפיר איכא למילף בק"ו מצאן ע"ג גיזה, ועל כרחך דשכר קאי אתמד, וא"כ למה לי יין. וכן יש להקשות כיון דכתב רחמנא יין למה לי צאן ע"ג גיזה, דהא שפיר איכא למילף בק"ו מתמד, וא"ל דהוה אמינא דשכר הוא דבילה קעילית, דא"כ למה לי בשכר דהא דבילה קעילית שפיר איכא למילף מיין. ונ"ל דהנה ר' יוחנן אמר דבקר הוא מיותר, אמנם בודאי דבחנם לא כתב רחמנא ובודאי קאי אשום דרשה, וא"כ י"ל דאי לא הוה כתב יין לא הוי ידעינן דבקר מיותר, רק דהוה אמינא כקושיית התלמוד דאיצטריך בבקר להורות דצאן פי' על גבי גיזה, וא"ל דבלא"ה הוי ידעינן דקאי על גבי גיזה דאל"כ רק להורות על גבי עורו, א"כ ליכתוב רחמנא בקר דהא בצאן איכא למיטעי ע"ג גיזה וכסברת התלמוד, י"ל דהוי אמרינן דשכר הוא דבילה קעילית, וא"כ שפיר כתב צאן ע"ג עורו דליכא למיטעי ע"ג גיזה, דא"כ למה לי בשכר אדבילה קעילית דהא שפיר איכא למילף מצאן ע"ג גיזה, ועל כרחך דצאן קאי על גבי עורו.
ואין לומר דהא עכ"פ איכא למיטעי דצאן פי' ע"ג גיזה ושכר קאי אתמד, וע"כ דבאמת הוא, וי"ל דטפי הוה אמרינן דשכר קאי אדבילה קעילית, משום דאי קאי אדבילה קעילית וצאן ע"ג עורו איצטריך כל חד לגופיה, דדבילה קעילית וע"ג עורו ליכא למילף זה מזה. אבל אי נימא דצאן קאי על גבי גיזה ושכר קאי אתמד, אז לא איצטריך צאן לגופיה ע"ג גיזה דשפיר איכא למילף מתמד, רק דהוה אמרינן דאיצטריך צאן להורות דשכר קאי אתמד דאדבילה קעילית לא איצטריך מדכתיב צאן על גבי גיזה, א"כ יותר מסתבר לומר דצאן קאי ע"ג עורו ושכר קאי אדבילה קעילית, ואזי איצטריך כל חד לגופיה, ולעולם דצאן קאי על גבי עורו, ומשו"ה כתב בקר ע"ג עורו, ואז על כרחך אנו צריכין לומר דצאן קאי על גבי גיזה וקאי שכר אתמד, דאדבילה קעילית לא איצטריך דשפיר איכא למילף מצאן ע"ג גיזה, ולעולם דבקר אינו מיותר, ומשו"ה כתב יין, וא"כ על כרחך מיותר בבקר, דא"ל דאתי להורות דצאן קאי ע"ג גיזה, דהא בלא"ה ידעינן דצאן קאי על גבי גיזה, דא"כ ליכתוב רחמנא בקר כנ"ל, וא"ל דהוי אמרינן דשכר קאי אדבילה קעילית וא"כ איכא למיטעי וכנ"ל, דאיך אפשר לומר כן דקאי אדבילה קעילית דאם כן למה לי בשכר כלל דהא שפיר איכא למילף מיין, ועל כרחך דקאי אתמד, וא"כ לא ליכתוב צאן דהא איכא למיטעי דקאי ע"ג גיזה, אלא על כרחך דהאמת הוא דקאי ע"ג גיזה, ושפיר הוא מיותר בבקר לדרשה.
אמנם דלפ"ז ניחא דאיצטריך יין, אבל עדיין קשה דלמה כתב רחמנא צאן וכנ"ל. אמנם י"ל דאיצטריך שניהם צאן ויין, דהנה י"ל דבילה קעילית ליכא למילף מצאן לחוד ולא מיין לחוד, רק דכונת התלמוד הוא דאי הוה כתב רק שכר הוה אמינא דשכר הוא דבילה קעילית, אבל השתא דכתב יין אז איכא למילף מצאן ויין במה הצד, דודאי מיין לחוד ליכא למילף דאיכא למימר דיין ע"ג קנקנו היינו נטירותיה, ומצאן לחוד ליכא למילף דאיכא למימר דצאן ע"ג גיזה הוא, ומשניהם יחד שפיר איכא למילף במה הצד, ולפ"ז איצטריך שניהם דאם לא הוה אמינא דשכר הוא דבילה קעילית כנ"ל.
אמנם קשה דלפ"ז אמאי איצטריך תלמודא לומר דאי הוה כתב שכר הוה אמינא מאי שכר דבילה קעילית אבל יין ע"ג קנקנו לא, נימא רק בפשיטות דאי הוה כתב צאן ושכר הוה אמינא דשכר הוא דבילה קעילית ומשו"ה כתב יין, ואם כן ליכא למימר דשכר הוא דבילה קעילית דאם כן למה לי שכר דהא שפיר ילפינן במה הצד מצאן ע"ג גיזה ומיין ע"ג קנקנו, ועל כרחך דקאי אתמד בודאי בלא מה הצד הנ"ל. ואיכא להקשות דה"ל לתלמודא לומר רק דהוה אמינא דשכר הוא דבילה קעילית ותמד לא, אבל לפי מה הצד הנ"ל שפיר הוי מצי תלמודא לומר דיין ע"ג קנקנו שרי, דילפינן במה הצד מדבילה וצאן, אבל השתא דכתב יין אזי על כרחך שכר קאי אתמד דאדבילה קעילית לא איצטריך דשפיר איכא למילף במה הצד. אך י"ל דלא מצי תלמודא לומר דהא רק אתמד קאי אדבילה קעילית אבל יין ע"ג קנקנו שרי, דא"כ למה כתב רחמנא שכר, דבשכר איכא למיטעי דפי' תמד הוה ליה למיכתב יין, ושפיר הוה ילפינן דבילה קעילית במה הצד מצאן ומיין, ומדכתב שכר על כרחך דאמת הוא כך דפי' תמד, ומש"ה קאמר תלמודא דהוה אמינא דשכר קאי אדבילה קעילית אבל יין ע"ג קנקנו לא, וא"כ לא מצי למיכתב יין למילף דבילה קעילית בזה במה הצד, ושפיר איכא למימר דשכר פירושו אדבילה קעילית.
<b>גמרא אבל יין ע"ג קנקנים אימא לא.</b> יש לדקדק אמאי לא קאמר בפשיטות אבל תמד משהחמיץ לא, ויין ע"ג קנקנים מצי למילף מדבילה קעילית. וי"ל דאי הוה נקט הכי אזי לא נוכל למילף ג"כ תמד משהחמיץ לא, שהייתי אומר דבילה קעילית נמי מצי למילף מיין ע"ג קנקנים, והוה מוכחינן דעל כרחך שכר אתי לאורויי על תמד משהחמיץ, דאל"כ אמאי כתיב שכר ואתי למיטעי בתמד משהחמיץ, לכתוב יין ללמוד דבילה קעילית ולא אתי למיטעי תמד משהחמיץ, אלא מדכתיב בשכר על כרחך הוה מוכח דאתי לתמד משהחמיץ. לפ"ז לא הוה מצי הש"ס לומר דתמד משהחמיץ לא כנ"ל, ולהכי נקט יין ע"ג קנקנים אימא לא, וממילא ידעינן דהוא הדין תמד משהחמיץ.
<h3>לא:</h3>
תוס' ד"ה כאן בעירובי תחומין וכו', ועוד לפירושו משמע דאי הוה אלים למיקני (לא) הוה מהימני וכו', לכן נראה וכו'. ונראה לתרץ, דבאמת מודה רש"י דלא מהימני ליה, והא דלא מפרש כפי' תוס' ולא הימנוה רבנן ולא הוי עירוב אם לא בעומד ורואהו, נ"ל דהיה קשה ליה קושית מוהר"ם שהקשה על הא דמשני הש"ס בעומד ורואהו דליפלוג וליתני בדידה בין עומד ורואהו לאינו עומד ורואהו, ואמאי נקט מתני' ואם אמר לאחר לקבלו ממנו, ע"ש. ולהכי נקט רש"י דמקטן לא אלים למיקני אפי' בעומד ורואהו, אלא אם אמר לאחר לקבל ממנו בזה מהני בעומד ורואהו כדמשני הש"ס. ולא קשה מידי קושיות מהר"ם, דלפירש"י לא מהני באמת בקנין לחוד עומד ורואהו מטעם דלא אלים למיקני.
הנה עירובי תחומין חמיר יותר מעירובי חצרות בכמה דברים, ויו"ט במחנה פטורים מעירובי חצירות וחייבים בעירובי תחומין [עירובין י"ז ע"ב], מ"מ במהות העירוב עירובי חצירות חמיר דבעינן פת אבל בעירובי תחומין דינו כשתופי מבואות ומערבין בכל דבר, והטעם דעירובי חצירות בעי פת, היינו משום שהוא משום דירה ודירתו של אדם אינו אלא במקום פתו וכמבואר ברש"י בפרק הדר (דף ע"א ע"ב ד"ה ואם). ולפי זה נוכל לומר ג"כ דדוקא פתו יוכיח, שיש בו עירובי תחומין ואין בו עירובי חצירות, וכמו כן הראוי לו בעצמו, משא"כ ישראל בתרומה. ובאמת בסי' שס"ו ששם איירי מעירובי חצירות שם לא נזכר דבר, רק בסי' שפ"ו סעיף ח' גבי שיתוף מבואר זה, וכן בסי' ת"ט בעירובי תחומין שם סעיף ז' מבואר בכל דבר שמשתתפין בו מערבין בו ג"כ עירובי תחומין.
אמנם מדברי הרי"ף בפ"ק דביצה [ו' ע"א מדפי הרי"ף] שהביא ראיה שעירובי חצירות נוהג ביו"כ ממה שאמרו ב"ה לב"ש שמערבין לגדול ביוה"כ, א"כ מוכרח מדברי הרי"ף דגם עירובי חצירות מערבין בתרומה.
ובגוף הדין של הרי"ף אם עירוב והוצאה ליוה"כ או לא. נ"ל מדתנן בפ"ד דראש השנה [כ"ט ע"ב] יום טוב של ר"ה שחל בשבת וכו', ולמה נקט ראש השנה ולא נקט ג"כ של יובל אם חל בשבת. אלא ודאי כיון שהטעם משום שמא יעבירנו, א"כ לא היו יכולים לגזור ביובל דא"כ בטלה לה תקיעה דיובל בכל השנים, וכמ"ש מוהרמ"פ דלכך לא אמרי משום שמא יתקן כלי שיר, עיין במג"א סי' תקפ"ח ס"ק ד', ולפי זה מוכח דיש איסור הוצאה ביוה"כ. ואמנם לפי מה שכתב הר"ן דמשום הך גזירה לא היו מבטלין מתקיעה רק משום דלא בקיאינן בקביעא דירחא, א"כ בלא"ה לא היה קשה מיובל, דכבר היו יודעים קביעת החודש.
אך לכאורה תמוה על הרי"ף ממה דאמרינן בעירובין (דף ל' ע"ב) כמאן דלא כחנניא דתניא חנניא אומר כל עצמן של בית שמאי לא היו מודים בעירוב עד שיוציא מטתו וכל כלי תשמישו לשם. והדבר יפלא, דלמא פלוגתא דב"ש וב"ה הוא בעירובי חצירות. אלא ודאי שעיקר ההוכחה ממערבין ביוה"כ וביוה"כ ליכא עירובי חצירות, ודלא כהרי"ף. ואף דלב"ש ודאי יש עירובי חצירות אפילו ביום טוב כדמוכח בביצה (דף י"ב ע"א), וק"ו ביוה"כ. מ"מ ודאי מדב"ה אמרי לב"ש אי אתם מודים שמערבים ביוה"כ, ולב"ה על כרחך היינו תחומין, והשיבו ב"ש אבל, מכלל דס"ל לב"ש עירובי תחומין, והיינו דלא כחנניא.
ואפשר לומר דעל כרחך בתחומין מיירי, דהרי קאמר לנזיר ביין, ועירובי חצירות בעי פת. ואף דלב"ש גם עירובי חצירות לא בעי פת, דהרי ר"א שמותי הוא, וקאמר (בדף פ' ע"ב) במשנה דבכל מערבין חוץ מן המים והמלח, ור' יהושע פליג וסבר פת הוא עירוב, מ"מ מדב"ש נשמע לב"ה דקאמר מערבין ביין, מכלל דבתחומין איירי, ועל זה קאי ב"ש.
<h3>סד.</h3>
גמרא אמר רבה בר רב הונא שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תפלה, שיכור אל יתפלל וכו', פתח אידך ואמר המחזיק בנכסי הגר וכו', עיין שם. מן הראוי להתבונן מה ראה על ככה, הואיל ואמר לא יפטר אדם אלא מתוך דבר הלכה וכו' לכן פתח ואמר שתוי היכי דמי וכו'. ותו יש לדקדק, הלא היה אומר לימא חד מינן מילתא דלא שמיע לחבריה, ומנא הוי ידע דאכתי לא ידע חבירו אותו מילתא היכי דמי שתוי וכו', דילמא כבר שמע אותו דין איזה שתוי ואיזה שיכור.
ויש ליישב כולו על פי הש"ס לקמן בדף ס"ה [ע"א] וז"ל, אמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה יכול אני לפטור את כל העולם כולו מן הדין מיום שחרב בית המקדש עד עכשיו, שנאמר לכן שמעי נא זאת עניה ושכורת ולא מיין (פרש"י יכולנא לפטור וליטען על כל ישראל). מיתיבי שיכור וכו' אבל הגיע לשכרותו של לוט פטור מכולם, עכ"ל. וכתב המהרש"א מה שאמר פטור מדין תפילה שלא יכול להתפלל בכוונה ולא שתהיה פטור לגמרי ולא בעי לאוקמי בשכרותו של לוט וכו', עי"ש. ואיכא לאקשויי מנ"ל הא דילמא רב ששת קחשיב טרדת הגלות כשכרותו של לוט, ובאמת יש לפטור העולם כולו מכלום. ותו יש לדקדק, מאי דוחקיה דהש"ס לשנויי מאי יכולנא לפטור דקאמר נמי מדין תפילה, דילמא סבר לפטור העולם מכלום, ואי משום קושיא דמקשה הש"ס מיתיבי שיכור מקחו מקח וכו', דלמא יש חילוק, דידוע שאמר (שלמה המלך ע"ה בקהלת) [אליהו, עי' ברכות כ"ט ע"ב] לא תרוה ולא תחטא. נמצא יש לנו לחלק, שכרות דאתי מחמת שתיה ששתה מעצמו, שיכור כזה יש לומר הרי הוא כפיקח לכל דבריו אפילו הגיע לשכרותו של לוט, מ"מ קנסא הוא דקנסינן ליה שיהא חייב כמו פיקח לכל דבר, דהו"ל למנוע מלשתות, כמאמר הנ"ל לא תרוה ולא תחטא. ויש שיכור שבא מעצמו, כגון טרדת הגלות, יכול להיות דקשה עליו כל כך כמו שיכור של לוט, ובאמת יש לו לפטור מכלום דמאי היה לו לעשות מן שמים נטרפה עליו דעתו, ומנא לן לחלק בין תפילה לשאר דברים כתירוץ המהרש"א, דילמא באמת יש לנו לפטור העולם מכלום.
מעתה בין תבין אשר לפניך, אי אמרת דיש חילוק כנ"ל בין שיכור מחמת שתיה לשיכור הנתגלגל מן שמים, ואית לן למימר הא דאמרינן שיכור מקחו מקח וכו' היינו אפי' שיכור של לוט, וממילא שמענו ויובן היכי דמי שתוי, דאיכא למימר שתוי מקרי אם עדיין לא הגיע לשכרותו של לוט, ושיכור היינו שיכור של לוט. לאפוקי אי אמרת כדמשני הש"ס לפטור דקאמר היינו מדין תפילה וכמאמר ר' חנינא לא שנו אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט, נמצא שיכור דיהא מקחו מקח היינו שיכור שלא הגיע לשכרותו של לוט, ושיכור דפטור מכלום היינו שיכור של לוט. ועדיין לא ידענו היכי דמי שתויי יין, כלומר איזה מקרי שתוי, ונפל מילתא בדעתו לומר לזה כיון רבי חסדא בדבריו דקאמר לא שנו וכו'. דהאיך תליא הך מילתא בתר דמשני הש"ס מאי יכולני לפטור דקאמר מדין תפילה, אלא דר"ח אתי ליישב קושיא הנ"ל, מאי האי דמשני הש"ס מאי דיכולני לפטור דקאמר מדין תפילה, הוה ליה להש"ס לשנויי הא דקתני שיכור מקחו מקח וכו' היינו טעמא משום דגרם שכרותו לנפשו, והוה ליה למינטר ולהתרחק לא תרוה ולא תחטא. הלכך אף על גב שהוא שיכור של לוט אפ"ה הרי הוא כפיקח לכל דבריו, לאפוקי דרב ששת דקאמר יכולני לפטור כל העולם מיירי בשכורת ולא מיין. ואיכא למימר דהוי כמו שיכור של לוט ופטור מכלום, אלא מדלא משני הש"ס הכי מוכח מיניה דליתא להך סברא לחלק, לכן מחלק הש"ס ומשני הכא יכילנא לפטור דקאמר, היינו מדין תפילה, וכתירוץ המהרש"א דלא הוי הטרדות כמו של לוט. והא דקתני שיכור מקחו מקח, היינו שיכור של לוט. והשתא דמוכח דיש חילוק בין שיכור של לוט לשיכור שאינו של לוט, יפה דיבר ובזמנו דיבר ר' חנינא לא שנו וכו'. דבלאו הכי לא מצי למימר לדבריו, דהא סתם שיכור היינו של לוט, ומה שאינו של לוט לא מקרי שיכור רק שתוי. והא דשיכור מקחו מקח, היינו לשיכרותו של לוט. אפ"ה הרי הוא כפיקח כנ"ל. אבל השתא מכח פירוקא דש"ס דמוכח דאנו מוכרחים לחלק בין שיכור לשיכור, שפיר קאמר ר' חנינא לא שנו אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט וכו'. נקוט האי כללא בידך, אי איתא להאי הנחה כדמשני הש"ס מאי יכולני לפטור מדין תפילה ויש חילוק בין שיכור לשיכור, וממילא לא ידענו איזה מקרי שתוי.
והנה אציגה לפניך מה דאיתא בש"ס דשבת דף ל"ב [ע"א] וגברא היכי מיבדקא אמר ריש לקיש בשעה שעוברים על הגשר, גשר ותו לא, אימא כעין גשר (פירש"י, כעין גשר כל מקום סכנה), ומיפקד עליו דינא. ועיין במסכת ברכות ל"א [ע"א] וז"ל, וכן תנא מרי בריה דרב הונא וכו' אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זכרהו. וכתב הריטב"א שם וז"ל, והכוונה שלהיות הדרכים בחזקת סכנה והיוצא לדרך צריך לתפילת עצמו וזכות אחרים וכשנפטר ממנו מתוך דברי תורה כשאותו אדם הוא זוכר אותו דבר של תורה ששמע ממנו, הרי הוא כאילו אותו אדם מהלך עמו וכאילו מדבר אתו דברי תורה וכו', עכ"ל. דון מיניה דכוונת אל יפטר אלא מתוך דבר הלכה, כדי שיגן בדרך שהוא בחזקת סכנה שלא יפקד עליו דינא, דגברא מיבדקי כעין גשר שהוא על הדרך.
<b>והשתא מיושב כל הקושיות הנ"ל.</b> דר' אבא בר שומני ורב מנשיא הוה מיפטרי מהדדי אמברא דנהר יופטא, דהוי מקום סכנה דגברא מיבדקי, אמרו כל חד מינן לימא מילתא דלא שמיע לחבריה, דאמר מרי בריה דרב הונא לא יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה ומתוך כך יזכרהו. וצ"ל כפי' הריטב"א דהוי כחבירו עמו ולא הוה יחידי בדרך, והתורה מגין עליו דלא יפקוד עליו חטאיו. ויפלא הלא בלאו הכי הוא פטור מכלום דיכול לפטור העולם מדין, אלא על כרחך צ"ל כדמשני הש"ס דיכולנא לפטור כל העולם היינו מדין תפילה, וצ"ל כתירוץ המהרש"א דטרדות הגלות אינו מגיע לשל לוט. וא"כ אנו מוכרחים לחלק ולומר הא דשיכור מקחו מקח היינו שאינו כשכרותו של לוט, אבל שיכור של לוט פטור מכלום כדאמר ר' חנינא לא שנו, וכיון דיש חילוק בין שיכור לשיכור של לוט, אין אנו יודעים איזה מקרי שתוי יין, לכן פתח ואמר היכי דמי שתויי יין והיכי דמי שיכור, כלומר מעתה מתוך דבריו מוכח דיש חילוק בין שיכור לשיכור שאינו של לוט, השתא שייך לאקשויי היכי דמי שתויי, דבלא"ה הוה אמינא שתוי היינו כל זמן שלא הגיע לשל לוט, אבל השתא דאע"פ שלא הגיע לשל לוט מקרי שיכור, שייך לאקשויי היכי דמי שתוי והיכי דמי שיכור. לזה משני הש"ס שתוי היינו שיכול לדבר בפני המלך וכו', ודו"ק.
