<h1>צל״ח מסכת קידושין</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>האשה נקנית</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>האשה נקנית.</b> נקיט האשה מבוררת בקרא כמ"ש התוס', לפי שאמרו בגמרא דף ג' ע"א דמנינא למעוטי חופה, ובירושלמי ריש כתובות פסק שאין חופה קונה באלמנה אפילו אחר קידושין, ולכן פסק דאילין דכנסין ארמלתא [בערב שבת] צריכין למכנס מבעוד יום, ועיין בבית שמואל [אה"ע] סי' [ס"ד] ס"ק ו', לכך שלא (תפוס) [תפרש] משנתינו דממעט חופה היינו דוקא אלמנה, (וכן) [לכן] נקיט האשה המבוררת בפסוק דכתיב כי יקח איש אשה ושם לה עלילות דברים, ומיירי בבתולה, ואפ"ה אינה נקנית אלא בשלש דרכים למעוטי חופה. ואמנם לרב הונא דסובר חופה קונה ומניינא למעוטי חליפין, לא שייך סברא הנ"ל. ודע דלפי הסברא הנ"ל נסתר קושיית הגמרא דליתני הכא האיש קונה, דהוי צריך למיתני האשה המבוררת שאפילו בתולה לא מקניא בחופה. וצריך לומר שקושית הגמרא היא רק לרב הונא, ועיין לקמן דף ג' בחידושינו שם ובחידושינו לקמן דף ה' ע"ב.
<b>שם ובשטר ובביאה.</b> עיין בר"ן טעם על סדר הזה, ועיין בתוס' יום טוב. ולדידי נראה לפי דאמרינן בעלמא איידי דאתיא מדרשא חביבא ואקדמיה ברישא, ועיין בריש יבמות [ג' ע"א], והרמב"ם בריש הלכות אישות קורא לקדושי כסף מדברי סופרים לפי שהוא נלמד מגזירה שוה ומקרא אצלו דברי סופרים, וקדושי שטר אף דג"כ לא כתיבא ומהקישא אתי דאיתקש הויה ליציאה, קורא דברי תורה, מטעם שכתב המגיד משנה שם, ועיין שם, וקידושי ביאה מפורש בקרא ובעלה או בעולת בעל לכל מר כדאית ליה לקמן דף ט' ע"ב, ולכך שנאן כסדר הזה כסף שטר וביאה. ודע דלקמן דף ה' ע"ב אמר אביי הא דאמר שלש תנן וארבעה לא תנן תנא מילתא דכתיבא בהדיא קתני ומילתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני ע"ש, הרי שקורא לכל שלש דרכים הללו כתיבא בהדיא, וזה משמע דלא כדברי הרמב"ם. שוב מצאתי שהרמב"ן הקשה זה על הרמב"ם, ועיין שם בלחם משנה. ונראה דאף להרמב"ם משכחת כסף דכתיב מפורש בקידושי יעוד.
<b>שם וקונה את עצמה בגט.</b> הנה לקמן דף י"ג ע"ב אמרו בשלמא גט כתיב אלא מיתת הבעל מנא לן. ולדידי שכתבתי מלתא דאתי מדרשא היה לו להקדים, א"כ היה לו להקדים מיתת הבעל לגט. אמנם למסקנא שם דיבם לא אקרי אחר א"כ גם מיתת הבעל מפורש בקרא פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה. אמנם בסיפא גבי יבמה וקונה את עצמה בחליצה ובמיתת היבם, חליצה מפורש ביבמה אבל מיתת היבם אינו מפורש ביבמה אלא דילפינן לה לקמן דף י"ד ע"א בק"ו מאשת איש שהיא בחנק, א"כ היה לו להקדים מיתת היבם לחליצה. ונראה דלא רצה להתחיל בפורעניות שהיא מיתה ולכן אקדים גט וכן חליצה למיתה, ועוד דהיא גופא לא ידעינן שיוצאה במיתת היבם אלא מכח שיצאה בחליצה, דאל"כ פרכינן מה לאשת איש שכן יוצאה בגט, ועיין לקמן דף י"ד ע"א.
<b>שם היבמה נקנית.</b> נקיט היבמה המבוררת בתורה, לפי שאמר נקנית בביאה למעוטי כסף ושטר, והיינו מן התורה אבל מדרבנן גם כסף ושטר מועילים לפוסלה על שאר האחין, לכך נקיט היבמה. ואמנם יש לדחות דגם מדרבנן אינה נקנית ליבם בשטר וכסף אלא שנפסלת על שאר האחין.
<b>שם היבמה נקנית.</b> כתב הרמב"ם בפירוש המשנה וכן כתבו התוס' בשמעתין דאגב שאמר האשה נקנית אמר ג"כ היבמה נקנית, והיה ראוי שיאמר היבם קונה, לפי שעיקר אצלנו שהמאנס יבמתו ובא עליה בלא כוונה שקנאה. ולי נראה לפי שבא למעוטי כסף ושטר, ואם היה אומר היבם קונה דמשמע בעל כרחך הייתי אומר שבעל כרחך של היבמה הוא שיש חילוק בין ביאה לכסף ושטר, אבל ברצונה נקנית גם בכסף ושטר, וקמ"ל משנתינו היבמה נקנית דהיינו ברצונה, ואפ"ה בביאה דוקא ולא בכסף ושטר.
שם מאי שנא הכא דתני האשה נקנית ומ"ש התם דתני האיש מקדש. הנה יש מקום לומר רישא איידי סיפא דתני היבמה נקנית דלא מצי למיתני מתקדשת, דמתקדשת היינו דאסר לה אכולי עלמא כהקדש, והיבמה גם קודם שבא עליה כבר אסורה על כולי עלמא מטעם יבמה לשוק, ואי נימא שאסרה על שאר האחים כהקדש ע"י ביאתו, גם זה אינו נכון דמאי איריא ע"י ביאה גם ע"י כסף ושטר נאסרה על שאר האחים מדרבנן. ואמנם לפי מה שכתבתי דנקט היבמה המבוררת דהיינו מן התורה, א"כ שפיר קאמר, דרק ע"י ביאה נעשית כהקדש על שאר האחים. אך דין לא הונח לנו, דאיך יאמר היבמה מתקדשת בביאה והיה צריך לסיים וניתרת כמ"ש בתוספות (ד"ה) בד"ה מאי שנא, וכיון דמתקדשת היינו לגבי שאר האחים, איך שייך וניתרת בחליצה ובמיתת היבם, וקשה תרתי, חדא הלא לא היתה אסורה לשאר אחים כלל קודם ביאה, ועוד איך ניתרת להם ע"י חליצה, ואדרבה ע"י חליצה נאסרת לשאר אחים, ועד כאן לא פליג ר' יוחנן וריש לקיש ביבמות דף יו"ד ע"ב אלא אם בחליצה היא בכרת גבי שאר אחים אבל בלאו אסורה בודאי. ומחוורתא דהיה יכול לומר אגב סיפא וכמ"ש התוספות בד"ה מאי שנא.
<b>שם מאי שנא הכא דתני האשה וכו'.</b> הנה הקשה שתי קושיות בהא, למה קתני נקנית ולא תני מתקדשת, וגם למה תני האשה ולא תני האיש, והיה לו להקדים מה דתני האשה ולא תני האיש שזה מוקדם במשנה, ואנן חזינן להמקשה שהקשה תחלה דקדוק לשון נקנית ואח"כ דקדוק לשון האשה, והיינו משום שמה ששנה נקנית ולא מתקדשת הוא יותר אלים להקשות למה שינה לשונו כאן ממה ששינה לקמן, אבל מה שהקשה על מה ששינה האשה ולא נקיט האיש אין כאן קושיא מחמת משנה דלקמן, שהרי באמת לקמן בפרק ב' [מ"א ע"א] תנן תרווייהו האיש מקדש בו ובשלוחו האשה מתקדשת בה ובשלוחה, ועיקר קושיא שלו הוא דיותר נוח למיתני לשון זכר שהוא לשון המורגל בכל התורה, ולכך איחר בקושיא זו. וגם לפי מה שכתבנו במשנתינו שקושיא א' דקתני האשה [היא] דוקא לרב הונא אבל למ"ד דמניינא למעוטי חופה לא קשיא, בלא"ה ניחא, שמתחלה הוקשה מה שקשה לכולי עלמא ואח"כ מה שהוקשה רק לחד מאן דאמר.
<b>ומאי שנא התם דתני האיש מקדש.</b> הנה כיון שעיקר קושייתו על שינוי לשון קנין מלשון קידושין, למה הקשה מאיש על אשה ולמה לא הקשה מאשה על אשה, והיה לו להביא סיפא דהתם האשה מתקדשת בה ובשלוחה ולהקשות מאי שנא הכא דתני נקנית ומאי שנא התם דתני מתקדשת. והיה נלענ"ד משום דרצה להקשות תרתי, דהיינו שינוי לשון איש דתני התם האיש והכא תני האשה, וגם שינוי לשון קנין מלשון קידושין, ולכן הביא רישא דהתם דאית בה תרתי. אבל לפי מה שכתבתי לעיל דשינוי לשון איש מלשון אשה לא מהתם...
<h3>ג:</h3>
מנלן דמיקניא בכסף וכסף דאבוה הוי [וכו'] אמר קרא בנעוריה בית אביה כל שבח נעורים לאביה. ומקשה ואלא הא דאמר רב הונא אמר רב מנין שמעשה הבת לאב שנאמר וכי ימכור איש את בתו לאמה מה אמה מעשה ידיה לרבה אף בת נמי מעשה ידיה לאביה, תיפוק ליה מבנעוריה בית אביה, אלא בהפרת נדרים הוא דכתיב ה"נ בהפרת נדרים הוא דכתיב, וכו' וכ"ת נילף מקנסא ממונא מקנסא לא ילפינן, וכ"ת נילף מבושת ופגם שאני בושת ופגם דאבוה שייך בגוייהו. פרש"י, לאמה קרא יתירה הוא ודריש ליה בתו הרי היא לו כאמה ובבתו נערה אשמעינן דאי בקטנה לא איצטריך השתא זבוני מזבין לה מעשה ידיה מבעיא. ומקשה תוס' בד"ה וכי תימא, היכי בעי למימר נילף קידושין מבושת ופגם הא בושת ופגם גופיה לא ידעינן שהן לאב אלא מקידושין כדאמרינן באלו נערות [כתובות מ' ע"ב], ותירצו דנ"מ דאי בעי מסר לה כשהיתה קטנה למנוול ומוכה שחין והיה עומד לה בושת זו אף בנערות.
נמצא מכח תוס' שאמרינן דבר שיכול לעשות לה כשהיא קטנה והוא עומד לה כשהוא נערה הוי כאילו יכול לעשות לה כשהיא נערה כנ"ל. לפ"ז קשה דאמר בדף ד' ע"א ויצאה חנם אלו ימי בגרות אין כסף אלו ימי נערות, ופריך הגמרא ולכתוב רחמנא נערות ולא בעי בגרות, אמר רבה בא זה ולימד על זה דבלא"ה הוי מוקמינן בבגרות. וא"כ לפי סברת תוס' הנ"ל דמה שיכול לעשות לה כשהיא קטנה והוא עומד לה בנערות הוי כאילו יכול לעשות לה כשהיא נערה, קשה לא לכתוב רחמנא אלא חד קרא, מאי אמרת דהוה אמינא דוקא בוגרת, דזה אינו דעל כרחך נערה נמי יוצאת, דאל"ה א"כ לאמה למה לי, מאי אמרת ללמוד שמעשה ידיה היא של אב, הא אינה נפקא לחירות כשהיא מכורה, וא"כ הוי מרבינן מק"ו של רש"י, השתא זבוני מזבין לה מעשה ידיה מבעיא, דהא יכול לזבן כשהיא קטנה ואינה יוצאת לחירות בנערות הוי כמי שיוכל למוכרה בנערות. אלא ודאי דבאמת נפקא לחירות בנערות ולכך איצטריך לאמה להורות על מעשה ידיה. ואין לומר דהוה אמינא דמוקי קרא אבוגרת דהיינו לאמה ואין כסף ולעולם נערה אינה יוצאת לכך כתבה תורה ויצאה חנם, זה אינו דאם נאמר לאמה קאי אבוגרת למה לי למכתב כלל ויצאה חנם ואין כסף, לא לכתוב רק לאמה והוי ילפינן מינה דבוגרת יצאה לחירות, דאי לא יצאה למה לי קרא לאמה דמעשה ידיה למידק מק"ו דהשתא זבוני מזבין לה מעשה ידיה כו' כנ"ל בנערה. וא"כ לא ליכתוב אלא חד קרא לאמה והוי ילפינן הכל.
ויש לתרץ, דהא צריך להבין פשט של הגמרא דמקשה וכ"ת נילף מינה, מאי מקשה נילף, אכתי קושיא במקומה עומדת לאמה למה לי, וצ"ל דהכי פריך וכי תימא נילף מינה לכך איצטריך לאמה להורות דלא ילפינן דלאמה קאי אקטנה, ואין להקשות השתא זבוני מזבין כו', דבאמת לגופיה לא איצטריך אלא למעט מיניה נערה, ורש"י מפרש דקושיא קאי אליבא דר"ה משמיה דרב דאמר מנין שמעשה הבת לאביה, דהתם ליכא למימר דממעט נערה דא"כ ה"ל למימר מנין שאין מעשה נערה לאביה, אלא מדלא אמר אלא מנין שמעשה הבת לאב ס"ל דקאי אנערה, וא"כ על כרחך ס"ל הק"ו אם המקשן מקשה אליבא דידן דלית לן רב הונא, וא"כ יתורץ קושיא הנ"ל דפריך לכתוב ב' קראי דאי לא הוי כתוב אלא חד קרא הוה אמינא לאמה נמי קאי אבוגרת כנ"ל, מאי אמרת לא לכתוב רק לאמה, זה אינו דאי לא הוי כתיב אלא לאמה הוה אמינא דקאי אקטנה, מאי אמרת השתא זבוני מזבין, זה אינו דבא למעט לאפוקי נערה דלא, וק"ל.
שם תוד"ה ואין דבר אחר כורתה, וא"ת תהא אמה העבריה יוצאה בחליצה מק"ו מיבמה. וקשה הא איתא ביבמות [ק"ה ע"ב] חליצה אין חולצין אותה עד שתביא סימני נערות שמא תמצא איילונית ופוטרת, ונמצא איך אפשר שתצא בחליצה הא כשמביא סימני נערות יוצאת לחורין. ואפשר דדעת תוספות כשמכרה את עצמה, על זה הקשה וליהוי יוצאת בחליצה. מזה ענין ראיתי קושיא בעצמות יוסף דף י"ד ע"ב.
<h3>ה.</h3>
<b>ומנין שאף בשטר וכו'.</b> ומסיק ויצאה והיתה, אביי ורבא עד לדבר הכורת בינו לבינה. ויש להקשות במאי פליגי. וי"ל דאזלי אביי ורבא לטעמייהו, דהנה בתוס' ד"ה מה הויה בכסף, כתבו ולענין ביאה ליכא למימר מה הויה בביאה אף יציאתה בביאה שלהתרחק ממנו הוא מגרשה ועוד שמצא בה ערות דבר, ע"ש. ולקמן דף ט' ע"ב בביאה מנ"ל אמר ר' יוחנן בעולת בעל מלמד שניקנית בביאה, מתקיף לה ר' אבא בר ממל א"כ נערה המאורסה וכו', רבי אומר וכו', עד סוף הסוגיא ורבי האי בעולת בעלת. ויש להקשות מאי קאמרה הגמרא אי הוי גמיר מבעלה הוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל, היאך ס"ד לאמר הכי, א"כ ל"ל קרא וכתב לה לרבה או וספר לר' יוסי הגלילי להורות שאינה מתגרשת בכסף, הא בלא"ה נמי דרשינן דאינה מתגרשת בכסף דמהיכי תיתי מויצאה והיתה הלא בקידושין גופא אינה נתקדשת בכסף לחודא רק בביאה, ובגירושין ליכא למימר הכי כסברת תוס' הנ"ל.
וי"ל דהנה לקמן דף י"ד ע"א איתא בגמרא ותהא אשת איש יוצאת בחליצה מק"ו מה יבמה שאינה יוצאת בגט יוצאת בחליצה אשת איש כו' אמר קרא ספר כריתות כו', ותהא יבמה יוצאת בגט מק"ו מה אשת איש שאין יוצאת בחליצה יוצאת בגט כל שכן יבמה, ומסיק הגמרא אמר קרא נעל הנעל דוקא נעל ולא בגט, ע"ש. והשתא לפי"ז שפיר קאמר הגמרא אי מהתם הוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל, ואין להקשות מאי פלג קרא וכתב לה לרבא וספר לר' יוסי הגלילי למעט גירושין בכסף, הא בלא"ה נמי ידעינן, י"ל אין הכי נמי על זה לא צריך קרא רק על זה צריך קרא למעט אשת איש מחליצה, והשתא דכתיב האי קרא ידעינן נמי האי. ועיין בגיטין דף כ"א ע"ב בתוס' ד"ה ואינה מתגרשת ע"ש, רק זה ניחא אשת איש דצריך קרא למעט אשת איש מחליצה, ועל כרחך צ"ל דעיקר קרא אתי להורות שאין יוצאת בכסף, והשתא דכתב רחמנא גמר נמי מחליצה, ואז ק"ו הנ"ל במקומה עומדת.
והנה יש להקשות אמאי צריך קרא למעט באשת איש מחליצה מהיכי תיתי יהא ס"ד דיוצאת בחליצה, ואי בק"ו מיבמה, הלא איכא למימר ק"ו הכי ואיכא למימר הכי להיפך, וא"כ כל חד וחד תיקום אדוכתי, כדמקשה תוס' בחולין [כ"ג ע"ב] בענין ותהא פרה כשירה בעריפה. ועל כרחך צ"ל כתירוצו דהיכא שאין אחד סותר את חבירו לא אמרינן כל חד תיקום אדוכתיה, והכא אין אחד סותר את חבירו דיוכל למילף שתהא אשת איש יוצאת בגט ובחליצה ויבמה נמי בגט ובחליצה ושניהם שווין, אבל אי הוה מוכח שאשת איש שאינה יוצאת במה שיבמה יוצאת א"כ ליכא למימר שק"ו הגמרא קאי דנילף במה מצינו שתהא אשת איש יוצאת במה שיבמה יוצאת או איפכא, ועל כרחך צ"ל דהכי פריך שתהא אשת איש יוצאת בחליצה ולא בגט וביבמה בגט ולא בחליצה, וא"כ כל חד סותר את חבירו, וכל חד תיקום בדוכתא ולא צריך למעט אשת איש בחליצה או יבמה מגט. ואיתא בגמרא דיבמות דף ל"ט ע"א כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר, למאי הילכתא לומר שמגרשה בגט ומחזירה אח"כ, ופריך מגרשה בגט פשיטא, סד"א הואיל ויבמה אמר רחמנא ועדיין יבומי ראשונה עליה בחליצה אין בגט לא קמ"ל, ואימא הכי נמי, פי' רש"י אכולה מילתא קאי, אקושיא ראשונה נמי, ותי' הגמרא אמר קרא ולקחה לו לאשתו כיון שלקחה הרי היא כאשתו לכל דבר, ע"כ בגמרא. והשתא לפי"ז ליכא למימר דהגמרא דהתם פריך שניליף במה מצינו שתהא אשת איש יוצאת בחליצה כמו יבמה, איך אפשר ס"ד לומר הכי. א"כ קשה ל"ל קרא להורות שאין צריך חליצה כמו יבמה הלא אשת איש ג"כ יוצאת בחליצה, אלא על כרחך צ"ל דהכי פריך ותהא אשת איש יוצאת בחליצה ולא בגט ויבמה בגט ולא בחליצה, ואיצטריך קרא ולקחה לו לאשה בהאי ס"ד ולא צריך גט כמו יבמה, רק אם זו פריך הגמרא קושיא הנ"ל, הלא חד סותר את חבירו ולימא כל וכו' ולא צריך וכתב לה ספר כריתות למעט אחליצה, ועל כרחך צ"ל דעיקר קרא איצטריך למעט שאינה מתגרשת בכסף, וקושיא הנ"ל במקומה עומדת.
<h3>יג:</h3>
<b>מנ"ל דמיתת הבעל מתיר.</b> ומשני מדאיצטריך רחמנא לאסור אלמנה לכהן גדול מכלל דלעלמא שרי, דלמא לכהן גדול בלאו ולכ"ע בעשה, ומשני כתיב (כי) [פן] ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה, ומקשה דלמא אחר יבם, ומשני שתי תשובות בדבר חדא דיבם לא מיקרי אחר ועוד דמקשינן מיתה לגירושין מה גירושין שריא וגומרת אף מיתה שריא וגומרת. ויש לדקדק דהא תירוץ שני של הש"ס דמשני דילפינן מיתה מגירושין הוא תירוץ בפני עצמו, דמכח היקש מוכח דמיתת הבעל מתיר, והוה ליה למימר תירוץ בפני עצמו ואיבעית אימא, ומאי קאמר שתי תשובות בדבר, דזה התירוץ הוא רק דליכא למימר אחר הוא יבם. ועוד יש להקשות, מאי מקשה הש"ס דלמא מאי אחר יבם, דהא אמרינן [ביבמות י"ג ע"ב] דיבום הוא אף מן האירוסין דכתיב חוצה מכלל דאיכא פנימית ע"ש, ואי אמרת דאחר פי' יבם קשה למה לי חוצה הא בקרא כתיב מי האיש אשר ארס וכו' ולא לקחה ילך וישוב לביתו פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה, אלמא דאף בארוסה יקח אותה אחר והיינו יבם ולמה לי חוצה. ונראה, דהנה רש"י פי' אהא דמקשה הש"ס דלמא לכהן גדול בלאו לכולי עלמא בעשה, דעשה הוא דכתיב ושלחה מביתו לזו ולא אחרת, ותוס' כתבו דעשה הוא ודבק באשתו ולא באשת חבירו. וכתב הפני יהושע דנפקא מינה דלפירוש רש"י העשה הוא בין כשהיא ארוסה ובין כשהיא נשואה, אבל לתוס' העשה רק בנשואה ולא בארוסה, דהא ודבק באשתו נאמר לבני נח ובהם לא שייך אירוסין כלל. ויש לדקדק דלפירוש התוס' על כרחך קושית הש"ס דלמא לכהן גדול בעשה לא היה רק בנשואה ולא בארוסה, וא"כ מאי משני מאיש אחר יקחנה דזה איירי בארוסה.
אך על זה יש לתרץ דכך כוונת הש"ס, (דאף) [דאי סלקא דעתך] דאיש [אחר] לא קאי [אלא] אארוסה [משום דאין מיתת הבעל מתיר בנשואה, א"כ ל"ל דכתב קרא ולא לקחה למימרא] דאיירי מן האירוסין שהיא עדיין ארוסה דאז חוזר לביתה, הא בלא"ה יהיה מוכח דאיירי בארוסה, דאי איירי בנשואה איך כתב ואיש אחר יקחנה, הא מיתת הבעל אין מתיר בנשואה, ומדאיצטריך ולא לקחה על כרחך דמיתת הבעל מתיר בנשואין, ושפיר איצטריך ולא לקחה דלא נימא דאיירי בנשואין, ושפיר מוכח מהך קרא דמיתת הבעל מתיר בנשואין. ומקשה הש"ס הכא דלמא מאן אחר יבום, ר"ל דלמא לעולם מיתת הבעל אינו מתיר בנשואה, וא"ל דא"כ למה לי ולא לקחה, יש לומר דאי לא הוי כתיב ולא לקחה הוי אמינא דאיירי מן הנשואין, וא"ל [הא בלא"ה] מיתת הבעל אינו מתיר, י"ל דהוה אמינא דאחר פירוש יבם, ולעולם דאיירי מן הנשואין, ולהכי איצטריך ולא לקחה דאיירי מן האירוסין, ואחר באמת פי' אחר ממש.
ולפ"ז מתורץ קושיא הנ"ל, דמאי מקשה הש"ס דלמא מאן אחר יבם דא"כ למה לי חוצה, דאין כוונת הש"ס דלמא מאן אחר יבם השתא דכתיב ולא לקחה, רק דקושיית הש"ס היתה דלמא לעולם דמיתת הבעל אינו מתיר, והא דאיצטריך ולא לקחה דלא נימא דאיירי מן הנשואין ואחר פירושו יבם, ומש"ה איצטריך ולא לקחה דאיירי מן האירוסין, ושפיר איצטריך חוצה. ומשני לעולם דשפיר מוכח דמיתת הבעל מתיר מדאיצטריך ולא לקחה, וא"ל דשפיר הוה אמינא דקאי אנשואה ואחר פירושו יבם, דיבם לא מיקרי אחר דהא מיתת הבעל אינו מתיר, ולמה לי ולא לקחה, אלא על כרחך דמיתת הבעל מתיר, ושפיר איצטריך ולא לקחה דלא נימא דאיירי בנשואה.
ולפ"ז אין כונתו כלל במה דקאמר שתי תשובות בדבר ותירץ דלמא מאן אחר יבם, רק כונתו ב' תשובות בדבר, דעל כרחך מיתת הבעל מתיר, ושפיר שייך ועוד דמקשינן מיתה לגירושין, ודו"ק.
<h2>האיש מקדש</h2>
<h3>מא.</h3>
שליחות מנלן וכו' אלא נכתוב רחמנא בתרומה ותיתי מהנך ה"נ אלא אתם גם אתם למה לי לכדר' ינאי. (מ"ב ע"ב) אין שליח לדבר עבירה וכו', עד גלי רחמנא בשחוטי חוץ. ומקשין העולם מאי מקשה למ"ד מלמדין מאי איכא למימר שמא מאן דאמר מלמדין סבר כבית הלל וה"ל ג' כתובים. ונראה משום דבסנהדרין [ס"ז ע"ב] מבואר דמאן דאמר מלמדין היינו ר' יהודה, והנה לעיל בתחילת הסוגיא יש להקשות מאי מקשה הגמרא לא נכתוב בתרומה ותיתי מהנך, הא צריך לכתוב בפירוש תרומה דיש שליחות, דהרי במעילה הסברא שאין שליח לדבר עבירה אלא במעילה, ותרומה צריך להשוות בדיניהם מגזירה שוה דחטא חטא, וא"כ הוה אמינא דמעילה נשאר בדין כל התורה שאין שליח לדבר עבירה, וממילא ילפינן תרומה חטא חטא ממעילה דלא מהני שליח בתרומה, ולא הוי אמרינן איפכא דתרומה ילפינן מגירושין וקדשים דמהני שליח ושוב ילפינן מעילה מתרומה, אלא הוי אמרינן להיפך דתרומה ילפינן גזירה שוה ממעילה, אלא שזה אינו, דאי לא הוי כתיב שליחות בתרומה א"כ גם במעילה לא הוי כתיב שליחות ואין לנו לימוד בשליחות לדבר עבירה רק שליחות יד, וא"כ ממילא בכל התורה יש שליח לדבר עבירה דילפינן משליחות יד ואין כאן ב' כתובים, ושוב ממילא גם בתרומה נדע שליחות כמו בכל התורה, ושפיר פריך דלא נכתוב בתרומה.
אלא דקשה הא משום זה גופא איצטריך קרא בתרומה כי היכא דנהוי מעילה ושליחות יד ב' כתובים, וממילא ידעינן בכל התורה אין שליח לדבר עבירה, משא"כ אי לא הוי מפורש קרא בתרומה הוה אמינא בכל התורה כולה יש שליח לדבר עבירה, ונסתר קושיית הש"ס שהקשה דלא נכתוב בתרומה. אמנם י"ל קושיית הש"ס היא בסיגנון זה, בשלמא אי איצטריך קרא בתרומה לגופה שפיר, אבל כיון דלגופיה לא איצטריך דתיתי מהני, מאי אמרת דאיצטריך לעשות מעילה ושליחות יד שני כתובים, א"כ כיון דעל כרחך לאו לגופיה מוקמית ליה רק לשני כתובים, מנ"ל דבשביל שליח לדבר עבירה לעשותו שני כתובים דילמא לענין שליחות גופיה כי היכא דנהוי תרומה וגירושין ב' כתובים, ונימא בכל התורה ליכא שליחות, ולהכי משני דתרומה שפיר איצטריך לגופיה מה אתם בני ברית.
והנה סתם בר פלוגתא דר' יהודא הוא ר' שמעון, והוא דמשני דהוי מעילה ושליחות יד ב' כתובים, יש לנו לדקדק, דהא טעמא דב' כתובים אין מלמדין הוא משום דאי מלמדין נכתוב חדא ותיתי מהך, והכא הי מינייהו לא לכתוב, אי אפשר לומר דלא לכתוב במעילה דהרי במעילה ליכא רק גזירה שוה דחטא חטא, ואטו גזירה שוה רק לדבר זה ניתנה, והרי כמה דינים ילפינן מעילה מתרומה, וגם דבר זה דשליחות ילפינן דאין גזירה שוה למחצה.
אבל קשה לא נכתוב בשליחות יד, גם זה אי אפשר, דאי לא הוי כתב בשליחות יד א"כ אין לנו שום קרא בשליחות לדבר עבירה רק גזירה שוה מעילה מעילה מתרומה, וא"כ הוה אמינא דלא דרשינן מה אתם בני ברית, אלא הוה אמינא לגופיה לרבות שלוחכם. ואין לומר לגופיה תיתי מגירושין וקידושין, זה אינו דאי לאו קרא מפורש בתרומה הוי ילפינן להיפך חטא חטא תרומה ממעילה, אדרבה אי לאו תרומה גם מעילה ילפינן משליחות יד.
ונראה דהא דאמרינן דהוי שני כתובים היינו לר' שמעון, דר' שמעון באמת סובר דאתם איצטריך לגופיה, ולמעוטי נכרי לר' שמעון בתרומה לא צריך קרא דליתיה בנפשיה, ולר' שמעון שפיר לא צריך קרא בשליחות יד והוי ב' כתובים. אלא דקשה א"כ היכי קאמר הניחא לב"ה, הא לב"ה גופיה ה"ל למימר הניחא לר' שמעון אבל לרבנן דדרשינן מה אתם בני ברית לא הוי ב' כתובים כלל. ויש לתרץ דבר פלוגתא דר' שמעון היינו ר' יהודא, ואיך יאמר הניחא לר' שמעון, אבל לר' יהודא לא הוי ב' כתובים דמשמע דאי הוי ב' כתובים הוי ניחא, והא ליתא לר' יהודה אף דהוי ב' כתובים לא ניחא דהוא סובר מלמדין. וקושיא זו באמת הקשה לבסוף למ"ד מלמדין מאי איכא למימר.
<b>והשתא מתורץ קושיית העולם.</b> דהנה יש להבין למ"ד ב' כתובים מלמדין מאי טעם הוא הסברא דמלמדין, דא"כ לא נכתוב רק חדא ול"ל אידך, וצריך לומר דלמ"ד מלמדין סובר דאורחא דקרא למכתב חד קרא מיותר, אבל ג' כתובים מייתרי תרי קראי זה ודאי לאו אורחא דקרא, להכי ג' כתובים לכ"ע אין מלמדין. לפ"ז אפילו ג' כתובים היכא דתרי מינייהו איצטריך, שוב למ"ד ב' כתובים מלמדין גם הני ג' כתובים מלמדין, דהני ג' כתרי חשיבא כיון דלא מיותר אלא חד. וכבר הקדמתי שזה המ"ד שסובר ב' כתובים מלמדין היינו ר' יהודה, וא"כ לדידיה איצטריך אתם בני ברית, וא"כ ודאי דאיצטריך חד קרא או שליחות יד או טביחה, דאי לא הוי שום קרא רק במעילה חטא חטא, א"כ איצטריך תרומה לגופא לשליחות עצמו דלא נילף להיפוך תרומה ממעילה, ובמעילה מצד הסברא אין שליחות דדברי הרב ודברי התלמיד כו'. ואיצטריך קרא או בשליחות יד או בטביחה, דנוכל למילף מעילה מיניה, וממילא אייתי גם אתם לבני ברית. וא"כ חד קרא מהנך תלתא צריך לכתוב או שליחות יד או טביחה ומעילה. וגזירה שוה אינו מיותר, דחטא חטא איצטריך בלא"ה לגזירה שוה לכמה דרשות, ואייתר רק חד קרא מהנך תלתא, ולמ"ד מלמדין גם הנך תלתא כתרי חשיבי ומלמדין, ושפיר פריך הניחא. ודו"ק כי ברור הוא.
<h3>מד:</h3>
<b>גמרא איתיביה קטנה שאמרה וכו'.</b> והנה לכאורה יש להקשות מאי נסתפקו תוס' לעיל דף י' ע"א ד"ה ומקבל את גיטה, אם האב יכול לקבל גט לבתו קטנה משנישאת, וכתב המהרש"א שם דתלמודא דידן לא פסיקא ליה, עיין שם. ולפי"ז מאי מותיב הכא ממתני' דילמא איירי משנשאת דאין לאביה רשות בה, וע"כ צ"ל דלא איירי בנישאת מדקתני סיפא ואם אמר אביה וכו', ואי בנישאת אין לאביה רשות בה, ואי ס"ד דבקטנה אף בנישאת אביה מקבל גיטה שפיר מצי איירי בנישאת, ומשו"ה נערה עושה שליח.
ונ"ל דעד כאן לא נסתפקו תוס' אלא בקטנה, דבנערה כיון שנישאת אין אביה מקבל גיטה, וכתב הר"י מטראני [בחי' מהרי"ט] להדיא ומביא הוכחה ממשנה דכתובות, עיין שם. באמת צריך טעם מאי שנא דבין נערה ובין קטנה ברשות וכמש"כ הריטב"א בגיטין הנ"ל [ס"ד ע"ב]. אלא על כרחך הסברא לחלק, דבשלמא בנערה שיכולה לקבל את גיטה משו"ה נתרוקנה מרשות אביה בניסת, אבל בקטנה שאינה יודעת לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש ע"י עצמה מקרא דושלח מי שמשולחת ואינה חוזרת יצאה זו וכו'. ותוס' לשיטתו דף מ"ג ע"ב ד"ה וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה וכו', דעל ידי אביה מתגרשת, א"כ כיון דלעצמה אין לה יד שפיר א"ל דהיא עדיין לענין זה ברשות אביה ואף בניסת, ושפיר יש להסתפק בקטנה. ולפי זה אתי שפיר, דהא הכא דקתני אינו גט עד שיגיע לידה, ועל כרחך מיירי ביודעת לשמור את גיטה, ומן התורה אית לה יד לגרש עצמה מדמיעט רחמנא בע"י עצמה מן ושלחה, על כרחך באינה חוזרת מקבלת גיטה, וא"כ הוי כמו בנערה דמאי שנא וכמ"ש הרשב"א, ושפיר מקשה תלמודא, ודו"ק.
אך מה שיש לדקדק בזה הוא, דאי נימא אף בניסת בתו קטנה עדיין היא ברשות אביה לקבל גיטה, וא"כ הוא הדין דמקבל קידושיה כמ"ש הכא, והכא אין לה יד לעצמה, והא דמקבל גט לא ידעינן אלא מכח הקושיא דויצאה והיתה, כמש"כ רש"י בקידושין דף מ"ג ע"ב [ד"ה הוא] כיון דזכתה לו תורה לקבל קידושיה הוא הדין דמקבל גיטה, דכתיב ויצאה והיתה. ולפי"ז קשה הא דמתרץ רב כהנא דף מ"ד ע"ב כגון דנעשה לה מעשה יתומה בחיי אביה, וכדפרש"י שם שנתארמלה או נתגרשה משניסת, כיון דאין לאביה רשות בה תקנוה לה נישואין מדרבנן שלא ינהגו בה מנהג הפקר כמו ביתומה. ואי נימא דאביה מקבל קידושין, מנ"ל נישואין דרבנן הדריה לה לכלל אין מעשה קטנה ולא כלום.
ונ"ל לשיטת התוספות באמת צריך טעם למה שפירש"י דוקא שנעשה לה מעשה יתומה בחיי אביה כגון שנתארמלה או שנתגרשה משניסת, ולא פי' כההיא דאמרינן לקמן דף מ"ה [ע"ב] כגון שנתקדשה שלא מדעת וניסת שלא לדעת אביה, דזה מיקרי מעשה יתומה בחיי אביה, והכא אף עולא מודה דצריכין מיאון דכולי האי לא שתק אף עולא גופיה הוא בסמוך כחומץ לשיניים, ולא ס"ל הא דרבא בסמוך אלא דהכא גרוע טפי. אמנם למ"ש רש"י [מ"ו ע"א ד"ה הואיל] דמדשתיק הפקיר זכותו, וא"כ היה קשה ליה אמאי אוכלת בתרומה, וכקושית גמרא במסכת יבמות דף פ"ט [ע"ב], כיון דס"ל אין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה, וס"ל דכל תרומה בזמן הזה לא מדרבנן, ולא שייך תירוץ הגמרא שם ורבא ס"ל תרומה בזמן הזה דרבנן, ולפי"ז ס"ל כתירוץ הגמרא שם. וא"כ לעיל שפיר מצי למימר כגון שנעשה לה מעשה [יתומה] בחיי בכה"ג, אבל רש"י לשיטתו שפירש עוד דשתיקתו הודאה שנתרצה, וא"כ הו"ל ספק קידושי דתורה כמו לעיל בנתקדשה שלא לדעת אביה, דחיישינן שמא נתרצה ולהצריכה ג"כ גט, ולכן פירש"י כגון שנתארמלה משניסת, ודו"ק. ולפר"ת לא צריכין לומר כגון שנעשה יתומה וכו', אלא כפירש"י דף מ"ה ע"ב ד"ה בפירוש אמר מר, בקטנה שהלך אביה למדינת הים יכולה לקבל קידושיה דלא חיישינן שמא קידשה, ודו"ק.
<h3>מז.</h3>
נימא כתנאי המקדש במלוה וכו' מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר מלוה להוצאה ניתנה וכו' ותסברא וכו' אמר רב נחמן וכו'. הנה מה שהאריך לומר מאי לאו בהא קמיפלגי, הוא שפת יתר, שהרי קיי"ל דפליגי בדרב אם מקדש במלוה מקודשת או לאו, ויהיה הטעם מאיזה טעם שיהיה, עכ"פ בדין מקדש במלוה נחלקו לפי סברת המקשה דלא אסיק אדעת מילי אוחרי דמוקי לה רב הונא, ואם נימא שנחלקו גם במלוה שאינו בעין כלל ואפ"ה סוברים היש אומרים שמקודשת, א"כ כל שכן דמילתא דרב תנאי היא.
שנית מה דקאמר ותסברא וכו' ואי אמרת מלוה להוצאה ניתנה במאי קני. הנה מה נענה לדעת הרמב"ם שפסק בפרק ז' מהלכות מכירה הלכה ד' שמכר נקנה במלוה. ומה שכתב הרב המגיד שהרמב"ם דחה סוגיא זו מכח סוגיא דפרק קמא דף כ"ח [ע"א] אבל יש דמים שהן כחליפין וכו', ע"ש בדברי המגיד משנה. ומה אומר דדבר זה יתכן אם סוגיא דילן היתה פוסקת דרך סברא פסק הלכה שמלוה אינו קונה במכר, שפיר איכא למימר דסוגיא זו חולקת על סוגיא דלעיל, אבל כיון דסוגיא דילן (דר"פ) ותסברא בלשון תימא ואומר כן, א"כ מכלל שאין שם הוה אמינא למיסק אדעתיה שמלוה יקנה במכר אם להוצאה ניתנה, ואיך אפשר להדחיק הסברא כל כך שסוגיא דלעיל יהיה הדבר כן לדינא מה שסוגיא דילן סובר שאין שום הוה אמינא לומר כן.
שלישית בכל מקום שאומר ותסברא מסיק אח"כ אלא, וא"כ גם כאן היה ראוי לומר אלא אמר רב נחמן וכו', אבל כיון דלא אמר כן משמע דרב נחמן הוא ענין בפני עצמו ולא סיום מילתא של ותסברא הנ"ל, וא"כ נשאר הותסברא בלי אוקימתא כלל, והיא תמוה.
רביעית לפי מה דמוקי לה רב נחמן במילי אוחרי א"כ היכא דקידשה במנה ונתן חסר דינר לדברי התי' אינה מקודשת דכסיפא מילתא למיתבעיה, ומסתמא הלכתא כת"ק נגד היש אומרים, וכן פוסק הרשב"א בחידושיו. והנה הרמב"ם בפ"ב מהלכות אישות הלכה י"ב כתב, האומר לאשה הרי את מקודשת לי במנה ונתן לה אפילו דינר אחת הרי זו מקודשת משלקחה הדינר והוא שישלים תנאי וכו'. ומדכתב לה אפילו דינר אחת משמע דכל שכן אם נתן לה ב' דינרים, וכן דייקו האחרונים מדברי הרמב"ם, וכן דעת ההלכות שהשמיט כל הך סוגיא דהכא דכסיפא מילתא, והוא תמוה.
ומה שכתבו האחרונים שסמכו על סוגיא דפרק קמא [ח' ע"א] דבמנה זו אם חסר דינר אינה מקודשת, משמע דבמנה סתם אפי' חסר דינר מקודשת, ועי' בר"ן, הוא תמוה, דאיך הכריעו נגד סוגיא דהכא דמשמע דפליגי ת"ק ויש אומרים בזה, ומסתמא הלכה כת"ק דאינה מקודשת, ומה חזית דסמכת אסוגיא דפרק קמא, ומדי ספיקא דדינא לא נפקא, אם לא שנאמר שהרמב"ם היה לו גירסת הרא"ש דגריס איפכא דת"ק אומר מקודשת וי"א אינה מקודשת, וממילא הלכה כת"ק. וזה יבואר לקמן.
והנה במסכת שבת דף ח' [ע"א ד"ה פירש"י] מביא המהרש"א סוגיא אחרת בשם הליכות עולם דלפעמים מקשה בש"ס לימא כתנאי ומשני שהיא דלא כמאן, משום דכוונת קושייתו לימא כתנאי הוא שאמורא יש לו לפסוק הלכה כפלוני ולא לומר דין בפני עצמו במקום דפליגי תנאי, ומשני שיש אוקימתא דכ"ע הא דלא כוותיה, וא"כ אי הוה אומר הלכה כפלוני לא היה דין שלו מוכח כלל, ע"ש. ואומר אני שאם יש מקום לומר שגם במלוה שאינה בעין כלל אעפי"כ יש דיעה שהיא מקודשת, א"כ איכא למימר לאוקמי פלוגתא דת"ק וי"א במלוה שכבר כלה מן העולם, ובהא הוא דאמר ת"ק אינה מקודשת, אבל אם ישנה בעולם גם לת"ק מקודשת, משום דמלוה לאו להוצאה ניתנה, ולכן אף אי הוה אמר רב הלכה כת"ק אכתי לא היה מוכח דין שלו דמלוה להוצאה ניתנה, והוצרך לומר זה בפירוש, וא"כ ליכא ק"ו כלל, לימא כתנאי, ולכן הקדים המקשה מאי לאו בהא פליגי וכו', וכוונתו בזה, היכי דאינה בעין אין שום סברא בעולם שיסבור שום אדם דמקודשת, רק טעם הי"א במלוה לאו להוצאה ניתנה, וא"כ לת"ק אפי' בעין אינה מקודשת, וא"כ הוה ליה רב לומר הלכה כת"ק. ועל זה משני ותסברא אימא סיפא ושוים במכר וכו'.
והנה באמת לדעת הרמב"ם במכר אפי' מלוה קני, מ"מ היינו אפילו מלוה ממש שאינו בעולם כלל, והכא בסוגיא דילן הכי פירושו, ותסברא דלא נחלקו בקידושין רק במלוה שהיא בעין, וא"כ דומיא דזה אמר ושווין במכר וכו', וא"כ ממ"נ, אי סבר במכר אפי' אינו בעין כלל קני, א"כ איך אמר ושוים במכר שזה קני, הא אפי' אינו בעין קני, אלא וודאי על כרחך לסברתם צריך לומר דמלוה שאינו בעין גם במכר לא קני, וא"כ כיון שזה סובר מלוה להוצאה ניתנה, א"כ הרי היא כמו שאינה בעין, במאי קני, אלא וודאי שבאמת פלוגתייהו במלוה שאינו בעין כלל, ואפ"ה סבר הי"א מקודשת, ושווים במכר וכו' שקנה כדעת הרמב"ם, וא"כ שוב לא הוי אפשר לרב לומר הלכה כת"ק, משום דעל זה הוי אמרינן דוקא באינה בעין אינה מקודשת, קמ"ל רב אפי' בעין להוצאה ניתנה, וקמ"ל דבכל ענין פליגי, לת"ק בכל ענין אינה מקודשת אפי' ישנה בעין, וליש אומרים בכל ענין מקודשת במלוה. וא"כ שפיר אמר ושווין במכר שבכל ענין קני.
וא"כ הותסברא הוא לתרץ קושיית כתנאי, ומוקי פלוגתייהו במלוה ממש, ובתר הכי אמר רב נחמן הונא חברין וכו' מוקי לה במילתא אחריתי, הוא ענין בפני עצמו, דהונא חברין לא מוקי לה כאוקימתא דלעיל רק במילי אוחרי, ופליג אדלעיל וסובר דלא איירי כלל במלוה, וא"כ לפי אוקימתא של הותסברא דלעיל בפרק קמא דדוקא במנה זו חסר דינר אינה מקודשת, אתיא ככולי עלמא, רק לאוקימתא דהונא חברין אתיא רק כיש אומרים, לא שבקינן אוקימתא דכאן דאתיא סוגיא דפרק קמא אליבא דכולי עלמא, ושפיר פסק הרמב"ם והרי"ף דבכל ענין במנה סתם מקודשת, ותימטו כל סוגיית הונא חברין דסברי כאוקימתא של ותסברא.
אלא דקשיא דכיון דאוקימתא דהונא חברין אינו מוכרחת מגוף הברייתא, שכבר יצאנו בחובת פי' הברייתא כפי הותסברא דפליג במקדש במלוה ממש שאינה בעין, א"כ מאי מקשה נימא ר' אליעזר כתנאי אמרה לשמעתיה, ומאי קושיא דלמא ר' אליעזר לא מוקי לה במילי אוחרי רק מוקי לה במלוה ממש וכסברת הותסברא.
ונלע"ד משום דהיא גופא קשיא גם על רב הונא, כיון דאיכא לאוקמי במלוה ממש וכנ"ל, מנ"ל לאוקמי במילי אוחרי מה שאינו רומז בברייתא כלל. ונראה משום דלפי פירושו המקשה והמתרץ נחלקו אם יש לפרש הברייתא במלוה שאינה בעין, והנה מכלל בשניהם לא אסקי אדעתייהו ברייתא דסוף שמעתין שאמר ובפלוגתא דהני תנאי בשכר שעשיתי אינה מקודשת בשכר שאעשה עמך מקודשת ר' נתן אומר בשכר שאעשה אינה מקודשת וכל שכן בשכר שעשיתי. וא"כ מפורש דר' נתן ס"ל מקדש במלוה אינה מקודשת, ויש אומרים היינו ר' נתן, וא"כ איך אמר מקודשת. אלא וודאי דלא איירי במלוה שאינה בעין, וא"כ שוב גם במלוה בעין לא מיירי, דא"כ קשיא סיפא ושווין במכר, ולכך מוקי לה רב הונא במילי אוחרי, וא"כ פירושו דרב הונא מוכרח הוא, ושפיר מקשה לר"א לימא כתנאי וכו'.
ולפי"ז מוכח דגרסינן ויש אומרים מקודשת, ודלא כהרא"ש דגריס להיפך, דא"כ לא קשה דר"נ אדר"נ כלל, ולמה נדחק רב הונא לאוקמי במילי אוחרי, וגם מאי מקשה לר"א. ולפ"ז אין לתרץ דעת הרמב"ם במה דפסק סתם במנה חסר מקודשת ולא מחלק בין חסר דינר דכסיפא מילתא וכו', משום דגריס כהרא"ש, שהרי מוכח להיפך. וגם תירוצו הנ"ל דלא מוקי כאוקימתא דרב הונא רק כאוקימתא דותסברא, נסתר, שהרי מוכרח הוא כדי שלא תקשה דר"נ אדר"נ.
ולפי שאין זה ברור שבכל מקום יהיה ויש אומרים ר' נתן, אומר אני דכאן מוכח שודאי הוא ר' נתן, ודוקא לדעת הרמב"ם. דהנה לכאורה יש להקשות לפי מאי דמוקי לה באומר התקדשי במנה ונמצא חסר דינר, היינו מקודשת במלוה שנשאר לה אצלו מלוה מן הקידושין, היינו קצת מן הקידושין, שאם נשאת חייב לה כל הקידושין ליכא למ"ד דתתקדש, שאפילו אם נתן לה משכון אמרינן בפ"ק [ח' ע"א] מנה אין משכון אין כאן, וא"כ אף דאמר סתמא המקדש במלוה דחקינן ומוקמינן שקצתה מלוה, וצריכין לסבול לזה עוד דוחק שאפילו במקצתה היינו מיעוטא דמיעוטא דכסיפא מילתא, אבל סך מרובה לא כסיפא מילתא, א"כ אדדחקינן כה"ג למה לי לאוקמא במילי אוחרי, נוקי במלוה דידה, ואעפ"כ לא קשיא לרב דמלוה דידה היינו ג"כ קצת קידושין הוא מלוה כדרך דמוקי במלוה דידיה, ופליגי הך תנאי במקדש במלוה ופרוטה אם דעתו אפרוטות כמסקנא דסוף שמעתין, ואתי כ"ע כרב דמלוה לחודא מקדש. אלא דא"כ קשיא סיפא ושווין במכר, ואם דעתא אמלוה במה קני. ואמנם לדעת הרמב"ם במכר מלוה ממש נמי קני, ועיקר הקושיא כאן כיון דאמרת דפליגי במלוה להוצאה וכו', וא"כ במלוה ממש גם במכר לא קני, א"כ גם אם להוצאה ניתנה לסברתם לא קני וכמו שכתבתי לעיל.
ואמנם במלוה ופרוטה לא שייך זה, דאיך נימא א"כ איך אמר ושווים במכר וכו', ממ"נ, אי סובר מלוה קונה במכר, א"כ מאי איריא מלוה ופרוטה, ואי סבר מלוה לחוד לא קני, א"כ גם אם דעתו אמלוה במה קני. יש לומר דודאי סובר מלוה לחוד קני, ורבותא קמ"ל דאפי' מלוה ופרוטה, ובמטלטלין איירי, ובמטלטלין להרמב"ם מלוה עדיף ממעות, דמעות תקנו דלא קני משום גזירה דנשרפו חיטיך ובמלוה שהוא מילתא דלא שכיחא קני, וקיי"ל כאן במלוה ופרוטה דקני. ועוד הרבותא למ"ד דעתיה אפרוטה דלא נימא דהוי כמעות ולא קני שהרי דעתיה אפרוטה, קמ"ל דאעפ"כ קני, דעכ"פ מילתא דלא שכיחא הוא. אלא ודאי דלא אוקמי בהכי משום דא"כ קשיא דר"נ אדר"נ דלקמן סובר ר' נתן מלוה ופרוטה אינה מקודשת, ולהכי רצה לאוקמי מתחלה פלוגתייהו במלוה להוצאה ניתנה, וסובר ר"נ כאן דלאו להוצאה ניתנה והוי ליה בעין, משא"כ לקמן גבי נופך משלו שאין השכירות בעין הוי ליה מלוה ממש ופרוטה ודעתה אמלוה.
ואומר שעדיין אין ראיה מזה שיש אומרים היינו ר' נתן, ואדרבה הוכיח מכאן דלא קיי"ל כאוקימתא דרב הונא, כי אם כסוגיא דלעיל דפרק קמא דף ח' דדוקא במנה זו וחסר דינר אינה מקודשת, אבל במנה סתם מקודשת, ולא אמרינן כסיפא מילתא, וברייתא זו באמת מוקמינן כאוקימתא דיליה דפליגי במלוה ופרוטה ושווין במכר וכו'. והוכחה לזה, מדאמר רבא בסוף שמעתין דכולי עלמא אין אומן קונה בשבח כלי, ולמה לא אמר דכולי עלמא אומן קונה בשבח כלי וכו', וכן קושית הרי"ף במסכת בבא קמא, והביאו הרא"ש בשמעתין. אלא ודאי משום דרבא אמר במסכת בבא מציעא דף מ"ח ע"א קרא מסייע לר"ל מדלא אהדרי קרא מעושק לתשומת יד שמע מינה מעות אינן קונות, ודחי שם בגמרא שאהדרי מעושק, וכתבו שם התוס' שגם רבא עצמו פוסק כר' יוחנן דלא אמר אלא מסייע לר"ל אבל יש לתרץ כר"י וכו'. והנה אם נימא אומן קונה בשבח כלי, א"כ בוודאי קרא מסייע לר"י, דמעושק לא אהדרי כלל דעושק איכא לאוקמי בקבלן וקני בשבח כלי, ואם מייחד כלי לעשקו קני בתורת חליפין ולא בתורת דמים, ואף דהוי דבר שאינו מסויים ולא קני בחליפין, מ"מ איכא לאוקמי בחליפין של שוה בשוה, ועיין במסכת בבא מציעא דף מ"ו ע"א בתוס' ד"ה גאולה, וא"כ שמוכח כרי"ף, א"כ ליכא לאוקמי ושוין במכר במטלטלין, שהרי לר"ל אפי' דמים בעין אינו קני מן התורה ק"ו מלוה, וא"כ על כרחך מוקמינן לה בקרקע.
וליכא למימר לרבותא אף למ"ד דעתיה אפרוטה, דהרי במטלטלין לא תקנו כלל גזירת משיכה, ולר"ל ליכא תקנת חכמים כלל רק במטלטלין משיכה מפורש ובקרקע יקנה בכסף, וא"כ על כרחך ושוין היינו אפי' למ"ד דעתיה אמלוה, א"כ קשיא מאי איריא מלוה ופרוטה, אפילו מלוה לחוד קני במכר במקרקע לחליפין כמבואר ברמב"ם בפ"ה ממכר [ה"ד - ה]. אלא וודאי דבאמת איירי במלוה ממש, ופליגי במקדש במלוה, וא"כ איך יכול לומר דכולי עלמא מקדש במלוה אינה מקודשת. ולכך הוכרח לומר דכולי עלמא אומן אינו קונה בשבח כלי, וא"כ שפיר אהדרי קרא מעושק, וקיי"ל כר' יוחנן דדבר תורה מעות קונות, רק משום גזירה דנשרפו חיטיך בעלייה, ושפיר מוקמינן ברייתא דלעיל במלוה ופרוטה, ושוין במכר לרבותא אפי' מ"ד דעתיה אפרוטה מ"מ קני אפי' במטלטלי וכו', וא"כ ממילא דלא ס"ל כסתם גמרא במילי אוחרי דמוקי לה רב הונא, דאל"כ אכתי הוי מצי למימר דכולי עלמא אומן קונה, וברייתא דמקדש במלוה היינו במילי אוחרי דרב הונא, אלא וודאי דסתם גמרא ס"ל דמנה סתם בכל ענין מקודשת.
אלא דא"כ קשיא, שהרי הרי"ף והרמב"ם פסקו שאומן אינו קונה בשבח כלי, וביאר הרי"ף טעמו במסכת בבא קמא דף צ"ט [ל"ה ע"ב] דאמר דכ"ע אומן אינו קונה וכו', והרא"ש [שם סי' י"ד] השיב עליו שהרי לא היה יוכל לומר דכ"ע קונה דא"כ הרי היא מקודשת. ומהרש"א השיב על הרא"ש כאן דאכתי היה יכול לאוקמי פלוגתייהו בשכיר יום, ולדידיה כיון דבלא"ה לא היה יכול לומר דכ"ע אומן קונה, א"כ נסתר ראיית הרי"ף, וא"כ למה פסקו הרי"ף והרמב"ם שאין אומן קונה. וממ"נ קשה על חד מפסקי הרי"ף והרמב"ם, או למה דחו סוגיא דכסיפא מילתא, או למה פסקו אין אומן קונה. בשלמא הך פיסקא דאומן אינו קונה מוכח ממ"נ, שאף אם תאמר דלהכי לא אמר דכ"ע קונה משום דא"כ שוב לא היה יוכל לומר דכ"ע המקדש במלוה אינה מקודשת משום דשוב אי אפשר לאוקמי ברייתא דלעיל ושוים במכר במלוה ופרוטה וכו', וא"כ מוכח דמ"ד אומן קונה סובר כנ"ל דמשיכה מפורשת, וא"כ ממילא שפיר פסקו דאומן אינו קונה, משום דהרי"ף והרמב"ם לשיטתייהו דפסקו כר' יוחנן דדבר תורה מעות קונות, אבל איפכא קשיא מנ"ל להרי"ף והרמב"ם לדחוק לאוקימתא דרב הונא דכסיפא מילתא, ואי משום דלא אמר דכ"ע אומן קונה, הרי בלא"ה לא היה יוכל לומר דכ"ע דלא כהלכתא, שהרי הרי"ף והרמב"ם פסקו דאומן אינו קונה.
ונלע"ד דהרי"ף והרמב"ם ס"ל דע"כ לא מוקמינן לה במילי אוחרי, אלא משום דקשיא לן ושוים במכר, ובמלוה לחוד ליכא לאוקמי ואז הוי שפיר ושוין במכר לדעת הרי"ף והרמב"ם, מ"מ הוי קשיא דר"נ לקמן, ולכך הוכרח לאוקמי במילי אוחרי אף שהוא דוחק, ולא נזכר מזה ברייתא מאומה. אבל למסקנא שזכינו לדין דפליגי רבנן ורשב"א משום ר"מ אם מלוה ברשות בעלים שחזרה, א"כ גם כאן יש לומר כן, וכמו שהזכיר במהרש"א, אלא דלהמהרש"א הוי קשיא ושוין במכר, ולרמב"ם אתי שפיר דבמכר מלוה לחוד נמי קני. וא"ת א"כ מאי איריא מלוה בעין אפי' אינה בעין נמי. יש לומר לרבותא למאן דסובר מקודשת משום דברשות בעלים, וא"כ הוה אמינא שהוא כמו מיעוט בעין, ולא יקנה במטלטלין, קמ"ל דקנה משום דמילתא דלא שכיח.
<h2>עשרה יוחסין</h2>
<h3>עט.</h3>
סוגיא דקידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר והיא בוגרת לפנינו, ושו"ע אה"ע סי' ל"ז וטור אה"ע. גמרא אימת אילימא בתוך ששה בהא נימא רב הרי היא בוגרת לפנינו השתא הוא דבגרה. ויש להקשות מנ"ל להמקשה סברא זו, דילמא אלימא לרב שעת מציאה שהיא בוגרת וכודאי משוה ליה ואפי' במקום חזקת נערה. ויש לתרץ, הרי בנדה מצינו נמי דיה שעתה ולא אמרינן שהיתה נדה למפרע, ואפי' לב"ה רק לקדשים משום סייג ולא לחולין [נדה ג' ע"ב], וטעמא דרב הכא משום דסימני בגרות רגילין לבוא בבוקר, וזהו שייך דוקא ביומא דמשלים שית, אבל בתוך שש אפי' לדעת רש"י שאפשר שתמהר להביא סימני בגרות תוך שש, מ"מ עכ"פ אין רגילות לבוא, וא"כ שפיר הקשה המקשה אילימא תוך שש בהא נימא רב דמאי שנא מנדה.
רק יש להקשות מאי מקשה שמואל מחבית ומקוה להמקשה דלא אסיק אדעתיה דתרתי לריעותא, א"כ איכא למירמי מי מקוה וחביות אנדה, וא"כ אדמקשה לשמואל ממקוה וחביות לסייעה מנדה, אלא ודאי סוגיא דהכא להנך לישנא בנדה [ג' ע"א] דמסיק הטעם משום אשה מרגשת בעצמה או משום דאי איתא דהוי דם מעיקרא אתא, א"כ גם לרב ניחא ולא קשיא מנדה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מאי מקשה בתוך ו' בהא נימא רב, דלמא סבר דהרי היא בוגרת מהני אפי' תוך ל' אף דאיכא חזקת נערות.
ונראה דמקשה מוכח שפיר דמודה רב היכא שיש חזקה נגד חזקה דהשתא בוגרת, משום דקשה למה פליגי בקידשה אביה וקידשה עצמה נפלגי בקידשה עצמה לחוד, דלרב הוי קידושי ודאי ולשמואל קידושי ספק, אלא ודאי דמודה רב בקידשה עצמה לחוד לא הוי קידושי ודאי משום דיש נגד זה חזקת פנויה כמ"ש הבית שמואל ס"ק ג', אלא שכבר כתב מהרש"א דלהכי לא נקט קידשה עצמה לחוד משום דאז עכ"פ בין לרב בין לשמואל צריכא גט, ע"ש במהרש"א.
ויש לומר דאכתי קשה נפלגי בקידשה היא עצמה בבוקר לראובן ובערב לשמעון והרי היא בוגרת לפנינו, לרב קידושי שמעון לא חלו, ולשמואל חוששין לשניהם, אלא כיון דע"כ פליגי בקידשוה שניהם, א"כ מה לי אם נפלגי בקידשוה ב' ע"י עצמה או חד זימנא ע"י האב וחד זימנא על ידה, אלא דלמסקנא דלא פליגי רק באינה מכחשת, ורב אפי' באינה מכחשת סבר הרי היא בוגרת לפנינו ושמואל דוקא באינה מכחשת פליגי, א"כ למה נקט בקידשה אביה והיא דאיכא למיטעי דמיירי במכחשת ואומרת מצפרא בגרתי, נפלגי בנתקדשה בבוקר לראובן ובערב לשמעון, וא"כ ודאי דלא טענה מצפרא בגרתי דא"כ למה קיבלה קידושי שני, וידעינן דרב סבר אפי' באינה מכחשת הרי היא בוגרת לפנינו, אלא ודאי משום דאז בקידושי ראשון אכתי יש חזקת פנויה נגד סברא דהרי היא בוגרת לפנינו. ואף דאח"כ נתקדשה לשני וא"כ עכשיו אינה פנויה ממ"נ, מ"מ בשעת קידושי ראשון אכתי הוי חזקת פנויה וחזקת נערה, וכמ"ש הגאון פני יהושע, להכי נקט קידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר ומיירי שהיו שניהם כאחת דלא ידעינן היאך קדים ואין כאן חזקת פנויה, ועכ"פ מוכח דמודה רב במקום חזקה, א"כ מקשה שפיר בתוך שש בהא נימא רב.
אלא דהפוסקים נקטו בלשונם קידשה אביה בבוקר וקידשה עצמה בערב, וא"כ על כרחך צ"ל כיון דעכשיו אחזה ברשות קידושין בשנוי דאין כאן חזקת פנויה ולא מהני מה שלמפרע בשעת קבלת האב הקידושין היתה בחזקת פנויה, וכפשוטן של דברי תוס' בד"ה קידשה אביה וכו' ודלא כסברת פני יהושע, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, וי"ל דנקט קידשה עצמה שני פעמים לרבותא לרב דאפי' באינה מכחשת אמרינן הרי היא בוגרת לפנינו. ואין לומר בנערה עצמה יש ב' חזקות חזקת נערה וחזקת פנויה נגד חזקת בוגרת לפנינו, זה אינו ממ"נ, אם הרי היא בוגרת לפנינו לרב לא הוי רק חזקה, א"כ אי הוי רק חזקה א' נגד זה אוקמיה חזקה נגד חזקה והוי רק ספק, ואם הרי היא בוגרת לפניך לרב ודאי שהיתה בוגרת קודם לזה, א"כ נגד דבר ודאי אפי' ב' חזקות לא מהני.
ונ"ל דאדרבה מש"ה מוכח דמודה רב במקום חזקה, והוא על דרך שאמרו קצת תלמידים דלהכי נקט שקידושי האב היה תחלה, שאם קידושי עצמה היו תחילה נשאר אכתי חזקת פנויה אפי' בקידושי שני, דדלמא בשעת קידושי ראשון דידה היתה נערה ובשעת קידושי שני דאב היתה בוגרת ולא חלו הקידושין. ותלמידים אמרו זה אליבא דשמואל, אבל אני אמרתי דגם רב מודה בזה שקידושיה שלה אינם ודאי שיש כאן חזקת פנויה, וכיון שבקידושין שלה אינה רק ספק ממילא גם קידושי האב ספקא ולא חלו כלל, ומש"ה לא נקט שנתקדשה פעמים על ידה דא"כ יוכל להיות ששניהם לא חלו, דאולי עכשיו אחר קידושי שניהם היא דבגרה, ומודה רב בזה שקידושי ראשון לא הוי ודאי, וא"כ מוכח דמודה רב במקום חזקה, ומקשה שפיר אילימא בתוך ל' בהא נימא רב וכנ"ל.
ונראה שגם זו אינה ראיה, דלא היה יכול לומר פלוגתייהו בנתקדשה תרי זימני ע"י עצמה, דא"כ מודה שמואל דלא חלו קידושין שני משום ספק ספיקא, שמא אכתי לא בגרה אפי' בקידושי שני, ואם תמצא לומר בגרה, אכתי שמא בגרה קודם קידושי ראשון ושוב לא תפסו קידושי שני דאין קידושין תופסין באשת איש. וא"ת א"כ היאך בקידשה אביה בבוקר והיא בערב סובר שמואל חוששין לשניהם, הא בקידושי שני הוי ספק ספיקא שמא בשעת קידושין נערה היתה ואם תמצא לומר שכבר בגרה, אכתי שמא בשעת קידושי ראשון נערה היתה וחלו קידושי אביה. י"ל שספק ספיקא זה אינו מתהפך, שאם אתה אומר להיפך שמא בשעת קידושי ראשון נערה היתה וחלו קידושי אב, ואת"ל בוגרת, א"כ כבר חלו קידושי שני בודאי, משא"כ בקידשה פעמיים על ידה מתהפך לכל צד, שמא בשעת קידושי שני היתה נערה ולא חלו, ואת"ל בוגרת שמא גם בשעת קידושי ראשון בגרה, וכן להיפך שמא בשעת קידושי ראשון בגרה וחלו קידושי ראשון ולא חלו קידושי שני, ואת"ל בשעת קידושי ראשון נערה אכתי שמא בשעת קידושי שני נערה ולא חלו, ואכתי מנ"ל דמודה רב במקום חזקה. אלא שכיון שכבר דחיתי סברת התלמידים בדעת שמואל, דלשמואל ליכא למימר דמודה בקידשה עצמה תחילה שהרי אין חזקת פנויה מסייע לבוגרת לפנינו שהרי הם סתרי אהדדי, א"כ היא גופה קשה, ל"ל פליגי בקידשה עצמה תחילה, וא"ת מה נרויח בזה מה לי אם נקט קידושי אב תחלה או אם נאמר קידושי דידה תחלה.
ויש לומר דעוד יש לדקדק למה נקט בדרך ובעיר, מה חסר אם שניהם היו בעיר, והפוסקים באמת לא הזכירו בדרך רק ובעיר ורק בבוקר ובערב. ונראה משום דמיירי באינה מכחשת דבמכחשת מודה, ופלוגתא דרב ושמואל באינה מכחשת, ואפילו באינה מכחשת סובר רב הרי היא בוגרת לפנינו, ואי הוי הני שני המעשים בעיר מסתמא ידעה שקיבל אביה קידושין והאיך קבלה בעצמה ג"כ אח"כ קידושין, הא ודאי לאו ברשעית עסקינן שתכניס עצמה בספק קידושין לשני, אלא ודאי מדקבלה קידושין ודאי ידעה בנפשה שכבר בגרה קודם שקיבלה אביה קידושין, וא"כ קבלת קידושין עצמה הוי הכחשה, ובהכחשה מודה שמואל, ולהכי נקט שקידשה אביה בדרך ולא ידעה מקידושי אביה כלום ולהכי קבלה קידושין, ואין כאן הכחשה. הרי שהוכרח לומר בדרך ובעיר דלא תהוי הכחשה, וא"כ קשה נפלגי בקדמי קידושי דידה תחילה ואז בלא"ה לא הוי הכחשה ולא צריך לומר בדרך ובעיר, רק נימא סתם קידשה עצמה וקידשה אביה והרי היא בוגרת, אלא ודאי דבזה מודה רב דקידושי דידה לא הוי קידושין ודאי משום דחזקת פנויה סותר, שהרי יוכל להיות שאכתי היא פנויה דנימא בשעת קידושי דידה היתה נערה ובשעת קידושי אב כבר בגרה וכנ"ל. אלא דקשה אכתי שייכא פלוגתא בזה, דלרב אף דקידושי דידה הוי רק ספק מ"מ קידושי האב לא חלו כלל ולשמואל חיישינן לקידושי שניהם.
ונראה משום דאף שכתבו התוס' דפליגי רב ושמואל בכה"ג ולא פליגי בקידשה אביה גרידא, היינו משום דבהא מודה שמואל, נראה דגם לרב בכה"ג לרבותא אף דליכא חזקת פנויה סבר רב דאין חוששין לקידושי האב, אלא כמ"ש לעיל דלשמואל ליכא לצרף בכה"ג חזקת פנויה לחזקת בוגרת משום דסתרי אהדדי, א"כ גם לרב כן, ונסתר מה שכתבתי לעיל.
והנה לדעת הריב"ש הובא בהג"ה סעיף י"א דקטנה או נערה שנתקדשו שלא לדעת אביה ולא מחה אביה וגם היא לא מיחתה כי גדלה גדלי קידושין בהדה. נמצא שאף אם קדמו קידושין דידה ממ"נ היא אשת איש, שאם אתה אומר היתה נערה בשעה שקידשה אביה, א"כ מקודשת בקידושי האב לשני, ואם כבר בגרה באותה שעה אף שהיתה נערה בשעה שקיבלה קידושי דידה, מ"מ גדלי קידושין בהדה, שאף שמה שמקבל האב קידושין מאחר לא גרעה ממחאה, מ"מ הרי כבר בגרה באותה שעה אין מועיל עוד מחאתו. ולפי"ז אין כאן חזקת פנויה, וא"כ הדר דינא דלרב מקודשת לזה שקיבלה היא ולשמואל חיישינן לשניהם, וא"כ פשיטא קשה ליפלגי בקדמו קידושי דידה.
ומתחילה יש להקשות דרך ממ"נ על רש"י, דרש"י פירש חיישינן לשניהם שמא כשקידשה האב נערה היתה וקדמו קידושיה. ויש לדקדק למה לי שקדמו קידושיה, הא אם קדמו קידושיה לקידושי האב והיתה נערה בשעת קידושי האב פשיטא שלא חלו קידושיה וחלו קידושי האב. ויש לומר דרש"י סובר כדעת הריב"ש הנ"ל, וא"כ אף אם קדמה קידושי וקידשה את עצמה כשהיא נערה הא גדלו קידושין בהדה רק שכבר חלו קידושי האב קודם שתגדל.
ולפי זה קשה מה דפירש"י לקמן ד"ה דקידשה ביומי דמשלים שית, אביה בבוקר והיא בערב. למה דחק לפרש שקדמו קידושי האב, הא אם גם קדמה קידושיה הוכחתי דחלו קידושיה כדסבר הריב"ש, וא"כ למה נקט רש"י אביה בבוקר. אמנם רש"י הוכיח זה מהגמרא מנדקיט בעיר ובדרך כנ"ל, אבל על הגמרא קשה למה נקט בקידשה אביה תחלה והוצרך לומר בדרך ובעיר, נפלגי בקדמה קידושין דידה. ובזה חזרה גם הקושיא הראשונה דנפלגי בקידשה פעמיים על ידה בבוקר לראובן ובערב לשמעון. ומה שתירצתי בזה מודה שמואל דלא חלו קידושי שני משום ספק ספיקא שמא כבר בגרה קודם קידושי ראשון ואת"ל לא בגרה שמא בשעת קידושי שני נערה היתה. אמנם לפי דעת הריב"ש אפי' בשעת קידושי שני אם היתה נערה גדלו קידושין בהדה, ודו"ק.
והנה הטור מביא בשם רמ"ה דדוקא במכחישתו הוא דאמרינן הרי בגרה לפנינו אבל באינו מכחישתו צריכה גט משניהם, והביאו ב"י דסבר דקים ליה להגמרא דהכי הוי עובדא במכחישתו. וכתב הלחם משנה [הלכות אישות פ"ג הי"ד] דלפי"ז כיון דלפירושו רב פליג דוקא במכחישתו אמאי לא מוקי אידי ואידי כרב וכו', ע"ש. ונראה שאף בלא דברי הרמ"ה קושיא זו קשה. דהנה פלוגתת דרב ושמואל מביא הגמרא סתמא, והברירה לפנינו לומר דפליגי דווקא במכחישתו ולוקמא הברייתא כרב והוא חומרא, ויש לנו לומר ההיפך דפליגי דוקא באינה מכחישתו ולאוקמי שני ברייתות כשמואל לקולא, א"כ יש לנו לילך לחומרא ובפרט לאוקמי שיש ברייתא כרב דהילכתא כוותיה באיסורים. ויש לומר דמוכח דפליגי באינה מכחישתו מדנקט בעיר ובדרך, משא"כ להרמ"ה דמוקי פלוגתייהו אליבא דאמת דוקא במכחישתו, וא"כ על כרחך אליבא דהרמ"ה בעיר ובדרך לאו דוקא דהרי על כרחך אפי' בהא סבר דפליגי במכחישתו, והקשה שפיר הלחם משנה נוקי שני ברייתות כרב.
והנה להבין דעת הרמ"ה למה נקיט הגמרא בעיר ובדרך, נ"ל דהרמ"ה קאמר ולטעמיך דרצה להוכיח מדנקט בעיר ובדרך למימר דפליגי באינה מכחישתו א"כ תרווייהו ברייתות מוקי כשמואל, ועל כרחך ברייתא דקאמר הרי בוגרת לפניך על כרחך מיירי במכחישתו, וא"כ למה נקט גם כאן בעיר ובדרך. וצ"ל דאדרבה הואיל ומיירי במכחישתו נקט בדרך, דלא מיבעיא אם גם אביה קידשה בעיר וא"כ מסתמא יודעת מקבלת אביה קידושין ובקבלתה קידושיה משני מכחישתו לאביה, דאם לא ידעה בנפשה שהיתה בוגרת לא היתה מקבלת קידושין אחרי שהם שניהם בעיר ובודאי נאמנת, אלא אפי' קידשה אביה בדרך ולא ידעה, וא"כ אין קבלתה הקידושין שום ראיה שכבר בגרה קודם הקידושין של אביה אלא אח"כ כשנודע לה מקבלת אביה הקידושין היא אומרת שכבר בגרה מאתמול, וא"כ י"ל שאינה נאמנת כיון שכבר אחוזה בספק קידושין משניהם ומתיר אותה מעיגון לכך היא מכחשת, קמ"ל דאפ"ה מהני הכחשה, וא"כ הגם דפלוגתת רב ושמואל מיירי דוקא במכחשת ואפ"ה נקט בדרך לרבותא דרב דאפ"ה מהני הכחשה.
ומעתה נכון הדבר דנקט קידשה אביה תחלה לכל מר כדאית ליה, לדעת הרי"ף והרא"ש וכל הפוסקים להורות דדוקא באינה מכחישתו פליגי, והיינו דנקט בעיר ובדרך, ואי הוי נקיט שנתקדשו תחלה א"כ אין קידושיה ראוים להכחשה ולא היה מרומז בעיר ובדרך לשון הכחשה והוה אמינא דפליגי אפי' בהכחשה, וכדסבר הרמ"ה לעיל, א"נ דלעולם בשעה שמתקדשת מסתמא בודקת עצמה כדי שתדע אם יועיל קבלתה, וא"כ אי נתקדשה תחלה תמיד קבלתה נחשב הכחשה לקבלת קידושי אביה אח"כ, ובזה מודה שמואל. ובזה מתורץ קושית המהרש"א שהקשה על קושית תוס' דנפלגי בקידשה עצמה לחוד, דהוה אמינא בהא מודה שמואל דקידושיה המה ודאי דמסתמא בודקת את עצמה אם היתה בוגרת. גם מתורץ קושית תוס' דלא נקט קידשה אביה גרידא, משום דבזה לא שייך חילוק בין בעיר ובין בדרך ולא הוי מוכח דמודה שמואל בהכחשה, ודו"ק.
והרמ"ה נקט קידשה אביה תחלה ואח"כ היא, להורות דאפי' בזה מהני הכחשה כלדעיל. ומעתה נבוא לתרץ קושית הלחם משנה דלהרמ"ה לא מוקי תרווייהו כרב, ואולי דזה הוי קשה לו להרמב"ם ולכן סובר הרמב"ם דטעמא דרב משום דיומא דמשלים שית תיכף מצפרא ודאי בוגרת היא ולא משגיחין בסימנים וכמבואר בדברי הרמב"ם בפ"ב מה' אישות [ה"ב], ומפרש דברי ש"ס דקאמר אלא ביומא דמשלים שית רב סבר מדהשתא בגרה בצפרא נמי בגרה, ושמואל סבר השתא הוא דאייתי סימנין. ולכאורה קשה ל"ל לפרש פלוגתייהו הוא תוך ששה והוה קשה ליה בהא נימא רב כו', ודי באמרו דמיירי ביומא דמשלים שית, ועוד קשה בדברי שמואל דקאמר השתא הא אייתי סימנין, הו"ל השתא היא דבגרה כי היכא דקאמר רב. ועוד קשה בדברי רב דקאמר השתא בגרה בצפרא נמי בגרה, אטו מי לא עסקינן שלא נבדקה אז לאחר כמה ימים דרב סבר מדהשתא בגרה כמה ימים נמי בוגרת, וכן פסק הבית שמואל בס"ק ה'.
וטעמא של הרי"ף ור"מ בזה נראה לענ"ד, מדרצה גמרא לאוקמא לרב כר' נתן ואטו ר' נתן מיירי בו ביום אם היה בריא בו ביום היה אפשר לכ"ע לידע דהיה שכיב מרע אתמול. ולכן נ"ל דגם ביומא דמשלים שית הדבר תלוי בסימני בוגרת, ובוודאי שהיו לה חזקת נערות עד שתביא סימנין, אלא ביומא דמשלים שית מצפרא היא בודאי בוגרת, והא דקאמר מדהשתא בוגרת, היינו משום דאנן לא ידעינן ההוא יומא דמשלים שית, דמיירי שלא בדקנוהו אם הביאה סימני בגרות וסימני נערות, ורב סבר מדהשתא בוגרת א"כ ודאי הוא יומא דמשלים שית משום דאין בנמצא לסימנין לבא קודם ו', כדעת התוס'. וא"כ כיון דהוא יומא דמשלים שית מצפרא נמי בוגרת, ושמואל סבר דגם ביומא דמשלים שית הדבר תלוי בסימנין ואמרי השתא היא דאייתי סימנין. והא דקאמר נימא כתנאי רב אמר כר' נתן, יש לומר שזה נאמר בש"ס קודם המסקנא ואין סדר להש"ס.
ונאמר מתחלה כשהוא סובר דפליגי תוך שש ואז ודאי דאף אם היה אפשר למהר לבגור מ"מ הדבר תלוי בסימנין, והוכרחנו לומר דאזלינן בתר שעת מציאה. ובזה אתי שפיר דמתמה בתוך שש בהא נימא רב וכו', ומאי קשיא דלמא רב סובר דאזלי בתר שעת מציאה אף במקום חזקה, אלא משום דהאי כתנאי נאמר תחלה והשיב רב אנא דאמרי אפי' כר' יעקב, והכא מאי חזקה וכו', וא"כ שפיר הקשה אי בתוך ו' בהא נימא רב, והוצרך לאוקמי ביומא דמשלים שית, ואז טעמא דרב שאין הדבר תלוי בסימנין ובודאי מצפרא בגרה. ולפי"ז לא היה אפשר לומר דתרווייהו כרב, דלרב כיון שהוא דבר שאין בנמצא אין חילוק בין מכחישתו לשאין מכחישתו, אלא דקשיא א"כ היכא הוי בעי למימר אמוראי נמי פליגי.
ונחזור לראשונה לתרץ מאי דלא מוקי תרווייהו כרב וכאן מכחישתו. ונראה דהא בלא"ה קשה לכל הפוסקים ולכל הפירושים ל"ל אמר תרווייהו כרב וכאן תוך שש לדעת רש"י דאפשר לה למהר להביא סימנין. ונראה משום דקשיא בדברי תוס' בד"ה קידשה אביה, שהקשו דנפלגי בקידשה אביה לחוד, ותירצו דבהא ודאי שמואל מודה. יש לתמוה מנ"ל להתוס' דשמואל מודה דלמא שמואל פליג נמי בהא, והא דנקט וקידשה אביה לרבותא לרב דאף דליכא חזקת פנויה אמרינן בוגרת לפנינו ואין חוששין לקידושי רביה. והשיב אחד מהתלמידים דמוכרח הוא, דאל"כ קשה בהך ברייתא דקתני חוששין לקידושי שניהם, ה"ל למיתני רבותא דאפי' נתקדשה ע"י האב לחוד חוששין לקידושיו, אלא דבהא כ"ע מודה שאין חוששין. ולפ"ז י"ל דלא מוקי תרווייהו כרב וכאן תוך ו', דא"כ ה"ל למיתני רבותא דאפי' קידשה האב לחוד חוששין, דאף דאיכא חזקת פנויה מ"מ איכא נגד חזקת פנויה חזקת נערות. ומזה הוכחה לדעתי דתוך שש אפי' קידשה אביה לחוד הוי ספק קידושין. אלא דקשה מנ"ל לסברא זו ודלמא אף תוך שש אם נתקדשה ע"י אביה לחוד אין חוששין, דאף דאיכא חזקת נערות, מ"מ הרי חזקת פנויה מצטרף עם הרי בוגרת לפנינו.
ונראה דמוכח דאי לרב תוך ששה ע"י אביה לחוד אין חוששין ולשמואל חוששין, דהרי לשמואל אחר שש דליכא לא חזקת נערות ונתקדשה ג"כ ע"י עצמה וליכא חזקת פנויה חוששין, א"כ תוך שש אף דאיכא חזקת פנויה, מ"מ איכא גם בה חזקת נערות וא"כ ודאי דחוששין, וא"כ נפלגי בקידשה אביה לחוד ותוך שש, אלא דקשיא נוקי תרווייהו כרב וכאן תוך ששה, ואי משום דא"כ ניתני קידשה אביה גרידא, י"ל דאי הוי נקט קידשה אביה גרידא הוה אמינא דוקא קידשה אביה גרידא אף שהוא תוך שש ואיכא חזקת נערות מ"מ הואיל ויש נגד זה חזקת פנויה לכן רק חוששין ואין קידושיה קידושין ודאי, אבל קידשה אביה והיא דאזיל חזקת פנויה אז אלים חזקת נערות והוי קידושי אב קידושי ודאי. ואל תתמה שאם נתקדשה גם ע"י עצמה יהיו קידושי האב ודאי ואם נתקדשה רק ע"י אביה יהיו קידושי ספק, שהרי לפי דעת הנ"ל כך הוא הדין בקידשה את עצמה ביומא דמשלים שית, שאם נתקדשה ע"י עצמה לחוד הוי רק ספק, ואם נתקדשה ע"י אביה ג"כ הוי קידושין שנתקדשה ע"י עצמה ודאי, ולהכי נקט נתקדשה גם ע"י עצמה למימר אפ"ה רק חוששין לשניהם.
ונראה דמזה מוכח כדעת הנ"ל דתוך שש לא מהני הכחשה דידה, וא"כ אי אפשר לאוקמי תוך שש דא"כ למה נקט בדרך ובעיר, אדרבה הו"ל למיתני שניהם בעיר לאמר דהכחשה לא מהני, אלא דאיכא למימר ג"כ דהא דוקא במכחישתו הוא דהוי קידושי האב ספק הא אינה מכחישתו הוי קידושי האב ודאי, וקמ"ל דרק דאינה מכחשתו ואפ"ה הוי רק ספק. ואכתי קשה נוקי תרווייהו כרב. ולכן נ"ל דרב לא איכפת ליה אי הוי כתנאי, דהרי בלא"ה רב לא אתא אליבא דהלכתא דלעיל השתא בתרתי לריעותא הוי ספק ק"ו בחדא, וא"כ גם לדעת הרמ"ה ניחא דלהכי מוקי שמואל כתרווייהו, אלא דהא גופא קשה דאם נימא רב דוקא במכחשתו סבר דמועיל בוגרת לפנינו, א"כ שפיר הוי רב אפי' כהך ושאני בוגרת דאלים ברי דידה משא"כ כאן דליכא שום ברי, ודו"ק.
