<h1>צל״ח מסכת תענית</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>מאימתי</h2>
<h3>ב:</h3>
איבעיא להו ר' אליעזר מהיכא גמיר לה מלולב גמר לה או מניסוך המים גמר לה וכו', תא שמע דאמר רבי אבהו לא למדה ר' אליעזר אלא מלולב, איכא דאמרי ר' אבהו גמרא גמיר לה, ואיכא דאמרי מתניתא שמיע ליה, מאי היא דתניא מאימתי מזכירין על הגשמים וכו'. והנה יש לתמוה מאי נפקא ליה מיניה אם ר' אבהו גמרא גמיר לה או אם ממתניתא שמיע ליה, סוף סוף מופשט האי בעיא מדברי ר' אבהו דאמר לא למדה ר' אליעזר אלא מלולב. ועוד יש לדקדק ברש"י ד"ה גמרא גמיר לה, רבי אבהו דרבי אליעזר לא למדה אלא מלולב. נקט רש"י בדרך שלילה כמו שאמר ר' אבהו דלא למדה ממקום אחר כי אם מלולב לבד, ובד"ה מתני', כתב רש"י ממתניתא שמיע ליה דרבי אליעזר גמר מלולב. ועוד קשה, כיון שיש לפנינו מתניתא דמפורש בה דר' אליעזר יליף לה מד' מינים, מהיכי תיתי לומר דגמרא גמיר לה, וכי מה חסר לנו אם ממתניתא שמיע ליה, ואם יש איזה תשובה בדבר להשיב שאינו מוכח ממתניתא, מאי קא מספקא ליה אם ממתניתא שמיע ליה.
והנה תוס' בד"ה איבעיא להו, מסתפקא בכוונת האי בעיא, אם הספק הוא אי ס"ל לר' אליעזר דניסוך המים לא היה בראשון כלל, או אם הספק הוא דאי מניסוך המים גמר לה אז מזכירין תיכף בלילה, ואם מלולב גמיר לה אין מזכירין אלא ביום, דלולב מתחיל ביום שנאמר ולקחתם לכם ביום הראשון. ובד"ה דאמר רבי אבהו, פשיטא להו להתוס' דפשיט דלא למדה ר' אליעזר אלא מלולב, אבל ניסוך המים לא היה בראשון כי אם בשני. והדבר יפלא, דלמא כוונת ר' אבהו דלא למדה ר' אליעזר אלא מלולב כי היכי דאינו מתחיל להזכיר כי אם ביום ולא בלילה הראשונה.
ונראה דהרי הדבר מבואר בברייתא שאין מזכירין בלילה, שהרי בהדיא אמר מאימתי מזכירין משעת נטילת לולב, הרי שקודם לזה אין מזכירין, וא"כ קשה הא ודאי שניסוך המים שייך טפי להזכרת גשמים מארבע מינים, דהרי עיקר טעם ניסוך המים בחג שאמר הקדוש ברוך הוא נסכו לפני מים בחג כדי שאברך לכם גשמי השנה (כדאיתא במסכת ראש השנה דף ט"ז ע"א), וא"כ תיקשי ר' אליעזר לנפשיה שסובר שאין מזכירין בלילה ראשונה, והלא מנסכין יין אז ולמה לא יזכירו. אך על זה יש לתרץ, שמה שיאמר בעל האיבעיא דאי מניסוך המים גמר מזכירין בלילה, היינו שאפשר לומר כן, אבל אכתי אין הדבר מוחלט, דאיכא למימר דאף שלמדה מניסוך המים אעפ"כ אין מזכירין בלילה מטעם המבואר בירושלמי [ה"א] דלית תמן כל עמא ויעשו אגודות אגודות זה יזכיר וזה אינו יזכיר, כמו שהביאו התוס' בד"ה העובר לפני התיבה, ועיין במג"א ריש סי' קי"ד. ואף שלדעת הירושלמי גם בשחרית אין להזכיר, מכל מקום אין הטעם הזה שכתב הירושלמי שלא להזכיר בשחרית מוכרח, דיש לדחות דהרי ר' יהושע במשנתינו סובר דמזכירין ביום טוב האחרון בשחרית [כמו דמפורש לקמן דף ג' ע"א דקאמר הי ר' יהושע אילימא ר"י דמתני' הא אמר מיו"ט אחרון של חג הוא מזכיר דבראשון נמי מתפלל תפלת יוצר, עיין שם ברש"י ד"ה הי ר"י] ולא בערבית שלפניו, ועל כרחך מטעם הירושלמי דבלילה לית תמן כל עמא, אבל עכ"פ זה עולה לנו מברייתא דלר' אליעזר אין מזכירין בלילה [ונפקא מיניה דאם אמרינן דמניסוך המים גמר לה והחיוב הוא להזכיר גם בלילה, רק מטעם הירושלמי אין מזכירין בלילה שלא יעשו אגודות אגודות, אם הכריזו ביום בערב החג שיזכירו בלילה אז חובה להזכיר בלילה, ועי' במג"א סי' קי"ד סוף סק"א מה שמביא בשם הרדב"ז].
ובהא מתורץ דברי התוס', דשפיר כתבו דלר' אבהו אליבא דר' אליעזר ניסוך המים לא היה עד יום שני, והתוס' הוכיחו דבר זה לעצמן מרהיטא דסוגיא זו, מדפשיט הגמרא האי בעיא מדברי ר' אבהו, ולמה לא פשט ליה ממתניתא דאמר ר' אליעזר משעת נטילת לולב, מכלל שאין מזכירין מאורתא, אלא ודאי דסתם גמרא רוצה לפשוט ג"כ שלא היה ניסוך המים בראשון כלל, וזה אינו מוכח מהברייתא, דיש לומר לעולם דניסוך המים היה בראשון, ור' אליעזר קאמר משעת נטילת לולב כי היכי דלא לזכור בלילה מטעם שכתב הירושלמי דלית תמן כל עמא ויעשו אגודות אגודות, ולכך פשיט ליה מדברי ר' אבהו, ומשמע ליה מדאמר בלשון שלילה לא למדה ר' אליעזר אלא מלולב, שהיא לשלול דליכא מקום ללמוד מניסוך המים, דס"ל דניסוך לא היה בראשון.
אך דעדיין יש להקשות למה לא פשיט ליה להגמרא מהברייתא, ואי משום דרוצה לפשוט ג"כ דלא היה ניסוך המים בראשון, הא גם זה מוכח מהברייתא דעל כרחך ס"ל לר' אליעזר דלא היה ניסוך בראשון, דאל"כ קשה למה הקשה ר' אליעזר לר' יהושע מארבע מינין שאין בהם זכר מים מפורש רק מצד הדמיון שאי אפשר לד' מינין בלא מים, יותר הוה ליה להשיב לר' יהושע מניסוך המים עצמם שהיה בראשון, אלא ודאי דלא ס"ל לר' אליעזר ניסוך המים בראשון כלל. ואולי ס"ל דניסוך לא היה אלא עד שביעי או עד שמיני כמו שרצו לומר לקמן [ג' ע"א] אי ר' יהושע נימא חד יומא (ועיין במהרש"א שם), או אף אם ס"ל ניסוך המים היה בשני, והיה יכול להקשות לר' יהושע דס"ל שאין מזכירין אלא עד הנחת לולב, מכל מקום רצה ר' אליעזר לומר דבר שהוא טעם לדבריו וקושיא לר' יהושע, והיינו ד' מינין שהם לרצות על המים, אבל ניסוך המים אף שהוא קושיא לר' יהושע, מכל מקום אינו טעם לדבריו, שהרי לדידיה בראשון מזכיר וניסוך לא היה אלא עד שני. אבל אי הוי ס"ל לר' אליעזר דניסוך המים היה בראשון, קשה למה הקשה מד' מינין ולא הקשה ליה מניסוך המים עצמם. וא"כ קושיא במקומה עומדת למה לא פשיט הש"ס האיבעיא מהברייתא, דהא גם זה מופשט מהברייתא דר' אליעזר ס"ל דניסוך המים לא היה בראשון.
אמנם על זה יש להשיב ולומר דעדיין לא מוכח מהברייתא, דלעולם י"ל דר' אליעזר ס"ל לעצמו דניסוך המים היה בראשון, ואפ"ה הקשה לר' יהושע מד' מינין ולא מניסוך המים, משום דר' אליעזר רוצה להקשות על דברי ר' יהושע מדבר שר' יהושע עצמו מודה בו, והיינו ד' מינין, שעל זה אין חולק שהיה מיום הראשון, דבהדיא כתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, אבל שיקשה לר' יהושע מניסוך המים אין בזה קושיא ותשובה ניצחת לר' יהושע, דאולי חולק ר' יהושע וס"ל דגם ניסוך המים לא היה אלא עד הנחת הלולב [דהיינו בשביעי]. אמנם הא חזינן לקמן [ג' ע"א] דפשיט דמתני' דניסוך המים אתיא כר' יהושע, וניסוך המים לר' יהושע הלכה למשה מסיני שהיה כל שבעה, א"כ כיון דס"ל לר' יהושע דניסוך המים היה בראשון, הדרא הקושיא לדוכתא למה לא הקשה ר' אליעזר לר' יהושע מניסוך המים. אלא ודאי דר' אליעזר לעצמו לא ס"ל דניסוך המים היה שבעה.
ובזה אין אנו צריכין לדברי רש"י לקמן [ג' ע"א] בד"ה אלא ר' יהושע וכו', שכתב דודאי כר' אליעזר אתי שפיר וכו', וזה דוחק, דא"כ למה לא קאמר בגמרא דמתניתין אי כר' אליעזר אי כר' יהושע. ולדברי הנ"ל אתי שפיר, דלר' אליעזר מוכח דלא ס"ל דניסוך המים כל שבעה, דאל"כ למה לא הקשה ר' אליעזר לר' יהושע מניסוך המים כנ"ל.
אלא שכל זה מוכח מדברי הגמרא שהחליט דמתניתין דניסוך המים שבעה אתיא כר' יהושע, וממילא מוכח דלר' אליעזר לא ס"ל שבעה מדלא הקשה מניסוך המים, אבל על הגמרא עצמה קשה, ודלמא איפוך מתניתין ר' אליעזר היא וס"ל דניסוך כל שבעה, והא דהקשה לר' יהושע מד' מינין ולא הקשה ליה מניסוך, היינו משום דר' יהושע לא ס"ל ניסוך שבעה, אך שזה מוכח מדברי ר' אבהו שאמר בלשון שלילה לא למדה ר' אליעזר אלא מלולב וכנ"ל, ואכתי קשה ר' אבהו מהיכי שמיע ליה, וצריך לומר דר' אבהו גמרא גמיר ליה מרביה דמתני' דניסוך שבעה אתיא כר' יהושע, ושוב ממילא שמיע ליה ממתניתא דר' אליעזר לא סבירא ליה ניסוך בראשון, מדהקשה מד' מינין ולא הקשה מניסוך. אי נמי י"ל להיפוך, דדבר זה גמר ר' אבהו מרבו דר' אליעזר לא סבירא ליה ניסוך בראשון, ושוב ממילא מוכח דר' יהושע סבירא ליה דניסוך כל שבעה, דאל"כ מתניתין דניסוך שבעה אמאן תרמייה.
וזהו ספיקא דגמרא אי גמר ר' אבהו מרבו ואי שמיע ליה ממתניתא. הכוונה בספק זה הוא, אם ר' אבהו גמרא גמר מרבו דר' אליעזר ס"ל דניסוך המים לא היה בראשון, א"כ שפיר קאמר דרך שלילה דר' אליעזר לא למדה אלא מלולב, ועיקר זמן הזכרת הגשם הוא ביום הראשון מעת שחייב בנטילת לולב, אבל בלילה ליכא הזכרת הגשם כלל. או דלמא מה דאמר ר' אבהו ר' אליעזר לא למדה אלא מלולב, זה שמיע ליה ממתניתא, דהיה קשה ליה למה הקשה ר' אליעזר לר' יהושע מד' מינין ולא הקשה ליה מניסוך המים, מזה הוכיח דר' אליעזר סבר דלא היה ניסוך המים בראשון.
אלא הוכחה זו יש לדחות ולומר דלעולם ר' אליעזר סובר דניסוך המים היה בראשון, ומה שאמר ר' אליעזר במתניתא מאימתי מזכירין על הגשמים משעת נטילת לולב, ולא מקודם, היינו מטעם דכתב הירושלמי דלית תמן כל עמא ויעשו אגודות אגודות, אם רוצים לקבוע מנהג שיכריזו בערב סוכות כדי שיזכירו בלילה, אז החיוב להזכיר דעכ"פ זמנו הוא בלילה כמו ניסוך המים, ואפ"ה לא הקשה ר' אליעזר לר' יהושע מניסוך המים, הואיל ור' יהושע לא ס"ל ניסוך המים כל שבעה, ומתניתין דתני ניסוך המים שבעה, באמת אתיא כר' אליעזר ולא כר' יהושע, ודוק היטב הדק.
