<h1>צל״ח מסכת זבחים</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>כל הזבחים</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>[משנה] חוץ מן הפסח והחטאת.</b> הרמב"ם בפרק ט"ו מהלכות פסולי המוקדשין [הלכה ה' וי"א] חילק בין הפרקים, דגבי חטאת פסק דאם שחטה לשם חולין כשרה דאין חולין מחללין קדשים וכמימרא דרב לקמן דף ג' ע"א, ובפסח פסל אפילו שחטו לשם חולין, ומפרשי דבריו לא עמדו על טעמו, והכסף משנה נדחק שם, והברכת הזבח לקמן הרבה בקושיות. ולכאורה אמרתי ממימרא דרב עצמו מוכח כן, דהרי משנתינו פסלה בפסח ובחטאת, ולא עוד אלא שקדמה פסח לחטאת, ולמה זה שביק רב לפסח ונקט חטאת ששחטה לשם חולין, והוה ליה לרב ג"כ לקבוע דבריו אתרווייהו ולמימר פסח וחטאת ששחטן לשם חולין כשרים לשם קדשים פסולין, אלא ודאי דפסח פסול אפילו לשם חולין. ואמנם אי משום הא לא אריא, דרב אחז חטאת בלשונו משום אידך מימרא דידיה לקמן דף ג' ע"ב בחטאת ששחטה לשם חטאת וכו', וכן חטאת ששחטה בשינוי בעלים, לחלק בין שחטה לשם מי שמחוייב חטאת ובין שחטה לשם מי שהוא מחוייב עולה. ועוד דאפילו אם היה רב אומר בפירוש כן, ג"כ על רב תסוב הקושיא, דכיון דמקרא ילפינן לקמן דף מ"ו ע"ב דאין חולין מחללין קדשים, מנ"ל להוציא פסח מכלל זה.
והנלע"ד בזה, דבפסח לא שייך כלל לומר שאין חולין מחללין קדשים. ואומר אני דחטאת ששחטה לשם חולין שהיא כשרה ולא עלתה לשם חובה כמבואר בדף מ"ו ע"ב דלשם חולין כשר ואינו מרצה, וכן פסק הרמב"ם שם, אבל אף דלא עלתה לשום חוב אכתי חטאת היא ואינו רשאי לשנות בה עוד וצריך לעשות כל מעשיה כמעשה חטאת ארבע מתנות על ארבע קרנות, וכמו שאר קדשים ששחטן שלא לשמן דכשרים ואינם עולים לשם חוב ואעפ"כ אסור לשנות בהו. וז"ל הרמב"ם שם הלכה ג' אסור לחשב בקדשים מחשבה שאינה נכונה לפיכך זבח ששחטו שלא לשמו חייב להשלים שאר עבודות לשמן. וכן מפורש בגמרא ריש מכילתין הא קמ"ל לבעלים הוא דלא עלתה לשם חובה אבל אסור לשנויי בהו, יעו"ש. וא"כ מסתמא גם בחטאת ששחטו לשם חולין אף שאינו עולה לשם חובה מ"מ בקדושת חטאת קאי.
אבל בפסח אם היה הדין שכשר שלא לשמו ואינו עולה לשם חובה היה שוב שלמים ולא פסח, וכמו פסח בשאר ימות השנה שהוא שלמים, ועיין בחיבורי צל"ח בפסחים דף ע"ג ע"ב והוא בחיבורי דף צ"ב ע"ד בד"ה ובהיותי משוטט וכו', כתבתי דאפילו בזמנו אם כבר אינו ראוי לפסח כגון שמשכו בעלים ידם או מתו לא בעי עקירה, וק"ו זה ששחטו לשם חולין כיון ששוב אי אפשר שיעלה לשם פסח הוי שלמים, שאם היה כשר צריך לגמור שאר עבודותיו לשם שלמים, ולכן הוא פסול לגמרי, דכאן לא מקרי חולין מחללין קדשים אלא קדשים מחללין קדשים, והוה כמו פסח ששחטו לשם שלמים בי"ד, זה הנלענ"ד נכון. ובזה גם כל קושיות של ברכת הזבח מסולקים ודברי רבינו הגדול נכונים.
ובזה ניחא מה דסיים הרמב"ם על מה שכתב בהלכה (ז') [ד'] שחטאת לשם חולין כשרה, כתב בהלכה ה' מפי השמועה דהקדשים מחללין קדשים ואין חולין מחללין קדשים. והנה אין דרכו של רבינו רק לפסוק הדין ולא לפרש הטעם. ולפי מה שכתבתי ניחא, שמזה נדע ההפרש שבין חטאת לפסח].
משנה כל הזבחים ששחטן שלא לשמן כשרין אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ מן הפסח והחטאת ור' אליעזר סובר אף אשם. והביא הגמרא (בדף י' ע"ב) טעמא דר' אליעזר הרי הוא אומר כחטאת כאשם מה חטאת שלא לשמו פסול אף אשם שלא לשמו פסול, וקאמר בגמרא (דף י"א ע"א) בשלמא לרבנן דאמרי אשם ששחטו שלא לשמו כשר היינו דאיתקש מנחה לחטאת מנחה לאשם, דתניא ר' שמעון אומר קודש קדשים הוא כחטאת וכאשם, מנחת חוטא הרי היא כחטאת לפיכך קמצה שלא לשמה פסולה, מנחת נדבה הרי היא כאשם לפיכך קמצה שלא לשמה כשרה, אלא לר' אליעזר למאי הלכתא אתקיש מנחה לחטאת ומנחה לאשם, ומתרץ הגמרא לאידך דר' שמעון דתנן שלא בכלי שרת פסולה ור' שמעון מכשיר, ואמר ר' יהודה מ"ט דר"ש אמר קרא קודש קדשים היא כחטאת וכאשם, בא לעובדה ביד עובדה בימין כחטאת, בכלי עובדה בשמאל כאשם, ופריך הגמרא ור' שמעון האי קרא מפיק ליה להכי ומפיק ליה להכי, ומתרץ הגמרא עיקר קרא כרב יהודה הוא דאתא ומנחת חוטא דפסולה שלא לשמה טעמא אחרינא הוא, חטאת טעמא מאי פסולה שלא לשמה דכתיב בה היא, מנחת חוטא נמי כתיב בה היא, ופריך הגמרא ורבנן למאי הלכתא אתקיש אשם לחטאת לומר לך מה חטאת טעונה סמיכה אף אשם טעון סמיכה, ע"כ הגמרא.
והנה קשה לי מאי פריך הגמרא ורבנן למאי הלכתא אתקיש אשם לחטאת, הא במסכת תמורה (דף כ' ע"ב) איתא במתניתין תמורת אשם ולד תמורה ירעה ור' אליעזר סובר מתה. ופי' רש"י (בדף י"ח ע"ב) בד"ה ימותו, דטעמא דר' שמעון דסובר ימותו הוא הואיל ודרש בזבחים כחטאת כאשם שאתקיש אשם לחטאת. וא"כ מאי פריך הגמרא דלמא רבנן דהכא סוברים בהא כר' אליעזר ודורשים ההיקש אשם לחטאת לענין דכל מה שבחטאת מתה גם באשם ימותו.
ונ"ל לתרץ דהא הך ת"ק דר' אליעזר הוא ר' יהושע כדמפורש בברייתא דר' יהושע סובר דאשם ששחטו שלא לשמו כשרה, ור' יהושע לשיטתו על כרחך לא מצי למדרוש האי הקישא דכל מה שבחטאת ימותו גם באשם יומת, ושפיר פריך הגמרא לר' יהושע לשיטתו למאי הלכתא אתקיש חטאת לאשם.
ודע דלפני הגירסא שיש במסכת שבועות (דף י"ב ע"א) וכן הוא במסכת פסחים [ע"ג ע"א] דמביא הגמרא סיפא דהך מתניתין דתמורה, אשם שמתו בעליו ירעה ר' אליעזר אומר ימותו ר' יהושע אומר יביא בדמיו עולה. הרי מפורש דר' יהושע אינו סובר כר' אליעזר והוא פליג עליו דאשם ירעה, וא"כ אין מקום לקושיא הנ"ל.
אך אחר העיון נראה שהוא טעות ואין זה ר' יהושע כי אם ר' אלעזר, וכן הוא במתניתין דתמורה הוא מוכח שהוא ר' אלעזר, דהא הגמרא במס' תמורה (דף י"ח ע"ב) פריך ר' אלעזר אדר' אלעזר דר' אלעזר סובר גבי ולד תמורת עולה הוא עצמו יקרב עולה, ופריך הגמרא הא ר' אלעזר אומר גבי ולד תמורת אשם יביא בדמיהן עולה, בדמיהן אין אבל הוא עצמו לא. הרי מפורש דר' אלעזר הוא דאמר במתניתין יביא בדמיהן עולה ולא ר' יהושע, והוא טעות שנפל בדפוס. וא"כ שפיר קשה דלמא ר' יהושע סובר בהא כר' אליעזר דגם אשם ימותו ודרש ההיקש כחטאת כאשם.
אמנם נ"ל לתרץ דר' יהושע לשיטתו על כרחך אינו דורש ההיקש לענין אשם שימותו, דהנה איתא במס' הוריות (דף ו' ע"א), ע"ש לשון הגמרא. ומאי פריך הגמרא דלמא שאני גבי אשם דלא קרב הולד, דכל שבחטאות מתות באשם רועה משום הכי לא יקריב הוא עצמו. ומתרץ התוספות [תמורה י"ח ע"ב ד"ה בדמיהן] דלא נגמרה באשם רועה אלא בהני דשייכי כהלכתו באשם כגון מתו בעליו או נתכפרו בעליו או תמורה או עברה שנתו, דכל הני ד' שייכי באשם, אבל ולד אשם דלאו כהלכתו הוא דאשם זכר הוא ולא שייך ביה ולד, בהא לא נגמרה הלכה, עכ"ל התוס'. הרי מפורש בתוס' דלענין ולד תמורת אשם לא נאמר ההלכה דכל שבחטאת מתה כו'. א"כ הקושיא הנ"ל במקומה עומדת.
אך יש לתרץ דהלכה היא לענין המפריש נקבה לאשם וילדה, דהנה ר' יוסי בר חנינא אמר בגמרא דתמורה (דף י"ט ע"ב) מודה ר' אלעזר במפריש נקבה לאשם דאין בנה קרב אשם, אף על גב דבמפריש נקבה לעולה סובר ר' אלעזר דבנה קרב עולה מודה באשם דבנה לא יקרב אשם, ופריך בגמרא אדמשמע דאין בנה קרב אשם לאשמעינן דאין בנה קרב עולה והוא הדין לאשם, ומתרץ הגמרא אי אשמעינן עולה הוה אמינא עולה הוא דלא קרבה דלא אקדשה לאמה קדושת עוברה, אבל אשם דאקדשה לאמה קדושת עוברה הוה אמינא ולדה קרב אשם, קמ"ל.
וא"כ שפיר יש לומר דהלכה היא לענין המפריש נקבה לאשם דאין בנה קרב, דבלאו ההלכה הוה אמינא דיקריב כמו שמתרץ הגמרא אליבא דר' אלעזר, וכאן לא שייך דברי התוס' דלא כהלכתו הוא, דעד כען לא מתרצים התוספות כן אלא גבי ולד תמורת אשם דזה שפיר לאו כהלכתו הוא הואיל ולא מקרי ולד אשם אלא ולד תמורת אשם, אבל במפריש נקבה לאשם כיון דאמו קדוש קדושת דמים לאשם, דכן מפורש במתניתין שם במפריש נקבה לאשם סובר הת"ק תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אשם, ופריך בגמרא שם למה לי תסתאב כיון דלא חזי למלתא היינו מומה, ומתרץ רב יהודה אמר רב היינו טעמא דאמרינן מיגו דנחתא לה קדושת דמים נחתא נמי קדושת הגוף, וקאמר רבא זאת אומרת הקדיש זכר לדמיה קדוש קדושת הגוף, ופי' רש"י מדבעי מום אף על גב דלדמיה אקדשיה קדוש קדושת הגוף, והא דלא מקרבה משום דאין נקבה בא אשם, עכ"ל. הרי מפורש דמפריש נקבה לאשם היא מקרי אשם הואיל ונחתא לה קדושת הגוף, וא"כ בזה שפיר מקרי ולדה ולד אשם, ושפיר שייך ההלכה דכל שבחטאת מתה באשם רועה אף לר' נתן [תמורה ט"ז ע"ב].
אבל אני אומר דסברא זו תליא בפלוגתא, דלת"ק שפיר מקרי זה ולד אשם הואיל וסובר במפריש נקבה לאשם קדוש קדושת הגוף, אבל לר' שמעון דפליג שם במתניתין וסובר תמכר שלא במום, וגם בברייתא שם סובר ר' שמעון דמפריש נקבה לאשם אינו עושה תמורה הואיל וליכא קדושת הגוף עליו, א"כ לר' שמעון פשיטא דולדה לאשם ולד אשם מקרי, ולא צריכין להלכה כלל דודאי בנה לא קרב אשם וגם לא כהלכתו הוא כמו שמתרץ התוס', א"כ הקושיא במקומה עומדת דהא ר' נתן אליבא דר' שמעון אתי לתרץ [עי' תמורה ט"ז ע"ב], דהא ר' שמעון הוא דאמר אין חטאות הציבור מתות, והרי לר' שמעון לשיטתו על כרחך צריכין לומר בולד חטאת לחוד לא נגמר הלכה למיתה כיון דליכא באשם כנגדו שיהיה לרעיה כנ"ל.
אך קושיא זו יש לדחות, דהא דבר זה גופא דכל מה שבחטאת מתה באשם רועה תליא בפלוגתא, דהא במסכת תמורה (דף כ' ע"ב) במתניתין פליגי בה תנאי, ת"ק סובר תמורת אשם ולד תמורה ירעה ר' אליעזר אומר ימותו ר' אלעזר אומר יביא בדמיה עולה. הרי דר' אליעזר לית הך הלכה דכל שבחטאת מתה באשם רועה, וא"כ גם לר' שמעון י"ל דס"ל כר' אליעזר.
אבל זאת אומרת דעל כרחך ר' שמעון לשיטתו אינו סובר כר' אליעזר, דהנה רש"י במסכת תמורה (דף י"ח ע"ב) בד"ה ימותו, כתב טעמא דר' אליעזר דסובר תמורת אשם ימותו הואיל ודרש כחטאת כאשם בריש מסכת זבחים, עכ"ל. ורצון רש"י דבמסכת זבחים בריש מסכת סובר ת"ק כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין אלא שלא עלו לשם חובה חוץ מפסח וחטאת, ור' אליעזר אומר אף אשם, ומביא בגמרא שם (בדף י' ע"ב) דר' יהושע סובר דלא גמרינן אשם מחטאת ור' אליעזר סובר מדכתיב כחטאת כאשם מה חטאת שלא לשמו פסול אף אשם שלא לשמו פסול, הרי לר' אליעזר אתקש אשם לחטאת, א"כ לכל מילי אתקש.
והנה שם (בדף י"א ע"א) מביא הגמרא ברייתא דתני ר' שמעון אומר הרי הוא אומר גבי מנחה כחטאת כאשם מנחת חוטא הרי היא כחטאת לפיכך קמצה שלא לשמה פסולה מנחת נדבה הרי היא כאשם לפיכך קמצה שלא לשמה כשרה. הרי מפורש דר' שמעון אינו מקיש אשם לחטאת, ועל כרחך אית ליה ההלכה דכל שבחטאת מתה באשם רועה, ולר' נתן הקושיא במקומה עומדת הא לענין ולד חטאת לחוד לא שייך הך באשם כנגדו.
אבל יש לתרץ, דהא הגמרא פריך שם לר' אליעזר למאי הלכתא אתקיש מנחה לחטאת ומנחה לאשם, ומתרץ הגמרא לאידך דר' שמעון דתנן שלא בכלי שרת פסולה (אם הלך הקומץ שלא בכלי פסולה) ור' שמעון מכשיר, ואמר רב יהודה בריה דרבי חייא מ"ט דר"ש אמר קרא קדש קדשים היא כחטאת כאשם, בא לעובדה ביד עובדה בימין כחטאת (דגבי חטאת כתיב וטבל אצבעו וכל מקום שנאמר אצבע אינו אלא ימין וקומץ בא בזריקת דם), בא לעובדה בכלי עובדה בשמאל (רשאי לעשות ולהוליך הקומץ בכלי בשמאל וליתנו על גבי האישים בזריקת דם האשם שהוא בכלי שלא נאמר אצבע אלא בחטאת וכשר בשמאל לר' שמעון), ופריך הגמרא ור' שמעון האי קרא מפיק ליה להכי ומפיק ליה להכי, ומתרץ הגמרא עיקר קרא לכדרב יהודה בריה דר' חייא, ומנחת חוטא דפסולה שלא לשמה טעמא אחרינא הוא, חטאת טעמא מאי פסולה שלא לשמה הואיל וכתב חטאת היא מנחת חוטא נמי כתיב בה היא. הרי מפורש אליבא דמסקנא דר' שמעון יכול לדרוש ההיקש כחטאת כאשם. והשתא שפיר יש לומר דר' שמעון סובר כר' אליעזר דדריש כחטאת כאשם ומקיש אשם לחטאת וגם באשם סובר דימותו, ולא סבר ליה ההלכה דכל שבחטאת מתה באשם רועה. ומתורץ קושיא הנ"ל על ר' נתן.
ולפ"ז אמרתי לתרץ דהגמרא פריך לרבנן למאי הלכתא אתקיש אשם לחטאת, וקשה מאי פריך הגמרא דלמא רבנן סברי בזה כר' אליעזר דתמורת אשם ושכיפרו בעליה ושעברה שנתו ומתה בעליה למיתה אזלי מכח ההיקש אשם לחטאת כמו שסובר ר' אליעזר בתמורה. ולפי מה שכתבתי לעיל אתי שפיר, שקושיית הגמרא היא אליבא דר' נתן דסובר ד' נתנו לרעיה ואחד למיתה ובימי אבלו של משה שכחו איזה הוא למיתה והעמידו כולם למיתה מספק. וקשה הא בולד חטאת ליכא לספוקי דודאי לאו למיתה נגמר דהא לא שייך כנגדו באשם, וא"כ למאי הלכתא אתקיש לחטאת הא באשם לא שייך ולד אשם דהא זכר הוא, ואין לומר לענין מפריש נקבה לאשם אתקיש דבנה לא יקרב אשם וימות, זה אינו דהא הך בר פלוגתא דר' אליעזר במסכת זו הוא ר' יהושע כדמפורש בברייתא, ור' יהושע לשיטתו על כרחך ליכא שם אשם במפורש נקבה לאשם, דהא בתמורה (דף כ' ע"א) תנן בברייתא המקדיש נכסיו והיה בהן בהמות זכרים ונקבות, קאמר ר' יהושע זכרים עצמן יקרבו עולות ונקבות ימכרו לצורכי שלמים, ופריך ר' חייא בר אבא לר' יוחנן מדאמר ר' יהושע זכרים עצמן יקרבו עולות אלמא סובר דקדושת הגוף אקדשינהו, אי הכי נקבות אמאי ימכרו לצורכי שלמים הא בעי רעיה, ומתרץ הגמרא דסובר ר' יהושע כר' שמעון דכל מידי דלא חזי ליה לגופא לא נחתא ליה קדושה, ע"ש בגמרא. א"כ מוכח דר' יהושע סובר גם במפריש נקבה לאשם לא נחתא ליה קדושת הגוף, [ע"ש בגמרא]. וכיון שכן הוא לא מקרי הולד ולד אשם כמו שכתבתי לעיל, ולפ"ז לא שייך כלל לומר לענין ולד חטאת שיהיה כנגדו באשם, ולמאי הלכתא אתקיש אשם לחטאת. אלא ודאי מוכח דלאו בולד חטאת נגמר למיתה כי אם בד' חטאות האחרים כגון תמורת חטאת או מתה בעליה וכו', וא"כ כיון שמוכח דלא לענין ולד חטאת היה ההלכה למיתה, קשה אמאי העמידו על חמש, אלא ודאי מדהעמידו על חמש ונסתפקו להו בימי אבלו של משה אם גם ולד חטאת הוא אותו שנגמר למיתה, על כרחך לא אתקיש אשם לחטאת לענין מיתה, ושפיר פריך הגמרא לרבנן דר' אליעזר שהוא ר' יהושע למאי הלכתא אתקיש אשם לחטאת, בשלמא לר' אליעזר שפיר י"ל דאתקיש אשם לחטאת לענין שחט שלא לשמה, אבל לר' יהושע דפליג עליה בהא קשה למאי הלכתא, ומתרץ הגמרא לענין סמיכה, ודוק.
ולפ"ז שפיר יש נפקותא בהך פלוגתא דר"ל ור' נתן [תמורה ט"ז ע"ב], דלר"ל דסובר ד' נתנו למיתה ואחת לרעיה יש לומר דלרבנן אתקיש אשם לחטאת לענין שגם באשם מתה מה שמתה בחטאת, ואף דלא שייך בולד חטאת מ"מ אתקיש בשביל אינך שלשה דשייכי גם באשם, אבל לר' נתן דאמר אחת ניתן למיתה וארבע לרעיה, א"כ על כרחך לא ס"ל לרבנן דאתקיש אשם לחטאת לענין מיתה, דאל"כ הוי להו להוכיח בימי יהושע דעל כרחך ולד חטאת לא נאמר למיתה מכח ההיקש אשם לחטאת, דלענין ולד חטאת לא שייך להקיש אשם לחטאת, דולד אשם לא אפשר דלאו בר אולודי הוא דהא הוא זכר כנ"ל.
אבל אני אומר דליכא נפקא מיניה, דהא לפי האמת אחר שתירץ הגמרא דאיכא למימר ההיקש אשם לחטאת לענין סמיכה, א"כ אפילו לר' נתן יש לומר לרבנן דר' אליעזר דאתקיש אשם לחטאת לענין מיתה, ואפ"ה יש להסתפק איזה מחמש חטאות נאמר למיתה, אם נאמר ולד חטאת באמת לא אתקיש אשם לחטאת אלא לענין סמיכה, ואי אחד משאר ארבע חטאות נאמר למיתה דשייכי גם באשם, א"כ אתקיש אשם לחטאת גם לענין מיתה. וא"כ השתא ליכא נפקותא כיון שהעמידו על חמש מספק, א"כ גם אותן השייכים באשם מתות מספק אי אתקיש חטאת לאשם, א"כ הדרא הקושיא לדוכתא מאי נפקא מינה יש בפלוגתא דר' נתן ור"ל.
<b>ונראה לתרץ דיש נפקותא אחרת.</b> דהנה במסכת יומא (דף נ' ע"א) פריך הגמרא על מה דבעי שם בגמרא שחט ומת מהו שיכניס אחר בדמו, אי אמרינן בפר ואפילו בדמו של פר או דילמא בפר ולא בדמו של פר, ופריך הגמרא ותיפוק ליה שחטאת שמתו בעליה הוא ולמיתה אזלא, ומשני ר' עמרם חטאת הציבור היא ולא למיתה אזלא, ומביא ראיה ממשנה דתמורה דאמר ר' מאיר והלא פר יוה"כ וחביתי כהן גדול ופסח דקרבן יחיד הוא ודוחין את השבת ואת הטומאה, מכלל דאיכא למ"ד דציבור הוא, ופריך ליה רבא ולטעמיך דקתני אמר ליה ר' יעקב והלא פר העלם דבר של ציבור ושעירי ע"א וחגיגה דציבור הוא ואינו דוחה לא את השבת ולא את הטומאה, מכלל דאיכא למ"ד דיחיד הוא, בתמיה, אלא לת"ק קא מהדר ליה דשמעינן דקאמר קרבן ציבור דוחה וקרבן יחיד אינו דוחה שבת וטומאה, ואמר לו ר' מאיר קרבן יחיד כללא הוא והלא פר יוה"כ וחביתי ה"ג דיחיד הוא ואפ"ה דוחה, ואמר לו ר' יעקב קרבן ציבור כללא הוא והלא פר העלם דבר של ציבור ושעירי וחגיגה עכו"ם דציבור הוא ואפ"ה אינו דוחה כו', אלא נקוט האי כללא כל שזמנו קבוע כו', ופריך אביי לרבא מברייתא דתני פר ושעיר של יוה"כ שאבדו והפריש אחרים תחתיהן כולן ימותו וכן שעירי ע"א כו' דברי ר' יהודה ר' אלעזר ור' שמעון אומרים ירעו עד שיסתאבו שאין חטאת הציבור מתה. הרי מפורש דמקרי חטאת הציבור, וקאמר רבא תני שאין חטאת השותפין מתה, ופריך הגמרא ומאי נפקא מיניה, פי' רש"י סוף סוף לאו למיתה אזלא, ושפיר מתרץ ר' עמרם לעיל להא דקשיא לן לעיל דחטאת שמתו בעליו הוא, ומאי נפקא ליה לרבא לסלוקי ליה לרב עמרם לעיל ממאי דקרי חטאת הציבור וקרי ליה חטאת השותפין, ומתרץ הגמרא דלא מייתי כהנים פר בהוראה, עכ"ל.
וקשה לי מאי שקלא וטריא הגמרא אי פר יוה"כ הוא קרבן ציבור או דיחיד, אף אם נימא דפר יוה"כ קרבן יחיד הוא אפ"ה לאו למיתה אזלא, דהא טעמא דאמרינן דחטאת הציבור לאו למיתה אזלא הוא מפורש בהוריות ובתמורה הואיל וחמש חטאות דגמירא לן למיתה הם ולד חטאת ותמורת חטאת ושמתה בעליה ושכפרו בעליה באחר ושעברה שנתו, וכיון דאיכא בהו ולד חטאת דליכא בציבור שאין מביא נקבה [ועיין בתוספות לקמן (דף קי"ב ע"א) בד"ה בשעיר נשיא, כתב בהדיא לר' שמעון חמש חטאות המתות הם דוקא בנקבה ולא בחטאת זכר הואיל ולא שייך ביה ולד חטאת. ותמיה גדולה היא על שלא זכרו התוספות סוגיא זו דמסכת יומא], ותמורת חטאת נמי ליכא בציבור דאין ציבור עושה תמורה, וכיון דהני ליתא בציבור וביחיד אמורים ולא בציבור כולהו נמי ביחיד אמורים ולא בציבור. ולפ"ז אף בפר יוה"כ נמי נימא הכי דלאו למיתה אזיל הואיל וולד חטאת לא שיייך ביה דהא הוא זכר, וכיון דולד חטאת בנקבה אמורה ולא בזכר א"כ אינך שנגמרה כמו ג"כ בנקבה אמורה ולא בזכר, לאפוקי פר יוה"כ דלאו למיתה אזיל. אמנם הגמרא פריך שפיר לפי מה שתירץ ר"ל בתמורה ד' נתנו למיתה ואחת לרעיה, א"כ שמא ולד חטאת נגמר לרעיה ואינך ד' אשר שייכים בפר של אהרן (דגם תמורה שייך בפר של אהרן אי קרבן יחיד הוא כדבעי ר' אליעזר לקמן), כולהו בחדא גמירא למיתה בין בחטאת זכר ובין בחטאת נלבה הואיל ולא נגמרה עם ולד חטאת. וגם לר' נתן דמתרץ שם ד' נתנו לרעיה וחדא למיתה, ג"כ פריך הגמרא שפיר, דשמא הך חדא שנגמר למיתה הוא חטאת שמתה בעליה, וזה שייך גם בפר של יוה"כ, ולא נגמר עם אינך ארבעה אשר בתוכם ולד חטאת.
אמנם לפי' רש"י במסכת תמורה [ט"ז ע"ב] שכתב דלכך לא הוי דנין אפשר משאי אפשר לר' נתן הואיל ובהני ארבע דלרעיה איכא בהו דמצי להיות בין ביחיד ובין בציבור, ואפ"ה ביחיד אמורים ולא בציבור (הואיל ואיכא בהו גם אשר אי אפשר להיות בציבור), א"כ אף אותם חמש דנאמר למיתה אף שיכול להיות בין ביחיד בין בציבור ג"כ גמרינן מיניה דביחיד אמורים ולא בציבור, והיכא דאי אפשר משאי אפשר דלא גמרינן, כגון אי הוי גמירי שלשה בחדא לרעיה ותרי (בחדא) למיתה, ואי הוי בעי למילף מה הני תלתא דאי אפשר בציבור וביחיד אמורים, אף תרי דלמיתה לא נאמר אלא ביחיד, איכא למיפרך וכי דנין אפשר משאי אפשר דשמא הני שלשה דלא מתרמי בציבור גמירי בחדא לרעיה והנך תרי השייכים אף בציבור למיתה גמירי בין ביחיד בין בציבור, עכ"ל רש"י ע"ש. ולפ"ז הקושיא במקומה עומדת, אף אי הוי פר של יו"כ קרבן יחיד אפ"ה לאו למיתה אזיל, דהא ממה נפשך, אי חטאת שמתו בעליה הוא מהנך ארבע דגמירי לרעיה, א"כ ליכא לספוקי ביה ובודאי לאו למיתה אזיל, ועל כרחך צ"ל דשמא אותו חדא שנאמר למיתה הוא חטאת שמתו בעליה ואינך ד' הם לרעיה, וא"כ שפיר יש למילף דפר של יוה"כ לאו למיתה אזיל, דכמו שאותן ד' שנאמר לרעיה איכא בהו ולד חטאת אשר לא שייך בפר של יוה"כ, א"כ השלשה שנגמרו עמו ג"כ לא נגמרו בפר של יוה"כ, והשתא דנין אפשר משאי אפשר דכמו דבאותן ד' שנגמרו לרעיה איכא בהו שלשה אשר יכולין להיות בפר יוה"כ ובשאר חטאות, ואפ"ה לא נגמרו בפר של יוה"כ הואיל ובחדא גמירי עם ולד חטאת, א"כ גם אותו החמישי שנגמר למיתה אף שיכול להיות בפר יוה"כ אפ"ה לא נאמר ביה דומיא דהנך ד' שנאמרו לרעיה, וא"כ לר' נתן פר של יוה"כ לאו למיתה אזלי אף שהוא קרבן יחיד, והקושיא הנ"ל במקומה עומדת.
אמנם יש לומר הגמרא קאי אליבא דר"ל הואיל ור"ל סובר לעיל בפר ואפילו בדמו של פר, וא"כ לר"ל לשיטתו שפיר הוי פר של יוה"כ אזיל למיתה אף שהוא זכר, ולא שייך ביה ולד חטאת הואיל ור"ל סובר דארבע ניתן למיתה וחדא לרעיה, א"כ שמא אותו חדא שנגמר לרעיה הוא ולד חטאת, ואותן ארבעה שנגמרו למיתה בחדא נגמר, וכולהו שייכים בפר של יוה"כ כנ"ל, ושפיר פריך הגמרא ותיפוק ליה משום חטאת שמתו בעליה על ר"ל דסובר בפר ואפילו בדמו של פר, וכל השקלי וטריא קאי אליבא דר"ל, ושפיר צריך הגמרא לתרץ דהוי חטאת הציבור, אבל אי הוי חטאת יחיד הוי אזיל למיתה.
אך כל זה איננו שוה לי, חדא דזה דוחק לומר דכל השקלי וטריא קאי דוקא אליבא דר"ל, ועוד דלשון ותיפוק ליה משמע שהקושיא היא על הבעל האיבעיא דבעי מהו שיכנס אחר בדמו, וכן פי' רש"י בהדיא בד"ה ותיפוק ליה, ע"ש. ואי הוי הקושיא על ר"ל הוי ליה להגמרא להקשות בלשון סתירה והא חטאת שמתה בעליה הוא, ולפ"ז אי הקושיא ותירוצו היה על בעל האיבעיא א"כ קשה מאי פריך דלמא הבעל האבעיא סובר כר' נתן, ולר' נתן פר יוה"כ לאו למיתה אזיל אף שהוא קרבן יחיד כנ"ל.
ויש ליישב, דהגמרא מקשה ותיפוק ליה משום חטאת שמתה בעליה ולמיתה אזלי אליבא דר"ל, ואי היה סובר כר' נתן היה קשה אותו קושיא, ותיפוק ליה דחטאת שמתה בעליה לרעיה אזלי, וממה נפשך מקשה, דעכ"פ לא קרב, דאי לא אזלי למיתה אזלי לרעיה. דהנה התוס' מקשים בד"ה חטאת ציבור היא כו', תימא אכתי תקשה נהי דלא אזלי למיתה הא רועה היא דהא ר"ש אמר לקמן אין חטאת הציבור מתה קאמר ירעו, ומתרץ התוס' דהאי רעיה דקאמר ר"ש לקמן הוא רק מדרבנן ודוקא התם גזר ר' שמעון שיהיה ירעו הואיל ונתכפרו באחר לגמרי, אבל הכא ששאר אחיו הכהנים לא מתו וגם כהן גדול אחר נתמנה תחתיו לא גזרו להיות רועה, ע"כ לשון התוס'. ולפ"ז אני אומר דאי הוי ההלכה להיות רועה, א"כ לא הוי מצי קריב, ולא שייך תירוץ התוספות. ומעתה שפיר פריך הגמרא, אי הוי פר יוה"כ קרבן יחיד, א"כ ממה נפשך לא קריב, דאי אמרינן כר"ל דד' נתנו למיתה וחדא לרעיה, א"כ למיתה אזיל, דאף דלא שייך ביה ולד חטאת בפר יוה"כ שהוא זכר, מ"מ שמא ולד חטאת נגמר לרעיה ומתו בעליה נגמר עם אותן ארבעה למיתה, וכולן שייך בפר יוה"כ. ולר' נתן דסובר ד' נתנו לרעיה ואחד למיתה, א"כ קשה איפכא דשמא ולד חטאת דלא שייך בפר יוה"כ נגמר למיתה, ומתו בעליה נגמר באותן ארבעה לרעיה, וכולהו שייכי בפר יוה"כ, וא"כ מדינא הוא לרעיה ולא מצי קרב. וא"כ הגמרא פריך ותיפוק ליה דהוי חטאת שמתו בעליה וממה נפשך לא יכנוס אחר בדמו דלא חזי להקרבה, דלר' לקיש דינו למיתה ולר' נתן דינו לרעיה.
אך לאחר העיון הקושיא במקומה עומדת, דאפילו אי פר יוה"כ הוי קרבן יחיד אפ"ה איכא למילף דלאו למיתה אזלא. דהנה רש"י במסכת הוריות [ו' ע"א ד"ה רבי יהודה] מפרש טעמא דר' יהודה דסובר גבי פר ושעיר של יוה"כ שאבדו והפריש אחרים תחתיהן ימותו, הואיל וסובר דאפילו חטאת הציבור מתה. ודברי רש"י הם לכאורה נגד המסקנא במסכת יומא (דף ס"ה ע"א) דשם מקשה הגמרא על ר' יהודה דסובר גבי שקלים שאבדו או נגנבו ואח"כ נמצאו עולין לשנה הבאה, ופריך הגמרא ר' יהודה אדר' יהודה מהאי ברייתא דסובר ר' יהודה גבי פר ושעיר של יוה"כ שאבדו והפריש אחרים תחתיהן כולן ימותו ור' אלעזר ור' שמעון אומרים ירעו עד שיסתאבו שאין חטאת הציבור מתה, אלמא סובר ר' יהודה דאין עולה לשנה הבאה, ומסקינן בגמרא טעמא דר' יהודה הוא משום תקלה, [והתוס' ישנים מקשים שם [ס"ז ע"א ד"ה שאין] מאי פריך הגמרא דלמא שאני שעיר ופר יוה"כ דהוי חטאת שנתכפרו בעליה באחר דימותו, ומתרץ דזה הואיל וראויה לשנה הבאה לא מקרי נתכפרו בעליה דהא אינן באין על חטא מבורר כמו שאר קרבנות יחיד שבאו על חלב ודם, ע"ש]. וא"כ איך מפרש רש"י טעמא דר' יהודה הואיל וסובר חטאת הציבור מתות. (וגם במסכת שבועות (דף י"א ע"ב) רש"י בד"ה כולן ימותו, מפרש הואיל ועברה שנתו לשנה הבאה הוי מחמש חטאות המתות לר' יהודה אפילו בציבור, והתוס' שם (בדף י"א ע"א) בד"ה פר ושעיר כו', מקשים על רש"י מהך מסקנא דיומא, ע"ש).
ונראה לי לתרץ, דהנה רבנן קמיה דאביי מתרצים במסכת יומא [ס"ו ע"ב] דטעמא דר' יהודה דימותו משום גזרה דחטאת שמתו בעליה, ופי' רש"י שמא ימות הכהן בשנה זו, והוי חטאת שמתו בעליה. ופריך הגמרא הא תינח פר שעיר מאי איכא למימר, גזירה שעיר אטו פר, ומשום גזירה ימותו, אלא גזירה משום חטאת שעברה שנתה. ופריך הגמרא היא גופא חטאת שעברה שנתה היא (דהא לשנה הבאה יהיה עברה שנתה), הא לא קשיא כרבי דתניא שנה תמימה מונה שלש מאות וששים וחמשה יום כמנין ימות החמה דברי רבי, וחכמים אומרים מונה שנים עשר חודש מיום ליום ואם נתעברה נתעברה למוכר, ופריך הגמרא הא תינח שעיר פר מאי איכא למימר, גזירה פר אטו שעיר, ופריך הגמרא ומשום גזירה ימותו, ועוד חטאת שעברה שנתו לרעיה אזלא דאמר ר"ל חטאת שעברה שנתה רואין אותה כאילו היא עומדת בבית הקברות ורועה, אלא אמר רבא משום תקלה, ע"כ הגמרא.
והתוס' שם בסוף ד"ה ומשום גזירה ימותו כו', מקשים מהא דאמרינן במסכת זבחים כל הזבחים שנתעברו בהן שור הנסקל ימותו כולן כו', ע"ש. וקשה לי לפי דברי התוספות העיקר קושיא היא משום גזירה ימותו דהואיל וגזר פר אטו שעיר, ולפ"ז קשה מאי פריך הגמרא על רבנן קמיה דאביי דמתרצים טעמא דשעיר משום עברה שנתו, ופריך תינח שעיר פר מאי איכא למימר הא גבי פר איכא למימר משום חטאת שמתו בעליו כמו שתירצו רבנן קמיה דאביי, וא"כ גבי פר הוא טעמא משום חטאת שמתו בעליו, וגבי שעיר הוא טעמא משום עברה שנתו, וגם על ר' זירא לעיל לא פריך הגמרא מידי דשמא בשעיר הוא טעמא שלא יאמרו הגורל קבוע משנה לחברתה, וגבי פר הוא טעמא משום חטאת שמתו בעליה.
ולפי חומר הקושיא צריכין אנו לומר דהגמרא סובר הואיל ובברייתא תני פר ושעיר של יוה"כ בחד בבא ושעיר של ע"א באינך בבא, משמע דפר ושעיר של יוה"כ חד טעמא אית להו, ושפיר פריך הגמרא תינח פר וכו', דטעמא דשייך בפר לא שייך בשעיר וטעמא דשייך בשעיר לא שייך בפר.
והנה התוס' בד"ה משום חטאת שעברה שנתה, מקשים מאי פריך הגמרא תינח שעיר פר מאי איכא למימר, הא בפר נמי דינו הוא שיהיה שלש שנים ותו לא ואי עברו שנותיו פסול, ומתרצים התוס' דשמא לא גמירי ההלכתא דעברו שנתו ימות אלא בחטאת שהיא כבשה או שעירה דהוי בני שנה אבל בפרים שהם בני שלשה לא גמירי ההלכתא דימותו בשעברה שלשה שנים. עוד מתרצים התוס' דהגמרא פריך אליבא דר"מ דסובר אף בני ארבע וחמש שנים כשרים בפרים, דהואיל וקא מדחק לשנויא משום גזירה דעברה שנתו ולא קא משני משום עברה שנתו ממש, ולא דרוצה לתרץ אליבא דכ"ע אפילו כרבי דסובר מונה שלש מאות וששים וחמשה יום, א"כ פריך תינח שעיר פר מאי איכא למימר לר"מ דסובר פר כשר אף בני ארבע וחמש שנים ויותר דליכא ביה עברה שנתו מאי מתרצי.
ומעתה אני אומר דדלפי תירוץ שני של התוס' עיקר שקלא וטריא היה הואיל והיה רוצה לאוקמי אליבא דכ"ע, ולפי האמת שמתרץ מגמרא טעמא דר' יהודה משום תקלה ומסיק דבתקלה עצמו תנאי היא, א"כ לפי האמת על כרחך לא מתוקמי אליבא דכ"ע, ולא מרוחינן דבר בהאי תירוצא טעמא משום תקלה, דאכתי לאו אליבא דכ"ע הוא, ולפ"ז שפיר יכולין לאוקמי טעמא דפר ושעיר הוא משום חטאת שעברה שנתו וכר"י הגלילי וחכמים דסברי פר יותר משלש שנים פסול, ולא צריכין כלל לטעמא משום תקלה.
ולפ"ז מתורץ הקושיא הנ"ל על רש"י במס' הוריות ובמס' שבועות דמפרש טעמא דר' יהודה משום חטאת הציבור מתה, שהוא נגד המסקנא, זה אינו דלפי האמת דלא קא מיתרץ בהך תירוצא דגמרא משום תקלה דלא אליבא דכ"ע הוא, א"כ טוב יותר לומר דר' יהודה לטעמיה וסובר דחטאת הציבור מתה וטעמא משום חטאת שעברא שנתה כנ"ל, ושפיר מפרש רש"י טעמא דר' יהודה משום חטאת המתות. אך עדיין יש להקשות הא ליכא למימר דטעמא דר' יהודה הוא בפר ושעיר של יוה"כ משום עברה שנתו, הא הגמרא קא פריך ליה מר"ל דאמר עברה שנתו רואין כאילו היא בבית הקברות ורועה ואינו מתה, וא"כ הקושיא הנ"ל על רש"י במקומה עומדת.
אמנם זה אינו, שאף שר"ל סובר כן אמנם רבא פליג על ר"ל, דבמסכת תמורה (כ"ב ע"א) אמר ר"ל עברה שנתה רואין כאילו היא בבית הקברות כו', ופריך הגמרא ממתניתין דתני עברה שנתה ושאבדה ונמצאת בעלת מום אם משכיפרו בעלים תמות, ומתרץ רבא שם דהכי קתני עברה שנתה ואבדה או אבדה ונמצאת בעלת מום אם משכיפרו בעליו תמות, דתרתי לריעותא בעינן אבדה ועברה שנתה או אבדה ונמצאת בעלת מום, ופריך הגמרא ממתניתין דיומא תנן אם מת אותו שעיר לעזאזל השני ירעה עד שיסתאב לפי שאין חטאת הציבור מתה, הא דיחיד מתה, וקאמר ר' יוחנן בעלי חיים נדחין וכשהוא מתכפר בזוג שני ואידך קמא הוי ליה כעברה שנתה, וטעמא דציבור הא דיחיד מתה. ומתרץ הגמרא דחוין לחוד ואבודין לחוד. ופי' רש"י, אמר לך, רבא ודאי איכא דחויה ולא צריך תרתי לריעותא, ומה שתרצתי לעיל עברה שנתו ואבדה לר"ל תריצא וליה לא ס"ל. ולפ"ז רבא לא ס"ל כר"ל, א"כ לרבא בודאי יש לומר דטעמא דר' יהודה הוא משום עברה שנתו כנ"ל, ודוק.
עוד יש לומר דר"ל גופא דאמר עברה שנתו אינה מתה לא אמר אלא אליבא דתנא דמתניתין דתמורה ריש פרק ולד חטאת, דתני ולד חטאת ותמורת חטאת ומתו בעליה תמות, בחד בבא, ואח"כ תני שעברה שנתה ושאבדה ונמצאת בעלת מום אם משכיפרו בעלים תמות, בבבא אחריתא, ולא תני לכל חמש חטאות בחד בבא, כמו שמקשה הגמרא שם באמת על זה אמר ר"ל דהאי תנא סובר בעברה שנתו לחוד אינה מתה, וכמו שמוקי רבא אליבא דר"ל שם דצריך להיות תרתי לריעותא, אבל ר' שמעון בברייתא דהוריות ותמורה שמחשב כל חמש חטאות בחדא בבא, ור"ל מתרץ ליה שם דארבע ניתן למיתה וחדא לרעיה והעמידו על חמש, להאי תנא בודאי שעברה שנתה הוא אחד מחמש חטאות המתות, וגם ר"ל מודה שעברה שנתה ומתה אזלא לר' שמעון, (ועיין בתוספות במסכת מעילה (דף י' ע"ב) בד"ה ולד חטאת בסוף הדיבור, ע"ש).
היוצא מכל הנ"ל, דלתירוץ שני של התוס' באמת אמרינן דטעמא דר' יהודה הוא בפר ושעיר של יוה"כ שאבדו דימותו משום עברה שנתו. אבל לתירוץ ראשון של התוספות דכתבו דהלכה היא דוקא בעברה שנתה היינו כשבה ושעירה שהם בני שנה, אבל בפר שהוא בן שתים או שלש שנה לא גמירי הלכתא דימותו בעברו שלש שנים, א"כ אין מקום לדברי הנ"ל, ועל כרחך צריכין אנו לתירוצי דהגמרא דטעמא דר' יהודה הוא משום תקלה, הקושיא הנ"ל על רש"י במקומה עומדת.
אמנם נ"ל להכריע ולהוכיח כתירוץ שני של תוספות דגם בפר שהוא בן שלש שנים נמי היא הלכה בעברה ג' שנותיו דלמיתה אזלא והוא בכלל עברה שנתה, דאי אמרינן כתירוץ ראשון של תוס' דבפר שהוא בן שלש שנים לא נאמר ההלכה בעברו שלש שנים דלמיתה אזלא, א"כ מן חמשה חטאות המתות שתים לא שייכי בפר יוה"כ, דהא ולד חטאת לא שייך ביה הואיל והוא זכר כמ"ש לעיל, וגם עברה שנתה לא שייך ביה דהא הוא בן שלש שנים, ולפ"ז הדרא הקושיא דלעיל לדוכתא, מאי פריך הגמרא (בדף נ' ע"א) ותיפוק ליה משום חטאת שמתה בעליה, והגמרא קא שקל וטרי אי פר יוה"כ מחשב קרבן יחיד או ציבור, הא אף אם נימא שהוא קרבן יחיד נמי לאו למיתה אזלא, דבין לר"ל ובין לר' נתן איכא בהדה ארבעה דגמירי בחדא אחד דלא משכחת ליה בפר יוה"כ, דממה נפשך או ולד חטאת הוא בהדי הנך ארבעה או עברה שנתה, והשתא יש ללמוד סתום מהמפורש דכמו שעברה שנתו או ולד חטאת בשאר חטאות אמורים ולא בפר יוה"כ, וא"כ פר יוה"כ אף שהוא קרבן יחיד אפ"ה לא נגמר למיתה. וא"כ לתירוץ א' של התוס' לא מקשה הגמרא מידי, הרי מוכח כתירוץ שני של תוס' דגם בפר שייך עברה שנתו.
והנה נראה לי לומר דגם לתירוץ ראשון של תוספות ג"כ הגמרא פריך שפיר ותיפוק ליה משום חטאת שמתה בעליה, דאי קרבן יחיד הוא הוי אזיל למיתה. דהנה בתוס' ישנים [יומא נ' ע"א ד"ה ומאי נ"מ] מקשי מאי פריך הגמרא ביומא, ומאי נפקא מיניה הא שפיר יש נפקותא דאי אמרינן דכהנים שותפים הם א"כ אם מת אחד מהם הוי חטאת שמתה בעליה ולמיתה אזלי, ואי אמרינן דכהנים ציבור מקרי אם מת אחד מהם הוי מת אחד מהציבור דחייבים, דגם ר' יהודה מודה דאין ציבור מתים דנפקא לן מקרא במסכת הוריות דאין ציבור מתים מכפר לעמך ישראל אשר פדית ראויה היא כפרה זו לכפר על יוצאי מצרים אף שכבר מתו.
והנה קושיא זו יש לתרץ בפשוט, דהנה התוס' מקשים למה לא אמר נפקא מינה לאהדורי אטהורים דאי ציבור הוי לא מהדרינן אטהורים הואיל וטומאה הותרה בציבור ואי שותפין הוי מהדרינן אטהורים, ומתרץ תוספות הואיל ורבא מגיה בדברי ר' שמעון אין חטאת השותפין מתה ולר"ש ליכא נפקא מינה דר' שמעון סובר טומאה דחויה בציבור. ולפ"ז מתורץ גם קושית תוספות ישנים דלא מצי למימר נפקא מיניה אם מת מן הציבור, כיון דלר"ש ליכא נפקא מינה דגם בחטאת השותפין סובר ר' שמעון לאו למיתה אזלא, וא"כ אף אם נימא שותפין מתה אפ"ה לאו למיתה אזלי.
אמנם התוס' ישנים מקשים עוד קושיא, דאף לר' שמעון יש נפקא מינה, דאי גרסינן דברי ר' שמעון אין חטאת השותפין מתה, אם כן אם מת אחד מן הב"ד בפר מעלם דבר של ציבור חייבין כמו שסבר אביי במסכת הוריות, אבל אי גרסינן בדברי ר' שמעון שאין חטאת הציבור מתה וכהנים מקרי ציבור, א"כ יש לומר דר' שמעון סובר דוקא חטאת הציבור אינו מת אבל חטאת השותפין מתה כמו שסובר רב יוסף במסכת הוריות, וא"כ יש נפקא מינה אי שותפין הוי אי ציבור הוי. והנה התוס' ישנים מתרצים דהגמרא פריך שפיר לפי המסקנא במסכת הוריות דטעמא דאמרינן אין חטאת הציבור מתה הוא הואיל ובחדא גמירי כל חמש חטאות המתות ואיכא בהו שנים דהיינו ולד חטאת ותמורת חטאת המתות ואיכא בהו שנים דהיינו ולד חטאת ותמורת חטאת דליתא בציבור, ועל כרחך ביחיד אמורים ולא בציבור הוא הדין אינך שלשה אף ששייכים בציבור ג"כ ביחיד אמורים ולא בציבור. והשתא טעם זה שייך ג"כ בשותפין ללמוד דחטאת השותפין אינה מתה, דולד חטאת ותמורת חטאת ג"כ ליתא בשותפין, וא"כ ג"כ יש ללמוד דכמו שבהך חמש חטאות איכא שנים דהיינו ולד חטאת ותמורת חטאת דליתא בשותפין, כמו כן נמי אינך שנים ביחיד אמורים ולא בשותפין. וא"כ שפיר פריך הגמרא מאי נפקא מינה אי שותפין הוי או ציבור הוי סוף סוף לאו למיתה אזלא. זהו קיצור תירוץ תוס' ישינים (כי יש בדבריהם אריכות הרבה וגמגומים אשר נפלה בדבריהם בדפוס).
והנה לכאורה קשה, מנ"ל להגמרא במסכת הוריות להוכיח דר' שמעון בחדא גמירי, ומהאי דיוקא דקא דייק ר' שמעון ביחיד ולא בציבור מהך דיוקא דייק נמי ביחיד ולא בשותפין, וקשה מנ"ל דלמא בחדא גמירי כל חמש חטאות כדי למעט ציבור לחוד ולא משום ציבור.
עוד קשה לי, מאי פריך הגמרא וכי דנין אפשר משאי אפשר, דלמא סובר ר' שמעון כר' אליעזר דסבירא ליה בכל התורה דדנין אפשר משאי אפשר, וכה"ג מצינו בגמרא דמנחות (דף פ"ג ע"א) ובמסכת דידן (דף צ"ז ע"ב) דאיתא בברייתא דדרש זאת התורה לעולה ולמנחה לחטאת ולאשם ודרש מה אשם אין שפיר ושליא קדוש בו דהא זכר הוא אף חטאת אין שפיר ושליא קדוש בו, וקאמר בגמרא האי תנא סבר ולדות קדשים בהויתן הן קדושים וגם סבר דנין אפשר משאי אפשר, וא"כ גם לר' שמעון י"ל דסבר דנין אפשר משאי אפשר, ואפילו מוכח קצת דהא בהך ברייתא פליגי ר"א ור' שמעון וסוברים אין חטאת ציבור מתה, ולר' יהודה בודאי ילפינן אפשר משאי אפשר, א"כ גם ר' שמעון סובר כן, ומאי פריך הגמרא.
ונ"ל דהגמרא סובר דאף ר' אליעזר דסובר ילפינן אפשר משאי אפשר, הוא רק היכא דאית ליה הקישא, וכן איתא בגמרא דמנחות (דף פ"ב ע"א וע"ב) דפליג ר' אליעזר ור' עקיבא, דר' אליעזר סבר פסח אינו בא אלא מן החולין, וקאמר שם בברייתא ר' אליעזר אומר נאמר פסח במצרים כו', ופריך הגמרא ור' עקיבא אי סבר אין דנין אפשר מאי אפשר לוקי במלתיה אי הדר ביה והא דלא גמר מפסח מצרים משום האי פירכא דמה לפסח מצרים שכן אין טעון מתן דמים, האי פירכא הוא דאיכא למימר פסח מדבר יוכיח שטעון מתן דמים ואימורין לגבי מזבח ואפ"ה אינו בא אלא מן החולין, ומתרץ הגמרא ר' עקיבא לדבריו דר' אליעזר קאמר, לדידי אין דנין אפשר משאי אפשר, לדידך דאמרת דנין מה לפסח מצרים שכן אין טעון מתן דמים כו', וא"ל ר' אליעזר ועבדת, ופריך הגמרא ור' אליעזר לימא ליה פסח מדבר יוכיח, ומשני הגמרא לדבריו דר' עקיבא קאמר, לדידי דנין אפשר משאי אפשר לדידך ומשום האי פירכא פסח מדבר יוכיח, לדידך דאמרת אין דנין אפשר משאי אפשר הרי הוא אומר ועבדת, ופריך הגמרא השתא נמי לפרוך אף שנאמר ועבדת וכי דנין אפשר משאי אפשר, אמר רב ששת זאת אומרת אין משיבין על ההיקש. וכתבו התוס' דר"ע אית ליה האי הקישא לשאר מידי לענין שיהיה הפסח נאכל בלילה רק לענין שאינו בא אלא מן החולין לית ליה ההיקש הואיל ואין דנין אפשר משאי אפשר.
ולפ"ז יש לומר דר' אליעזר דסובר דנין אפשר משאי אפשר הוא מטעמא דאין היקש למחצה, אבל היכא דליכא ההיקש לא ילפינן אפשר משאי אפשר גם לר' אליעזר. ולפ"ז שפיר פריך הגמרא וכי דנין אפשר משאי אפשר, דהמקשן היה סובר דר' שמעון מכח סברא קא מדמה מה ולד חטאת ותמורת חטאת שמתו בעליה ליתא בציבור אלא ביחיד אף חטאת שכיפרו בעליה ועברה שנתה ליתא בציבור אלא ביחיד. ופריך הגמרא דמכח סברא אין ללמוד אפשר משאי אפשר, ומתרץ ר"ל במסכת תמורה דארבע ניתנה וכו' והואיל ובחדא גמירי הוי זה כמו היקש דאתקשי להדדי כביחיד אמורים ולא בציבור.
ומעתה אני אומר שכך היה השקלא וטריא בסוגיא דהוריות, דהגמרא מקשה מה הוי עלה אי גם בשותפין סובר רבי שמעון דאין חטאת השותפין מתה או דוקא בציבור סובר כן ולא בשותפין, ומביא הגמרא ת"ש דאמר ר' שמעון ה' חטאות מתות כו' וילמוד סתום מהמפורש, והגמרא כבר ידע דטעמא דר' שמעון הוא הואיל וכל ארבע חטאות בחדא גמירי, או כר"ל ארבע למיתה או כר' נתן ארבע לרעיה כמו שמתרץ הגמרא במסכת תמורה, ואפ"ה פריך הגמרא בהוריות וכי דנין אפשר משאי אפשר, היינו לענין שותפין, דודאי לענין חטאת הציבור שפיר ילפינן דהואיל ובחדא גמירי ולד חטאת ותמורת חטאת ומתו בעליה, והני שלשה אינן שייכין בציבור וביחיד אמורים ולא בציבור, אף האידך שנים דהיינו שעברה שנתו ושכיפרו בעליה ג"כ ביחיד אמורים ולא בציבור, אבל מנ"ל למילף חטאת שותפין דליכא ביה אלא שנים דהיינו ולד חטאת ותמורת חטאת מנ"ל למילף שלשה דשייכים בשותפין משנים דלא שייכי בהו, ומשני ר' שמעון בחד מקום גמיר, ובאמת לא יליף מכל שלשה דלא שייכי בציבור אלא מהך שנים דהיינו ולד חטאת ותמורת חטאת דלא שייכי לא בציבור ולא בשותפות, ובחד מקום גמיר למעט חטאת ציבור ושותפין שאינה מתה. ומעתה יומתק לנפשך לשון הגמרא דאמר ר' שמעון בחד מקום גמיר, ולא קאמר ר' שמעון בחדא גמירא, אלא רוצה הגמרא לומר בזה בחד מקום גמיר דהיינו חד מקום גמיר כדי למילף שותפין וציבור בחדא מחתא, ודוק.
ולפי זה מתורץ מה שדקדקתי לעיל למה מביא הגמרא במס' תמורה תירוצי דר"ל ור' נתן ובמסכת הוריות מביא הגמרא דר' שמעון בחד מקום גמיר, ולפי הנ"ל אתי שפיר דהגמרא מתרץ כן כדי לילף שותפין כנ"ל.
ומעתה נראה לתרץ הך קושיא שהקשיתי במה דמפלפל הגמרא אי פר יוה"כ הוי חטאת הציבור או יחיד, והא אפי' אי הוי חטאת יחיד ג"כ לאו למיתה אזלא דג"כ יש ללמוד סתום ממפורש מה ולד חטאת ועברו שנתו לא שייך בפר יוה"כ ובשאר חטאות נאמר ולא בפר יוה"כ, אף אינך שלשה ג"כ בשאר חטאות נאמר ולא בפר יוה"כ הואיל ובחדא גמירי. זה אינו, דאין דנין אפשר משאי אפשר הואיל ואיכא לאוקמי ההיקש דבחדא גמירי למעט חטאת הרבים דהיינו של ציבור ושל שותפין, וכאן ליכא למימר דבחד מקום גמיר, דהא זה הוא היקש אחר דחטאת הרבים דהיינו ציבור ושותפין גמרינן מולד חטאת ותמורת חטאת דליתא ברבים, ולגבי פר יוה"כ הוי צריכין למילף מולד חטאת ועברה שנתה, (דתמורה יש לומר שייך בפר יוה"כ אי קרבן יחיד הוה דהא הוא איבעיא דלא אפשיטא). וא"כ הוי צריכין ללמוד תרי היקשות, ואין דנין אפשר משאי אפשר למעט פר יוה"כ הואיל ואיכא לאוקמי ההיקש למעט חטאת הרבים. וא"כ מתורץ הקושיא, דלעיל לתירוץ ראשון של תוס' דבפר לא שייך עברה שנתו ואפ"ה לא ממעטינן פר יוה"כ אי קרבן יחיד הוי כנ"ל.
אבל יש להקשות, דלמא לעולם כולהו בחד מקום נגמר, ואף חטאת יוה"כ יש למעט בהאי היקשא דקא ממעט חטאת הרבים, וכולהו ילפינן לה מולד חטאת לחוד, והכי קא גמרינן מה ולד חטאת לא שייך אלא בנקבה וליתא בזכר, אף האינך חמש חטאות לא נאמר אלא בנקבה ולא בזכר, לאפוקי חטאת הציבור וחטאת השותפין ופר יוה"כ שהם זכרים אינן מתות.
אמנם זה אינו, דהא כבר תירצתי לעיל דמולד חטאת לחוד ליכא למילף פר יוה"כ דר"ל מתה, דשמא ולד חטאת נאמר לרעיה ואינך ד' שנגמרו למיתה כולם שייכים בחטאת יוה"כ, ולר' נתן עכ"פ אינה קריבה דשמא ולד חטאת נאמר למיתה ואינך ד' שנאמרו לרעיה שייכים בחטאת יוה"כ, וא"כ עכ"פ לא הוי קריבה הואיל ונגמרה לרעיה, ושפיר פריך הגמרא לכולי עלמא ותיפוק ליה משום חטאת שמתו בעליה דממה נפשך לא קרב, ולכך צריך אביי לתרץ דהוי חטאת הציבור, ורבא מתרץ דהוי חטאת השותפין ולא הוי בכלל החמש חטאות כלל ושפיר מצי קרב.
ועל פי זה אמרתי ליישב דברי רש"י במס' יומא [נ' ע"א] בד"ה שאין חטאת השותפין מתה, וז"ל, דרבי שמעון סבר ה' חטאות המתות בחד מקום אגמריה רחמנא למשה מה תמורת חטאת מתה ליתא בשותפות שאין קרבן השותפין עושה תמורה אף כולן אינן מתות בציבור ולא בשותפין כו', ע"ש. וקשה למה נקט רש"י תמורת חטאת ולא נקט ולד חטאת שג"כ ליתא בשותפין שאין שותפין מביאין נקבה. ולפי דברי הנ"ל אתי שפיר, דהואיל ואביי ורבא קא שקל וטרי אי פר יוה"כ מקרי קרבן יחיד או ציבור או שותפין, וקשה קושיא הנ"ל הא אפי' אי הוי קרבן יחיד ג"כ איכא למעט חטאת יו"כ שהוא זכר דלאו למיתה אזלא הואיל וגמרינן מולד חטאת, ועל כרחך צ"ל דמולד חטאת לחוד ליכא למעט פר יוה"כ אי הוי חטאת יחיד דשמא ולד חטאת נאמר לרעיה ולא נגמר בחדא עם אינך ד' חטאות שנאמר למיתה, ואי הוי פר יוה"כ חטאת יחיד הוי אזיל למיתה אף שהוא זכר, ועיקר טעמא הוא דלאו למיתה אזיל וקא קרבה הוא הואיל והוי חטאת הציבור לאביי או חטאת השותפין לרבא, וחטאת השותפין ממעטינן הואיל וגם תמורת חטאת לא שייך כנ"ל. ולכך נקט רש"י תמורת חטאת, ודוק.
היוצא מכל הנ"ל, דאי הוי חטאת יוה"כ חטאת יחיד לא הוי קרב בין לר"ל ובין לר' נתן אם מת הכהן גדול, דלר' נתן הוי אזיל למיתה דשמא ולד חטאת לחוד נאמר לרעיה וחטאת שמתו בעליה נגמר למיתה עם אותן ד' השייכים גם בחטאת זכר, ולר' נתן הוי אזיל לרעיה דשמא ולד חטאת לחוד נגמר למיתה וחטאת שמתו בעליה נגמר לרעיה עם אותן ד' שנגמר לרעיה השייכים גם בחטאת זכר. ומעתה זה הוא נפקותא בין ר"ל לר' נתן בפלוגתייהו אי ד' נגמר למיתה או אי ד' נגמר לרעיה, לריש לקיש דסבר ד' נתנו לרעיה א"כ למ"ד חטאת יוה"כ מקרי חטאת יחיד אזיל למיתה אם מת בעליה, ולא ממעטינן מולד חטאת דלא שייך ביה דשמא ולד חטאת נגמר לחוד לרעיה וחטאת שמתו בעליה נגמר למיתה עם אותן ארבעה שנגמרו למיתה כנ"ל.
אבל לר' נתן לא הוי אזיל למיתה ממה נפשך, אי חטאת שמתו בעליה נגמר למיתה ומתוך הארבעה שנגמר לרעיה הוא ולד חטאת, א"נ גמרינן מה ולד חטאת שנגמר לרעיה בנקבה נגמר ולא בזכר, אף אינך שלשה שנגמרו עמו ג"כ בנקבה אמורה ולא בזכר, וקא יליף נמי מה אותן שנגמרה לרעיה יש בו השייכות בין בזכר ובין בנקבה ואפ"ה בנקבה נגמרה ולא בזכר, אף זה חדא דהיינו מת בעליה אף ששייכי גם בזכר אפי' הכי בנקבה אמורה ולא בזכר ולא הוה אזיל למיתה, ואי אותו שנגמרה למיתה היה ולד חטאת א"כ ממילא נגמר חטאת שמתו בעליה לרעיה בתוך הארבע שנגמרו לרעיה ולא הוי מתה. וא"כ זה הוא נפקא מינה בין ר"ל לר' נתן, למ"ד חטאת יוה"כ הוי קרבן יחיד, לר' נתן לא אזיל למיתה ממה נפשך כנ"ל, ולר"ל אזיל למיתה, ודוק.
ואין להקשות הא ר"ל סובר בפר ואפי' בדמו של פר. זה אינו, דר"ל לעצמו סובר כר' אליעזר ור' שמעון דסברי דקרבן ציבור הוא או קרבן שותפין הוא, אבל מ"מ מודה ר"ל דאיכא מ"ד דסובר דקרבן יחיד הוא, כמו שבעי ר' אלעזר [יומא נ' ע"א וע"ב] לדברי האומר קרבן יחיד הוא אי עושה תמורה או לא, ואליבא דהך מ"ד פליגי ר"ל ור' נתן, ודוק היטב הדק.
<h2>כל הפסולין</h2>
<h3>לג.</h3>
בא"ח סי' קס"ו שצריך לזהר מלהפסיק בין נטילת ידים להמוציא, וכתב רמ"א ואם שהה כדי הילוך כ"ב אמות מקרי הפסק, עכ"ל רמ"א. והוא לקוח מדברי התוס' במס' סוטה דף ל"ט ע"א בד"ה כל כהן, בסוף הדיבור וז"ל, ושיעור תכיפה איכא למשמע מתיכף לסמיכה שחיטה דאמרינן בפרק כל הפסולין [זבחים ל"ג ע"א] כל הסמיכות שהיו שם קורא אני עליהם תכף לסמיכה שחיטה חוץ מזו שהיתה בשערי נקנור שאין מצורע יכול לכנוס לשם, אלמא כדי הילוך משער הנקנור עד בית המטבחים לא חשיבה תכיפה, ובמס' מדות [פ"ה מ"א] משמע שלא היה יותר מכ"ב אמות מקום דריסת רגלי ישראל ומקום דריסת רגלי הכהנים שכל אחד הי' י"א אמות, עכ"ל התוס'.
והמג"א בסי' הנ"ל [ס"ק ג'] והחכם צבי בתשובה סימן [קכ"ח] שניהם חרדו על דברי התוס' הנ"ל, שהרי בגמ' [זבחים ל"ג ע"א] הקשו מזה אמ"ד דסובר ביאה במקצת לא שמיה ביאה לעייל ידיה ולסמוך ולשחטיה שם אצל הפתח, דס"ד דקיי"ל כרבי דכל צפון העזרה כשרה לשחיטה, ומשני דקיי"ל כר' יוסי ברבי יהודה דאסור לשחוט כי אם בצד המזבח. והשתא קשה לפי מה דס"ד כרבי א"כ אפילו שמה ביאה לסמוך לפני הפתח ולעייליה ולשחטיה אצל הפתח מבפנים. אלא ודאי שאפילו הליכה מועטת חשיב הפסק. והחכם צבי הוסיף ביאור שהרי התרצן משני ליה (א"נ) [איכא דאמרי] כל הסומך ראשו ורובו מכניס וכו', הרי דמוקי לה אפילו כרבי, ומוכח דהליכה מועטת חשיב הפסק, ע"ש.
ואני מוסיף להקשות, שאפילו נימא שח"ו נעלם מהתוס' דברי המקשה מה שאי אפשר להרהר כן על חקרי לב כמותם, מ"מ עדיין אפילו למה דהוכיחו מהרחקת מקום דריסת ישראל וכהנים שהוא כ"ב אמות בצמצום, עדיין מוכח שהפסק הוא עכ"פ פחות מזה השיעור, שהרי עכשיו דביאה במקצת לא שמיה ביאה וא"כ לעייל ידיה ויופחת שיעור ידו של אדם שהיא מכניס וישאר פחות מכ"ב אמה, אלא ודאי שגם פחות מזה מקרי הפסק.
אלא שקודם שנבוא לתרץ דברי התוס' מתחלה נבאר מה ששגו שני הגאונים הנ"ל שהוכיחו מדברי המקשן שאפילו הליכה מועטת מקרי הפסק מכח מה דס"ד דאתיא כרבי. הנה בלבם דמו שלרבי כל צפון העזרה כשר אף מה שאינו צפון המזבח, דודאי אם המזבח עומד חציו בצפון וחציו בדרום או כולו בצפון, א"כ צפון המזבח במשך כל אורך העזרה אף שלא כנגד המזבח אלא מכוון נגד אויר צפון הפנוי בין המזבח לכותל, עכ"פ הוא פחות ברחבו הרבה יותר מצפון העזרה, שצפון העזרה הוא כל חלק צפוני של העזרה, ומה שהוא מכוון נגד צפון המזבח יוחסר ברחבו או שיעור חצי המזבח או שיעור כל רוחב המזבח לכל מר כדאית ליה אם מזבח כולו בצפון או ממוצע ועומד באמצע.
והנה על דעת הגאונים הנ"ל דלרבי דלא בעי ירך המזבח ומכשיר ג"כ כ"ב אמות דריסת רגלי ישראל וכהנים, א"כ מכשיר כל חלק צפוני של העזרה במקום ההוא, וגרם להם לסבור כן שכן משמע לכאורה לשונו של רש"י. אמנם לא שתו לב לעיין בדברי הרמב"ם ז"ל, וז"ל בפרק ה' מהלכות בית הבחירה [הלכה ט"ו] מכותל צפוני של העזרה עד כותל המזבח שהוא רוחב ששים ומחצה, [אמנם שיעור הרוחב הזה הוא לדעתו שסובר מזבח רובו בדרום ומיעוט ממנו בצפון, ולא כן דעת התוס' במס' יומא דף י"ז ע"א], וכנגדו מכותל האולם עד כותל מזרחי של העזרה שהוא אורך ששה ושבעים, [הלכה ט"ז] כל המרובע הזה הוא נקרא צפון והוא המקום ששוחטין בו קדשי קדשים, עכ"ל. הרי שפסק כרבי שהכשיר כל אורך השיעור מן האולם עד כותל המזרחי שבו נכלל אף דריסת רגלי ישראל וכהנים, וכן כתב הכסף משנה שם שפסק כרבי, ואעפ"כ לא הכשיר כל רוחב הצפון של עזרה שהוא רוחב ס"ז ומחצה שכל רוחב העזרה הוא קל"ה אמות, אמנם לא הכשיר ברוחב רק ס' ומחצה שהוא לדעתו שיעור רוחב אויר הפנוי בצפון מקיר המזבח צפונה עד כותל צפון העזרה.
ואמנם כן נראה להוכיח דאף רבי לא מכשיר כל רוחב צפון כי אם מה שהוא נגד אויר צפון ירך המזבח, דאל"כ למה הלכתא כתב רחמנא ירך הוה ליה למכתב ושחט אותו צפונה, אלא ודאי לשיעור רוחב צפון שהוא מירך והלאה. ובזה נ"ל פרפרת אחת דר' יוסי ברבי יהודה לשיטתו דס"ל כולו מזבח בדרום כדאיתא בדף נ"ח ע"א, וא"כ היינו צפון העזרה היינו צפון המזבח, וירך למה הלכתא כתביה רחמנא, אלא ודאי ירך דוקא, וא"כ רבי ודאי לא ס"ל כוליה מזבח בדרום.
והנה מקום עיון לי בדברי המקשה שלו יהא דסבר כרבי, מ"מ אף לרבי שיעור יש לתכיפה, כיון שעכ"פ אחת משתי אלא סבר רבי או כל המזבח בצפון או חציו בצפון וחציו בדרום, שהרי כולו בדרום א"א לרבי דא"כ ירך למה הלכתא כתביה רחמנא, וכבר נתנו התוס' עידיהן במס' יומא דף י"ז ע"א שלא מצאנו כי אם ג' מחלקות המזבח או כל המזבח בדרום או כולו בצפון או חציו בצפון וחציו בדרום, וא"כ כיון דרבי שוב לא סבר כולו מזבח בדרום, א"כ דלמא סבר רבי כולו בצפון, וא"כ צפון של שחיטה רחוק ל"ב אמה מהפתח, ואף מקצה הפתח רחוק כ"ז אמה, וא"כ למה הלכתא יעייל ידיה אכתי ליכא תכיפה שהרי כ"ב אמה עכ"פ הפסק הוא, דזה ודאי מוכח מדברי המתרץ. אלא ודאי שהמקשן כך הקשה שהרי קדשי קדשים ששחטן בראשו של מזבח כשרים ואפילו ביסוד, דיסוד גופא מזבח הוא כדאיתא בדף נ"ח ע"א, וא"כ מן הפתח עד יסוד המזבח הוא כ"ב אמה בצמצום ולעייל ידיה, וידו של אדם אמה, ונשאר רק כ"א אמה, וא"כ יניח צואר האשם מעט על היסוד וישחטנו, והוה ליה פחות מכ"ב אמה, ומשני הא מני ר' יוסי ברבי יהודה דאמר מרחק צפון.
הנה לכאורה יוקשה, הא ג' מחלוקת בדבר [זבחים כ' ע"א], ר"י ב"י סבר דוקא נגד קיר המזבח מכוון לצפון, ור' אלעזר ברבי שמעון מכשיר אף בין האולם ולמזבח, ורבי מכשיר דריסת רגלי ישראל וכהנים, וא"כ מה דוחקא לאוקמי כר' יוסי ברבי יהודה הא מכותל מזרחי לעזרה גם לר' אלעזר ברבי שמעון מרחק צפון כמו לר' יוסי ברבי יהודה, וא"כ נימא הא מני או ר' יוסי ברבי יהודה או ר' אלעזר ברבי שמעון.
אלא הוא הדבר אשר דברתי דלכאורה כיון דלא מרחק צפון רק כ"ב אמה מכוון אם כן אם יעייל ידיה שפיר הוה תכיפה, שהרי ידו מחזקת אמה ונשאר רק כ"א אמה. אך דהנה המזבח היה ל"ב אמה עם היסודות שהיה אמה לכל צד, וא"כ שער נקנור שהיה רחוק מן המזבח כ"ב אמה, היינו מיסודו אבל מגוף המזבח דהיינו מהסובב רחוק כ"ג אמה. ובתורת כהנים פרשת ויקרא פרק ח' פרשתא ז' משנה ז' על קיר המזבח ולא על קיר הכבש ולא על קיר היסוד וכו', וכן הוא הגרסא בילקוט דף קי"ח ע"ב, הרי דיסוד אינו בכלל קיר המזבח. ולפי זה הא דאמר ר' יוסי ברבי יהודה בדף כ' [ע"א] איזהו צפון מקיר צפוני של מזבח עד כותל העזרה צפוני וכנגד כל המזבח, האי נגד כל המזבח היינו נגד המזבח בעצמו שארכו שלשים אמה בלתי היסודות שם הוא צפון, והנה לפי זה שפיר מרחק צפון, שהרי צפון רחוק ממזרח כ"ג אמה, ואף שיעייל ידו במשך אמה נשאר כ"ב אמה. אלא דקשיא כי היכי דהוה קשיא ליה לרבי אף דאם נימא כל המזבח בצפון וא"כ יש מרחק הרבה מ"מ קשיא ליה יעייל ידיה וישחוט על גבי היסוד. אלא שאני אומר דהיא גופא קשיא לי מה דאמרו שם בגמ' [לקמן נ"ח ע"א] דיסוד גופיה מזבח אקרי, הרי בתורת כהנים אומר קיר המזבח ולא קיר היסוד, הרי דיסוד איננו בכלל המזבח, וא"כ בהא דכתיב וזבחת עליו את עולותיך וגו' להכשיר ראשו של מזבח לקדשי קדשים מנ"ל דיסוד בכלל.
ואומר אני לדעתי אם נניח דברי הגמ' שם בדף נ"ח מנגד והיה הדבר תלוי בהסברתינו הייתי אומר במחלוקת שנויה. דהנה במכילתא פרשת יתרו [בחדש יא], והובא בילקוט, וזבחת עליו, עליו כנגדו או עליו כמשמעו, והדין נותן מה אם צפון המזבח שאינו כשר לכפרה כשר לשחיטה ראש המזבח שהוא כשר לכפרה אינו דין שכשר לשחיטה, מזבח הפנימי יוכיח וכו', מה למזבח הפנימי שאינו לא מתיר ולא מכשיר ולא גומר הכפרה וכו', תלמוד לומר ועשית עולותיך הבשר והדם הבשר והדם בראשו של מזבח ולא שחיטה בראשו של מזבח.
הנה זה פשוט שהגמ' דילן חולק על מכילתא זו ולא סבר האי מיעוט דבשר ודם, וא"כ קשה למה לי האי קרא כלל וזבחת וכו' להכשיר ראשו של מזבח, תיפוק ליה מק"ו, אלא דאי מק"ו לא אתי יסוד שהרי יסוד אינו מכפר, וא"כ מכלל דהאי קרא ליסוד אתי דאי לטהרו של מזבח מק"ו נפקא. אמנם איכא למימר לעולם קרא לגוף המזבח ולא ליסוד, וא"כ קרא ל"ל תיפוק ליה מק"ו, זה אינו דאי מק"ו הייתי מכשיר כל המזבח לעולה, לכך נאמר וזבחת עליו עולתיך ושלמיך חציו לעולה וחציו לשלמים, ולמעט חציו דרומי מעולה, אבל לעולם על היסוד כלל וכלל לא ישחוט. והנה זהו לר"י ב"י דסובר חציו לעולה וחציו לשלמים, אבל למ"ד כולו ראוי לעולה וכולו לשלמים א"כ קרא ל"ל, אלא ודאי קרא ליסוד אתי. העולה מזה דלר' יוסי ברבי יהודה יסוד אינו כשר לשחיטה, וא"כ ממ"נ מרחק צפון, אבל ר"א בר"ש אף דצפון רחוק מ"מ אפשר דסבר כר' יוסי דכולו ראוי לעולה, וא"כ היסוד כשר, ודו"ק.
והא דאמר בדף נ"ח ע"א יסוד גופיה מזבח הוא, וקאמר כן אליבא דר"י ב"י, זה אינו, דשם קאי אליבא דר' יוחנן ומדאמר ר' יוחנן טעמיה דר"י ב"י דא"כ לכתב קרא עולה לחוד ואמינא השתא כולו לעולה כשר וכו', ולא קאמר טעמיה דר"י ב"י דא"כ לא נכתב קרא כלל. אלא ודאי דקרא איצטריך בשביל היסוד, וא"כ לר' יוחנן ודאי בהכרח שסובר גם אליבא דר"י ב"י היסוד כשר, אבל כאן משני בגמ' דלר' יוסי ברבי יהודה מרחק צפון שאין לנו ראיה להכשיר היסוד.
ואולם נתתי אל לבי סתירה גדולה בדברי, שהנה אם מזבח כולו בצפון נמצא קרן דרומית מזרחית הוא נגד חלל הפתח, ושם אין שם יסוד כלל, והאיך כתבתי שקושיית המקשן דנעייליה לידיה ואימעט אמה ויניח צוארו של כבש מעט על היסוד. אמנם בדף נ"ד ע"א ברש"י בד"ה אימור כך וכו', משמע שהיה שם בליטה למעלה מג' שהיה לו דין מזבח, ובתוס' שם בד"ה ואי אמרת וכו', בתירוצו של הר"ר חיים משמע שהיה שם בליטה והיה לו דין יסוד, וא"כ היה יכול לשחוט על אותה בליטה, ולרבי הקשה שפיר נעייל ידיה ונסמוך, וממ"נ אם סובר רבי כולו מזבח בצפון היה יכול לשחוט על אותה בליטה והרי הוא פחות מכ"ב אמה והוה תיכף, ואם סובר חציו בצפון וחציו בדרום, פשיטא שהיה יכול לשחוט רחוק י"א מן הפתח לצד צפון, ולרבי הוה זה צפון, ודו"ק].
