<h1>צל״ח מסכת מגילה</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>מגילה נקראת</h2>
<h3>ב.</h3>
מתניתין מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ד בי"ד בט"ו וכו'. ובגמרא מגילה נקראת מנלן, כדבעינן למימר לקמן חכמים הקילו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכין וכו'. מקשים העולם מאי פריך הש"ס ואימא ט"ז וי"ז, הלא לא מצינו שיכול להמתין במקרא מגילה אשיבסר כיון דלא מקדימין מיום הכניסה ליום הכניסה כידוע. ומעתה צא וחשוב היכי איירי, אי חל י"ד בג' בשבת, נמצא חל י"ג בשני בשבת שהוא יום הכניסה, וי"ג זמן קהלה לכל הוא ואין צריך לרבוי, נמצא בני הכפרים קורין בי"ג. ואי חל י"ד ביום ו' חל י"ג ביום ה', וקורין בי"ג. ואי חל י"ד ברביעי אז חל ט"ו בחמישי, וצריכין לקרות בט"ו ביום ה', אז הכל קורין בו ביום. ואי חל י"ד בשבת נמצא ביום א' ט"ו וביום ב' ט"ז, ואזי קורין ביום ב' שהוא שיתסר. הרי דלא מצינו שימתינו במקרא מגילה על יום שיבסר. וליכא למימר דקרא אתי לרבויי שיתסר ושיבסר, ומאי מקשה הש"ס.
וי"ל דעיין בהרא"ש [סימן א'] וז"ל, י"ג זמן קהלה לכל היא, פירש"י שנקהלו לעמוד על נפשם ולכך לא צריך קרא. ולא נהירא נהי דנקהלו בו ביום כיון שקבעו הקריאה בי"ד וט"ו מנלן שיכולים לקרות בו, ועוד דלא זמן מלחמה גורמת הקריאה אלא זמן המנוחה, כדכתיב כימים אשר נחו בהם היהודים וכו'. ונראה לר"י דסוגיא דגמרא דידן כעין הירושלמי [ה"א] דפריך התם על שינויא דכימים אשר נחו ואימא י"ב י"ג [כנגד] י"ד ט"ו, ומשני רב חלבו י"ג זמן מלחמה היא והוא מוכיח על עצמו שאין נייחא, פי' ליכא לרבויי דלא הוי כימים אשר נחו, אלא מעתה לא יקראו בו, לפניו ולאחריו קורין בו אין קורין. וה"נ איכא לפרושי סוגיא דידן זמן קהלה פירוש זמן מלחמה, וליכא לרבויי מכימים אשר נחו בהם ולא מזמניהם דמשמע זמנים אחרים דומיא דאלו זמנים דהוי בהו נייחא, ולא צריך קרא לרבויי דמ"מ קורא (ולא צריך קרא) דמק"ו אתיא כדאיתא בירושלמי. ולא נהירא לר"ת דהו"ל למימר זמן מלחמה הוא, עכ"ל.
דון מינה דפירוש זמן קהלה לכל הוא, היינו כיון שנקהלו להנקם הוי זמן מלחמה, וליכא לרבויי למקרי בו מכימים אשר נחו בהם, ולא מקרא בזמניהם משמע דומיא דאלו זמנים דהוה בהם נייחא, אלא אעפ"כ קרינן ביה מכח ק"ו לפניו ולאחריו קורין מכל שכן דקורין בו דהיינו י"ג. אמנם כל זה אי אמרינן דזמנים אתיא לריבוי י"א י"ב וכתיב בהדיא בספר מגילה, ושפיר אית לן למילף ק"ו דיש לקרות בי"ג, לאפוקי אי נימא כקושית הש"ס ואימא זמנים אתא לרבויי שיתסר ושיבסר, נמצא אזדא הק"ו הנ"ל, שהרי לא קרינן מלפניו, ומקרא ליכא לרבויי י"ג דלא הוי ביה נייחא ואסור לקרות בי"ג. ולפי זה איכא למצוא שיבסר כגון דחל י"ד בערב שבת והוי י"ג ביום ה', דלא הוי מצי לקרות בי"ג דלא הוי ביה נייחא, ושוב אין יכול לקרות אלא ביום ב' שהוא שיבסר. ולפי זה מקשה הגמרא הנ"ל הכי, מנלן דאתיא לרבויי י"א וי"ב, נמצא דאתיא י"ג מק"ו ואין למצוא אופן לקרות בשיבסר, אימא דזמנים אתא לרבויי שיתסר ושיבסר, דיותר שייך לומר כימים אשר נחו דכבר עשו מלחמה בי"ג ואח"כ נחו דומיא י"ד וט"ו, לאפוקי י"א וי"ב לא שייך לומר אשר נחו דעדיין לא נעשה המלחמה, לכן יותר נראה לרבויי ט"ז וי"ז, ואי משום דליכא למצוא דימתינו עד י"ז כנ"ל, השתא דמרבינן ט"ז וי"ז ולא מרבינן י"א וי"ב, לא שייך לומר לקרות בי"ג מכל ק"ו לפניו, דבאמת לפניו לא קרינן, ומקרא ליכא לרבויי דלא הוי בו נייחא למצוא י"ז כגון שחל י"ד ביום וי"ו דאז צריכין להמתין עד יום הכניסה שהוא י"ז.
איברא אכתי חל עלינו לבאר דברי רש"י דמפרש י"ג זמן קהלה לכל היא כיון דנקהלו להנקם עיקר הנס היה בו, הילכך לא צריך קרא לריבוי. ויפלא א"כ כשחל י"ד ביום ו', אז קורין ביום י"ג, דזהו אליבא דכו"ע דמותר לקרות שנעשה בו עיקר הנס, והיכא תימצא דימתינו עד שיבסר. וי"ל דרש"י מפרש הכי בדברי המקשה דפריך ואימא י"ב וי"ג דאכתי לא הוי ידעינן כלל מט"ז וי"ז, אלא דקושיית המקשה קאי מנ"ל לרבות י"א וי"ב דלמא י"ב וי"ג, על זה משני התרצן י"ג זמן קהלה לכל, ואין צריך לרבוי דעיקר הנס היה בו, אלא על כרחך מרבינן מזמנים י"א וי"ב. אבל באמת בתר דמשני הש"ס הכי פריך המקשה היטב מנ"ל לרבות י"א וי"ב, דלמא שיתסר ושיבסר, דיותר שייך בהו נייחא כנ"ל דהמה הימים בתר שנעשו המלחמה. ובאמת י"ג אף על גב דזמן קהלה לכל הוא, איכא למימר כסברת הרא"ש [סי' א'] דאין המלחמה גורמת הקריאה אלא זמן המנוחה כימים אשר נחו כתיב, ואין לנו לקרות ביום י"ג, ושפיר איכא למצוא לקרות בשיבסר כשחל י"ד בערב שבת, ומשני ולא יעבור, ודו"ק.
מתני' דלא כי האי תנא דתניא רבי יהושע בן קרחה אומר כרכין המוקפין חומה מימות אחשורוש קורין בחמשה עשר. וקאמר מאי טעמא דתנא קמא יליף פרזי פרזי, ור' יהושע בן קרחה סבר כשושן מה שושן מוקף חומה מימות אחשורוש אף כל שמוקף חומה מימות אחשורוש, ופריך בשלמא לתנא דידן היינו דכתיב מדינה ומדינה כו', אלא לר' יהושע בן קרחה כו', איצטריך לכדר' יהושע בן לוי דאמר כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך, ע"כ. פירש"י, סמוך אף שאינו נראה נראה אף שאינו סמוך והכי תני לקמן, ע"כ.
ויש לדקדק, הא רש"י פרשן הוא ולא פסקן, ומאי בעי רש"י בזה פסק הלכה. י"ל דהא עוד יש להקשות ארי"ף ורמב"ם [הלכות מגילה פ"א ה"י, ועיין במגיד משנה ובכסף משנה] דהם פסקו דבעינן לתרווייהו סמוך ונראה, הא איתא לקמן בברייתא להדיא סמוך אף על פי שאינו נראה כו'. וי"ל דהנה עוד יש לדקדק אש"ס דקאמר בשלמא לת"ק היינו דכתיב מדינה ומדינה ועיר כו', וקאמר ותסברא ולת"ק מי ניחא כיון דיליף פרזי פרזי מדינה ומדינה למה לי כו', א"כ לר' יהושע בן קרחה אייתרו תרי קראי, כיון דכתיב בזמניהם זמנו של זה לא כזמנו של זה, ויליף משושן דמוקף חומה מימות אחשורוש, לא צריך מדינה ומדינה עיר ועיר, א"כ מאי משני כדר' יהושע בן לוי, אכתי קשה עיר ועיר למה לי. ולזה פירש"י דאתא לדרשא סמוך אף על פי שאינו נראה נראה אף על פי שאינו סמוך. וכל זה הוא רק אליבא דר' יהושע בן קרחה, אבל לת"ק דלית ליה אלא חד יתורא מדינה ומדינה, על כרחך צריך תרווייהו סמוך ונראה. והרי"ף והרמב"ם פסקו כת"ק, ומשום הכי פסקו דצריך תרווייהו, ודו"ק היטב.
<h3>ד:</h3>
מחידושי נכד המחבר
הרי"ף [ב' ע"ב מדפי הרי"ף] מביא טעמא דרבה דלא קרינן את המגילה בשבת דגזרינן שמא ילך אצל בקי ויעבירנה ד' אמות בר"ה, והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגילה. אח"כ כתב הרי"ף ז"ל, גרסינן במסכת סוכה [מ"ג ע"א] מפני מה אין לולב דוחה שבת ביום טוב ראשון והלא מצוה מן התורה הוא ואפילו בגבולין, ואוקמינן משום דלא ידעינן בקביעא דירחא ומספיקא לא דחינן שבת, והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגילה, עכ"ל הרי"ף. וכל נושאי כליו קיימו בתמיה עליו, דבמגילה לא צריך להאי טעמא דלא ידענו בקביעא דירחא, דכיון שהוא רק מדרבנן, ואפילו היינו בקיאין בקביעא דירחא לא היה דוחה שבת. ועיין בר"ן שדחק מאד לתרץ דברי הרי"ף, וכן הרמב"ן.
ונראה לתרץ, דהנה במסכת מגילה (דף ד' ע"ב) קאמר רבה דלא קרינן המגילה בשבת משום שמא יעבירנה ד' אמות בר"ה, ורב יוסף אמר מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, ע"ש בגמרא. ומקשים התוס' בד"ה ורב יוסף, הא על כרחך רב יוסף צריך להאי טעמא דרבה גבי שופר ולולב, ולמה אמר כאן במגילה טעם אחר, ומתרץ התוס' דרב יוסף אמר גבי מגילה טעם אחר שהוא נפקא מינה במקדש, דלטעמא דרבה במקדש היו קוראין המגילה בשבת משום דאין שבות במקדש, ולכך קאמר רב יוסף האי טעמא מפני שעיניהם של עניים נשואות כו', דאפילו במקדש לא קרינן, ע"כ דברי התוס'.
וקשה לי דלדברי התוס' לרבה הוי קרינן המגילה במקדש אף בשבת, ולמה לא מצינו זה בכל הש"ס כמו שמצינו גבי שופר דאמרינן [ראש השנה כ"ט ע"ב] י"ט של ר"ה שחל בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, וכן גבי לולב תנן בפרק לולב וערבה [סוכה מ"ג ע"א] שיום הראשון שחל בשבת כל העם מוליכין את לולביהן להר הבית, וא"כ למה לא מצינו בזה גם במגילה שהיו קוראין בשבת במקדש. לכן נראה דלא כהתוס', דאף לרבה לא היו קוראין בשבת אף במקדש, וטעם הדבר אף דאין שבות במקדש, מ"מ כיון דבשעה שהתקינו קריאת המגילה לא היה בית המקדש, שנס פורים היה בשעת חורבן, וא"כ בשעה שהתקינו לקרות את המגילה תיכף התקינו שאם חל פורים בשבת שיהיו קוראין בערב שבת בכל מקום משום גזירה שמא יעבירנה, וכשחל פורים בשבת הזמן קריאת המגילה נקבע בערב שבת מתחלה, וא"כ כיון שמתחלת התקנה נעשית שיהיו קוראין בערב שבת, אף שאח"כ נבנה הבית המקדש לא נשתנה התקנה ואף במקדש היו קוראין בערב שבת כמו שנתקן מתחלה.
ולפי סברא זו נראה לתרץ דברי הגמרא בריש (דף ה' ע"א), דפריך הגמרא על רב דקאמר פורים שחל להיות בשבת ערב שבת זמנם, ופריך הגמרא והא שבת זמנם, ופירש"י ערב שבת זמנם הוא, משמע שהוא זמן הקבוע להם מאנשי כנסת הגדולה מדלא קאמר מקדימין לערב שבת להכי קשיא ליה והא שבת זמנם הוא שהרי י"ד הוקבע לפרזים, עכ"ל רש"י. ויש לדקדק דלפי מה דמסיק הגמרא דרב אתי לאשמעינן דלא כרבי דאמר הואיל ונדחו ידחו ליום הכניסה, אלמא רב סבר דקוראין ערב שבת, וא"כ עדיין קשה על רב דלמה נקט רב ערב שבת זמנם, אמאי לא קאמר מקדימין לערב שבת, ונמי הוי ידעינן דלא סבר כרבי, ועדיין קושיית הגמרא במקומה עומדת והא שבת זמנם כמו שפי' רש"י. עוד יש לדקדק, מה צריך רב לאשמעינן דלא כרבי, הא סתם מתניתין הוא דלא כרבי, דהא במתניתין תני חל בשבת עיירות גדולות קורין בשבת. עוד קשה בדברי רבי דקאמר הואיל ונדחו עיירות ממקומן ידחו ליום הכניסה, אמאי לא אמר בפשיטות רבי אומר אף עיירות נדחין ליום הכניסה.
ונראה דרבי אומר כך לאשמועינן דלא כמו שכתבתי לעיל דתיכף בשעה שנתקן לקרות המגילה תיכף היו קובעין הזמן לקרות בערב שבת כשחל פורים בשבת, ואח"כ שנבנה הבית המקדש היו קוראין בערב שבת הואיל והדין נקבע כן, ולכך קאמר רבי הואיל ונדחו עיירות ממקומן כו', שבאמת לא נתקן כלל שיהיה הזמן בערב שבת אם חל בשבת, רק שהיה הזמן נקבע בשבת, ומשום גזירה שמא יעבירנה כו' היו נדחין ממקומן, ונפקא מינה שבזמן שבית המקדש היה קיים היו קוראין בשבת משום דאין שבות במקדש. אבל רב לא סבר כרבי גם בזה, רק רב סבר כסברא דלעיל כיון דמשום גזירה שמא יעבירנה מתחלה נקבע הזמן בערב שבת אם פורים חל בשבת, וגם במקדש לא היו קוראין בשבת. וזה הוא שאמר רב ערב שבת זמנם, שמתחלה נקבע הזמן בערב שבת.
והן הן דברי הגמרא לא לענין מקרא מגילה בעשרה, אלא מאי ערב שבת זמנם, אלא לאפוקי מרבי דאמר הואיל ונדחו עיירות ממקומן ידחו ליום הכניסה, הא קמ"ל דערב שבת זמנם. ר"ל שמתחלה הזמן נקבע בערב שבת הואיל ומצות קריאת המגילה נתקן בשעת חורבן, וא"כ הזמן נקבע בערב שבת, ולכך גם במקדש היו קוראין בערב שבת. וא"כ בגוף הדין אם חל בשבת שעיירות קוראין בערב שבת, בזה באמת לא צריך רב לאשמועינן דלא כרבי, הואיל וסתם מתניתין הוא דלא כרבי, רק בזה אתי רב לאשמעינן דלא כרבי, דמלשון רבי משמע שבשבת זמן הקריאה הוא רק משום גזירה שמא יעבירנה היו נדחין, אבל במקדש היו קוראין בשבת, ועל זה בא רב לאשמעינן דלא כרבי ואמר שהזמן נקבע בערב שבת, וגם במקדש קוראין בערב שבת אם חל פורים בשבת כנ"ל. ומתורצים כל הקושיות והדקדוקים בסוגיא זו, ודו"ק.
היוצא מכל הנ"ל שגם לרבה לא היו קוראין את המגילה בשבת אף במקדש, א"כ קושיית התוס' במקומה עומדת למה אמר רב יוסף טעם אחר, הא אליבא דדינא ליכא נפקא מינה בינו לרבה, וגם רב יוסף על כרחך סבר לטעמיה דרבה גבי שופר ולולב, ולמה אמר במגילה טעם אחר. ונראה לתרץ קושיית התוס', דרב יוסף סובר דבמגילה לא שייך טעמא דרבה, דהא לעיל (דף ב' סוף ע"א) אמרינן דבזמן הזה הואיל והכל מסתכלין בה אין קוראין אותו אלא בזמנה, ופי' רש"י הואיל ובזמן הזה אינן מקדשין על פי ראייה רק על פי חשבון, והעולם חושבין למ"ד יום מפורים לפסח, ואם תקדים הקריאה יעשו פסח סוף למ"ד יום של קריאת המגילה, ונמצא אוכלין חמץ בימים אחרונים של פסח. ולפ"ז אם חל פורים בשבת ומקדימין לקרות את המגילה בערב שבת, נמי יש לחוש לזה שיחשבו למ"ד יום מערב שבת ויעשו פסח למ"ד יום אחר ערב שבת, ונמצא אוכלין חמץ ביום אחרון של פסח, דהא באמת פורים היה בשבת.
אמנם יש לומר דבאמת בשביל זה לא אמר רב יוסף טעמא דרבה משום שמא יעבירנה ד' אמות ברשות הרבים, הואיל ומשום האי טעמא לחוד לא הוי לן למעבד זמנו בערב שבת, הואיל ואיכא גם חשש איסור דאורייתא שהעולם ימנה למ"ד יום מערב שבת (הואיל והיו קוראין בערב שבת ונמצא עושים פסח יום א' קודם זמנו ואוכלין ביום אחרון של פסח חמץ), וא"כ לכך לא סבר רב יוסף האי טעמא דשמא יעבירנה ד' אמות הואיל ויש גם להיפך חשש איסור דאורייתא אם לא יקרא בשבת כנ"ל, ולכך אמר רב יוסף טעם אחר הואיל ועיניהם של עניים נשואות וכו', ומתורץ קושיית התוס', ודו"ק.
אמנם לדידן שאנו עושים שני ימים טובים של גליות מפני הספק, ואנן עושים ח' ימים פסח, שפיר יש לומר טעמא דרבה דלא קרינן המגילה בשבת משום שמא יעבירנה ד' אמות ברשות הרבים שהוא איסור דאורייתא, אבל האי חששא שיאכלו ביום אחרון של פסח חמץ, ליכא חשש איסור דאורייתא, דהא אנן עושים ח' ימים פסח, וא"כ יום האחרון הוא רק מדרבנן מפני הספק, ואם יקראו המגילה בערב שבת לא יבא לידי איסור דאורייתא, ואם יקראו את המגילה בשבת יכולין לבא לאיסור דאורייתא שיעבירנה ד' אמות ברשות הרבים, ושייך שפיר טעמא דרבה. והן הן דברי הרי"ף, דהרי"ף רוצה לתרץ לרבה הא אם קוראין מלפני שבת ג"כ איכא חשש איסור דאורייתא שיבוא לאכול חמץ ביום אחרון של פסח, דהא בזמן הזה הכל מסתכלין בה, ועל זה קאמר הרי"ף דאנן אינן בקיאין בקביעא דירחא, וא"כ אנן עושין ח' ימים פסח ולא הוי זה חשש איסור דאורייתא כנ"ל, ושפיר קאמר היינו טעמא דמגילה, דגם במגילה צריכין לומר האי טעמא הואיל ואינן בקיאין בקביעא דירחא, ומתורץ קושייתם על הרי"ף.
ואין להקשות לפי זה בני ארץ ישראל שעושין רק יום אחד והם עושין רק ז' ימים פסח, א"כ אמאי לא קוראין בשבת, משום שיבוא לאכול ביום אחרון של פסח חמץ, ושפיר הוא חשש איסור דאורייתא. זה אינו, דכיון האי חששא דשמא יעבירנו הוא חשש שהוא בכל העולם כולה, והאי חששא דשמא יאכלו חמץ באחרון של פסח הוא רק בארץ ישראל, דהא בבני חוץ לארץ ליכא האי חשש דהא עושין ח' ימים, א"כ שפיר חיישינן להאי חשש דשמא יעבירנה ד' אמות ברשות הרבים שהוא בכל העולם, מלחוש חשש אחרון של פסח שהוא רק בארץ ישראל, ולכך גם בני ארץ ישראל קוראין מלפני שבת שמא יעבירנה ד' אמות ברשות הרבים, ודו"ק.
<h3>ה:</h3>
ורבי היכי נטע נטיעה בפורים וכו', עד סוף הסוגיא. יש לדקדק בסוגיא זו דלפי דמסיק דלרבי פשיטא ליה ולחזקיה מספקא ליה, ולמה חזר מסברא דלעיל וקאמר דרבי בר חמיסר הוי, וקא פשיטא ליה דטבריא מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, אמאי לא קא מהדר כסברא ראשונה דרבי בר ארביסר הוי והיה פשיטא ליה דטבריא לאו מוקפת חומה מימות יהושע בן נון. עוד יש לדקדק על לשון הגמרא דקאמר לקמן ומי מספקא ליה מלתא דטבריא והכתיב וכו', מאי זה לשון מלתא דטבריא, ושפת יתר הוא, ובפשוט ה"ל להקשות ומי מספקא ליה בטבריא. עוד יש לדקדק דקאמר והא קיי"ל רקת זו טבריא, מאי קיי"ל דקאמר, ואף דהאמת הוא כן דרבא אמר לקמן מי איכא למ"ד דרקת לאו טבריא הוא, מ"מ לא צריך הקדמה זו להקושיא, דאף אי אמרינן כר' יוחנן לקמן דחמת הוא טבריא, נמי קשה קושייתו, דהא עכ"פ טבריא הוא מערי מבצר המפורשים בקרא, וא"כ לאיזה צורך קאמר דקיי"ל רקת זו טבריא.
עוד קשה בסוגיא זו קושיית המהרש"א, דהמקשן דפריך אי הכי אמאי מספקא ליה, על כרחך ידע מזה הברייתא דאשר לו חומה פרט לטבריא, א"כ למה לא פריך הך קושיא תיכף, ואיפכא הו"ל להקשות דטבריא לאו מוקף חומה מברייתא דתני בה בהדיא פרט לטבריא. ותירוץ המהרש"א דלא היתה להמקשה הך גירסא בברייתא פרט לטבריא אלא רק פרט למי שימה חומתה. מלבד שהוא דוחק גדול, אלא שאי אפשר לומר כן, דאי לא הוי להמקשן הגירסא בברייתא פרט לטבריא, א"כ לא פריך מידי על טבריא, דדלמא היה לטבריא חומה סביב מלבד הים, וא"כ היה הספק לחזקיה אי הך חומה שיש לטבריא הוא מימות יהושע בן נון, או דלמא לא היתה אותה החומה מימות יהושע בן נון. ומה שנחשב טבריא בקרא מערי המבצר, הוא מחמת הים, אבל חומה לא היתה שם בעת ההיא. אלא ודאי על כרחך צריך לומר דגם להמקשן היתה הגירסא בברייתא פרט לטבריא, שפיר פריך דאי ס"ד דהיתה לטבריא חומה מלבד הים, אמאי קא ממעט ליה לענין בתי ערי חומה, הא גם בבתי ערי חומה אמרינן אשר לו חומה אף שאין לו עכשיו, ושפיר פריך. אבל לפי תירוץ המהרש"א לא פריך הגמרא מידי.
<b>ונראה לתרץ קושיית המהרש"א באופן אחר.</b> ונקדים לתרץ קושיית המגיד משנה על הרמב"ם בפרק א' מהלכות מגילה הלכה י' וז"ל, כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו אם אין ביניהם [יתר על] אלפים אמה הרי זה ככרך וקוראין בט"ו. והקשה המגיד משנה שם דמלשונו משמע דאף בנראה צריך אלפים אמה, ובגמרא אינו כן, דהא אמרינן בגמרא (דף ג' ע"ב) גופא א"ר יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו כו', תנא סמוך אף שאינו נראה ונראה אף שאינו סמוך. הרי מפורש דלא כהרמב"ם. וגם על הרי"ף הקשה למה השמיט בהלכותיו הך (תנא) דתנא אף שאינו סמוך, ע"ש. והר"ן רוצה לדחוק ולחלק בין מה שנחשב לתחום העיר למאי שאינו נחשב לתחומי העיר, ע"ש. ואין זה אלא דברי נביאות, דכל כי האי ה"ל לכתוב ולפרש בהדיא. ונראה ליישב שיטות הרי"ף והרמב"ם, דאף דתנא בברייתא לעיל לפרש דברי ר' יהושע בן לוי נראה אף על פי שאינו סמוך, מ"מ מסוגיא דהכא מוכח דלא כהך ברייתא, אלא דצריך שתיהן נראה וסמוך.
דהנה לעיל (דף ב' ע"ב) אמר ר' יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך, עד כמה אמר ר' ירמיה ואיתימא ר' חייא בר אבא כמחמתן לטבריא, וכן איתא בירושלמי בריש מסכת מגילה בשם ר' חייא בר אבא כגון מן הדא חמתא, וקאמר שם דלא קאמר אלא כגון אבל לדינא לא צריך דהא חמתא עצמה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, דהא כתיב וערי מבצר הצדים צר וחמת ורקת כו', ע"ש בירושלמי. נמצא מוכח מהירושלמי דזה החמתן דקאמר ר' חייא בר אבא שהוא סמוך לטבריא זה הוא חמת דכתיב בקרא מערי מבצר, ולפ"ז קשה על חזקיה למה קרא בטבריא בי"ד ובט"ו, נהי דהיה מסופק על טבריא עצמה, מ"מ הא טבריא היא סמוך לחמתן, וחמתן בודאי מוקף מימות יהושע בן נון דהא כתיב בקרא מערי המבצר כדמפורש בירושלמי, וא"כ היה לו לחזקיה לקרות רק בט"ו, דהא טבריא הוא סמוך לחמתן ונידון כחמתן.
ולכאורה יש לדחות ולומר דמה דאמר ר' יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו, היינו דוקא בכפר הסמוך לכרך, אבל עיר גדולה הסמוך לכרך אינו נידון ככרך, וכן מורים קצת לשון הטור וש"ע א"ח סי' תרפ"ח סעיף ב' דנקטו כפרים הנראים עמו. אמנם אחר עיון נראה דנקט כפרים והוא הדין לעיירות שאינן מוקפין, דחד דינא אית להו, דהא הך דר' יהושע בן לוי יליף לה לעיל (דף ב' ע"ב) מקרא יתירה דעיר ועיר, דכל עיר ועיר הסמוך למדינה שתהיה כמותה, עיין ברש"י לעיל ד"ה וכר' יהושע בן לוי כו'. הרי דמרבינן כל הסמוך למדינה ואין חילוק בין כפר לעיר.
אך לסברת הר"ן דמפרש דר' יהושע בן לוי לא איירי אלא מה שנחשב לתחום, אפשר לחלק בין כפר לעיר, דסתם עיר אינו נחשב לתחום אחרת הסמוכה. אמנם כבר כתבתי לעיל שסברת הר"ן הוא דברי נביאות, ואין מוזכר בפוסקים חילוק זה, וכללא כייל כל הסמוך לו. וליישב זה צריכין אנו לומר דאף שחמת היתה סמוך לטבריא, מ"מ לא היתה נראה עמו, דטבריא היתה מונח בעמק כדאיתא במס' שבת (דף קי"ח ע"ב) דאמר ר' יוסי יהא חלקי ממכניסי שבת בטבריא, ופירש"י שם מתוך שהיא עמוקה מחשכת מבעוד יום, ע"ש. וא"כ טבריא היתה סמוך ואינו נראה לחמת, וחזקיה לא סבר כהך ברייתא דלעיל, אלא דסבר דסמוך לחוד לא מהני אלא דצריך שניהם סמוך ונראה, ולכך לא היתה טבריא נידון כחמתן, ועל טבריא בפני עצמה היה מסופק אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, ולכך היה קורא מפני הספק בי"ד ובט"ו.
היוצא מזה, דלפי הירושלמי מוכח דחזקיה אינו סובר כהך ברייתא, אלא דסובר דתרתי בעינן נראה וסמוך, ולכך שפיר השמיט הרי"ף הך ברייתא, וגם הרמב"ם לא פסק כהך ברייתא הואיל ומחזקיה מוכח דלא כהאי תנא אלא דתרתי בעינן, ודו"ק.
אמנם כל זה הוא לפי הירושלמי דסובר דחמת הנאמר בקרא הוא חמתן הסמוך לטבריא, אבל לר' יוחנן בגמרא דילן דאמר לקמן כד הוינא טליא וכו' חמת זו טבריא ורקת זו ציפורי, א"כ חמתן הסמוך לטבריא לא מצינא בקרא שהוא מוקף מימות יהושע בן נון, א"כ בלא"ה לא קשה על חזקיה, דשפיר היה מסופק על טבריא אי הוא מוקף מימות יהושע בן נון, דאף שהוא סמוך לחמתן, הא חמתן גופא לא ידענו כלל אי הוא מוקף מימות יהושע בן נון, דהא אי חמת היא טבריא, לא נזכר בקרא כלל חמתן.
היוצא מזה אי רקת הנאמר בקרא היא טבריא, א"כ חמת היא חמתן הסמוך לטבריא כדעת הירושלמי. ומעתה כך היתה סברת המקשן, וכך היתה קושיית הגמרא, דהמקשן היה יודע מהא ברייתא דתנא אשר לו חומה פרט לטבריא שימה חומתה, והיה סובר דים לא הוי חומה אף לענין מקרא מגילה, וגם היה סובר כברייתא דלעיל דסמוך אף על פי שאינו נראה, רק שהיה המקשן סובר דחזקיה היה מסופק אי חמתן הסמוך לטבריא זה חמת הנאמר בקרא כדעת הירושלמי, וא"כ הוי טבריא סמוך לכרך ונידון ככרך וקורין בט"ו, או דלמא חמת הנזכר בקרא הוא טבריא ורקת הוא ציפורי כדעת ר' יוחנן בגמרא דילן, וא"כ חמתן לאו מוקף חומה מימות יהושע בן נון, וגם טבריא בפני עצמה לא חשיב הים חומה וקורין בי"ד, וכיון שזה היה ספק של חזקיה, פריך ומי מספקא ליה מלתא דטבריא, דהיינו מה שנקרא טבריא בקרא, והא קיי"ל דרקת זו טבריא, כמו שאמר רבא לקמן ומי איכא למ"ד דרקת לאו טבריא, וא"כ כיון דרקת היא טבריא, בודאי חמת היא חמתן כדעת הירושלמי, וא"כ מאי מספקא ליה לחזקיה, נהי דטבריא לאו מוקף חומה, מ"מ הא היא סמוך לחמתן ונידון כחמתן כנ"ל.
ומתרץ הגמרא לא שהיה חזקיה מסופק אי חמת היא חמתן, דאף דחמת היא חמתן אפ"ה לא מהני חמתן הסמוך לטבריא, דהואיל ואינו נראה, ותרתי בעינן סמוך נראה כדעת הרי"ף והרמב"ם, רק שזה גופא היה מסופק על טבריא עצמו אי חשיב מוקף חומה, דחד גופא הוי שודא דימא, ועל זה פריך הגמרא אי הכי דזה היה הספק אי ים חשיב חומה, הא ודאי לאו חומה הוא, דתנא בברייתא אשר לו חומה פרט לטבריא שימה חומתה.
ולפ"ז מתורץ קושיית המהרש"א, דבלא זה לא היה יכול להקשות מברייתא דטבריא לימרו מוקף הוא, די"ל דחזקיה היה מסופק לא על טבריא גופא, אלא שהיה מסופק אי חמת הנאמר בקרא היא חמת הסמוך לטבריא כדעת ירושלמי, או אם חמת היא טבריא כר' יוחנן בגמרא דהכא כנ"ל. אבל השתא לבתר דמתרץ ליה דהספק היה אי ים חשיב חומה, פריך ליה אי הכי ודאי לאו חומה היא, דהא מפורשת בברייתא דים לאו חומה היא כנ"ל. וגם הדקדוקים מתורצים דשפיר קאמר מלתא דטבריא, וגם קיי"ל דרקת זו טבריא, דכל זה שייך לקושיית המקשן כנ"ל.
ולפי זה מתורץ נמי הקושיא דלעיל דלמה לא אמר הגמרא דרבי בר ארביסר הוי ופשיטא ליה דטבריא לאו מוקף מימות יהושע בן נון, דאי הוי מתרץ כן הוי גם רבי סובר דסמוך ואינו נראה לא מהני, דהא רקת היא טבריא וחמתן היא חמת, וא"כ הוי טבריא סמוך לחמתן הנזכר בקרא בערי מבצר, ולמה לא קרא בט"ו, ועל כרחך הוי צריכין לומר דתרתי בעינן סמוך ונראה, א"כ הוי הך ברייתא דתני סמוך אף על פי שאינו נראה דלא כמאן, לא כחזקיה ולא כרבי, ולכך קאמר דבר חמיסר הוי, ודו"ק.
<h3>י.</h3>
הרמב"ם בפ"ו מהלכות בית הבחירה הלכה ט"ז פסק דאף דקיי"ל קדושה ראשונה קידשה לעתיד לבוא היינו ירושלים והמקדש אבל שאר ארץ ישראל לא קידשה לאחר החורבן, ע"ש. ולכאורה קשה לפ"ז איך מביא הגמרא תנאי היא על האי דר' יצחק, הא ר' יצחק קאמר לא קידשה לעתיד לבוא אף לענין המקדש, דהא איירי לענין היתר הבמות, והני תנאי דקאמרי לא קידשה לא שמעינן מיניה אלא לענין בתי ערי חומה, וזה שייך לגבי קדושת ארץ ישראל, אבל לענין קדושת בית המקדש יש לומר דכ"ע ס"ל קידשה לעתיד לבוא כדעת הרמב"ם. [הגם שיש לדחוק ולומר דהגמרא מביא כתנאי שיש תנאים דפליגי בקידשה ולא קידשה לענין בתי ערי חומה, אף דלא שייך האי פלוגתא לענין היתר במות, כמו שצריכין לומר לשיטת הר"ר חיים בתוס' ד"ה ומאי טעמא הדר ביה, וזה דוחק גדול].
וליישב דבר זה נקדים מה שיש לבאר בסוגיא זו, דהנה יש לדקדק איך קא מכחיש ר' יצחק מה דמסהיד רבא ששמע מיניה, ואיך אמר דלא אמרה. הן אמת דמצינו כדבר זה במסכת מכות (דף ט"ו ע"א) גבי לא תעשה שקדמו עשה, דג"כ אמר שם ר' יוחנן דלא אמרה. אמנם שם לא קשה כולי האי דשם אמר רבה בר בר חנה משמיה דר' יוחנן, ומפרש רש"י שם בד"ה אמרו לו, אחרים ששמעוהו משמו ולא שמעוהו מפיו אמרו דבר זה, עכ"ל רש"י ז"ל. הרי דרש"י בא לתרץ שאחרים אמרוהו משמו, וכאשר שאלו לר' יוחנן אם אמר זה אמר שלא אמרה. אבל כאן לא פירש כן, הואיל וכאן ר' יצחק בעצמו אמר האי דינא דלא קידשה לעתיד לבוא ולא אמר אדם אחר משמו, וליכא למימר שאחרים ששמעו משמו אמרו כן, צריך ישוב איך החי יכול להכחיש את החי לומר שלא אמר מה ששמעו ממנו. [ועוד האי וגמירנא לה מיניה דקאמר רבא, הוא שפת יתר, ודי אם אמר אמרה]. ועוד איך ס"ד לשאול לר' יצחק אם אמרה הלא שמעו ממנו.
ונראה ליישב, דהנה קשה לפי מה שכתבו התוס' במסכת שבועות (דף י"ו ע"ב) בד"ה קדושתו קדושת עולם, דעביד הגמרא שם צריכותא גבי טומאת מקדש, דצריך למכתב משכן ומקדש, דאי הוי כתיב משכן הוה אמינא דגבי משכן חייב משום דנמשח בשמן המשחה, ואי הוי כתיב מקדש הוה אמינא דגבי מקדש חייב משום דקדושתו קדושת עולם, ופירש"י שם קדושת עולם, שאין אחריה היתר במות. ומקשים התוס' [ד"ה קדושתו] הא שם הוא ר' אלעזר, ובפרק קמא דחולין [ז' ע"א] ס"ל לר' אלעזר לא קידשה לעתיד לבוא, ומפרשים התוס' דלכך קרי קדושת עולם אף למ"ד לא קידשה לעתיד לבוא, הואיל ואינו ראוי לחזור ולקדש אלא באותו מקום, ע"ש. א"כ קשה מאי מקשה רב מרי על ר' יצחק ממתניתין, דלמא הפירוש במתניתין היא שילה יש אחריו היתר, היינו שלא נתקדש המקום הזה לעולם והיו רשאים להתקדש מקום אחר אחריו, אבל ירושלים אין אחריו היתר, דמקומו מקודש לעולם ואינו ראוי לקדש אחריו מקום אחר למקדש, אבל לעולם סבר המתניתין דלא קידשה לעתיד לבוא ובמות הותרו לאחר החורבן.
עוד קשה קושיית הרב טורי אבן, דגמרא דקאמר אלא כי הני תנאי וכו' ורמינהו, ופירש"י ורמינהו, מסקנא דמלתא הוא דאמר לעיל הני תנאי פליגי בקידשה ולא קידשה. וקשה דלמאי צריך רש"י לפרש כן, הא כבר שמעינן מברייתא דלעיל דר' יהושע סבר קידשה לעתיד לבוא, ולא צריך להביא אלא האי דר' ישמעאל ב"ר יוסי דסבר לא קידשה לעתיד לבוא, אבל הך דורמינהו לא צריך להביא לראיה דיש תנא דסבר קידשה לעתיד לבוא. ומתרץ הטורי אבן דרש"י הוצרך לפרש כן על פי לשון הגמרא דקאמר אלא כי הני תנאי, דמשמע דמביא פלוגתא אחרת, ע"ש.
ולענ"ד עדיין קשה על גוף הש"ס למאי צריך להביא עוד תנא דס"ל דקידשה לעתיד לבוא, הא כבר שמעינן מברייתא דלעיל דר' יהושע בודאי סובר קידשה לעתיד לבוא. אך באמת כבר הרגיש המהרש"א במסכת שבועות בקושיא זו, ומתרץ דהגמרא רוצה להביא דבהך גופא דבתי ערי חומה איכא מאן דאמר דלא קידשה לעתיד לבוא, והוא דוחק.
ונלע"ד ליישב, דהנה רש"י במתניתין פי' כשחרבה שילה הותרו הבמות כדאמרינן בזבחים כי לא באתם עד עתה אל המנוחה זו שילה [שנחו מלכבוש] ואל הנחלה זו ירושלים למה חלקן הכתוב כדי ליתן היתר בין זו לזו, עכ"ל. הנה רש"י ז"ל נותן טעם למה אין היתר אחר ירושלים, דמסברא יש לומר דכיון שנחרב פסק קדושתו והותרו הבמות, וכן מוכח מפי' רש"י במסכת זבחים שם דמפרש למ"ד זו וזו שילה ואפ"ה יש היתר אחריו, דקסבר קדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבוא, ובקדושת ירושלים גופא ס"ל דיש היתר אחריו, כדאמרינן במגילה שמעתי שמקריבין בבית חוניו ואוקמינהו לר' ישמעאל, עכ"ל. הרי אי אמרינן זו וזו שילה אז אמרינן מכח סברא דלא קידשה לעתיד לבוא. ולכך צריך רש"י לפרש טעמא דמתניתין דמחלק בין שילה לירושלים, דממ"נ אי הסברא היא דלא קידשה אחר החורבן, א"כ למה בירושלים אין אחריו היתר, ואם הסברא נותנת דאף לאחר החורבן נשאר הקדושה, למה היה בשילה היתר אחריו. ולכך צריך רש"י לפרש לבאר טעם החילוק בין שילה לירושלים, כדיליף בזבחים דלמה חלקן הכתוב ליתן היתר בין זו לזו, ולכך אחר ירושלים נאסרו הבמות.
ובזה אמרתי לתרץ מה שהקשה בטורי אבן מאי פריך רב מרי דלמא מתניתין סובר דזו וזו שילה או זו וזו ירושלים, א"כ ליכא לאקשויי להדדי, ולכך תני דשילה יש אחריו היתר וירושלים אין אחריו היתר, אבל ר' יצחק סובר כמאן דאמר דמנוחה זו שילה ונחלה זו ירושלים, ושפיר מקשינן להדדי, עיין בטורי אבן שמתרץ בדוחק. אבל לפי דברי הנ"ל על כרחך מוכח דמתניתין סובר מנוחה זו שילה ונחלה זו ירושלים, דאל"כ דבקרא נאמר או ירושלים לחוד או שילה לחוד, א"כ מנ"ל למתניתין לחלק בין שילה לירושלים, אלא ודאי דמתניתין ס"ל דשילה וירושלים תרווייהו נזכרו בהאי קרא דלא באתם וגו', ושפיר פריך רב מרי על ר' יצחק ממתניתין, דעל כרחך מתניתין לא ס"ל האי הקישא נחלה למנוחה, אדרבה דמתניתין ס"ל שחלקן הכתוב.
אמנם לפ"ז יש להקשות, דכיון דטעמא דר' יצחק דס"ל לא קידשה לעתיד לבוא הוא רק מכח הקישא דנחלה למנוחה, מזה מוכח דס"ל לר' יצחק דאי לאו האי הקישא הוי אמרינן מסברא דקידשה לעתיד לבוא [דהואיל וחלקן הכתוב סותר ההיקשא, וא"כ הי מינייהו מפקת, דכיון דיש מקום ללמוד דירושלים קידשה לעתיד לבוא מכח דחלקן הכתוב, ויש מקום לימא איפכא דלא חלקן הכתוב, ונאמר מנוחה ונחלה להקיש להדדי דגם ירושלים לא קידשה לעתיד לבוא, א"כ הי מינייהו מפקת, ועל כרחך צ"ל דס"ל לר' יצחק דעדיף טפי לדרוש ההיקש ללמוד מיניה דגם ירושלים לא קידשה לעתיד לבוא, וא"כ למ"ד זו וזו שילה ידעינן ג"כ דלא קידשה מכח סברא כמ"ש רש"י שם בסוגיא דמסכת זבחים], א"כ קשה למסקנא איך מוקי הגמרא הך דר' יצחק כר' ישמעאל בר' יוסי, הא ר' ישמעאל בר' יוסי סובר במסכת זבחים זו וזו שילה, [ולדעת רש"י שם בזבחים הוא זה אותו ר' ישמעאל בר' יוסי, ע"ש בתוס' ד"ה זה וזה שילה], א"כ לר' ישמעאל בר' יוסי ליתא להך הקישא, דהא לא נאמר ירושלים כלל בקרא, וא"כ איך נוקמא ר' יצחק כר' ישמעאל בר' יוסי, הא לר' ישמעאל בר' יוסי ליתא להאי הקישא כלל, דהא הוא סובר זו וזו שילה ואפ"ה לא קידשה.
ולתרץ כל זה נלענ"ד לומר דבאמת ר' יצחק אמר סתם שמעתי שמקריבין בבית חוניו דקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבוא, ולא אמר שום טעם, רק תלמידיו או סתמא דתלמודא היו נותנים טעם זה לדבריו משום דמקיש נחלה למנוחה, ועל זה אמרו ליה אמרת, דהיינו שהיו שואלים אותו אם אמר טעם הדבר משום דמקיש נחלה למנוחה, והוא השיב שלא אמר טעם זה, רק סתם אמר דשמע שמקריבין בבית חוניו, ורבא אמר האלקים אמרה וגמירנא להאי הקישא, היינו דאם אמר ששמע שמקריבין בבית חוניו ולא קידשה לעתיד לבוא, על כרחך משום האי טעמא אמרה, דאל"כ ליכא סברא לומר דלא קידשה לעתיד לבוא. וא"כ רבא ור' יצחק מחולקים בזה, דר' יצחק סבר דאף בלי האי הקישא יש מכח סברא לומר דלא קידשה, אבל רבא סובר דאי לאו האי הקישא אמרינן קידשה לעתיד לבוא. ועל זה קאמר הגמרא מאי טעמא הדר ביה מהאי הקישא, ואף שלא אמר ר' יצחק בפירוש האי הקישא, מ"מ מאיזה טעם הדר ביה לתלמידיו לומר שלא מטעם זה אמרה, [דלא הניח לתלמידים דעתם שחשבו שמטעם ההיקש אמר לא קידשה], הא האי מלתא דהקישא הוא מלתא דמסתבר, ולמה לא הסכים ר' יצחק שמטעם זה אמר לא קידשה לעתיד לבוא.
ועל זה מתרץ וקאמר משום דמותיב רב מרי ממתניתין דתני קדושת שילה יש אחריו היתר וקדושת ירושלים אין אחריו היתר, על כרחך ליתא להאי הקישא נחלה למנוחה, כיון דעל כרחך אינן שוים הם, דהא לשילה היה אחריו היתר וירושלים היא קדושת עולם. ומעתה באמת קושיית ר' מרי ממשנתינו לא היתה על עיקר דברי ר' יצחק דאמר מקריבין בבית חוניו, דזה יש לתרץ ולומר דמתניתין לא מיירי כלל מדין איסור הבמות אחר חורבן ירושלים, רק דמתניתין קאמר שילה יש אחריו היתר, היינו דיש היתר לבנות בית המקדש במקום אחר, אבל ירושלים אין אחריו היתר, דאסור לבנות בית המקדש במקום אחר, דקדושת ירושלים היא קדושת עולם כמו שהבאתי בשם התוס' במסכת שבועות. רק קושיית רב מרי היא על ההיקש, דאי מקשינן נחלה למנוחה, א"כ גם לירושלים היה לנו לומר שיש אחריו היתר לעשות בית המקדש במקום אחר, ולא קידשה קדושת עולם כמו שילה. וקאמר הגמרא ועוד תנן משבאו לירושלים נאסרו הבמות [ולא היה להם עוד היתר], ואיך קאמר ר' יצחק שמקריבין בבית חוניו, ועל כרחך צריך לומר דר' יצחק סובר כהאי דר' ישמעאל בר' יוסי דסובר לא קידשה לעתיד לבוא, והרי ר' ישמעאל בר' יוסי סבר זו וזו שילה, וליתא להאי הקישא, ואפ"ה סבר לא קידשה לעתיד לבוא, ואיך אפשר לומר דטעמא דר' יצחק היה משום האי הקישא דנחלה למנוחה, הא האי תנא דסבר לא קידשה לעתיד לבוא סובר זו וזו שילה.
ועפ"ז מתורצת קושיית הר"ח בתוס' בד"ה ומאי טעמא, ומתחלה היכי אמרה למלתא וכי לא היה יודע מתניתין שהיא שגורה בפי כל. ולפי דרכינו הנ"ל לא קשה קושיית הר"ח כלל, דבאמת לא פריך על עיקר דברי ר' יצחק דאמר מקריבין בבית חוניו, דעל זה היה יכול לתרץ תנאי היא, דהא איפלגא תנאי אי קידשה אי לא קידשה, ור' יצחק מצי סבר כהאי תנא דלא קידשה לעתיד לבוא, רק קושיית רב מרי היא על הטעם דקאמר דמקיש נחלה למנוחה, והא במתניתין קא מחלק בין שילה לירושלים לענין קדושת עולם, מכלל דלא הוקשו נחלה למנוחה, ועוד תנן משבאו לירושלים נאסרו הבמות ולא היה להן עוד היתר, ועל כרחך ר' יצחק סבר כהאי תנא דפליג על משנה זו, ור' יצחק סובר כר' ישמעאל בר' יוסי דסבר לא קידשה, ואיך אפשר לפרש טעמא דלא קידשה מכח הקישא נחלה למנוחה, הא אליבא דר' ישמעאל בר' יוסי ליכא האי הקישא דהא הוא סובר זו וזו שילה כנ"ל.
ובזה מתורץ נמי קושיא שניה של הר"ח דאמאי הדר ביה לימא אנא דאמרי כהאי תנא דלא קידשה, דבאמת לא היתה קושיית הגמרא על עיקר דין של ר' יצחק, רק דקושיית הגמרא היתה על האי הקישא, והרי לר' ישמעאל בר' יוסי דאית ליה לא קידשה ואפ"ה לית ליה האי הקישא, דהא הוא סובר זו וזו שילה, ור' יצחק באמת לא הדר מעיקר הדין, רק שהדר ביה מהאי טעמא דאיתקש נחלה למנוחה הדר ביה כנ"ל. [וקאמר הגמרא מתחלה תנאי היא, ומביא ד(ר' יהושע) פליגי אי קידשה או לא קידשה, ור' אליעזר סבר לא קידשה, ויש לפרש טעמא דר' אליעזר משום האי הקישא, ור' [אליעזר] סבר מנוחה זו שילה ונחלה זו ירושלים, ומדחה הש"ס דיש לומר לכ"ע קידשה לעתיד לבוא, ומר מה דשמיע ליה קאמר וכו', והוא הדין דגמרא היה יכול לדחות דכיון דמוכח מר' ישמעאל בר' יוסי דס"ל לא קידשה, ואפ"ה ס"ל זו וזו שילה, אלמא דלאו מכח ההיקש ס"ל לא קידשה, א"כ מנ"ל דלמא גם לר' אליעזר ס"ל וכו', אלא דעדיפא מיניה פריך, דלמא גם ר' אליעזר ס"ל קידשה].
ועל זה מסיק הגמרא לבסוף אלא כהני תנאי, ובא לתרץ האי קושיא על רבא דס"ל דרק משום טעמא דהיקשא נחלה למנוחה ס"ל לא קידשה, ועל זה מקשה הא ר' ישמעאל בר' יוסי ג"כ ס"ל דלא קידשה אף על גב דלית ליה האי הקישא דהא סבר זה וזה שילה. על זה מתרץ אלא כי הני תנאי, ומביא האי ברייתא דסבר ר' ישמעאל בר' יוסי דלא קידשה, ומביא ורמינהו מברייתא אחרת דסבר ר' ישמעאל בר' יוסי דיקדשה, ועל כרחך צ"ל דתרי תנאי אליבא דר' ישמעאל בר' יוסי, וא"כ רבא דאמר טעמא דלא קידשה לעתיד לבוא הוא רק משום דאיתקש נחלה למנוחה, סבר דלהאי תנא אליבא דר' ישמעאל בר' יוסי דס"ל לא קידשה לעתיד לבוא, אליבא דהאי תנא באמת גם ר' ישמעאל בר' יוסי סובר מנוחה זו שילה ונחלה זו ירושלים, ואיתקש מנוחה לנחלה, ומאי דאמר ר' ישמעאל בר' יוסי זו וזו שילה, אתיא כאידך תנא דר' ישמעאל בר' יוסי דסובר קידשה לעתיד לבוא.
ולפ"ז מתורץ נמי קושיית הטורי אבן וקושיית המהרש"א למאי צריך הגמרא להביא האי ורמינהו הא בלאו האי ברייתא שניה ג"כ ידעינן דאיכא תנא דס"ל קידשה לעתיד לבוא, דהא ר' יהושע שהביא הש"ס לעיל בודאי ס"ל קידשה לעתיד לבוא. ולפי הנ"ל צריך הגמרא להביא הך ורמינהו להוכיח דאיכא תרי תנאי אליבא דר' ישמעאל בר' יוסי, כי היכי דלא תקשי מהך ברייתא דמסכת זבחים דאמר ר' ישמעאל בר' יוסי זו וזו שילה, ולית ליה הקישא דנחלה למנוחה, ואפ"ה סבר לא קידשה לעתיד לבוא, וכיון דאיכא תרי תנאי אליבא דר' ישמעאל בר' יוסי, א"כ באמת האי ברייתא דמסכת זבחים דאמר ר' ישמעאל בר' יוסי זו וזו שילה, הוא כהאי תנא דר' ישמעאל בר' יוסי דסבר קידשה לעתיד לבוא כנ"ל.
אמנם כל זה הוא לשיטת רש"י במסכת זבחים שם דסבר דהאי תנא דסבר שם זו וזו שילה הוא אותו ר' ישמעאל בר יוסי דסבר הכא לא קידשה לעתיד לבוא. אבל לשיטת התוס' שם במסכת זבחים (דף קי"ט ע"א) בד"ה זו וזו שילה, שחולקים על רש"י וסוברים דהאי תנא דאמר זו וזו שילה הוא ר' ישמעאל בר אלישע, והכא הוא ר' ישמעאל בר' יוסי. א"כ נפל כל הבנין הנ"ל. ויש לומר דר' ישמעאל בר' יוסי דסבר לא קידשה לעתיד לבוא אית ליה הקישא דנחלה למנוחה, וסובר דמנוחה היא שילה ונחלה זו ירושלים, ולית ליה כהאי דר' ישמעאל בר אלישע דזו וזו היא שילה. ולפ"ז על כרחך מאי דמביא הגמרא אלא כהני תנאי, הוא רק להביא דתנאי פליגי אי קידשה או לא קידשה, א"כ הקושיא (המהרש"א וטורי אבן) במקומה עומדת, למאי צריך להביא הך ורמינהו להראות דאיכא תנא דס"ל קידשה לעתיד לבוא, הא כבר ידעינן מברייתא דלעיל דר' יהושע בודאי ס"ל קידשה לעתיד לבוא.
וליישב זה נחזור במה שהתחלתי להקשות על דברי הרמב"ם בפ"ו מהלכות בית הבחירה דאף דאמרינן קידשה לעתיד לבוא הוא רק על המקדש וירושלים אבל ארץ ישראל לא קידשה לעתיד לבוא. ולדברי הרמב"ם האלה קשה איך מביא הגמרא תנאי היא על מלתא דר' יצחק דאמר לא קידשה לעתיד לבוא אף על בית המקדש, דהא אמר שמעתי שמקריבין בבית חוניו, הא מהאי תנא דסבר לא קידשה לא אמר אלא לענין בתי ערי חומה, והיינו ארץ ישראל לא קידשה לעתיד לבוא, אבל לענין בית המקדש עצמו לא שמעינן מהאי תנא דס"ל לא קידשה לעתיד לבוא.
וצריכין לומר דבאמת רבא דאמר אמרה וגמירנא, בודאי לא ס"ל כהרמב"ם, ורבא לא מחלק בין מקדש לשאר ארץ ישראל, אמנם רבא סבר דאין לחלק בין מקדש לשאר ארץ ישראל, היינו הואיל וכבר שמעינן דאיכא פלוגתא דתנאי אי קידשה לעתיד לבוא או לא קידשה לענין בתי ערי חומה, שוב לא מחלקינן בין מקדש לארץ ישראל, ואמרינן מאן דסובר לענין בתי ערי חומה לא קידשה, גם במקדש סובר כן. אבל אי לא הוי מצינו תנא דסבר בהדיא גבי ערי חומה קידשה לעתיד לבוא, על כרחך הוי אנו צריכין לחלק בין מקדש לשאר ארץ ישראל שלא לעשות פלוגתא בהאי דינא אי קידשה או לא קידשה, והוי צריכין לדחוקי נפשן שלא לעשות פלוגתא, והוי מחלקינן דמה דמצינו דר' יהושע סבר קידשה לעתיד לבוא, היינו מקדש עצמו, דהא ר' יהושע לענין היתר הבמות אמר קידשה לעתיד לבוא, אבל לענין בתי ערי חומה גם ר' יהושע מודה להאי תנא דר' ישמעאל בר' יוסי דקדושת ארץ ישראל לא קידשה לעתיד לבוא, רק לפי האמת דאיכא תנא אליבא דר' ישמעאל בר' יוסי דסבר גם לענין בתי ערי חומה דארץ ישראל קידשה לעתיד לבוא, אין לחלק בין מקדש לשאר ארץ ישראל, כיון דבלא"ה איכא פלוגתא בהאי דינא אי קידשה או לא קידשה לענין בתי ערי חומה, מנ"ל להמציא חילוק זה בין מקדש לשאר ארץ ישראל, וטפי אמרינן דמאן דאמר קידשה לעתיד לבוא בכל גוונא סובר כן בין במקדש ובין בארץ ישראל, מכלל דמאן דסובר לא קידשה לעתיד לבוא ג"כ בכל גוונא אומר כן אף למקדש.
וא"כ שפיר צריך הגמרא להביא האי ורמינהו, להראות דאיכא פלוגתא בהאי דינא דקידשה או לא קידשה, אבל מברייתא דר' יהושע לחוד לא הוי שמעינן דאיכא פלוגתא בקידשה או לא קידשה, והוי מחלקינן בין מקדש לארץ ישראל.
והנה כל זה הוא לרבא דאמר אמרה וגמירנא, דגם המקדש לא קידשה לעתיד לבוא, אבל ר' יצחק דהדר ביה מהאי דאמר מקריבין בבית חוניו, מכח קושיית רב מרי דבמתניתין תני דאין היתר אחר ירושלים, ועוד תנן משבאו לירושלים נאסרו הבמות, ועל זה קשה קושיית הר' חיים בתוס', [ותירוץ התוס' דחוק מאד, ובכמה דוכתי לא ס"ל להתוס' האי תירוצא], למה הדר ביה, הא אית ליה דתנא היינו ר' ישמעאל בר' יוסי דס"ל לא קידשה לעתיד לבוא. ועל כרחך צ"ל דס"ל לר' יצחק לחלק בין קדושת המקדש לקדושת ארץ ישראל כדעת הרמב"ם הנ"ל, וליכא תנא דפליג על ר' יהושע דסבר בהדיא דקדושת המקדש קידשה לעתיד לבוא, ומתנא דר' ישמעאל בר' יוסי ליכא ראיה, דר' ישמעאל בר' יוסי רק בארץ ישראל לענין בתי ערי חומה ס"ל לא קידשה, ולכך הדר ביה. ומעתה מוכח דר' יצחק בודאי ס"ל לחלק בין מקדש לארץ ישראל, ופסק הרמב"ם כוותיה.
ואין להקשות למה לא פסק הרמב"ם כר' יצחק נגד רבא, משום דטעמא דרבא הוא מטעם הקישא דנחלה למנוחה, וסתמא דתלמודא במסכת ערכין (דף ל"ב ע"ב) אזלא רהיטא דש"ס דלא כרבא דהכא, דפריך שם מאי טעמא דמאן דאמר לא קידשה לעתיד לבוא, ומדדחיק להמציא לימוד מקרא דנחמיה דכתיב ויעשו שם בני הגולה וכו', ע"ש בסוגיא. ולמה שבק האי הקישא דמקיש נחלה למנוחה לומר דטעמא מאן דסבר לא קידשה לעתיד לבוא סבר דמנוחה זו שילה ונחלה זו ירושלים והוקשו להדדי, אלא דסתמא דתלמודא לית ליה האי הקישא כלל.
ועוד מוכח כדעת הרמב"ם מסוגיא דמסכת זבחים (דף ק"ז ע"ב) דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש בהמעלה קדשים בחוץ בזמן הזה, דר' יוחנן סבר חייב משום דקידשה לעתיד לבוא, וריש לקיש סבר פטור משום דס"ל לא קידשה לעתיד לבוא, וקאמר שם נימא בפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע קא מיפלגי, ומביא הך דר' אליעזר ור' יהושע דעושין קלעים להיכל וכו', ומדחה כמו שמדחה הכא בסוגיא דמסכת מגילה, ודכ"ע סברי קידשה לעתיד לבוא ומר מה דשמיע ליה קאמר ומר מה דשמיע ליה קאמר, ע"ש. ולמה שבק האי פלוגתא דפליגי תנאי בבתי ערי חומה אי קידשה או לא קידשה, דעל כרחך פליגי תנאי בזה, ועיין בתוס' שם בד"ה ריש לקיש אמר, שהקשו התוס' תימא דלא פריך עליו מהנך משניות דפריך בפרק קמא דמגילה אר' יצחק, ע"ש בתוס'.
והנה קושיית התוס' היא דה"ל להסוגיא שם להביא המשניות שהקשה על ר' יצחק דמפורש במשניות דקידשה לעתיד לבוא, וקושיא זו ליכא קושיא כל כך, דכיון שכבר הביא ממשנה דר' יהושע ס"ל קידשה לעתיד לבוא, למה ליה להש"ס להביא עוד משניות דס"ל קידשה לעתיד לבוא. אבל זה קשה דלפי הסוגיא שם דמדחה דכ"ע ס"ל קידשה, נשאר קושיא על ריש לקיש איך סבר לא קידשה, ולמה לא הביא האי ברייתא דבתי ערי חומה דס"ל לר' ישמעאל בר' יוסי לא קידשה כמו שסבר ריש לקיש. אלא ודאי דסוגיא במסכת זבחים ס"ל כדעת הרמב"ם לחלק בין קדושת מקדש וירושלים לקדושת שאר ארץ ישראל, וליכא שום תנא דס"ל במקדש לא קידשה, ודוק. ויש בזה אריכת דברים הרבה.
<h3>יב.</h3>
שאלו תלמידיו את רבי שמעון בן יוחאי מפני מה נתחייבו שונאיהן של ישראל כליה באותו הדור, אמר להם אמרו אתם אמרו לו מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע, אמר להם א"כ בשושן יהרוגו שבכל העולם כולו אל יהרוגו, אמרו לו אמור אתה אמר להם מפני שהשתחוו לצלם, אמרו לו וכי משוא פנים יש בדבר (פרש"י היאך זכו לנס), אמר להם הם עשו אלא לפנים (פי' שבלבם לא האמינו אלא שנבוכדנצר הזקיקם).
ויש לדקדק, חדא הלא קושיא וכי משוא פנים לדידהו נמי קשה, ועוד מה הכריח רש"י לפרש דקושית הגמרא קאי על שזכו לנס, אימא על שניצלו מן המיתה. ויש ליישב, רק נקדים דגמרא [יומא פ"ו ע"ב] רמי ריש לקיש דאמר גדולה תשובה שזדונות נעשו לו כזכיות, והאמר ריש לקיש גדולה תשובה שזדונות נעשו כשגגות. וי"ל עפ"י מה דאיתא בגמרא [קידושין ל"ט ע"ב] מחשבה טובה הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה ולא מחשבה רעה לבר ממחשבה דעבודת כוכבים הקדוש ברוך הוא נמי מצרפה למעשה. נמצא אם עבר עבירה ושב אייתר לו זכות דמחשבה טובה שעלתה בלבו ועושה תשובה.
ובזה מתורץ הב' דריש לקיש ומתורץ נמי הקושיא הנ"ל. דבאמת לדידהו לא קשיא וכי משוא פנים, דיש לומר דהואיל דאייתרו זכות דמחשבה טובה, אבל לר' שמעון דהשתחוו לצלם ולא אייתרו, דעבודה זרה מחשבה רעה נמי מצטרף, א"כ קשה שפיר וכי משוא פנים. וגם רש"י פירש שפיר דעל הפורענות שניצלו לא קשה, דעשו תשובה, רק בזכות מה זכו לנס שנצחו את שונאיהם, הלא זכות דמחשבה טובה לדידיה אינו מגיע להם הואיל דעבדו עבודה זרה, ודו"ק.
<h3>טז:</h3>
[גמרא אמר רבה אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם. ובקידושין ל"ט ע"ב] ר' יעקב אמר שכר מצוה בהאי עלמא ליכא וכו' שהרי שאמר לו אביו עלה וכו'. והקשה מהרש"א מהא דכתיב בתוכחה והיה אם שמוע כו', משמעות הקרא בעולם הזה, ותירץ שאני זכות הרבים. וא"כ יש להקשות מהא דכתיב אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד, אלמא שכר בהאי עלמא איכא. א"כ נראה דמאי דקאמר ר' יעקב שכר מצוה בהאי עלמא ליכא משמע דוקא שכר מצוה ולא שכר תורה. וסברא זו מוכרחת מקרא דכתיב גבי כיבוד אב ואם למען יאריכון ימיך וגבי תלמוד תורה נמי כתיב כי הוא חייך ואורך ימיך, קשה מן יעקב [אבינו] דלא נענש על י"ד שנים מוכח על כרחך דעכ"פ תלמוד תורה גדול מכיבוד אב ואם, וא"כ ל"ל קרא כי הוא חייך ואורך ימיך גבי תלמוד תורה לילף מכיבוד אב ואם, אלא על כרחך מוכח דהאי קרא כי הוא חייך כו' קאי לעולם הזה, דמכיבוד אב ואם לא היינו יודעין רק עולם שכולו טוב דהיינו עולם הבא. לפי זה שפיר מתורץ כאן דמוכח [מ]יעקב דעכ"פ תלמוד תורה גדול מכיבוד אב ואם א"כ ל"ל כי הוא חייך ואורך ימיך בתלמוד תורה, אלא על כרחך לעולם הזה, וגבי כיבוד אב ואם על כרחך רק לעולם שכולו טוב משמע ולא בהאי עלמא (דר') [כר'] יעקב, א"כ מוכח דגדול תלמוד תורה מכיבוד אב ואם.
סליק פרק ראשון
<h2>הקורא למפרע</h2>
<h3>כ:</h3>
<b>לקריאת המגילה.</b> הרמב"ם בפרק ג' מהלכות מגילה וחנוכה [הלכה ה'] פסק וז"ל, בכל יום ויום משמונת הימים אלו גומרין את ההלל ומברך לפניו אקב"ו לגמור את ההלל בין יחיד בין צבור, אף על פי שקריאת ההלל מצוה מדברי סופרים מברך עליו כדרך שמברכין על המגילה ועל העירוב, שכל ודאי דבריהם מברכין עליו, אבל דבר שהוא מדבריהם ועיקר עשייתן מפני הספק כגון מעשר דמאי אין מברכין עליו, ולמה מברכין על יום טוב שני והם לא תקנוהו אלא מפני הספק, כדי שלא יזלזלו בו, עכ"ל הרמב"ם. וכתב הראב"ד א"א זה הטעם לאביי אבל רבא חולק עליו ואומר שאין הטעם לדמאי אלא מפני שרוב ע"ה מעשרין הם אבל ספק אחר אפילו בדרבנן מברכין עליו, עכ"ל הראב"ד.
והנה השגת הראב"ד הוא על פי מה דאיתא במסכת שבת (דף כ"ג ע"א) וז"ל הגמרא, מאי מברך אשר קדשנו במצותיו וציונו להדליק נר חנוכה, והיכן צונו רב אויא אמר מלא תסור, ר' נחמיה אמר שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך, מתיב רב עמרם הדמאי מערבין בו ומשתתפין בו ומברכין עליו ומזמנים עליו ומפרישין אותו ערום, ואי אמרת כל מדרבנן בעי ברכה הכא כי קאי ערום היכי מברך והא בעינן והיה מחניך קדוש וליכא, אמר אביי ודאי דבריהם בעי ברכה ספק דבריהם לא בעי ברכה, והא יום טוב שני דספק דבריהם הוא ובעי ברכה, התם כי היכי דלא לזלזלו ביה, רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הן. ופי' רש"י רבא אמר, ספק דדבריהם בעי ברכה ודמאי אפילו ספק לא הוי אלא חומרא בעלמא דרוב עמי הארץ מעשרין הן, עכ"ל. ועל פי זה הוא השגת הראב"ד על הרמב"ם דפסק כאביי, וכתב טעמא דדמאי משום ספק דבריהם הוא, וטעמא דיו"ט שני משום דלא לזלזולי ביה, ולרבא לא צריך לזה כי יש טעם אחר בדמאי הואיל ורוב עמי הארץ מעשרין.
ונ"ל להסיר תלונת הראב"ד מעל הרמב"ם, דגם רבא סובר דספק דבריהם לא בעי ברכה, אך לרבא לשיטתו לא הוי יום טוב שני ודמאי ספק דבריהם, ולכך צריך לטעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הן. אמנם הרמב"ם לשיטתו אינו סובר בזה כרבא, דלית הלכתא כוותיה, שפיר פסק כאביי דדמאי ויו"ט שני ספק דבריהם הוא.
דהנה כבר נודע דעת הרמב"ם בפרק ט' מהלכות טומאת מת הלכה י"ב כתב דכל הספיקות בין בטומאות בין במאכלות אסורות בין בעריות ושבתות אין להם אלא מדברי סופרים. והנה הרשב"א [תורת הבית הארוך בית רביעי שער ראשון] מקשה על הרמב"ם דהלא התורה חייבה אשם תלוי על ספק איסור, ואי הוי מותר מן התורה למה מביא אשם תלוי. והפרי חדש בסי' ק"י [ריש כללי ספק ספיקא] כתב דדבר זה הוא פלוגתא במסכת כריתות (דף י"ח ע"א) דרב אסי שם סובר דחתיכה אחת ספק של חלב וספק של שומן חייב אשם תלוי, ורב סבר דדוקא בשתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזה אכל חייב, אבל בחתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן פטור, וקאמר רב נחמן טעמא דרב דשתי חתיכות איקבע איסורא אבל בחתיכה אחת לא איקבע איסורא. ועפ"ז כתב הפרי חדש דרב אסי ורב פליגי בהך פלוגתא שבין הרמב"ם והרשב"א, דרב אסי סובר דספיקא דאורייתא אסור מן התורה, ולכך מביא אשם תלוי גם בחתיכה אחת ספק של חלב, אבל רב סובר כדעת הרמב"ם דספק דאורייתא מותר מן התורה, ולכך אינו מביא אשם תלוי בחתיכה אחת ספק של חלב, דהא מותר מן התורה, ובשתי חתיכות דוקא חייב אשם תלוי הואיל ואתחזק איסורא, ובזה גם הרמב"ם מודה אם אתחזק איסור ספיקו אסור מן התורה.
והנה שם במסכת כריתות [י"ז ע"ב] פליגי אמוראי בטעמא דרב, רבא סבר דטעמא דרב דפוטר בחתיכה אחת הואיל וכתב גבי אשם תלוי ועשה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה וידע ואשם, וקרינן מצות לשון רבים, דהיינו אחת מתוך שתים, והוא חתיכה משתי חתיכות. ור' זירא סבר דטעמא דרב הוא דשתי חתיכות אפשר לברר איסורא, דאם יבוא בקי ויאמר על החתיכה הנשארת מה היא אי חלב אי שומן, אז יוודע לו אם עשה איסור בודאי, ולכך מביא אשם תלוי להגן עליו עד שיברר האיסור ויוודע לו, אבל חתיכה אחת אי אפשר לברר איסורו, ולכך פטור מאשם תלוי. ורב נחמן אמר טעמא דרב חתיכה אחת לא איקבע איסורא שתי חתיכות איקבע איסורא. וקאמר בגמרא מאי איכא בין איקבע איסורא לשאי אפשר לברר איסורא, וקאמר הגמרא איכא בינייהו כגון שהיה לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ובא נכרי ואכל אחת מהן ואח"כ בא ישראל ואכל את השניה, לרבא פטור דליכא מצות, דבעידנא דאכל ישראל לא היתה כי אם חתיכה אחת, ולר' זירא ג"כ פטור דאי אפשר לברר איסורא דכבר נאכלו שניהם, אבל לרב נחמן חייב דאיקבע איסורא, דהא היתה כאן חתיכה אחת של חלב, עד כאן הגמרא.
ומעתה אני אומר כיון דלרבא פוטר רב גם היכא דאיקבע איסורא אי ליכא מצות, א"כ ליכא למימר דרב סובר דספיקא דאורייתא מותר מן התורה, דהא רב פוטר אף דאיקבע איסורא אם בא נכרי ואכל את הראשונה, ובזה בודאי ספיקו אסור מן התורה לכ"ע אף לדעת הרמב"ם. וא"כ רב אסי ורב פליגי רק בדרש הקרא דמצות, אבל [ואולי צ"ל קשה] בזה כיון דרב אסי בודאי סובר דספיקו דאורייתא אסור מן התורה, דהא רב אסי מחייב אשם תלוי אף בחתיכה אחת, א"כ מנ"ל דרב פליג בזה על רב אסי, דהא טעמא דרב הוא משום דכתיב מצות, וא"כ לרבא לכ"ע ספיקו דאורייתא אסור מן התורה, דכיון דלרב אסי בודאי ספיקו דאורייתא אסור מן התורה דהא מחייב בחתיכה אחת, ולא מצינו מי שחולק עליו בזה דטעמא דרב הוא משום גזירת הכתוב דמצות. אמנם אעפ"כ דברי הפרי חדש נכונים לרב נחמן דסובר טעמא דרב הוא משום איקבע איסורא, והיכא דלא איקבע איסורא פוטר רב מסברא, ועל כרחך ס"ל לרב דספיקא דאורייתא מותר מן התורה אם לא איקבע איסורא, דאל"כ למה פוטר רב בחתיכה אחת.
היוצא מזה דלרבא לכ"ע ספיקו דאורייתא אסור מן התורה אף דלא איקבע איסורא. [ועפ"ז אמרתי נמי ליישב מה שיש לדקדק, דהגמרא מקשה מאי איכא בין אקבע איסורא לשאי אפשר לברר, וקאמר נפקא מינה אם בא נכרי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה, לרב ליכא מצות ולר' זירא אי אפשר לברר. הרי שנפקא מינה הוא גם בין רב נחמן ולרבא, ולמה קא מיבעיא בגמרא מאי איכא בין איקבע איסורא לאי אפשר לברר, ולא קא מיבעיא מאי איכא בין רבא לרב נחמן, כמו שמיבעיא הגמרא לעיל נפקא מינה בין רבא לר' זירא, ואף דהגמרא סובר דהך נפקא מינה שהוא בין רבא לר' זירא הוא ג"כ נפקא מינה בין רבא לרב נחמן דחייב כזית ומחצה, דלרבא לא הוי מצות ולרב נחמן האי אקבע איסורא. זה אינו, דהא התוס' כתבו בד"ה מדסיפא, דכזית ומחצה לא הוי קבע איסורא. ובאמת קשה לי מאי פריך מאי איכא בין איקבע איסורא לשאי אפשר לברר, הא כזית ומחצה הוא איכא בינייהו, כמו בין רבא לר' זירא כך בין ר' זירא לרב נחמן, דלרב נחמן איקבע איסורא ולר' זירא אפשר לברר. ועל פי הנ"ל מתורץ, דהגמרא לא פריך מאי איכא בין רבא לרב נחמן, דשפיר ידע שנפקא מינה הוא אי ספיקא דאורייתא אסור מן התורה או לא, לרבא גם לרב אסור מן התורה כנ"ל, ולרב נחמן מותר מן התורה הואיל ופוטר מאשם תלוי כנ"ל, ולכך לא קא מיבעיא בגמרא אלא מאי איכא בין איקבע איסורא לאי אפשר לברר, ודו"ק. ועיין ברמב"ם אי חצי זית הוי אתחזק איסורא, ועיין בספר מרכבת המשנה בפרק ח' משגגות הלכה ב'].
ולפ"ז אני אומר כיון דהתורה חייבתו על דבר שהוא ספק, שפיר צריך לברך עליו כמו שמברך על כל המצות, דגם כן גזירת המלך מלכו של עולם לעשות הדבר שהוא ספק, וא"כ הוא זה מצוה דאורייתא כמו כל המצות שבתורה. (ולפ"ז מתורץ נמי מה שהקשה הלחם משנה על הרמב"ם דפסק [הלכות מילה פ"ג ה"ו] בספק מילה דאינו מברך, ובספק קרא קריאת שמע פסק [הלכות קריאת שמע פ"ב הי"ג] דחוזר וקורא ומברך לפניו ולאחריו, ע"ש באריכות. ולפי דברי הנ"ל דספק מילה כגון אנדרוגינוס לא אתחזק איסורא והוי ספק לדבריהם כמו דמאי ואינו מברך, אבל ספק קרא קריאת שמע הוא אתחזק איסורא, דהא תיכף כשעומד הוא מחוייב בקריאת שמע, והוי ספק דאורייתא דאתחזק איסורא גם הרמב"ם סובר דספיקו מחוייב מן התורה).
והנה דמאי אם הוא חייב לעשר מן התורה, תלוי בזה הפלוגתא שבין רבא לרב נחמן, דהנה דמאי לא אתחזק איסורא, כמו שמפורש במסכת פסחים (דף ט' ע"א) דפריך הגמרא ואין ספק מוציא מידי ודאי והא תנן חבר שמת והניח מגורה מליאה פירות אפילו הן בני יומן הרי הן בחזקת מתוקנין, והא הכא דודאי טבולי הני פירות וקאתי ספק ומוציא מידי ודאי, ומתרץ הגמרא ספק וספק הוא דדלמא מעיקרא לא טבולי כדר' אושעיא דאמר מערים אדם על תבואתו ומכניסו במוץ שלה כדי שתהיה בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר. והשתא כיון דדמאי הוא ספק דאורייתא שאינו אתחזק איסורא, א"כ לרבא דסובר דלכ"ע ספיקא דאורייתא אסור א"כ הוא מחוייב מן התורה לפרוש ממנו מעשר, וכיון שמחוייב מן התורה שפיר צריך לברך, ולכך צריך רבא לתרץ דרוב עמי הארץ מעשרין הן ולא הוי כלל ספק דאורייתא ולכך פטור לברך. אבל אבייי סובר כרב נחמן דסובר היכא דלא אתחזק איסורא ספיקא דאורייתא מותר מן התורה לרב, וא"כ שפיר מתרץ אביי דספק דבריהם לא בעי ברכה, דדמאי הוא רק ספק דבריהם, דמן התורה פטור להפריש ממנו. וא"כ רבא דמתרץ רוב עמי הארץ מעשרין הן, הולך לשיטתו דסובר דספיקו דאורייתא אסור מן התורה אף דלא אתחזק איסורא, ולא הוי דמאי ספק דבריהם, דמן התורה הוא מחייב אי לאו דרוב ע"ה מעשרין.
אמנם הרמב"ם לשיטתו דפוסק כרב נחמן דספיקו דאורייתא מותר מן התורה, שפיר פסק כאביי הכא דדמאי פטור הואיל והוי ספק דבריהם, וכן יום טוב שני לרבא לא צריך לטעמא דאתי לזלזולי ביה, דגם יום טוב שני הוא ספק דאורייתא וחייב מן התורה ושפיר מברך. אך אביי דסובר כרב נחמן דהיכא דלא אתחזק איסורא ספיקו דאורייתא מותר מן התורה, ויו"ט שני ג"כ לא אתחזק איסורא על האי יומא אי יום טוב הוא [ואף שמג"א בסי' שמ"ד ס"ק א' כתב דשבת מקרי קבוע, מ"מ התוס' במסכת כריתות (י"ז ע"ב) ד"ה מדסיפא, על כרחך לא ס"ל דשבת מקרי קבוע, דאל"כ לא הוי צריכין לאוקמי דמיירי שעשה מלאכה בין השמשות, דמצי לאוקמי שלא ידע אם אותו יום הוא שבת, ודו"ק. ואפשר לומר דהתוס' צריכין למנקוט שעשה מלאכה בין השמשות, דאל"כ לא הוי כחתיכה אחת משתי החתיכות, וגם לא שייך בו לומר אפשר לברר איסורא] ופטור מן התורה, והוי רק ספק דבריהם, ולא הוי צריך לברך אם לא מטעמא דלא אתי לזלזולי ביה, ולכך מביא הרמב"ם הני טעמים דאביי הואיל והלכה כרב נחמן כנ"ל, ואביי קאי אליבא דרב נחמן, ודו"ק היטב כי נכון הוא מאד.
סליק פרק שני
<h2>הקורא עומד</h2>
<h3>כב.</h3>
<b>הלכתא דולג ואמצעי דולגן.</b> הרי"ף [י"ב ע"ב מדפי הרי"ף] סובר דזה קאי על ראש חודש, והקשה הרמב"ן דאכתי איכא גזירת נכנסין, שהרואה אותו מתחיל בפסוק שלישי שבפרשה יאמר שהראשון לא קרא אלא ב' פסוקים כדחייש שמואל בפרשת בראשית, ואי לא חייש לנכנסין דלא אפשר, א"כ למה לן דולג כלל, יקראו שנים בפרשת צו והג' יקרא פרשת וביום השבת ופסוק אחד מפרשת ובראשי חדשיכם, ואי משום דאין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים משום גזירת נכנסין, הא אכתי גם השתא שדולג נשאר גזירת נכנסין, ומה הועילו חכמים בתקנתן, הלא מוטב שיקרא כדרכו. ולכן סובר הרמב"ן דסוגיא זו קאי רק אמעמדות אבל בראש חודש קורא כדרכו.
והרשב"א תירץ דאם יקרא הג' וביום השבת ופסוק אחד מבראשי חדשיכם, איכא למגזר טובא בין בקריאת הג' ובין בקריאת הד', שמי שיכנס באמצע קריאת הג' יסבור שהתחיל ובראשי חדשיכם שהוא ראש הפרשה, ולא קרא אלא פסוק אחד, וכן מי שיכנס כשמתחיל הד' לקרות, יסבור ג"כ שהג' לא קרא אלא פסוק א'. משא"כ עתה שדולג אין לגזור רק משום נכנסין בתחילת קריאת השני ולא בנכנסין באמצע קריאת הראשון.
והנה דעת התוס' כדעת הרי"ף, כדמוכח מדבריהם בד"ה אין מתחילין, ולדברי התוס' נסתר תירוץ הרשב"א. דהנה יש לתמוה על דברי התוס' שכתבו, גם יש להם לחשוב שא"כ לא היה לו להניח כשהגיע לפרשה שהרי גם זו מעין פרשה וכו', עכ"ל. ולפ"ז איך קאמר בגמרא נקרי תרי מהא וחד מהנך אין מתחילין וכו', והרי טעם אין מתחילין הוא מפני הנכנסין, וכאן איך יאמרו הנכנסין שזה לא קרא רק פסוק אחד, דא"כ היה להם לחשוב למה הניח ד' פסוקים עוד בפרשת ובראשי חדשיכם להרביעי, ולמה יקרא השלישי רק פסוק אחד וזה ארבע.
אלא שלכאורה צריך להבין קושיית התוס', דאטו מה נעשה בפרשת וביום השבת שהיא ב' פסוקים, ועכ"פ או השלישי יקראנה או הרביעי, וא"כ מה מקשים התוס' על מנהגנו שהג' קוראה שיש לחוש לנכנסין שיאמרו שלא קרא רק ב' פסוקים הללו, ואלא מעתה אם לא יקראנה השלישי וישאר שם יש לחוש ליוצאים שיצאו אחר שקרא הש"ץ לעלות רביעי קודם שיתחיל לקרות, דהיינו בין גברא לגברא שרשאי לצאת, ועכ"פ שמעו שקורא הש"ץ עוד אחר לעלות, ויאמרו שלא יקרא רק שני פסוקים דהיינו פרשת וביום השבת, וא"כ איכא חשש יוצאים שיאמרו שזה שאחריו לא יקרא אלא ב' פסוקים, וחשש יוצאים יש לחוש יותר מחשש נכנסים כמבואר בסוגיא ובפוסקים.
וצריכין לומר דקושיית התוס' היא, דאם יניחנה הג' אין לחוש אלא ליוצאים עתה, אבל עתה שקוראה השלישי יש לחוש לשני מיני נכנסים, אלו שיכנסו בעת שקורא הג' באמצע הקריאה כשכבר קרא פרשת וביום השבת ולא שמעו שכבר קרא גם למעלה, וכן לנכנסין בשעת התחלת הרביעי ובראשי וכו', ואמרו שזה שקרא קודם לא קרא רק פרשת וביום השבת. ועל זה תירצו שזה שיבוא בעת שיתחיל הרביעי, ודאי לא יצא באמצע הקריאה, ויראה שזה קורא חמשה פסוקים, שיש להם לחשוב למה הניח הראשון ולא קרא רק ב' פסוקים, אבל הא ודאי שעדיין יש לחוש לאלו שיבואו באמצע קריאת השלישי ויאמרו שלא קרא רק ב' פסוקים, והם ילכו בין גברא לגברא ולא ידעו כמה יש להקרות עוד, דאטו כ"ע דינא גמירי וידעו כמה עולים לתורה בראש חודש, אבל נגד זה אי אפשר לתקן שאם יניחנה להרביעי יש חשש יוצאין שהוא חשש יותר.
ולפ"ז שפיר קאמר בגמרא ניקרי תרי מהא וחד מהנך אין מתחילין, והיינו חשש הנכנסין באמצע קריאת הג' כשכבר קורא ובראשי חדשיכם וילכו בין גברא לגברא, ולאלו אין הוכחה ממה שהניח ד' פסוקים, כי יאמרו שיש עוד כמה קרואין לעלות. הרי דלשיטת התוס' אין חשש אם ניקרי תרי מהא וחד מהנך, רק לחד נכנסין שיבואו באמצע קריאת השלישי, ועתה כשדולג יש ג"כ נכנסין, וקשיא קושיית הרמב"ן מה הועילו חכמים בתקנתן.
ובמה שכתבתי יש לתרץ הדקדוק של הפני יהושע, שדקדק למה אחז הגמרא ניקרי ב' מהא וחד מהנך, ה"ל למימר ניקרי ב' מהא וב' מהנך. ולדידי ניחא, לא מיבעיא תרתי מהנך ודאי דלא, דיש לחוש גם לנכנסין בעת התחלת קריאת הרביעי ויאמרו שזה שקדים לא קרא רק ב', ואף שזה קורא ג', אין ראיה, דה' פסוקים יש בכל הפרשה ואי אפשר להשוותם, ועל כרחך קורא א' ב' וא' ג' פסוקים, ולכן אמר וחד מהנך, ואז אין לחוש לנכנסין בעת קריאת הרביעי, שיאמרו שזה השלישי לא קרא רק אחד, דא"כ למה יקרא זה ארבעה. ועל זה קאמר אפ"ה אין מתחילין בפרשה פחות משלשה, משום חשש נכנסין באמצע קריאת השלישי ויצאו בין גברא לגברא ולא ישמעו כמה יקרא הרביעי, ויסברו שזה קרא רק פסוק אחד.
והנה הר"ן תירץ על קושיית הרמב"ן דזה תקנת חכמים שאין משיירין ואין מתחילין בפחות משלשה פסוקים, ואף שבראש חודש אין ברירה, מ"מ העומדים בבית הכנסת יסברו שמותר לעשות כן תמיד, ויבא מזה תקלה בפעם אחר מחשש נכנסין ויוצאים, ולכך עשו שינוי שידלג וישאלו על מה זה השינוי ויאמרו להם, משא"כ אם יקרא כדרכו וזה השלישי יקרא תרי מהא וחד מהנך, לא יהיה שום שינוי, ויעשה כן בפעם אחר ויבוא מזה תקלה.
ובזה אפשר להבין קושיית הגמרא למאן דאמר דולג נדלוג, דמה נתקן בזה ואיזה חשש יש שנתקן בזה הדילוג, וצ"ל שזה חשש הוא מי שישמע בבית הכנסת שזה מתחיל ב' פסוקים סמוך לפרשה ויצא באמצע קריאה, יסבור שלא יקרא רק ב' פסוקים, ולכן יותר טוב לדלוג. ואי משום שיתחיל ב' פסוקים תוך הפרשה ויש לחוש לנכנסין שיסברו שזה שלפניו קרא רק שתים, זה אינו, שהרי ת"ק סובר נכנסין שיילי ויודיע להם שדילג, משא"כ עתה שלא ידלג יש לחוש ליוצאים שיסברו שזה לא יקרא רק ב' פסוקים, ולמי ישאלו שהרי אין מי שיגיד להם מה שעתיד לקרוא.
ובזה מתורץ דברי התוס' בד"ה ואם איתא וכו', מכל מקום היה להם לתקן שלא יטעו הנכנסים לפי שמתחיל זה בשני פסוקים וכו'. ולכאורה דבריהם מחוסרי הבנה, הלא הנכנס ישמע שיקרא עוד פסוק מפרשה שאחריו. אלא ודאי כוונתם הנכנסין ישמעו התחלתו ויצאו באמצע. ולדעתי טעות סופר בדבריהם, וראוי להיות "היוצאים", שגם אלו שהמה כבר בבית הכנסת ויצאו באמצע קריאתו יש חשש זה. ועכ"פ כל חשש דבריהם מחשש היוצאים באמצע קריאה. והנה מדבריהם בדיבור הקודם מוכח דלא חיישינן שיצאו באמצע קריאה וכמו שפירשתי לעיל, דאל"כ אכתי יש לחוש גם לנכנסין אחר התחלת הרביעי ויצאו באמצע קריאה שלא ידעו כמה יקרא הרביעי, אלא ודאי שאין זה חשש. אמנם הכוונה בדברי התוס' שבודאי לפי האמת אין זה חשש, לפי שאסור לצאת באמצע קריאה רק בין גברא לגברא, וכאן דבריהם לפי קושיית המקשן נדלוג, א"כ סובר שמותר לצאת באמצע קריאה, א"כ גם למ"ד פוסק קשה ג"כ נדלוג ונתחיל מחצי הפסוק. וזה כוונת המג"א בסי' קל"ח ס"ק א', ודו"ק.
ואין להקשות כיון שהמקשן חשש לזה, היכא מצינו במסקנא שאין זה חשש. יש לומר שזה עצמו תירוץ הגמרא שאני התם דאפשר בהכי, פירוש בזה שקורין בפרשה שאחריו כבר מתוקן חשש זה, שהרי יראו שקורא שלשה, וליוצאים באמצע קריאה אין לחוש, לפי שאסור לצאת באמצע קריאה. והנה לסברת הר"ן הקושיא של הגמרא כפשוטה, נדלוג בשביל חשש פעם אחר שיסברו שמותר להניח פחות מג' פסוקים.
ובזה יש לתרץ מה שרש"י במסכת תענית [כ"ז ע"ב] סותרים לדברי רש"י כאן, דשם פירש רש"י בהדיא דגרסינן למ"ד פוסק נפסוק, וכאן פרש"י דלא גרסינן ליה. ונראה דסברת הר"ן דחיישינן בשביל פעם אחר, הוא אם אמרינן בראש חודש דולג, ומוכח סברא זו מכח קושיית הרמב"ן, ולמאן מוכח דחיישינן בשביל פעם אחר, היינו למ"ד דולג, אבל למ"ד פוסק התיקון בשביל עתה, שלא יהיה עתה חשש נכנסין, ולעולם דלא חיישינן בשביל פעם אחר. אבל אם לא נימא כסברת הר"ן ואז למ"ד דולג ג"כ לא חיישינן בשביל פעם אחר, וא"כ המקשן שהקשה למ"ד דולג נדלוג, על כרחך סובר שמותר לצאת באמצע הקריאה, א"כ ממילא גם למ"ד פוסק קשה כמ"ש התוס'. ומעתה במסכת תענית דשם פלוגתא דרב ושמואל לענין מעמדות, ומתוקמא מלתא דרב דולג כפשטיה, שהרי אין לנו פסוק כל הצורך, ואין לנו הכרח שחוששין לפעם אחר, א"כ מה הקשה למ"ד דולג, אלא ודאי סבר המקשן שמותר לצאת באמצע קריאה, ולפ"ז גם למ"ד פוסק קשה, ולכך שפיר גרס רש"י שם שהקושיא היא גם למ"ד פוסק. אבל כאן במגילה דקאי פלוגתא דרב ושמואל גם לענין קריאת ראש חודש, ויש הכרח לסברת הר"ן מכח קושיית הרמב"ן, וא"כ אין הכרח לומר שהמקשן סובר שמותר לצאת באמצע קריאה, דהרי יש לפרש הקושיא כפשוטה נדלוג בשביל חשש פעם אחר, ולכך לא גרס רש"י הכא למ"ד פוסק נפסוק.
והנה עכ"פ התוס' לא ס"ל סברת הר"ן, דאל"כ לא היה קשה למ"ד פוסק, א"כ נשאר על התוס' קושיית הרמב"ן. והנה בגוף דברי הרי"ף שפסק דגם בראש חודש דולג, לכאורה מוכח כן מדברי הגמרא. ונתרץ ג"כ מה שיש לדקדק על מנהגנו בראש חודש שהשני דולג, והלא לא אמרו בגמרא אמצע דולג, ובראש חודש שקורין ד' גברא, השני והשלישי שניהם אמצעים נינהו, מנ"ל דהשני דולג, ודלמא השלישי דהיינו שהראשון ושני קורין כל אחד ג' והשלישי דולג פסוק אחד למפרע, ועיין בר"ן. ואומר אני במעמדות דסבר רב דולג, וא"כ קורא הראשון בבראשית שלשה ומשייר פחות מג' פסוקים, ויש חשש יוצאים, ושוב דולג ומתחיל השני פסוק למפרע דהיינו ב' פסוקים מהך פרשה, ויש חשש נכנסים. וזהו כוונת שמואל דלא אמר דולג משום הנכנסין ויוצאין. אלא דקשיא הלא חשש יוצאים קדים לחשש נכנסים, והוה ליה למימר להיפוך שמואל מאי טעמא לא אמר דולג משום חשש יוצאים ונכנסים.
והנראה משום דחשש יוצאים יש רק במעמדות, אבל חשש נכנסים יש ג"כ בראש חודש, ורב גם בראש חודש אמר דולג, לכך מקדים לומר משום חשש נכנסים שהוא שייך גם בראש חודש, ואח"כ אמר חשש היוצאים שהוא רק במעמדות. וכל זה אם השני דולג, אבל אם השלישי דולג, א"כ נהפוך הוא שחשש יוצאים יש בין במעמדות ובין בראש חודש, וחשש נכנסים יש רק במעמדות לחוד, וגם במעמדות גופא חשש יוצאים קדים לנכנסים, א"כ ה"ל למימר להיפוך משום היוצאים ומשום הנכנסים, ומדהקדים נכנסין מכלל שהשני דולג בראש חודש. ומזה מוכח כדברי הרי"ף דגם בראש חודש אמר רב דולג. ומדהא גופא שהשני דולג ולא השלישי, מוכח דלמסקנא יותר חיישינן לחשש יוצאין מחשש נכנסין, היכא דאי אפשר לתקן תרוייהו עדיף הוא לתקן חשש יוצאים.
אמנם להתוס' לא נראה להו לדקדק זה להקדים חשש היוצאים לנכנסים, שזה אורחא דגמרא, וכמו שכתבו התוס' בריש מס' פסחים גבי לעולם יכנס אדם וכו', וא"כ היא גופא קשיא לפי הנראה מדברי התוס' בד"ה אין מתחילין וכו', שהתוס' ס"ל כשיטת הרי"ף, דאי כהרמב"ן א"כ איך יסברו שקרא רק וביום השבת, והלא לדבריהם שם מוכח דאסור לצאת באמצע קריאה, דאל"כ לא הוי משני מידי, וכיון דס"ל דאסור לצאת, א"כ ממילא ישמע שקורין לו עוד פסוק אחד בפרשת ובראשי חדשיכם. אלא ודאי דגם התוס' ס"ל כהרי"ף, וכמנהג שלנו. וא"כ מנ"ל הא, דלמא באמת כהרמב"ן.
ונראה דמוכח ממה דאמר במסקנא והלכתא דולג ואמצעי דולגן. ובשלמא אם קאי על ראש חודש הוכרח לומר ואמצעי דולג, משום דיש הוה אמינא שהאחרון דולג, עיין בר"ן. אבל אי קאי רק אמעמדות, למה הוצרך לומר ואמצעי, הא בלא"ה ליכא למימר דהאחרון דולג, דא"כ הראשון קרא ג' מבראשית והשני קרא ב' הנשארים מבראשית וחד מבויהי רקיע והשלישי דולג ומתחיל יהי רקיע, וא"כ אין בשום אחד גזירת נכנסין כלל, רק גזירת יוצאין יש שני פעמים, דהיינו היוצאים בין גברא לגברא אחר שיסיים הראשון שיסברו שהשני יקרא רק ב' פסוקים הנשארים, והיוצאים בין שני לשלישי יסברו שהשלישי לא יקרא רק ב' פסוקים, אבל חשש נכנסים ליכא, ואפילו הנכנסים בעת שיתחיל השני, הלא מוכח כבר דאסור לצאת באמצע קריאה כמ"ש לעיל, א"כ ממילא ישמעו שיקרא עוד פסוק שלישי בויהי רקיע. וא"כ דליכא רק חשש יוצאין, ובראש חודש לא אמר רב דולג, קשה איך קאמר בגמרא אליבא דשמואל משום חשש נכנסים ויוצאים, נכנסים מאן דכר שמיה. [ואמנם משכחת חשש נכנסים באמצע קריאת האמצעי, בשעה שקורא פסוק אחד בויהי רקיע, ויסברו שלא קרא אלא פסוק אחד, דהיינו ויהי רקיע, אלא דלפי זה פשיטא דאמצעי דולג, דאם אחרון דולג יש ג' חששות שני מיני יוצאין ואחד נכנסין]. אלא ודאי דאמצעי דולג, ושפיר יש חשש נכנסין. וא"כ כיון דממילא מוכח דעל כרחך אמצעי דולג, למה הוצרך לומר אמצעי דולג. אלא ודאי על כרחך צ"ל דקאי גם על ראש חודש. וכל זה למסקנא. ושפיר עולים דברי התוס' בד"ה אין מתחילין.
אבל המקשן שהקשה למ"ד דולג נדלג, על כרחך לאו משום סברת הר"ן אתי, דהיא גופא מנ"ל דרב קאי גם על ראש חודש, הלא עדיין לא ידע מהמסקנא. אלא ודאי דגם בלי סברת הר"ן מקשה, משום שסבר שמותר לצאת באמצע הקריאה, א"כ שפיר כתבו התוס' בד"ה ואם איתא, שגם למ"ד פוסק יש להקשות, ודו"ק.
