<h1>צל״ח מסכת סוכה</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>סוכה</h2>
<h3>ב.</h3>
תוס' ד"ה מאי שנא גבי סוכה וכו', והא דלא פריך מאי שנא גבי הדס וכו', דלא פריך אלא מסוכה ומבוי שדינם שוה לענין גובה ושינה לשון משנתו, ועוד דגבי הדס איצטריך למיתני תקנתא משום דסד"א כיון דגידולו בפסול תו לית ליה תקנתא, עכ"ל. והקשה הרב המנוח מהו' יאקב המבורגר, [בספרו קול יעקב] וכן מבואר קושיא זו בספר פני יהושע, דהרי לקמן (דף ל"ג ע"ב) דמעטינהו אימת אילימא מקמיה דלאגדיה פשיטא, אלא בתר דלאגדיה וקסבר אגד הזמנה בעלמא היא ולאו כלום היא. והנה קושיא זו תסובב על שני קוטבים, חדא דאיך כתבו התוס' דסד"א כיון דגידולו בפסול לית ליה תקנתא, א"כ איך מקשה הגמרא פשיטא, והא לאו מלתא דפשיטא היא לדעת התוספות. וגם תסובב קושיא זו על התוס' דלמה להו לחדש סברא חדשה כיון דגידולו בפסול, ומה חסר להו ברבותא של הגמרא דסד"א כיון דאגדו בפסול כבר דחוי הוא ואינו חוזר ונראה, קמ"ל דהזמנה לאו כלום היא.
והנה קושיא השניה נלע"ד, דאי ס"ד דגם קודם מצותו משעה שנקרא שמו הושענא דהיינו בתר דאגדיה שייך בו דיחוי ושוב אינו חוזר ונראה, אם כן גם גבי סוכה גם קודם מצותו כיון שנקרא שם סוכה עליו והיתה גבוה מעשרים שוב אינו מועיל בה מיעוט למעט חללה מעשרים שכבר נדחית. והן אמת שיש בסוכה חומרא יתירא מהדס דשייך בה ג"כ פסול תעשה ולא מן העשוי [עיין שם (דף ל"ג ע"ב) ברש"י בד"ה אלא בתר דאגדיה], ולזה עכ"פ מועיל המיעוט דזה מקרי עשייה חדשה, מ"מ לא גרע סוכה מהדס דיהיה שייך בה תורת דיחוי, וא"כ לא היו התוספות יכולים למימר דאיצטריך למיתני בהדס תקנתא דלא נימא שכבר נדחה, דא"כ גם בסוכה יש לומר כן, ולמה לא השמיענו חידוש זה בסוכה, והוצרכו התוס' לחדש דבהדס איצטריך דלא נימא דגידולו בפסול.
ודע דלפי מה דמסיק בהדס דאפילו מיעטו ביום טוב כשר משום דדיחוי מעיקרא לא שמיה דיחוי לענין מצות, א"כ הוא הדין סוכה שהיא גבוה מעשרים אפילו מיעט אותה בחול המועד מהני. אבל זה אני מסופק אם לא היתה גבוה מעשרים, ובחול המועד חפר בה בעומק עד שנעשית גבוה מעשרים ונפסלה שזו היתה נראה ונדחית, אם מועיל בה שוב תיקון. אמנם כיון שבידו למעט לא הוי דיחוי כמ"ש במגן אברהם סי' תקפ"ו ס"ק ו', ע"ש. ועכ"פ התוס' לא היו יכולים לתרץ פה מטעם דיחוי כנ"ל. ונשאר עלינו קושיא השניה איך מקשה שם הגמרא פשיטא וכו'.
ואומר אני דעיקר קושיית התוס' כאן הוא רק על המקשה, דלמה הקשה ממכילתא אחריתא ממסכת עירובין, ולא הקשה מהדס שהוא באותה מכילתא. אבל במסקנא לדברי המתרץ גם מהדס לא קשה, דסוכה דנפישי מיליה לא תני תקנתא. ומה שכתב מהרש"א דגם לדברי המתרץ לא יתורץ כי אם מטעם דגידולו בפסול. כוונתו דגם הדס נפישין מיליה וכמבואר בריש דבריו. אבל אני אומר דבשלמא סוכה דנפישי מיליה וכולהו אית להו תקנתא ואין התקנות דומות זו לזו, והיה צריך להאריך. וא"ת ליתני תקנתא בזו לחוד, זה אינו קושיא, דמאי שנא הך מכולהו, אבל הדס אף דנפישין מיליה, מכל מקום אין לשום אחד מהם תקנה, דגזול ויבש ואשירה ועיר הנידחת ונקטם ראשו ונפרצו עליו, אין בידו לעשות שום תיקון, ואין שם תיקון רק בענביו מרובין, ואם כן תני הך תקנתא ולא מקרי כלל לגבי תקנתא נפישין מיליה. ואם כן לדברי המתרץ נכון הוא, וכל קושיות התוס' הוא על המקשה. ועכשיו אני אומר אם היה יכול להקשות מהדס לחוד כדרך שמקשה ממבוי, שפיר יש להקשות למה הקשה ממבוי ולא מן הדס שהוא בהך מסכת, אבל אם לא היה יכול להקשות מהדס לחוד כי אם בהקדים עוד משנה אחרת, אם כן שוב ליכא קושיא, דאחז דרך קצרה והקשה ממבוי לחוד.
והנה סברא זו שכתבו התוס' דהוי אמינא כיון שגידולו בפסול וכו', כבר מוכח ממשנה הקודמת להדס שמועיל תיקון אף בגידולו בפסול, דלקמן (דף ל"א ע"ב) ושל אשירה פסול והאמר רבא לולב של ע"א לא יטול ואם נטל כשר, הכא באשירה דמשה עסקינן דכתותי מכתת שיעוריה, דיקא נמי דקתני דומיא דעיר הנדחת. והנה שם בתוס' בד"ה באשירה דמשה, ב' שיטות, לשיטת התוס' ע"א דכותי אפילו קודם ביטול כשר בדיעבד, ולשיטת ר"ת קודם ביטול אפי' אשירה דכותי פסול אפילו בדיעבד, וכאן מיירי אחר ביטול, והא דמוקי באשירה דמשה ולא מוקי קודם ביטול ממש, דבשעה שנקצץ מן הדקל נתבטל. ולפ"ז אם נימא דמה שגדל בפסול אינו מועיל שום תיקון, א"כ אפילו אשירה דכותי ואחר ביטול ממש שוב אינו מועיל, ולמה נקט מתני' דומיא דעיר הנדחת, אלא ודאי דאף מה שגדל בפסול מועיל תיקון, וא"כ שפיר הקשה הגמרא לקמן גבי הדס פשיטא, משום דכבר שמעינן מלולב דמועיל תיקון אף מה שגידולו בפסול. וכאן כתבו התוס' שפיר דלא היה יכול להקשות מהדס, משום דאיצטריך למיתני דמועיל תיקון אף מה שגדל בפסול, וא"כ אם היה רוצה להקשות מהדס היה צריך להקדים גם משנה דלולב של אשירה דומיא דעיר הנדחת, ומוטב לו להקשות בקצרה ממבוי.
וכל זה לשיטת ר"ת, אבל לשיטה קמא דתוס' שם דלולב של כותי כשר גם קודם ביטול, א"כ אין שום הוכחה ממתני' דלולב, וא"כ מוכח שאין זה שום הוי אמינא דדבר שגידולו בפסול לא יועיל תיקון, דא"כ איך מקשה גמרא לקמן פשיטא, וא"כ נסתר כאן תירוץ התוס'. אמנם לשיטה זו יש לומר תירוץ ראשון של התוס', דניחא ליה למפרך ממבוי שדינם שוה בגובה. ואם כן שני התירוצים של התוס' כאן הם לשני שיטות של התוס' לקמן (דף ל"א ע"ב) גבי אשירה, ודו"ק.
<b>שם סוכה דאורייתא וכו'.</b> הנה נחלקו רש"י ותוס', דלרש"י התירוץ דבדרבנן לא שייך לשון פסול, ולהתוספות התירוץ דבדאורייתא אינו שונה תקנתא דלא ליתי לידי איסורא דאורייתא. ובמסכת עירובין [ב' ע"א] הקשו התוס' [ד"ה סוכה] על רש"י דלשיטתו לא שייך ואיבעית אימא בדאורייתא נמי תני תקנתא, ע"ש. ובתוס' בד"ה מאי שנא, הקשו דלמה לא הקשו מהדס דתני פסולה ותקנתא. ונראה דלרש"י יהיה כל זה נכון, ולענ"ד יהיו רש"י ותוס' מחולקים בדין שנחלקו בו רבינו ברוך ור"י הלבן.
והנה לקמן (בדף י"א ע"א וע"ב) נחלקו רב ושמואל גבי מה דאמר במתני' או שקצצן, דלרב אין צריך לנענע, ולשמואל צריך לנענע, דאל"כ פסול משום תעשה ולא מן העשוי. ואפסק שם הלכתא כשמואל. ובאו"ח סי' תרכ"ו כתב הדרכי משה [סק"א] וז"ל, כתב [הכלבו בשם] בעל ההשלמה כל הפסולין שאינן בגוף הסכך כשמבטלו א"צ מעשה דביטולו הוה מעשה, כגון סוכה הגבוה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא ומיעטה, וכן העושין סוכה תחת הגג ואין מסירין הגג עד אחר העשייה א"צ לנענע הסכך אחר כך לפי שגילוי הגג והסרת הרעפים הוא המעשה להכשיר הסכך הנעשה בפסול קודם לכן. ובהג"ה אשר"י כתב רבינו ברוך אוסר ור"י הלבן מתיר ונראין דבריו, עכ"ל.
ומעתה לרבינו ברוך דאוסר בהסרת הגג אף שלא היה הפסול בגוף הסכך, ואפ"ה בעי ניענוע, הוא הדין בגבוה מעשרים ומיעטה באצטבא או בעפר צריך נענוע. והנה התוס' (בריש סוכה ד"ה דאורייתא) הקשו דגבי נר חנוכה תני פסולה אף שהוא מדרבנן, וניחא להו דשם לא הוי יכול למיתני ימעט דא"כ הוי אמינא שישפיל כך כמו שהיא דולקת, וזה אינו מועיל דצריך לחזור ולהדליק. ומעתה אני אומר דלרבינו ברוך גם בסוכה אי אפשר לומר ימעט, דאם כן הוי אמינא שימעט כך ע"י אצטבא בלי נענוע הסכך, וזה אינו מועיל דזה פסול משום תעשה ולא מן העשוי, וא"כ על כרחך אין קושיית הגמרא דליתני גבי סוכה ימעט, אלא קושיית הגמרא דליתני גבי מבוי פסולה, וא"כ על כרחך כדמשני סוכה דאורייתא וכו' מבוי דרבנן וכו', על כרחך אין הכוונה דבדאורייתא לא שייך תקנתא, שהרי על סוכה מתחילה לא הוה קשה ליה ולא מידי. ועל כרחך התירוץ דבדרבנן לא שייך תקנתא כמו שפירש"י. וכל זה לשמואל, אבל לרב דאפילו בסכך מחובר שפסול בגופו מהני קציצה ואין צריך נענוע, ק"ו בגבוה מעשרים שאין הפסול בגוף הסכך. וא"כ לרב הקושיא ג"כ להיפוך דליתני גבי סוכה ימעט, ועל זה קאי ואיבעית אימא בדאורייתא נמי תני תקנתא, וקאי תירוץ ואיבעית אימא לרב, ותירוץ הראשון לשמואל, ומתורץ קושיית התוס' על רש"י.
וממילא ניחא דלא הקשה מהדס, שהרי עיקר הקושיא שכאן בסוכה למה הביא ממסכת אחרת ולא הקשה מהדס שבמסכת זו, והנה הקושיא מהדס ודאי לא תהיה רק למה לא תני בסוכה תקנתא, דליכא להקשות למה לא תני בהדס פסולה, שהרי באמת תני שם גם פסולה, וא"כ תהיה הקושיא על סוכה, ואם כן תהיה הקושיא רק בשיטת רב, דלשמואל אי אפשר למיתני בסוכה תקנתא, ויותר ניחא ליה להקשות ממבוי שבזה מקשה בין לרב ובין לשמואל, דלרב הקושיא בין אסוכה ובין אמבוי, ולשמואל הקושיא על מבוי וכנ"ל. וכל זה שיטת רש"י, אבל התוס' ס"ל כר"י הלבן, ולכ"ע מצי למיתני בסוכה ימעט, וא"כ הקושיא על סוכה, ואתיין כל דבריהם כהוגן.
[גמרא סוכה דאורייתא תני פסולה מבוי דרבנן תני תקנתא. ורש"י בד"ה תני תקנתא, גבי מבוי לא שייך לשון פסולה, דאין מיפסל קודם שנשנית משנה זו. ובתוד"ה דאורייתא פסולה, ולא קתני תקנתא, דלמא טעה אינש וימעט לכתחלה.
<b>ויש להקשות במאי פליגי רש"י ותוספות.</b> לפירש"י מתרצת הגמרא גבי מבוי, ולפירוש תוספות מתרצת הגמרא גבי סוכה. ונראה לי לתרץ דהם אזלי לשיטתם. דהנה תוספות בעירובין דף ב' [ע"א ד"ה מבוי] כתבו, למה פירש התנא הך דמבוי שהוא גבוה למעלה מכ' אמה פסול, היה לו להתחיל בראשונה כמה יהיה הכשר המבוי ואח"כ הו"ל למיתני הפסול, ותירצו דהתנא רוצה להתחיל כמו גבי סוכה דפתח נמי סוכה שהיא גבוהה למעלה מכ' אמה, ולכך מקשה הגמרא שפיר מאי שנא. והנה איתא לקמן בגמרא דסוכה מנא הני מילי אמר קרא למען ידעו וכו' ולמעלה מכ' לא שלטה בו עניה, ר' זירא אמר קרא וסוכה תהיה לצל ולמעלה מכ' אינה צל סוכה אלא צל דפנות. ובדף ב' ע"ב מקשה הגמרא כמאן אזלא הא דאמר רב הונא אמר רב מחלוקת בשאין בו ד' על ד' אבל אם יש יותר מד' דברי הכל למעלה מכ' נמי כשירה, כר' זירא דאמר משום צל וכיון דרויחא איכא צל סוכה, עכ"ל. ומקשים תוס' בד"ה יש בה יותר מד וכו', ולבסוף מסיק דבכשר סוכה ז' טפחים עד ד' אמות פליגי, אבל ביותר מד' אמות דברי הכל כשירין אפילו למעלה מעשרים. ותימא וכי נכשיר אם יש בו משהו יותר מארבע אפילו למעלה מעשרים הרבה, הא ודאי אין כאן צל סוכה, וי"ל הגובה לפי הרוחב בחשבון ד' אמות יהיה הגובה עשרים. ומקשה המהרש"א מאי מקשים התוספות יותר [עיין במהרש"א], ותירץ דזה ידע המקשה של תוספות מהכשר סוכה עד ארבעה פליגי לפי החשבון רק גבי יותר מארבעה דברי הכל כשירה, משמע אפילו גבוה הרבה ולא לפי החשבון, ומקשים התוספות שפיר. ועל זה משני דאפילו יותר מד' נמי פליגי לפי החשבון, והא דקתני דברי הכל כשירה, כלומר אפילו גבוהה יותר מעשרים, אבל הכל לפי חשבון פליגי, דהיינו אם יש ח' אמות רוחב ומ' גבוהה לת"ק פסולה ולר' יהודה מכשיר.
והשתא לפי זה פליגי ת"ק ורבי יהודה מהכשר סוכה עד עולם, והכל לפי החשבון. וקשה למה מתחיל התנא סוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים, שהיא שיעור של ארבע אמות רוחב, ולמה לא מתחיל עם שיעור הכשר סוכה, דהיינו ז' טפחים רוחב. ועל כרחך צריך לתרץ דרוצה להתחיל כמו גבי מבוי. והשתא לפי תוספות משני התנא גבי סוכה כדי שיהיה עם מבוי חד לשון, והוה ליה לתנא ללמוד גבי סוכה תקנתא כמו גבי מבוי, ואזיל קושית הגמרא מאי שנא של סוכה. וצריך הגמרא לתרץ גבי סוכה וכו'. ולכך פי' תוספות גבי סוכה לא שייך למיתני תקנתא, אבל רש"י פי' בד"ה וכן ביותר מד', לפי' ת"ק ור' יהודה דכיון דרויחא איכא צל, דרש"י סובר כתירוץ ב' של תוספות, עיין שם. ואם כן לא קשה למה נקיט התנא שיעור של ד' אמות, מפני דנקט השיעור דפליגי ת"ק ורבי יהודה, אבל למעלה לא פליגי לדברי הכל כשירה, ואינה משנה גבי סוכה רק משה גבי מבוי כקושיית תוספות בעירובין כנ"ל דהוה ליה להתחיל כמה יהא שיעור של הכשר מבוי, וצריך לשנות כמו שמשנה תוספות שם דרוצה להתחיל כמו בסוכה, ואם כן משני גבי מבוי משום סוכה, ואזיל קושיית הגמרא מאי שנא על מבוי שהיה ללמוד פסולה כמו בסוכה, וצריך הגמרא לתרץ על מבוי, לכך פירש"י גבי מבוי לא שייך למיתני פסולה כנ"ל, ודו"ק א]
שם גמרא מנה"מ אמר רבה אמר קרא למען ידעו כו', ורבא אמר מהכא כו'. כתב הרי"ף [א' ע"א מדפי הרי"ף] איכא מאן דאמר הלכתא כרבה דהא כל מילי כרב עביד, עכ"ל. והקשה הר"ן דמה דאמרינן דכל מילי עביד כרב הני מילי במאי דפליגי רב ושמואל כדמוכח בפרק במה מדליקין [שבת כ"ב ע"א], אבל הכא ליכא בהני טעמא פלוגתא דרב ושמואל, ע"ש בר"ן. ונראה לתרץ, דגם הכא אם נימא טעמא דפסול סוכה הוא כרבה דעד עשרים אמה אדם יודע שדר בסוכה, או כטעמא דר' זירא ורבא, תליא בפלוגתא דרב ושמואל, ורב על כרחך ס"ל כרבה. דהנה מור"ם בדרכי משה בא"ח סי' תרכ"ו [ס"ק א'] מביא פלוגתא בין בעל השלמה ובין רבינו ברוך בסוכה שהיא גבוה מעשרים אמה ומיעטה ע"י איצטבא, וכן בעושה סוכה תחת הרעפים והסיר הרעפים, הבעל השלמה סובר כיון שאין הפסול בגוף הסכך אינו צריך לנענע ולא מיפסל משום תעשה ולא מן העשוי, דזה דוקא במסכך במחובר כגון הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת וקיצצן שהפסול הוא בגוף הסכך לכך צריך לנענע, אבל בזה שאין הפסול בגוף הסכך הסרת הפסול מקרי עשייה, ורבינו ברוך סובר שגם זה פסול משום תעשה ולא מן העשוי וצריך לנענע.
ויש להקשות לדעת רבינו ברוך מאי פריך הש"ס מאי שנא גבי מבוי דתני תקנתא וגבי סוכה דתני פסולה, דלמא משום הכי לא תני גבי סוכה תקנתא דאי הוי תני ימעט הוה אמינא דיכול למעט החלל ע"י איצטבא או ע"י מילוי עפר למעט חללה וסגי בכך בלי נענוע, דלשון ימעט הוה אמינא דסגי במיעוט חללה כמו שהוא, כמו שכתבו התוס' בד"ה דאורייתא דלהכי לא תני גבי נר חנוכה ימעט דהוה משמע כמות שהיתה דולקת, ע"ש בתוס', א"כ גם גבי סוכה אי הוי תני ימעט הוה אמינא דימעט חללה כמו שהיא, ולכך תני פסולה.
אך יש לומר מסברא דכ"ע סוברים (ומסכימים) דבדבר שאינו בגוף הסכך הסרת הפסול מקרי עשייה וכשר, רק שרבינו ברוך סובר כיון שהתורה אמרה בסוכות תשבו ולא בסוכה שתחת סוכה, אם כן נחשב זה שעושה סוכה תחת הרעפים פסול שבגוף הסכך, דהמניעה הוא בסכך עצמו שאינו תחת האויר, וכן בגבוה מעשרים אמה שהתורה אמרה למען ידעו מקרי הפסול בגוף הסכך ג"כ, דהפסול הוא שאינה ניכרת הסכך שלא שלטה בו עינא בגבוה מעשרים אמה, ובעל השלמה סובר כיון שהסכך מצד עצמו כשר ונעשה כהוגן, אינו דומה למחובר ולא מקרי פסול בגוף הסכך.
ולפ"ז יש לומר לרבא דאמר הטעם דלמעלה מעשרים פסול משום דלמעלה מעשרים הוי דירת קבע, ואביי הקשה לו אלא מעתה עשה מחיצות של ברזל וכו', ורבא מתרץ לו דעד כ' אמה דאדם עושה סוכתו עראי אפי' עשה קבע נמי נפיק. והקשו בתוספות בד"ה כי עביד וכו', וא"ת כיון דלא חיישינן אלא שתהא ראויה לעשות עראי, אם כן למה אמרו גשמים בחג הוא סימן קללה והלא יכול לקבוע הנסרים במסמרים, ומתרצים התוס' וי"ל דנהי דלא חיישינן בדפנות אם עושה קבע מ"מ בסככה לא מתכשרה עד שעושה עראי ממש. ולפי תירוץ התוס' הזה על כרחך כאן הפסול הוא משום הדפנות, וקרא על הדפנות קאי שיהיו ראוים לעשותן עראי, אבל הסכך אפילו למעלה מעשרים הוא עראי, והפסול הוא משום הדפנות, דאי גם למעלה מעשרים אמה צריך לעשות הסכך קבע, א"כ אפילו אם ליכא גובה עשרים אמה נמי פסול, דהא הסכך לכ"ע בעינן עראי ממש, ולמה נקט בגובה מעשרים פסולה, תיפוק ליה דגם בפחות מעשרים פסולה בכהאי גונא אם עושה הסכך קבע. אלא ודאי דגובה למעלה מעשרים אמה הפסול הוא מצד הדפנות שאינן ראויין לעשותן עראי, אבל מצד הסכך ליכא פסול, דהסכך בלא"ה צריך להיות עראי. (ולפ"ז בלמעלה מעשרים אמה דפסול בודאי הפסול הוא רק מצד הדפנות שאינן ראוין לעשות עראי, אבל מצד הסכך אין כאן פסול דהא הסכך בודאי צריך להיות עראי), ולרבא הקרא על הדפנות קאי. ומעתה מה דתני למעלה מעשרים פסולה, הוא מצד הדפנות, א"כ בזה אם עשה סוכה למעלה מעשרים ואח"כ בנה איצטבא או מלאוה עפר ומיעט החלל שתהיה פחות מכ', גם לרבינו ברוך כשרה ואינו צריך לנענע הסכך. ולפ"ז מה דסבר רבינו ברוך דצריך לנענע אם מיעטה ע"י איצטבא, ע"כ פסק כטעמא דר' זירא משום דלמעלה מעשרים אמה אינו יושב בצל סכך, או כטעמא דרבה דלמעלה מעשרים אמה אינו יודע שהוא יושב תחת הסכך, ונחשב הפסול מצד הסכך עצמו.
ולפי זה יש עוד נפקותא בין טעמא דרבא לטעמא דרבה ור' זירא, דלטעמא דרבא אם עשה סוכה גבוה מעשרים אמה ומיעט חללה באיצטבא כשרה ואינו צריך לנענע, הואיל ואין הפסול הוא מצד הסכך כי אם מצד הדפנות כנ"ל, אבל לרבה ור' זירא בגבוה מעשרים אמה הפסול הוא מצד הסכך שאינו מיצל עליו או משום דאינו רואה את הסכך, צריך לנענע אם מיעט חללה באיצטבא משום תעשה ולא מן העשוי.
ולפי זה יש לתרץ מה שהקשיתי לעיל על מה שכתבו התוס' בד"ה דאורייתא, דמשום הכי תני גבי נר חנוכה פסולה ולא תני תקנתא, דאי הוי תני ימעט הוה אמינא דימעט כמו שהיא דולקת, א"כ לא פריך הש"ס מידי מאי שנא גבי מבוי דתני תקנתא וגבי סוכה תני פסולה, הא גבי סוכה אי הוי תני ימעט הוה אמינא דימעט כמו שהוא דהיינו שיעשה איצטבא או שימלא עפר, ובאמת זה פסול לדעת רבינו ברוך משום תעשה ולא מן העשוי, ולכך תני פסולה. ולפי הנ"ל שהוכחתי דלטעמא דרבא גם לרבינו ברוך אין הפסול בגוף הסכך ולא צריך לנענע הסכך אם מיעט החלל ע"י איצטבא או ע"י מילוי עפר, א"כ יש לומר דקושיית הש"ס מאי שנא גבי מבוי וכו', אזלא לשיטת רבא דגם גבי סוכה ה"ל למיתני תקנתא.
ולפ"ז יש לקרב הפלוגתא בין רבא ורבה ור' זירא, ויש לומר דגם רבה ור' זירא אית להו טעמא דרבא דלמעלה מכ' פסול משום דצריך לעשות הדפנות קבע, רק שס"ל דטעמא דרבא אינו מספיק לתנא דמתניתין, דעדיין קשה לטעמא דרבא אין הפסול בסכך עצמו ויכול למעט חללה כמו שהיא ע"י איצטבא או עפר, א"כ למה לא תני במתניתין תקנתא כמו גבי מבוי. ורבה ור' זירא לית להו תירוצי דהגמרא דסוכה דאורייתא או משום דסוכה נפישי מיליה, ולכך אמר רבה טעמא אחרינא דעד עשרים אמה אדם יודע שהוא דר בסוכה, ור' זירא אמר משום דלמעלה מעשרים ליכא צל סכך, וע"י טעמים הללו הפסול הוא בגוף הסכך, ואם מיעט החלל ע"י איצטבא או ע"י עפר עדיין היא פסולה משום תעשה ולא מן העשוי, ולכך לא תני במתניתין תקנתא, דהוי משמע ימעט כמו שהיא ולא צריך לנענע הסכך. ומה דקאמר הגמרא כולהו כרבא לא אמרי משום קושיא דאביי, הכי פירושא, משום קושיא דאביי אלא מעתה עשה מחיצות של ברזל, וצריך לומר כדמשני ליה רבא דאין קפידא אם עשה קבע רק שצריך להיות ראוי לעשות עראי, ועל זה קשה קושיית התוס' למה אמרו גשמים בחג סימן קללה הלא יכול לעשות הסכך בנסרים קבועים במסמרים, וצריך לומר כתירוץ התוס' דהסכך בודאי צריך להיות עראי ממש, אבל הדפנות סגי אם הם ראוים לעשות עראי, וא"כ הפסול הוא מחמת הדפנות ולא מחמת הסכך, אם כן קשה למה לא תני במתניתין תקנתא.
ולפ"ז מתורץ קושיית התוס' בד"ה כרבי זירא, דמקשים למה לא אמר כולהו כר' זירא לא אמרו משום קושיא דאביי כדקאמר על רבא. ולפי הנ"ל ניחא, דעל רבא קאמר משום קושיא דאביי, היינו שלא לדחות דברי רבא לגמרי, אלא שאינו מספיק טעמא דרבא לחוד, דע"י קושית אביי נשאר הקושיא למה לא תני במתניתין תקנתא, אבל על ר' זירא צריך לומר לדחות טעמא דר' זירא מכל וכל משום דהאי לדורות. ולפ"ז מה דמסיק הש"ס דלרבה בדפנות המגיע לסכך כשרה אפי' בגבוה מעשרים אמה, לאו שכשרה כמות שהיא, שהרי אכתי פסולה משום דצריך להיות הדפנות ראוים לעשותן עראי, דהא לפי הנ"ל גם רבה אית ליה טעמא דרבא. אלא כוונת הש"ס שכשרה ע"י מיעוט חללה באיצטבא או בעפר ואינו צריך מעשה נענוע בסכך. וכן על דרך זה מה דמסיק לר' זירא ברחבה יותר מד' אמות כשרה, היינו גם כן ע"י מיעוט חללה ע"י איצטבא או ע"י עפר וא"צ נענוע כנ"ל.
אך זה גופא אם צריך לנענע, הוא פלוגתא דרב ושמואל לקמן (דף י"א ע"א) דתני במתניתין אם סיכך במחובר לקרקע שאם קצצן כשירה, דלרב אין צריך לנענע דקציצתן הוא עשייתן ולשמואל צריך לנענע. ויש לחקור באיזה סברא פליגי רב ושמואל. ונראה לומר דפליגי בפלוגתא דבעל השלמה ורבינו ברוך, דרב ס"ל כיון דמתחלה עשה מעשה הסיכוך בידים, לא דמי זה לחוטט בגדיש ששם נעשה הסכך ממילא ולא עשה שום מעשה בסכך גופא, אבל כאן הוא סיכך בידים אלא שהוא פסול מחמת שהוא מחובר, ס"ל לרב שהסרת הפסול דהיינו הקציצה מקרי מעשה וא"צ לנענע, ושמואל ס"ל שהסרת הפסול לא מקרי מעשה. ואף שבעל השלמה ורבינו ברוך שניהם מודים בסיכך במחובר לקרקע שודאי הפסול הוא בסכך עצמו בעי נענוע, היינו משום דגמרא שם פסק כשמואל, דרב קאי בקושיא, וגם לוי פסק כשמואל, רק דבעל ההשלמה ס"ל בעושה סוכה תחת גג רעפים וסוכה שהיא גבוה מעשרים אמה עדיף טפי ואין לו יחוס בסכך, גם לשמואל סגי בהסרת הפסול ואינו צריך לנענע. ורבינו ברוך אינו מחלק בכך, וס"ל דצריך לנענע, כמו שסבר שמואל בסיכך במחובר לקרקע. אבל רב עצמו ס"ל שגם בפסול שהוא בגוף הסכך די בהסרת הפסול כנ"ל.
ומעתה כיון דרבה כל מילי עביד כרב, א"כ ודאי שרבה חולק לגמרי על רבא ולא ס"ל כלל טעם של דירת עראי, דאי ס"ל כרבא, א"כ למה ליה טעמא של למען ידעו כי בסוכות הושבתי וגו', ואי משום שיהיה הפסול בגוף הסכך, מאי נפקא מיניה, ואם שיהיה הפסול בגוף הסכך ויהיה צריך לנענע אם מיעט חללה באיצטבא ובעפר, הרי לדידיה דס"ל כרב אף בפסול שבגוף הסכך אינו צריך לנענע, וא"כ לרבה ליכא נפקותא בהך טעמא דלמען ידעו, ועל כרחך צ"ל דרבה לית ליה טעמא דרבא כלל, וא"כ שפיר שייך לומר דהלכה כרבה. וזה הוא כוונת הרי"ף דכתב איכא מאן דפסק כרבה דכל מילי דרב עביד כרבה, היינו דטעמא דרבה על כרחך הוא אליבא דרב, ולית ליה כלל טעמא דרבא, [ואז יש מקום לומר דאין הלכה כרבא שהוא תלמיד נגד רבה, ושיטה זו סוברים דמה דאמרינן דהלכתא כבתראי מאביי ורבא ואילך, היינו שהם אחר אביי ורבא, ועיין ברא"ש במסכתא כתובות בפרק המדיר סי' י"ג שכתב שהגאונים נסתפקו בזה אי האי כללא דהלכתא כבתראי מאביי ורבא ואילך כולל גם נגד רבה שהוא רבו של רבא, ע"ש]. אבל אי לאו האי כללא דכל מלתא דרבה עביד כרב, שפיר הוי יכולין לומר דהלכתא כרבא, כיון דאינו מוכח דרבה לית ליה טעמא דרבא. והיה מקום לקרב פלוגתייהו ולומר דגם רבה אית ליה טעמא דרבא, רק רבה צריך גם לטעמא דידיה משום למען ידעו דורותיכם, כדי לתרץ מתניתין דלא הוי תני תקנתא, דלטעמא דרבה לחוד הוי ליה למתניתין למיתני ימעט כמו במבוי, ולכך צריך לטעמא דלמען ידעו וגו', שאז לא מהני המיעוט ע"י איצטבא או עפר משום תעשה ולא מן העשוי.
<h3>ו:</h3>
ואותו טפח היכן מעמידו, עד דף ז' ריש ע"ב ואמר רבא סיכך על גבי פסי ביראות. בתוס' ד"ה סיכך על גבי מבוי, וד"ה סיכך ע"ג פסי ביראות וכו'. בש"ע או"ח סי' תר"ל סעיף ג', היו לה שני דפנות זו כנגד זו וביניהם מפולש, עושה דופן שיש ברחבו ד' טפחים ומשהו, ומעמידו פחות משלשה סמוך לא' משתי הדפנות וכשרה, וגם בזה צריך לעשות צורת הפתח, וי"א דאין זה צריך צורת הפתח וכו'. שם סעיף ד', במה דברים אמורים שעושה סוכתו במקום שאין דופן אמצעי כנגדה, אבל העושה סוכתו באמצע החצר רחוק מדפנות החצר, אעפ"י שאין לה אלא שתי דפנות זו כנגד זו, די לה בתיקון המתיר בשני דפנות העשויין כמין ג"ם. והמג"א בס"ק ד' הרבה לתמוה על דין זה, וכתב שמרן הב"י הוציא זה מדברי הר"ן, אבל אין כוונת הר"ן לזה כי אם לכוונת תירוץ התוס' בסיכך על גבי מבוי שיש בו ג' דפנות ולחי, והוא סיכך מצד הלחי ולפנים, אעפ"י שהסכך רחוק מדופן ג' והיא מפולשת, אפ"ה כשרה כיון דאינה מפולשת לגמרי, ואין זה דומה לעושה סוכתו באמצע החצר וכו'. ולבסוף הקשה הרב מג"א על מרן הב"י, דלפי מה שהוא הבין מדברי הר"ן ז"ל, א"כ האי דינא דהעושה סוכתו כמבוי מפולשת דצריך פס ד', אין מציאות כי אם בעושה סוכה על פני השדה במקום שאין בתים כלל, וזה אי אפשר לאוקמי הגמרא בכי האי גוונא, ע"ש במג"א.
<b>ונראה להוכיח דינו של השו"ע.</b> דהנה בתוס' ד"ה סיכך על גבי מבוי, מקשים הא אנן קי"ל הלכתא כרבנן דמבוי צריך ג' מחיצות ולחי לצד הרביעי לעשותו רשות היחיד לטלטל בשבת, ואם כן בסיכך על גבי מבוי לא צריך כלל ללחי וסגי בג' דפנות של המבוי, ומתרצים התוס' דמיירי שסיכך לצד הלחי מלפנים ולצד הבתים לא סיכך, דהשתא אין לזו הסוכה כי אם שני מחיצות ולחי אחד. והקשה המהרש"א שם איך קאמר הגמרא לעיל דאילו סוכה דעלמא בעי טפח שוחק, הא מיירי בסוכה מפולשת, ובזה צריך פס ד', והכי הי"ל להש"ס לומר דאילו סוכה דעלמא בעי פס וסוכה דשבת לא בעי פס וסגי בלחי. וכתב המהרש"א דלולי דברי התוס' יש לפרש סיכך על גבי מבוי שהמבוי סתום משלשה רוחות, והוא סיכך חצי לאורך המבוי בחצי אורך המבוי מצד אחד מראשו מצד הלחי עד סופו מצד הסתום, דהשתא הוי שפיר הכשירה בטפח שוחק שהרי יש לה ב' דפנות דערובין כמין ג"ם, עכ"ל המהרש"א ע"ש.
והנה אני אומר דלדברי המהרש"א היא קושיא חמורה בסתירה אליבא דדינא, דאם אנו מוכרחין לתירוץ התוספות בגוונא שכתבו התוס' דמיירי שסיכך לצד הלחי מלפנים ולצד הבתים לא סיכך, מוכח דין זה דגם בסוכה שיש לה ב' מחיצות מפולשים זה כנגד זה דבעלמא בעי פס ד', אפ"ה היכא שיש לה דופן אמצעי מרחוק סגי לה בלחי טפח ומשהו. אבל השתא דיש למצוא אופן אחר לתרץ קושית התוס', והיינו בגוונא דכתב המהרש"א שסיכך בחצי אורך המבוי, א"כ לא מוכח דין זה שפסק בשו"ע, ויש לומר דדופן האמצעי לא מהני אם אין הסכך מגיע עד דופן האמצעי, ונידון כסוכה מפולשת דצריך תיקון בפס ד', וא"כ קושיית המהרש"א קשה ביותר, מנ"ל להתוס' והר"ן האי דינא, כיון דאין אנו מוכרחין לאוקמי בהאי גוונא שכתבו התוס', ולעולם אם סיכך בצד הלחי ולפנים והסכך אינו מגיע לדופן האמצעי, הוי זה כסוכה של שתי מחיצות מפולשות וצריך פס של ד' טפחים, וסיכך על גבי מבוי דקאמר רבא, מיירי שסיכך חצי המבוי לאורך המבוי, ויש לה שני דפנות מעורבים כמין ג"ם, ולכך צריך הלחי להתיר כמ"ש המהרש"א.
<b>אמנם י"ל הוכחה לדין זה של התוס' והר"ן.</b> דהנה התוס' מקשים בריש ד"ה סיכך על גבי מבוי, דאיך קאמר רבא מיגו דהוי דופן לשבת הוי נמי דופן לסוכה, מה ענין סוכה לשבת, דסוכה בעי מחיצות דאורייתא ובמבוי בלא לחי סגי מדאורייתא, ומתרצים התוס' דמיירי בלחי טפח דמעמיד פחות משלשה סמוך לדופן דהיינו מדרבנן, ובשבת שרי ע"י מיגו ואפילו סמוך לדופן, הרי מוכח דמה דאמרינן מיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה, הוא דוקא שהלחי הוא טפח, דאל"כ לא הוי אמרינן מגו מדופן שבת שהוא רק מדרבנן לדופן סוכה דבעי מחיצות מדאורייתא. ולפ"ז מה דאמרינן מגו דהוי דופן לשבת, הוא רק אמשהו, וקשה למה לא נקט רבותא טפי בהאי גוונא דכתבו התוס' שאם סיכך על גבי מבוי מצד הלחי ולפנים ולצד הבתים שהוא הדופן האמצעי לא סיכך, דבדופן סוכה אי ליכא אלא שתי מחיצות מפולשות צריך פס ד', ובשבת אמרינן מגו דהוה דופן לשבת וסגי בלחי טפח, והוא רבותא טפי דמהני מיגו אפילו לג' טפחים. מזה מוכח הדין של התוס' והר"ן דאפילו בכי האי גוונא לא צריך אלא טפח שוחק, הואיל ומפולשת מצד אחד נגד דופן האמצעי, מהני האי דופן האמצעי אף שהיא רחוקה מהסכך לענין דלא צריך פס ד' וסגי בלחי טפח.
ולפ"ז מתורץ קושיא הנ"ל, דשפיר נקטו התוס' בהאי גוונא דמיירי בסיכך לצד הלחי ולפנים ולצד הבתים לא סיכך, ולא תירצו בגוונא דכתב המהרש"א שסיכך לאורך המבוי לאשמועינן האי דינא דמהני דופן האמצעי דהיינו צד הבתים, לענין שלא לדון בה דין שני מחיצות המפולשות ולא צריך בזה פס ד' וסגי בטפח ומשהו, כמו בשתי מחיצות המעורבות העשוין כמין ג"ם.
והנה אי אמרינן דמה דבעי ר' סימון ור' יהושע בן לוי, דבסוכה של שתי מחיצות מפולש צריך לתקן דופן השלישית ע"י פס ד', הכוונה היא דמדאורייתא צריך בזה פס ד', נדחו דברי הנ"ל, והקושיא במקומה עומדת, מנ"ל להתוס' והר"ן דאם סיכך במבוי מצד הלחי ולפנים ולצד הבתים לא סיכך דסגי בלחי טפח, דלמא בסיכך על גבי מבוי מצד הלחי ולפנים ולצד האמצעי לא סיכך לא מהני לחי של טפח ובעי פס ד', ואפ"ה לא מצי הגמרא למינקט מגו בכה"ג, דכיון דבעי מדאורייתא פס ד' לא אמרינן מגו דהוי דופן לשבת הוי נמי דופן לסוכה, כיון דלענין שבת בא הלחי להתיר תיקון מדרבנן, משא"כ לענין סוכה דבעי פס ד' מדאורייתא, וכמ"ש התוס' אלחי משהו. מזה מוכח דס"ל להתוס' ור"ן דין של ר' סימון משמיה דר' יהושע בן לוי דהוצרכו בשתי מחיצות מפולשות תיקון של פס ד', ולא מהני בזה טפח שוחק, זה הוא רק מדרבנן כמו טפח שוחק, ושפיר מוכח דבסיכך על גבי מבוי מצד הלחי ולפנים ולא סיכך לצד הבתים ג"כ סגי בטפח שוחק, ולא בעינן פס ד' כדינו של התוס' והר"ן.
ולפ"ז יש לתרץ קושיא אחרת, דלפי מה שכתב רש"י בד"ה ואילו סוכה דשבת וכו', דהא דקאמר הש"ס ואילו סוכה דשבת סגי בלחי, קאי אשני מחיצות מפולשים זו כנגד זו. א"כ קשה קושית מהרש"א מאי קאמר הש"ס דאילו סוכה דעלמא בעי טפח שוחק, הא במפולש ממש בעי פס ד', והכי הו"ל להש"ס למימר דאילו סוכה דעלמא בעי פס ד'. ונלע"ד, דהנה י"ל דרש"י ס"ל דסתם לחי הוא משהו, דלא כמו שמתרצים התוס' דמיירי בלחי טפח, ואפ"ה לא קשה לרש"י קושית התוס', דמה ענין סוכה שהמחיצות הוא מדאורייתא למבוי שהוא מדרבנן, די"ל דרש"י ס"ל דאותו לחי מהני להתיר רק מדאורייתא, ולא כמו שהבינו התוס' דרש"י קאי אליבא דרבי יהודה דסבירא ליה מחיצות דאורייתא, אלא די"ל דרש"י קאי אפילו אליבא דרבנן דב' מחיצות אסורים מדאורייתא, ולחי מהני להשלים מחיצה השלישית, דלחי משום מחיצה ומתיר במקום שהיה אסור מדאורייתא, ושפיר אמרינן מגו דהלחי משהו מהני להתיר לענין שבת במקום שהיה אסור מדאורייתא, מהני נמי לענין סוכה, אף דמדאורייתא בעי בסוכה טפח.
והנה הרא"ש [סימן ז'] כתב וז"ל, הרב האלפסי השמיט מימרא זו כו', והיינו טעמא משום דפסק דבעי נמי צורת הפתח, ומילתא דפשיטא היא כיון דאיכא ג' מחיצות מעלייתא דאמרינן מגו וכו'. וכוונת הרא"ש היא, אף דסבירא ליה להרי"ף דבעי צורת הפתח, עכ"פ איכא נפקותא במה דאמרינן מגו לענין טלטול מדרבנן, דאי אמרינן מגו דהוי דופן לסוכה מותר לטלטל אפילו מדרבנן, ואי לא אמרינן מגו אף דמדאורייתא מותר בשלש מחיצות, עכ"פ מדרבנן אסור, לזה כתב הרא"ש דמלתא דפשיטא היא כיון דהוי מחיצה דאורייתא פשיטא דאמרינן מגו להתיר באיסור דרבנן.
ולפ"ז מתורץ קושיא הנ"ל, די"ל דס"ל לרש"י דאף לר' סימון הכשר פס ד' במפולש הוא רק מדרבנן, וא"כ לא הוי מצי למנקט דאילו בסוכה דעלמא בעי פס ד' ובסוכה דשבת סגי בלחי מטעם מגו, דהא לפי מה שכתבתי הלחי בא להתיר במפולש לענין שבת במקום שהיה אסור מדאורייתא, ופס ד' לענין סוכה הוי רק מדרבנן, א"כ זה לא איצטריך לאשמועינן דפשיטא דאמרינן מדאורייתא לרבנן כסברת הרא"ש הנ"ל, ומש"ה נקט הש"ס דאילו בסוכה דעלמא בעי טפח שוחק, הכוונה דהטפח דבעינן בסוכה הוי בודאי מדאורייתא, ובסוכה דשבת לא בעי טפח וסגי בלחי משהו, ומשום מגו דהוי מחיצה לענין שבת במקום שהיה אסור מדאורייתא מהני נמי לענין סוכה אף שהטפח הוא דאורייתא, אמנם דזה דוחק הוא דלא הו"ל למינקט טפח שוחק.
<b>ומעתה נבוא לתרץ קושיית המג"א שהתחלנו בו.</b> דהנה איתא במסכת שבת (דף צ"ח ע"א) אמר רב שמואל בר יהודה אמר רב אבא אמר רב הונא אמר רב המעביר ד' אמות ברה"ר מקורה פטור. ולפ"ז קשה מאי קאמר רבא וכן לשבת, הא לענין שבת ליכא כאן איסור דאורייתא ומותר לטלטל בלא מחיצות כלל, דהא הוא מקורה בסכך הסוכה, ולענין סוכה צריך מחיצות דאורייתא, וא"כ פשיטא דאמרינן מגו דאורייתא לדרבנן, והא מילתא דפשיטא כמ"ש הרא"ש הנ"ל לתרץ דברי הרי"ף שהשמיט הך דרבא משום דהוי מילתא דפשיטא, וא"כ גם על רבא קשה. אך יש לומר דרבא אתי לאשמועינן דאם סיכך במבוי מלחי ולפנים ולצד הבתים לא סיכך כגוונא דכתבו התוס' ומותר לטלטל לפנים מהמבוי במקום דליכא סכך, ואמרינן מגו דהוי דופן לסוכה לענין סוכה הוי נמי דופן לענין שבת, ומותר לטלטל בכל המבוי אף שלא תחת הסכך משום דהוי ד' מחיצות.
והנה רבא נקט במילתייהו שנים כהלכתן ושלישית אפי' טפח, ועל זה קאמר וכן לשבת, ואם כן צ"ל דרבא ס"ל דאף מפולש סגי בטפח, וא"ל דרבא אשמועינן שסיכך במבוי כמין ג"ם לאורך המבוי כמ"ש המהרש"א, אם כן מאי אתי רבא לאשמעינן דתחת הסכך פשיטא דמותר דהוי מקורה, וחוץ לסכך באמת אסור דהא ליכא ד' מחיצות. אמנם הא תינח אי אמרינן דד' מחיצות בעינן מדאורייתא, אם כן שפיר יש לומר דאיירי במבוי שיש לה ג' מחיצות אפילו מדאורייתא אסור לטלטל רק מכח מגו, אבל אי אמרינן דבג' מחיצות מותר לטלטל מדאורייתא, אז אכתי קשה מה אתי רבא לאשמועינן דמלתא דפשיטא דאמרינן מגו דאורייתא לרבנן כנ"ל, דהא אף שלא במקום הסכך מותר לטלטל מדאורייתא, ועל כרחך צ"ל דמיירי במבוי מפולש וסיכך עד חצי המבוי, ושפיר אמרינן מגו להתיר חוץ לסכך במקום שהוא אסור מן התורה, ואם כן על כרחך איירי רבא בסוכה מפולש שאין לה מחיצות אף בסוף הכתלים הנמשכים מחוץ לסכך רק ברחוק מהם, ואפילו הכי נקט רבא שלישית טפח דהוי דופן לסוכה, ומוכח שפיר כדברי השו"ע, ודו"ק.
<h3>ט.</h3>
<b>מתני' סוכה ישנה וכו'.</b> בתוס' בשם הירושלמי [ה"ב] וצריך לחדש בה דבר, ובתר הכי מייתי התוס' דבירושלמי רוצה לומר דגם במצה ישנה פליגי. וקשה הרי גם לב"ה צריך לחדש דבר, ומאי חידוש דבר משכחת במצה. ונראה דלב"ה חומרא דרבנן הוא החידוש, ואם אין לו מצה אחרת כי אם מצה ישנה לב"ה מברך על אכילת מצה, וכן בסוכה שלא חידש בה דבר מברך לישב בסוכה, ולב"ש פסול מן התורה ואינו מברך. אלא דקשיא לי מצה ישנה לב"ה אמאי כשרה, והלא לכ"ע משעת לישה בעי שימור לשמה. ואי לאו דברי הירושלמי הקודמים דגם לב"ה צריך לחדש בה דבר, הייתי אומר דהירושלמי סבר דפלוגתא דב"ש וב"ה אינו מקרא דחג הסוכות, אלא דלכ"ע צריך סוכה לשמה, אלא דבית הלל סברי דמן הסתם עושה לשמה אפילו קודם ל' יום, וב"ש סברי דקודם ל' יום סתמא לאו לשמה, ובזה גם במצה פלוגתייהו נכון. אמנם כיון דלב"ה צריך לחדש בה דבר, א"כ אי אפשר לומר כן, ועוד סוכת גנב"ך ורקב"ש אמאן תרמייה. ודע דלהירושלמי ודאי צריך לחדש בה דבר בסוכת גנב"ך ורקב"ש.
<b>שם איזו היא סוכה ישנה וכו'.</b> קמ"ל בזה לב"ה דכשירה קודם ל' יום, לפי שהיה מקום לומר דפלוגתא דסוכה ישנה דב"ש וב"ה היינו בעשאה אחר ט"ו אלול קודם ראש השנה, וב"ש וב"ה בפלוגתא דרשב"ג ורבנן בשואלין ודורשין (בפסחים דף ו' ע"ב) פליגי, דב"ה סברי שלשים יום, ואם כן סתמא לשם חג, ובית שמאי סברי כר' שמעון בן גמליאל שתי שבתות, וסתמא לאו לשם חג, לכך קאמר ואיזו היא סוכה ישנה שנחלקו בה וכו', להודיענו דברי בית הלל. אבל סיפא דתני ואם עשאה לשם חג כשירה, ודאי טעמא דב"ש אתי לאשמועינן, דכשרה קתני. ובזה תבין דברי התוס' בד"ה ואם עשאה, שלא רשמו על איזו היא סוכה ישנה הקדום במשנה.
<h3>ט:</h3>
<b>מתני' העושה סוכתו תחת האילן כו'.</b> גמרא לא שנו אלא באילן שצלתו מרובה מחמתו כו' ממאי מדקתני כאילו עשאה בתוך הבית. לכאורה דלמא נהפוך הוא, דאי קתני פסולה הוה אמינא דמועיל חבטה, וקמ"ל כאילו עשאו בתוך הבית, ובבית לא מועיל חבטה דהא לחודיה קאי וכמ"ש בתוס', ולא שייך בבית חבטה כלל, וקמ"ל דאילן ג"כ לא מועיל חבטה. אלא דהא ליתא, דאיך אפשר דלא מועיל חבטה, ואם כן אפילו דיעבד לא מועיל דומיא דבית, והרי מסיפא דקתני ואם היה סיכוך הרבה, מוכח דמועיל חבטה עכ"פ בדיעבד, וא"כ היכי קתני דומיא דבית. אלא ודאי דלא לחומרא נקט בית אלא לקולא דומיא דבית דוקא צילתה מרובה. אלא דקשיא לשיטת הר"ן [ה' ע"א ד"ה ונמצא] דהיכא דהסוכה צלתה מרובה, אם חבטן אפילו ניכרין שרי, ואינו פוסל ואינו מצטרף דאין זה ביטול גמור (עיין במג"א סימן תרכ"ו ס"ק ד'), ולפי זה אין ראיה מסיפא, דשם אולי מיירי בצלתה מרובה ולכך מועיל חבטה, אבל היכא דהסוכה חמתה מרובה מנ"ל דמועיל חבטה, כיון שצריך להצטרף, ואין כאן ביטול גמור כיון שיכול להסירו. ואין לומר דלדיעה זו באמת אינו מועיל חבטה כי אם כשהסוכה צילתה מרובה, שהרי בש"ע [סימן תרכ"ו סעיף א'] משמע שהי"א אינו מחמיר רק אפילו אם הסוכה צילתה מרובה בעינן חבטה, אבל שלא יועיל חבטה באם חמתה מרובה לא שמענו.
וצריך לומר דאי ס"ד דסיפא מיירי בצילתה מרובה, אם כן פשיטא דמועיל עכ"פ חבטה, ולמה ליה למימר ואם היה סיכוך הרבה מהן, אלא ודאי דבחמתה מרובה איירי, והוא דוחק דמאי פשיטותא, דהרי עכ"פ יש סברא לומר כיון שניכרים לא בטלי כלל ופסילי אפילו כמעיקרא.
אמנם נלענ"ד כאשר נבין תחילה מה שאמר בגמרא מהו דתימא הני מילי בדיעבד כו'. ולכאורה בכל חדא איכא למימר דיעבד, דהרי גם במשנתינו תנן העושה דהיינו דיעבד, אלא ממשנה יתירא דייקינן אפילו לכתחילה, וא"כ מסתמא ממשנה דהדלה קמ"ל לכתחילה דהיא בתרייתא, והוה ליה להגמרא למימר אי מהך דהכא הוה אמינא דיעבד, או עכ"פ הוה ליה למימר אי מחדא הוה אמינא דיעבד קמ"ל משנה יתירא, משא"כ השתא דקאמר סתם מהו דתימא, והמקשה הקשה הא נמי תנינא הדלה וכו', משמע דשם הוא דאיכא למטעי דיעבד ולא במשנתינו, וכן משמע מפרש"י שפירש דיעבד קתני הדלה, וא"כ קשיין תרתי, חדא למה לא איכא למטעי גם במשנתינו אי הוה נישנית לחוד דהיינו דיעבד, ועוד א"כ דליכא למטעי במשנתינו, א"כ סיפא דהדלה למה ליה לסיים ואם היה סיכוך כו'.
ונראה משום דלכאורה אף אי הוה קתני במשנתינו סתם פסולה, ולא הוה נקט כאילו עשאה בתוך הבית, הוה ג"כ מוכח דמועיל חיבוט, משום דהרי כל משנה זו יתירא, שהרי נקט בסיפא הדלה עליה את הגפן וכו', וק"ו מה התם שהסוכה קדמה, שהרי קתני הדלה עליה וכו' [ועיין מהרש"א במשנה דפירס עליה סדין] פסולה, ק"ו בעשאה מתחלה תחת האילן שהאילן קדים שפסולה, אלא ודאי דנקט בבא דעשאה תחת האילן משום סיפא סוכה על גבי סוכה, כי היכי דהתם ודאי מועיל חיבוט, ששם אין צריך ביטול רק שע"י חיבוט נעשה סכך אחד, ודומיא דהכי קתני תחת האילן שמועיל חיבוט, וא"כ למה קתני כאילו עשאה בתוך הבית, אלא ודאי דומיא דבית דצילתו מרובה, אבל בחמתה מרובה אפילו לכתחלה מותר ע"י חיבוט. וא"כ היינו טעמא דגמרא שהכריע שמשנתינו אתיא לענין לכתחלה, ואעפ"כ שוב לא קשה א"כ ל"ל בהדלה לסיים ואם היה סיכוך הרבה וכו', דאי לאו שאשמועינן שם אף לענין דיעבד, לא הוה [שמעינן] ממשנתינו כלל, דהוה אמינא אדרבה להכי קתני כאילו עשאה בתוך הבית, להודיענו שאין חיבוט מועיל, משא"כ עכשיו שמוכח משם דעכ"פ מועיל בדיעבד, שוב מוכח ממשנתינו אפי' לכתחילה.
ועוד נלע"ד שעל כרחך מיתורא דרישא הוא דשמעינן לכתחלה, דסיפא אינו מיותר כלל, שהרי הרשב"א הקשה למה לי סיכוך הרבה מהן אפילו בשוה כיוצא בהם מותר, וכמו ששנינו אם יש ריוח ביניהם כמותם וכו'. ותירץ דהתם הסכך כשר עומד בפני עצמו ואינו מעורב סגי בפלגא אבל כשמעורב בעי רוב. ואם כן דבר זה ממשנתינו דכאן לא שמענו, שלא שמענו אלא דמהני חבטה, ואז אפשר דפלגא סגי, ולכך שנינו סיפא דבעי רובה, אלא עיקר הוכחה דרישא הוא מיותר, ומוכח דמותר לכתחלה. ולשון שני זה נלע"ד, דללשון ראשון הדרא קושיא לדוכתא למה נקט כאילו עשאה תוך הבית, אף אם הוה קתני פסולה עדיין מוכח דמהני חבוט, דאם לא כן הוא מיותר לגמרי דכבר תני סיפא הדלה עליה וכו' וכנ"ל.
אמנם לשיטת הר"ן דגם בצילתה מרובה בעי חיבוט, א"כ אי הוי נקט פסולה והוה מוכח דדומיא דסוכה שעל גבי סוכה דמהני חיבוט, אבל הוה אמינא דוקא בצילתה מרובה, ולכך נקט כאילו עשאה בתוך הבית דומיא דבית דבאילן שצילתה מרובה איירי, אבל בחמתה מרובה מהני חיבוט, ועל כרחך כשהסוכה ג"כ חמתה מרובה, דאי הסוכה צילתה מרובה אפילו האילן ג"כ צילתו מרובה למה לא מהני חיבוט לכ"ע דהא בטל ברוב. ובזה גם כן מתורץ קושייתי הראשונה, דלשיטת הר"ן דלמא נקט כאילו עשאה בבית לחומרא דלא מהני חיבוט, וזה אינו דהרי בבית אפילו הסוכה צילתה מרובה לא מהני חיבוט דלא שייך חיבוט בבית כלל, וא"כ דומיא דהכי באילן ג"כ לא מהני חיבוט אפילו בסוכה שצילתה מרובה, וזה אי אפשר דמוכח מסיפא דמהני.
לדעת ריב"א ברא"ש פ"ק סימן י"ד ע"ש, גם הסכך הכשר שמכוון נגד האילן פסול, וא"כ בהסרת האילן יש מקום לומר שנשאר זה פסול, דהוה תעשה ולא מן העשוי בפסול, ואפילו נימא דלא כריב"א, מ"מ אכתי צריך להורות לנו דלא כריב"א, ואם כן ודאי צריך להורות דמועיל חבטה וביטול ברוב לומר שהתחתון כולו כשר, דאל"כ איך יובטל העליון ברוב, אלא ודאי מדהקשה מאי למימרא מכלל דפשיטא ליה דלא כריב"א, וזה כוונת התוס' [ד"ה הא] שכתבו דהא דלא משני בצילתה מרובה, דא"כ קשה מאי למימרא דהרי גם עתה דמשני בחבטן הקשה מאי למימרא, ולכאורה מה ראיה מזה לזה, ואטו והואיל וחבטה הוא מלתא דפשיטא, נימא שגם צילתה מרובה הוא מלתא דפשיטא. ולדידי ניחא דהא בהא תליא. ומעתה אפילו נפרש האי מאי למימרא היינו מכח הסיפא דהדלה עליה וכו', דתנן ואם היה סיכוך הרבה, מ"מ שפיר כתבו התוס' דגם בצילתה מרובה היה מקשה מאי למימרא, דגם זה מוכח מסיפא דהא בהא תליא.
<b>שם גמרא כאילו עשאה.</b> מה שהוכיח מדקתני כאילו עשאה וכו', ולא הוכיח ממשנה יתירא, שהרי שנינו בסיפא הדלה עליה וכו'. אמנם לפי מה שחילק מהרש"א בין סוכה קדמה אפילו האילן ג"כ צלתו מרובה כשרה, וא"כ שם הדלה עליה מיירי שסוכה קדמה, וע"כ בחמתה מרובה, וכאן שנינו העושה סוכתו וכו' והאילן קדים, ואז אם האילן צלתה מרובה אפילו אם גם הסוכה צלתה מרובה פסולה. ולסברת אחיו של מהרש"א דס"ל סוכה שתחת סוכה פסול אף בסוכה שצילתה מרובה, אם כן גם כן ליכא למידק מיתורא, אפשר שזה כוונת רש"י בד"ה למה לי למתני, ודו"ק.
תוס' בד"ה הא קא מצטרף וכו', דהשתא נמי דמשני בשחבטן קא פריך מאי למימרא. ולכאורה האי מאי למימרא דמקשה, על כרחך אין הכוונה מאי למימרא משום דמצד עצמו הדבר פשוט כל כך, דאם כן למאי הלכתא מקשה ארבא, ולמה לא הקשה אמתני' דהדלה וכו', והא מצטרף וכו', ואי שחבטן א"כ מאי למימרא. אלא ודאי עיקר קושייתו מאי למימרא, היינו משום דמסיפא שמעינן לה, וא"כ קשה על דברי התוס' שכתבו והא דלא משני כגון שצילתה מרובה משום דאם כן מאי למימרא דהשתא נמי דמשני שחבטן פריך מאי למימרא, ע"ש בדבריהם. ומאי ראיה היא זו דעל חבטן פריך מאי למימרא, משום דמסיפא שמעינן, אבל בצילתה מרובה הוי נכון דזה לא שמענו מסיפא, וחדא מתני' קמ"ל דמהני חבטה, וחדא קמ"ל דמהני צילתה מרובה.
אמנם נוכל לומר דכוונת התוס' דגם צילתן מרובה שמעינן ממתני' דהמקרה סוכתו בשפודין וכו' אם יש ריווח ביניהם כמותן, וכמ"ש התוס'. ובזה נדחה דחיית מהרש"א בדיחוי דברי ריב"א שהתוס' הוצרכו לראיה דהמקרה בשפודין שהוא משנה, משא"כ שיביאו ראיה מברייתא דלקמן, בזה הוה יכול לאוקמי מתני' בהכי. אמנם עדיין תשאר קושיית מהרש"א אראיה דהוצין שהוא רק מימרא דאמוראי.
שם בא"ד התם מיירי שאין התחתונה צלתה מרובה אלא מחמת עליונה. אך היא גופא קשיא, למאי הלכתא קאמר שאין צילתה מרובה אלא ע"י צירוף ובעינן עליונה תוך עשרים, נוקי תחתונה כשרה בצילתה לבד מרובה, ואז תהיה עליונה הן בתוך עשרים הן למעלה לא מפסלה תחתונה לשיטת התוס'. אמנם א"כ קשיא פשיטא, שהרי משנה תחתונה כשרה איצטריך מהו דתימא נגזור דלמא מצטרף וכו', ואי ס"ד שתחתונה לבדה צלתה מרובה, תו לא משכחת כלל שתפסל על ידי צירוף סכך פסול לדעת התוס', וא"כ קשה פשיטא.
שם בא"ד וכי האי גוונא הוה מצי לאשכוחי שתיהן פסולות. עיין מהרש"א שנדחק. ולי נראה, משום דלכאורה יותר נקט שתיהן פסולות בשתיהן צלתן מרובה, שאז התחתונה פסולה משום סוכה שתחת סוכה, ובסוגיא זו קיימינן, משא"כ אי הוי נקיט וקיימא עליונה למעלה מעשרים ועליונה חמתה מרובה, אז הפסול משום דבר אחר ולא משום סוכה שתחת הסוכה. אבל השתא דפירשו התוס' תחתונה צילתה מרובה היינו ע"י צירוף, וא"כ בשתיהן פסולות, ששתיהן צילתן מרובה, היינו ג"כ תחתונה ע"י צירוף, וא"כ גם השתא אין פסול תחתונה משום סוכה שתחת סוכה, ושפיר כתבו דהוה מצי לאשכוחי כהנ"ל.
<b>שם אלא לאו כשחבטן.</b> הנה בחבטן אפילו האילן צילתה מרובה, מכל מקום אם סכך הסוכה רבה עליו למה לא יבוטל ברוב. ונראה משום דאם האילן צילתה מרובה, אז גם הסכך של הסוכה פסול משום תעשה ולא מן העשוי, שמתחלה לא היה שם סכך עליו, וכל זה באילן קדים, אבל בסוכה קדמה לא שייך תעשה ולא מן העשוי, כמבואר בשו"ע ובמג"א [סי' תרכ"ו ס"ק ז'], וא"כ לקמן בהדלה עליה אפילו הגפן ודלעת צילתן מרובה מהני, ולפ"ז קשה מנ"ל להתיר לכתחילה כלל ודלמא תרווייהו מתני' בדיעבד, ולקמן בהדלה מתיר ברוב אפי' בגפן שצילתו מרובה, וכאן מתיר בחמתו מרובה ותרווייהו צריכא, ומשנתינו אפילו באילן קדים, ואפ"ה בחמתו מרובה מותר ע"י חבטה. וצריך לומר דהרי ההיתר ע"י חבטה הוא פשוט, דהרי מקשה מאי למימרא, ועיקר החידוש דלא גזרינן אטו לא חבטו, וזה ודאי מוכח מסיפא דלא גזרינן, דמה בכך שסיפא סוכה קדמה, מ"מ בלא חבטה פסולה וע"י חבטה הוכשרה, מכלל דלא גזרינן.
<b>שם הני מילי בדיעבד.</b> מה דאמר דהני מילי בדיעבד קמ"ל, ולכאורה איך קמ"ל, ודלמא משנתינו בדיעבד מיירי, ואי ממשנה יתירה, הרי יש חילוק, בסיפא סוכה קדמה וקמ"ל רישא אף באילן קדים, ואי משום דא"כ ניתני אילן קדים, וק"ו סוכה קדמה, א"כ די שנאמר דבסיפא בסוכה קדים שרי לכתחילה, אבל מנ"ל דרישא באילן קדים להתיר לכתחילה. וצריך לומר דלא שייך לחלק בין סוכה קדמה או אילן קדים, אלא היכא שהסוכה צלתה מרובה ואז כשר בלא חבטה, ואז שייך לחלק, אבל כשההיתר ע"י חבטה וסוכה עצמה צריכה לזה הסכך פסול, לא שייך לחלק כלל בין אילן קדים או לא.
<h3>יא.</h3>
<b>צריך לנענע כו'.</b> לשמואל דאמר צריך לנענע, א"כ קשה פשיטא ומה קמ"ל, בשלמא לרב קמ"ל דקציצתן זו עשייתן, אבל לשמואל מאי קמ"ל. וצ"ל דקמ"ל דלא אמרינן דעכשיו הסכך כבר הוא פסול, ומה מועיל נענוע העליון.
<h3>יד.</h3>
מתניתין מסככין בנסרים דברי רבי יהודה ורבי מאיר אוסר. הריטב"א נתקשה דהוה ליה למיתני ור' מאיר פוסל, שהרי אפילו בדיעבד פוסל. והפני יהושע כתב דמיירי שיש הכשר סוכה, ואפ"ה אסור לכתחלה גזירה שמא יישן תחתיו, ולדבריו אסור לסכך בדבר פסול אפילו סמוך לדופן לכתחלה שמא ישן תחתיו. ולענ"ד נראה דאולי לר' מאיר כיון דאסור רק משום גזירה אינו פוסל הסוכה רק תחתיו, ולכן קאמר ר' מאיר אוסר, דהיינו שאוסר לאכול תחת הנסר או לישן, אבל אינו פוסל שאר הסוכה אפי' רחב ד'. ובזה סיפא נתן עליה נסר וכו', מיירי אפילו באמצע, ודלא כפרש"י. ואל תתמה שיהיה נסר סכך פסול, ואפ"ה לא יפסול כל הסוכה, שהרי לפי מה שאמרו בשמעתין בלישנא אחרינא מאי מצטרפין לד' אמות מן הצד, אם נימא כפשטא דמשמעות הלשון הזה היינו דאף דלר"י אליבא דשמואל נסרים שיש בהן ד' פסולים לסכך אפ"ה אין מצטרפין לד' אמות מן הצד, ה"נ יש לומר גם בנסר א' שיש בו ד' אף שהוא פסול מכל מקום קיל משאר סכך פסול ואינו פוסל שאר הסוכה אפילו הוא באמצע.
ובזה מתורץ גם תמיהת הר"ן [ז' ע"ב ד"ה ומודה] שתמה על מה ששנינו בסיפא כשרה, פשיטא דאטו דין דופן עקומה אתי לאשמועינן, הלא דין דופן עקומה מפורש לקמן (דף י"ז ע"ב) בית שנפחת כו'. ולדידי אתי שפיר, דלא איירי משנתינו בדופן עקומה, ובאמצע איירי, ואפ"ה כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו. והא דאמרינן לקמן (דף י"ז ע"ב) תנן נתן עליה נסר, ומוקי לה מן הצד, יתבאר אחר כך בדברינו.
והנה אם הם כשפודין של ברזל ליכא למימר בהו שום קולא משאר סכך פסול, ובודאי פוסל גם שאר הסוכה, דאם לא כן אינן כשפודין של ברזל, וכיון דהנך אמוראי פסקו דהפכן על צידיהם פסולים משום דעשאן כשפודי ברזל, וכתבתי לקמן שפסקו כשמואל וכר' מאיר במשנה דלקמן בביטולי תקרה, ואם כן אי אפשר לפרש משנתינו סיפא דאינו פוסל שאר סוכה, שהרי לשמואל סיפא עכ"פ לאו ר' יהודה לחוד הוא אלא דברי הכל, ולר' מאיר לשמואל דדינו כשפודי ברזל הקשה לקמן לשמואל דאמר באמצע בארבעה אמאי כשרה. ובזה ניחא דדייק לקמן למימר אלא לשמואל וכו', ולא הקשה גם לרב ללישנא דסורא, ולפי מה שכתבתי ניחא, דלרב גם לר' מאיר אינן כשפודי ברזל, וכדהוכחתי מברייתא דנתן עליה נסר וכו' אף על פי שלא הכניס לתוכו כו', ולרב הך ברייתא כר' מאיר אזלא ואפ"ה אינן כשפודי ברזל, ואיכא למימר דגם כן אינו פוסל אפילו באמצע בד' אף דשאר כסכך פסול פוסל בד', ולהכי מקשה דוקא לשמואל, דלשמואל לר' מאיר ודאי הם כשפודין של ברזל, דאל"כ הנך אמוראי דפסלי מן הצד דלא כמאן.
ואומר אני דאפילו לפי מה שכתבתי לפרש משנתינו נתן עליה נסר וכו', דאפילו באמצע איירי דאינו פוסל בסוכה, מכל מקום היינו בסוכה שיש בה סכך כשר שבעה טפחים יחד סמוכים בלי הפסק, ואז אף שאח"כ נתן נסר אינו מבדיל להפסיק חלק שחוץ לנסר מעיקר הסכך, אבל אם ליכא שיעור בסוכה יחד מסכך כשר, כגון שבכל הסוכה יש נסר ואחר כך סכך שיעור נסר ואחר כך סכך כל הסוכה בודאי שהנסרים מפסיקים, וליכא לצרף שיעור סוכה יחד כלל, ולכך אחר כך מברייתא דמודה ר' מאיר שאם נתן בין נסר לנסר וכו' לקמן (דף י"ח ע"א) מקשה באמת סתם וקאמר אלא למ"ד באמצע בארבעה אמאי כשרה, והיינו בין לשמואל בין לרב ללישנא דסורא, ובאמת כדמשני שנפסלים באמצע אליבא דרב היה די בזה, ולא הוי צריך לאוקמי בח' אמות מצומצמות, רק אליבא דשמואל מוקי ח' אמות מצומצמות.
וכל זה לשמואל דסובר לקמן (דף י"ז ע"ב) סכך פסול באמצע בד' טפחים, אבל לרב להך לישנא דנהרדעא דלרב אפילו באמצע בד' אמות, א"כ קשיא משנתינו סיפא דקתני כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו, מאי קמ"ל והרי אפילו בסכך פסול ממש אינו פוסל בד' טפחים, ואף שזה אינו מפורש לקמן במשנה, ואיכא למימר דהיא גופה קמ"ל שאין סכך פסול פוסל בפחות מד' אמות, אם כן הוה ליה לתנא להשמיענו חידוש זה בסכך פסול ממש, ואם להשמיענו דאפילו בנסר עכ"פ לא יישן תחתיו, כבר שנינו ברישא דלר' מאיר אין מסככים בנסרים. והר"ן [ע"ב] נדחק בזה לומר שלא נטעה דדוקא בסיכך כל הסוכה בנסרים הוא דגזרינן גזירת תקרה, אבל בנסר א' לא גזרינן כלל, אפילו לישן תחתיו, קמ"ל משנתינו אפילו בנסר א', ע"כ דברי הר"ן. והוא דוחק לחלק בכך. ובשלמא לשמואל קמ"ל סיפא דאפילו לר"י לא ישן ברחב ד' טפחים וכן קמ"ל דאפילו באמצע אינו פוסל שאר הסוכה, אבל לרב לא קמ"ל מידי, דמה שאינו פוסל שאר הסוכה זה הוא לרב בכל סכך פסול ללישנא דנהרדעא, ומה דלא ישן תחתיו לר' מאיר היינו רישא.
וצריכין אנו למימר דשמעתא דהכא דרב היינו ללישנא דסורא דלקמן דבאמצע בד' טפחים, וקמ"ל סיפא דאפילו באמצע אינו פוסל הסוכה. ובזה ניחא לי מה דמותיב בשמעתין לרב מברייתא דאף נסרים כסדינין דמקשה לרב אי דאית בהו ארבעה למה לי לאצטרופי, ולכאורה ליכא תיובתא רק ללישנא דסורא, אבל ללישנא דנהרדעא ליכא תיובתא, וכבר הרגישו בזה התוס' בשמעתין בד"ה אי דאית בהו כו', והוה ליה למימר עכ"פ בלשון הניחא ללישנא דנהרדעי, ולמה מקשה סתם. ולפי מה שכתבתי ניחא, דעל כרחך דשמעתא דרב בשמעתין הוא כלישנא דסורא.
ואמנם לתרץ לישנא דנהרדעא גם לשמעתתא דרב דשמעתין, נלענ"ד כוונה אחרת במשנתינו במה דקאמר נתן עליה נסר וכו'. ונתרץ גם כן מה דאמר להו רב הונא לרב חסדא ולרבה לא אמרי לכו אמרי כוותי, מנא ידע רב הונא שיאמר כוותיה. ומתחלה אמרתי מה דאזלו לגבי רב נחמן, ופרש"י אולי יאמר כוותייהו, ואני אמרתי שהיה להם סברא שיאמר כוותייהו, דהם סברי מה שרב הונא פוסל בהפכן על צידן, משום דנראה לו דשינוייא דלעיל דמשני אליבא דרב מאי מצטרפין לד' אמות מן הצד לשינוייא דחיקא, ולכך סובר דהפכן על צידן פסול, ובלא"ה ניחא שפיר דקאמר ר' מאיר מצטרפין דהיינו ברחבין ד' שפוסלין לסכך והפכן על צידיהן, ושייך בהו צירוף, וכל זה רב הונא והני רבנן דהוו בסורא, אבל רב נחמן דאיהו מנהרדעא, ולדידיה בלאו הכי לא קשיא כלל קושיא דלעיל, וכמ"ש התוס' בד"ה אי דאית בהו וכו', הוה סברי דאיהו יכשיר בהפכן על צדיהן, שהרי אין כאן שום הכרח למימר כן מחמת שום קושיא, ואזלו לגביה, והשיב להם שפסולה ולא מחמת לחץ שום קושיא אלא מסברא שנעשו כשפודין וכו'.
ואמנם מה שאמר רב הונא לאו אמרי לכון אמרי כוותי, הוא על פי מה שכתבתי דלנהרדעי קשיא לרב ממשנתינו דקאמר נתן עליה נסר שהיא משנה שאינה צריכה כלל לרב וכמ"ש לעיל, דלא ישן תחתיו לר' מאיר היינו רישא לרב, והסוכה כשרה הוא בכל סכך פסול לרב בפחות מד' אמות. ונראה דקמ"ל דדוקא נסר יחידי, ואם כן בנתנו לרחבו מיירי, דאם לא כן אפילו סכך פסול ממש בפחות מד' טפחים לכ"ע ישנים תחתיו, אבל בב' נסרים שנתנן על צדיהם אף ששניהם בצירוף הם יותר מד' טפחים לא מצטרפי ואפי' ישנים תחתיו, ודי שדינייהו כסכך פסול בפחות מד' טפחים, ורישא דאין מסככין היינו בכל הסוכה שאפילו הפכן על צדיהן פסול. ובזה ניחא דלרב קשה למה אמר בסיפא נסר שהוא רחב ארבעה, והרי גם רישא דתני סתם נסרים ברחבים ארבעה מיירי לרב, והוה ליה למיתני גם בסיפא סתם נתן עליה נסר כשרה, ובלבד שלא יישן תחתיו. ולפי מה שכתבתי ניחא, דקמ"ל דוקא שנתנו לרחבו, ואם כן רישא דתני סתם מיירי בנתן על צדיהן ואפ"ה פסולים, ואם כן כיון דרב נחמן מנהרדעא ידע רב הונא דפוסל בנתן על צדיהן, דאל"כ לא קמ"ל סיפא מידי לנהרדעא.
<h3>יד:</h3>
<b>גמרא אי דאית בהו ד' למה להו לאיצטרופי.</b> הא דלא מוקי בהפכן על צדיהן דודאי בעי צירוף, ולמימר שקושיית הגמרא היא אליבא דרב חסדא ורבה לקמן דמכשרי, הוא דוחק שתהא סוגיית הגמרא דלא כהלכתא. ואמנם לפי מה שכתבתי לעיל דמשנתינו בסיפא קמ"ל דלא מצטרפי, אם כן בנתן על צדיהן אפילו לר' מאיר לא מצטרפי, ואיך נוקי מה דאמר ר' מאיר שני נסרים מצטרפין בנתון על צדיהן.
ובזה ניחא דללישנא קמא אליבא דשמואל הא דאמר רבי יהודה ב' נסרים אין מצטרפין, היינו ברחבים ד' אלא שנתנן על צדיהן, וקמ"ל ר' יהודה דאף דפסולים לסיכוך אפ"ה אין מצטרפין, ור' מאיר פליג ואמר דמצטרפין, ולשמואל לא קשיא סיפא דמתני' דנקט רחב ד', משום דרישא מיירי באינן רחבים ד' וקמ"ל סיפא דברחב ד' אפי' ר' יהודה מודה דלא ישן תחתיו. ובזה אתיא לן כהוגן דברי התוס' בד"ה מצטרפין וכו', שכתבו ולרבי יהודה אין מצטרפין שאפילו מכוסה כולה וכו'. וכבר נתקשה מהרש"א בדבריהן דמה חדשו התוס' בזה לרב, והרי גם לשמואל צריך לומר לר' יהודה כן ללישנא קמא. ולדידי ניחא, דלשמואל מוקי לה ברחבים ד' ונתנן על צדיהן, והא דמוקי לה בלישנא בתרא לשמואל מצטרפין לד' אמות מן הצד, ולא מוקי לה בד' טפחים באמצע ובהפכן על צדיהן, היינו משום כיון דכבר זכינו לסברת ד' אמות מן הצד, יותר ניחא ליה לאוקמי שיהיה ניחא גם להמכשירין בהפכן על צדיהן.
וחשבתי בדעתי דלשמואל אליבא דר' יהודה אי אפשר למפסל בהפכן, דהרי הטעם דפסול היינו משום דעשויין כשפודין של ברזל, והרי אנן חזינן שזה נודע מגזירת תקרה, מדהפכן על צדיהן ואפ"ה לא מהני כיון שנעשו כשפודין של ברזל, וא"כ למה מהני לשמואל אליבא דר' יהודה בטולי תקרה לקמן (בדף ט"ו ע"א) בסוף הסוגיא, וג"כ נימא דנעשו כשפודי ברזל, ומה יפוי כח יש במפקפק יותר מההפיכה על צדיהן, אלא שהתוס' בד"ה הפכן לא כתבו כן שכתבו דלשמואל מתוקמא ככולי עלמא.
ואני בודאי דעתי בטלה נגד דברי התוס', אבל מצד הסברא נלע"ד דהפך הנסר על צידו לא גרע ממפקפק. ובזה נלע"ד לתרץ דברי הרי"ף, דבמשנה דלקמן (דף ט"ו ע"א) בתקרה שאין עליה מעזיבה, לא הביא דין בטולי תקרה, והדבר יפלא שהרי לשמואל ליכא אוקימתא אחריתא, רק דסיפא בביטולי תקרה פליגי, וא"כ ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה [עירובין מ"ו ע"ב]. וכן יש לתמוה על הרמב"ם שכתב בפ"ה הלכה ח' תקרה וכו', לפיכך אם פקפק וכו', ובלבד שלא יהיה בכל נסר ד' טפחים. וזה דלא כר' יהודה אליבא דשמואל. והנה דברי הרמב"ם יש לתרץ דאולי בשמעתין פסק כרב וכר' מאיר, דאף דרבי מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, מ"מ באוקימתא דרב לא משכחת שמעתא דאמוראי דסוף שמעתין בהפכן על צדיהן כי אם לר' מאיר, וממילא הלכה כר' מאיר, וכיון שהוא פוסק כרב, לכן לא ס"ל בטולי תקרה, ואף שבפירוש המשנה אחז אוקימתא דשמואל, אולי בחיבורו חזר בו. אבל על הרי"ף אני תמה שאיהו פסק כשמואל, וא"כ למה השמיט דין בטולי תקרה.
וראיתי להר"ן [ח' ע"א מדפי הרי"ף] שהרגיש בזה, וכתב הרי"ף פירוש בטולי תקרה ההיפוך מפרש"י, וס"ל להרי"ף דמיירי (תקרה) בנסרים דלכ"ע כשרים לסיכוך, ואפ"ה לר' מאיר אסור, כיון שכבר היה תקרה וחמירי טפי, ור' יהודה ס"ל ביטולי תקרה והרי הם כשאר נסרים. ואמנם אני תמה אם איתא דנסרים שכבר היו תקרה והותרו ע"י פקפוק חמירי לר' מאיר שהם אסורים אף שאינם רחבים, אם כן מאי מקשה בתחלת סוגיא דשמעתין על רב לר' מאיר דנסרים מצטרפין היכי דמי, ודלמא גם לרב לר' מאיר חמיר היכא שכבר היה תקרה, ואף דליכא ארבעה פסילי, וקאמר שהם מצטרפים לד' טפחים לפסול הסוכה.
ולכן נלענ"ד דודאי גם הרי"ף מפרש לקמן בטולי תקרה כפרש"י, וס"ל לרבי יהודה דאפילו נסרים שאינן כשרים לסכך מתחלה, עכשיו שעושה מעשה לבטולי תקרה עדיף, ורבי מאיר פליג דלא מהני בטולי תקרה, אלא דס"ל דבזה הלכה כר' מאיר, ואף דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, מ"מ כל הני אמוראי דשמעתין דפסלי בהפכן על צדיהן על כרחך דכר' מאיר ס"ל, וכמ"ש לעיל דההפיכה על צדיהן לא גרע ממפקפק בתקרה, וכיון שאפ"ה לא מהני לדידהו משום שעשאן כשפודי ברזל, אם כן גם פקפוק לא מהני, כשם שלא מהני פקפוק בשפודי ברזל כך לא מהני בנסרים שרחבים ד'. והרי"ף אינו מפרש מה דאמר לקמן (דף ט"ו ע"א) אלא לשמואל וכו' סיפא במאי פליגא, כפירוש רש"י [ד"ה סיפא] דפירש הא ודאי סתם תקרה בני ארבעה הוא, אלא להרי"ף הכל בכלל תקרה לפעמים בני ארבעה ולפעמים פחות. ואמנם הסוגיין לקמן דבשלמא לרב קאמר ר' יהודה לר' מאיר דמה דחיישת לגזירת תקרה אם שמעת זה לב"ש שמעת, אבל לשמואל למה היה לר' יהודה למימר לב"ש שמעת, הלא גם לב"ה אית ליה ברחב ד', והוה ליה לר' יהודה למימר אם שמעת גזירת תקרה ברחבים ד' שמעת, זה הוא קושיית הגמרא לשמואל. ומשני בבטולי תקרה, ומיירי בכל מיני תקרה בין רחבים ד' ובין רחבים פחות מד', דלר' מאיר כולהו פסולי, דאף שהפקפוק מועיל לבטל תעשה ולא מן העשוי אכתי פסילי אפילו לסכך בהם בלי איסור תעשה ולא מן העשוי לר' מאיר דגזרינן אפילו ברחבים פחות מד' לעיל במשנה דמסככין בנסרים, לשמואל דמוקי פלוגתייהו בפחות מד', ור' יהודה סבר אפילו ברחבים ד' שפיר דמי דבטולי תקרה מהני ועדיף מלסכך בהם מעיקרא.
ומעתה הרי"ף דמייתי דטעמא דב"ה משום תעשה ולא מן העשוי, והשמיט בטולי תקרה, סתם בביטולי תקרה לאיסור, והשמטת ההיתר ממילא נשאר אסור, והיינו ברחבים ד', אבל ר' מאיר דמחמיר גם בפחות מד' הוא לשטתו דלעיל, ובהך הלכה כר' יהודה דליכא בפחות מד' גזירת תקרה כלל, אלא אף שכבר היה תקרה צריכין מעשה כדי שלא יהיה בהם איסור תעשה ולא מן העשוי, ולזה באמת מועיל בין פקפוק ובין נוטל אחת מביניהם, וזה כונת הרי"ף ובאין רחבים ד' קאי, ורחבים ד' לא הוצרך להזכיר שכבר פסק לעיל כשמואל ברחב ד' אסור.
שוב ראיתי שהרמב"ן במלחמות [שם] פירש גם כן, שהקושיא לשמואל, היינו דלדידיה לא שייך למימר דר' יהודה קאמר לר' מאיר האי סברא בית שמאי אית להו, דהרי גם לר' יהודה אית ליה גזירת תקרה ברחבים ד' וכדרך שכתבתי למעלה. אלא שבפירוש בטולי תקרה פירש הרמב"ן פירוש אחר, ונוטה לפירושו של הר"ן, ואני הנלענ"ד כתבתי. אלא דלפ"ז קשיין דברי הרי"ף [ז' ע"ב מדפי הרי"ף] מה שכתב בשמעתין והלכתא כשמואל דהא רב פפא כוותיה ס"ל ועוד דסוגיא דשמעתין כוותיה אזלי. והנה מה שכתב דסוגיא כוותיה אזלא, על כרחך כוונתו משום דלרב א"כ כל הני אמוראי דפליגי בהפכן לא משכחת לה רק לר' מאיר, וכיון דקיי"ל ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה אתיין דלא כהלכתא, אבל לשמואל אתיין אליבא דדברי הכל וברחבים ד', ולפי מה שכתבתי לעיל לתרץ דברי הרי"ף אם כן על כרחך גם לשמואל אתיין הני אמוראי דוקא לר' מאיר ולא כר' יהודה, ואם כן אדרבא נימא דקיימי אליבא דרב וכר' מאיר.
ודע דגוף הראיה של התוס' קשה לענ"ד, דהתוס' סתרו הכלל דרב ושמואל הלכה כרב לקיים הכלל ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. ולא כן דרך הפוסקים, כי אדרבא בכל מקום משגיחין הפוסקים יותר בכלל דאמוראי דכללי דאמוראי עדיף. ונראה לתרץ, דהנה בתחלת הסוגיא במשנה מסככין וכו' ור' מאיר אוסר, והקשה הריטב"א דהוי ליה למימר ור' מאיר פוסל שהרי פוסל אפילו בדיעבד וכמפורש בברייתא, ומשני הריטב"א דמשום רבותא דר' יהודה דמתיר לכתחלה נקט פלוגתייהו בלכתחלה. והנה מזה אכתי אין ראיה שהלכה כר' יהודה, דאיכא למימר כח דהתירא עדיף אף דלית הלכתא כוותיה. ואמנם בגמרא בריש סוגיין דקאמר רב אבל בנסרים שאין בהם ארבעה דברי הכל כשרה, הול"ל דברי הכל מסככין לרבותא שמותר אפי' לכתחלה וכלישנא דמשנתינו. וצ"ל משום דבעי למימר לשמואל דברי הכל פסולה לרבותא שאפילו בדיעבד פסולה, נקט גם בדרב לישנא דדיעבד. אלא דקשיא הרי רב הוא כחא דהתירא, וצריך לומר כיון דהלכה כשמואל נקט רבותא לשמואל. ואולי זה כוונת הרי"ף שסוגיא כוותיה, היינו מדנקט הרבותא אליבא דשמואל. ואמנם יש לדחות דלעולם ההלכה כרב, והא דלא נקט הרבותא לרב, היינו דלרב עיקר הרבותא דהתירא הוא לר' מאיר דבאינו רחב ד' מתיר אפילו לכתחילה, דלר' יהודה אין כאן רבותא שהרי מפורש במשנתינו שמסככין אפילו לכתחלה, ואם כן כיון דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה אין הרבותא דהתירא לרב אליבא דהלכתא, ולשמואל הרבותא דאיסורא הוא לר' יהודה דהלכתא כוותיה נגד ר' מאיר, לכך אחז הרבותא אליבא דשמואל ולא אליבא דרב. אבל אם היינו אומרים דלרב הלכה כר' מאיר, פשיטא שהיה נשאר תמוה על מסדרי התלמוד שאחזו הרבותא לשמואל ולא אליבא דרב, אלא ודאי היינו צריכים לומר דהלכתא כשמואל.
נמצא עלה בידינו שאי אפשר לנו לומר דהלכה כרב אם לא שנודה דגם לרב על כל פנים אין הלכה כר' מאיר. ומעתה יפה כתבו התוס' כיון דלרב הני אמוראי לא אזלי רק אליבא דר' מאיר ולשמואל אזלי ככולי עלמא, אם כן כיון דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה ממילא הלכה כשמואל, וליכא למימר אדרבא נשבוק כללי דתנאי ונאחוז כללי דאמוראי ולמימר הלכה כרב וכר' מאיר, דזה הוא תרתי דסתרי אהדדי, שאם הלכה כרב ממילא אי אפשר למשבק כללי דתנאי ובודאי הלכה כר' יהודה.
עוד נלע"ד כוונת הרי"ף במה דכתב דסוגיא דשמעתין כוותיה אזלא, על פי מה דאמר בשמעתין לימא מסייע וכו', אף על פי שלא הכניס לתוכה אלא שלשה טפחים פסולה וכו'. והנה בין לפי מה דס"ד דמיירי בהפכו על צדו ובין למסקנא דאנחי אפומא דמטללתא, קשה למה נקט שלשה טפחים, והלא אפילו בפחות מג' טפחים פוסל, והמהרש"א הרגיש בזה וכתב דהך ברייתא כר' יהודה אתיא, יעויין במהרש"א מה שכתב בפרש"י בד"ה הפכן וכו'.
והנה דבריו תמוהים, דודאי לר' יהודה גם מה דנקט שלשה טפחים אתי שפיר, אבל עכ"פ פחות משלשה גם כן פסול, כיון דהרוחב של הנסר הוא ד' טפחים, אם כן אפילו צדו פחות מג' טפחים פסול דנעשה כשפודין וכו', וכן היכא דאנחיה אפומיה אפילו הכניס פחות מג', כיון דכולו הוא ד' טפחים ודינו כפסל היוצא מן הסוכה אם כן יש כאן ד' טפחים.
ולענ"ד נראה נכון, דהרי ברייתא בנתן נסר אחד מיירי, וידוע דסכך פסול אפילו בסוכה קטנה אינו פוסל בפחות מג' טפחים ואפילו מצטרף וישנים תחתיו. ואם כן הכל ניחא, דבשלמא רש"י בד"ה הפכן על צדיהן, דקאי אפלוגתייהו ומיירי שסיכך כל הסוכה כך, נקט צידיהן פחות משלשה, אבל ברייתא דמיירי בנסר א', הוכרח לומר שהכניס שלשה לפי ההוה אמינא דמיירי בהפכו, וא"כ אם צידו שלשה פוסל עכ"פ בסוכה קטנה אבל אם צידו פחות משלשה אינו פוסל בשום סוכה. וכל זה לפי ההוה אמינא, אבל לפי מה דדחה דאנחיה אפומא דמטללתא, הדרא קושיא לדוכתיה מאי איריא דנקט שהכניס לתוכה שלשה אפילו פחות מיכן נמי.
ונראה דלדיוקא נקטיה, דהנה זה ודאי לישנא דברייתא שהכניס לתוכה שלשה, פשטא דלישנא משמע כדמסיק דאנחיה אפומא דמטללתא, ושייך הכניס, ששלשה הכניס והטפח הד' נשאר בחוץ, אבל אי מיירי בהפכו על צידו לא אתי שפיר לשון הכניס. אלא דלפי ההוה אמינא שלא היה מסיק אדעתא אוקימתא דפומיה דמטללתא, על כרחך הוצרך לדחוק ולפרש שהכניס שלשה דמיירי בהפכו על צידו, ושבקיה ללישנא דהוא דחיק ומוקי נפשיה בהפכו, אבל לאחר שזכינו לאוקימתא דאפומא דמטללתא, ודאי שכן הוא הפירוש האמיתי בברייתא, ואם כן ברייתא רצה להשמיענו הכניסו וכו' דוקא בכה"ג שהטפח הרביעי אף שלא הכניסו מכל מקום נשאר בחוץ ומצטרף, לכך פסול, אבל היכא דלא נשאר אפילו בחוץ כגון שהפכו על צדו כשר, ודלא כהנך אמוראי, ואם הוה נקט שהכניס בפחות משלשה, אז פשיטא דכיוצא בזה בהפכו על צידו כשר, דאפילו הוה כשפודי ברזל מכל מקום לא יהא אלא שפודי ברזל ממש בפחות משלשה מי פסלי אפילו בסוכה קטנה, לכך נקט שלשה, ואפ"ה בהפכו על צידו בכיוצא בזה כשר בכל גוונא, ואפילו בסוכה קטנה, אם כן ממילא מוכח דהפכן על צידיהן כשר. ומעתה מה שהיה תחלה סייעתא לרב הונא ורב נחמן נהפך לתיובתא, דהרי מוכח מהך ברייתא להיפך.
ואומר אני אף דליכא סייעתא מכל מקום גם תיובתא ליכא, דהרי לפי מה שמפרש מהר"ם מלובלין לעיל בלישנא אחרינא דקאמר בשלמא לשמואל מאי מצטרפין וכו' דסבר ר' יהודה דאף שיש בהם ד' הם סכך פסול, אפ"ה לא מצטרפי לד' אמות וכו', א"כ קיל משאר סכך פסול ולא אמרינן דנעשו כשפודין של ברזל, ממילא גם הפכן על צידיהן כשר, ולרבי מאיר במצטרפין הם כשפודין של ברזל, וכן למה שכתבתי דלר' יהודה דמהני לקמן (דף ט"ו ע"א) בטולי תקרה אי אפשר למפסל בהפכן על צדיהן, ולר' מאיר הוא דמפסיל בהפכן על צדיהן, דלדידיה גם בטולי תקרה לא מהני, אם כן הני אמוראי דפסלי בהפכן על צדיהן מוקמי הך ברייתא דסוף סוגיין דהכניס בפנים שלשה וכו', דמוכח מיניה הפכן על צדיהן כשר כרבי יהודה, ואינהו ס"ל כר' מאיר. וכל זה לשמואל מצינן לאוקמי הך ברייתא כר' יהודה, אבל לרב דר' יהודה מכשיר לגמרי אפילו ברחבים ד', אי אפשר לאוקמי הך ברייתא דלקמן כר' יהודה כלל, דלר' יהודה נסר עצמו כשר הוא בכל גווני, ועל כרחך כר' מאיר אתי, ואפ"ה מוכח דהפכן על צידיהן כשר, אם כן איכא תיובתא על רב הונא ורב נחמן, אלא על כרחך דכשמואל ס"ל, והיינו דכתב הרי"ף דסוגיא דשמעתין כשמואל אזלא.
ובמה שכתבתי דלרב מוכח דאפילו לר' מאיר הפכן על צדיהן כשר, ניחא בזה מה שמקשה המקשן על היכי דמי אי דאית בהו ד' וכו', ואי דלית בהו ד' קנים בעלמא נינהו, וכבר כתבתי דיש לדקדק לעולם ברחבים ד' ואפ"ה בעי צרוף דמיירי שהפכן על צדיהן. ולפי מה שכתבתי ניחא, דלרב קיימינן ולרב בהפכן על צדיהן הרי הם כקנים בעלמא וכשרים.
סליק פרק ראשון
<h2>הישן תחת המיטה</h2>
<h3>כג.</h3>
<b>העושה סוכתו על גבי בהמה.</b> הוא הדין באילן כמו שכתבו התוס', ונקט בהמה משום סיפא עשאוה לבהמה דופן וכו', דפלוגתא זו לא שייך באילן.
<b>שם סוכה הראויה לשבעה.</b> יש הפרש בין לשון זה לדברי ר' אליעזר (בדף כ"ז ע"ב) דדריש עשה סוכה הראויה לשבעה, דר' אליעזר בעי שעשיה תהיה לשבעה, ור' יהודה לא בעי רק דהסוכה תהיה ראויה לשבעה ואפי' עשאה בחול המועד, דבאמת קשה לומר דכל סוגיא זו בין ר' יהודה ובין ר' מאיר ס"ל כר' אליעזר, ואם אליבא דר' יהודה לא היה ברירה דעל כרחך סובר כר' אליעזר מדפוסל, אבל לר' מאיר מי הכריח הגמרא לאוקמי כר' אליעזר, ואולי מדחייש שמא תמות או שמא תברח בהך דעשאו לבהמה דופן, ומה בכך הלא יראה כשתמות או תברח, אלא ודאי דבעי ראויה לשבעה, ולמסקנא דטעמא דר' מאיר משום מחיצה ברוח או שאינה עשויה בידי אדם, באמת ר' מאיר לא סבר כר' אליעזר. ובזה הרווחנו במה דאמר וכיון דמייתא כווצא ולאו אדעתא, ומי הכריח אותו לחדש דלאו אדעתא, ומה חסר לו בתחילת האוקימתא דחייש שמא תברח או תמות. ולפי מה שכתבתי ניחא, דעכשיו שיש בידינו לומר לאו אדעתא, א"כ הרווחנו דלא מוקמינן כר' אליעזר. ועוד נלע"ד דהרווחנו דפליגי גם באינה קשורה, ולשמא תברח לא חייש שהרי יראה שתברח, משא"כ מיתה כווצא ולאו אדעתיה.
<b>שם גמרא עשאה לבהמה דופן לסוכה כו'.</b> הרמב"ם בפרק ד' מהלכות סוכה [הלכה ט"ז] כתב בכל עושין מחיצה אפילו מבעלי חיים, ואינו מביא כלל שצריך להיות קשור, ולפי הסוגיין משמע דלאביי צריך להיות לר' מאיר פיל קשור דחיישינן לשמא ימות וגם לשמא יברח, ולר' זירא צריך להיות לכל הפחות קשור, דאף דלא חיישינן למיתה מכל מקום חיישינן לשמא תברח. וצריכין לומר דהרמב"ם פוסק כר' יהודה דמכשיר בהמה לסוכה ולא חייש לא לשמא ימות ולא לשמא תברח.
ועל זה הקשה הלחם משנה בפרק א' מהלכות נזירות הלכה ד' דהרמב"ם סותר עצמו, דהכא גבי סוכה לא חייש למיתה ובנזיר פרק מי שאמר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר הרי זה נזיר מיד שמא ימות עתה, הרי דחייש למיתה. והנה באמת קושיא זו לא קשה כלל כמו שמתרץ הלחם משנה בעצמו, דאף דבעלמא חייש למיתה הכא גבי סוכה הוא חשש רחוק, דהא על כרחך מיירי דמתחא באשלי מלעיל כמו שמוקי הגמרא הכא, וחששא הוא דזימנין מוקי לה פחות מג' טפחים סמוך לסכך ואם מתה כווצא, זה הוא חשש רחוק ולזה לא חיישינן. ואף דאביי מפיק מהכא דר' יהודה לא חייש גם בעלמא למיתה, וקא מתרץ דהך מתניתין דהלך בעלה למדינת הים שאוכלת בתרומה, ר' יהודה היא דלא חייש בסוכה למיתה, הרי מוכח דהא בהא תליא מי שחייש הכא למיתה גם בעלמא לא חייש, זה הוא לאביי דסובר כן, אבל ר' זירא דאמר הכא מיתה לא שכיח ומוקי פלוגתייהו בשמא תברח, על כרחך סובר סברא זו לחלק דאף דלא חיישינן הכא למיתה מכל מקום בעלמא חיישינן, דאם לא כן קשיא לר' זירא דסובר בין לר' מאיר בין לר' יהודה לא חיישינן למיתה, אם כן הך מתניתין דהרי זה גיטך דאסורה לאכול בתרומה מיד, כמאן מוקי לה, אלא ודאי סובר ר' זירא דהכא לא חיישינן למיתה הואיל והוא חשש רחוק כנ"ל, אבל בעלמא חיישינן, ואם כן הרמב"ם פסק כר' זירא, עד כאן דברי הלחם משנה.
אך קשה לדברי הלחם משנה הא ר' זירא סובר דפליגי בשמא תברח, ור' יהודה לא חייש לשמא תברח אף שאינו חשש רחוק, ואם כן קשה לר' זירא ר' יהודה אדר' יהודה, דהכא סובר ר' יהודה דלא חיישינן לשמא תברח והתם חייש ר' יהודה לשמא יבקע הנוד, ועל כרחך צריכין לומר דר' זירא סובר בהא כאביי דר' יהודה לדבריו דר' מאיר קאמר, ובאמת טעמא דר' יהודה לא משום בקיעת הנוד הוא אלא משום דסבר אין ברירה כאוקימתא דאביי הכא. ולפ"ז קשה איך פסק הרמב"ם כר' זירא ומניח רבא, דהא רבא סובר בהדיא במס' גיטין (דף כ"ו ע"א) דר' יהודה ור' שמעון סוברין יש ברירה, דרבא לא מחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים, וסובר כיון דר' יהודה סובר גבי מעכשיו אם מתי דהוי גט דיש ברירה, גם בתולה בדעת עצמו יש ברירה, וטעמא דר' יהודה במעשר הוא משום בקיעת הנוד. וכן מתרץ רבא במס' גיטין דשמא מת לא חיישינן ושמא ימות חיישינן תנאי היא, וטעמא דר' יהודה הוא בבקיעת הנוד דהוי שמא ימות. ואם כן כיון דרבא פליג על אביי ור' זירא איך פסק הרמב"ם דלא כרבא. ועוד קשה, יהיה איך שיהיה סותר הרמב"ם דברי עצמו, דגבי סוכה לא חייש הרמב"ם לשמא תברח, וגבי נזיר פסק דאם אמר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר דחל עליו נזירות מיד דחיישינן שמא ימות, וכן פסק בריש פרק ט' מהלכות תרומות האומר לאשתו הרי זה גיטיך שעה אחת קודם מיתה אסורה לאכול בתרומה מיד, הרי דפסק דחייש למיתה.
אך נ"ל לתרץ דקושית הלחם משנה על הרמב"ם בהלכות סוכה מעיקרא ליתא, דיש לומר דהרמב"ם סובר כאוקימתא דרב אחא בר יעקב בסוכה דפלוגתייהו הוא במחיצה שאינו עשוי בידי אדם, ופלוגתייהו מיירי בבהמה קשורה, ורבא על כרחך גם כן סובר כהך אוקימתא כמו שכתב המהרש"א בשמעתין, ופלוגתייהו מיירי בבהמה קשורה, ובאמת גם הרמב"ם מיירי בבהמה קשורה, והא דלא הביא הרמב"ם בפירוש שהבהמה קשורה, דיש לומר דהרמב"ם סמך עצמו על האי כללא דכתב בפרק י"ז מהלכות שבת הלכה כ"א וזה לשונו, בכל עושין מחיצה בין בכלים כו' ואפילו בבהמה ושאר מיני חיה ועוף והוא שיהיו כפותים שלא ינודו, עכ"ל. וכתב המגיד משנה שם שמהסוגיא דפרק הישן במסכת סוכה הוציא זה אף שאינה מוכרחת, וכוונת המגיד משנה דלאוקימתא דאביי ור' זירא לא חייש ר' יהודה לשמא תברח, וגם לרב אחא בר יעקב יש לומר דלר' יהודה מכשיר אף באינו כפותה ואינו חייש לשמא תברח, זו היא כונת המגיד משנה. ובאמת תמיה לי על הרב המגיד דשפיר הוא מוכרחת, דכיון דהלכה כרבא לגבי אביי, ולרבא על כרחך צריכין לומר דסובר כרב אחא בר יעקב ומיירי בכפות כמ"ש המהרש"א, ושפיר צריך להיות כפות אפילו לר' יהודה דהואיל ולרבא ר' יהודה חייש לשמא ימות וממילא חייש לשמא תברח. אבל לפי דברי הנ"ל על כרחך הרמב"ם פוסק כרבא.
ולפ"ז קמה וגם נצבה קושיא השניה של הלחם משנה [שם הלכות נזירות פ"א ה"ד] על הרמב"ם, דבריש פרק ז' מהלכות מעשר פסק וז"ל, מי שהיו לו מאה לוגין של יין טבול מן התורה ואמר שני לוגין שאני עתיד להפריש מהן הרי הן תרומה ועשרה מעשר ראשון ותשעה מעשר שני, לא יתחיל וישתה עד שיניח בסוף שיעור תרומה ומעשרות, אלא יפריש ואח"כ ישתה, ואין אומרין זה שיניח בסוף כאילו נברר תחילה מפני שחיוב תרומות ומעשרות מן התורה ואין אומרין בשל תורה נחשוב כאילו נברר עד שיברר, עכ"ל הרמב"ם. והשתא קשה למה מביא הרמב"ם טעמא משום ברירה, ולמה אינו מביא הרמב"ם טעמא משום בקיעת הנוד, דהא לרבא טעמא דר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון הוא משום בקיעת הנוד, ולמה שבק הרמב"ם טעמא דרבא ופוסק כאוקימתא דאביי במסכת סוכה. והלחם משנה שם מתרץ כיון דבלא"ה קיי"ל בדאורייתא אין ברירה מזכיר טעמא דאין ברירה שהוא אליבא דכ"ע, עכ"ל הלחם משנה.
ואני אומר דבכל זה לא תעלה ארוכה להרמב"ם בזה, דהא יש נפקותא גדולה, דאי טעמא משום ברירה אם כן דוקא בטבל דאורייתא פסקינן אין ברירה, ולכך מסיים הרמב"ם ואין אומרין בשל תורה כאילו נברר, דהכי קי"ל במסכת ביצה (דף ל"ח ע"א) בדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה, ולכך נקט הרמב"ם דין זה בטבל מן התורה, אבל אי אמרינן טעמא דר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון משום שמא יבקע הנוד כמו שסובר רבא, אם כן גם בטבל מדרבנן גם כן דינו הכי, וא"כ היא גופא קשיא למה כתב הרמב"ם טעמא משום ברירה ונקט טבל דאורייתא דוקא, למה לא נקט דינו גם בטבל מדרבנן משום טעמא שמא יבקע הנוד. ואין לומר דהרמב"ם סובר דגם טעמא דשמא יבקע הנוד שייך דוקא בדאורייתא ובדרבנן לא חיישינן כולי האי, זה אי אפשר לומר, דאם כן הו"ל להרמב"ם לפסוק בהלכות תרומות דאם אמר הרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתה שאסורה לאכול בתרומה שמא ימות שהיא אסורה, דוקא בתרומה דאורייתא, ולא ה"ל לסתום בתרומה סתם שהוא משמע אף תרומה דרבנן. אחר כתבי זאת בא לידי ספר שער המלך על הרמב"ם וראיתי שהרגיש בזה בהלכות סוכה שם.
והנה בספר שער המלך רוצה לתרץ דברי הרמב"ם על פי דברי התוס' במסכת סוכה סוף ד"ה דברי רבי מאיר, וכן כתבו התוס' במסכת גיטין (דף כ"ח ע"א) בד"ה הא ר' מאיר, ועוד בכמה מקומות (כתבו התוס') דאף שאביי לא מחלק בין שמא מת לשמא ימות, היינו שמדמה שמא מת אף לזמן מרובה לשמא ימות לזמן מועט, אבל זה מודה אביי דאפילו לר' מאיר דלא חייש לשמא מת אף לזמן מרובה חייש לשמא ימות לזמן מרובה, והתוס' הוכיחו כן ממתני' דיבמות (דף כ"ו ע"א) דתני ד' אחין ב' מהם נשואין ב' אחיות ומתו הרי אלו חולצות ולא מתייבמות, וקא מפרש הגמרא התם טעמא דשמא אדמייבם חד מיית אידך וקא מבטל מצות יבמין, הרי דחייש ר' מאיר לשמא ימות, דהאי מתניתין ר' מאיר היא וחייש למיתה, אלא על כרחך דגם ר' מאיר חייש לשמא ימות לזמן מרובה. ואף שאביי מוקי במסכת גיטין הך מתניתין דהלך בעלה למדינת הים דאוכלת בתרומה ולא חייש לשמא מת כר' מאיר דלא חייש לבקיעת הנוד, היינו דקא מדמה שמא ימות לאלתר לשמא מת לזמן מרובה, עד כאן דברי תוס' בקצרה. ועל פי זה מתרץ בעל שער המלך דגם הרמב"ם מחלק בין זמן מרובה לזמן מועט, ולכך גבי מעשר לא כתב טעמא משום דאין ברירה ולא חייש לבקיעת הנוד הואיל והוא לזמן מועט, אבל בתרומה ובנדר שהוא זמן מרובה חיישינן לבקיעת הנוד, ע"ש שהאריך בזה.
והנה לדברי שער המלך קשה אכתי למה כתב הרמב"ם בנזיר שחל הנזירות מיד שמא ימות עתה, וכן גבי גירושין אסורה לאכול בתרומה מיד, ולפי דברי שער המלך לא היה לנו לאוסרה בתרומה אלא אחר זמן, וכן בנזיר לא ה"ל להתחיל הנזירות אלא אחר זמן מועט, דהא לזמן מועט לא חיישינן למיתה ולמה אסור מיד. והנה שער המלך נשמר מזה וכתב מילתא בטעמא בסברא נכונה, דגבי סוכה ובקיעת הנוד שהוא חששא בת יומא דלאחר שבת ויו"ט ליכא להאי חששא דהא יכול להפריש תיכף אחר שבת תרומות ומעשרות, וכן בדופן סוכה יכול לעמוד דופן אחר שבת, וכיון דכל החשש שמא ימות הוא לזמן מועט לא חיישינן, מה שאין כן בהרי זה גיטך דאם אנו מתירין לאכול מיד מטעם דלא חיישינן למיתה לזמן מועט, נמצא הרי מותרת בתרומה כל ימיה, דבכל יום ויום הרי הוא חי לפנינו, ואין לנו לחוש שימות באותו יום ואין לדבר סוף, א"כ למפרע אנו מתירין לזמן מרובה והרי היא אוכלת כל ימיה. וכן כתב הרשב"א בחידושיו בסוף פרק קמא דיבמות [י"ח ע"א ד"ה וקסבר], ע"ש. ואם נימא דביום הראשון לקבלת הגט תאכל בתרומה ולאחר כך תאסרה, זה נראה כחוכא, דמה יום מיומים דבכל יום ויום איכא חששא לזמן מועט, ולכך לא פלוג רבנן ואסרה תיכף בתרומה, ע"כ סברת השער המלך. והנה אף שסברתו היא סברת הרשב"א והיא ראויה למי שאמרה, אעפ"כ רבא על כרחך לית ליה הך סברא.
דהנה לכאורה קשה לדעת התוספות דיש חילוק לאביי בין שמא ימות לזמן מועט לשמא ימות לזמן מרובה, קשה מגמרא דגיטין (דף כ"ה ע"א), וזה לשון הגמרא שם, ורמי תרומה אתרומה, תנן בת ישראל הנשואה לכהן והלך בעלה למדינת הים אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים, ורמינהו הרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתתי אסורה לאכול בתרומה, ומתרץ אביי לא קשיא הא רבי מאיר דלא חייש למיתה הא ר' יהודה דחייש למיתה, דתנן הלוקח יין מבין הכותים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני ואוכל ושותה מיד דברי ר' מאיר ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון אוסרין, רבא אמר שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן, אמר ליה רב אדא בר מתנה לרבא והא נוד דכשמא ימות הוא ופליגי, אלא אמר רבא שמא מת לא חיישינן שמא ימות תנאי היא, ע"כ הגמרא. ולפי דברי התוס' קשה מאי פריך רב אדא בר מתנא לרבא מנוד, דלמא בנוד פליג ר' מאיר ולא חייש הואיל והוא לזמן מועט, אבל גבי הרי זה גיטך שהוא לזמן מרובה לכ"ע חיישינן לשמא ימות, וגם רבא למה חזר מדבריו ואמר דשמא ימות תנאי היא, דלמא לזמן מרובה כ"ע חייש למיתה, ומתניתין דהלך למדינת הים דאוכלת בתרומה זה הוא שמא מת לא חיישינן לכ"ע אף לזמן מרובה.
וצריכין לתרץ דהני אמוראי רב אדא ורבא סוברים הואיל ותני בברייתא אסורה לאכול בתרומה מיד, ומשמע שתיכף אחר קבלת הגט היא אסורה בתרומה, הרי דחייש לשמא ימות אף לזמן מועט, דאל"כ לא הוי אסורה אלא אחר יום ויומים, ושפיר פריך רב אדא דנוד ג"כ זמן מועט הוא ופליגי, ושפיר חזר בו רבא, ומסיק באמת דשמא ימות תנאי היא, והאי ברייתא לא מתוקמי אליבא דר' מאיר דלא חייש לבקיעת הנוד. ולפי זה נסתר סברת הרשב"א דלפי סברתו הקושיא במקומה עומדת דלמא לזמן מרובה כולי עלמא חוששין לשמא ימות, והאי ברייתא דברי הכל הוא, ואפ"ה אסורה היא מיד דהואיל ובכל יום ויום הוי מותרת לאכול אי הוי מתירין לה ביומא קמא דעל כל יום ויום הוי חששא לזמן מועט כסברת השער המלך, אלא ודאי על כרחך צ"ל דרבא ורב אדא לית להו הך סברא. ולפי זה נסתר תירוצי על הרמב"ם, דממה נפשך, אי רבא לית ליה הך דינא לחלק בין זמן מועט לזמן מרובה, למה פסק הרמב"ם נגד רבא, ועוד גם לאביי על כרחך ליתא להך סברא, ועל כרחך סובר אביי דהרי זה גיטך אסורה לאכול מיד חייש לזמן מועט, דאי כסברת השער המלך שם דטעמא דאוסר לאכול מיד הוא מטעם דחייש לזמן מרובה, אם כן למה מוקי אביי במסכת גיטין הך מתניתין דהלך בעלה למדינת הים דאוכלת בתרומה כר' מאיר והך דהרי זה גיטך כר' יהודה, הא יכול לאוקמי תרווייהו אליבא דר' מאיר, והא דלא חייש ר' מאיר בנוד הואיל והוא לזמן מועט, והרי זה גיטך הוא לזמן מרובה, כסברת השער המלך בשם הרשב"א.
לכן נראה לי דאף שאביי ורבא לית להו הך סברא, הרמב"ם לשיטתו אזיל ופסק כרבינא שהוא בתרא יותר והלכה כמותו, ורבינא על כרחך (אית ליה) הך סברת שער המלך הנ"ל (לחלק), דהנה (איתא) במסכת יומא (דף ו' ע"א) פריך הגמרא על מתניתין דתני מפרישין כהן גדול מביתו, למה פירש, פירש רש"י תבוא אשתו עמו שם שהרי על כרחך לשכת פרהדרין לא היה קדושה שאין ישיבה בעזרה אלא למלכות בית דוד בלבד כל שכן שכיבה, ומתרץ הגמרא שמא תמצא אשתו ספק נדה ויבוא עליה, ופריך (הגמרא) אטו ברשיעי עסקינן, אלא שמא יבוא על אשתו ותמצא ספק נדה, כמאן כר' עקיבא דמטמא את בועלה וכו', (אח"כ מקשה הגמרא שם ע"ב) ועד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת מת, פי' רש"י שאתה מפרישו מטומאת ביתו ושאר כל אדם נכנסין ויוצאין אצלו, הפרישו מטומאת מת ולא יהיה כל אדם נכנסין ויוצאין אצלו שמא ימות מת עליו, ומתרץ רב תחליפא אבוה דרב הונא בר תחליפא משמיה דרבא זאת אומרת טומאת מת הותרה בציבור, רבינא אמר אפילו תימא טומאת מת דחויה היא בציבור, טומאת המת לא שכיחא טומאת ביתו שכיחא, ע"כ הגמרא.
וכתבו תוס' ישנים בד"ה הפרישהו, דפי' רש"י עיקר דקושית הגמרא היא הפרישו מטומאת מת שלא יהיו בני אדם נכנסין אצלו שמא ימות מת עליו, דאין לפרש הפרישהו מטומאת מת שלא יגעו בו בני אדם שמא טמאי מתים הן, דהא (איתא) לקמן אמרינן בברייתא (בגמרא מביא ברייתא דתני) דאין בין כהן השורף את הפרה לכהן גדול ביוה"כ אלא שזה פרישתו לקדושה ואחיו הכהנים נוגעין בו, וזה פרישתו לטהרה ואין אחיו הכהנים נוגעין בו. ומוקמינן בגמרא להאי ברייתא אי כר' מאיר ואי כר' יוסי ואינהו ס"ל טומאה דחויה בציבור, ואם כן אמאי אחיו הכהנים נוגעין בו, אלא על כרחך צריך לומר כפי' רש"י דלטומאת מת הוא הפירוש דחיישינן שימות מת עליו, אבל ליגע בו אין קפידא כלל (דלא) מחזקינן הכהנים לספק טמאי מתים ולא אסרינן נגיעה אלא שלא יתעכב בבית למ"ד טומאה דחויה בציבור.
וקשה לי מאי מתרץ רבא על הברייתא דלעיל (בדף ד' ע"א) (תני) מכאן אמרו ז' ימים קודם יוה"כ מפרישין כהן גדול מביתו ללשכת פרהדרין, וכשם שמפרישין כהן גדול כך מפרישין כהן השורף את הפרה ללשכה שעל פני הבירה צפונה מזרחה, ואחד זה ואחד זה מזין עליו כל שבעה מכל חטאות שהיה שם, ע"כ (הברייתא). וא"כ על הברייתא זו קשה (קושיית הגמרא) עד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת מת, וכאן לא שייך תירוצו דרבא טומאה הותרה בציבור, דא"כ הזאה כלל למה לי, כמו שמוכיח הגמרא לקמן (בדף ח' ע"א) לר' יוסי דסובר דחויה בציבור, (וא"כ מאי מתרץ רבא על הך ברייתא). ואין לומר דברייתא סובר דגמרינן הזאה ממלואים והוא גזירת הכתוב בלי טעם אף דטומאה הותרה בציבור, זה אינו, דהתוס' כתבו לעיל (בדף ד' ע"א) בד"ה הזאה בסיני מי הוה, בסוף הדיבור, דאפילו מאן דגמר ממלואים הוא אסמכתא בעלמא ואי לאו דאיכא טעמא לא מצרכי רבנן הזאה, וכן כתבו התוס' בדיבור הקודם שם בשם רש"י בחומש, ע"ש.
והנה לכאורה יש לומר דרש"י לקמן [ח' ע"א] נשמר מקושיא זו, (דרש"י) דמפרש בד"ה הזאה כלל למה לי, בתורת שלישי ושביעי. ואפשר שזה כוונת רש"י ז"ל, דאי הוי סבר ר' יוסי דכל ז' הוו מזין עליו, לא היה מוכח מידי, דאפילו אי טומאה דחויה בציבור מצריכי רבנן הזאה למעלה בעלמא, דהא בלאו הכי צריך לומר מעלה עשו בהזאה, דמדאורייתא סגי בג' ושביעי, והם הצריכוהו בכל יום, אבל לר' יוסי דבאמת האי הזאה לא הוי אלא בג' וז', אם כן מדאורייתא קאמר, ושפיר מוכיח הגמרא דר' יוסי סבר דחוי בציבור. ולפ"ז הברייתא דלעיל דקאמר מזין עליו כל ז', שפיר יש לומר דסבר טומאה הותרה בציבור, והאי הזאה דכל ז' הימים באמת הוא למעלה בעלמא.
ודבר זה מפורש בתוס' ישנים ד"ה ותיסברא אי ר"י סבר הותרה, וז"ל, ואם תאמר (מאי פריך הגמרא) דלמא הזאה היא משום אילו של אהרן וכו', (ומתרצים בתוס' ישנים) וי"ל כיון דדחיית טומאה תליא בקביעת זמן ולא בציבור ויחיד, וא"כ מדאורייתא אי טומאה הותרה גם באילו של אהרן שקבע לו זמן גם כן טומאה הותרה בו, וכיון דמדאורייתא טומאה הותרה בו אין לחכמים לעשות מעלת הזאה בשביל טומאת מת, כמו שלא עשו מעלת פרישה בשביל טומאה מת לרב תחליפא משמיה דרבא אי טומאה הותרה. ועוד דר' יוסי משמע מדאורייתא קאמר, מדקאמר שלישי ושביעי, שמשמע בתורת שלישי ושביעי, ולשון הקונטרס מסייעני, עכ"ל התוספות ישנים. הרי התוס' סוברים לא"נ שכתבו דעיקר הוכחת הגמרא דר' יוסי סובר טומאה דחויה הואיל וקאמר דמזין עליו שביעי ושביעי, שמשמע מדינא צריך הך הזאה בתורת שלישי ושביעי, אבל מברייתא דלעיל דתני מזין עליו כל ז', יש לומר דאף שטומאה הותרה בציבור אפילו הכי מזין עליו כל ז' מטעם מעלה בעלמא.
והנה באמת דבר זה הוא דוחק לומר דחכמים עשו מעלה להזות כל ז' אי מדאורייתא ליכא חשש טומאה כלל והותרו, דכמו שלא עשאו מעלה לרב תחליפא להפרישו מטומאת מת הואיל מדאורייתא טומאה הותרה, הכי נמי לא היה להם לעשות מעלת הזאה שהוא גם כן בשביל טומאת מת אי טומאה הותרה בציבור, ועוד כיון דמעיקרא הוי סובר הגמרא דפליגי בטומאה הותרה, ור' מאיר דצריך הזאה בכל יום סובר דחויה היא, מכלל דהגמרא סובר דהואיל ור' מאיר מחמיר ומצריך הזאה בכל יום סובר דחויה היא, דאל"כ איפכא ה"ל להגמרא לומר דר' מאיר דסובר דהנך הזאות הם מעלה בעלמא סובר טומאה הותרה, ור' יוסי דסובר דג' ושביעי מזין מטעם חיוב סובר טומאה דחויה. ועוד במסכת פסחים (דף ע"ח ע"א) גם כן מוכיח הגמרא מר' יוסי דטומאה דחויה בציבור, למה לי הזאה כלל, ושם לא פירשו בתורת ג' וז'. ועוד דלשון הזאה כלל למה לי, משמע דאי הותרה בציבור ליכא הזאה כלל אפילו מדרבנן. ואם כן קשה ממה נפשך על הך ברייתא, אי סבר טומאה הותרה למה לי הזאה, ואי סבר טומאה דחויה למה לא מפריש ליה מטומאת מת.
עוד קשה לי קושיא עצומה, מה יענה רבא על מתני' דפרה ריש פ"ג דתני שבעת ימים קודם שריפת הפרה מפרישין כהן השורף את הפרה מביתו ללשכה שעל פני הבירה צפונה מזרחה, ומזין עליו כל שבעת הימים מכל חטאת שהיה שם, ר' יוסי אומר לא היו מזין אלא ג' ושביעי כו', ע"ש. ואם כן קשה דגבי פרה גם כן תני מפרישין מביתו, וקשה עד שאתה מפרישו מביתו הפרישהו מטומאת מת, ובזה לא שייך תירוצו דרבא טומאה הותרה בציבור, דהא פרה לאו קרבן ציבור הוא ולא קביע לה זמן, כמו שכתבו התוס' בד"ה ורבי יוסי סבר כו', ע"ש.
ומתוך חומר הקושיא נ"ל לתרץ דגם רבא סובר תירוצו דרבינא דמיתה לא שכיח, דרבא לשיטתו דסובר במסכת גיטין דבשמא ימות תנאי היא, ולר' מאיר דלא חייש לבקיעת הנוד לא חייש גם למיתה, וא"כ האי ברייתא דלעיל ר' מאיר היא. וגם מתניתין דפרה שהוא התנא קמא דר' יוסי ג"כ ר' מאיר היא, כדמפורש בברייתא דר' מאיר פליג עם ר' יוסי בהזאה, וא"כ לר' מאיר לשיטתו באמת לא צריך לתירוצו דרבא, דר' מאיר לא חייש למיתה, ורבא דמתרץ טומאה הותרה בציבור הוא מוכרח לתרץ כן אליבא דר' יהודה דפליג הכא במתניתין דאשה אחרת מתקינין לו, ולא פליג על רישא דמפרישין לו מטומאת המת, ור' יהודה גם בעלמא חייש למיתה, דרבא לשיטתו טעמא דר' יהודה הוא במעשר משום בקיעת הנוד דחייש לשמא ימות, וסובר מיתה שכיח, לזה צריך רבא לתרץ דלר' יהודה בלאו הכי לא קשה דר' יהודה סובר טומאה הותרה בציבור.
אך לפי דברי הנ"ל קשה במאי פליגי רבינא ורבא, ומאי נפקא מינה, דכיון דגם רבא סובר דלר' מאיר לא חיישינן למיתה, ואית ליה תירוצו דרבינא, ולא בא לתרץ אלא אליבא דר' יהודה, ואם כן מאי מוסיף רבינא בתירוצו אפילו תימא טומאה דחויה בצבור, הא לר' יהודה ליכא למימר טומאה דחויה דהא ר' יהודה סובר בהדיא טומאה הותרה. ועוד לר' יהודה ליכא למימר מיתה לא שכיח, דהא ר' יהודה חייש למיתת אשתו, דהא פליג במתניתין וסובר דאשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו, ועל כרחך צריכין לתרץ לר' יהודה טומאה הותרה בציבור, ואליבא דר' מאיר גם רבא מתרץ כרבינא דמיתה לא שכיח, ומאי נפקא מינה.
ונראה דשפיר יש נפקא מינה, דלרבא לשיטתו סובר דטעמא דר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון דסברי בהלוקח יין מבין הכותים דלא ישתה עד שיפריש תרומה, הוא משום דחיישי לבקיעת הנוד, ואם כן חיישי למיתה, דהא בהא תליא לרבא, וא"כ לרבא צריכין לומר דלר' יוסי דסובר טומאה דחויה בציבור, וגם ר' שמעון סובר טומאה דחויה בציבור, דר' שמעון אמר לר' יהודה כהן גדול ביום הכפורים יוכיח, להני תנאי באמת היו מפרישין גם מטומאת מת, דלדידהו לא שייך לומר לא תירוצו דרבא דטומאה הותרה, ולא תירוצא דמיתה לא שכיח, דהא הם חיישי לבקיעת הנוד. וזה היה קשה לרבינא לומר להני תנאי דהיו מפרישין מטומאת מת, דלא משתמיט תנא לאשמועינן פלוגתא בזה. ועוד דגבי פרה בפ"ג ממסכת פרה ר' יוסי פליג בסיפא דלא היו מזין עליו אלא ג' וז', אבל ברישא לא פליג דמפרישין מביתו, מכלל דמודה בהא וסובר דלא הוי מפרישין אלא מטומאת ביתו ולא מטומאת מת, ולכך בא רבינא לתרץ דגם לר' יוסי טומאת המת לא שכיח. וזה שאמר רבינא דלא צריכין כלל לתירוצו דרבא דלכולי תנאי מיתה לא שכיח, ובאמת טעמא דר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון דסברי בלוקח יין מבי כותאי הוא משום דאין ברירה ולא חיישי לבקיעת הנוד, ורבינא סובר בזה דר"י לדבריו דר' מאיר קאמר כאביי או כר' זירא במסכת סוכה, ולכ"ע לא חיישינן למיתה.
ואין להקשות הא ר' יהודה חייש הכא למיתת אשתו דקאמר מתקינין לו אשה אחרת. זה לא קשה כלל, דזה הוא מעלה בעלמא, אבל לזה לא עשו מעשה לפרושי מכל אדם ולהיות יושב בדד כיון דמיתה לא שכיח. ועוד יש לומר כתירוץ התוס' במס' כתובות (דף פ"ג ע"ב) ד"ה מיתה שכיח, דגבי אשה שכיח מיתה יותר דרוב פעמים מסתכנת בלידה. ולכך מתקינין לו אשה אחרת דלפעמים אשתו של כהן גדול מעוברת (ועומדת על פרקה). אבל עדיין צריך ביאור דכמאן ס"ל רבינא, דכאביי במסכת סוכה בודאי לא סבר דהא לאביי ר' מאיר חייש לשמא תמות, וא"כ למה לא יפרישוהו מטומאת מת. וצ"ל דסבר ליה כר' זירא דטעמא דר' מאיר הוא משום שמא תברח אבל למיתה לא חייש. ולפ"ז קשה מאי מתרץ רבינא על קושיית הגמרא במסכת גיטין דרמי תרומה אתרומה, והך ברייתא דהרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתה דאסורה לאכול בתרומה מיד, כמאן מוקי לה.
וצריכין לומר דבאמת אף דרבינא פליג על רבא וסבירא ליה דכולא תנאי לא חיישי לשמא ימות, היינו דוקא לזמן מועט אבל לזמן מרובה חיישינן לשמא ימות לכ"ע, ואפ"ה אסורה לאכול בתרומה מיד גבי הרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתה, כסברת השער המלך דאי לא הוי אסרינן לה לאכול בתרומה מיד א"כ לעולם לא תאסר אותה, שבכל יום ויום הוי זמן מועט, וא"כ למפרע לא הוי אסורה לעולם כנ"ל דבכל יום הרי חי לפנינו, ורבינא מחולק בסברא זאת עם רבא.
היוצא מזה דרבינא סובר דטעמא דר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון הוא לאו משום בקיעת הנוד, אלא משום דאין ברירה, וסובר דלזמן מועט לא חיישינן לשמא ימות ולזמן מרובה חיישינן, ואית ליה היכא דאיכא חשש לזמן מרובה אסורה היא מיד, אם כן הרמב"ם פוסק כרבינא ממש, ודו"ק.
ועפ"ז אמרתי ליישב סוגיא דיומא (דף נ"ה ע"ב) דקאמר רב דימי משמיה דרבא דמפרש טעמא דר' יהודה דסובר לא היו שופרות לקיני חובה משום חטאת שמתו בעליו, דשמא ימות אחד מבעלים שנתן מעות בשופר והוי מעות מחטאת שמתו בעליו והן הולכות לים המלח מעורבים עם שאר מעות, ופריך הגמרא ומי חיישינן והתנן השולח חטאתו ממדינת הים מקריב אותו בחזקת שהוא קיים. ומקשים שם בתוס' ד"ה אלא בחטאת שמתו בעליו כו', תימא לימא לעולם טעמא דלמא תמות אחת מהן, והא דתנן מקריבין בחזקת שהוא קיים, הא אמר התם שמא מת לא חיישינן ושמא ימות חיישינן, ומתרצים התוס' כיון דשמא מת לא חיישינן א"כ נעביד שופרות לקיני חובות וכל שעתא ושעתא לישתרי לאקרובי כיון דשמא מת לא חיישינן, ולא דמי לההיא דהרי זה גיטך קודם למיתתי דאסורה לאכול בתרומה מיד שמא ימות, התם כי אמרינן שמא ימות בזאת השעה אסורה לאכול, שהרי אמר שעה אחת קודם למיתה, אבל הכא לא הוי חטאת שמתו בעליו אלא לאחר מיתה ממש, וא"כ כי אמר כל שעתא ושעתא שמא ימות בזו השעה השתא מיהא לא שכיב ושרי לאקרובי, עכ"ל התוס'.
והנה דברי תוס' המה נפלאים, דאיך נעבוד לכתחילה שופרות כיון דאיכא למיחש שמא ימות אחד מהם, ונסמוך על מה שיהיה שרי לאקרובי אח"כ משום דשמא מת לא חיישינן, הא עכ"פ בשעת שנותנין המעות בשופרות איכא חששא דשמא ימות. והנה באמת מצאתי דסברא זאת תלויה באשלי רברבי, והוא פלוגתא בין ר"ת ובין ר' מנחם מיוני בתוס' דקידושין (דף מ"ה ע"ב) בדיבור המתחיל בפירוש אמר מר וכו', דשם מביא התוספות בשם שאלתות דרב אחאי דפסק בקטנה שהלך אביה למדינת הים שהיא יכולה להתקדש מדרבנן כדין יתומה דתיקנו לה רבנן קידושין מטעם הפקר, וזו שהלך אביה למדינת הים הוי כיתומה, והר' מנחם מיוני אינו מודה בדבר, ומעשה אירע באחד שהלך לארץ רחוקה ולו בת קטנה ונתקדשה הבת ואסר הר' מנחם מיוני לקיימה, ואמר דחיישינן שמא יקדשנה אביה במקום שהוא ונמצא בא זה עליה באיסור אשת איש, ושלח לו רבינו תם לדבריך אם מת האב במדינת הים היא תאסר לעולם לכל אדם שמא קידשה אביה במדינת הים ואין אנו יודעין למי, והשיב רבינו מנחם דלהא לא חיישינן, שמא יקדש אמרינן שמא קידש לא אמרינן, דכי האי גוונא אמר בפרק כל הגט לשמא מת לא חיישינן לשמא ימות תנאי היא, וקיימ"ל כר"י דפליג על ר' מאיר דאמר חיישינן לשמא ימות. ועל זה אמר ר"ת השתא דאתית להכי אף כשהיא קטנה מותרת, כיון דלא חיישינן שמא קידש א"כ היא מותרת לעולם, דכל שעה ושעה יש לומר דעדיין לא קידש, ואפילו חיישת שמא יקדש, הואיל וכל שעה יש לומר עדיין לא קידש מותרת היא אצלו, ולא דמי לשמא ימות, דהתם מיירי שאסר את אשתו בתרומה כשהגט חל שעה אחת קודם מיתה, ואיכא למימר דמיד ימות נמצא כל שעה אסורה לאכול בתרומה דשמא ימות מיד, אבל הכא דאינה אסורה עד שיחולו הקידושין שקידש אביה שם כל שעה איכא למימר עדיין לא חלו הקידושין, עכ"ל התוס'.
הרי נתבאר לך דר"ת הוא שיש לו סברא זאת לחלק, אבל הר' מנחם מיוני סובר כמו שכתבתי כיון דבשעת קידושין יש לחוש שגם אביה יקדשנה אח"כ, א"כ הוי זה השתא דומה לחשש שמא ימות, דהשתא דיינינן עליה שאביה יקדשנה שם במדינת הים ותהיה אסורה לזה באיסור אשת איש. ואם כן להר' מנחם מיוני קושיית התוס' במקומה עומדת, דהא הכא ג"כ בשנעשה שופרות תיכף איכא חשש שמא ימות אחד מהם, ומאי פריך הגמרא משולח חטאתו ממדינת הים דשם לא חיישינן דהוי שמא מת.
והנה לכאורה היה מקום לדחות קושיית התוס', דקושיית הגמרא היא אליבא דאביי דלא מחלק בין שמא מת לשמא ימות, ומתרץ הא ר' מאיר הא ר"י בגיטין. אבל אחר העיון ליתא, דעל כרחך הגמרא לא קאי הכא אליבא דאביי, דהא לאביי במסכת גיטין דמתרץ דהך ברייתא דהרי זה גיטך שעה אחת קודם למיתתי דאסורה לאכול בתרומה אתיא כר' יהודה, והך מתניתין דהלך בעלה למדינת הים והשולח חטאתו ממדינת הים אתיא כר' מאיר, א"כ לא פריך הגמרא מידי מהך דהשולח, דהא לא ר' יהודה היא ואיך שייך למפרך על ר' יהודה ממתניתין דאתיא כר' מאיר ורבי יהודה פליג עליו. גם אליבא דאביי במסכת סוכה דמהפך ומתרץ דהך מתניתין דלא חייש למיתה ר' יהודה היא, והך ברייתא דהרי זה גיטך דחייש למיתה ר' מאיר היא, ג"כ לא קאי הגמרא כאן במסכת יומא, דאל"כ קשה מאי פריך הגמרא בתר הכי ממאי דלמא שאני התם כדקתני טעמא אי אתה מודה שמא יבקע הנוד, הא לאביי על כרחך מוכח דטעמא דר' יהודה הוא משום אין ברירה, ולדברי ר' מאיר קאמר ליה, דהא ר' יהודה מכשיר דופן סוכה מבהמה ולא חייש למיתה, הרי מוכח דשקלא וטריא בגמרא דיומא הוא שלא אליבא דאביי, ועל כרחך קאי הגמרא אליבא דרבא דמתרץ הך רומיא דתרומה אתרומה, ומחלק בין שמא מת לשמא ימות, ומוקי כולהו אליבא דחד תנא. ושפיר מקשים התוספות. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא לפי דעת הר"מ מיוני קושיית התוס' במקומה עומדת כו'.
אבל לפי מה שכתבתי לעיל והוכחתי דרבינא סובר דלזמן מועט אליבא דכ"ע לא חיישינן למיתה, לא קשה קושיית התוס', דגבי שופרות ג"כ זמן מועט הוא, דהא אמרינן במסכת עירובין (דף ל"ב ע"א) ובמסכת פסחים (דף צ' ע"ב) דמחוסרי כפרה נותנין דמי קיניהן בשופר לאוכלן בקדשים לערב, וקאמר טעמא כדר' שמעיה דאמר חזקה אין ב"ד של כהנים עומדין משם עד שיכלו מעות שבשופר, ע"ש. וא"כ כיון דלזמן מועט הוא לא חיישינן לשמא ימות אליבא דכ"ע לרבינא, ושפיר פריך הגמרא ומי חיישינן למיתה שהוא לזמן מועט.
אבל לפי זה עדיין קשה, מאי פריך הגמרא אח"כ וממאי דטעמא דר' יהודה משום אין ברירה דלמא שאני התם כדקתני טעמא אמרו לו לר' מאיר אי אתה מודה שמא יבקע הנוד, הא רבינא ג"כ סובר דלזמן מועט לא חיישינן שמא ימות, והאי נוד ג"כ לזמן מועט הוא, ועל כרחך טעמא דר' יהודה הוא משום אין ברירה.
ונראה לי לתרץ, דהא כתבתי לעיל דרבינא דמתרץ דמיתה לא שכיח, לא רצה לתרץ כרבא הואיל ומתניתין דפרה דוחקא ליה, דשם משמע דגם ר' יוסי סובר דמפרישין מביתו ולא מטומאת מת, ור' יוסי סובר טומאה דחויה בציבור, ולכך צריך לתרץ אליבא דר' יוסי טומאת מת לא שכיח. והנה בברייתא דהלוקח יין הם שלשה תנאי דפליגי על ר' מאיר, והם ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון, ולפ"ז יש לומר דאף דר' יוסי סובר כר' יהודה בלוקח יין, אפשר דלאו מטעמיה, דאף דטעמא דר' יוסי הוא משום אין ברירה, מ"מ טעמא דר' יהודה יכול להיות מטעם שמא יבקע הנוד, דר' יהודה לשיטתו דחייש למיתה באשתו של כהן גדול חייש גם לבקיעת הנוד. וכן יש לומר דאפשר גם טעמא דר' שמעון הוא משום בקיעת הנוד. וא"כ אף דמוכח דר' יוסי לא חייש למיתה הואיל ור' יוסי סובר טומאה דחויה וסובר דאין מפרישין מטומאת ביתו ולית ליה חששא שמא יבקע הנוד, ובודאי טעמא הוא גבי לוקח יין מטעם באין ברירה, מכל מקום לר' יהודה ור' שמעון יש לומר דטעמייהו הוא מטעם שמא יבקע הנוד, דר' יהודה לשיטתו בודאי חייש למיתה דסובר מתקינין לו אשה אחרת, א"כ גם ר' שמעון אפשר חייש למיתה. וא"כ שפיר פריך הגמרא ממאי דטעמא דר' יהודה הוא משום אין ברירה דלמא כדקתני טעמא שמא יבקע הנוד, והך אמרו לו לאו ר' יהודה הוא, אלא ר' יוסי ור' שמעון הם השיבו זאת התשובה לר' מאיר, ואף שר' יוסי חייש למיתה וטעמא הוא משום אין ברירה, מ"מ מנ"ל דחד טעמא אית להו, דלמא טעמא דר' יוסי ור' שמעון הוא משום שמא יבקע הנוד כמו שהשיבו לר' מאיר זאת התשובה, ומנא לך להוכיח מהך ברייתא דר' יהודה סובר אין ברירה.
אך לפי זה קשה, מאי פריך הגמרא במסכת סוכה לאביי קשיא דר' יהודה אדר' יהודה, והא מדקתני סיפא אמרו לו שמא יבקע הנוד מכלל דחייש ר' יהודה לבקיעת הנוד, ולפי דברי הנ"ל מאי קושיא, דלמא ר' יוסי ור' שמעון השיבו הך אמרו לו ולא ר' יהודה. אבל זה לא קשה מידי, דבודאי שנים מהנך שלשה תנאי השיבו כן לר' מאיר, דהא תני בברייתא אמרו לו, שהוא לשון רבים, והגמרא הוכיח דעל כרחך ר' יוסי לאו מהנך שנים הוא שהשיבו כן, דהא ר' יוסי לא חייש למיתה, דאם לא כן למה לא פליג ר' יוסי במתניתין דפרה שיהיה צריך להפריש הכהן השורף את הפרה גם מטומאת מת. וגם בירושלמי מסכת יומא מביא ברייתא דהך ת"ק בריש מסכת יומא שהשיב לר' יהודה א"כ אין לדבר סוף, הוא ר' יוסי, ואם כן גבי יוה"כ דתני במתניתין מפרישין כהן גדול מביתו ר' יוסי היא, ג"כ קשה למה לא מפרישו מטומאת מת, ולר' יוסי לא שייך תירוצו דרבא טומאה הותרה בציבור, דא"כ הזאה למה לי, ועל כרחך צריכין לומר לר' יוסי תירוצו דרבינא דמיתה לא שכיח, הרי מוכח דר' יוסי לא השיב כן שמא יבקע הנוד, ועל כרחך ר' יהודה ור' שמעון השיבו כן לר' מאיר שמא יבקע הנוד. ושפיר פריך הגמרא במסכת סוכה ר' יהודה אדר' יהודה דלא חייש בבהמה לדופן סוכה שמא תמות והתם חייש לבקיעת הנוד, ומתרץ הגמרא דבאמת ר' יהודה לדבריו דר' מאיר קאמר ליה וליה לא ס"ל, ופריך הגמרא אח"כ מר' יהודה דיומא דחייש למיתת אשתו של כהן גדול, ומתרץ מעלה בעלמא, ודו"ק.
ונראה דמרבינא לשיטתו מוכח דאף אם לא חיישינן לשמא ימות לזמן מרובה חוששין. דהנה הר"ן מקשה על מה דאיתא במסכת שבועות (דף י"ח ע"ב) ת"ר והזרתם את בני ישראל מטומאתן אזהרה לבני ישראל שיפרשו עונה סמוך לוסתה, והקשו הר"ן [שבועות א' ע"ב ד"ה או] והרשב"א [תורת הבית ריש ש"ג] וב"י [יו"ד סי' קפ"ד] למ"ד וסתות דרבנן איך מזהיר קרא לעונה סמוך לווסתה, ומתרצים דלהך מאן דאמר באמת קרא אסמכתא בעלמא הוא. והנה מלבד שדבריהם דחוקים לומר שהוא אסמכתא, מ"מ קשה על הרמב"ם דפסק וסתות דרבנן, ואפ"ה מביא הך דרשא מוהזרת לבני ישראל לפרוש עונה סמוך לוסתה, ואי הוי אסמכתא ה"ל להרמב"ם לכתוב כן בפירוש. והנה אאמ"ו הגאון ז"ל בספרו נודע ביהודה סי' נ"ו חלק יו"ד מהדורא קמא כתב לתרץ קושייתם דמה דאמרינן ווסתות דרבנן, היינו שאם כבר ראתה דם שתולין במכה ואין תולין בווסת הואיל ואשה זו בחזקת טהורה היא, ואפ"ה עונה סמוך לווסתה דאורייתא, דהוא חשש שמא תראה, לזה לא מהני חזקת טהרה, דהא האי אשה עתידה לראות פעם שהיא בחזקת מסולקת דמים, והוי זה כמו שאמר רבא דאף שאין אנו חוששין לשמא מת אפ"ה חיישינן לשמא ימות הואיל ועתיד למות פעם אחת. ורבינא סובר במסכת נדה (דף ט"ז ע"א) דווסתות דרבנן. הרי על כרחך צריכין לומר לחלק בין שמא ראתה לשמא תראה כמ"ש אאמו"ר הגאון ז"ל, וא"כ קשה כיון שרבינא סובר דחיישינן לשמא תראה ממילא חיישינן לשמא ימות, ולמה מתרץ כאן מיתה לא שכיח ולא חיישינן לשמא ימות. אלא ודאי דאית ליה לרבינא הך סברא של שער המלך לחלק בין זמן מועט לזמן מרובה, וא"כ שפיר פסק הרמב"ם כרבינא.
<h3>כה.</h3>
גמרא ויהי אנשים אשר היו טמאים וגו' אותם אנשים מי היו כו'. הקשה בחדושי הרשב"א מה זה קושיא מי היו וכי לא היה בששים רבוא מתים בכל יום שיהיו בהם טמאי נפש. ועוד מה זה דאמר ר' יצחק טמאי מת מצוה היו, ואמאי לא קאמר סתם טמאי מתים היו. ועוד קשה הלא מת מצוה לא נקרא אלא מי שאין לו קוברין, וכיון דבמחנה ישראל היו חונים איש לבית אבותם מסתמא היה לכל איש קוברין אותו, כי אין לך אדם בישראל שאין לו גואלין, ורש"י נדחק בזה.
ונראה ליישב דמה דקאמר הגמרא אותם אנשים מי היו, היינו הואיל והמנין שנמנו אחר מעשה העגל לאחר שנתרצה להם ה' שהיה ממחרת יום הכפורים שאז נמנו על פי השקלים לנדבת מלאכת המשכן, והמנין שנמנו אח"כ במדבר שהיה באחד לחודש השני בשנה השנית לצאתם ממצרים, באלו שני הפקודים היו מספר האנשים שוה שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים, וכתב רש"י בחומש בריש פרשת כי תשא [שמות ל', ט"ז] הואיל ובתר שנת עולם אזלינן והיו שני המנינים בשנה אחת, מנין ראשון ממחרת יוה"כ ומנין השני בחודש אייר שלאחריו. על כרחך שלא מת אחד מישראל בכל אותן ז' חדשים שבין מנין למנין. ועיין במזרחי מה שטען שם על השגת הרמב"ן על דברי רש"י, וכתב שזה היה דרך נס. ועפי"ז שפיר מקשה הגמרא אותם אנשים שהיו טמאים לנפש אדם מי היו, שהרי בזמן ההוא לא מת אחד מבני ישראל ומאין היו להם טמאי מת. ומתרץ ר"ע שמישאל ואלצפן היו שנטמאו בנדב ואביהוא שמפורש מיתתם בקרא, ור' יוסי הגלילי אומר נושאי ארונו של יוסף ולא חסר ממחנה ישראל אחד, ור' יצחק אמר טמאי מת מצוה היו, דהיינו שאף שלא מת אחד מישראל ולא נחסר מהם איש, מ"מ הגרים וערב רב שהיו בתוכם לא נעשה להם נס זה, ומהם מתו מיתה טבעיית, וכיון דגר אין לו קרובים להטפל עמו בקבורה שפיר מקרי מת מצוה.
והנה ר' יצחק השיב לר"ע ור' יוסי הגלילי אי מישאל ואלצפן היו או נושאי ארונו של יוסף היו כבר היו יכולין להטהר. והנה באמת קשה לר' עקיבא ור' יוסי הגלילי למה לא נטהרו מקודם, ועיין בצל"ח למסכת פסחים (דף צ' ע"ב) בסוגיא דשוחטין וזורקין על טומאת שרץ [ד"ה והנה], דלכך לא נטהרו מקודם דהואיל ולא היה להם אפר פרה עד עשרה לחודש, וקבלו הזאה שלישית ביו"ד לחודש, והיה שביעי שלהם בערב פסח, כמו שאיתא שם בגמרא דשביעי שלהם היה חל בערב פסח. והנה זה גופא קשיא לפי מה דכתב רש"י במסכת גיטין (דף ס' ע"ב) בד"ה פרשת פרה אדומה דבב' בניסן נשרפה הפרה, ואם כן למה לא נטהרו מקודם. והנה כתבתי שם דר' עקיבא ור' יוסי הגלילי ור' יצחק פליגי בזה, דלר' יצחק היה שריפת הפרה בב' בניסן, ולר' עקיבא ור' יוסי הגלילי לא היתה אלא עד יו"ד בניסן. אבל זה דוחק דלא מצינו פלוגתא בשריפת הפרה. אמנם אי אמרינן דפסח זה היה על פי הדיבור, ואי לא נצטוו על עשיית פסח זה לא היו עושין אותו הואיל ונזופין היו ולא מלו את בניהם, ומילת בנים ועבדים מעכבת מלעשות את הפסח. ולפ"ז לא קשה קושית הר' יצחק, דאף שהיו יכולין ליטהר מקודם, אפ"ה לא נחפזו לטהר עצמם כיון דלא ידעו שיעשו את הפסח, אם כן לא היו צריכין להיות בטהרה ביום י"ד, ולא נטהרו אלא כדי שיהיו בטהרה ביום טוב הואיל וחייב אדם לטהר את עצמו ברגל, וגם כדי לאכול בשר שלמים ביום טוב, כי מצוה לאכול בשר ביום טוב, והיה שביעי שלהן בערב פסח להיותם בטהרה בלילה כשיכנס הרגל בליל יום טוב ראשון, אבל מקודם לזה לא היו נמהרים להיות בטהרה בערב פסח, כי לא היו צריכין לכך לפי שלא ידעו שיעשו הפסח כי חשבו שאינן יכולים לעשות הפסח הואיל והם נזופים, אמנם אח"כ כשצוה להם השם לעשות הפסח אף שהיו נזופים, נגשו גם הטמאים ואמרו למה נגרע.
<h3>כז.</h3>
וכשנתנו לו לרבי צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו, הא כביצה בעי ברכה לימא תהוי תיובתא דרב יוסף ואביי דאמרי תרי ותלת ביצים, ומשני דלמא פחות מכביצה נטילה וברכה לא בעי הא כביצה נטילה וברכה בעי. וביומא דף ע"ט ע"א אמר רב יהודה כותבת הגסה שאמרו יתירה מכביצה, איתיביה מעשה כו' ולרבן גמליאל שתי וכו' וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה וכו', ואי ס"ד כותבת הגסה שאמרו יתירה מכביצה השתא שתי כותבות בלא גרעינין לא הוי כביצה, דהא אמרינן לעיל לא מפני שהלכה כן וכו', כותבת הגסה וגרעינתה מי הוי יתירה מכביצה. וקשה אמאי לא משני הש"ס כמו במסכת סוכה דבאמת אף כביצה לא בעי סוכה והא דקתני פחות מכביצה משום נטילה וברכה.
ונראה לי דהנה במסכת יומא דף הנ"ל סוף ע"ב מוכח הש"ס דעל כרחך כותבת הגסה פחותה מכביצה מהא דתניא עד כמה מזמנין עד כזית דברי ר' מאיר דסבר ואכלת זו אכילה ואכילה בכזית ור' יהודא סבר ואכלת ושבעת אכילה שיש בה שביעה ואיזה זה כביצה, ואי ס"ד כותבת הגסה שאמרו הוא יותר מכביצה השתא כביצה שביעה משבעא דעתא לא מיתבא, אלא שמע מינה כותבת הגסה פחותה מכביצה. והנה נ"ל דהא דקאמר הש"ס בסוכה דנקט פחות מכביצה משום נטילה וברכה הוא, היינו משום שניהם, ובסוכה דקאמר פחות מכביצה אגב תרתי, דהיינו נטילה וברכה, אבל א"א דאף כביצה אף ביותר מביצה אין טעון ברכה, אז ליכא למימר משו"ה נקט פחות מכביצה משום סוכה וברכה אף דיותר מכביצה אין טעון סוכה וברכה משום נטילה, דהוי תרתי אגב חדא.
ולפ"ז מתורץ קושיא הנ"ל, דודאי במסכת סוכה קאי אליבא דמסקנא דמסכת יומא דכותבת הגסה הוי פחות מכביצה, ואם כן שפיר יש לומר כר' יהודה דכביצה הוי שיעור שביעה ובעי ברוכי, ואם כן שפיר יש לומר דאף יותר מביצה אין טעון סוכה, והא דנקט פחות מביצה הוא אגב נטילה וברכה, דהיינו חדא אגב תרתי. אבל בסוכה דקיימינן דכותבת יתירה מכביצה מקשה הש"ס שפיר איך יהיו שני כותבות פחות מביצה דהא כביצה בעי סוכה, דא"ל דאף כביצה לא בעי סוכה ופחות מביצה נקט אגב נטילה וברכה, דהא באותו הוה אמינא דככותבת יתירה מכביצה על כרחך הביצה נמי לא בעי ברכה, דהשתא דדעתא לא מיתבי שביעה משבעא, וא"כ איך תנא פחות מכביצה בתרתי דהוי לאו דוקא אגב חדא דהוי דוקא, ועל כרחך בסוכה פחות מכביצה הוי דוקא מביצה בעי סוכה, ושפיר תנא פחות מכביצה אברכה, דהני לאו דוקא אגב תרתי דהיינו נטילה וסוכה דהוי דוקא, ומקשי שפיר איך יהיה שני כותבות פחות מביצה.
רבי אליעזר אומר י"ד סעודות חייב אדם וכו' וחכ"א אין לדבר קצבה חוץ מלילי יום טוב ראשון ועוד אמר ר' אליעזר מי שלא אכל וכו'. וקאמר בגמרא דרבנן סברי מה דירה אי בעי אכל וכו', אי הכי אפילו לילי יום טוב א' א"ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק נאמר כאן חמשה עשר וכו'. ולפי המובן בהשקפה ראשונה ר' אליעזר לית ליה הך גזירה שוה כלל, דהרי לדידיה כולהו יומי ולילי שוים לחיוב, וא"כ לדידיה לא נתקבלה גזירה שוה זו, א"כ קשה קושית הגמרא לקמן (דף כ"ח ע"א) הלכתא למה לפטור נשים שהרי מצות עשה שהזמן גרמא היא, וליכא לשנויי כדמשני רבא התם דסלקא דעתך אמינא נילף ט"ו ט"ו מחג המצות, שהרי לדידיה לא נתקבלה גזירה שוה זו כלל, ומהאי תיתי למילף גזירה שוה הא אין דנין גזירה שוה מעצמו [עיין לקמן]. ואומר אני דגם ר' אליעזר ס"ל גזירה שוה זו. ויתבאר על שלש אופנים.
האופן הראשון על פי מה שכתבו התוס' כאן בד"ה תשבו, בירושלמי [ה"ז] יליף גזירה שוה נאמר כאן תשבו ונאמר ופתח אהל מועד תשבו ז' ימים לילה ויום, מה ישיבה להלן עשה לילות כימים וכו', עיין שם. והדבר יפלא אטו לחכמים לאו לילות כימים נינהו, הרי גם לדידהו לילות כימים ושניהם רשות. ונראה משום דליל הראשון חוב, והוא הדין היום, דימים כלילות, ומכלל דלא ילפינן מחג המצות. אלא דלפי זה איפכא הוה ליה למימר ימים כלילות. ונראה על פי הכלל שבתורה דבר שהיה בכלל לא ללמד על עצמו וכו', הכי נמי שבעת ימים תשבו בסוכות כל שבעת הימים ולילות בכלל תשבו, אלא דלא ידעינן אם רשות אם חוב, ויצא לילה הראשון ללמד ט"ו מחג המצות לחוב על הכלל כולו יצא וכולהו חוב. אלא דזה אי אפשר, שהרי מחג המצות ילפינן, והתם רק לילי הראשון חוב. ונראה דיום הראשון ילפינן גזירה שוה ממלואים דימים כלילות, וממילא יום הראשון עכ"פ חוב כמו הלילה, ויצא יום הראשון מן הכלל ולא ללמד על עצמו כי אם על הכלל כולו, וכל ז' ימים חוב. וכאן ליכא למימר פסח יוכיח, דבפסח גם יום ראשון רשות. אלא דתינח ימים, לילות מנ"ל חוץ מלילי הראשון, אלא דבזה שוב ילפינן ממילואים דלילות כימים. ושפיר מדוייק לשון הירושלמי לילות כימים. ונמצא דאבוהון דכולהו לחיוב הוא מחמת שליל הראשון עכ"פ חוב, והוא עצמו שהוא חוב צריך גזירה שוה חמשה עשר מחג המצות, נמצא דגם לר' אליעזר צריך גזירה שוה. זה האופן הא'.
האופן השני על פי מה שנתקשה הריטב"א מנ"ל לר' אליעזר תשלומין, ודעת הריטב"א דיליף מחגיגה. ולדידי קשיא א"כ מדוע דוקא בתשלומין בלילי יום טוב האחרון ולא בכולהו ימי החג, דכולהו תשלומין דראשון. ועוד מדוע דוקא בליל יום טוב האחרון ולא ביום האחרון עצמו, וחגיגה עיקר ביום.
ונראה דר' אליעזר יליף שבעת ימים משמחה שהיא ג"כ שבעת ימים, אף ששנינו [לקמן מ"ב ע"ב] ההלל והשמחה שמונה, היינו ליל יום טוב האחרון ולא יום האחרון עצמו, דתרי זימני שבעת ימים כתיבי, וכמו"ש רש"י בפסחים (דף ע"א ע"א ד"ה לרבות), ומשם יליף ר' אליעזר י"ד סעודות, דכשם ששמחה חיוב ביום ובלילה, וכשם ששמחה ליל יום טוב האחרון תשלומין, שהרי אין שמחה בלילי יום טוב הראשון גם לענין סוכה. אלא דלפי זה דר' אליעזר משמחה יליף וסובר דבשמחה ליל יום טוב האחרון היא תשלומין לליל יום טוב הראשון, אבל היא גופה קשיא וכי עיקר גרע מתשלומין, ולמה ליל ראשון אינו חייב בשמחה. וצריך לומר דס"ל משום דבעינן זביחה בשעת שמחה כדאמרינן שם בפסחים, אלא דכיון דיליף לענין י"ד סעודות משמחה, אם כן למה ליה גזירה שוה חמשה עשר מחג המצות. וצריך לומר דאף דכולהו י"ד סעודות ילפינן משמחה, ליל יום טוב הראשון לא מצינו למילף, ואדרבה איפכא ילפינן מה לילי ראשון ליכא שמחה אף סוכה לא תנהוג בליל יום טוב ראשון. ואין לומר שאני שמחה שאי אפשר, ר' אליעזר לטעמיה דיליף אפשר משאי אפשר במסכת יבמות (דף מ"ו ע"א), ולהכי צריך למילף ליל ראשון בגזירה שוה חמשה עשר מחג המצות.
אלא דלפי זה דילפינן אפשר משאי אפשר, א"כ ליל מוצאי שבת שבתוך החג לא יתחייב בסוכה כשם דליכא שמחה, וכמו"ש התוס' בריש פרק לולב וערבה [מ"ב ע"ב], ועיין במהרש"א שם דבכל ליל מוצאי שבת לא משכחת שלמי שמחה שהרי אין שלמים נאכלין רק לשני ימים ולילה אחד, וכשם דליכא שמחה כך ליכא סוכה, כדהוה ילפינן לילה הראשון לפטור מסוכה, דלכך איצטריך גזירה שוה מחג המצות. וא"כ איך אמר ר' אליעזר י"ד סעודות חייב, הרי ליכא ז' בלי שבת וחסר סעודה אחת בליל מוצאי שבת. בשלמא אי לא הוה יליף משמחה רק מילואים ואיצטריך גזירה שוה לילה הראשון כמו"ש בפן הא', אלא דאי ממילואים ליכא תשלומים, כשם דלא הוה תשלומין במילואים, ומדסובר תשלומין מכלל דיליף משמחה, א"כ ליכא י"ד סעודות רק י"ג סעודות, והיינו קושיית הגמרא שם ועוד אמר ר' אליעזר מי שלא אכל וכו' והא אמר ר' אליעזר י"ד סעודות וכו', ורש"י וכל המפרשים נדחקו מאד לפרש קושיא זו, ולדידי ניחא.
אלא דלפי זה דסבר ר' אליעזר דליל יום טוב הראשון הוא עיקר הזמן לשמחה, דהרי ליל יום טוב אחרון הוא רק תשלומין, אלא משום דאי אפשר לקיים בליל יום טוב הראשון משום דבעיא זביחה בשעת שמחה, א"כ מכלל דסבר דאף היכא דאי אפשר בעינן זביחה בשעת שמחה, א"כ למה לי אך שמח למעוטי לילי יום טוב הראשון, ותיפוק ליה דאי אפשר וכקושיית התוס' שם בפסחים. ואין לומר דאי לאו אך הוה אמינא דהיכא דאי אפשר שאני וכמו שתירצו התוס' שם, דא"כ קשה למה לי גזירה שוה דט"ו מחג המצות אי ס"ד דליל הראשון חייב שמחה. אמנם בספרי דריש מאך שמח אך למעוטי לפי שאין שמחת האדם שלימה בעולם הזה לפי שדואג על בניו שמתים ושאר רעות וצרות המתרגשות.
ועוד נלע"ד דגם לר' אליעזר איצטריך גזירה שוה, דאף דסובר דכל י"ד סעודות חייב בסוכה, היינו באין גשמים מזלפין, דתשבו כעין תדורו, אבל גשמים מזלפין ליכא סוכה, ואיצטריך גזירה שוה ט"ו לחייב גם בגשמים מזלפים וכמו שפסקו הפוסקים. זה האופן השלישי.
וע"פ דרוש י"ל דזה כוונת שלמה [קהלת י"א, ב'] תן חלק לשבעה, כל שבעה חייב בסוכה, וגם לשמונה, דיש תשלומין בשמיני. וקשה א"כ דיש תשלומין ודאי משמחה יליף, אם כן ל"ל גזירה שוה דט"ו מחג המצות. וצריך לומר דלילה הראשון לא נוכל ללמוד, ואדרבה ילפינן משמחה דליכא בלילה הראשון, ולכך איצטריך גזירה שוה, א"כ כבר ידעינן דליל הראשון ליכא שמחה, א"כ למה לי אך שמח. ועל זה בא המתרץ דאך היינו לדרשת הספרי שאין שמחה בעולם הזה כי לא תדע מה יהיה רעה על הארץ [קהלת שם], ובא לתרץ עוד דאיצטריך בלאו הכי גזירה שוה ט"ו לחייב ליל הראשון אפילו גשמים יורדים, וזה שסיים שלמה [שם פסוק ג'] אם ימלאו העבים גשם על הארץ יריקו.
שם תוס' ד"ה תשבו, בירושלמי יליף בגזירה שוה נאמר כאן תשבו ונאמר להלן ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה ז' ימים מה להלן עשה בה הלילות כימים אף ישיבה האמורה כאן לילה כימים וטעמייהו דרבנן מפרש ר' יוחנן בשם ר' ישמעאל נאמר ט"ו בפסח וכו' מה להלן לילה ראשון חובה וכו', ע"כ. והנה טעמיה דר' אליעזר תמוה, דאטו רבנן מחלקי בין לילה ליום, אינהו ג"כ משוו לילות כימים, אלא שסוברים בין לילה ובין ימים רשות אם לא רצה לאכול כלל הרשות בידו, ואם רוצה לאכול פת מחוייב לישב בסוכה. ואם נימא דלילה הראשון ודאי חובה, ודרשינן תשבו שעשה ימים כלילות, [עיין במסכת שבת (דף קל"א ע"ב) בתוס' ד"ה ואי מסוכה, קשה הא ר' אליעזר ודאי לא יליף הך גזירה שוה ממצה, דאם לא כן איך מחייב סוכה כל הימים].
ולענ"ד נראה על פי מה דאיתא לקמן (דף מ"ג ע"א) וסוכה גופא מנ"ל, דת"ר בסוכות תשבו ז' ימים ואפי' לילות, אתה אומר ואפי' לילות או אינו אלא ימים ולא לילות, ודין הוא נאמר כאן ימים ונאמר בלולב ימים מה להלן ולא לילות וכו', [או כלך לדרך זו נאמר כאן ימים ונאמר במילואים ימים מה להלן ואפי' לילות וכו', נראה למי דומה דנין דבר שמצותו כל היום וכו' ואל יוכיח לילה שמצותו שעה אחת], או כלך לדרך זו דנין דבר שמצותו לדורות וכו' ואל יוכיח מילואים שאין נוהגים לדורות, ת"ל תשבו תשבו לגזירה שוה. והנה אם היינו מוצאים דבר שמצותו לדורות ונוהג כל היום, בוודאי ממנו ילפינן דדמי ממש לסוכה ומיותר תשבו. והנה במצה נאמר שבעת ימים ומצותו כל היום, שכל היום אם רצה לאכול פת אינו רשאי לאכול חמץ כי אם מצה, ונוהג לדורות, ומיניה ילפינן סוכה כשם שבמצה ימים ואפילו לילות, שגם בלילה אם רצה לאכול פת אינו רשאי לאכול חמץ כי אם מצה, והוא הדין סוכה, ואם כן תשבו מיותר.
אמנם נגד מצה יש פירכא אחרת, דדמי טפי סוכה ללולב דדנין דבר שבחובה מדבר שבחובה, ואל יוכיח מצה שהוא רשות שאם רצה לאכול פירות או מצה עשירה רשאי, ולכך איצטריך תשבו לגזירה שוה. והני מילי אם סוכה הוא חובה לאכול בסוכה, אבל לדעת רבנן דגם סוכה רשות שאם רוצה לאכול פירות או שאר דברים שאינן טעונין סוכה רשאי, א"כ תשבו מיותר. וזה כוונת ר' אליעזר נאמר כאן תשבו וכו' לילות כימים, ומה איצטריך תשבו ולא ילפינן במה מצינו ממצה, מכלל דסוכה חובה לאכול בסוכה.
ועל זה השיבו רבנן נאמר כאן ט"ו וכו', משום דראיה הנ"ל יש לדחות, דבאמת דבגמרא דחו דנין דבר שנוהג לדורות, משום דנגד מלואים די בפירכא זו, והיא פירכא חזקה דדורות משעה לא ילפינן, אבל יש גם בלי פירכא זו פירכא אחרת, דיותר אית למילף סוכה מלולב שנוהג בזמן אחד, ואל יוכיח מצה שאינו נוהג בזמן אחד, ולכך איצטריך גזירה שוה דתשבו. אמנם בתורת כהנים [פ' י"ב] איתא ובט"ו לחדש הזה חג הסוכות ז' ימים, למה נאמר, לפי שהוא אומר בסוכות תשבו ז' ימים ואיני יודע אם ז' ראשונים או ז' אחרונים בחודש, ת"ל בט"ו לחודש הזה חג הסוכות, הוי ז' ראשונות. ולפ"ז הדרא ראייתי למקומה דעל כרחך סוכה חובה לאכול בסוכה, דאל"כ למה לי גזירה שוה דתשבו נילף מה מצינו ממצה, מאי אמרת מלולב אית למילף שהוא נוהג בזמן אחד, א"כ בסוכות למה לי, מה אמרת דהוה אמינא בסוכות תשבו הוא שבעה אחרונים בחודש, א"כ אינו בזמן אחד עם לולב, ולמה לי גזירה שוה דתשבו, אלא על כרחך בלא"ה לא הוה ילפינן ממצה משום דמצה רשות וסוכה חוב, ומוכח כר' אליעזר.
אמנם הגירסא בתורת כהנים היא כנ"ל, ופירש בו הקרבן אהרן שהקושיא היא על אומרו הסוכות, דלא הוה ליה למימר רק חג ז' ימים, שהרי עדיין לא הוזכר מסוכה כלום, ומתחלה הוא מדבר על ענין החגיגה וקרבנות. אבל בילקוט [אמור תרמ"ח] הגירסא בט"ו לחודש הזה חג הסוכות שבעת ימים שבעת ימים למה נאמר, ופירש בו הזית רענן שז' ימים הוא מיותר, שהרי נאמר אח"כ ז' ימים תקריבו אשה לה'. והנה לפי פירוש הזית רענן צריכין אנו להבין התירוץ שאלמלא לא נאמר כאן ז' ימים הוה אמינא שבסוכות תשבו ז' ימים האמור בסוף הפרשה היינו ז' אחרונים של החודש, והרי כבר נאמר בט"ו לחדש הזה חג הסוכות לה', וצריכין אנו לומר שבט"ו לחודש חג הסוכות רק בט"ו, אבל בסוכות תשבו שבעת ימים היינו ז' אחרונים של החודש.
ואומר אני שמוכח כזית רענן, דאי כקרבן אהרן אם כן אי לא נאמר כאן חג הסוכות הוה אמינא שבסוכות תשבו ז' ימים היינו ימים אחרונים, ואם כן אין בט"ו זכר לסוכות כלל. והנה לקמן (דף כ"ח ע"א) אמרו ותו הלכתא למה לי וקרא למה לי הא סוכה מצות עשה שהזמן גרמא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות וכו', ורבא אמר סלקא דעתך אמינא נילף ט"ו מחג המצות וכו'. והא תינח אי סוכה היא בט"ו, אבל אם סוכות הם בז' אחרונים של החודש, איך שייך מילף ט"ו ט"ו מחג המצות, וקשיא הלכתא למה לי. וכל זה יוקשה לגירסת הקרבן אהרן, אבל לגירסת הזית רענן אף לפי הוה אמינא שז' ימים אחרונים צוה לישב בסוכה, מכל מקום בט"ו עצמו ג"כ הוא חיוב סוכה, שפיר איכא למילף ט"ו. אלא דקשיא ומטונך גם לגירסת הזית רענן מי ניחא, דעכשיו דקרא בט"ו חג הסוכות איצטריך ז' ימים שלא נטעה שבסוכות תשבו דסיפא היינו ז' אחרונים. אבל היא גופא קשיא לא נכתוב כאן סוכות כלל רק חג סתם, וממילא לא איצטריך שבעת ימים, ואעפ"כ נדע שבסוכות תשבו שבעת ימים היינו ז' ראשונות, דאל"כ אין זכר לסוכה בט"ו כלל, ולמה לי הלכתא לפטור הנשים. אלא שמטעם זה עצמו הוכרח למכתב חג הסוכות בחמשה עשר כדי שנילף גזירה שוה ממצה, אבל אי לא הוה כתב סוכות בחמשה עשר, אף שז' ימים דסיפא היינו ז' ימי החג, מכל מקום איך שייך למילף גזירה שוה נאמר ט"ו בחג הסוכות, והרי לא נאמר בו ט"ו כלל.
והנה מגמרא זו אין אנו לומדים רק שבלילה הראשון חוב, וכל זה לרבנן אבל לר' אליעזר די"ד סעודות כולהו חובה, צריך לומר שלא נתקבלה גזירה שוה זו כלל. ומעתה אני אומר שגירסת הילקוט וגירסת התורת כהנים שניהם נכונים, גירסת התורת כהנים היינו לר' אליעזר דמיותר הסוכות לגמרי, וגירסת הילקוט לרבנן דט"ו לחודש הזה חג הסוכות איצטריך לגירה שוה ואייתר רק שבעת הימים. ואומר אני להחליט גירסת התורת כהנים עם פירוש הקרבן אהרן, אבל גירסת הילקוט שהקושיא היא שבעת ימים מיותר, אינו נכון, שהרי הוא רוצה לומר תיכף ביום הראשון מקרא קודש, ואיך שייך לקרותו ראשון אם עדיין לא הוזכר שום סכום מנין, למה הוא ראשון. ומעתה הוחלט גירסת התורת כהנים שעיקר היתור הוא אומרו הסוכות, והיינו לר' אליעזר, אבל לרבנן אין כאן ייתור כלל, שהסוכות איצטריך לומר אצל בחמשה עשר לגזירה שוה.
ומעתה צדקו דברי ר' אליעזר ודברי רבנן, ר' אליעזר לשיטתו דלית ליה גזירה שוה ט"ו ואייתר הסוכות לומר שהיינו ז' ראשונים, וקשה בלאו הכי מוכח דהיינו ז' ראשונים מדאיצטריך תשבו לגזירה שוה, ותיפוק ליה דנילף במה מצינו ממצה דדמי ליה בכל צד שהוא דבר הנוהג לדורות ומצותו כל היום, אלא ודאי דאפילו הכי נילף מלולב שהוא בזמן אחד עם סוכה, ואם כן הסוכות למה לי בלאו הכי על כרחך סוכה בזמן אחד עם לולב, אלא ודאי דגם בלאו הכי יש ללולב מעלה נגד מצה, דדנין דבר שבחובה מדבר שבחובה ואל יוכיח מצה שהוא רשות, וממילא מוכח שחובה לאכול בסוכה. ועל זה השיבו לו רבנן ט"ו ט"ו גזירה שוה מחג המצות, ואם כן באמת הסוכות אינו מיותר דאיצטריך לגזירה שוה, וממילא נילף מלולב שהוא בזמן אחד עם סוכה, ולכך איצטריך גזירה שוה דתשבו ממלואים, ודו"ק.
<b>שם ועוד אמר ר' אליעזר וכו'.</b> והאמר ר' אליעזר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה כו'. פרש"י, וכיון דביו"ט אחרון ליכא סוכה מה השלמה דסוכה איתא. והדברים תמוהים, אם הדין נותן שצריך שישלים, באמת צריך לאכול אותה סעודה דהשלמה בסוכה. ומה שפירש"י בל תוסיף, לא ידענא פירושו, אם יש לר' אליעזר איזה לימוד על ההשלמה, אם כן רחמנא אמר שישלים ומה שייך בל תוסיף. ובאמת לפירוש הריטב"א גם למסקנא כשמשלים ביום טוב אחרון לר' אליעזר אוכל אותה בסוכה. ועוד מה משני חזר בו, אכתי קשה אף להשלמה דלילה ראשונה מה מועיל ביום טוב אחרון, הא לילה ראשונה ודאי בעי סוכה, ומה מועיל ההשלמה חוץ לסוכה. והריטב"א פירש והאמר ר' אליעזר י"ד סעודות וכו', וא"כ למה אמר מי שלא אכל ביום טוב ראשון, הול"ל מי שלא אכל אחת מי"ד סעודות. וגם זה דוחק, דלמא לרבותא קאמר שאפילו לילה ראשונה יש לו תשלומין. וגם נדחק הריטב"א למצוא מקום מנין לו לר' אליעזר תשלומין, וגם רש"י נדחק בזה.
<b>ולבאר כל זה נלענ"ד, דלכאורה יש להוכיח תשלומין.</b> דהנה אבא שאול דריש לקמן [ל"ד ע"א] ערבי נחל שתים אחת ללולב ואחת לערבה שבמקדש. והנה אם ר' אליעזר סבר כאבא שאול, ור' אליעזר דריש בשבת (דף קל"א ע"ב) ביום אפילו בשבת, א"כ גם ערבה דוחה שבת, וא"כ קשה קושיית הגמרא בשבת שם נכתוב בלולב ונגמור כולהו מיניה, וליכא לשנויי כדמשני התם דמה ללולב שטעון ד' מינין, שהרי גם ערבה יחידית מוכח דדוחה שבת, ונילף מערבה. והנלענ"ד משום דאף דכולהו אתיין מערבה, מ"מ סוכה לא אתיא, דאיכא למפרך מה לסוכה שכן יש לו תשלומין וראוי שלא ידחה שבת, וצריך למכתב גזירה שוה בסוכה, ואי לא הוה כתב בכולהו לא הוה אמרינן מדאיצטריך סוכה שמע מינה שיש לה תשלומין, דמהיכי תיתי להמציא דבר חדש שיהיה תשלומין, אלא הוה אמרינן דלהכי כתב גזירה שוה בסוכה למעוטי כולהו דלא נילף (מעתה) [מערבה] וככל סוגיא דשני כתובין, להכי פרט בכולהו, א"כ לא מיעט שום דבר, והדרא קושיא לדוכתיה נכתב בערבה לחוד וניתי כולהו מיניה, אלא שמע מינה דסוכה לא אתי משום דיש לה תשלומין. ומהכא נפקא לר' אליעזר ורבנן לשיטתייהו דלא דרשי כלל ביום אפילו בשבת, ונסתר כל סברא הנ"ל, ולכך סברי דליכא תשלומין.
אמנם יש לומר תירוץ אחר, דהא דלא ילפינן סוכה מערבה, משום דאי הוי ילפינן סוכה מערבה הוה אמינא שכל שבעת ימי סוכה ידחו שבת, שהרי כולם שוים לר' אליעזר בחוב, להכי כתב גזירה שוה מלולב דומיא דלולב שאינו אלא יום טוב ראשון. והנה לפי זה דכתב סוכה לא הוה אמרינן דגזירה שוה אתי למעוטי בסוכה עצמה שידחה רק יום טוב ראשון, אלא דאתי למעוטי כולהו אחרינא עומר ומצה ושופר דלא נילפינהו מערבה, וככל סוגיא דשני כתובין, להכי איצטריכו כולהו, ושוב ממילא ידעינן דגזירה שוה דסוכה אתי למעוטי שידחה רק יום טוב ראשון.
והנה מהר"ם שי"ף שם בשבת לתרץ מה דפירש"י בקושיית הגמרא ונכתוב במצה בהדיא, וגבי ונכתוב בסוכה לא פירש כן, תירץ מהרמשי"ף דבסוכה אי אפשר לפרש שיכתוב בסוכה בהדיא, דא"כ הוה דחי שבת כל ז' ימים, אבל במצה אף שיכתוב בהדיא אין שום הוה אמינא שידחה יותר מליל ראשון, שהרי אין מצה חוב רק בליל ראשון, ודבר שהוא רשות אינו דוחה. ולפ"ז אי נימא דגם סוכה היא חובה רק ליל ראשון, נסתר תירוץ שני, שאף בלי גזירה שוה מסברא החיצונה אין סוכה דוחה רק ליל א', וא"כ נסתר התירוץ השני. וצ"ל התירוץ הא', ושפיר מוכח דיש לו תשלומין. וזה כוונת הגמרא ועוד אמר ר' אליעזר וכו' ישלים והאמר ר' אליעזר י"ד סעודות חייב, וא"כ שפיר יש לומר התירוץ השני, ואם כן מנ"ל תשלומין, ומשני חזר בו ר' אליעזר, וסבר שרק ההוא ליל ראשון חוב, ונסתר תירוץ השני, ועל כרחך צ"ל כתירוץ הראשון, ושפיר מוכח תשלומין, ודו"ק.
מנכד הגאון המחבר
<h3>כח:</h3>
בתוס' ד"ה לרבות הגרים, דס"ד ישראל ולא גרים וכו', ותימא כו'. בקרא (דברים ל"א, י' - י"ב) כתיב ויצו משה וגו' בבוא כל ישראל וגו', הקהל את העם וגו' וגרך אשר בשעריך כו'. וקשה לי למה הוצרך לפרט כאן את הגר, וכי איזה הוה אמינא לחלק בין גר לשאר ישראל, והלא גר ישראל הוא לכל מצות שבתורה. ואפי' לפי מה שנדחק תוס' כאן, היינו היכא דכתיב בני ישראל יש מקום למעוטי גר שאף שהוא ישראל אינו מבני ישראל שהרי אבותיו היו נכרים, ובסוכה אף דכתיב בישראל, מכל מקום כתב אח"כ למען ידעו בני ישראל וגומר, אבל כאן דכתיב הקהל את העם, ומהי תיתי למעוטי גר, וכן בקרא המוקדם כתיב בבוא כל ישראל, וכן סיפא דקרא כתיב נגד ישראל, מהי תיתי למעוטי גר, וכבר כתב בתורה [במדבר ט"ו, ט"ז] תורה אחת וגו' יהיה לכם ולגר. וחפשתי במפרשי התורה ולא מצאתי, רק זה מצאתי באבן עזרא שכתב שישמע ויתיהד, ע"ש. וא"כ הוא מפרש גר זה היינו גר תושב שהוא גוי שקבל עליו שבע מצות, וכמו גר דכתיב בנבילה [דברים י"ד, כ"א] לגר אשר בשעריך תתננה. ואני תמה שזו תורה חדשה להטיל מצות הקהל על גר תושב, ועוד שהוא אפי' טעות לגמרי, ולא משכחת שיהיה גר תושב שם בשעת קריאת המלך, שהרי קריאתו היה בעזרת נשים במפורש במסכת סוטה (דף מ"א ע"ב), והרי משנה מפורשת בפרק קמא דכלים [מ"ח]. החיל מקודש שאין נכרים נכנסים לשם וכו' עזרת נשים מקודשת ממנו וכו'. ומסתמא גם גר תושב בכלל שהרי גוי הוא, ואף שזה מדרבנן, מכל מקום אם היה מצוה מפורש בתורה שיבא הגר תושב להקהל לא היו חכמים גוזרים עליו שלא יבוא לעזרת נשים, או שלא היו עושים הבימה בעזרת נשים רק בהר הבית. ולכן אין דברי האבן עזרא נראים.
ונראה לי דאיצטריך כאן לכתוב גר, על פי מה שכתב בצל"ח פסחים (דף ח' ע"ב) במימרא דרבי אמי דמי שאין לו קרקע פטור מן הראיה, ע"ש. ואף שכתב שם שגם גרים יש לו קרקע שירש מבנו מה שירש מאמו. נראה לי על פי מה שכתב הרמב"ן בפרשת פנחס [במדבר כ"ז, ט'] דלא כתיב בתורה ירושת האב שהוא פורעניות. ואם כן יש לומר דק"ו הוא בפרשת הקהל שהוא זמן שמחה שיכתוב גר שירש את בנו, ולכן מן הסתם לא מיירי באופן זה, וקמ"ל דגר חייב אעפ"י שאין לו קרקע, ולר' אמי קמ"ל דקנין פירות כקנין הגוף, וק"ל.
<b>פלוגתא דאביי ורבא הלכתא דנשים פטורות מן הסוכה.</b> למאי איצטריך הא סוכה מצות עשה שהזמן גרמא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, אביי אמר איצטריך הלכתא משום דהוה אמינא תשבו כעין תדורו מה דירה איש ואשתו אף סוכה איש ואשתו, רבא אמר אי לאו הלכתא סלקא דעתך אמינא יליף ט"ו ט"ו מחג המצות מה להלן נשים חייבות אף כאן נשים חייבות, ע"ש.
והקשה אאמ"ו הגאון זצ"ל לרבא דלא מתרץ כאביי דאיצטריך הלכתא דהוה אמינא תשבו כעין תדורו, קשה קושיית התוספות לעיל (דף כ"א ע"ב) בד"ה למדנו, על מה דתנן במתניתין דאמר רבן גמליאל טבי עבדי תלמיד חכם הוא ויודע שעבדים פטורים מהסוכה, והביא שם ברייתא תניא אמר רבי שמעון משיחתו של רבן גמליאל למדנו שני דברים, למדנו שהעבדים פטורים מסוכה ולמדנו שהישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו. וכתבו התוס' אף על גב דבלאו הכי ידעינן דעבדים פטורים מן הסוכה, דהא הוא מצות עשה שהזמן גרמא, איצטריך לאשמועינן דלא תימא דחייבין משום דכתיב תשבו כעין תדורו כדלקמן בשלהי פרקין, עכ"ל. וע"כ קשה לרבא דלית ליה האי דרשא דתשבו כעין תדורו, למאי איצטריך רבן גמליאל לאשמועינן דעבדים פטורים מן הסוכה תיפוק ליה דהוי מצות עשה שהזמן גרמא.
ולפ"ז הקושיא דאאמו"ר ז"ל במקומה עומדת, ואין לתרץ דהוה אמינא לחייב עבדים משום הגזירה שוה ט"ו ט"ו מחג המצות, הא מהאי גזירה שוה לא גמרינן אלא לחיוב לילה הראשונה לאכול כזית פת בסוכה, דקיי"ל דון מינה ומינה ואוקי באתריה, כמו שמוכח במסכת שבועות (דף ל"א ע"א) פלוגתא דר' מאיר ורבנן במושבע מפי אחרים וכו', וביבמות (דף ע"ח ע"ב) לענין ממזרים דאיסורן איסור עולם דגמרינן ממזר מעמוני וכו', וכמו גבי מצה ליכא חיוב אלא לאכול לילה ראשונה כזית מצה, כמו כן סוכה אין ללמוד ממצה כי אם חיוב כזית ראשונה. ועפ"י זה פסקינן בשו"ע חייב לאכול כזית בסוכה, אבל לישן בסוכה לא נאמר. אדרבא מפורש בחדושי הריטב"א דמעשה דטבי עבדו של רבן גמליאל שהיה ישן בסוכה וכו', ע"ש. ואם כן אמרינן דון מינה ומינה לענין אכילת כזית בלילה ראשונה כמו בפסח, אבל שינה אי אפשר ללמוד מפסח שאין חיוב בפסח.
ומעתה נתחזק הקושיא של אאמו"ר הגאון זצ"ל על רבא דלא איצטריך לאשמועינן דעבדים פטורים מן הסוכה, כיון דאית ליה גזירה שוה ט"ו ט"ו מחג המצות, ולא דריש תשבו כעין תדורו, והגזירה שוה ט"ו ט"ו לא גמרינן מיניה אלא לאכול כזית פת בלילה הראשונה ותו לא.
וליישב קושיא זאת נראה לענ"ד להוכיח, אף דקיי"ל ברוב מקומות בש"ס דון מינה ואוקי באתרה, דגזירה שוה ט"ו ט"ו מחג המצות בודאי נדרשים בדרך דון מינה ומינה. ועל פי הוכחה זאת תהיה מתורץ מלבד קושיא דלעיל, גם כן קושיית הכסף משנה על הרמב"ם בפרק א' מהלכות חגיגה הלכה ד'. דהנה איתא במסכת חגיגה פ"א (דף ט' ע"א) מי שלא חג ביום טוב הראשון של חג חוגג והולך את כל הרגל כולה, מנא הני מילי אמר רבי יוחנן משום ר' ישמעאל נאמר עצרת בשביעי של פסח ונאמר עצרת בשמיני של חג וכו', מופנה וכו', אמר תשלומין זה לזה, מאי בינייהו איכא בינייהו חיגר ביום א' וכו'. ופסק הרמב"ם כר' יוחנן דכולן תשלומין דראשון, והקשה הכסף משנה הא רבי אושעיא היה רבו של רבי יוחנן ואיך פסק הרמב"ם כתלמיד במקום הרב, ע"ש.
ונראה לתרץ, דהרמב"ם פסק כרבי יוחנן הואיל וגם ר' ישמעאל סבר כוותיה. דהנה תוס' [שם חגיגה] בד"ה נאמר עצרת, מביא דבירושלמי יליף לה ר' יוחנן בשם ר' ישמעאל נאמר כאן ט"ו בחג המצות ונאמר ט"ו בחג הסוכות, מה להלן יום טוב אחרון הוא תשלומין דראשון, אף כאן יום טוב אחרון הוא תשלומין דראשון, ע"ש. ולכאורה יש להקשות הא האי גזירה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות גם בש"ס בבלי דרשינן לה לענין חיוב לילה ראשונה לאכול כזית בסוכה, אם כן למה לך עצרת שהוא מיותר ומופנה לגזירה שוה, הא יכולין למילף דין תשלומין גם כן מגזירה שוה ט"ו ט"ו כמו שיליף לה בירושלמי, וא"כ מדוע לא יליף לה בש"ס שלנו, ועפ"י הירושלמי דגמרינן תשלומין מגזירה שוה דט"ו ט"ו, קשה למה לי עצרת עצרת. ונראה לומר עפ"י דכתוב בחידושי הריטב"א במסכת סוכה (דף מ"ז ע"ב) בהא דשמיני רגל בפני עצמו, אף שהיה חיגר או קטן או עכו"ם בראשון ונתרפא או הגדיל ונתגייר בשמיני חייב בראיה ובחגיגה, משא"כ בשאר ימי החג דלר' יוחנן דאמר תשלומין דראשון הוא אי נפטר בראשון אעפ"י שראוי בשאר ימי החג הרי הוא נדחה ופטור, אבל שמיני אעפ"י שהוא תשלומין דראשון למי שלא חגג בראשון, דמי שחגג בראשון לא חגג בשמיני, מ"מ הרי הוא רגל בפני עצמו לחייב בו מי שלא היה ראוי בראשון, עכ"ל הריטב"א ז"ל ע"ש באורך.
ומעתה אני אומר כאן מה דקיי"ל שמיני רגל בפני עצמו הוא נלמד מקרא לכל מר כדאית ליה, ע"ש בגמרא (דף מ"ז), ובפסחים (דף צ"ג ע"א) מבואר שם דמאן דסבר פסח שני רגל בפני עצמו הוא מתחייב בשני אף מי שלא היה ראוי בפסח ראשון. אם כן גם כן חייב בשמיני אף מי שלא היה ראוי בראשון אף בשאר הרגלים שיש להם תשלומין, כמו גבי פסח שני אמרינן דשביעי הוא רק תשלומין למאן דחזי בראשון, מכל מקום בשמיני עצרת כיון שהוא רגל בפני עצמו יש לו תשלומין אף מי שלא היה ראוי בראשון וחייב בו. ואם כן כיון שעיקר תשלומין בחג הסוכות ילפינן מגזירה שוה מחג המצות, מה חג המצות שביעי של פסח יש לו תשלומין דראשון, אף בחג הסוכות יום טוב אחרון (שמיני עצרת) הוא תשלומין דראשון. אם כן אי אמרינן דון מינה ומינה אין מקום לסברת הריטב"א, דליכא למימר דבשמיני עצרת חייב אף מי שלא חייב בראשון, דהא יליף גזירה שוה משביעי של פסח, ושם התשלומין הוא רק למי דחזי בראשון, אף הכי בשמיני עצרת אין לו תשלומין רק מאן דחזי בראשון.
אמנם אי אמרינן דון מינה ואוקי באתרא, ושפיר יכולין למימר סברת הריטב"א דאף מי שלא חזי בראשון חייב בשמיני עצרת, אף דעיקר החיוב של שמיני עצרת ילפינן משביעי של פסח, מכל מקום אמרינן דון מינה ואוקי באתרה, דמה התם פסח יום טוב אחרון הוא תשלומין דראשון, אף הכי שמיני עצרת הוא תשלומין דראשון, ואוקי באתרא כיון דשמיני עצרת הוא רגל בפני עצמו הוא חיוב אף מי שלא חזי בראשון, כמו שאמרינן בפסח שני אם הוא רגל בפני עצמו הוא חיוב אף למי שלא חזי בראשון.
ומעתה לפי זה מתורץ הקושיא הנ"ל, דשפיר צריך הגזירה שוה עצרת עצרת ללמוד תשלומין בחג הסוכות לשמיני עצרת, דאי הוה ילפינן מגזירה שוה ט"ו ט"ו מחג המצות כמו דיליף בירושלמי, הוי אמרינן דון מינה ומינה, הואיל וחזינן דהך גזירה שוה דט"ו ט"ו לענין חיוב סוכה בלילה הראשון לא נלמוד כי אם לחייב לאכול כזית בסוכה, אבל לא לענין שינה ושאר דברים כדאמרן, והוי אמרינן דוקא מאן דחזי בראשון חזי בשמיני, ולכך כתיב עצרת עצרת לגזירה שוה, ללמוד עצרת דסוכות מעצרת דפסח לעיקר תשלומין, ואמרינן דון עיקר תשלומין מפסח ואוקי באתרה, דשמיני כיון שהוא רגל בפני עצמו הוא לתשלומין אף למאן דלא חזי בראשון. ומעתה ממילא מוכח מדאיצטריך עצרת עצרת לגזירה שוה לענין תשלומין, ולא ילפינן לה מגזירה שוה דט"ו ט"ו, מוכח מכח יתורא דעצרת, דהאי גזירה שוה ט"ו ט"ו ניתן ללמוד בדרך דון מינה ומינה כנ"ל. ונהי דקיימא לן בעלמא דון מינה ואוקי באתרא, מכל מקום בהאי גזירה שוה דט"ו ט"ו מוכח דיצא מן הכלל ואמרינן דון מינה ומינה, מדאיצטריך עצרת עצרת לגזירה שוה.
ולפ"ז מתורץ קושית הכסף משנה על הרמב"ם [פ"ז הי"ג], דהרמב"ם פסק כר' יוחנן דתשלומין דראשון, ומאן דלא חזי בראשון לא חזי בשאר ימים הואיל וגם ר' ישמעאל בברייתא דיליף עצרת עצרת לתשלומין סובר כר' יוחנן, דאי סבר כר' אושעיא, א"כ בכל תשלומין גם בחג הפסח אמרינן מאן דלא חזי בראשון חזי בשני, קשה למה לי הגזירה שוה דעצרת עצרת, תיפוק לה מט"ו ט"ו מחג המצות. ואין לומר דהוי אמינא דון מינה ומינה, לו יהיה אף אי אמרינן דון מינה ומינה, ג"כ אמרינן אף מאן דלא חזי בראשון חזי באחרון, אלא על כרחך דודאי ר' ישמעאל סובר כר' יוחנן, ושפיר פסק הרמב"ם כוותיה.
ולפ"ז מתורץ נמי על רבא דלמה ליה ללמוד דעבדים פטורים מסוכה, הא בלאו הכי ידעינן דעבדים פטורים מסוכה מפני שהיא מצות עשה שהזמן גרמא כקושית התוספות. ולפי דברינו הנ"ל אתי שפיר, דהוה אמינא לחייב עבדים בסוכה מגזירה שוה דט"ו ט"ו וחייבים בשינה ושאר דברים, דאנן קיימא לן דון מינה ואוקי באתרא, ולכך צריך ללמוד משיחתו של רבן גמליאל דאליבא דאמת לא גמרינן מהך גזירה שוה כי אם חיוב לאכול כזית בלילה ראשונה ולא לשאר מילי מדאיצטריך עצרת עצרת, ודו"ק.
אמר אביי לעולם סוכה הלכתא ואיצטריך סלקא דעתך אמינא תשבו כעין תדורו, רבא אמר איצטריך סלקא דעתך אמינא יליף ט"ו ט"ו מחג המצות וכו'. בחידושי הריטב"א בשמעתין בד"ה רבא אמר, כתב וז"ל, ויש לשאול למה נכתב האזרח כלל, ושמעתי בשם רבינו הגדול הרמב"ן שבא לומר שלא יתחייב בסוכה אלא מי שהוא כאזרח רענן פרט להולכי דרכים ושומרי פירות ומצטער, עכ"ל ע"ש. ולכאורה אין הבנה לא לקושיא זו ולא לתירוץ הרמב"ן ז"ל, דהא האי קשיא שהקשה הריטב"א פריך הש"ס והשתא דקאמרת סוכה הלכתא קרא למה לי. ויותר תמוה מה שמתרץ בשם הרמב"ן ז"ל דאתי למעט מי שאינו כאזרח רענן, אם כן קשה למה מתרץ הש"ס לרבות גרים, ולא מתרץ כתירוץ הרמב"ן דאתי למעט מי שאינו כאזרח רענן.
וביותר נתחזק תמיה זאת דלפי מה שהקשה המהרש"א בשמעתין דלמה לא אמר אביי ורבא דאיצטריך הילכתא לפטור נשים מסוכה משום דהוה אמינא לרבות נשים מקרא דהאזרח כמו ביוה"כ דמשמעות דהאי קרא לחיובא, ומתרץ כיון דהתנא נקט הכא האי קרא לאסמכתא לפטור נשים, [והיינו על כרחך דפשטא משמעות אזרח גברי משמע ולא נשים], אם כן ודאי אף בלי הילכתא לא הוי מוקמינן הה"א דהאזרח לרבות נשים, שהם תרי הפוכים בחד תיבה, דלשון אזרח משמע גברא ומיתורא דה"א מרבה נשים, היפוך משמעות אזרח, ויותר מסתבר האי קרא לרבות גרים, ע"כ דברי המהרש"א בתוספת ביאור קצת, עיין היטב במהרש"א. ולפ"ז היא גופא קשיא, כיון דהתנא נקיט האי קרא לאסמכתא למעוטי נשים מסוכה, אם כן עדיפא לן לומר גם לפי האמת דהאי קרא בא למעט מי שאינו כאזרח רענן, מלומר שבא לרבות גרים, ואמאי לא שביק הגמרא האי סברא דהאזרח דכתיב גבי סוכה בא למעט, ואף שגבי יוהכ"פ בא דרשא דהאזרח לרבות, היינו הואיל וליכא שום דבר למעט גבי יוה"כ על כרחך הקרא דחיק ומוקי אנפשיה לרבות נשים בתוספת עינוי, דגבי יוהכ"פ ליכא שום סברא למעט מי שאינו כאזרח רענן, משא"כ גבי סוכה דרך פשוט לדרוש האזרח למעט מי שאינו כאזרח רענן.
וליישב זה נקדים מה דקשה לי בסוגיא זו דפליגי אביי ורבא לאיזה צורך צריך הלכתא גבי סוכה למעט נשים אף שבלאו הכי ידעינן שהנשים פטורות מסוכה משום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, וקאמר אביי דסד"א תשבו כעין תדורו, ורבא אמר דסד"א לילף ט"ו ט"ו מחג המצות. וכתב הריטב"א דרבא לא מתרץ כאביי אף דודאי אית ליה דרשא דתשבו כעין תדורו, דכן מפורש לקמן בברייתא לענין דאדם עושה סוכתו קבע, מכל מקום סובר רבא דלענין לחייב נשים לא דייקינן כל כך למדרש תשבו כעין תדורו לנשים, ע"ש בריטב"א בשמעתין.
והנה נהיר לן הריטב"א טעם למה ממאן רבא בתירוצא דאביי, אבל מכל מקום עדיין קשה איפכא למה לא אמר אביי כרבא דסד"א לחייב נשים משום גזירה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות, דהא על כרחך ניתן האי גזירה שוה ט"ו ט"ו מחג המצות למדרש לענין חיוב לילה ראשונה בסוכה כמו שמפורש לעיל (בדף כ"ז ע"א), ואם כן למה לא אמר אביי ג"כ כרבא, דאי לא הלכה למפטר נשים הוה אמינא דאין גזירה שוה למחצה, דהא לרבנן דפליגי לעיל (כ"ז ע"א) על ר' אליעזר על כרחך דרשו להאי גזירה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות. ולשיטת רש"י לעיל בסוגיא הנ"ל למסקנא הדר בו ר' אליעזר מהאי די"ד סעודות, וגם כן ס"ל דליכא חיוב לאכול כי אם לילה ראשונה, והיינו מכח גזירה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות, ע"ש ברש"י.
ואפילו לשיטת התוס' שם דלא חזר ר' אליעזר מהאי די"ד סעודות רק דלא מצריך סוכה בסעודת ההשלמה, ונקט אביי האי סד"א תשבו כעין תדורו אפי' לר' אליעזר דס"ל י"ד סעודות חייב לכתחילה לאכול בסוכה ולית ליה האי גזירה שוה דט"ו ט"ו, זה הוא דוחק דאביי קאי שלא אליבא דהלכתא, וכמו שמקשינן בעלמא אטו טעמא דבית שמאי אתי לאשמעינן. ועוד דמה דלא דריש ר' אליעזר האי גזירה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות הואיל וס"ל דתשבו כעין תדורו מפיק ליה מהאי גזרה שוה ט"ו ט"ו. וגם לפי מה שכתבו התוספות לעיל (בדף כ"ז ע"א) בד"ה תשבו, בשם הירושלמי טעמא דר' אליעזר לחיוב י"ד סעודות מגזירה שוה דתשבו תשבו מאהל מועד, ע"ש בתוס', אבל לחייב נשים בסוכה אי לאו הילכתא לפטור גם לר' אליעזר הוי סד"א לחייב נשים בסוכה מהאי גזירה שוה דט"ו ט"ו.
וליישב תמיה זאת נ"ל דס"ל לאביי דנהי דסד"א לחייב נשים מכח גזירה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות, מכל מקום זה הטעם לחוד אינו מספיק אי לאו דאיכא עוד הוה אמינא לחייב נשים בסוכה משום דרשא דתשבו כעין תדורו. ולבאר דבר זה נקדים מה דאיתא בתורת כהנים פרשת אמור (פרשה י"ב) וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה חג הסוכות שבעת ימים לה', מה ת"ל לפי שנאמר בסוכות תשבו שבעת ימים ואיני יודע אם שבעה ראשונים או שבעה אחרונים, כשהוא אומר בט"ו יום לחדש הזה חג הסוכות שבעת ימים לה', הרי שבעה ראשונים ולא שבעה אחרונים, עכ"ל הספרא. ופירש שם הקרבן אהרן דעל אומרו חג הסוכות דייקא, שהרי לא צוה עדיין על הסוכה, ולמה קרא עתה חג הסוכות שבעת ימים, וה"ל לומר חג שבעת ימים לה'. ולזה אמר דאי לא הוי נאמר חג הסוכות שבעת ימים, לא הוי ידעינן הך דבסוכות תשבו שבעת ימים, אי אלו ז' ימים של ישיבה בסוכה הם אותן שבעת ימים שעליהם אמר תחוגו שבעת ימים או שבעת ימים של החודש, וה"ק תחוגו שבעת ימים, ואח"כ בסוכות תשבו שבעת ימים אחרים, והם האחרונים שבחודש, ולכך נאמר חג הסוכות ז' ימים, למדנו דמה שכתוב בסוכות תשבו שבעת ימים הם ז' הראשונים אשר עליהם נאמר תחוגו חג ה', עכ"ל הקרבן אהרן ע"ש באריכות.
ולכאורה יש להקשות קושיא חמורה מספרא הזה לסוגיא דידן, לרבא דקאמר דאיצטריך הלכה לפטור נשים מסוכה משום דסד"א לחייב נשים דיליף ט"ו ט"ו מחג המצות, קשה קושיית הספרא חג הסוכות למה לי, הא עדיין לא צוה על מצות סוכה, ואין לומר כתירוץ הספרא דהוה אמינא דשבעת ימי סוכה הם ז' ימים אחרונים שבחודש, הא בלא"ה ידעינן דאותן שבעת ימים של סוכה הם אותן ז' ימים ראשונים של החג, דאי ס"ד שהם ז' ימים אחרונים בסוף החודש, אם כן קשה למאי איצטריך הלכה לפטור נשים מסוכה, תיפוק ליה שהיא מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות. ואין לומר דסד"א לחייב נשים בסוכה ונילף ט"ו ט"ו מחג המצות, הא אם ימי סוכה הם בסוף החודש, אם כן מתחילין ז' ימי סוכה בכ"ג לחודש, אם כן ט"ו ט"ו מאי עבידתיה, ואין ענין לחג הסוכות מחג המצות דחג המצות הוא בט"ו לחודש, חג הסוכות הוא בכ"ג לחודש, וזה הוא לכאורה קשיא עצומה לרבא.
ובזה נרוח לן ליישב מה שהקשיתי על אביי למה לא אמר אי לאו הלכתא הוי מרבינן נשים בחיוב סוכה מכח גזירה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות. די"ל דקושיא הנ"ל לחצה לאביי לומר דעל כרחך בלא האי דרשה דט"ו ט"ו מחג המצות איכא עוד סברא לחייב נשים בסוכה, דאי ליכא טעמא אחרינא כי אם האי דרשא דט"ו ט"ו, קשה קושיית הספרא דלא לכתוב חג הסוכות שבעת ימים ברישא דקרא כנ"ל. ולכך קאמר אביי דאי לאו ההלכתא למפטר נשים מסוכה, איכא עוד טעמא לחייב נשים מקרא דתשבו כעין תדורו, ושפיר מתרץ הספרא דאי לא הוי נאמר חג הסוכות הוה אמינא דז' ימים של סוכות הם ז' ימים אחרונים בחודש ומתחילין בכ"ג לחודש, וסד"א דנשים חייבות בסוכה מקרא דתשבו כעין תדורו, לכך צריך הלכה למפטר נשים, ודו"ק.
אך עדיין תסוב הקושיא לרבא דס"ל טעמא אחרינא לחייב נשים אלא מטעם דט"ו ט"ו מחג המצות, אם כן קשה קושיית הספרא הנ"ל למה נאמר חג הסוכות הא בלאו הכי על כרחך צריכין לומר דימי הסוכות הם הראשונים ומתחילין בט"ו בחודש, דאם לא כן קשה הלכתא למה לי למפטר נשים מסוכה תיפוק ליה דהוי מצות עשה שהזמן גרמא כנ"ל.
אמנם ראיתי במדרש ילקוט פרשת אמור רמז תרמ"ח שגורס קושיית הספרא דלא כפירוש הקרבן אהרן, וכך היא גירסת הילקוט, דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה עשר לחדש השביעי הזה חג הסוכות שבעת ימים לה', שבעת ימים למה נאמר, לפי שהוא אומר בסוכות תשבו שבעת ימים, אין אנו יודעים אם ז' ראשונים אם ז' אחרונים, ת"ל בחמשה עשר יום לחודש השביעי הזה חג הסוכות ז' ימים לה', הרי שבעה ראשונים ולא שבעה אחרונים, עכ"ל המדרש ילקוט. פי' הזית רענן שהקושיא היא על אומרו שבעת ימים, וסתם הו"ל למימר חג הסוכות לה', שהרי הוא אומר אחריו שבעת ימים תקריבו, ע"ש בזית רענן. ולפי זה יש חילוק בין פירוש הקרבן אהרן ובין פי' הילקוט, דלפי פי' הקרבן אהרן קושיית הספרא היא רק על סוכות, שלא היה להכתוב לומר אלא חג ז' ימים לה'. ולגירסת הילקוט קושיית הספרא היא רק על שבעת ימים, דלא הול"ל אלא חג הסוכות לה'. ולכאורה קשה דלפי גירסת הילקוט הקושיא היא רק דלא אמר ז' ימים, אבל על חג הסוכות לא קשיא להספרא, אם כן מאי מתרץ הספרא דסד"א ז' ימים אחרונים, הא ידעינן שהוא שבעה ראשונים, דהא נאמר חג הסוכות בט"ו לחדש השביעי, ואי בימים אחרונים של החודש, סוכה בט"ו בחודש מאי עבידתא, והקושיא במקומה עומדת דלא הי"ל לכתוב כי אם בט"ו לחודש השביעי חג הסוכות לה', ושבעת ימים למה לי, דהא עיקר קושיא הוא על שבעת ימים ולא על חג הסוכות.
ונלע"ד לומר דלפי גירסת הילקוט תירוץ הספרא הוא, דאי לא הוי נאמר ז' ימים הוה אמינא שבט"ו לחודש הוא חג הסוכות יום א', ומה שנאמר בסוף הפרשה בסוכות תשבו שבעת ימים, היינו ז' ימים אחרונים שבחודש, ובאמת הוה אמינא ששני פעמים איכא חיוב ישיבת סוכה, א' בט"ו לחודש יום א', ועוד יש חיוב ישיבת סוכה ז' ימים בסוף החודש. ולכך נאמר בתחילת הפרשה חג הסוכות ז' ימים לה', ללמוד שאותן ז' ימים של ישיבת סוכה הם אותן שבעה ימים של החג שהם שבעה הראשונים. כן צריכין אנו לפרש לפי גירסת הילקוט.
ולפ"ז יש לתרץ שיטת רבא, דשפיר קאמר דאיצטריך הלכה לפטור נשים מסוכה דסד"א דיליף ט"ו ט"ו מחג המצות לחיוב, דלפי גירסת הילקוט אפילו אם לא הוי נאמר שבעת ימים והוי נאמר רק חג הסוכות לה' והוי שבעה ימים אחרונים חיוב סוכה, אכתי עכ"פ יום ט"ו לחודש יש בו חיוב סוכה באותו יום, א"כ הוי ילפינן לכל הפחות מגזירה שוה ט"ו ט"ו סוכה ממצה לחייב נשים עכ"פ בט"ו לחודש לישב בסוכה, ולכך איצטריך ההלכה לפטור נשים גם בט"ו לחודש מסוכה. והנה כל זה לפי גירסת הילקוט, אבל לפי פי' הקרבן אהרן נשאר קושיית התורת כהנים דלמה נאמר חג הסוכות הו"ל לומר רק חג לה' שבעת ימים כנ"ל וכמש"ל.
אמנם אחר העיון יש ליישב דגם לפי גירסת הקרבן אהרן ניחא לרבא. והוא, דגם לרבא יש עוד סברא לחייב נשים בסוכה מקרא דהאזרח, ואי לאו ההלכתא לפטור נשים מסוכה סד"א דחייבין, דהאזרח מרבה נשים כמו ביוהכ"פ וכמו שכתב המהרש"א. ותירוץ המהרש"א לא ס"ל לרבא, דהנה התוס' במסכת קידושין (דף ל"ד ע"ב) בד"ה סד"א, מקשים דל"ל במצה ההיקש דכל שישנו בבל תאכל חמץ לחייב נשים באכילת מצה, ת"ל מדאיצטריך האזרח למפטר נשים מסוכה מכלל דחייבים באכילת מצה, דאם לא כן קרא למה לי למפטר נשים מסוכה הא בלאו הכי הן פטורין משום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, אלא על כרחך דסד"א דנשים חיבות בסוכה הואיל וחייבין במצה, ומתרצים התוס' דה"א דהאזרח בא לחייב נשים, ע"ש בתוס'. וכל המפרשים עמדו בביאור דברי התוס' האלה, דהא לפי המסקנא בשמעתין במסכת סוכה האזרח בא לחייב גרים והלכתא לפטור נשים מסוכה, וא"כ קושיית התוספות במקומה עומדת ההיקש כל שישנו לחייב נשים במצה ל"ל הא בלאו הכי ידעינן דנשים חייבות במצה דאם לא כן ל"ל הלכתא למפטר נשים מסוכה ת"ל דהוי מצות עשה שהזמן גרמא. אלא ודאי אי לאו ההלכתא הוה אמינא דחייבים מכח גזירה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות, וא"כ על כרחך נשים חייבות במצה מדאיצטריך הלכתא לפטור נשים מסוכה, ובזה לא שייך לומר תירוץ התוס' דהוה אמינא דהלכתא הוא לחיוב, דאיך שייך טעות בהלכתא, דהרי נאמר בפירוש לפטור נשים מסוכה.
וצריכין אנו לפרש דכוונת התוס' היא בתירוצם דאף אם נשים פטורות מאכילת מצה אפילו הכי איצטריך הלכתא למפטר נשים מסוכה אף שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, מכל מקום סד"א דקרא דהאזרח לאו לרבויי גרים אתי אלא לרבויי נשים שחייבין בסוכה, לכך אתי ההלכתא למפטר נשים מסוכה, כי היכי דנימא דהאזרח בא לרבות גרים, וכן הוא בפני יהושע שם. מזה מוכח דהתוס' לא ס"ל תירוץ המהרש"א, וס"ל דאי לאו הלכתא הוי מרבינן נשים לחיובא בסוכה מקרא דהאזרח. וא"כ דברי הספרא בתורת כהנים אתיין לפי האמת, דמקרא דהאזרח הוי מחייבין נשים בסוכה אי לאו ההלכתא, א"כ שפיר מתרץ הספרא דצריך לכתוב חג הסוכות דלא נימא שבעת ימים אחרונים בחודש, ואפ"ה צריך ההלכתא לפטור נשים מסוכה דסד"א לחייבן מכח קרא דהאזרח, דהא לרבא על כרחך צריכין לומר דאפילו בלאו טעמא דאפילו גילוי טעמא דט"ו ט"ו מחג המצות ג"כ איכא עוד מקום לטעות לחייב נשים בסוכה מכח קרא דהאזרח, דסד"א דהאזרח בא לרבויי נשים כדמוכח מתוס' דקידושין הנ"ל.
אבל לפ"ז אם דחינן לתירוץ המהרש"א נשאר קושיית המהרש"א, למה נקט רבא דסד"א לחייב נשים בסוכה מכח גזירה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות, ושביק להאי טעמא דסד"א לחייב נשים דהוי מרבינן נשים מקרא דהאזרח, דהא רבא על כרחך ס"ל דבלאו גזירה שוה ט"ו ט"ו יש מקום לחייב נשים מכח קרא דהאזרח, וצריכין אנו לומר דרבא נקט הסד"א לחייב נשים מכח ט"ו ט"ו הוא בדרך את"ל שמשמעות האזרח הוא רק למעוטא, אפ"ה איכא מקום לטעות לחייב נשים מגזירה שוה ט"ו ט"ו, אבל לפי האמת דחזינן גבי יוהכ"פ האזרח בא לרבות, שפיר הוי סד"א לחייב נשים בסוכה ג"כ מכח האזרח, ודברי התורת כהנים הם לפי האמת כנ"ל.
אך לפ"ז קשה, דאיך קאמר רבא דסד"א ט"ו ט"ו מחג המצות אף אי ליכא משמעות האזרח לרבויי, א"כ לאיזה צורך נכתב כלל האזרח גבי סוכה ומה בא למעוטי, וזו היא קושיית הריטב"א. ועל זה מביא לתרץ בשם הרמב"ן דלפי האי את"ל דקאמר רבא הוי דרשינן האזרח למעט מי שאינו כאזרח רענן. וכל זה הוא לפי הדרך את"ל דקאמר רבא, אבל לפי האמת דחזינן דהאזרח בא לרבות, וחזינן שמשמעות האזרח הוא לרבות גבי יוהכ"פ, שפיר מתרץ הש"ס דגם בסוכה דרשינן משמעות האזרח לרבות, והיינו לרבות גרים, והוא כיון דליכא למימר בסוכה לרבות נשים מכח ההלכתא, עכ"פ בא הריבויי לגרים, ועדיפא לן לפי המסקנא להשוות קרא דאזרח הנאמר גבי סוכה להנאמר גבי יוכ"פ, ושניהם באים לרבות, ביוהכ"פ בא לרבות נשים, ובסוכה בא לרבות גרים, ודו"ק.
שם רבא אמר איצטריך סלקא דעתך אמינא נילף ט"ו ט"ו מחג המצות וכו'. והנה קשיא לדעת רש"י דהא דאמרינן אין דנין ק"ו מהלכה ולאו דוקא ק"ו אלא כולהו י"ג מדות לא ניתנו לדון מהלכה, וכמבואר בדברי רש"י במסכת שבת (דף קל"ב ע"א) ד"ה עקיבא עצם כשעורה וכו', דמסיים רש"י דלא ניתנה תורה שבעל פה לדרוש בי"ג מדות. וא"כ קשה למה לי דכתב רחמנא כל גבי חמץ לרבות נשים, ואתחייבו במצה מהיקש דכל שישנו וכו', ואיצטריך הלכתא בסוכה למפטרינהו, לא נכתב ריבוי גבי חמץ וממילא חייבין בחמץ, שהרי חמץ הוא מעונשין ונפקא מדרב יהודה אמר רב שהשוה אשה לאיש לכל עונשין, ובמצה הוה ליה למיהב הלכתא דחייבין, ואז ממילא בסוכה פטורים מצד מצות עשה שהזמן גרמא, ואי דלא נילף גזירה שוה חמשה עשר ממצה, הרי במצה גופה נשים הלכתא נינהו, ואין דנין גזירה שוה מהלכה. ואין לומר דאכתי הוה איצטריך הלכתא בסוכה דלא נימא דה"א אתי לרבות נשים, וכמו"ש התוס' כיוצא בזה במס' קידושין (דף ל"ד ע"ב) בד"ה סד"א וכו' וכמוש"ל, זה אינו, דעל כרחך האזרח לגרים אתי ולא לרבויי נשים, דאי לרבויי נשים א"כ הלכתא במצה ל"ל לחייב נשים הא ממילא נלפינהו מט"ו ט"ו מחג הסוכות מגזירה שוה, אלא ודאי מדאיצטריך הלכתא במצה מכלל דהאזרח לאו לנשים אתי.
ונלע"ד דהנה כבר הבאתי לעיל גירסת הילקוט [אמור תרמ"ח] שבעת ימים למה נאמר, דהקושיא היא על אומרו שבעת ימים, והא דכתיב בחמשה עשר וכו', פי' שבט"ו חג הסוכות יום אחד, ולכך כתיב כאן שבעת ימים שחג הסוכות הזה שהתחלתו בט"ו נמשך שבעת ימים, אלא דאכתי קשה ודלמא אכתי שבעת ימים שבסוף הפרשה היינו ז' אחרונים, וצוה הכתוב לישב בסוכות ז' ימים ראשונים וז' ימים אחרונים, אלא דקשה דהנך תרי זימני שבעת ימים רדיפי נינהו זה אחר זה בלי הפסק, ך שהרי וחגותם שבעת ימים היינו ז' ימי חג הסוכות, כדדרשינן במסכת חגיגה (דף ט' ע"א) דתחוגו אותו לרבות שמיני, אבל פשטיה דוחגותם שבעת ימים היינו שבעת ימי החג, וא"כ אם בסוכות תשבו שאחריו היינו אחר אותן שבעת ימים, א"כ סמיכי נינהו ז' ראשונים ואחרונים, ולמה פלגינהו, והוה ליה למכתב בסוכות תשבו י"ד יום או בריש הפרשה סוכות י"ד ימים, אלא ודאי דגם בסוכות תשבו שבסוף הפרשה היינו אותן שבעה ראשונים עצמם.
אלא דאכתי איכא למימר לעולם י"ד נינהו, והא דפלגינהו בתרתי שבעה ושבעה מסוכות, היינו לפי שחלוקים בדינייהו, שבאחרונים נאמר אזרח לחייב נשים, ובראשונים לא נאמר אזרח וממילא נשים פטירי, ואם כן הם חלוקים בדינם ולכך לא כללינהו יחד. אלא דזה אינו, שהרי הלכתא מסיני למפטרינהו, והא ליכא למימר דהלכתא היינו לראשונים והאזרח לחייבינהו באחרונים, דעל כרחך ההלכתא היתה מפורש שפטירי לגמרי בכל אופן חג הסוכות, דהא קשה לאביי דאמר איצטריך הלכתא דלא נימא תשבו כעין תדורו, א"כ היה סלקא דעתך למחייבינהו בכל שבעה, ואתי הלכתא למפטרינהו, ואכתי בלילה הראשון נחייבינהו מגזירה שוה, דהא גם לאביי איתייהיב הך גזירה שוה, דאל"כ מנ"ל דלילה הראשון חובה. בשלמא לרבא לא קשיא, שהרי לא איצטריך ההלכתא אלא לאפוקי מגזירה שוה, אבל לאביי קשה. ולא עוד אלא אפילו לרבא קשיא, לפי מה שכתבו התוס' בקידושין (דף ל"ד ע"ב) ד"ה סד"א, דאפילו אי לא הוה מחייבי נשים במצה אכתי איצטריך הלכתא למפטרינהו דלא נימא האזרח לחייבינהו, ועל דרך שפירשתי אני דברי התוס' במסכת קידושין (דף ל"ד), עיין שם בדברי, וא"כ הלכתא למפטרינהו בכל ימי החג וגזירה שוה לחייבינהו בליל ראשון, אלא ודאי שמפורש ניתנה ההלכה למשה מסיני דפטירי מסוכה בכל עת סוכה.
וכל זה השתא דאתייהיב הלכתא, אבל אם היה נותן הלכה בחג המצות לחייב נשים, ולא היה נותן בחג הסוכות שום הלכתא, הוה אמינא דחג הסוכות הוא שבעה ושבעה כפולים ראשונים ואחרונים, ולא כללינהו, משום דבראשונים נשים פטירי ככל מצות עשה שהזמן גרמא, ובאחרונים רבינהו מהאזרח, ואעפ"כ איצטריך הלכתא בחג המצות לחייבינהו, משום דאין שום ענין גזירה שוה מצות מסוכות רק מחמשה עשר, אבל ז' אחרונים אינם בחמשה עשר כלל וליכא גזירה שוה, ולכך איצטריך הלכתא בסוכות למפטרינהו, ודו"ק.
עוד נלע"ד לתרץ בדרך אחר, על פי מה דאמר שם בקידושין דלא ילפינן להיפך כל התורה לחייב נשים במצות עשה שהזמן גרמא ממצה והקהל, משום דהוה ב' כתובים, ומסיק דהיינו נכתוב מצה ולא נכתוב הקהל ואנא אמינא ומה טפלי חייבים נשים לא כל שכן. ועיין שם בתוס' ד"ה ואנא אמינא, דהך ק"ו מטפלי היינו ממצה דנשי חייבי וטפלי פטירי, ע"ש. ואי לא הוה במצה חיוב לנשים רק מהלכה, א"כ איצטריך בהקהל לחייב נשים, שהרי אין דנין ק"ו מהלכה, ואז הוה מחייבינן נשי בכל מצות עשה שהזמן גרמא, אבל למאן דיליף התם בקידושין כל התורה מתפילין כפפונאי, נסתר תירוץ זה וצריך התירוץ הראשון, ודו"ק.
<h3>כט.</h3>
בשביל ד' דברים [פרש"י ירח וכוכבים] על כותבי פלסתר ועל מעידי עדות שקר ועל מגדלי בהמה דקה בארץ ישראל ועל קוצצי אילנות טובות. הנה ביום הגדול שהוא ראש השנה חיל ורעדה יאחזון, ובפרט הירא מעבירות שבידו, ובודאי כל אחד חוזר בתשובה, אבל איך אפשר לשוב בזמן קצר על גודל הפשעים שלא יספיקו כל ימות עולם לתשובה שמגיע לפי תשובת המשקל, ורחמנא לבא בעי לקיים מיום אשר נתתך אל לבך, והנה אם אחר יוה"כ זה חוזר וניער למעשים הראשונים, והרי עיקר התשובה עזיבת החטא, נמצא למפרע לא עשה תשובה כלל, שתשובה בפועל לא עשה ולא סיגף במשקל, והיה רק מקצת תשובה יעזוב רשע דרכו, אבל כשמתגלה בהתשובה שגם זה לא עזב, אין כאן תשובה כלל, אך אם אולי יוסיף עצמו על הראשונות במשקל, אבל בסוף השנה יבואו חשבון הימים, ונמצא בלי תשובה מעשית ולא תשובה רצינית דהיינו לעזוב דרכו, ואז למפרע בריש שנה העבר לא שב בתשובה כלל ונתוספו עונות הראשונים, וזה אפשר הפך רשעים שהקב"ה מהפך במעשיהם שאחר ששב לקיאו מעורר גם הראשונות, ונמצא אחרונים עולים בכף מאזנים קודם לראשונים. וזה כוונת הפסוק [ישעיה כ"ט, א'] הוי אריאל אריאל קרית חנה דוד ספו שנה על שנה חגים ינקפו, פרש"י ספו שנה על שנה תמיד עונותיכם. ולדידי ניחא, שבסוף השנה בלי תשובה נתוספו גם של שנה שעברה שכבר ניתנו למחול על התשובה.
והנה כל מעשיך בספר נכתבים [אבות פ"ב מ"א], ובראש השנה כל עיקר שזה שב בתשובה הקדוש ברוך הוא כותבו בספר בעלי תשובה, ואולי הוא עצמו כותב כי ביד כל אדם יחתום, וכאשר זה חוזר לראשונות וגם תשובת המשקל לא עשה, נמצא זייף ספרו שנכתב בזיוף שנתגלה שלא עשה תשובה, ואין לך כותב פלסתר יותר מזה, והנביא כארי שאג הוי אריאל אריאל קרית חנה דוד, שכלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה, והלואי שהיה תוחלתנו אפילו לתשובה מיראה בראש השנה מאימת יום הדין אשר ספרי מתים פתוחים, אבל אם ספו שנה על שנה וגם תשובה זו פלסתר היתה, א"כ אין תוחלת, ומה יהיה בסופך אריאל חגים ינקפו, רש"י פירש החגים יכרתו ויכלה, שראש השנה נקרא חג תקעו וכו' ליום חגנו, אבל יום הכיפורים נקרא שבת ולא חג, והנה הקדוש ברוך הוא מחכה לו לתשובה פן יהרהר בתשובה, אבל כיון שספו שנה וניכר שתשובתו לאו כלום, שוב אין ממתין לו עד יום הכיפורים כי אם חגים, בחגים עצמם בכל ראש השנה ינקפו, לשון כריתה שיכרתו ימיו ח"ו.
<b>מעידי עדי שקר.</b> הנה אנחנו בכל יום אפילו היותר רשע עכ"פ קורא ק"ש שמע ישראל וגו', ואם רשעו נגד פניו עד שהוסר צלם אלהים הנשאר בפניו, איך יתייחד עליו השם להיות נקרא אלהינו, ולכן הקורא ק"ש בלא תפילין מעיד עדות שקר [ברכות י"ד ע"ב], כי ע"י התפילין נאמר כי שם ד' נקרא עליך.
<b>מגדלי בהמה דקה בארץ ישראל.</b> הנה ארבע גלויות גלינו, וזה האחרון הכביד, כי לכולהו היה קץ קבוע אבל הגלות הרביעי כלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה, ופורקנא הוא בידינו בכל היום אם בקולו תשמעו, ולכן כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו כאילו נחרב בימיו [ירושלמי יומא פ"א ה"א], דחשוב כאילו אנחנו בעונותינו החרבנוהו, וארבע גליות המה רמוזים בארבע חיות שראה דניאל [דניאל ז', ז'] וארו חיוה רביעיא דחילה ואימתני ותקיפא יתירה ושנין די פרזל לה רברבן אכלה ומדקה, וכן בחלומו של נבוכדנצר ראה מלכות רביעית שעתה נתפשטה בכל ארץ ישראל, שפחה כי תירש גבירתה, ובעו"ה אנחנו מאריכין קיצה, ואנחנו בעו"ה גורמין לגדל בהמה דקה בארץ ישראל.
סליק פרק שני
<h2>לולב הגזול</h2>
<h3>כט:</h3>
גמרא קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני כו'. תוס' ד"ה קא פסיק, משמע דדייקי מתני' סתם כו' תימא הא אמרינן לקמן דר' חנינא מטביל ביה כו'. כתב המהרש"א אף על גב דשמואל מכשיר בשמעתין ביום טוב, על כרחך לא חש להא דפסק ותני, לא ניחא להו למימר דגם ר' חנינא לא חש ליה, כיון דסתמא דתלמודא קא דייק ליה ורבי יוחנן ור' אמי נמי הוצרכו משום הכי למימר משום טעם דמצוה הבאה בעבירה, עכ"ל המהרש"א ע"ש. והנה באמת צריך ביאור דאיך קא דייק סתם גמרא להקשות קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני, דמשמע שהדבר פשוט למימר ולדייק כך, והרי באמת ר' יצחק בר נחמני אמר שמואל לא קא דייק כן ומוקי מתניתין רק ביום טוב ראשון ולא חשו להך קא פסיק ותני.
ונראה ליישב, דבודאי הך דיוקי דקא פסיק ותני הוא דייק אלים לאוקמי מתניתין לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני, אמנם לשמואל ליכא הך דיוקא, ודבר זה תליא בפלוגתא אי שייך הך דיוקא אי לא. ומתחלה נקדים ליישב קושיית המהרש"א שהקשה לקמן [ל' ע"א] בתוס' ד"ה משום דהוי מצוה הבאה בעבירה וכו', שהתוספות מקשים בסוף הדיבור ומיהו תימא בפרק כל שעה דתניא אין יוצא במצה של טבל וכו', כתב המהרש"א וצ"ע דהא לעיל (בפ' הישן) (דף ט' ע"א בתוס' ד"ה ההוא מיבעי ליה למעוטי וכו') מקשים התוס' לרבנן [בפרק הישן לעיל כ"ז ע"ב] דשאולה כשר וגזולה פסול מדכתיב לך בסוכה, ולמה לי קרא לסוכה גזולה תיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה, ומתרצים שם דמשום מצוה הבאה בעבירה הוא רק פסול מדרבנן. וא"כ ממה נפשך אי ניחא להתוס' בתירוצם דמצוה הבאה בעבירה הוא רק מדרבנן, א"כ גם ממצה של טבל לא קשה, ואי לא ניחא להו בהך תירוצם, א"כ אדמקשה ממצה של טבל יותר היה להם להקשות מסוכה גזולה דלמה לי קרא דלך תיפוק ליה דהוי מצוה הבאה בעבירה, ע"ש במהרש"א.
ונראה לי לומר דלעיל בסוגיא שפיר שייך לתרץ דמצוה הבאה בעבירה הוי רק מדרבנן, אבל הכא אליבא דר' יוחנן לא שייך הך תירוץ, ושפיר קשה להו ממצה של טבל. אמנם אפ"ה מסוכה גזולה לא קשה להו בסוגיא דהכא, דהנה התוס' בד"ה מתוך כתבו לשמואל דדוקא במצוה שהיא מדרבנן לא חייש אמצוה הבאה בעבירה ויו"ט שני הוא מדרבנן, אבל במצוה שהיא מדאורייתא גם שמואל חייש למצוה הבאה בעבירה.
והנה לכאורה צריך ביאור, אי חייש שמואל במצוה דאורייתא למצוה הבאה בעבירה, למה לא נימא גם במצות דרבנן כל מה דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ואף במצוה שהיא מדרבנן לחוש למצוה הבאה בעבירה. ואף שיש כמה פסולים בד' מינים שהם רק ביום טוב ראשון ולא ביום טוב שני, כמ"ש הרמב"ם בפ"ח מהלכות לולב [ה"ט] וכמו שמבואר ברמב"ן ובר"ן בשמעתין, ולא אמרינן ביה כל מה דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, היינו הואיל והנך פסולין דממעטינן בקרא כתיב ביה מיעוט ביום הראשון, אבל ביום טוב שני כשר אף בדבר שהוא מדאורייתא, כגון במקדש שכל ז' הוא דאורייתא, ואפ"ה כשרים המומים ההם, ותקינו רבנן בגבולין כמו שהוא במקדש בשאר ימי החג, אבל בדין מצוה הבאה בעבירה שהיא כלל בכל מצות דאורייתא, למה לא נימא ביה דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, (ועיין בספר שאגת ארי' דג"כ עמד בזה בסי' צ"ט), ובאיזה סברא פליגי הכא ר' יוחנן ושמואל.
ונראה לומר דר' יוחנן ושמואל פליגי אי הך מלתא מצוה הבאה בעבירה הוא מדין תורה או מדין דרבנן, דר' יוחנן סובר דמצוה הבאה בעבירה הוא מדין תורה, וראיה לזה דר' יוחנן סובר כן, דהא כיון דר' יוחנן מביא ראיה למצוה הבאה בעבירה מקרא דוהבאתם את הגזול ואת הפסח, למאי צריך להביא עוד להך אידך דרשב"י כי אני ה' אוהב משפט וכו', עם המשל למלך בשר ודם כו', ומאי חסר ליה בהך דרשב"י דוהבאתם את הגזול כו' דג"כ שמעינן מיניה דין דמצוה הבאה בעבירה עד שצריך להביא עוד ראיה עם המשל, (ועיין במוהר"מ לובלין שהקשה בזה). אבל יש לומר דמהך קרא דוהבאתם את הגזול וכו' שהוא פסוק במלאכי, עדיין לא מוכח דמצוה הבאה בעבירה הוא מדאורייתא, דהך קרא הוא מדברי קבלה, ולכך מביא ר' יוחנן גם לאידך דרשב"י כי אני ה' אוהב משפט וכו' והמשל למשל בשר ודם כו', א"כ ע"י המשל מוכח שהיא סברא חיצונה דאינו יוצא במצוה הבאה בעבירה, וכיון שהיא סברא ממילא הוא זה דין תורה דמדאורייתא אמרינן פסול מצוה הבאה בעבירה. ומעתה בזה פליגי, דר' יוחנן סובר דמדאורייתא אמרינן דמצוה הבאה בעבירה אינו יוצא בו, ולכך סובר דגם ביום טוב שני אף שהוא מדרבנן אינו יוצא במצוה הבאה בעבירה, דכל מה דתיקון רבנן כעין דאורייתא, אבל שמואל סובר דגוף מצוה הבאה בעבירה הוא רק מדרבנן, ולכך סובר דדוקא במצות דאורייתא שייך לפסול מצוה הבאה בעבירה, אבל במצוה שגוף המצוה הוא רק דרבנן לא אמרינן ביה מצוה הבאה בעבירה, דהוי תרי דרבנן, ולכך מוקי מתניתין רק ביום טוב ראשון אבל לא ביום טוב שני שהוא רק מדרבנן, דתרי דרבנן לא אמרינן.
והנה לעיל בסוגיא (דף ט' ע"א) דמתרץ הגמרא לבית הלל דחג הסוכות תעשה לך אתי למעוטי גזולה, השקלא וטריא קאי רק לשמואל, הואיל וקושיית הגמרא לב"ה היא מהך דשמואל דפוסל מן הסיסין לציצית משום דבעינן טוייה לשמה. ואף שרש"י לעיל בד"ה אלמא, כתב דלא גרסינן ליה דגם מרב פריך דבעי עשיה לשמה. הנה רש"י ז"ל כתב זה לשיטתו דמפרש להך דרב דעשאה מן הקוצין ומן הנימין ומן הגרדין משום דבעי עשיה לשמה (ועיין במסכת מנחות דף מ"ב ע"ב בתוס' ד"ה הקוצים). אמנם הרמב"ם מפרש הך דרב דעשאה מן הקוצים ומן הנימין ומן הגרדין, לא משום דבעי עשיה לשמה, אלא משום ביזוי מצוה, ואינו מפרש כפרש"י, כמ"ש הכסף משנה בפ"א מהלכות ציצית הלכה י"א ובב"י או"ח ובשו"ע או"ח סי' י"א [סעיף ה'] ע"ש, ועיין בבעל המאור [ד' ע"א מדפי הרי"ף]. וא"כ לפירוש הרמב"ם לא מוכח מהך דרב כלל דבעי עשיה לשמה גבי ציצית, וע"כ קושיית הגמרא היא רק מהך דשמואל דאף מן הסיסין, וא"כ להרמב"ם שפיר גרסינן אלמא, ובאמת הקושיא לב"ה היא רק משמואל, ולפ"ז מה דמסיק הגמרא על הך קושיא דלך דסוכה אתי למעוטי גזולה, היא אליבא דשמואל.
ושפיר מתרצים התוס' שם דצריך קרא למעט סוכה גזולה, דאי משום מצוה הבאה בעבירה הוא רק מדרבנן, והיינו שמואל לשיטתו דסובר הכא בפרק לולב הגזול דמתניתין מיירי רק ביום טוב ראשון ולא ביום טוב שני, על כרחך סובר דהך דמצוה הבאה בעבירה הוא רק מדרבנן, אבל הכא קאי התוס' לר' יוחנן, שפיר מקשים התוס' ממצה של טבל ל"ל קרא תיפוק ליה דהוי מצוה הבאה בעבירה, ואין לתרץ לר' יוחנן דמצוה הבאה בעבירה הוא רק מדרבנן, דהא ר' יוחנן על כרחך סבר דהוי מדאורייתא כנ"ל, ושפיר קשה ליה ממצה של טבל. אמנם מסוכה גזולה לא מצי למפרך הכא לר' יוחנן, דיש לומר דר' יוחנן דגבי ציצית לא בעי עשיה לשמה, דהא במסכת מנחות שם מוקי ליה בפלוגתא דתנאי בציפן זהב (ועיין בבעל המאור ובמלחמות להרמב"ן ז"ל שהאריכו מאד בפירוש דברי הגמרא) דפליגי תנאי אי בעי עשיה לשמה, וא"כ יש לומר דלר' יוחנן לא בעי עשיה לשמה, ובאמת לא צריך למעט סוכה גזולה מקרא דלך.
ואין להקשות אכתי האי לך לר' יוחנן דגבי סוכה למה ליה אליבא דבית הלל, דיש לומר דבאמת לא דריש האי לך ולא אתי כלל לדרשא, דהא על כרחך צריך לומר דהך דרשה דלך דכתיב גבי סוכה דאמרינן שבא למעט גזולה, רק אליבא דשמואל צריך לומר כן דהואיל והוא בעי בציצית טויה לשמה משום דכתיב לך גבי ציצית, א"כ כיון דדריש לך גם בסוכה צ"ל דאתי לדרשא, אבל מי שסובר בציצית דלא בעי עשיה לשמה ולא דריש לך, גם גבי סוכה לא דריש לך למעט גזולה, דאם לא כן קשה למה פריך הגמרא ובית הלל לית להו דרב יהודה אמר רב, אמאי לא פריך בפשוט לב"ה האי לך דכתיב גבי סוכה מה עביד ליה, דהא אכתי לא אסיק אדעתיה דאתי למעט גזולה, דאי אסיק אדעתיה למימר דאתי למעט גזולה א"כ גם מרב יהודה אמר רב לא פריך, ודוחק לומר דהגמרא ידע דהאי לך גבי סוכה איכא למדרש למעט גזולה ולכך פריך מציצית, דמנ"ל דבעינן עשיה לשמה דלמא גם בציצית אתי האי לך למעט גזולה, ולא ידע מהך דרשא דועשו להם משלהם. וזה דוחק, דאין השקלא וטריא בסוגיא מורה כן. ועוד דהא על כרחך למאן דלא בעי בציצית ותפילין עשיה לשמה, על כרחך האי לך דכתיב גבי ציצית מיותר הוא, דלמעט גזל לא צריך, דהא אליבא דאמת ממועט גזל מועשו להם משלהם כמו שמסיק בגמרא, וא"כ לך דכתיב גבי ציצית מאי עביד ליה, ועל כרחך צ"ל דלא דרש לך, א"כ גם גבי סוכה יש לומר דלא דריש, ורק אליבא דשמואל צריכין לומר דלך גבי סוכה אתי למעט גזולה, אבל לר' יוחנן לא קשה למה לי לך גבי סוכה למעט גזולה תיפוק ליה דהוי מצוה הבאה בעבירה, דיש לתרץ ולומר דבאמת לר' יוחנן לא דריש הך לך למעט סוכה גזולה. (וכן לעיל בדף כ"ז ע"ב דקאמר נמי הגמרא ורבנן האי לך מאי עביד ליה למעוטי גזולה, ולא קאמר דלא דרשי לך, היינו ג"כ לשמואל דדרש לך גבי ציצית, א"כ גם בסוכה לדרשא קא אתיא, אבל למאן דלא בעי בציצית טוייה לשמה ולא דרש לך כלל, גם בסוכה לא דריש ליה). ולכך לא מקשים התוס' הכא כלל לר' יוחנן מסוכה רק ממצה של טבל דמפורש שם בברייתא דממעטינן מצה של טבל מקרא דלא תאכל חמץ מי שיש משום בל תאכל חמץ ולא משום בל תאכל טבל, ועל זה שפיר מקשים התוס' הכא לר' יוחנן למה לי קרא לזה תיפוק ליה דהוי מצוה הבאה בעבירה, ולר' יוחנן ליכא לתרץ דמשום מצוה הבאה בעבירה לא הוי אלא מדרבנן כמו שמתרצים התוס' לעיל אליבא דשמואל, דהא ר' יוחנן על כרחך סובר דמצוה הבאה בעבירה הוא מן התורה כנ"ל. ומתורץ קושיית המהרש"א על התוס', ודו"ק.
אך לפ"ז לא מקשים התוס' לעיל מידי, דמקשים למה לי באשירה טעמא דכתותי מכתת שיעוריה תיפוק ליה דהוי מצוה הבאה בעבירה, ולפי דברי הנ"ל לא קשה מידי, דהא מה דמסיק הגמרא לקמן (דף ל"א ע"ב) באשרה דמשה משום כתותי מכתת שיעוריה, זה הוצרך הגמרא לתרץ רק אליבא דרבא דאמר של עבודה זרה לא יטול ואם נטל כשר, ופריך מאשרה דתניא אפילו בדיעבד פסול, ומתרץ באשרה דמשה דכתותי מכתת שיעוריה, ולרבא לשיטתו בודאי צריך לתת טעם משום כתותי מכתת שיעוריה, דלא סגי בטעמא דמצוה הבאה בעבירה, דהא רבא מתרץ הכא בסוגיא אליבא דשמואל לעולם ביום טוב ראשון ולא מבעי קאמר וכו', ועל כרחך סובר רבא כשמואל דמוקי מתניתין ביום טוב ראשון אבל ביום טוב שני כשר גזול, ולית ליה מצוה הבאה בעבירה במצוה דרבנן, ולפי מה שכתבתי טעם הדבר הואיל ועיקר מצוה הבאה בעבירה הוא רק מדרבנן, וא"כ לרבא לשיטתו צריך הגמרא לומר משום כתותי מכתת שיעוריה דמשום מצוה הבאה בעבירה הוא רק מדרבנן, אבל לר' יוחנן שהיא מדאורייתא באמת לא צריך לטעמא דכתותי מכתת שיעוריה אלא משום מצוה הבאה בעבירה, ולא מקשים התוס' מידי. אמנם יש לומר דשפיר מקשים התוס', דהרי גם לר' יוחנן על כרחך צ"ל באשירה דמשה ומשום כתותי מכתת שיעוריה, דהא הגמרא הוכיח זה לקמן וקאמר דיקא נמי דקתני דומיא דעיר הנדחת, וא"כ אף בלי רבא מפשטא דמתניתין מוכח דמיירי באשרה דמשה, ושפיר קשה קושיית התוס' תיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה.
אך אחר העיון יש לומר דהך דיקא נמי הוא רק לרבא ולא לר' יוחנן, דהא עיקר דיקא נמי דקאמר הגמרא הוא הפי' דהדיוק הוא מדקתני של אשירה של עיר הנדחת בהדדי, וקא מפסיק במתניתין למיתני במילי מילי דתני לולב הגזול ויבש פסול ושל אשירה ושל עיר הנדחת פסול, ולמה פסקו לשני בבות ולא תני בהדדי לולב הגזול והיבש ושל אשרה ושל עיר הנדחת פסול. דבשלמא הסיפא דנקטם ראשו ונפרצו עליו כו', צריך להפסיק הואיל והנך דסיפא לא שייך בכל הד' מינין, דהא באתרוג לא שייך נקטם ראשו ונפרצו עליו שאינו שייך אלא בלולב והדס וערבה, אבל גזול ויבש ואשרה ועיר הנדחת שייך בכל ד' מינים אף באתרוג, לא הוי צריך התנא דמתניתין להפסיק והוה יכול לכוללם בבבא אחת, אלא על כרחך מדפסק ליה להך אשרה ועיר הנדחת בבבא בפני עצמה, על כרחך בא התנא להראות דחד טעם אית להו, ובתרווייהו הוא הטעם משום כתותי מכתת שיעוריה ומיירי באשרה דמשה. כן הוא הפי' דדיקא נמי דקאמר הגמרא.
ומעתה אני אומר דהך דיוקא הוא רק לרבא, דהואיל ורבא לשיטתו דסובר דגזול פסול רק ביום טוב ראשון ולא ביום טוב שני, שפיר יש לדייק אמאי לא תני כל הד' מינין בחד בבא, דכמו דתני גזול ויבש בחד בבא אף שיבש פסול כל שבעה (לרוב הפוסקים וכמו שמבואר בירושלמי דקאמר לא המתים יהללו יה ועיין בר"ן), וגזול אינו פסול אלא ביום טוב ראשון, ואפ"ה כוללם התנא דמתניתין בחדא, א"כ הו"ל לכייל כל הרישא בחד בבא, והו"ל למיתני לולב הגזול והיבש ואשרה ושל עיר הנדחת פסול, אלא דפסקו ליה לאשרה ועיר הנדחת בפני עצמו להראות דחד טעמא אית להו משום כתותי מכתת שיעוריה. וכל זה הוא לרבא, אבל לר' יוחנן יש לומר דאשרה פסול משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, ואין לדייק דלמה לא כלל כל הרישא בחד בבא, דיש לומר דלכך פסק ותני לולב הגזול ויבש פסול בפני עצמו להראות דגזול דומיא דיבש דפסול כל שבעה, ולא פסק ליה בשביל אשרה ועיר הנדחת, אלא בשביל גזל ויבש לאשמועינן דגזול דומיא דיבש. וא"כ כיון דלר' יוחנן ליכא הך דיוק דאשרה דומיא דעיר הנדחת, שפיר יש לומר דטעמא דאשרה הוא משום מצוה הבאה בעבירה, ולא מוקי ליה כלל באשרה דמשה, ומתורץ קושיית התוס'.
ומעתה יש לפרש מאי דפריך מתחלה קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני, אין הפירוש כמו שפירש רש"י ותוס' הואיל ותני פסול סתם קא דייק ליה, אלא הפי' הוא קא פסיק ותני היינו הואיל והתנא פסיק ותני לשני בבות (ולשון פסיק הוא כמו פסיק רישא דנפסק הדבר לשתים) ותני גזול ויבש בפני עצמו ואשרה ועיר הנדחת בפני עצמו, ולא תני בחד בבא, על כרחך משום דאתי להראות דגזול דומיא דיבש לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני, ופריך בשלמא יבש כו', אלא גזול ביום טוב שני אמאי לא, והמקשן לא אסיק אדעתיה עדיין מהך דאשרה דאיירי באשרה דמשה והוא דומיא דעיר הנדחת, ומתרץ ר' יוחנן דפסול ביום טוב שני משום מצוה הבאה בעבירה, אבל ר' יצחק בר נחמני אמר שמואל סובר דלא שנו אלא ביום טוב ראשון אבל ביום טוב שני כשר, ומה שפסק לשני בבות לאו להראות דגזול דומיא דיבש, אלא להראות דאשרה דומיא דעיר הנדחת כרבא לקמן, ומתורץ הקושיא שהתחלנו, ודוק היטב.
<h3>ל:</h3>
<b>וקרקע אינה נגזלת.</b> פרש"י כלומר אינה קנויה כו' וקסבר יאוש גרידא לא קני אבל יאוש ושינוי רשות קני, ואי נמי קני מצוה הבאה בעבירה הוא וכו'. הנה לרש"י אף דקנה מצוה הבאה בעבירה הוא, וא"כ לפירוש ראשון דיאוש לא קני, א"כ מה בכך שעם שינוי רשות קני, אכתי מצוה הבאה בעבירה הוא, אלא ודאי דלאחרים לא הוי מצוה הבאה בעבירה. וזה כוונת המג"א בסי' תרמ"ט ס"ק ג'. ועיין במהרש"א מה שכתב כאן בדברי רש"י. ולפי מה שכתבתי אף לדברי המהרש"א נשאר הוכחת המג"א על נכון.
<b>גמרא וליקניוה בשינוי מעשה.</b> עיין מג"א סי' תרמ"ט ס"ק ב'. ודבריו צ"ע, שהרי פריך כאן ולקנינהו בשינוי מעשה. ונראה דהמקשה היה יודע דבחד לחוד עם יאוש דהיינו או שינוי השם עם יאוש או שינוי מעשה עם יאוש אף דיוצא בו מ"מ אינו מברך, אלא דבדאיכא עם יאוש עוד תרתי דהיינו שינוי מעשה ושינוי השם, אף שאחד מהם אינו שינוי גמור, כגון שינוי מעשה החוזר לברייתו, מ"מ מצטרף עם שינוי השם לברך עליו. ומתחלה כשהקשה ונקנינהו בשינוי מעשה, היה כוונתו בצרוף שינוי השם, וידע המקשה שאין זה שינוי מעשה גמור כיון שחוזר לברייתו, אלא דעיקר קושיא שלו דעכ"פ מהני לשינוי השם, שהיה סבור שהוא שינוי השם ממש, ולא ידע דמעיקרא נמי לאסא קרו הושענא, ולהתרצן היה סבור שהמקשה יודע שאין זה שינוי שם גמור, אלא שמקשה שהרי יש כאן שינוי מעשה הקונה, ויצטרף שינוי השם אף שאינו שינוי השם גמור, דגם מעיקרא קרו קצת אינשי לאסא הושענא וע"י זה יברך עליו, ותירץ לו שאין זה שינוי מעשה הקונה קנין גמור משום דהוא חוזר לברייתו, וחזר ואמר שגם הוא ידע שאין זה שינוי גמור, אבל קושייתו היה דלקנינהו בשינוי השם, שזה היה אצלו שינוי גמור, ושינוי מעשה שזכר בקושייתו היינו לצרף לברך, ועל זה משני ליה שגם שינוי השם אין כאן שינוי גמור, דמעיקרא ג"כ הושענא קרו ליה.
<h3>לא:</h3>
<b>גמרא מהו דתימא הואיל ואמר רבי יהודה וכו'.</b> הנה התוס' הקשו דלרבנן כל שכן דאיכא למימר האי לחודא, וסוף דברי התוס' דאפילו לר' יהודה קאמר, ואין משמעות הלשון בגמרא כן. ונראה דמשום דאיכא להקשות ברייתא לא מצא אתרוג לא יביא לא פרוש ולא רמון, מדוע נקט דוקא אתרוג, והוה ליה למימר לא מצא אחד מד' מינין לא יביא מין אחר תחתיו. וצריך לומר דמה דקאמר דאתי למיסרך, היינו שיסבור שגם זה מן המצוה, אבל לא יסבור שדי בזה לחוד שהרי רואה שאינו מברך, אלא שיסבור שגם זה מן המצוה, ולכשיהיה לו אתרוג יביא גם פריש ועובר על בל תוסיף, וא"כ לא מיבעיא שאר המינין שכולם באגוד פשיטא שעובר על בל תוסיף, אלא אפילו אתרוג שאינו מן האגודה והוי אמינא האי לחודיה וליכא סרך בל תוסיף, קמ"ל דאפ"ה איכא סרך בל תוסיף, וא"כ כבר מוכח דאפילו בהאי לחודיה איכא בל תוסיף, וא"כ ממילא בשאר המינים לרבנן, וא"כ למה לי לרישא, אלא ודאי דרישא קמ"ל אפילו דכולם באגוד והאי חוץ לאגוד אפ"ה איכא בל תוסיף.
אלא דאיכא למימר מסיפא אין ראיה, דבאמת מה שחוץ לאיגוד ליכא בל תוסיף, וסיפא החשש משום הרואה שיסבור שיברך עליו, שלא ידע הרואה שזה אינו מברך עליו ואתי למסרך ולברך עליו, וג"כ אמרינן לא מיבעיא שאר המינין שיש חשש בל תוסיף אלא אפילו אתרוג שחוץ לאיגוד ליכא בל תוסיף, אפ"ה חיישינן דאתי למסרך ולברך. אלא דא"כ קשה ניתני שלא יביא אתרוג פסול, בשלמא אם החשש משום בל תוסיף ואתרוג פסול עם כשר מין אחד הוא, ובמה שמוסיף על מינו אפילו מהפסול ליכא בל תוסיף, וכמו שהתירו להוסיף אפילו הדס שוטה אם הוא מינו, אלא דאם נימא דכל הפסולין מברך בשעת הדחק אין זה חשש.
ואולי זהו כוונת התוס' שהוכיחו לברך על אתרוג פסול מדנקט פריש, וקשה הלא פריש אפילו בלי ברכה אסור מדנקט חשש סירכא, ואי בברכה תיפוק ליה משום ברכה לבטלה, וא"כ די שנידוק דאתרוג פסול מותר בלי ברכה, אלא התוס' סברי דכי היכא דחיישינן כאן משום סירכא גם באתרוג פסול ניחוש לחשש ברכה לבטלה, אלא ודאי דבאמת מותר לברך.
ואפשר שתחלת דברי התוס' עם גמר דבריהם שכתבו שיש לדחות, חלוקים בסברת התוס' דכאן ובסנהדרין, דכאן סברי התוס' דגם לרבנן איכא בל תוסיף דאורייתא, ולא אמרן דהאי לחודיה קאי אלא לענין שיצא ידי מצוה, ובסנהדרין [פ"ח ע"ב ד"ה אי] סברי התוס' דגם בל תוסיף ליכא אלא מדרבנן, ותחלת דברי התוס' אזלי לסברתם בסנהדרין, וא"כ ליכא למימר שהחשש משום בל תוסיף, דהרי אין כאן איסור דאורייתא והוה גזירה לגזירה, וא"כ החשש משום ברכה, ומדוע לא חיישינן גם באתרוג פסול, אלא ודאי באמת רשאי לברך. ויש לדחות שסובר כשיטת התוס' כאן ובל תוסיף דאורייתא, וא"כ איכא למימר החשש משום בל תוסיף, ואתרוג פסול שהוא מינו ליכא בל תוסיף ושלא כדעת הרמב"ם [פ"ז ה"ז], אבל אם נימא כדעת הרמב"ם וגם במינו עובר על בל תוסיף, א"כ ליכא למימר משום חשש בל תוסיף, א"כ גם באתרוג פסול ניחוש, אלא ודאי משום חשש ברכה, ומוכח דאתרוג פסול מברך.
ובזה נוכל לקשר דברי התוס' [ע"א ד"ה לא] שסיימו אבל יש לדקדק דשרי כמו לולב פסול לרבנן. והדבר תמוה למה לא הביאו תיכף ראיה חזקה זו. אמנם הרא"ש [סי' ב'] שדא נרגא שבאמת לא היו מברכין על לולב זה, אמנם אם ר' יהודה לא שמע הברכה מאי ראיה הביא. ונ"ל דר' יהודה לשיטתו ורבנן לשיטתייהו, דלר' יהודה צריך איגוד, וא"כ איכא בל תוסיף וגם במינו איכא בל תוסיף, ויש לחוש לסירכא שיראה שאין מברכין ויסבור הרואה משום דבעינן שני לולבין ויבא לבל תוסיף, אלא ודאי שבאמת היו מברכין, ורבנן לטעמייהו שאין שעת הדחק ראיה, ובאמת לא היו מברכין וחשש בל תוסיף ליכא, וא"כ נסתר הוכחות התוס', אלא שמזה מוכח שגם במינו איכא בל תוסיף, וא"כ ליכא למימר חשש רימון ופריש משום בל תוסיף, דא"כ אפילו אתרוג פסול נמי, אלא ודאי משום ברכה, וממ"נ איכא ראיה.
ובזה מקושר גירסת ר"ח בסנהדרין לדבריהם שם דלרבנן ליכא איסור דאורייתא, וא"כ ליכא למימר דהטעם דלא יביא פריש הוא משום דאתי למיסרך ויביא פריש עם אתרוג ויעבור על בל תוסיף, דכיון דליכא חשש דאורייתא לא גזרינן, וצריך לומר הטעם משום ברכה, ואעפ"כ ניחא דנקט אתרוג ולא נקט סתם שאם יחסר אחד מד' מינים, דס"ל בשאר המינין עכ"פ לר' יהודה הם בבל תוסיף וגזרינן אתי למיסרך, אלא אפילו אתרוג דליכא בל תוסיף לשום מאן דאמר דאורייתא לשיטת התוס' בסנהדרין, אפ"ה גזרינן משום ברכה, וא"כ כיון שהטעם משום ברכה אין לנו ראיה לאסור כלל לרבנן אפי' תוך האגוד אפילו מדרבנן כיון דאין צריך אגד ולחודיה קאי, וא"כ די דדייקינן מרישא לאסור לרבנן בין תוך האגוד בין חוץ לאגוד, דלדידהו אין האיגוד עושה שום תועלת, אבל לאסור לר' יהודה אפילו חוץ לאגוד לא שמענו, ולכן באמת לא גריס ר"ח הואיל ואמר רבי יהודה.
ובזה אפ"ל דגם ומיהו תימא [סנהדרין פ"ח ע"ב תוד"ה אי] מקושר עם דבריהם דלעיל. דהנה אמרתי שהרמב"ם שפסק שמינו פסול אפילו באין צריך איגוד, ולא שייך במינו האי לחודיה, ובאמת סברא כזו צריך ראיה, ונלע"ד דלרמב"ם הוה קשה קושיית התוס' למה נקיט פריש ורימון ולא נקט אתרוג פסול, ולא ניחא ליה בתירוץ התוס', שלהרמב"ם הסברא פשוטה שאפילו בשעת הדחק אין מברכין על הפסול, ולכך ס"ל להרמב"ם דלרבותא נקיט פריש, לא מיבעי אתרוג פסול, והרואה שזה נקט בידיה כל הד' מינין ואינו מברך וישאל הטעם ויאמרו שאתרוג חסר, והוא יראה דנקט אתרוג ולא ידע שזה פסול, ויסבור שצריך ב' אתרוגים, ואתי למיסרך באתרוגים כשרים ועובר משום בל תוסיף, דבמינו לא שייך לחודיה קאי, אלא אפילו פריש שאפילו אם יקח לא יעבור בבל תוסיף דהאי לחודיה וכו', אפ"ה אסור משום חשש סירכא דברכה. ומזה הוכיח הרמב"ם דמינו גרע טפי לענין בל תוסיף, ולשיטת ר"ח דג"כ אין החשש משום בל תוסיף וכנ"ל רק משום הברכה, מוכח דסובר כרמב"ם, וא"כ קשה למה קאמר אי אין צריך איגוד האי לחודיה, הא אעפ"כ משכחת במינו. וצריך לומר כמו שמתרץ הלחם משנה דממ"נ אי אגבהה כבר נפק ביה, ואי קודם שנטלו גרוע ועומד. אלא שזה לכאורה דוחק דא"כ למה כל האריכות בגמרא, ונימא בקיצור לולב ממ"נ אי אגבהיה נפק, וא"ל קודם שנטלו גרוע ועומד, וע"כ באו התוס' להוכיח שעל כרחך מוכרח אתה לסברא זו, מיהו תימא וכו'.
<h3>לב:</h3>
<b>או שהיו ענביו מרובות מעליו וכו'.</b> הרמב"ם בפ"ח מהלכות לולב הלכה ה' פסק הדס שענביו מרובין מעליו פסול ואם מיעטן כשר, והקשה בכסף משנה למה לא מחלק הרמב"ם בין אשחור מאתמול ללא אשחור מאתמול, דהא באשחור מאתמול מסקינן בגמרא דהוי נראה ונדחה ואינו חוזר ונראה. ונראה לי ליישב, דהנה בגמרא כאן ובמסכת עבודה זרה (דף מ"ז ע"א) בעי בגמרא אי יש דיחוי אצל מצות או לא, ופשיט הגמרא מכיסהו ונתגלה דחייב לכסות, הרי דלא אמרינן דיחוי אצל מצות, וקא דחי לה בגמרא דרב פפא גופא מספקא ליה אי הך דינא דחייב לכסות הוא מפני שאין דיחוי אצל מצות, או דילמא ספוקי מספקא ליה ולחומרא אמרינן ולא לקולא. וכתב הפרי חדש ביו"ד סי' כ"ח סעיף ט"ו דהרמב"ם [שחיטה פי"ד ה"ז] ושו"ע כתבו בסתמא דחייב לכסות, ומשמע דצריך לברך, ובאמת לא כן הוא דכיון דהחיוב לכסות הוא מחמת ספק אי יש דיחוי או אין דיחוי, א"כ לענין ברכה הו"ל ספק ברכות להקל, ולא הו"ל להשו"ע וכן להרמב"ם לסתום דחייב לכסות, ע"ש בפרי חדש.
ונראה לומר דאף שבגמרא מסיק כן דחייב לכסות מפני ספק, זהו רק לר"י, אבל להרמב"ם ולשו"ע דלא ס"ל כהך ר"י באמת חייב לכסות מדינא ולא מספק, דהנה בסוגיא דסוכה בבעיא דר' ירמיה אי יש דיחוי אצל מצות, כתב רש"י בד"ה יש דיחוי, (כלום) [כלומר] נוהגת תורת דיחוי אצל מצות כשם שנוהגת אצל קרבנות דאם נראה ונדחית משנשחטה אמרת ידחה דתו לא הדר כו', והשתא לא דייק בין דחוי מעיקרא לנראה ונדחה, דהאי דנקטם מערב יום טוב לא נראה מעולם, עכ"ל. וכתב בספר כפת תמרים דעל כרחך אין זה מדברי רש"י אלא הוא גליון, דמאי בעי רש"י בזה, דאף אי הוי קיימינן השתא לחלק בין דיחוי מעיקרא לנראה ונדחה, ג"כ סוגיא דהש"ס עולה כהוגן, וממנ"פ קא פשיט ליה מהך דכיסהו הרוח, דאי חשיב כיסהו הרוח דיחוי מעיקרא, א"כ הוי זה הדמיון כמשמעו כמו עלתה בו תמרה ביום טוב דג"כ הוי דחוי מעיקרא, ואי חשיב הך כיסהו הרוח נראה ונדחה, א"כ קא פשיט ליה מכח כל שכן, דאם בנראה ונדחה אמרינן אין דיחוי בכל שכן בדחוי מעיקרא, ושפיר קא דחי ליה נמי דבנראה ונדחה הוא מספק ולחומרא אמרינן ולקולא לא אמרינן. וממילא קאי האיבעיא דר' ירמיה דשמא בגם בדחוי מעיקרא הוא בספק, אלא ודאי שדברי רש"י המה גליון, ע"ש בספר כפות תמרים.
ולי נראה דרש"י שפיר כתב, שלא נחית השתא לחלק בין דיחוי מעיקרא לנראה ונדחה, דאל"כ לא קא דחי הגמרא דספוקי מספקא ליה, דהנה הך דחיית הגמרא דספוקי מספקא ליה אי יש דיחוי, קשה להולמו והוא לכאורה דבר תימה, דמהיכא תיתי לן לומר על דין שנפסק במתניתין בפשיטות שחייב לכסות, ור' יוחנן קא מפרש להמתניתין דמיירי בחזר ונתגלה, שהתנא דמתניתין קא פסיק לדינא מכח ספק, אשר דבר זה לא נמצא בש"ס לומר דתנא היה מסופק (ועיין בספר כפות תמרים שעמד על מבוכה זו), הלא טוב לנו לומר דאין דיחוי אצל מצות, והתנא בפה מלא דיבר שחייב לכסות מדינא, ומנ"ל לר' ירמיה להמציא לעצמו ספק בדין דיחוי אצל מצות עד שיהא צריך לדחוק שגם התנא היה מסופק.
אמנם יש לומר דשפיר מצא ר' ירמיה מקום לכנוס בספק זה אי יש דיחוי אצל מצות או לא, דהא במסכת יומא (דף ס"ד ע"א) פליג ר' יוחנן ורב אי בעלי חיים נדחין או לא, ור' יוחנן יליף מקרא דאף דכתיב גבי מום עובר דכי עבר מומן ירצה ולא אמרינן דיחוי, מ"מ מיעט רחמנא בהם הם הוא דכי עבר מומן ירצו הא כל הדחוין הואיל ונדחה נדחה. ומעתה קשה ר' יוחנן אדר' יוחנן, דהתם במסכת יומא יליף מקרא דיש דיחוי אצל מצות, ואיך קא מפרש ר' יוחנן להך מתניתין דכיסה הרוח וחזר ונתגלה דחייב לכסות ולא אמרינן כיון שנדחה ידחה. וזה שלחץ ליה לר' ירמיה לומר דר' יוחנן באמת מספקא ליה, דהואיל והך מיעט דהם למילף דיש דיחוי בקדשים נאמר, ולא ילפינן חולין מקדשים, דדוקא בקדשים אמרינן יש דיחוי ולא בשאר מצות, או דלמא כיון שדרך שלילה קא ילפינן דין דיחוי, דהיינו מדכתיב הם גבי בעל מום עובר הם הוא דכי עבר מומן ירצו הא כל שאר דיחוין ידחו, וכיון שהוא דרך שלילה לכל שאר הדחוין, גם שאר מצות שאינן בקדשים הוא בכלל, ושפיר קא מיבעיא ליה לר' ירמיה בשאר מצות שאינן קדשים אי שייך בהו דיחוי או לא.
אך עדיין קשה, דאף דמרבינן כל מצוה לדחוי, מ"מ ליכא לרבויי אלא מה דהוא דומיא דבעל מום עובר דכתיב ביה המיעוט הם, והא בבעל מום עובר יש בו נראה ונדחה, שאם אינו נולד בהך מום אלא שנפל בו המום אח"כ הוי נראה ונדחה. וא"כ כיון שמכח סברא לא אמרינן דין דיחוי אלא מכח מיעוט דהם, אכתי מנ"ל לומר דגם בדיחוי מעיקרא יש דיחוי אצל מצות, דלמא לא קא ממעט שאר מצות לדין דיחוי אלא בנראה ונדחה, אבל בדיחוי מעיקרא נעמיד בסברא החיצונה דאין דיחוי, ואכתי מאי קא מיבעיא ליה לר' ירמיה בנקטם ראשו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה ביום טוב, הא זה הוי דיחוי מעיקרא, ומנ"ל לרבות גם דיחוי מעיקרא, ועל זה כתב רש"י דבאמת השתא לא דייק בין דיחוי מעיקרא לנראה ונדחה. ומעתה המשך דברי רש"י הם כפתור ופרח, דמתחלה כתב רש"י דהספק והאיבעיא של ר' ירמיה הוא כלום נוהגת תורת דיחוי במצות כמו שנוהגת בקרבנות, והיינו אליבא דר' יוחנן דיליף לדין דיחוי מהם דכתיב גבי בעל מום עובר, והספק הוא דכמו דגבי קדשים אמרינן כיון שנדחה ידחה, אי גם שאר מצות הם בכלל כנ"ל, אבל על זה קשה הא הך דנקטם ראשו מערב יום טוב הוא דחוי מעיקרא, וגבי קדשים גופא לא מצינו שנאמר דרשא דהם לענין דיחוי אלא בנראה ונדחה, ומנ"ל להמציא דין דיחוי גם בדיחוי מעיקרא, ועל זה מתרץ רש"י דהשתא לא דייק לחלק בין דיחוי מעיקרא לנראה ונדחה.
ומעתה אני אומר דהך בעיא דר' ירמיה הוא רק לר' יוחנן דס"ל בעלי חיין נדחין, ומכח דרשא דהם יליף ליה דין דחוי, אבל לרב דס"ל בעלי חיים אינן נדחים, ויליף ליה מבעל מום עובר דאע"ג דלא חזי השתא כי הדר מחזי שפיר דמי, וכיון שמוכח לרב דבעלי חיים אינן נידחים, גם בכל המצות לא שייך תורת דיחוי, דמאי סברא יש לחלק בין מצות הקרבת קדשים לשאר מצות לענין דיחוי, דאטו חיותן מגין עליהם שלא יהיו נדחים, ואי הוי שייך תורת דיחוי בשאר מצות, גם בבעלי חיים הוי אמרינן דין דיחוי, ואף שעל כרחך מחלק רב בין חיין לשחוטין, דהא גבי מזבח שנפגם במסכת זבחים (דף נ"ט ע"א) גם רב סבר דשחוטין נדחו, זה אינו, דזה יליף הגמרא שם מגזירת הכתוב דכתיב וזבחת עליו את עולתיך ואת שלמיך, וכי עליו אתה זובח, אלא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר, א"כ פגימת המזבח פוסל את השחיטה, והוי כמו פסול יוצא חוץ למחיצה דשוב אין לו תקנה, ולאו מדין דיחוי אתינן עלה.
והדבר מוכח, שהרי לפי האמת סובר ר' יוחנן דבעלי חיים נידחין בודאי, שהרי מקרא יליף לה, ואפ"ה מספקא ליה בשאר אי יש דיחוי או אין דיחוי, מכלל שיותר יש דיחוי בקדשים בעלי חיים מבשאר מצות, וא"כ ממילא לרב דסובר בעלי חיים אינן נדחים, קל וחומר דשאר מצות אין נדחים. ומעתה לפי זה כל השקלא וטריא דקא שקיל וטרי הכא במסכת סוכה לפשוט האיבעיא אי יש דיחוי אצל שאר מצות, הוא רק אליבא דר' יוחנן דסובר דבעלי חיים נידחין, ולדידיה צריכין אנו לומר דהך דכיסהו הרוח וחזר ונתגלה דחייב לכסות הוא מפני ספק דשמא יש דיחוי אצל שאר מצות, וכן גבי ענביו מרובה מעליו ואשחרו ביום טוב דפסול משום דנראה ונדחה, כל זה הוא לר' יוחנן, אבל רב דסובר בעלי חיים אינן נדחין בקדשים, ממילא אין דיחוי בשאר מצות. ומעתה הרמב"ם דפסק בפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות [הלכה ד'] ופרק ג' מהלכות פסולי המוקדשין [הלכה כ"ג] כרב דבעלי חיים אינן נדחים, ממילא גם בשאר מצות ליכא תורת דיחוי, ומעתה שפיר פסק דכסהו הרוח חייב לכסות ויכסה בברכה, כיון דמדינא הוא חייב בכיסוי דאין דיחוי אצל מצות ודלא כפרי חדש, וגם שפיר פסק הרמב"ם דאם מיעטו כשר ולא מחלק בין אשחור מאתמול או אשחור ביום טוב, כיון דלית ליה דיחוי בשאר מצות אף אשחור ביום טוב כשר, ודוק.
אך יש להקשות הא הרמב"ם פסק בפרק ג' מפסולי המוקדשין הלכה כ"ב גבי מזבח שנפגם כל הקדשים שהיו שם שחוטים פסולין, הרי אף שאם נשחטו קודם פגימת המזבח נפסלו אח"כ ע"י פגימת המזבח, ועל כרחך מטעם דיחוי הוא הואיל ונדחו מזריקת הדם כל עת (מזריקת) [פגימת] המזבח, כמ"ש הרמב"ם שם הטעם הואיל ואין מזבח לזרוק עליו, ע"ש ברמב"ם. ולפי דברי הנ"ל קשה הלא הרמב"ם פסק כרב דאין לו כלל דין דיחוי אצל מצות. בשלמא על רב לא קשה, דרב לא אמר אלא כל הקדשים שנשחטו שם דהיינו בשעת פגימת המזבח, דזה לאו מטעם דחוי קא מפסל אלא מגזירת הכתוב דוזבחת עליו כשהוא שלם ולא כשהוא חסר, אבל להרמב"ם דפוסל גם מה שנשחט קודם פגימת המזבח ולא נזרק דמם עד שנפגם, קשה דעל כרחך מטעם דחוי קא פסיל ליה.
אמנם יש לומר על פי מה שראיתי בכתבי אאמו"ר הגאון ז"ל בפרשת יתרו שהקשה למה ליה לרב הך קרא דוזבחת עליו את עולתיך, דעליו אתה זובח היינו כשהוא שלם ולא כשהוא חסר, למה לי קרא הא בלאו הכי ידעינן דאם נשחטו בשעת פגימת המזבח שהם פסולים, שהרי נדחו מזריקה שהרי אין שם מזבח לזרוק עליו, וכיון שנדחו שוב אין חוזר ונראה, ואאמו"ר הגאון ז"ל האריך בפלפול נאה בקושיא זו. אמנם לי נראה לומר לפי הנ"ל דאי לאו קרא הוי מכשרינן הקרבנות שנשחטו בשעת פגימת המזבח, דהואיל ורב לית ליה דיחוי בבעלי חיים, ואי לאו קרא גם בשחוטין לא הוי אמרינן דין דיחוי, דמהיכא תיתי לן לחלק בדין דחוי בין בעלי חיים לשחוטין, והסברא החיצונה היא דאין דיחוי אצל מצות מדהתיר בעל מום עובר, ולכך צריך קרא דוזבחת עליו את עולתיך כשהוא שלם ולא כשהוא חסר. ומעתה מדאיצטריך קרא להכא ממילא מוכח דבסברא החיצונה הוא דאין דיחוי.
אמנם הרמב"ם סובר דהיא גופא טעמא בעי דמאי ענין שחיטה למזבח, דהא לא עליו הוא זובח, ולמה נימא דקרא קפיד שיהיה מזבח שלם בשעת שחיטה, ולכך מפרש הרמב"ם דטעמא דקרא הוא הואיל ונדחה מזריקה רגע אחת שוב אינו חוזר ונראה, וממילא גם הקדשים שנשחטו כבר קודם פגימת המזבח ולא נזרק דמם ג"כ נפסלו מהאי טעמא הואיל ונדחו מזריקת דמם, ובאמת דוקא לענין זריקה אמרינן דשייך תורת דחוי הואיל וגלי קרא, אבל בשאר מצות קיימינן אכללי בסברא החיצונה דאין דיחוי אצל מצות, הואיל וחזינן דבעל מום עובר אי עבר מומן דירצו, ולא אמרינן כיון שנדחו ידחו, ודוקא לר' יוחנן דיליף ממיעוטא דהם דשאר כל הדחוים ידחו, יש לספק אי גם שאר מצות שאינן בקדשים ג"כ בכלל האי מיעוטא הוא, דהואיל ודרך שלילה יש לכנוס בהך מיעוטא אף כל שאר מצות שאינן בקדשים, אבל לרב דלא מצינו דיחוי במצות אלא בזריקת דם קדשים בפגימת המזבח, בודאי לא ילפינן חולין מקדשים, ואמרינן בשאר מצות אין דיחוי, כיון דבקדשים עצמו חלוקין בדין דחוי, דהא בבעל מום עובר אמרינן אין דיחוי כנ"ל, ודוק היטב בסברא זאת.
<h3>לג:</h3>
ואין ממעטין ביום טוב הא עבר ולקטן מאי כשר כו'. הרמב"ם בפרק ח' מהלכות לולב הלכה ה' פסק עבר ולקטן או שלקטן אחד אחד לאכילה כשר, והקשה בכסף משנה שם דאמאי לא מחלק הרמב"ם בין הושחר מאתמול ללא הושחר מאתמול דבהושחר בי"ט מסקינן בגמרא דפסול דהוי נראה ונדחה, ע"ש. ולי נראה לתרץ דהרמב"ם לשיטתו לא צריך לפרש דאיירי בהושחר מאתמול, דבלאו הכי מוכח דמיירי בהושחר מאתמול ולא בהושחר בי"ט, דלכאורה יש להקשות על הגמרא דקא מדייק הא עבר ולקטן מאי כשר אילימא דהושחר מאתמול דחוי מעיקרא כו', מנ"ל להגמרא הך דיוקא, דלמא באמת אם עבר ולקטן פסול משום דהוי דחוי מעיקרא, ומאיזה דיוק קא מדייק דאם עבר ולקטן דכשר. ונראה דשפיר הוכיח הגמרא דכשר אם עבר ולקטן ודחוי מעיקרא לא הוי דחוי, דאי ס"ד דאם עבר ולקטן פסול, א"כ למה אין ממעטין ביום טוב הא אין כאן תיקון כלי דהא עדיין עומד בפסול אף לאחר שלקטן ולא אהני במעשיו, אלא ודאי דאם עבר ולקטן כשר, ושפיר אסור ללקט בי"ט משום תיקון כלי.
אך דכל זה אי מיירי באשחור מערב יום טוב ולא אתקצי למצותו כלל שהרי לא היו ראוים למצוה, אבל לפי מה דרצה לאוקמי דאשחור ביום טוב, א"כ בין השמשות היו ראוין למצוה ואתקצי למצותו בין השמשות ומגו דאתקצי לבין השמשות אתקצי לכולי יומא דיום טוב, וכיון שאסור משום מוקצה ולמצוה עתה לא חזי כיון דאשחור והרי הוא כאבן ואסור בטלטול, ולכך אין ממעטין, ומנ"ל להוכיח שאם לקטן כשר עד שרצה לפשוט דנראה ונדחה חוזר ונראה, דלמא לעולם דאם אשחור ביום טוב פסול משום דחוי דנראה ונדחה אינו חוזר ונראה, ואפ"ה אין ממעטין בי"ט הואיל ולא חזי למידי, והוי מוקצה, דבין השמשות היה אתקצי למצותו וכיון דאתקצי למצותו אתקצי לכולי יומא.
אמנם יש לומר דענבים לא אתקצי כלל למצותו, כיון דלא שייכי כלל למצוה וכמ"ש התוס' לקמן (בדף מ"ו ע"ב) ד"ה אתרוג בשביעי, על הא דר' חנינא מטביל ונפק ביה משום מה שהוא יתר משיעור המצוה לא אתקצי כלל, ע"ש בתוס'. וא"כ הוא הדין הכא אף שההדס היה ראוי בין השמשות למצוה, מ"מ הענבים שבו לא היו שייכים למצוה והענבים לא אתקצי, ושפיר מוכח דנראה ונדחה חוזר ונראה ואם מיעטן כשר, דאם לא כן למה אין ממעטין הא ליכא תיקון כלי, וגם אין בהענבים משום מוקצה.
אך בחידושי הריטב"א בשבע שיטות להרשב"א במס' סוכה (דף ל"ו ע"ב) מקשה על ר"ח קושיית התוס' וז"ל, מקשי רבנן כו' היכי אכל ר' חנינא מיניה הא הוי מוקצה למצותו, ומתרצים דהיה מתנה מתחלה כן בפירוש שיוכל לאכול ממנו ויצא בשאר, דאי לא בסתמא כולה מקצה ליה ולא מה דצריך למצוה בלחוד, דומיא דעצי סוכה שכולן אסורין ולא מה דצריך להכשר סוכה בלחוד, וכל שכן אתרוג שכולו גוף אחד דחל איסורא בכולה מסתמא עד שיתנה כן בפירוש, עכ"ל הריטב"א. ומעתה לפי סברת הריטב"א וכן הוא מסקנת התוס' הנ"ל, דבדבר שהוא גוף אחד שייך בו אתקצי למצותו אף שאינו צריך למצוה, א"כ גם הענבים אתקצי לבין השמשות אגב ההדס, ואף שאין בהענבים צורך למצוה, מ"מ הוא גוף אחד ומחוברים אל ההדס עצמו שהיה מוקצה למצותו לבין השמשות. ולפי זה הדרא קושיא לדוכתא מנ"ל להגמרא לומר באשחור בי"ט שכשר אם מיעטן ולהוכיח מיניה דנראה ונדחה חוזר ונראה, דלמא גם בדיעבד אם מיעטו פסול משום דחוי, ואפ"ה אין ממעטין ביום טוב לא משום תיקון כלי אלא משום מוקצה, דגם הענבים היו מוקצים למצותו אגב ההדס.
והנה הסברא הזאת שכתב הריטב"א דכל מה שמחובר לצורך מצוה ג"כ אתקצי למצוה אף שאינו צורך מצוה, ומביא ראיה מעצי סוכה, אני אומר דלאו מלתא דפסיקתא היא, ודבר זה תלוי באשלי רברבי בפלוגתא שמביא הב"י באו"ח בריש סי' תרל"ח שבין הרמב"ם והרא"ש, דהרמב"ם [הלכות סוכה פ"ו הט"ו] ס"ל דגם הדפנות של סוכה אסורים, והרא"ש [סוכה פרק א' סימן י"ג] תמה עליו וכתב דכל מה דדרשינן מחג הסוכות לה' היינו הסכך ולא הדפנות, וכתב הב"י דלמה לא יהיו הדפנות אסורים לכל הפחות מטעם מוקצה דאתקצי למצותו, וכתב הב"י דרבנן לא אסרו משום מוקצה אלא מה שאסור מדאורייתא, והיינו בסכך ולא בדפנות, וה"ר ר' אלי' מדחה תירוץ זה ומפרש דעת הרמב"ם דכל מה ששייך לסוכה הוי אתקצי למצותו, מידי דהוי אסמוך לסכך כיון דבטלינהו לסכך הוי כסכך כיון דבטלינהו לגבי סכך, ע"ש בב"י היטב.
ומעתה לפי דעת הרא"ש שפיר יש לומר דמה שהוא יותר משיעור מותר לאכול אף בלי תנאי, דלא גרע מדפנות הסוכה, וכן בענבים המחוברים להדס לית בו משום מוקצה, אבל הרמב"ם דאוסר כל ד' דפנות אף יתר מהכשר סוכה, צ"ל כיון דבטלינהו לסוכה דינו כסוכה והוי מוקצה, וממילא גם באתרוג ביותר משיעור ג"כ הוי מוקצה, וכן בענבים המחוברים לההדס אף שאינן צורך למצוה מ"מ הם בטילים לגבי ההדס והם מוקצים כמו ההדס, דוק בזה ותמצא שזה תליא בהך פלוגתא.
והנה אותו פלוגתא שבין הרא"ש והרמב"ם יש לומר דפליגי בה גם אמוראים, והוא מה דאיתא במסכת ביצה (דף ל' ע"ב) אין נוטלין עצים מן הסוכה אלא מן הסמוך לה, ופריך הגמרא מאי שנא מן הסוכה דלא דקא סתר אהלא מן הסמוך לה נמי הא קא סתר אהלא, ומתרץ רב יהודה אמר שמואל מאי סמוך סמוך לדפנות, ור' מנשיא מתרץ אפי' תימא בשאין סמוך לדפנות וכי תניא האי באסורייתא, עכ"ל הגמרא ע"ש. וכתב אאמ"ו הגאון ז"ל בספרו צל"ח על מס' ביצה דיש לפרש דברי ר' מנשיא דקאמר כי תניא האי באסורייתא, ולכאורה הוא זה שפת יתר, ועוד דלשון כי תניא האי משמע דקאי לתרץ ברייתא, ובאמת על המשנה פריך הגמרא ועליו מתרצת ר' מנשיא, ולכך מפרש שם דמה שממאן ר' מנשיא מתירוץ רב יהודה אמר שמואל ולא רצה לאוקמי סמוך לדפנות, הואיל והגמרא מביא שם ברייתא דתני ר' חייא בר יוסף אין נוטלין עצים מן הסוכה אלא מן הסמוך לה ור' שמעון מתיר, ושוין בסוכות חג בחג שאסורה, ור' מנשיא סובר כדעת הרא"ש דמה שהוא יתר על שיעור דפנות אינו אסור כלל אפילו מדרבנן, וא"כ סיפא דברייתא דושוין בסוכות חג בחג שאסורה, על כרחך לא מיירי בסמוך לדפנות דאינו אסור משום מוקצה למצות, ועל כרחך מיירי בסכך, וא"כ גם רישא דברייתא מיירי בסמוך לסכך, ולכך מתרץ באסורייתא, ולא יכול לתרץ כרב יהודה אמר שמואל בסמוך לדפנות, א"כ קשיא אברייתא, ולכך שפיר קאמר ר' מנשיא כי תניא האי, הואיל ועיקר תירוצא הוא מכח הברייתא, ע"ש בצל"ח.
ומעתה ממילא מוכח דשמואל דמתרץ סמוך לדפנות איך מתרץ הברייתא, ועל כרחך צריך לומר דשמואל באמת סובר דגם מה שסמוך לדפנות בסוכות החג ג"כ הוקצה למצותו וכדעת הרמב"ם. ומעתה יצא לנו מזה דשמואל ור' מנשיא מחולקים בזה, דשמואל סובר דגם מה שסמוך לדפנות הוקצה למצותו אף שאין בו צורך למצוה כדעת הרמב"ם, ור' מנשיא סובר דמה שסמוך לדפנות כיון שאין בו צורך למצוה לא אתקצי למצותו כדעת הרא"ש.
ומעתה הגמרא שפיר הוכיח דאם הושחרו בי"ט ג"כ כשר בדיעבד אם מיעטן, דאם לא כן למה אין ממעטין בי"ט הא ליכא תיקון כלי, ואין לומר הואיל ובין השמשות היה אתקצי למצותו, הא הענבים לא אתקצי, דהגמרא אזיל לשיטות ר' מנשיא דמה שאינו לצורך מצוה לא אתקצי למצות כלל, ושפיר מוכח דנראה ונדחה חוזר ונראה.
ולפ"ז מתורץ נמי מה שמדקדק הכפות תמרים דהגמרא נקט אילימא דאשחור מאתמול תפשוט מינה דחוי מעיקרא, ואלא דאשחור בי"ט נראה ונדחה הוא, ואין זה דרך הגמרא, דאם ליכא למפשוט דהוי מעיקרא גם נראה ונדחה אין לפשוט, דאם דחוי מעיקרא הוי דחוי מכל שכן דנראה ונדחה הוי דחוי, ואיפכא ה"ל להגמרא למנקוט אילימא דאשחור בי"ט תפשוט מינה דנראה ונדחה חוזר ונראה, אלא דאשחור בי"ט וליכא למפשוט נראה ונדחה, לפחות תפשוט דחוי מעיקרא דלא הוי דיחוי, ע"ש בספר כפות תמרים שנדחק ליישב זה. ולפי דברי אתי שפיר, דהגמרא נקט ברישא דאשחור מאתמול, דבזה מוכח לכ"ע דכשר אם מיעטו, דאל"כ למה אין ממעטין הא ליכא תיקון כלי כנ"ל, והך דיוק באשחור ביום טוב נקט אח"כ להוכיח דין נראה ונדחה, הואיל והך דיוקא אינו אליבא דכ"ע רק אליבא דר' מנשיא כנ"ל.
ומעתה נבוא ליישב דברי הרמב"ם, דהרמב"ם כתב סתמא ואם מיעטו כשר ולא צריך לפרש דדוקא באשחור מעי"ט דהוי דחוי מעיקרא אבל לא באשחור ביום טוב, דכיון דהרמב"ם כתב או שלקטן אחד אחד לאכילה, שוב אינו צריך לפרש דמיירי באשחור מערב י"ט, דבלאו הכי ידעינן זה דאי באשחור בי"ט קשה איך הותרו הענבים לאכילה הא אתקצי לבין השמשות למצותו, ולהרמב"ם לשיטתו ליכא למימר דענבים לא אתקצי לאכילה, הא הרמב"ם סובר דכל עצי דפנות הסוכה הם מוקצין למצותו אף שאינו צריך להכשר סוכה, הרי דדבר שאין בו צורך מצוה א"כ גם הענבים בטלו לגבי הדס והיו מוקצין למצותו אגב ההדס ואיך הם מותרים לאכילה, אלא על כרחך דמיירי בהושחרו בערב י"ט, ואז לא היה חזי למצותו בבין השמשות ולא אתקצי כלל ומותר באכילה, ודוק.
<h3>לה.</h3>
<b>בגמרא אטו שאר פירות לית בהו גדולים וקטנים.</b> וקשה דילמא שאר פירות ממעטינן מפרי עץ שטעם עצו ופריו שווין דגם לרב אית ליה לדרשה דפרי עץ, רק דקשה אימא פלפלין, לזה משני הדר, א"כ נמעט פלפלין מהדר ושאר פירות מפרי עץ.
ונ"ל דהלא קשה עוד למה לו להביא הברייתא דערלה הול"ל להקשות כפשוטו, דאם הביא פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שווין זה אתרוג וליקשי כפשוטו אימא זה פלפלין, ועל כרחך צ"ל כפרש"י דבלא הברייתא הוה אמינא דפלפלין לא מיקרי עץ רק מין ירק, א"כ ממילא נמעט פלפלין, אבל בברייתא מוכח דפלפלין מקרי עץ א"כ קשה שפיר אימא פלפלין, והוה אמינא דע"כ רבי לא ס"ל הלימוד פרי עץ טעם עצו פריו שווין, דאם לא כן קשה לדידיה למה ליה הלימוד דונטעתם דפלפלין חייב בערלה דעץ מקרי, הלא בלא"ה מוכח דאיקרי עץ מדאיצטריך הדר למעט פלפלין דאי לשאר פירות הלא נמעט מפרי עץ, ואי צריך הדר למעט פלפלין וש"מ דמפרי עץ לא ממעטינן שגם פלפלין מיקרי עץ, וא"כ למה לי ונטעתם, ש"מ דלא ס"ל כלל הך דרשא דפרי עץ והכל ממעטינן מהדר, ושפיר מקשים בגמ' ושאר פירות מי לית בהו גדולים וקטנים וכו', ודו"ק.
<h3>לו:</h3>
דתניא בסוכות תשבו סוכה של כל דבר דברי ר"מ ר' יהודה אומר אין סוכה נוהגת אלא בד' מינים שבלולב. תוספות רבי יהודה אומר וכו', ולית ליה הא דאמרינן באספך בפסולת גורן ויקב וכו'. והנה צ"ע דאף אי נימא דבאספך לא אתי להכי, אלא חג הבא בזמן אסיפה, מ"מ קשיא קרא דכתיב וחג האסיף וגו' באספך וגו', דדייקינן מיניה במסכת ראש השנה (דף י"ג ע"א) דאסיף דרישא לאו היינו בזמן אסיפה שהרי כתיב בסיפא דקרא באספך, ומתחלה רצה למדרש מיניה שם דאסיף היינו קציר ולהורות דאזלינן בתר שליש, ולבסוף דחי דאסיף היינו בפסולת גורן ויקב. א"כ מה יענה ר' יהודה בהך קרא, ואין לומר דר' יהודה דריש ליה לענין דאזלינן בתר שליש כפי תחלת הסוגיא שם במסכת ראש השנה, שהרי מסיק שם לימוד אחר על זה דכתיב ועשת את התבואה לשלש השנים וכו', וא"כ תרי קראי דאזלינן בתר שליש למה לי.
ונראה דר' יהודה ורבנן לשיטתייהו, ולר' יהודה ליכא למילף מועשת את התבואה, דהרי שם מקשה והא מיבעי ליה לגופא, ומשני כתיב קרא אחרינא וזרעתם את השנה השמינית וגו', ובמסכת נדרים (דף ס"א ע"א) פליגי ר' יהודה ורבנן, דר' יהודה סבר שנת היובל עולה לכאן ולכאן, ורבנן פליגי עליו ואמרו ליה רבנן והכתיב שש שנים תזרע שדך ולדבריך אינן אלא חמש, והשיב להם ר' יהודה והכתיב ועשת את התבואה לשלש השנים והרי כאן ארבע, אלא בשאר שני שבוע הכתוב מדבר. והנה מהכתוב וזרעתם השנה השמינית ליכא לאוכוחי, דהרי תשיעית היא אלא ברוב השנים וכו', דאדרבא האי קרא ודאי לא איירי ברוב השנים, דלכאורה קשה שמינית למאי הלא בשנת השבע היא אחרונה לשמיטה, ושוב מתחיל מנין חדש לשמיטה השניה שבע שנים, וא"כ שמינית מאן דכר שמיה, והוה ליה למכתב וזרעתם את השנה הראשונה. וצריך לומר דאף שכלה המספר לשמיטה, מ"מ המספר קיים לתשע וארבעים שנה למנין היובל, ולמספר היובל היא שמינית.
והנה תינח לומר כן תמיד בכל שמיטה ראשונה שאחר היובל, אבל בשאר שמיטין לא משכחת שמינית, אלא ודאי דבאמת הך קרא מיירי או בשמיטה הראשונה שבאו לארץ, או לכל שמיטה הראשונה הסמוכה ליובל, ואם מיירי בשמיטה הראשונה הסמוכה ליובל, א"כ גם קרא דשש שנים תזרע היינו ג"כ בשמיטה ראשונה שאחר יובל, וא"כ היינו דלא כר' יהודה, אבל להוכיח משמינית דאיירי ברוב השנים, ליכא הוכחה, דשאני שמינית שאין שם שמינית, רק או על השמיטה הראשונה שבראשונות או על שמיטה הראשונה שאחר יובל. אבל שש שנים שנוכל לפרשו על שמיטה שאחר יובל, פשיטא שמוכח דלא כר' יהודה. ואפילו אם לא תפרש כן, מ"מ עכ"פ לא אמרינן שברוב השנים מהדר, אלא בעינן תמיד שש שנים תזרע, ודלא כר' יהודה, לכך צריך למילף מועשת את התבואה לשלש השנים, דברוב שנים מדבר, וגם שש שנים ברוב השנים מדבר, ולעולם דשנת היובל עולה לכאן ולכאן.
וא"כ לר' יהודה בעינן ועשת את התבואה לשלש השנים לגופיה ולא מוכח דאזלינן בתר שליש, וצריך להוכיח מקרא וחג האסיף כתחילת הסוגיא שם במסכת ראש השנה, ולכך לית ליה בפסולת גורן ויקב. אבל רבנן לשיטתייהו דשנת היובל אינה עולה לכאן, ואין הכתוב מדבר ברוב השנים, וקרא ועשת התבואה לשלש, היינו דאזלינן בתר שליש, ואייתר חג האסיף לפסולת גורן ויקב, ולכך ס"ל דמסככין בכל דבר.
שם תוס' ד"ה כל דין וכו', כי האי גוונא פליגי בפרק כל שעה וכו' ובההיא קיימא לן כרבי יהודה, ותימא דהכא אין הלכה כר' יהודה. ונ"ל לפי מה שכתבתי דאזלי לשיטתייהו, א"כ אין כאן תימה, כיון דביובל לא קיי"ל כר' יהודה כמבואר ברמב"ם פרק יו"ד מהלכות שמיטין (הנ"ל) [הלכה ז'], א"כ לכך גם בסוכה לא קיי"ל כוותיה. אבל התוס' לשיטתייהו במסכת ראש השנה (דף ט' ע"א) בד"ה ולאפוקי, שכתבו שם דהלכה כר' יהודה, ושפיר תמהו כאן מדוע לא פסקינן כר' יהודה.
גמרא שם אמרו לו כל דין שאתה דן וכו' לא מצא ד' מינים כו' והתורה אמרה בסוכות תשבו שבעת ימים סוכה של כל דבר. הדבר יפלא איך מוכח מסוכות תשבו וגו' דהיינו של כל דבר, והרי לר' יהודה דדריש ק"ו א"כ לא אמרה תורה רק ד' מינין. ועוד יש לדקדק, למה הוצרכו להביא סיפא דקרא שבעת ימים. ואומר אני לפי מה שכתבתי לעיל דמקרא חג האסיף מוכח סוכה של כל דבר, דהרי בפסולת גורן ויקב מדבר, אלא דר' יהודה דריש ליה לענין הבאת שליש. והנה שם במסכת ראש השנה (דף י"ג ע"א) בתוס' בד"ה וקרי ליה צאת השנה, מ"מ בהך קרא לחודיה לא סגי אי לאו קרא במועד שנת השמטה בחג הסוכות. והנה דבריהם סתומים, דלמה לא סגי בהאי לחוד, ועוד אי לא סגי א"כ מה מועיל קרא דמועד שנת שמטה, והרי כבר דחה שם דדלמא קאמר רחמנא תשמיט ותיזל עד חג הסוכות.
והנה בחידושי למסכת ראש השנה ביארתי כוונתן דמקרא דחג האסיף שמפרשינן קציר וששייך לצאת השנה, ועדיין לא ביאר באיזה חג, אלא שקאי על סיפא דקרא באספך, היינו חג הסוכות שבא בזמן אסיפה, שכן כתיב בפרשת ראה וחג הסוכות וגו' באספך מעשיך וגו', וכיון שחג הסוכות הוא שבעת ימים, א"כ קשה איך שייך למדרש מזה קים להו לרבנן תבואה שנקצרת בחג בידוע שהביאה שליש לפני ראש השנה, דעל איזה יום נסמוך, דממה נפשך, אם הנקצרת בראשון הביאה שליש, קשה אולי קרא מיירי בנקצרת באחרון או באחד משאר ימי החג. וכן אם הנקצרת באחרון הביאה שליש, קשה אולי קרא מיירי בנקצרת בראשון ועדיין לא הביאה שליש. אלא שכיון שאנו רואים שהך קרא אתי למילף מינה במה דאזלינן בתר שנה שעברה, שוב אמרינן בא זה ולימד על קרא דמועד שנת השמיטה שג"כ מיירי מזה, משם דרשינן במסכת סוטה (דף מ"א ע"ב) במועד באתחלתא דמועדא, ויותר ניחא ליה למדרש כן מלפרש תשמיט ותיזל, דאל"כ הך דחג האסיף בא לסתום ולא לפרש.
ואמנם כל זה דוחק למימר שהך קרא חג האסיף סמך עצמו על קרא אחרינא, אלא דאליבא דר' יהודה אין לנו ברירה, ושבקיה לקרא דדחיק ומוקים אנפשיה, אבל לרבנן יותר נוח לדרוש בפסולת גורן ויקב וכו'. וזהו דאמרי רבנן והתורה אמרה בסוכות תשבו שבעת ימים, וא"כ גם חג האסיף באספך מעשיך הוא משך שבעת ימים, ואיך נימא דנדרוש מיניה תבואה הנקצרת בחג לענין שליש, והרי לא ידעינן על איזה יום כיון הפסוק, אלא ודאי אסיף לאו היינו קציר, אלא שם חג הסוכות על שם פסולת גורן ויקב, וא"כ היינו סוכה של כל דבר.
אין אוגדין את הלולב אלא במינו וכו', אמר רב אפילו בסיב, ואמר רב מנלן דסיב ועיקרא דדיקלא מיני דלולב הוא דתניא וכו'. תוד"ה ועלי זית וכו' ר"י הוה מוקי ליה לדפנות. וקשה מאי בעי תוספות בזה, ועוד לשון תוספות אינו מדוקדק ור"י מוקי ליה וכו' דמשמע חד דהיינו זית וגמרא קאמר תרתי לדפנות, רק י"ל דהנה יש לדקדק דקחשיב ה' מינים ב' לדפנות וג' לסכך והדס, ופירש הר"ן הדס שוטה דאם לא כן היינו עץ עבות והדס שוטה פסול ללולב, וא"כ פסול נמי לסכך לר"י ואמאי חשיב הגמ' הדס שוטה לסכך. וע"כ צ"ל דבטל ברוב דהא איכא ב' מינים כשירים. ואיתא בגמרא לעיל דף ט"ו ע"א פלוגתא בין רב פפא לר"ה בריה דר' יהושע, רב פפא אומר פרוץ כעומד מותר ור"ה סובר אסור, מיתיביה רב פפא וכו', רבא אמר כשאין מעדיף אם היו מונחין שתי נותנן ערב ואנן פסקינן כר"פ פרוץ כעומד מותר, ואם כן קשה מאי קחשיב הגמרא ג' מינים לסכך אפילו תרי מיני פסולה. ותרי מיני כשירה לסכך משום דהאי פרוץ כעומד מותר, רק י"ל מי הוי מריא דשמעתתא רבא, ורבא סובר כר"ה בריה דר' יהושע, דהוא שקל וטרי אליביה ולכך מוקי תרי לדפנות, אבל ר"י לדידיה סובר דודאי פרוץ כעומד מותר כהלכתא ולא צריך לאוקמי רק חד לדפנות. וזה פירש התוספות ור"י מוקי ליה לדפנות דהא פסק הלכתא פרוץ כעומד מותר, לכך לא בעי אלא חד לדפנות דהיינו זית, ודו"ק.
<h3>לח.</h3>
<b>משנה מי שבא בדרך וכו'.</b> גמרא עד דיקא נמי מדקתני מי שבא בדרך וכו'. והרמב"ם השמיט ולא חידש לנו דין זה דביו"ט ראשון פוסק אפילו איכא שהות, ואדרבה בהלכות קריאת שמע פ"ב הלכה ו' פסק שאם היה עוסק באכילה וכו' גומר ואח"כ קורא ק"ש, הרי שאפילו לק"ש שהוא דאורייתא אם יש שהות אין צריך לפסוק אלא גומר ואח"כ קורא, ועיין בכסף משנה ובלחם משנה וכל אחד האריך, ועכ"פ צריך טעם מנ"ל לרמב"ם כל זה לצאת מפשטן של דברי ר' זירא דלדאורייתא פוסק אפילו ביש שהות. ואומר אני אם נתפוס סברת הכסף משנה שדברי תורה קילי לענין הפסקה יותר מאכילה, א"כ שוב דינו של הרמב"ם מוכח מדתני שם בשבת בסיפא מפסיקין לק"ש, וסיפא איירי בדברי תורה כדמוקי שם, והיא גופה קשיא למה לא קמ"ל ברישא דאף מאכילה מפסיקנן לק"ש, אלא ודאי באמת אין מפסיקין מאכילה. אלא היא גופא קשיא מנ"ל לרמב"ם סברא זו דדברי תורה קיל יותר, אדרבה דלמא דברי תורה חמירי, וקמ"ל רבותא דאפילו מדברי תורה מפסיקין וק"ו מאכילה.
ונראה דרבא קאמר כאן במסכת סוכה ומאי קושיא דלמא הא דאורייתא וכו', מי דחקו לרבא לפלפל על המקשן ולמה לא פלפל על רב ספרא עצמו, והכי הוה ליה למימר ומה דוחקיה דרב ספרא לאוקמי הא בדאיכא שהות והא בדליכא שהות והרי הא דאורייתא והא דרבנן, אלא על כרחך ס"ל דאפילו בדאורייתא על כרחך בליכא שהות מיירי, דאל"כ הרי מוכח שם דוקא מדברי תורה מפסיק אבל לא מאכילה, וכסברת הכסף משנה דדברי תורה קילי, ועיקר פלפל רבא על המקשן שהקשה רישא דשם על רישא דכאן, וקאמר רבא דמצד זה ליכא הכרח, אלא דנוכל לומר לעולם דברי תורה חמירי, ומזה עצמו מוכח דמתני' דכאן ביום טוב שני מיירי, דאי ביום טוב ראשון א"כ קשה תנינא חדא זימנא דאפילו מדברי תורה מפסיק, ועיקר קושיית רבא על המקשן דרמי מתניתא אהדדי, שהיא קושיא חמורה מאד, וקאמר רבא ומאי קושיא ודלמא הא דאורייתא. ואף דאכתי קשה תנינא חדא זימנא, מכל מקום היה לו להקשות תנינא אבל לא למרמי אהדדי.
ואומר אני לפי זה קשה במסקנא דקאמר דיקא נמי דתנן מי שבא בדרך, וא"כ איכפל תנא למימר בא בדרך כדי להורות דמיירי ביום טוב שני, הא בלאו הכי מוכח דמיירי ביום טוב שני דאי ביום טוב ראשון תנינא חדא זימנא מפסיקין לק"ש, [והיינו אם דברי תורה חמורה, שאם נימא דברי תורה קילי ממילא קם דינו של הרמב"ם וכמו שהקדמתי]. וצריך לומר דס"ל לר' זירא דאי לאו דתני דרך הוה אמינא לעולם דאיירי ביום טוב ראשון, ואף דכבר תנן במסכת שבת [י"א ע"א], הוה אמינא דוקא בדליכא שהות אבל בדאיכא שהות לא, קמ"ל משנה יתירה דהכא דאפילו בדאיכא שהות, ולעולם שכל הני משניות בדאורייתא אבל בדרבנן כלל אין מפסיקין, קמ"ל בדרך דאפילו ביום שני שהוא דרבנן מפסיקין בדליכא שהות.
ולפי זה אי לאו משנה דסוכה כלל הוה מקמינן משנה דשבת בדאורייתא, דהיינו בק"ש שהוא ודאי מדאורייתא, ובדליכא שהות. ומזה היה יוצא לנו תרתי, דדוקא דאורייתא וליכא שהות מפסיקין, ומינה דבדאיכא שהות אפילו לדאורייתא אין מפסיקין, הא חדא. ועוד נפיק לן שנית, דלרבנן אפילו ליכא שהות אין מפסיקין, ונשמר התנא הכא וקאמר בא בדרך להורות דאפילו לדרבנן מפסיקין בליכא שהות, ואכתי לא ידעינן דבדאורייתא מפסיקין אפילו באיכא שהות, דהרי איכא למימר דמתני' דהכא דדייקא ביום טוב שני לרבותא קתני דאפילו לדרבנן מפסיקין בליכא שהות, ולעולם דגם בדאורייתא הדין כן וכמו"ש הלחם משנה, ויותר היה להתנא להשמר מטעות בדאורייתא, ואדרבה הוה ליה למיתני כאן ביום טוב ראשון, והוה קשה לן תנינא מפסיקין לק"ש, אלא ודאי דכאן מיירי באיכא שהות, ולמה נזהר התנא שלא נטעה בדרבנן ולא נזהר שלא נטעה בדאורייתא, אלא ודאי שכן הדין באמת דבדאיכא שהות אפילו לדאורייתא אין מפסיקין וכפסק הרמב"ם.
ואין לומר דסתמא קמ"ל חדא דאית בה תרתי, דכיון דקמ"ל דלרבנן ג"כ מפסיקין בליכא שהות, וא"כ מתני' דשבת אין מפסיקין לתפלה מיירי באיכא שהות, ומינה דלק"ש מפסיקין אפילו באיכא שהות, ונמצא שנשמר התנא שלא נטעה לא בדרבנן ולא בדאורייתא. זה אינו, דלפי זה דברי תורה חמור מאכילה וכנ"ל, דאל"כ ממילא קם דינו של הרמב"ם, ולפי זה קשה במסכת שבת (דף י"א ע"א) קאמר אין מפסיקין לתפלה, הא תנא ליה רישא אין מפסיקין לתפלה, ומשני סיפא אתי לדברי תורה וכו'. וקשה אכתי תינח מפסיקין לק"ש קאמר לרבותא דאפילו מדברי תורה מפסיקין, אבל אין מפסיקין לתפלה למה לי והרי ק"ו הוא מרישא דאיירי מאכילה דאין מפסיקין ק"ו מדברי תורה החמורין, אלא ודאי דסיפא באין שהות מיירי ומדברי תורה החמורין אפילו באין שהות אין מפסיקין, וא"כ דאיירי באין שהות א"כ גם מפסיקין לק"ש באין שהות מיירי, ומנ"ל דביש שהות מפסיקין מאכילה, אלא ודאי שהאמת הוא שאין מפסיקין וכדברי הרמב"ם, ודו"ק.
<h2>לולב וערבה</h2>
<h3>מב:</h3>
<b>גמרא אמר רבה גזירה שמא יטלנו וכו'.</b> הנה במסכת ראש השנה (דף כ"ט ע"ב) אמר רבה לענין שופר הך טעמא, ושם אמר הכל חייבין וכו' ואין הכל בקיאין וכו', וכן במגילה (דף ד' ע"ב) לענין מגילה אמר ג"כ רבה הך טעמא, ואמר ג"כ בלשון זה הכל חייבין וכו' ואין הכל בקיאין וכו', וא"כ למה אמר כאן סתמא שמא יטלנו בידו וכו', והוה ליה למימר ג"כ הכל חייבין בנטילת לולב וכו'. ונראה על פי מה שכתב הר"ן שם במסכת ראש השנה [ח' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה מ"ט] למה לא גזרו גם במילה בשבת שמא יעביר האיזמל או התינוק ד' אמות ברה"ר, וניחא ליה דשאני הני דהכל טרודין בהם ולא מדכרי חד לחבריה משא"כ במילה שאבי הבן לחוד טרוד, ואף דגזרינן בהזאה שמא יעבירנו בפסחים (דף ס"ט ע"א), התם היינו טעמא דאף שאין הכל טרודין בהזאה מ"מ הכל טרודין בפסחיהם, עכ"ל הר"ן שם.
ואומר שזה עצמו כיון רבה באמת הכל חייבין, לומר שאלמלא שהכל חייבין באמת לא היו גוזרין בזה כשם שלא גזרו במילה, וכל זה במצוה דומיא דמילה שהיא נוהגת אף בגבולין, משא"כ לולב ששני ימים האחרונים שאינה בגבולין במצוה כזו אף שאין הכל חייבים בה, לא סמכינן דמדכרי ליה וגזרינן שמא יעבירו אף אם אין הכל חייבים, ולא קשיא ממילה, דשאני מילה שאיתא בגבולין ומצוה חמורה היא. ובזה הוה ניחא לן בהזאה שהיא לצורך הפסח שאינה בגבולין, ולכך לא הוצרך לומר בה הטעם הכל חייבים, ובאמת אין הכל חייבים בה, ואעפ"כ גזרינן שמא יעבירנו. ולהכי כאן לענין ששת ימים האחרונים לא אמר רבה הכל חייבים, ואף שבאמת הכל חייבים, מ"מ לא הוצרך לזה, ולומר מי הכריחו לרבה לחדש דבר זה דהיכא שאינה נוהגת בגבולין גזרו אף שאין הכל חייבים, היינו משום הזאה הוכרחו לזה. והר"ן שמיאן בזה ויהיב בהזאה טעם שהכל טרודין בפסח, דסובר דבפסח לא שייך לומר שאינה בגבולין, דרבנן לא שייך בגבולין כלל, וא"כ לא גרע כח המצוה בשביל דליתיה בגבולין. אלא דלפי זה דבהזאה ג"כ הכל טרודים כדברי הר"ן, ואעפ"כ ניחא מה שלא הזכיר רבה הכל חייבין, שהרי לא יכול לומר הכל חייבים בהזאה, ולכך אמר סתם. אבל אכתי קשה כאן מי הכריחו לחילוק זה ולמה לא אמר כאן הכל חייבין בלולב, ויבואר לקמן מ"ג ע"ב.
<h3>מג.</h3>
<b>בגמרא הא תקינו ליה רבנן בביתו.</b> והדבר יפלא א"כ שאר ימים נמי ליתקנו בביתו, והתוס' נדחקו בזה, וכן הריטב"א, ולדידי נראה דבזמן הבית היה לולב ניטל במדינה רק יום אחד, ואחר החורבן הוא שתיקן ר' יוחנן בן זכאי זכר למקדש, אבל בזמן הבית לא היה שום מצוה בשאר הימים בנטילה חוץ למקדש, והא ודאי דביתו לאו בית המקדש הוא, וא"כ למה יתקנו בביתו, ומה הפרש בנטילתו בין יטול לולב או יטול חריות שאין בו שום מצוה. ובשלמא בראשון תקינו בביתו שאף שאינו מקיים נטילתו לפני ה' ששייך בו מצוה בפני עצמה ושמחתם לפני ה' ז' ימים, מ"מ מקיים ולקחתם לכם בראשון שהוא אפילו בגבולין, אבל בשאר הימים למה יתקנו למיעבד דבר שאין בו מצוה כלל.
ודע דבשופר ובמגילה לא שייך למפרך ליתקנו בביתו, דבשלמא לולב יש היכר במה דתקינו בביתו, שהרי עיקר המצוה אפילו בראשון למי שהוא בירושלים שיטלנו במקדש, ואז מקיים מצות ולקחתם לכם וגם מצות ושמחתם לפני ה', דאטו ראשון שמצוה אף בגבולין אינו בכלל המצוה של ושמחתם לפני ה', וכיון שאינו נוטלו במקדש רק בביתו אית ליה הכירא, אבל שופר ומגילה מה הפרש יש בין קורא ותוקע בביתו או בבית הכנסת, כך המצוה מצד עצמה שוה בביתו כמו בבית הכנסת וליכא היכרא.
ובזה מתורץ מה דמקשה אי הכי האידנא נמי, ודייק לישנא דאי הכי, דבשלמא לתירוץ הראשון דתקינו בביתו לא שייך האידנא נמי ליתקנו בביתו, דהאידנא דליכא מקדש אין הפרש בין ביתו לבית הכנסת וליכא היכרא. אלא דמשמעות הגמרא דאמר שמע מינה דאיתיה מן התורה בגבולין מנ"ל, ומשמע שעכשיו הוא שנתחדש לו דבר זה ע"י מה שמשני אלא ראשון דאיתיה מן התורה בגבולין, וא"כ עד עכשיו היה סובר דליתיה בגבולין מן התורה כלל, וא"כ ראשון ושאר יומי שוים, ואפ"ה קאמר תקינו בביתו, דכיון שאינו ניטל במקדש אפילו בזמן הבית תקינו בביתו כי היכי דתקינו אחר חורבן, א"כ הדרא קושיית התוס' לדוכתא אי הכי כולהו יומי נמי ליתקני בביתו, ויבואר ג"כ לקמן.
<h3>מג:</h3>
ערבה שלוחי בית דין מייתי לה לולב לכל מסור. נלע"ד שכיון בזה לדברי הר"ן [ר"ה ח' ע"א ד"ה מ"ט] דלולב לכל מסור והכל טרודין בו ולא מדכרי אהדדי ושייך שמא יעבירנו, ערבה שלוחי ב"ד מייתי ואין הכל טרודין ומדכרי להו שלא יעבירו ד' אמות ברה"ר.
שם ולידחי ביום טוב ראשון לא מינכרא מלתא אמרי לולב הוא דקא דחי. עיין פרש"י, והוא דוחק, כיון שעכ"פ הערבה דוחה בפני עצמה שבת אז למה לא מינכר מלתא. ונראה שהכוונה על פי מה שכתב הר"ן [שם] בהזאה אף שלא טרידי בהזאה טרידי בפסח, והכי נמי לא מנכרי מלתא לאחריני אף שאין טרודים בערבה כיון שטרודים בלולב. ומה דמסיים אמרי לולב הוא דדחי, היינו שאפילו תימא שלא כסברת הר"ן, כיון דלא טרידי בערבה עצמה ידעי שערבה לא דחי שבת, מ"מ מי יודע שזה שטלטל הערבה ד' אמות שעושה לצורך ערבה, אמרי לצורך לולב הוא דמטלטל, ולולב כיון שגם הם טרודים ביה סברי דדחי שבת, אלא שעל הלולב עצמו לא גזרו כיון שישנו בגבולין אבל על הערבה גזרו.
ובזה ניחא דטעמא דר' יוחנן נשאר במסקנא דאי לאו לפרסמה אפילו בשביעי שאינן טרודים בלולב וערבה אינו מסור לכל, מ"מ גם בכהנים יש לגזור שיטלטלנו ד' אמות ברה"ר, ואף שהוא דומיא דמילה, מ"מ בדבר שאינו בגבולין אפילו במה שאין הכל טרודים גזרינן שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר. ובזה ניחא דרבה לא אמר לעיל בלולב הכל חייבין, משום דששת ימים ליתנייהו בגבולין לא צריך לטעמא דהכל חייבים. וכוונתו בזה לתרץ דברי ר' יוחנן שהוצרך לומר בערבה לפרסמה שהיא מן התורה, והרי ערבה בשביעי אין הכל טרודים ואפ"ה אי לאו לפרסמה שהיא מן התורה הוה גזרינן שמא יעבירנו. ובזה ניחא דלא קאמר אלא לולב לכל מסור וכו', ועיין במהרש"א, ולדידי ניחא דטעמא דר' יוחנן קאי שפיר דערבה כיון שאינו בגבולין אפילו ביום ושאין הכל טרודין גזרינן. ובזה ניחא דמעיקרא דאמר לעיל בלולב הא תקינו בביתו, דלא קשיא כולהו יומי לתקנו בביתו, ונראה משום דע"י שיטול הלולב בשביעי יודחה הערבה שהכל טריד בלולב וגזרינן בערבה שמא יעבירנו, ואף לפרסמה לא היה מהני היכא דהכל טרידי, נמצא שע"י לולב שהוא דרבנן יודחה הערבה שהיא מן התורה, ודו"ק.
<h3>מד.</h3>
אמר רב זביד משמיה דרבא לולב דאורייתא עבדינן שבעה וכו' למאן אילימא לאבא שאול וכו' אלא אמר רב זביד משמיה דרבא לולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין וכו'. הנה בשלמא אם היה איזה אמורא מקשה לרב זביד עצמו, א"כ שייך לומר דרב זביד עצמו הדר ביה משמיה דרבא, וג"כ היה קשה הא רבא לא הדר ביה ואיך אומר משמיה דרבא מה שלא אמר רבא, וק"ו שקושיא זו סתם גמרא הקשה ולא לרב זביד, ואיך אומר משמיה דרב זביד תירוץ אחר. ונראה דפירושי מפרש דברי רב זביד הראשונים, דהנה הריטב"א כתב דלולב כיון שיום ראשון בגבולין מן התורה לית ביה היכרא למקדש לזכרון, ולכך התקינו שבעה. וא"כ זה עצמו כוונה ראשונה של רב זביד, לולב דאורייתא, והיינו בגבולין וליכא זכר למקדש ביום ראשון, עבדו שבעה. ערבה דרבנן, והוה היכר גם ביום א' לזכרון.
ואין להקשות אכתי למה עבדו בלולב שבעה והוה למעבד חג משאר יומי וג"כ ניכר זכרון למקדש. יש לומר על פי מה שכתב התוי"ט [פ"ד מ"ג] בשם הכסף משנה דערבה עבדו חד יומא ובחרו בשביעי לפי שגם בזמן המקדש היה לו יתרון שדוחה שבת. ואומר אני שאלמלא שיש לשביעי יתרון לא שייך למעבד רק חד יומא דמה יום מיומים, וא"כ בלולב אי הוה אפשר למעבד זכרון המקדש ביום ראשון לחוד, הוה שייך למתקן יום ראשון שהיה לו יתרון גם במקדש שדחי שבת, אבל כיון דיום ראשון לא שייך בו זכרון למקדש, דבלאו הכי הוא מן התורה בגבולין, לא שייך לבחורי יום אחד משאר יומי דמה יום מיומים, והוצרכנו למתקן כולהו. ולפי זה אם היתה ערבה מפורשת מן התורה במקדש ולא היה צריך לפרסמה שהיא מן התורה, ולא היה גם שביעי דוחה שבת כדמשמע לעיל דאמר ר' יוחנן לפרסמה וכו', וא"כ לא היה שביעי מיוחס לענין ערבה יותר משאר יומי, והיו צריכין שוב ערבה למתקן שבעה זכר למקדש כמו בלולב. וזה כוונת הרמב"ם בפרק ז' מלולב הלכה כ"ב שכתב וערבה זו הואיל ואינה בפירוש בתורה אין נוטלין אותה כל שבעת ימי החג זכר למקדש אלא יום שביעי לבד, עיין שם. ותמה עליו הרב המגיד דשביק טעם של הגמרא ונקט טעם חדש, ולדידי דברי הרמב"ם ודברי הגמרא אחד.
אלא לפי מה דכתב המהרש"א לעיל מסוגיא דערבה שלוחי ב"ד וכו', לא הוצרך טעמא דר' יוחנן לפרסמה שהיא מן התורה שלא תדחה שבת רק הראשון, אבל בשביעי בלאו הכי דוחה שאין בה שום חילול, דבשלוחי ב"ד לא שייך שמא יעבירנו, וכולהו יומי ג"כ לא הוה דחי שלא לפקפק בלולב. וא"כ נסתר פירוש הרמב"ם, שהרי אפילו היתה מפורשת בתורה היה יום אחד מסוים אלא שהיה יום ראשון. אמנם לפי מה שכתבתי לעיל [מ"ג ע"ב ד"ה ולידחי] דגם בשלוחי ב"ד שייך שמא יעבירנו, אלא שהטעם לפי שאין הכל טרודים ומדכרי, וכבר כתבתי דאי לפרסמה אפילו בדבר שאין הכל טרודין גזרינן שמא יעבירנו במצוה דליתא בגבולין, וא"כ שפיר כתבתי שאם היתה מפורשת בתורה במקדש לא היה שוב יום דוחה, ודו"ק.
<h3>מה:</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל לולב שבעה וסוכה יום אחד וכו', עד רב נחמן בר יצחק מתני לה בהדיא אמר רב כל שבעה מצות לולב. תוס' בד"ה נכנס לישב בה וכו', ותימא ותיפוק ליה דמברך משום יום טוב וכו' ושמא כיון דסוכה מחמת חג קאתי וכו'. ואומר שהוכחת התוס' הוא רק לסברא דהשתא דרצינו לומר לולב אלולב לא קשיא ומוקמינן לה בזמן בית המקדש קיים ובמקדש, אבל למסקנא דפסקינן כרב דלולב כל שבעה, וא"כ מיירי אפילו בזמן הזה, אזלא הוכחה זו, משום דלכאורה איך יאמר נכנס לישב מברך שתים, והוה משמע אח"כ באמרו וביין שבירך יום ראשון שוב אינו מברך, שגם זמן שוב אינו מברך שהרי גם בליל שני מברך זמן. ואמנם השתא אליבא דר' יוחנן קיימינן, ולדידיה כיון שאינו מברך אדרבנן, באמת גם בליל שני אינו מברך זמן, שהרי יום טוב שני הוא מדרבנן. אך דמדברי ר' יוחנן דאמר בחד יומא סגי, ולא אמר סתם לולב דרבנן בשאר יומי ואין מברכין, אלא דגם ר' יוחנן מודה דמברכין אדרבנן, אלא שסותר דבדרבנן בחד יומא סגי ולא מברכינן על כל יום בפני עצמו.
ובהכי ניחא מה שהביא בסוף שמעתין מאי מברך אמר רב יהודה יום ראשון וכו'. ולכאורה מה ענין לפרש ברכת חנוכה כאן בסוכה, ומקומה מיוחד בפרק במה מדליקין [שבת כ"ב ע"א] בדיני חנוכה, וכאן הביא רק דמברכינן אנר חנוכה לאפוקי מדר' יוחנן דאמר על דרבנן אין מברכין. ולמה שכתבתי ניחא, דמהא דמברכין אנר חנוכה אין ראיה דכל שבעה מצות לולב, שהרי גם ר' יוחנן מודה דמברכין אלא דסגי בחד יומא, וגם לר' יוחנן אם חל יום ראשון של חג בשבת ותחלת נטילת לולב בשני שהוא מדרבנן, אפ"ה מברכין יום ההוא, ועיקר הראיה מדמברכינן אנר חנוכה בכל יום, וא"כ גם לר' יוחנן מברכינן זמן בליל שני, שהרי אם היום קודש אתמול חול ולא יצא בזמן דאתמול, ונסתר הוכחת התוס'. ועוד אי הוה אמר מברך שתים, איך יאמר וכיון שבירך יום ראשון שוב אינו מברך, אפילו אם נניח לסברא קיימת דלר' יוחנן לא מברכינן אדרבנן כלל ואינו מברך זמן בשני, מכל מקום הרי עכ"פ חוזר ומברך זמן בשמיני, וכדאמר ר' יוחנן גופיה לקמן (דף מ"ז ע"א). ואם יאמר וכיון שבירך יום ראשון שוב אינו מברך כל שבעה, דאז לא הוה ממעטינן שמיני מזמן, מכל מקום הוה אמינא דגם סוכה כל שבעה הוא דלא מברכינן מטעם דכיון דלא מפסקי לילות יוצא בברכה שבירך בראשונה, מ"מ בשמיני חוזר ומברך לישב בסוכה משום דישיבתנו אז בסוכה הוא מספק שביעי, ולפי זה יום ראשון חול גביה ולא היתה ברכתו בו ביום כלום, ויברך בשמיני, ובאמת גם בשמיני יתובי יתבינן וברוכי לא מברכינן, ולהכי לא היה אפשר לומר שוב אינו מברך כל שבעה, אלא למסתם שוב אינו מברך, דהיינו ששוב אינו מברך כלל אפילו בשמיני, ולכן לא היה יכול לכלול שהחיינו בכלל הזה, ולכך לא תני מברך שתים, ונסתר הוכחת התוס'. אמנם עכשיו קיימינן דהך ברייתא במקדש איירי, דאם לא כן קשיא לולב, ואז לא יתבינן בשמיני בסוכה כלל, ושפיר הוה יכול למימר שוב אינו מברך כל שבעה, וקמה לה הוכחת התוס'.
וכל זה לר' יוחנן, אבל להלכתא לדידן דמברכינן כל שבעה אלולב אף בזמן הזה, א"כ אין לנו הכרח דברייתא מיירי בזמן המקדש, דזמן דסוכה שבירך בשעת עשייה בחול לא פטר זמן דרגל, והא דלא תני מברך שתים הוא מטעם הנ"ל. והנה עכ"פ קשיא ליה בין בדברי שמואל דאמר סוכה יום אחד ובין לר' יוחנן דאמר לולב יום אחד, קשיא לי איך סגי ביום אחד הא בשני עכ"פ צריך לברך, שהרי אז הוא ספק אתמול חול ולא יצא בברכה דאתמול.
והנה הרא"ש [סימן ב'] כתב בשם גדולי גרמייש"א שאינו אומר זמן על הלולב ביום טוב שני הוא משום דבעינן נטילת לולב שבעה ימים, ואם נברך זמן בשני ובשמיני לא נטלינן נמצא שאין לולב ניטל אלא ששה. ולפי זה גם לר' יוחנן ניחא, דכיון דסובר לולב יום א' סגי, ואם יברך בשני א"כ בברכה זו הוא מורה שאין נטילה דאתמול כלום מדחוזר ומברך האידנא, ובשמיני אינו נוטלו, א"כ אין לולב ניטל אלא ששה. ומעתה גם שמואל דאמר סוכה יום אחד ניחא, דאולי סובר שמואל דבשמיני אפילו יתובי לא יתבינן, וא"כ אם יברך לישב בסוכה בשני מראה שאין ישיבת יום ראשון מן המצוה, ובשמיני לא יתיב, נמצא שלא יתיב אלא ששה ואנן שבעה בעינן למיתב.
אלא אי קשיא לי הא קשיא לי, למה אמר ר' יוחנן סוכה שבעה, להך לישנא דלקמן דיתובי לכ"ע יתבינן, א"כ למה אמר ר' יוחנן סוכה שבעה, למה לא יברך גם בשמיני. וראיתי בדברי הפוסקים טעמים דלא מברכינן בשמיני, הרי"ף [כ"ב ע"ב] כתב הטעם משום דהוה תרתי דסתרי אהדדי שביתת יום טוב בשמיני וברכת הסוכה, ולכך עבדינן לחומרא ושבתינן שביתת החג ולא מברכינן אסוכה. והקשה הר"ן [ד"ה והלכתא] הרי בליל יום טוב שני דפסח עבדינן שביתת יום טוב ומברכינן על העומר, והרי ג"כ סתרי אהדדי. ותירץ הר"ן דבשלמא בעומר כיון דעומר הוא עיקר המצוה אי אפשר לדחותו, ושביתת יום טוב הוא ג"כ אי אפשר לדחותו, לא משגחינן בסתרי אהדדי, משא"כ בשמיני ספק שביעי אנן ידעינן בקביעא דירחא, וסוכה הוא רק משום מנהג אבותינו, לכך לא מברכינן למיעבד דבר הסותר לשביתת שמיני שהוא עיקר.
והנה תירוץ זה ניחא לדידן דידעינן בקביעא דירחא, אבל בימי ר' יוחנן אכתי היו מקדשין על פי ראיה ולא שייך בקיאות, וא"כ שמיני ספק שביעי היה אצלם ספק ממש, וא"כ הדרא קושית הר"ן לדוכתא מאי שנא מליל יום טוב שני דפסח, והרי לקמן אפילו למ"ד לר' יוחנן יתבינן בשמיני ספק שביעי אבל בסוכה לא מברכינן, וקשה מאי טעמא. ויש פוסקים אמרו משום בל תוסיף, וקשיא לי מאי שנא משופר דמברכינן ביום טוב שני של ראש השנה, וג"כ ניחוש משום בל תוסיף. ונלע"ד דבשופר לא שייך בל תוסיף, דבל תוסיף לא שייך אלא בימים רצופים, דהרי אפילו במוסיף מין לא שייך בל תוסיף היכא דהאי לחודא קאי והאי לחודא, ק"ו במוסיף יום על ימים דלא שייך בל תוסיף אלא במוסיף על העיקר וסמוך לו, ובשופר שאין זמנו בלילה לא שייך בל תוסיף ביום שני, משא"כ בסוכה דהוה תכופי אהדדי שייך בל תוסיף. ולפי זה לר"א ב"י דבשמיני אין ישנים בסוכה, וג"כ כבר מפסקי לילות, ולמה לא נברך ביום שמיני, ועל כרחך הטעם דר' יוחנן לשיטתו שעל דרבנן אין מברכין, וכיון דכל הספיקות הם דרבנן לכך אין מברכין, נמצא מזה עצמו דסוכה שבעה מוכח דלולב יום אחד, דאל"כ סוכה שמנה מיבעיא ליה.
ובזה אמרתי הפירוש בדברי רב יוסף דאמר נקוט דרבה בר בר חנה בידך דכולהו אמוראי קיימי כוותיה בסוכה. והדבר תמוה ככה ג"כ נוכל לומר נקוט דרבין בידך דכולהו אמוראי קיימי כוותיה בסוכה, והריטב"א נדחק בזה. ולדידי ניחא, מדכולהו אמוראי קיימי כוותיה בסוכה, דהיינו אפילו הנך אמוראי דלר' יוחנן בשמיני יתובי יתבינן אפ"ה קיימי כוותיה בסוכה שבעה ולא שמנה, ולמה, אלא על כרחך מטעם דבשמיני יתבינן רק מדרבנן ולא מברכינן, או שאין מברכין כלל או מטעם שיצא בברכה דאתמול, דבדרבנן בחד יומא סגי, ואף דמפסקי לילות שהרי אינו ישן בשמיני, אלא ודאי דבדרבנן אף דמפסקי לא מברכינן, נמצא מזה עצמו מוכח כרבה בר בר חנה דלולב יום אחד, ושפיר קאמר נקוט דרבה בר בר חנה בידך, ודו"ק.
ולפי זה קשיא ממ"נ, או בלא זה למה לא הקשה על רבה בר בר חנה מהך ברייתא דהעושה לולב וכו' קודם הכרעת רב יוסף. או סוגיית בשלמא דלמה לו להקדים דלולב אלולב לא קשיא, בשלמא אי לא הוה קשיא חדא מהנך קושיות הוה משנינן לה שפיר, אבל בצירוף שתיהן ישאר חדא בתוקף. והנה לכאורה נלע"ד לחלק בין חוץ לארץ שעושין ספיקא דיומא ובין ארץ ישראל, דבגולה שעושין ספיקא ובשמיני יתבינן מספיקא, ולברך בשמיני אי אפשר מטעם שכתבו הפוסקים יהיה איזה טעם שיהיה, וכיון שלא יברך בשמיני יש חשש שיזלזלו בתשיעי ספק שמיני, ולכך נתחכמו חכמים שלא יברך כלל בכל שבעה ימי סוכה ויסמוך על ברכת יום ראשון, וממילא אין כאן זלזול. משא"כ בארץ ישראל דבקיאי ואין שם ספיקא דיומא, מברכינן אסוכה כל שבעה. וא"כ נוכל לומר דר' יוחנן מיירי בארץ ישראל, והך ברייתא בגולה, ולכך הקדים הך דרב יוסף דאמר נקוט דרבה בר בר חנה וכו', וצריך לומר שעיקר הוכחתו מדקאמר סוכה שבעה ולא קאמר שמונה, וא"כ ר' יוחנן בגולה מיירי ושפיר הקשה מיתיבי.
וגם הבשלמא נוכל לתרץ על דרך הנ"ל, דבלא זה לא קשה דהוה מוקמינן דר' יוחנן בארץ ישראל והך ברייתא בגולה, אבל מדלולב אלולב לא קשיא, א"כ הך ברייתא איירי במקדש, וא"כ שפיר קשיא סוכה אסוכה. אבל ממ"נ חד מהני קשיא, שכיון שכבר הקדים דרב יוסף ומוכח דר' יוחנן איירי אפילו בגולה, לא היה צריך הבשלמא. ואם הקדים הבשלמא ומוכח דברייתא איירי בארץ ישראל, לא היה צריך להוצעת הבשלמא, ודו"ק.
<h3>מו:</h3>
אמר אביי שמיני ספק שביעי וכו' ור' יוחנן אמר שמיני לזה ולזה מיתב כ"ע לא פליגי דיתבינן כי פליגי לברוכי וכו'. והנה ללישנא קמא דיתובי אליבא דכ"ע יתבינן, א"כ רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת דלבר ממטללתא יתיב דלא כמאן. וגם ללישנא בתרא דקאמר נקוט דר' יוחנן בידך דמרא דשמעתא וכו', קשה אטו ר' יוחנן מכריע את כל גדולי הדור דיתבי רק דלא מברכי. והנה הריטב"א הקשה ללישנא דביתובי פליגי, א"כ לר' יוחנן יתובי ג"כ לא יתבינן, והא סוכה דאורייתא וספיקא דאורייתא לחומרא. וניחא ליה דלדידן איירי דבקיאינן בקביעי דירחא. והדבר יפלא והלא בימי ר' יוחנן אכתי מקדשי על פי הראיה, וכמבואר ברמב"ם בהלכות קידוש החדש [פ"ה ה"ג] דעד אביי ורבא הוו מקדשי על פי הראיה, וא"כ איך שייך בקיאי בקביעא דירחא.
והנלע"ד דכשם דהיכא דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי עבדינן תרי יומי גזירה ניסן וכו', כן היכא דמטו השלוחין ביומא בתרא דחג ולא מטו ביומא קמאי עבדי גם יומא בתראה תרי יומין אטו יומא קמא. וא"כ נוכל לומר דמיירי באתר דמטו השלוחין קודם שמיני עצרת דהוו ידעו בקביעי, ולכך הוא רק מדרבנן. וא"כ נוכל לומר דהנך תרי לישני לא פליגי לדינא, רק ללישנא קמא מיירי באתר דלא מטו שלוחי כלל, ולכך הוה ספיקא דאורייתא, ולכן לכ"ע יתבינן, ולרב אפילו מברכינן, ובזה הוה עובדא דגדולי הדור. וללישנא בתרא מיירי באתר דמטו שלוחי ביומא בתראה ובקיאי שם, והוה רק מדרבנן גזירה יומא בתראי אטו יומא קמאי, ולכך לכ"ע לא מברכין, וביתובי פליגי, ובהכי מיירי עובדא דרב יהודה.
אי נמי נוכל לתרץ קושיית הריטב"א שהקשה איך סובר ר' יוחנן דיתובי ג"כ לא יתבינן, והא הוי ספיקא דאורייתא. יש לומר דגם להיפך איכא ספיקא דאורייתא משום בל תוסיף, שהישן בשמיני לוקה כל שכן כאן שעושה לשם מצוה דלכ"ע לקי, אמנם לא שייך בל תוסיף אלא בעושה עיקר המצוה ומוסיף עליו, אבל בעושה תוספת לחוד ולא עשה עיקר המצוה לא שייך בל תוסיף, שהרי אפילו היכא דהאי לחודא קאי לא שייך בל תוסיף, ושמיני בסוכה היינו טעמא שהימים רצופים ולא מקרי לחודא קאי, וכמ"ש הריטב"א בסוכה (דף ל"א ע"ב). אבל בלא עשה עיקר המצוה כלל רק התוספות לא שייך בל תוסיף. ורש"י דכתב במסכת ראש השנה (דף ל"ג ע"א ד"ה הא) דנשים אין תוקעין משום בל תוסיף, לר' יהודה כתב כן, נוכל לומר דבאמת זה טעמא של ר' יוסי דנשים רשות דסבר דזה לא מקרי בל תוסיף כיון דלא שייך גבייהו דנשים עיקר המצוה. וגם בלאו הכי התוס' במסכת עירובין השיגו על רש"י, ופירשו שאין הטעם משום בל תוסיף, עיין שם דף צ"ו ע"א [ד"ה דילמא].
וא"כ ללישנא בתרא לא קשה מהנך גדולי הדור, דהם אתו מאפר ולא קיימו עיקר מצות סוכה כלל, ולכך ביום טוב האחרון הוה לדידהו ספיקא דאורייתא שמא היום שביעי, ולכך יתבי בסוכה. ולהיפך שאם היום שמיני לא שייך להו בל תוסיף, שהרי לא קיימו עיקר המצוה. אולם רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת יתיב לבר מטללתא משום בל תוסיף, אלא דזה לא מקרי מתכוון, שהרי אינו יושב בסוכה אלא משום ספק שביעי, ולא מקרי מתכוון אלא במתכוון לישב בשמיני בסוכה, וכמ"ש בראש השנה (דף כ"ח ע"ב) דמתן דמים לר' יהושע מקרי לעבור בלא כוונה, והיינו כיון שנותן רק משום ספק, ונוכל לומר דר' יוחנן סבר דמצות עובר עליהן אפילו שלא בזמנן, וכמו שרצה שם בראש השנה לומר מתחלה אליבא דר' יהושע לפי סברא זו הישן בשמיני בסוכה לוקה, וכמ"ש שם התוס' בד"ה דלמא. אבל אנן קיי"ל כרבא דלא בזמנן בעי כוונה לעבור, ולכך יתובי יתבינן. אי נמי דסובר ר' יוחנן דלא מהני מה שאינו מברך לאפוקי משום בל תוסיף, ולכך לא יתבינן, ורב סובר דזה הוי היכר גמור שאינו עושה לשם מצוה, ולכך יתובי יתבינן.
ובזה נוכל להבין מה דקשה לן במה שכתבו התוס' בלולב לא רצו לתקן משום דמוקצה ומינכר שנוהג בו מנהג חול, אבל בסוכה פעמים שוסכתו חביבה וכו'. ודבריהם תמוהים, דתינח למ"ד לא מברכינן, אבל למ"ד ברוכי מברכינן, א"כ גם סוכה מינכר שנוהג מנהג חול, והדרא קושיא לדוכתיה מאי שנא סוכה מלולב. אם לא שנאמר דבאמת למ"ד מברכינן גם לולב ניטל, ועיקר הסברא של התוס' לתרץ סוגיין דעלמא דסוכה יתבינן ולולב אינו ניטל, וזה דוחק. ועוד דא"כ הוה ליה לרב למימר שביעי לסוכה ולולב.
ולכן נלע"ד מתחלה לתרץ קושיית המג"א על הרב"י בסי' תרנ"א במג"א ס"ק כ"ז וז"ל, בטור כתב דווקא אם נטלו לשם מצוה, והקשה הרב ב"י דהא איתא בראש השנה (דף כ"ח ע"א) דלעבור בזמנו לא בעי כוונה, ולכן סתם פה בשו"ע וכו', ולא ראה מה שכתב רבינו ירוחם נתיב"ג ח"ג דהני מילי אליבא דמ"ד מצות אין צריכות כוונה, אבל לדידן דצריך כוונה כמ"ש סי' כ' ס"ד אינו עובר עד שיכוון. ובאליה רבא סי' ל"ח [ס"ק ה'] השיג על המג"א שהרי הרא"ש כתב ר"פ לולב הגזול דאם הוסיף לנוי אינו עובר על בל תוסיף כיון דלא נתכוין אלא לנוי, ואף על גב דבזמנו לא בעי כונה לבל תוסיף היינו בסתם, אבל אם כיון לנוי וכו', הרי דס"ל להרא"ש דבזמנו לא בעי כוונה לבל תוסיף, אף דהרא"ש ס"ל מצות צריכות כונה, עכ"ל האליה רבא. ולדידי אוסיפת מיא וכו' שגדלה הפליאה יותר שרבינו ירוחם יחלוק על הרא"ש רבו.
ולכן נלענ"ד דאף דאנן קיי"ל מצות צריכות כוונה, היינו מצות דאורייתא, אבל מצות דרבנן אין צריכות כוונה, וכן הוא במג"א סי' ס' ס"ק ג', ונלענ"ד גם במצות דרבנן שייך בל תוסיף אם מוסיף על מה שתקנו חכמים, ולולב מיום ראשון ואילך הוא דרבנן, א"כ כשם שאין צריכות כוונה לצאת, כך לעבור בזמנו לא בעי כוונה. ולכן שפיר כתב הרא"ש אף דלעבור בזמנו לא בעי כוונה היינו בסתם, משא"כ במכוון לנוי כדי להתיר בכל ימי סוכות, וא"כ הטעם שלא יוסיף לשם מצוה סתמא כתב, ומשמע שבכל ימי הסוכות ליכא קפידא במוסיף סתם, ושפיר הקשה הרב"י דבשאר ימים כשם שלצאת לא בעי כוונה הוא הדין לעבור בזמנו לא בעי כוונה.
ולפ"ז דברי התוס' נכונים, דלמ"ד ברוכי נמי מברכינן א"כ לא קפיד על בל תוסיף, והיינו משום דלעבור שלא בזמנו בעי כוונה, וכאן אין הכונה משום שמיני רק משום ספק שביעי כמו בכור, והני מילי סוכה שהיא דאורייתא ובעי כוונה לצאת, לכן לעבור בעי כוונה שלא בזמנו, משא"כ לולב שהיא מדרבנן ולצאת לא בעי כוונה, יכול להיות דס"ל דגם לעבור אפילו שלא בזמנו לא בעי כוונה, ולכך אי אפשר ליטול הלולב בשמיני משום בל תוסיף, משא"כ למ"ד דלא מברכינן על כרחך הטעם לעשות היכר שלא לעבור על בל תוסיף, וא"כ על כרחך דס"ל דלעבור אף שלא בזמנו לא בעי כוונה, וא"כ גם בסוכה עובר, רק הברכה שאינו מברך עושה פעולה שלא לעבור, א"כ לדידיה קשה גם לולב יטול ולא יברך, ועל זה הוכרחו לתרץ משום ניכר מעשה חול.
אלא דלפ"ז על כרחך מוכח דטעמא דר' יוחנן דסבר לא מברכינן הוא כדי שיהיה ניכר שלא לעבור על בל תוסיף, א"כ קשה הנך גדולי הדור דאתו מאפר, וכבר כתבתי דלדידהו שלא קיימו עיקר המצוה כלל לא שייך בל תוסיף, אם כן למה לא בירכו. אמנם נלענ"ד לאו שהאמת הטעם דמ"ד דלא מברכינן הוא משום בל תוסיף, אלא קושטא דמילתא משום דלא לזלזולי בשמיני, וכמו שכתב הר"ן להרי"ף [כ"ב ע"ב ד"ה והלכתא]. וכל זה לפי תירוץ התוס' דחיישינן לעובדא דחול, אבל התוס' בקושיא דאכתי לא אסקי משום מעשה חול, א"כ על כרחך הטעם שהברכה היכר להציל מחשש בל תוסיף, שפיר הקשו מלולב, אלא דקשיא למה להתוס' לשנויי דלולב משום מוקצה, כיון שעל כרחך למסקנא הברכה דלא מברכינן הוא משום היכר דלא לזלזולי בשמיני, א"כ לולב יש לומר הטעם משום בל תוסיף, דמצות דרבנן דלצאת לא בעי כוונה גם לעבור שלא בזמנו לא בעי כונה. יש לומר דא"כ יהיה הסוגיא דעלמא דלא כרבא, דהרי רבא סבר בראש השנה דלצאת לא בעי כוונה, ואפ"ה סבר דלעבור שלא בזמנו בעי כוונה.
עוד נלע"ד לתרץ כוונת התוס' דלמ"ד ברוכי נמי מברכינן בלאו הכי לא קשה מלולב, דהא צריכין אנחנו להבין מעיקרא דדינא פירכא, ומה ענין לולב אצל סוכה, סוכה דאורייתא וספיקא להחמיר, ולכך שמיני ספק שביעי יתבינן, ולולב בשאר ימים חוץ מראשון הוא דרבנן, ולכך ספיקו להקל, ובשביעי ספק שמיני פטור מלולב. אמנם כוונת התוס' על פי מה דאמרינן בבמה מדליקין [שבת כ"ג ע"א] דעל ודאי דרבנן מברכינן ועל ספק לא מברכינן, והא דמברכין על יום טוב שני הוא דלא לזלזולי ביה. וא"כ הקשו התוס' דגם לולב יטול, דאל"כ יזלזלו למחר ביום טוב שני, אך זה הוא לאביי שם בבמה מדליקין, אבל רבא סבר דגם ספק מברכין, והא דאין מברכין על הדמאי, היינו משום דרובה מעשרין, ולרבא אין צריך כלל לסברא דלא לזלזולי ביה.
והנה הרמב"ם פסק הטעם דלא לזלזולי, עיין בפ"ב מהלכות חנוכה [הלכה ה'], ותמהו עליו דשביק רבא ועביד כאביי, וכן פסק בפ"ג דמילה [הלכה ו'] דאנדרוגינוס אין מברכין על מילתו. והשיב הוא בעצמו לחכמי לוניל שראיה שלו הוא מסוגיא דשמעתין דיתובי מיתבינן ברוכי לא מברכינן אף שהוא ספק דאורייתא, אלמא דעל ספק אין מברכין, ולכך צריך לומר הטעם ביום טוב שני משום דלא לזלזולי. וא"כ לפ"ז ללישנא קמא דאמר ברוכי מברכינן ולמר לא מברכינן, הוא עצמו פלוגתא דאביי ורבא אם מברכין על הספק, וא"כ מ"ד מברכינן הוא כרבא, ולדידיה על פי דין צריך לברך על יום טוב שני שהרי הוא ספק דאורייתא שמא היום יום טוב, ואצ"ל הטעם כלל משום זלזול, וא"כ ליכא קושיא כלל מלולב, דלולב הוא דרבנן וספיקו לקולא. אבל מ"ד לא מברכינן, א"כ צ"ל כאביי דעל ספק לא מברכינן, וא"כ למה מברכינן ומקדשין ביום טוב שני, וצ"ל דלא לזלזולי ביה, ולדידיה שפיר הקשו התוס' דגם לולב יטול דלא לזלזולי ביה ביום טוב שני למחרתו, ותירצו דחששו ג"כ על זלזול היום הזה שיזלזלו בשמיני עצרת.
עוד נוכל לתרץ קושיית הריטב"א שהקשה איך אפשר דלא יתבינן והא הוה ספק דאורייתא, ונוכל לומר דהנך תרי לישני פליגי בפלוגתא דהרמב"ם [הלכות טומאת מת פ"ט הלכה י"ב] והרשב"א [תורת הבית הארוך בית רביעי שער ראשון] במה דקיי"ל לספיקא דאורייתא לחומרא אם הוא מן התורה או דרבנן. ולישנא קמא סבר כרשב"א, וא"כ יתובי ודאי יתבינן דהא מדאורייתא חייב למיתב מספיקא, ומשום שלא יזלזל בשמיני לא נבטל חיוב דאורייתא, רק פליגי בברוכי שהברכה מדרבנן, וסבר ר' יוחנן דלא לזלזל בשמיני עקרו חכמים ברכת הסוכה והם אמרו לברוכי על הסוכה, והם אמרו שלא לברך בספק שמיני. ולישנא בתרא סבר כרמב"ם, ולכך ברוכי ודאי לא מברכינן, דע"כ לא פליגי לעיל שמואל ור' יוחנן (בדף מ"ה ע"ב) אלא בדאורייתא ולא מפסקו לילות מימים, אי נמי בדרבנן ומפסקי לילות מימים, אבל בדרבנן ולא מפסקו לילות מימים לכ"ע לא מברכינן, וא"כ בספק שביעי אף שהוא ספיקא דאורייתא, מ"מ החיוב אינו רק מדרבנן, ולא מפסקי לילות מימים, לכ"ע לא מברכי, ופליגי ביתובא, דרב סבר יתבינן כדין ספק דאורייתא שאמרו חכמים לחומרא, ור' יוחנן סבר כיון שהחכמים אמרו להחמיר, לכך בכאן דהוה זלזול לשמיני לא אמרו להחמיר.
ובזה נסתר ראייתו של הרמב"ם שלא לברך על ספק דאורייתא, ודלמא בכל מקום מברכין כיון שחכמים החמירו בספק דאורייתא מברכינן דכדרך שמברכין על ודאי דרבנן, ושאני הכא דלא מפסקי לילות מימים. אמנם ראייתו של הרמב"ם הוא מהנך רבנן וגדולי הדור דאתו מאפר ולא בירכו, והנה הרי"ף [כ"ב ע"ב] פירש הטעם דברוכי לא מברכינן כי היכי דלא לזלזולי בשמיני עצרת, ועיין בר"ן, וכן ראבי"ה [סי' תקס"ב] פירש הטעם משום היכר משום בל תוסיף, וא"כ נסתר ראיית הרמב"ם.
ואומר אני על כרחך מוכח מסוגיא זו כאביי שהטעם ביום טוב שני משום דלא לזלזולי ביה, דאי כרבא שמברכין על כל ספק דאורייתא, והוא דעת הראב"ד [הלכות סוכה פ"ו הי"ג], אומר אני שאף להסוברים דמברכין על ספק דאורייתא, היינו היכא שגם עשיית המצוה ספק, וכי היכי שאני מתחייב בעשיית המצוה מספק, חייב אני ג"כ לברך עליה, שזה תלוי בזה, שאם אני חייב בהמצוה ממילא חייב אני לברך עליה. דרך משל, אנדרוגינוס אם הוא מחשב זכר חייב אני למולו ולברך, ואם הוא נקבה פטור אני מלמולו וק"ו מלברך, וכיון שעל הספק אני חייב למולו, ממילא אני מחזיקו בזכר, צריך אני ג"כ לברך עליו, אבל אם אין הספק בגוף חיוב המצוה רק בהברכה, אבל המצוה בודאי אני חייב אלא שאני מסופק אם כבר ברכתי או לא, הוא ודאי לכ"ע ספק ברכות להקל, וזה פשוט.
ומעתה אני אומר להסובר דבסוכה מברכין רק בליל ראשון ותו לא, הנה בליל שני עכ"פ אני חייב בסוכה מדאורייתא, שהרי כל שבעה מדאורייתא, אלא שנולד לי ספק בהברכה, שאם אתמול קודש כבר ברכתי אתמול ומהני גם על היום, ואם אתמול חול לא הועילה ברכה של אתמול כלום וצריך אני לברך היום, נמצא הספק רק על הברכה אם כבר ברכתי על הסוכה או לא, ופשיטא דספק ברכות להקל, ואין זה ענין לגוף קיום המצוה, שגוף קיום המצוה ודאי חייב, ונמשך פטור ברכה זו עד ליל שמיני ספק שביעי, שאז גוף הברכה תלוי בקיום המצוה, ממה נפשך, שאם ליל הראשון היה יום טוב ואני פטור מברכה פטור אני ג"כ ממצות ישיבת סוכה, שהרי אם ליל ראשון היה יום טוב א"כ היום שמיני ואין כאן חיוב סוכה, ואם יש היום חיוב סוכה, וא"כ היום שביעי, א"כ ליל ראשון לא היה יום טוב כלל ועדיין לא היה אז חג הסוכות ולא הועילה הברכה וחייב אני ג"כ היום לברך על הסוכה, וכיון שהוא מחוייב לישב בסוכה משום ספק דאורייתא, אם מחזיק ליל זה לשביעי הרי לא בירך עדיין וחייב לברך. וא"כ נסתר קושיית הגמרא שהקשה ודלמא סבירי כיון שבירך יום טוב ראשון וכו', שזה אינו מועיל לשמיני, וא"כ מדלא ברכו על כרחך דס"ל יתובי יתבינן וברוכי לא מברכינן. אלא על כרחך מדהקשה הגמרא דעל כרחך כאביי קיי"ל דטעם דמברכין על יום טוב שני הוא משום דלא לזלזולי ביה, א"כ אף מאן דס"ל כיון שבירך יום טוב ראשון וכו' אעפ"כ בליל יום טוב שני חוזר ומברך לישב בסוכה, שאם לא יברך א"כ מראה שאתמול היה יום טוב ואתי לזלזולי, וכיון שבירך גם בליל יום טוב שני שוב בודאי פטור בליל שמיני מלברך, שהרי אף שהיום שביעי כבר בירך בליל יום טוב שני, ומוכח כאביי, ודוק היטב.
ובסוגיא שאחר זה דאמר ר' יוחנן אומרים זמן בח' של חג וכו', יש לנו לדקדק. חדא, מה שהביא לימא מסייע, ומה סיוע מדברי ר' יהודה, ודלמא חלוקים באמת רבנן עליו. והריטב"א הרגיש בזה ואמר מדשתקו רבנן, עיין עליו, והוא קצת דוחק. ועוד, אי בעי להביא סייעתא לר' יוחנן, למה לא הביא מהך ברייתא דלקמן שמביא תניא כוותיה דרב נחמן דשמיני רגל בפני עצמו לענין פז"ר קש"ב וכו', דמפורש שאומרים זמן. ועוד, דאמר לקמן מה הוה עלה, וזה לא שייך כי אם במקום דאיכא פלוגתא או פלפול, אבל דין מפורש שאמר ר' יוחנן שאומרים זמן, ושום אמורא לא נחלק עליו, מהיכי תיתי לדחות דבריו, ומה זו שאלה מה הוה עלה. וגם לקמן דאמר תניא כוותיה דרב נחמן, ולמה לא אמר תיובתא דרב ששת. גם בתחלת הסוגיא של שמיני ספק שביעי דאמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת שביעי לסוכה ושמיני לברכה, שכתב רש"י לברכה שאמר בתפלה וברכת המזון שמיני עצרת הזה, ומנ"ל לרש"י, ודלמא לברכה היינו זמן כמו שרוצה הגמרא לפרש בדברי ר' יהודה לקמן.
ונראה דאליבא דרבנן שניסוך המים כל שבעה, וא"כ שמיני חלוק בכל הדברים בסוכה ולולב וניסוך המים וקרבנות ימי החג, לית דין ולית דיין שאומרים בו זמן, רק מה שרצה ר' לוי לפרש שאפילו לר' יהודה דאמר ניסוך המים כל שמונה, וא"כ שמיני אינו חלוק בכל הדברים שהרי בניסוך שוה לחג, יש מקום להסתפק, ועל זה הביא ראיה שאפילו לר' יהודה אומרים זמן, ומביא לימא מסייע מדברי ר' יהודה בעצמו. וממילא מתורץ קושיית הריטב"א.
והנה יש נפקותא לדידן אף דאנן כרבנן קי"ל, דאם גם לר"י אומרים זמן, א"כ אנו רואים שאף שחלוק רק בקצת דברים אומרים זמן, א"כ אף לדידן דקיי"ל שמיני ספק שביעי יתובי יתבינן, וא"כ אינו חלוק בסוכה, אפ"ה אומרים זמן, שהרי חלוק בלולב ובקרבנות שאומרים בתפלה פר ולא פרים במוספין. אבל אי לר"י אין אומרים זמן כיון שאינו חלוק בניסוך המים, א"כ גם לרבנן איכא למימר עד כאן לא אמר ר' יוחנן דאומרים זמן אלא ר' יוחנן שהיה בארץ ישראל ולא היה ספיקא דיומא, אבל בחו"ל דאיכא ספיקא דיומא ויתבינן בסוכה א"כ אינו חלוק בסוכה, [אין] אומרים זמן, והיינו דבעי מה הוה עלה, והיינו בחו"ל, ונחלקו רב נחמן ורב ששת שהיו בבבל אי אמרינן זמן ולכך לא הביא לעיל סייעתא מברייתא דפז"ר קש"ב, דאולי רבנן הוא, ורצה להביא מדברי ר' יהודה בעצמו שלרבנן לית בו ספיקא כיון דחלוק בכל הדברים אומרים זמן ולכך ליכא תשובה לרב ששת, דרב ששת יתרץ הך ברייתא דרבנן היא. ולכך לא פירש רש"י לעיל בפלוגתא דרב ור' יוחנן דברכה היינו זמן, דאם כן רב אמר בפירוש שביעי לסוכה, ואפ"ה אמר שמיני לברכה דהיינו זמן, א"כ לא שייך למיבעיא בסוף הסוגיא מה הוה עלה.
והא דאמר לקמן תניא כוותיה דרב נחמן, נראה משום דהא דיש מקום לחלק בין רבנן לר"י לענין אמירת זמן בשמיני עצרת, היינו אם לרבנן חלוק בכל הדברים משלפניו, א"כ איכא למימר דלכך לרבנן אומרים זמן לפי שאין לו שום קישור עם הימים הראשונים, אבל לר"י שאינו חלוק בניסוך המים, א"כ הוא קשור בהימים הראשונים במקצת, לכך אין אומרים בו זמן. אבל אם לרבנן אף שחלוק גם בניסוך, מ"מ אם עדיין אינו חלוק באיזה דבר ואעפ"כ אומרים בו זמן הואיל ועכ"פ חלוק במקצת דברים, א"כ ממילא גם לר"י אומרים זמן, דמה לי אם חלוק בג' דברים או אם חלוק בשני, כיון שאף השלשה יש עדיין שיור איזה דבר רביעי. והנה מה שאינו חלוק בשביתה, זה אין לו ענין לזה, דבשביתה שייך בכל הימים טובים בשוה, וכל דברינו שיהיה חלוק בדבר שנתחדש בחג הזה, כמו ז' של פסח שחלוק מלילה הראשונה בחיוב מצה, ומקושר באיסור חמץ, שכל זה דברים פרטים בחג הפסח, וכמו סוכה וניסוך ולולב בחג שהם דברים פרטים בחג הזה.
והנה חזינן ששמיני אינו חלוק בחגיגה, שהרי תשלומין דראשון הוא כמו הימים שלפניו, ואם הביא בראשון שוב אין חיוב עליו בשמיני, כמו שנפטר בכל החג בחגיגה שהביא ביום ראשון, וא"כ כיון שגם לרבנן אינו חלוק בכל הדברים ואפ"ה אמרינן זמן, א"כ הוא הדין לר' יהודה.
וזה נלענ"ד כוונת ר' לוי בר חמא שאמר תדע שהרי חלוק בשלשה דברים בסוכה ולולב וניסוך המים (הרי חזינן), ולר"י הרי חלוק בשני דברים. והנה יש לדקדק מה דאמר בשלשה דברים, שכיון שפירש אותן בסוכה ולולב וניסוך, הרי חזינן שהם שלשה, ועוד דכל מנינא למעוטי אתי, ומה ממעט. ונראה שעיקר כוונת ר' לוי לחדש שגם אליבא דר"י אומרים זמן, ולכן אמר תדע שהרי חלוק בשלשה דברים, כלומר אפילו לרבנן אינו חלוק לגמרי, ואינו חלוק רק בשלשה דברים, ולמעוטי תשלומין שבזה אינו חלוק, ואפ"ה אמרינן זמן, ומינה דהוא הדין לר"י שהרי חלוק בשני דברים, ומה לי תרי ומה לי תלתא, כיון שגם בתלתא לא נכלל כל הדברים ונשאר דבר רביעי שאינו חלוק, אלא שיש לנו לומר דר' יוחנן דוקא אליבא דרבנן אמר, ולרבנן ס"ל לר' יוחנן דחלוק בכל הדברים, דהנה מה שאמרו ששמיני רגל בפני עצמו לענין פז"ר קש"ב והר' של פז"ר הוא רגל, ובזה נחלקו, רש"י פירש רגל שאין יושבים בסוכה, ור"ח פירש לענין אבילות, עיין לקמן ריש (דף מ"ח ע"א) ברש"י ותוס'. ואמנם הריטב"א חידש שרגל היינו לענין תשלומין, דאמרינן בחגיגה (דף ט' ע"א) דהיה חיגר ביום ראשון ונתפשט בשני דלר' יוחנן דאמר כולהו תשלומין דראשון כיון דלא חזי בראשון לא חזי בכולהו, מ"מ שמיני הוא רגל בפני עצמו, אף על גב דלענין תשלומין תשלומין דראשון הוא, מ"מ מועיל שם רגל שאף שלא חזי בראשון יש לו תשלומין בשמיני. ולפי זה גם לענין תשלומין חלוק משלפניו, שהרי הששה ימים שלפניו מי שהיה חיגר בראשון אינו מביא בהם, ובשמיני משלים ומביא, ולפ"ז חלוק הוא לרבנן בכל הדברים, וא"כ אין ראיה מרבנן לר"י.
ואמנם ר' לוי סובר בפירוש רגל כרש"י או כר"ת ולא כפירוש הריטב"א, ומי שלא חזי בראשון גם בשמיני לא חזי, וא"כ גם לרבנן אינו חלוק בכל הדברים, ושפיר קאמר שאינו חלוק רק בשלשה, ולאפוקי פירושו של הריטב"א. ובזה ניחא לשון אי הכי דקאמר שם אי הכי שביעי של פסח נמי הרי חלוק באכילת מצה. ולכאורה לשון אי הכי אינו מדוקדק, ובלאו הכי הוה ליה להקשות על ר' יוחנן מאי שנא שמיני של חג משביעי של פסח. ולפי מה שכתבתי ניחא, דבלא זה היה סבור דלרבנן חלוק בכל הדברים, שהיה סובר כפי' הריטב"א, וא"כ ליכא למפרך שביעי של פסח נמי, משום דשביעי אף שחלוק באכילת מצה, מ"מ אינו חלוק באיסור חמץ, אבל עכשיו שהמציא ר' לוי דלא בעינן חלוק בכל הדברים, הקשה שפיר אי הכי שביעי נמי.
והנה רצה להביא סייעתא לר' לוי, ודחה הסיוע ומסיק מה הוה עלה, אם הפירוש רגל הוא כפי' הריטב"א, איכא למימר דר' יוחנן אמר דוקא אליבא דרבנן, אבל אם הפירוש הוא כרש"י או כר"ת, אבל לענין תשלומין אין חילוק בין שמיני לשלפניו, ומאן דלא חזי בראשון גם בשמיני אינו מביא, א"כ לא בעינן חלוק בכל הדברים, ומינה דאפילו לר' יהודה אומרין זמן. ובזה נחלקו רב ששת ורב נחמן, דרב ששת סובר כפירושו של הריטב"א, וא"כ איכא למימר דדוקא לרבנן אמר ר' יוחנן שאומרים זמן דבעינן חלוק בכל הדברים, אבל לר"י אינו אומר זמן, ורב נחמן ס"ל דלא כריטב"א אלא כרש"י או כר"ת, ולכך גם לר' יהודה א"ר יוחנן דאומרים זמן. וכבר כתבתי דליכא לאתובי על רב ששת מברייתא לפז"ר קש"ב, דאיהו מוקים לה כרבנן. ואמנם כל זה אי אמרינן כולהו תשלומין דראשון וכדס"ל לר' יוחנן שם בחגיגה, אבל אי נימא כרב אושעיא שם בחגיגה דכולהו תשלומין זה לזה אף מאן דלא חזי בראשון מביא בכולהו, א"כ אין שמיני חלוק כלל בתשלומין מכולהו, ולר' אושעיא ודאי אין חילוק באמירת זמן בין רבנן לר' יהודה, ולדידיה כיון דתנינן בברייתא דפז"ר קש"ב דאומרים זמן, שוב אין חילוק בין רבנן לר' יהודה, וא"כ רב ששת על כרחך דבתשלומין ס"ל כר' יוחנן בחגיגה דכולהו תשלומין דראשון, וס"ל כפירוש הריטב"א. אבל אי הוה ס"ל לרב ששת לדינא כרב אושעיא, א"כ ודאי דהך ברייתא דפז"ר קש"ב היא תיובתא לרב ששת.
ובזה תירצתי קושיית הכסף משנה בפ"א מחגיגה הלכה ד' שכתב הרמב"ם וכולהו תשלומין דראשון, וכתב הכסף משנה ומ"ש וכולהו תשלומין דראשון פסק כר' יוחנן לגבי ר' אושעיא, ויש לתמוה דרר' אושעיא גדול מר' יוחנן ורבו הוה. ולפי מה שכתבתי גם רב ששת סבר כר' יוחנן, אלא דחזינן שהרמב"ם פ"ב מחגיגה הלכה ה' פסק מי שהיה חגר בראשון או סומא ונתרפא בשני פטור מן הראייה ומן החגיגה שביום חובתו היה פטור שכל ימות החג המה תשלומין דראשון, עכ"ל. והרי לא חילק בין שמיני לשאר ימים, והרי לפירושו נחלקו בו רב ששת ורב נחמן, דרב ששת סובר כפי' הריטב"א, והלכה כרב ששת באיסורא והו"ל לפסוק כרב ששת. ואמנם לפי מה שכתבתי בפירוש דברי ר' לוי בר חמא שאמר שחלוק בשלשה דברים ולמעוטי תשלומין וכמו"ש, וליכא למימר משום דסבר כר' אושעיא, שהרי לפרש דברי ר' יוחנן אמר כן, ור' יוחנן ס"ל כלהו תשלומין דראשון, אלא לאפוקי מפירוש הריטב"א אמר כן וכמ"ש לעיל, וא"כ קמו להו רבי לוי ורב נחמן בחד שיטה נגד רב ששת, ועולים פסקי הרמב"ם על נכון.
ומה דאמר תניא כוותיה דרב נחמן, היינו משום דסתם גמרא ג"כ לא ס"ל כפירוש הריטב"א, וממילא תניא כוותיה דרב נחמן, ואפ"ה ליכא תיובתא לרב ששת, דרב ששת לעצמו יכול למימר אנא כפירוש הריטב"א ס"ל.
ומדי עסקי בסוגיא זו אמרתי לרשום מה שקשה לי, למה אמר ר' לוי שחלוק בשלשה דברים סוכה ולולב וניסוך המים, ולמה שבקי לערבה שהוא שבעה במקדש ובשמיני ליתא, ואפילו אם נימא דסבר מנהג נביאים היא בגבולין, ואין לה עיקר כלל בגבולין, מ"מ עכ"פ במקדש היא או מקרא דערבי נחל לאבא שאול או הלכה למשה מסיני לרבנן, והרי גם ניסוך המים אינו בגבולין כלל רק במקדש, ואפ"ה חשיב ליה ר' לוי, א"כ נחשוב גם ערבה.
<h3>מז.</h3>
<b>והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן.</b> הרמב"ם בפ"ו מהלכות סוכה הלכה י"ג וכן טומטום ואנדרוגינוס לעולם אין מברכין לישב בסוכה מפני שהם חייבין מספק ואין מברכין מספק. וכתב הראב"ד וז"ל, ואני רואה מדברי רבא דאמר הטעם לדמאי דמה שאין מברכין מפני שרוב ע"ה מעשרין, הא לאו הכי מספק מברכין מפני שהוא ספק דאורייתא, ומעתה ידעינן בודאי שטומטום ואנדרוגינוס חייבים לברך. ואני אומר דהרמב"ם לשיטתיה, דהא לכאורה דמאי אתחזק איסורא שהרי בודאי היה טבל וספק עשרו הע"ה, ואין ספק מוציא מידי ודאי, וא"כ למה לא יברכו על הדמאי, ולכך הוצרך רבא לומר רוב ע"ה מעשרין, ואין מקום להשגת הראב"ד. אמנם בפסחים (דף ט' ע"א) איתא ואין ספק מוציא מידי ודאי והא תניא חבר שמת וכו', והא הכא דודאי טבילי הנך פרי וכו', התם ודאי היא כדר' חנינא כו' חזקה על חבר כו', ואבע"א ספק וספק הוא דלמא מעיקרא אימור לא טבילי כר' אושעיא ומכניסה במוץ שלה וכו', ע"ש. ולפ"ז דמאי ספק גמור הוא.
אמנם צריך להבין על הנך תרי תירוצי דסתרי אהדדי, מתחלה אמר ודאי הוא, ולבסוף אמר ספק דדלמא לא טביל. ואומר אני שאם אני אומר שאזלינן בכל הדברים אחר שעת מציאתן, א"כ אין כאן שום ספק שמא הכניס במוץ, שכיון שהיא עתה נגמרה מלאכתה והן ממורחין, מסתמא כבר היו כן בכניסתן לבית. ורציתי לומר דהנך תרי תירוצי תליין בפלוגתא דרב ושמואל במסכת קידושין (דף ע"ט ע"א) קדשה עצמה בדרך וקדשה אביה בעיר והרי היא בוגרת לפנינו, דלרב אזלינן בתר השתא, א"כ גם הכא ליכא ספק שמא הכניסה במוץ, שהרי היא ממורחת לפנינו, וצ"ל תירוץ הראשון חזקה על חבר. ולשמואל לא אזלינן בתר השתא, אמרינן ספק וספק הוא.
אמנם אחר העיון אין משם ראיה כלל, דשם ליכא שום חזקה נגד שעת מציאתה, וכמ"ש התוס' שם בד"ה ושמואל וכו' דשם ליכא חזקה דנערות, משא"כ הכא יש חזקה שהרי מתחלה היתה במוץ. ואומר אני דזה תליא בפלוגתא דר' מאיר ורבנן [נדה ד' ע"א] בנגע באחד בלילה ולמחר מצאו מת, דחכמים מטמאין דאזלינן בתר שעת מציאה, ואף שמודים רבנן בראוהו חי מבערב, היינו משום דאיכא תרי חזקות חזקת חיים של זה וחזקת טהרה של הנוגע, אבל בלא ראוהו חי מבערב אף שאכתי איכא חזקת טהרה של הנוגע, לא משגיחין בחד חזקה, ואזלינן בתר שעת מציאה, והוה ודאי לטמא אף ברשות הרבים. הכי נמי אזלינן בתר שעת מציאה שהיא ממורחת אף שמתחלה ודאי שהיתה במוץ ואמרינן שודאי נתמרחה ונגמרה מלאכתה קודם ראיית פני הבית והוי ודאי טבל. ולר' מאיר דמטהר ברה"ר ולא אזלינן בתר השתא, הוי ספק. וא"כ ב' התירוצים הם חדא לר' מאיר וחדא לרבנן, והנה הלכה כרבנן, וא"כ דמאי יש לו חזקת איסור, ולכך צריך רבא לומר רוב ע"ה מעשרין.
אמנם התוס' במסכת נדה (דף ד' ע"א) בד"ה שכל הטומאות, כתבו שזה חומרא בעלמא רק לקדשים, וכן כתבו בריש מס' נדה אף לרבנן לא הוה שעת מציאתו כודאי. ואיכא למימר שהראב"ד ס"ל כתוספות, אבל הרמב"ם לשיטתו דבפרק י"ח מהלכות אבות הטומאות הלכה י"ד סתם ופסק בנגע באחד בלילה שטמא אף ברה"ר, ומשמע אף לחולין שלא הזכיר שם קדשים, אבל דמאי הוי ודאי, ולכך אמר רבא שרוב ע"ה מעשרין, לכך פסק שאין מברכין על הספק, וק"ל.
וגם בלאו הכי תמיה לי על הראב"ד, הלא הרמב"ם משוה שם סוכה בשמיני דיתבינן ולא מברכין משום ספק לטומטום ואדרוגיננוס, וא"כ ללישנא קמא בסוכה (דף מ"ז ע"א) דלמ"ד שבעה לסוכה ברוכי נמי מברכינן, א"כ להך לישנא ס"ל לרב דגם על ספק מברכין, וקשיא ליה משנה דדמאי, והוצרך רבא שם בשבת (דף כ"ג ע"א) לתרץ דרוב ע"ה מעשרין, אבל למסקנא שם בסוכה דיתובי יתבינן וברוכי לא מברכינן, א"כ בלאו הכי אתי שפיר משנה דדמאי דאין מברכין על הספק, ולכך גם טומטום ואנדרוגינוס אין מברכין.
[הבית יוסף מביא ב' דעות על שמיני עצרת בחוץ לארץ. המרדכי פסק שאוכלין בסוכה בלילה וביום ואין מברכין ואין ישנים בסוכה, דבשלמא גבי אכילה איכא היכרא דהא אין מברכין, משא"כ בשינה ואיכא משום בל תוסיף, ושאר פוסקים חולקים עליו וסוברים דישנים גם כן בסוכה דלא צריך הכירא.
ונראה דיש להוכיח כהמרדכי, אך בתחילה צריך לתרץ דבר אחד שקשה עליו מהגמרא, דאיתא בסוכה פלוגתא דרב ור"י אר' יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב, שמיני ספק שביעי לסוכה ושמיני לברכה ור"י סבר לא מברכינן דשמיני לזה ולזה, וקאמר הש"ס מיתב כ"ע לא פליגי דיתבי' כי פליגי לברוכי וכו' והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. ולכאורה מוכח מלשון ראשון דלא כמרדכי, מדקא פריך דילמא סברי כמ"ד כיון שבירך ביום ראשון שוב אינו מברך. וקשה ליחזי אי הוי ישנים בסוכה דמסתמא היו שם כל היום, אלא ע"כ מוכח כשאר פוסקים. אך יש לומר דלק"מ דאיירי דלא היו חייבין בשינה מכמה דברים שפוטרים השינה, ואדרבה מוכח כהמרדכי דיש לדקדק ג' דקדוקים. א) ללשון ראשון יהיה ר"י בר שמואל בר שילת לא כרב ולא כר"י. ב) בלשון ראשון קשה נקוט דר"י בידך דכל גדולי הדור מיתב הוי יתבי ובלשון השני קשה נקוט ר"י בידך דר"י ב"ש לבר מסוכה יתיב, וכי משום דר"י יפסוק כנגד גדולי הדור. ג) דקאמר והלכתא מיתב יתבי' דלא כר"י.
ונראה דכולהו בחדא מחתא מחתינן, דאיתא בדף הקודם פלוגתא דרב ושמואל אי מברך כל ז' אסוכה, ר"י אמר שמואל לולב שבעה וסוכה יום ראשון, מ"ט לולב דאפסקיה לילות מימים כל יומא מצוה באנפי נפשיה סוכה דלא אפסקי' כל ז' יומא כיומא אריכתא דמי. ורבה בר בר חנא אמר ר"י סוכה שבעה ולולב יום אחד, מ"ט סוכה דאורייתא שבעה, לולב דרבנן סגי ליה בחד יומא עיין שם. והשתא י"ל דסבר ר"י בר שילת בלשון ראשון כר"י, דלא מברך אבל מיתב יתבינן דהוא עצמו לא יתיב בסוכה, משום דסבר כשמואל בחדא וכר"י בחדא. בהאי סבר כשמואל כיון שבירך יום אחד שוב אינו מברך, והשתא ליכא הכירא בהא דאינו מברך וכדי שלא לעבור על בל תוסיף חוץ לסוכה יתיב. וקושיא הב' האיך פסק כנגד כל גדולי הדור נמי ל"ק כלום, דר"י נמי סבר היכא דאיכא הכירא מיתב יתבי', אך לשיטתו ליכא הכירא דברכה, דכיון שבירך יום ראשון שוב אינו מברך. ואתי שפיר נמי הא דקאמר והלכתא מיתב יתבינן הוא כר"י בר שילת ואליבא דר"י כמו שפירשנו, וק"ל.
סליק פרק רביעי
<h2>החליל</h2>
<h3>נד.</h3>
כי אתא ר' אחא בר חנינא מדרומא כו', הוא תני לה והוא אמר לה לומר שתוקעין על כל מוסף ומוסף כו', וליתני נמי ר"ה שחל להיות בשבת וכו', ליתני הא וליתני הא תני ושייר, מאי שייר דהאי שייר שייר ערב הפסח, אי משום ערב הפסח לאו שיורא הוא דהא מני רבי יהודה וכו', אלא שייר ערב פסח שחל בערב שבת. ואין מוסיפין על מ"ח, ולא והא איכא ערב הפסח שחל להיות בשבת דאי לרבי יהודה נ"א ואי לרבנן נ"ז, כי קתני מידי דאיתא בכל שנה וכו', מיתיבי ראש חודש שחל להיות בשבת וכו'. (והא מיתיבי לעיל ארב אחא קאי, עיין רש"י). והדבר נפלא למה הפסיק בהך פיסקא ואין מוסיפין על מ"ח, והא איכא ערב פסח שחל בשבת, שזה קושיא על המשנה, באמצע סוגיא דרב אחא, ומתחלה הוה ליה לאסוקי כל הנך מיתיבי ואח"כ לפלפל על הך פיסקא ואין מוסיפין. ועוד לעיל כדמקשה על רב אחא דליתני ר"ה שחל בשבת, הוה ליה לשנויי מידי דליתא בכל שנה לא קתני. וגם קושיית התוס' בד"ה אי משום ערב הפסח לאו שיורא הוא, שהקשו תימא רבה, וכי יעמידנו כר' יהודה כדי להקשות.
ונראה דמה דלא משני לעיל מלתא דליתא בכל שנה לא קחשיב, משום דעל דבר שיש בו חידוש לא שייך לתרץ כך, שהרי דבר זה דראש השנה שחל בשבת יש בו חידוש שתוקעים על כל מוסף. אלא דלפי"ז קשה שאין לשנות תני ושייר, דתני ושייר שייך לשנות משום דאטו תנא כרוכלא ליחשב, ותנא חדא והוא הדין לאידך, אבל דבר שיש בו חידוש שלא שמעינן מהך דתנן, לא שייך למימר שייריה, אלא דזה החידוש ממילא ידעינן, שהרי ערב פסח ודאי שיירי, וקשה מאי שייר דהאי שייר, וצ"ל ראש השנה שחל בשבת, וא"כ ממילא שמעינן לה. ועל זה מקשה אי משום ערב פסח לאו שיורא היא דאיכא למימר ר' יהודה היא. וא"כ ממילא אף דאתיא כרבנן לא הוה ליה לשייר ראש השנה שחל בשבת שיש בו חידוש דין, וממילא לא שמעינן, שהרי כשיוקשה לן על ערב פסח מה שייר נימא ר' יהודה היא, ועל זה מתרץ דגם לר' יהודה עכ"פ שייריה לערב פסח שחל בערב שבת וכו'. וא"כ ממ"נ יוקשה לן על ערב פסח מה שייר דהאי שייר, ונצטרך למימר שייר ראש חודש שחל בשבת, וממילא שמעינן דרב אחא.
אלא דקשיא איך משני לקמן מלתא דליתיה בכל שנה, הרי אם ניתני ערב פסח שחל בשבת ממה נפשך נדע חידוש, שאם נימא ואין מוסיפין על נ"א, נדע שהלכה כר' יהודה, ואם ניתני ואין מוסיפין על נ"ז, נדע כרבנן, וממ"נ נדע חידוש הלכה כדברי מי, וא"כ בדבר שיש בו חידוש לא שייך לתרץ מה דליתיה בכל שנה לא חשיב, מדלא משני לעיל כן בראש השנה שחל בשבת וכו'. ונלע"ד שכבר שמעינן דהלכה כר' יהודה, דאי כרבנן קשה מדוע לא חשיב בארבעים ושמונה ערב פסח, וליכא למימר שייר, דמה שייר דהאי שייר, וליכא למימר שייר ראש השנה שחל בשבת, שהרי כבר מוכח דמה דליתיה בכל שנה לא חשיב ולא הוי שיור, אלא ודאי כר' יהודה, וא"כ ערב פסח שחל בערב שבת לאו שיורא הוא, דמה דליתיה בכל שנה לא חשיב.
אלא דלפי זה שוב לא שמעינן דראש השנה בשחל בשבת תוקעין על כל מוסף, והא דלא חשיב ערב פסח שחל בשבת, הוא משום דליתיה בכל שנה, וא"כ הוה ליה למיתני ראש השנה שחל בשבת, דבדבר חידוש לא שיך תני ושייר. ולכן נלענ"ד דבאמת גם בדבר חידוש שייך למימר מה דליתא בכל שנה לא חשיב, והא דלא משני לעיל כן, הוא משום דלעיל ידע גם מהנך ברייתות דלמסקנא דקאי רב אחא בתיובתא. אלא דלכאורה רב אחא מתניתא אייתי בידיה, ואיך שייך לאתובי מברייתא כיון דיש לו ברייתא דמסייע ליה. אלא דהך דינא שתוקעין על כל מוסף אינו מפורש בברייתא שלו, אלא דאיהו מפרש לה הכי, ובאמת יש לפרש בענין אחר כדמסיק לבסוף, ולכן רצה להוכיח דינו של רב אחא ממשנתינו כדי שלא יהיה עוד שום תיובתא משום ברייתא, ולכן משני תני ושייר, וגם שייר ערב פסח עכ"פ בין לרבנן ובין לר' יהודה, דלרבנן שייר ערב פסח של כל השנים, ולר' יהודה שייר ערב פסח שחל בערב שבת, וא"כ קשה מה דשייר דהאי שייר, וצ"ל ראש השנה שחל בשבת, וממילא מוכח דינו של רב אחא. והמקשה התחכם לסתור ראייתו והקשה על פיסקא דאין מוסיפין והא איכא ערב פסח שחל בשבת, ועל כרחך צ"ל מה דליתא בכל שנה לא קחשיב, וא"כ אין סיוע לרב אחא כלל ממשנתינו, משום דמשנתינו איכא לאוקמי כר' יהודה, וממילא לא שיירי לערב פסח כלל, דערב פסח שחל בערב שבת ליתא בכל שנה, ושפיר הקשה אח"כ מיתיבי מהנך ברייתות לרב אחא, כיון דלית ליה סייעתא ממשנתינו, ודו"ק.
<h3>נד:</h3>
ומי דחינן והתנן חלבי שבת קרבין ביוה"כ ואמר רבי זירא כי הוינן בי רב מבבל הוה אמרי הא דתניא יום הכפורים שחל וכו'. הנה כל רואה ישתומם, דהך מימרא דר' זירא הוא מיותר, וכבר הוכיח דלא דחינן מדתנן חלבי שבת קרבים ביום הכפורים. ואף שראיתי גירסא ותו הא דאמר ר' זירא, וא"כ זו קושיא נוספת היא, מכל מקום גם לזה מימרא דר' זירא מיותר, ודי בהביאו הא דתניא יום הכפורים שחל להיות ערב שבת לא היו תוקעין, וא"כ מוכח דלא דחינן. ונראה דכל דחייה שאנו דוחין הקביעות ממקומו, הכל מדרבנן, ואומר אני אף שהב"ד עושים כל הפעולות גם בזמן הראייה לקיים דחיות הללו, מ"מ אם העדים לא קבלו איום ועמדו בעדותן לא היה אפשר לשנות עדותן, וכמבואר ברמב"ם הלכות קידוש החודש [פ"ג הט"ז], אלא שלא היה שכיח לפי שהב"ד היו מתאמצין מאד בדבר, אבל עכ"פ הרחוקים היו צריכין בזמן הראייה לחוש אולי עמדו העדים במאמרם, והיו צריכים לעשות ב' ימים מספק.
והנה בזמן הראייה היו צריכין לעשות גם יוה"כ ב' ימים מספק, דלדידן דבקיאינן רק שמנהג אבותינו בידינו ביוה"כ לא מחמרינן, ועיין כל זה בבית יוסף או"ח סי' תרכ"ד. ולפי זה אין קושיא ממשנה דחלבי שבת, דהיינו פלוגתא דר' ישמעאל ור"ע בשבת (דף קי"ד ע"א), ושם בקרא פליגי, ועיקר פלוגתתן לידע אם נדרים ונדבות קרבין ביום טוב, ומן התורה ודאי שיש שבת ויוה"כ סמוכין. אבל במשנתינו שפיר קתני ערב שבת בתוך החג בכל שנה, לפי שאם מקלע יום טוב הראשון בערב שבת דחינן ליה. וכן ברייתא דיום הכפורים שחל בערב שבת לא היו תוקעין, הוה אמינא בגולה איירי והם צריכין לחוש, אבל במקדש לא איקלע. אבל השתא דמסיק ליתקע, כדי שנדע שחלבי שבת קרבים ביוה"כ, וא"כ במקדש איירי ומקשה שפיר, לכן הוצרך להביא מימרא דר' זירא דמסיק דר"ע הוא דלר' ישמעאל היו תוקעין כדי שנדע שחלבי שבת קרבין ביום הכפורים, וק"ל.
<h3>נה:</h3>
<b>משנה בעצרת אומר לו הילך מצה הילך חמץ.</b> הנה כוונת המשנה בזה להורות ב' חדושים. האחד, שאין חולקין מנחה כנגד מנחה. והב', שמקדימין לחם הפנים שהוא תדיר לב' הלחם אף שהוא חיובא דיומא. והנה כל ב' חידושים הללו היה יכול להשמיענו בעומר, שחל יום ב' של פסח בשבת, שאומרים לו הילך חטים הילך שעורים, וא"כ למה שבקה המשנה יום טוב של פסח ונקטה עצרת. וראיתי במשנה למלך פ"ד מכלי המקדש [הלכה ה'] תמה על הרמב"ם שהזכיר דין שתי הלחם שמתחלק לכל המשמורות ולא הזכיר דין עומר, וכתב שעל המשנה לא קשיא כיון שהזכירה אימורי הרגלים, לא הוצרכה להזכיר העומר שהוא בכלל, והא דהזכירה דין שתי הלחם, הוא רק להזכיר שחולקין בפני עצמן ואין חולקין מנחה כנגד מנחה, וכן להורות איזה מהם קדום. אבל הרמב"ם שהשמיט כל זה והזכיר רק גוף הדין ששתי הלחם נחלק לכל המשמורות, היה לו להזכיר גם העומר, ולמה שבקה המשנה עומר שהוא בפסח ונקטה שתי הלחם שהיא בעצרת.
לכן נלענ"ד דדבר זה עצמו ששתי הלחם מתחלק לכל המשמורות יש בו חידוש דין, ואינו נכלל בכלל אימורי הרגלים, דזה דוקא במה שיש בו עבודה לגבוה, אבל בשתי הלחם אין שום עבודה והקרבה בגופו רק בקרב עמהם, לכן נקטה המשנה דין שתי הלחם. ומעתה גם על הרמב"ם לא קשה, שבעומר אין שום חידוש שהרי הקומץ קרב על גבי המזבח. אלא דלפ"ז קשה לחם הפנים באמת מנ"ל שהוא לכל המשמורות, ואי משום דכתיב [דברים י"ח, ח'] חלק כחלק יאכלו, דלמא לשתי הלחם איצטריך, ואפשר דלשתי הלחם אין צריך קרא, כיון שהוא זקוק לכבשים לתנופה מקרי קרב עצמו, וכי היכי דבלחמי תודה כתיב [ויקרא ז', י"ד] לכהן הזורק את דם השלמים לו יהיה, הרי שבזריקת הדם שלמי תודה זוכה בלחם, הכי נמי כיון דכל המשמורות זוכין בהקרבת שלמי עצרת, ממילא זוכים בשתי הלחם, ועל כרחך קרא ללחם הפנים אתי, אבל מ"מ כבר יש בשתי הלחם רבותא יותר מעומר, להכי נקט התנא דין שלו בכל לחם.
ולתרץ דברי המשנה למלך שלא הקשה על המשנה, נלע"ד דאולי בעומר מודה התנא דמתניתין דעומר קדים ללחם הפנים, דעומר הוא חיובא דיומא ומקודש, שהרי ממנו עצמו קרב על גבי המזבח, וזה עדיף מתדיר לחוד, משא"כ שתי הלחם שאינו מקודש יותר מלחם הפנים, שגם משתי הלחם אינו קרב על גבי המזבח רק מהקרב עמו, וזהו ג"כ בלחם הפנים דקרבי ב' בזיכין.
ובזה נלע"ד לתרץ סוגיא דגמרא דמקשה לרב דאמר סוכה ואח"כ זמן ממתני' דקתני הילך מצה וכו', דלמא להכי סבר במתני' הילך מצה משום דקסבר בזיכין קודמין למוספין, וא"כ חלוקת לחם הפנים זמנו קודם לשתי הלחם שאינן ניתרין אלא בזריקת דם שלמים, והמה זמנם אחר המוספין, דהא ודאי דמוספי שבת שהם חיוב דיומא וגם תדיר בודאי קודמים. אלא דאי ס"ד דסבר תנא דידן טעם זה, א"כ זה שייך גם בעומר, דמה בכך שהעומר המקודש, והרי אכתי זמן לחם הפנים קדים. אלא ודאי דסבר תנא דידן מוספין קודמין, דביום דכתיב בבזיכין לאחר, וסובר דדוקא לאחר מוספי שבת, אבל לא משתי הלחם והקרב עמו משום דתדיר קודם. ואבא שאול סובר חיובא דיומא עדיף, וקדמי גם שתי הלחם והקרב עמו לבזיכין, ובעומר דאיכא תרתי שעומר וקרב עמו חיוב דיומא, ועומר מקודש ג"כ, לכן הוא קדים לבזיכין אפילו לת"ק.
אלא דאכתי איכא למימר לעולם מטעם בזיכין קדמי, והא דנקט שתי הלחם ולא נקט עומר, היא גופא קמ"ל דשתי הלחם מתחלק לכל המשמורות וכו', אלא דקשיא כיון דכבר תנן דלחם הפנים מתחלק לכולם ק"ו לשתי הלחם, אלא דאיכא למימר דלחם הפנים הואיל ותקינו רבנן בחל בסמוך לחג שיתחלק לכולם כדי שיהיו רגילים לבוא, ממילא אי אפשר שיהיה עיקר הרגל גרוע מהטפל, והוצרכו לתקן גם בשבת שבתוך הרגל, והוה אמינא באמת שלחם הפנים מדרבנן הוא, ובשתי הלחם דלא משכחת להו בשבת שסמוך לרגל, רק ברגל עצמו, ואז בלאו הכי באים כל המשמורות משום קרבנות הרגל, הוה אמינא דלא שייך לכל המשמורות, לכך הוכרח לפרש במתני' גם שתי הלחם. ובשביל זה נקט התנא דינו בשתי הלחם ולא בעומר, ולעולם שהטעם בשביל בזיכין קודמין למוספין.
אלא דקשה למאי הלכתא נקט התנא ברישא באימורי הרגלים ובלחם הפנים, והרי פירש לחם הפנים בברייתא בסיפא הילך מצה, וניתני ברישא אימורי הרגלים לחוד. אלא מדנקט לחם הפנים ברישא למימר דומיא דאימורי הרגלים שהוא מן התורה לכל המשמורות, וא"כ אי הוה נקט ברישא הילך חטים הילך שעורים דהיינו העומר, מ"מ מדנקט ברישא בלחם הפנים אצל אימורי הרגלים שהוא מיותר, שהרי פירש בסיפא הילך חטים הוה ידעינן שהוא מן התורה, וממילא ק"ו לשתי הלחם, והדרא קושיא לדוכתא אי ס"ד שהטעם משום בזיכין קודמים למוספים, ניתני רבותא שאפילו לעומר שהוא מקודש וחיובא דיומא קדמי לחם הפנים, ק"ו לשתי הלחם. אלא ודאי דסבר תנא דידן מוספין של שבת קדמי לבזיכין, אלא דלשתי הלחם והקרב עמהם קדמי לחם הפנים ובזיכין משום תדיר, אבל עומר שהוא תרתי למעליותא דהיינו מקודש וחיובא דיומא, אין מעלת תדיר מכריע הני תרתי, לכך לא נקט עומר, ושפיר קשיא לרב דאמר סוכה ואח"כ זמן.
אלא דאכתי איכא למימר לעולם לחם הפנים הטעם מדרבנן משום שתיקנו בשבת שלפני הרגל, ממילא תיקנו ג"כ בתוך הרגל, ורישא איצטריך למימר שבג' פרקים בשנה הדין כן, דאי משום סיפא דהוה נקט הילך מצה בעצרת או בפסח, לא הוה מוכח בסוכות, והוא על פי מה שכתב רש"י בפסחים (דף נ"ח ע"ב) בד"ה בשני בשבת, וכו' דלא בד"ו פסח ולאו מלתא היא שהרי על פי הראייה היו מקדשין. והתוס' שם בד"ה כאילו חל וכו', הקשו על רש"י שגם בזמן הבית היו נזהרין שלא יבואו תרי שבי בהדי הדדי, ומביאין ראיה מדמוקי בהחליל (דף נ"ד ע"ב) הך דחלבי שבת קריבין ביו"כ כאחרים, ע"ש. ואני אומר שגם רש"י לא נעלם ממנו זה והיו נזהרין להרחיק יוה"כ משבת, אבל מה שפסח אינו מקלע בימי בד"ו, עיקר הטעם משום תשרי, שכשיבא פסח בימי בד"ו יבוא תשרי באד"ו, וזהו לדידן שחדשי הקיץ קבועים על פי הקביעות, אבל לדידהו שלא היו החדשים על פי הקביעות, לא היו משגיחין בימי פסח כלל אימת מיקלע, וזהו פשוט דלא בד"ו פסח עיקר הטעם משום תשרי אף מה שלא מיקלע ביום ו', שהרי אנן לא משגיחינן בירקא שהרי מיקלע לדידן פסח ביום א', ועיין במסכת ראש השנה (דף כ' ע"א).
יצא מדברינו דלרש"י אף שפסח מיקלע ביום א' או ביום ו', מ"מ סוכות לא מיקלע לא ביום ו' ולא ביום א' משום יוה"כ ומשום ערבה כנודע. וא"כ הוה אמינא בשלמא פסח ועצרת דמשכחת בהו שבת הסמוך לחג לפניו או לאחריו, והוצרכו לתקן אז שיהיה לחם הפנים מתחלק לכל המשמרות שיהיו רגילין לבא, ממילא תיקנו כן גם בשבת שבתוך הרגל שלא יהיה טפל עדיף מעיקר, אבל בסוכות דלא משכחת שבת הסמוך לרגל לא לפניו ולא לאחריו, שהרי לא מיקלע באד"ו, למה יתקנו בתוך הרגל, לכך קמ"ל בכל ג' פרקים בשנה היו שוים בלחם הפנים אפילו בסוכות, הואיל ותקינו כן בפסח ועצרת תיקנו כן גם בסוכות, ולעולם שהוא מדרבנן, ולא הוה ידעינן שתי הלחם כלל, לכך נקט התנא הילך מצה הילך חמץ, ולעולם שהטעם משום בזיכין קדמו למוספין, ולא קשיא לרב.
ולעיל (דף נ"ד ע"ב) דקאמר ומי דחינן והא תנן חלבי שבת קריבין ביוה"כ ואמר ר' זירא כי הוינן בי רב בבבל הוה אמרי הא דתניא יוה"כ שחל בערב שבת וכו' דברי הכל היא כי סלקת להתם וכו', לא קשיא הא רבנן הא אחרים וכו', עיין שם בסוגיא. ולכאורה הך ואמר ר' זירא מיותר, שכבר מתוקמא הקושיא ממה דתנן חלבי שבת קריבין ביוה"כ אלמא דמיקלעי בהדי הדדי. ואמנם נלענ"ד שטעמו שגם הוא היה יודע דאיכא למימר הא מני אחרים היא, לכך מביא דברי רב שאמר דברי הכל היא, ופשטן של הדברים דכ"ע היינו כולא עלמא ממש, וא"כ גם רבנן דפליגי על אחרים סברי דלא דחינן ליה, ומקשה שפיר, והתרצן נדחק לומר הא אחרים וכו', ודכ"ע דאמר רב כוונתו בין ר' ישמעאל בין ר"ע.
ומעתה אני אומר שתחלת הסוגיא בכאן בסוכה ואח"כ זמן שהקשה על רב ממשנתינו, ומוקי לדרב כתנאי, אזיל בסברת המקשה שם לעיל (דף נ"ד ע"ב) דלרב אפילו לרבנן דאחרים לא דחינן ליה, ומיקלע סוכות שפיר בערב שבת, וא"כ גם בסוכות משכחת לה יום טוב הסמוך לשבת מלפניו או מאחריו כמו בפסח ועצרת, ולא תוצרך לומר ברישא לחם הפנים, שהרי מסיפא שמעת לה דאמר הילך מצה, וכן לענין העומר אי הוה נקט הילך חטים, וא"כ ברישא מיותר לומר שהוא דאורייתא, וא"כ ק"ו לשתי הלחם, ושפיר קשה למה נקט התנא שתי הלחם ולא נקט עומר הפסח אי ס"ד שהטעם משום בזיכין קודמין, אלא ודאי שהטעם משום דתדיר עדיף מחיובא דיומא וכנ"ל. והמסקנא דמסיק והלכתא סוכה ואח"כ זמן, היינו לדידן דלרבנן דחינן ליה, ולא מיקלע סוכות באד"ו, ולא משכחת סוכות יום טוב הסמוך לשבת, ושפיר יש לומר טעמא דמתני' משום בזיכין קודמין למוספין, ולעולם חיובא דיומא עדיף מתדיר, ואין אנו אחראין להדוחק של התוס' בד"ה והלכתא, ודוק.
אלא שעל עיקר הבנין שבניתי על מה דלא נקט במשנה בעומר ובלחם הפנים אם חל יום שני של פסח בשבת איזה מהם קדים, אני תוהה, לפי שהעומר היה קמח ולמה חזי בשבת, ולא היה מתחלק עד הלילה, והלחם הפנים מתחלק ביום השבת עצמו, ופשיטא שהם קדמי. בשלמא שתי הלחם עם הלחם הפנים שניהם חזיין לכהנים ביום השבת עצמו, משא"כ בעומר. ואף שלפי מה שכתבתי אין הספק בהחלוקה אלא בעיקר ההקרבה אם ב' בזיכין של לחם הפנים קרבי קודם לכבשי עצרת שהם מתירים שתי הלחם, וספק זה איתא בעומר ג"כ אם שני בזיכין קדמי לקומץ העומר, משום שהם תדיר, או קמיצת העומר קדים משום חיובא דיומא. מ"מ כיון דלא הוה מצי למיתני הילך לחם הפנים והילך עומר, אלא הוה נקט דין ההקרבה ולא דין החלוקה, א"כ לא שמעינן מסיפא שיש לכל המשמרות חלק בלחם הפנים, ואיצטריך למיתני ברישא שכל המשמרות שוין בלחם הפנים, ולעולם שהוא רק תקנתא דרבנן, ולא הוה ידעינן שכל המשמרות שוין בשתי הלחם. ועוד גם לענין הקרבה ודאי עומר קדים לבזיכי לחם הפנים, לפי שהעומר מתיר החדש, וצריך להקדימו בכל האפשרי, אבל שתי הלחם אף שגם הם מתירים מנחה מן החדש למקדש, מ"מ כשחל בשבת אינו נחוץ שאין כאן נדרים ונדבות שיביא מנחה למקדש, ואיכא למימר לענין אכילה ודאי לחם הפנים קדמי לעומר אפילו לאבא שאול, כיון שזה חטים וזה שעורים, וכדאמרינן בברכות [מ"א ע"א] לענין ברכה כל המוקדם בפסוק קודם לברכה.
<h3>נו.</h3>
בתוס' ד"ה והלכתא וכו', אי נמי חשיב נמי לחם הפנים חובת היום אף על פי שהם משבת שעברה, עכ"ל. הנה הדבר יפלא, דא"כ למה נצרך למימר תנאי היא ולאוקמי נפשיה כאבא שאול ולא כת"ק ולא כסתם משנה, כיון שיש בידו לומר דשאני לחם הפנים שגם הם חובת היום.
ונלע"ד דלכאורה דברי התוס' צריכין הבנה, דלמה חשיב לחם הפנים חובת היום, אי משום שנחלקו בהיום, א"כ גם זמן שאומרים בליל חג הסוכות יחשב חובת היום שהרי אומרים אותו היום בחג הסוכות. ונראה כונתן, דבשלמא לחם הפנים על כרחינו צריכין להתחלק היום, שאין בידינו לא להקדים ולא לאחר והיום הגיע זמנן להתחלק, משא"כ זמן דרגל הלא אם עשה סוכה קודם החג ובירך שהחיינו על עשיית הסוכה, מיפטר שוב מלברך שהחינו בליל סוכה אפילו על הרגל, כמבואר בדברי התוס' (מ"ו ע"א) בד"ה נכנס לישב בה.
ואמנם שם כתבו טעם לדבריהם דאף שבירך בחול יצא, דזמן כי אתי מחמת מועד אתי אפילו בלא יום טוב וכו'. ואומר דהא מלתא תליא באשלי רברבי, דבעירובין (דף מ' ע"ב) בעי רבה אי אמרינן זמן בראש השנה ויום הכפורים, מי אמרינן כיון דמזמן לזמן קאמר אמרינן זמן, או דלמא כיון דלא אקרי רגלים לא אמרינן זמן, רב ושמואל דאמרי תרווייהו אין אומרים זמן אלא בשלשה רגלים, ואמנם מסקנא בגמרא דאמרינן גם בראש השנה ויום הכפורים.
ואומר אני דאי אמרינן בראש השנה ויום הכפורים, א"כ אין הדבר תלוי ברגל רק באתא מזמן לזמן, לכך אפילו בירך בחול על הסוכה, כיון שגם הסוכה אתי מזמן לזמן, יוצא גם על המועד. אבל אי לא אמרינן בראש השנה ויום הכפורים, א"כ לא משגחינן במזמן לזמן רק על רגלים, סברא הוא שאינו יוצא כי אם באמרו ברגל עצמו. ותדע דלרב ושמואל אינו יוצא בזמן דסוכה על זמן דרגל, שהרי רב ושמואל דאמרי תרווייהו שאינו אומר זמן אלא בשלש רגלים, וא"כ על שמיני עצרת אינו אומר זמן לרב ושמואל דשמיני אינו רגל בפני עצמו לענין זמן, דאם לא כן הוה ליה למימר ד' רגלים.
ולפ"ז דשמיני אינו רגל בפני עצמו, וא"כ זמן שאומרים בליל ראשון של חג פוטר גם שמיני, ואיך אפשר לומר כוונת הברייתא (דף מ"ו ע"א) שאם בירך על עשייתה שהחיינו שוב אינו מברך זמן ברגל לפי שיפטר בזמן דסוכה, דתינח ז' ימי החג דשייכי לסוכה, אבל שמיני במה נפטר מזמן, ששמיני ודאי אין לו שייכות לסוכה. אלא ודאי לרב ושמואל אף שבירך בשעת עשייה לעולם מברך בליל ראשון, וברייתא דקתני נכנס לישב מברך שתים, היינו אם ירדו גשמים בליל ראשון ולא אכל בסוכה [ולדעת הפוסקים דאפילו בליל ראשון אין חובת סוכה כשיורדים גשמים], ובירך זמן על הרגל שלא בסוכה, אפ"ה כשנכנס לישב מברך שתים, אבל בליל ראשון לעולם מברך זמן לרב ושמואל, הרי על כרחו צריך לברך משום שמיני.
והנה יש לדחות שאם בירך על עשייה אינו מברך בליל ראשון, שכבר נפטרו כל ז' ימים בברכת זמן דסוכה, ואז באמת מברך בשמיני זמן מחדש, ורב ושמואל דאמרי שלש רגלים ולא אמרו ד', לפי ששמיני אינו רגל בפני עצמו, ואם היה לו סוכה עשויה שאז מברך בליל ראשון, באמת אינו מברך בשמיני לדידהו.
ואמנם הנלענ"ד דלרב ושמואל שאינו מברך זמן על ראש השנה ויום הכפורים לפי דלאו רגלים נינהו, א"כ לא משגחו על מה דאתי מזמן לזמן, א"כ גם על הסוכה אינו מברך זמן לדידהו כלל, [והר"ן [כ"ב ע"ב ד"ה וכתבו] באמת כתב טעם דמברך על הסוכה שהחיינו משום דאתי מזמן לזמן ומביא ראיה מר"ה ויוה"כ דמברך זמן] רק על הרגל. וברייתא דתני העושה סוכה אומר שהחיינו, או שבאמת קשיא לרב ושמואל, או דאומר שהחיינו היינו רשות כמו בקרא חדתא עיין שם בעירובין, ואם הוא רשות בודאי שאינו פוטר זמן דרגל שהוא חוב יהיה טפל להסוכה שהוא רשות. באופן שיצא לנו דלרב ושמואל שסברו שאינו אומר זמן אלא בשלש רגלים, לעולם מברך זמן בליל ראשון של חג הסוכות, ולא משכחת לה שלא יברך אז זמן, ואפ"ה לא מקרי זמן לרב חובת היום, וצריך לומר הטעם שאף שזמן של זה החג הוא לחג הזה, מ"מ כיון שמברך זמן גם בפסח ושבועות לא מקרי זמן בסוכה חובת היום, וק"ו דלא מקרי לחם הפנים בעצרת שחל בשבת חובת היום, שאף שעתה מחלקם בעצרת, מ"מ כיון דאיתנהו גם בשאר שבתות השנה לא מקרי חובת היום. א"כ שפיר קשיא משנתנו דתנן הילך מצה, וצריך רב על כרחך לאוקמי נפשיה בתנאי.
אבל לדידן דקי"ל שם בעירובין דמברך זמן על ראש השנה ויום הכפורים, וא"כ שפיר פוטר זמן שמברך בעשיית סוכה את זמן דרגל, ומשכחת לה שלא יברך זמן בליל ראשון של סוכות כלל, וא"כ אף שזמן לא מקרי חובת היום, היינו משום שאפשר להקדימו קודם ליל חג, אבל לחם הפנים שפיר מקרי חובת היום כסברת התוס', א"כ שפיר קי"ל סוכה ואח"כ זמן, ואפ"ה קי"ל כמתניתין דהילך מצה וכמו שכתבו התוס', ודו"ק.
ובמה שכתבתי דלרב אינו מברך זמן על הסוכה, ניחא ג"כ מה דקשה לדברי הרא"ש [סימן ד'] דמחלק בין לילה ראשונה שמקדים סוכה לזמן משום דהזמן חוזר ג"כ על הסוכה, משא"כ בלילה שניה. א"כ קשה למה לא אמרו בגמרא טעמא דרב הוא משום הזמן חוזר גם על הסוכה, ולא היה צריך לאוקמי כתנאי. ולפי מה שכתבתי ניחא, דלרב לא היה יכול לומר כן, דלרב הזמן אינו חוזר על הסוכה, אבל ההלכתא דמסיק בגמרא דסוכה ואח"כ זמן, אינו משום חיובא דיומא עדיף, שזה נגד סתם משנה דהילך מצה, אבל הטעם משום דלדידן הזמן חוזר גם על הסוכה, ושפיר מחלק הרא"ש בין לילה ראשונה לשניה וק"ל.
