<h1>צל״ח מסכת סנהדרין</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>דיני ממונות בשלושה</h2>
<h3>ג.</h3>
תוס' ד"ה שלא תנעול דלת בפני לווין, בא"ד ויש מפרשים דוקא גזילות שעל ידי חבלות וכו'. דבריהן צריכין קצת ביאור, דהנה בודאי במתניתין אי אפשר לפרש כן דהכא על כרחך גזילות וחבלות ממש, כדקאמר לעיל [ב' ע"ב] גזילות דכתיב ונקרב בעל הבית אל האלהים חבלות מה לי חבל בגופו וכו', ע"ש במהרש"א.
אמנם יש לפרש דבריהם כסדר, דלעיל קאמר התלמודא דאי תנא גזילות וכו' הוה אמינא אפילו הודאות והלוואות אף על גב דשכיחי, נמצא אינם מוכרחין לומר גזילות שע"י חבלות, והטעם משום דלא שכיח כדפירש תוס' ע"ש, דהא חזינן הודאות והלוואות אף על גב דשכיחי בעינן מומחין והוא הדין גזילות לחוד או חבלות לחוד, אבל השתא דקא מסיים הגמרא תנא מה הן דיני ממונות גזילות וחבלות אבל הודאות והלוואות לא, וחזינן דממעטינן הודאות מטעם שכיח, מוכרחין אנו לומר גזילות שע"י חבלות משום דלא שכיח לא בעינן מומחין, ודוק היטב.
שם [גמרא] הנה מאי דמקשה התלמודא נזק היינו חבלות, ע"ש ברש"י [ד"ה היינו נזק] וליתני חבלות ולא בעינן נזק. והנה הלשון מגומגם קצת דהכי הוי ליה למימר וכיון דתנא חבלות למה לי נזק, ורש"י בעצמו פירש כן (לעיל) [לקמן] גבי חצי נזק וז"ל, וכיון דתנא חבלות אף חצי נזק במשמע. ועל פי הדברים האלה נראה לכווין דבריהם לפי תירוצים של תוס' לעיל ד"ה שלא תנעול וכו', תירוץ הי"מ גזילות לחוד וחבלות לחוד לא בעי מומחין, אבל לפי תירוצים אחרים שם כגון מה שמפרשים דאפשר שדחקו זה את זה ע"י שתפסי וכו', גזילות לחוד וחבלות לחוד נמי בעי מומחין. ולכאורה לא מקשה התלמודא כלום נזק היינו חבלות, דהא יש לומר דאיצטריך נזק דהא איכא למטעי כתירוץ זה של תוס' גזילות ע"י חבלות, וא"כ חבלות לחוד לא בעי מומחין, לכן תני נזק במשנה להורות דחבלות לחוד נמי בעי מומחין דנזק הוי בכלל חבלות, וקתני במשנה דבעי ג' ומומחין. אך על זה קשה ליתני גזילות לחוד וחבלות [לחוד] במתניתין כי היכי דלא ניתי לידי טעות גזילות שע"י חבלות ולא בעינן נזק, ועפ"ז מתורץ, והכא ג"כ פריך (וה"פ מאיקרי) [נזק היינו] וכו', וא"ל דהא איצטריך כנ"ל, קשה ליתני חבלות לחוד וגזילות לחוד ולא בעי נזק, ודוק היטב.
ושם בתוס' ד"ה נזק היינו חבלות, לאו בשור שהזיק שור [קאמר] דהא איתא בהחובל דגובין אותו בבבל ולא בעי מומחין [וכו']. וי"ל דילמא באמת נזק לא בעי מומחין דהא לא תני במתניתין מפורש דבעי מומחין, ונמצא מאי פריך הגמרא נזק היינו חבלות, דמצינן למימר חבלות בעינן ג' ומומחין אבל נזק בג' הדיוטות סגי, ומשום דחלוקין בדיניהם לא כללינהו בחד כללא. אך קשה דהא בודאי מוכח דבעינן מומחין, דהא קתני לה במתניתין גבי חצי נזק וחצי נזק קנסא הוא ובוודאי בעי מומחין, רק לפ"ז ההניחא לא ניחא, דמאי פריך התלמודא הניחא למ"ד פלגא ניזקא קנסא אלא למ"ד ממונא מאי איכא למימר, הא למ"ד ממונא לא קשה מידי דהא איצטריך תרווייהו כנ"ל. וצריכין אנו לומר דעל כרחך מוכח דנזק בעי מומחין דתני לה במתניתין גבי כפל וד' וה', והתם קנס הוא ובעינן בוודאי מומחין, וא"כ על כרחך מוכח דבשור שהזיק אדם איירי, ודוק בזה.
<b>ושם [בתוס'] והא דקאמר משום דקבעי למתני וכו'.</b> ולכאורה הלשון אינה מדוקדק דהכי הוי ליה למימר מתניתין דלא כר' עקיבא דהא קתני נזק שלם לר' עקיבא בשור שהזיק אדם, אבל י"ל דחצי נזק דתני במתניתין היינו בשור שהזיק שור, ונזק שלם היינו בשור שהזיק אדם. ואין קשה הא בעינן מומחין משום דתני גבי קנסות, דאכתי לא ידעינן מהאי סברא, דתוס' ציין בד"ה נזק וכו', ואכתי לא ידעינן הא דדמיא לדיני קנסות, אבל השתא קאמר הכי והא דקתני דקבעי למיתני וכו' חצי נזק, דהיינו איידי שמביא התלמודא איידי דתנא חצי נזק וכו', וכל מקום דתני בלשון איידי צריכי האי שני דינים שווין לכל מילי, ועל כרחך מוכח בודאי דלא כר' עקיבא, ודוק.
<h3>ג:</h3>
קושיות תוס' [ד"ה אין דורשין] דמקשה אי כתיב ונקרב בעל הבית אל השופט לא ידעינן מומחין. לא קשה מידי, דהנה לכאורה קשה קושיא עצומה דמה שפירש אין דורשין תחילות דאיצטריך למומחין ואלהים לשון גדולה ורבנות, קשה והלא יש להוכיח תרווייהו מינה [דיין] ומומחה, ואמאי אינה עולה למנין ג' דיינים, רק תוס' מקשה שם לעיל [ב' ע"ב] ד"ה [דברי הכל] ואכתי לענין מומחין מיהא נילף דיני ממונות מדיני [נפשות], ומשני מדכתב רחמנא [מומחין] גבי גזילות ש"מ דלגבי הכי לא ילפינן מהדדי, אבל אי הוה אמרינן דאיצטריך גבי גזילות לגופא כדי להיות ידעינן דאיצטריך ג' דיינים, א"כ הדרא קושיות תוס' לדוכתיה א"כ מוכרחין אנו לומר דשם גבי גזילות כתיב קרא יתירא למעט הודאות והלואות, וה"פ א"כ נימא קרא ונקרב בעל הבית אל השופט, דהיינו לאו דוקא ונקרב בעל הבית וכו' לחוד, אלא בכולן אל השופט וידעינן ג'. ואין להקשות הא לא ידעינן מומחין כקושיות תוס', דהשתא לא כתיב קרא יתירא על הודאות והלואות, וא"כ כולהו ילפינן מדיני נפשות לענין מומחין, מאי אל האלהים, שמע מינה למנינא, דהיינו אפילו הך דאתא להורות למומחין אתא נמי ג' להורות, ולכך כתיב קרא הכא אלהים להורות דבעינן מומחין כדי למעט הודאות והלואות כתירוצו של תוס'. אבל כל זה ניחא שפיר למאן דלית ליה עירוב פרשיות באמת הקשו שם תוס' מומחין דכתב רחמנא למה לי גבי דיני ממונות, וע"ש בתוס' ד"ה דברי הכל על נכון, וצריך ליישב בזה.
ושם הנה קושיא זו שמקשה תוס' [ד"ה רבי] מפרק החליל [סוכה נ"א ע"ב] גבי אלכסנדריא של מצרים, לא קשה מידי על מתניתין, דהא במתניתין נמי קתני רבי יהודא אומר שבעים, דבמתניתין אפשר לומר דר' יהודה נמי סבר שבעים וא', אלא דבהא פליגי, דתנא קמא [סבר] ע"א כתיב בתורה ור' יהודה אמר ע' כתיב בתורה, אבל ודאי ע"א בעינן משום אין ב"ד שקול. ויש נפקא מינה, דלר' יהודה בעינן מופלא שבב"ד שיהא עמו ע"ב, ולת"ק הוי עם מופלא שבב"ד ע"א. נמצא לא קשה מידי. אבל הכא סבר ר' יהודה אין ב"ד שקול לא אמרינן, דקאמר הגמרא רבי יאשיה סבר כר' יהודה דלית ליה ב"ד נוטה, וצ"ל דע"א עם מופלא שבב"ד כתירוצו של תוס', דוק.
<h3>ד.</h3>
<b>בתוס' ד"ה כולהו סבירא ליה יש אם למקרא.</b> ע"ש כל התוס' באותו דיבור. ובפרק לולב הגזול [סוכה ל"ד ע"ב] תנא נמי ר' עקיבא אומר כשם שלולב וכו'. ע"ש מה שהקשה המהרש"א וז"ל, לכאורה משמע דכל זה ראיה לדבריהם דבמלתא דמכחשי אהדדי דרשינן המקרא, וזה אינו [דאדרבה הוא] סתירה להם דלפי המקרא דכפות קרינן יצטרך ב' לולבין וא"כ מכחשי אהדדי. ודוחק לומר שיש ליישב קצת שסמכו עצמם [אמה שכתבו] שהוא סבר כר' יוחנן בן ברוקא דאיכא לקיומי המקרא א' ללולב וא' לערבה וא"כ לא מכחשי אהדדי, ודוחק לומר דר' עקיבא יסבור כר' יוחנן בן ברוקא, ועוד דלפ"ז לא הוצרך לומר הא דלא חשיב [הכא] ר' יוחנן בן ברוקא משום דס"ל דהא בלא"ה איכא למימר דלא חשיב הכא אלא היכא דמכחשי אהדדי, עכ"ל ע"ש במהרש"א. ולפום ריהטא אי אמרינן דר' עקיבא יסבור כר' יוחנן בן ברוקא לא קשה מידי אמאי איצטריך לתרץ כר' לוי, דהיינו קושיא שנייה שמה שהקשו על תירוצם, די"ל באמת הוא ב' תירוצים בתוס', דלאחר תירוץ ראשון מתרץ עוד תירוץ אחר, דהיינו דהכא לא חשיב אלא היכא דמכחשי אהדדי, לאחר שקאמר ונראה דהכא וכו', באמת הוא תירוץ שני בתוס' כנ"ל. אבל אכתי דוחק שר' עקיבא יסבור כר' יוחנן בן ברוקא.
אמנם י"ל [גבי לולב] ה"נ לא מכחשי אהדדי, דהנה הרא"ש פסק [סוכה פרק ג' סימן י"ד] דגבי לולב שרי ליקח אפילו ב' לולבין ולא קעבר משום בל יוסיף אלא שאם הביא ממין אחר שאסרה תורה לגמרי אבל מאותו המין לא. וא"כ י"ל כפת היינו המסורת אתא להורות ליקח א', וכפות דהיינו המקרא אתא להורות אי בעינן ליקח שנים נמי שרי, וא"כ לא מכחשי אהדדי, ודוק בזה.
<b>תוס' ד"ה [ורבנן] נפשת.</b> דבריהם אינם מבוררין למבין, דמשמע דוקא אם סבר יש אם למסורת קשה זה, (להוה לא) [והלא] אם סבר שם ר' ישמעאל גם יש אם למקרא נמצא השתא משני מתים מטמאין מכל שכן ממת אחד, וא"כ נמי קשה ל"ל דרשה דהתם. אמנם י"ל דכל זה אתי שפיר קודם שזכינו לסברא זו דנפשת דעלמא משמע, אבל אחר שזכינו לסברא זו לא קשה מידי, דאי אמרינן דר' ישמעאל סבר יש אם למקרא איצטריך תרווייהו, דאי לאו קרא דהתם הוי אמרינן דהכא סבר ר' ישמעאל יש אם למקרא אבל לא מיירי הכא מב' מתים אלא מ"מ ונפשות דעלמא משמע, לכך כתיב קרא התם, וא"כ על כרחך מוכח דאיירי מב' מתים, דאל"כ למה לי קרא דהתם, כן יש לומר אם אמרינן רבי ישמעאל סבר יש אם למקרא.
<h3>ד:</h3>
<b>בתוס' ד"ה טט בכתפי שתים.</b> ע"ש מה שהקשה המהרש"א ז"ל, לפ"ז מצינו למימר דר' ישמעאל סבר יש אם למקרא, אלא דלא אמרינן טט משום דליכא אלא ד' פרשיות, על כרחך י"ל א"כ הואיל דליכא למימר יש אם למקרא [על כרחך] דלא בעינן אלא ג' אף על גב דיש ד' פרשיות, כמו שמצינו בשל יד דכולהו בפרשה אחת, אלא על כרחך דסבר יש אם למסורת ומוכח ארבע.
<h3>ו.</h3>
<b>פרש"י (דקאתי) [דן את] הדין, יחידי.</b> ומשלם מביתו, בפירקין דלקמן מוקי לה בנשא ונתן ביד. והוא אך למותר הוא דלאיזה צורך פירש"י זה. וי"ל דלא קשה מידי, דהנה במסכת בכורות שם [כ"ח ע"ב] תנא נמי האי דהכא במשנה (דקאתי) [דן את] הדין יחידי ומשלם מביתו, אבל בתחלה סוגיא דתלמודא שם (דטמא) [דטעמא] דמחוייב לשלם משום דה"מ ר' מאיר היא דדאין דינא דגרמי, אבל מסקנא דהתם (טמא) [טעמא] משום דמיירי בנשא ונתן ביד. לפ"ז אי לא פירש רש"י הכא (טמא) [טעמא] דמחוייב לשלם משום דנשא ונתן ביד הוי אמרינן דטעמא דהכא משום דהיא אתיא כר' מאיר כנ"ל, וא"כ קשה מאי פריך הגמרא לר' אבוהו, והלא שם פירש תוס' [כאן ד"ה לא] דלשמואל ודאי תנאי הוא, דהא ר' מאיר סבר פשרה בג' וכל שכן דדין בג', וא"כ גם לכולי עלמא קשה דר' מאיר אדר' מאיר, דהאי ברייתא אתיא כר' מאיר דדאין דינא דגרמי, משמע דדן את הדין אפילו ביחיד, והתם משמע דר' מאיר סבר דדין בג' כנ"ל, לכך פירש רש"י דטעמא משום נשא ונתן ביד, וא"כ לא קשה מידי לר' מאיר אלא לר' אבוהו.
<b>ושם מאי לאו בהא קמיפלגי.</b> ע"ש ברש"י [ד"ה] מאן דאמר תרי אפילו בחד, מכשיר דכיון דלא מקשינן לדין וכו'. והקשה המהרש"א ז"ל קצת קשה דנראה מפירושו דאי מקשינן לדין הוי שנים דוקא, ואינו כן דהא בעי למימר מאן דאמר ביחיד סבר כשמואל ועל כרחך שנים לאו דוקא. לכאורה י"ל דאין כאן מקום תימא, דלעיל בדשמואל שפיר אמרינן שנים לאו דוקא, אבל הכא מיירי בדרשב"ג, ולדידיה בודאי פירש רש"י שפיר כיון דלא מקשינן לדין וכו' דאי מקשינן לדין צריך ג' דיינים, ע"ש. אמנם י"ל דלעיל אין אנו מוכרחין לומר דשנים לאו דוקא, דאל"כ קשה מאי קאמר התלמודא מר סבר דין בשנים כשמואל, וא"כ מ"ש סבר פשרה ביחיד, ועל כרחך מוכרחין אנו לומר דשנים לאו דוקא כנ"ל, אבל הכא אין אנו מוכרחין לומר כך, דהא הכא משני התלמודא דכולי עלמא דין בשלשה וכו', אינם מוכרחין לומר כך אלא י"ל דשנים דוקא.
ושם בתוס' ד"ה צריכה קנין, בא"ד [ובלא קנין איירי]. ע"ש במהרש"א ק"ק הא בודאי בלא קנין איירי דאל"כ [כ"ה שנים] למה (לכוין) [לי כיון] דבקנין איירי מתחלה ולמה לי ראיה מחמתיה. אבל י"ל קצת, דנראה לי דלעולם איירי בקנין, אלא דה"פ אם היורשים טענו שהיה קנין והיא טוענת לא היו דברים מעולם, אם היתה אוכלת כ"ה שני לאחר מיתת בעלה [אנו מאמינים] היורשים שהיו בקנין, משום דאל"כ אמאי לא תבעה עד השתא, נמצא (לאמוראי) [לא מוכח] כלל מהתם דאיירי בלא קנין, אבל גבי חמתא איירי דלא מכחשי זה את זה, וע"ש בכתובות דף ק"ד ותמצא הכל על נכון דעל כרחך שם (מיירי) [מוכח] דבלא קנין איירי, דא"כ אמאי תובעת מזונות או כתובה [כלל], ע"ש.
<h3>ח.</h3>
סוגיא זו של חוששין ללעז יש ליישב בו כסדר וכהילכתא וברורים למבין בדף ח' ע"א.
<b>וחכמים אומרים מוציא שם רע בכ"ג.</b> והנה י"ל על רבא דמשני דכולי עלמא ללעז לא חיישינן והכא בחוששין לכבודן של ראשונים קמיפלגי, ולא משני כפשוטו דכולי עלמא חיישינן ללעז והכא בחוששין לכבודן של ראשונים קמיפלגי וללעז לא חיישינן, דכיון דכבר יש בו כ"ג ולא באו עדים תו לא חיישינן. אבל לפי פשוטו י"ל דלא קשה מידי, דהנה ר' מאיר קאמר במתניתין סתמא [והמוציא שם רע] בג', ולפ"ז הא בתחלת דין אם תבע הבעל בלא עדים הכתובה לחוד בעי כ"ג לר' מאיר נמי, דהא הוא ג"כ סבר חוששין ללעז כנ"ל, ולא שייך למיתני סתם [מוציא שם רע] בג' כיון דאיכא מוציא שם רע דהוי ג"כ בכ"ג אף לר' מאיר כנ"ל. ואין להקשות השתא לרבנן נמי קשה, היכי שייך למיתני סתם מוציא שם רע בכ"ג, הא השתא סבר רבא דכולי עלמא ללעז לא חיישינן, וא"כ קשה כנ"ל. זה לא קשה מידי לרבנן, דהא רבנן מפרשי טעמייהו במתניתין משום שיש בו דיני נפשות, וא"כ יש לומר דה"פ מפני שיש בו דיני נפשות כגון דאכניף כ"ג דהוי בו קצת דיני נפשות הוי אפילו ממון בכ"ג, אבל ר' מאיר קאמר סתם מוציא שם רע בג' קשה כנ"ל.
אך הנה קשה על שיטת רש"י קושיא עצומה, דמה שמתרץ רש"י [ע"ב] ד"ה (תבעו ממון) [והזימום] דאפילו כבוד ראשונים ליכא, והלא כבוד ראשונים אינו אלא לרבה, ולרבה בלא זה לא קשה מידי כסברת התלמודא הך דתבעו ממון בג'. והנה עוד י"ל על שיטת רש"י, דמאי פריך התלמודא אלא לעולא קשה, ע"ש דטעמא דרבנן משום דחוששין ללעז, תבעו ממון בג' היכי משכחת לה, קשה הא בפשיטות איכא לתרוצי ולחלק ולומר דהיכא אמרינן דרבנן סברי דחיישינן ללעז בתחלת דין, אבל הכא מיירי כגון דאכניף בג' ולא יצא הקול ולא שמעו עדים שאמר הבעל שזינתה תחתיו ולא מצא ואיבדור, לכך לא חיישינן ללעז, [דאי] (ד)הוי עדים על כרחך הוי אתא עד השתא. אבל יש לדחות ולומר דאפילו בכה"ג נמי חיישינן ללעז, א"כ לפי זה הדרא כל הקושיות דלעיל לדוכתיה.
אמנם יש להוכיח האי סברא דרש"י אזל לשיטתיה, דהנה שם בתירוצי דאביי, ע"ש פירש רש"י [ד"ה אביי אמר] דכתב וחוששין ללעז ובעינן כ"ג דילמא שמעי סהדי ואתו, ומדבעינן ברישא [כ"ג] אפילו ממון בכ"ג וכו', ע"ש. נמצא מכאן יש להביא ראיה דאם רצה הבעל להביא עדים בתחלה ואכניף כ"ג ולא מצא דלא חיישינן ללעז, דאל"כ קשה על פירש הקונטרס דהכא דפירש וחוששין לכבודן של ראשונים דהיינו אפילו בממון בכ"ג, קשה אם אמרינן דאם לא מצא הבעל עדים וכגון שהיה איכנף מעיקרא כ"ג ולא מצא עדים חיישינן ללעז, קשה והלא גם בממון בעי כ"ג משום חוששין ללעז, ואכתי מאי נפקא לן במאי דחוששין לכבוד של ראשונים. אלא על כרחך דה"פ של רש"י, בתחלה אם באה לדין לכתחלה על הכתובה בעי כ"ג משום חוששין ללעז, ואם אכניף ולא מצא עדים בעי אפילו ממון בכ"ג משום חוששין לכבודן של ראשונים. ונמצא הדרא קושיא ראשונה לדוכתיה על עולא תבעו ממון בג' הנ"ל כנ"ל. ולפ"ז צ"ל דרש"י לית ליה סברת תוס' ד"ה חוששין ללעז, דמאן דסבר חוששין ללעז לית ליה חוששין לכבודן של ראשונים, אלא ודאי דכל שכן הוא דהשתא דסבר חוששין ללעז מכל שכן דסבר חוששין לכבודן של ראשונים ע"ש, וא"כ בכי האי גוונא נמי קשיא תבעו ממון בג' [וכו'] דהא בכה"ג בעינן כ"ג משום דחוששין לכבודן של ראשונים.
רק על זה קשה גם השתא לפי תירוצא של התלמודא נמי קשה זאת, דלפ"ז דמאן דסבר חוששין ללעז סבר חוששין לכבודן של ראשונים, קשה ליבעי כ"ג אף דאינו תובע אלא ממון משום כבוד ראשונים, לכך מתרץ רש"י דלא קשה מידי דדינא אחרינא הוא.
עוד יש לתרץ ולבאר שמעתתא אליבא דהלכתא, שם ברש"י ד"ה [אביי אמר] דאתרו בה סתם דר' מאיר סבר וכו' דכי נמי יוזמו משלם ק' כסף. (דבריהם) [דבריו] תמוהים קצת, וי"ל דלא קשה מידי, דהנהו על פירוש רש"י ע"ש דאתרו ביה באפי ג' דלא חיישינן ללעז. והגאון הנ"ל עשה פירוש לפירושו דהבעל קמהדר אחר עדים הלכך אי הוי עדים הוי ידע בהם הבעל והיה מביא אותם, לכך לא חיישינן דלמא אתא עדים. אבל קשה אכתי קושיא ראשונה אמאי לא חיישינן דלמא אתא עדים כו', וא"ל כנ"ל, קשה דילמא באמת ידע בהם הבעל אלא דלא רצה להביאן דמתיירא הבעל דילמא מיתזמי וקמחייב ליה מאה כסף. ומתרץ רש"י דכי יוזמו נמי ישלם ק' כסף, כלומר הא אפילו בעדים הראשונים נמי יש לחוש לזה דכי יוזמו ישלם ק' כסף, א"כ אמאי לא הביא עוד עדות שיש לו, אלא בודאי דאין לו עוד עדים אחרים, ומדאין לו עוד אחרים לא חיישינן דילמא אתא עדים אח"כ כנזכר לעיל.
וכבר צווחו קמאי דקמאי על פירוש הקונטרס דפירש בתירוצו דרב פפא דרב פפא סבר חוששין ללעז וחוששין לכבודן של ראשונים, ובלי צורך פירש רש"י כן. וי"ל דרש"י תירץ בהאי קושיא גדולה, דהקשה מאי רבותא קמ"ל בהאי דתנא תבעו נפשות בכ"ג. דבשלמא במתניתין איכא רבותא במאי דתנא במוציא שם רע בכ"ג דקמ"ל דבעי כ"ג, אבל הכא דקתני בהדיא תבעו נפשות פשיטא דהוי בכ"ג דהא דיני נפשות בכ"ג והוא תבעו נפשות, ולכך פירש דחוששין ללעז וחוששין לכבודן של ראשונים, נמצא ה"פ תבעו נפשות דהיינו בתחלת הדין בעי כ"ג משום חוששין ללעז והוא רבותא, אבל בלא פירוש רש"י הוי אמרינן דלרב פפא הכי פירושו תבעו נפשות סתמא דהיינו שמביא עדים, וא"כ מאי רבותא הכא כנ"ל, אבל השתא קשה תבעו ממון בג' [וכו'], וצ"ל כתירוץ רבא וארי שבחבורה ואיכא רבותא כנ"ל.
אך קשה לפרש"י קושיא עצומה, דהא לרב אשי נמי משמע דקאי אהא דקאמר דכולי עלמא חוששין ללעז, וא"כ גם לדידיה קשה קושיא דתלמודא תבעו ממון בג' היכי משכחת לה. וצריכין אנו לומר תירוצו של רבא וארי שבחבורה ע"ש, וכגון שהוזמו, קשה לדידיה סברי חכמים דמלקות נמי בכ"ג ע"ש, וא"כ קשה היכי תני תבעו ממון בג' והא איירי באב שתבע לבעל מאה סלע, ובמוציא שם רע כתיב נמי ויסרו אותו דהיינו מלקות, וא"כ אם משלם הבעל ק' סלע נמי מלקין אותו, וא"כ האיך שייך למיתני תבעו ממון בג' הא איצטריך כ"ג כנ"ל, עיין שם ותמצא הכל על נכון. רק י"ל דבאמת לא פירש רש"י בתירוצו של רב אשי חוששין ללעז וגם חוששין לכבודן של ראשונים כמו שפירש לעיל גבי אביי ורב פפא.
ועל פי הדברים האלה נראה לכווין דבריהם, דלדידיה לא קשה קושיא דתלמודא תבעו בג' היכי משכחת לה כנ"ל, דהוא לא סבר חוששין ללעז כנ"ל, וא"ל מאי רבותא איכא בהאי דתנא תבעו נפשות בכ"ג כנ"ל, דהא על כרחך איירי דהוא בעי נפשות ע"י עדים, וא"כ מאי רבותא איכא, דבשלמא אם אמרינן דהוא סבר חוששין ללעז איכא רבותא משום הך גופא דהיינו תבעו בתחלת הדין ממון בכ"ג משום דאיכא למיחש ללעז, והיינו ובמקום דאיכא דיני נפשות כנ"ל, אבל לרב אשי קשה מאי רבותא איכא. זה לא קשה מידי, דבשלמא לדידיה צריכין אנו לומר חוששין ללעז משום קושיא זאת מאי רבותא איכא, אבל לרב אשי איכא בפשיטות רבותא דתבעו נפשות, דהיינו רבותא דמלקות בעי כ"ג וכו'. ע"כ יש לבאר שמעתתא דחוששין ללעז לפירוש הקונטרס.
וזה החלי בעזר צורי וגואלי לבאר שמעתתא דחוששין ללעז לפירוש תוס' ד"ה מוציא שם רע. והנה תוס' פירש דמוציא שם רע דמתניתין דאיירי בג' איירי דתבע לאב מאה סלע וחוששין ללעז היינו ללעז [הדיינים] (וכ"ש) ע"ש ואפילו הוכחשו. לכאורה י"ל באמת אמאי לא פליגי מתניתין בכי האי גוונא שתבע הבעל כתובה בלא עדים דחיישינן דילמא אתא עדים אחריני לכך בעינן כ"ג לרבנן, ולר' מאיר דלא חיישינן ללעז לא בעי כ"ג כדפירש רש"י. וצ"ל דבשלמא לפירוש תוס' (מ"ש) [אתי שפיר] דכיון דהוכחשו מעיקרא אתי עוד הבעל ומחייב הבעל לפירוש ר"ת מאה סלע, מהדר הבעל אחר עדים לפטור את עצמו מק' סלע, לכך חיישי רבנן דילמא אתא עדים. אבל לפירוש הקונטרס סברי רבנן דלכתחלה צריכי ג"כ כ"ג משום חוששין ללעז, וזה לאו סברא הוא דהלא לא תבעה הבעל רק כתובה ולמאי צריכי עדים.
וגם בתוס' ד"ה [רבה אמר וכו'] כגון דאיכניף וכו', ע"ש מה שהקשה מהרש"א תרי קושיות, חדא מקשה דהוי ליה לפרש בפשיטות שהביא הבעל עדים (ואכניף כ"ג), ואף על גב דלא אכניף האב בעי כ"ג לפירוש תוס' לקמן דחוששין לכבודן של ראשונים אף על גב דדינא אחרינא הוא. ועוד קשה לדבריהם דקשיא להו לפי שיטתם דלקמן דבדינא אחרינא נמי חוששין לכבודן של ראשונים לאביי ולשאר אמוראי, היכי מוקמי תבעו ממון בג' וכו' דכ"ע חוששין לכבודן של ראשונים, אמאי לא תיקשי להו לרבה היכי מוקים לה הך דתבעו ממון בג' דא"נ לא אכניף להו אב כמו (שפירש"י) שפירשו התוס' מ"מ חיישינן לכבוד ראשונים שכבר היו כ"ג כשהביא הבעל עדים שזינתה, ובכה"ג נמי חיישינן לכבוד הראשונים אף על גב דדינא אחרינא הוא, ואי הוה ניחא להו לפרש בשום ענין לרבה, נימא נמי הכי לאביי ולשאר אמוראי, עכ"ל. אך י"ל דלא קשה מידי, דבשלמא ע"כ מוכח דסבר חוששין לכבודן של ראשונים אפילו בדינא אחרינא, דלדידיה סבר חוששין לכבודן של ראשונים קשה היכי מיירי, אי מיירי לאחר [גמר דין] אכתי מאי נפקא לן במאי דחוששין לכבודן של ראשונים הא איכא לעז הדיינים זה איצטריך להוסיף משום עדים, אלא על כרחך קודם גמר דין, קשה למאי אכניף האב כ"ג, דבשלמא לאחר גמר דין י"ל דאכניף האב כ"ג להזים עדים של הבעל [לענין] דיני נפשות, אבל קודם גמר דין אין צריך לאכנופי האב עדים. אלא צ"ל דבאמת לא אכניף האב, אלא דחוששין לכבודן משום דהבעל אכניף מעיקרא כ"ג, ומוכח שפיר דבדינא אחרינא נמי חוששין לכבודן של ראשונים, אבל לרבה י"ל דלא סבר חוששין לכבודן של ראשונים בדינא אחרינא.
ובאופן אחר יש לתרץ, דבשלמא לרבה י"ל דלא הביא הבעל עדים אלא בפני ג' ולא אכניף כ"ג, וכגון דבתחלה לא תבע אלא כתובתה ואח"כ הביא עדים בפני ג', ולא קשה מידי לדידיה קושיות המהרש"א, אבל לאביי על כרחך צ"ל דבתחלת הדין יהיה בג' משום דסבירא ליה דחוששין ללעז. וסברא דלעיל דכתבתי לאו סברא הוא, שהביא הבעל עדים לאחר שתבעה כתובתה לחוד לאו סברא הוא כמו שכתבתי על תוס' ד"ה מוציא שם רע בשלשה ותמצא הכל על נכון.
אמנם לפי הוצעה זו י"ל דצריכין אנו לבוא לתירוצו של המהרש"א, דלפי תירוצו של הגאון הנ"ל קשה לפירוש התוס' ד"ה חוששין ללעז, דפירש ואין לומר מדחוששין ללעז וכו' דחוששין לכבודן של ראשונים כדמוכח מדרבא, חדא מה ענין זה אצל זה, ועוד הא לעולא דחוששין ללעז וחוששין לכבוד ראשונים לא סבר, קשה דילמא באמת דעולא סבר חוששין לכבוד ראשונים אלא דבדינא אחרינא לא סבר חוששין לכבוד ראשונים. דבשלמא לאביי מוכח דסבר בדינא אחרינא חוששין לכבוד ראשונים כנ"ל, אבל לרבא אינם מוכרחין לומר דסבר חוששין לכבוד ראשונים אף בדינא אחרינא, אבל בדינא קמייתא י"ל דסבר חוששין לכבוד ראשונים. אבל שיבוש הוא, דהנה תוס' פירש ואין לומר מדחוששין ללעז כל שכן דחוששין לכבוד ראשונים, והאי כל שכן על כרחך אתא דחוששין [לכבוד] ראשונים בדינא אחרינא כנ"ל, ומתרץ דעל כרחך לא כל שכן הוא מדינא אחרינא דחוששין לכבוד [ראשונים] כדמוכח מדעולא, דהא לעולא בודאי אין חוששין לכבוד ראשונים עכ"פ בדינא אחרינא הוא כנ"ל, דהא לעולא בודאי לא אתא האי כל שכן אדינא אחרינא עכ"פ כנ"ל, דעל כרחך האי כל שכן אתא אדינא אחרינא כדמוכח לעיל בתירוץ ראשון של הגאון הנ"ל על קושיות המהרש"א, תדוק היטב ותבין שהוא כפתור ופרח.
<h3>ט.</h3>
תוס' ד"ה בזמן שהתרו בהן, בא"ד אף על גב דלענין שלשתן זוממין וכו'. והגאון הנ"ל עשה פירוש לפירושו, דבשלמא גבי נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדיין עדותן אמת, אלא הואיל וקרובים העידו על זה הלכך פסול הוא, ודין הוא שיהיו מצטרפין משעת ראייה, אבל גבי ע"ז היכי לומרי דהא בשעת עדות ראו כולם ודין הוא שמצטרפין, הא באמת לא ראו דהא הוזמו, לכך בעינן העדאה בתוך כדי דיבור ובתוס' ד"ה בפלוגתא, שם בא"ד שמא יזימו כו', כלומר נמצא הוי השתא הראשונים בלא הוכחשו.
<h3>יא:</h3>
ברש"י ועל התקופה, ועל תקופת טבת שנמשך זמנה וכו'. ע"ש ברש"י בא"ד עד בניסן שהבאת עומר דילה בתוך תקופת טבת, ע"ש במהרש"א דפירש דהיינו כאחרים. וקשה והלא לאחרים פרש"י בהלכה של תקופות כתירוצו של רב אחא בר יעקב דלמעלה למטה קחשיב דסבר יום תקופה מתחיל, א"כ קשה (ע"י) [אמאי] שפירש רש"י שהבאת עומד דילה בתוך תקופת טבת, והלא בתקופת ניסן הוא, וצ"ע ליישב בזה.
<h3>יב.</h3>
ת"ר אין מעברין את השנה (מפני הטומאה וכו') בשנת בצורת, תניא היה רבי אומר ואיש בא מבעל שלישה ויבא (אל) [ל]איש האלהים לחם בכורים [עשרים] לחם (עשרים) [שעורים] ואין לך קלה בכל ארץ ישראל לבשל פרותיה יותר מבעל שלישה וכו', מפני מה לא עיברה אלא ששנת בצורת היתה והיו הכל רצין לבית הגרנות וכו'. והקשה שם המהרש"א שמא דלא עיברה משום שביעית היתה, או משום [מוצאי שביעית] דתנן לקמן דאין מעברין, וכתב ויש ליישב. אבל נראה לומר דלא קשה מידי, דהנה רש"י כתב ששנת בצורת היתה בקראי משכחת לה, והוא אך למותר הוא, דהא י"ל דלמא מסברא הוא דאמרינן הכי משום דקשיא לן קושיא דתלמודא אמאי לא עיברה, אבל יש לומר דמסברא הוי אמרינן דטעמא דלא עיברה משום שהיתה שביעית. אבל אכתי קשה מאי אתא לאשמועינן בהאי קרא ואיש בא מבעל שלישה וכו' (מאי אתא לאשמועינן בהאי קרא). אלא על כרחך נ"ל דשנת בצורת היתה ואתא לאשמועינן היא גופה דשנת בצורת לא מעברין. אבל קשה למה לא נכתוב זה בנביא אם בשנת בצורת היתה, לכך פירש רש"י דבאמת כתיב בקרא. אבל קשה מאי מקשה תוס' ד"ה ומפני מה וכו', וא"ת מנא לן דלא עיברה, קשה הא על כרחך מוכח דלא עיברה דא"כ מאי אתא לאשמועינן בהאי קרא, וצריכין אנו לומר דבאמת דקושיתו אזלי דילמא האי קרא אתא להורות להיפך דשנת בצורת מעברין. נמצא לא קשה מידי דילמא לא עיברה משום שביעית, [דא"כ] קשה מאי אתא לאשמועינן בהאי דשנת בצורת היתה.
ולפי שיטה זו עושה הרמב"ם כהוגן, דהנה הרמב"ם פסק [הלכות קדוש החודש פ"ד הט"ז] דהא דתנא הכא דאין מעברין בשביעית ובשנת בצורת אלא דאם כגון שהיה א' מג' סימניהם דלעיל דחשיב להו דמעברין עליהן (וגדיים וטלאים) [דרכים וגשרים] הוא דאין מעברין אבל אם היה אביב ותקופה שלא כדין מעברין. והקשה עליו הראב"ד משיטה דהכא, דהנה הכא הקשה תוס' ד"ה (ר"א) [ראויה] וכו', וא"ת מנא ליה דילמא אביב הוא דלא הוי אבל פירות האילן הוי וכו', וי"ל מסתמא כיון דבעל שלישה הקלה שבארץ ישראל לא ביכרה אלא מין אחד ע"כ פירות האילן נמי לא הוי. נמצא הוי תרתי [מהנהו] סימנין דמדאורייתא מעברין עליהן ואעפ"כ אין מעברין בשנת בצורת. ומשני [הכסף משנה] דה"פ דכיון דמסתמא שבעל שלישה היא הקלה שבארץ ישראל ולא ביכרה אלא מין אחד מסתמא לא היתה מרעה לבהמות ומסתמא הוי טלאים וגדיים דקין. והוא דחוק דאם הוי [שנת בצורת] מסתמא נמי הוי לענין פירות האילן כדפירש תוס' נמי (בצורת), אבל לשיטה דילן דאין לא צריכין לומר אלא [דמדקדק] דמה שאתי הקרא דאיש בא מבעל שלישה ושנת בצורת היתה וכו' להורות, ולא די שאמרינן שאתא להורות דאם היה א' מג' סימנין וגדיים וטלאים הוא [דמעברין] אבל תרי (סג"ס מנין) [סימנין] מנלן לומר דאפ"ה מעברין, דוק בזה.
<h3>יב:</h3>
<b>עיברוה מאי אמר רב נחמן מעובר ומקודש.</b> ע"ש במהרש"א וז"ל, וקשה לרב נחמן דבכל גוונא הוי מעובר בדיעבד א"כ לר' שמעון מפני מה ביקש רחמים על עצמו חזקיה דמשמע שאכלו את הפסח שלא כדין, ואי הוה מעובר בדיעבד א"כ כדין אכלו כדמוכח מדברי ר' יהודה דמייתי ראיה לדבריו דאינה מעוברת אפילו בדיעבד מחזקיה דביקש רחמים על עצמו. ואפשר לומר שמזה דקדק רש"י לפרש לעיל לר"ש דהך דחזקיה דעיבר ניסן בניסן היינו לאחר שקידשו לשם ניסן דאז אפילו בדיעבד אינה מעוברת.
ואמר הגאון הנ"ל דתיובתא קא חזינא ופירוקא לא חזינא, דלתירוצם הדרא קושיות התלמודא לדוכתיה ולית ליה דאם עיבר ניסן בניסן, קשה למה לי לחזקיה האי סברא החדש הזה לכם זה ניסן ואין אחר ניסן.
אבל יש לומר דלא קשה מידי, (דק"ק) [דה"ק] דהכא מיירי דחזקיה לא ידע שקידשו ב"ד חודש לשם ניסן כדתנן לקמן [י"ח ע"ב] גבי סנהדרין דאין מושיבין מלך בסנהדרין [ולא מלך] וכ"ג (בסנהדרין ו)בעיבור (ה)שנה, ועיבר הוא בעצמו וקידש לשם אדר, ואח"כ ידע שקידש הב"ד לשם ניסן, ומעיקרא סבר אימור דאמרינן החודש הזה לכם וכו' לכתחלה אבל בדיעבד מעובר, ובזה השיאן לפסח שני, ולבסוף סבר דאפילו בדיעבד אמרינן זה ניסן ואין אחר ניסן ולכך ביקש רחמים על עצמו, ומתמה התלמודא האיך עיבר חזקיה את השנה (לא) [לו] יהא דלא ידע חזקיה שקידש הב"ד החודש לשם ניסן אעפ"כ הא ראוי לקבוע ניסן, ומשני דאיהו סבר הואיל וראוי לא אמרינן, ולפ"ז הכל על נכון.
<h3>יג:</h3>
בתוס' ד"ה וליעבריה [לאדר] וכו', בא"ד הא [רבה בר] שמואל תני וכו'. לכאורה י"ל והלא אחרים גופא קסברי במסכת ראש השנה [ו' ע"ב] אין בין (תקופה) ר"ה לר"ה אלא ד' ימים בלבד, ואמאי לא מקשה מינה גופא. אך י"ל דבשלמא אי הוה קאמר ר' מאיר אין בין פסח לפסח אלא ד' ימים בלבד שפיר הוה קשיא להו מאי פריך התלמודא וליעבריה לאדר, הא אי מעברין הוי יותר בין פסח לפסח מד' ימים, אבל איהו קאמרי בין ר"ה לר"ה ואין בין עצרת לעצרת אלא ד' ימים בלבד, נמצא דלא קשה מידי, דבאמת דמעברין אדר ואח"כ מחסרין אחר אדר ואחר ניסן (אחר) ולא יהיה בין ר"ה לר"ה אלא ד' ימים בלבד, אבל מרבה מקשה שפיר דהוא סבר דאין מעברין חודש כלל קשיא להו שפיר, והיינו אחרים, ודוק.
<h3>טו.</h3>
<b>תוס' ד"ה שער העומד ליגזוז.</b> לפירוש תוס' קשה בגמרא דקאמר נימא (כתנאי) [הני תנאי] וכו', דילמא אפילו רבנן דסברי דהתם דכקרקע דמי הכא מודה משום תמעול מעל ריבה. וצ"ל דתמעול מעל לא הוי ריבה, אלא דגבי תרומה הוי שינה משאר דינים כגון דשאר דינים הוי כגזוז ובתרומה לא הוי כקציר מרבינן מתמעול מעל דהוי כגזוז, אבל לרבנן בכל דינים לא הוי כגזוז, וא"כ הוי בתרומה כמו בשאר דינים ותו לא אמרינן דתמעול מעל ריבה.
<h3>טו:</h3>
<b>בתוס' ד"ה אימא לקטלא וכו'.</b> ע"ש בתירוצם וכ"ת משום דחדא מיתה וכו'. ולכאורה קשה מאי משני התלמודא לכתוב וגם בעליו, אי ס"ד דלא לאקושי אתא לכתוב גם בעליו ולשתוק, אדרבה דא"כ הוי חדא מיתה ושפיר מקשינן בהמה לאדם. וצ"ל דבשלמא התם שפיר מקשינן מדכתיב והרגת את האשה ואת הבהמה, אבל הכא כיון דקאמר השור יסקל הפסיק הענין, ואח"כ וגם בעליו לא הוי קאי האי מיתה משום גם בעליו.
<b>איבעיא להו שור סיני בכמה וכו'.</b> ומקשים בתוס' [ד"ה שור] מאי נפקא מינה בהך איבעיא מה דהוה הוה. ונ"ל דשפיר יש נפקא מינה לדידן אם שורו של כה"ג הוא בע"א או בכ"ג, וזהו דהנה הרמב"ם בפרק ה' מהלכות סנהדרין [הלכה א'] הביא דין כהן גדול וממונו של כהן גדול, והקשה הלחם משנה אמאי לא מביא דין שורו של כהן גדול שהוא איבעיא בגמרא דף ט"ז ע"א אי הוי בע"א או לא, ומתרץ דפשיטא ליה להרמב"ם דצריך בשורו של כהן גדול ע"א סנהדרין כמו בכהן גדול עצמו, ולא צריך להביא הואיל והוא בכלל כהן גדול עצמו. והנה יפלא דהא דבר זה הוא איבעיא דלא אפשיטא בגמרא, דקא בעי רבא שורו של כהן גדול בכמה, למיתת בעלים דידיה מדמינן ליה או למיתת בעלים דעלמא ולא בעי אלא כ"ג סנהדרין, ולא אפשיטא, ומעתה איך יהיה להרמב"ם דבר פשוט מה דלא אפשט בגמרא. ונ"ל לתרץ, דהנה במסכת מנחות דף י"ט ע"ב איתא אמר רב כל מקום שהחזיר לך הכתוב וכו', ע"ש בגמרא דפליגי רב ושמואל דרב סובר ילפינן דורות משעה ושמואל סבר דלא ילפינן, וע"ש בתוס' ד"ה ושמואל כו'. והנה קשה לי לרב דסובר ילפינן דורות משעה, קשה למאי צריך המתניתין בריש סנהדרין קרא דגם בעליו יומת ששור הנסקל הוא בעשרים ושלשה, אמאי לא ילפינן משור סיני דכתיב אם בהמה אם איש דמה איש בכ"ג אף בהמה בכ"ג, אבל כיון דשור סיני היה בכ"ג למה לא ילפינן גם לדורות כן, ולמאי צריך קרא דגם בעליו יומת דהך קרא מיותר הוא ואתי רק לשור הנסקל כמו שמפורש לעיל בגמרא, ולמה לי הך קרא כיון דאיכא למילף מסיני.
אך יש לתרץ קושיא הנ"ל, לרב אתי הך גם בעליו יומת לאשמועינן דשורו של כהן גדול הוא בע"א, ואי הוי ילפינן משור סיני הוי כל השורים הנסקלין בכ"ג, ולכך נאמר וגם בעליו יומת לאשמועינן דלמיתת בעלים דידיה מדמינן והוי שורו של כהן גדול בע"א. ולפ"ז לרב מוכח דשורו של כהן גדול הוא בע"א מדאיצטריך וגם בעליו יומת, וא"כ שפיר מתרץ הלחם משנה שלהרמב"ם פשיטא ליה דהוי בע"א כמו כהן גדול עצמו, דהלכתא כרב דילפינן דורות משעה, ולרב על כרחך הוי בע"א כנ"ל. אבל רבא דקא מיבעי ליה בשורו של כהן גדול קאי אליבא דשמואל דסובר לא ילפינן דורות משעה, א"כ ליכא למילף שור הנסקל משור סיני, ושפיר צריך וגם בעליו יומת לגופא, ושפיר יש לומר דלמיתת בעלים דעלמא מדמינן וגם שורו של כהן גדול הוי בעשרים ושלשה.
ולפ"ז שפיר קא מיבעי ליה להגמרא שור סיני בכמה, שהוא נפקא מינה אליבא דרב, דאי הוי שור סיני בכ"ג א"כ הוא מיותר וגם בעליו יומת כנ"ל, דלגופא לא צריך דיש ללמוד משור סיני, וצ"ל דבא למילף לשורו של כהן גדול שהוא בע"א כנ"ל. אבל אי הוי אמרינן דשור סיני לא היה צריך עשרים ושלשה, א"כ צריך הך קרא דגם בעליו יומת לגופא דשור הנסקל הוא בעשרים ושלשה, ויש לומר דלמיתת בעלים דעלמא מדמינן ליה, וגם שורו של כהן גדול הוא בע"א, ודו"ק.
ולפ"ז יש ליישב נמי קושיית התוס' דאמאי לא קמיבעי ליה איש סיני, די"ל דאיש סיני לא קא מיבעי ליה כיון דליכא נפקא מינה דמאי דהוי הוי, ולכך קא מיבעי ליה בשור סיני הואיל והוא נפקא מינה לדין שור הנסקל, ודוק כי קצרתי מאוד.
<h3>טז:</h3>
בתוס' ד"ה את וכו', וי"ל דאתא אותם לגלויי וכו'. אף על גב דתוס' פירש בעצמו דע"א מסברא עשו [ובלא קרא] מרבינן, וא"כ היכי מוכח דע"א לא, (דלא) [דלו] יהא דאתא אותם למעוטי דלא קאי וכן תעשו וכו', צ"ל דהכי פירושו דהאי אי לא הוה כתב אותם הוה אמינא במשיחה ובעבודה עשו, וקשה אמאי כתיב ואת תבנית כל כליו וכן תעשו דהיינו וכן תעשו גבי כלים, והוה אמינא דבעי נמי משיחה וצריך אותם למעוטי, לא לכתוב גבי כלים וכן תעשו וע"א ידעינן מסברא כנ"ל, ולא צריכי אותם למעוטי, אלא בודאי לכך כתיב וכן תעשו גבי כלים כדי למעוטי אח"כ מאותם כולה אפילו ע"א.
<b>אין עושין עיר נדחת על הספר.</b> [עיין בתוס'] סוף עמוד [ב'] ד"ה אחת כו', ובדיבור שלאחריו אחת ולא שלשה כו', עיין במהרש"א. ופסק הרמב"ם (במס') [בהלכות] עכו"ם בפרק ד' (משנה) [הלכה] ד' אין כו', ואין עושין עיר נדחת בספר כדי שלא יכנסו הכותים ויחריבו את ארץ ישראל, ואין ב"ד אחד עושין שלש עיירות הנדחות זו בצד זו, אבל אם היו מרוחקות עושה, עכ"ל. והשיג הראב"ד א"א כל זה שיבוש לעולם אין עושין ג' עיירות נדחות לא בב"ד אחד ולא בג' (א)לא במקום אחד ולא מרוחקות אלא יהודא וגליל. (כוונת הראב"ד דרמב"ם פסק (פ"ד ר"י) [דלא כר' יוחנן] דהלכתא כוותיה נגד רב ונגד [ר"ל], (ובפריש) [ובפרט] כאן דתני ברייתא (כזיתי') כוותיה, ותמוה מאוד), וכן בעל הכסף משנה כתב עליו וז"ל, ומאחר שרבינו לא ס"ל כר' שמעון דדרש טעמא דקרא לא הוי ליה לכתוב האי טעמא, אלא לפי שאין ביניהם נפקותא לענין הדין שזה הטעם מתקרב אל השכל וגם חכמים אין מכחישין אותו, אלא מאחר דאפילו לא הוי האי טעמא מקרא נפיק ראה רבינו לכותבו, עכ"ל. אך כל זה תמוה, לאיזה צורך הוצרך הש"ס למימר הא מני ר' שמעון היא, כיון דזהו כולי עלמא מודו, וסברת הכסף משנה דכאן אמרינן טעמא דקרא דגם חכמים מודו לר' שמעון ותמוה.
והנה נראה לגאון הנ"ל לתרץ, דלכאורה יש לדייק לפי פירושו דתוס' ד"ה אחת או ב', פירש אחת בב"ד אחד או ב' כו', ולמאי דפרישית וכו'. א"כ ריש לקיש ולישנא קמא דרב מחולקים בסברות הפוכים, דלריש לקיש בב' מקומות עושין ג', על כרחך א"כ אחת איירי בב"ד אחד, וב' בב' (מקומות ביש) [בתי] דינין, ולרב איפכא בלישנא קמא אחת במקום א', וב' בב' מקומות, אבל בב' בתי דינין אפילו יותר עושין, ותמוה.
ונראה דלכאורה לא מקשים תוס' מידי ל"ל אחת למעט שלש, הלא מעריך בלא זה ממועט דתפסת מועט תפסת, דלמא אי לא כתיב אחת הוה אמינא בספר אין עושין דוקא שנים אבל אחת אפילו בספר עושין, לכן הוצרך לכתוב אחת להורות דוקא מקרביך אחת אבל בספר אפילו אחת נמי לא. אמנם אי אמרינן כר' שמעון דדריש טעמא דקרא כדי שלא יבא כותים ויחריבו את ארץ ישראל, א"כ ממילא ממועט אפילו אחת. והנה בעירובין [מ"ו ע"ב] קיימא לן ר' יהודה (ותי') [ור' שמעון] הלכה (כר"ש) [כר' יהודה], ואיתא התם רב לית ליה הנהו כללא, משמע דהוא יכול לומר הלכתא כמאן או כר' יהודה או כר' שמעון. והנה לכאורה יש לדחוק מהו דקאמר הש"ס זימנין דקאמר כך וכו' וזימנין דקאמר כך כו'.
אלא נראה להגאון הנ"ל לומר בוודאי זהו סברא דקאמר הש"ס לרב בחד לישנא משום (בחדא) [קרחה] וכן לר' יוחנן משום (ברחא לקוחה) [קרחה ילפינן] מקרא דכתיב אחת בב"ד זה שנים (בב"ד בד') [בב' ב"ד], או א' במקום אחד וב' בב' מקומות ותו לא, (א"ס) [א"כ] אמרינן בזה טעמא דקרא משום קרחה. אמנם אי בעינן קרא דאחת למעט ספר, א"כ נוכל לומר תרווייהו לחומרא לעשות בשני בתי דינין ג' אפילו במקום אחד, וכן בב' מקומות ג' אפילו בב"ד אחד, דמכח סברת קרחה מהיכי תיתי לן להמציא לפטור ממיתת נדחת ולפטור טף ונשים דחייבי מיתה בקרא.
ולפ"ז הא דאמר רב זימנין כך וזימנין כך, ר"ל דזימנין פסק כר' יהודא דלא דרש טעמא דקרא, וא"כ סובר רב דאיצטריך אחת למעט ספר אפילו אחד על הספר נמי לא, וא"כ לית לן ילפותא למעט שלש בב' בתי דינין וגם למעט בב' מקומות, דאיצטריך אחת למעט ספר. אמנם זימנין אמר רב כר' שמעון דדריש טעמא דקרא, וא"כ בלא זה ימועט ספר אפילו אחת כדי שלא יבואו כותים וכו', וזהו על כרחך אפילו אחת נמי לא, וא"כ איצטריך אחת בב"ד אחד וב' בב' בתי דינין או בב' מקומות, וא"כ ריש לקיש סבר כר' יהודא דלא דריש טעמא דקרא לכן מחמיר, אמנם ר' יוחנן סבר כר' שמעון על כרחך לכן סבר בב' מקומות נמי אין עושין יותר מב' ע"כ, וא"כ על כרחך תניא כוותיה דר' יוחנן סבר אין עושין כו' אבל שתים ביהודא כו' ושתים בגליל אין עושין וסמוכה לספר אפילו אחת אין עושין, ועל זה קאמר הש"ס על כרחך הברייתא סברי בלא זה כר' שמעון מדסברי הברייתא שתים ביהודא ושתים בגליל אין עושין, ולפ"ז ילפינן זאת מקרא דאחת, וא"כ איצטריך אחת להא, וא"כ מנ"ל דאין עושין על הספר אפילו אחת, הוכרח הש"ס למימר הא מני ר' שמעון היא, דעל כרחך בלא זה מוכח דהברייתא סבר כר' שמעון מכח דתניא כוותיה דר' יהודה היא כנ"ל. אבל הרמב"ם פסק כהלכתא בעלמא דהיינו כוותיה דר' יהודא דלא דרשינן טעמא דקרא, וא"כ איצטריך אחת למעט ספר דאפילו אחת אין עושין, ופסק הרמב"ם כלישנא קמא דרב וכריש לקיש דלא כר' יוחנן, דר' יוחנן פסק כר' שמעון, והרמב"ם פסק כרב וכריש לקיש דסברי כר' יהודא לחד לישנא, וא"ש ודו"ק.
ומתניתין דקתני אין עושין אחת או שתים במקום אחד מיירי, ואחת לר' שמעון ושתים לר' יהודא, והתנא לא הכריע כאן, ולכן נקט אחת או שתים לכל מר כדאית ליה, ודלא כתוס' וב' בתי דינין שוה עם ב' מקומות, ולמאן דקפיד אקרחה בתרווייהו אסור, ולמאן דלא קפיד אקרחה בתרווייהו [שרי], ולישנא קמא דרב ור' שמעון בן לקיש שוים ולא פליגי כלל, ודלא כמהרש"א ודו"ק.
<h3>יז:</h3>
<b>בגמרא (ותניא כל עירורת) וזוממי זוממין.</b> פרש"י שמא יתחייב וכו'. והא דלא קשיא להו א"כ אין לדבר סוף דבזוממי זוממין נמי איכא למיחש שמא יבואו עדים ויזימו וישכיר זוממי זוממין זה ליכא למיחש דמסתמא נאמנין זוממי זוממין (דמכותן) [דמכחן] עדים הראשונים נאמנים דמתירא שמא יבוא עדים ויזימן.
<b>סליק פרק ראשון הדרן על דיני ממונות.</b>
<h2>כהן גדול</h2>
<h3>יח.</h3>
<b>כהן גדול דן ודנין אותו.</b> ושם בגמרא כהן גדול דן פשיטא וכו'. ובזה יש להקשות דעד שלא באנו לפירוש תוס' צריכין אנו לומר דהכי פריך הא נמי פשיטא, כלומר ליתני דן ולא בעי דנין דהא ממילא ידעינן משום התקוששו וקשו. אבל קשה דהא מעיקרא כשמתני דנין אותו איצטריך ליה, וא"כ אכתי קשה דן למה לי, וצ"ל משום דנין, וא"כ גם הכא נמי לא קשה מידי הא נמי פשיטא דתני דנין אגב דן. אבל י"ל דזה לא קשה מידי, דבשלמא מעיקרא כי פריך דן פשיטא דהיינו דהכי קאמר פשיטא דדן דסברא הוא דהואיל דחשיב הוא (לא) דן, אבל במתניתין לא תני כלל דהוא דן, וא"כ משני שפיר דנין אותו איצטרכי ליה, ואיידי דתנא דנין אף על גב דמסברא הוא דדן משום חשיבות, אפ"ה תני במתניתין בהדיא משום דנין, אבל הכא אי תנא דן הוי כאילו תנא דנין במתניתין בהדיא, דבודאי דנין משום התקוששו וקשו, וא"כ לא שייך למיתני עוד פעם א' במתניתין דנין משום דן, וזה הנראה ברור בלי גמגום ופקפוק.
ועוד תירוץ בדרך אחרת, דהנה תירוצו של הרב טרוויש [בתוס'] נראה דהך שמתירוצי משמע דראשון לא אמרינן אגב שני, וא"כ מאי משני ואיידי דן בעי למיתני מלך וכו'. אלא צ"ל דבאמת זה הסברא אמר ריש לקיש התקוששו וקשו, וא"כ אפשר לומר דקושיית תוס' לא קשה מידי דאפשר לומר דאע"ג דלא דנין אותו אפ"ה דן, דהתקוששו וקשו י"ל דלאו סברא הוא. ואי קשיא מאי פריך התלמודא ליתני דן ולא בעי דנין, דהתם מוכח בודאי דאמרינן התקוששו וקשו כו', דמתני דן על כרחך דנין אותו דאל"כ לא ליתני כלל דן, ומשני דאי לא תנא דנין הוה אמינא באמת דלא. ואי קשיא לא ליתני כלל דן, זה לא קשה מידי דאיידי דקבעי למיתני מלך וכו', וזה ג"כ נראה ברור.
<h2>זה בורר</h2>
<h3>כג:</h3>
<b>אמר רב דימי [וכו'].</b> הנה הך דרב דימי מייתי כאן אך למחסור, וכמו שמקשה המהרש"א [על דברי התוס'] דהרי ג' רועי בקר חדא לריעותא הוא. ובהשקפה ראשונה [יש] לדחות בגילי דחיטתא דג' רועי בקר אף דלא חשיב תרתי לריעותא מ"מ מגרע גרע מצד שאין בכל הדיינים שום כשר, מ"מ היינו דגרע מנאמן עלי אבא [דלעלמא] (כמו) כשרים, אבל לא גרע מחד במקום תרי שג"כ אין בכל העדות ההוא צד כשרות וכולה לריעות[א] הוא מצד שהוא אחד, ומה בין תלת רועים שיש בהם חדא (לישיבות) [לטיבותא] שהם ג' מ"מ מקרי כולה לריעותא מצד שהם פסולים, ג"כ חד במקום תרי עדים אף שיש בו צד לטיבותא שהוא כשר, מ"מ כולה לריעותא הוא שהוא כולו חד.
והנראה משום דלכאורה קושיית הגמרא תנינא אין לה שחר, דהרי עדים ודיינים מצרך צריכי משום דעדות הוא רבותא לר' מאיר אף דאי אפשר באחרינא, ודיינים רבותא לחכמים אף דאפשר באחרינא, אלא משום דא"כ הך משנה דדיינים רק לרבות לחכמים נשנית, ושם מתני תרי בבא, חד בבי קרובים דהיינו אבא ואביך דהוא חדא לריעותא ויש עמו כשר, וחד בבי רועי בקר ואף שהוא חד לריעותא מ"מ גרע שכולו בפסלות, וא"כ כיון דנקט דג' רועים לחכמים כל שכן אבא ואביך, ומוכרח לומר דאבא ואביך רבותא לר"י נשנית, וקשיא מכאן שמעינן לה כיון דסובר ר' מאיר בעדות כל שכן בדיינים, ולכך הביא הך דרב דימי דמינה שמעינן דהך בבא דאבא לרבות דר' מאיר נשנית, אבל אי הוה מיירי בקבלו בתרין הוה לרבות לחכמים.
אלא דקשיא עדיין ל"ל דרב דימי, דהרי אי איירי בקבלו בתרי א"כ שוב הך ג' רועים לחכמים משנה שאינה צריכה דק"ו מאבא ואביך דהוה תרתי לריעותא. וצריך לומר דג' רועים לרבות לר"י הוא דאף בחדא לריעותא סובר יכול לחזור בו, והדרא קושיא לדוכתא לר"י ג"כ היא משנה שאינה צריכה דק"ו לעדות. אך אפשר לומר דאי בקבלו בתרי תרווייהו רבותא לחכמים, דאבא ואביך רבותא לקנין תרתי לריעותא, וג' רועים הוא ג"כ רבותא, דהרי הסמ"ע [חו"מ סי' כ"ב ס"ק י'] הקשה כיון דמיירי דלא טעו למה יחזור בו, ותירץ לענין זמן ב"ד או לטעון טענות אחרות, וכבר כתבתי דלטעון טענות אחרות אין חילוק בין הודה בפני עדים או בפני ב"ד, רק לענין היכא דשייך השטאה או שלא להשביע, ובתובע ליכא זמן ב"ד ולא טענות השבעה והשטאה, ולמה הלכתא יחזור בו, אמנם בפסולי עדות כיון דחוזר בו ממה דקבלם עליה אפילו עדים לא הוה, ויכול לטעון טענות אחרות לגמרי, אמנם ג' רועי בקר דכשרים לעדות ליכא נפקותא רק זמן ב"ד או השטאה והשבעה, וממילא מוכח דבנתבע איירי דשייכי ביה הנך סברות, והוא רבותא גדולה לחכמים דאפילו בנתבע דהיינו אתן לך אינו יכול לחזור בו, וא"כ כל הנך מתניתין דנאמן אבא וג' רועים הכל לחכמים לרבות, והך מתניתין דעדות רבותא לר' מאיר ולא קשיא ולא מידי. אמנם כיון דאמר רב דימי דקיבלו בחד א"כ אייתר לחכמים הך בבא דנאמן עלי אבא ולר' מאיר איצטריך, ושפיר קשיא ק"ו הוא מעדות.
אלא דקשיא עדיין בלא רב דימי אפילו מיירי בקבלו בתרי אעפ"כ הקושיא במקומה עומדת, למה לי בבא מרועים לחכמים ק"ו מאבא ואביך דהוא תרתי לריעותא ולר' מאיר ק"ו מעדות, וא"ת דאיצטריך לחכמים לרבות באתן לך, זה אינו דגם מבבא דאבא ואביך מוכח באתן לך, דאי במחול לך ובתובע איירי קשיא למה הלכתא יחזור בו לר' מאיר, דבתובע לא שייך השטאה וזמן ב"ד, ואי משום כיון דחוזר בו אפילו עדים לא הוה ויטעון מחדש, א"כ ממילא מוכח דגם בעדים סובר ר' מאיר יחזור בו, דאל"כ אף דחוזר בו ופוסלו לדיין מ"מ לעד אינו יכול לפוסלו, ושוב למה הלכתא יחזור בו לענין דין, וא"כ שוב קשה ל"ל זה פוסל עדיו של זה, אי משום רבותא דר' מאיר דאפילו בעדים סובר כן, זה מוכח מאבא ואביך גופיה, אלא ודאי דזה אינו מוכח מאבא ואביך דבנתבע איירי ושייך נפקא מינה לזמן ב"ד ולהשטאה, ומוכח דמיירי באתן לך, ול"ל בבא דג' רועים. זה אינו, דהשתא אנן קיימינן דלא להני ג' רועים, וא"כ לעולם במחול לך איירי. וא"ת בבי דזה פוסל עדיו של זה, זה אינו דאיצטריך רבותא לר' מאיר בחדא לריעותא, דהשתא לא ידעינן זה ממשנה דהתם דלא תנא בו רועים, וזהו כוונת התוס', ומתורץ קושיית המהרש"א, ודוק היטב.
אלא דלפי זה לא היה צריך לעשות צריכות[א] רק בצד א', דהיינו אי אשמועינן הכא הוה אמינא בהכי קאמר ר' מאיר משום דחד במקום תרי פסול לעלמא, ואידך צד אין צריך משום דג"כ הוא צריכותא ממילא לר' מאיר, דאי אשמועינן התם הוה אמינא הני מילי בהכי קאמר ר' מאיר דאפשר בדיינים אחרים אבל בעדות מודה, ולמה עביד צריכותא לחכמים. ונראה משום דא"כ מתניתין דהכא לרבותא לר' מאיר הוה, והוה קשיא לן קושיא אחת והוא דהרי ודאי לר' מאיר אפילו בעדות דכשר לעלמא ג"כ סובר דיכול לחזור בו, דהרי שם קתני תלת רועי בקר ובבא זו לרבות לחכמים הוא, וקשיא לן [אם כן] דרבותא דחכמים הוה ליתני רועי צאן דפסילי אפילו לעדות, וניחא להו דקמ"ל רבותא אפילו באתן לך כיון דכשרים לעדות אי לאו דבנתבע איירי למה הלכתא יחזור בו כיון דליכא השבעה והשטאה וזמן בתובע, וממילא מוכח דגם בעדות סובר ר' מאיר יחזור בו אפילו בכשר לעלמא, דאלת"ה מאבא ואביך מוכח דבנתבע איירי, דאי בתובע למה הלכתא יחזור בו, הרי לשנות הטענות מכל וכל אינו יכול דלעדות אינו יכול לפסלו, אלא ודאי דיכול לפסלו גם לעדות אף דכשר לעלמא, וא"כ שוב ליכא למימר מתניתין דהכא רבותא לר' מאיר בעדות דכבר מוכח מהתם, ואפילו [נימא] אף דמוכח ממילא רוצה למיתני בהדיא, מ"מ הוה ליה למיתני רבותא יותר אפילו בכשר לעלמא, ולכך צריך לתרץ לרבות לחכמים. אלא דקשיא דלמא איירי בקבלו בתלת ובמומחה לרבים, דלענין דיינים הוה חד לריעות[א] ולעדות הוה תרתי, וניחא לן דאכתי מתלת [רועי] צאן מוכח עכ"פ בפסול לעלמא.
אלא דקשיא איפכא כיון דלרבותא לחכמים משנתינו למה נקט עדות דא"א באחרים הוה ליה למנקט דין ופסול לעלמא לרבותא לחכמים. אמנם צריכין אנו לבאר דבמשנתינו קתני פוסל ומוקי לה בחזרה מקבלתו שקבלו כבי תרי, ולשון פוסל משמע שפוסלו לעדות לגמרי, הכי בשביל שאינו מקבלו כבי תרי פוסלו. בשלמא בדייני ערכאות פוסלו לגמרי כיון דלא גמיר פסול הוא לדין, אמנם כאן קשיא. ונראה בבא לפוסלו לגמרי איירי ור' מאיר דסבר יכול לחזור בו א"כ לאו נוגע הוא שהרי אם רוצה יכול לחזור בו, ולכך אף לפוסלו לגמרי יכול, ורבנן לטעמייהו דאי[נו] יכול לחזור בו, וא"כ נוגע ואימתי יכול לפוסלו, וצ"ל דמיירי כשנתבעין על קרקעות ושטרות דליכא שבועה, דאל"כ לכ"ע נוגע הוא שפוסלו מלחייבו שבועה. וזה שייך בעדות, אבל בדיינים לכולי עלמא נוגע הוא, דאף דיכול לחזור מלהיות כבי תלת מ"מ יהיה דיין א' ועכשיו שפוסלו הרי מפסל לגמרי.
אלא דלפי כל הנ"ל אין נקטינן דלא כרבא ורועי בקר כשרים לעדות, ונשאר קושיית מהרש"א דהרי פסילי לעלמא. בשלמא [אי] הוה תרצינן דשם ברועי יכילנא לאוקמי במחול וליכא נפקותא רק לעדות, וקמ"ל מתניתין דהכא לעדות ואייתר רועי בקר לדיינים, אבל אי כשר לעדות בלא"ה קאי לדיינים. אלא די"ל תירוץ מהרש"א דחכמים לא פליגי ארועים, והא דנקטינהו היינו לגלויי דמיירי באתן, אלא דלפי זה מאי מקשה והא מדקתני רישא דיינו, ודוק.
<b>שם.</b> יש בידינו לומר סברא אחת דשלשה רועי בקר חשיבי תרתי לריעותא, והוא עפ"י הירושלמי שהביאו הרי"ף והרא"ש והובא בש"ך סי' ל"ג ס"ק [ט"ז] דעדים הקרובים לדיינים פסולים משום דהוה עדות שאי אתה יכול להזימה שהרי הדיינים לא יהיו כשרים לקבל הזמה על קרוביהם, הרי אף שאפשר לקבל עליהם הזמה בב"ד אחר מ"מ כיון שבאותו ב"ד ליכא הזמה מקרי עדות שאי אתה יכול להזימה. ולפי זה הני תלתא רועי בקר הבעל דין קבלם על עצמו אבל העדים לא קבלום, וא"כ לא יוכלו הני לקבל הזמה על העדים, והנה העדות עדות שאי אתה יכול להזימה ולא מהני עפ"י דין, רק אם הבעל דין מקבל על עצמו עדות שאי אתה יכול להזימה, ונמצאו יש כאן תרתי לריעותא, חדא שהעדות הוא עדות שאי אתה יכול להזימה, וחדא שהני רועים פסולים לדיינים.
ואמנם לפי מה שביארתי בנודע ביהודה [מהדורא קמא] חלק אה"ע סי' ע"ב דלא בעינן בדיני ממונות עדות שאתה יכול להזימה כלל ודלא כהש"ך, א"כ אם המשנה מיירי בדיני ממונות ממש ליכא תרתי לריעותא. והנה לקמן דף כ"ה ע"ב אמרינן דפסול דרועי בקר הוא משום דלא גמירי דינא כלל, ואינם כשאר שלשה הדיוטות דאמרינן בריש מכילתין דאי אפשר דלית בהו חד דלא גמיר. ואמנם אומר אני שזה הוא לפי האמת דרבנן פליגי אפילו בלא חזי לעלמא, וגם הני תלתא רועי בקר אף דלא אמרינן בהו אי אפשר דליכא חד דגמיר ופסילי לכולהו דיני אפ"ה פליגי רבנן, אבל אם היינו אומרים דבפסול דלא חזי לעלמא מודו רבנן, הוה אמרינן דגם ברועי בקר אי אפשר דליכא בתלתא חד דגמיר כמו בכל שאר שלשה הדיוטות, ומשנתינו מיירי בדיני קנסות ופסולים מן הדין, דבקנסות ודאי בעינן מומחים כדלעיל דף י"ג ע"ב בסוף העמוד, ולכך פליגי רבנן משום דחזי בשאר דיני ממונות ומקרי חזי לעלמא, ונקטי רועי בקר לרבותא אף דלא שכיחי בישוב אפ"ה אמרינן בהו דאי אפשר דליכא חד דגמיר ומקרי חזי לעלמא, ואף דאיכא בדיני קנסות תרתי לריעותא, חדא שאינן מומחים, וחדא דהוה עדות שאי אתה יכול להזימה, הני תרתי חזי לעלמא, דבשאר דינים שאינן קנסות לא בעינן לא מומחי ולא עדות שאתה יכול להזימה, אבל חד בבי אף שהוא חדא לריעותא גרע טפי לפי שלא חזי בשום מקום.
ובזה כל הסוגיא כאן כהוגן, דאיצטריך לאתויי דרב דימי כמ"ש התוס' בד"ה ואמר רב דימי, דאי לאו דרב דימי הוה אמינא דר' מאיר פליג דוקא בתרתי לריעותא, ואף דפליג בתלתא רועי בקר, הוה אמינא דמיירי בקנס דבעינן יכול להזימה ואיכא תרתי לריעותא, ולהכי מייתי דרב דימי, וממילא אמרינן דאיירי בדיני ממונות דבקנס גם רבנן מודו. וגם הצריכא אתי שפיר, דמשנה דאבא ואביך הוה אמרינן דחזי לעלמא, ורועי בקר הוה אמרינן דגם בהו אי אפשר דליכא חד דלא גמיר וכשרים לדיני ממונות, ומתניתין מיירי בדיני קנסות. ואם תאמר א"כ איכא תרתי לריעותא, והרי רב דימי העיד דבתרתי לריעותא ודאי לא פליגי רבנן. יש לומר דעכשיו שזכינו לסברא זו לחלוק בין חזי לעלמא, א"כ יש לומר דדוקא באבא ואביך מוקי רב דימי בקבלו בחד, דאי קבלו בתרי יש כאן חדא מינייהו דלא חזי לעלמא, בזה מודו רבנן, אבל בתרתי לריעותא ותרווייהו חזי לעלמא שפיר פליגי רבנן, והוה אמרינן דבלא חזי לעלמא אפילו בחדא לריעותא מודו רבנן, לכך איצטריך משנתינו. והשתא דחזינן ששפיר פליגי אפילו בלא חזי לעלמא, אמרינן בכל זה בחדא לריעותא, אבל בתרתי לא פליגי כלל אפילו תרווייהו לעלמא, ולכך מוקמינן המשנה בדיני ממונות דלא בעינן יכול להזימה, ואמרינן דברועים לא אמרינן דאיכא חד דגמיר.
<h3>כו.</h3>
ר' חייא בר זרנוקי ור' שמעון בן יהוצדק הוו קא אזלי לעבר את השנה בעסיא פגע בהו ריש לקיש אמר איטפיל בהדייהו ואחזי איך עבדא עובדא, חזיא להאי גברא דהוי כריב (פירש רש"י חורש), אמר להן כהן וחורש בשביעית, אמרו לו יכול לומר אגיסטון אני בתוכו, תו חזיא להאי גברא דהוי כסח בכרמי, אמר להן כהן [וזמר] בשביעית, אמרו לו יכול לומר לעקל בית הבד אני צריך, אמר להן הלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות [וכו'], אמרו טרודא הוא דין, כי מטו להתם סליקו לאיגרא שלפוהו לדרגא מתותיה, כי אתא לקמיה דרבי יוחנן אמר בני אדם החשודין [על השביעית] כשרין לעבר השנה [וכו'], קשר רשעים הוא וקשר רשעים אינו מן המנין, ע"כ ע"ש.
והנה יש לדקדק כיון שריש לקיש היה חושד אותם שהם חשודין אמאי לא חזר תיכף ולמה שתק עד שראה שהם שלפוהו לדרגא כדי שלא יעלה עמהם חזר לדרכו אתא קמא דר' יוחנן ואמר שהם פסולים לעבר השנה, ודבר תימא הוא דאי הניחו לריש לקיש לעלות עמהם לאיגרא לא היה מרנן עליהם ועכשיו שדחוהו מלעלות עמהם אמר שהם קשר רשעים. ונראה ליישב, דהנה שלמה המלך ע"ה אמר (משלי י"ז ט"ו) מצדיק רשע ומרשיע צדיק תועבת ה' גם שניהם, וראיתי בספר בינה לעתים שמדקדק איזה דבר חכמה בא שלמה המלך להשמיענו בזה הלא דבר פשוט שתועבת ה' העושה רעות אלה, ועוד מדקדק שמלת גם שניהם הוא אך למותר.
ונראה בישוב דבר זה, דלכאורה יש לתמוה דלמה קרא המלך שלמה לזה תועב במה שמצדיק הרשע, הלא אמרו חכמינו ז"ל [אבות פ"א מ"ו] הוי דן את כל אדם לכף זכות, ואם זה שמצדיק הרשע הוא מהפך בזכותו לומר שאין כוונות מעשה היה לרע או שלא ידע כי עושה רעה, אדרבה היא מדה טובה, ולמה קרא לזה תועב. וכן במי שמרשיע את הצדיק יש מקום לומר ששמע עליו מהולכי רכיל שאמרו על צדיק זה כי ברע הוא, ואם שזה לא עשה כהוגן על שהאמין לדברי הרוכל, מ"מ אינו ראוי לומר לכנות לו בשם תועב, ויותר נאה לו לקראתו בשם פתי, כאמרו [משלי י"ד, ט"ו] פתי יאמין לכל דבר. אך כל זה הוא אי היה הכתוב מדבר בשני בני אדם שאחד מצדיק רשע ואחד מרשיע את הצדיק, על זה היה מקום לתמוה תמיה הנ"ל, אבל אם אלו שתי מדות גרועות הם באדם אחד שמצדיק את הרשע ומרשיע את הצדיק לזה אין לו טענה והמלטה. דממ"נ, אם דרכו לדון את כל אדם לכף זכות, א"כ למה זה מרשיע את הצדיק, ואם דרכו להאמין לכל דבר ואינו מהפך בזכות אדם, למה זה מצדיק את הרשע. היוצא מזה מי ששתי מדות הרעות נצמדים יחדיו זה בודאי תועב הוא. ומעתה הן הן דברי שלמה המלך ע"ה מצדיק רשע ומרשיע צדיק תועבת ה' גם שניהם, דהיינו אם כל שני מדות האלה הם מצומדים יחדיו.
ולפ"ז מתורץ מה שדקדקנו על הגמרא הנ"ל, שמתחלה לא היה ריש לקיש חושד אותם על שהם מהפכים בזכות זה שהיה חורש ובזכות [זה שהיה] זמר בשביעית, דאדרבה כך דרכן של צדיקי עולם לדון את כל אדם לכף זכות, אבל אח"כ כששמע שאמרו עליו טרודא הוא דין ושלפי את הדרגא מתותיה ולא הניחו לו לעלות עמהם, שפיר אמר עליהם שהם חשודים על השביעית, ושפט בנפשו ממ"נ אי דרכיהם הפוך בזכות כל אדם, למה זה לא הפכו בזכות ריש לקיש עצמו על שאמר כהן חורש בשביעית כהן זמר בשביעית ולמה אקפדי עליו, אלא ודאי שאין דרכם להפוך בזכות אדם ולמראה עיניהם ישפוטו, א"כ למה זה עשו סנגורין לאלה שחרשו וזמרו בשביעית, אלא ודאי שגם הם חשודים על השביעית, ודו"ק.
<h3>כז.</h3>
קיי"ל בכוליה ש"ס כרבא לגבי אביי לבר מיע"ל קג"ם הלכה כאביי [עיין במסכת קידושין דף נ"ב ע"א ובמסכת בבא קמא דף ע"ג ע"א ובמסכת בבא מציעא דף כ"ב ע"ב ובמסכת סנהדרין דף כ"ז ע"א]. והנה צריך טעם על סידור יע"ל קג"ם, שהרי לדעת רש"י שהסימן של ל' הוא לחי העומד מאליו, היה ראוי להקדים הל' שהוא בסדר מועד לכולן, ואח"כ ג' שהוא גילוי דעת בגיטין שהוא במסכת גיטין, ואח"כ ק' שהוא קידושין שלא נמסרו לביאה שהוא במסכת קידושין, שניהן בסדר נשים שהוא אחר סדר מועד, ואח"כ ע' שהוא עד זומם שהוא בבבא קמא, ואח"כ י' שהוא יאוש שלא מדעת במסכת בבא מציעא, ואח"כ מ' שהוא מומר אוכל נבילות במסכת סנהדרין, ואף שעד זומם הוא ג"כ בסנהדרין, כפול הוא שכבר קדמה הפלוגתא בזה במסכת בבא קמא, והיה ראוי להיות סדרן לשיטת רש"י לג"ק עי"ם, ולשיטת התוס' [קידושין נ"ב ע"א ד"ה ביע"ל] שהל' הוא לידה במסכת נדה, היה ראוי לאחר הלמ"ד לכולן, וסדרן הוא גק"ע ימ"ל, אבל הסדר הזה שאחזו חכמי הש"ס יע"ל קג"ם מסורס הוא ובלתי על הסדר זמ"ן נק"ט סדר הש"ס הנכון, וכל כי האי טעמא בעי.
והסימן יהיה כך, דהנה דכל מקומות ששה פלוגתות הנ"ל לא מצינו דאיתותב רבא (בפלוגתא) [בתיובתא] רק ביאוש ובקידושין אבל בזולתן לא מצינו תיובתא, ואדרבא במומר איתותב אביי, אלא דאביי קאמר אליבא דר' מאיר וסתם משנה כוותיה דר' מאיר, ומ"מ אין מזה תיובתא אף מהסתם לרבא, דהרי רבא מוקי דבריו גם אליבא דר' מאיר. אלא שהשיטה הוא כך לפי שאיתותב רבא ביאוש ממילא בטלה דעתו גם בעד זומם, ולפי שבטלה דעתו בעד זומם בטלה דעתו גם בלמ"ד, לכל מר כדאית ליה רש"י לשיטתו ור"ת לשיטתו [עיין במסכת קידושין דף נ"ב ע"א בתוס' ד"ה יע"ל קג"ם], ולפי שאיתותב בלמ"ד לכל מר כדאית ליה איתותב גם בקידושין, ואף ששם סליק בלא"ה בתיובתא, מ"מ אי לאו דאיתותב בהנך קדמאי היה פירוקא לההוא תיובתא, ומדבטלה דעתו בקידושין בטלה דעתו בגיטין, ועפ"י זה בטלה דעתו גם במומר [אוכל נבלות], ומיהו [אבוהון] דכולהו יאוש שמשם התחיל התיובתא לצמוח לכל הני, ולכך סדרן שוב על הסדר יע"ל קג"ם. וזה החלי בעזר צורי וגואלי, וה' כחי ואילי, יגמור בעדי לסיים כפי החלי.
<h2>היו בודקין</h2>
<h3>מא:</h3>
מאי אפילו שנים אומרים, פשיטא כי אמר אחד איני יודע עדותן קיימת כי אמרי (בתרי) בי תרי נמי עדותן קיימת, אמר רב ששת ארישא קאי והכי קאמר בחקירות אפילו שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן בטלה, כמאן כר"ע דמקיש שלשה לשנים, אמר רבא והא עדותן קיימת קתני, אלא אמר רבא ה"ק אפילו בחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קיימת, כמאן דלא כר"ע. רש"י, ר' עקיבא מקיש שלשה לשנים, במסכת מכות [ה' ע"ב] מה שנים אינם זוממים עד שיזומו שניהן אף שלשתן עד שיוזמו שלשתן וזהו אי אפשר להזימן, ואף על גב דר' שמעון קאמר לה להא מלתא התם דאילו ר' עקיבא מקשינהו להכי מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול, מיהו ר"ע אית ליה נמי דר"ש ומוסיף הוא. והנה פירוש רש"י דחוק דשביק לר' שמעון דקאמר בהדיא הכי וקאמר כמאן כר' עקיבא, והתוס' [ד"ה כמאן] הרגישו בזה, ועוד הוסיפו להקשות דא"כ רבא דמוקי דלא כר' עקיבא הוא דלא כר' שמעון ג"כ, וא"כ מתניתין מני. והתוס' כתבו דאחד שאמר איני יודע לא מפסל משום ראוי להזימו [לר' שמעון], דלא קאמר ר' שמעון אלא כשכיוונו עדותן אלא דמחשב כמו נמצא אחד [מהם] קרוב או פסול דבטלה עדותן לר' עקיבא, והשתא ניחא דקאמר רבא דלא כר' עקיבא אלא כר' שמעון, ע"כ דברי התוס'.
הנה דבריהם דחוקים יותר, דמה ראית לחלק בין ר' שמעון לר' עקיבא כי היכי דאמרינן לר' שמעון דלא צריך ראוי להזים כולן כי אם כשכיוונו עדותן, ג"כ נימא דלא פסל ר' עקיבא קרוב או פסול כי אם כשכיוונו עדותן. מלבד הדוחק הגדול דמה שאמר איני יודע הוה כמו פסול. ומאחר שפירוש רש"י וגם פירוש התוס' שניהם דחוקים נשארה סוגיית הגמרא לפנינו כדברי הספר החתום.
וביותר מזה נפלאו דברי הרמב"ם, שהרי עכ"פ לכל הפירושים אי אפשר לקיים דינא דמתניתין דשנים אומרים ידענו בחקירות ואחד אומר איני יודע שתהא עדותן קיימת כי אם דלא כר' עקיבא, ולשיטת רש"י דלא כר' שמעון ג"כ. והנה מצינו לרבינו הגדול הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות עדות הלכה ג' היו העדים מרובים שנים מהם כיוונו עדותן בחקירות ובדרישות והשלישי אמר איני יודע תתקיים העדות בשנים ויהרג, אבל אם הכחיש את שניהן אפילו בבדיקות עדותן בטלה.
הנה טרם שנבוא לבאר חומר דברי הרמב"ם ז"ל והסתירה הגדולה שיש לנו על דבריו (ו)מדברי עצמו, מתחלה נבאר קושיא חמורה על שיטת התוס'. דהנה ודאי מה דפסק הרמב"ם בסוף דבריו שאם הכחיש השלישי את שניהן אפילו בבדיקות עדותן בטלה, אין דרך לנטות מדבריו ימין ושמאל, דכן מפורש במשנה, וכאשר כתב הרב כסף משנה וז"ל, ומה שכתב אבל אם הכחיש וכו' מדקתני סיפא דמתניתין אחד חקירות ואחד בדיקות בזמן שמכחישין זה את זה עדותן בטלה, ומשמע דקאי אכל מה דאיתמר ברישא דהיינו כשהם שלשה עדים, עכ"ל. הרי שדין זה מפורש במשנה, ולכאורה טעמא בעי (ר"מ) [דמאי שנא] כשאמר איני יודע עדות [השאר] קיים ומאי שנא כשהכחיש שיבוטל עדות השנים, הלא אם אחד מכחיש השנים אין דבריו של אחד במקום שנים כלום, והאחד הוא המוכחש (שבא) [לבדו והשנים לא] חשיבי מוכחשין כלל ואמאי פסלה ממ"נ, אלא צריך לומר דלו יהיה שהאחד הוא המוכחש בודאי, א"כ איהו נפסל בודאי שהרי שנים הכחישוהו והרי הוא פסול לעדות, וא"כ גם השנים הנותרים בטלה עדותן, דרבים שהעידו ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, אבל כשאמר איני יודע לא מפסל. והנה לשיטת התוס' דגם איני יודע חשיב קרוב או פסול, ומה שאמרו מתניתין דלא כר' עקיבא, היינו דר' עקיבא פוסל בנמצא אחד מהם קרוב או פסול, ומתניתין סברה נמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, א"כ הדרא קושיא לדוכתא מדוע אם הכחיש אחד לשנים תיבטל עדות כולן, ולדעתי היא קושיא עצומה על שיטת התוס'.
ודברי הרמב"ם עצמם נפלאו, שהוא פסק כהאי מתניתין דבחקירות אחד אמר איני יודע ושנים אומרים ידענו תתקיים עדותן, והיינו דלא כר' עקיבא, ולשיטת רש"י היינו דלא כר' עקיבא דסובר כר' שמעון דבעינן שיוזמו כולן, ולדעת התוס' היינו דלא כר' עקיבא דפוסל בנמצא אחד מהם קרוב או פסול. והנה מצינו להרמב"ם עצמו שפסק בין כר' עקיבא ובין כר' שמעון, דבפרק ה' מהלכות עדות הלכה ג' פסק מקיש שלשה לשנים מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול וכו', והוא הדין למאה ונמצא אחד מהם קרוב או פסול בטלה העדות בין בדיני ממונות ובין בדיני נפשות. הרי שפסק כר' עקיבא. ובפרק כ' מהלכות עדות הלכה ג' פסק היו העדים שלשה ואפילו מאה אם העידו בב"ד זה אחר זה והעיד כל אחד מהם אחר חבירו תוך כדי דיבור והוזמו מקצתן אינם נעשין זוממין עד שיוזומו כולן. הרי שפסק כר' שמעון. וא"כ כיון שפסק לתרווייהו (לד"מ ולד"נ) [לדר' עקיבא ולדר' שמעון] האיך פסק שוב כמתניתין דהיו בודקין דאם אמר אחד איני יודע עדות השאר קיימת. ומ"מ בין לשיטת רש"י ובין לשיטת התוס' אחז החבל בשני ראשין, ותמהני שלא הרגיש בסתירת דבריו לא הראב"ד ז"ל ולא הרב המגיד ולא הכסף משנה, רק מצאתי להלחם משנה שהרגיש בזה ורצה לתרץ דהרמב"ם בפרק ב' מהלכות עדות שהכשיר באחד אומר איני יודע היינו אם העיד אחר כדי דיבור, והרמב"ם סובר כשיטת רש"י שם בגמרא דלא כר' עקיבא, היינו משום דבעינן שיזומו כולן לר' עקיבא, וא"כ [אם העיד] אחר כדי דיבור לא בעינן שיזומו כולן, עכ"ד. ודבריו נפלאו שא"כ (שהו) [שבק] הרמב"ם עיקר הדין שאם העידו תוך כדי דיבור שבטלה עדותן, וכתב הדין החדש שאם העיד אחר כדי דיבור שעדותן קיימת. ועוד בלא"ה דבריו לא שרירין, שהרי הרמב"ם כתב היו העדים מרובין שנים מהם כיוונו עדותן בחקירות ואחד אומר איני יודע וכו'. והנה לדברי הלחם משנה הנך עדות מרובין לאו בחדא מחתא נינהו, שהרי אחד מהם זה שאמר איני יודע לא העיד תוך כדי דיבור ואלו השנים ודאי שהעידו תוך כדי דיבור, דאל"כ לא נתקיימה עדותן שהרי בדיני נפשות צריכין שיעידו כאחד, וא"כ איך כתב הרמב"ם סתם שנים מהם כיוונו עדותן משמע איזה מהשנים מאלו המרובין שכיוונו [כשרים]. ולדברי הלחם משנה היה צריך להתנות שאלו השנים צריכין להיות דוקא מאלו שהעידו תוך כדי דיבור. ובלא"ה הרמב"ם סתם דבריו, ואיך נדחוק למימר דאחר כדי דיבור איירי.
ועוד יותר מזה קשה לי על דברי הרמב"ם בפירוש המשנה בפרק קמא ממסכת מכות על האי מתניתין דמקיש שנים לשלשה, כתב הרמב"ם זה לשונו, ודברי ר' עקיבא ור' שמעון קיימין ואין עליהם חולק, ואולם כל אחד מהם ענין ברור, עכ"ל. ותמיה טובא איך כתב שאין עליהם חולק, והרי הך סתם מתניתין דהיו בודקין חולקת עכ"פ על אחד מהם, או על דברי ר' שמעון לשיטת רש"י, או על דברי ר' עקיבא לשיטת התוס', ואם הרמב"ם רצה לפסוק כוותייהו בפירוש המשנה ושלא להשגיח על סתם משנה דהיו בודקין, מ"מ איך כתב שאין עליהם חולק ועכ"פ מצינן סתם מתניתין חולקת, וזה תמוה מאוד מאוד [ו]צריך נגר ובר נגר דיפרקינן.
וזה אשר נראה לי חלקי אמרה נפשי לתרץ דברי הגמרא על (כאן) [נכון] וכל דברי הרמב"ם על מקומו יבואו בשלום. ומתחלה נשים לב לבאר משנה אחת במסכת מכות דף ו' ע"ב, היו שנים רואין אותו מחלון זה ושנים מחלון זה ואחד מתרה בו באמצע, בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו עדות אחת, ואם לאו הרי אלו שתי עדיות, לפיכך אם נמצאת אחת מהם זוממת הוא והן נהרגין והשניה פטורה. הנה משנה זו תמיהה טובא, דמאי לפיכך, דקאמר לפיכך הואיל ולא ראו אלו את אלו הרי הם ב' כתות, ולכך אף שהוזמה אחת מהן השניה קיימת וזו נהרגת, דמשמע מזה [דרצה לומר] הא אם ראו אלו את אלו אם הוזמה אחת מהן שתיהן פטורין ועדותן בטלה, ודבר זה מוקשה, שהרי אם הוזמה אחת מהן א"כ הכת [ההיא] לא היתה כלל ולא ראתה, שכיון שהוזמו אין אצלם ראיה כלל ולא היו כלל במקום זה עם אלו, וכך היה לו לתנא למימר לפיכך אם נמצאת אחת מהן קרובים או פסולים השניה קיימת, דבקרובים או פסולים העדות אמת, ובראיה תליא מלתא שאז נצטרפו להיות כת אחת, וכיון שלא ראו אלו את אלו לא נצטרפו כלל, אבל לענין הזמה בהגדה כאחד תליא מלתא.
כאן חסר בכתב יד והשלמנו מדורש לציון דרוש י"ג
וממ"נ אם העידו תוך כדי דיבור הרי הן כת אחת להזמה אף שלא ראו אלו את אלו, דהיכא משכחת שיוזמו אחת מהכתות והשניה אמת ויראו אלו את אלו, שהרי אלו היו כאן ואלו היו עם הזוממין במקום פלוני, ואף שמשכחת בבירה גדולה והמעשה היה במזרח הבירה והעדים האמתים היו בדרום הבירה ומשם יכלו להסתכל למזרח, והמוזמין היו עם המזימין במערב הבירה ומשם אי אפשר להסתכל למזרח אבל לדרום לראות העדיות יכלו, מ"מ הראיה שמצרפם היינו שיראה המעשה ויראו זה את זה, אבל מה שרואין את העדים ולא רואין את המעשה לא מקרי ראיה לצרף. ותדע, לפי מה שכתבו התוס' בדף וי"ו ע"א בד"ה שמואל, שלפי ההוה אמינא בגמרא לר' יוסי בטלה עדות אם אחד מהם קרוב ופסול אף שלא בא להעיד כלל רק משעת הראיה, הכי ס"ד אם העד יסתכל בקרוב או פסול או קרוב ופסול בהעד אף שלא ראה הקרוב ופסול המעשה כלל יבוטל העדות, דאי אמרת כן מה משני הגמרא שהרגו מאחוריו, מה בכך הרי העדים ודאי ראו את הנהרג שהרי היו צריכין לראות את הנהרג אם הוא בן ברית, וא"כ עדיין יבוטל העדות. אלא ודאי דבר זה אין לו שחר ולא מקרי ראיה לצרף, וא"כ בזוממין לא משכחת ראיה לצרף רק ההגדה מצרפם, וא"כ היכי משכחת להאי דינא דמתני' שאם העידו תוך כדי דיבור תמיד מצטרפין, ואם העידו לאחר כדי דיבור בלא"ה הם שתי כתות להזמה. ולכאורה הך מתני' מרפסין איגרין.
והנראה לע"ד על פי מה דאיתא במסכת מכות דף ה' ע"ב על פי שנים עדים וכו' ר' שמעון אומר מה שנים אינם נהרגין עד שיהיו שניהם זוממין אף שלשתן אינם נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין, ומנין אפי' מאה וכו', ר' עקיבא אומר וכו', מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב וכו', ובגמרא אמר רבא והוא שהעידו כולם תוך כדי דיבור. תוס' ד"ה אמר רבא, וכו' וקשה דהא משמע בסמוך דלענין דין דקרוב או פסול אינו תלוי בהעדאה תוך כדי דיבור אלא בראיית מעשה גמרה עדותן, אף כי העידו אחר כדי דיבור וכו', לכך נראה דלא קאי רק אדין דעדים זוממין דקאמר עד שיזומו כולן ובהא קאמר דוקא כי העידו כולם תוך כדי דיבור, אבל אם העידו מקצתן תוך כדי דיבור ומקצתן אחר כדי דיבור א"כ הוו שתי כתות ולא בעינן עד שיזומו כולן, אבל לענין נמצא אחד מהם קרוב או פסול אף אם נמצא מהני שהעידו לאחר כדי דיבור עדותן בטלה. וא"ת מאי שנא, וי"ל שנא ושנא דדוקא גבי נמצא אחד מהם קרוב או פסול חשיב כחד עדות כשהעידו לאחר כדי דיבור משום שהיו אומרים אמת, וא"כ עדותן התחיל מראיה שלהם וראיה שלהם היתה בבת אחת עם העדים, אבל בעדים זוממין שאינם אומרים אמת א"כ לא בא עדותן עד שיעידו בב"ד וא"כ כיון דלא העידו בבת אחת רק לאחר כדי דיבור לא חשבינן כחד עדות, עכ"ל התוס'.
שורש דברי התוס' דבקרוב או פסול כבר נצטרפו משעת הראיה ולכן כבר המה כת אחת אף שלא יעידו כאחד, אבל בזוממין שלא היתה ראיה כלל מעולם כי לא ראו ולא היו הדברים מעולם ושקר ענו, ואימת מצטרפין לכת אחת בהגדה, לכך לא מצטרפי להיות כת אחת כי אם בהגדתן, ובעינן הגדה תוך כדי דיבור. זהו שורש דברי התוס' בקצת תוספת ביאור להבנת דבריהם לפי שיש לי תפיסה על מרן הרב כסף משנה כמו שאבאר.
דהנה מעתה אני אומר שאף בכל עניני פסול שנמצא באחד מהעדים בטלה עדות כולם אף שלא העידו כי אם תוך כדי דיבור בין פסול דגזלנותא ובין שארי פסולין עבד וכיוצא, מ"מ לפעמים אני מוצא פסול שנמצא העד פסול ולא יבוטל עדות השאר כי אם דוקא כשהעיד תוך כדי דיבור, וכגון מה, כגון שהעידו רבים שלשה או יותר ואח"כ הוזם אחד מהם, שאף שזה נפסל למפרע משעת הגדה שהרי קיי"ל כאביי דעד זומם למפרע הוא נפסל, וא"כ הרי נמצא אחד מהעדים פסול, מ"מ לא בטלה עדות כולם אם לא שהעידו תוך כדי דיבור, אבל אם לאחר כדי דיבור העידו עדותן קיימת. דבשלמא אם נמצא אחד פסול בשאר דברים הפוסלים, א"כ אף שלא העיד כאחד כבר נצטרף להיות כת אחת משעת הראיה, אבל שפסולו הוא ע"י שהוזם באותו עדות עצמו א"כ אין כאן ראיה כלל שהרי הוזם ולא ראה כלל ולא היה במקום ההוא כלל ובמה יצטרף עם שאר העדים להיות נחשב כת אחת לבטל את כולם אם לא ע"י הגדתו, וצריך שיעיד תוך כדי דיבור. וסברא זו ברורה היא לפי דברי התוס' ואין לפקפק בה ואין צריך להביא ראיה על זה כי האמת עד לעצמו. והארכתי קצת בזה לפי שראיתי למרן מאיר עיני הגולה הרב בכסף משנה שגה בזה, ואף כי עיניו כעין הבדולח לא הביט יפה בדברי התוס' הנ"ל.
דהנה הרמב"ם ז"ל בפרק כ' מהלכות עדות הלכה ג' כתב היו העדים שלשה אפי' מאה אם העידו בב"ד זה אחר זה והעיד כל אחד מהם אחר חבירו תוך כדי דיבור והוזמו מקצתן אין נענשין עד שיזומו כולן, אבל אם היה הפסק בין זה לזה יתר מכדי דיבור שהוא כדי שאילת שלום תלמיד לרב, הרי נחלקה העדות והשנים שהוזמו נענשין והשנים האחרים שהיה בין דבריהם ודברי הראשונים הפסק אין נענשין, ואף על פי שבטלה העדות כולה מפני שהן כת אחת הואיל ונפסלה מקצתה נפסלה כולה. השגת הראב"ד, נפסלה כולה, אמר אברהם איני יודע מהו כי מאחר שלא באו תוך כדי דיבור ונחשבו שתי כתות לענין הזמה למה תבטל עדות הכת האחרונה ויהרג הרוצח, ועוד מה זה שאמר והשנים האחרונים וכו' אין נענשין ומה עונש ראוי להם, ע"כ דברי הראב"ד ז"ל. וכתב הכסף משנה היו העדים שלשה, משנה וכו', ובגמרא אמר רבא והוא שהעידו תוך כדי דיבור של חבירו, כלומר התם קאמר מתני' מאה כשנים, אבל אם העידו השנים ואחר זמן העידו האחרים הרי הם כשתי כתות לענין הזמה בלבד, וכן דעת התוס'. וטעם רבינו והתוס', דבשלמא לענין הזמה בהגדה תליא מלתא וכיון שלא הגידו תוך כדי דיבור הרי הן כשתי כתות להזמה, אבל בנמצא אחד מהן קרוב או פסול כיון שמעת שראו העדות נפסלו מה לי אם העידו תוך כדי דיבור אם לא, וכיון שהוזמו קצתן הוו להו כנמצא אחד מהם פסול ועדותן בטלה וכו', ע"ש בכסף משנה.
הנה מה שכתב כיון שהוזמו מקצתן הוו להו כנמצא אחד מהם פסול ועדותן בטלה, לא דקדק יפה, דכבר נתבאר בדברינו דזה לא דמי לשאר פסולי עדות דשם הראיה אמת וכבר נצטרף בראיה, אבל כאן שפסולו הוא ע"י הזמה ליכא ראיה, וכיון שלא העידו תוך כדי דיבור לא בטלה עדות כולן, ודברי הרמב"ם נשארו תמוהים. וגם הקושיא השניה שהקשה הראב"ד על מה שכתב הרמב"ם שהשנים האחרונים אינן נענשין מה עונש ראוי להם כיון שהם לא הוזמו, ג"כ רצה הכסף משנה לתרץ דהיינו לדעת הראב"ד שלא בטלה עדות השניה שפיר פריך מה עונש ראוי להם, אבל לרבינו שכולם ככת אחת אפ"ה אלו נענשין ואלו אין נענשין, לא ידעתי מה תירץ, דלו יהיה כדברי הרמב"ם שבטלה עדות השניה היינו מגזירת הכתוב דעדים שנפסלו מקצתן וכו' ואעפ"כ אפשר שאמת הגידו ומהיכי תיתי לענשם. וכבר הרגיש בזה בעל לחם משנה, וגם תירוצו דוחק, שתירץ שמיירי שהוזמו כת שניה ואין נענשין שעל גברא קטילא באו להעיד, ונעלם ממנו דברי הרמב"ם שכתב בפ"ד [הלכה א'] שב' כתי עדים שלא ראו אלו את אלו הרי הם ב' כתות ואם הוזמו כת אחת מהם והוא והם נהרגין שהרי הוא נהרג בעדות כת שניה, וממ"נ לא יתכן פסק הלחם משנה לפי דברי הרמב"ם הנ"ל, והיא משנה ערוכה במסכת מכות דף וי"ו ע"ב שאם אותן שהעידו ראשונה הוא שהוזמו איך נהרג הוא בעדות כת שניה הא כת שניה הוה עדות שאי אתה יכול להזימה לדעת הלחם משנה, ואם אותן שהעידו בשניה הוא שהוזמו, למה הן נהרגין הא על גברא קטילא באו להעיד, ועוד שלדברי הלחם משנה לא יתכן האע"פ שכתב הרמב"ם שעדות כולה בטלב, הלא הוזמה השניה. ומה שסיים הלחם משנה דכולם נתבטלו אף שלא הוזמו האחרונים דהוה כעדות אחת דמסתמא אמר ודאי שראו כולן המעשה כאחד וכו', דבריו אין להם הבנה, שאעפ"כ לא מצטרפי שהרי לא ראו כלל ולא העידו כאחד וניבט ולא ראה שפיר. והנה דברי הרמב"ם יתפרשו אחר זה בדברינו כדת של תורה אין אונס.
ומתחלה אסיים לפרש המשנה דהיו שנים רואין אותו מחלון זה וכו'. דהנה נתבאר לעיל מדברי התוס' לחלק בין הפרקים דמה שאמרו בגמרא והוא שהעידו תוך כדי דיבור, היינו לענין שיחשבו לכת אחת להזמה, אבל לענין נמצא אחד מהם קרוב או פסול אף אם העידו אחר כדי דיבור מחשבי כת אחת. והטעם הוא משום דהא שיבוטל כל העדות ע"י ביטול מקצתה או שלא יזומו עד שיזומו כולן בעינן איזה דבר שיצרף עדותן שיחשבו כת אחת, או הראיה תצרפם שיראו כאחד או ההגדה שיעידו כאחד חד מהני סגי, אלא שהראיה לחוד ודאי מהני ולא בעי הגדה כאחד. ולכן כתבו התוס' דבקרוב ופסול לא בעינן שיעידו כאחד שכבר נצטרפו בראיה. והנה זה פשוט שההגדה לחוד ג"כ מועיל ולא בעי ראיה, שהרי אם העידו תוך כדי דיבור מיחשבי כת אחת להזמה, אף שע"י הזמה איגלא מלתא שלא היה ראיה כלל, וא"כ ההגדה לחוד בלי שום ראיה היא צרפתם להיות כת אחת. מ"מ אומר אני שההגדה עכ"פ בעינן, שלפי הגדתן אם היו עדי אמת יכולים להצטרף אף שאחר כך נודע ששקר היה מ"מ לפי הגדתן הגידו בענין שהמה מצורפין, אבל אם לפי הגדתן אף לו יהיה האמת כדבריהם, מ"מ גם לפי דבריהם אינם יכולים להצטרף הגדה כאחד אינם מצטרפים כלל ושתי כתות המה לכל דבר הזמה. ולפ"ז כיון שהדין נותן שבדיני נפשות צריכין העדים שיראו כאחד ויראו זה את זה שלא תהיה עדות מיוחדת בכת אחת, ומנא ידעינן זה, בודאי מפיהם אנו חיים שהם אומרים שראו זה את זה, א"כ גם שתי כתי עדים שההגדה מצרפם להיות כת אחת היינו אם לפי הגדתן אמרו שראו זה את זה הגדה זו מצרפם להיות כת אחת להזמה, אף שהרי באמת שקר ענו ולא ראו כלל מכל שכן שלא ראו זה את זה, מ"מ ההגדה צרפתם להדדי יהיה אמת או שקר. אבל אם הם אומרים שלא ראו זה את זה א"כ אף לפי הגדתן נאמין להם שהאמת עמהם מ"מ אינם אינם יכולים להצטרף, הגדה זו אינה מועלת לצרף, ולכך אם הוזמו כת אחת מהם נהרגין והשניה קיימת שהרי כיון שהוזמו לא היה כאן ראיה כלל, נמצא שלא נצטרפו בראיה וההגדה גם כן לא צרפתם ובמה יצטרפו.
וזהו פירוש המשנה היו שנים רואין אותו וכו' בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו, ופירוש שהם אומרים כך, כי מנין הב"ד יודעים זה אלא מפיהם אנו חיין, וכל המשנה סובב על הגדתן, בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו, שהם אומרים כך, ומיירי שמעידים תוך כדי דיבור הרי כת אחת. ואם לאו, פירוש שלפי הגדתן אינם אומרים שראו אלו את אלו, אף שהעידו תוך כדי דיבור וראוי שההגדה תצרפם, מ"מ כיון שלפי הגדתם אומרים שלא ראו אלו את אלו אין הגדה זו מצרפם והרי אלו שתי עדות אף שהעידו תוך כדי דיבור. ועל זה שפיר אמר לפיכך אם נמצאת אחת מהן זוממת הוא והן נהרגין, דאף אלו שנמצאו זוממין הוו כקרוב ופסול שהרי הופסלו למפרע, ואף שהעידו תוך כדי דיבור מ"מ כיון שלפי הגדתן לא ראו אלו את אלו אין הגדתן ולא הראיה מצרפתם שהרי לא היה כאן ראיה, ודלא ככסף משנה. אבל אם לפי הגדתן ראו אלו את אלו ונמצא אחת זוממת לא הוא נהרג ולא הן נהרגין, הוא אינו נהרג, שהרי מיירי שהעידו תוך כדי דיבור וכיון שנמצא אחת זוממת הוה כאחד מהם פסול שבטלה עדות כולן, שאף שכאן הפסול ע"י הזמה ואין כאן ראיה, מ"מ ההגדה מצרפת. והם אינם נהרגין, דבעינן עד שיזומו כולן, ושפיר קאמר לפיכך. כן נ"ל פירושא דהך מתניתין.
יצא לנו מזה שלא מיחשבי עדות אחת להזמה אף אם העידו תוך כדי דיבור כי אם באמרו שראו זה את זה או מקצתן ראו אלו את אלו. ואומר אני שבכל רואין אלו את אלו לא סגי אם כת אחת רואה כת שניה אבל כת שניה אינה רואה כלל כת ראשונה, כי בכלל אלו את אלו שניהן בכלל הראיה, וצריך מקצת כת זו יראה כת שניה וכן מקצת כת שניה יראה כת זו. והא ראיה, דבשני עדים ג"כ עדות מיוחדת פסול, וקאמר בגמרא ואם היו רואין זה את זה, ומדנקט לשון רבים רואין זה את זה, משמע ששניהם יראו אחד את חבירו, ומכל שכן לגירסת הרמב"ם בפרק ד' מהלכות עדות לענין צירוף המתרה שצריך שהם יראו המתרה והמתרה יראה אותן, וזהו פשוט.
העולה מזה שלא מהני שיהיו נחשבים לכת אחת להזמה אף בהגידו תוך כדי דיבור אם לא שאמרו שראו אלו את אלו, דהיינו כת ראשונה ראתה כת שניה והשניה ראתה אותן, או אחד מכל כת ראה זה את זה וזה את זה. וא"כ על זה אמר רבא והוא שהעידו תוך כדי דיבור, דהדיוק הוא הא אם אחר כדי דיבור לא מיחשבי כת אחת אף שאמרו שראו זה את זה, ואיזה כת לחודה שהוזמה נהרגת. ולפ"ז לא משכחת שיוזמו כת אחת ולא השניה ויהיו נהרגין אם לא שראו רק קצתן אלו את אלו, אבל אם אמרו שכולן ראו אלו את אלו לא משכחת שיהרגו המוזמין, שהרי אף שהזוממין אומרים איך אתם מעידים על מעשה זה בלוד ועמנו הייתם בירושלים, מ"מ הרי כת שניה מעידים עליהם שהיו רואין אותן בשעת מעשה בלוד, ואיך נהרוג את העדים ע"י הזוממין כיון ששנים מכחישין אותן. בשלמא אם היו מזימין את כולן יחד כולם נעשו זוממין, אבל כיון שהאחרונים לא הוזמו איך הורגין אלו אחרי שיש ב' עדים מכחישין הזוממין. אלא ודאי שמיירי שרק אחד מכל כת אמרו שראו זה את זה, וא"כ שפיר הורגין ע"י הזוממין, שאף שאחד מכת שניה שלא הוזמו מכחיש אותן, מ"מ אין דבריו של אחד במקום שנים, ואדרבה אותו האחד נפסל לעדות ע"י שנים הללו שהרי הוא העיד שקר שראה את אלו, אלא כיון שלא הוזם בעמנו היית אין לו דין זומם להיות נענש, אבל הוא נפסל לעדות, וכיון שהוא נפסל כל כת דיליה שהיו עמו באחרונה אף שרבים הם יחד כולם נפסלו, שהרי עם כת דיליה העיד תוך כדי דיבור והוה כנמצא אחד מהם קרוב או פסול. ואפי' אם לא היה מעיד תוך כדי דיבור היו נפסלים, שהרי כבר נצטרפו משעת ראיה, שהרי לא הופסל אלא במה שאמר שראה קצת מהעדים הראשונים, אבל גוף המעשה לא הוכחש, וכבר נצטרף, ועדות כולם בטלה.
ובהכי ניחא לי מה דקשיא לי טובא בדעת הר"י בן גיאת במשנה במסכת מכות דף ה' ע"ב, דקאמר ר' שמעון מה שנים אינן נהרגין עד שיהיו שניהן זוממין אף שלשה אינן נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין, וקאמר ר' עקיבא לא בא השלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו לעשות דינו כיוצא באלו, וא"כ ענש הכתוב לנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה וכו'. ופירש הר"י בן גיאת דדעת ר' עקיבא שאם העידו שלשה והוזמו שנים והשלישי לא הוזם אעפ"כ הוא נהרג על שנטפל עם עוברי עבירה, עיין בר"ן ובתוי"ט שהביאו דעתו. והוא תמוה טובא, טוביה חטא וכו', השלישי הזה מה חייב ושמא הוא מעיד אמת, ומה שנטפל לעוברי עבירה, אולי לא ידע שהם שקרנים והיה סבור שגם הם אומרים אמת, ועל מה יהיה נהרג בלי חמס. אבל לפי מה שכתבנו לעיל ניחא, דודאי לא קאמר ר' שמעון שאינם זוממין עד שיזומו שלשתן כי אם היכא שאמר שראה אותן במקום ההוא, וכיון שהוזמו א"כ אנו רואין שגם הוא שקר העיד ונטפל לעוברי עבירה, לכן דעת הר"י בן גיאת שגם הוא נהרג לדעת ר' עקיבא. אבל באמת אין כאן דעת יתר הפוסקים, ובפרט הרמב"ם שכתב שאין בין ר' עקיבא ור' שמעון שום מחלוקת, עיין בפירוש המשנה. ובזה נחה ושקטה תלונת הראב"ד מעל הרמב"ם מה שתמה הראב"ד על מה שכתב הרמב"ם והשנים האחרונים אין נענשים מה עונש ראוי להם, זהו תמיהתת הראב"ד ז"ל, ולדידן ניחא.
ובזה נפרש כל דברי הרמב"ם, גם מה שכתב שבטלה העדות כולה, שג"כ תמה הראב"ד שם, ונפרש דברי הרמב"ם על סדרן. דזה לשון הרמב"ם שם היו העדים ג' או מאה אם העידו בב"ד זה אחר זה והעיד כל אחד מהן אחר חבירו תוך כדי דיבור והוזמו מקצתן אין נענשין עד שיזומו כולן, אבל אם היה הפסק בין זה לזה יותר מכדי דיבור שהוא כדי שאילת תלמיד וכו', הרי נחלקה העדות והשנים שהוזמו נענשין והב' אחרים שהיה בין דבריהם ודברי הראשונים הפסק אין נענשין, אף על פי שבטלה העדות כולה מפני שהן כת אחת הואיל ונפסלה מקצתה נפסלה כולה, עכ"ל. הנה מה דפתח שאם העידו בתוך כדי דיבור אין נענשין עד שיזומו כולן, ודאי דמיירי שאמרו שראו זה את זה, וא"כ על זה אמר בסיפא דאם היה ביניהן הפסק יותר מכדי דיבור נחלקה העדות, אדלעיל ג"כ קאי, דמיירי שאמרו שראו זה את זה, והיינו רק אחד מהאחרונים אמר שראה הראשונים, שאם שנים מאותן שלא הוזמו אמרו כן, לא היו הראשונים נהרגין ע"י הזוממין דתרי ותרי נינהו, וא"כ דמיירי באחד, א"כ אותו אחד שקר העיד והיה הוה אמינא כדעת הר"י בן גיאת. ובזה כבר נחה תמיהת הראב"ד ז"ל, ועל זה קאמר הרמב"ם אעפ"י שבטלה העדות כולה, פירוש שהאחרונים אין שום אחד מהם נענש, אף על פי שבטלה העדות כולה, על האחרונים קאי שאחד מהם ודאי העיד שקר מה שאמר שראה העדים הראשונים, וכיון שהוא נפסל בטלה העדות כולה אף אם רבים היו עמו, דהרמב"ם לאו דוקא אתרי קאי שהרי התחיל אפי' מאה, וקאמר שבטלה עדות האחרונים מפני שהן כת אחת, פירוש כל האחרונים הן כת אחת, או שהאחרונים העידו תוך כדי דיבור או אפילו אחר כדי דיבור מ"מ כיון שלא הוזם שום אחד מהם ולא הוכחש על ראיית גוף המעשה וכבר נצטרפו, וכיון שנפסל אחד מהאחרונים בודאי זה שאמר שראה הראשונים כבר נפסלו כולן כדין נמצא אחד מהם פסול שעדות שנפסלה קצתה נפסלה כולה, וכל זה שכתב שהן כת אחת ושנפסלה קצתה, הכל קאי על האחרונים ולא קאי כלל על הראשונים שהם כיון שלא העידו תוך כדי דיבור וגם הוזמו על גוף המעשה ולא היה ראיה כלל, נחלקה עדותן ולא מיחשבי כת אחת עם האחרונים, ובזה נסתלקו כל פליאותיו של הראב"ד על הרמב"ם ז"ל. כן נלענ"ד.
ועכשיו נעתיק עצמינו לסוגיא דהיו בודקין אשר נוראות נפלאתי שם, ובפרט בדברי הרמב"ם שהמה תמוהים מאוד הן בפסקיו הן בפירוש המשנה כמבואר בתחלת הדרוש, ולבאר כל אלה אקדים לך הקדמה הנחה אחת. דהנה המשנה במסכת מכות דף ה' ע"ב דאמר ר' שמעון מקיש שלשה לשנים מה שנים אינן נהרגין עד שיזומו כולן אף שלשה וכו', ור' עקיבא אמר מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול וכו'. והנה יש לפנינו שלש דרכים, או דנימא דר' שמעון ור' עקיבא לא פליגי כלל וכל אחד אית ליה דחבריה ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי כלל, והוא דעת הרמב"ם שהביא התוי"ט בשמו. או שנימא דר' שמעון ור' עקיבא פליגי חד אחבריה ומר לית [ליה] לימוד דחבריה דקרא לא אתי לכל מר אלא למה דאמר איהו. או דנימא דר' שמעון לית ליה דר' עקיבא אבל ר' עקיבא אית ליה דר' שמעון ומוסיף הוא, והוא דעת רש"י בפרק היו בודקין דף מ"א ע"ב.
ועוד נקדים הנחה אחת השייך לדלעיל, ואען ואומר דהך הקישא דמקיש שלשה לשנים יש לפנינו שתי דרכים, או שנימא דהך הקישא היקש מלא הוא ואיננו לחצאין, ולכל מילי דאפשר למיקש שלשה לשנים לענין הכל ניקוש בלי שיור. או שנימא דהך היקש לאו היקש מלא הוא, ודי אם ניקוש שלשה לשנים לדבר אחד איזה שמסתבר יותר להקיש.
והנה הנחה השנית הזאת היא תליא בהנחה דלעיל, דאם נימא דר' עקיבא ור' שמעון לא פליגי כלל וכל מר אית ליה גם דחבריה, א"כ באמת יפלא דהיאך לומד כל אחד שני דברים מהך היקשא, אלא ודאי הך היקשא היקש מלא דבר הכתוב וכל מה שנוכל להקיש נקיש להדדי, וא"כ אם נמצא עוד דבר אחד זולת הנך דדרשי הני תנאי ג"כ נקיש שנים לשלשה. אבל אם נימא להיפך דכל מר פליג אחבריה, א"כ הוא גופא קשיא אמאי פליג אחבריה, ואף דלכל אחד סברתו נראית יותר מסברת חבירו, מ"מ נקיש לדחבריה ג"כ, אלא ודאי מוכח להיפך דהך היקשא לא נמסר רק לדבר אחד ולא יותר. ואם נימא כסברא השלישית דר' שמעון לית ליה דר' עקיבא אבל ר' עקיבא אית ליה דר' שמעון ומוסיף הוא, א"כ ר' שמעון ור' עקיבא פליגי בהא, דר' שמעון סובר שההיקש לא נמסר רק לדבר אחד, וכיון שסברתו נראית יותר דורש רק זה לחוד, ור' עקיבא ס"ל דאיתקש לתרווייהו מכלל דס"ל דהיקש מלא הוא ולכל מילי איתקש ויש להקיש עוד יותר אם נמצא איזה דין להקיש. והנה סברא האמצעית דכל מר פליג אדחבריה ור' עקיבא פליג אר' שמעון ג"כ, כבר נדחית מכח דברי רש"י בפרק היו בודקין דף מ"א שפירש דמתני' דלא כר' עקיבא משום דמוסיף הוא, וקשה מנ"ל להגמרא הא לאוקמי דלא כר' עקיבא ולמימר מוסיף הוא דלמא באמת ר' עקיבא פליג אר' שמעון ואתא מתני' כוותיה. אלא ודאי שהיה להגמרא הוכחה גלויה דר' עקיבא אית ליה דר' שמעון, אבל בדעת ר' שמעון אין לנו הוכחה אי פליג אדר' עקיבא אי לא, באופן דר' עקיבא דודאי מוסיף הוא ודאי דס"ל דהיקש מלא הוא ולכל מילי איתקש.
והנה גוף הדין דנזכר במשנה דהיו בודקין דאף בחקירות אם אמרו שנים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קיימת, דלדעת רש"י אליבא דר' עקיבא ראויה שיבוטל העדות כולה מטעם דבעינן עד שיזומו כולן, וכאן זה שאמר איני יודע אינו ראוי להזימו, וא"כ גם אלו השנים אי אפשר להענישן בהזמה, והוה עדות שאי אתה יכול להזימה ויבוטל העדות. ולדעת התוספות הפסול לדעת ר' עקיבא הוא מטעם דהוה כנמצא אחד מהם קרוב או פסול, דזה שאמר איני יודע הוי כנמצא אחד [מהם] קרוב או פסול. אני אומר לא כדברי מר ולא כדברי מר, לא כפירש"י ולא כפירוש התוס'. דעת רש"י לא נראה בעיני, דהרי אם באנו לפסול מטעם שאינם ראוים להזימם כיון שהשלישי אינו ראוי להזימו אם אלו השנים לא יזומו, זה אינו, דהרי לענין זה שיוחשבו כת אחת שלא יזומו עד שיזומו שלשתן צריך עכ"פ צירוף שיצטרפו להיות כת אחת, והצירוף הוא או הראיה או ההגדה, והשתא אם יוזמו השנים שפיר יהיו נהרגין, דע"י מה יצטרפו עם השלישי להיות כחד שינצלו על ידו, אם ע"י הראיה, הרי כיון שהוזמו לא ראו כלל ואין כאן ראיה כלל, ואם ע"י ההגדה שהעידו כאחד גם זה לא יועיל, שהרי כבר כתבתי שההגדה שתצרפם צריך שעכ"פ לפי הגדתן יוכל להצטרף אבל אם גם לפי ההגדה לא יוכל להצטרף הגדה כזו אינה מצטרפת, וכמו שהארכתי בפירוש המשנה לעיל, וכאן כיון שהגדתו היה על אחת מהחקירות איני יודע א"כ אינו ראוי להצטרף לפי הגדתו, וא"כ שפיר עדות השנים קיימת שהם יוכלו לבוא לידי הזמה, א"כ נסתר פירושו של רש"י. ופירוש התוס' ג"כ לא יתכן, לפוסלו מטעם קרוב או פסול, זה אינו, דבשלמא קרוב או פסול מיקרי פסולי עדות ופסולים בגופם, אבל זה שאמר איני יודע אין עדותו פסול אלא שאמר איני יודע, ואם אח"כ הוא עצמו יאמר נזכרתי באיזה יום לא מיקרי בזה סותר עדותו כלל והוא עצמו כשר ולא מיקרי פסול, ואיך יפסול אחרים שנימא דאיהו הוה כנמצא אחד מהם קרוב או פסול. א"כ כיון שנסתר פירוש רש"י ותוס' שוב צריכין אנו להמציא פירוש על דברי הגמרא. ואענה את חלקי לפרש דברי הגמרא על נכון באופן שיתורצו כל הדקדוקים שדקדקנו בראשית מאמרינו בדברי הגמרא.
ואומר אני שזה ודאי בשני עדים שאמר אחד איני יודע ודאי שבטלה עדותן, שהשני נשאר יחידי וממילא הוא בטל, כי לא יקום עד אחד באיש. ולפ"ז אם נימא דההיקש שהקיש הכתוב שנים לשלשה היקש מלא הוא, א"כ ממילא גם בשלשה שאמר אחד מהם איני יודע ג"כ בטלה עדותן, אף שלא שייך טעם קרוב או פסול ולא טעם שיזומו כולן, מ"מ בטל מטעם ההיקש ועל כרחך הקישן הכתוב. וכעין זה כתבו התוס' במסכת מכות דף וי"ו ע"א ד"ה שמואל, בסוף הדיבור, ע"ש. וכל זה אם נימא היקש מלא הוא, וכבר כתבתי שזה היה פשוט להגמרא אין בו ספק שר' עקיבא אית ליה דר' שמעון ומוסיף הוא, וא"כ לר' עקיבא היקש מלא הוא. אבל דעת ר' שמעון לא נתברר לן אם אית ליה דר' עקיבא וג"כ ס"ל דהיקש מלא הוא או דפליג אר' עקיבא וס"ל דההיקש רק לדבר אחד הוקש לענין שיזומו כולן.
ובזה נבוא לבאר כשמלה דברי הגמרא דבר דבור על אופנו. דהנה כך היא הסוגיא שם [סנהדרין מ"א ע"ב], מאי אפי' שנים וכו' אמר רב ששת ארישא קאי והכי קאמר בחקירות אפי' שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן בטלה, כמאן כר' עקיבא דמקיש שלשה לשנים. והנה יש לנו לדקדק מה זה דסתם הגמרא דמקיש שלשה לשנים, ממה נפשך, לפירש"י דהפסול משום הזמה, הוה ליה למימר כמאן כר' עקיבא דאמר אף שלשה עד שיזומו כולן, ואם כפירוש התוס' הוה ליה למימר כמאן כר' עקיבא דאמר אף שלשה נמצא אחד [מהם] קרוב או פסול וכו', מה זה דסתם דמקיש שלשה לשנים. אלא הוא הדבר אשר דברתי דכאן אין הפסול לא משום הזמה ולא משום קרוב או פסול, ואין לבטל כאן העדות, אלא אם היקש שלשה לשנים היקש מלא לכל דבר וכנ"ל. והכי קאמר כמאן כר' עקיבא, דאיהו מוסיף אדר' שמעון, ומדדרש תרתי שמע מינה דס"ל היקש מלא הוא, וזה דקאמר מקיש שלשה לשנים סתמא, דס"ל לכל גווני הוקש, ולכך לא קאמר כר' שמעון דאע"ג דגם איהו מקיש, מ"מ לדידיה אפשר דס"ל דרק לדבר אחד הוקש. ורבא אמר הכי קאמר אפילו בחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קיימת כמאן דלא כר' עקיבא, דר' עקיבא ס"ל היקש מלא וגם זה ראוי להקיש, אבל כר' שמעון אתיא שפיר, דר' שמעון אפשר דלא ס"ל כר' עקיבא ולא דריש ההיקש לכל מילי. וא"כ כל דברי הגמרא על נכון. וכל זה כשאמר איני יודע, אבל אם מכחיש את השנים אף שאין דבריו של אחד במקום שנים, מ"מ איהו מפסיל ע"י השנים, והוה כנמצא אחד מהם קרוב או פסול. והאי תנא דמתניתין אפשר דדריש הך היקש לענין קרוב או פסול לחודיה וס"ל בהא כר' עקיבא, אלא דבהא לא ס"ל כוותיה, דאיהו ס"ל היקש מלא בכל גווני, ותנא דמתניתין דריש רק לענין קרוב או פסול.
והנה אני אומר שכל סוגית הגמרא הוא לפי הנחה דאם ר' עקיבא מוסיף הוא ודריש תרווייהו ודאי דס"ל היקש מלא הוא, דאל"כ מנ"ל למידרש תרתי, ולכך ראוי להקישו גם לענין אומר איני יודע וכנ"ל.
ועכשיו אברר כשמלה דברי הרמב"ם ז"ל ואוכיח דכל הך סוגיא דלא כהלכתא, אבל לפי ההלכה אף דנימא דר' עקיבא ור' שמעון תרווייהו ס"ל כהדדי ואעפ"כ ההיקש לא נאמר רק לדבר אחד, וא"ת איך דרשי תרי לימודי מהאי קרא, אומר אני שלפי ההלכה דקיי"ל במקום אחר הנך תרתי חדא נינהו וכל חדא מוכרח מחבירו. דהנה זה ידוע דהא דעדים זוממין נענשין היינו אם אין ביטול בעדותן זולת ההזמה, אבל אם יש בהם פסול אחר זולת ההזמה אף שהוזמו ג"כ וההזמה פוסלתן לעדות, מ"מ אין להם דין זוממין שיהיו נענשין וכמבואר ברמב"ם ריש פרק כ' מהלכות עדות. אבל אם אין בהם ביטול אחר רק שהוזמו, אף שההזמה פוסלתן למפרע ומבטל עדותן, מ"מ נענשין ג"כ.
והנה לפ"ז אם אנו אומרים שרבים שהעידו ונמצא אחד פסול בטלה כל העדות, שוב ממילא אין העדים נעשים זוממין עד שיזומו כולן, שהרי אם לא הוזמו כולן הרי אותן שהוזמו נפסלו למפרע ע"י ההזמה, וכיון שהם פסולים גם אותן שלא הוזמו פסולים, שהרי ודאי אמרו שראו אותן, דאל"כ לא מצטרפי, וכיון שאמרו שראו אותן א"כ כשהוזמו השנים הרי השלישי נפסל לעדות שהרי שקר העיד מה שאמר שראה אותן, וכיון שהוא פסול הוא פוסל למפרע הראשונים, וכיון שנפסלו למפרע הרי בטלה עדותן ואיך יענשו ע"י ההזמה. בשלמא אם הוזם גם השלישי נתבטלה כל העדות ע"י ההזמה, וזה גזירת הכתוב שיהיו נענשין כשיוזמו ומתבטל עדותן, אבל כשלא הוזם השלישי ועכ"פ הוכחש ע"י שנים במה שאמר שראה העדות, ונעשה פסול למפרע ובטלה העדות שלא ע"י הזמה, לכך גם הראשונים אינם נענשין עד שיזומו כולן. א"כ אם נדרוש הפסוק לענין נמצא אחד מהם קרוב או פסול שוב ממילא בעינן שיזומו כולן, וכן אם נדרוש הפסוק לענין שיזומו כולן שוב ממילא מוכח דאחד מהם קרוב או פסול נתבטל כל העדות, שהרי זה אי אפשר להזימו שבלא"ה איפסל ונתבטל עדותו, וא"כ גם הראשונים אי אפשר להזימם דבעינן שיזומו כולן, ולכך נתבטל גם עדותן דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה. וא"כ לעולם איכא למימר דלא מקשינן רק לחד מלתא, אלא דהני תרווייהו כחדא אתיין דאיזה מהם שתדרוש ממילא מידרש גם חבירו.
ואין לומר לעולם דנדרוש רק לענין שיזומו כולן ומנ"ל היכא דנמצא אחד [מהם] קרוב או פסול, וא"ת הרי כיון דאחד פסול שוב אי אפשר להזימו והא בעינן שיזומו כולן, י"ל דלא בעינן שיזומו כולן כי אם אותן שכשרים לעדות רק שנפסלו מכח עמנו הייתם, אבל זה הפסול באמת לא בעינן שיוזם גם הוא. זה אינו, דהרי כשבעינן שיזומו כולן הרי אם לא הוזם השלישי הרי הוא פסול עכ"פ שהרי העיד שקר מה שאמר שראה אלו העדים אלא שלא הוזם על גוף המעשה בעמנו היית, וכיון שהוא פסול היאך מציל את אלו. אלא ודאי אף הפסול מציל כשאינו מוזם, א"כ ממילא כשאחד קרוב או פסול, בטלה עדותן שהרי אי אפשר שיזומו כולן, וזה ברור ונכון. וא"כ שפיר נוכל לקיים בין דינו של ר' שמעון בין דינו של ר' עקיבא, ואעפ"כ נתקיים הדין דסתם מתני' דפרק היו בודקין דבחקירות אם שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קיימת, כיון דהאי היקשא אינו היקש מלא לא דרשינן ליה רק לדבר אחד וכנ"ל, וכאן באיני יודע לא שייך ליבטל לא משום שיזומו כולן ולא משום נמצא אחד מהם פסול וכמ"ש למעלה.
אלא דכל זה אם נימא עד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל וכדעת רבא דעד זומם חידוש מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני ואין לך בו אלא משעת חידושו ואילך וכמ"ש בסנהדרין (דף כ"ז ע"א), א"כ שוב נסתר כל מה שכתבתי ואין זה תלוי בזה, דמה זה שכתבתי דאם נדרוש הפסוק לענין נמצא קרוב או פסול וכו' שוב ממילא מוכח שיזומו כולן, דאל"כ שלא הוזם השלישי מ"מ כבר נפסל במה שאמר שראה אלו כאן והרי הזוממין הכחישוהו במה שאמרו שהיה עמהן, זה אינו דהרי אלו השנים מכחישין את הזוממין ואומרים שלא היו עמהם וזה השלישי מחזיק עמהם, ומאי חזית דסמכת וכו', ומכל שכן שאלו הם שלשה ואלו שנים, אלא שמכח שאלו נפסלו ע"י גזירת הכתוב ממילא נשאר השלישי יחיד במקום שנים, וכיון שאלו המוזמין עצמם לא נפסלו רק מכאן ולהבא ק"ו השלישי לא נפסל רק מכאן ולהבא ובשעת העדות כשר היה ולא נתבטל העדות, ולכך נענשין הזוממין. וכן להיפוך, מה שכתבתי אם נדרוש הפסוק שבעינן עד שיזומו כולן וממילא מוכח שאחד קרוב או פסול מבטל כל העדות, שכיון שזה אינו ראוי להזימו מציל על כולם שאינם ראוים להזמה נתבטל העדות, זה אינו שעדיין אני אומר שאינו מציל השלישי בהזמה כי אם כשהוא כשר ולא פסול. ומה שכתבתי שהרי תמיד השלישי שמציל הוא פסול שהרי נפסל במה שאמר שראה לאלו העדות כאן, זה אינו כיון דמכאן ולהבא הוא נפסל בשעת העדות כשר היה ולכך מציל.
וא"כ לפ"ז שזה אינו תלוי בזה א"כ שוב מוכח דלר' עקיבא דמוסיף הוא היקש מלא דבר הכתוב, דאל"כ תרתי מנלן, וא"כ ג"כ לענין איני יודע מקשינן, ומתני' דהיו בודקין דלא כר' עקיבא. ולכך רבא לשיטתו דס"ל עד זומם מכאן ולהבא נפסל לכך מוקי מתני' דהיו בודקין דלא כר' עקיבא, אבל אנן כבר מסרו לנו כלל גדול הלכתא כוותיה דאביי ביע"ל קג"ם, וא"כ עד זומם למפרע נפסל, לכך פסק הרמב"ם בין דינו של ר' שמעון ובין דינו של ר' עקיבא, ואעפ"כ פסק כסתם משנה דהיו בודקין דבחקירות אמרו שנים ידענו ואחד אומר איני יודע כשר, דהאי מתני' ככולי עלמא אתיא, ולכך כתב גם בפירוש המשנה במסכת מכות שר' עקיבא ור' שמעון אין עליהם חולק. אבל בהכחיש השלישי את השנים אף בבדיקות שפיר פסק דעדותן בטלה, שהרי זהו פסול ממש ופוסל כולן. ודוק היטב כי זהו כפתור ופרח בדעת הרמב"ם, דוק ותשכח כי נכון וברור הוא.
כלל העולה שאם הך מתני' כר' עקיבא אז מוכח דעד זומם למפרע הוא נפסל כאביי, אבל אם הך מתני' דלא כר' עקיבא אזי עד זומם יכול להיות דמכאן ולהבא הוא נפסל. ולכאורה כיון דהך דהיו בודקין סתם משנה היא אית לן למשכוני נפשין לאוקמי כר' עקיבא דר' עקיבא איקרי סתימתאה, ומהיכי תיתי לאוקמי סתם משנה דלא כוותיה. וא"כ יש לנו לומר עד זומם למפרע הוא נפסל כדי שתיקום הך סתמא כר' עקיבא. אלא דלכאורה בלא"ה מוכח דהך סתמא דהיו בודקין לא אתיא כר' עקיבא, וההוכחה שלי דבלא"ה לא אתיא כר' עקיבא הוא משום דכאן אמרינן במשנה אחד אומר בשנים בחודש ואחד אומר בשלשה עדותן קיימת שזה יודע בעיבורו של חודש וזה אינו יודע, ובפרק בן סורר ומורה דף ס"ט ע"א אמרו מכדי כתיב ושפטו העדה והצילו וכו' ואילו דייקינן בהנך סהדי דתרווייהו ידעו בעיבורא דירחא וכו' ואנן ניקום ונקטול ליה, אלא הטעם משום דאפי' בדיני נפשות אזלינן בתר רובא ורובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא, ומזה הוכיחו שם דאזלינן גם בדיני נפשות בתר רובא. וא"כ איך אתיא מתני' כר' עקיבא, הא ר' עקיבא ס"ל במסכת בכורות [כ' ע"ב] דחלב אינו פוטר מבכורה והיינו משום דחייש למיעוטא שחולבות אף על פי שאינן יולדות, ובהדיא כתבו התוס' במסכת חולין דף י"א ע"ב [ד"ה ליחוש] דר' עקיבא חייש למיעוטא אפי' היכא דאי אפשר, ע"ש. ואם ר' עקיבא חייש למיעוטא בבכורה דהיינו איסורא ק"ו דחייש למיעוטא ולא אזיל בתר רובא בדיני נפשות מכל שכן שזה חשיב אפשר, ולאוקמי קרא שיהרג הנידון כשכוונו עדותן תרווייהו על יום אחד בחודש, וא"כ הך מתני' לא אתיא כר' עקיבא כלל.
אלא שאומר אני שאחרי שרבותינו בעלי התוס' במסכת מכות דף ז' ע"א סוף פרק קמא, ובמסכת חולין דף י"א ע"ב לא מצאו הוכחה לר' עקיבא דחייש למיעוטא כי אם מהאי דסבר במסכת בכורות דחלב אינו פוטר. אומר אני אי משום הא לא איריא, אף דבגמרא אמרו שם בהדיא דזה תלוי בזה דאי חלב אינו פוטר אזי חיישינן למיעוטא, מ"מ אין זה הכרע לר' עקיבא. ואציע לפניך הסוגיא במסכת בכורות שם בדף כ' ע"ב, מאי איכא בין ר' עקיבא לר' יהושע אמר ר' חנינא מסורא חלב פוטר איכא בינייהו ר' עקיבא סבר חלב פוטר הלך אחר רוב בהמות ורוב בהמות אינן חולבות אלא אם כן יולדות, ור' יהושע סבר הא איכא מיעוטא דחולבות אף על פי שאינן יולדות, ומי חייש ר' יהושע למיעוטא והתנן היתה לה חמות אינה חוששת יצתה מליאה חוששת ר' יהושע אומר אינה חוששת, ואמרינן מאי טעמא דר' יהושע קסבר רוב מעוברת יולדות ומיעוט מפילות וכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות והוה ליה זכרים מיעוט ולמיעוטא לא חיישינן, אלא איפוך, והתניא חלב פוטר דברי ר' יהושע ר' עקיבא אומר חלב אינו פוטר, ע"כ הסוגיא.
וא"כ לפ"ז דר' עקיבא סבר אינו פוטר א"כ ר' עקיבא חייש למיעוטא. אומר אני לא כן, דודאי אם רבי יהושע סובר דאינו פוטר היה מוכח דחייש למיעוטא, אבל לר' עקיבא טעמא אחרינא איכא. דהנה במסכת בבא מציעא דף ו' ע"ב ת"ש דהאי מסותא דהוו מינצי עלה בי תרי האי אמר דידי הוא וכו' קם חד אקדשה לשמים פרשו מיניה ר' חנינא ורב אושעיא וכולהו רבנן, ואמר ליה רב אושעיא לרבה כי אזלת לקמיה דרב חסדא לכפרי בעי מיניה, כי אתא לסורא אמר ליה רב המנונא מתני' היא ספק בכורות וכו' המוציא מחבירו עליו הראיה, ותני עלה אסורים בגיזה ועבודה, והא הכא דתקפו כהן אין מוציאין מידו דקאמר המוציא מחבירו עליו הראיה ותני עלה אסורים בגיזה ועבודה, אמר ליה רבה קדושת בכור קאמרת לעולם תקפו כהו מוציאין מידו ואפ"ה אסורים בגיזה ועבודה דקדושה הבאה מאליה שאני. והנה הגמרא רצה לפשוט דגם גבי מסותא אי תקפו אין מוציאין מידו יכול להקדיש, ודחי דהכא אין הטעם משום תפיסה דבאמת תקפו כהן מוציאין מידו אלא דקדושה חלה מאליה, אבל מסותא אינו יכול להקדיש הואיל ועדיין לא תקף אינו יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו.
ואומר אני דבאמת קדושה חלה מאליה מספק, אלא שאם יש כאן רובא להתיר שאז מטעם קדושה מותר דאזלינן בתר רובא, אז אני אומר סברא חדשה. שאם היה הדין נותן תקפו כהן אין מוציאין מידו אז ודאי אפי' היה רובא נגד התפיסה אעפ"כ היה מהני התפיסה, דלא אזלינן בממון בתר רובא דקיי"ל כשמואל במסכת בבא בתרא דף צ"ב [ע"ב], וא"כ לפ"ז גם האיסור עומד, כיון שרצו בגמרא לומר שאפילו בקדושת פה היה יכול להקדיש קודם התפיסה מטעם דמהני תפיסה, אלא שדחו דאינו ברשותו ואיש כי יקדיש ביתו אמר רחמנא וכו', ע"ש. אבל ספק קדושת בכור ודאי חל, כיון שאם יתפסנו הכהן ישאר בכור גמור גם עתה האיסור נשאר. אלא דבאמת רוב הפוסקים זולת הרמב"ם והסמ"ג סוברים תקפו כהן מוציאין מידו, וכן הוא משמעות הגמרא כאן בסוגיא דבבא מציעא דדחי תקפו כהן מוציאין מידו ומביא סייעתא מברייתא. והנה הש"ך בספר תקפו כהן סי' ה' הביא פסקו של הרי"ף דפסק דבכל ספיקא דדינא מהני תפיסה, והקשה עליו מהאי סוגיא דתקפו כהן מוציאין מידו, ותירץ הש"ך שם דשאני תפיסה שתמיד הוא צריך להחזירו לישראל, שאף שהוא בכור מ"מ טובת הנאה יש לישראל ותובעו הישראל שיחזירנו לו שהטובת הנאה שלו, ותמיד בא לידי ישראל וישראל מיקרי מוחזק. העולה מזה דכל ספיקא דדינא תקף אין מוציאין מידו, והטעם דתקפו כהן מוציאין מידו הוא מטעם דאי אפשר לכהן להחזיק שתמיד הישראל מוציאו מידו מטעם טובת הנאה דיליה.
והנה בש"ע ח"מ סי' פ"ז סעיף ל"ה אין נשבעין היסת על תביעת טובת הנאה, והנה לאו דוקא שאין נשבעין אלא שאפי' מודה אינו יכול להוציא מידו, דבסימן רע"ו סוף הסימן פסק רמ"א אין היורשים יורשים דבר שאין בהם ממש או טובת הנאה בעלמא שאינו ממון, וכתב הש"ך [ס"ק ד'] אפי' הוא בעצמו אינו יכול להוציא מיד אחרים. וא"כ לפ"ז תקפו כהן אין מוציאין מידו שהרי הוא מחזיק בו, וליכא למימר שהרי הישראל מוציאו מידו מטעם טובת הנאה, שהרי דבר שאין לו בו אלא טובת הנאה לא מיקרי ממון ואינו יכול להוציא מיד אחרים. אמנם כל זה אם טובת הנאה אינה ממון, אבל אם טובת הנאה ממון ודאי שיכול הישראל להוציאו מיד הכהן ולא מהני תפיסת הכהן. והנה במסכת פסחים דף מ"ו ע"ב דאמר ר' יהושע לא זהו חמץ שמוזהרין עליו וכו', מוכח בהדיא דעכ"פ לכל האוקימתות ר' יהושע סבר טובת הנאה אינה ממון. וא"כ לכאורה קשה למה הוצרך הסוגיא דבכורות לומר איפוך, הלא אף אם אמר ר' יהושע חלב אינו פוטר נוכל לומר דאזיל בתר רובא אלא דר' יהושע לטעמיה דס"ל טובת הנאה אינה ממון, וא"כ תקפו כהן אין מוציאין מידו שהרי כתב הש"ך שאפי' הוא עצמו אינו יכול להוציא מיד אחרים כנ"ל, וא"כ דמהני תקפו כהן לכן חל הקדושה ג"כ מספק אף קודם התפיסה.
לכן אני אומר דמה שכתב הש"ך שאפי' הוא עצמו אינו יכול להוציא, ליתא, כיון שטובת הנאה הוא שלו אותו זכות יש לו בו, אלא שהזכות אין בו ממש ואינו יכול להורישו או לתתו לאחרים. תדע, שהרי כתב רמ"א בסימן פ"ז שאין משביעין היסת על תביעת טובת הנאה, ומסיים רמ"א ולכן מי שתבע לחבירו שיחזיר לו ממון צדקה וכו' וזה משיב שכבר החזיר לו פטור בלא שבועה שהרי אין לתובע בזה אלא טובת הנאה. הרי שאלולא שטען שכבר החזיר והיה מודה היה צריך להחזיר. ולכן נ"ל ודאי טעמו של הש"ך בספר תקפו כהן דהא דלא מהני תקפו כהן ודאי נכון שתמיד צריך להחזירו לישראל מטעם טובת הנאה, ואין זה תלוי במה דטובת הנאה ממון. ואדרבה אני אומר להיפך שאם טובת הנאה ממון אז מהני תקיפת הכהן אבל אם אינה ממון לא מהני, וטעמא דידי ממה שכתבו התוס' במסכת בבא מציעא דף ו' [ע"ב] על מה שרצה לכתחילה לפשוט דתקפו כהן אין מוציאין מידו, הקשו התוס' בד"ה והא הכא, וכו' וא"ת אמאי אין מוציאין מידו והא הבעלים יאמרו ליתן לכהן אחר, וי"ל דאינו יכול לתובעו רק טובת הנאה שיש לו בה למאן דאמר טובת הנאה ממון, ע"ש בתוס'. והנה מה שכתבו למאן דאמר טובת הנאה ממון, אין כוונתם דאילו למ"ד טובת הנאה אינה ממון אין הישראל יכול לתובעו, שהרי כבר כתבתי בשם רמ"א שפוסק אינה ממון ואעפ"כ לו בעצמו צריך להחזירו, דודאי התורה זכתה לו הטובת הנאה, ואם כל אחד יכול לחטוף מידו לענין מאי זכתה התורה הטובת הנאה לבעלים. אלא נהפוך הוא שאם טובת הנאה ממון אז הוא כזוכה בטובת הנאה היינו כדי הממון של טובת הנאה, וא"כ הכהן יכול לחזור כדי טובת הנאה ולהחזיק בכור לעצמו. אבל אם טובת הנאה אינה ממון והוא דבר שאין בו ממש והתורה זכתה לבעלים, לא שייך שיתן לו הממון של טובת הנאה, וצריך להחזיר לו הבכור בעצמו.
העולה מזה עולה בידינו איפכא, למ"ד טובת הנאה אינה ממון תקפו כהן מוציאין מידו, שהרי הוא צריך להחזיר לישראל משום טובת הנאה שיש לישראל בו. אבל אם טובת הנאה ממון תקפו כהן אין מוציאין מידו, ויחזיר לישראל רק כדי טובת הנאה. ובזה אתיא שפיר סוגיא דבכורות, בתחילה ששנינו לר' יהושע חלב אינו פוטר ודאי מוכח דטעמו משום דחיישינן למיעוטא, דאלת"ה יפטור חלב וניזיל בתר רובא, וא"ת משום דתקפו כהן לא מהני רובא דאין הולכין בממון אחר הרוב, וכיון דאם תקפו כהן אין מוציאין לכך חל גם עתה קדושת הבכורה, זה אינו דהרי ר' יהושע סובר טובת הנאה אינה ממון ולא משכחת כלל תקפו כהן דתמיד צריך להחזירו לישראל, אלא ודאי דטעמיה דר' יהושע משום דחייש למיעוטא, ומקשה שפיר מהא דיצתה מלאה דאזיל בתר רובא. אבל כאשר זכינו לדין דר' עקיבא סובר חלב אינו פוטר, שפיר אמרינן לעולם ר' עקיבא אזיל בתר רובא, אלא דר' עקיבא אפשר דס"ל טובת הנאה ממון, וא"כ תקפו כהן אין מוציאין מידו ויחזיר לישראל רק כדי טובת הנאה, ולכך חל גם עתה קדושת הבכור, ולכן חלב אינו פוטר, ודוק היטב.
זכינו לדין שאין לנו הוכחה דר' עקיבא חייש למיעוטא, וא"כ יש לנו לומר דאזיל בתר רובא, והך סתמא דהיו בודקין כיון שמצי אתיא כר' עקיבא יש לנו למשכוני נפשין לאוקמי אליביה משום דאיהו מקרי סתימתאה, וא"כ גם הא דקתני בחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קיימת, ג"כ אליביה, וא"כ מוכח דעד זומם למפרע הוא נפסל וכמו שהארכתי לעיל מטעם דמקיש ר' עקיבא להזמה שנים לשלשה וגם לקרוב ופסול וכנ"ל, וא"כ תיובתא דרבא דאמר מכאן ולהבא הוא נפסל, וכל זה אם ר' עקיבא אזיל בתר רובא שאז מצינן לאוקמי סתמא דהיו בודקין כוותיה.
<b>ואומר אני הוכחה אחרת דר' עקיבא חייש למיעוטא.</b> דהנה התוס' במסכת בבא מציעא דף ס"א ע"א בד"ה לעבור עליו בשני לאוין, הקשו היכי ס"ד למימר דגזל עובד כוכבים ומזלות אסור דאיצטריך קרא למעוטי, הלא בישראל גופיה לא ידענו גזל אלא מרבית ואונאה ורבית שריא בעובד כוכבים ומזלות וכו' ואונאה נמי דכתיב עמיתך, וי"ל דהוה אסרינן גזל עובד כוכבים ומזלות מדכתיב ואכלת וגו', עיין שם בתוס'. והנה אני מקשה להני תנאי דבאמת ס"ל להתיר גזל עובד כוכבים ומזלות למה לי קרא באבידה להתיר אבידת עובד כוכבים ומזלות, הלא אם גזל ורבית ואונאה מותרין שוב אתיא אבידה מינייהו, דכי פרכת מה לגזל דידע ואפשר דמחל, אונאה תוכיח, מה לאונאה שכן דרך מקח וממכר, גזל יוכיח. והנה מה דנאמר באבידה אחיך למעט עובד כוכבים ומזלות, לא קשיא, דבאמת אפשר דלא איצטריך למישרי אלא דאתי לאסור להחזיר לו דדרשינן אחיך אבל לעובד כוכבים ומזלות לא תחזיר, ופירוש שאסור להחזיר כאשר באמת הדין כן בעובד כוכבים ומזלות. אבל אי קשיא לי הא קשיא מה דכתבה התורה ומצאתה דאתי לידיה משמע, פירוש שאף שכבר באת האבידה לידך אין צריך להחזיר לעובד כוכבים ומזלות, שלא נימא דוקא קודם שבאת לידו אינו חייב למיטרח בשבילה עיין בבא מציעא דף ב' ע"א ודף כ"ז ע"א, הא למה לי קרא דאם גזל ואונאה שרי אבידתו יחזיר לו.
ואומר אני על פי מה דאיתא במסכת בבא מציעא דף כ"ז ע"א תנו רבנן אשר תאבד ממנו פרט לאבידה שאין בה שוה פרוטה, ר' יהודה אומר ומצאתה פרט לאבידה שאין בה שוה פרוטה, מאי בינייהו אמר אביי משמעות דורשין איכא בינייהו מר נפקא ליה וכו', ומאן דנפקא ליה (מאשר תאבד) [מומצאתה] האי (ומצאת) [אשר תאבד] מאי עביד ליה, ההוא מיבעיא ליה לכדר' יוחנן משום רשב"י מנין לאבידה ששטפה נהר שהיא מותרת שנאמר כן תעשה לכל אבידת אחיך אשר תאבד ממנו ומצאתה מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם וכו', ואידך הא דרבנאי מנא ליה נפקא ליה מומצאתה. פירש"י הוי"ו יתירה. ואידך הא דר' יוחנן מנא ליה נפקא ליה ממנו, ואידך ממנו לא משמע ליה. וא"כ נוכל לומר דהנך דשרי גזל עובד כוכבים ומזלות ממנו לא משמע להו, וא"כ איצטריך אשר תאבד לכדר' יוחנן ומצאתה איצטריך להו לשוה פרוטה, והוי"ו לא דרשי דכמה תנאי לא דרשי וי"ו, וא"כ לא קשיא ולא מידי.
אלא אי קשיא לי הא קשיא לי, דר' עקיבא דס"ל גזל עובד כוכבים ומזלות אסור ואיהו לא יליף מואכלת את כל העמים, אלא יליף במסכת בבא קמא דף קי"ג ע"א אמר ר' שמעון דבר זה דרש ר' עקיבא כשבא מזפירין מנין לגזל עובד כוכבים ומזלות שהוא אסור ת"ל אחרי נמכר גאולה תהיה לו שלא ימשכנו ויצא, אמר רבא שם דלר' עקיבא גזלו אסור והפקעת הלואתו מותר, דעבד עברי גזל הוה דגופיה קנוי. וא"כ מדאיצטריך רחמנא למיסר גזלו מכלל דאבידתו מותר, דממילא שריא כיון דהוצרך למיסר גזל מכלל דאבידה שריא. דאין לומר דאבידה ק"ו לאסור מגזל דידע ומחיל ואסור אבידה דלא ידע לא כל שכן, דאיכא למימר אונאה תוכיח דלא ידע ושריא, ור' עקיבא דריש וי"ו כדאיתא בסנהדרין [נ"א ע"ב] דאמר ר' עקיבא לר' ישמעאל אחי בת ובת אני דורש, א"כ אייתר וי"ו דומצאתה לכדרבנאי, וקשה למה לי קרא, וצ"ל על פי מה דאיתא בסוף פרק קמא דכתובות [ט"ו ע"ב] מצא בה תינוק מושלך אם רוב עובדי כוכבים ומזלות וכו' אם רוב ישראלים ישראל מחצה על מחצה ישראל, ומסקינן שם אם רוב וכו' למאי הלכתא אמר רב פפא להאכילו וכו', אם רוב ישראלים ישראל למאי הלכתא אמר רב פפא להחזיר לו אבידה, מחצה על מחצה למאי הלכתא, פירש"י דלהחזיר לו אבידה לא מצית אמרת דא"כ למה פלגינהו, אמר ריש לקיש לנזקין וכו'. והנה במה דאמרינן רוב ישראל ישראל להחזיר לו אבידה אף על גב דאין הולכין בממון אחר הרוב, תירץ הרמב"ן דבשלמא בשאר ממון אין מוציאין מיד המוחזק ע"י הרוב משום דאוקי ממון בחזקת מריה, אבל מוצא אבידה לאו מריה דממונא הוא, עיין שיטה מקובצת.
וזהו פשוט דמחצה על מחצה הוא כישראל לענין שאסור לגזלו ואעפ"כ אין מחזירין לו אבידתו, וא"כ המיעוט ומצאתה אתי להכי שאפי' אתי לידו דוקא לאחיך ודאי השב תשיבם אבל לספק אחיך כגון מחצה על מחצה אין צריך להחזיר לו אבידה, דכל כי האי גוונא לא שמעינן ההיתר מאונאה דודאי אסור להונותו ואבידתו מותרת. אלא שראיתי להגאון מופת הדור מ' יהושע אב"ד דק"ק פפד"מ בספרו פני יהושע בסוגיא הזאת דכתובות שהקשה לשאול על מה דאמרינן (ביבמות) [בקידושין ע"ב ע"ב] חמשה קהלי וכו' וחד ממזר ודאי הוא דלא יבוא הא ספק ממזר יבוא, והקשה הגאון הנ"ל היכי משכחת ספק ממזר, בספק קידושין היא בחזקת פנויה, ובספק גירושין היא בחזקת אשת איש, וליכא למימר בעיר שמחצה כשרין לה, דממ"נ אם רוב כשרים כשר ואם רוב פסולים פסול, ואם מחצה על מחצה אזלינן בתר רובא דעלמא דרובם כשרים לה, דכותי ועבד הבא על בת ישראל וכו', והעלה שם משום דכל קבוע כמחצה על מחצה, ע"ש. והנה זה משכחת לה בספק ממזר שאשה מעוברת ולא ידעינן מן מי, שאמרינן כל קבוע וכו'. אבל עכשיו אני מקשה בספק כותי היכי משכחת לה, דהא באשה עוברה לא משכחת לה, דממנ"פ אם היא ישראלית יהיה הבועל מי שיהיה הולד ישראל, ואם היא כותית הולד כותי, ולא משכחת כי אם בתינוק מושלך דלא שייך קבוע דבפירש אזלינן בתר רובא, וממ"נ אם רוב ישראל ישראל ואם רוב כותים כותי ואם מחצה על מחצה אזלינן בתר רובא דעלמא דכותים נינהו. וכיון דלר' עקיבא ומצאתה לא איצטריך כי אם למעוטי ספק כותי, קשה היכי משכחת ספק כותי כלל דתמיד איכא רובא, וא"כ למה לי ומצאתה. אלא ודאי דר' עקיבא לא אזיל בתר רובא, ותמיד תינוק הנמצא הוא ספק ישראל וספק כותי, ושפיר איצטריך ומצאתה להתיר אבידתו. וא"כ הרי לפנינו הוכחה דר' עקיבא לא אזיל בתר רובא, וא"כ מתני' דהיו בודקין בלא"ה לא אתיא כר' עקיבא, ושפיר אמר רבא דמוקי מתני' דלא כר' עקיבא, ולעולם עד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל.
אלא דאי משום הא לא איריא, דעדיין אני אומר ר' עקיבא אזיל בתר רובא, ומצאתה דריש לשוה פרוטה, ואי משום וי"ו, י"ל על פי מה דאמר רבא שם בבבא מציעא אבידה שהוקרה והוזלה ולבסוף הוקרה איכא בינייהו, ע"ש. א"כ לפ"ז נוכל לומר דר' עקיבא בעי שיהיה שוה פרוטה משעת אבידה עד שעת מציאה, ודריש אשר תאבד לשוה פרוטה בשעת אבידה, ומצאתה לשוה פרוטה בשעת מציאה, וי"ו דומצאתה להיות וי"ו מוסיף על ענין ראשון דאשר תאבד לומר שיהיה שוה פרוטה משעת אבידה עד שעת מציאה, ולא דרש כלל לכדרבנאי. וא"כ שפיר אזיל בתר רובא, ושפיר אתיא מתני' דהיו בודקין כוותיה, ומוכח דעד זומם למפרע נפסל, וקשיא לרבא. אלא דאי לאו דאיתותב רבא ביאוש שלא מדעת גם זה לא הוה קשיא ליה.
ואציע לפניך סוגיא דבבא מציעא דף כ"א ע"ב אתמר יאוש שלא מדעת אביי אמר לא הוי יאוש ורבא אמר הוי יאוש, בדבר שיש בו סימן דכ"ע לא פליגי דלא הוי יאוש אף על גב דמיאש לסוף לא הוי יאוש דמעיקרא כי אתי לידיה באיסור אתי לידיה דכי ידע דנפל מיניה לא מייאש מימר אמר וכו', בזוטו של ים ובשלולית של נהר אף על גב דאית ביה סימן רחמנא שריא כדלקמן, כי פליגי בדבר שאין בו סימן, אביי אמר לא הוי יאוש דהא לא ידע דנפל מיניה, רבא אמר הוה יאוש דכי ידע דנפל מיניה מייאש מימר אמר סימנא לית לי בגויה מהשתא מייאש. ושם דף כ"ב ע"ב ת"ש דאמר ר' יוחנן משום ר' ישמעאל בן יהוצדק מנין לאבידה ששטפה נהר שהיא מותרת דכתיב וכן תעשה וגו' אשר תאבד ממנו ומצאתה מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם, ואיסורא דומיא דהיתרא מה היתרא בין דאית בה סימן ובין דלית בה סימן שריא אף איסורא בין דאית בה סימן ובין דלית בה סימן אסורה, תיובתא דרבא תיובתא והלכתא כאביי ביע"ל קג"ם.
והנה בפירושא דהאי תיובתא רבו הפירושים, והמחוור שבכולם הוא פירושו של הרמב"ן במלחמותיו דגרס רק ואיסורא דומיא דהיתרא ולא יותר, והכי הוה תיובתא, דהרי כבר נפק לן היתר באבידה דמייאש משמלה, וכאן בשטפה נהר ודאי דמייאש דהרי אפי' יש בה סימן מייאש כאן, וא"כ ל"ל קרא להתירה פשיטא דיאוש מתיר כדילפינן משמלה, אלא ודאי דקרא איירי שלא מדעת כגון דלא ידע ששטפה נהר, וקמ"ל קרא דוקא כה"ג שאבודה מכל אדם שריא הא אם אינה אבודה מכל אדם אף על גב דאית בה יאוש כיון דשלא מדעת הוא לא מהני יאוש, דאי בכל מקום מהני יאוש שלא מדעת למה לי קרא להתיר בשטפה נהר, ע"ש שהאריך. העולה מזה דעיקר התיובתא הוא מדאיצטריך האי קרא להאי דרשה. ואומר אני דודאי הוה תיובתא דרבא מדברי התנא שדריש כן, אלא רבא גופיה אף דמדברי התנא אפשר דלא שמעה מ"מ מאי הוא עביד בהאי קרא דאשר תאבד.
<b>ואומר אני דרבא לשיטתו.</b> ונקדים הסוגיא דף כ"ז שהבאתי לעיל, ת"ר אשר תאבד פרט לאבידה שאין בה שוה פרוטה ר' יהודה אומר ומצאתה פרט לאבידה שאין בה שוה פרוטה, מאי בינייהו אמר אביי משמעות דורשין איכא בינייהו מר נפקא ליה מאשר תאבד ומר נפקא ליה מומצאתה, ומאן דנפקא ליה מאשר תאבד האי ומצאתה מאי עביד ליה, האי מיבעיא ליה לכדרבנאי וכו', ומאן דנפקא ליה מומצאתה האי אשר תאבד מאי עביד ליה, מיבעיא ליה לכר' יוחנן וכו' מנין לאבידה ששטפה נהר וכו', ואידך הא דרבנאי מאי עביד ליה נפקא ליה מומצאתה, פירש"י וי"ו יתירה, ואידך הא דר' יוחנן מנא ליה נפקא ליה מן ממנו, ואידך ממנו לא דריש, רבא אמר פרוטה שהוזלה איכא בינייהו מאן דאמר מאשר תאבד איכא ומאן דאמר מומצאתה ליכא, ולמאן דאמר אשר תאבד הא בעינן ומצאתה וליכא, אלא פרוטה שהוקרה איכא בינייהו וכו', ולמאן דאמר ומצאתה הא בעינן אשר תאבד וליכא, אלא פרוטה שהוקרה והוזלה וחזרה והוקרה איכא בינייהו מאן דאמר אשר תאבד איכא ומאן דאמר ומצאתה בעינן שיעור מציאה משעת אבידה עד שעת מציאה.
הנה יש לנו הרבה מאד לדקדק בסוגיא זו, דרבא מוקי תחלה פרוטה שהוזלה איכא בינייהו, ודחי דבריו מתוך קושיא ולמאן דאמר אשר תאבד הא בעינן ומצאתה, מדוע לא משני ומצאתה מיבעיא ליה לכדרבנאי כמו שמשני לאביי. וכן באוקימתא השניה דרבא דפרוטה שהוקרה איכא בינייהו, ודחי ג"כ דמאן דאמר ומצאתה הא בעינן אשר תאבד, למה לא משני אשר תאבד מיבעיא ליה לכדר' יוחנן כמו לאביי. גם מה דמסיק אלא פרוטה שהוקרה והוזלה וחזרה והוקרה איכא בינייהו למאן דאמר אשר תאבד איכא ולמאן דאמר ומצאתה בעינן שוה פרוטה משעת אבידה עד שעת מציאה, לא אוכל לידע אנה משמע כן מן ומצאתה שצריך שוה פרוטה משעת אבידה עד שעת מציאה, ודיו לקרא אם קאי משעת מציאה לחוד כמו אשר תאבד דקאי אשעת אבידה לחוד, ואם יש איזה לימוד בהדיא דומצאתה ללמוד גם שלא יוזל בינתיים, א"כ הדרא קושיא לדוכתא דקאמר למאן דאמר אשר תאבד איכא, והיא גופא קשיא ולמאן דאמר אשר תאבד הא בעינן ומצאתה וליכא, וכמו שהקשה מתחלה. באופן שכל דברי רבא תמוהין המה מתחלתן עד סופן. וגם אביי ורבא במאי פליגי דמר מוקי רק משמעות דורשין ומר מוקי פלוגתייהו לדינא.
וגם על הרי"ף ז"ל קשה לי מאד, שהשמיט פלוגתא זו לגמרי וכתב רק ת"ר אשר תאבד פרט לאבידה שאין בה שוה פרוטה, ולא הביא ומצאתה כלל. ואם היה הרי"ף סובר כאוקימתא דרבא שיש נפקא מינה לדינא, היה מביא שתי הדעות והיה מכריע להלכה כדרכו בכל מקום בפלוגתא דתנאי הנוגע לדינא, וכמו שהרא"ש ז"ל באמת הביא שתי הדעות והדין שביניהם לפי אוקימתא דרבא, וכל זה השמיט הרי"ף, מכלל דס"ל כאביי דמשמעות דורשין איכא בינייהו ולא שום דין, ומה שאין בו נפקא מינה לדינא דרכו להשמיט, וא"כ קשה למה הכריע הרי"ף כאביי נגד רבא היפך כללי הש"ס. ובדברי אביי יש לנו ג"כ לדקדק, דקאמר ואידך הא דר' יוחנן מנא ליה נפקא ליה מן ממנו, קשה תינח דלהך דרשה דשוה פרוטה לחוד ליכא למימר דא"כ ממנו למה לי, אבל איפכא קשיא דילמא רק לדרשה דר' יוחנן אתיא דאז ודאי צריך לכתוב אשר תאבד ממנו, דהא עיקר דרשה דר' יוחנן כן הוא מי שאבודה ממנו וכו', ומנא ליה למידרש מיניה דבעי שוה פרוטה.
ולהתיר כל הספיקות הנ"ל אקדים הנחה אחת שעליה יסובו כל צירי הסוגיא זו. ואומר אני שיש למידרש מהאי קרא דבעי שוה פרוטה, הן אם נדרשנו מאשר תאבד הן מומצאתה, אין צריך שאותו קרא יהיה מיותר לזה למידרש כן, שאף בלי שום ייתור מפשטיה דקרא אנו למדים זה, כיון דקרייה אבידה או כיון דקרייה מציאה בודאי שוה פרוטה, דאל"כ אין שמו עליו, ולא שייך למיקרי לפחות משוה פרוטה לא אבידה ולא מציאה, וא"כ אפי' אם אנו צריכין הנך קראי לדרשה אחריתא אעפ"כ מוכח מיניה שוה פרוטה כיון דקרייה אבידה או מציאה, אבל זה ודאי דאי לאו שום קרא דקרייה אבידה או מציאה לא הוה ידעינן דבעי שוה פרוטה. העולה מזה שאם דרשינן מהאי קרא דרשה אחריתא אעפ"כ מוכח מיניה שוה פרוטה, וליכא להקשות דלמא רק לדרשה אחריתא אתי. אבל איפכא יש להקשות מנ"ל הדרשה האחריתא דלמא קרא רק לשוה פרוטה אתי כפשטיה.
ובזה כבר מתורץ מה שהקשיתי על דברי אביי דאמר ואידך הא דר' יוחנן מנ"ל נפקא ליה מן ממנו. והקשיתי דלמא לכדר' יוחנן לחוד אתי. ולפמ"ש נכון הוא, דעיקר קושיא היא דר' יוחנן מנ"ל דלמא רק לשוה פרוטה אתי, ומתרץ ליה מתיבת ממנו. אבל להקשות דלמא קרא רק לכדר' יוחנן אתי ומנ"ל שוה פרוטה, זה לאו קושיא היא, דלו יהי כדבריך מ"מ שוה פרוטה ממילא מוכח מפשטיה דקרא מדקרייה אבידה דבפחות משוה פרוטה אין שמו עליו. והנה לאביי ליכא שום פלוגתא בין הני תנאי, דהרי עכ"פ בעינן שוה פרוטה בין בשעת אבידה ובין בשעת מציאה דהא כתיב אשר תאבד וכתיב ומצאתה, ואפי' אם תיפוק להני קראי ללימודים אחרים אעפ"כ שוה פרוטה ממילא משמע, ולכך אוקי פלוגתייהו במשמעות דורשין, ות"ק יליף מאשר תאבד דאם היה יליף מומצאתה היה קשה דרבנאי מנ"ל דלמא רק לשוה פרוטה אתי, לכך יליף שוה פרוטה מאשר תאבד, ואייתר ומצאתה לכדרבנאי, ואף דגם מאשר תאבד ג"כ ילפינן לכדר' יוחנן, זה מוכח מתיבת ממנו. וא"ת דלמא רק לכדר' יוחנן אתי, זה אינו, דלו יהי כן שוה פרוטה ממילא מוכח, אבל אי הוה יליף מומצאתה שפיר הוה קשה דרבנאי מנ"ל, שאין שם שום ייתור רק תיבת ומצאתה. ור' יהודה יליף מומצאתה איהו איפכא ס"ל, דאיהו דריש וי"ו דומצאתה אבל ממנו לא דריש, לכך דריש שוה פרוטה מומצאתה ודרבנאי מוכח מוי"ו ואייתר אשר תאבד, דלשוה פרוטה לא איצטריך דכבר נפקא מומצאתה, ומוכח דר' יוחנן. אבל אי הוה דריש שוה פרוטה מאשר תאבד וכיון דממנו לא משמע ליה הוה קשה דר' יוחנן מנ"ל דלמא קרא רק לשוה פרוטה אתי. ולאביי כיון דגלי קרא בחד או באבידה או במציאה שצריך שוה פרוטה, שוב מהסברא שגם באידך בעי שוה פרוטה. ובהכי סלקא שיטת אביי כהוגן.
והנה בדברי רבא יש לנו פרפרת נאה, דהנה זה פשוט דדרשה דרבנאי הוא פשוט בכל הש"ס לא מצינו חולק, והנה דרשה דר' יוחנן דדרש אשר תאבד ממנו להתיר אבידה ששטפה נהר, מיניה סליק תיובתא לרבא לעיל דף כ"ב ע"ב דאיהו ס"ל יאוש שלא מדעת הוה יאוש וסליק בתיובתא, וכדאסברא לן הרמב"ן שהקושיא היא דאי יאוש שלא מדעת הוי יאוש למה לן קרא למישרי שטפה נהר הא תמיד יש כאן יאוש שאפי' יש לו סימן מיאש כאן, מה אמרת דאיצטריך קרא דהיכא דלא ידע מזה, הא יאוש שלא מדעת הוה יאוש. נמצא דלרבא דס"ל יאוש שלא מדעת הוי יאוש איהו ס"ל דרשה דר' יוחנן למישרי מהאי קרא שטפה נהר דלא צריכא כלל, אלא לדידיה האי קרא רק לשוה פרוטה אתי. נמצא לרבא האי אשר תאבד ודאי אייתר לדרשה דשוה פרוטה ורק לזה אייתר, אבל ומצאתה יש לפני[נו] שני דרכים, דמאן דלא דריש וי"ו אף דמשמע מיניה שוה פרוטה ממילא, מ"מ לא אייתר לזה דקרא לכדרבנאי אתי, אבל מאן דדריש וי"ו אייתר האי קרא ג"כ לשוה פרוטה מכח יתור הוי"ו.
והנה בזה כבר יצאנו לחירות מה שדקדקנו על פלפול הגמרא בתחלת דברי רבא דרצה לאוקמי פרוטה שהוזלה איכא בינייהו, דמקשה ולמאן דאמר אשר תאבד הא בעינן ומצאתה, ועל זה הקשיתי דלמא ס"ל ומצאתה לכדרבנאי. זה אינו, דכל זה שייך לענין משמעות דורשין איכא בינייהו, אבל למפסק דינא דלא בעי בשעת מציאה שוה פרוטה ממילא מוכח דקרייה מציאה. וכן להיפך באוקימתא השנית דאמר פרוטה שהוקרה איכא בינייהו, דמקשה ולמאן דאמר מומצאתה הא בעינן אשר תאבד, ג"כ לא קשה דלמא לכדר' יוחנן, דלו יהי כן אעפ"כ שוה פרוטה מוכח.
והנה המציא רבא פרוטה שהוקרה והוזלה וחזרה והוקרה איכא בינייהו. דהנה יש לי פרפרת נאה, דלכאורה אי כתיב קרא דבעינן שוה פרוטה בשעת מציאה, תו לא צריך קרא לשעת אבידה, דממילא צריך שיהיה שוה פרוטה בשעת אבידה, דאי לא הוה שוה פרוטה בשעת אבידה אף שאח"כ הוקרה מ"מ בשעת אבידה מי הוה ידע בעל האבידה שעתיד להתייקר, כי מי הוא הנביא שיודיענו מה שעתיד להיות, וא"כ ממילא הוא סובר שאין עתיד להתייקר, וא"כ מי שימצאנו לא יהיה צריך להחזירו שלא יהיה שוה פרוטה בשעת מציאה, וא"כ ממילא מיאשו בשעת אבידה, שהרי לפי דעתו לא יהיה צריך המוצאו להחזירו, וא"כ אף שהוקר אח"כ כבר זכה המוצאו ע"י יאוש. אלא ודאי לא משכחת חזרת אבידה כי אם שגם בשעת אבידה היה שוה פרוטה, נמצא אי גלי קרא לשעת מציאה תו לא צריך קרא לשעת אבידה. אלא שאני אומר אכתי אף שבשעת מציאה צריך שוה פרוטה, עדיין לא ידענו בשעת אבידה, דמשכחת לה שלא היה בשעת אבידה שוה פרוטה ואעפ"כ ליכא יאוש, כגון דלא ידע בעל האבידה מאבידתו ולא הרגיש עד שמצאה זה שכבר באה לידו קודם יאוש, וא"כ צריך קרא לשעת אבידה ג"כ שיהיה שוה פרוטה. אלא אליבא דמאן קיימינן, אליבא דרבא, והרי רבא ס"ל יאוש שלא מדעת הוה יאוש כיון דאילו הוה ידע הוה מייאש, א"כ שוב ודאי ממילא מוכח דאם בשעת מציאה צריך שוה פרוטה גם בשעת אבידה צריך שוה פרוטה, דאל"כ כבר קנאו ביאוש, ואף דלא ידע, מ"מ כיון דאי הוה ידע הוה מייאש כבר הוה יאוש. אבל איפכא אי גלי רחמנא דצריך בשעת אבידה שוה פרוטה, אעפ"כ צריך קרא לשעת מציאה, משום דאף שעתה הוזל קודם שנמצא לא מייאש בעל האבידה שהוא סובר אולי כבר נמצא, או מנא ידע הוא שהוזל כיון שאינו בידו, ובזה לא שייך שלא מדעת דשלא מדעת על שעת האבידה קאי.
ובזה נבין כל האוקימתא דרבא דאמר פרוטה שהוקרה והוזלה וחזרה והוקרה איכא בינייהו, מאן דאמר אשר תאבד ואיהו לא דריש מומצאתה משום דכאשר תאבד מיותר הוא רק לזה, אבל ומצאתה אף דממילא מוכח מפשטיה, מ"מ יתורא ליכא דעיקרו לכדרבנאי איכא דכאן יאוש ליכא אף שהוזלה בינתיים משום דבעל האבידה סובר אולי כבר נמצאת קודם שהוזלה. ואין להקשות למה לי כאשר תאבד לשעת אבידה כיון שכבר מוכח ממילא מומצאתה מפשטיה דקרא שצריך שוה פרוטה בשעת מציאה ממילא צריך שוה פרוטה בשעת אבידה דאל"כ קניה ביאוש אף שלא מדעת. זה אינו, דאי לאו כאשר תאבד לא הוה ידעינן דרבנאי, דוי"ו לא דריש, והוה אמינא דאתי רק לשוה פרוטה, לכך כתיב אשר תאבד מיותר לשוה פרוטה כדי שנדע דומצאתה עיקרו לאו לשוה פרוטה אתיא רק לכדרבנאי, וא"כ בעינן שוה פרוטה משעת אבידה ובשעת מציאה, דעכ"פ ממילא משתמע, אבל בינתיים לא בעינן שוה פרוטה דאין לנו לימוד על זה. ומאן דאמר ומצאתה בעינן שוה פרוטה משעת אבידה עד שעת מציאה, היינו משום דמאן דאמר ומצאתה א"כ דריש וי"ו וא"כ גם בומצאתה יש ייתור לשוה פרוטה ולכדרבנאי, וא"כ קשיא כאשר תאבד למה לי, לשוה פרוטה הא ממילא כיון דבשעת מציאה מצריך שוה פרוטה גם בשעת אבידה צריך שוה פרוטה דאל"כ הוה יאוש, ולרבא אף שלא מדעת מהני, ולמה לי אשר תאבד לכדר' יוחנן, דהא אי יאוש שלא מדעת הוה יאוש על כרחך ליתא לדר' יוחנן, אלא ודאי דאשר תאבד דעל שעת אבידה גופא לא איצטריך, ודאי דאתי לגלות דבעינן שוה פרוטה משעת אבידה עד שעת מציאה.
ובזה כל שיטת רבא על נכון, והיינו רבא לטעמיה דס"ל יאוש שלא מדעת הוה יאוש. אבל אביי לטעמיה דס"ל לא הוה יאוש, וא"כ לדידיה אפי' נימא כאשר תאבד מיותר, דר' יוחנן מן ממנו נפקא, ומצאתה נימא ג"כ מיותר משום דרבנאי מוי"ו נפקא ליה, מ"מ לדידיה ליכא למימר דנפקא מינה להוקרה והוזלה וחזרה והוקרה, דלדידיה אף דשניהם מיותרים אין שום מיעוט על הוזלה בינתיים, דלדידיה תרווייהו לגופייהו אשר תאבד על שעת אבידה ומצאתה על שעת מציאה, דלדידיה ליכא ראיה משעת מציאה על שעת אבידה, דלדידיה יאוש שלא מדעת לא הוה יאוש, ומשכחת שאינה שוה פרוטה בשעת אבידה ואעפ"כ ליכא יאוש כגון דלא ידע, לכך לא מוקי כרבא, וס"ל משמעות דורשין איכא בינייהו ולא שום דינא. - ובזה שיטת הרי"ף נכונה מאוד, כיון דאביי ורבא כאן לשיטתם ביאוש שלא מדעת, וכיון דשם איפסיק הלכתא כאביי ביע"ל קג"ם, לכך השמיט דברי רבא, ודוק היטב.
ועכשיו לפי שיטת רבא בכאן דמאשר תאבד מוכח שיהיה שוה פרוטה משעת אבידה עד שעת מציאה, א"כ לדברי הראשונים אני חוזר, שכתבתי לר' עקיבא דלא צריך להתיר אבידת כותי דמהיכי תיתי לאסור, דמדאמרה התורה גזל כותי אסור לדידיה מן אחרי נמכר גאולה תהיה לו מכלל דאבידתו שריא וא"כ למה לי ומצאתה, ולדידיה אין לתרץ דומצאתה לשוה פרוטה לחוד אתי, שהרי איהו דריש וי"ו, וכתבתי דלעולם לשוה פרוטה לחוד אתי, והוי"ו אתי להוסיף על ענין ראשון דאשר תאבד להורות שיהיה שוה פרוטה משעת אבידה עד שעת מציאה. ולפי מה שכתבתי לרבא בלא זה מוכח זה מן כאשר תאבד ומצאתה וכנ"ל וכדאמר רבא פרוטה שהוקרה וכו', וא"כ הדר אייתר וי"ו לכדרבנאי, וקשיא לר' עקיבא הא כיון דאיצטריך למיסר גזילו מכלל דאבידתו שריא, אלא ודאי צ"ל כנ"ל דאיצטריך להתיר אבידתו בספק כותי וספק ישראל כגון תינוק הנמצא וכמ"ש לעיל על פי סוגיא דסוף פ"ק דכתובות, ועל זה קשה היכי משכחת תינוק שנמצא מושלך שיהיה ספק כותי, דממ"נ אי רוב ישראל ישראל אי רוב כותים כותי ואי מחצה על מחצה מצרפינן רובא דעלמא, וכמ"ש בשם הגאון פני יהושע. אלא ודאי דר' עקיבא לא אזיל בתר רובא ושפיר משכחת ספק כותי ספק ישראל, וא"כ גם בזה רבא לשיטתו דלדידיה ר' עקיבא לא אזיל בתר רובא, וא"כ מתני' דהיו בודקין דקתני בה אחד אומר בשנים בחודש ואחד אומר בשלשה עדותן קיימת מטעם רובא טעו בעיבורא דירחא, בלא"ה אי אפשר לאוקמי כר' עקיבא, וכיון דבלא"ה אתיא דלא כר' עקיבא א"כ שפיר אמר רבא ג"כ דבחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קיימת, הוא דלא כר' עקיבא, כיון דבלא"ה הך סתמא מפקא מדר' עקיבא, ולעולם עד זומם להבא הוא נפסל. ולכך אי לאו דאיתותב רבא ביאוש שלא מדעת ג"כ בעד זומם הוה קיי"ל כוותיה, אבל כיון דאיתותב רבא בייאוש א"כ אין ראיה מכאשר תאבד שיהיה שוה פרוטה משעת אבידה עד שעת מציאה, דכאשר תאבד וגם ומצאתה כל אחד לשעתו איצטריך, וא"כ לר' עקיבא דדריש וי"ו איכא למימר דאתי להורות שיהיה שוה פרוטה משעת אבידה עד שעת מציאה, אבל לכדרבנאי לא איצטריך כלל לר' עקיבא, ולעולם דר' עקיבא אזיל בתר רובא, וא"כ יש למשכוני נפשין לאוקמי סתמא דהיו בודקין כר' עקיבא דאיהו סתימתאה, וא"כ אף מה דקתני התם במשנה דבחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קיימת ג"כ מוקמינן כר' עקיבא, ואף דר' עקיבא מוסיף אדר' שמעון וס"ל מה שנים וכו' עד שיזומו כולן אף ג', וס"ל דמה שנים נמצא אחד קרוב או פסול וכו', אעפ"כ באחד אומר איני יודע עדותן קיימת בשלשה, אף דבשנים אחד אומר איני יודע עדותן בטלה משום דלא מקשינן שנים לשלשה היקש מלא לכל מילי רק לדבר אחד, והנך תרתי חדא נינהו דזה תלוי בזה, משום דעד זומם למפרע נפסל וכנ"ל, ולכך גם בעד זומם הלכה כאביי הואיל וביאוש הלכה כוותיה, וזהו שהקדים יאוש לעד זומם בסימנים דיע"ל קג"ם, ודוק היטב.
<h2>נגמר הדין</h2>
<h3>מה.</h3>
תנו רבנן האיש מכסין אותו פרק אחד מלפניו ואשה שני פרקים בין מלפניה ובין מלאחריה, וחכמים אומרים האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה, מאי טעמייהו דרבנן אמר קרא ורגמו אותו וכו' אותו ולא אותה אותו בלא כסותו הא אותה בכסותה, ור' יהודה אומר אותו בלא כסותו לא שנא איש ולא שנא אשה. ופריך הגמרא למימרא דרבנן חיישי להרהורי ור' יהודה לא חייש להרהורי והא איפכא שמעינן להו דתנן גבי סוטה הכהן אוחז בבגדיה אם נקרעו נקרעו אם נפרמו נפרמו ר' יהודה אומר אם היה לבה נאה לא היה מגלהו, אלמא דרבנן חיישי להרהורי ור' יהודה לא חייש, ומתרץ הגמרא דר' יהודה אדר' יהודה לא קשיא, התם גבי סוטה חייש שמא תצא מב"ד זכאה ויתגרו בה פרחי כהונה, הכא גבי סקילה הא מקטלי ומי יתגר בה, דרבנן אדרבנן לא קשיא אמר קרא כו', וכי תימא ליעבד בה תרתי, אמר רב נחמן אמר קרא ואהבת לרעך כמוך ברור לו מיתה יפה. תוס' ד"ה ברור לו, יש מפרשים דלרעך כמוך לא שייך מחיים דחייך קודמין, עכ"ל. והנה דברי התוס' תמוהים... [יותר לא נמצא]
<h2>ארבע מיתות</h2>
<h3>נב:</h3>
מות יומת בחנק אתה אומר בחנק או אינו אלא באחת מכל מיתות האמורות בתורה, אמרת כל מקום שנאמר מיתה בתורה סתם אין אתה רשאי למושכו להחמיר כו'. ע"ש נ"ג ע"א (אר"ז) תוס' ד"ה קא מיפלגי, תימא ור' ישמעאל דאמר לעיל ארוסה יצאת לשריפה ולא נשואה כו', הקשה מהרש"א וק"ק כיון דאית ליה לר' ישמעאל בנין אב מה כשהוציא הכתוב בת ישראל כו' א"כ על כרחך מות יומת הנואף ונואפת דכתיב בנשואה בת ישראל ובת כהן חנק הוא ולא שריפה, דאל"כ לא הוציא ארוסה בת כהן מכלל נשואה בת כהן, ויש ליישב ודו"ק, עכ"ל המהרש"א ע"ש.
ונראה לתרץ קושיית המהרש"א, דהרי כך דריש ר' ישמעאל בנין אב שלו לעיל בדף נ"א ע"ב ובת [איש] כהן כי תחל וכו' בנערה והיא ארוסה או אינו אלא אפילו נשואה ת"ל איש אשר ינאף [את אשת רעהו] מות יומת הנואף והנואפת הכל היו בכלל הנואף והנואפת הוציא הכתוב בת ישראל בסקילה ובת כהן בשריפה, מה כשהוציא הכתוב את בת ישראל לסקילה ארוסה ולא נשואה אף כשהוציא הכתוב בת כהן לשריפה ארוסה ולא נשואה, ע"ש בגמרא. נמצא עיקר הבנין אב הוא הואיל ושני אלו יצאו מן הכלל [של] מות יומת הנואף והנואפת ופירט בכל אחת מיתה פרטיות, צריכים שישתוו ביציאתם מן הכלל שיהיו שוים בסוג אחד, וכל זה אם מות יומת הנואף והנואפת הוא חנק אז יצאו שניהם מן הכלל בת ישראל ובת כהן, אבל אי הוה אמרינן דהאי מות יומת הוא שריפה, א"כ רק בת ישראל יצאת מן הכלל משריפה לסקילה אבל בת כהן לא יצאת מן הכלל, ואדרבה הכתוב אהדרה לבת כהן לכללה דתמיד היא בשריפה אפילו ארוסה, והשתא ליכא להשוותה בבנין אב לבת ישראל שאין דבר שישתוו בו לבנין אב, דבת ישראל יצאת מן הכלל וזו לא יצאה. וא"כ שפיר מקשים התוס' מנ"ל לר' ישמעאל מנ"ל דאשת איש בחנק דלמא בשריפה, ובאמת אין מקום לבנין אב שלו. ואפשר זה הוא כוונת המהרש"א שכתב ויש ליישב, ודו"ק.
אך לפ"ז אם נאמר דקושיית התוס' היא דאם מות יומת הוא שריפה ליכא בנין אב כלל, יהיה לנו סתירה על תירוץ התוס' שמתרצים שאין סברא להחמיר בנשואה בת ישראל יותר מארוסה. ונקדים מה דאיתא בגמרא לעיל דף נ' ע"ב מאי רבי שמעון דתניא רבי שמעון אומר שני כללות נאמרו בבת כהן, בבת כהן ולא בבת ישראל, אימא אף בבת כהן, והוציא הכתוב נשואה מכלל נשואה וארוסה מכלל ארוסה, מה כשהוציא הכתוב נשואה מכלל נשואה להחמיר כו'. תוס' ד"ה מה כשהוציא נשואה, הא דפשיטא ליה דנשואה להחמיר היינו בג"ש דלעיל [דמה] אביה האמור בסקילה וכו', ע"ש בתוס'. והאריך שם המהרש"ל בביאור דברי התוס' הללו דאי לאו הג"ש הוי אמרינן דבת ישראל חמור מבת כהן, והוי אמרינן דסקילה חמורה משריפה, ולכך צריך הג"ש דאביה אביה ללמוד דבת כהן יצאה להחמיר מבת ישראל ושריפה חמורה, ע"ש במהרש"ל. והמהרש"א שם הקשה על פירוש המהרש"ל א"כ לר' ישמעאל דסובר ארוסה בת כהן יצאת לשריפה ולא נשואה, וא"כ לא החמיר בנשואה בת כהן מבת ישראל, א"כ מנ"ל דשריפה חמורה דלמא בת ישראל חמורה מבת כהן וסקילה חמורה, כיון דלר' ישמעאל ליכא גזירה שוה להחמיר בת כהן מבת ישראל, ע"ש במהרש"א שרוצה להוציא משמעות מפשטיה דגמרא דהאי גזירה שוה לר' שמעון הוא לרוחא דמלתא, וגם בלא זה מצד הסברא בת כהן חמורה מבת ישראל, ע"ש, והוא דוחק.
ונראה דשפיר מוכח לר' ישמעאל דבת כהן חמורה מבת ישראל, דכיון דר' ישמעאל יליף בנין אב דדוקא ארוסה בת כהן יצאה לשריפה ולא נשואה, ואי ס"ד בת ישראל חמורה מבת כהן קשה למה לי בנין אב על זה הא בלא"ה מוכח דנשואה בת כהן לא יצאה לשריפה, דהרי נשואה בת ישראל החמורה היא בחנק ואיך תהיה נשואה בת כהן (דקיי"ל) [דקילא] בשריפה, ולמה לי הבנין אב. אלא ודאי דבת כהן חמורה מבת ישראל ולכך צריך הבנין אב ללמוד דנשואה בת כהן היא רק בחנק, דאי לאו הכי הוה אמינא דגם נשואה בת כהן היא בשריפה. וא"כ מיושב קושית המהרש"א על דברי המהרש"ל, דלר' ישמעאל בלא"ה מוכח דבת כהן חמורה מבת ישראל מדאיצטריך הבנין אב לנשואה בת כהן דאי[נה] יוצאת לשריפה, כן יש לתרץ קושית המהרש"א. ולפי זה אם נימא דגם מות יומת הנואף והנואפת הוא שריפה, א"כ לא יצאה בת כהן מן הכלל וליכא בנין אב כלל, כמ"ש לעיל לתרץ קושיית המהרש"א בכאן על התוס', א"כ הדרא קושיית התוס' לדוכתא לר' ישמעאל דלמא היינו שריפה, ותירוץ התוס' דלא שייך להחמיר בנשואה בת ישראל יותר מבארוסה, לא שייך כאן, דהרי עכשיו דליכא בנין אב כלל א"כ אין לנו שום הוכחה לר' ישמעאל דשריפה חמורה, דאפשר בת כהן קילא מבת ישראל וסקילה חמורה משריפה, וא"כ אדרבה החמיר בארוסה בת ישראל יותר מבנשואה דארוסה בסקילה ונשואה בשריפה, ודוק.
אך יש להוכיח הוכחה אחרת לר' ישמעאל דשריפה חמורה מסקילה, דהרי לעיל דף נ"א ע"ב בתוס' ד"ה [לאחיו] הקשו התוס' תימא תיפוק ליה מדכתיב היא ולא בועלה היא ולא זוממיה, וכן הקשו התוס' בריש מסכת מכות [ב' ע"א ד"ה זוממי] ושם דבריהם מפורשים יותר, ותירצו דאי מהיא לא הוי מוקמינן אלא רק למעט הבועל ולא הזוממין דבעינן כאשר זמם לכך כתיב לאחיו למעט גם הזוממין, אבל קשה כיון דכתיב לאחיו ל"ל למעט הזוממין מהיא, וי"ל דאי מלאחיו הוה אמינא דהני מילי כשהבועל היה נידון קרינן ביה לאחיו, אבל אם לא היה הבועל נידון כגון שהיה קטן לא קרינן לאחיו, קמ"ל היא ולא זוממין למעוטי זוממין בכל ענין, ומתחלה היה הר"י מסופק בדבר זה (ופשיטא) [ופשטיה] מפרק נגמר הדין, עכ"ל ע"ש בתוס' במסכת מכות. ולכאורה צריך ביאור דבאמת מנ"ל לאוקמי היא אזוממין והיינו אף היכא דאין הבועל נהרג, דלמא באמת היא לא בא למעט זוממיה כלל רק אבועל לחוד היא ולא בועלה, וזוממין ממעטינן רק מדרשא דלאחיו ולא לאחותו אם גם הבועל נידון, אבל אם אין הבועל נידון באמת גם הזוממין בשריפה דבעינן כאשר זמם, ומנ"ל להגמרא למדרש היא גם אזוממין.
ונראה משום דקשיא השתא דכתיב לאחיו ודרשינן מיניה לאחיו ולא לאחותו, למה לי היא כלל למעט הבועל, הא מדכתיב לאחיו ולא לאחותו ממילא ידעינן דאין מיתת הבעל כמיתתה, דמדאמרינן לאחיו ולא לאחותו מכלל דאין מיתת אחיו ואחותו שוים, והיכי משכחת לה אם לא בבת כהן דאיהי כתיבה בקרא בשריפה ולא הבועל, דודאי על נערה המאורסה לא מצי קאי להך לאחיו ולא לאחותו, דהא בנערה מאורסה כתיב בקרא בפרשת כי תצא והוצאת את שניהם וסקלתם באבנים, ובנשואה ג"כ כתיב ומתו הנואף והנואפת, מכלל דהם שוין (כמותה) [במיתה], אלא ודאי דלאחיו ולא לאחותו קאי דוקא בבת כהן שהיא יצאת מן הכלל לשריפה ולא הבועל, וא"כ למה לי היא ולא בועלה, אלא ודאי דהיא נאמר היא ולא זוממיה, אף שהבועל אינו נהרג אפ"ה ממעטינן הזוממיה, והיינו השתא דכתיב לאחיו, אבל אי לא הוי כתיב לאחיו גם הבועל לא הוי ידעינן למעט אלא ממיעוטא דהיא והוי מוקמינן רק אבועל ולא זוממין, אבל השתא דכתיב לאחיו וגם היא ממילא ידעינן למעט הכל. כן נראה בביאור דברי התוס' בריש מסכת מכות.
והנה לדעת ר' ישמעאל דארוסה יצאת לשריפה ולא נשואה, א"כ מיעוט דהיא קאי רק ארוסה, וכמו כן אם נימא דמות יומת הנואף והנואפת היינו שריפה מ"מ מיעוטא דהיא קאי רק ארוסה, אף דליכא השתא בנין אב כלל כנ"ל, מ"מ בנשואה בהדיא כתיב מות יומת הנואף והנואפת, ומות יומת היינו שריפה. העולה מזה בין אליבא דאמת דמות יומת הוא חנק, א"כ נשואה בת כהן אינה יצאת לשריפה, ומיעוטא דהיא קאי רק אארוסה, ובין לפי ההוה אמינא דמות יומת היינו שריפה וליכא בנין אב, מ"מ פשיטא דמיעוטא דהיא קאי רק בארוסה ששם חילק בת כהן מבת ישראל, וקאמר היא בה חלקתי ולא בבועל ובזוממין שהם נשארו בכלל [בת] ישראל בסקילה, ומעתה שוב ממילא מוכח דשריפה חמורה, דאי סקילה חמורה הדרא הקושיא לדוכתא למה לי היא הא בין הבועל ובין הזוממין (אלא חי') [מלאחיו] נפקא כנ"ל. ואין לומר דהוה אמינא הני מילי כשהבועל נהרג אבל כשאין הבועל נהרג לא, זה אינו, דהא עיקר קרא דלאחיו בעדים זוממים קאי, ואי מיירי דוקא כשהבועל נהרג לא צריך כלל למיעוט הזוממין, דהא אם גם הבועל נהרג והבועל נערה מאורסה בסקילה והנבעלת היא בשריפה, א"כ העדים שהיו רוצים לחייב להבועל סקילה ולהנבעלת שריפה ונעשו זוממים הם נתחייבו שתי מיתות סקילה מצד הבועל ושריפה מצד הנבעלת, ומי שנתחייב שתי מיתות נידון בחמורה, וא"כ למאי צריך לאחיו ולא לאחותו לזוממין שלא נדונין בבת כהן כמיתתה אלא כמיתת הבועל, הא בלא הך קרא ג"כ ידעינן מדהעדים נידונין כמיתת הבועל שהוא סקילה דהא סקילה חמורה ונידונין בחמורה. אלא ודאי דאיצטריך לאחיו אף שלא היה הבועל נהרג ג"כ אין העדים נידונין במיתתה, וא"כ למה לי היא תיפוק ליה דילפינן מלאחיו.
ואין לומר דאי לאו היא רק מלאחיו הוה אמינא דלעולם אם הבועל אינו נהרג גם הזוממין נידונין כמיתת הנבעלת, ולאחיו קאי רק אם גם הבועל נהרג, ואף דזה בלא"ה ידעינן דעדים נידונין בחמורה שהוא בסקילה, אפ"ה צריך לאחיו ולמילף מיניה דאין הבועל נידונין כמיתתה. זה אינו, דלענין הבועל לחוד לא ה"ל למכתב הך מיעוט גבי עדים זוממין אלא גבי בת כהן. אלא ודאי דקרא אתי לאשמועינן גם חידוש בעדים זוממין גופא, רק דהבועל ממילא נשמע שהוא חלוק במיתתו, ולפי (ה"נ) [הנ"ל] קשה הא גבי עדים זוממין ליכא שום חידוש דנידונין במיתת הבועל, דכיון שהיו רוצים לחייב את הבועל סקילה ממילא הם נידונין בסקילה שהיא חמורה, אלא ודאי מדאיצטריך למכתב לאחיו למעט הזוממין ממילא מוכח דקרא מיירי אף שאין הבועל נהרג, ואז ליכא לעדים חיוב מיתה מצד הבועל רק מצד הנבעלת, ואפ"ה אינן נידונין כמיתתה, וא"כ למה לי היא, אלא ודאי [אנו] צריכין לומר דשריפה חמורה, ושפיר עולים דברי התוס' כהוגן, ודוק היטב.
ולפי כל הנ"ל יש ליישב נמי מה דקשה לפי ההנחה שכתבו התוס' דהא בהא תליא, דמסתמא מדסבר כר' שמעון דשריפה חמורה סבר נמי כוותיה דסייף קיל, וסברת התוס' היא דמסתמא ליכא שלש מחלוקת בסדר ד' מיתות, ולפ"ז גם להיפך נמי יש לומר דהא בהא תליא, דמאן דסבר כר' שמעון בהא דסייף קיל מחנק, סבר נמי כר' שמעון דסקילה קיל משריפה, והשתא למאי צריכים התוס' להקשות דוקא לר' ישמעאל אמאי לא קשיא להו בפשיטות הא ר' יונתן ורבי דסברי דסייף הוא קיל מחנק על כרחך דסברי כר' שמעון דשריפה חמורה מסקילה, א"כ מאי מתרץ הגמרא מדאמר רחמנא בת כהן לשריפה מכלל דהאי לאו בשריפה, דדלמא הני מילי ארוסה אבל נשואה אימא בשריפה כקושית התוס' לר' ישמעאל, כן הוי מצי להקשות בפשוט על ר' יונתן ורבי.
אך יש לומר דדוקא לר' ישמעאל דסבר ארוסה יצאת לשריפה ולא נשואה קא קשיא להו, אבל אי סבר רבי ור' יונתן כר' שמעון דאחת ארוסה ואחת נשואה יצאה לשריפה וילפינן הבנין אב שדרש ר' שמעון לעיל [מה כשהוציא הכתוב נשואה מכלל נשואה להחמיר אף כשהוציא הכתוב ארוסה להחמיר, והיינו דר' שמעון למד הבנין אב להקיש ארוסה לנשואה, כמו כן יש לדרוש זה הבנין אב להיפך ללמוד נשואה מארוסה גם לענין זה וכו'] גם לענין זה כמו שהוציא ארוסה בת כהן מארוסה בת ישראל כן הוציא נשואה בת כהן מנשואה בת ישראל. ואי אמרת דמות יומת היינו שריפה, א"כ לא הוצרך הכתוב נשואה בת כהן כלל, דהא גם נשואה בת ישראל הוא בשריפה, וא"כ זה גופא הוא תירוץ הגמרא מדאמר רחמנא בת כהן בשריפה וכל בת כהן במשמע בין ארוסה ובין נשואה, מקשינן נשואה לארוסה בבנין האב שדרש ר' שמעון לעיל דמה כשהוציא ארוסה בת כהן מכלל ארוסה בת ישראל כמו כן הוציא נשואה בת כהן מכלל ארוסה בת ישראל, ועל כרחך נשואה בת ישראל לאו בשריפה כי אם בחנק. וכל זה הוא אליבא דר' שמעון דסבר קרא דבת כהן מיירי בין בארוסה ובין בנשואה, יש להקיש זה לזה בבנין אב, אבל רבי סבר ארוסה יצאת לשריפה ולא נשואה, וקרא דבת כהן לא איירי כלל מנשואה א"כ ליכא להקיש כלל נשואה לארוסה בבנין אב, שפיר מקשים התוס' לר' ישמעאל וגם לרבי למ"ד דמוקי רבי כר' ישמעאל בסוף פרקין, מנ"ל דאשת איש בחנק דלמא שריפה, ותירוץ הגמרא לא שייך אליבא דר' ישמעאל כנ"ל. ועל זה מתרצים התוס' דאין סברא להחמיר בנשואה בת ישראל טפי מבארוסה, דהא עכ"פ מוכח דר' ישמעאל סובר שריפה חמורה מסקילה, ובזה יעלו דברי התוס' כהוגן, ודו"ק.
זה הוא לפי דרך הפשוט, אך לפי דברי הקודמים אתי שפיר יותר. דהנה מה שצריך לומר לשיטת מהרש"ל הנ"ל דלר' שמעון ידעינן דבת כהן חמורה מבת ישראל מכח גזירה שוה דאביה אביה, היינו לפי האמת דמות יומת הנואף ונואפת הוא חנק, א"כ מהך מדאיצטריך היא ולא בועלה ליכא להוכיח לר' שמעון כמו שהוכחתי לעיל לר' ישמעאל דבת כהן חמורה מבת ישראל, דלר' שמעון דסובר אחת ארוסה ואחת נשואה יצאת לשריפה יש לומר דאי לאו גזירה שוה דאביה אביה דבת ישראל חמורה מבת כהן, ואפ"ה צריך למכתב היא ולא זוממיה, דאי מלאחיו לחוד הוי אמרינן דדוקא בשגם הבועל נהרג אז ימותו הזוממין במיתת הבועל, [ו]אם אין הבועל נהרג גם להזוממין דנין כמיתתה. ואין להקשות הא כשהבועל נהרג בלא"ה ידעינן דעושין להזוממין כמיתת הבועל מטעם שהיא מיתה חמורה, זה הוא גבי ארוסה דאז נתחייב הבועל סקילה, אבל בנשואה דאין להבועל כי אם חנק, לזה צריך קרא דלאחיו דגם בנשואה בת כהן עושין להזוממין כמיתת הבועל שהיא קלה שהיא חנק, אבל היכא שלא היה הבועל נהרג כלל בזה לא אמרינן כלל לאחיו ולא לאחותו, לכך צריך למכתב גם מיעוטא דהיא לאשמועינן אף שאין הבועל נהרג ג"כ אין העדים זוממין נידונין כי אם במיתת הבועל שהיא חנק, אבל לעולם סקילה חמורה [משריפה] ובת כהן קיל מבת ישראל כסברת המהרש"ל, לכך צריך ר' שמעון גזירה שוה דאביה ואביה.
והנה כל זה לפי האמת דמות יומת הוא חנק, אבל אם נימא דמות יומת הוא שריפה, גם לר' שמעון מוכח אף [בלא] גזירה שוה דאביה אביה דשריפה חמורה ובת כהן חמורה מבת ישראל, דאל"כ למה לי היא ולא בועלה הא [בלא זה] ג"כ נפקא לן דעושין עדים זוממין כמיתת הבועל אף אם אין הבועל נידון, דאי אם הבועל נידון בלא"ה ידעינן דעושין לזוממין כמיתת הבועל בין בבת כהן ארוסה בין בבת כהן נשואה, דבארוסה נתחייבו הזוממין סקילה שהיא החמורה, ובנשואה ליכא נפקותא דגם מצד הבועל נתחייבו שריפה, דהא מות יומת הנואף והנואפת הוא שריפה לפי מה דקיימינן השתא, ולמה לי לאחיו ולא לאחותו, אלא ודאי דאתי לאשמועינן אף כשאין הבועל נהרג, וא"כ למה לי היא, אלא ודאי עכ"פ דשריפה חמורה מסקילה כנ"ל, וכמו שהוכחתי לעיל לר' ישמעאל כן הוא ההוכחה לר' שמעון.
וא"כ כך הוא תירוץ הגמרא לר' שמעון, מדאמר רחמנא בת כהן בשריפה ולר' שמעון האי קרא כולל בין ארוסה בין נשואה, ולר' שמעון אית ליה הבנין אב ארוסה לנשואה וכמו כן נשואה לארוסה, ואמרינן הבנין אב דמה ארוסה בת כהן יצאת להחמיר מארוסה בת ישראל דהא על כרחך שריפה חמורה כנ"ל, אף נשואה בת כהן יצאת להחמיר מנשואה בת ישראל, וממילא מוכח דנשואה בת ישראל לאו בשריפה היא, דאל"כ לא יצאת נשואה בת כהן להחמיר מנשואה בת ישראל. וכל זה לר' שמעון דאית ליה דהך קרא דבת כהן כולל בין ארוסה בין נשואה, אבל לר' ישמעאל דס"ל דהך קרא דבת כהן בארוסה איירי ולא בנשואה ולית ליה הבנין אב להקיש ארוסה לנשואה, שפיר מקשים התוס' [מנ"ל] דאשת איש בחנק דלמא בשריפה, ודוק היטב.
<h3>נח:</h3>
אמר רבי חנינא גוי שהכה את ישראל חייב מיתה שנאמר ויפן כה וכה וירא כי אין איש. [קצת קשה] דרישא דקרא למה הביאו ועיקר הוכחה מסיפא לחוד ממה דכתיב ויך את המצרי. והנה שם בסנהדרין גוי ששבת חייב מיתה וכן גבי גוי העוסק בתורה הקשו בגמרא ולחשבה גבי שבע מצות, וגבי גוי שהכה את ישראל לא הקשו כלום, ולכאורה אדרבה שם ישאר הקושיא ולא שייכי תירוצי הגמרא. ונראה משום דבישראל המכה חבירו יש חילוק, שאם הכהו הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה ואינו משלם, ואם הכהו הכאה שיש בה שוה פרוטה משלם ואינו לוקה, וא"כ בכל הכאה יש בה חיוב ממון אלא שאם היא הכאה קטנה אין בה שוה פרוטה, ועכ"פ דררא דממונא כל שהוא יש בה, ובן נח מצווה על הגזל אפילו פחות משוה פרוטה, ואפילו ירצה לשלם בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה [כיון שכבר נתחייב מיתה] ולא ניתן [להשבון כדאמרינן] במסכת עבודה זרה דף ע"א ע"ב, וא"כ בכלל גזל הוא וכבר חישב גזל בשבע מצות. אלא דקשיא (דאיסור) [דאי] לתא דגזל הוא מה איריא גוי שהכה ישראל אפילו הכה גוי חבירו נמי, ואדרבה גוי לגוי חמיר טפי דלאו בר מחילה הוא, ועכ"פ לא גרע מגוי לישראל.
לכן נראה דמשכחת הכאה בלא גזל, דהרי אמרו בפרק החולץ [יבמות] דף מ"ו [ע"א] דנכרי קונה לישראל או לגוי חבירו למעשה ידיו אבל לא לגופו, א"כ משכחת ליה שמכר עצמו (לי') [לגוי], ואי משום גזל אינו חייב דקנה לכל מה שיזכה העבד קנה רבו, אבל משום מכה חייב דהיינו צעריה דגופיה וגופיה לא קני, וקאמר כאן רבי חנינא גוי שהכה ישראל חייב מיתה על ההכאה לחוד אפילו אין בה גזל כגון שקנאו, ודבר זה מוכח מן המצרי, שהרי עבדים היינו לפרעה במצרים וצורם מכרם והיו עובדים בהם כל עבודת עבד, וא"כ נתחייב מיתה רק משום ההכאה. אך במדרש [שמות רבה פרשה ה', כ'] איתא דשבט לוי בני חורין היו ולא נשתעבדו במצרים, ואיתא במדרש [ילקוט שמעוני שמות רמז קס"ז] מכה איש עברי מאחיו היינו מאחיו הקהתים, וא"כ לפי דעת המדרש שזה המוכה היה מהקהתי משבט לוי, א"כ קשה מנ"ל לרבי חנינא שנכרי המכה חייב משום הכאה דלמא שאני הכא שמשום גזל נתחייב מיתה. אך רש"י [שמות ב', י"ב] פירש ויפן כה וכה וירא, ראה מה עשה לו בבית וראה מה עשה לו בשדה, ראה מה עשה לו בבית שבא על אשתו, והנה אחת היתה ופרסמה הכתוב שלא נטמאת [שום] אשה במצרים רק שלומית בת דברי, ובילקוט אמור [ויקרא רמז תרנ"ח] איתא בהדיא שבעלה של שלומית משבט דן הוה, וא"כ לא היה משבט לוי, שפיר מוכח דעל ההכאה לחוד חייב מיתה. והא דלא חשבה בשבע מצות, עיין בחידושי אגדות למהרש"א ז"ל.
וזהו כוונת הגמרא שרצה להוכיח גוי שהכה לישראל שחייב מיתה אף בלי גזל, ודבר זה אינו מוכח מהמצרי דדלמא לאחד משבט לוי הכה וטעמו חיובו משום גזל, לכן הביא רישא דקרא ויפן כה וכה וירא, דהיינו ראה מה עשה לו בבית שבא על אשתו, ומוכח דלא היה משבט לוי. אלא דהיא גופא קשיא דמנ"ל דמשום הכאה הרגו דלמא משום מה דעשה לו בבית דבן נח מצוה על העריות, אלא דעכ"פ אין מקרא יוצא מדי פשוטו דכתיב וירא והנה איש מצרי מכה וכו', ומשמע עכ"פ שבשביל זה ג"כ הרגו, אלא דדלמא הכאה זו היינו גזל, לכן הביא ראיה שלא היה מהלוים.
ועוד נ"ל, דאף דקי"ל [לעיל נ"ז ע"ב] דבן נח נהרג בעד אחד ובדיין אחד, מ"מ בידיעה בלא עד וראיה כלל אינו נהרג, וראיה שהרי ישראל נהרג עפ"י שני עדים, ושמעון בן שטח שנכנס אחר הרוצח לחורבה והרוג מפרפר וסייף בידו ודמו מטפטף [עי' לעיל ל"ז ע"ב], ואעפ"כ אמר מה אעשה שהתורה אמרה עפ"י שנים, וגבי בן נח נהי שאמרה תורה [בראשית ט', ה'] מיד איש דהיינו עפ"י אחד, מ"מ עד אחד עכ"פ בעי, ועל מה שידע משה ברוח הקודש אפילו עד אחד לא היה שם ואינו חייב מיתה על זה, וק"ל.
<h3>נט.</h3>
<b>ורבנן האי לדם הקזה שהנשמה יוצאת בו.</b> ופירש רש"י [ד"ה ורבנן] דלא תימא דאזהרת דם גבי וזבחת מבקרך וצאנך כתיב דם שחיטה הוא דהוי דם אבל דם הקזה לא הוי דם, עכ"ל. לכאורה אף בלי סמיכות דוזבחת מבקרך כו' נמי הוי אמינא דדם הקזה אינו אסור משום דם, דהואיל ואין דם כיוצא בו קרב לגבי מזבח, דדוקא דם שחיטה בא למזבח ולא דם הקזה, וכמו שאמר זעירי במסכת מנחות דף כ"א ע"א דאינו עובר על דם שבישלו ודם שמלחו הואיל ואינו ראוי לכפרה, ועיין ברש"י שם, וא"כ בדם הקזה דכוותיה דאינו ראוי לכפרה בקדשים גם בחולין הוי אמינא דאינו עובר עליו. וצריך לומר דאי לאו סמיכות של וזבחת מבקרך וצאנך לא הוי ממעטינן דם הקזה משום דאינו ראוי לכפרה, דהרי מצינו דגם דם מליקה בא לכפרה אף שאינו דם שחיטה, ואף שאינו דומה דם הקזה לדם מליקה, מכל מקום לאו דם שחיטה הוא ואפ"ה בא לכפרה, ולכך נקט רש"י דהוי ממעטינן דם הקזה מסמיכות דוזבחת מבקרך וצאנך.
אך יש להקשות מאי פריך הגמרא ורבנן, דלמא סברי רבנן כר' אבוהו במסכת פסחים [כ"א ע"ב] דכל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, וא"כ צריך הסמיכות אזהרת דם לאבר מן החי להתיר אבר מן החי בהנאה כמו שמתרץ הגמרא בפסחים דף כ"ב ע"ב, ע"ש דמסיק הגמ' דלר' אבוהו אתקיש אבר מן החי לדם להתיר בהנאה ולחזקיה אתקיש לאסור דם הקזה, ע"ש. אמנם יש לומר דהגמ' דהכא רצה לתרץ ולאוקמי רבנן ככולי עלמא אף לחזקיה.
אבל לפ"ז קשה לפי האמת מנ"ל לר' אבוהו דאבר מן החי אסור לבני נח, דהא ר' יוסי בר' חנינא קאמר הכא דכל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמר ולא לבני [נח], והגמרא מסיק לקמן דמילה ופריה ורביה לא חשיבי נשנית בסיני הואיל ולמלתיה נשנית, ופריך הגמרא אי הכי כל חדא וחדא נמי נימא למלתיה נשנית, ומתרץ הגמרא אזהרה דידהו למה מיהדר ונשנית, עיין לקמן ע"ב בגמרא. ומעתה לר' אבוהו קשה קושית הגמרא על אבר מן החי דלמא למלתייהו הוא נשנית כדי להתיר אבר מן החי בהנאה, דהיינו שסמכו הקרא לאבר מן החי לאזהרת (אם) [דם] כדי שיהיה אתקיש לדם דמה דם מותר בהנאה אף אבר מן החי מותר בהנאה, דאי לא הוי נאמר כלל הך היקש אבר מן החי לדם הוי אמרינן דאבר מן החי אסור בהנאה, דהא גם באזהרת אבר מן החי לבני נח נאמר לא תאכלו אך בשר בדמו נפשו לא תאכלו, וא"כ כיון דלמילתייהו הוא נשנית לא חשיב אבר מן החי נשנית בסיני, ומנ"ל לר' אבוהו דאבר מן החי אסור לבני נח. ואין לומר דאין הכי נמי לא אסור אבר מן החי לבני נח לר' אבוהו, דלא לישתמיט בחד דוכתא דאיכא מאן דפליג על הך ברייתות דאסרו אבר מן החי לבני נח. וצריכין אנו לדחוק ולתרץ דאי לא הוי אבר מן החי נשנית בסיני אלא בשביל הסמיכות להקיש לדם להתיר בהנאה, לא הוי ליה להקרא לכתוב בלשון איסור לא תאכל הנפש עם הבשר, אלא ודאי מדנקט לשון לא תאכל בודאי גוף הקרא לאיסור נאמר להיות נשנית בסיני כדי לאסור גם לבני נח, רק היתר הנאה ממילא נפקא מדסמיך ללאו זה לאזהרת דם, ודו"ק.
/מהדורא תניינא/
<b>ורבנן האי לדם הקזה שהנשמה יוצאת בו.</b> פירש"י דלא תימא דאזהרת דם גבי וזבחת מבקרך וצאנך כתיב דם שחיטה הוא דהוי דם אבל דם הקזה לא הוי דם, עכ"ל. לכאורה קשה אף בלי סמיכות דוזבחת מבקרך וגו' נמי הוי אמינא דדם הקזה אינו אסור משום דם, הואיל ואין דם כיוצא בו קרב לגבי מזבח דדוקא דם שחיטה בא למזבח ולא דם הקזה, וכמו שאמר זעירא במסכת מנחות דף כ"א ע"א דאינו עובר על דם שבישלו ודם שמלחו הואיל ואינו ראוי לכפרה, ועיין ברש"י שם, וא"כ גם בדם הקזה דכוותיה אינו ראוי לכפרה בקדשים גם בחולין הוה אמינא דאינו עובר עליו. וצריכין לומר דאי לאו סמיכות של מבקרך וצאנך לא הוי ממעטינן דם הקזה בשביל שאינו ראוי לכפרה, דהא יש דם שאינו דם שחיטה ובא לכפרה דהיינו דם מליקה, ולכך צריך רש"י ז"ל לפרש דהוי ממעטינן דם הקזה מסמיכות דוזבחת מבקרך וגו', [ואפילו למ"ד דאין שחיטה לעוף מן התורה, ובחולין סגי בעוף בנחירה בעלמא, אפ"ה צריך להוציא דם בנחירה דרך סימנים, כמו שכתבו התוס' במסכת נזיר דף כ"ט ע"א בד"ה קסבר רבי יוסי בר' חנינא, ע"ש ודו"ק.
אך יש להקשות מאי פריך הגמרא ורבנן, דלמא סברי רבנן כר' אבוהו במסכת פסחים [כ"א ע"ב] דכל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, וא"כ צריך הסמיכות אהזהרת דם לאבר מן החי להתיר אבר מן החי בהנאה, כמו שמתרץ הגמרא במסכת פסחים דף [כ"ב] ע"ב דמסיק הגמרא דלר' אבוהו אתקיש אבר מן החי לדם להתיר בהנאה ולחזקיה אתקיש לאסור דם הקזה, ע"ש. אמנם יש לומר דבלא"ה קשה, מאי פריך הגמרא שם בסוגיא דפסחים דף כ"ג [ע"ב] מכדי אותבינהו כל הני קראי ושנינהו חזקיה ור' אבוהו במאי פליגי, אמאי לא קאמר דנפקא מינה לענין דם הקזה, דלר' אבוהו צריך הסמיכות להיקש אבר מן החי לדם להתיר אבר מן החי בהנאה אבל דם הקזה מותר, דדוקא דם שחיטה אסור אבל דם הקזה מותר הואיל ואזהרת דם גבי וזבחת מבקרך וצאנך כתיב, ולחזקיה צריך ההיקש דם לאבר מן החי לאסור דם הקזה. אלא ודאי דסתמא דתלמודא במסכת פסחים רוצה לאוקמי חזקיה אף אליבא דרבנן, א"כ גם בסוגיא דשמעתין שפיר פריך ורבנן כדי לאוקמי חזקיה גם אליבא דרבנן.
אך קשה לפי המסקנא מנ"ל לר' אבוהו דאבר מן החי אסור לבני נח, דהא ר' יוסי בר' חנינא קאמר הכא דכל [מצוה] שנאמרה לבני נח ולא נשנית [בסיני] לישראל נאמרה ולא לבני נח, ופריך הגמרא [והרי מילה ופו"ר] דנאמרו לבני נח ונשנית בסיני ואפ"ה לישראל נאמרו ולא לבני נח, ומסיק הש"ס דלמלתייהו נשנית, ופריך הגמרא א"כ כל חדא וחדא נימא למלתייהו נשנית, ומתרץ הגמרא אזהרה דידהו למה מהדר ונשנית. ומעתה קשה לר' אבוהו קושיית הגמרא על אבר מן החי, דלמא אזהרת אבר מן החי למלתייהו נשנית שיהיה אזהרה רק לאיסור אכילה ולהתיר בהנאה, דהיינו שצריך לסמיכות אבר מן החי לאזהרת דם כדי שיהיה אתקיש לדם דמה דם מותר בהנאה אף אבר מן החי מותר בהנאה, דאי לאו הסמיכות הוי אבר מן החי אסור בהנאה.
ונקדים לזה מה שיש לדקדק בסוגיא דפסחים דף כ"ב ע"ב [ד]פריך הגמרא לר' אבוהו והרי אבר מן החי דכתיב לא תאכל הנפש עם הבשר ותניא ר' נתן אומר מנין דלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח תלמוד לומר ולפני עור לא תתן מכשול. והנה קושית העולם מפורסמת מאי פריך הש"ס דלמא מיירי באבר מן החי מבהמה ששחטו ועדיין היא מפרכסת שהיא מותרת לישראל הואיל ובשחיטה תליא מלתא ולבן נח אסור כמבואר במסכת חולין דף [ק"ב ע"א], או שמיירי באבר מן החי מבהמה טמאה דלית ביה איסור אבר מן החי לישראל ומותר לישראל ליתן לכלבים אבל לבן נח איכא איסור אבר מן החי, אסור לישראל להושיטו לבן נח משום לפני עור. והנה רבים נשתבשו ורוצים לתרץ עפ"י מה שיש לדקדק למה נקט ר' נתן הני תרתי כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבן נח, בשלמא אבר מן החי לבן נח צריך לאשמועינן דגם לגבי בן נח שייך לפני עור, אבל כוס יין לנזיר הוא למותר והוא ק"ו, אם אסור להכשיל את בן נח מכל שכן שאסור להכשיל את ישראל. ומתרצים דאתי לאשמועינן כוס יין לנזיר דהוה אמינא דדוקא אבר מן החי לבן נח שהוא איסור גם לגבי ישראל בזה אסור להכשילו, אבל כוס יין לנזיר שאין המושיט מוזהר על היין הוה אמינא דלא שייך ביה לפני עור, לכך נקט גם כוס יין לנזיר. ומעתה אי ס"ד דמיירי באבר מן החי של טמאה או של שחוטה מפרכסת, קשה יין לנזיר מאי אתי לאשמועינן, אלא ודאי מיירי באבר מן החי שגם ישראל מצווה עליו.
אמנם דבר זה בורכא הוא והמתרצים כן לא ראו ולא ידעו דברי הרא"ש ז"ל במסכת עבודה זרה דף ו' ע"ב [סימן ב'], דמתרץ דלכך צריך למנקוט גם כוס יין לנזיר לאשמועינן דדוקא לנזיר איכא איסור להושיט לו יין לפי שאינו נזהר כל כך מלשתות יין כי הורגל כל ימיו בשתייתו גם רואה את הכל שותין יין, הלכך אפילו שואל בסתם לא יתנו לו אולי ישכח נזירתו וישתה, אבל מותר להושיט נבלה בסתם כל זמן שאינו רואה בודאי שהוא רוצה לאכלה, עכ"ל הרא"ש ע"ש [וכ"ה שם בתוד"ה מנין]. ולפ"ז נתרועע היסוד ונפל הבנין, דאכתי קשה דלמא איירי ר' נתן באבר מן החי של מפרכסת או של בהמה טמאה דאסור לבן נח ולישראל לית ביה משום אבר מן החי כנ"ל. ונראה לע"ד לתרץ קושיות העולם הנ"ל, דלכאורה יש לדקדק על לשון המקשן שם במסכת פסחים דמדייק הא לכלבים שרי, אמאי לא מדייק טעמא משום לפני עור הא לאו לפני עור שרי, ועוד קשה קושית התוס' בסוגיא דפסחים בד"ה ואבר מן החי וכו', כיון דבאבר מן החי של נכרי מיירי היכא דייק דשרי בהנאה אי לאו לפני עור. לכן נראה לי לומר דמה שמדייק הא לכלבים שרי אין הכונה על כלבים של ישראל, אלא הכוונה דמדייק דודאי אבר מן החי לבן נח הוא דומיא דכוס יין לנזיר, וכמו שכוס יין לנזיר אסור להושיט בשביל שהנזיר עצמו ישתה, אבל אם נותן כוס יין לנזיר לרחוץ או לשאר הנאות ליכא איסור, כמו כן הפירוש באבר מן החי לבן נח הוא ג"כ דדוקא אם נותן האבר מן החי לבן נח כדי שיאכלו, אבל אם נותן לבן נח אבר מן החי שיאכלו הכלבים של הבן נח שרי, והרי האיסור לבן נח נאמר ג"כ בשר בנפשו דמו לא תאכלו, וקשיא לר' אבוהו דקאמר כל היכא שנאמר לא תאכלו גם איסור הנאה במשמע.
היוצא מזה דאזהרת אבר מן החי לבן נח כולל גם איסור הנאה, ולפ"ז קשה מנ"ל לר' אבוהו דאבר מן החי אסור לבני נח אף אחר מתן תורה, הא לת[ירוץ] זה לא חשיב נשנית בסיני דלמילתייהו נשנית לסמיכות דם שיהיה אתקיש לדם מה דם מותר בהנאה אף אבר מן החי מותר בהנאה.
ולפי דברים הנ"ל דהאי בשר בנפשו דמו לא תאכלו הנאמר בבני נח כולל גם איסור הנאה לדעת ר' אבוהו, בזה יש לתרץ קושית התוס' בד"ה אף דם מן החי וכו', ולרבנן אבר מן החי, וקשה דלעיל דרש דנפקא ליה אבר מן החי מאכל תאכל ולא מוקי האי קרא אלא למישרי שרצים. ועיין במהרש"א מה שמתוכח עם הר"א מזרחי. ולפי דברי הנ"ל יש לתרץ דהאי תרי ברייתות מחולקים בהאי דר' אבוהו, דתנא דברייתא לעיל לא סבר דלא תאכל איסור הנאה במשמע, ושפיר צריך לאוקמי האי קרא אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו למישרי שרצים, דלאבר מן החי כבר נלמד מקרא דאכל תאכל ולא אבר מן החי. אבל הברייתא דשמעתין סבר כר' אבוהו דלא תאכל איסור הנאה במשמע, שפיר דרש האי קרא אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו, דמהאי קרא שנאמר לאדם הראשון אכל תאכל לדייק מיניה ולא אבר מן החי לא הוי שמעינן איסור הנאה, דמדייק תאכל לא מצי למדרש לאיסור הנאה, ובאמת לא נאסר לאדם הראשון אבר מן החי אלא לאכילה אבל בהנאה היה מותר לו, ולכך הוצרך לומר שבני נח אך בשר בנפשו וגו' כדי לאסור לבני נח אבר מן החי גם בהנאה, דלא תאכל גם איסור הנאה במשמע.
/עד כאן מהדורא תניינא/
<h3>נט:</h3>
ואיבעית אימא (אין מילה לאברהם) לאברהם הוא דקא מזהר כו'. עיין בספר שאגת אריה סי' מ"ט שהקשה לדעת רש"י דבני קטורה הנולדים אח"כ אינן חייבים במילה דג"כ לאו זרע אברהם מקרי, והגמרא דפריך אלא מעתה בני קטורה לא לחייבי, ומתרץ את בריתי הפר לרבות בני קטורה קאי רק על אותן ששה שנולדו לאברהם אבל בניהם פטורים ממילה דג"כ לא נחשבה זרע אברהם. ומעתה קשה לענין מאי נשנית בסיני מצות מילה, דאי לענין דלא לחייבי הנכרים במילה, הא בלא"ה ליכא לחייב כי אם זרע אברהם דהא כתיב לזרעך אחריך, ובני ישמעאל ובני עשו ובני קטורה ממעטינן מביצחק יקרא לך זרע ולא כל יצחק, וא"כ בלא"ה ידעינן דאין לחייב במילה כי אם בני יעקב, ולענין מאי נשנית בסיני. בשלמא לתירוץ קמא דגמרא באמת לא נשנית בסיני לענין בני נח אלא למשרי שבת אתי [שפיר], אבל לאיבעית אימא קשה. ומכח קושיא זו רצה השאגת אריה להוכיח כדעת הרמב"ם [הלכות מלכים פ"י ה"ח] דבני קטורה גם עכשיו חייבים במילה, ושפיר נשנית בסיני לחייב את בני קטורה במילה גם עתה, דאי לא הוי נשנית בסיני לא הוי מחייבינן לבני קטורה עכשיו במילה, והוי אמרינן דאת בריתי הפר בא לרבות בני קטורה עד סיני אבל מסיני ואילך הוי פטורים הואיל ולא נשנית, ולכך נשנית בסיני לחייבו גם עתה, ע"ש בשאגת אריה.
<b>שם בגמרא את בריתי הפר לרבות בני קטורה.</b> הרמב"ם בפרק י' מהלכות מלכים [הלכה ה'] פסק דבני קטורה גם בזמן הזה חייבים במילה, ומפרש דקושיית הגמרא היא אלא מעתה בני קטורה לא לחייבו קאי על בני בניהם של בני קטורה, ודלא כפירוש רש"י, ועיין טעמו בחידושי הר"ן ובמהרש"א. וגם פסק כיון דעכשיו לא נודע מי הם בני קטורה לכך צריכים כל בני נח למול עצמם מספק שמא הם מבני קטורה. והקשה שאגת אריה סי' מ"ט דהרי אמרינן במסכת ברכות דף כ"ח ע"א (אותו הימים) [בו היום] בא יהודא גר עמוני לבית המדרש ושאל אם מותר לבוא בקהל ואמר ר"ג אסור אתה לבוא בקהל, אמר ר' יהושע וכי עמון ומואב במקומן הן יושבין והלא בא סנחריב ובלבל כל האומות, מיד התירו לבוא בקהל, וכן פסק הרמב"ם בפרק י"ב מהלכות אסורי ביאה [הלכה כ"ה] כשעלה סנחריב בלבל כל האומות ואלו המצרים שבמצרים והאדומים שבשדה אדום הם אנשים אחרים והואיל ונתערבו אלו הד' אומות האסורים בכל אומות העולם שהן מותרים לבוא בקהל הותרו הכל שכל הפורש מהם להתגייר חזקתו שבא מן הרוב. וא"כ כל האומות פטורין עכשיו מלמול מטעם דכל דפריש מרובא פריש ואינן מן בני קטורה, וקשיא על פסק הרמב"ם. (ועיין בתוס' מסכת מגילה דף י"ב ע"ב ד"ה זיל לגבי עמון ומואב, שכתבו דלאו כל האומות בלבל סנחריב דכתיב שאנן מואב. ולפ"ז יש לומר דגם בני קטורה לא בלבל ועדיין הם קבועים במקומם וכל קבוע כמחצה על מחצה. אמנם הרמב"ם על כרחך לא ס"ל כתוס' דהא הרמב"ם כתב דכל ד' אומות האסורים נתערבו בכל אומות העולם, הרי שכתב דגם מואב נתערב באומות, וכמו כן בני קטורה).
ונראה לי לתרץ, דהנה במסכת חולין [י"א ע"א] פריך הגמרא מנ"ל דאזלינן בתר רובא, ויליף לה ממכה אביו ואמר דלמא לאו אביו הוא, ומהורג את הנפש דלמא טריפה הרג או דשמא העדים הם טריפה, או מקרבנות דלמא במקום נקב הוא שחיט וטריפה היא לכל מר כדאית ליה. והנה אני אומר דכל אלו ההוכחות דאזלינן בתר רובא שייך רק בישראל אבל בבן נח לא שייך זה, דמכה אביו ואמו לא נאמר לבני נח, וכן מהורג את הנפש לא שייך גבי בני נח דבן נח שהרג את טריפה נהרג עליו, ומקרבנות נמי לא שייך בבן נח דבן נח לא מצווה שלא להקריב את הטריפה בבמות שלהן דאין להם אלא מחוסר אבר כמו שמפורש במסכת עבודה זרה דף ה' ע"ב ודף נ"א ע"א, ע"ש. ומעתה כל ההוכחות שאזלינן בתר רובא נאמר בסיני ולישראל נאמר ולא לבני נח, ואפילו רובא דאיתא קמן לא מוכח לגבי בני נח, דאחרי רבים להטות ג"כ לישראל נאמר ולא לבני נח דבן נח נהרג בעד אחד ובדיין אחד. ולפ"ז כיון שאין לנו ראיה מוכרחת דאזלינן בתר רוב גבי בני נח, שפיר פסק הרמב"ם דכיון דעכשיו אינו ידוע מי הם בני קטורה צריכים כל בני נח למול עצמם מספק דשמא הם מבני קטורה, דגבי בני נח חיישינן למיעוט להחמיר עליהם. וכל זה בבני נח, אבל ביהודא גר עמוני וכן בכל הגרים שבאו להתגייר מותרים לבוא בקהל ולישא בת ישראל, דכיון דכבר נתגיירו שוב הם כישראלים לכל דבר, דגר אחר שנתגייר דנין ביה דין ישראל לכל דבר, וכיון דישראל הוא אזלינן ביה בתר רובא ומותרים לישא בת ישראל ולא חיישינן שמא הוא מד' אומות האסורים לבוא בקהל, דכל דפריש מרובא פריש ורוב האומות מותרים לבוא בקהל, ודו"ק.
אך לכאורה יש להוכיח דגם בבן נח אזלינן בתר רובא, דהרי אמרינן לעיל דף נ"ח ע"א דדרשינן על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו, לר' אליעזר על אחות אביו ולר' עקיבא לאשת אביו, ואי לא אזלינן בתר רובא בבן נח לא משכחת ליה לחייבו לא על אחות אביו ולא על אשת אביו דדלמא לאו אביו הוא, וכמו שהוכיח הגמרא בחולין דאזלינן בתר רובא ממכה אביו ואמו דלמא לאו אביו הוא, כן יש להוכיח גבי בן נח מאחות אביו ומאשת אביו דלמא לאו אביו. אמנם זה לאו ראיה הוא, דדלמא באמת לא נהרג הבן נח על אחות אביו ואשת אביו, ור' עקיבא ור' אליעזר לא פליגי אלא לענין איסור שאסור בה, אבל ב"ד של מטה באמת אין מענשין אותו מספק דדלמא לאו אביו הוא. ואף שמלשון הרמב"ם פרק ט' מהלכות מלכים הלכה יו"ד משמע שנהרג על אשת אביו דכתב וחייב על אשת אביו. אפשר דנקט וחייב היינו שהאיסור הוא בחיוב מיתה. ונפקא מינה דאם בן נח אחר הרג לזה שבא על אשת אביו אינו נהרג עליו מספק דשמא אביו הוא ונתחייב מיתה בשביל אשת אביו וזה שהורגו גברא קטילא קטל והוי ספק, ואין הב"ד יכול להעניש לזה הרוצח מספק, אבל אין ב"ד יכולין לעונשו מיתה מחמת ספק דלמא לאו אביו הוא, והרמב"ם נקט לשון חיוב אגב אינך דחייב בהדיה אנוסת אביו ומפותת אביו דחייב משום אמו. אך יש בזה מקום עיון, דאם נימא דבבן נח לא אזלינן בתר רובא, א"כ אם נתערב אבר מן החי בשאר אברים אינו בטל ברוב וכולן אסורין לבן נח ולישראל מותרים דבטלי חד בתרי, וקשה מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור.
אך יש לומר דלהרמב"ם לשיטתו דפסק בפרק ט' ממלכים הלכה י"א דמפרכסת אסור לבן נח משום אבר מן החי ולישראל שרי, ורש"ל [כתב] במסכת חולין ל"ג ע"א [בים של שלמה פ"ב סימן י"ז]. וצ"ל להרמב"ם ס"ל דלא שייך בזה מי איכא מידי כיון דנכרים לאו בני שחיטה נינהו, ועיין בלחם משנה שם, ועיין בתוס' שם בחולין ד"ה אחד נכרי ואחד ישראל, וא"כ גם לענין אבר מן החי שנתערב בשאר אברים לא שייך למימר מי איכא מידי דלנכרי אסור ולישראל שרי, דשאני נכרים דלא בני בטולי נינהו דלדידהו לא שייך אחרי רבים להטות, וכמו שאמרינן לעיל בגמרא [נ"ז ע"א] לענין יפת תואר התם משום דלא בני כיבוש נינהו, וכן לענין גזל פחות משוה פרוטה משום דלא בני מחילה נינהו, כן יש לומר גם לענין ביטול משום דלא בני ביטולי נינהו, וצ"ע ודו"ק.
<h3>סג.</h3>
<b>תוס' ד"ה על כולם.</b> כתבו דלהכי לא מחשבי מלאכת יום טוב לאו שבכללות הואיל וכתיב כל מלאכת עבודה לא תעשו הוי כאילו כתיב כל מלאכה שהיא עבודה לא תעשו. ולכאורה עדיין קשה גבי יוה"כ לא כתיב עבודה וכתיב לא תעשו כל מלאכה א"כ להוי לאו שבכללות, ולמה מחשב באלו הן הלוקין [מכות י"ג ע"א] דעושה מלאכה ביו"כ דלקי. ונ"ל דהואיל וקרא אתי לחילוק מלאכות, א"כ ממילא מוכח דלא מחשב לאו שבכללות דלחלק יצאה לחייב על מלאכה אחת. אך כל זה אי גמרינן חילוק מלאכות מאחת מהנה, אבל לר' נתן דיליף חילוק מלאכות גבי שבת מלא תבערו דלחלק יצא (ועיין מסכת שבת דף ע' ע"א), א"כ גבי יוה"כ [ד]ליכא לאו דלא תבערו, ולא נפקא לן חילוק מלאכות ביוה"כ כמו שאין חילוק מלאכות ליו"ט (כמו שמפורש במסכת מכות [כ"א ע"ב] ומסכת פסחים [מ"ח ע"א]), א"כ הדרא קושיא הנ"ל לדוכתא. אמנם דבר זה קשה לאומרו שאין חילוק מלאכות ליוה"כ, דכל כי האי מלתא הו"ל לפרושי ולא משתמיט בחד דוכתא בש"ס וברמב"ם לומר שאין חילוק מלאכה ליוה"כ. הן אמת דהרב בעל טורי אבן במסכת מגילה [ז' ע"ב ד"ה הא] על משנה דאין בין שבת ליוה"כ, פשוט בעיניו דאין חילוק מלאכות ליה"כ למאן דיליף חילוק מלאכה מהבערה, וכן מפרש הפני משה בירושלמי בפרק ג' דשבועות הלכה ד'. אמנם אינו מחוור בעיני דלא מצינו חידוש דין זה בש"ס בבלי וברמב"ם. וביותר קשה לפירוש המכילתא הובא בתוס' במסכת שבת דף ע' ע"א ד"ה יכול, דמפרש דאי לא הוי ידעינן חילוק מלאכות לשבת הוה אמרינן דאינו חייב עד שיעשה כל הל"ט מלאכות, וא"כ אי אין חילוק מלאכות ליוה"כ נימא דאינו חייב על מלאכה אחת ביוה"כ עד שיעשה כל ל"ט מלאכות, ודבר זה בודאי בדותא היא דהא מפורש בריש אלו הן הלוקין [מכות י"ג ע"א] דחייב על מלאכה אחת ביוה"כ.
לכן נראה לי דודאי כיון דגלי לן קרא גבי שבת חילוק מלאכות ממילא (גבי) [גם] יוה"כ כן הוא, דבחד לשון נאמר בשניהם לא תעשו כל מלאכה, וכיון דידעינן גבי שבת דהאי כל לאו דווקא ויש חילוק מלאכות, ממילא (גבי) [גם] יוה"כ הוא כן. ועוד מדילפינן מקרא דעולת שבת בשבתו דחלבי שבת קריבין ביוה"כ [שבת קי"ד ע"א], ממילא מוכח דיש חילוק מלאכות, דאי לאו הכי לא איצטריך קרא להכי [אפילו] לר' עקיבא דאוסר להקריב חלבי שבת ביוה"כ. ולפירוש המכילתא דאי אין חילוק מלאכות אינו חייב עד שיעשה כל הל"ט מלאכות א"כ למה יהיה אסור להקריב, ועיין במסכת שבת קי"ד.
ואין להקשות לדעת המכילתא דאם אין חילוק אינו חייב עליו עד שיעשה כל הל"ט מלאכות כאחת, א"כ ביום טוב דבאמת אין חילוק מלאכות ליו"ט לא לחייב על מלאכה אחת. זה אינו, חדא דיש לתרץ כתירוץ התוס' במסכת סנהדרין [ד"ה על כולם] דהואיל וכתיב כל מלאכת עבודה הפירוש הוא כל מלאכה שהיא עבודה, א"כ מלאכה אחת ג"כ במשמע כמו שאמרינן לענין לאו שבכללות, אמנם אעפ"כ אין חילוק מלאכות ליו"ט לענין שאם עשה כולם בהעלם אחד ג"כ אינו חייב אלא אחת, דלזה לא מהני מה דכתיב מלאכת עבודה.
עוד יש לומר דלהכי לא שייך ביום טוב לומר שלא יהיה חייב אלא עד שיעשה כל ל"ט מלאכות, דילפינן לה מדאיצטריך להתיר מלאכת אוכל נפש, והלא גבי מלאכת אוכל נפש אין שייכות כל ל"ט מלאכות, ובפרט לדעת הירושלמי [הובא בתוס' ביצה ג' ע"א ד"ה גזרה שמא יעלה ויתלוש] אך שלא לקצור, הרי דבקצירה לחוד ליכא ל"ט מלאכות ואפ"ה אסרו התורה, ואין לומר דאיצטריך לענין איסור עשה דכתיב גבי יום טוב, זה אינו דהא היתר מלאכת אוכל נפש גבי הלאו דכל מלאכת עבודה כתיב.
<b>היוצא מזה דיוה"כ שוה לשבת בענין חילוק מלאכות.</b> וצריך לפ"ז לפרש פירוש אחר בירושלמי פרק ג' דמסכת שבועות [הלכה ד'] דלא כפירוש הפני משה, וכך הוא הסוגיא בירושלמי שם במסכת שבועות וז"ל, הדא אמרה שאין אבות מלאכות ביוה"כ, (פירוש אסיפא דמתניתין דכריתות [י"ג ע"ב] קאי דקתני התם ר' מאיר אומר אף אם היתה שבת והוציאה חייב, ולמה לא לחייב משום הוצאה ביו"כ גופא, אלא ודאי שאין כל האבות מלאכות נוהגים ואין מנין האבות ביוה"כ, והיינו שאין איסור הוצאה ליוה"כ), אילו מי שעשה כולם בהעלם אחד כלום חייב אלא אחת על כולן, אילו מי שעשה כל אחת בפני עצמה שמא אינו חייב על כל אחת ואחת, עכ"ל הירושלמי. ופירש הפני משה אילו מי שעשה כולם בהעלם אחד כו', כלומר דדחי ליה הש"ס דהא ליתא דודאי לענין חילוק מלאכות שאם עשאן כולם בהעלם אחד שיהיה חייב על כל אחת ואחת אינם אמורים אלא בשבת אבל לא ליו"ט וליוה"כ. אבל אילו מי שעשה כל אחת בפני עצמו, בודאי חייב על כל אחת ואחת אם עשאה כמו שהוא חייב עליהן בשבת ויש חיוב הוצאה אף ביוה"כ, עכ"ל הפני משה ע"ש באורך.
והנה כל משכיל יראה בעין שכלו שאין דברי הירושלמי סובל פירושו של הפני משה, דמה ענין חילוק מלאכת הוצאה, ועוד מה זה שמסיים אילו מי שעשה כל אחת בפני עצמו אינו חייב על כל אחת ואחת, דמה זו תימא שהוא מתמה בלשון תמיה, הא באמת היה ההוה אמינא לומר שאינו חייב על הוצאה, והכי הו"ל למימר דאילו עשאה אחת בפני עצמה חייב על כל אחת ואחת, ועוד כל לשון הירושלמי הוא דחוק מאוד לפירוש הפני משה.
לכן נראה דגם הירושלמי סובר דיש חילוק מלאכות ליוה"כ, ועל כרחך טעמא דהואיל וגבי הוצאה כתיב ביום השבת וביוה"כ לא נאמר בפירוש איסור הוצאה, ועל זה קא מתמה הש"ס לדבריך אילו מי שעשה כולם בהעלם אחד כלום חייב אלא אחת, דהא הבערה למאן דס"ל לחלק יצאה נמי נימא דאין חילוק מלאכות ליוה"כ הואיל וגבי יוה"כ לא נאמר הבערה לחלק, וכי תימא ה"נ דאין חילוק מלאכות ליוה"כ, על זה קא מסיים א"כ מי שעשה כל אחת בפני עצמה שמא אינו חייב על כל אחת ואחת, וס"ל להירושלמי כדעת המכילתא הנ"ל דאי אין חילוק מלאכות אז אינו חייב אלא עד שיעשה כל ל"ט מלאכות, אא"כ אי אין חילוק מלאכות ליוה"כ לא יהיה חייב על כל אחת ואחת עד שיעשה כולם, והא ודאי ליתא. ומזה הוכיח הירושלמי דכמו שאמרינן חילוק מלאכות ליוה"כ אף שהבערה לא נאמר [ביוה"כ] אלא בשבת נאמר לחלק, ועל כרחך גמרינן יוה"כ משבת מהדדי דהואיל ובשניהם נאמר הלאו לא תעשה כל מלאכה, וכיון שבלשון אחד נאמר ממילא שניהם שוים לכל מילי, ומינה דגם לענין הוצאה שניהם שוים אף שאין איסור הוצאה נאמר ביוה"כ מ"מ כיון דבשבת נאמר לגילוי מלתא דהוצאה היא בכלל מלאכה ונכלל בלאו דלא תעשה כל מלאכה, ממילא גם יוה"כ הוא כן, וזה נראה לי פירוש בירושלמי. ואם תדקדק תמצא כדברי מכוונים בלשון הירושלמי כפתור ופרח.
ובעיקר הדבר קשה לדעת המכילתא דלמאי צריך קרא לחילוק מלאכות שיהיה חייב אף על מלאכה אחת, הא זה מוכח ממקושש שעשה מלאכה אחת ונתחייב מיתה כדמפורש בקרא [במדבר ט"ו, ל"ה], ועיין במזרחי שם שנדחק הרבה בזה. וליישב קושיא זו צ"ל דס"ל להמכילתא דמקושש הוראת שעה היתה כדעת ר' נחמיה בסנהדרין דף ע"ח ע"ב ע"ש, א"כ ליכא למילף מידי ממקושש. ולפ"ז יש ליישב קושית המזרחי דהקשה סתירה בדברי רש"י, במסכת יבמות דף ו' ע"ב בד"ה לחלק, כתב רש"י כדעת המכילתא שלא תאמר שאינו חייב סקילה עד שיחלל שבת בכל מלאכות, עכ"ל. ובמסכת פסחים דף ה' ע"ב ד"ה וש"מ, כתב לחלק יצאה שלא תאמר העושה ארבע או חמשה אבות מלאכות בשוגג בשבת אינו חייב אלא אחת, עכ"ל. ולדברי הנ"ל אתי שפיר, דודאי רש"י במסכת יבמות נקט עיקר פירוש של לחלק יצאה כדעת המכילתא, דכן הוא הפשוט לטעות שאינו חייב אלא עד שיעשה כל ל"ט מלאכות, שכן הוא פשוט לשון הקרא כל מלאכה לא תעשו דהיינו כל המלאכות. אמנם במסכת פסחים קאי הסוגיא אליבא דר' עקיבא דקאמר שם שמע מינה מדר' עקיבא תלת, ולר' עקיבא לשיטתו בודאי ליכא למימר כדעת המכילתא דהא ר' עקיבא סובר במסכת בבא בתרא דף קי"ט ע"א דיודע היה משה שמקושש במיתה שנאמר מחלליה מות יומת כו' ע"ש, וא"כ מקושש לאו הוראת שעה היתה כדעת רבנן דפליגא על ר' נחמיה, וא"כ לר' עקיבא בודאי ליכא למטעות ולומר שאינו חייב על מלאכה אחת אלא עד שיעשה כל ל"ט מלאכות, דזה מוכח ממקושש שמפורש בקרא שנתחייב מיתה על מלאכה אחת ולא צריך קרא לחלק, אלא ודאי על כרחך צ"ל דלר' עקיבא צריך קרא לחלק כפירוש רש"י בפסחים שלא תאמר העושה ארבע או חמש מלאכות בשוגג שאינו חייב אלא אחת, וא"כ דברי רש"י אינן סותרים זה את זה, דפירוש המכילתא תליא בפלוגתא אי מקושש הוראת שעה היתה או לא כנ"ל.
<h3>עא.</h3>
הנה ממ"נ או קושיית התוס' בכתובות [ל"ד ע"א ד"ה כי] דלמסקנא דלא פליגי רבנן אשבת, למה נקט שבת כלל, או קושיית לשון וכי תימא, דלכאורה נסתר קושיית התוס'. ומתחלה נתרץ גודל התמיהה שעומדת לפנינו על הרא"ש [סי' ו'] דסובר דמתניתין מיירי בטובח ע"י אחר ושבת פטור משום שחיטה שאינה ראויה, והוא פלא, דהרי תנא דמתניתין מחייב אשחיטה שאינה ראויה, ומלבד זה יוקשה הרי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל [פסחים ע"ד ע"ב], וא"כ נקטינן דמעשה שבת הוא מדרבנן, וכבר מסיק בשמעתא דלמ"ד דרבנן שחיטה ראויה היא, ואיך מוקי הרא"ש סתם מתניתין משום שחיטה שאינה ראויה.
והנה לתרץ כל זה אומר אני אף דקיי"ל בכל התורה שלוחו של אדם כמותו ובטביחה אפילו לדבר עבירה, מ"מ אם קלקל השליח שלא מדעת משלחו בטלה שליחותו דאמר ליה לתקוני שדרתיך וכו' [קידושין מ"ב ע"ב]. וא"כ בע"ז בין אם פירש לו שישחוט לע"ז בין לא פירש הרי הוא שלוחו, דאם פירש הרי לא קלקל שלא מדעתו, ואם לא פירש לו מ"מ שליחותו קיים, דלא מצי למימר לתקוני וכו' דהרי לא קלקל דלא נאסרה כלל דמצי למימר לצעורי קא מכוין [עי' תוד"ה בשלמא]. אבל בשבת בשלמא אם פירש שישחוט בשבת הוה שלוחו, אבל אם לא פירש והוא שחט בשבת אף שאסורה מדרבנן מ"מ בטלה שליחותו, דאף שהוא רק מדרבנן שחיטה שאינה ראויה ומדאורייתא שחיטה ראויה, מ"מ פטור משלחו דבטלה שליחותו דמצי אמר אמר ליה לתקוני שדרתיך לשחוט, והיינו שחיטה ראויה אפילו מדרבנן. ולכך מתניתין מיירי בשוחט ביוה"כ ע"י שלוחו ולא פירש לו שישחוט ביוה"כ, ואעפ"כ חייב דלא קלקל בשליחותו, דהרי אינה אסורה אלא ליומא ומה קילקול יש כאן, אף אם לא שחטה היום היתה אסורה משום אינה זבוחה, אבל בשבת שמעשיה קודש אף שהוא מדרבנן מ"מ קלקל בשליחותו. ובברייתא מקשה שפיר למ"ד דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי, דכאן ליכא למימר משום קלקל בשליחותו, דהרי כאן קתני גם בשוחט לע"ז דפטרי רבנן, וקשה הרי שחיטה ראויה דלצעורי קמכוין, וצ"ל כתירוץ התוס' דמיירי במפרש שישחוט לע"ז, וא"כ שבת ג"כ דומיא דע"ז במפרש, וא"כ לא קלקל בשליחותו, ומקשה שפיר מ"ט דרבנן. כל זה נ"ל לתרץ שיטת הרי"ף והרא"ש.
ואמנם לתרץ קושיית התוס' דלמה נקט שבת כלל נ"ל רבותא לר' מאיר, וכי תימא קושיית התוס' השתא בע"ז שהיא שחיטה שאינה ראויה מחייב מכל שכן שבת, נ"ל דמיירי בצוה סתם ולא פירש לו שישחוט בשבת או לע"ז, וא"כ שבת היא רבותא יותר, דבשלמא ע"ז ודאי חייב משום דלא מצי למימר לתקוני וכו' שהרי לא קלקל שלא נאסרה, אבל בשבת הוה אמינא דמצי למימר לתקוני, קמ"ל דמחייב ר' מאיר, דר' מאיר לשיטתו דפליג אר' יוחנן הסנדלר. והא דפריך השתא לפי סברא זו דמיירי בלא צוה בפירוש, למ"ד דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי, הרי שפיר פטרי משום דבטלה שליחותו, ולכאורה קושיא זו חזקה דודאי זהו פשוט דכה"ג מקרי משנה מדעת משלחו. ונ"ל משום דלכאורה אי מעשה שבת אסורים מדאורייתא וכאן מיירי במפרש, וטעמיה דרבנן לאו משום ביטול שליחות אלא משום שחיטה שאינה ראויה, א"כ כבר קמ"ל רבותא דאפילו איסור אכילה לחוד ומותר בהנאה מ"מ מקרי לרבנן שחיטה שאינה ראויה. אבל למ"ד דרבנן וא"כ מיירי באינו מפרש, וטעמא דרבנן משום ביטול שליחות, א"כ קשה כיון דע"ז בטובח ע"י שליח מיירי וטעמא דרבנן משום שחיטה שאינה ראויה, למה נקט ע"ז שהוא איסור הנאה, הוה ליה למנקט טריפה שהוא רק איסור אכילה לרבותא אפילו איסור אכילה מקרי לרבנן שחיטה שאינה ראויה, ול"ל דנקט הנאה לרבותא לר' מאיר, דהרי רבותא דר' מאיר ידענו משור הנסקל. אלא ודאי דבאמת באיסור אכילה לחוד מודו רבנן דמקרי שחיטה ראויה, וסברא זו נזכרת בפוסקים ובדרישה [שם אות י"ח] ובטור [חו"מ סי' ש"נ] ובשיטה מקובצת. וא"כ קשה דלרבנן נקט סתם וחכמים פוטרים, דמשמע בכל גווני, הרי משכחת בשבת שיהיה חייב כגון שוחט טריפה בשבת, דכאן לא מצי למימר לתקוני וכו' דהרי לא קלקל כלום שהרי טריפה בלא"ה אסורה באכילה, ואיך דבר בפה מלא וחכמים פוטרים דמשמע דפטרי בשבת דומיא דע"ז מה ע"ז אפילו טריפה פטור אף שבת כן, וזה אינו דבשבת חייב אטריפה, לכך משני אשארא, וחכמים לא ס"ל כלל כר' יוחנן הסנדלר, ודו"ק.
[והשתא צ"ל לפי] שיטת הרא"ש דמתניתין סובר בהדיא דאפילו איסור אכילה מקרי שאינה ראויה, ולא מצי למנקט שבת משום ביטול שליחות, ואי משום טריפה בלא"ה פטור משום שחיטה שאינה ראויה. [טעיתי בזה אבל אעפ"כ אתי שפיר דמתניתין נקט והך דמיירי בכל גווני אף [באינה ראויה]]. אלא דלפי זה קשה מ"ט דרבנן בע"ז דפטרי, דהרי עכשיו אנן קיימינן באינו מפרש לע"ז, א"כ מקרי שחיטה ראויה כקושיית התוס' דמצי למימר לצעורי קא מכוין. אלא דקושיא זו לכאורה לא עלי המלאכה לגמור כי אם על המשנה למלך [פ"ג מהלכות גניבה ה"ו] שכתב בהדיא דאי אמר בהדיא שישחוט בשבת אמרינן אין שליח לדבר עבירה.
ונ"ל לתרץ על פי מה דכתב השיטה מקובצת [כתובות שם ד"ה התינח] דבגנב לא שייך לצעורי קמכוין משום דודאי מחביא ושוחט בהחבא, עכ"ל. וא"כ אף דבשלוחו שייך שפיר לצער הגנב קמכוין כיון שלא צוהו בהדיא לשחוט לע"ז לפי דעת המשנה למלך, מ"מ פטור לרבנן מטעם מי איכא מידי דאילו עביד איהו לא מחייב, דהרי איהו ודאי פטור דבדידיה שחיטה שאינה ראויה היא, וממילא בשלוחו ג"כ מפטר אף דעתה שחיטה ראויה היא, וזה לא דמי לקים ליה בדרבה מיניה דהתם [חייב כמ"ש] בגמרא אבל כאן פטור מן הדין.
העולה מפלפול דילן שבגנב לא שייך למימר לצעורי קמכוין, ולפי זה יפלא לשון וכי תימא, דבשלמא בכתובות [ל"ג ע"ב] דמקשה אי ר' מאיר ליתני בתו, שייך לשון וכי תימא לוקה ומשלם אית ליה מת ומשלם וכו', משום דשם אינו מפורש בדברי ר' מאיר דמחייב בבתו אלא דמסברא קאמר מהיכי תיתי יפטור בבת משום דאינו מת ומשלם הרי שבת וע"ז ג"כ חייב מיתה ומשלם, וכיון דמדמה מלתא למלתא שייך וכי תימא, אבל כאן שבת גופיה מפורש בדברי ר' מאיר לחיוב, והוה ליה למימר אי ר' מאיר אפילו טבח בשבת דהא תניא בהדיא גנב וטבח בשבת וכו' משלם ד' וה' דברי ר' מאיר. בשלמא בלא זה לא הוה קשה מידי, דהרי לכאורה יש לסתור קושיית הגמרא דלמא ר' מאיר ס"ל חייבי מלקות אפילו בהתראה משלמים וכדאמר בהדיא במסכת מכות [ד' ע"ב] לוקין ומשלמין, ובמיתה ס"ל חילוק בין בהתראה ובין בלא התראה, ומתניתין דילן בהתראה מיירי, לכך ביוה"כ חייב דלוקה ומשלם, ובשבת פטור דמת ומשלם ל"ל, אבל ברייתא דגנב וטבח בשבת מיירי בלי התראה, ולכך חייב אפילו בשבת.
ונראה משום דקשיא בשלמא לפי המסקנא דמיירי ע"י שליח שפיר תירצו התוס' דליכא למימר לצעורי לבעלים קמכוין דהרי השליח לא ידע שגנובה היא, אבל לפי סברת המקשה דמיירי בטובח בעצמו א"כ מ"ט דרבנן דפטרי בע"ז, הרי הגנב עצמו יודע מי המה הבעלים ושייך לצעורי לבעלים קמכוין, וליכא חיוב מיתה כלל, אפילו חייב מיתות שוגגין לא מקרי שהרי אינו עובד ע"ז כלל רק מכוין לצעורי וגם שחיטה ראויה היא. אך דבמסכת חולין [מ"א ע"א] מסקינן התרו בו וקיבל התראה אין לך מומר גדול מזה ולא מכוין לצעורי, וא"כ צ"ל דכאן מיירי בהתראה, לכך פטרי חכמים מתרי טעמי, חדא דחייב מיתה, ועוד ששחיטה שאינה ראויה היא, א"כ מוכח דבהתראה מיירי ואעפ"כ פוטר ר' מאיר. ובזה אתי שפיר לשון וכי תימא, דמשבת גופיה ליכא קושיא דמצי למימר דמיירי בלא התראה, ועיקר הקושיא היא מע"ז דשם ודאי מיירי בהתראה, וא"כ ס"ל לר' מאיר מת ומשלם והוא הדין בטובח בשבת ג"כ מת ומשלם, ודו"ק.
אבל לפי מה שכתבנו דבגנב עצמו לא שייך כלל לצעורי קמכוין, א"כ אין שום ראיה מע"ז דאיירי בהתראה, ונשאר הקושיא משבת עצמו, וקשיא לשון וכי תימא. ועוד היא גופא קשיא דלמא יש חילוק לר' מאיר בחיוב מיתה בין התרו בו ללא התרו בו כנ"ל.
אך דיש לתרץ בגווני אחריתא, דהרי לפי דעת המקשה בטובח בעצמו ופליגי רבנן אכולהו בבי, א"כ קשיא לן מ"ט נקט שבת הוה ליה למנקט יוה"כ לרבותא דאפילו חייבי מלקות פטרי רבנן, וליכא למימר לרבותא לר' מאיר דאפילו מת ומשלם אית ליה, דהרי מע"ז שמעינן לה רבותא דר' מאיר, וא"כ חילופא דשבת הל"ל יוה"כ לרבותא לרבנן. ועוד יפלא השתא דנקט שבת א"כ בבא דע"ז מיותרת, דלרבנן ק"ו משבת דהיא שחיטה ראויה פטרי רבנן מחמת מיתה ק"ו טובח לע"ז שהיא שחיטה שאינה ראויה, ולר' מאיר מת ומשלם ידעינן מבבא דשבת, ושחיטה שאינה ראויה שמעינן משור הנסקל, וא"כ למה לי בבא מציעתא דע"ז.
וצ"ל על פי מה שאיתא בשיטה מקובצת דמקשה שם בכתובות בלישנא דרבה גנב וטבח בשבת וכו', דבלישנא דרבה האי לישנא משמע שהגניבה ג"כ באה בחילול שבת, והאי לישנא גופיה בברייתא גנב וטבח בשבת מפרש רבה גופיה שהיתה גנובה בידו קודם שבת וטבחה עתה, ומתרץ דבברייתא נלמד מענינו דקתני שבת דומיא דע"ז מה ע"ז אין בגניבה חיוב ע"ז דלא משכחת לה כלל, אף שבת מיירי שאין בגניבה חילול שבת רק בטביחה. וא"כ מתורץ הא דנקט בבא יתירא דע"ז לומר דשבת דומיא דע"ז ואינו מחייב ר' מאיר כי אם שהיתה גנובה בידו שכבר נתחייב בקרן ומחייב אטביחה משום דחידוש חדשה תורה בקנס דמת ומשלם, אבל גנב בשבת וטבח בשבת פטור דבממון שאינו קנס לא ס"ל מת ומשלם ואם אין גניבה אין טביחה וכו' כמ"ש בכתובות, ולכך נקט שבת ולא נקט יוה"כ, משום דביוה"כ דהוא רק חיוב מלקות אפילו יש בגניבה ג"כ איסור יוה"כ אעפ"כ חייב לר' מאיר, דמלקות אפילו ממון שאינו קנס ס"ל לר' מאיר לוקה ומשלם כמ"ש התוס' בכתובות דף ל"ד ע"ב ד"ה ורבי מאיר, ע"ש. ולפי זה מוכח דטעמיה דר' מאיר הוא משום חידוש שחדשה תורה בקנס ומחלק בין קנס לממון, וא"כ לא ילפינן קנס מממון וממילא אפילו התרו ס"ל לר' מאיר מת ומשלם. דבשלמא אם ממון לקנס שוים לר' מאיר, א"כ שפיר י"ל לחלק בין שוגג למזיד, משום די"ל דגם ר' מאיר ס"ל האי דרשה דואם לא יהיה אסון דמשם ילפינן דאינו מת ומשלם, אלא דמחלק בין התרו בו, ומוקי האי קרא בהתרו בו, אבל לפי סברא זו דחידוש הוא בקנס, א"כ מנ"ל לפטור בקנס אפילו התרו בו, דהרי קרא דואם לא יהיה אסון בממון משתעי וקנס חידוש הוא. וא"כ עיקר קושייתו מבבא דע"ז שהיא מיותרת ומשם נולד לן קושיא דננקוט יוה"כ לרבותא לרבנן כנ"ל, ומשם צריכין אנו לחלק בין ממון לקנס, אבל מבבא דשבת לחוד ליכא קושיא, דמצי לחלק בין התרו ללא התרו, ולכך שייך שפיר לשון וכי תימא.
ובהכי מתורץ לן מה דמקשה הגמרא וכי זה חוטא וזה מתחייב, דלכאורה קשה קושיית התוס' דף ע"ט ע"א ד"ה (או) [נתנו] וכו', דדלמא כאן איירי דלא ידע השליח שהיא גנובה וממילא אינו חוטא כלל והרי הוא שלוחו, דבכל התורה שלוחו כמותו חוץ לדבר עבירה, וכאן שלא ידע שהיא גנובה לא הוה דבר עבירה, ע"ש שנדחקו התוס' בזה. ולדידן ממילא רווחא שמעתא, דהרי לפי המתרץ דאיירי בטובח ע"י שליח ועדיין לא אסיק אדעתא דכי פליגי רבנן אשארא, יהיה סובר עדיין דאעפ"כ פליגי רבנן אכולהו בבי, א"כ איצטמיד לן קושיא הראשונה דבבי דע"ז מיותרת, דלרבנן ק"ו משבת דפטרי אפילו ע"י שליח אף שהיא שחיטה ראויה מכל שכן בע"ז, ולר' מאיר הוא ק"ו לחיוב משור הנסקל. בשלמא לדעת המקשה דאיירי בטובח בעצמו, שפיר תרצתי דנקט שבת דומיא דע"ז שלא יהיה בגניבה איסור שבת, משום דבממון שאינו קנס מודה ר' מאיר דאינו מת ומשלם, אבל השתא דאיירי ע"י שליח א"כ אפילו הגניבה עצמה היתה בשבת מחייב ר' מאיר, דהרי ליכא חיוב מיתה לדידיה דהרי על ידי שליח עביד, וצ"ל דאעפ"כ נקט שבת דומיא דע"ז שלא יהיה בגניבה איסור שבת, משום דבגניבה לא משכחת ע"י שליח דאין שליח לדבר עבירה, בשלמא טביחה רחמנא רבייה כדמסיק מה מכירה וכו', אבל גוף הגניבה אין שליח לדבר עבירה ואם אין גניבה וכו', וא"כ מוכח דביודע שהיא גנובה איירי, דאל"כ אף בגניבה משכחת ע"י שליח דאמר טול טלה זה וסבור שהיא שלו, ולא שייך אין שליח לדבר עבירה, ומדנקט שבת דומיא דע"ז מכלל דביודע שהיא גנובה, והיא גופא קמ"ל דאף דיודע שהיא גנובה יש שליח בטביחה, ולכך מקשה באמת וכי זה חוטא וכו', ומתרץ שאני הכא וכו'. ואין להקשות כיון דביודע שהיא גנובה מיירי א"כ מ"ט דרבנן דפטרי בע"ז, הרי לצעורי לבעלים מכוין, זה אינו דכבר כתבתי דטעמא דרבנן משום מי איכא מידי דאילו עביד איהו וכו', ובגנב עצמו שחיטה שאינה ראויה היא דאיהו לא מכוין לצעורי.
העולה מפלפול זה שכל זה הוא דנקט שבת דומיא דע"ז דלא משכחת חיוב ע"ז בגניבה, ואהא גופא קשיא לן דגם בע"ז משכחת לה, דהרי במסכת כתובות [ל"ד ע"ב] קאמר רבה היה גדי גנוב לו וטבחו בשבת חייב שכבר נתחייב באיסור גניבה קודם שיבא לידי איסור שבת, גנב וטבח בשבת פטור שאם אין גניבה אין טביחה וכו'. וכתב רש"י [ד"ה פטור] דלא ס"ל כר' נתן דאמר חי נושא עצמו אי נמי בכפות, עכ"ל רש"י. וכתב בשיטה מקובצת בשם הרמב"ן דלא צריכין לדחוקי דמיירי בכפות, אלא מיירי שהיתה בהמת חבירו רבוצה בתוך חצירו וטבחה בשבת על מנת לקנותה בטביחה זו, שגוף הגניבה באה לו ע"י הטביחה, והטביחה הוא באיסור שבת, ע"ש.
ובזה תרצתי מה שמקשה שם בשיטה דלמה ליה לרבה למימר גנב וטבח בשבת פטור, אפילו היתה הטביחה בחול ג"כ פטור מטעם שהגניבה היתה בשבת ואם אין גניבה אין טביחה, ע"ש. ואף דלשיטת הרמב"ן בלא"ה לא קשיא, שהרי הגניבה היא עצמה הטביחה, אך אעפ"כ קשה דהרמב"ן כתב דלא צריכין לדחוקי דאיירי בכפות דמשכחת בכה"ג, מ"מ מי לא מודה שעכ"פ משכחת איסור גניבה בשבת בכפות בלא טביחה, וא"כ עדיין קשה למה ליה לרבה למימר שהטביחה ג"כ היתה בשבת. ונ"ל משום דמסקינן בסנהדרין דף [ע"ב ע"א] דלא אקניה רחמנא הגניבה כי אם להתחייב באונסין אבל לענין מקני כל היכא דאיתא ברשותא דמרא איתא. וא"כ אם היתה הטביחה בחול שפיר חייב דיש גניבה וטביחה, דאף שעל הגניבה של שבת אינו חייב מ"מ אף שגנבה עדיין ברשותא דמרא קיימא והוה כמו בהמת חבירו רבוצה בחצירו, וכשטובחה עתה הוא גונבה מחדש בטביחה זו וחייב אגניבה ואטביחה דהשתא, לכך צריך לומר שגם הטביחה בשבת, ודו"ק. שוב מצאתי תירוץ זה בשיטה מקובצת. והשתא לפי זה גם בע"ז משכחת כה"ג, כגון בהמת חבירו רבוצה בחצירו וטבחה לע"ז לגונבה בטביחה זו, דהגניבה עצמה גוף הגניבה באה לו ע"י טביחה, והיא בחיוב מיתה שטבח לע"ז, וכיון דמשכחת גם בע"ז כה"ג תו ליכא למימר שבת דומיא דע"ז, ונשארו כל קושיות הנ"ל.
אלא דיש לומר דכיון דמוקמינן לקמן בע"ז איירי באומר בגמר זביחה הוא עובדה, א"כ בשלמא בשבת שפיר משכחת גניבה ואיסור שבת שיחולו כאחת, שאף אם נימא דתחילת זביחה חשיב שינוי מעשה לקנותה בכך ונמצא הגניבה חלה בתחלת זביחה, מ"מ גם איסור שבת חל בתחלת זביחה, אי משום נטילת נשמה אי משום חובל אי משום צובע כולהו איתנוהו גם בתחלת זביחה, אבל בע"ז דמיירי בעובדה בגמר זביחה ובתחלת זביחה כבר קנאה בשינוי מעשה, נמצא הגניבה קדמה לאיסור ע"ז. אלא דקשיא דאנן אוחזין חבל בתרין ראשין, דאם אנו אומרים דתחלת שחיטה חשוב שינוי לקנותה בכך, א"כ תו אין אנו צריכין לאוקמי בגמר זביחה הוא עובדה, דהרי מאין באנו לאוקמי דעובדה בגמר זביחה הוא מחמת קושיית הגמרא כיון דשחט בה פורתא אסרה ותו לאו דמרה קטבח.
והנה התוס' [כאן ע"א ע"ב ד"ה איסורי] שדו נרגא בקושיית הגמרא, וז"ל, וא"ת ומה בכך דלאו דמריה קטבח הא כל טובח נמי לאו דמריה קטבח דמכי שחט ביה פורתא קנייה בשינוי מעשה, ויש לומר דלא חשיב שינוי מעשה לקנות בכך, עכ"ל התוס'. אבל כיון דלפי סברא דידן דקני לה בתחלת שחיטה, א"כ תו שפיר נסתר קושיית הגמרא, וא"כ גם ע"ז משכחת אף דעובדה בתחלת זביחה, וא"כ משכחת גם ע"ז גניבה ואיסור ע"ז כאחת, והדרא קושיא לדוכתא בבא דע"ז יתירה. אך דיש לומר לפי מה שכתב רש"י על מה דמקשה הגמרא ור' מאיר מכי שחט בה פורתא אסרה, ז"ל רש"י, איתסרה משום זבחי מתים דקא סלקא דעתך ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, ע"ש ברש"י. העולה מזה דאיסור ע"ז לא חייל עד שעה שמקרי שחיטה, ואי אינה לשחיטה אלא לבסוף לא חייל ע"ז עד סוף שחיטה, וא"כ איכא למימר דאינה לשחיטה אלא לבסוף, וא"כ גניבה קדים לאיסור ע"ז דקנאה בשינוי מעשה בתחלת שחיטה וע"ז לא חייל עד שעה שמקרי זביחה דהיינו לבסוף, וא"כ שפיר נקט שבת דומיא דע"ז.
ובהכי מתורץ הבלא זהר שחמור מאוד, מאי איריא הך קושיא דמקשה ור' מאיר מכי שחיט בה פורתא אסרה אידך וכו', וכן קושיא דשור הנסקל איסורי הנאה נינהו, מאי (שיא"נ) [שיאטא] דידהו דוקא השתא דמסיק כי פליגי רבנן אשארא [עי' שיטמ"ק כתובות ד"ה טובח]. ונראה על פי מה דכתב רש"י קס"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, העולה מזה שקושיא זו אין לה מקום רק אי אמרינן ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, וכמו כן דוקא אי אמרינן דלא קנה בתחלת שחיטה בשינוי מעשה, דאל"כ קושיית הגמרא אין לה מקום מכח קושיית התוס' דהרי כל טובח לאו דמריה קטבח.
והנה עד השתא סברינן דרבנן פליגי אכולהו בבי, וא"כ קשה קושייתי הנ"ל דבבא דע"ז אך למותר, כיון דפליגי רבנן אשבת ק"ו דפליגי בע"ז, וצ"ל דנקט לה לאשמועינן שבת דומיא דע"ז דלא משכחת איסור ע"ז בגוף הגניבה, וקשה קושייתי הנ"ל דגם בע"ז משכחת כנ"ל כגון שהיתה בהמת חבירו רבוצה בחצירו וטבחה לע"ז לקנותה בטביחה זו, וצ"ל דאינה לשחיטה אלא לבסוף והוא קנאה בתחלת שחיטה, וא"כ תו אין מקום לקושיית הגמרא, דעל ע"ז אין מקום להקשות מתרי טעמא, חדא דהרי מוכח דאינה לשחיטה אלא לבסוף ולא נאסרה כלל, ועוד דהרי מוכח דקונה בתחלת שחיטה, וא"כ מה בכך דלאו דמרה קטבח, כל טובח נמי לאו דמרה קטבח דקנאה בתחלת שחיטה בשינוי מעשה, ועל שור הנסקל ג"כ לא היה יכול להקשות, דידע מהתירוץ דמיירי בגנבה מבית שומר, ושפיר קטבח דמרה דגורם לממון כממון. אבל השתא דמסיק כי פליגי רבנן אשארא, וא"כ בבי דע"ז אינה מיותרת דצריך בשביל פלוגתא דרבנן, דמשור הנסקל לא ידענו דס"ל לרבנן שחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה, דאפשר טעמייהו דפליגי אגורם לממון, או דלא ס"ל כר' יעקב באיסורי הנאה, וא"כ אין לנו הכרח לסברות הללו דקונה בתחלת שחיטה ואינה לשחיטה אלא לבסוף. ואדרבה אפילו מוכח היפך חד מהנך סברות, דהרי קשה כיון דמודו רבנן בשבת א"כ איך סתם וחכמים פוטרים, הרי יכילנא למטעי דקאי גם אשבת, ונטעה באמת דמעשה שבת אסור מדאורייתא. אלא ודאי צ"ל דהיה בטוח דאי אפשר למטעי בזה, דאי הכי בבי דע"ז מיותר, אלא ודאי דגם בע"ז משכחת, וא"כ עכ"פ מוכח היפך חד משני סברות דלעיל, ועכ"פ אין שום הכרח לשתיהן, וקס"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, וקס"ד דכל טובח לא קנה בתחלת שחיטה בשינוי מעשה ובעינן כולה שחיטה דמרה, ומקשה שפיר אע"ז.
ואי קשיא מה מקשה משור הנסקל כיון דכבר כתבתי דידע דמיירי בשומר, י"ל דהרי קשה בכאן קושיא עצומה בגמרא דמתרץ בשומר וטעמא משום דאמרינן באיסורי הנאה הרי שלך לפניך, וקשה התינח תחלת זביחה אבל סוף זביחה כיון דשחט פורתא תו ליכא למימר הרי שלך לפניך, וא"כ לאו דמרה קטבח, וקושיא זו היה קשה לי מתחלה ומצאתיה בספר תורת חיים ונשאר בצ"ע. והשתא אומר אני בשלמא מתחלה שהיה סובר דקונה בשינוי מעשה, וא"כ כל טובח נמי לאו דמרה קטבח כי אם תחלת זביחה שאחר קנאה, לכך לא הקשה משור הנסקל דידע לתרוצי דמיירי בשומר וג"כ תחלת טביחה דשומר היא, דיכול למימר לבעל השור הרי שלך לפניך. אבל השתא דמסיק כי פליגי רבנן אשארא, וא"כ ע"ז לאו מיותר ואין הכרח דקונה בתחלת טביחה, וא"כ שפיר מקשה, דאף דאיירי בשומר מ"מ סוף טביחה לאו דמרה קטבח, שכיון שהתחיל לטבוח שוב אין השומר יכול לומר לבעל השור הרי שלך לפניך.
והמתרץ שתירץ לו בשומר, נ"ל פירושו אחרי שנדקדק בגמרא דמתרץ ליה אמר רבא הכא במאי עסקינן כגון שמסרו לשומר וכו', לשון זה שמסרו לשומר יפלא, שדבר בלשון נסתר "שמסרו" כאילו כבר מדבר ממנו על אדם ידוע ואמר שמסרו זה האיש שאנו עסוקים בו לשומר, ועדיין לא הזכירו, והכי הוה ליה למימר כגון שמסרו בעל השור את השור לשומר. ונראה לי דקאי על הגנב שאנו עסוקים בו, והכי קאמר כגון שהגנב עצמו מסר שורו לשומר והזיק בבית שומר ונגמר דינו ואח"כ גנב הגנב בעצמו השור הזה שלו מבית שומרו, ואף דקיי"ל בפרק המפקיד [בבא מציעא ל"ג ע"ב] שכל זמן שלא אמר השומר הריני משלם כפל וד' וה' שייך לבעלים, היינו בשור דעלמא דאית ליה בעלים המה קודמים לזכות בכפל וד' וה' מן השומר, מפני שהוא ממון ממש והשומר אין לו אלא גרמא, אבל כאן בשור הנסקל אין לו שום בעלים, וממילא השומר הוא בעליו שיש לו בו גרמא לממון, והשתא אף שהתחיל לשחוט ואף אחרי גמרו עדיין אם לא גנבו היה השומר יכול לומר הרי שלך לפניך ואתה בעצמך קבלתו להשור שלך ושחטתו, וא"כ כל השחיטה וגניבה דמרה שהוא השומר הוא, ודו"ק היטב.
ולפי מה שכתבתי ניחא נמי מה דהקשה שור הנסקל לאו דמרה קטבח, ולכאורה יפלא למה הקשה אטביחה ולא הקשה אגוף הגניבה דלאו דמרה קגנב. ולפי מה שכתבתי ניחא, דגם המקשה ידע דאיירי בשומר ולכך לא הקשה אגניבה דגורם לממון כממון, רק הקשה אטביחה דהיינו סוף טביחה שאפילו גרמא ליכא שכבר אינו יכול לומר הרי שלך לפניך מתחלת הזביחה כנ"ל, וק"ל.
ובזה נבוא לפרש לשון רש"י בד"ה כיון דשחט בה פורתא איתסרה, משום זבחי מתים דקא סלקא דעתך ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף וכו'. לשון קס"ד משמע שלא היה ברור לו דבר זה כל כך, והיינו על פי מה דכתבנו לעיל תירוץ על הבלא זהר דבל"ז היה מוכח שתי סברות, חדא דאינה לשחיטה אלא לבסוף, ועוד היה מוכח דקונה בתחלת שחיטה וא"כ כל טובח לאו דמרה קטבח, ולכך לא היה יכול להקשות מתרי טעמי, אבל השתא דמשני כי פליגי רבנן אשארא, נסתרו הוכחות ההמה ואין לו שום הוכחה אפילו על חדא מתרי סברות הנ"ל, ואפילו מוכח היפך חד מנהון אלא דאינו מוכח היפך שתיהן, ולכך כתב רש"י קס"ד ישנה לשחיטה, לשון קס"ד משום דאינו ברור לו. אבל קשה למה לא כתב רש"י ג"כ וקס"ד דאינה קונה בתחלת שחיטה בשינוי מעשה וכל טובח דמרה טובח, דהרי אין לו ההוכחה רק היפך חד משני סברות הנ"ל, ומאן יימר דהוכחה הוא על דאינו קונה בשינוי והך סברא דישנה לשחיטה וכו' נשאר בקס"ד לשון ספק, דלמא איפכא, דהרי אי אמרינן האי סברא לחוד בבירור דישנה לשחיטה מתחלה וכו' שאף אם נימא דקונה בשינוי אף עפ"כ לא קשיא איך כתב סתם וחכמים פוטרים דלמא נטעה דקאי גם אשבת ג"כ, נוכל לתרץ דאי אפשר למטעי משום דא"כ בבא דע"ז מיותרת, ואי תימא דאינה מיותרת דקמ"ל שבת דומיא דע"ז שאין איסור גניבה, זה אינו דהרי גם בע"ז משכחת איסור גניבה, דאף אם קונה בתחלת שחיטה מ"מ גם איסור ע"ז ישנה בתחלת שחיטה, דהרי ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף.
והנראה לי בישוב הדברים דעכ"פ השתא הך סברא מוכחת דאינו קונה בשינוי מעשה, משום דלכאורה קשה על התוס' שהקשו בד"ה איסורי הנאה ולאו דמרה קשחט, הקשו שם באמצע הדיבור ואם תאמר ומ"ט דרבי מאיר דמחייב הכא והא בפרק כיסוי הדם [חולין פ"ה ע"א] מפרש טעמיה דר' מאיר דלא בעי שחיטה ראויה משום דגמר שחיטה משחוטי חוץ משום דדנין שחיטה משחיטה ואין דנין שחיטה מטביחה מטבוח טבח והכן, אבל הכא דכתיב וטבחו אדרבה אית לן למילף טפי טביחה מטביחה ממאי דנילף טביחה משחיטה, וי"ל דהכא איכא למימר דנין שחיטה דעבירה [משחיטה דעבירה] שאסור לו לגנוב ולשחוט משחוטי חוץ, ואין דנין [טביחה] מטבוח טבח שהיא שחיטת היתר, ע"ש בתוס'. והנה מאוד יפלא מה ענין קושיא זו לפלפול הגמרא אי טבח דמרה אי לאו, בלא זה אגוף הברייתא דפליג בשחיטה שאינה ראויה הוה להקשות קושיא זו אר' מאיר, ועוד מה ענין קושיא זו אפילו בדיבור זה למה דכתבו לעיל מיניה. ולכאורה [יש] לתרץ על מה דלא הקשו בגמרא קודם פלפול זה לפי הבנה ראשונה קשה לתרץ, דהוה בונה על מנת לסתור במסכת כתובות, ששם באמת הקשו התוס' קושיא זו תיכף כדמסיק דפליגי בשחיטה שאינה ראויה ע"ש, ואעפ"כ בסוף דברינו ממילא יתורץ הבלא זהר הזה ואם לא יהיה כוונת התוס' לזה.
וכעת בכוונת דברי התוס' נלענ"ד דהתוס' לא כיוונו כאן קושיא זו רק לחזק סברתם דלעיל, דהרי לעיל מיניה בדיבור זה הקשו התוס' וא"ת ומה בכך דלאו דמרה קטבח הא כל טובח נמי לאו דמרה [קטבח] דמכי שחט ביה פורתא קנייה בשינוי מעשה, וי"ל דלא חשיב שינוי מעשה לקנות בכך, ואח"כ הקשו וא"ת ומ"ט דר"מ וכו', שהתוס' באו להוכיח סברא זו דלא חשיב שינוי לקנות [בכך], משום דלכאורה קשה מנ"ל להמקשה דזה לא חשיב שינוי [והקשה] בכאן לאו דמרה וכו', מנ"ל להקשות, דלמא זה חשיב שפיר שינוי וכל טובח נמי לאו דמרה וכו', ועל זה באו בקושיא שניה [מ"ט דר"מ] והתירוץ, וממילא מוכח דבר זה, דהרי אם נימא דכל טובח קונה בשינוי מעשה תיכף בתחלת זביחה, א"כ בשלמא תחלת זביחה שפיר דעבירה ששוחט דבר שאינו שלו כי גנובה היא בידו, אבל סוף השחיטה מה דהוה עבירה הוה וכעת כבר קנאה בשינוי מעשה והרי היא שלו גמורה וטביחה דהתירא היא. נמצא יש לנו כאן חצי חלק טביחה ראשונה היא דאסורה, דהיינו תחלת הטביחה קודם שקנאה, וכל סוף השחיטה היא דהתירא, ויש לפנינו שני דרכים למילף מינייהו או משחוטי חוץ או מטבוח טבח והכן, ומאיזה מהם שנלמד אי אפשר להיות דמי ליה ממש, דהרי שחוטי חוץ כל השחיטה דעבירה היא וכאן סוף השחיטה דהתירא וטבחו כולו בעינן, ואם נילף מטבוח טבח ג"כ אינו דמי לו ממש, דשם כל השחיטה דהיתרא וכאן תחלתה באיסור, וא"כ נסתר סברא זו דמתרצים התוס' דדנין שחיטה דעבירה משחיטה דעבירה דשחוטי חוץ, דמה חזית דילפת משחוטי חוץ דדמי בתחלת שחיטה נילף מטבוח טבח דדמי בסופה, וא"כ כיון דסברא זו סתורה ממילא נשאר קושיית התוס' דנילף טביחה מטביחה ולא נילף טביחה משחיטה. ומכל שכן אם נימא אינה לשחיטה אלא לבסוף דלסברת התוס' אין אנו מוכרחים כלל דקס"ד ישנה לשחיטה וכו' כמ"ש התוס' בדיבור דלעיל מיניה דכאן איסור ע"ז תלוי במעשה, וא"כ שאין לנו הוכחה ממילא אמרינן אינה לשחיטה אלא לבסוף, דהרי אליבא דרבא אליבא דר' מאיר קיימינן, ולכאורה משמע בהדיא במסכת פסחים דף (ס"א) [ס' ע"א] דסבירא ליה אינה אלא לבסוף, וא"כ אי קני בתחלתה בשינוי א"כ כל הטביחה כאן דהיינו מה שנקרא בקרא וטבחו שהיא לבסוף כוליה דהתירא הוא, וא"כ קשה נילף מטבוח טבח דבעינן שחיטה הראויה דדמי ליה בתרתי בלשון טביחה וג"כ היתר מהיתר, ולא נילף משחוטי חוץ דלא דמי ליה לא בהתירא ולא בלשון טביחה, אלא ודאי מוכח דלא קני בשינוי מעשה וכל הטביחה דאיסורא הוא, זהו כוונת התוס'. ואעפ"י שתירצו עוד תירוץ דדנין דבר הנאמר בסיני וכו', מ"מ צ"ל דלא קני בשינוי, דאל"כ עדיין קשה לשחוטי חוץ לא דמי רק בחד צד וכאן דמי בתרי לשון טביחה ודהתירא. וא"ת גם אותו ואת בנו דמי לשחוטי חוץ בתרתי דאיסורא מדאיסורא ושחיטה משחיטה, זה אינו דכאן דמי בתלת חולין מחולין, ובשמעך קול התוס' ומהרש"א במסכת חולין דף פ"ה אז תחרוץ יותר, וכאן אין מקום להאריך יותר, אלא ודאי דלא קני בשינוי מעשה, זהו קשר דברי התוס', ודו"ק.
ועכשיו לפי זה אני חוזר על הראשונות שכתבתי לתרץ הבלא זהער בגמרא וכתבתי שעד עתה היה לו הוכחה גמורה על שני סברות הללו דאינה לשחיטה אלא לבסוף וגם דקונה בתחלת שחיטה בשינוי מעשה כפי שהארכתי, א"כ נשאר קושיית התוס' חזקה דאמאי לא יליף ר' מאיר מטבוח טבח דבעינן שחיטה ראויה דנילף טביחה מטביחה וגם דהתירא מדהתירא. ונראה לתרץ שאדרבה הואיל והיה הוכחה על שתי הסברות הנ"ל היה לו לר' מאיר הוכחה דשחיטה שאינה ראויה ג"כ שמה שחיטה כאן, דהרי לפי סברות הללו דקונה בתחלה בשינוי מעשה ואעפ"כ אינה לשחיטה אלא לבסוף, א"כ אין כאן שחיטה בעבירה כלל, דהרי וטבחו דכתיב בקרא היינו סוף הטביחה, שאז נקרא טביחה שוב דהתירא הוא שכבר קנאו, וא"כ קשה למה לי או ותחת לרבות את השליח הרי בכל התורה כולה שלוחו של אדם כמותו, ואי משום דכל התורה אין שליח לדבר עבירה, קשה הרי כאן ג"כ אין בטביחה דבר עבירה שהרי טביחה היינו בסופה וכבר שלו הוא טובח. אלא ודאי צריך לומר סברא חדשה על פי מה שכתבו התוס' במסכת סנהדרין בדף פ' [ע"א ד"ה בשור] בשם ר"ת דשור הנסקל אינו נאסר מחיים ואעפ"כ אין לו מכירה ולא הקדש שאין שום אדם יכול לזכות בו, ע"ש בתוס'. וא"כ יש לומר דקרא מרבה שלוחו אף במקום שאינו יכול לזכות בו שאז אף הסוף בעבירה הוא ואין שליח לדבר עבירה, ומרבינן כאן מאו ותחת דשלוחו כמותו, ואיזה שור תמצא שלא יוכל לזכות בו ודאי שור הנסקל דזה לא קני ליה בשינוי מעשה שאינו יכול לזכות בו, וא"כ מוכח דחייב אשור הנסקל ד' וה', ומוכח דטביחה שאינה ראויה שמה טביחה, ודו"ק.
וכל זה אם אני אומר שתי הסברות יחדיו, אבל אם נניח אחת משתי סברות הללו אף אם תשאר השניה שוב אין לר' מאיר הוכחה מאו ותחת דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה, דבין אם נימא ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, אף אם נימא דקונה בתחלת שחיטה בשינוי מעשה מ"מ וטבחו דקרא היינו ג"כ תחלת שחיטה דנקראת ג"כ שחיטה, ואז עדיין לא קנאו ודעבירה היא, ובכל התורה אין שליח לדבר עבירה, וצריך כאן ריבוי או ותחת. והוא הדין להיפך אם נימא דלא קני בשינוי מעשה, אף אם נימא אינה לשחיטה אלא לבסוף, מ"מ דעבירה היא שהרי לא קנאה כלל, וממילא צריך או ותחת ריבוי לשליח, וא"כ מנ"ל לר' מאיר דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. אלא ודאי דיליף משחוטי חוץ, וממילא מוכח עכ"פ סברא זו דלא קני בשינוי מעשה, דאי אמרת קני אף אם תימא ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, מ"מ כיון דסבר קנאה א"כ חצי שחיטה אחרונה דהתירא הוא. וא"כ בין אם נילף משחוטי חוץ בין אם נילף מטבוח טבח לא דמי לשום אחד לענין התירא ואיסורא, דהרי טבוח טבח כולו דהתירא ושחוטי חוץ כולו דאיסור, וכאן חציו דהתירא וחציו דאיסור. וא"כ דלא דמי בענין זה לשום א' מהם ושניהם שוים בו, קשה קושיית דנילף מטבוח טבח דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה ממה דנילף משחוטי חוץ שהיא טביחה משחיטה, אלא ודאי תירוץ התוס' דכאן לא קני בשינוי מעשה וא"כ כאן כולה דאיסור ודנין שחיטה דעבירה משחיטה דעבירה, וא"כ עכ"פ סברא זו דלא קני בשינוי מעשה מוכרחת בהכרח גמור, וכיון דכבר סברא זו מוכרחת שוב אין לנו הכרח לסברא שניה דישנה לשחיטה וכו', דאף אם נימא אינה לבסוף מ"מ דעבירה הוא כולה שהרי לא קני בשינוי מעשה, ודנין שחיטה דעבירה משחוטי חוץ, וא"כ דאין לנו הכרח לזה לכך כתב רש"י קס"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף קס"ד בעלמא בלי הכרח, אבל על סברא שניה דלא קני בשינוי מעשה לא היה צריך רש"י לכתוב קס"ד דשפיר מוכח, ודו"ק היטב. וממילא מתורץ הבלא זהר על התוס', שעד עתה לא היו מקשים מ"ט דר' מאיר דלא בעי שחיטה ראויה משום דהוא מוכח מאו ותחת, ודו"ק.
ועכשיו נבוא לתרץ עוד דבר חמור ואח"כ שוב נשוב לחזור להקשות על הראשונות. הנה התוס' בד"ה אלא למ"ד דרבנן אמאי פטרי רבנן, הוה מצי למימר דלא דרשי או ותחת לרבות את השליח, ע"ש בתוס'. וכל רואה ישתומם מדוע המתינו עד עתה, תיכף כשהקשה ואי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן דפטרי, היה להם להקשות דלמא לא דרשי או ותחת. ונראה משום דכתבנו לעיל דבבא דע"ז מיותרת להורות שבת דומיא דע"ז דלא משכחת בגניבה איסור שבת, וקשה אטו עד עתה לא ידענו דאין שליח לדבר עבירה, וכתבתי דזה להורות דמיירי ביודע וממילא מוכח דבטביחה ג"כ מיירי ביודע, ונפקא לן דבטביחה יש שליח לדבר עבירה, ואם לא היה לרבנן שום טעמא רק דלא דרשי או ותחת עדיין קשה למה לי בבא דע"ז בלא זה ידעינן דמיירי ביודע השליח שהוא גנוב דאל"כ מ"ט דרבנן דפטרי, דאף דלא דרשי כאן או ותחת מ"מ כיון שאינו יודע שהיא גנוב לא מקרי שליח לדבר עבירה, והרי שלוחו כמותו כמו בכל התורה כולה וא"כ מ"ט דרבנן דפטרי. אבל עכשיו שכבר המציא סברת ר' יוחנן הסנדלר אלא דמקשה למ"ד דרבנן, וכבר כתבתי לעיל בתירוץ שיטת הרא"ש דאעפ"כ פטור מטעם מקלקל (בשליחותו) [בשחיטתו], אלא דכאן עיקר קושייתו דפוטר שבת דומיא דע"ז משמע אפילו בטריפה ובטריפה אינו מקלקל דבלא"ה אסור, שפיר הקשו דטעמא דרבנן דלא דרשי או ותחת, וא"ת ל"ל בבא דע"ז, י"ל כנ"ל לגלות דמיירי ביודע השליח שהיא גנובה כנ"ל, וא"ת בלא"ה ידעינן דאל"כ מ"ט דרבנן, זה אינו דאי לאו בבא דע"ז הוה אמינא דטעמא דרבנן משום מקלקל בשחיטה, דהרי עכשיו אין הוכחה דבשבת דומיא דע"ז אפילו בטריפה, ועוד דהוה אמינא דלרבנן בלא"ה טריפה שחיטה שאינה ראויה, דעכשיו עיקר הוכחה מדנקט ע"ז ולא נקט איסור אכילה, ודו"ק היטב.
אבל לפ"ז קשה אליבא דאמת דכי פליגי אשארא איך סתם הא יכילנא למטעי דפליגי אכולהו וס"ל מעשה שבת דאורייתא, וא"ת כנ"ל דא"כ בבא דע"ז מיותרת דסבר דלא קני בשינוי וא"כ אף ע"ז משכחת גניבה וע"ז כנ"ל. זה אינו, דבעינן ע"ז לגלות אשבת דאפילו בטריפה פטרי דלא נימא טעמייהו מחמת קלקול שליחות, ודו"ק.
<h3>עב:</h3>
<b>סוגיית עד זומם.</b> יש בזה דיקדוקים רבים. קושיית התוס' [ע"ג ע"א ד"ה אי] מדוע לא אמר נפקא מינה לגיטין וקידושין ודיני נפשות, ותירוצם דחוק. קושיית ר"ש בר"י על מה דמקשו התוס' [ד"ה אין] אמאי (ד)הוה חידוש כלל דהא יש לבתראי מגו לפוסלם בגזלנותא דלמא רצו להפסידם ממון שישלמו ובגזלנותא לא ישלמו. ואם כוונת התוס' מגו דבעו פסלי בגזלנותא, ג"כ זה צ"ע, דבשלמא אם היינו יודעים שכוונת המזימים לפוסלם היה שייך דבר זה, ודלמא אין כוונת המזימין רק להפסידם ממון, ואם יפסלו ממילא יפסלו, ואם לאו לא איכפת להו רק להפסידם כאשר זממו, ולמה נימא מגו דבעו פסלי בגזלנות ג"כ. ובזה היה נראה אם נדקדק לשון התוס' [ד"ה אין] במה שכתבו וא"ת ולמה הוה חידוש כלל וכו', תיבת "כלל" יתר הוא דמשמע שלפעמים אינו חידוש ומקשה ולמה הוה חידוש כלל בשום פעם, ועדיין לא פלפלו אימת לא הוה חידוש. ונראה דהתוס' אדבריהם דלעיל קאי שתירצו דלרבא אליבא דרב חסדא החידוש הוא מה שנפסלין למפרע אפילו להחזיק, ועל זה מקשים דלמה הוה חידוש כלל אפילו להחזיק אם גם תחלת עדותן שניזומו עליה היה להחזיק דאז אינם משלמים דתיכף הוה כאשר עשה, ועיין במשנה למלך פרק [כ"א] מהלכות עדות [ה"ד], וא"כ אינם משלמים ויש להו מיגו דגזלנותא. וא"ת דבאמת אם העידו להחזיק לא הוה חידוש, א"כ היה [לו] למימר זה לאיכא בינייהו דזה שייך בין לרב הונא ובין לרב חסדא.
להך לישנא דמשום פסידא דלקוחות, קשה מדוע פליגי בעד זומם דוקא, בכל פסולים לפלוגי, והכי הוה להו לפלוגי, איתמר רשע אביי אמר למפרע נפסל רבא אמר משעה שהועד עליו בבית דין נפסל.
קושיית התוס' בסנהדרין [כ"ז ע"א ד"ה דאסהידו] דאמאי נקט עד זומם.
רש"י במשנה ברישא [ד"ה משלמין] פירש, בגמרא מוקי לה כשהוזמו על הטביחה תחלה. ולא פירש שום טעם לזה, וגם בגמרא כדמסיק רש"י שהוזמו על הטביחה לא פירש שום טעם, ומכלל דטעמו ידוע, דאל"כ כיון שאין גניבה אין טביחה. ואם לרש"י פשוט זה עד שלא הוצרך לפרשו, ומדוע במשנה בבבא שניה בשני כיתי עדים [ד"ה והאחרונים] דפירש ג"כ שהוזמו אחרונים תחלה, האריך רש"י לבאר טעם הדבר דאי עדי גניבה וכו' בטלה וכו' משום דלמא בעלים מכרוהו לו
<b>(דאזמינהו) [דאסהידו ביה] תרי לחד ותרי לחד.</b> הנה ממ"נ, אם ראו זה את זה תרי כמאה, ואם לא ראו זה את זה תרי ותרי למה לי בתרי סגי כקושיית התוס' [ד"ה דאסהידו].
קושיית התוס' [ד"ה שהעידו] על רש"י דפירש שהוזמו על הטביחה תחלה, אם כוונתו משום דאליבא דאביי קיימינן, א"כ מה הועיל בזה, כיון שהעידו בבת אחת אם הוזמו על טביחה תחלה הוו מוכחשין לגבי גניבה.
בגמרא בסוף, אמרי אי תוך כדי דיבור כדיבור דמי דכולי עלמא למפרע וכו'. הוא אריכות לשון, דמשמע דאי לאו כדי דיבור לאו למפרע, מה שייכות זה בזה, והכי הוה ליה למימר דכולי עלמא למפרע והכא בהא קמיפלגי מר סבר תוך כדי דיבור וכו'.
עוד קשה לתירוץ (דר"י) [דרבנן סברי] דלאו כדי דיבור דמי ולמפרע נפסל, א"כ כיון דלאו כדי דיבור דמי לא משכחת כלל שהעידו בבת אחת, וא"כ למה בהוזמו על הגניבה תלה הטעם משום עדים שבטלה מקצתה, הא בלא"ה כיון דאיתזם אגניבה איגלאי מלתא למפרע דבשעת טביחה פסולים הוה.
(דרך סוגיית הגמרא בכל מקום לפלפל במחלוקת אמוראים לפרק ולהקשות וללבן שמעתא ובתר הכי מסיק הלכתא, ומדוע כאן פסק הלכתא ולבסוף מקשה).
ועוד לפי הסוגיא הוה ליה למימר בשלמא לרבא דאמר מכאן ולהבא ניחא אלא לאביי דאמר למפרע וכו' קשיא כיון דאיתזם אגניבה איגלי מלתא למפרע.
דברי המקשה תמוהים שאמר מאי לאו שהעידו על הגניבה וחזרו והעידו על הטביחה והוזמו על הגניבה וחזרו והוזמו על הטביחה, בשלמא מה שאמר שהעידו על הגניבה וחזרו והעידו על הטביחה בא לאפוקי היכא דהעידו בבת אחת שאז אין מקום לקושייתו, אבל כיון שהקדים שהעידו וחזרו והעידו, מה זה דקאמר והוזמו וכו', שתהיה הזמה על איזה אופן שתהיה בין גניבה תחלה ובין בבת אחת ובין טביחה תחלה, כיון שהעדות לא היתה בבת אחת תמיד יוקשה כיון דלמפרע פסולים איגלי מלתא דבשעת טביחה פסולים הוה, ואיזה דרך בא לאפוקי במה שאמר והוזמו על הגניבה וחזרו והוזמו על הטביחה.
התרצן שתירץ לו שהוזמו על הטביחה וכו', הכי לא ידע שעדיין הקושיא במקומה עומדת, כיון שאח"כ הוזמו על הגניבה איגלי מלתא וכו', וכמו שבאמת חזר והקשה, וקשה על התרצן דקארי לה מה קארי לה.
ונראה לתרץ כל הקושיות הנ"ל (חוץ מן הקושיא שהוא נגד הסוגיא דמתחלה הפסיק הלכתא ולבסוף מקשה, ובלא זה היה מקום לתרץ קושיא זאת, אלא לפי התירוץ על כל הקושיות הנ"ל תשאר קושיא זו).
(ונראה) דהא דפליגי דוקא בעד זומם, דהיינו שהוזם רק אחד מהעדים, אבל בהוזמו שניהם דכולי עלמא מכאן ולהבא הוה פסולים, משום דבאמת עדים זוממין חידוש הוא במה חזית דציית להני וכו', אלא שגם בהוזם א' ג"כ חידוש הוא כיון שהשני מסייעו, אלא דאביי ורבא מחולקין בקושיית התוס' ותירוצם, דאביי ס"ל דגם בתרי שייך מגו, וא"כ לא הוו החידוש כלל דהא מן הדין יש להאמין לבתראי במגו דגזלנות, אלא דאם הזימו שניהם חזר החידוש למקומו דליכא מגו דלהפסידם ממון באו ולא דבר אחר, אלא שממילא מפסלי ובגזלנות לא יפסידם, מה אמרת מגו דבעי יפסלינהו בגזלנות ג"כ כדי להפסידם ולפוסלם, דלמא לא איכפת להו רק להפסידם ולפסול לא איכפת להו כלל וליכא מגו, ולכך מודה דבהוזמו שניהם הוה חידוש ולא יפסלו למפרע, כי פליגי בהוזם א' מהם, ואף דעדיין תרי ותרי נינהו שהרי השני מסייעו, מ"מ כיון שאינו משלם אם הוזם לבדו שהרי אין עדים משלמין עד שיזומו שניהם, יש להו מגו לפוסלם בגזלנותא, ולכך לא הוה חידוש ולמפרע נפסל. ורבא ס"ל כתירוצי התוס' דכאן לא שייך מגו ככל הנך תירוצי התוס', ולכך גם בעד זומם חידוש הוא כיון דחבירו מסייעו תרי ותרי נינהו מה חזית וכו'.
<b>איכא דאמרי רבא נמי כאביי סבירא ליה.</b> פירוש דס"ל דלא הוה חידוש מטעם קושיית התוס' דבתראי נאמנין במגו, אלא הכא היינו טעמיה דרבא משום פסידא דלקוחות, וא"כ דבר זה תקנתא דרבנן הוא ומדאורייתא היו נפסלין למפרע דליכא חידוש דמהני במגו, אלא שתקנתא דרבנן הוא, ולא דוקא בזומם אלא בכל הפסולין אפילו בגזלנות אין הגזלן נפסל למפרע וכדמסיק. ואומר אני בזה פרפרת נאה, דאף דדבר זה עיקרו מדרבנן, מ"מ שוב אחר התקנה שוב חוזר לדין תורה שגם עפ"י הדין לא יהיה פסול למפרע, הנה זה פשוט אף משום דלקוחות לא מפסל וכל העדים שהעידו עד הנה קיימין, מ"מ אותן (העדים) [העדות] שהעיד והוזם עתה הלא פשיטא שזה (העדים) [העדות] בטל שעל דבר זה הוזם, וזה פשוט יותר מביעותא בכותחא שאף ששאר (עדים) [עדות] קיימין, היינו משום אף שהוא פסול מ"מ אפשר שאמת הדבר ולמה נפסידנהו, אבל זה העדות שהוזם עליו הרי זה שקר הוא.
והנה לפי זה אם המזימים לא היו מזימים אותו רק היו פוסלים אותו בגזלנות, היה גם זה העדות שלו קיים שהרי לא מפסל למפרע ע"י גזלנות משום תקנתא דרבנן, והנה אם אלו המזימים כוונתן לעקור העדות שלו, צריכים הם להזימו ולא לפסלו בגזלנות, וא"כ שוב ממילא הוה חידוש ג"כ דתרי ותרי נינהו וכו', מה אמרת מגו דאי בעי פסלי בגזלנות, זה אינו שהם רוצים לעקור העדות עצמו, וע"י גזלנות לא יעקרו זה העדות כיון שכבר תיקנו חכמים משום פסידא וכו', ולכך צריכין להזימו בעמנו היית שאז עקרי זה העדות, וא"כ דשוב לית להו מגו שע"י תקנת דלקוחות נעקר המגו, שוב הוה חידוש גמור, ועפ"י דין תורה אינם נאמנים למפרע דמה חזית וכו', וגם לגיטין וקידושין ודיני נפשות נאמן למפרע, דאין לך אלא משעת חידושו ואילך, ודבר זה הוא דבר נאה ומתקבל שיהיה עיקר הדין תקנתא דרבנן ויתהפך לדין תורה ומועיל גם לנפשות וגיטין וקידושין. וא"כ שוב לא קשה דנימא דנפקא מינה לעדות נפשות וגיטין וקידושין, ואין אנו צריכים לדוחק של התוס', דגם לפי טעם דפסידא דלקוחות בפה מלא דבר רבא מכאן ולהבא הוא נפסל, וכל (העדים) [העדות] שבתורה כשר למפרע אפילו לנפשות וכו'.
ובזה מתורץ ג"כ מה שהקשיתי מדוע פליגי בעד זומם דוקא לפליגי בכל הפסולים דאביי יאמר למפרע משעת העבירה נפסלים ורבא יאמר מכאן ולהבא נפסלים לטעמא דפסידא כנ"ל, ובאמת לא קשיא, משום דבעד זומם פליגי פלוגתא שלימה, דאביי ס"ל למפרע ורבא ס"ל מכאן ולהבא לכל העדות שבעולם, והיינו משום דע"י התקנה חוזר הדבר לדין תורה דעדיין חידוש הוא, אבל בשאר פסולים איך יאמר רבא מכאן ולהבא, תינח בעדות ממון, אבל לנפשות וגיטין וקידושין גם לרבא פסול למפרע, דבפסול הגוף ליכא שום חידוש כלל.
מאי בינייהו איכא בינייהו דאסהידו בי תרי בחד ובי תרי בחד אי נמי היכא דפסלינהו בגזלנות להך לישנא דאמרת משום חידוש ליכא וכו'. הנה אם כנראה מפשט הגמרא דהך דמסיק מהך לישנא דאמרת משום חידוש קאי גם אהא דאסהידו תרי בחד דמשום חידוש ליכא, קשה [אמאי] לא אמר כפשוטו איכא בינייהו שהיה רק אחד ולא היה שני כלל עמו והוזם, דבחד ודאי ליכא חידוש, ולמה לו לדוחק הזה תרי בחד ותרי בחד, וצ"ל שאחד ראה מחלון זה וכו' כמ"ש התוס' [ד"ה דאסהידו], בקצרה הוה למימר איכא בינייהו שהיה עד אחד והוזם. לכן נ"ל לפרש בענין אחר, דהנה זה פשוט דאין עדים זוממין משלמין עד שיזומו שניהן ואחד שהוזם אינו משלם, ואומר אני דבעינן ג"כ שיזומו שניהן כי אם ע"י כת אחת, משא"כ אם כת אחת הזימו לזה ושוב אחר כך באו כת אחרת והזימו להשני אינם משלמין, דודאי הראשון שהוזם תחלה אינו משלם דהרי העדים שהזימוהו ליתנהו בזוממי זוממין, דאם יזימום יאמרו אנן לא להפסידו ממון באנו כי אם לפוסלו, דאטו אנן ידענו ששוב יבוא עדים אחרים ויזימו השני, דודאי אף אם כת אחת הזימו שניהן יחדיו ג"כ יש להקשות שיאמרו אנן לפוסלו באנו ולא לחייב ממון, וא"כ בטלתינהו לכולהו זוממי זוממין, זה אינו כיון דידעי שאם יזימום ישלמו שאי אפשר זה בלא זה גם הם ישלמו כמ"ש התוס' בסנהדרין דף ט' ע"ב ד"ה עדי האב, אבל הכא מצו אמרי לא לחייבו באנו כי אם לא ידענו שיבואו כת שניה ויזימו השני ואחד שהוזם אינו משלם.
וא"כ זה פשוט שהראשון אינו משלם, אלא יש לספוקי על השני אם ישלם דאפשר השני חייב לשלם, דזה אי אפשר כיון שהראשון פטור גם השני פטור, דאל"כ א"כ מצינו עד זומם שמשלם לפי חלקו, ולמה לגמרא בריש מכות [ג' ע"א] לאוקמי בדוחקא כגון שאומר העדתי והוזמתי בב"ד פלוני, הא משכחת כנ"ל, אלא ודאי כיון שהראשון לא משלם, א"כ לענין תשלומין לא מקרי הראשון זומם, שוב השני פטור שאין עדים משלמין עד שיזומו שניהן.
וא"כ אלו השתי כתות שהזימו הך כת לחד והך כת לחד, אלו שניהם לא באו להפסיד העדים ממון, וא"כ לכאורה יש להם מגו דאי בעו פסלי בגזלנותא, אלא דקמאי לית להו מגו כיון דכבר תיקנו פסידא בלקוחות, א"כ אם יפסלו בגזלנות אפילו זה (העדים) [העדות] יהיה קיים למפרע ולא יבוטל, ואף שלא באו לחייבו, מ"מ אותו העדות באו למעקר, לכך הוצרכו להזימן. וא"ת עדיין יש מגו דפסלי בגזלנות ג"כ, זה אינו כמ"ש לעיל דאולי אין כוונתן רק למעקר (העדים) [העדות] ולא איכפת להו אם לפוסלו אם לאו, ומה בצע להו יותר ממה שמזימין אותו לחוד.
והנה זה פשוט דתיכף שהוזם הראשון ונפסלה עדותו ג"כ עד השני שעמו אף שלא הוזם נעקר, דשנים שנמצא אחד מהם פסול עדות שניהן בטילה, וא"כ הך כת בתראי דאתו להזים השני לא באו להפסידו ממון שהרי אינו משלם, וגם לא למעקר עדותו שכבר נעקר ע"י הראשונים, ובאו רק לפוסלו לעדות, שע"י הראשונים אף שעדותו בטל מטעם שנפסל חבירו מ"מ הוא כשר לעדות אחרת ובאו לפוסלו, וכיון שלא באו רק לפוסלו יש להם מגו דאי בעו פסלי ליה בגזלנות, ונאמנין למפרע עפ"י הדין מטעם מגו, וכיון שהם נאמנין עפ"י הדין ומפסל זה למפרע, אז גם הראשונים פסלי להראשון עפ"י הדין למפרע, שהרי עכשיו נשאר יחידי והם המזימין אותו המה שנים אין דבריו של אחד במקום שנים, ושניהם מפסלי למפרע עפ"י הדין, אלא שמטעם פסידא דלקוחות שניהם כשרים למפרע. ואף שכתבתי שע"י התקנה שוב חוזר החידוש וכשירים עפ"י הדין, זה לא שייך כאן, וא"כ אלו כשרים למפרע רק מדרבנן, וא"כ לגיטין וקידושין ודיני נפשות פסולים גם למפרע. והיינו להך לישנא דרבא נמי כאביי ס"ל דאמרינן מגו, אבל ללישנא קמא דרבא דתמיד חידוש הוא דס"ל כתירוצי התוס' דבעדים לא שייך מגו, א"כ גם כאן חידוש הוא דתרי ותרי נינהו, דהא תרי כמאה ואף לדיני נפשות כשר למפרע. וזהו דברי הגמרא איכא בינייהו (דאזמינהו) [דאסהידו] בי תרי לחד ובי תרי לחד, פירוש דאז להך לישנא דלקוחות ליכא חידוש כלל וא"כ לדיני נפשות פסולים, אבל ללישנא קמא גם לדיני נפשות כשרים, ואין הפירוש כמו שנראה בתחלת הפשט דללישנא דחידוש ליכא, אדרבה ללישנא דחידוש איכא וללישנא דתקנתא ליכא, דלענין נפשות וגיטין וקידושין פסולים, ומה דמסיק בגמרא להך לישנא דחידוש ליכא, זה קאי רק על האיכא בינייהו השני היכא דפסלינהו בגזלנות.
ולכך לא מצי למימר (דאזמינהו) [דאסהידו] בי תרי לחד, שלא היה רק אחד, דזה אדרבה ללישנא דחידוש ליכא, והוא רצה למימר נפקותא דללישנא דחידוש איכא וללישנא דתקנתא ליכא, והיינו לעדות דיני נפשות וגיטין וקידושין. אלא דלפי זה נסתר קושיית הגמרא דמקשה גנב על פי שנים וכו', שהרי כתבתי דבהוזמו שניהם דמשלמי גם אביי מודה דלהכי מפסלי דליכא מגו דלהפסידם ממון, וא"כ במתני' דהוזמו תרווייהו ומשלמין הכל גם אביי מודה דלא מפסלי למפרע. אך דלעיל כתבתי שעדיין היה להם מגו לפוסלו בגזלנות ג"כ, ודחיתי לפי שאולי לא איכפת להו להמזימים בפסולייהו כלל ומסתייע להפסידם ממון לחוד, אלא דפסלי להו ממילא מגזירת הכתוב, ואין לך אלא מחידושו ואילך. ולפי זה אם היה לנו הוכחה בעדים המזימין שכוונתייהו לפוסלם למפרע, אז ודאי שהיו נאמנים דמגו דפסלי בגזלנותא.
והנה לעיל הקשיתי על דברי המקשה למה ליה להקדים שהוזמו על הגניבה וכו', תהיה ההזמה על איזה אופן [שתהיה], כיון שהעידו וחזרו והעידו תמיד קשה דאיגלי מלתא דבשעה שהעידו על הטביחה פסולים הוה. ונראה משום דודאי מהך משנה לא קשיא לאביי, לפי שהקדמתי דטעמיה דאביי משום מגו, וכאן דמשלמי ליכא מגו, אלא כיון דהוזמו אגניבה תחלה א"כ הוכחשו על הטביחה ודאי לאביי דאמר הכחשה [לאו] תחלת הזמה היא, א"כ אמאי משלמי, וצ"ל דמיירי שהזימום על הגניבה, אלא שהזוממים בעצמם מעידים שגנב, אלא דאפכינהו ואזמינהו למימר באותו יום עמנו הייתם, אלא אתם העדתם לפני הב"ד שגנב באדר וטבח בחצי ניסן באדר עמנו הייתם אלא שבר"ח ניסן גנב, ומיירי שהראשונים העידו לפני הב"ד על הגניבה סוף אדר העידו שגנב באדר במחצית החודש, ואומרים אלו במחצית החודש עמנו הייתם אלא שאח"כ בר"ח ניסן גנב, ועל הטביחה העידו הראשונים בר"ח אייר איך שטבח בחצי ניסן, נמצא אף שהוזמו על הגניבה אעפ"כ לא הוכחשו על הטביחה, שהרי גנב קודם הזמן שהם מעידים על הטביחה, ואכתי חייב הגנב תשלומי ב' וג' על הטביחה עפ"י עדותן, אלא שאעפ"כ הם צריכין לשלם להגנב עבור הזמת עדות הגניבה אף שבאמת גנב, משום דבשעה שהעידו אכתי לא גנב ואכתי לאו בר חיובא הוא, וחייבים לו הכפל שרצו להפסידו אז, וכשחוזרים [ומעידים] על הטביחה משלמין הכל דאכתי לא הוכחשו.
העולה מזה כיון דהך מתני' לפי דעת המקשה איירי שהוזמו על הגניבה תחלה וחזרו והוזמו על הטביחה, מכלל דאיירי שאותן שהזימום על הגניבה הם עצמם העידו שעכ"פ גנב, אלא שאח"כ גנב קודם שהעידו הראשונים בבית דין על הטביחה כדי שלא יהיו מוכחשים אליבא דאביי דס"ל לאו תחלת הזמה היא.
והנה לכאורה כאשר כת אחת מעידים שגנב והם עצמם מעידים שטבח ומכר, ובאים זוממים להזימם על הגניבה לחוד, ודאי כוונתם לפוסלם ג"כ, דאל"כ אלא שבאו רק להפסידם שישלמו פי שנים, קשה למה הזימום על הגניבה ואז לא ברי פסידייהו פי שנים, שהרי אף שהזימום שהם לא היו באותו זמן באותו מקום מ"מ אכתי אפשר שיבאו אחרים ויעידו שעכ"פ גנב או באותו זמן או קודם או אפילו אחר אותו זמן רק קודם שהעידו אלו בב"ד, שאז אלו שהוזמו לא ישלמו רק אחד, דהיינו מותר הכפל על הקרן דעל זה אכתי גברא לאו בר חיוב, שאף שגנב מ"מ אי מודה מפטר, אבל הקרן לא רצו להפסידו כיון שאמת שגנב קודם שהעידו הרי גברא בר חיוב, שזהו החילוק בין ממון לקנס כמבואר כאן במסכת בבא קמא לקמן ובריש מסכת מכות דף [ג' ע"א], וכיון שהם רוצים להפסידם היה להם להזימם על הטביחה, ובשה שוה תשלומי הטביחה עם תשלומי הכפל שזה הוא פי שנים כמו זה, ואז ודאי ישלמו שנים שרצו להפסידו בשה ע"י הטביחה, שאפילו יבואו עדים אחרים ויעידו שאמת שטבח קודם שהעידו אלו, מ"מ טביחה כוליה קנס הוא, ואכתי גברא לאו בר חיוב דאי בעי מודה ומפטר, וחייבים אלו שהוזמו לשלם לו. אלא ודאי מדהזימו על הגניבה מכלל שכוונתן לפוסלם למפרע, ולכך הזימום על הגניבה כדי לפוסלם יותר למפרע מעת העדות של הגניבה, וכיון שכוונתם לפוסלם, א"כ שוב נאמנים במגו דפסלינהו גם בגזלנותא. נמצא לאביי דס"ל דהיכא דאיכא מגו נאמנים לפוסלם למפרע גם כאן למפרע פסולים.
אלא דלכאורה טעותא היא דכאן ליכא מגו דאי בעי פסלי להו אף בגזלנותא, דדלמא אין כוונתן יותר רק להפסידם פי שנים, והא דלא הזימום על הטביחה דברי פסידייהו יותר, היינו משום שאלו המזימום כוונתן להציל הגנב מכל וכל שלא ישלם כלום ועוד להרויחו פי שנים שיטול מאלו העדים המזומים, ואם היו מזימים אותם על הטביחה ולא על הגניבה אז הגנב היה עכ"פ צריך לשלם להנגנב פי שנים, שהרי עדות הגניבה קיים ושנים ישלם, ושוב היה נוטל אותן פי שנים מעידים הללו עבור הטביחה שניזומו, ואיברא שהעדים היו מפסידים פי שנים, אמנם הגנב לא היה מרוויח כי היה יוצא שכרו בהפסדו בתשלומי הכפל, לכך הזימום על הגניבה ואז הגנב פטור מכל וכל, שאם אין גניבה אין טביחה, ומרויח פי שנים מה שנוטל מאלו. והא דלא הזימום על שניהם על הגניבה ועל הטביחה, היינו משום שפי שנים רוצים להפסידם ולא פי ארבעה, וא"כ ליכא מיגו ולא מפסלי למפרע.
לזה בתחבולות עשה המקשן והניח שהוזמו על הגניבה וחזרו והוזמו על הטביחה, וא"כ קשיא לאביי דס"ל הכחשה לאו תחלת הזמה היא, והרי כאן בטלה להעדות הטביחה קודם שהוזמו על הטביחה, כיון שכבר הוזמו על הגניבה ואם אין גניבה אין טביחה, וצ"ל כנ"ל שאותן המזימים עצמם העידו שעכ"פ גנב אלא שאיחרו הזמן, וא"כ לפי עדות המזימים ג"כ הגנב חייב בתשלומי כפל ולא בעו להרוויחו הכפל, וא"כ אם לא בא לפסול העדים רק להפסידם פי שנים היה [להם] להזימם על הטביחה דיותר ברי פסידייהו כנ"ל, אלא ודאי שבאו לפוסלם ויש להם מגו כנ"ל.
אלא דאכתי אין הזמת הגניבה שוה עם הזמת הטביחה, שאם הם מזימים על הגניבה ומעידים שגנב אחר זה קודם זמן הטביחה שהעידו הראשונים, וא"כ עדות הטביחה קיים, וא"כ הגנב חייב פי ארבעה לנגנב, כפל על הגניבה עפ"י עדות האחרונים, ושנים על הטביחה בעדות הראשונים, וחוזר ולוקח פי שנים מעדים עבור הזמתן, הרי שהנגנב אינו מפסיד כלום בהזמה זו ונוטל כל פי ארבעה, אלא שהעדים מפסידין פי שנים וזה נוטל הגנב. אבל אם היו מזימים על הטביחה שאז בטל עדות הטביחה ועדות הגניבה קיים, שאז הגנב משלם רק כפל לנגנב, וחוזר ולוקח פי שנים מעדים עבור הזמת הטביחה, ואין הגנב מפסיד כלום, ואולי אין כוונת המזימים להפסיד הנגנב רק להפסיד העדים וליכא מגו.
זה אינו, דזה ודאי אי אפשר שהגנב ישלם ד' שנים על הגניבה ושנים על הטביחה בצירוף שתי כיתי עדים הללו, כת המזימים שמעידים על הגניבה וכת המוזמין שלא הוזמו על הטביחה ומכאן ולהבא המה פסולין ועדות הטביחה קיים, שהרי הטעם [שזוממין] פסולים היינו משום חידוש, אבל לפסול עדותן למפרע שלא יצטרף עם המזימין זה אינו חידוש, שאפילו לא חדשה התורה מ"מ פסולים להצטרף דחדא מינייהו שקרי נינהו, דעד כאן לא פליגי רב הונא ורב חסדא [בבא בתרא ל"א ע"ב] אלא אם אלו באים בפני עצמן ומעידים, אבל להצטרף שתיהן יחדיו בהדי (הדדי) [סהדי] שקרי למה [לי], ואף דכתבתי לעיל שלא בטלה עדות הטביחה, היינו שלא הוכחשו, ועכ"פ הגנב חייב פי שנים או על הטביחה עפ"י אלו או על הגניבה על פי אלו, אבל שניהן יחדיו אי אפשר, וא"כ שאין הגנב משלם רק פי שנים וחוזר ולוקח מהעדים, א"כ היה להם להזימם על הטביחה ולא היו צריכים להעיד בעצמם על הגניבה, אם איתא דשקרי נינהו למה להו למכפל בשקרי, ועוד כמו שכתבתי לעיל דיותר ברי פסידייהו בהזמת הטביחה, אלא ודאי שכוונתן לפוסלם, ומהני במגו לאביי דס"ל דהיכא דאיכא מגו למפרע נפסלים. זהו קושיית הגמרא על אביי, והיינו הקדמתו שהוזמו על הגניבה תחלה, שמזה הוכיח שמיירי שהמזימין מעידים שגנב ולא בא להרויח להגנב. משא"כ אם הוזמו בבת אחת א"כ ראיה [שאין] (ש)כוונתן לפוסלם כלל רק להפסידם ממון פי ד' על הגניבה ועל הטביחה, ולכך הוצרכו להזימם אתרווייהו, ולעולם שאין כוונתן [לפוסלן], וא"כ ליכא מגו כלל, ולא מפסלי למפרע כלל, וליכא קושיא על אביי כלל, לכך הקדים שהוזמו וחזרו והוזמו.
ובזה שוב ממילא רווחא לן שמעתא דלא (ד)אמר דרך בשלמא, [דהו"ל] למימר כך, בשלמא לרבא דאמר מכאן ולהבא פסול ניחא וכו'. דלרבא בעצמו לא ניחא כלל להוכיח מזה דמכאן ולהבא נפסל, דלעולם למפרע נפסל ושאני הכא דליכא מגו, דלרבא אין הכרח דאיירי שהם מעידים על הגניבה, כיון דרבא סובר הכחשה תחלת הזמה, וא"כ איכא למימר דלא באו לפוסלם למפרע, רק מה דהזימו על הגניבה ולא על הטביחה היינו להציל הגנב מכל וכל ולהרויחו פי שנים. ומשני שהוזמו אטביחה תחלה, והיה בדעת המתרץ ששוב ליכא קושיא כלל, אף דלכאורה דברי המתרץ תמוהים ודקארי וכו' הכי לא ידע שיש להקשות סוף סוף כי מתזמי אגניבה איגלי מלתא למפרע וכו', כמו שהקשה באמת לבסוף, אלא דכוונת המתרץ כיון דלא מפסלי למפרע היכא דליכא מגו, וכאן שהוזמו מקודם על הטביחה תחלה ולבסוף הוזמו על הגניבה, א"כ זוממי הגניבה לא פסלי להו למפרע דליכא מגו שכוונתן רק להפסידם, ומה אמרת הוה להו להזימם על הטביחה, זה אינו שכבר הוזמו על הטביחה ומשלמי, ואלו באים להפסידם שישלמו גם אגניבה ולא באו לפוסלם כלל וליכא מגו, ובשעת טביחה כשרים היו. ועל זה חוזר ומקשה סוף סוף כי הדרי מתזמי אגניבה איגלי מלתא דכי אסהידו אטביחה פסולין הוה וכו', מבואר בקונטרס קנין.
ומתרץ והלכתא שהעידו בבת אחת וכו', ובזה צדקו דברי רש"י דעדיין צריך לאוקמי שהוזמו אטביחה תחלה כיון דאליבא דאביי קיימינן. ומה שהקשו התוס' א"כ כי הוזמו אטביחה תחלה מאי הוה כיון שהעידו בבת אחת הוה להו מוכחשין על הגניבה לאביי דאמר למפרע נפסלין, זה אינו דאם הוזמו תחלה אטביחה תו לא צריכין למוקמי שהוזמו ע"י כת אחת שאז מוכח שכוונתן לפוסלן, אלא מוקמינן שהוזמו ע"י תרי כתות וא"כ אין ראיה שכוונתן לפוסלן וליכא מגו ולא למפרע [נפסלים] כלל, משא"כ אם הוזמו על הגניבה תחלה אפילו אי לא מפסלי למפרע מ"מ כיון שאין גניבה אין טביחה והוה להו מוכחשין על הטביחה.
וא"ת עדיין לוקי [שהוזמו] אגניבה תחלה, וכגון שאותן המזימין עצמם מעידין שגנב אלא שמאחרין הזמן וכמ"ש לעיל, דהא השתא מוקמינן שהעידו בבת אחת, ומה (בכת) [בכך] שנפסלו למפרע עדיין בשעת טביחה כשרים היו. זה אינו, דאי הם עצמם מעידים שגנב א"כ כוונתן לפוסלן למפרע מדמזימן על הגניבה ולא על הטביחה, ואף שהיה הכל בבת אחת, מ"מ נפקא מינה לענין הפסול אי מפסלי מתוך כדי דבור מעדות הגניבה אי מתוך כדי דיבור מעדות הטביחה, ועכ"פ משהו איכא [בודאי], וא"כ דמפסלי למפרע אף דבשעת טביחה כשרים היו ומוכחשין ג"כ אינם על הטביחה שהרי (אעפ"כ) [עכ"פ] גנב, עדות הטביחה בטל מטעם שהעידו בבת אחת ועדות שבטלה מקצתה וכו', משא"כ אם הזימו אטביחה תחלה לא מפסלי כלל למפרע, ועוד דהוה מוכחשין לגמרי על הטביחה. בשלמא לעיל בדברי המקשה דאיירי שלא העידו בבת אחת, שפיר כתבתי כיון דהם המזימין עצמם מעידים שגנב לא מכחשי על הטביחה, לפי דאיירי שהם אמרו שגנב והגניבה היתה אחר שהעידו הראשונים בב"ד על הגניבה אבל קודם שהעידו על הטביחה ולכך אינם מוכחשין על הטביחה, אבל כאן במסקנא שהעידו בבת אחת, ממ"נ אימת אמרי המזימין שהיתה הגניבה, אי קודם שהעידו הראשונים בב"ד, קשה אמאי משלמין הכל, הקרן יהיו פטורים שכבר היה גברא בר חיוב, ואם אחר שהעידו הראשונים בב"ד, א"כ בשעה שהעידו על הטביחה עדיין לא גנב כלל שהרי אח"כ גנב ומקרי מוכחשין על הטביחה.
אלא דלפי זה דהמקשה הקשה מטעם דבמתני' ג"כ איכא מיגו קשיא, [דהא] סוגיית הגמרא דכל מקום לפלפל ולהקשות תחלה מה שיש להקשות בפלוגתא דאמוראי ולברר וללבן כל קושיית ופירוקי' ואח"כ לאסוקי הלכתא, ומדוע כאן פסק הלכתא כאביי ואח"כ מקשה. בשלמא בלא זה לא קשה זה, דבלא זה הוה אמינא דבמתני' [ס"ל] ליכא מגו דפסלי בגזלנות משום שרוצים להפסידם ממון, וא"כ יש לומר כך היא סוגיית המקשה כאן. דהנה בשם החריף מוהר"ר שלמה בהגאון מוהר"ר... מפרג ראיתי ג"כ סברת רש"י בר"י לדחות דברי התוס', דלעולם אף בתרי שייך מגו, והא דהוה חידוש ולא מהני בתראי במגו, היינו משום דכאן ליכא מגו דרוצים להפסידם ממון, ומסיק אח"כ אלא שסברת התוס' מוכרחת דבתרי ליכא מגו מכח הקושיא שהקשו בשתי כתי עדים המכחישין דפליגי דרב הונא ורב חסדא, ושם קשה [ליהמני] בתראי במגו.
ואני אומר אי הוה אמרינן כדברי רבא דיש תקנתא דלקוחות א"כ בגזלנות לא פסלי למפרע, א"כ גם שם ליכא מגו לבתראי משום שהם רוצים לעקור העדות, ואם לא היו מכחישים רק פסלי להו בגזלנותא אפילו העדות הזה היה קיים למפרע, ולעולם דאמרינן מגו אף בתרי. אלא דקשיא דכל הסוגיא דפלוגתא דרב הונא ורב חסדא תהיה אליבא דסברא דחויה מהלכה, שהרי לית הלכתא כרבא דסובר תקנתא דלקוחות, והלכתא כוותיה דאביי ביע"ל קג"ם, ומוכח דבתרי ליכא מגו, וא"כ גם טעמו דאביי לאו משום מגו ותמיד למפרע נפסל.
וא"כ בלא זה לא הוה מקשה ממתני', דהוה אמינא טעמיה דאביי הוא דוקא בעד זומם שהוזם רק אחד ואינו משלם, לכך פסול למפרע, דבתראי מהני אף דהם ב' נגד ב' במגו דפסלי בגזלנות, ואף בתרי שייך מגו. אבל במשנה דהוזמו שניהן ומשלמי, ליכא [מיגו]. ואם תאמר איך אפשר דתרי שייך מגו, א"כ פלוגתא דרב הונא ורב חסדא היכי משכחת. יש לומר שהם סברי משום תקנתא דלקוחות, אבל כיון דאי נפסק הלכתא כאביי א"כ אי אפשר לומר כן, ומוכח דבתרי ליכא מגו, וטעמיה דאביי לאו משום מגו, א"כ קשיא ממתני'. אבל לפי מה שכתבתי שהמקשה הוכיח שגם במשנתינו יש מגו ועדיין טעמיה דאביי משום מגו, א"כ קשה מדוע הקדים ההלכתא קודם הקושיא, ועוד איך אפשר שטעמו דאביי יהיה משום מגו נגד רב הונא ורב חסדא, ויהיה כל סוגיא דרב הונא ורב חסדא דלא כהלכתא. ועל זה עדיין יש לתרץ, דהנה מה שכתב המנוח מוהר"ש בהגאון... מפראג להוכיח מכח קושיית התוס' מעדים שהכחישו וכו'. הכל כמו שכתבתי בעלה יחידית עד אלא דקשיא אליבא דמאן וכו' ואח"כ שייך כאן.
והשתא שפיר קאמר לימא כתנאי וכו', דאף דכתבתי דטעמו דאביי משום מגו, וא"כ היכא דהוזמו אטביחה ליכא מגו, וא"כ בשלמא מר' יוסי הוכיח שפיר דסובר למפרע נפסל, דאם בהוזמו על הטביחה דליכא מגו פוסל למפרע ק"ו בעד זומם שאינו משלם ויש מגו ק"ו דפסול למפרע. אבל מאין הוכיח דת"ק סובר מכאן ולהבא נפסל, דלמא שאני כאן דליכא מגו, אבל בעד זומם דאיכא מגו למפרע נפסל, וא"כ דברי אביי הם אליבא דכ"ע, וא"ת דבאמת לא קאמר לימא כתנאי אלא אליבא דרבא, דרבא הוא שלא אליבא דר' יוסי, א"כ על זה לא משני מידי, דגם למסקנא רבא הוא ודאי דלא כר' יוסי, אלא ודאי שעיקר הקפידא שדברי אביי יהיו אליבא דכ"ע לפי דהלכתא כוותיה, וא"כ קשה כנ"ל. אך לפי מה שכתבתי שאם הזימו על הגניבה ודאי כוונתן לפוסלם ומפסלי למפרע משום מגו, א"כ מרישא מוכח דקאמר הוזמו על הגניבה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ותלה הטעם משום ביטול מקצתה, דזה [הוא] דינו רק בהוכחשו כמ"ש התוס' ומהרש"א ז"ל, והרי בלא"ה איגלי מלתא דבשעת טביחה פסולים הוו, ולא תאמר שרק קפידא דלישנא הוא, אלא דינא רבתי איכא בינייהו לפי ההלכתא, דכאן קי"ל כאביי דלמפרע פסול ובהוכחשו ולבסוף הוזמו קי"ל כרבא דתחלת הזמה, א"כ כשתולה הטעם בביטול מקצתה אם יזימו אח"כ אטביחה ישלמו, אבל לפי הטעם דיש מגו ונפסלו למפרע אפילו אם יזומו אח"ז אטביחה פטורים.
וא"ת דמיירי בהעידו בבת אחת, זה אינו דהרי הת"ק סתם דבריו ומשמע דמיירי בכל גווני, וכמו שבסיפא ר' יוסי בא לחלוק היינו מדת"ק סתם דבריו מכלל דמיירי גם בבת אחת ולכן פליג, הוא הדין ברישא נימא איפכא מדסתם דבריו מכלל דמיירי בכל גווני בין בבת אחת בין בזה אחר זה, ואיך מחתינהו בחדא מחתא הא איכא נפקותא רבתא לדינא. אלא ודאי דת"ק סובר אפילו באיכא מגו לא מפסל למפרע, ושפיר אמר תנאי היא. והא דהקדים דכולי עלמא תוך כדי דיבור כדיבור דמי, הא אם היה סובר ת"ק לאו כדיבור דמי פשיטא שהיה מוכח, היינו משום דאי סובר לאו כדיבור דמי לא מוכח מידי וכמו שיבואר כאן תיכף.
ומשני אמרי אי תוך כדי דיבור כדיבור דמי דכ"ע למפרע הוא נפסל. בא לתרץ דברי אביי ככולי עלמא, דבעד זומם דאיכא מגו ודאי למפרע נפסל, וכאן היינו טעמיה דת"ק. דהנה גוף הדבר מה שפלפלתי עד הנה דהיכא דנתכוונו לפוסלם מהימני במגו ואף [שרצו] להפסידם מ"מ יכולים לפוסלם בגזלנות ג"כ. הנה ודאי להאמין במגו לא שייך להאמין לחצאין, שאם אנו מאמינין שאומר אמת א"כ דבריו אמת, והנה אם אנו מאמינין לפוסלם על הזמת עדות הגניבה, א"כ למפרע פסולים משעת הגדת העדות, ואיך אפשר להאמין להם זה במגו דפסלי בגזלנות ג"כ, אימת יפסלום בגזלנות, אם יאמרו שגזלו בעת הגדת העדות ממש או קודם לכן, א"כ לא ישלמו, דבשעה שהעידו פסולים היו, ואם יעידו שגזלו אחר שהעידו, א"כ לפי המגו לא יפסלו רק מאחרי ההגדה זמן זה, ואם נאמין להם טענה זו שאומרים עכשיו יפסלו משעת הגדה ממש, וא"כ ליכא מגו כלל, אלא דאעפ"כ יש מגו, דהרי לפי מה שיפסלו מחמת הזמה שהעידו שקר מ"מ לא יפסלו מן שעת הגדה ממש, שהרי היו יכולים לחזור תוך כדי דיבור דתוך כדי דיבור כדיבור דמי ואינם נפסלים כי אם מאחרי כדי דיבור של ההגדה, ובזה יש להם מגו שהיו אומרים שגזלו תיכף אחר כדי דיבור של העדות, וא"כ משלמים דבשעת העדות כשרים היו, אפילו גזלו תוך כדי דיבור של העדות לא נתבטל העדות. דבשלמא אם העידו עדות שקר תוך כדי דיבור של עדות אמת, אמרינן עדות שבטלה מקצתה, דכיון דהעידו שתי העדים תוך כדי דיבור מחשב כאחת להיות עדות שבטלה מקצתה וכו', אבל בשביל שגזלו תוך כדי דיבור של העדות לא נתבטל העדות למפרע, וא"כ יכולין לפוסלם בגזלנות ג"כ וישלמו, ויש להם מגו לפוסלם למפרע, והני מילי אם תוך כדי דיבור כדיבור שאז אף לפי הזמתן לא מפסלי משעת העדות ממש, אבל אי לאו כדי דיבור דמי א"כ תיכף משעת הגדה נפסלו, וע"י גזילה אי אפשר לפוסלן רק מאחרי הגדה זמן מעט, ואין כאן מגו. והיינו דקאמר אי תוך כדי דיבור כדיבור, דאז איכא מגו דכולי עלמא למפרע נפסל היכא דאיכא מגו, והכא ת"ק סבר לאו כדי דיבור דמי, וא"כ שוב שפיר קאמר ברישא דהוזמו על הגניבה, כי עדות שבטלה מקצתה דהיינו אם אין גניבה אין טביחה, ולא תלה הטעם דבשעת טביחה פסולים היו, כיון דלדידיה לא משכחת שהעידו בבת אחת, והרי קאמר דכולי עלמא למפרע וכו', אלא הוא הטעם דכיון דסובר לאו כדיבור דמי שוב אינו סובר למפרע נפסלו משום דליכא מגו, אבל בעד זומם בגוונא דפלוגתא דאביי דאינו משלם כלל שלא הוזם חבירו ושפיר איכא מגו, גם ת"ק סובר למפרע נפסל דאיכא מגו דגזלנותא, ודו"ק.
<b>אלא דקשיא אליבא דמאן וכו', כמבואר בעלה.</b>
<h2>בן סורר ומורה</h2>
<h3>עא:</h3>
גמרא אמר ר' חנינא בן נח שבירך את השם ואח"כ נתגייר פטור הואיל ונשתנה דינו נשתנה מיתתו ע"ש וכו', בן נח שהכה את חבירו וכו'. בתוס' ד"ה קלה בחמורה, והא דאמר רבי יוחנן לתנא [וכו'] והכא לא דיינינן ליה וכו', וכתב מהרש"א שהקושיא היא אמתניתין, ומהר"ם כתב דקושית התוס' היא על בן נח שבא על אשת ישראל וכו'. וקשה דלפירוש מהר"ם דברי התוס' אינם מכוונים כלל, שכתבו דהתם לא אישתנה דינו כי הכא דהא בנערה שנתבגרה לא נשתנה דינה, בשלמא לדברי מהרש"א דהתוס' קראו נשתנה מיתתו נשתנה דינו, א"כ שפיר שייך דלא נשתנה דינו כי הכא, אבל לפי דברי מהר"ם דקאי (אשאינו) [אאשתני] דינו אם כן לא שייך דלא אישתנה דינו כי הכא, דהא בוגרת לא נשתנה דינה כלל. אך צ"ל דכוונת התוס' דלא נשתנה כי הכא, כי באמת יש שינוי כשהיא בוגרת שאינה צריכה פתח בית אב כו'.
ואמנם נ"ל סברא בדברי תוס', דהא באמת יש לדקדק מה לי נשתנה דינו הרבה או מועט. לכן נלע"ד דמשום הכי בבן נח שבא על בת ישראל נידון כי השתא, דאין אומרים שהנידון [נשתנה אלא העדים], דהא השתא צריך לידון אותו (כבת) [כבר] ישראל בעדים והתראה וא"כ צריכין אנו לקיים בעדים דין הזמה, וא"כ אי אפשר לדונו בסייף דא"כ אף אם יוזמו העדים נמי נידון אותו בסייף, וזהו נגד הסברא שיהיה חמור מאילו אמרו עדות זאת על ישראל ואם היו זוממין מיתתו בחנק, דהא בישראל מיתתו בחנק, ואילו העידו אעכו"ם יהיו נידונין בסייף, ואם נידון העדים בחנק הא בעינן כאשר זמם, ומשום הכי נידון הוא בחנק, ושפיר יכולים לקיים בעדים כאשר זמם, ולהכי דיינינן ליה בחנק. אבל הכא כשהיא נערה ונתבגרה לא שייך האי סברא ומשו"ה נידונין בסקילה, והעדים אם נעשים זוממים נמי נידונין בסקילה. ובזה יתורץ נמי קושיית הכסף משנה על הרמב"ם [הלכות מלכים פ"י ה"ד] (שפסק באם עשה כן כשנתגייר דנידונין בחנק) [שכתב וחונקין אותו על אשת ישראל שבעל] שהרי נשתנה דינו וכו', דהא הטעם הוא משום דלא נשתנה מיתתו, ע"כ. אולם לפמ"ש ניחא, וכוונת הרמב"ם כיון שנשתנה דינו ר"ל דהא דעשה כשהוא ישראל נידון בחנק, ולהכי לא אמרינן דלדונו בסייף משום דצריך לקיים בעדים כאשר זמם, וזהו נגד הסברא כנ"ל.
<h2>הנשרפין</h2>
<h3>פד.</h3>
זר ששימש (במיתה) [במקדש], תניא ר' ישמעאל אומר נאמר כאן והזר הקרב יומת ונאמר להלן כל הקרב הקרב אל משכן ד' ימות מה להלן בידי שמים אף כאן בידי שמים, ר' עקיבא אומר נאמר כאן והזר הקרב יומת ונאמר להלן והנביא ההוא או חולם החלום ההוא יומת מה להלן בסקילה אף כאן בסקילה, ר' יוחנן בן נורי אומר מה להלן בחנק אף כאן בחנק, במאי קמיפלגי ר' ישמעאל ור' עקיבא ר' עקיבא סבר דנין יומת מיומת ואין דנין יומת מימות, ור' ישמעאל סבר דנין הדיוט מהדיוט ואין דנין הדיוט מנביא, ור' עקיבא כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה, במאי קמיפלגי ר' עקיבא ור' יוחנן בן נורי בפלוגתא דר' שמעון ורבנן דתניא נביא שהדיח בסקילה ר' שמעון אומר בחנק, הא אנן תנן רבי עקיבא אומר בחנק, תרי תנאי ואליבא דרבי עקיבא, מתניתין ר' שמעון ואליבא דר' עקיבא ברייתא רבנן ואליבא דרבי עקיבא, עכ"ל הגמרא. ולכאורה יש לדקדק, הלא ר' יוחנן בן נורי פליג ג"כ אר' ישמעאל, וא"כ מדוע הקשה במאי קמיפלגי ר' ישמעאל ור' עקיבא ולא הקשה ג"כ במאי קמיפלגי ר' ישמעאל ור' יוחנן בן נורי, והכי הוה ליה למימר במאי קמיפלגי ר' ישמעאל ור' עקיבא ור' יוחנן בן נורי ר' ישמעאל סובר וכו' ור' עקיבא ור' יוחנן בן נורי סברי וכו', והדר הוה ליה לפרושי במאי פליגי ר' עקיבא ור' יוחנן בן נורי.
והנראה ליישב, משום דבשלמא אם לכולם היתה קבלה מרבם על האי יומת דכתיב בזר ששימש שהוא לגזירה שוה, אלא שכל אחד לפי סברתו הכריע מהיכן ילפינן, שייך שפיר (שייך) למפרך במאי קמיפלגי, אבל אם נאמר דלר' ישמעאל לא היתה בקבלה האי יומת דכתיב בנביא לגזירה שוה, א"כ לא שייך לו בקבלה וכו' ימות דכתיב בכל הקרב אל משכן ד' לגזירה שוה, ולר' עקיבא היתה בקבלה האי יומת דכתיב בנביא לגזירה שוה, א"כ לא שייך להקשות במאי קמיפלגי, לפי שכל אחד יליף מהאי דהוה ליה קבלה מרבו. וא"כ צריך באמת להבין קושיית הגמרא דלמה היתה לכל אחד קבלה לפי לימודו.
ונראה משום דבשלמא אם היתה לשניהם קבלה אחת על האי שתיבת יומת דזר ששימש שהוא לגזירה שוה, וכל אחד לפי סברתו למד מדדמי ליה, איכא למימר אחד כיוון האמת בסברתו והאחד טעה בסברתו, אבל אם נאמר שהיתה לכל אחד קבלה בפירוש על לימוד שלו, ר' ישמעאל היתה לו קבלה בפירוש שתיבת ימות דכתיב בהקרב וכו' הוא לגזירה שוה, ור' עקיבא היתה לו קבלה בפירוש על תיבת יומת דכתיב בנביא שהדיח, א"כ קשיא לפי האמת הלא כל קבלה למשה מסיני אי אפשר בטעות, וא"כ ממ"נ, אם זר ששימש במיתה בידי שמים, מה נעשה ביומת דנביא שהדיח למאי אתי, ואם זר ששימש בסקילה, א"כ מה נעשה בימות דהקרב הקרב וכו' כיון ששניהם נאמרו למשה מסיני. אלא ודאי שלא נאמר למשה בסיני רק האי יומת לחודיה דהיינו דזר ששימש, ושניהם קבלוהו, ובסברא פליגי מהיכן ילפינן, ופריך שפיר במאי פליגי. והיינו דוקא לר' עקיבא, אבל לר' יוחנן בן נורי אין מוכרחין לזה.
ונקדים מה דאיתא לקמן דף פ"ט ע"ב תנו רבנן נביא שהדיח בסקילה רבי שמעון אומר בחנק, מדיחי עיר הנדחת בסקילה רבי שמעון אומר בחנק, נביא שהדיח בסקילה מ"ט דרבנן אתיא הדחה הדחה ממסית מה להלן וכו', ור' שמעון מיתה כתיבא ביה וכל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק. רש"י, מיתה כתיבא ביה, והך גזירה שוה לא גמר מרבו דאין אדם דן גזירה שוה מעצמו. מדיחי עיר הנדחת בסקילה מ"ט דרבנן גמרי הדחה הדחה או ממסית או מנביא שהדיח, ור' שמעון גמר הדחה הדחה מנביא, וליגמר ממסית דנין מסית רבים ממסית רבים ואין דנין מסית רבים ממסית יחיד, אדרבה דנין הדיוט מהדיוט וכו', ור' שמעון כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה. רש"י, ורבי שמעון גמר הדחה הדחה מנביא, דבעיר הנדחת אגמריה רביה גזירה שוה מסיני לדון הדחה הדחה ומסתבר דמנביא אגמריה הלכה למשה מסיני גזירה שוה זו כדיהיב טעמיה למילתיה, עכ"ל רש"י.
והנה לדידי נראה איפכא דלר' שמעון הוה קבלה מרבו הך הדחה דנביא שהדיח, דאי כרש"י דהך הדחה דעיר הנדחת גמר, א"כ קשה למה לו סברא דנין מסית רבים וכו', הלא בלא שום סברא כיון שאנו מסופקים על האי הדחה דעיר הנדחת אם לגומרו ממסית לסקילה או מנביא שהדיח לחנק, ממילא אי אתה רשאי למושכו להחמיר כי אם להקל. אבל אי הוה ליה קבלה על האי הדחה דנביא שהדיח ודאי שצריך לסברא, לפי שיש לנו ספק אם האי הדחה דנביא שקבלנו למשה מסיני לגזירה שוה אם הוא ללמד על אחרים דהיינו על מדיחי עיר הנדחת שיהיו בחנק כמו נביא שסתם מיתה נאמר בו, או אם האי גזירה שוה להיות ללמד לעצמו ממסית שמיתה האמורה בנביא תהיה בסקילה כמו מסית, ולכך צריך סברא שהוא ללמד על מדיחי וכו' שאז הוא מסית רבים ממסית רבים, אבל אם הוא להיות ללמד לעצמו ממסית, לימוד לדון מסית רבים ממסית יחיד. ואם תאמר עדיין אין אנו צריכין לסברא דהרי כיון שיש לפנינו שני דרכים בהדחה דנביא אם הוא למד על מדיחי עיר הנדחת א"כ הוא בחנק, אבל אם הוא ללמד על עצמו ממסית א"כ הוא בסקילה וממילא אי אתה רשאי וכו'. זה אינו, שאף שהוא חומר לנביא מ"מ קולא הוא למדיחי עיר, דהרי במדיחי עיר לא כתיב שום מיתה כלל, ואם האי הדחה דנביא ללמד על עצמו בא ממסית, א"כ מדיחי עיר פטורים לגמרי ואין בהם שום מיתה, ולא שייך כאן אי אתה רשאי למושכו להחמיר, דאדרבה גם לאידך גיסא אמרינן אי אתה רשאי למשכם למדיחי עיר הנדחת להחמיר לחייבם שום מיתה, ולכך צריך לסברא.
והנה לפי זה לרבנן דסברי נביא שהדיח ומדיחי עיר הנדחת כולם קבלו מרבם הלכה למשה מסיני לגזירה שוה, דאלת"ה ממ"נ קשה הי מנייהו מפקת דלא הוה להו קבלה עליה, דאי הוה להו קבלה רק אחדא א"כ האיך ילפי תרתי מיניה, דאם היתה להם קבלה רק אהאי דמסית דלמא אתי ללמד מיניה רק נביא ולא מדיחי עיר. ואי הוה להו קבלה רק האי דמדיחי, דלמא אתי למילף מדיחי מנביא לחנק, [או] אף אם אתי למיליף מדיחי ממסית לסקילה מטעם הדיוט מהדיוט, אכתי נביא מנ"ל לסקילה. ואי הוה להו קבלה רק האי דנביא, היכי ילפי תרתי מיניה ללמוד וללמד, דהיינו ללמוד לעצמו סקילה ממסית וללמד אח"כ למדיחי עיר, דלמא לחדא אתי. ואי הוה להו קבלה אתרתי, עדיין קשה דלמא הני תרתי לחדא גזירה שוה אתו למילף חד מחבריה, ותרתי איצטרכו [ללמד] אחד אחבירו דבחד איכא לספוקי לאיזה מהם אתי כיון שיש לפנינו בכל אחד שני דרכים, לכך נכתב בשניהם למימר דהנך תרי הוא דילפי חדא מחבריה. אלא ודאי דכולהו ילפי הלכה למשה מסיני ואז נפקי כולהו לסקילה.
וא"כ העולה מזה דר' עקיבא דסובר נביא שהדיח בסקילה, דהוא ניהו רבנן דר' שמעון כמ"ש שם לעיל ברייתא [רבנן] ואליבא דר' עקיבא, ופרש"י דהיינו רבנן דפליגי אר' שמעון אליבא דר' עקיבא אמרוהו, ודאי שקיבל מרבו כל הנך ג' הדחות לגזירה שוה. והנה שם בגמרא אח"כ דף צ' ע"א מחלוקת בעבודת אלילים אבל בשאר מצות דברי הכל בחנק, פרש"י ד"ה [אבל עוקר וכו'] בחנק, דנפקא לן מקרא אחרינא דכתיב בפרשה אחרינא דלא כתיב בה הדחה אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי וגו' ומת הנביא ההוא וכל מיתה האמורה סתם חנק הוא.
ועכשיו נחזור לענין ראשון מה שהקשיתי אם איתא שכל אחד קיבל מרבו גזירה שוה שלו, דהיינו ר' ישמעאל מיתה האמורה אצל הקרב הקרב ור' עקיבא ור' יוחנן בן נורי מיתה האמורה בנביא שהדיח, א"כ לפי האמת אייתור חד הלכה למשה מסיני למגן. על זה נוכל לתרץ לפי האמת האי מיתה האמורה בנביא שהדיח שקבלנו הלכה למשה מסיני לגזירה שוה, היינו למילף נביא שהדיח מנביא דשאר מצות לחנק, לפי שבנביא שהדיח קבלנו הדחה האמורה בו לגזירה שוה, והיינו לענין ללמד על מדיחי עיר הנדחת לחנק, וכדי שלא תטעה שהוא ללמד על עצמו סקילה ממסית, לכך קבלנו גם מיתה האמורה בו לגזירה שוה מנביא דשאר מצות לחנק, וממילא ידענו דהדחה האמורה בו הוא לא ללמד על עצמו כי אם ללמד על מדיחי עיר הנדחת לחנק. וא"כ לא קשה כלל במאי פליגי ר' ישמעאל ור' יוחנן בן נורי, דנוכל לומר כל אחד קיבל גזירה שוה בפני עצמו, אבל ר' עקיבא דסובר נביא שהדיח בסקילה א"כ קיבל גם כל הדחות לגזירה שוה, ואי אמרת שגם הני תרי מיתות ג"כ לגזירה שוה, א"כ ממ"נ גזירה שוה אחת נסתרת מחברתה, וכיון שכולם גזירה שוה הלכה למשה מסיני ליכא למימר הכי, אלא שתרווייהו האי יומת שאצל זר ששימש קיבלו, א"כ במאי פליגי, ודוק היטב.
