<h1>צל״ח מסכת הוריות</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>הורו בית דין</h2>
<h3>ו.</h3>
לשון הגמרא, ת"ר מת אחד מן הציבור חייבין אחד מבית דין פטורין, מאן תנא אמר רב חסדא אמר רבי זירא אמר רב ירמיה אמר רב רבי מאיר היא דאמר ב"ד מביאין ולא ציבור הלכך מת אחד מן הציבור חייבין דהא קאים כולהו בית דין, מת אחד מבית דין פטורין דהויא לה חטאת שמת אחד מן השותפין ומשום הכי פטורין, מתקיף לה רב יוסף ונוקמה כרבי שמעון דאמר בית דין עם הציבור (מביאין) מת אחד מן הציבור חייבין דאין ציבור מתים מת אחד מבית דין פטורין כדאמרינן דחטאת השותפין היא, א"ל אביי שמעינן ליה לר"ש דאמר חטאת שותפין אינה מתה דתניא פר ושעיר של יום הכפורים שאבדו והפריש אחרים תחתיהן ימותו כולן דברי רבי יהודה ר"א ור"ש אומרים ירעו לפי שאין חטאת ציבור מתה, א"ל רב יוסף כהנים קא אמרת שאני כהנים דאקרי קהל דכתיב על הכהנים ועל כל עם הקהל יכפר. ומקשה הגמרא אלא מעתה נייתו פר בהוראה, וכי תימא הכי נמי טפי להו שבטים, אלא אמר רב אחא ברבי יעקב שבטו של לוי לא אקרי קהל דכתיב הנני מפרך והרביתך ונתתיך לקהל עמים כל שיש לו אחוזה אקרי קהל וכל שאין לו אחוזה לא אקרי קהל. ומקשה הגמרא א"כ חסרי להו י"ב שבטים, אמר אביי (אפרים ומנשה מחשבי כשנים דכתיב אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי, אמר רבא והא כתיב על שם אחיהם יקראו בנחלתם לנחלה הוקשו ולא לדבר אחר, ולא והא חלוקין בדגלים כו', כדי לחלוק כבוד לדגלים, והא חלוקין בנשיאים, כדי לחלוק כבוד לנשיאים. מה הוי עלה (פי' רש"י, אי הוי דוקא הא דאמר אביי ר"ש שמעינן ליה דאמר חטאת השותפין אינה מתה או לאו דוקא). ת"ש דתניא ר"ש אומר ה' חטאות מתות ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה וחטאת שנתכפרו בעליה וחטאת שעברה שנתה, ואי אתה יכול לומר ולד חטאת בציבור שאין ציבור מפרישין נקבה, ואי אתה יכול לומר תמורת חטאת בציבור שאין ציבור עושה תמורה, ואי אתה יכול לומר חטאת שמתו בעליה בציבור שאין ציבור מתים, שנתכפרו בעליה ושעברה שנתה לא שמענו, יכול ימותו אמרת ילמד סתום מן המפורש מה מצינו בולד חטאת ותמורת חטאת ושמתו בעליה ביחיד דברים אמורים ולא בציבור אף שעברה שנתה ונתכפרו בעליה ביחיד דברים אמורים ולא בציבור, וכי דנין אפשר משאי אפשר ר' שמעון בחד מקום גמיר, (עד כאן הגמרא).
ופירש רש"י דכי היכא דר"ש דייק בהא מתניתא דביחיד ולא בציבור מהאי דיוקא דייק נמי ר"ש ביחיד ולא בשותפין דהיינו ב"ד, משום דאי אתה יכול לומר ולד חטאת בשותפין שאין שותפין מביאין נקבה, ואי אתה יכול לומר תמורת חטאת בשותפין שאין שותפין עושין תמורה, וילמוד סתום מן המפורש מה מצינו בולד ותמורת חטאת ביחיד דברים אמורים ולא בשותפין אף שמתו בעליה ושכפרו בעליה ושעברה שנתה ביחיד ולא בשותפין דחטאת שמת אחד מהשותפין קרבה, הלכך האי דקתני מת אחד מב"ד פטור לא מתוקמא כר"ש, עכ"ל רש"י.
ויש לדקדק בסוגיא זו דהכא מביא הגמרא בהך מתניתא דחמש חטאות דר' שמעון למד במה מצינו בולד חטאת ותמורת חטאת כו', ובסוגיא דתמורה דף י"ו ע"א (כי שם מקומו של ברייתא זו) מביא הגמרא סתם בלשון ר' שמעון ילמד סתום מהמפורש מה מפורש ביחיד ולא בציבור אף סתם כו', ולא קאמר בלשון מה מצינו.
עוד יש לדקדק, הך קושיא וכי דנין אפשר משאי אפשר אין מקומו כאן במסכת הוריות, דכאן מביא הגמרא הך ברייתא להוכיח מינה דכמו שסובר ר' שמעון בחטאת הציבור שאינה מתה כמו כן סובר ר' שמעון בחטאת השותפין, והך קושיא וכי דנין אפשר משאי אפשר עיקר מקומו שם במסכת תמורה כמו שהקשה הגמרא גם שם הך קושיא.
עוד קשה, דשם בתמורה מתרץ ריש לקיש על הך קושיא וכי דנין אפשר משאי אפשר ארבע נתנו להם והעמידום על חמש, ופירש רש"י ותוס' ארבע נתנו להם למיתה וחד לרעיה ובימי אבל משה שכחו איזהו למיתה ואיזה לרעיה ומספק העמידו כולן למיתה, ור' נתן שם פליג על ריש לקיש וסובר ארבע נתנו לרעיה וחד למיתה ושכחו איזה למיתה והעמידו כולן למיתה, ע"ש. וכאן אינו מביא הגמרא הך דריש לקיש ור' נתן ומתרץ דכולהו בחד מקום גמיר, היינו שכולן גמירי למיתה. והתוס' במסכת תמורה [ד"ה וכי דנין] באמת הרגישו בזה אבל לא בלשון קושיא, וז"ל התוס' שם בהוריות משני כולהו (בחד) [בחדא גמרא] גמירי כלומר כל החמש חטאות נשנו בחדא שיטה וכיון דאיכא בהו דלא אפשר בצבור כולהו נמי הכי נשנו, עכ"ל ע"ש.
עוד קשה לי, מאי נפקותא יש בהך פלוגתא דריש לקיש ור' נתן אי ד' נתנו לרעיה וחדא למיתה או איפכא, סוף סוף הא נשתכחה הלכה זו בימי אבל משה וגם יהושע בן נון לא זכרו והעמידו כולן מספק למיתה, א"כ הא לכולי עלמא כל חמש חטאות למיתה אזלי, ומאי נפקא מינה בהך פלוגתא דריש לקיש ור' נתן. ואמרתי לתרץ הכל בעזה"י.
דהנה קשה לי קושיא עצומה דאיך קאמר ר' נתן ארבע נתנו לרעיה חדא למיתה ושכחו איזה למיתה ולכך העמידו כל חמש חטאות למיתה מספק, וקשה הא על ולד חטאת בודאי ליכא לספוקי דלא נתנו למיתה, דהא קיימא לן במסכת תמורה דף י"ח ע"א ובמסכת שבועות דף י"ב דהלכה למשה מסיני שכל שבחטאות מתה באשם ירעו, ואף שהתוס' יום טוב במסכת תמורה פרק ג' משנה ג' [ד"ה תמורת אשם] כתב דהלכה היתה רק דתמורת אשם לא תקרב ע"ש, מ"מ עכ"פ הקבלה היתה דכל שבחטאות מתות באשם ירעו. ועוד דדברי התוי"ט נדחים מסוגיא דתמורה הנ"ל, דהגמרא פריך קרא ל"ל, ודו"ק. אחר זה יצא לאור ספר שיטה מקובצת למסכת נזיר מביא שם בדף כ"ה ע"ב דהלכה היא [כל שבחטאת מתה] באשם עולה, ע"ש. וג"כ תוס' בשבועות י"ב ע"א ד"ה אשם ע"ש, והא באשם לא שייך ולד אשם דהא כל אשמות זכרים הם, והשתא אי בחטאת לא נאמר מתה כי אם בולד חטאת לחוד, א"כ למאי הלכתא נאמר כל שבחטאות מתות באשם ירעו, הא באשם לא שייך ולד אשם, ובאינך ד' גם בחטאת גופא לא למיתה נאמר. ולפ"ז מוכח דעל כרחך באחד משאר ד' חטאות נאמר למיתה, ושפיר הוי צריכין להלכה שכנגדו באשם רועה, אבל בולד חטאת ליכא לספוקי דודאי לא נאמר למיתה. בשלמא לריש לקיש דאמר ד' נתנו למיתה א"כ שפיר יש להסתפק אי גם ולד חטאת הוא בכלל אותן ד' שנתנו למיתה, ובאמת ההלכה שנאמרה כל שבחטאות מתות באשם רועה היתה בשביל אינך שלשה אשר שייכים גם גבי אשם, אבל לר' נתן דאמר אחת נתנו למיתה הקושיא במקומה עומדת.
ולכאורה יש לתרץ דלעולם יש לומר דולד חטאת למיתה נגמר ואפילו נאמר הלכה דכנגדו באשם רועה אף דלא שייך באשם, מ"מ נפקא מינה בתמורת אשם, דאם המיר נקבה לאשמו וילדה דאיתא במתניתין דתמורה דף כ' ע"ב תמורת אשם ולד תמורה ולד ולדן עד סוף העולם ירעו, וא"כ היתה הלכה לענין ולד תמורת אשם.
אמנם זה אינו, דהנה בגמרא דתמורה דף י"ח ע"ב מקשה הגמרא ר' אליעזר אדר' אליעזר, דגבי ולד תמורת עולה סובר ר' אליעזר דהוא עצמו יקרב עולה, וגבי ולד תמורת אשם סובר ר' אליעזר דיביא בדמיהן עולה אבל הוא עצמו לא יקריב עולה, ומקשים בגמרא שם בד"ה בדמיהן אין כו', מאי פריך... [ע"כ נמצא].
שם [רש"י] ד"ה רבי יהודה אומר כולן ימותו, דהכי ס"ל דאפילו חטאת הצבור (ימותו) [מתה]. ובאמת קשה לי על רש"י דהא מסקינן במסכת יומא [ס"ו ע"א] (דר"י) דטעמא דר' יהודה הוא משום תקלה ולא משום דס"ל חטאת הציבור ימותו, מזה יבואר לקמן עכ"ל. הקשה המהרש"א מי הכריח לרש"י לזה דאימא דר' יהודה ודאי מודה דחטאת הציבור אינה מתה ולא פליג אלא אחטאת השותפין, עכ"ל המהרש"א ע"ש. והנה שמעתי להקשות הא ר' יהודה גם על שעיר של יו"כ קאמר דמתה, דהא אמר כולן ימותו, ועל שעיר יום הכיפורים בודאי וכו' דטעמא דר' יהודה הואיל וחטאת הציבור ימותו דהא השעיר בא משל ציבור. ואני אוסיף להפליא על המהרש"א דאיך נעלם ממנו משנה ערוכה במסכת תמורה דף ט"ז ע"א דסבר ר' יהודה דגם חטאת הציבור תמות, וא"כ שפיר כתב רש"י דטעמא דר' יהודה הואיל וס"ל דחטאת הציבור ימותו, וקושטא דמלתא כך הוא דר' יהודה ס"ל כן במסכת תמורה, [וכן מפורש בריש פרק שני שעירים [יומא ס"ב ע"א] במתניתין דאם מת אחד משני שעירים קאמר הת"ק דהשני ירעה שאין חטאת הציבור מתה, ור' יהודה פליג וקאמר תמות].
ונ"ל לתרץ דשפיר מקשה המהרש"א, דהואיל והכא במסכת הוריות אביי מביא הך ברייתא להוכיח מינה דר' שמעון סובר חטאת השותפין אינה מתה, ולאביי לשיטתו על כרחך צריכין לומר דטעמא דר' יהודה דכולן ימותו הוא משום דס"ל חטאת השותפין ימותו ולא משום דס"ל חטאת הציבור ימותו. דהנה במסכת יומא דף ס"ה ע"א פריך הגמרא על רבא דאמר שם קסבר ר' יהודה חובות של שנה זו קריבות לשנה הבאה מהך ברייתא דקאמר ר' יהודה פר ושעיר של יוה"כ שנאבדו והפריש אחרים תחתיהן כולן ימותו, ולא אמרינן יקרבו לשנה הבאה. ומקשים שם בתוס' ישנים [ס"ז ע"א ד"ה שאין] מאי פריך הגמרא מפר ושעיר של יוה"כ על שקלים, דבפר ושעיר היינו טעמא דמתה לר' יהודה הואיל וכבר הביא אחרים תחתיהן והוי כחטאת שכיפרו בעליה דלמיתה אזלא, ומתרצים דכיון שהם ראוים לשנה הבאה לא הוי כפרו בעליה, עכ"ל התוס' ישנים ע"ש.
והנה רבנן דקמיה אביי תירצו שם בגמרא דיומא [ס"ה ע"ב] דטעמא דר' יהודה דאמר ימותו משום חטאת שמתה בעליה, פרש"י שמא ימות הכהן בשנה זו, וגזרינן שעיר אטו פר. ואף דגמרא אליבא דאמת לא קיימי הכי דפריך שם ומשום גזירה ימותו, אבל עכ"פ לרבנן דקמי אביי לא הוה קשיא להו הך פרכא דגמרא ומפרשים טעמא דר' יהודה דימותו משום גזירה דחטאת שמתה בעליה. והנה קשה לכאורה דאיך קאמרי רבנן דגזרינן משום חטאת שמתה בעליה, הא אמרינן במסכת תמורה דף ט"ו ע"ב דאף מי שסובר חטאת הציבור שכיפרו בעליה ימותו אבל בחטאת הציבור שמתה בעליה אינה מתה לפי שאין הציבור מתים, והגמרא מוכיח כן משעירי רגלים וראשי חדשים דאמר רחמנא אייתינהו מתרומת הלשכה ודלמא מתו מרייהו דהני זוזי, אלא ודאי דחטאת הציבור שמתה בעליה לכולי עלמא אינה מתה. ולפ"ז קשה על רבנן דקמיה אביי איך מפרשי טעמא דריש לקיש דקאמר בפר של יוה"כ ימותו משום חטאת שמתו בעליה, מה בכך דאף אם ימות הכהן הא בקרבן ציבור אמרינן לכולי עלמא אף לר' יהודה דחטאת שמתו בעליה אינה מתה כדהוכיח הגמרא בתמורה, ועל כרחך צריכין לומר דסבירא להו לרבנן קמיה דאביי דדוקא בחטאת הציבור אמרינן מתה בעליה אינה מתה כמו שמוכיח הגמרא משעירי רגלים וראשי חדשים שהם של כל הציבור, אבל הך פר של יוה"כ לא מקרי פר חטאת הציבור אלא חטאת השותפין הואיל ורק הכהנים מתכפרים בו ובא מקופה של כהנים. ולפ"ז מתורץ נמי על הגמרא שם [יומא ס"ה ע"ב] דפריך הא תינח פר שעיר מאי איכא למימר הא גם בשעיר שייך למגזור משום חטאת שמתה בעליה דבודאי במשך שנה ימות אחד מישראל. ולפמ"ש אתי שפיר, דבשעיר שהוא של כל ישראל והוא של ציבור לא שייך חטאת שמתה בעליה, דאל"כ איך מקריבין כל קרבנות ציבור כמו שמוכיח הגמרא בתמורה, אלא ודאי דבשל ציבור לא שייך מתה בעליה, ושפיר פריך הגמרא הא תינח פר שהוא רק של שותפין שפיר, [שעיר] שהוא של ציבור מאי איכא למימר, ומתרץ הגמרא גזירה שעיר אטו פר.
היוצא מזה דלרבנן קמיה דאביי, והוא אביי עצמו, דלא מצינו שאביי השיב להם דבר ובודאי קיבל מהם מה דאמרו דטעמא דר' יהודה הוא משום חטאת שמתה בעליה, וא"כ שפיר מקשה המהרש"א על רש"י דמפרש טעמא דר' יהודה הואיל וס"ל חטאת הציבור מתה, הא זה לא שייך בפר ושעיר של יוה"כ דהא לא מחשב כיפרו בעליה הואיל וראויה לשנה הבאה כקושית הגמרא ביומא, והא הכא אליבא דאביי קיימינן, ורבנן דקמיה אביי והוא אביי עצמו מתרצים דטעמא דר' יהודה הוא משום חטאת שמתה בעליה, וא"כ הוה ליה לרש"י לפרש משום חטאת השותפין אבל משום חטאת הציבור לא שייך כלל למגזור משום חטאת שמתה בעליה כמו שה[וכחנו] לעיל בגמרא דתמורה, ודו"ק.
ולפי דברי הנ"ל מתורץ נמי מה שקשה על פירש"י הנ"ל בהוריות דמפרש טעמא דר' יהודה משום דס"ל חטאת הציבור ימותו, ולכאורה יפלא דהא להמסקנא במסכת יומא מפרשינן טעמא דר' יהודה משום תקלה ולא משום דחטאת הציבור ימותו. אבל לפי מה שכתבתי אתי שפיר, דהואיל והכא בהוריות אביי הוא דמביא הך ברייתא, דהרבנן קמיה דאביי מפרשי טעמא דר' יהודה משום חטאת שמתה בעליה, ולכך נקט רש"י הכא טעמא דר' יהודה משום חטאת הציבור ימותו, הואיל ואביי לא השיב לרבנן שאמרו כן ומשמע שקיבל מהם הך טעמא משום גזירה דחטאת שמתה בעליה, ודוק היטב.
עוד קשה לי בסוגיא דיומא בדף ס"ה ע"ב בתוס' ד"ה ומשום גזירה, בסוף הדיבור, ואומר ר"י דהכא פריך הכי דדוקא משום גזירה פר אטו שעיר וכו', אי נמי נראה לי דפריך ומשום גזירה כזו פר אטו שעיר דלא דמי כולי האי וכו', עכ"ל. וקשה לי דלפי דברי התוס' העיקר קושיא הוא על ר' זירא דהואיל וגזר פר אטו שעיר, אבל על שעיר שפיר יכולין לומר דימותו משום גזירה שמא יאמרו הגורל קובע משנה לחברתה, וכן על רבנן קמיה דאביי ג"כ (ה)קושית הגמרא היתה הואיל וגזר שעיר אטו פר, אבל על פר עצמו לא קשה דיכולין לומר משום גזירה דחטאת שמתה בעליה. ולפ"ז קשה מאי פריך על רבנן קמיה דאביי הא תינח פר שעיר מאי איכא למימר, הא גבי שעיר איכא למימר טעמא דר' זירא משום שמא יאמרו הגורל קובע משנה לחברתה, ודבר זה הוא צ"ע לדעתי כעת שאין הפנאי מסכים עמדי לעיין בשיטה זו.
