<h1>צל״ח מסכת יומא</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>שבעת ימים</h2>
<h3>י.</h3>
ת"ר כל הלשכות וכו' שהיה בה בית דירה וכו'. הנה מלשון זה שהיה בה בית דירה, מוכח דמתורת בית דירה אתאן עלה ולא מטעם חשש חבוש בבית האסורין, ולכן בא ר' יהודה לפלוגי. ואמנם לפי ההוה אמינא של [המקשה] וכי תימא מדרבנן, ואז לפי מה שכתבו התוס' בד"ה וכי תימא, גם ר' יהודה בלשכת פרהדרין לאו מטעם חבוש אתי עלה רק גזירה אטו דירה קבוע. קשה במה ראה ר' יהודה שחכמים מטעם חיוב תורה הצריכוהו מזוזה, דילמא גם רבנן מטעם גזירה אטו דירה קבוע אתו עלה. ונראה דא"כ הוה להו למימר כל הלשכות וכו' לא "חייבו" אותן במזוזה חוץ מלשכת פרהדרין וכו', ובזה היה משמע שלשכת פרהדרין חייבו חכמים במזוזה. אבל מדקאמר לא היה להן כו' חוץ וכו', משמע שהיה לה על פי דין ולא חיוב דרבנן.
ואף דאביי מוקי לה בשאר ימות השנה, ות"ק משום גזירה קאמר, ואעפ"כ לא קאמר לא "חייבו" אותן וכו'. ונראה משום דהא ודאי אי גזרינן שאר ימות השנה שלא היה בה דירה כלל אטו הני ז' יומי, ק"ו דגזרינן בשאר לשכות עכ"פ באותו יום או לילה שהיה בו דירה לשומרים אטו דירה גמורה, ולפי זה שאר לשכות דקאמר ת"ק שלא היה להן מזוזה בקבע בכל השנה, אבל באותו זמן שהיה בו השומר ודאי שחייבו אותן במזוזה, חוץ מלשכת פרהדרין שהיה לו כל השנה, לכך לא נקט כל הלשכות לא חייבו אותן, דודאי חייבו אותן בזמן שהיה בה השומר.
ועל פי זה אין אנו אחראין לסברת התוס' [ע"ב] בד"ה רבנן סברי גזרינן ור' יהודה סבר וכו', שכתבו דאביי ורבא לית להו הך סברא לחלק בין סוכה לפרהדרין דאי אית להו מאי מקשה רבא לאביי. והנה על דברי התוס' הללו יש כמה פליאות. חדא, דהיא גופא קשיא מנ"ל לרבא להקשות, ודלמא אביי אית ליה הך סברא. ועוד, דלמסקנא דרבא עצמו מחדש סברא זו דסוכה קילא, הוה ליה להשאר באוקימתא דאביי, ומי הכריחו לחדש פלוגתא בדירה בעל כרחה. ולפי מה שכתבתי ניחא, דודאי איכא לחלק דסוכה קילא, אבל אי גזרינן בלשכה אפילו בשאר ימות השנה שאין בה דירה כלל, ק"ו שיש לגזור עכ"פ בסוכה בהני יומי שבעה שעכ"פ דר בה אטו דירה קבועה. ולכן לעיל בוכי תימא מדרבנן, לא קשיא דרבנן אדרבנן, דסוכה קילא ובלשכה גזרו רק בהני ז' ימי פרישה ובסוכה לא גזרו כלל, או בהני יומי פרישה יש לרבנן אפילו חיוב מן התורה ובסוכה ליכא חיוב כלל ורבנן לא גזרי כלל. אבל לאוקימתא דאביי דגזרינן לחכמים כל השנה בלשכה, א"כ עכ"פ היה להם לגזור בסוכה בהני שבעה יומי, ושפיר הקשה רבא והא סוכת החג בחג וכו'. וממילא היה רבא מוכרח לחדש פלוגתא דדירה בעל כרחה, דאי הוי מוקים פלוגתייהו בשאר ימות השנה בלשכה ומשום דרבנן גזרי, א"כ לא היה מועיל בסוכה לפטור בחג שג"כ היה להם לגזור דירת עראי אטו דירה קבועה.
אלא דאכתי לא הקשה רבא לאביי כלום, דהרי הך פלוגתא דרבנן ור' יהודה במס' מעשרות [פ"ג מ"ז] היא לענין מעשר, וכיון דרבנן סברי דסוכה קילא דירתה וליכא חיוב תורה, שוב אי אפשר לגזור מדרבנן במעשר, דהרי נפיק מיניה חורבא דאתי לאפרושי מפטור על החיוב. וא"כ דלמא רבנן רק ממעשר פטרי, אבל במזוזה באמת מחייבי בשבעת ימי החג מדרבנן. אלא דאעפ"כ הקשה הוא שפיר, שהרי מדתני עלה ר' יהודה מחייב בעירוב ובמזוזה ובמעשר, מכלל דאיכא מאן דפטר, והיינו רבנן דר' יהודה, וא"כ אפילו ממזוזה פטרי.
ובזה תבין כוונת רש"י בד"ה והא סוכת החג, ופטרי רבנן אלמא בשבעה נמי איכא מאן דפטר. ולכאורה כל זה שפת יתר, דהרי חזינן שהקושיא היא למירמי דרבנן אדרבנן, והרי מפורש דרבנן פטרי, ולמה פירש רש"י דאיכא מאן דפטרי. ועפמ"ש ניחא, דאף דחזינן במשנה דמעשרות דרבנן פטרי ממעשר, אכתי לא שמעינן דלא מחייב במזוזה אלא מדיוקא דהך דתני עלה ר' יהודה מחייב במזוזה מכלל דאיכא מאן דפטרי.
עוד נלע"ד לתרץ קושיית התוס' על רש"י שהקשו דאפילו לא הוה תני סוכת החג בחג והוה מיירי בשאר ימות השנה ג"כ קשיא דרבנן אדרבנן דהרי בלשכה גזרו גם בשאר ימות השנה. ונראה, משום דחזינן שהביא ותני עלה וכו', ומה היה חסר לו להקשות רק מן המשנה דסוכת החג מכלל שיש מקום לחלק בין מעשר למזוזה. אלא דקשה, אכתי הוה ליה להקשות מן המשנה, וכי תימא דמעשר חמיר, א"כ קשיא דרבנן אדרבנן. ולכן נלע"ד שיש פנים לכאן להקל במעשר יותר מבמזוזה, ויש פנים לכאן להקל במזוזה יותר. דהנה לדעת הרמב"ם שניהם רק מדרבנן, ואמנם פלוגתא דתנאי היא דרבי יוסי סבר וכו'. [חבל על דאבדין].
<h2>הוציאו לו</h2>
<h3>נא:</h3>
ורבנן אמרי לך הני מילי (במקדש ראשון) [במשכן] אבל [במקדש] שני כיון דלא הוה אמה טרקסין [וכו'] ואסתפקו להו לרבנן בקדושתיה וכו'. הנה זה פשוט שבמקדש ראשון אף שהיה אמה טרקסין מ"מ הרי היה פתח פתוח בדביר ושם היה פרוכת לפני הפתח, והדבר מפורש במקרא ובגמרא לקמן (דף נ"ד ע"א) שהיו הבדין דוחקים בפרוכת, וזה בבנין שלמה היה. ועיין בברכת הזבח מנחות (דף צ"ח ע"א). ומעתה למה נסתפקו בקדושת אמה טרקסין והלא הפרוכת שבפתחו יוכיח, שאם היה לצד פנים א"כ מקום הכותל כלחוץ, ואם היה הפרוכת דבבא לצד חוץ א"כ מקום המחיצה לצד פנים. ואם נימא שגם שם היו ב' פרוכות, צריך טעם, שהרי להם לא היה ספק, והם קידשו הבית הדביר וההיכל וידעו מה נתקדש בקדושת קדשי קדשים ומה בקדושת היכל. ונראה שעשו ב' פרוכות כדי שיהיו הצלעות שוים ולא יהיה חלל שום א' מהם אינו שוה בצלע מהצדדים. ולפי זה שגם שם היו ב' פרוכות, א"כ קשה לקמן (נ"ב ע"ב) בגמרא דקאמר אילימא במקדש ראשון מי הוו פרוכת, והדבר תמוה הא ודאי דהוה פרוכת דבבא. ורציתי לומר דמי הוי פרוכת היינו ב' פרוכות מי הוו. אבל לפי מה שהוכחתי שהיה ב' פרוכות הדרא קושיא לדוכתא. ונראה דבמקדש ראשון חד פרוכת הוה אלא שהיה עובי הפרוכת אמה כעובי חומת טרקסין. ועיין בתוס' בד"ה ועבוד ב' פרוכות, שכתבו דבבית שני לא היה אפשר לעשות פרוכת אחת עובי אמה משום דצד החיצון צריך להבדיל וכו', אבל במקדש ראשון חומת טרקסין היה מבדיל והיה על פי הדיבור. ואם כן הפרוכת דבבא שהיה רק לצניעות לא איכפת לן בעוביו.
אלא דלכאורה עיקר קושיית התוס' שהקשו שיעשו פרוכת אחת עביו אמה, ולמה טורח זה ויותר נקל לעשות ב' פרוכות. אבל עיקר הקושיא שלהם שיהיה קרא כדכתיב והבדילה הפרוכת דומיא דמשכן, ועל זה תירצו מה שתירצו. אבל בבית ראשון שההבדל בין הקודש ובין קדשי הקדשים היה חומת טרקסין, והפרוכת היה רק לצניעות, ואף שרצו שיהיה החלל שוה, יותר נוח לעשות ב' פרוכת. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מאי מקשה בבית ראשון מי הוה פרוכת. ועוד נלענ"ד, דבבית ראשון כיון שהיה פרוכת דבבא ולא שייך ביה גזירת הכתוב והבדילה, יותר טוב לעשות ב' פרוכות, ונמצא שזו פרופה מצד זה וזו מצד השני, וזה צניעות שלא יזונו עיניהם מבית קדשי הקדשים.
ואמנם לפי מה שראיתי בתוס' ישנים [נ"ב ע"ב ד"ה החיצונה] הטעם שהפנימית פרופה מן הצפון כדי שיהיה שמאלו לפרוכת וימינו לארון. ואני תמה על דבריהם, שהרי זה שנינו במקדש שני, וארון היינו מקום ארון, והרי הארון לדעת רבינו הגדול הרמב"ם היה במערבו של קודש הקדשים ולדעת התוס' היה באמצע ממש, עיין במנחות (דף צ"ח ע"ב) בתוס' בד"ה דוחקין, ועיין ברמב"ם ריש פרק ד' מבית הבחירה. ואם כן הכהן כשבא לפני ולפנים הפך פניו באלכסון דרומית מערבית והלך לנוכח אל הארון, ולא שייך כאן ימין או שמאל לארון. ונחדול לעת עתה מזה ויבואר אח"כ, כי באמת קושיא זו על המשנה עצמה תסוב, ונקח כעת טעם של התוס' ישנים. ואומר דזה שייך בבית שני שהיתה הפריפה בקצה הרוחב, והיה מהלך אח"כ כל חצי רוחב קדשי קדשים טרם הגיעו לאמצע, ובכל זה היה אחד מצדיו להפרוכת, ולכן נכנס דרך צפון כדי שיהיה פניו לדרום ושמאל לפרוכת וימינו לחלל בית קדשי קדשים. אבל בבית ראשון הן אמת שלהדביר היה לו פתח והוא מפורש במקרא, אבל כיון שבפתח זה לא נכנס בו אדם מעולם רק כה"ג ביוה"כ לבדו, לא היה צריך להיות רחב. בשלמא פתח ההיכל נכנסו בו בכל יום כהנים הרבה, ובשבת נכנסו ארבעה כהנים בבת אחת לצורך לחם הפנים וארבעה מקדימין לפניהם, ולכן היה פתחו רחב כעשר אמות, אבל זה של קדשי קדשים מסתמא לא היה רחב יותר מארכו של ארון שהכניסו עם הבדים דרך שם והבדים היו בולטים, ואם כן הפריפה הפנימית נכנס שם הכהן ובא תיכף לבין הבדים והפך פנים למערב נגד הארון, ולא שייך שם ימין ושמאל, וא"כ אז נהפוך הוא שהחיצונה פרופה מן הצפון כדי שבהילוכו אותן אמתים רוחב הפרוכת יהא ימינו לצד קדשי קדשים ושמאלו להיכל, כי בין ב' הפרוכות על כרחך שהיה פניו או לדרום אם מהלך מצפון או לצפון אם מהלך מדרום. ונמצא קושית הגמרא שפיר אי במקדש ראשון מי הוו פרוכת, ואף שהוה פרוכת דבבא, מ"מ במשנה דקאמר שחיצונה בדרום על כרחך לאו בפרוכת דבבא מיירי.
אלא לכאורה לשון המשנה תמוה, הגיע לצפון מהלך לשמאלו עם הפרוכת עד שמגיע לארון. והדבר תמוה, והלא הארון היה או במערב ממש לדעת הרמב"ם או באמצע לדעת התוס', ועכ"פ היה רחוק ומשוך מצד מזרח או עשר אמות או עשרים אם בצד מערב היה, ואיך מהלך לשמאלו עם הפרוכת, והלא היה צריך להפוך פניו למערב ולילך באלכסון עד יבוא למקום הארון. בשלמא אם היה זה בבית ראשון ואז האריכו הבדים עד שבלטו בפרוכת ולא היה יכול לילך באלכסון, כי מה יעשה בבואו לארון איך יבוא בין הבדים וכי יפסיע על הבדים, ובאמת אמרו בירושלמי [פרק ה' הלכה ב'] חוזר היה לאחוריו כדי שלא יהיה נראה כמפסיע בין הבדים. ולדעתי פירוש הדבר בהגיע להבדים והוא היה צריך לצמצם עצמו בין הבדים, והבדים היו דוחקים בפרוכת, היה חוזר לאחוריו ודוחק הפרוכת לצד מזרח והלאה מן הבדים עד שנכנס בין הבדים, ולפי זה היה צריך לבוא במקום שהבדים אצל הפרוכת בקצה הבדים, ואם כן על כרחו הלך פניו אל הבדים, והיה מקום לומר שמאלו עם הפרוכת. אבל כיון שמשנתינו איירי במקדש שני ומקום ארון היה אבל בדים לא היה, ואיך שייך שמאלו לפרוכת.
ונצטמד בזה ג"כ הקושיא על התוס' ישנים שפירשו הטעם משום הכי החיצונה לדרום ופנימית לצפון כדי שלא יהיה שמאלו לארון. וצריך לומר שהפירוש הוא, משום שבבית ראשון (ואז) היו הבדים מגיעים עד לפרוכת, ושפיר היה מוכרח לילך ופניו לבדים, והיה מוכרח להיות הפנימי פרופה לצפון, ולכן לא רצו לשנות בבית שני מתבנית בית ראשון בכל מה דאפשר. ולפי זה הלשון במשנה מהלך לשמאלו עם הפרוכת, היינו בבית ראשון, וגם שם היתה החיצונה לדרום ופנימית לצפון, דגם בדביר היה השער רחב יותר מארכו של ארון, ושייך שמאלו לפרוכת, ואם כן נסתר דברי הגמרא דמקשה מי הוי פרוכת.
ואמנם ראיתי בתוס' במס' בבא בתרא (דף כ"ה ע"א) ד"ה וצבא, שכתבו שאף שבית קדשי הקדשים היה במערב המקדש מ"מ הארון היה עומד בקדשי הקדשים במזרחו. אך לא כתבו התוס' זה בהחלט רק דרך דחיה שלא נוכל להוכיח מהכא דשכינה במערב, אבל למאן דס"ל שכינה במערב בודאי שהארון היה עומד במערב, דכל מה דאפשר לקרובי לצד השכינה היו עושים. אבל למאן דס"ל דשכינה בכל מקום, נלע"ד דודאי היה הארון במזרח, דהרי התוס' שם במנחות דף צ"ח [ע"ב ד"ה דוחקין] נדחקו מאד איך הגיעו הבדים עד הפרוכת והוא מבואר בקרא ויראו החוצה, והרי הבדים לא היו ארוכים, וניחא להו שעפ"י נס היה הדבר. וכל זה אם יש לנו איזה הכרח לומר שהיה בנס, והיינו אם שכינה במערב שאז העמידוהו במערב כדעת הרמב"ם, אבל אי שכינה בכל מקום מהי תיתי לומר שהבדים שנראו החוצה היה בנס, ומה חסר לנו לומר שבדרך הטבע היה, והארון עמד במזרח קדשי קדשים ממש ולכן בדיו דחקו בפרוכת.
ומעתה משנתינו סברה שכינה בכל מקום, וא"כ ארון במזרח, ולכך מהלך שמאלו לפרוכת, ולכך היתה הפנימית פרופה בצפון וחיצונה בדרום. אבל הרמב"ם לשיטתו דאיהו סובר שהארון היה במערב, ולא שייך דברי התוס' ישנים. ואז אדרבה החיצונה פרופה מצפון כדי שבעודו מהלך בין ב' הפרוכות שלא יהיה שמאלו לצד קדשי קדשים, ולכך פוסק כר' יוסי הגלילי (לקמן דף נ"ח ע"ב) דמתחיל מחטא על המזבח הזהב צפונית מזרחית, דאף דסובר ב' פרוכות היו מ"מ החיצונה פרופה בצפון, ור' עקיבא אף דסובר שם במס' בבא בתרא שכינה במערב, מ"מ אולי סובר פרוכת אחת היה, ואם היה רק פרוכת אחת היה יכול להיות פיתחא בדרום, שהרי אינו הולך רק לנוכח באלכסון ממזרח למערב למקום ארון, ובין פרוכות לפרוכת לא שייך כלל שלא היה רק פרוכת אחת, וא"כ שם בפלוגתא דר"ע ור"י הגלילי ניפוך הוא דר"ע סבר פרוכת אחת היה וריה"ג סובר ב' פרוכות היו. ועולים פסקי הרמב"ם כהוגן שפסק ב' פרוכות היו ופסק כריה"ג.
עוד נראה לענ"ד לתרץ דברי הרמב"ם, ומתחלה אני תמה על פירוש רש"י שפירש דר"ע וריה"ג פליגי בפתחא אי הוה בצפון או בדרום. דאטו מן הפתח הולך הכהן להמזבח, והלא מתחלה צריך ליתן על הפרוכת, והא ודאי שהיה צריך ליתן על הפרוכת מכוון נגד הארון, וכן הוא מבואר במשנה (דף נ"ג ע"ב) נטל דם הפר וכו' והזה ממנו על הפרוכת שכנגד הארון מבחוץ. ועוד, דהא ודאי שהמתנות של פר יוה"כ ומתנות של פר כהן משוח וצבור בהעלם דבר היו במקום אחד בפרוכת, וכדמשמע (בדף נ"ז ע"א) שמקשה ודלמא דפר העלם וכו', משמע ששניהם במקום אחד הם בפרוכת, ובפר כהן משוח כתיב [ויקרא ד', ו'] את פני פרוכת הקודש, ודרשו בתורת כהנים מכוון נגד בין הבדים. והנה הכהן בגמרו מתנות הפרוכת משם יצא אל מזבח הזהב, וא"כ מה לנו אם פתחא בדרום או בצפון, הלא הכהן לא מן הפתח יצא אל המזבח אלא מאמצעית הפרוכת. ואני תמה על רש"י ועל הרשב"א איך פירשו פלוגתא זו דתליא בפיתחא.
והעולה על רוחי לפום ריהטא לתרץ סברת רש"י, אומר [אני] כי מסתמא הכן הזהב שהיה בהיכל שעליו הניח הכהן את הדם בצאתו מקדשי קדשים, היה סמוך למקום יציאתו אם בצפון או בדרום, ולפי זה לפי סדר המתנות ובגמרו מתנות השעיר על הפרוכת היה אח"כ צריך לחזור אל הכן ליקח דם הפר אשר היה מונח שם בעודו עוסק במתנות השעיר על הפרוכת ולערב יחד שני הדמים, ומשם פנה למזבח, ונמצא פינת הכהן למזבח היה ממקום הכן, וכיון שהכן היה במקום הפרופה, שפיר שייך פלוגתייהו דר"ע וריה"ג בפיתחא אם היה בצפון או בדרום.
אבל אחר העיון נלע"ד שאם הכן היה במקום הפריפה יש כאן אפושי בהילוך וטירחא לכהן גדול, שהרי כשכלה דם הפר על הפרוכת היה צריך לילך אל הכן וליטול דם השעיר ולחזור לאמצע הפרוכת וליתן דם השעיר ואח"כ לחזור למקום הכן ולערב הדמים, וטורח זה למה, ומסתמא היה הכהן אצל אמצע הפרוכת סמוך למקום מתן הדם.
אמנם הנלע"ד בפירוש רש"י, אף שזה ודאי שהזאת הפרוכת היה צריך להיות במקום שהפרוכת מכוון נגד בין הבדים אבל לא באמצעית בין הבדים ממש, וכל אותן אמתים וחצי שבין הבדים שוים במעלה, ונקרא הפרוכת המכוון שם פני פרוכת הקודש, וכיון שכן מסתמא במקום הראשון במשך אמתים וחצי שפגע תחלה שם נתן הדם, וכיון שהארון אוכל לרוחב הבית אמתים וחצי, ומזבח הזהב כולו אמה ומכוון באמצע, נמצא שבנתנו על הפרוכת בקצה הארון עדיין היה מצד המזבח, ושפיר תליא בפיתחא, שאם פיתחא בצפון והלך מצפון לדרום עד בואו לקצה צפוני לארון ושם נתן הזאת הפרוכת ומשם יצא למזבח, נמצא בא בצד צפון המזבח, ואם פיתחא בדרום הוא להיפך.
ואמנם רבינו הגדול רוח אחרת עמו, ואיהו סובר שנותן בפרוכת באמצע ממש מכוון נגד אמצעית בין הבדים, וכיון שאחר המתנות היה צריך לפנות עצמו פניו למזרח ולצאת אל המזבח וליפוק מכוליה מזבח, והוא עתה עומד באמצעית הפרוכת והוא ממש נגד אמצעית המזבח, ולכן הלך עוד חצי אמה אצל הפרוכת ופניו לצפון או לדרום שיבוא נגד צד המזבח, ואח"כ הסב פניו למזרח ונפיק מכוליה מזבח, ומסתמא לצד שהיה פניו בתחלה בצאת מן הפריפה והלך משם לאמצעית הפרוכת, כן הלך ג"כ החצי אמה ופניו לאותו צד. וא"כ אם הפריפה היתה בצפון נמצא כשפנה ליתן הזאות של הפרוכת הלך מצפון לדרום ונתן הזאות של הפרוכת באמצעו, כמו שהיה פניו לדרום הלך עוד חצי אמה יותר לצד דרום, כי למה יסב פניו לאחוריו בחנם, ונמצא בא מצד דרום המזבח מערבית דרומית, ושם לא נתן, והלך למזרחית דרומית, וזה דעת ר"ע. אבל אם היה הפריפה בדרום, נמצא הלך מדרום לצפון ליתן הזאות, ואח"כ הלך עוד חצי אמה ופניו לצפון ומשם למזרח, ונמצא פגע בצפון המזבח ונפיק מכוליה מזבח לצפונית מזרחית, וזה דעת ריה"ג. נמצא לפי זה הפירוש הוא ממש בהיפך מפירוש רש"י. ולפירוש זה ר"ע סובר פרוכת אחת היתה ופרופה בצפון, ולכך סובר שמתחיל מזרחית דרומית וכנ"ל, וריה"ג סובר ב' פרוכת היו ונמצא החיצונה פרופה מן הדרום ולכך מתחיל מזרחית צפונית.
ואמנם לכאורה קשה, למה היה צריך לילך עוד חצי אמה אצל הפרוכת, והלא היה יכול תיכף במקום שכילה לכפר הזאות הפרוכת לילך לצד מזרח וקצת באלכסון שיצא מצד המזבח, והיה בידו לילך באלכסון לאיזה צד שירצה. אמנם הנלע"ד לפי המשמעות בתוס' (דף נ"ב ע"ב) בד"ה יצא ובא לו, שהילוכו מפרוכת למזבח היה דרך אחוריו ופניו אל הפרוכת. וידוע שהילוך זה קשה, מכל שכן שילך עוד באלכסון ואינו יכול לכוין דרך אחוריו שיבוא ממש בצד המזבח, ולכן הלך אותה חצי אמה ופניו כלפי צפון או כלפי דרום כל מר כדאית ליה וכנ"ל, עד שהיה ממש מכוון מנגד צד המזבח והלך משם לאחוריו דרך ישר עד קצה גבול מזבח. וא"כ פסקי הרמב"ם כהוגן, דאיהו פוסק ב' פרוכת ולכך פוסק כריה"ג.
אלא אי קשיא הא קשיא, (בדף נ"ט ע"א) בפלוגתא דחנניא דאמר בצד צפוני הוא נותן ור' יוסי אומר בצד דרומי הוא נותן, במאי קמיפלגי מר סבר פיתחא בדרום קאי ומר סבר פיתחא בצפון, לפי פירושי יהיה ג"כ ההכרח להיפך מפירוש רש"י ויהיה לפי פירושי חנניא סובר פיתחא בצפון ור' יוסי סובר פיתחא בדרום, וזה אי אפשר, דהרי ר' יוסי סובר בהדיא פרוכת אחת היתה. אמנם חזינא לרשב"א בתשו' סימן שצ"ח כתב דר' יוסי דמתניתין פליג רק בפרוכת אבל בפיתחא מודה שהיה בדרום. וגם עליו תימה שנעלם ממנו סוגיא זו דמבואר בו דר' יוסי סבר פיתחא בצפון. ועכ"פ כבר מצאתי לקיים פירושי ויהיה באמת הפירוש דחנניא סובר פיתחא בצפון ור' יוסי סבר פיתחא בדרום, ואף דסבר רבי יוסי פרוכת אחת, מ"מ בפיתחא לא פליג ומודה לת"ק דמתניתין דפיתחא בדרום כדברי הרשב"א.
אלא דאכתי קשיא בין לפירושי וכן על הרשב"א סוגיא דלעיל (דף נ"א ע"ב) מאן יש אומרים אמר רב חסדא ר' יוסי היא דאמר פיתחא בצפון קאי. והנה בתוס' ישנים (דף נ"ט ע"א) בד"ה מר סבר, הקשה דלמא כ"ע לא ילפי יד מרגל [וכן נוכל לומר דכ"ע לית להו דרמי] אלא משום דס"ל לריה"ג כר' יוסי דפיתחא בצפון ועל כרחו יקיף בימין כיון דבההוא קרן פגע ברישא ומן דינא אין מעבירין על המצות. ועוד הקשה מאי שנא גבי חנניא ור' יוסי מפרש בגמרא בהדיא דפליגי בפיתחא אי בדרום ואי בצפון וגבי ר"ע וריה"ג דפליגי נמי בהכי לא מפרש ליה. גם הקשו איך סתמא זו סברה פיתחא בצפון וסותר סתמא דלעיל.
ולכן אומר אני דבאמת אין אנו אחראין לפירוש רש"י ונוכל לומר דר"ע וריה"ג לא פליגי בפיתחא. ונפרש מתחלה דברי הגמרא [נ"ח ע"ב] דקאמר לימא בדרמי בר יחזקאל פליגי וכו' לא דכ"ע אית להו וכו', ור' עקיבא נהי דלא יליף חוץ מפנים אי בעי הכי נעביד וכו'. ויש לדקדק, מדוע מתחלה דס"ד דפליגי בדרמי ור"ע לית ליה דרמי למה היה ניחא ליה ולא הוה קשיא ליה נהי דלית ליה דרמי מ"מ אי בעי הכי נעביד וכו', וזה קושיא על המקשן. ועוד יותר מזה קשה, אי נימא באמת פליגי בדרמי ועכ"פ יוקשה אי בעי הכי נעביד. וצריך לומר גם כן כדמסיק בסוף דמן דינא בהך פגע ברישא וכו'. ולפי זה קשה למה ליה למימר דלית ליה דרמי, נימא דגם ר' עקיבא אית ליה דרמי ואעפ"כ אינו מקיף דרך ימין משום דמן דינא בהך פגע וכו', ולכך צריך לחזור לההוא קרן אף הוא דרך שמאל.
ולכן נראה לענ"ד, משום דהלבוש באו"ח סי' תרע"ו נחלק עם הש"ע [סעיף ה'] בפירוש כל פינות שיהיו דרך ימין, דלדעת הש"ע חשבינן הימין שיתחיל בצד היותר שמאל וילך משמאל לימין, ולדעת הלבוש נהפוך רק חשיבות הימין שיתחיל בצד היותר ימין ויסבב לשמאל. והנה כל הרואה דברי הלבוש רואה שדבריו דחוקין, ושטחות מימריה דרמי בר יחזקאל אינו סובל פירושו של הלבוש, רק הוא כדעת הש"ע סובב משמאל לימין. אבל עכ"פ אי לאו הך דרמי כלל הלא גם בלא שום קרא מצד הסברא ג"כ ראוי להחשיב הימין, אלא שמצד הסברא יש סברא לכאן ולכאן, יש סברא שחשיבות הימין היא כדעת הלבוש ויש סברא כדעת הש"ע.
ומעתה אי ר"ע לית ליה דרמי וסובר ר"ע דלא ילפינן מהך קרא דים של שלמה, דשם הכתוב מספר רק עמידת הים על הבקר, וכי יש שם מי שמקיף, ולא שייך שם כל פינות כלל, מ"מ נוכל לומר דר"ע גם מצד הסברא סובר כל פינות, אלא שסובר כדעת הלבוש, והוא ממש כדברי ר' עקיבא שמתחיל מזרחית דרומית דרומית מערבית וכו', והוא מימין לשמאל. ואם כן לא שייך להקשות אי בעי הכי נעביד, דהרי יש לומר דר' עקיבא סובר שדוקא באופן זה הוה חשיבות לימין. אבל עכשיו דקאמר דכ"ע אית ליה דרמי, א"כ גם ר"ע על כרחו מודה שחשיבות הוא כדרמי לסבב משמאל לימין, אלא דלא יליף פנים מחוץ ואינו חייב כפנים לפנות דרך ימין, א"כ עכ"פ שפיר מקשה אי בעי הכי נעביד, דאטו בפנים יש איסור להחשיב מימין חיוב איננו משום דלא יליף מחוץ, אבל עכ"פ יעשה כרצונו. ומתורץ המקשה למה הוה ניחא ליה מתחלה ואכתי עכ"פ ביד התרצן היה להשיב דכ"ע אית ליה דרמי ודכ"ע ילפי חוץ מפנים, אלא דר"ע סובר שמקיף דרך שמאל הוא משום דריש לקיש, שהרי גם עתה דמוקי טעמיה דר"ע דלא יליף פנים מחוץ אכתי צריך לדר"ל משום קושיא דאי בעי הכי נעביד וכו', א"כ לימא דשפיר בעלמא יליף פנים מחוץ והכא שאני משום דר"ל. וצריך לומר דאי הוה יליף פנים, א"כ יש חיוב לימין ויש ג"כ לאידך גיסא משום דר"ל, ואף ששניהם שוים במעלה, מ"מ אדר"ל כבר עבר מגזירת הכתוב עד דנפיק מכוליה מזבח ועל פינות לימין לא עבר, אין כח בדר"ל שכבר נדחה לדחות דרך ימין שלא נדחה עדיין.
ומעתה נוכל לומר דלא פליגי ר"ע וריה"ג בפיתחא כלל, והא ודאי דר"ע לא סבר פיתחא בצפון דאם כן יתחיל בצפון ויקיים דרמי ודר"ל, אבל נוכל לומר דר"ע וריה"ג סברי פיתחא בדרום כסתמא דמתניתין דלעיל, ור' עקיבא לית ליה ימין דלא יליף פנים מחוץ, ומעתה מסבב דרך שמאל, וריה"ג יליף פנים וכו', וא"כ אם יתחיל בדרום על כרחך ידחה דר"ל לגמרי משום דרך ימין, ולכך סובר בתחלת צאתו בדרום אינו מקרב עצמו תיכף למזרח למזבח הזהב אלא הולך מדרום לצפון עדי יעבור כל רוחב המזבח לצפונו של מזבח, ושם פונה למזבח בצפונו ופוגש בקרן מערבית צפונית, ונפיק מכוליה מזבח לצפונית מזרחית, ושוב חוזר דרך ימין, ומקיים דרמי ודר"ל. וגם מתחלה דרצה לומר דפליגי בדרמי, ג"כ נוכל לומר דלא פליגי בפיתחא כלל וכנ"ל. ולימא בדרמי פליגי, אכל פלוגתתם קאי, בין אמה דפליגי דלמר מתחיל בצפונית ולמר בדרומית, ובין מה דלמר מקיף דרך ימין ולמר דרך שמאל.
אלא דקשה, לפי סברתי דגם לריה"ג פיתחא בדרום, א"כ המקשה שהקשה ור"ע היכי דבעי נעביד, א"כ לא ידע מדר"ל, א"כ לקשי נמי לר"י הגלילי למה יתחיל בצפון יתחיל בדרום ויקיף דרך ימין. ויש לומר, כיון שכבר מצינו במשנה דלעיל פלוגתא דר' יוסי ורבנן בפיתחא, ולר' יוסי פרוכת אחת, א"כ פיתחא בצפון, שוב לא היה יכול להקשות לריה"ג, דאיכא למימר דסובר פיתחא בצפון. אבל לבתר דמסיק משום דר"ל, א"כ [איכא] למימר גם טעמיה דריה"ג משום דר"ל, אבל בפיתחא לא פליג. והרווחנו שסתם משנה זו שהיא כריה"ג אינה סותרת לסתמא דלעיל שהחיצונה פרופה בדרום. וא"כ פסקי הרמב"ם נכונים.
ובזה נבוא לביאור מה דאמר אלא מחוורתא כדמשנינן מעיקרא מר סבר הקפה ביד ומר סבר הקפה ברגל, ואי בעית אימא בהא קמיפלגי מר סבר סביב דמזבח פנימי וכו'. והדבר יפלא, והלא הוא הדבר עצמו שאמר תחלה מר סבר הקפה ביד כו', ומה הרויח בהאיבעית אימא.
ונראה דמתחילה דאמר סתם דפליגי אי הקפה ביד או ברגל, ולא אמר מאיזה שורש נולד מחלוקת זה ומה טעם של כל אחד. היה נלע"ד דפלוגתא זו שורשה הוא עצמו עיקר המחלוקת באיזה הצד מתחיל, דר"ע דסובר דמתחיל בדרומית, וא"כ אי אפשר להקיף דרך ימין משום דר"ל, לכך על כרחו צריך להקיף ביד, שאם יקיף ברגל שוב על כרחו יקיף דרך ימין כיון דלכ"ע ילפי פנים מחוץ, וא"כ יעבור על דר"ל, לכך הוא מקיף ביד ואין עליו חיוב לעשות דרך ימין. וריה"ג לשיטתו דמתחיל בצפונית, וא"כ אף שיעשה דרך ימין לא יעבור על דר"ל, לכך אין הפסד שיקיף ברגל. ומעתה לפי זה שוב אנו אחראין ליתן טעם על עיקר פלוגתתן דלמה למר מתחיל בדרום ולמר בצפון, דעכשיו ליכא למימר כפי הנחה דלעיל דלהכי לריה"ג מתחיל בצפונית אף דפיתחא בדרום כדי שיקיף דרך ימין, דהיא גופא קשיא יקיף ביד ולא יצטרך ליתן דרך ימין, שהרי לפי הנחה של עתה להכי סובר דמקיף ברגל לפי שאין לו הפסד בזה שהרי מתחיל בצפונית וממילא בא לו דרך ימין, ודר"ל בחד, אבל עכ"פ למה הרחיק עצמו מן הפתח יתחיל בדרום ולא יקיף ברגל רק ביד ולא איצטריך לדרך ימין. אלא ודאי לפי הנחה זו צריך לומר דריה"ג סובר באמת פיתחא בצפון, ואם כן פליגי בתרתי, פליגי בפיתחא ופליגי בהקפה אם הוא ביד או ברגל. או שנצטרך לומר דריה"ג סובר דילפינן יד מרגל.
ואף שכבר דחה אוקימתא זו והוכיח ממשנתינו דריה"ג סובר הקפה ברגל, מכל מקום עדיין יש לומר דלדינא סובר ילפינן יד מרגל, והיא הנותנת, כיון שאף אם יתן ביד יצטרך ליתן דרך ימין ועל כרחו יתחיל בצפונית, א"כ שוב אין לו הפסד להקיף ברגל. ורבי עקיבא לא יליף, ולכך אינו מקיף ברגל, ולכך מקיף ביד כדי שלא יצטרך לדרך ימין ויוכל להתחיל בדרומית דרך צאתו מהפריפה. ועכ"פ גם בזה פליגי בתרתי, פליגי אי יליף יד מרגל, ונפקא מינה בעלמא בלולב ונר חנוכה, ופליגי במציאת ההקפה במזבח הזהב אם היתה ביד או ברגל. ועל זה בא האיבעית אימא לחדש למעט בפלוגתות, וקאמר דודאי פליגי אם הקפה ביד או ברגל, אבל אכתי לכ"ע פיתחא בדרום ולכ"ע לא ילפינן יד מרגל, רק שריה"ג סובר סביב דמזבח הזהב כמו סביב דמזבח החיצון, ועל כרחו מקיף ברגל, וממילא על כרחו דרך ימין, ולכך מתחיל בצפונית, ור"ע סובר כל מזבח הזהב במקום חד קרן, וממילא יכול להקיף ביד ואין צריך דרך ימין, ולכך מתחיל בדרומית דרך צאתו.
ולקמן (דף נ"ט ע"א) בפלוגתא דחנניא ור' יוסי, הא ודאי דחנניא דסובר בצד צפון הוא נותן, אם כן התחלת המתנות היה בדרום, ודאי שסובר פיתחא בדרום, אלא לרבי יוסי דסבר בצד דרום נותן והתחלת המתנות היה בצפון, אכתי היינו יכולים לומר דסובר פיתחא בדרום, ואעפ"כ מתחיל בצפונית משום דרך ימין וכדפירשתי לריה"ג. אמנם משום דאשכחן לר' יוסי בהדיא דסבר פרוכת אחת וממילא סבר פיתחא בצפון, לכך מפרש טעמו לשיטתו.
עוד נראה לפענ"ד לתרץ פסקי הרמב"ם, ורבי עקיבא וריה"ג סברי ב' פרוכת הוי, אלא דפליגי בפריפה איך היתה, ועל דרך שכתב הרשב"א, אלא שהרשב"א ז"ל לא נתן טעם לפלוגתא זו ואני אומר מלתא בטעמא.
ומתחלה אומר היא גופה קשיא למה היתה החיצונה פרופה מן הדרום, והלא בבואו להיכל פניו למערב וימינו לצפון, וא"כ היה ראוי לעשות הפריפה בצפון שיפנה לימינו. ועלה בדעתי לומר דבאמת לימא בדרמי פליגי, אכל פלוגתייהו קאי, דגם הא דסבר ר"ע פריפה בדרום הוא משום דלית ליה דרמי, או משום דלא יליף פנים מחוץ. אלא דקשיא במה דמסיק דפליגי דמר סבר הקפה ביד וכו', וקשה אכתי איך יתורץ לר"ע על עיקר הפריפה שהיתה בדרום, והלא רבי עקיבא אית ליה דרמי וגם יליף פנים מחוץ, והרי הלוכו מהיכל לקדשי קדשים ברגל היתה. ולכן נלפע"ד טעם הפריפה שהיתה בדרום על פי מה דאמרינן לעיל (דף נ"א ע"ב) משום שכינה לאו אורח ארעא למיעל להדיא. והנה התוס' ישנים הקשו לעיל ור' יהודה נמי ניעול בין מנורה לכותל משחריה מאניה. והקשה התוס' דלמה לו לר' יהודה טעם דמשחרי נימא נמי הטעם דמשום שכינה לאו אורח ארעא, ותירצו דטעם זה שייך רק אם פרוכת אחת היתה, אבל לר' יהודה דב' פרוכת היו לא שייך לאו אורח ארעא. ואני אומר הלא בשביל כך עשו ב' פרוכת בשביל ספק שמא שייך חלל זה לקדשי קדשים, ואם כן קדושת קדשי קדשים על חלל זה ואין הפרש בין חלל זה ובין חלל קדשי קדשים ושייך ג"כ לאו אורח ארעא. ואולי לא שייך משום שכינה אלא באותו חלל שהארון שם, שם הוא עיקר שכינה כדכתיב [שמות כ"ה, כ"ב] ונועדתי וגו' מעל הכפורת. אמנם לדברי הרשב"א שאין זה חיוב שפרוכת פנימית יהיה פרוץ בצפון, א"כ קשה מאי מקשה ורבי יהודה ניעול בין מנורה וכו', ודלמא סבר פרוכת אחת היתה ופרופה בדרום, ואם כן שייך לאו אורח ארעא משום שכינה.
ולכן נלענ"ד דעיקר טעמיה דמשנה שהחיצונה פרופה בדרום, משום דסובר דגם בין חלל שבין פרוכת לפרוכת כיון שאנו מסופקין שמא חלל זה יש לו קדושת קדשי קדשים שייך לאו אורח ארעא, וחששו שמא ישכח הכהן וייעול להדיא סמוך לכותל, לכך עשו הפריפה בדרום, ושם אי אפשר לו ליעול בהדיא משום דמשחרי מאניה. וממילא מתורץ קושיית התוס' ישנים שיתרץ לר' יהודה שלא יעול להדיא, דאם כן קשה היא גופא קשיא למה עשוי פיתחא בדרום והלא עדיף לעשות בצפון משום דרך ימין, וצריך על כרחך לטעם משחרי מאניה. אבל ר' יוסי דסבר חביבין ישראל, ואדרבה עדיף הניעול להדיא, א"כ ממילא פיתחא בצפון דבדרום אי אפשר למיעל להדיא משום דמשחרן מאניה.
ומעתה נוכל לומר דר"ע וריה"ג שניהם סברי דב' פרוכת הוו, אלא דפליגי בפלוגתא דר' מאיר ור' יוסי, דר' עקיבא סבר כר"מ דלאו אורח ארעא למיעל להדיא, אבל ר' עקיבא מוסיף אדר' מאיר דחייש שמא יעול להדיא לכך עשו פיתחא בדרום, ואי אפשר לו למיעל להדיא דמשחרן מאניה. וריה"ג סובר כר' יוסי דחביבין ישראל, וא"כ אדרבה פיתחא בצפון כדי שיעול להדיא.
עוד נלענ"ד לתרץ פסקי הרמב"ם, ור"ע וריה"ג תרווייהו סברי ב' פרוכת הוו. והנה לעיל (דף נ"א ע"ב) כתב המהרש"א שאף שהמזבח היה משוך מעט כלפי מזרח לא היה ממש בין שולחן למנורה, מכל מקום לא היה המזבח באמצע ממש רק צפוני של מזבח היה מכוון כנגד אמצעי של פרוכת, כי היכי למה דס"ד לרש"י שהיה ממש בין מנורה לשלחן א"כ על כרחך אי שלחנות צפון ודרום מונחים אם כן מגיעים השולחנות עד סוף חלק צפוני, ועל כרחך מזבח כולו בדרום רק צד צפוני של מזבח היה באמצע. הכי נמי אפילו למה דמסיק רש"י שהמזבח משוך כלפי מזרח, אפ"ה למ"ד צפון ודרום מונחים לא היה המזבח באמצע ממש רק כולו בדרום וצד צפוני שלו היה באמצע. והנה הדבר יפלא, היא גופא קשיא כיון שהיה משוך כלפי מזרח והיה יכול לעמוד באמצע ממש למה העמידוהו לדרום. דבשלמא אם לא היה משוך למזרח והיה עומד בין שולחנות למנורות ממש, לא היה אפשר להעמידו באמצע משום דהשולחנות אכלו כל חלק צפוני של ההיכל. אבל אחרי שהיה משוך כלפי מזרח, אם כן רווחא ליה ההיכל צפונה ונגבה אם כן למה לא יעמידו מזבח הזהב באמצע ממש.
ולכן נלע"ד שהטעם הוא מדכתיב במזבח הזהב ונתת אותו לפני הפרוכת [שמות ל', ו'], לא היה רשאי להיות דבר מפסיק בין המזבח לפרוכת, כמו שאמרו לעיל (דף ל"ג ע"ב) שהמזבח היה משוך כלפי חוץ ולא היה עומד באמצע ממש בין שולחן למנורה משום דכתיב ואת המנורה נוכח השולחן, בעינן דחזו אהדדי, הכי נמי כאן דכתיב לפני הפרוכת בעינן שלא יפסיק דבר בינו לפרוכת, וכיון שהשלחנות היו עומדים כל חצי חלק צפוני והמזבח היה משוך מעט כלפי חוץ, אם היה עומד באמצע ממש לא היה חלק צפוני של מזבח כל חצי המזבח של צד צפון לפני הפרוכת, שהשלחן הדרומי מפסיק בין מזבח לפרוכת.
והמזרחי בפרשת תצוה [שמות ל', ו'] כתב שהיה המזבח צריך להיות מכוון ממש נגד אמצעיתו של פרוכת. לא דק שם ברש"י, שרש"י כתב שם שהיה המזבח מכוון נגד הארון מבחוץ. וכיון שהמזבח היה כולו רק אמה, והארון שהיה עומד ארכו לרוחב הבית והיה ארכו אמתים וחצי, אם כן אף אם היה המזבח כולו בדרום אכתי היה כולו מכוון נגד הארון, שהיה חצי הארון שבדרום הוא אמה ורביע והמזבח כולו רק אמה.
ועתה אני אומר המתנות שעל הפרוכת ביוה"כ מסתמא היה כמו בפר כהן משוח, וכדמשמע (דף נ"ז ע"א) דמקשה ודלמא דפר העלם וכו', משמע שהזאה בפר יוה"כ היה באותו מקום עצמו בפרוכת שהיה הזאה של פר כהן משוח ופר העדה [ודלא כמרכבת המשנה בהלכות עיוה"כ ששגג בזה], ובפר כהן משוח כתיב את פני פרוכת הקודש ודרשו בתורת כהנים מכוון נגד בין הבדים. ולכן גם כאן ביוה"כ מבואר במשנה על הפרוכת שכנגד הארון. והנה בגמרו מתנות פרוכת ויצא אל מזבח ה', נלע"ד שלא היה חוזר דרך אחוריו, דדוקא בקדשי קדשים עצמו מבואר במשנה יצא ובא דרך כניסתו, שיהיה פניו נגד הארון, אבל בבואו להיכל לא מצינו במשנה שהלך דרך אחוריו.
ובזה אין אנו צריכין לדוחק שדחקו התוס' (בדף נ"ב ע"ב) ד"ה יצא, שהוכרחו לחלק אף שביאה דרך אחוריו לא מקרי ביאה מ"מ יציאה דרך אחוריו מקרי יציאה, עיין שם בדבריהם. ולדידי אין הכרח לזה, ויצא אל המזבח דכתיב בקרא היינו יציאתו מן הפרוכת למזבח, והכל בהיכל עצמו, ושם באמת לא הלך דרך אחוריו. ומעתה בהילוכו מפרוכת למזבח הזהב היה פניו למזרח, ואם היה המזבח עומד באמצע ממש ומתנות שעל הפרוכת מסתמא היה נותן באמצע, אם כן פגע באמצעיתו של מזבח, ופניו למזרח וימינו לדרום, ופנה לדרומית מערבית ופגע בהך קרן ברישא. אבל אם שולחנות צפון ודרום מונחים, אם כן היה המזבח כולו בדרום, וצלע צפוני של מזבח היה מכוון נגד האמצע, ובהילוך הכהן מאמצעית הפרוכת למזבח פגע ממש בקרן צפונית מערבית של מזבח שהוא מכוון נגדו ממש.
ומעתה לפי זה נוכל לומר דר"ע וריה"ג לא פליגי בפיתחא כלל, דיהיה הפתח באיזה צד שיהיה, הכהן לא מן הפתח פנה למזבח כי אם ממקום הזאות הפרוכת. אבל פליגי בשלחנות, ר"ע סובר שלחנות מזרח ומערב מונחים, ואם כן היה המזבח עומד באמצע ההיכל מכוון ממש, ופגע באמצעו של מזבח, ופנה דרך ימין לדרומית מערב, ונפיק מכוליה מזבח והתחיל דרומית מזרחית. וריה"ג סובר שלחנות צפון ודרום מונחים, ואם כן המזבח כולו בדרום, רק צלע צפוני שלו מכוון נגד האמצע, ונמצא פגע הכהן בצפוני של מזבח ברישא, דהיינו קרן צפונית מערבית, ונפיק מכוליה מזבח, ונתן צפונית מזרחית ברישא.
סליק פרק חמישי
<h2>שני שעירי</h2>
<h3>סה.</h3>
תנן התם בני העיר ששלחו את שקליהן ונגנבו או שאבדו. (עד ס"ו ע"א) אלא אמר רבא גזירה משום תקלה כו', ותקלה עצמה תנאי היא. תוס' ד"ה משום חטאת שעברה שנתו, תימא לי מאי פריך הא בפר נמי דינו שיהיה בן שלש שנים ותו לא ואי עברו שנותיו פסול כו'. וי"ל נהי דפסול להקרבה לא הוה לן למימר ימותו כו', אי נמי הכא פריך אליבא דר"מ דמדקא דחקת לשנוייא גזירה משום עברה שנתו והוות מצי לשנויי בלא גזירה לרבנן דרבי הוי חטאת שעברו שנתו ממש, אלא כדי לאוקמי ככולי עלמא אפי' כרבי משנית הכי, אם כן לרבי מאיר דאמר בפר אף בני ארבע וחמשה והוא הדין טפי מאי מתרצית, עכ"ל התוס'.
והנה לכאורה תירוץ שני של תוס' הוא תמוה, דמנ"ל להמקשן להקשות, דילמא כל מאי דאפשר לתרץ ליה אליבא דכ"ע ניחא ליה טפי, ולכך נקט משום גזירה דחטאת שעברה שנתו ולא נקט עברה שנתו ממש, הואיל וניחא לאוקמי הברייתא אף לרבי הואיל ואפשר ליה לשנויי הכי, אבל אליבא דר"מ דאי אפשר לשנויי, באמת לא מוקי הברייתא כר"מ אלא כרבנן או כר"י הגלילי, ואיך תליא זה בזה לומר הואיל ומוקי הברייתא אף אליבא דרבי יהיה גם ההכרח לאוקמי הברייתא גם אליבא דר' מאיר, ולפרוך פירכא תינח שעיר פר מאי איכא למימר.
ונראה לומר דכוונת התוס' הוא כך, כיון דדחיק ליה לאוקמי הברייתא כרבי ממילא צריך לאוקמי גם אליבא דרבי מאיר, דעל כרחך רבי לשיטתו סובר כר' מאיר דהא דפריך אף בני ארבע וחמש, ואם כן קושית המקשן היא ממנ"פ, דלמה ליה לדחוק לשנויה משום גזירה ולא מוקי משום חטאת שעברה שנתו ממש, אלא על כרחך צ"ל דרוצה לתרץ גם אליבא דרבי, ופריך הא אכתי לא מצי לשנויי אליבא דרבי דהא רבי על כרחך סובר כר' מאיר דפריך אפי' בני ד' וחמש שנים, ואם כן קשה הא תינח שעיר פר מאי איכא למימר.
ונקדים לזה מאי דאיתא במסכתא ערכין (דף ל"א ע"א) המוכר בית בבתי ערי חומה הרי זה גואל מיד וגואל כל י"ב חודש. ואמרינן עלה מתני' דלא כרבי, דתניא רבי אומר ימים אין ימים פחות משנים, ורבנן האי ימים מאי עבדי ליה מיבעי ליה מיום ליום, ורבי מיום ליום מנא ליה נפקא ליה מעד תום שנת ממכרו, ורבנן האי מיבעי להו שנת ממכרו שלו ולא שנת של מנין עולם, וימים מבעי להו למעת לעת דסד"א מיום ליום אין מעת לעת לא כתב רחמנא ימים, ורבי מעת לעת מנא ליה נפקא ליה מתמימה, ורבנן הא מיבעי ליה לעיבורה, ורבי נמי הא מיבעי ליה לעיבורה, הכי נמי, מיום ליום ומעת לעת מעד תום שנת ממכרו נפקא, ע"כ הגמרא ע"ש.
והנה צריכין אנו לתת לב במאי פליגי רבי ורבנן, דלרבי מיום ליום ומעת לעת מחד קרא נפקא ולרבנן צריך תרי קראי חד למיום ליום וחד למעת לעת, באיזה סברא הם מחולקים. ונראה לומר דעל פי מה שכתבו התוס' בסוף ד"ה מיום ליום, דאם גלי לן קרא בחד מקום שצריך מעת לעת הוא הדין בכולהו דילפינן שנה שנה, ע"ש בתוספות. א"כ יש לומר דרבי יש לו דרשה אחרת למעת לעת בקדשים, ולכך יליף בבתי ערי חומה מיום ליום והוא הדין למעת לעת מחד קרא, דכיון דידעינן דצריך מיום ליום ממילא ידעינן מעת לעת מקדשים. אבל לרבנן לא ידעינן מעת לעת בקדשים, ולכך צריך עוד קרא בבתי ערי חומה. ורבי ורבנן פליגי בפלוגתא אחרת, והוא לפי מה דאיתא במס' ערכין (דף י"ח ע"ב) שנה האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה כו' כולן מעת לעת בקדשים מנלן, אמר רב אחא בר יעקב אמר קרא כבש בן שנתו שלו ולא של מנין עולם. והקשו שם בתוס' ד"ה שנתו שלו, למה לי קרא להכי תיפוק ליה מסברא, דאי לא תימא הכי איך נמצא תמידין כשרין לר"ה, שאם נולד קודם ראש השנה מיד כשנכנס ראש השנה בן שתי שנים הוא ואנו כבש בן שנה בעינן, ואם נולד בר"ה מחוסר זמן הוא. ומתרצים התוס' בשם מורו הר"ר שמואל דשפיר איצטריך (תרי) קראי דאי לאו הכי לא הוה ידעינן מעת לעת, עכ"ל התוס' ע"ש.
והנה שמעתי בשם הגאון מהו' מרדכי יפה זצ"ל לתרץ קושית התוספות בדרך אחר. דלכאורה יש במשמעות הקרא כבש בן שנתו שני דרכים ושני פירושים, אחד בן שנתו דלא יהיה יותר מבן שנה כמו שהוא אליבא דאמת, ויש פי' אחר בן שנתו שלא יהיה פחות מבן שנה, אבל אם הוא יותר מבן שנה לית לן בה. אמנם יש להכריע בין שני פירושים אלה ולהוכיח דעל כרחך הפי' בן שנה הוא שלא יהיה יותר מבן שנה, דאין לומר שלא יהיה פחות מבן שנה, קשה למה צריך הכתוב לכתוב בקדשים שבעת ימים תהיה תחת אמו ומיום השמיני והלאה ירצה, הא צריך להיות יותר מח' ימים דהא צריך להיות בן שנה תמימה, אלא ודאי מדאיצטריך קרא למיכתב מיום השמיני והלאה מוכח דהפירוש דבן שנתו הוא שלא יהיה יותר מבן שנה אבל בפחות מבן שנה כשר לקרבן. אך כל זה מוכח אליבא דאמת דאמרינן שנתו שלו ולא שנת עולם. אבל אי הוי אמרינן שנתו של עולם יש לומר דבן שנתו הוא הפירוש שלא יהיה פחות מבן שנה, ואפ"ה איצטריך למכתוב מיום השמיני והלאה ירצה, דהיינו אם נולד ד' או ה' ימים קודם ראש השנה דשנה מלו ליה דכיון שבא ראש השנה כבר הוא בן שנה וימים לא מלו ליה דעדיין לא הוי בן שבעה ימים.
ולפ"ז מתורץ קושיית התוס', דשפיר צריכין למילף משנתו דשנתו שלו ולא שנתו של עולם, ואין לומר דאיך אפשר להביא קרבן בראש השנה הא כבר עבר שנתו, זה אינו, דאי הוי אמרינן שנתו של עולם הוי אמינא בן שנה הוא הפירוש שלא יהיה פחות מבן שנה, ושפיר מצי להביא קרבנות דנולדו קודם ראש השנה, דאף שמשהגיע ראש השנה הוא בן שתי שנים, הא לפי ההוה אמינא לא קפדה התורה שלא יהיה יותר מבן שנה, אלא הפירוש הוא שלא יהיה פחות מבן שנה. ולכך צריך קרא שנתו ללמוד דמונין ליה שנה דידיה ולא שנות עולם. וכיון דידעינן מכח האי קרא דשנה שלו מנינן, ממילא מוכח דבן שנה הוא הפירוש שלא יהיה יותר מבן שנה, מדאיצטריך למכתב מיום השמיני והלאה כנ"ל, ומיושב קושית התוס'.
אך יש לדחות תירוץ הגאון הנ"ל דשפיר מקשים התוס', דבלאו קרא דשנתו מוכח דשנתו שלו מנינן לו, דאי שנת עולם איך אפשר להביא קרבנות ביום ראש השנה. ואין לומר דהוה אמינא דהפי' בן שנה הוא שלא יהיה פחות מבן שנה כנ"ל, זה אינו, דעל כרחך ליכא למימר דהפירוש הוא בן שנה שלא יהיה פחות מבן שנה אבל יותר מבן שנה כשר, דהא חמש חטאות מתות היה הלכה למשה מסיני, וחד מיניה הוא חטאת שעברה שנתה, ואפי' אם אמרינן ד' היו והעמידו על חמש או אחת והעמידו על ה', היינו לענין שיהיה למיתה אזלא, אבל זה ודאי דהלכה למשה מסיני היה בחטאת שעברה שנתו, רק דשכחו אם היה הלכה בחטאת שעברה שנתה אי למיתה או לרעיא אזלא (עיין תמורה ט"ז ע"א והוריות ו' ע"ב). ואי אמרת דבן שנה הוא הפי' שלא יהיה פחות מבן שנה אבל יותר מבן שנה כשר, למאי הלכתא נאמרה הלכה למשה מסיני דחטאת שעברה שנתה ימות, הא כשר הוא, אלא ודאי מוכח מכח הלכה זו דהפירוש הוא בן שנה שלא יהיה יותר מבן שנה, ושפיר קשה קושית התוס' הנ"ל. וצריכים לומר כתירוץ התוספות דקרא דשנתו אתי למעת לעת. אמנם כל זה הוא אי אמרינן דהלכה למשה מסיני היה רק על כבש בן שנה דאם עברה שנתו למיתה אזלא, אבל אי אמרינן דגם בפר שנים פוסל כחכמים דפר בן שלש או כר"י הגלילי בן שתים ולא יותר, א"כ לא צריכין אנו לתירוץ התוס' דבן שנתו אתי למעת לעת, דשפיר יש לומר דבן שנתו אתי לגופא דמנינן שנה שלו ולא שנת עולם. ואין להקשות קושית התוס' הא בלא"ה ידעינן דשנה שלו דאי שנת עולם איך אפשר להביא תמידין בראש השנה, דיש לומר דפי' בן שנה הוא שלא יהיה פחות מבן שנה. ואין לומר הא ידעינן זה מכח הלכה למשה מסיני דחטאת שעברו שנתה, זה אינו, דהלכה היה על פר שהוא בן שלש שנים ולא על כבש.
ומעתה לפי זה הא בהא תליא, אי אמרינן פר בן ב' או ג' שנים ולא יותר, א"כ הלכה למשה מסיני יכול להיות על פר, א"כ קושית התוספות במקומה עומדת, וצריך שנתו לשנה שלו ולא שנת מנין עולם, ולא מוכח מעת לעת. אבל אי אמרינן כר"מ דפר לא נפסול בשנים ואפי' בן ד' וחמש שנים ויותר כשר, על כרחך ההלכה דחטאת שעברה שנתה היה על כבש בן שנה, ומוכח דפירוש בן שנה הוא שלא יהיה יותר מבן שנה, ושפיר קשה קושית התוס', וצריך לומר כתירוץ התוס' דשנתו אתי למעת לעת.
ומעתה ומעתה פקח עיניך וראה דרבי ורבנן במסכת ערכין פליגי בהא, דרבנן סוברים כחכמים דרבי מאיר דפר בן שלש ולא יותר, אם כן איצטריך שנתו לגופא דשנתו שלו ולא שנת מנין עולם, ולא מוכח בקדשים מעת לעת, ולכך צריכי קרא אחרינא למעת לעת בבתי ערי חומה. אבל רבי סובר כר' מאיר דבפר לא פסול בשנים ואפי' בן ד' וחמש, ועל כרחך דההלכה היה דחטאת שעברה שנתה על כבש בן שנה, ושפיר קשה קושיית התוס' דלגופא דמונין שנתו שלו ולא שנת עולם לא צריך קרא, ועל כרחך קרא דשנתו אתי למעת לעת כתירוץ התוס', ושפיר קאמר דמחד קרא נפקא מיום ליום ומעת לעת, דכיון דידעינן בבתי ערי חומה מיום ליום ממילא ידעינן מעת לעת דיליף מקדשים, ודו"ק.
ומעתה לפ"ז שפיר מתרצים התוס', דהגמרא דהכא במסכת יומא שפיר פריך הא תינח שעיר פר מאי איכא למימר, דכיון דנקט גזירה משום עברה שנתו ולא נקט עברה שנתו ממש על כרחך צ"ל דרצה לאוקמי גם אליבא דרבי, ולפי"ז ממילא קשה הא תינח שעיר פר מאי איכא למימר, דהא רבי לשיטתו על כרחך סובר כרבי מאיר דפר אפי' בן ד' וחמש שנים כשר, וא"כ ממה נפשך לא אתיא כרבי, ודו"ק היטב הדק.
ולפי זה יש ליישב נמי מה דקשה על תירוץ התוס' דשנתו אתיא למעת לעת, והקשה בספר מראה כהן הא במס' זבחים (דף כ"ה ע"ב) יליף מעת לעת בקדשים מקרא דיהיה, ולפי' התוס' ילפינן מעת לעת משנתו, ויהא לכאורה סתירה על דברי התוס'. אמנם לפי דברי אתי שפיר, דהא שם בזבחים הוא ר' זירא אמר רבי, ולרבי בודאי אתי שנתו (למע"ק) [למעת לעת], אבל רבא שם פליג וסובר כרבנן דהכא, וע"ש ברש"י ד"ה שנשתייר מהן, ודו"ק.
סליק פרק שישי
<h2>יום הכיפורים</h2>
<h3>פה:</h3>
מנין לפקוח נפש שדוחה את השבת כו' אמר ר' יהודה אמר שמואל כו' וחי בהם כו'. ולכאורה יפלא למה שבקו כולהו תנאי מקרא מפורש וחי בהם ונדחקו מק"ו. ונראה משום דקרא כתיב בפרשת אחרי מות ושמרתם את חוקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם אני ה', ולפ"ז יש לומר דכולהו תנאי דילפי פקוח נפש דוחה שבת מק"ו וממאנים בדרשא שהביא שמואל, דסבירי להו דמוחי בהם אין ללמוד רק מצות שנתן להם בסיני שניתן להם רק בתנאי וחי בהם, אבל שבת שנתן להם במרה קודם שנאמר וחי בהם, י"ל דשבת אינו נדחה מפני פיקוח נפש. ואף ששבת נשנית בסיני, מכל מקום אזהרת שבת שנאמר במרה לא היה בו תנאי, ולכך ילפי מק"ו ומסברא דאינו מחויב לאבד חייו בשביל קיום המצוה, וכמו כן גבי שבת, וק"ל.
<h3>פו.</h3>
גמרא גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר שובה כו', ומי אמר ר' יוחנן הכי כו'. [עיין גירסת הילקוט ועין יעקב הנסמן בגליון הש"ס]. הדבר צריך עיון מאי רומיא דר' יוחנן אדר' יוחנן, דאטו משום דסבר ר' יוחנן ולא עד בכלל משום הכי לא ידחה לא תעשה. ונראה משום דבראש השנה [י"ז ע"א] פליגי אמוראי במאי דאמרי בית הלל ורב חסד מטה כלפי חסד, היכי עביד, ר' אליעזר אומר כובשו שנאמר ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו, ר' יוסי בר חנינא אמר נושא שנאמר נושא עון ועובר על פשע, תני דבי ר' ישמעאל מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה, אמר רבא ועון עצמו אינו נמחק דאי איכא רובא עונות מיחשב בהדייהו. ושם פי' רש"י כובש, את כף המאזנים של זכות ומכריעין את העונות. אבל במס' ערכין [ח' ע"ב] פירש"י כובש מטמין מן העונות תחת כסא הכבוד. כמו בהדי כבשי דרחמנא למה לך.
ולפ"ז נוכל לומר דמה דאמר רבא ועון עצמו כו' דאי איכא רובא מיחשב בהדייהו, קאי ג"כ אמאן דאמר כובש שאם איכא רוב עונות אזי גם עון הנכבש חוזר ונעור. ואם כן איכא למימר דבהא פליגי ריש לקיש ור' יוחנן, דריש לקיש סובר דתשובה מועלת אפילו אחר גזר דין שכבר יצא חייב בדינו, ואם כן מכלל דהוי רובא עונות, ואז נצטרף גם אותו עון שתחת הכסא ומועיל תשובה בכל זה, ולכן אמר גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, שאפילו אם כבר נתעורר אותו העון נתכפר בתשובה. ור' יוחנן סובר שאין תשובה מועלת כי אם קודם גזר דין, ואז עדיין לא עלו העונות בכף מאזנים ולא נתעורר עדיין העון שתחת הכסא, ואז מועלת תשובה, ולא עד בכלל, שאם נתעורר גם אותו עון שתחת הכסא ומוכיח שכבר איתקל במאזנים ואשתכח חסיר זכיות ורוב עונות, ואם כן כבר נגזר דינו, ושוב אינו מועיל תשובה.
ולפ"ז שפיר מקשה ומי אמר ר' יוחנן הכי והא אמר ר' יוחנן גדולה תשובה שדוחה לא תעשה כו' שנאמר הן ישלח, ואם כן מיירי שכבר שלח גירושין והיינו לאחר גזר דין, ואפ"ה אמר ושוב אלי. ועל זה שפיר מתרץ כאן ביחיד כאן בציבור, והוא על פי מה דאמרינן במסכת ראש השנה [י"ז ע"ב] אמר ר' יוחנן גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם שנאמר השמן לב העם הזה וגו' פן יראה וגו' ושב ורפא לו, איזהו דבר שצריך רפואה הוי אומר זה גזר דין, מיתיבי השב בינתים מוחלין לו לא שב בינתים אפי' הביא כל אילי נביות אין מוחלין לו, לא קשיא הא ביחיד הא בציבור. ואם כן הך סוגיא דיומא היא ממש כסוגיא דראש השנה לחלק בין גזר דין דציבור לגזר דין דיחיד.
אלא אי קשיא הא קשיא, למה הקשה ממימריה דר' יוחנן דדוחה לא תעשה וכו', כיון דאכתי לא אסיק אדעתיה לחלק בין יחיד לציבור, הוה ליה להקשות מהך מימרא דראש השנה דקאמר ר' יוחנן בהדיא גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם. ונראה לע"ד דשם בראש השנה תני דבי ר' ישמעאל מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה, אמר רבא ועון עצמו אינו נמחק דאי איכא רובא עונות מיחשב בהדייהו. והנה בדברי ר' ישמעאל יש לדקדק מה דכפל דבריו באמרו מעביר ראשון ראשון, ודי באמרו מעביר ראשון. בשלמא לדעת הרמב"ם [הלכות תשובה פ"ג ה"ה] שכל עונות הראשונים אינן נחשבים ליחיד, שפיר קאמר מעביר ראשון ראשון, אבל לדעת רש"י שפירש בהדיא עון שבראשונים הבא לתת לכף מעבירו ושומטו שאם היה מחצה כיון שחסר אחד יכריעוהו הזכיות, הרי שפירש רש"י בהדיא רק עון אחד, ולישנא דרבא דייק כוותיה דקאמר ועון עצמו, דאי כדברי רבינו הרמב"ם הי"ל למימר ועונות עצמם אינם נמחקין, ולפ"ז דברי הגמרא כרש"י דייקי. א"כ קשה הני תרתי ראשון למאי רמזי.
והנה שמעתי בילדותי מהמוכיח הגדול חסידא קדישא מהו' ליב פיסטינר זצוק"ל מעביר ראשון שבראשון, שמה קדים למעשה העבירה, המחשבה, שמתחילה חושב לעשות ועושה, אותה המחשבה הקדוש ברוך הוא מעביר, ודברי פי חכם חן. והנה לדברי המנוח הזה עיקר היתור שמעון ראשון מתהפך ממזיד לשוגג, שההפרש בין מזיד לשוגג היא המחשבה, וכיון שהקב"ה מעביר המחשבה נשאר שוגג.
ובזה נראה לע"ד לתרץ לפי מה שפירש"י במסכת ערכין כובש היינו שלוקח מן העונות ומטמין תחת כסא הכבוד. א"כ ר' אליעזר היינו תנא דבי ר' ישמעאל, דלשניהם מניח הקדוש ברוך הוא עון אחד שאינו נשקל בכף. אמנם לפי' הנ"ל ניחא, דלר' אליעזר כל העון נכבש, ולתנא דבי ר' ישמעאל רק מחשבת העון, ועדיין נשאר שוגג. א"נ לאידך גיסא, דלהכי לא פירש רש"י בראש השנה כמו בערכין, דבשלמא מה שלא פירש רש"י בערכין כמו בראש השנה מפני ששם קאי לפרש צדקתך כהררי אל מפני שמשפטיך תהום רבה. ובאמת לפי שיטת רש"י כאן נדחק המהרש"א שם בח"א. לכך פירש רש"י שם שמשפטיך שהם העונות נכבשין לתהום רבה. אבל הא קשיא דלמה לא פירש רש"י כאן בראש השנה על דרך הפירוש בערכין. ונראה משום דזה אי אפשר לפרש להטמין גוף העון, דאטו השטן אינו יודע מספר העונות, הא איתא במדרש שהשטן מביא פתקין של עונות. אלא ודאי שאין הקדוש ברוך הוא מטמין רק מחשבת העון, והמחשבה פוגמת בעולם הכסא למעלה מעולם המלאכים, ואין השטן יודע מזה. וזה אי אפשר לפרש, דא"כ היינו ר' ישמעאל שסובר מעביר ראשון וכו', ולכך פירש"י שכובש כף המשקל למטה, וזה אי אפשר לשטן לידע.
וזה לשון הרמב"ם פ"ג מהלכות תשובה [הלכה ב'], ושוקלם אינו לפי מנין הזכיות והעונות אלא לפי גדלם, יש זכות שהוא נגד כמה עונות שנאמר יען נמצא בו דבר טוב, ויש עון שהוא נגד כמה זכיות שנאמר וחוטא אחד יאבד טובה הרבה, ואין שוקלין אלא בדעתו של אל דעות והוא היודע האיך עורכין. באופן שלפי פי' רש"י בערכין זה העון שנכבש תחת הכסא עדיין נשאר שוגג. ובזה נחלקו, ריש לקיש סובר גדולה תשובה שזדונות נעשו לו כזכיות, וא"כ מגעת גם עד כסא הכבוד, שאפי' אותו עון שתחת הכסא נתקן בתשובה, שעד עתה היה עכ"פ שוגג ועתה נעשה זכות, ור' יוחנן ס"ל עד ולא עד בכלל, שלאותו העון אין התשובה מועלת, שמה פועלת התשובה להיות נחשב שוגג, וזה בלאו הכי נחשב שוגג.
<h3>פו:</h3>
אמר ר' יוחנן גדולה תשובה כו' שנאמר הן ישלח וגו'. הנה בהאי קרא דדריש ר' יוחנן לאו רישא סיפא, דפתח והיתה לאיש אחר בהויה וקידושין, ומסיים ואת זנית, דמשמע בזנות בלא קדושין. ועוד, אדרבה היא הנותנת דגרושה שזנתה אחר גירושין מותרת לחזור להמגרש, והמפרשים פירשו ואת זנית קודם גירושין, א"כ אין ענינו למה דפתח הן ישלח. ועוד היכן נשתלחו ישראל, ומקרא מלא [ישעיה נ', א'] איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה. ונראה עפ"י מה דפליגי ר' יוסי בן כיפר וחכמים (ביבמות דף י"א ע"ב), דר' יוסי בן כיפר סבר המחזיר גרושתו מן הנשואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה, ורבנן סברי אחת זו ואחת זו אסורה, אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנבעלה, ור' יוסי בן כיפר לאו בסוטה לית ליה ואפי' זנאי, מאי טעמא הויה ואישות כתיב ביה. והנה טעמא דר' יוסי בן כיפר דכתיב אשר הוטמאה הא לאו הכי היה מודה דאף מן האירוסין היתה אסורה, דפשטא דקרא והיתה לאיש אחר משמע אפי' ע"י הוי' לחוד דהיינו קדושין ג"כ נאסרה.
ומעתה נבוא לביאור דברי הנביא, לאמר הן ישלח איש את אשתו והלכה מאתו והיתה לאיש אחר, והיתה דייקא, דהיינו הויה לחוד שנתארסה רק לאיש אחר ועדיין לא נשאת, הישוב אליה עוד, הלוא חנוף וגומר, והיינו כרבנן דאפי' מן האירוסין אסורה, וא"כ מה תלמוד לומר אשר הוטמאה, ודאי צריך לומר לרבות סוטה שנבעלה, וא"כ איכא לאו בסוטה שנבעלה, ואת זנית וגומר ושוב אלי. ושפיר הוי סיפא סיומא דרישא, שמכח הרישא שפסק דמחזיר גרושתו גם מן האירוסין אסורה, מוכח שיש לאו באשת איש שזנתה תחת בעלה, ואת זנית ונאסרת בלאו, ואפ"ה שוב אלי, שפיר קאמר ר' יוחנן דתשובה דוחה לא תעשה שבתורה.
שם גמרא אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן גדולה תשובה שמארכת ימיו ושנותיו של אדם שנאמר ובשוב רשע מרשעתו חיו יחיה. הנה בריאת האדם לא תוהו בראו כי אם לקנות שלימות ולהשלים חוקו בתורה ובעבודה עבודת הקודש, וכשכיר יקוה יומו ובא בשכרו, וזהו השלמת הנפש כל ימי חלדו אדם אם לא איבד זמנו, וכל ימיו חרותים אחד לא נעדר הרי הוא מושלם בשלימות, אבל אם איבד זמנו בדברי הבאי בשחוק וקלות ראש או בדברי בטלה בלי תורה ומצות, וק"ו אם פשע והעוה באיזה יום, הרי היום ההוא חסר מימי חייו ולא הושלם חוקו.
ובזה נלע"ד לתרץ במה דפליגי ר' עקיבא ורבנן בסוף פרק החולץ [יבמות מ"ט ע"ב - נ' ע"א] את מספר ימיך אמלא אלו שני דורות זכה משלימין לו לא זכה פוחתין לו דברי ר' עקיבא, וחכמים אומרים זכה מוסיפין לו לא זכה פוחתין לו. ופירש"י זכה מוסיפין, והאי אמלא לשון תוספות הוא. והנה קשיא לי דעכ"פ חרוצים ימיו במספר, דהרי את מספר כתיב מכלל דאיכא מספר, והיא גופא קשיא לרבנן למאי הלכתא המספר הזה ולמה הוקבע מספר כלל כיון שהכל לפי הזכות והחוב הן חסר הן יתיר. אלא ודאי שימי האדם קצובים לו עכ"פ לפרוע חובו המוטל עליו דבר יום ביומו שבעת מותו לא יחסר יומו, ואז הוא בא לעוה"ב בשלימות בלי גריעותא, ועל זה נאמר [בראשית כ"ד, א'] ואברהם זקן בא בימים, שבא עם הימים ולא איבד זמנו וכל יום קנה לעצמו קנין שלימות בפועל, אבל הימים שהלכו באיבוד זמנו בדברים בטלים, והימים ההם לא קנו מציאות כי אין להם חיות, והרשעים בחייהם קרוים מתים, ובעת מותו ימיו חסרים, ומחויב להתגלגל עוד הפעם כולי האי ואולי ישלים זמנו.
וזה רמזו חכמי המוסר בפסוק [איוב ט"ז, כ"ב - י"ז, א'] כי שנות מספר יאתיו ואורח לא אשוב אהלוך רוחי חבלה ימי נזעכו קברים לי. וזה פירושו, שנות מספר יאתיו, שכל שנים הקצובים במספר יאתיו שכולם יבואו עמו בעת מותו דהיינו בא בימיו, ואז ואורח לא אשוב אהלוך, שזה האורח אשר הוא עתיד להלוך לחיי עולם יהיה אורח, לא אשוב עוד פעם שנית לעולם הזה, כי אם ינוח על משכבו במנוחה עד תחיית המתים לעולם הבא, אבל אם רוחי חבלה, כי הרשעים חובלים בעצמם, בכל חטא ואשמה חובל בנפשו, הכל לפי הפגם יתן מום ברוחו ונשמתו, וע"י זה ימיו נזעכו, שנכרתו ימיו ונחסרו מהמספר, ובעת מותו אי אפשר להנפש ההיא לשוב למקורה, כי כל אשר מום בו לא יקרב, ומוכרחת היא להתגלגל פעם שנית בעולם הזה, ואז קברים לי, שנקבר פעם שנית, והקבורה הראשונה היתה על מגן, כי עיקר הקבורה תיקון הנפש, כי הנפש אינה נפרדת מהגוף גם אחרי מותה לרוב ההרגל כל ימי החיים, עד שהגוף ניתן בהקבר, ואז הנפש עולה למעלה, ולכן המת שומע עד שיסתום הגולל, וכן כתיב [קהלת י"ב, ז'] וישוב העפר על הארץ כשהיה והרוח תשוב אל האלהים, אבל הרשע שרוחו חובלה ואי אפשר להרוח לשוב אל אלקים, הוא נקבר על מגן.
והנה הרשע אינו נותן על לב כי אולי כבר הוא בגלגול שני או שלישי, שעד כאן נאמר [איוב ל"ג, כ"ט] יפעל אל פעמים שלש עם גבר, ואם בפעם שלישי לא יתקן אבדה תקותו, אלא שבעוה"ר הנפש בבואה שנית לגוף היא שוכחת כל מעשיה הראשונים וכל אשר סבלה בפעם ראשון עבור זה, וחוזרת לשוב למעשיה הראשונים. וזה רמז הפסוק [קהלת ח', י'] ובכן ראיתי רשעים קבורים ובאו וממקום קדוש יהלכו וישתכחו בעיר אשר כן עשו גם זה הבל. שהגוף נקרא עיר וכמ"ש חז"ל [נדרים ל"ב ע"ב] בפסוק [קהלת ט', י"ד] עיר קטנה, ותמה הכתוב וישתכחו בעיר אשר כן עשו, מעשים הללו בגלגול ראשון, וחוזר למעשיו וקלקולו הראשון.
ונחזור לראשונים, כי הרשע כל ימי רשעו אינם נכנסים בחשבון והוא חסר ימים, ולכן רשעים בחייהם קרוים מתים, כי אין להימים שום חיות. וזה פירוש דברי רז"ל [ראש השנה ט"ז ע"ב] ג' ספרים נפתחים בר"ה וכו' רשעים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה צדיקים לאלתר לחיים כו'. והתוס' [ד"ה ונחתמין] הקשו דחזינן כמה רשעים חיים וצדיקים שמתו, ותירצו דקאי על חיי עוה"ב. ולדידי קשה, דאם כן הוי ליה למימר דצדיקים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיי עולם, כמו שאמר ברייתא שניה גבי ג' כתות ליום הדין. ועוד קשה, למה אמר ברייתא דיום הדין ג' כתות וכאן אמר ג' ספרים, והוה ליה למימר ג' כתות הם בראש השנה. ועוד, בספר עשרה מאמרות [מאמר חקור דין ח"ב פ"ד] מביא גירסא דגרסינן גם בסיפא "של", וכך גרסינן של צדיקים נכתבים כו' ושל רשעים כו', ונדחק מאד לפי שלא רצה להזכיר מיתה אפי' על הרשעים, לכך כינה המיתה על הספרים. ולדברי ניחא, דג' ספרים הוא מלשון ספר וסיפור, דהיינו סיפורי דברי הימים בימי חייהם של צדיקים נכתבים לחיים, דהיינו סיפור הימים שלהם נכתב בספר החיים להיות נחשב בספר ימי חייהם, כי קנו מציאת חיים ושנות מספר יאתיו. ושל רשעים, היינו מספר הימים שלהם אינן נחשבים לחיים, ויכלו בהבל ימיהם ושנותיהם בבהלה, ונכתבים למיתה שלא קנו מציאת חיים כלל.
ובזה מתורץ קושית הרי"ף [בעין יעקב] דלמה בבינונים אם לא זכו נכתבים למיתה, ולמה לא יטה כלפי חסד, וכמו בג' כתות ליום הדין לבית הלל. ולדידי ניחא, דכאן לא מיירי לענין עונש, ואמת שאין עונשין ומעבירין ראשון, אבל מכל מקום הימים לא קנו שום מציאת חיות, ונכתבים אותם הימים למיתה ואינם בחשבון ימי חייו. וזהו פירוש המאמר דר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן גדולה תשובה שמארכת ימיו ושנותיו של אדם, שאם עשה תשובה אז זדונות נעשות לו כזכיות, נמצא קנו הימים למפרע חיות על ידי הזכיות הללו.
סליק מסכת יומא
