<h1>צל״ח מסכת ברכות</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>מאימתי</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>מאימתי וכו'.</b> התחיל רבינו הקדוש בק"ש, ועיין מה שכתבתי בפתיחה בשם הרמב"ם שרצה לשנות במס' זו כל דיני ברכות, גם ברכות המצות, ואין לך מצוה מתמדת פעמים בכל יום, לכן התחיל בק"ש. ועדיין יש לדקדק דהיה לו להתחיל בתפלה שהיא ג' פעמים בכל יום, ועיקרה היא הברכות שמנה עשר ברכות. ונראה לי כיון דק"ש היא קודם התפלה לכן הקדימה. ואמנם יתכן זה לר' יוחנן דאמר שגם בערבית צריך לסמוך גאולה לתפלה, אבל לרבי יהושע בן לוי לקמן דף ד' ע"ב דתפלות באמצע תקנום, וא"כ בערבית אדרבה היא קודמת לק"ש, א"כ הדרא קושיא לדוכתא למה לא התחיל רבינו הקדוש בדין תפלה. וצ"ל דכיון דק"ש היא מדאורייתא ותפלה היא מדרבנן ולכך התחיל במצות של תורה. ולפי זה קשה לרב יהודה לקמן דף כ"א ע"א דק"ש ג"כ היא דרבנן, למה הקדימה התנא. וצ"ל דר' יהודה כר' יוחנן ס"ל דגם בערבית צריך לסמוך גאולה לתפלה.
עוד נ"ל שרבינו הקדוש רצה לעשות נחת רוח למשה רבינו, והתחיל תורה שבעל פה במשנת ר' אליעזר, דאיתא במדרש [ספרי חקת קכ"ג] הובא בילקוט [שמעוני] פרשת חקת [רמז תשנ"ט] שמשה רבינו בשעה שעלה למרום שמע שהקב"ה אמר אליעזר בני אומר פרה בת שתים, והתפלל משה רבינו יהי רצון שיצא זה מחלצי, ואמר לו הקדוש ברוך הוא חייך שיצא זה מחלציך. ולכן נתכוין רבינו הקדוש להתחיל תורה שבעל פה במשנת ר"א שיצא מיוצאי חלציו של משה רבינו. ואמנם למאן דקמתרץ לקמן דף ג' ע"א ואבע"א רישא לאו רבי אליעזר, נסתר תירוץ זה. ועוד לפי תירוץ זה נסתר קושית הגמ' שהקשה [כאן ע"א] לתני דשחרית ברישא. ואמנם אעפ"כ הקשה שפיר, דגם שם היה יכול להתחיל בדברי ר"א, מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת לכרתי דברי ר"א וחכמים אומרים בין תכלת ללבן. ועיין בפתיחה כתבתי עוד טעמים על שהתחיל במצות ק"ש, שהיא מצות היחוד וקבלת עול מלכות שמים.
<b>שם בערבין.</b> הא דהוצרך לומר בערבין, נראה דלהך ואבע"א רישא לאו ר' אליעזר דלקמן ריש דף ג' ע"א, הוצרך לומר בערבין שלא תטעה דעל שחרית קאי. ושעה שהכהנים וכו', היינו כפי ההוה אמינא לקמן [ע"ב] דהאי ובא השמש וטהר היינו ביאת אורו וטהר גברא, ובעלות השחר קרב התמיד ומביא כפרתו, ומשיכיר בין תכלת וכו' כבר רשאי בתרומה והוא זמן ק"ש, לכך הוצרך לומר בערבין.
<b>שם משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן.</b> ואף שאסור לאכול משהגיע זמן ק"ש, ועיי' ע"ב בתוס' בד"ה משעה שהעני וכו'. אולי הכהנים מותרים לאכול תרומתן אז אפילו בזמן ק"ש, כיון שאכילת תרומה מצוה היא כעבודת עבודה במקדש, והרי ר' טרפון ביטל זמן בית המדרש בשביל אכילת תרומה כמבואר בפסחים דף ע"ג ע"א, ולכך לא הקשו התוס' קושייתן על המשנה, ואין אנו צריכין לדברי מהרש"א לקמן ע"ב בדברי התוס'. ולקמן בדברי הגמרא [ע"ב ד"ה תוס' ד"ה משעה שהעני] יבואר עוד.
<b>שם שהכהנים וכו'.</b> לכאורה יש לדקדק למה הוצרך לומר הכהנים, ודי באומרו משעה שנכנסין לאכול בתרומה, ופשיטא דכהנים נינהו דזר אסור בתרומה. ואולם לפי מה שכתבתי שהכהנים מותרים באכילת תרומה אף שהגיע זמן ק"ש לפי שהיא מצוה חשובה כעבודה במקדש, וא"כ לכך תני הכהנים, דאל"כ הוה מוקמינן שהכהנות נכנסות לאכול בתרומתן, והם ודאי מותרים שהם פטורות מק"ש כמפורש במשנה דף כ' ע"א דנשים פטורות מק"ש. קמ"ל משנתינו כהנים דאפי' כהנים זכרים מותרים. אי נמי לאידך גיסא דנשים ודאי אסורות, שאף שפטורות מק"ש חייבים בתפלה, והרי בהגיע הזמן גם משום תפלה אסור דלא גרע מתפלת מנחה, ועיין במג"א סי' רל"ב ס"ק ט"ו. ועוד דעכ"פ חייבות בזכירת יציאת מצרים כמבואר במ"א סי' ע' ס"ק א', ולמ"ד מזכירין יציאת מצרים בלילות הוה מצות עשה שאין הזמן גרמא, ואסורות לאכול עד שיאמרו אמת ואמונה, ודוקא כהנים זכרים מותרים דעבודת מתנה אתן את כהונתכם דמיניה ילפינן בפסחים [ע"ג ע"א] דחשיב כעבודה, בהכהנים כתיב ולא בנשים. ולקמן יבואר עוד בזה.
<b>שם לאכול בתרומתן.</b> הא דדקדק לומר בתרומתן ולא תני סתם לאכול בתרומה, עי' בתיו"ט [ד"ה בתרומתן] מה שכתב בזה. ולענ"ד נראה משום דיש מקום לחלק בין מתנות כהונה דזב ומצורע ובין מתנות כהונה דיולדת, דכי היכי דעביד ביבמות דף ע"ה ע"א צריכותא לתנא דפליג על ר' ישמעאל ומוקי תרי קראי בקדשים דאסור עד שיביא כפרתו, וצריכא, דזב ומצורע לא ילפינן מיולדת משום דהותרה מכללה לבעלה וכו' ע"ש, וא"כ לתרומה שאין צריכין כפרה דילפינן מקרא דובמלאת ימי טהרה כמבואר שם דף ע"ד ע"ב, א"כ מנ"ל דזב ומצורע אינן אסורים עד שיביאו כפרתן, ושאני יולדת שהותרה מכללה. ואמנם כבר הרגישו בזה התוס' שם בדף ע"ה בד"ה והכתיב, ע"ש. ועכ"פ היה מקום למטעי דגם בתרומה לא ילפינן זב ומצורע לקולא מיולדת. לכן נקט התנא בתרומתן של עצמן, וביולדת לא משכחת תרומתה של עצמה דתרומה לכהנים יהבינן ויולדת משל בעלה זכיא, אבל אין מחלקין לנשים בגורן ואפי' לבת כהן עיין משנה למלך פי"ב מתרומות הלכה כ"ב. ואף דמשכחת שנתנו לה בבית או שיש לה עצמה תבואות שלה דהתרומה שלה, מ"מ הוא מלתא דלא שכיח, וסתם תרומתן היינו כהנים עצמן. אמנם לפי מה שכתבתי לעיל [ד"ה שהכהנים] דבלא"ה מוכח דאיירי בכהנים זכרים מדתני הכהנים, נסתר מה שכתבתי. ומחוורתא כמ"ש התיו"ט שכן הוא לשון התנאים.
<b>שם בגמ' תנא היכא קאי.</b> ואף דקושיא זו שייכא ברוב המסכתות, קבע אותה כאן שהיא תחלה לכל שאר המסכתות, וכיון דמתרץ כאן אקרא קאי שוב ממילא מתורץ בכל שאר המסכתות. אמנם בדברינו שנבאר כאן בלאו הכי לא קשיא.
<b>שם דקתני מאימתי וכו'.</b> הנה או שהיה יכול לקצר ולהקשות רק תנא היכא קאי, דפשיטא שעל מה דתני זמן ק"ש מקשה, או שהיה לו לפרש יותר ולומר היכא קאי דקתני מאימתי קורין את שמע. ועוד יש לדקדק במה דקאמר ותו וכו', דמשמע דשייך לקושיא הראשונה, ובאמת היא קושיא בפני עצמה. ועוד קשה במה דמשני תנא אקרא קאי וכו' והכי קתני זמן ק"ש דשכיבה אימת, האי והכי קתני הוא מיותר, ודי באומרו תנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך. וגם מה דמשני ואבע"א יליף מברייתו של עולם, מה הועיל באבע"א הזה, הא ע"כ צריך הוא לתירוץ הראשון [לתרץ] קושיא קמייתא תנא היכא קאי. וגם אומרו אי הכי סיפא דקתני וכו', לשון אי הכי אינו מדוקדק.
ולתרץ כל זה נראה, דגם המקשה היה יודע דאקרא קאי, אלא דקושייתו היא דהתנא תלי דלא תניא בדלא תניא, שזמן ק"ש עדיין לא שנינו אימת וגם זמן אכילת תרומה עדיין לא שנינו, ואף ששנינו במס' נגעים [פי"ד מ"ג] העריב שמשו אוכל בתרומה, וכן כתיב בקרא [ויקרא כ"ב ז'] ובא השמש וטהר, אכתי דבר זה גופה לא ידעינן אם תחלת ביאת השמש או סוף ביאה, וכדמקשה באמת בתר הכי וממאי דהאי ובא השמש וכו' לפי פי' התוס' [לקמן ע"ב] בד"ה דלמא. ואמנם בתרומה אין שום מקום לספק רק בין תחלת שקיעה לסוף שקיעה, דממ"נ בא השמש הוא או תחלת שקיעה או סוף שקיעה, אבל באמצע הזמן דבין תחלת שקיעה לסוף שקיעה אין שום ספק. ובק"ש אי נימא דקפדינן אזמן שכיבה אין מקום לספק אתחלת שקיעה וכמ"ש התוס' לקמן ע"ב בד"ה אמר ליה ר' יהודה וכו', וא"כ התנא שנותן זמן אחד במשנתינו לק"ש ולתרומה שמעינן תרווייהו שהזמן הוא צאת הכוכבים, דעל זמן אחר אין לכוין לשניהם זמן אחד, אבל אי נימא דק"ש לא תליא בשכיבה ולא דרשינן בשכבך רק כאילו נאמר בקרא ערב ובוקר, ואז שפיר גם בק"ש י"ל דמתחלת שקיעה מתחיל ערב. ואף שבאמת פלג המנחה הוא חלק עשרים משעה קודם תחילת שקיעה עיין במג"א סי' רס"א ס"ק י', מכל מקום היא הנותנת שאם לר"י מתחיל ערב בפלג המנחה, ק"ו שיש לומר שנקרא ערב מתחלת שקיעה. וא"כ בשניהם יש לטעות בין בקריאת שמע ובין בתרומה. ואמנם בקריאת שמע חזינן דקפיד התנא אזמן שכיבה, מסיפא דקאמר עד סוף האשמורה הראשונה, והא ודאי דקפיד אשכיבה, ושפיר יהיב סימנא משעה שהכהנים נכנסים, דעכשיו דגלי דקפיד אשכיבה וכייל קריאת שמע ותרומה ברגע א', מכלל דהיינו צאת הכוכבים. אך לקמן דף ג' ע"א קאמר ואבע"א רישא לאו ר' אליעזר, וא"כ הרישא הוא סתם משנה ולא נקט רק זמן ההתחלה, ואכתי לא ידעינן דקפיד אשכיבה, וקשיא דתלה דלא תניא בדלא תניא, וההכרעה דרישא לאו ר"א היא מדקאמר מאימתי במ"ם השימוש משמע ששואל רק על ההתחלת הזמן, שאם היה שואל על כל משך הזמן ההתחלה והסוף, היה לו לומר אימתי קורין את שמע.
וזה שכיון המקשה בקושייתו תנא היכא קאי, דיהיב סימנא לק"ש בתרומה, והיכא קאי הרי אכתי לא שנינו הזמן לא בק"ש ולא בתרומה. ואי קאי אקרא, גם בקרא יש לטעות בשניהם כנ"ל. ואין לומר בק"ש ליכא למיטעי דהרי מסיים עד סוף האשמורה, לזה קאמר תנא היכא קאי דקתני מאימתי, משמע דאיירי רק בהתחלה ורישא לאו ר"א, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דתלי לא תניא בדלא תניא. ותו מאי שנא וכו', רצונו בזה ותו, אפילו לא נדקדק שימוש המ"ם של מאימתי, אכתי מוכח דרישא לאו ר"א, דהרי קשה מאי שנא דתני ערבית ברישא. וצ"ל שלא רצה להתחיל בדבר דאית ביה פלוגתא, ובשל שחרית אית ביה פלוגתא באותו משנה דת"ק סבר בין תכלת ללבן ור"א סובר בין תכלת לכרתי, לכן התחיל בשל ערבין, ואף דאיכא כמה פלוגתא בברייתא לקמן, מ"מ במשנה סתם הדין בלי מחלוקת. וכל זה אם רישא היא בבא בפני עצמה והוא סתם, אבל אם דברי ר"א קאי גם על הרישא, א"כ גם בכאן איכא פלוגתא, ואדרבה מדמסיים דברי ר"א משמע דפליגי רבנן, א"כ נתני דשחרית ברישא, אלא ודאי דרישא הוא בבא בפני עצמה, א"כ לא נזכר ברישא דקפדינן אזמן שכיבה, וא"כ קשה דתלי דלא תניא בדלא תניא. ומשני תנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך, וא"כ מתורץ הכל, דבקרא נזכר זמן שכיבה וגם התנא קאמר זמן שכיבה, ובערבין לאו דוקא אלא זמן ק"ש דשכיבה, שהרי מסיים עד אשמורה וכו', וגם מאימתי לאו דוקא אלא זמן ק"ש דשכיבה אימת, ולכן סיים אימתי בלא שימוש מ"ם. ואבע"א השתא דאמרינן מאימתי לאו דוקא, ממילא לא קשיא אפילו בלי קרא דבשכבך, שהרי מן המשנה גופה מוכח זמן שכיבה מדמסיים עד אשמורה וכו' דברי ר"א, והא דפתח בערבית לאו משום דלית ביה פלוגתא אלא משום דיליף מברייתו של עולם. אי הכי סיפא דקתני שחר מברך וכו', פי' בשלמא אי אמרינן שהטעם שהתחיל בשל ערבין הוא משום דלית ביה פלוגתא, א"כ בברכות דגם בשל שחרית ליכא פלוגתא התחיל בשל שחרית, אבל אם הטעם משום דקאי אקרא, א"כ גם בברכות היה לו להתחיל בשל ערבין.
<b>שם עד דקאי בשחרית פריש מילי דשחרית.</b> ולקמן במשנה דף י' ע"ב בית שמאי אומרים בערב יטו ויקראו, אף על גב דעדיין קאי במילי דשחרית לא התחיל בשל שחר, משום דלא שייך כאן לגמור מילי דשחר שהרי עכ"פ צריך לשנות כאן גם של ערב, דבשניהם פליגי ב"ש וב"ה, וכיון שהוצרך לשנות ערב ובוקר, הקדים לערב, אי מקרא דבשכבך אי משום דיליף מברייתו של עולם. משא"כ במשנה דבשחר מברך וכו', כבר נגמר מילי דשחרית לגמרי.
<b>שם מכדי כהנים וכו' לתני משעת צאת הכוכבים.</b> ויש להקשות לפמ"ש התוס' לקמן ע"ב בד"ה משעה שהעני וכו', דמשעה שהעני נכנס היינו פורתא קודם שבעוד שמכינים לו הוא קורא ק"ש, א"כ גם במשנתינו ששנינו משעה שהכהנים נכנסין היינו בשעה שמכינים לו והוא מעט קודם צאת הכוכבים. ואין לומר שזה היה פשוט לו שקודם צאת הכוכבים לאו זמן שכיבה, שהרי לקמן ע"ב בברייתא איכא פלוגתא דכמה תנאי בזמן שכיבה, ומהיכן פשוט לו דלתנא דמשנתינו הוא ממש בצאת הכוכבים. ונראה דבמשנתינו לא שייך כלל לפרש על הכנה, דבשלמא בעני שזמן סעודתו הוא אז וקובע עצמו לאכול אכילת קבע, שייך לומר שמכינים לו קודם לזה זמן מה, אבל הכהנים אטו זמן אכילתן הוא אז, שהרי אין זה זמן סעודתו, אלא שעד עתה לא היה יכול לאכול תרומה מפני הטומאה ועתה הוא אוכל שכבר הוא טהור, אבל לא שייך לזה הכנה, ובודאי פירוש המשנה על האכילה עצמה, והוא ממש בצאת הכוכבים.
<b>שם ולתני משעת צאת הכוכבים.</b> ויש לדקדק לפמ"ש לעיל במשנתינו [ד"ה משעה שהכהנים] דכהנים מותרים לאכול תרומה אפי' הגיע זמן ק"ש משום שהוא אכילת מצוה, א"כ דלמא היא גופה קמ"ל משנתינו שמותרים לאכול אז. אך לפי מה שכתבתי לעיל [ד"ה שהכהנים] דלהכי תני כהנים ולא תני סתם משעה שנכנסים לאכול בתרומה להורות שאיירי בזכרים דלא תוקמי בכהנות שפטורות מק"ש, א"כ יש לפרש קושית הגמ' כאן דאכתי לתני סתמא משעה שנכנסין, ואעפ"כ ידעינן דאיירי בזכרים, דאי בנשים שפטורות מק"ש א"כ לתני משעת צאת הכוכבים, דהרי לא קמ"ל מידי.
<b>שם והא קמ"ל דכפרה לא מיעכבא.</b> ואין לדקדק ודלמא משנתינו בהני דלאו בני כפרה נינהו מיירי, דא"כ מאי קמ"ל במה שאמר משעה שהכהנים, וה"ל למימר משעת צאת הכוכבים. ואמנם לדעת התוס' דהערב שמש גופיה יש לספק אם תחלת שקיעה או סוף שקיעה כמבואר בדבריהם [ע"ב] בד"ה דלמא, והא ודאי אי רישא ג"כ ר' אליעזר א"כ חזינן דבעינן זמן שכיבה, והא ודאי דתחלת שקיעה לאו זמן שכיבה הוא, א"כ קשה מנ"ל למידק משנתינו דכפרה לא מעכבא, ודלמא מיירי בהני דלאו בני כפרה נינהו וקמ"ל דבא השמש היינו סוף שקיעה. ונראה מדתני שהכהנים נכנסים לאכול תרומתן, ניתני משעה שנכנסים לאכול בקדשים, ושייך בין בכהנים ובין בישראל בשלמים ותודה, אלא ודאי דאיירי מהני דבני כפרה ואסירי בקדשים עד למחר שיביאו כפרתן, ולכן נקט כהנים ותרומה, ומוכח דאין כפרתן מעכבת אכילת תרומה.
<b>שם כדתניא ובא השמש וכו' ואין כפרתו וכו'.</b> קשה למה הביא ברייתא ולא הביא משנה פי"ד דנגעים [משנה ג'], וכך ה"ל למימר כדתנן העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים. ונראה דהא ודאי פשיטא ליה דהעריב שמשו מותר תיכף בלילה בתרומה אף שאי אפשר להביא כפרתו עד למחר, וזו משנה שלימה פי"ד דנגעים. ואמנם כיון דחזינן דיולדת שטובלת תיכף לאחר ימי טומאה ואעפ"כ אסורה בתרומה עד שיעריב שמשה לסוף מ"ם לזכר ופ' לנקבה, ורש"י פירש הטעם במס' יבמות דף ע"ד ע"ב בד"ה כיון שמלאו ימיה וכו', דמשעת טבילה לסוף ז' לזכר וי"ד לנקבה עד אור הבאת קרבנותיה ליום מחר היא נקראת טבולת יום ארוך, דומיא דכל מחוסרי כפרה הנקראים טבולי יום ארוך משעת טבילתן עד הערב שמש דליל הבאת קרבנותיהן למחרת וכו'. וא"כ יש מקום לומר שבעינן דוקא שתוכל להביא למחר כפרתה ולא בזמן לחוד הדבר תלוי כי אם שיביאו באמת למחר כפרתה, וא"כ אי ליל מ"א לזכר או פ"א לנקבה הוא ליל שבת תהיה אסורה עדיין בתרומה עד ליל מוצאי שבת, וכן אם אין בית המקדש כמו בזמן הזה לא תטהר לעולם לתרומה, שהרי אין כאן הערב שמש של ליל שלמחרתו תביא כפרה, וממשנתינו שמעינן דשפיר אוכלת ולא בראוי להביא כפרתן הדבר תלוי רק בזמן לחוד, דהרי כבר כתבתי [ד"ה והא קמ"ל] דבמשנתינו יש לדקדק למה תני כהנים בתרומתן ולא תני ישראל בקדשים ובהני דלאו בני כפרה, ואי משום להשמיענו דכפרה לא מעכבא, זה כבר שנינו במשנה בנגעים כקושית התוס' בד"ה והא קמ"ל. אלא ודאי דמשנתינו בזמן הזה מיירי דליכא קדשים וקמ"ל תרומה, ואי מהני דלאו בני כפרה א"כ מאי קמ"ל, אלא מהני דבני כפרה ואף דבזמן הזה אי אפשר להביא כפרתן למחר, אפ"ה כיון שכבר הוא הזמן הערב שמש שלהם מתיר. ולהכי הביא ברייתא ביאת שמשו מעכבתו ואין כפרתו מעכבתו כלל וכלל, שאין שום עיכוב אחר רק הערב שמשו. ובזה מתורץ קושית התוס' בד"ה והא קמ"ל, ע"ש בדבריהם. ולפמ"ש שמעינן ממשנתינו מה שלא שמענו ממשנה דנגעים.
רש"י ד"ה עד סוף וכו', ומקמי הכי נמי לאו זמן שכיבה וכו'. הנה זה היה לרש"י לפרש על רישא משעה שהכהנים וכו' דמקמי הכי לאו זמן שכיבה, אלא לפי שלא הוזכר ברישא רמז לשכיבה, ואולי לא קפיד תנא רק על ערב וכמו שהוא לר' יהודה לדעת התוס' כמבואר בדבריהם לקמן ע"ב בד"ה אמר ליה ר' יהודה יע"ש, וא"כ אולי גם תנא דידן לא קפיד רק על ערב וקפיד על צאת הכוכבים, דסובר כרבנן לקמן דריש תפלת השחר [כ"ו ע"א] תפלת המנחה עד הערב. ולפ"ז לא היה רש"י יכול להכריע דמקמי הכי לא יצא ידי חובתו, שהרי בפלוגתא דר' יהודה ורבנן מסקינן [לקמן כ"ז ע"א] דעביד כמר עביד, וכמו שרוצה ר"ת לפסוק בתוס' בד"ה מאימתי, ולכן הוצרך רש"י להקדים סיפא דמילתא עד האשמורה הראשונה, וא"כ חזינן דק"ש לא איכפת לן במדת לילה רק בזמן שכיבה, א"כ מקמי הכי לא יצא ידי חובתו.
אלא דאכתי קשיא מנ"ל לרש"י דכולי עלמא מודו דק"ש תליא בזמן שכיבה, וחכמים ורבן גמליאל דסברי כל הלילה אלא שנחלקו בהרחקה אבל לתרווייהו זמנה מן התורה כל הלילה הוא משום דס"ל כל זמן שבני אדם שוכבין, ודלמא טעמא דידהו דלא תליא בשכיבה כלל אלא בערב ובקר, וס"ל כרבנן דלקמן בפרק תפלת השחר דמנחה עד הערב, ולכן ס"ל כל הלילה, ולפ"ז ממילא לדידן דקי"ל דעביד כמר עביד יוצא ג"כ בק"ש דבית הכנסת. ונראה דס"ל לרש"י כיון דמצינן לכמה תנאי דס"ל בודאי דתליא בזמן שכיבה דהיינו ר"א דמתני', וכן כולהו תנאי דברייתא דלקמן ע"ב, ולא מצינו חולק בפירוש, לא משוינן פלוגתא חדשה, וסובר רש"י דגם ר' יהודה בעי זמן שכיבה לק"ש, ודלא כתוס' לקמן ע"ב בד"ה אמר ליה. ור' יהודה שהקשה לר' מאיר [לקמן ע"ב], היינו משום דלדידיה אף דרשאי להתפלל ערבית אחר פלג המנחה, אבל ק"ש אינו רשאי לקרות דק"ש לא תליא בתפלה.
<b>בד"ה מצותן וכו', דכתיב לא ילין לבוקר.</b> הנה אחז רש"י קרא דכי תשא [שמות ל"ד, כ"ה] דלא ילין לבוקר זבח חג הפסח, ושביק קרא דמשפטים [שם כ"ג, י"ח] דלא ילין חלב חגי עד בוקר, ומלבד דהוה ליה להביא קרא המוקדם בתורה, אלא דשביק קרא דיליף מיניה התלמוד בפסחים דף ע"א ע"א מנין לאימורי חגיגת ט"ו שנפסלין בלינה שנאמר לא ילין חלב חגי, וכתבו שם התוס' בד"ה מנין וכו', דמהכא נפקא לן בכל האימורין. ועוד דהרי האי קרא דלא ילין לבוקר, בבשר מיירי, ואף דכתבו התוס' בפסחים דף נ"ט ע"ב בד"ה (בי"ד שחל) [ולא עולת חול] וכו', דמיירי גם בחלב, מכל מקום חזינן שהתלמוד שם דף ע"א ע"א אפ"ה יליף מקרא דלא ילין חלב חגי שהוא מוקדם ומפורש בו חלב. ולא עוד אלא דמהאי קרא דלא ילין לבוקר זבח חג הפסח, אף דמיירי בחלב, מ"מ ליכא למילף מיניה שאר אימורים, דשאני פסח שגם הבשר אינו נאכל למחרתו לכך גם החלב נפסל בלינה, משא"כ שאר קדשים קלים, ועיין ברש"י בפסחים דף ע"א ע"א בד"ה (מנין) לאימורי חגיגת ט"ו וכו', ואף על פי שזמן אכילת בשרה כל יום המחרת עכ"ל, וא"כ ליכא למילף אמורי קדשים קלים מחלבי הפסח.
ונראה דחדא מתורצת בחברתה, ורש"י דייק מאד בפירושו, דשם בפסחים עיקר הילפותא דנפסלים בלינה שלא נימא שכשרים גם למחרתו כמו הבשר, וזה באמת ליכא למילף מפסח וכו', לכן יליף מלא ילין חלב חגי, אבל כאן במשנתינו עיקר הראיה שהוצרך רש"י הוא שכשרים כל הלילה, ותנא כאן כללא כייל החלבים וגם חלב פסח בכלל, ובזה ליכא למילף פסח מחגיגה, דבפסח הסברא הוא כמו שהבשר נפסל בחצות מן התורה, דהרי משנתינו מוקי לה לקמן דף ט' ע"א כר' אלעזר בן עזריה, וא"כ ראוי לומר שגם החלבים נפסלו בחצות, וכמו שרצו שם בפסחים לומר מי איכא מידי דהבשר נפסל מאורתא ואימורין עד צפרא. ואף שאביי שם השיב אלמה לא והרי פסח לר' אלעזר בן עזריה דבשר איפסול מחצות ואימורין עד צפרא, מ"מ הוא גופיה דבפסח אימורין עד צפרא מלא ילין לבקר זבח חג הפסח צריכין אנו ללמוד, דמשאר אימורין אין ראיה וכנ"ל. ולכן הוכרח רש"י במשנתינו כאן להביא קרא דלא ילין לבקר.
ובזה ניחא מה דתמיה טובא, שלמה הביא רש"י כלל קרא דלא ילין והיה להביא קרא דעל מוקדה כל הלילה [ויקרא ו', ב'], וכן מביא בגמ' במגילה דף כ"א ע"א, ורש"י עצמו בפסחים דף ס"ח ע"ב מביא קרא דעל מוקדה. ולפמ"ש ניחא, דמשנתינו אתיא כר' אלעזר בן עזריה, וחלבים דפסח לראב"ע ליכא למילף מעולה.
שם רש"י ד"ה (למה אמרו) [כדי להרחיק] וכו', והקטר חלבים דקתני הכא לא אמרו בו חכמים עד חצות כלל, [ולא נקט להו הכא] אלא להודיע שכל דבר הנוהג בלילה (מצותו) [כשר] כל הלילה, והכי נמי תנן בפרק שני דמגילה [כ' ע"ב] כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים ואברים. ועיין בתוי"ט [ד"ה א"כ למה אמרו] שדחה ראייתו, שכיון שכבר שנאו רבי כאן לא הוצרך לשנותו. ואני רציתי לומר דכוונת רש"י דמדחשיב קצירת עומר והקטר ולא קחשיב אכילת קדשים, אלא ודאי דלא היה יכול לשנות אכילת קדשים לפי שאין מצותו כל הלילה, ולכך לא קחשיב שמה ק"ש לפי שק"ש גזרו בו חכמים עד חצות.
אלא דקשיא לי, שהרי באמת קאמר שם במשנה זה הכלל דבר שמצותו ביום וכו' ודבר שמצותו [בלילה כשר] כל הלילה, ומפרש שם בגמ' [כ"א ע"א] דבר שמצותו בלילה לאתויי אכילת פסחים ודלא כר' אלעזר בן עזריה וכו', והא ודאי דאף לר' עקיבא דפסח נאכל כל הלילה היינו מן התורה אבל מדרבנן לא נפיק משאר קדשים שאינן נאכלין אלא עד חצות, וכמפורש בזבחים דף נ"ז ע"ב הפסח [אינו נאכל אלא] עד חצות אמר רב יוסף ראב"ע היא, אמר ליה אביי וממאי דמדאורייתא וראב"ע דלמא דרבנן ולהרחיק מן העבירה. הרי דגם בפסח גזרו להרחיק מן העבירה, ואפ"ה תני שם במגילה בכלל שמצותו כל הלילה, א"כ גם הקטר חלבים דחשיב שם שמצותו כל הלילה אין ראיה שלא גזרו בו חכמים להרחיק מן העבירה.
ונראה דהוקשה לרש"י למה הוצרך במגילה לומר שדבר שמצותו בלילה הוא לרבות אכילת פסחים ודלא כראב"ע, ונימא לרבות שאר קדשים הנאכלים ליום ולילה ואתיא ככולי עלמא, וגם לא תסתור הך סתמא דמגילה כל הני סתמי דאתיין כראב"ע, וע"ש בתוס' דף כ"א ע"א ד"ה לאתויי. אלא ודאי שלכך לא מוקי לשאר קדשים לפי שהך משנה סתמא תני מצותו כל הלילה, ומשמע אפילו מדרבנן כשר כל הלילה, ולכך ליכא למימר לאתויי כל הנאכלים ליום ולילה או לאתויי ק"ש, שהרי הני לאו מצותן כל הלילה שהרי עשו חכמים בהם סיג, אבל אכילת פסחים סובר רש"י לפי שזמן אכילתו קצר מאוד שהרי אינו נאכל אפילו ביום זבחו עד הלילה ממש, אם יגזרו גם בלילה מחצות ולמעלה יומעט זמנו מאוד, לכך לא גזרו בו. ועיין לקמן בחידושינו דף ט' [ע"א ד"ה ורמינהו].
ומה דאמר אביי בזבחים ודלמא ר' עקיבא ומדרבנן, היינו שרצה לדחוק ולומר דאף בפסח גזרו כדי לאוקמי שם המשנה כדברי הכל, וגם שיהיה דומיא דכל הני קדשים דחשיב שם בפרק איזהו מקומן עד חצות, והיינו מדרבנן, וכן משמע שם בזבחים ברש"י ד"ה להרחיק וכו', כדתנן בכולהו עד חצות. אבל אחר שמסיק שם א"כ מאי אלא, ומוכח דעד חצות שתנן התם בפסח היינו מדאורייתא וראב"ע היא, שוב סובר הגמ' דבפסח לא גזרו כלל, ולכך מוקי במגילה מצותו בלילה לרבות פסח שמצותו לגמרי כל הלילה אפילו מדרבנן דומיא דהקטר חלבים, ולא מוקי לה בשאר קדשים דא"כ יהיה מצותו בלילה רק מדין תורה, ולא יהיה דומיא דהקטר חלבים. ושפיר הוכיח רש"י במשנתינו מסוגיא דמגילה דהקטר חלבים לא עשו בו סיג. ואעפ"כ אתי שפיר הסוגיא לקמן דף ט' [ע"א] דקאמר ואילו אכילת פסחים לא קתני, דליכא לשנויי דלהכי לא קתני משום שלא עשו סיג, דהרי קתני הקטר חלבים דלא עשו בו סיג.
והנה להרמב"ם [הלכות מעשה הקרבנות פ"ד ה"ב] דגם בהקטר חלבים עשו סיג, א"כ הקטר חלבים דתנן במס' מגילה שמצותו כל הלילה היינו רק מדין תורה, א"כ הדרא קושיא לדוכתא מי הכריח להסוגיא דהתם לומר בזה הכלל לאתויי פסח ודלא כראב"ע, נוקמי לאתויי שאר הנאכלים ליום ולילה וככולי עלמא. והנלע"ד דאי אפשר לומר לאתויי הנאכלים ליום ולילה, שאחרי שלשון המשנה הוא דבר שמצותו בלילה, אי אפשר לפרש בו דבר שמצותו ביום ובלילה. ואף ששנינו שם הקטר חלבים ואברים שג"כ מצותו ביום ובלילה, מכל מקום לא שנינו בחלבים ואברים שמצותו בלילה רק שנינו שכל הלילה כשר להקטר חלבים וכו', אבל בזה הכלל שאמר דבר שמצותו בלילה הוצרך לפרשו על אכילת פסח שמצותו דוקא בלילה. והא דלא אמר לאתויי ק"ש, משום דגם ק"ש לא תליא התורה זמנו בלילה אלא בשכיבה, והרי באמת יוצא ק"ש של ערבית גם ביום אחר עמוד השחר קודם נץ החמה כיון דאיכא אינשי דגנו בהאי שעתא וכמבואר לקמן דף ח' ע"ב, ולא שייך לומר בו שכשר כל הלילה שהרי כשר גם אחר עמוד השחר.
ובגוף הפלוגתא שבין רש"י ורמב"ם אם עשו הרחקה בהקטר חלבים ואברים, ולדעת רש"י לא עשו חכמים הרחקה, והדבר צריך טעם למה לא עשו סיג בזה. ונראה דק"ש היא מצוה חמורה שהיא עיקר קבלת עול מלכות שמים לכן חששו חכמים לעשות סיג, וכן אכילת קדשים שאכילת נותר הוא חיוב כרת חששו לעשות סיג, אבל הקטר חלבים ואברים שאין בו כרת רק איסור לאו גרידא לא חששו לעשות בזה הרחקה וסיג. וכן משמע מדברי רש"י ביבמות דף קי"ט ע"א בד"ה מה לי איסור לאו וכו', דלענין הרחקה שפיר יש לחלק בין איסור כרת דעבדינן ביה הרחקה ובין איסור לאו דלא עבדינן ביה הרחקה.
ובזה ניחא לי לשון רש"י כאן בתחלת הדיבור שכתב ואסרום באכילה קודם זמנן כדי שלא יבא לאכלם לאחר עמוד השחר ויתחייב כרת. דלכאורה הוא שפת יתר ברש"י, דהרי אף שלא יאכלם מ"מ הרי עובר בלאו דלא יניח ממנו עד בקר, וגם בירושלמי [פ"א סוף הלכה א'] הוא מטעם כרת. ולפמ"ש ניחא, דמשום איסור לאו גרידא לא היו חוששין כדרך שלא חששו בהקטר חלבים.
עוד נלע"ד טעם שלא עשו הרחקה בהקטר חלבים ואיברים, הוא משום דק"ש לכל מסור חששו לעצלות ועשו גדר והרחקה, אבל הקטר חלבים לכהנים מסור וכהנים זריזין הם ולא חששו בהם לעצלות. ובזה ניחא ג"כ מה שכתבתי לעיל [ד"ה ונראה דהוקשה] דלדעת רש"י לא עשו באכילת פסחים שום סיג, ולר' עקיבא אפילו מדרבנן היא נאכל כל הלילה, הוא משום דפסח אינו נאכל אלא למנויו ובני חבורה זריזים הם, ועיין בפסחים דף פ"ה ע"א. והא דעשו הרחקה בנאכלים ליום אחד אף שאכילת בשר קדשי קדשים לכהנים הוא מסור והם זריזים, מ"מ הואיל ויש בנאכלים ליום אחד תודה שהיא קדשים קלים ונאכל לכל אדם, והוצרכו לעשות סיג שלא לאכלה רק עד חצות, ממילא הוצרכו להשוות מדותם בכל הנאכלים ליום אחד להיותם נאכלים רק עד חצות, דלא שייך להחמיר בתודה ולהקל בקדשי קדשים.
ובזה יובן דברי הירושלמי [פ"א סוף ה"א] וז"ל, כל הנאכלים ליום אחד קדשים קלים. ולכאורה קשה מאד, ואטו קדשי קדשים אינן נאכלין ליום אחד, אדרבה קדשי קדשים כולם נאכלין ליום אחד אבל קדשים קלים יש בהם נאכלים לשני ימים. ולפי מה שכתבתי ניחא, שעיקר ההרחקה לא עשו אלא בשביל קדשים קלים.
ומשטחיות לשון משנתינו נראה להכריע כדברי רש"י, מדפלגינהו התנא לתרי בבי הקטר חלבים ואיברים מצותן עד שיעלה עמוד השחר וכל הנאכלים וכו', ולמה לא כללינהו יחד, וכך ה"ל למתני הקטר חלבים ואיברים וכל הנאכלים ליום אחד מצותן עד שיעלה עמוד השחר. אלא ודאי הורה לנו במשנתינו שהם חלוקים בדינם, שהקטר חלבים ואיברים מצותן באמת עד שיעלה עמוד השחר, אפילו חכמים לא גזרו בהם, אבל הנאכלים הוא רק מדין תורה מצותן עד שיעלה עמוד השחר אבל חכמים עשו בהם סיג עד חצות. והא דהפסיק התנא בהקטר חלבים בין ק"ש לאכילת קדשים, ולדעת רש"י הוה ליה להתנא להסמיך אכילת קדשים לק"ש שהם שוים בדינם. ונראה דאי הוה מסיים בהקטר חלבים ואיברים, לא הוה שייך למימר אח"כ א"כ למה אמרו עד חצות, לכך הוכרח לסיים בכל הנאכלים. כל זה הנלע"ד לשיטת רש"י.
ושיטת רבינו הרמב"ם דגם בהקטר עשו סיג, נראה הא דפלגינהו לתרי בבי ולא כללינהו עם הנאכלים ליום אחד, לפי שהקטר חלבים אף שמדאורייתא כשרים בלילה מ"מ עיקר מצותן אפילו מן התורה אינה בלילה רק שעת עיקר מצותן הוא ביום, והרי אפילו שבת דוחין מטעם זה שחביבה מצוה בשעתה וכדאמרינן במנחות דף ע"ב [ע"א], אלא שאם לא הקטירם כל היום כשרים כל הלילה מן התורה, אבל הנאכלים ליום אחד עיקר מצותן מן התורה בלילה כמו ביום, ולכך פלגינהו תנא בתרי בבי.
והשתא דאתינא להכי, אמינא גם לרש"י היינו טעמא דלא עשו סיג בהקטר חלבים ואיברים, לפי שעיקר חיבוב מצותן בשעתן הוא ביום, ומסתמא מחבבין המצות ומקטירים אותם ביום, דלא שכיח שישארו עד הלילה, והוה מלתא דלא שכיח, ולא גזרו בהו חכמים למעבד להו סיג, והניחו על דין תורה שאם אירע שלא הקטירם ביום שכשרים כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר. ובזה יש ליישב מה שדקדקו התוס' בזבחים דף נ"ז ע"ב [ד"ה להרחיק] למה לא עשו סיג להנאכלים לשני ימים למעבד להו הרחקה. ולפמ"ש ניחא, דבתשובת חכם צבי סי' קנ"א מביא בשם הרמב"ן שהנאכלים לשני ימים עיקר מצותן יום אחד אלא שאם נשאר ליום שני התירה התורה להיות נאכלים גם ממחרת, וא"כ הוה ג"כ מלתא דלא שכיחא ולא גזרו בהו חכמים.
תוס' ד"ה מאימתי וכו', מכל מקום קשיא דהוה כתרי קולי דסתרי אהדדי. דבריהם לכאורה צ"ע, דמה איריא קושיא זו לשיטת ר"ת, והרי גם לשיטת רש"י דק"ש שעל המטה עיקר, אכתי שתי התפלות הם סתרי אהדדי, שמתפללין מנחה אחר פלג המנחה כרבנן ומקדימין להתפלל ערבית קודם הלילה. ולמימר דתפלות דרבנן הקילו אפילו תרי קולי דסתרי, וכן הוא ברא"ש [סי' א'], א"כ גם לשיטת ר"ת ניחא, דבאמת סמכינן לענין ק"ש על רבי יהודה ואעפ"כ מאחרינן לפעמים מנחה אחר פלג המנחה לפי דתפלה היא מדרבנן. ולדעתי באמת כוונת הרא"ש כן לתרץ שיטת ר"ת, אבל כאן שהתוס' נשארו בקושיא על ר"ת, ומשמע דלרש"י ניחא, קשה כנ"ל. וכן על הרא"ש קשה למה תלה קושיא זו בשיטת ר"ת. ונלע"ד דתפלת ערבית שהיא רשות סברי התוס' שיכולים להקדימה אף שנקטינן עיקר כרבנן לענין תפלת מנחה, וכן סובר הרא"ש זה לדבר פשוט, ולכן אין שום קושיא לשיטת רש"י, אבל קשיא להו לשיטת ר"ת דלענין ק"ש ולענין תפלת המנחה ששתיהן הן חובה תו אי אפשר למעבד בהו תרי קולי דסתרי אהדדי, ולכן נשארו התוס' בקושיא על שיטת ר"ת. והרא"ש ניחא ליה גם לשיטת ר"ת דכיון דתפלה היא מדרבנן אף שהיא חובה לא משגחינן בסתרי אהדדי. ועיין לקמן בדברינו בסוף דיבור זה [ד"ה בא"ד והא דקאמר בירושלמי].
בא"ד וגם ראיה דרב הוה מצלי של שבת בערב שבת ומסתמא היה קורא ג"כ ק"ש וכו'. דבריהם סתומים, ועיין במהרש"א. ולמימר דכוונת התוס' ג"כ כדברי הרא"ש ואדלעיל על דברי ר"ת הם שייכים, לדעתי ליכא למימר כן, ואנו רואים הפרש בין לשון התוס' ללשון הרא"ש, דהרא"ש לא סיים ומסתמא היה קורא ג"כ ק"ש, וגם לא הוצרך לזה, כיון שכל ראיה זו היא למימר שתיכף אחר סיום זמן מנחה לר' יהודה מתחיל זמן ערבית, א"כ מה לי בזה אם קרא גם ק"ש או לא. ואדרבא בדברי הרא"ש בפרק תפלת השחר [סי' ו'] מבואר דרב לא קרא ק"ש אז רק אחר צאת הכוכבים. אבל התוס' שסיימו ומסתמא היה קורא גם ק"ש, א"כ חזינן כוונתייהו להוכיח דזמן ק"ש היא בזמן תפלה, א"כ הדרא קושית מהרש"א לדוכתא דהא גופא מנ"ל דרב קרא גם ק"ש, והרי זה עצמו הדבר שנחלק בו רש"י.
והנלע"ד בכוונתן בזה הוא, דר"ת תלה זמן ק"ש בתפלת ערבית, ולומר דלרבי יהודה כשם שזמן תפלת ערבית הוא תיכף אחר פלג המנחה כך מתחיל אז זמן ק"ש. ודברי ר"י המה להיפך, שר"י בא לתרץ מנהגינו שאנו מתפללים מנחה אחר פלג המנחה ואעפ"כ מקדימין להתפלל ערבית קודם צאת הכוכבים, ועל זה חידש ר"י שאנו מתפללים ערבית מבעוד יום אנו סומכין על הני תנאי דמשקידש היום וכו', ואמנם שלא תאמר עד כאן לא אשכחן דברי הני תנאי אלא לענין ק"ש, וס"ל שאז מתחיל זמן שכיבה לקצת אנשים, אבל אכתי תפלת ערבית כיון שאנו נוהגין כרבנן דר' יהודה מתפללים מנחה גם אחר פלג המנחה, איך אנו מקדימין תפלת ערבית קודם צאת הכוכבים, לכן סיים ר"י בדבריו ומאותה שעה היא זמן תפלה.
נמצא דברי ר"י הם היפך מדברי ר"ת, ור"י תולה תפלת ערבית בק"ש, ורוצה להביא ראיה לזה דתפלה אנו למדים מק"ש, ולכן סיים ר"י וגם ראיה דרב צלי של שבת וכו' ומסתמא קרא גם ק"ש, וכוונתו בזה עפ"י מה שכתב המג"א בסי' רס"ז ס"ק א' בשם בה"ג [ברכות ד' ע"א] לחלק בתפלת ערבית של שבת לתפלת ערבית בזמן החול, דבחול זמנו בצאת הכוכבים ובשבת רשאי להקדים ולהתפלל קודם לזמן של חול, וכתב המג"א טעם לדבר דתפלת ערבית נתקן כנגד איברים ופדרים ובליל שבת לא היה יכול להקטירם דלא מקטירין עולת חול בשבת והוצרך להקטירם בעוד יום, ונדחק שם המג"א דלפ"ז איך רצה בגמ' להביא ראיה מדברי רב דהלכה כר' יהודה והרי רב בערב שבת עשה כן והרי יש הפרש בין שבת לחול, ונדחק המג"א דבתחלת הסוגיא לא רצה לחלק בין שבת לחול, ע"ש במג"א.
ואני אומר דקושיא זו היה קשה לר"י בעל התוס', איך מביא ראיה מרב דהלכה כרבי יהודה, אלא ודאי שעיקר הראיה הוא משום דמסתמא קרא רב אז גם ק"ש, והנה תינח לומר סברת המג"א לחלק בין שבת לחול משום אברים ופדרים לענין תפלה, אבל לענין ק"ש אין שום טעם לחלק בין שבת לחול, ומדקרי רב אז גם ק"ש מכלל שכבר הוא ערב לענין ק"ש, וכי היכי שהוא ערב לענין ק"ש ה"נ הוא ערב לענין תפלת ערבית, וא"כ מוכח דילפינן זמן תפלה מזמן ק"ש, א"כ אפי' לרבנן דפליגי על ר"י בפלג המנחה מ"מ משעה שקדש היום או משעה שנכנסים לאכול בערב שבת, שהוא זמן ק"ש להני תנאי דגמרא, הוא ג"כ זמן תפלת ערבית אפילו לרבנן. וא"כ מנהגינו שמתפללים מנחה אחר פלג המנחה ואפ"ה מקדימין ערבית קודם צאת הכוכבים, אתיא כרבנן ואליבא דהני תנאי, ולא עבדינן תרי קולי דסתרי אהדדי.
<b>בא"ד והא דקאמר בירושלמי וכו' אומר ר"ת וכו'.</b> גם בזה דבריהם תמוהים, דהרי לדברי תוס' בין לר"ת ובין לשיטת ר"י זמן ק"ש של ערבית וזמן תפלת ערבית שוים, זמנו של זה הוא זמנו של זה, וא"כ כיון שהתפלל אז ערבית למה לא יצאו חובת ק"ש, ולמה הוצרך הירושלמי [ה"א] לומר שהוא רק לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. ואמנם על פי מה שכתבתי לעיל בתחלת דיבור זה [ד"ה תוס' ד"ה מאימתי] דתפלת ערבית שהיא רשות רשאים להקדימה אפי' אם נקטינן בתפלת המנחה כרבנן, והירושלמי ודאי לא סבר כר"י דהרי בירושלמי קאמר שם בפירוש דהקורא קודם לכן (דהיינו קודם צאת הכוכבים) לא יצא ידי חובתו, ואמנם אעפ"כ תפלת מעריב שהיא רשות היו מקדימין, אבל חובת ק"ש לא יצאו, ולא קראו שמע בבית הכנסת אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה.
<b>בד"ה ליתני דשחרית ברישא, כדאשכחן בתמיד.</b> ולפי מאי דמשני דיליף מברייתו של עולם, הא דהקדימה התורה בתמיד של שחר ברישא ולא כברייתו של עולם, והמהרש"א לקמן בדברי התוס' בד"ה אי הכי נדחק בזה. ולענ"ד במה דקאמר יליף מברייתו של עולם, היינו שכך סדר זמנים מעת בריאת העולם שזמן הלילה הוא קודם היום, והיום שייך ללילה שלפניו, ולכן התחיל התנא ג"כ ק"ש של ערבית קודם של שחרית לפי שהוא חלה תחלה. והנה בשעת בריאת העולם ההתחלה היתה בלילה ממש בתחלתה של הלילה, ולכן הלילה קודמת ליום, אבל ביום עצמו תמיד הבוקר קודם לבין הערבים, וכן היה בשעת בריאת העולם שקודם לזה לא היה זמן כלל, והתחלת הזמן בשעת הבריאה היתה תחלה הלילה כולה ואח"כ היה בוקר של יום ראשון, ואח"כ אחר חצות היום היה בין הערבים, ולכן במצות ק"ש שזה זמנו בלילה ממש לתנא דידן, וזה זמנו ביום, יליף התנא מברייתו של עולם והקדים של ערבית. וכן בשני תמידין ששניהם זמנם ביום אלא שזה בבוקר וזה בין הערבים, יליף אורייתא מברייתו של עולם והקדים של בוקר לשל בין הערבים, ועוד דתמיד הוא קדשים ובקדשים באמת הוא היפך מברייתו של עולם, דבקדשים הלילה הולך אחר היום כמבואר בסוף פרק אותו ואת בנו [חולין פ"ג ע"א].
בד"ה אי הכי וכו', א"כ קפיד אכל מילי וכו'. ובפרק תפלת השחר [כ"ו ע"א] שהקדים של שחר ומנחה לערבית, אפשר משום דתפלת ערבית רשות והתחיל בשל חוב. או משום דממ"נ, אם תפלות אבות תקנום, סדרם על סדר האבות שתיקנום, ואם כנגד תמידין תקנום, א"כ תפלת ערבית הוא כנגד אברים ופדרים והתחיל בעיקר הקרבנות.
בד"ה מברך ב' לפניה וכו', ירושלמי ושבע ברכות הוו כנגד שבע ביום הללתיך וכו'. ויש לתמוה הלא כאן הובא הך דשחר מברך וכו' רק דרך קושיא, ומה להם להתוס' לפרש כאן טעם על מנין הזה ואין זה ענין להקושיא, ולקמן בגוף המשנה דבשחר מברך שתים לפניה היה להם להתוס' להביא טעם לדבר, והירושלמי באמת שם [פ"א ה"ה] קבע דבריו. ועוד, דהרי בירושלמי שם איתא ב' טעמים, ר' סימון בשם ר' שמואל בר נחמן אמר על שם והגית בו יומם ולילה שתהא והגית יום ולילה שוים, ור' יוסי בר אבין בשם רבי יהושע בן לוי על שם שבע ביום הללתיך, ועיין בתשובת הרשב"א [ח"א] סי' נ"א דהני אמוראי פליגי, וע"ש במה פליגי. וא"כ קשה למה בחרו התוס' כאן בטעם השני והשמיטו הטעם הראשון שם.
ונראה דקושיא חדא מתורצת בחבירתה, דלפי הטעם הראשון שם בירושלמי על שם והגית בו יומם ולילה, נסתר כאן קושיות הגמרא, דכיון דכתיב בקרא יומם תחלה הקדים גם התנא יום ללילה לברכות, ולכן כתבו התוס' טעם שבע ברכות הללו הוא על שם שבע ביום הללתיך, וכוונתן, שתלמודא דידן שהקשה כאן לתני דערבית ברישא איהו מפרש טעם שבע ברכות כנגד שבע ביום הללתיך ולא משום והגית וגו'.
בד"ה והא קמ"ל וכו', וא"ת הא תנינא חדא זימנא במס' נגעים ומייתי לה בפרק הערל וכו'. הנה הרואה ישתומם על דבר זה שהתוס' הביאו דמייתי לה בפרק הערל [יבמות ע"ד ע"ב], ואטו מי אלימא האי דהערל ממשנה ערוכה בנגעים, וכי המשנה צריכה חיזוק מדברי הגמ', ושם ביבמות הביאו המשנה לפרש מאיזה מקרא ילפי לה. ועיין בדברינו לקמן דף ל"ה ע"ב בתוס' ד"ה דרך טרקסמון. ועוד נלע"ד, שהתוס' הקדימו דבר זה להיות הוצעה לדבריהם אח"כ בדיבור הסמוך [ע"ב ד"ה דילמא] שהקשו שם על פירוש רש"י, שכתבו ותימא לפירושו דלפרוך אההיא דהערל דהעריב שמשו אוכל בתרומה וכו', מנלן דביאת שמשו הוא וכו'. והנה שם בדיבור ההוא לא היו יכולים להקשות דלפרוך אמתניתין דנגעים, חדא דעל מסכת נגעים לא סידרו רבינא ורב אשי שום גמ', ועוד דאטו במשנה מפורש הטעם שהוא מקרא דובא השמש, אבל שם בפרק הערל הביאו המשנה ומפרשי לה שהלימוד על זה הוא מהך קרא ובא השמש, ולכן הקשו שהיה לו להקשות שם ששם הוא המקור לפרש משנה דנגעים, ולכן הקדימו בדיבור זה דמייתי לה בפרק הערל. ואמנם כבר כתבתי לעיל [ד"ה כדתניא ובא השמש] לתרץ קושית התוס'.
<h3>ב:</h3>
<b>והדר פשטו לה מברייתא וכו'.</b> הבעל המאור [א' ע"א מדפי הרי"ף] הקשה על גירסת רש"י ופירושו, למה לא פשטו ממשנתינו דתנן מאימתי קורין את שמע, ואי מוקי משנתינו בהני דלאו בני כפרה, א"כ גם מברייתא איך פשטו, ודלמא ג"כ בהני דלאו בני כפרה, וגם הקשה מדוע לא פשטו ממשנה דנגעים דתנן בהדיא העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים, וקושיא זו הקשו גם בתוס' בד"ה דלמא.
והנלע"ד ליישב על פי מה שפירש"י בעמוד הקודם בד"ה משעת צאת הכוכבים, שהוא גמר ביאת השמש כדיליף לקמן, עכ"ל רש"י. א"כ חזינן לרש"י דגם איהו סובר דהא דידעינן דהערב שמש היינו צאת הכוכבים הוא מקרא דובא השמש, דמפרשינן ביאת אורו שהוא כשהחשיך האור לגמרי, דהיינו סוף שקיעה שהוא צאת הכוכבים, וא"כ אי לאו הך קרא אף דהוה ידעינן דאף דטבל אעפ"כ אינו אוכל בתרומה עד שיעריב שמשו, מדכתיב ביולדת [ויקרא י"ב ד'] עד מלאת ימי טהרה, מ"מ הוה אמינא דבתחלת שקיעת החמה ביום ארבעים לזכר ויום שמונים לנקבה כבר מלאו ימי טהרה, ותהא מותרת בתרומה תיכף אחר תחלת שקיעה, ולכן ילפינן מקרא דובא השמש ביאת אורו לגמרי. ועיין ביבמות דף ע"ה ע"א בתוס' ד"ה דאי, בסוף הדיבור.
והנה הא דמספקא להו במערבא, אין הספק שלהם שיהיה אסור בתרומה אף שהעריב שמשו, שזה ידעו ממשנה מפורשת במס' נגעים [פי"ד מ"ג] העריב שמשו אוכל בתרומה, אלא כיון דבהך קרא דובא השמש לא נזכר תרומה, אדרבה ואחר יאכל מן הקדשים כתיב, אך כיון דבאמת אנן מפרשינן הך ובא השמש היינו ביאת שמשו, וטהר היינו טהור יומא, לכך עקרינן לקרא מפשטיה דכתיב יאכל מן הקדשים ומפרשינן ליה בתרומה, ועיין ברש"י בחומש בפרשת אמור [ויקרא כ"ב, ז']. וא"כ במערבא מספקא להו ממאי דהאי ובא היינו ביאת שמשו, ומתוך כך אתה צריך לעקרו מקדשים ולאוקמי בתרומה, ודלמא היינו ביאת אורו וטהר גברא שיביא כפרתו, וקרא בקדשים איירי כפשטיה דכתיב מן הקדשים. ואמנם אף דבודאי בתרומה מותר בהערב שמש (אלא) [אולי] דלמא דוקא הערב שמש הראוי למחרתו להביא כפרתו, וכמ"ש לעיל בעמוד הקודם [ד"ה כדתניא ובא השמש] בדברי הגמרא דמייתי כדתניא, הכל כמבואר לעיל, ובפרט אם האי קרא דובא השמש לא כתיב בתרומה, וא"כ הא דמותר בתרומה בהערב שמש ילפינן מעד מלאת ימי טהרה, והרי שם איירי בהערב שמש שלמחרתו מביא באמת כפרתו כדכתיב שם ובמלאת ימי טהרה תביא שתי וגו'.
ופשטו ליה מברייתא דקתני סימן לדבר צאת הכוכבים, וא"כ אי ס"ד דהך ובא השמש איירי בקדשים ולא בתרומה, א"כ היא גופה מנלן דבעינן צאת הכוכבים, ודלמא תחלת שקיעה היינו הערב שמש ונקרא מלאת ימי טהרה, וא"כ אף דאתקיף לן חדא לחומרא דבעינן הערב שמש הראוי להביא למחרתו כפרתו, מ"מ אנחת לך חדא לקולא דלא בעינן צאת הכוכבים, ותיכף בתחלת שקיעה מלאו ימי טהרה, וכר' יהודה דמפלג המנחה מקרי ערב. וזה לא היו יכולים למפשט ממשנה דנגעים, דהרי שם סתם שנינו העריב שמשו, ודלמא באמת היינו תחלת הערב שמש. וכן לא היו יכולים למפשט ממשנתינו, דגם במשנתינו אינו מפורש צאת הכוכבים, ודלמא גם ק"ש וגם אכילת כהנים בתרומה הוא מתחלת שקיעה וכר' יהודה דאמר עד פלג המנחה. ועיין במשנתינו בתוס' בד"ה מאימתי. לכך הביא ברייתא סימן לדבר צאת הכוכבים, מכלל דבא השמש בתרומה איירי, והיינו ביאת שמשו וטהר יומא והיינו שטהר יומא לגמרי, וידעינן צאת הכוכבים, וגם ידעינן שאין שום דבר מעכבו רק ביאת שמשו ולא בעינן כלל שיהיה ראוי להביא כפרתו למחרתו, שהרי לא נזכר בהך קרא כפרה כלל.
<b>שם עני וכהן חד שיעורא הוא.</b> ואין להקשות מכדי עני אימת נכנס בצאת הכוכבים, א"כ ליתני צאת הכוכבים, וכאן לא שייך לתרץ מלתא אגב אורחא קמ"ל, דמה חידוש שמעינן מעני. י"ל דמשום דרצה למיהב שיעורא על סוף הזמן בעני, יהיב נמי על תחלת הזמן בעני. ולקמן כשרצה לומר דעני ובני אדם חד שיעורא, הוה מצי למימר ואי ס"ד דעני וכהן חד שיעורא הוא, א"כ נימא ר' מאיר משעת צאת הכוכבים. וכן לקמן גבי ר' חנינא הוה מצי למפרך ואי ס"ד עני וכהן חד שיעורא, נימא ר' חנינא משעת צאת הכוכבים, אלא דעדיפא מיניה פריך.
<b>שם וחכמים אומרים משעה שהכהנים זכאין לאכול בתרומתן.</b> במשנתינו שנינו שנכנסין לאכול, וכבר כתבנו לעיל במשנתינו [ב' ע"א ד"ה משעה שהכהנים] דקמ"ל דמותר לאכול תרומה ואף שהגיע זמן ק"ש. ועוד נדבר מזה בדברי התוס' בשמעתין [ד"ה תוס' ד"ה משעה שהעני]. אבל כאן בברייתא ששנינו שזכאין לאכול, היינו ששוב פסקה טומאתן, אבל לא נזכר כלל שאוכלים באמת סמוך לק"ש, וא"כ קשה למה נקט לאכול דשייך רק בכהנים הוה ליה למתני משעה שרשאים ליגע בתרומה, דהא טבול יום פוסל את התרומה וא"כ אסור ליגע עד שיעריב שמשו, וזה שייך בין בכהנים ובין בישראל. וצריך לומר דכיון דקמ"ל דמחוסרי כפרה מותר בתרומה, נקט אכילה לרבותא שאפילו לאכילה אין כפרתו מעכבתו. ועיין ביבמות דף ע"ה ע"א דמצריך תרי קראי לטבול יום שפסול בתרומה חד לאוכל וחד לנוגע, א"כ הוא הדין להתיר למחוסרי כפרה יש רבותא להתיר אפילו לאכול. ומזה מוכח דהך ברייתא בהני דבני כפרה מיירי. ובזה נדחה גם כן השגת בעל המאור על רש"י שהקשה שאם אפשר לפרש משנתינו בהני דלאו בני כפרה, א"כ גם מברייתא ליכא ראיה, ולפי מה שכתבתי על כרחך במחוסרי כפרה איירי.
רש"י ד"ה דלמא ביאת אורו, שיאור השמש ביום השמיני ויטהר האיש עצמו בהבאת קרבנותיו וכו'. דברי רש"י הללו אצלי תמוהים מאד, דהרי בהאי קרא לאו טמאי טומאת הגוף בלבד כתיבי, אלא גם טמאי מגע כתיבי, ואדרבה סיפיה דקרא בטמאי מגע איירי, ועל כולם מסיים הקרא ובא השמש וטהר, ואיך נפרש האי קרא על זריחת השמש, דמה ענין לטמאי מגע לזריחת השמש של מחרת טבילתם. וא"כ על כרחך דהאי ובא השמש היינו הערב שמש של יום הטבילה. ואני תמה על רבותינו חקרי לב בעלי התוס' ובעל המאור והרשב"א שגבבו השגות על פירוש רש"י, ואיך לא הרגישו בקושיא זו שהיא לדעתי תשובה נצחת על רש"י.
ואמנם גם על גירסת התוס' ופירושם וגם על גירסת הגאונים אני תמה, דהתוס' והגאונים אם הם חלוקים בגירסא מכל מקום המכוון בפירוש הסוגיא הוא, שקושיית המקשן אינו להקשות שיהיו אסורים עד שיביאו כפרתן, אבל קושייתו היא על מה שהצריך להמתין עד צאת הכוכבים, דהיינו טהר יומא דאידכי לגמרי, דלמא ובא השמש היינו תחלת השקיעה, וטהר לאו על היום קאי רק על האיש וטהר גברא שהוא טהור לאכול בתרומה. ואני תמה, דאם האי וטהר על האיש קאי, הוא מיותר לגמרי, שהרי כתיב ואחר יאכל, וכיון שרשאי לאכול תרומה א"כ טהור הוא לתרומה, בשלמא אי וטהר קאי על היום, הוא פירוש על ובא השמש שלא תאמר דהיינו תחלת שקיעה, קמ"ל וטהר דאידכי יומא לגמרי, אבל אי וטהר קאי על האיש, על כרחך דקאי על הבאת הקרבנות ביום הח'. ועוד, דלפירוש התוס' והגאונים קשה מאי דקאמר א"כ לימא קרא ויטהר, כיון דלפי' התוספות טהר גברא היינו ע"י הערב שמש, הרי שמשא ממילא ערבא ואיך שייך ויטהר שהוא לשון ציווי, ועיין רש"י.
וכיון שפירש"י הוא תמוה, וגם פירושם של התוס' והגאונים הוא תמוה, אומר אני לולא דמסתפינא אמינא לאחוז דברי שניהם ואלקט פירוש ממוצע ומרווח בסוגיא. וזהו, שהרי בפרשת אמור [ויקרא כ"ב] שם כתיבי שני מיני טמאים, דהיינו טמאי הגוף צרוע וזב ואח"כ כתיבי טמאי מגע, ועל כולם כתיב לבסוף ובא השמש וטהר, ויש לנו לפרש דהאי ובא השמש הוא ענין בפני עצמו, וכן וטהר הוא ענין בפני עצמו, ועל טמאי מגע דכתיב בסיפיה דקרא במה דסיים פתח וקאי על זה ובא השמש דהיינו הערב שמש ותחלת שקיעה, ועל מצורע וזב דכתיבי ברישא דקרא קאמר וטהר דהיינו וטהר גברא, ולשון ציווי הוא שיביא קרבנותיו ויטהר, ועל שניהם מסיים קרא ואחר יאכל, דהיינו טמאי מגע אחר הערב שמש ומחוסרי כפרה אחר הבאת קרבנותיו, והכל מיירי לקדשים כמו שפירשתי הסוגיא לשיטת רש"י.
רק מה שפירש"י דמה מספקא להו בפי' ובא השמש היינו זריחת השמש, בזה אני נד מפי' רש"י ומסכים לפי' הגאונים והתוס', דהיה מסופק שמא ובא השמש היינו תחלת שקיעה, אבל וטהר היינו הבאת קרבנות, באופן שהיה רוצה להקל בטמאי מגע שמותרים בהערב שמש אפי' לקדשים, שיהיו מותרים בתחלת שקיעה, וכן לתרומה כל מיני טמאים יהיו מותרים בתחלת שקיעה. ועל זה שפיר משני א"כ ויטהר מבעיא ליה, אלא על כרחך דלאו טהרה בפני עצמה ולא על קרבנות קאי, וא"כ על כרחך לאו על גברא קאי, דא"כ הוא מיותר לגמרי דהרי כתיב ואחר יאכל וגו', אלא על כרחך על היום קאי דטהר יומא ואידכי יומא לגמרי דהיינו צאת הכוכבים, כנלע"ד פירושא דהך סוגיא
ד"ה שאין ראיה לדבר, שהיום כלה בצאת הכוכבים וכו'. לשון זה של רש"י לכאורה אינו מדוקדק, שאטו אנן מספקינן שהיום ממשיך גם אחר צאת הכוכבים, על זה לא מספקינן כלל, דודאי בצאת הכוכבים אידכי יומא לגמרי, אבל הספק הוא דלמא מכי ערבא שמשא שהיא קודם צאת הכוכבים כבר הוא לילה, כדמסיק וכי תימא וכו', וא"כ היה לרש"י לפרש זכר לדבר שהיום לא כלה אלא בצאת הכוכבים. ואמנם לפי מה שראיתי בחידושי רשב"א [שם ד"ה ר"א] דלמסקנא דמסיק דעני שיעורא לחוד וכהן שיעורא לחוד, שוב מסתמא הדרינן למה דקס"ד מתחלה דעני ובני אדם חד שיעורא, וכיון דמסיק דעני מאוחר, א"כ שיעורא דבני אדם שאמר ר' מאיר הוא מאוחר לצאת הכוכבים, וחכמים פליגי עלה ומשערין בצאת הכוכבים, שייך שפיר למימר שאין ראיה לדבר שהיום כלה בצאת הכוכבים, שהרי לר' מאיר עדיין לא כלה אז לענין ק"ש. ומאי דמסיק מאי ואומר וכי תימא, אינו לשון הברייתא וסיום דברי החכמים, אלא הוא לשון הגמרא, ושטחיות הלשון קאי גם על סוגיא דמס' מגילה [כ' ע"ב].
ד"ה משעה שהכהנים טובלים, היינו קודם בין השמשות וכו'. ואין לדקדק ונימא קודם בין השמשות, די"ל היא גופא קמ"ל דכהנים רשאים לטבול עד בין השמשות דר' יוסי, וכדמסיק אנא בין השמשות דר' יוסי קאמינא.
תוס' ד"ה משעה שהעני וכו', תימא עני גופיה מתי יתפלל וכו'. וכתב מהרש"א אבל על מתניתין לא קשיא וכו' די"ל דהכי קאמר משעה שהכהנים וכו' היינו שמותרים וכו'. וכבר כתבתי במשנתינו [ב' ע"א ד"ה משעה שהכהנים] לדחות דבריו, וכתבתי דבמשנתינו י"ל דאכילת תרומה שהיא מצוה אינה אסורה אפי' בזמן ק"ש, יע"ש. ועוד אני אומר דעל משנתינו לא קשיא להו, לפי מה שכתב המג"א בסי' רל"ה ס"ק ד' בשם הטור דדוקא לקבוע סעודה אסור אבל טעימה מותר, א"כ משנתינו אתי שפיר, וכהנים נכנסים לאכול אכילת עראי ואח"כ יקראו ק"ש, אבל הברייתא צמצמה זמן ק"ש משעה שנכנס עד שעה שעומד לפטור מסעודתו, וסעודתו משמע קבע, ועוד שהרי אכילתו נמשך כל זמן ק"ש ולא נשאר לו שום זמן, ואימת יקרא ק"ש. ואני תמה על התוס' שכתבו שכיון שבא זמן ק"ש אסור להתחיל בסעודה וכו', דלא הוצרכו לזה, דאפי' אם היה מותר להתחיל, היינו ביכול לקרוא אח"כ ק"ש, אבל אם יעבור הזמן אפי' התחיל פוסק. ועכ"פ לפי מה שכתבתי יש ממשנתינו סיוע לדעת הטור, ובפרט לפמ"ש לעיל בחידושינו במשנתינו [ד"ה מכדי כהנים] דעל משנתינו לא שייך תירוץ התוס' דכאן, יעויין לעיל בדברינו. ושם בסי' רל"ה כתב המג"א דהתרומת הדשן [סי' ק"ט] אוסר גם טעימה, והמג"א ביאר טעמו דכיון דק"ש היא דאורייתא חמיר טפי. ואולי בזה נחלק תנא דמשנתינו עם חכמים דכאן ורבי יהושע דלקמן בברייתא, דמשנתינו סברה כדעת הטור, ולכן תנן שנכנסים לאכול היינו אכילת ארעי, וחכמים ור' יהושע דברייתות סברי כדעת תרומת הדשן, וגם אכילת ארעי אסורה, לכן לא אמרו שנכנסין לאכול אלא שזכאין או מטוהרין לאכול, אבל לא אוכלין ממש.
<h3>ג.</h3>
<b>לעולם קסבר שלש משמורות וכו'.</b> יש לדקדק אף שכן הוא האמת דר' אליעזר סבר ג' משמורות הוו כדתניא בהדיא בברייתא, אבל כאן לתרץ קושייתו לא היה צריך לזה, רק הוה ליה למימר הא קמ"ל דאיכא משמורות ברקיע ואיכא משמורות בארעא. ונלע"ד דלמ"ד ד' משמורות ליכא סימנא בארעא, דחמור אינו נוער עד סוף ד' שעות, ובסוף ג' שעות ליכא סימן בארעא, והדרא קושיא לדוכתא נימא עד ג' שעות. ולכן הוצרך לומר דר' אליעזר סבר שלש משמורות הם.
<b>שם שלש משמורות וכו'.</b> ובש"ע או"ח סי' א' סעיף ב' המשכים להתחנן וכו' יכוין לשעות שמשתנות המשמרות וכו', וכתב המג"א ס"ק ד' ולתירוץ הראשון דיהיב סימנא לאמצעיתא דאמצעיתא משמע דעת רצון הוא, עכ"ל. ואני אומר אי מהא ליכא למשמע מיניה, ואדרבה משמע מדברי הרשב"א שלא כדברי המג"א, דהרשב"א [ד"ה מאי] כתב בשם רבינו האי ג"כ דהני משמרות דיש נפקא מינה שיש לישראל להפיל תחנונים אז דכתיב [איכה ב', י"ט] קומי רוני בלילה לראש אשמרות, ומסיים הרשב"א דמה דחשיב אמצעיתא דאמצעיתא הוא נפקא מינה לאכילת קדשים. וא"כ סובר הרשב"א דלאו לענין עת רצון, דלענין עת לקום לקיים קומי רוני שם כתיב לראש אשמורות (ולקמן יתבאר), ולכן הוצרך הרשב"א לומר נפקא מינה לאכילת קדשים. ואמנם אני תמה, הלא אף שהפוסקים הקדמונים אין להם עסק עם דברי הזוהר כי לא היה בימיהם הספר הזה, אבל מ"מ הרי ראיה מפורשת דחצות לילה הוא עת רצון, ביבמות דף ע"ב ע"א דקאמר הא קמ"ל דעת רצון מילתא היא.
שם למאי נפקא מינה למיקרי ק"ש למאן דגני בבית אפל. מזה משמע דסוף משמר ג' דהיינו סוף הלילה אינו עת רצון לענין להתפלל אז על החורבן ועל הגלות, דאל"כ למה הוצרכו לחדש דנפקא מינה לענין ק"ש. והטעם נלע"ד, משום דבתפלה על הגלות קומי רוני לראש אשמורות כתיב, ובשלמא סוף משמר ראשון הוא ראש משמר שני וסוף משמר שני הוא ראש משמר ג', אבל סוף משמר ג' הוא רק סוף ולא ראש. ולפ"ז קשה על הש"ע שם [או"ח סי' א' סעיף ב'] שחישב גם סוף הלילה לענין תפלה על הגלות שהיא רצויה, מנא ליה הא. ונלע"ד דאעפ"כ דברי הש"ע נכונים, דכיון דסוף משמר ראשון וסוף משמר שני המה רצוים לזה, מסתמא גם סוף שלישי הוא כן, דהרי התנא קאמר על כל משמר ומשמר הקדוש ברוך הוא שואג על הגלות ועל חורבן הבית, וכיון דסוף משמרות קחשיב א"כ גם בסוף משמר שלישי שואג, וגם בקרא כתיבי שלש שאגות ששואג על נוהו.
ואמנם הנלע"ד שהוצרך לומר נפקא מינה לענין ק"ש, משום דהעת רצון על הגלות צריך לכוין אותו העת ממש שמסיים המשמר, וכיון דקאמר דגני בבית אפל א"כ עד שיקום ממטתו וילבש בגדיו כבר עבר העת, ולכן הוצרך לחדש שהוא נפקא מינה לענין ק"ש של שחרית, שבאמת זמנה הוא אחר שיקום וילבש וכמ"ש התוס' בד"ה למאן דגני וכו'. ובזה מדוקדק דמשני למאי נפקא מינה למיקרי ק"ש, והרי המקשה לא הקשה למאי נפקא מינה אלא הקשה סימנא למה לי יממא הוא, והוה ליה לשנויי איצטריך למאן דגני בבית אפל. ולפמ"ש ניחא, דלהמקשה היה ניחא שהוא נפקא מינה לעת רצון לענין להתפלל על הגלות, אבל התרצן שמוקי למאן דגני בבית אפל וא"כ צריך להתמהמה קצת לקימה והלבשה ועבר זמן של עת רצון, הוצרך לחדש לענין ק"ש.
ואמנם היא גופא קשיא, למה הוצרך לומר דגני, הוה ליה למימר דאיצטריך סימנא למי שהוא בבית אפל. ואולי דאין דרך להיות בבית אפל כי אם כשהולך לישן. אבל הנלע"ד שאף שכביכול שואג בעתים הנזכרים לכל אוקימתא כפי העת, אבל להיות לנו עת רצון לתפלה הוא דוקא לראש אשמורות כדכתיב בקרא קומי רוני בלילה לראש אשמורות, וראיה לדבר, שהרי לאוקימתא קמא דיהיב סימנא לאמצעית דאמצעיתא הוצרך הרשב"א [שם] לומר דנפקא מינה לאכילת קדשים, דגם על תחלת משמר ראשון לדעתי לא שייך עת רצון לזה, דהרי קומי רוני כתיב, ובתחלת משמר ראשון לא שייך קומי דעדיין לא שכב. ואעפ"כ יש נפקא מינה בהני משמרות לכל האוקימתות, דאי תחלת משמורות קחשיב יש נפקא מינה בידיעת סימן התחלת המשמר הזה לענין התחלת זמן ק"ש של ערבית, וראש משמר שני מלבד שהוא סימן לעת רצון להתפלל על הגלות הוא ג"כ סימן לסיום זמן קריאת שמע של ערבית, שהרי תחלת משמר שני הוא סוף משמר ראשון, ור' אליעזר אמר במשנתינו עד סוף אשמורה ראשונה, ותחלת משמר שלישי הוא סימן לעת רצון להתפלל על הגלות. ואי סוף משמורות קחשיב, אז סוף משמר ראשון הוא סימן לסיום זמן ק"ש של ערבית לר' אליעזר, מלבד שהוא ג"כ עת רצון להתפלל, שהרי סוף משמר ראשון הוא תחלת משמר שני וסוף משמר שני הוא עת רצון שהרי הוא ראש משמר שלישי, וסוף משמר שלישי הוא סימן להקטר חלבים שהוא עד סוף משמר שלישי לדעת רש"י שלא עשו סיג לענין הקטר חלבים כמפורש ברש"י במשנתינו [ב' ע"א ד"ה כדי להרחיק].
אבל לא היה ניחא לן בתחלת האוקימתא למימר שסוף משמר שלישי הוא סימן להתחלת זמן ק"ש של שחרית, משום קושית התוס' [ד"ה למאן דגני] שהרי זמן ק"ש אינו מתחיל אז אלא אחר כך כשיכיר בין תכלת וכו', ואעפ"כ היה ניחא לן כל הנפקא מינה אשר כתבתי. ולכן לא קשיא ליה כלל למאי נפקא מינה, רק היה קשיא ליה סימנא למה לי, דאי תחלת משמורות חשיב קשה ראשון למה לי סימנא אורתא הוא, ואי סוף קחשיב אחרונא סימנא למה לי יממא הוא, וכשהוצרך התרצן לחדש לו דאיצטריך סימנא למי שהוא בבית אפל, ואז שוב ליכא נפקא מינה לענין הקטר חלבים, שהרי ההקטר היה על מזבח החיצון שהוא בחצר העזרה תחת אויר השמים ואיך שייך שם בית אפל, ולכן שוב נתחדש לו קושיא למאי נפקא מינה, והוצרך לחדש דנפקא מינה לענין ק"ש של שחרית, והיה קשה לו קושית התוס' שהרי זמנה הוא משיכיר וכו', ולכן לא היה יכול לומר דנפקא מינה למי שהוא בבית אפל, והוצרך לומר דגני בבית אפל, וכיון דמיירי בגני א"כ שייך תירוץ התוס' דעד שיקום וילביש עצמו הוא זמן קריאת שמע.
<b>שם כיון דאשה מספרת וכו' ותינוק יונק וכו'.</b> יש לדקדק דבדברי ר' אליעזר קאמר שלישית תינוק יונק וכו' ואשה מספרת וכו', הקדים תינוק לאשה, וכאן שינה הסדר והקדים אשה לתינוק. גם יש לדקדק למה קאמר ואשה מספרת עם בעלה, ולא קאמר האיש מספר עם אשתו. ונלע"ד דודאי תחלת היקיצה מהשינה הוא מתחיל מהתינוק שאז הוא רעב ומתחיל לינוק משדי אמו, וע"י זה האשה מתעוררת מהשינה שמרגשת ביניקת התינוק משדיה, ומתחלת לספר עם הבעל שהוא עמה במטה, ולכן הקדים ר' אליעזר בגוף הסימן את התינוק, אבל כאן שנתן סימן למי שהוא ישן בבית אפל, הנה זה בודאי אינו מקיץ משנתו ע"י יניקת התינוק, אף על פי שיש קצת קול ביניקתו כדרך התינוק בשעת היניקה בגמיאותו החלב, אמנם זה קול ענות חלושה ואי אפשר שישמע מי שהוא ישן קול זה, ולכן זה אינו מתעורר כי אם ע"י הסיפור שמספרת האשה עם בעלה אז זה מתעורר משינתו. ואמנם בודאי לפעמים גם קודם זמן הזה מזדמן שהאשה או הבעל מקיצים משנתם במקרה ומספרים זה עם זה, אבל לא שכיח שיזדמנו שני הסימנים יחדיו שהאשה מספרת וגם התינוק יונק כי אם בסוף משמר שלישי, ובודאי התינוק שמתחיל לינוק הוא יונק והולך איזה זמן, ולכן זה שמתעורר משינתו על ידי הסיפור של האשה עם בעלה כיון שכבר נתעורר יכול הוא שוב להרגיש בשמיעתו גם תנועת התינוק ביניקתו וליקום ולקרי ק"ש, ולכן הקדים כאן האשה להתינוק.
<b>שם מפני מה נכנסת לחורבה זו.</b> יש לדקדק הלא לשום חורבה אין נכנסים, וכמו שמביא אח"כ ברייתא מפני ג' דברים אין נכנסין לחורבה, ולמה דקדק אליהו ז"ל בדבריו לומר לחורבה זו ולא שאלו סתם למה נכנסת לחורבה. והרמב"ם בפ"ה מהל' תפלה דין ו' כתב ואין מתפלל בחורבה, וכתב הכסף משנה ואף על גב דמשמע בברכות דאין נכנסין לחורבה אפילו שלא בשעת תפלה, מ"מ כיון דלגבי תפלה אמרה אליהו כתבה רבינו לענין תפלה. והלחם משנה דקדק ג"כ כנ"ל, וניחא ליה דלרבותא כתבו הרמב"ם דאע"ג שהוא בדרך וירא שמא יפסיקוהו עוברי דרכים אפ"ה לא יכנס לחורבה להתפלל, יע"ש בדבריהם. ואני אומר אם זהו רבותא למה לא אמר ר' יוסי רבותא זו, וכך הוה ליה למימר באותה שעה וכו' למדתי ממנו וכו' ולמדתי ממנו שאין נכנסין לחורבה אפילו להתפלל.
וליישב נלע"ד דשלשה טעמים נאמרו במניעת הכניסה לחורבה, תרי משום סכנתא דהיינו מפולת ומזיקין, וחדא משום חשדא, ועל הני דמשום סכנתא יש מקום לומר דלצורך מצוה שרי דשלוחי מצוה אינן ניזוקין, ואולי לא מיקרי כל כך דשכיח היזיקא למיחש אפילו במקום מצוה, אבל לטעם חשדא לא מהני מקום מצוה. ושאלתו של אליהו היתה לר' יוסי מפני מה נכנסת לחורבה זו, וכבר דקדקנו על אומרו חורבה זו, ולכן אומר אני אולי היתה חורבה זו סמוך לעיר דשייך בה ג"כ טעמא דחשדא, ודקדק אליהו בדבריו בשלמא אם היית נכנס לחורבה אחרת דהיינו איזה חורבה העומדת בדברא דלא שייך בה חשדא ואין בה רק חששא דסכנתא, היה לך מקום להתנצל שסמכת עצמך על היותך עוסק במצוה ושלוחי מצוה אינן ניזוקין, אבל מפני מה נכנסת לחורבה זו הסמוכה לעיר שיש בה משום חשדא, ולא שאליהו הסכים לחלוטין דמהני שלוחי מצוה במקום דליכא חשדא, אלא דלשון רבותא אמר כן דאיך עכ"פ נכנסת לחורבה זו, דבודאי לא מהני מקום מצוה. והנה עכ"פ לא למדנו מאליהו דאפילו לא התפלל לא יכנס לחורבה אלא במקום שיש בחורבה גם משום חשד, אבל במקום דליכא חשדא לא שמענו ממנו לאיסור ולא להיתר, וכיון דר' יוסי אמר שלמדתי ממנו שאין נכנסין לחורבה סתם, א"כ כל חורבות בכלל אפילו עומדת בדברא, לכך לא אמר רבותא זו דאפילו התפלל לא יכנס שזה לא שמענו מדברי אליהו, דלפ"ז קשה דהרי אפילו שלא התפלל ג"כ לא שמענו מאליהו כי אם מפני מה נכנסת לחורבה זו, וא"כ אפילו שלא לצורך תפלה לא שמענו שאין נכנסים לחורבה שאין בה משום חשד, ואיך אמר ר' יוסי שלמד ממנו שאין נכנסין לחורבה.
ונראה דבאמת דלמד זה באשר נדקדק בסיפור מעשה הזה, דקאמר ר' יוסי ובא אליהו ושמר לי על הפתח, למה הזכיר ופורט המקום ששמר, ודי היה באומרו ובא אליהו ושמר לי עד שסיימתי תפלתי. ונראה דאליהו הראה לו בזה ששמר לו על הפתח ולא נכנס לפנים אל החורבה, לפי שאליהו עצמו לא רצה לעבור על אזהרת רז"ל שהזהירו שאין נכנסין לחורבה, ולכן המתין על פתח החורבה בחוץ. והנה בחורבה זו כבר היה שם ר' יוסי ואם היה גם אליהו נכנס לשם היו תרי וכשרי, דאין לך כשרי יותר מאליהו ור' יוסי וליכא חשדא, ואפ"ה לא נכנס, מזה למד ר' יוסי שאין נכנסין לשום חורבה אפי' ליכא חשש חשדא, אבל כל זה שלא להתפלל שהרי אליהו לא התפלל באותה שעה, אבל להתפלל במקום דליכא חשדא לא למד ר' יוסי מאליהו. אמנם כל זה בעובדא דר' יוסי עם אליהו, אבל לדינא האמת הוא דאפילו ליכא חשדא אפ"ה לא יכנס אפילו להתפלל, והוא מדברי הגמרא לקמן דקאמר מפני החשד ותיפוק ליה משום מפולת ותיפוק ליה משום מזיקין, ומאי קושיא והרי נפקא מינה דמפני חשד אסור אפילו להתפלל, משא"כ מפני מזיקין ומפולת. אלא ודאי דגם מפני מזיקין ומפולת אין נכנסין אפילו להתפלל, דזה מיקרי שכיח היזקא. ושפיר פסק הרמב"ם שאין מתפללין בחורבה ומשמע יהיה איזה חורבה שיהיה.
רש"י ד"ה ואבע"א וכו', דרבי אליעזר דריש וכו', ורבנן דרשי כל זמן שכיבה וכו'. הנה כל הדברים הללו לא תליין אם רישא לאו ר' אליעזר או תרי תנאי אליבא דר' אליעזר, דהרי כל פלוגתא דר' אליעזר ורבנן ורבן גמליאל במשנתינו הוא רק בסוף זמן ק"ש, והיה לרש"י לפרש דברים הללו במשנתינו. ונראה דכוונת רש"י משום דאף דזמן התחלת שכיבה לר' אליעזר הוא מצאת הכוכבים עד ד' שעות, היינו לרוב בני אדם, אבל באמת איכא מיעוטא שממשיכים עד חצות, ואיכא דמקדמי איזה זמן קטן קודם צאת הכוכבים, ופוק חזי כל הני תנאי דלעיל והרי כולהו על זמן שכיבה סמכו דבריהם, רק ר' יהודה הוא דלא תלי הזמן בזמן שכיבה, ועיין לעיל בתוס' בד"ה ואי ס"ד וד"ה אמר ליה. ולפי זה יש לומר דר' אליעזר ורבנן בהא פליגי, דר' אליעזר אזיל בתר רוב בני אדם ולכך אמר עד ד' שעות, ורבנן אזלי גם בתר מיעוטא ולכך אמרי עד חצות. אלא דלפ"ז הוו להו לרבנן למיפלג נמי בהתחלת הזמן קודם צאת הכוכבים, יש לומר דאה"נ דפליגי, אלא שבזה סתם רבי כר' אליעזר, אבל בחצות כיון דמסייע להו רבן גמליאל עכ"פ להתיר עד חצות, קבע להו בלשון חכמים, ורבן גמליאל סובר כל זמן שכיבה, אלא דר"ג עביד סיג, והא דאמר עד שיעלה עמוד השחר, היינו בדיעבד. אבל השתא דרישא לאו ר' אליעזר וא"כ סובר גם ר' אליעזר דמתני' בזה דזמן ההתחלה הוא משקידש היום כדבריו, וא"כ ר' אליעזר אזיל בתר מיעוטא ואפ"ה אמר עד אשמורה, מכלל דאח"כ גם מיעוטא ליכא, ולכן הוצרך רש"י לפרש דחכמים סברי כל זמן שכיבה אלא דעבדי סיג, ורבן גמליאל אפילו סיג לית ליה.
ואין להקשות על רבן גמליאל מאי שנא דבאכילת קדשים אית ליה, שהרי ודאי אין חולק על הנאכלים ליום אחד שהם עד חצות. ונראה דשאני אכילת קדשים דאיכא חשש כרת. והא דמשמע לקמן דף ט' ע"א ברש"י בד"ה ובלבד שלא יאמר השכיבנו, דעד סמוך לעלות השחר איכא התחלת זמן שכיבה. צריך לומר דהיינו למיעוטא, ואעפ"כ יכול לומר השכיבנו, אבל לענין גוף זמן ק"ש לא אזלינן בתר מיעוטא דמיעוטא.
תוס' ד"ה קשיא דרבי אליעזר אדרבי אליעזר, דלא מצי למימר משקידש היום וכהנים נכנסים חד שעורא. ולכאורה יוקשה דהא ודאי היום משעת בין השמשות הוא מקודש, וכהנים ודאי שאסורים עד צאת הכוכבים, דהרי בעו הערב שמש, ואיך אפשר שזה הוא חד שעורא. ואין לומר דאולי הכהנים נכנסים קודם צאת הכוכבים ובעוד שמכינים להם האכילה יהיה צאת הכוכבים, ועל דרך שכתבו בדף הקדום ד"ה משעה שהעני וכו'. חדא, דכבר כתבתי [ב' ע"א ד"ה מכדי כהנים] דבכהנים לא שייך סברא זו. ועוד, דא"כ לא אתי שפיר מה שכתבו התוס' דא"כ ר' אליעזר היינו ר' יהושע. ואם נוכל לפרש נכנסים לאכילה על דרך הנ"ל, עכ"פ ר' יהושע שאמר משעה שמוטהרים לאכילה אינו סובל זמן זולת צאת הכוכבים, וא"כ ר' אליעזר לא היינו ר' יהושע. ונראה דכוונת התוס' דאולי ר' אליעזר סבר דבין השמשות כהרף עין וכר' יוסי, וא"כ שפיר הוא חד שיעורא, דבשביל הרף עין לא מחשב שיעור אחר. ועיין במס' שבת דף ל"ה ע"ב בתוס' ד"ה אלא לענין אכילה.
<h3>ג:</h3>
<b>תנו רבנן ד' משמרות וכו'.</b> נראה דגם לרבי יושב הקדוש ברוך הוא על כל משמר ושואג, וגם רבי דריש האי קרא דדריש ר' אליעזר לעיל ה' ממרום ישאג, אלא דרבי דריש ג"כ יתן קולו בפני עצמו, והרי כאן ארבע. ואמנם ר' אליעזר ור' נתן דסברי ג' משמרות הוי לילה, נלע"ד דהם דורשים יתן קולו הוא על הקול היוצא מן השאגה ששאג הקדוש ברוך הוא, והוא הבת קול ששמע ר' יוסי [לעיל ג' ע"א], ועי' סנהדרין דף י"א ע"א בתוס' ד"ה בת קול, ומביאו הכותב בעין יעקב כאן, ופירוש הקרא ה' ממרום ישאג דהיינו שאגה חזקה כארי, ומתוך השאגה הזו שהיא ממרום, ממילא ממעון קדשו יתן קולו, דהיינו קול אחר היוצא מקול הראשון, ולכן נדמה רק ליונה שמנהמת כיונה, וקאמר זה בשאגה ראשונה והוא הדין בשתי שאגות שאח"כ שיוצא מכל שאגה בת קול, ולכן קאמר אח"כ בעובדא דר' יוסי שבכל יום שלש פעמים אומרת כך.
<b>שם מ"ט דר' נתן.</b> הא דלא מפרש טעמיה דר' נתן מקרא דלעיל שהזכיר ר' אליעזר ה' ממרום ישאג וגו', נראה דמהאי קרא ליכא למילף משמורות כלל, דאטו משמורות נזכר בהך קרא, מהך קרא לא יליף ר"א אלא דהקב"ה שואג שלש שאגות, אלא מדקים ליה לר"א בלא"ה דג' משמרות הוי הלילה לכן אמרינן מסברא דהנך ג' שאגות הם בג' משמרות. ובגוף הדבר דאמר ר"א שלש משמורות, אולי ג"כ נפקא ליה מקרא דגדעון כמה דיליף ר' נתן. והא דלא פריך לעיל על ר' אליעזר מאי טעמא, היינו משום שקודם שידעינן שיש כלל פלוגתא בזה היה סובר שדבר זה הוא מקובל ביד חכמי ישראל, אבל כיון דחזינן שיש בו פלוגתא דתנאי לא שייך למימר שהוא מקובל, ולכן שואל על כל אחד טעמיה. ובזה ניחא שהקדים לשאול מאי טעמא דר' נתן, והרי רבי נזכר בברייתא תחלה והוה ליה לפרש טעמיה דרבי תחלה. ולפמ"ש ניחא, דבאמרו מ"ט דר' נתן כוונתו ג"כ לפרש טעמיה דר' אליעזר, ור' אליעזר הוא קודם לרבי, לכן הקדים לפרש טעמיה.
<b>שם סבר לה כר' יהושע.</b> נלע"ד דהך סבר לה לאו דוקא, דבזה ליכא פלוגתא כלל אם בני מלכים דרכם לעמוד בג' שעות ולא שייך בזה פלוגתא, אלא דר' אליעזר לקמן דף ט' ע"ב במשנה דאמר עד הנץ החמה סובר דקרא ובקומך לא על קימת מלכים כיון שהם מיעוטא דמיעוטא. ומה דקאמר כאן סבר לה כר' יהושע, היינו משום שר' יהושע הזכיר דבר זה שבני מלכים קיימי אז. ובזה ניחא מה דקשה הרי גם ר' אליעזר סובר שלש משמרות הוה הלילה, ובמה יתורץ קרא דקדמו עיני אשמורות, דהרי ר' אליעזר פליג לקמן במשנה על ר' יהושע. וכבר ראיתי מי שרצה לפרש דלקמן במשנה וגומרה עד הנץ החמה לאו סיום דברי ר' אליעזר הוא, ואמנם זה טעות גמור הוא דבהדיא מבואר לקמן דף כ"ה ע"ב דקאמר לימא תנא סתמא כר' אליעזר דאמר עד הנץ החמה, ולפמ"ש ניחא.
והא דלא קאמר דר' נתן סבר כר' זירא או כרב אשי לקמן, ומסוף אשמורה ראשונה היה מתנמנם כסוס או עוסק בתורה ומחצות ואילך היה מתגבר כארי ובשירות ותשבחות, דא"כ אכתי היה קשה קרא דקדמתי בנשף מה עביד ליה. ואמנם אכתי הוה מצי למימר תחלת הנשף עד סוף אשמורה ראשונה היה מתנמנם כסוס, ומסוף אשמורה ראשונה עד חצות היה מתגבר כארי בתורה עד חצות, ומחצות ואילך בשירות ותשבחות, אלא דניחא ליה לתרץ סבר לה כר' יהושע.
שם ואמר רבי זריקא אמר רבי אמי אמר רבי יהושע בן לוי אין אומרים בפני המת וכו'. דין זה אין כאן מקומו אלא הביאו למסמך אדלעיל דג"כ אמרו ר' זריקא אמר רבי אמי אמר ר' יהושע בן לוי, אבל מקומו שהיה ראוי לו הוא בריש פרק מי שמתו [לקמן י"ח ע"א] שמביא שם ברייתא לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וכו'. והרי"ף [י"א ע"א] והרא"ש [סי' ו'] באמת הביאו הך דינא דר' זריקא ג"כ שם. וטעמא דידהו על שלא הביאוהו כאן במקומו שסידרוהו רבינא ורב אשי בש"ס, יבואר לקמן. ומרן הבית יוסף ביו"ד סי' שמ"ד ובכסף משנה פי"ג מהל' אבל [הלכה ט'] רשם המראה מקום של דין זה דאין אומרים בפני המת, ברכות ריש פרק מי שמתו. וגרם לו שגיאה זו לפי שראה בדברי הרי"ף והרא"ש שהוא שם והיה סבור דגם בתלמוד הוא שם.
וטעמו של הרי"ף שהביאו שם, משום דלכאורה הך מימרא דר' זריקא היא מימרא שאינה צריכה, דמאי קמ"ל תנינא לא יהלך אדם בבית הקברות וכו' וקורא בו, הרי שאסור לעסוק בתורה בבית הקברות וק"ו בפני המת המוטל לפנינו, ובשלמא ללישנא בתרא דכאן דר' זריקא גם מילי דעלמא אוסר בפני המת וזה לא שנינו שם בברייתא, ואף דקאמר וכל שכן מילי דעלמא, אפ"ה איצטריך ר' זריקא לאומרו לאפוקי מלישנא קמא, אבל ללישנא קמא דר' זריקא אינו אוסר אלא דברי תורה, א"כ מאי קמ"ל תנינא. ולומר דר' זריקא היתירא אתי לאשמועינן דדבריו של מת מותרים, דאין לשונו של ר' זריקא משמע שבא להורות התירא רק איסורא. ולכן נ"ל לפי שהברייתא לא אסרה רק תוך ד' אמות וכדמוקמינן לקמן דף י"ח ע"א, ואתי ר' זריקא לומר דבפני המת המונח לפנינו כל החדר אסור, ואף דלא שייך חוץ לד' אמות לועג לרש, מ"מ אסור דמתחזי כמסיח דעתו מלהטפל בקבורתו ומתייאש מלקברו כמ"ש הב"י ביו"ד בסי' שמ"ד.
ובזה יובנו דברי הרא"ש לקמן בפרק מי שמתו [סימן ו'] דאחר שהביא דברי רבינו האי דכלישנא קמא עבדינן ואינו אסור אלא דברי תורה, מסיים הרא"ש וחוץ לארבע אמות מיירי. ולפמ"ש ניחא דהא בהא תליא. שוב מצאתי במעדני מלך שם [אות ש'] שכתב ג"כ [כן], והנאני. והמעדני מלך הקשה שם דהרי גם במת עצמו אמרו מת תופס ארבע אמות לק"ש, הרי שגם במת עצמו אינו אסור רק תוך ד' אמות. ותירץ המעדני מלך דק"ש הוא דבר שיש לו קצבה וכשיסיים חוזר לצרכי המת לא אסרו רק תוך ד' אמות, משא"כ שאר דברי תורה הוא דבר שאין לו קצבה. ואין להקשות לפי סברתו נסתר קושית הגמ' שם בפרק מי שמתו שהקשה מתו ומשמרו אין אבל מהלך בבית הקברות לא, והתניא לא יהלך אדם בבית הקברות וכו', ומאי קושיא ברייתא איירי בקורא שאר תורה וכאן במשמרו מיירי בק"ש. צריך לומר דבבית הקברות לא שייך מתייאש מלקברו, ולא שייך לחלק בין דבר שיש לו קצבה לשאר דברי תורה. ועוד, דבברייתא מפרש בהדיא משום לועג לרש, וזה שייך גם בק"ש.
והרי"ף שלא הביא דברי ר' זריקא כאן והביאו לקמן בפרק מי שמתו. נלע"ד להורות דאפילו חוץ לד' אמות אסור, דאל"כ מה הוסיף אברייתא, ועוד דאל"כ היה להרי"ף לסיים הך ודוקא תוך ד' אמות אחר דברי ר' זריקא, ומדהקדים הרי"ף הך ודוקא תוך ד' אמות למימרא דר' זריקא, מכלל דהך דר' זריקא שייך אפי' חוץ לד' אמות. והמעדני מלך [שם] והלחם משנה בפי"ג מאבל רצו להוכיח מדברי הרי"ף דדוקא תוך ד' אמות, ואני מה שנלע"ד כתבתי. ובזה נלע"ד כוונת דברי המרדכי בסוף מסכת מועד קטן [סי' תתקי"ח] שכתב דללישנא קמא כל החדר אסור. ואף שבמרדכי הגירסא הפוכה, נלע"ד דטעות נפל בדפוס וצ"ל הגירסא כמו בגמ'.
והתוס' כאן בד"ה אין אומרים, שהביאו דברי רבינו האי וסיימו דדוקא תוך ד' אמות, וא"כ קשה על דבריהם מה הוסיף ר' זריקא על הברייתא. נלע"ד דיש סברא דבנקבות אחר מותן לא שייך בהו לועג לרש שהרי גם בחייהון פטורין מק"ש ומתלמוד תורה, וא"כ ברייתא דמיירי בבית הקברות ושם קבורים מתים הרבה ושם שייך לועג לרש בשביל הזכרים הקבורים שם, אבל במת המוטל היה מקום לומר דאם נקבה היא המתה יהיה מותר לומר שם דברי תורה, קמ"ל ר' זריקא אין אומרים בפני המת יהיה המת מי שיהיה הן זכר הן נקבה אין אומרים דברי תורה, ועיין במשנה למלך פי"ג מהל' אבל. ולקמן דף י"ח [ע"א] שהקשה מתו ומשמרו אין וכו', היה יכול לתרץ דמתו ומשמרו אפילו היא נקבה, אבל עדיין היה קשה מתפלה שהרי נשים חייבות בתפלה, וא"כ למה צריכה המשנה לומר שפטורים מתפלה והלא גם המהלך בבית הקברות פטור, ולכך הוצרך לתרץ ולחלק בין תוך ד' אמות לחוץ ד' אמות. ואמנם לפי מה שיתבאר לקמן בדברינו בריש פרק מי שמתו [ד"ה אבל] דהתוס' לא גרסי במשנה ומן התפלה, ועי' בתויו"ט שם, קשה כנ"ל, ויבואר בדברינו שם.
שם גירסא ישנה היא, אלא דאמר ליה למחר (כחצות) [בחצות] כי השתא. ובספרים חדשים נמחק למחר כי השתא. ואי הוה מקיימינן הגירסא הישנה לא הוה קשה קושית התוס' בד"ה ואתא איהו, ועיין בפני יהושע. ואמנם הוא טעות וכדין נמחק, דאיך אפשר דהקב"ה דיבר עם משה בחצות לילה, והלא לא דיבר הקדוש ברוך הוא בשום פעם עם משה רק ביום, ועיין בפירש"י בפרשת בא בפסוק החודש הזה לכם [שמות י"ב, ב'], ועיין במהרש"א בחידושי אגדות. ובאוקימתא דרב אשי [לקמן ד' ע"א], נלע"ד דאף דבעמדו לפני פרעה נאמר לו כמו שפירש"י בחומש [שמות י"א, ד'], נלע"ד שהקב"ה דיבר עמו ביום סמוך לחשיכה, והתמהמה משה שם בפלטרין של פרעה עד חצות לילה.
<h3>ד.</h3>
<b>ואני ידי מלוכלכות בדם ובשפיר וכו'.</b> מזה נראה שדוד המלך היה קובע עצמו להוראה עד שהנשים היו רגילות לבוא לפניו בשפיר ובשליא להורות בין דם לדם, ומזה מוכח דמפיבושת לא היה רבו מובהק, שאל"כ איך היה מורה בפניו, והרי אפילו נטילת רשות לא מהני אפילו שלא בפניו ממש רק תוך ג' פרסאות, וק"ו לקובע עצמו להוראה בקבע באותו מקום שרבו בו, ומפיבושת היה עמו בעיר, שהרי היה נמלך בו אחר שהורה ושאל אם יפה הורה. אלא ודאי שלא היה מפיבושת רבו מובהק, ותלמיד חבר היה דוד למפיבושת, ורבו המובהק של דוד המלך היה עירא היאירי. ובאמת כל זמן שהיה עירא היאירי קיים לא הורה דוד כלל כמפורש בעירובין דף ס"ג [ע"א], וא"כ הך קרא לדוד שמרה נפשי כי חסיד אני, אמרו דוד אחר מיתתו של עירא היאירי, וכוונתינו בזה יבואר בדברינו אח"כ.
ובזה מיושב מה שהקשה הפרשת דרכים בדרוש ט"ו [דרך ענוים] בשם רבותיו איך קרא דוד למפיבושת רבו בשמו שאמר אני נמלך במפיבושת רבי, והלא הקורא לרבו בשמו נענש, שהרי גיחזי נענש על שקרא לאלישע בשמו. והפרשת דרכים תירץ דשאני הכא שאמר מפיבושת רבי. ואמנם לפי מה שכתב הש"ך ביו"ד סי' רמ"ב ס"ק כ"ד דבפניו אפילו אמר רבי פלוני אסור יע"ש, והרי כאן אמר דוד שאמר לו מפיבושת רבי יפה דנתי וכו', א"כ אליו היה מדבר כן ואיך קראו בשמו. ולפי מה שכתבתי דמפיבושת לא היה רבו מובהק, ניחא, דברב כזה אפילו בפניו מהני באומר פלוני רבי
<b>שם תנא לא מפיבושת שמו.</b> מה שהביא תנא זו כאן, עיין בפרשת דרכים שם. ואני אומר משום דיש לדקדק שדוד המלך אמר ולא עוד אלא שאני נמלך במפיבושת רבי וכו', אם רצה דוד להזכיר חסידותו וענותנותו שנמלך ברבו היה לו לומר סתם ולא עוד אלא שאני נמלך ברבי, יהיה שמו של הרב מפיבושת או שם אחר. ועלה בדעתי לומר שכוונתו אני נמלך אפי' במפיבושת רבי שאינו רבי מובהק אפ"ה אני נמלך בו, וק"ו בעירא היאירי שהיה רבו מובהק. אבל לפי מה שכתבתי לעיל קשה, דאף אם היה אומר סתם אני נמלך ברבי אפ"ה ידעינן דהיינו שאינו רבו מובהק, מדהיה קובע עצמו להוראה במקומו. ולכן בא התנא וקאמר לא מפיבושת שמו וכו', והיינו חסידות דדוד שאני נמלך במפיבושת שהוא מבייש אותי בהלכה, אפ"ה אדברה בעדותיך ולא אבוש.
<b>שם ודוד מי קרי לנפשיה חסיד וכו'.</b> לכאורה אין קושיא זו שייך לסוגיא דכאן, ובלא"ה הוה מצי למירמי קראי אהדדי, דכאן כתיב כי חסיד אני ושם כתיב לולא האמנתי ונקוד על לולא וכו'. ונראה משום דלכאורה יש לדקדק במה דמשני שהיה ירא שמא יגרום החטא, בלשון שמא, דהיינו שהיה מסופק אולי יארע לו איזה חטא, הלא היה יכול לשנויי בשפה ברורה בלי שום ספק וכך הוה ליה למימר לא קשיא כאן קודם מעשה דבת שבע היה קורא לעצמו חסיד כאן אחר מעשה דבת שבע אומר לולא האמנתי, והיה מסתפק אם יש לו חלק ביניהם. ונראה דבאמת משום הכי לא הוה קשיא ליה קראי אהדדי. אבל כאן שפי' לעיל דדוד קרי לנפשיה חסיד על שהיו ידיו מלוכלכות בשפיר ובשליא שהיה קובע עצמו להוראה, וכבר כתבתי לעיל [ד"ה ואני ידי] דמזה מוכח שהיה זה אחר מיתת רבו המובהק עירא היאירי, ועירא היאירי אחר מעשה דבת שבע אכתי היה קיים, שהרי גם אחר מלחמת אבשלום היה קיים כמפורש בשמואל ב' קפיטל כ' בסופו, וא"כ גם אחר מעשה דבת שבע קרי לנפשיה חסיד, משום דבאמת כל האומר דוד חטא טועה [שבת נ"ו ע"א], ועוד שהרי שב בתשובה שלימה. ולכן מכח הך סוגיא רמי שפיר קראי אהדדי.
<b>שם ראויים היו ישראל וכו' אלא שגרם החטא.</b> והנה מה מאוד יפלא על דברי רבינו הגדול הרמב"ם בפרק י' מהלכות יסודי התורה [הלכה ד'] ובהקדמתו לפירוש המשנה [ד"ה והחלק השני בענין הנביא] שכתב שמה שהבטיח הקדוש ברוך הוא ע"י נביא לעולם אינו חוזר ואי אפשר לחטא לבטל הבטחת טובה זו, ומה שאמרו ביעקב שנתיירא שמא גרם החטא אף שהבטיחו הקדוש ברוך הוא [בראשית כ"ח, ט"ו] והנה אנכי עמך וגו', היינו מה שהבטיחו הקדוש ברוך הוא לנביא על עצמו אבל נביא המתנבא על אחרים לטובה אין החטא גורם לבטל דברי הנביא, ע"ש בדבריו. והרי כאן זה הבטיח הקדוש ברוך הוא לישראל ע"י נביאו משה רבינו ע"ה לעשות נס בביאה שניה כמו בביאה ראשונה, ואעפ"כ גרם החטא לבטל הבטחה זו. שוב פקחתי עיני וראיתי שגם המזרחי פרשת וישלח [שם] הרגיש בזה, ע"ש.
ובישוב דבר זה אמרתי בהקדים דברי הרמב"ם בפ"א מהל' תרומות הלכה ה' ובפ' ו' מבית הבחירה הל' ט"ז, נתן טעם על שקדושת יהושע בטלה לענין קדושת הארץ שהרי קיי"ל קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבוא, וקדושת עזרא לא בטלה שקדושה שניה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא, הוא, שקדושת יהושע היתה מפני הכיבוש וכיון שגלו בטל הכיבוש, אבל עזרא לא קידש בכיבוש אלא בחזקה שהחזיק בארץ, ואף על פי שנלקחה הארץ מהם לא בטלה החזקה. והכסף משנה שם בהל' בית הבחירה תמה וכי בימי יהושע לא היתה שם חזקה והלא ישבו בארץ והחזיקו, ולמה עדיף חזקה בלא כיבוש מחזקה וכיבוש.
ואמנם אני אומר דבימי יהושע כיון שכבשוהו במלחמה וקנו בכיבוש, שוב לא כיונו לקנות בחזקה, כי היה די להם בכיבוש, ולכן כיון דלא כיוונו להחזיק בתורת קנין לא הועילה החזקה, אבל בימי עזרא שלא הי' שם כיבוש כלל רק חזקה, כיוונו להחזיק בתורת קנין, ושוב לא נתבטלה הקדושה לעולם. ולפי"ז מה שלא עלו בימי עזרא ביד רמה בכיבוש מלחמה היתה לטובה שע"י זה קנו בתורת חזקה ונתקדשה לעולם, משא"כ אם היו עולים בביאה שניה כמו בימי יהושע היו ג"כ קונים רק בתורת כיבוש והיתה הקדושה נתבטלה בימי טיטוס כשגלו ממנה. והרמב"ם שם בהקדמת פירוש המשניות כתב שמה שהנביא מתנבא לרעה אף על פי שהיתה ע"י נביא הקדוש ברוך הוא מתנחם ואינו עושה הרעה, וא"כ מה שגרם החטא בימי עזרא אף שהיתה ההבטחה על ידי נביא, מ"מ כיון שיש בה גם טובה בביטול שפיר נתבטלה ההבטחה. ואולי זה עצמו הפירוש שגרם החטא, היינו שצפה הקדוש ברוך הוא שסופם לחטוא ויגלו ממנה ע"י טיטוס, לכך לא העלה אותם ביד רמה רק ברשיון כורש כדי שיקנו בחזקה.
ואמנם לפי זה לא יצדקו דברי הסוגיא בכאן שקאמר שיעקב נתיירא שמא גרם החטא, ומביא ראיה שגרם החטא לבטל הבטחה ממה שנתבטלה ההבטחה של ביאה שניה, ולפי מה שכתבתי אין מזה ראיה דשאני התם שהחזרה היתה לטובתם. ועלה בדעתי לתרץ דברי רבינו הרמב"ם, דהבטחת הקדוש ברוך הוא ע"י משה עד יעבור וכו' זו ביאה שניה, שהבטיחם שיהיה עוד ביאה ביד רמה כמו ביאה של יהושע, אבל לא הגביל הזמן אימת ומתי ועל ידי מי שתהיה ביאה זו, אבל כיון שהובטחו לבוא עוד ביד רמה אם לא היו חוטאין אז היתה מתקיימת ההבטחה זו ע"י עזרא, אבל כיון שגרם החטא לא נתקיימה אז, אבל מ"מ הבטחת משה לא נתבטלה וסופה להתקיים במהרה ע"י מלך המשיח. אלא דגם לפ"ז נסתר הראיה שהביא כאן שהחטא גרם לבטל ההבטחה. ולכן נלע"ד דקושיא מעיקרא ליתא, שהרי עיקר טעמו של הרמב"ם בזה שהבטחה לטובה ע"י נביא אין החטא גורם ביטולה, היא משום שזה הוא האות להבחין אם הנביא אמת, וכיון שבמשה רבינו כתיב [שמות י"ט, ט'] וגם בך יאמינו לעולם, הבטיחו הקדוש ברוך הוא שלעולמי עולמים לא יהרהרו אחר נבואתו כלל, לכן בהבטחה שהבטיח הקדוש ברוך הוא על ידו שפיר גורם החטא לבטלה, כמו שיכול החטא לגרום ביטול ההבטחה שהבטיח הקדוש ברוך הוא לנביא על עצמו
<b>שם אי כרבי אליעזר לימרו כרבי אליעזר.</b> ועיין בדברי רש"י, והדבר תמוה דלקמן דף ט' ע"א מספקא להו לבני רבן גמליאל אי רבנן פליגי עלה, ועיין פרש"י שם [ד"ה רבנן פליגי עילווך] דמספקי דאולי רבנן כרבי אליעזר ס"ל אלא דסברי דזמן שכיבה הוא עד חצות, ע"ש. וא"כ איך הקשה כאן בפשיטות דלימרו כרבי אליעזר. ויש ליישב. ועיין לעיל בדברינו דף ג' ע"א ברש"י בד"ה ואבע"א. ואמנם אלמלא שאינני כדאי לחלוק על פירושו של מאור עינינו רש"י הייתי אומר דאין זו סברא כלל שיהיה מחלוקת דתנאי בזמן שכיבה, זמן רחוק כזה מן סוף אשמורה ראשונה עד חצות לילה שהוא שני שעות שלימות, ואם מצאנו מחלוקת בהתחלת זמן שכיבה בדף ב' ע"ב, היינו זמנים מועטים, וגם בזה כתבו שם התוס' בד"ה ואי ס"ד, דלא שייך לחלק כל כך בשיעורי זמן שכיבה יע"ש, וק"ו דלא שייך לעשות מחלוקת גדול כזה שני שעות שלימות. ואמנם כל זה להני תנאי דיהבי זמן לק"ש, דכיון שנתנו זמן בודאי דייקי היטב וחקרו אימת זמן שכיבה לרוב בני אדם, וכיון שזה חקר ומצא שמסיים בסוף אשמורה ראשונה, לא שייך למימר שאלו חקרו ומצאו בחצי הלילה, אבל שאר תנאי דלא איירי בזמני ק"ש כלל, אלו אפשר דלא דייקו ולא חקרו. וא"כ נלע"ד ספיקא דבני רבן גמליאל הוא זה, אם זמן שכיבה הוא עד חצות כדברי חכמים, ור' אליעזר ג"כ ודאי שלא יכחיש זה דלא שייך מחלוקת בזה, אלא דר"א עביד סיג וקבע זמן בסוף אשמורה להרחיק מן העבירה, וחכמים לא חשו לזה והעמידו על זמנו הקבוע דהיינו בחצות, ופליגי על רבן גמליאל. או דלמא שזמן שכיבה הוא רק עד אשמורה ראשונה כדברי ר"א, ור"א לא עביד סיג כלל, וחכמים כר"ג ס"ל ועשו סיג. ועל זה השיב רבן גמליאל דחכמים כוותיה ס"ל רק שעבדו סיג. והביא ראיה לדבריו שכיון שעל כרחך צריכין אנו לומר סיג לחד מינייהו, דהיינו או לר"א או לחכמים, יותר ניחא למימר שחכמים עבדו סיג, דהרחקה כיוצא בזה דהיינו מעלות השחר לחצות לילה מצינו ג"כ באכילת קדשים, אבל הרחקה מחצי הלילה לסוף אשמורה ראשונה לא מצינו כיוצא בזה. וכל זה בסוגיא דהתם דידעינן מסיג, אבל המקשה כאן דלא סליק אדעתיה שום סיג, שפיר הקשה אי כרבי אליעזר לימרו כרבי אליעזר.
רש"י בד"ה אלא שגרם החטא, ולא הלכו אלא ברשות כורש, וכל ימי מלכי פרס נשתעבדו להם לכורש ולאחשורוש ולדריוש האחרון. לכאורה היה די באומרו שלא הלכו אלא ברשות כורש, ולמה ענין האריך רש"י שנשתעבדו גם אח"כ כל ימי מלכי פרס, והלא אפי' לא היו משתעבדים אחר כן כיון ששעת ביאה לא היתה אלא על פי כורש, כבר גרם החטא שלא היתה ביאה שניה ביד רמה כביאה ראשונה. והנלע"ד דכוונת רש"י בזה הוא על פי מה שכתבתי בדברי הגמרא לתרץ דברי הרמב"ם בפירוש המשניות דע"י שלא היתה ביאה שניה ע"י כיבוש הוצרך עזרא לכוין לקנות ארץ ישראל בקנין חזקה, ודבר זה סופו היה לטובה שע"י כן נשאר קדושת הארץ לעולם ולא נתבטלה כשגלו ע"י טיטוס. והיה קשה לרש"י דלפי"ז איך הביא ראיה שהחטא גורם לבטל ההבטחה, ודילמא שאני כאן שביטול ההבטחה היה לטובה, ואמנם תינח על תחלת עלייתן שלא היתה בכיבוש מלחמה, אבל כיון שכבר כיון עזרא לקנות בתורת קנין חזקה וכבר נתקדשה הארץ קדושת עולם, למה נשתעבדו גם אחר כך כל ימי כורש ואחשורוש ודריוש, אלא ודאי שגרם החטא.
<h3>ד:</h3>
<b>מסייע ליה לרבי יוחנן וכו'.</b> תמהני מה סייעתא איכא בהך ברייתא לר' יוחנן, והיכן נזכר בהך ברייתא שום סמך לסמיכת גאולה לתפלה, ואף דמבואר שק"ש קדים, מכל מקום אין מזה הוכחה שצריך לסמוך, והרי להך לישנא דבסברא פליגי וטעמיה דריב"ל משום דגאולה דאורתא לאו גאולה מעלייתא היא, א"כ אפי' אם ק"ש קדים אעפ"כ אינו מחוייב לסמוך, ופוק חזי לרב עמרם שהביאו התוס' בד"ה דאמר רבי יוחנן וכו', אף שאנחנו קורים ק"ש תחלה אפ"ה אנחנו מפסיקים בין גאולה לתפלה בפסוקים וביראו עינינו ובקדיש דכל זה מחשב הפסק לרב עמרם, ואף שטעמא דרב עמרם הוא משום דתפלת ערבית רשות, והרי ברייתא זו ס"ל חובה מדקתני והעובר חייב מיתה, וא"כ אף לסברת רב עמרם מ"מ להך ברייתא צריך לסמוך גאולה לתפלה, מ"מ לא שייך בזה לומר מסייע לר' יוחנן, דמה בכך שהך ברייתא ס"ל תפלת ערבית חובה והרי איכא בזה פלוגתא דתנאי לקמן דף כ"ז ע"ב דפליגי בזה רבן גמליאל ור' יהושע, ואדרבה שנינו סתם כרבי יהושע דתנן [לקמן כ"ו ע"א] תפלת הערב אין לה קבע.
וליישב דבר זה נלע"ד דהך מסייע לה לר' יוחנן הוא רק לאפוקי מר' יהושע בן לוי דסבר שתפלת ערבית הוא דוקא קודם לק"ש. וזהו לענ"ד כוונת רש"י בד"ה מסייע ליה וכו', ודלא כר' יהושע בן לוי וכו'. ולכאורה קשה מה בעי רש"י בזה, דפשיטא כיון דמסייע לר' יוחנן שהוא דלא כר' יהושע בן לוי החולק עליו. ולפמ"ש כוונת רש"י הוא שרק בזה מסייע הוא לר' יוחנן, דעכ"פ למדנו מברייתא זו דק"ש קודמת לתפלה דלא כר' יהושע בן לוי דס"ל דתפלה קדים. ובזה מתורץ למ"ש התוס' בד"ה דאמר רבי יוחנן בשם סדר רב עמרם דלדידן דקיי"ל תפלת ערבית רשות לא בעינן למסמך גאולה לתפלה, קשה איך אמרינן בגמרא ואבע"א לאפוקי ממאן דאמר תפלת ערבית רשות וכו', והרי זה כבר שמענו מדתני קורא ק"ש ומתפלל שמע מינה דתפלת ערבית חובה מדבעי למסמך גאולה לתפלה. אבל לפמ"ש דמברייתא זו לא שמענו רק שתפלה היא אחר ק"ש אבל שיהיה צריך לסמוך לא שמענו, ניחא.
שם ר' יהושע בן לוי אומר תפלה באמצע תקנום. ויש לדקדק, בשלמא לאיבעית אימא קרא ניחא, אבל לאיבעית אימא סברא קשה דמה בכך דגאולה דערבית לאו גאולה מעלייתא היא, אכתי מה עילוי יש לתפלה של ערבית להקדימה לק"ש והרי ק"ש דאורייתא ותפלה דרבנן. ונראה דריב"ל סבר כרב יהודה לקמן דף כ"א ע"א דק"ש דרבנן, וכיון דתרווייהו דרבנן מקדימין תדיר לשאינו תדיר, ותפלה הוא תדיר נגד ק"ש שתפלה היא ג' פעמים ביום, משא"כ בשחרית אף שתפלה תדיר מ"מ מסמך גאולה לתפלה עדיף. ועוד, דבשחר עכ"פ או ק"ש או ברכה שלאחריה הוא מן התורה משום יציאת מצרים, וא"כ דאורייתא נגד דרבנן מקדימין דאורייתא שמקרי מקודש, אבל בק"ש של ערבית סובר ריב"ל כחכמים דסוף פרקין [י"ב ע"ב] שאין מזכירין יציאת מצרים בלילות. וגם צ"ל דריב"ל ס"ל כר"ג דאמר תפלת ערבית חובה, דאל"כ אלא שסובר כר' יהושע שהיא רשות, א"כ מה בכך שס"ל דק"ש דרבנן אכתי עכ"פ חובה היא מדרבנן ותפלת ערבית היא רשות לגמרי והיה לנו להקדים קריאת שמע לתפלה.
שם דאי לא תימא הכי שחרית וכו' והא אמר רבי יוחנן בתחילה אומר וכו' ולבסוף הוא אומר יהיו לרצון וכו'. ויש לדקדק הך סיומא דלבסוף הוא אומר, לא היה צריך להביא כאן, שהרי עיקר הוכחתו ממה שאומר בתחלה אדני שפתי ומפסיק בין גאל ישראל לתפלה ש"מ דאמרינן תפילה אריכתא היא. ונראה על פי מה דאמרינן לקמן דף ט' ע"ב דהאי יהיו לרצון משמע גם מעיקרא דבעינא למימר ע"ש, דא"כ היה מקום לפרש סמיכת גאולה לתפלה דאמרינן היינו שיאמר יהיו לרצון אמרי פי וגו' צורי וגואלי בתחלה, קודם שמתחיל ברוך אתה וכו', וסומך צורי וגואלי, והוא סמיכת גאולה לתפלה. ובזה ליכא קושיא מהשכיבנו ולא מאדני שפתי תפתח, שאחר פסוק אדני שפתי וגו' אומר פסוק יהיו לרצון וגו' וגואלי ומתחיל התפלה ברוך אתה וכו'. אלא שאם היינו מפרשים כוונת ר' יוחנן בסמיכות גאולה לתפלה כן, אין מקום לזה מחלוקת ריב"ל, שהרי אף שריב"ל אומר תפלות באמצע תקנום, אפ"ה יכול למסמך גאולה לתפלה בכל התפלות ואפי' במנחה ומוסף, ומדאמרינן לעיל במאי קמיפלגי, שמע מינה דפליגי, מכלל דסמיכת גאולה היינו ברכת גאל ישראל, דבזה ודאי ריב"ל פליג בערבית. ועל זה מקשה מר בריה דרבינא תנן בערב מברך וכו', והא בעי למימר השכיבנו, ולזה השיב גאולה אריכתא היא. ועל זה לא היה יכול להוכיח דאלת"ה שחרית היכי מצי סמיך והא אמר רבי יוחנן בתחלה אומר ה' שפתי וגו', שעל זה היינו משיבים דאחר פסוק ה' שפתי אומר פסוק יהיו לרצון, וזהו סמיכות גאולה לתפלה. ואכתי היה קשה על סוגיא דכאן דרוצה לפרש סמיכת גאולה היינו ברכת גאל ישראל, היכי מצי סמיך. ולכן הביא סיומא דמלתא דר' יוחנן ולבסוף הוא אומר יהיו לרצון, וא"כ בתחלה אינו אומר רק פסוק אדני שפתי, ושפיר קשה היכי מצי סמיך, אלא על כרחך כיון דתקינו רבנן כתפלה אריכתא היא, וא"כ הוא הדין השכיבנו בערבית גאולה אריכתא היא.
שם מפני מה לא נאמר נו"ן וכו' מפני שיש בה וכו'. ויש לדקדק ואטו כל האלפא ביתא מי לא אית בהו פורעניות גדולות, וכל מגילות קינות מיוסדים כולם בא"ב, ומה גריעותא מכל שאר האותיות. ונראה על פי מה שמפורש ברש"י בריש פרשת נצבים [דברים כ"ט, י"ב] בשם מדרש אגדה, לפי ששמעו ישראל קללות שבמשנה תורה ובתורת כהנים הוריקו פניהם ואמרו מי יוכל לעמוד באלו, התחיל משה מפייסם אתם נצבים וכו' והקללות והיסורין מקיימין אתכם ומציבין אתכם לפניו, ע"ש ברש"י. והנה לפרש איך היסורים והקללות המה מקיימין ומציבין, הוא שהם ממרקין העונות והם פרעון החוב, וכדלקמן דף ז' ע"ב משל לאדם שיצא עליו שטר חוב לאחר שפרעו הוא שמח, ואמרתי שמטעם זה נקראו הקללות והיסורים פורעניות, שהמה פרעון החוב, ונמצא שבזה הם קיום של ישראל, והקללות המה ברכות ולא קללות, וכמבואר אצלינו בסוף פ"ג דפסחים [נ' ע"א ד"ה העוה"ז] בשם הרב החסיד מוהר"ר אפרים זצ"ל. ובזה האותיות של הא"ב אף שכל מגילות קינות הם מיוסדים על סדרם, כולם לטובה, כי הם המקיימים אותנו ומקרבים גאולתינו ואין שם מפלה אבל יש בהם קימה, אבל בנו"ן דכתיב נפלה ולא תוסיף קום, ח"ו, נמצא שהנפילה אינה לגרום קימה, היא מפלה גדולה ח"ו. ובזה אתי שפיר מה שבמערבא מתרצי לה ולא תוסיף לנפול עוד קום וכו', ולכאורה אכתי עכ"פ בנו"ן רמוז המפלה. ולפמ"ש ניחא, שגם נפילה זו אינה נפילה כלל, לפי שהוא גורמת קימה שיש בה הידור ששוב לא תוסיף לנפול.
ובזה יש לנו לדרוש סמוכים מאמר הזה למאמר הקדום כל האומר תהלה לדוד ג' פעמים וכו'. וגם עלינו ליתן טעם וכי מזמור אחד יש בתהלים המסודרים עפ"י א"ב ולא דילג דוד מהן אות נו"ן אף שיש בה מפלתן של שונאי ישראל, ומדוע דוקא בתהלה זו חשש דוד לזה ודילג הנו"ן. וגם יש עוד דקדוק אחר במאמר זה אשר לא ראיתי שהרגישו בו המפרשים, והוא אומרו מפני מה לא נאמר נו"ן באשרי, וכי אשרי הוא התחלת הקפיטל הלא התחלתו הוא תהלה לדוד, והוה ליה למימר מפני מה לא נאמר נו"ן בתהלה לדוד, וכמו שאמר במאמר הקדום כל האומר תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום. והוא גופא טעמא בעי מדוע בשביל אמירת תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום יהיה בטוח בעוה"ב, ולקמן בעמוד הסמוך אמר ר' שמעון בן יוחאי ג' מתנות לא נתנו אלא על ידי יסורין וחד מינייהו עוה"ב, ובא כאן ר' אבינא והושיט לנו עוה"ב בקנה בלי שום יסורים רק באומרו תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום. ואומר אני כי מעלת תהלה זו שסדורה בא"ב, מורה על רוב חסדו של הקדוש ברוך הוא, כמו שסידור הא"ב מוסיף והולך במספרו, כן חסדו של הקדוש ברוך הוא ובחסדו הוא מאיר לכל יושבי תבל הולך ואור, משא"כ סידור תשר"ק רומז למדת הדין אור חוזר וחוסר במספרו, ולכן אותיות מנצפ"ך המה מצד מדת הדין הוא קצת על דרך תשר"ק הצ' קודם לפ' והכ' באחרונה, ורמוז בו מן צפ"ך, כי הנביאים לא חידשו לנו דבר בתורה ולא בשמים היא, וכל נבואות הנביאים שלוחי המקום להוכיח את ישראל וליראם מן העונשים, משא"כ תורת משה הוא להודיע את התורה תורת חסד.
<b>ונחזור לענינינו שסידור א"ב הוא.</b> ופסוק פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון יש לנו בו דקדוק, דהוה ליה למימר ומשביע לכל חי מזון, או שובע, מהו לשון משביע רצון. ואומר אני שדבר זה אמר דוד כלפי מי שמזונותיו מצומצמים בדוחק ובעוני, שהקב"ה נותן וחונן לו דיעה לשמוח בחלקו, ואיזה עשיר השמח בחלקו [אבות פ"ד מ"א], ואין לך מדה טובה כמדת ההסתפקות, ולקמן סוף פרק שני [י"ז ע"ב] אמרו כל העולם ניזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין וכו', דוק בדבריהם שלא אמרו וחנינא אין לו אלא קב חרובין, אבל אמרו די לו בקב חרובין, שהיה לו בזה די והותר, וקיבל זה ברצון כאדם שיש לו די כל צרכו. וזהו שרמז בפסוק זה פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון, שישביעו במה שנתן לו בדעתו שישמח בחלקו, ויהיה זה כאילו נתמלא כל רצונו.
באופן שבתהלה זו הזכיר דוד מדותיו של הקדוש ברוך הוא אם לחסד אם למשפט, ודבר כנגד אלו שמבלים ימיהם בטוב ובעושר ובכבוד, וכנגד הסובלים עוני ולחץ, ושני מדות הללו הם מדת הרחמים ומדת הדין, ועל שניהם הוכיח דוד לקבלם בנחת ולהודות לה', וחייב לברך על הטובה ועל הרעה, וכמו שנאמר [תהלים נ"ו, י"א] באלקים אהלל דבר בה' אהלל דבר, כי הם כלולים זה בזה, והיסורים שהם לפי הנראה מדת הדין אם האדם מקבל באהבה הם חסד ורחמים גמורים, וכמ"ש לעיל בשם רש"י שהיסורים הם מעמידים ומציבים אתכם, וכמו כן להיפך אלו שזוכים לעושר רב וכבוד וגדולה לפי הנראה הוא מצד החסד. ובודאי כן הוא אם לא זחה דעתו, אבל אם זחה דעתו ויתגאה בעשרו וישמן ויבעט לאמר כחי ועוצם ידי עשה לי, אז החסד הזה נהפך לו לרועץ, והוא מצד מדת הדין הגמור, ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו.
ולכן דוד בתהלה זו שרמז בו שני מדות הנ"ל, רצה להזהיר את המקבל הטוב שלא יתגאה בטובו, ולהזהיר המדוכה בעוני ויסורים שלא יהיה בועט ביסורין ויקבלם מאהבה, דילג את הנו"ן מטעם שרמוז בו מפלה, וקשה הלא כל האותיות רמוז בהם יסורים ומגילות קינות יוכיח, וצריך לומר כמו שכתבתי שכל היסורים אינם רק רחמים, ומתוך החושך ברוב התגברות חושך הלילה לסוף מאיר היום, א"כ היסורים הם לטובה, וכמו כן להיפך העונג הוא נגע, וזהו מוסר לכל אדם. ואם האדם אומר זה בכל יום מובטח שהוא בן עולם הבא שהוא תכלית הטוב האמתי. והנה הקפיטל שקודם תהלה לדוד מסיים אשרי העם שה' אלקיו, הנה ה' הוא מדת הרחמים, ואלקיו הוא מדת הדין, ואמר אשרי מי שה' הוא אלקיו, שמדת הדין השולט בו הוא עצם הרחמים ומהפך מדת הדין לרחמים, והכל כמו שהזכרתי. ולכן אמר למה לא נאמר נו"ן באשרי, הלא באשרי רמוז שאדרבה היסורים המה עצם הטוב והרחמים, ולמה לא נאמר בו נו"ן. ונתן טעם לפי שאינו דומה נפילה זו לשאר יסורים, ששאר יסורים עצם הקיום והעמידה, אבל בנפילה זו נאמר לא תוסיף קום.
ועל שהתנה שהאומרו ג' פעמים בכל יום, למה דוקא מספר זה, ורש"י פירש נגד שלש תפלות. ואומר אני שהנהגת הקדוש ברוך הוא עם בני אדם מתחלק לשלש מדות, מדת החסד, ומדת הדין, ועוד בה שלישיה שיתוף מדת הרחמים בדין, ועל פי שלש דרכים הללו מתחלקים הנהגת השם עם בריותיו, שיש שזוכה לעושר גדול וכבוד גדול וכל אשר לבו חפץ הוא משיג בלי מעכב ובלי טורח כלל, זה חסד. ויש להיפך כל ימי עני רעים מחוסר לחם וערום ויחף ומדוכא ביסורים, וזהו דין ומשפט. ויש דרך ממוצע בינוני לא עני ולא עשיר. והנה היום מאפיל ומאיר, ואמנם עיקר אורו בצהרים ועיקר החושך הוא חשכת לילה, ושאר עונות היום אינו מאיר כל כך בחוזק וגם אינו חושך. וזהו עונות שלש מדות הנזכרים, וזהו עונות שלש תפלות ערב ובוקר וצהרים, וראוי לכל אדם בכל מדה שמודד לו הקדוש ברוך הוא הוי מודה לו מאד. ולכן לזה רמז האומר תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום.
והנה חשכת לילה רומז ליסורים ומדת הדין, ועיקר חשכת לילה הוא חצות לילה ממש, כי מתחלת הלילה שהשמש שוקע עדיין אורו נשאר באויר עד שמתרחק בתכלית הריחוק וצל הארץ מאפיל עלינו, ועיקר המרחק הוא בחצות לילה ממש, שאז השמש הוא ממש נגד רגלינו וכל עובי הארץ מפסיק בינינו, ותיכף אחר חצות הוא מתקרב לצד מזרח, באופן שעיקר המרחק הוא בחצי הלילה ממש. ולזה רמז דוד [תהלים קי"ט, ס"א] חבלי רשעים עודוני תורתך לא שכחתי חצות לילה אקום להודות לך על משפטי צדקך, אמר זה על גלותו ורוב צרותיו מדואג ואחיתופל, ואמר חבלי רשעים עודוני, ואעפ"כ תורתך לא שכחתי, חצות לילה שאז הוא תוקף החושך, וזהו רומז לתוקף הצרות, אקום להודות לך על משפטי צדקך, על התנהגות המשפט הגמור נתן הודאה.
שם א"ר אלעזר בר אבינא גדול מה שנאמר במיכאל וכו'. מאמר זה אין לו שייכות כאן, רק הואיל שבעל המאמר הזה נזכר לעיל במאמר כל האומר תהלה לדוד וכו', וזהו מקומו כאן שמיירי בתפלות שאמר ר' יהושע בן לוי באמצע תקנום, והני ג' פעמים תהלה לדוד הוא כנגד ג' תפלות. וזהו כוונת רש"י בד"ה ג' פעמים כנגד ג' תפלות, שרצה ליתן טעם על קביעת מאמר הזה כאן, ולכן הביא ג"כ מאמר הזה גדול מה שנאמר וכו' כדי לסמכו למאמרו הנ"ל.
ועיין בעין יעקב בהכותב, ואני אומר שגם המאמרים שייכי זה לזה, לפי שמצינו שני מיני תשובה, דהיינו תשובה מאהבה ותשובה מיראה, וההפרש ביניהם שבזה זדונות נעשו כזכיות וזה זדונות נעשו כשגגות. ואמנם בדרושי תוכחת מוסר אשר לנו [דרושי הצל"ח דרוש ג'] ביארנו שגם ע"י תשובה מיראה שנעשו שגגות, היינו תיכף אחר התשובה, אכן כשחוזר אחר כך ועושה שנית תשובה שוב הרי הוא מאהבה ונעשו זכיות. וביארנו מזה הפסוקים שובה ישראל וגו' כי כשלת בעונך [הושע י"ד, י"ב], והיינו שנשאר שוגג וכמו שדרשו רז"ל [יומא פ"ו ע"ב], ואמר אח"כ הנביא קחו עמכם וגו' ושובו וגו' אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב, דהיינו בשובו שנית ישא כל העון שלא ישאר ממנו לגמרי, וקח טוב דהיינו שנהפך לטוב ולזכות. נמצא מה שזוכה בתשובה מאהבה בפעם ראשון צריך בתשובה מיראה לכפול שני פעמים, וידוע שע"י העון יפול הנופל שנופל לשאול ותהומא רבה, וע"י התשובה זוכה לכנפי יונה דאמתיל בה כנסת ישראל ועופף למעלה.
וענין השב מאהבה כאשר שומע שהקב"ה חפץ לענשו הוא שב, ואמנם אין כוונתו מיראת העונש, אלא שכיון שרואה שהקב"ה חפץ לענשו מרגיש בעצמו שבודאי הוא מרוחק מהקב"ה, שהרי הוא דוחהו בשמאל, לכן הוא מתקרב בימין ועושה תשובה להתדבק בבוראו, אבל אם באים עליו יסורים בודאי הוא מיראה. ואמרתי בזה פירוש הפסוקים בישעיה וי"ו [פ"ה] ואומר אוי לי כי נדמיתי וגו' ובתוך עם טמא שפתים וגו' ויעף אלי אחד מן השרפים ובידו רצפה וכו' ויגע על פי ויאמר הנה נגע זה על שפתיך וסר עונך וחטאתך תכופר. הנה ישעיה נכשל באמרי פיו שאמר על ישראל עם טמא שפתים, אבל לא הרגיש כלל שזה הוא חטא, ויעף אלי אחד מן השרפים שהוא מיכאל כמו שמבואר כאן באגדה זו, והמהרש"א בחי' אגדות כתב כי מיכאל הוא מצד החסד וגבריאל הוא מצד מדת הדין. ואני אומר ששמם מורה על מדתם, מיכאל רמוז מי כאל, שמודיע גדולת הבורא שאין כמוהו, ולכן ראוי לתת החוטא על לבו ממי הוא מתרחק, ועל ידי הכרת גדולת הבורא ישוב, וזה תשובה מאהבה. וגבריאל שמו מורה על גבורת הבורא, שבידו לענוש החוטא ובידו להמית ולהחיות, וזהו תשובה מיראה. ויונתן תרגם ובידו רצפה ובפומיה ממלל, נלע"ד כוונתו שאין הפירוש כפשוטו שרצפה היינו גחלת מצד מדת הדין, אלא פירוש רצפה דיבור, ולכן תרגם ובפומיה ממלל, שמודיע גדולת הבורא. ובזה הרגיש ישעיה שחטא ושב בתשובה מאהבה, ובישר לו המלאך הנה נגע וכו' וסר עונך וחטאתך תכופר, הודיעו כי מה שצריך השב מיראה לעשות בשני פעמים פעל הנביא בפעם אחת, וסר העון, גם החטא שהוא השוגג תיכף יכופר.
ונשוב למאמר שבכאן, יען במאמר הקדום ביאר שבמזמור תהלה לדוד רמז בו מדותיו של הקדוש ברוך הוא עם בני אדם, לזה בעושר וכל טוב ולזה בעוני ויסורים, וביארתי שהיסורים הם מקיימים ומעמידים אותנו שע"י זה שב בתשובה, ואמר כאן במאמר הזה שאעפ"כ לא תחשוב שאין הפרש בין השב בתשובה בעודו בטובו שזה שב מאהבה, ובין השב ממורא יסורים, לא כן הוא וגדול מה שנאמר במיכאל יותר ממה שנאמר בגבריאל דאילו מיכאל כתיב ויעף וגו', היינו באחת, תיכף הוא עף למעלה ומתדבק בבוראו, וגבריאל כתיב ביה מועף ביעף, דהיינו בשתים, שצריך להכפיל תשובתו שני פעמים וכנ"ל.
רש"י בד"ה זה הסומך וכו', וסמיכת גאולה לתפלה רמזה דוד וכו'. לכאורה הוא שפת יתר בדברי רש"י ואין ענינו לכאן, ומה לנו אם דוד רמזה או ילפינן לה ממקום אחר. ונראה על פי מה ששמעתי בילדותי מהמנוח הגאון החסיד מוהר"ר אלעזר זצ"ל בהיותו רב ור"מ בק"ק בראד שדקדק בלשון רז"ל שאמרו הסומך גאולה לתפלה, והרי גאולה קודמת לתפלה, ועיקר הזהירות שלא יפסיק בינתים ותיכף יתפלל אחר שאמר גאל ישראל, וא"כ היה להם לומר הסומך תפלה לגאולה. ואמר הוא ז"ל לפי שבאמת ק"ש זמנה משיכיר בין תכלת וכו', ותפלה זמנה בהנץ החמה שמתפלל ביום, ולפי הנכון היה ראוי לקרות ק"ש תיכף משיכיר בין תכלת ללבן כי זריזין מקדימין למצוה, ואמנם ותיקין היו מאחרים אותה קצת כדי שיגמרו אותה עם הנץ החמה כדי לסמוך גאולה לתפלה כדלקמן דף ט' ע"ב, נמצא דתפלה מצד עצמה אף אם לא היה מצוה לסמוך גאולה לתפלה, מ"מ מצד זריזין מקדימין היו זהירים להתפלל עם הנץ החמה, אבל עיקר הזהירות הוא בק"ש שלא ימהר לקרותה תיכף משיכיר בין תכלת כו', אלא יאחר קצת כדי שיסמכנה לתפלה, ולכן אמרו הסומך גאולה לתפלה, ע"כ דברי הגאון.
וזהו בתפלת השחר אבל בתפלת הערב נהפוך הוא, בפרט לדברי רש"י בריש מכילתין זמן תפלה קדים דהרי קי"ל [לקמן כ"ז ע"א] דעביד כמר עביד, ואם כן יכול להתפלל ערבית אחר פלג המנחה, וק"ש זמנה לרש"י אפילו לר' יהודה מצאת הכוכבים ואילך, ואם כן הרוצה לסמוך גאולה לתפלה צריך ליזהר שלא ימהר להתפלל תיכף אחר פלג המנחה, כי אז יהיה מוכרח להקדימה לקריאת שמע, או שלא יקרא קריאת שמע עם ברכותיה כראוי, ואם כן הוה ליה לר' יוחנן לומר הסומך תפלה לגאולה של ערבית. ובא רש"י לתרץ זה דדוד רמזה בפסוק יהיו לרצון וכו', לקמן דף ט' ע"ב מקשה מכדי האי יהיו לרצון משמע וכו' לימרו מעיקרא, ומשני הואיל ולא אמרו דוד אלא לאחר י"ח פרשיות. והנה מדמקשה לימרו מעיקרא, מכלל שיש איזה יתרון למימריה מעיקרא, דאם לא כן איך שייך להקשות שיתקנו אותו מעיקרא דמאי אולמא, ואם היו מתקנין מעיקרא הוה קשה להיפך לתקינהו לבסוף, אלא ודאי מדהקשה לימרו מעיקרא מכלל שיש איזה עדיפות בזה, וא"כ קשיא מאי משני הואיל ולא אמרו דוד וכו', והרי על דוד קשה מאי טעמא איחרו לאחר י"ח פרשיות הוה ליה להקדימו בראש ספר תהלים הך פסוק יהיו לרצון. וצ"ל שדוד רצה לסמכו למזמור יענך ה' ביום צרה לסמוך גאולה לתפלה, וא"כ איחר דוד פסוק של גאולה שהיה מקומו בראש ספר תהלים כדי לסמוך גאולה לתפלה, ולכן אחזו גם רז"ל בלשונם הסומך גאולה לתפלה.
תוס' ד"ה וקורא קריאת שמע וכו', מכאן משמע וכו' לאכול סעודה וכו'. מדברי התוס' הללו מבואר דוקא לאכול סעודה אסור אבל טעימא שרי, וכן כתב המג"א בסי' רל"ה ס"ק ד' בשם התוס', אבל בשם מהרא"י בתרומת הדשן [סי' ק"ט] כתב לאסור מדתני לא יאמר אדם אוכל קימעא וכו', והמג"א ביאר טעמו משום דק"ש הוא דאורייתא, יעו"ש. ולפ"ז מוכח מברייתא זו סיוע גמור לר' יוחנן דחייב לסמוך גאולה לתפלה של ערבית, דא"כ תינח דלא יאכל קימעא קודם ק"ש, אבל אכתי בין ק"ש לתפלה יאכל קימעא, דהא תפלה ודאי לאו דאורייתא היא, אלא שצריך להסמיך גאולה לתפלה ואי אפשר להפסיק ביניהם אפי' באכילת קימעא. אלא דאכתי איכא למימר דהך ברייתא לשיטתה דס"ל תפלת ערבית חובה לכך בעי לסמוך גאולה לתפלה. וכתב המג"א אבל אין לומר הטעם משום דאיכא אונס שינה שהרי התוס' במס' סוכה [ל"ח ע"א ד"ה יום טוב] דחו הך טעמא. ואומר אני דאי הוה טעמא משום אונס שינה הוי להגמ' למימר הך מלתא דקאמר על סיפא דכל העובר וכו', על רישא שלא יאמר אוכל קימעא, מאי שנא הכא דאסור אפי' קימעא משום דאיכא אונס שינה. אלא ודאי דכאן בלא"ה אסור משום דק"ש דאורייתא. אבל אכתי קשה לפי מה שכתבתי דתינח דאסור קודם ק"ש אפי' קימעא ולמה יהיה אסור בין ק"ש לשמונה עשרה אכילת קימעא, וצ"ל משום סמיכות גאולה לתפלה, ולדברי רב עמרם לקמן בתוס' בדיבור הסמוך ממילא מוכח דערבית חובה. וא"כ נשאר קשה בסיפא מאי שנא בכל דוכתא דלא קתני חייב מיתה, ואי משום דקמ"ל דערבית חובה, הלא זה כבר מוכח מרישא. ונראה דאף שהתוס' במס' סוכה דחו האי טעמא דאונס שינה, היינו שהוכיחו זה מדלא קאמר בכל דוכתא האי טעמא, אבל מ"מ כבר יש מקום לפרש טעם זה. וא"כ איצטריך בברייתא לסיים שחייב מיתה לאפוקי ממאן דאמר ערבית רשות, דאי מרישא דאסור לאכול קימעא הוה אמינא שהטעם משום אונס שינה ולא משום דצריך לסמוך גאולה לתפלה.
גם מבואר בדברי תוס' הללו דדוקא משהגיע זמן ק"ש הוא דאסור אבל סמוך לזמן הזה מותר. ולכאורה יפלא איך יהיה ק"ש שהוא מן התורה קיל מתפלת המנחה שאסור אפי' סמוך למנחה כמבואר בפ"ק דשבת [ט' ע"ב]. ונראה דהיא הנותנת, דמנחה כיון שהוא מדרבנן ואם התחילו אין מפסיקין לכך החמירו אפי' סמוך למנחה דלמא ימשך סעודתו, אבל ק"ש שהוא מן התורה ואפי' התחיל צריך להפסיק לכך אינו אסור סמוך להזמן, שמה בכך שמתחיל סמוך להזמן הלא כשהגיע הזמן צריך להפסיק באמצע סעודתו. ומיהו קשה הלא כיון שלא אסרו סמוך לה ממילא אם יתחיל אז מיקרי התחיל בהיתר, ובהתחיל בהיתר אפילו בשל תורה אין צריך להפסיק, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא למה יהיה קיל מתפלת המנחה. ומזה יהיה הוכחה דבשל תורה אפילו התחיל בהיתר צריך להפסיק, ומזה ראיה לדברי הט"ז בסי' תרנ"ב ס"ק ד' ודלא כדברי המג"א בסי' תל"א ס"ק ח'.
<h3>ה.</h3>
<b>לעולם ירגיז וכו' נצחו מוטב וכו'.</b> נלע"ד דארבע דברים שחישב כאן דהיינו ירגיז וכו' יעסוק בתורה יקרא ק"ש יזכור יום המיתה, ולכאורה קשה כיון שהזכרת יום המיתה הוא היותר מועיל לנצחו, יזכור לו תיכף יום המיתה. ועוד, היאך מרומז עסק התורה באמרו בלבבכם. וגם למה רמז קריאת שמע בעל משכבכם, והלא גם בבוקר הוא זמן ק"ש בקומו ממשכבו. ונראה דהנה היצה"ר בתחבולות הוא מסבב מצודות וחרמים ללכוד האדם שיפול ברשתו להאבידו מן העולם, ומתחלה מראה עצמו כאוהב, והנה תרי סרסורי דעבירה הם, עינא ולבא [ירושלמי כאן ה"ה], עין רואה והלב חומד ואח"כ כלי המעשה גומרים, ושוב יותר מתגבר למנוע דרכי התשובה באמרו עוד פנאי עד דכדוכה של נפש. ויען שקודם שנלכד האדם ברשתו של היצה"ר אין ליצה"ר כל כך שליטה להחטיאו, וערום יערום שבא לטובתו לזכותו להרבות שכרו, כי אם לא יסתכל בערוה כלל אין שכרו מרובה מה שאינו חוטא, אבל אם יראנה ויסתכל ביופיה ואפ"ה ימנע מלהרהר בה בעבור יראת חטא אז שכרו מרובה, ומביא לו ראיה מדברי רז"ל במס' עבודה זרה דף י"ז [ע"א] ר' חנינא ור' יונתן הוי קאזלי [באורחא] מטו לתרי שבילי חד פצי אפיתחא דע"ג וחד פצי אפיתחא דבי זונות, אמר חד ניזיל אפיתחא דע"ג דנכיס יצריה, א"ל אידך ניזיל אפיתחא דבי זונות ונכפייה ליצריה ונקבל אגרא. וכן היצה"ר אומר הסתכל בערוה וכוף ליצרך ותקבל אגרא, ועושה עצמו כאילו אינו יצה"ר רק גם הוא מצד היצר טוב ובא לעשות לו טובה, ובאמת הוא רוצה להאבידו, צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, וע"י ההסתכלות כבר יש לו שליטה בו, והני אמוראי ח"ו לא הסתכלו רק פצו אפיתחא, וגם זה כדי שלא לילך אפיתחא דע"ג, וכמו שכתבו התוס' שם [י"ז ע"ב] בד"ה ניזיל אפיתחא דבי זונות וכו'.
וזה שהזהיר כאן לעולם ירגיז שלא יחזיק היצה"ר לאוהב עם היצר טוב, רק תמיד ירגיז שיהיה שנאה ביניהם, ומי שהוא שונא ודאי אינו מיעצו לטובתו, וירחק מהסתכל כלל. נצחו מוטב לא נצחו ונכשל בהסתכלות ועין ראה, ישמור עצמו שלא יהיה הלב חומד. וזה לשון הרמב"ם בסוף הלכות איסורי ביאה [פכ"ב הכ"א] כאשר הזהיר שם על הרהורי עריות, סיים וכתב, יתירה מכל זאת אמרו יפנה עצמו ומחשבתו לדברי תורה וירחיב דעתו בחכמה שאין מחשבת עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה, ובחכמה הוא אומר אילת אהבים וגו' באהבתה תשגה תמיד, עכ"ל. הרי שאם הלב פנוי ממחשבת התורה נכשל במחשבת עבירה, ואם לבו מחשב תמיד בהרהורי תורה אין מקום למחשבת עריות להתגבר. ולכן אמר כאן שאם לא נצחו ונכשל בראות העין, יעסוק בתורה שנאמר אמרו בלבבכם, פי' שאין די שילמוד תורה משפה ולחוץ רק יעסוק בעומק העיון שנאמר אמרו בלבבכם, פי' אמירה שיאמר דברי תורה יהיה בלבבכם, ואז אם לבו מלא מחשבת התורה לא יבא לחשוב בעבירה ולא יהיה הלב חומד.
אם נצחו מוטב ואם לאו שכבר חמד ג"כ בלבו, וכבר עשו הני תרי סרסורי דעבירה את שלהם, ויש שוב חשש שיבוא לידי מעשה עבירה. והנה עיקר זמן העבירה הוא בלילה כי ביום שכיחי אינשי ויש מורא בשר ודם, והרשעים במחשך מעשיהם באישון לילה ואפילה, והזהיר שיקרא ק"ש על משכבו והקורא ק"ש על מטתו כאלו אוחז חרב של שתי פיות בידו ללחום עם היצה"ר ולהתגבר עליו שלא יבוא לידי מעשה. ודומה לחרב של שתי פיות, לפי שבכל עבירה נברא משחית וזה כבר שתים רעות עשה, שהסתכל בעין בערוה וגם חמד בלבו, ונעשו שני משחיתים, ואלו עומדים להחטיאו במעשה, וע"י ק"ש אוחז חרב של שתי פיות להלחם עם שני משחיתים הללו שנאמר על משכבכם, ולכן נקט ק"ש שעל משכבו ולא נקט ק"ש של קימה. אם נצחו מוטב ואם לאו ונכשל ח"ו גם בפועל ועשה העבירה, וצריך להזהירו שימהר לשוב בתשובה, ויען שהיצה"ר אומר עוד יש לך פנאי עד דכדוכה של נפש, ולכן יזכיר לו יום המיתה, כלומר שגם היום הזה הוא יום המיתה וכמ"ש חז"ל [אבות פ"ב מ"י] שוב יום אחד לפני מיתתך, ושמא למחר תמות, ונמצא כל ימיו בתשובה.
שם ואמר רבי יצחק כל הקורא קריאת שמע על מטתו מזיקין בדילין הימנו שנאמר ובני רשף יגביהו עוף. יש לדקדק הלא כבר דריש רבי יצחק שכל הקורא ק"ש [על מטתו] כאילו אוחז חרב של שתי פיות בידו, וכאן הוא דורש שהם בדילין הימנו, וכיון שהן בדילין למה לו חרב פיפיות להלחם עמהם. ולפמ"ש לעיל [בדיבור הקודם] דהך חרב פיפיות היא להלחם עם היצה"ר הבא להחטיאו, ניחא, שאף שהמזיקין בדילין אבל היצה"ר לא נבדל וצריך להלחם עמו. אבל לפי פשטן של דברים ולפי פירש"י דהך חרב פיפיות הוא להרוג המזיקין, קשה. וצ"ל שע"י החרב פיפיות הם בדילים. אלא דקשה איפכא כיון דכבר דריש מקרא דחרב פיפיות שהוא כאילו אוחז חרב פיפיות, למה לי שוב הך דרשא דבני רשף. וצ"ל דמחרב פיפיות אף שאנו יודעים שנלחם בהם, אכתי לא ידעינן שהם בדילים, שמא עומדים הם להלחם עמו. קמ"ל קרא דיגביהו עוף, שהם בדילים ומסתלקים ממנו על ידי החרב פיפיות שרואים שביד הקורא.
<b>שם ואין עוף אלא תורה וכו'.</b> וקשה אכתי מנ"ל דבק"ש מיירי, דילמא בכל דברי תורה המזיקין בדילין הימנו. ועוד, דאפילו אם היה לנו סמך דאיירי בק"ש, אכתי מנ"ל דבק"ש שעל מטתו איירי ודילמא בק"ש של שחרית מיירי. ואמנם לפי מה שכתבתי לעיל ניחא, דעל כרחך ע"י חרב פיפיות שהוא בק"ש שעל מטתו הוא דבדילי, דאי נימא שע"י כל דברי תורה הם בדילים או דבק"ש של שחרית בדילים הם, א"כ ממילא דגם בק"ש שעל מטתו הם בדילים, דאטו ק"ש שעל מטתו לאו דברי תורה היא, או מי גרע מק"ש של שחרית, וא"כ הם בדילים בלי אחיזת חרב, ומה קמ"ל קרא דירננו על משכבותם וגו' וחרב פיפיות בידם.
שם בא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא וכו' אדם מוכר וכו'. יש לדקדק הלא גם בשר ודם אם נתן לחבירו דבר במתנה אינו עצב, דנותן בעין יפה נותן דמי הכריחו ליתן, דבשלמא מוכר זוזי אנסוהו ומחמת דוחקו מכר לכן הוא עצב, אבל נותן אינו מחמת דוחק הוא נותן, וא"כ כיון שהקב"ה נתן לנו התורה במתנה מהי תיתי לא יהיה שמח. ונלענ"ד דהיא גופא קמ"ל דלא נחשוב בדעתינו שהקב"ה מכר לנו את התורה במחיר כסף, שהוא נכסף לעבודתינו שכל עבודתינו הוא צורך גבוה ועל ידינו ניתוסף כח בפמליא של מעלה, והיה מקום לחשוב שנתינת התורה לנו מיד הקדוש ברוך הוא הוא מכירה כדי שנעבוד עבודתו. ואמנם לא כן הוא כי נגד הקדוש ברוך הוא אין זה מכירה רק נתינה, כי כל הפעולות שאנו עושים בקיום המצות לנו הוא לתת כח למעלה להטיב עמנו ולהרבות לנו שפע קדושה, וכמו כן בעונותינו אנו מתישים כביכול כח של מעלה כדכתיב [דברים ל"ב, י"ח] צור ילדך תשי, היינו שאנחנו מתישים כח של מעלה מלהוריד לנו שפע הטוב, אבל נגד הקדוש ברוך הוא כבר אמר אליהוא [איוב ל"ה, ו' - ח'] אם חטאת מה תפעל בו וגו', אם צדקת מה תתן לו או מה מידך יקח, לאיש כמוך רשעך ולבן אדם צדקתך.
ולכן אמר כאן בא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא וכו' מדת בשר ודם אדם מוכר חפץ לחבירו, ובודאי אין חילוק בין מוכר לו בדמים או מקבל ממנו איזה עבודה או טובה תמורת החפץ הזה, הכל נקרא מכירה ותמיד מוכר עצב, שזה גופא עצבון לו שהוא נצרך לעבודתו של זה ומוכרח ליתן לו החפץ שלו החביב עליו, ותחשוב כיון שגם התורה נתונה לנו כדי שנשמור חקי האלהים ונקיים מצותיו יחשב זה מכירה, לא כן הוא, אבל מדת הקדוש ברוך הוא נתן להם תורה לישראל מתנה טובה וחמודה גנוזה מתנת חנם ואינו מקבל מאתנו שום תשלומין, אבל כל עבודתינו ויגיעתינו בתורה לנו הוא שנקבל שכר על התורה ועל העבודה, שנאמר [משלי ד', ב'] כי לקח טוב נתתי לכם. ודוק באמרו לקח טוב, והוה ליה למימר חפץ טוב או דבר טוב או איזה לשון אחר, אבל דקדק לומר לקח טוב, שתמיד הוא לנו לקח לא לבד בשעה שקבלנו התורה, וכמדת בשר ודם שאם נותן דבר לחבירו בשעת הנתינה הוא לוקח ואח"כ אינו שייך לקיחה שכבר הוא שלו, אבל אנחנו תמיד אנו לוקחים מחדש בכל עת שאנו מקיימים המצות באותה שעה אנו לוקחים, כי אינו דומה שכר של המצווה ועושה, נמצא שהוא לקח טוב בכל שעה ורגע, והקב"ה שמח בזה שהרי מזהיר אותנו אל תעזובו, והרי לו בערכו אינו מגיע מזה שום טובה וכמאמר אליהוא, ורק בשביל להטיב לנו הוא שמח בטובתינו.
שם שנאמר ברוך אלקים אשר לא הסיר תפלתי וחסדו מאתי. ויש לדקדק היכן נזכר כאן יסורין, ואף אם נדחק שבמזמור הזה כתיב בחנתנו אלקים צרפתנו וגו' הבאתנו במצודה שמת מועקה במתנינו, מכל מקום היכן נזכר שהוא יסורין של אהבה. ונראה דקרא קאמר ברוך אלקים היינו מדת הדין, שנותן הודאה על הרעה, וכדדרשינן לקמן דף ס' ע"ב באלקים אהלל דבר זו מדת פורענות, ועל זה אמר לא הסיר תפלתי, אני רואה שהוא וחסדו שהוא ממדת החסד יסורין של אהבה.
רש"י ד"ה יסורין של אהבה וכו', להרבות שכרו בעולם הבא יותר מכדי זכיותיו. עיין פני יהושע, ועיין [מהרש"א] חי' אגדות. ולי נראה דודאי אדם בריא וחזק יותר נקל לו לעסוק בתורה ומצות מלחולה, שלחלשות כחו הוא עבודה קשה, ולפום צערא אגרא, וזהו פעולת היסורים להרבות שכרו.
<h3>ה:</h3>
<b>מזבח כפרה הוו יסורין של אהבה לא הוו.</b> לכאורה קשה דקארי לה מה קארי לה, וכי ס"ד ביסורין שאינן של אהבה שאינן באים לכפר, ואטו למגן שלחם הקדוש ברוך הוא, והרי לא עביד הקדוש ברוך הוא דינא בלא דינא, ולפרעון חוב העונות הם באים, ולכן נקרא פורענות שהמה פרעון על חוב של העונות. וגם על התרצן קשה דקאמר מזבח כפרה הוו [יסורין] של אהבה לא הוו, ולענין מזבח כפרה מאי איריא מראות נגעים כל יסורים ופורענות באו לכפרה. ונראה כאשר נדקדק באמרו מזבח כפרה, מה ענין הזכרת המזבח לכאן, והוה ליה למימר כל מי שיש בו א' מארבע וכו' אינן אלא כפרה. ונראה דבכל קרבנות הנאכלים אין המזבח לבד מכפר אבל אכילת הכהנים מכפר, וכדתניא בפרק תמיד נשחט [פסחים נ"ט ע"ב] ואכלו אותם אשר כפר בהם מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, אבל עולה שכולה כליל המזבח לבד הוא גומר כל הכפרה, ועולה באה על הרהור הלב, ועל המחשבה אין הקדוש ברוך הוא מעניש כמבואר בשלהי פ"ק דקדושין [מ' ע"א], וא"כ היסורין אינן באים בשביל עונש אם הם באים בשביל הרהור, אבל אף על פי שאין הקדוש ברוך הוא מעניש על המחשבה אעפ"כ נפרד הדביקות ואי אפשר לו לדבוק בשכינה ע"י פגם המחשבה, ובאים היסורים למרקו שיוכל להתדבק בשכינה, וזהו יסורים של אהבה. ומשני מזבח כפרה הוו, דהרי עולה מכפרת אחייבי עשה ובעידן ריתחא ענשי מלמעלה אעשה ובאו היסורים לכפר, אבל יסורים של אהבה לא הוו דווקא ד' מראות הללו, אבל שאר יסורים באים על חייבי כריתות ושאר עבירות חמורים ואינן כלל דמות עולה.
<b>שם הא לן הא להו.</b> עיין בחידושי רשב"א, ועיין במשנה למלך פרק י' משמיטה הל' ט'. ולענ"ד נראה דאפילו אם נימא דגם לענין שילוח מצורע ג"כ אינו נוהג אלא בזמן היובל, מ"מ היינו בשאר ערי חומה אבל בירושלים ודאי טעון שילוח, דג' מחנות לא נתבטלו, והרי במדבר לא היה היובל נוהג ואפ"ה מצורע היה טעון שילוח ממחנה ישראל, וירושלים היא מחנה שלישית, שכל ג' מחנות סמוכים זו לזו, ואמנם שאר ערי חומה באלו יש לחלק בין זמן היובל ובין אחר היובל. ודע, דבלא"ה אפילו בזמן שנהגו בתי ערי חומה אפ"ה לא היה שילוח מצורע שוה בבתי ערי חומה לירושלים, דבירושלים חייב מלקות ובשאר ערי חומה אינו רק בעשה דבדד ישב כמבואר ברמב"ם פ"ג מביאת המקדש הל' ח'. ובזה אתי שפיר מה שהקשו התוס' כאן בד"ה הא לן, דאיך היה מדבר ר' יוחנן מדבר שלא היה נוהג בימיו. ולפמ"ש אפי' לפי שיטתם אין כאן תמיה, שהרי גם בימיו נפקא מינה עכ"פ ליושבי ירושלים.
<b>שם ואי בעית אימא הא בצינעא וכו'.</b> נלע"ד דהיינו אידי ואידי לן, אבל לדידהו לא שייך צינעא כיון דצריך שילוח וכתיב [ויקרא י"ג, מ"ה] וטמא טמא יקרא.
שם לא תימא לפני מטתי אלא [אימא] סמוך למטתי. ומה שאמר בלשון לפני, נלע"ד ע"פ מה שכתב הרא"ש [סימן ז'] לתרץ דברי רש"י שאפי' ללמוד אסור, דמיירי שרגיל להתפלל בבית מדרשו ואינו הולך לבית הכנסת וחיישינן דלמא מאריך בגרסתו וישכח ויעבור זמן תפלה. והיה אבא בנימין רגיל לגרוס בחדר משכבו תמיד, וכן היה מתפלל שם כדלקמן דף ח' ע"א דאין להקב"ה אלא ד' אמות של הלכה, ולזה היה מוכרח להתפלל תיכף שלא יטרד בגירסתו. ולזה היה אומר שהיה מצטער שתהיה תפלתו לפני מטתו, ולאו דוקא לפני, אלא כלומר באותו חדר, ועבור זה היה צריך להיות סמוך למטתו.
ובזה נלע"ד לתרץ דהרי ק"ש הוא קודם לתפלה, בפרט בשחר דלכולי עלמא צריך לסמוך גאולה לתפלה, וא"כ למה תלה הדבר בתפלתו, והוה ליה למימר על ק"ש שתהא לפני מטתי. ולפי מה שכתבתי דאיהו לא אמר סמוך למטתי אלא אמר לפני מטתי, וכוונתו היה סמוך למטתי, וכל זה עתה שאמר זה על תפלה דבזה ליכא לימטעי שכוונתו לפני מטתו ממש, שהרי צריך שלא יהיה דבר חוצץ בינו ובין הקיר, אבל אי הוה אמר שתהא ק"ש לפני מטתי, אז הוה אמינא לפני מטתי ממש. ומה דאמר אבא בנימין לקמן בסמוך אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת, ולפי מה שכתבתי לעיל איהו גופיה היה מתפלל בביתו. נראה דלקמן איירי במי שאין לו מדרש קבוע ללמודו זהו אין תפלתו נשמעת אלא בבית הכנסת.
ומדברינו אלה מוכח דהיה מתפלל ביחיד בחדרו, שאם היו מתאספים אליו שם עשרה ליכא למיחש שיטרד בגירסתו שהרי אלו עשרה יזכירו אותו. ומזה ראיה דאפי' להתפלל ביחיד בבית מדרשו עדיף מתפלת הציבור שלא בבית המדרש, ועיין בכסף משנה פ"ח מהל' תפלה הל' ג' מה שכתב בשם הר"ר יונה ז"ל. ויש לדחות שאולי היה לומד בחדרו עם תלמידיו שהיו עשרה, ושפיר יש לחוש שיטרד בגרסתו, כי גם תלמידיו טרודים עמו בגרסתו. ואמנם בתלמידי רבינו יונה [ג' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה על] מפורש שאם לומד לתלמידים ודאי מותר, דתלמוד תורה דרבים זכות גדול הוא.
ומה שהובאו דברי אבא בנימין כאן והרי כל סוגיות הללו אכתי בתפלת ערבית קיימינן, ומהרש"א בחי' אגדות נתקשה בזה, ועבור קושיא זו מיאן בפירש"י ופי' דברי אבא בנימין על תפלת ערבית, עיין עליו. ולענ"ד משום דאיירי לעיל במי שלא היו לו בנים כלל אינן יסורים של אהבה, ומדברי התוס' בד"ה והאמר רבי יוחנן, מוכח דאפילו היו לו בנות כיון שאין לו בנים זכרים אינן יסורים של אהבה. לכן הביא מימרא דאבא בנימין דהיה מצטער שתהא מטתו נתונה בין צפון לדרום כדי שיהיו לו בנים זכרים.
תוס' ד"ה והאמר רבי יוחנן וכו', ותימא דהא מסיק דהיכא דלא הוה ליה בנים כלל וכו', והרי כמה צדיקים שלא היו להם בנים וכו', ואי משום בנות וכו'. נלע"ד דאין כוונת התוס' על יהושע בן נון, חדא דלשון התוס' והרי כמה צדיקים וכו', ועוד דמאן יימר דיהושע בן נון לא הויין ליה בנים כלל, ודלמא הוו ליה ומתו, ולכן כתיב [דברי הימים א' ז', כ"ז] נון בנו יהושע בנו, דאחר יהושע לא נשאר אחריו בן בחיים. אבל נלע"ד כוונת התוס' מכמה צדיקים גמורים שבכל דור ודור שכיחי דלא הוו להו בנים. ואי משום סיום דברי התוס' ואי משום בנות, ואי כוונתם מה שאנו רואים בכל דור, א"כ הרי אנו רואים כמה צדיקים גמורים שאין להם זרע כלל. נלע"ד דמה שאמרו דהיכא דלא הוה ליה כלל אינן יסורין של אהבה, לאו למימרא שבודאי באים לעונש על עון, רק כללא כייל שעכ"פ אינן של אהבה, אבל לפעמים באים עונש על עון, ולפעמים הוא מחמת שהוא עקר בתולדתו או שמזלו גרים שאינו מוליד, וכמו שאמר הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו מה דעתך דקאי צדק במערב וכו' [שבת קנ"ו ע"א וע"ב], אבל כשיש לו בנות א"כ אינו עקר וגם אינו מזלו במערב שהוא גורם להיות מצונן שלא יוליד, וא"כ מה שאינו זוכה לבנים זכרים הוא או מחמת עון או מחמת יסורים של אהבה. וכיון דלפירש"י על צדיק גמור אין להסתפק שבודאי הוא מאהבה, קשה מכמה צדיקים הנראים צדיקים גמורים שלא זכו לבנים. ובזה שפיר אמר ואי משום בנות וכו'. וכוונת הגמ' שאינן של אהבה היינו אם אינו מוליד כלל, ובזה שפיר יש לתלות בכמה צדיקים שלא הולידו כלל היה עקרים בתולדה או במזל וכנ"ל.
בד"ה המתפלל ולא המתין את חבירו וכו', פירש רבינו תם שזה בבתי כנסיות שלהם שהיו בשדה וכו'. ואין להקשות דגם ברכה מעין שבע שג"כ נתקנה מפני חשש המזיקין בבית הכנסת שבשדה, ואפ"ה נוהג גם בבה"כ שלנו משום מנהג אבותינו כמבואר באו"ח סימן רס"ח [סעיף ח'], ואין בזה שום חולק. וכן פסוקים שאחר ברכת השכיבנו וברכת יראו עינינו שג"כ מפני המאחר לבוא שלא ישאר יחידי בבהכ"נ שבשדה נתקנה, כמבואר בריש מכילתין [ב' ע"א] בתוס' בד"ה מברך ב' לפניה וכו', ואפ"ה גם אנן אומרים אותה. ומה שמסיימו התוס' שם בריש מכילתין אבל בבתי כנסיות שלנו אין צריכין להמתין אלא בלילה, הוא רק לענין ההמתנה אבל לענין ברכת יראו עינינו הרי מבואר בתוס' דף (ז') [ד'] ע"ב בד"ה (א"כ) [דאמר] וכו', שגם אנחנו אומרים ברכה זו, והרי מבואר בתוס' בריש מכילתין שאנו מתפללין ערבית מבעוד יום. ונראה דשאני ברכת מעין שבע וכן ברכת יראו עינינו שהיא תקנת חכמים לכך נשאר התקנה, אבל להמתין בבית הכנסת לא תקנו אותו חכמים, אלא שממילא החיוב מוטל על האדם מצד גדר המוסר ותיקון המדות, וכיון שבבתי כנסיות שלנו בטל החשש אין כאן חיוב.
ומידי עסקי בזה אזכיר מה דקשיא לי בהני תרי דהיינו ברכת מעין שבע וברכת יראו עינינו, דתרווייהו שוים בזה שתחלת תקנתם היתה מפני המזיקין בבה"כ שלהן שהיו בשדות, ואעפ"כ גם עתה שהבתי כנסיות שלנו הן בעיר נשארו בתקנתן, ומדוע בברכה מעין ז' בעינן דוקא בתי כנסיות קבועות אבל אם מתפללין באיזה מקום דרך עראי אין אומרים אותה, ולכך אין אומרים אותה בבית חתנים ובבית אבלים כמבואר בש"ע א"ח סימן רס"ח [סעיף י'], ומדוע לא מצינו לשום אחד שיזכיר דבר זה בברכת יראו עינינו שלא לאמרו בבית אבלים וחתנים, וק"ו שלא יאמרנו היחיד כשמתפלל בביתו ממש. ואולי כיון דברכת יראו עינינו נתקנה מתחלה אף ליחיד ועיין בדרישה סימן רס"ח [אות א'], ואף שבודאי ג"כ דוקא בשדה כשאיחר לבוא בעת תפלת הצבור, מ"מ כיון שעכ"פ נתקנה ליחיד לכן גם עתה נוהגת אפילו ליחיד בביתו.
<h3>ו.</h3>
<b>תניא אבא בנימין אומר אלמלי נתנה רשות וכו'.</b> הנה הני מימרות של אבא בנימין דלעיל הם מעניני תפלה, והיה להסמיך הך דלקמן שאין תפלתו של אדם נשמעת וכו' להני דלעיל, ואח"כ למתני הך דהכא. ונראה דהך דהכא שייך לדלעיל דשנים שנכנסו להתפלל וכו', שמיירי בשדות משום מזיקין, ולכן הביא הך דהכא שהמזיקין שכיחי טובא וקיימי עלן ככסלא לאוגיא, לכן צריך אדם שימור בפרט בשדה.
שם אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת וכו'. יש להסתפק בכוונת אבא בנימין בזה, אם המקום גורם ואפילו אין הציבור מתפללים עתה כגון שנתאחר וכבר השלימו הצבור תפלתם והוא מוכרח להתפלל ביחיד, אפ"ה ילך לבית הכנסת ששם תפלתו בודאי נשמעת, וכן דעת הרמב"ם בריש פ"ח מהל' תפלה, ועיין בכסף משנה ובלחם משנה שם, ועיין בתלמידי רבינו יונה [ד' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה אימתי], ובזה אפשר דוקא שם כשיתפלל חוץ לבית הכנסת יתפלל יחידי אז מוטב להתפלל בבה"כ, אבל אם נזדמן לו בי עשרה המתפללים חוץ לבה"כ בצבור, ויש לו ברירה להתפלל עמהם בעשרה או ללכת לבה"כ שהוא מקום קבוע תמיד לתפלה, אבל שם לא ימצא עשרה כי כבר השלימו הציבור תפלתם, עדיף להתפלל בעשרה חוץ לבה"כ. ובזה מדוקדק לשונו של אבא בנימין דקאמר אין תפלתו של אדם נשמעת וכו', והוה ליה למימר סתם אין תפלה נשמעת אלא בבה"כ, אלא ודאי דקמ"ל בזה דדוקא תפלתו של אדם יחידי אינה נשמעת וכו', אבל תפלת הצבור בכל מקום נשמעת. אבל במס' ע"ז דף ד' ע"ב בתוס' בד"ה כיון דאיכא ציבורא, כתבו בזה הלשון, אינה נשמעת אלא במקום שהצבור מתפללים כדאמרינן בפ"ק דברכות אין תפלתו של אדם נשמעת אלא עם הצבור, יע"ש. וא"כ נראה שהם מפרשים דברי אבא בנימין דבית הכנסת כוונתו הצבור שמתפללים שם בבית הכנסת.
וצ"ל דתרתי בעי, עם הצבור ודוקא בית הכנסת, דאל"כ למה הזכיר בית הכנסת הוה ליה למימר אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בצבור, אלא ודאי דבעי ג"כ בית הכנסת, וכן משמע לשון התוס' הנ"ל שהתחילו במקום שהציבור וסיימו עם הציבור. ולפ"ז גם תפלת הצבור אינה נשמעת אלא בבית הכנסת, קשה למה קאמר אבא בנימין אין תפלתו של אדם נשמעת, הוה ליה למימר אין תפלה נשמעת אלא בבית הכנסת. ולכן נלע"ד דתפלת הצבור גם לדעת התוס' נשמעת בכל מקום שמתפללין, ותפלה של יחיד כשהוא לבדו אפי' בבה"כ אינו בטוח שתהא נשמעת, אבל אם היחיד מתפלל בבה"כ בעת שהצבור שם, אף שנתאחר וכבר סיימו הצבור תפלתם אלא שהם עדיין עוסקים בשירות ותשבחות כמו אשרי ובא לציון וכדומה, והיחיד מתפלל שם תפלתו נשמעת, והיינו לשמוע אל הרנה ואל התפלה, הואיל והקב"ה שומע אל הרנה של הצבור, שומע ג"כ תפלה של היחיד, וק"ו אם מתפלל בבית הכנסת שחרית בעת שהציבור מתפללים מוסף. והמג"א שכתב בסי' צ' ס"ק י"ז דמשמע במס' ע"ז דאם מתפלל מוסף בעת שהציבור מתפללים שחרית לא מקרי בשעה שהציבור מתפללים, היינו כשאינו מתפלל עמהם בבה"כ, אבל אם התפלל עמהם בבה"כ לא זו שאינה נדחית אלא אפילו נשמעת, כנלע"ד.
<b>שם מנין שהקב"ה מניח תפילין וכו'.</b> ויש לתמוה למה הביא קרא דישעי' ולא הביא קרא מתורת משה, וכדלקמן דף ז' ע"א וראית את אחורי [שמות ל"ג] מלמד שהראהו הקדוש ברוך הוא קשר של תפילין. ואולי מקרא דוראית לא היינו מפרשים שקאי על קשר של תפילין. ורש"י לקמן פירש בד"ה ותמונת ה' יביט, זה מראה אחוריים כך שנויה בספרי, [בהעלותך י"ב ח'] וקשר של תפילין מאחוריו הוא, ואמרינן לעיל דהקב"ה מניח תפילין, עכ"ל רש"י שם. ולכאורה האריך כאן להביא דברי הספרי ללא צורך. ואמנם כוונת רש"י הוא לתרץ קושיא הנ"ל, דלמה לא הביא כאן ראיה דהקב"ה מניח תפילין מדכתיב וראית את אחורי, ולכן פירש"י התם ותמונת ה' יביט זה מראה אחורים, וזהו עיקר כוונת הכתוב במה שאמר וראית את אחורי. אמנם כיון שכבר שמענו כאן בסוגיא זו שהקב"ה מניח תפילין, ממילא ידעינן שכאשר הראהו למשה מראה אחורים הראהו קשר של תפילין ששם הוא מקום הקשר.
ועוד נלע"ד, שרשב"א בחידושיו הביא בשם רבינו האי גאון פי' הגדה זו שהקב"ה מניח תפילין, שלפי פשוטן של דברים הם רחוקים מהשכל, ופי' רבינו האי שהראה הקדוש ברוך הוא למשה קשר של תפילין והנחת תפילין כדרך שלמדו מעשה המשכן שנאמר ככל אשר אני מראה אותך וגו' [שמות כ"ה, ט'], (ככל) אשר אתה מראה בהר וגו' [שם מ']. הנה הסיב רבינו האי הדברים מפשוטן לפרש אותם שבמעמד משה רבינו שם למדו הקדוש ברוך הוא אופן הנחת התפילין ואופן מעשה הקשר כדי שידע ללמד את בני ישראל איך יעשו, ועל אותו רגע אמרו שהקב"ה מניח תפילין. הנה ראה הגאון לקרב הדברים אל השכל, וכן ראוי לעשות ככל כיוצא בזה. ואמנם רבינו הרשב"א השיב עליו תשובה נצחת, דאם הפירוש כן אין שום הבנה למה ששאלו הני תפילין דמרי עלמא מה כתיב בהו, אלא שיש בזה רמז נסתר אשר הסתירו חז"ל במליצת דבריהם ורומזים לענינים נשגבים.
ואני אומר שגם גוף המאמר אין מקום לפרש כרבינו האי, שהרי יליף ממה דכתיב בזרוע עוזו, ועוזו על הקדוש ברוך הוא כביכול קאי שהם עוזו, ומ"ש שהתפילין הם עוז לישראל, היינו שמסתמא הני תפילין דמרי עלמא הם דוגמת דידן לדידן הכי נמי דידיה לדידיה, וכדרך הפרשיות שבהן שבהני דידן כתיב שבחו של הקדוש ברוך הוא ובדידיה שבחא דידן. וא"כ כשם שכביכול דידיה הם עוזו ה"נ דידן הם עוז לנו, ולכן שאל מנין שהם עוז לישראל. ומעתה לא נפלאת ולא רחוקה היא ממנו לידע מה שלא הביא כאן ראיה מקרא דוראית את אחורי שילפינן משם שהראהו קשר של תפילין, שעל ראיה זו ודאי היינו יכולים לפרש כרבינו האי שהראהו למשה כדי שידע ללמדנו אופן עשיית הקשר ומקומו האמתי בראש (ויש בהגדה זו סוד ומוסר כמוס בלבוש מליצה). ובאמת כוונת בעל המאמר לומר שכביכול באמת מניח תפילין, ולכן הוכרח להביא מקרא דישעיה.
ולקרב דבר זה קצת לפשוטו, הגם שבודאי יש בהגדה זו סוד נשגב ונעלם מאד, ואין לנו עסק בנסתרות, ואעפ"כ לקרב הדבר קצת אל השכל מהו ענין הני תפילין דמרי עלמא, ואומר אני שמה שאמרו כאן שהתפילין הם עוז לישראל, גם על תפילין דמרי עלמא רמזו, ור' אליעזר הגדול דיבר ורמז עליהם, ושורש הפעולה של הני תפילין לדעתי הוא, לפי שכשם שעומדים עלינו בעולם השפל שונאים הרבה שהם עומדים עלינו לכלותינו, כן גם למעלה יש משמאילים לחובה המקטרגים על ישראל, וכשהקב"ה מתעטר בתפילין שבהם משתבח בישראל, כמבואר בסוגיא זו במה שכתוב בהני תפילין, ותפילין נקראים פאר, ומתקיים אשר בך אתפאר, וכשרואים המקטריגים גודל חשיבות ישראל ואהבת הקדוש ברוך הוא להם, אין להם פה להשטין ומתערבבים. ואני אומר ק"ו, אם השופר בא לערבב השטן כמפורש במסכת ראש השנה דף ט"ז ע"ב, ופירש"י שם [ד"ה כדי] כשרואה שישראל מחבבין המצות הוא מתערבב יע"ש, וא"כ פשיטא ופשיטא כשרואה שהקב"ה מחבב אותנו ומשתבח בנו, שהוא מתערבב, ולכן התפילין הם זרוע עוזו וגבורתו לכבוש כעסו, והם בשמאל, כי המשמאילים הם המקטרגים, וכשאנו מוסיפים כח למעלה גם השמאל נעשה ימין, וזה שהיתה יד כהה נעשית ימין עוז, וכל זה ע"י התפילין שרואים שמתעטר בעמו ישראל.
וזה פירוש הפסוק [תהלים ס"ח, ל"ה] תנו עוז לאלקים על ישראל גאותו, כי ע"י זה שעל ישראל גאותו, עוזו בשחקים. ולכן אמר אח"כ [שם ל"ו] נורא אלקים ממקדשיך אל ישראל הוא נותן עוז ותעצומות לעם, שגם למטה הם לנו עוז, וכל עמי הארץ מתיראים. וזהו כוונת ר' אליעזר הגדול וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך, כביכול שמו המשובח והמפואר נקרא עלינו אלקי ישראל, על ידי זה ויראו ממך, ורומז גם למעלה כל שרי אומות העולם למעלה שרואים תפילין דמרי עלמא ושם ה' נקרא עלינו וכל הפרשיות שבהם הוא שבחינו, הם מתיראים מלקטרג. נמצא כי הני תפילין דידן והני תפילין דמרי עלמא לדבר אחד מתכוונים, שיהיה עמי הארץ למטה ושריהם למעלה מתיראים מפנינו. וה' יאיר עינינו בתורתו.
שם מה כתיב בהו א"ל ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. הנה יש לתמוה דהך קרא כתיב בשמואל ב' ז' [פסוק כ"ג], ודוד המלך אמרו, ושם כתיב ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ, וגם כתיב הך קרא בדברי הימים א' י"ז [פסוק כ"א], ושם כתיב ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ, והנה שביק כאן קרא דשמואל והביא קרא דדברי הימים המאוחר. וכאשר עיינתי בזה אמרתי שיותר ויותר גדלה התמיה, שהרי האי קרא בחד מהבתים הוא, ובשאר בתי כתיב פסוקי תורה כמבואר כאן בסוגיא, וא"כ למה זה כאשר שאל מה כתיב בהו שביק כל הני פסוקא דאורייתא דמשה והביא הך קרא ומי כעמך ישראל שאמרו דוד. והנלע"ד כי רצה להביא קרא דמהאי גופיה שמענו שהקב"ה משתבח בישראל, והנה בשמואל כתיב ומי כעמך וגו' אשר הלכו אלקים לפדות לו לעם ולשום לו שם וגו', והרי מצינו כאן בהך קרא שהקב"ה עשה לעצמו שם במה שפדה ישראל, ונמצא שהקב"ה משתבח בישראל. ואמנם יש מקום לדחות דמאן יימר דהאי לשום לו על הקדוש ברוך הוא חוזר, דלמא הך לו על עם ישראל חוזר, לשום שם לעם ישראל. אבל בדברי הימים כתיב ומי כעמך ישראל וגו' אשר הלך האלקים לפדות לו עם לשום לך שם וגו', הרי מפורש באר היטב שהקב"ה שם לו לעצמו כביכול שם במה שפדה ישראל לו לעם, והוא משתבח בשבחייהו דישראל. ולכן הביא דוקא קרא דדברי הימים.
ומה שהקשה אח"כ ומי משתבח קוב"ה וכו', ולפי מה שכתבתי הרי מגופיה דהך קרא הוא נשמע. ואמנם קרא זה לאו קוב"ה אמרו אלא דוד המלך אמרו, ודוד גופיה מנא ליה דבר זה שהקב"ה משתבח בשבחייהו דישראל, והרי שבח גדול כזה לישראל אם איתא שהוא כן בודאי היה משה רמזו באורייתא. ולכן שאל ומי משתבח וכו', דלמה לא מצינו זה בתורת משה. והשיב אין דכתיב בתורת משה את ה' האמרת וגו'.
<h3>ו:</h3>
<b>ואם לדבר מצוה הלך וכו'.</b> ולכאורה דבר זה אינו מרומז בקרא. ונלע"ד דהאי אשר דכתיב אשר הלך וגו', הוא לשון אם, דמצינו אשר משמש במקום אם, דכתיב [ויקרא ד', כ"ב] אשר נשיא יחטא, ותרגום אונקלוס אם רבא יחוב, וכן כאן קרא אמר אם הלך חשכים, דהיינו לדבר הרשות, אז אין נוגה לו, וממילא מפורש הדיוק שאם לא הלך לדבר הרשות רק לדבר מצוה נוגה לו.
<b>שם הי חסיד הי עניו.</b> ויש לדקדק מה ענוה שייך בזה שקובע מקום לתפלתו, ואם יש בו טרחה שצריך לילך למקום ההוא שייך לקרותו צדיק או חסיד, אבל ענוה לכאורה לא שייך בזה. ונראה דעיקר טעמא של קביעת המקום לפי שהמקום ההוא כיון שהתפלל שם קנה המקום קדושה, ושוב כשמתפלל פעם שנית קדושת המקום מסייע לו שתקובל תפלתו. והנה מצינו בתענית דף כ"א ע"ב שאמרו לא מקומו של אדם מכבד אותו אלא הוא מכבד את מקומו, וא"כ המתגאה אומר שהוא אינו צריך שמקומו יכבד אותו, דהיינו שהמקום יסייע לו להשרות עליו קדושה ויוכל לכוין בתפלתו, וכמו כן שתוכל תפלתו לעלות למעלה מרוב קדושה שבמקום, אלא אדרבא הוא מכבד מקומו ובכל מקום שהוא יתפלל יתקדש המקום ממנו, ולא שהוא יתקדש ממקומו, וזה גאוה. אבל זה שקובע מקום הוא מורה שצריך סיועת קדושת המקום שיגרום לו שלא יבלבל תפלתו במחשבת חוץ, ומסייע לו שתוכל תפלתו לעלות למעלה, זה מורה שהוא עניו.
ומה שאמרו אלקי אברהם בעזרו, נלע"ד על פי דברינו לעיל פירושו, דלקמן דף י' ע"ב אמרו כל התולה בזכות עצמו תולין לו בזכות אחרים וכל התולה בזכות אחרים תולין לו בזכות עצמו, ואברהם אבינו ודאי כל מה שעשה לו הקדוש ברוך הוא בזכות עצמו עשה לו, דמה זכות אחרים שייך באברהם אבינו, זכות אבות לא שייך אצלו, וזה שקובע מקום לתפלתו היינו שתולה בזכות קדושת המקום ואינו תולה בזכות עצמו, והקב"ה תולה לו בזכות עצמו, והרי הוא בזה כמו אברהם אבינו, ולכן אמרו שאלקי אברהם בעזרו.
<b>שם אבל למיעל מצוה למרהט.</b> יש לדקדק הרי בצד האיסור למיפק קאמר פסיעה גסה, וא"כ הוה ליה לאביי ג"כ לומר אבל למיעל מצוה לפסוע פסיעה גסה. וחשבתי בדעתי דלרוץ הוא יותר מפסיעה גסה, וקמ"ל בכל צד רבותא, דלמיפק לא מיבעיא דלרוץ אסור אלא אפי' פסיעה גסה ג"כ אסור, ולמיעל נקיט רבותא דאפילו לרוץ הוא מצוה. ואמנם חזינא להמהרש"א בחי' אגדות בפרק ואלו קשרים [שבת קי"ג ע"א ד"ה הלוכך] שכתב טעם שלא דרשו גבי מעשות דרכיך שלא יהא הלוכך של שבת וכו', דדרכי שמים מותרים, כמו שדרשו גבי ממצוא חפציך שחפצי שמים מותרים, משום דאף דאיסורא ליכא סכנה מיהא איכא וכו', ע"ש. ולכאורה דבריו סותרים סוגיא דכאן דלדבר מצוה ירוץ אפי' בשבת. והרי"ף בעין יעקב כתב דאף דפסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו, אבל לדבר מצוה שומר מצוה לא ידע דבר רע. ולדברי הרי"ף צ"ל דזה לא מיקרי שכיחא היזיקא. ואמנם לדברי מהרש"א קשה כנ"ל.
וצריך לומר לדברי מהרש"א דלרוץ אינו חמור כל כך כמו פסיעה גסה, ואף דפסיעה גסה אסור אף לדבר מצוה משום סכנה, מ"מ ריצה מותרת. ולפי זה קשיין דברי אביי דקאמר לא אמרו אלא למיפק אבל למיעל מצוה למרהט, והרי פסיעה גסה דאיירי במיפק גם למיעל לא הותרה וסכנתא איכא. וצריך לומר לענין שמורה על חפזון שמראה שנחפז, לזה הריצה מורה יותר על חפזון, אבל לענין סכנה פסיעה גסה גריעא יותר וקשה לעינים. וכאן לכל צד קאמר רבותא, דלענין למיפק לא מיבעיא ריצה שאסורה שזה ודאי מורה שנחפז לברוח מבית הכנסת, אלא אפילו לפסוע פסיעה גסה ג"כ אסור, מלבד הסכנה שבדבר יש בו ג"כ איסור מצד שמורה עכ"פ קצת חפזון לצאת מבית הכנסת, וק"ו שלרוץ אסור. וקאמר אביי דלמיעל מצוה למרהט, אבל פסיעה גסה אסור מצד סכנה אבל לא מצד בית הכנסת.
ואכתי יש לדקדק כיון דעכ"פ לרוץ לית ביה משום סכנה ואעפ"כ בשבת לדבר הרשות אסור מצד איסור שבת כדמוכח כאן דקאמר רבי זירא דקא מחליין שבתא, ולדבר מצוה מותר, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא שם בפרק ואלו קשרים למה לא קאמר ג"כ גבי מעשות דרכיך, דרכיך אסורים ודרכי שמים מותרים, והיינו לרוץ. ונראה משום דרצה להשמיענו שגם פסיעה גסה אעפ"י שאינו מורה כל כך על חפזון שנימא מדנחפז כל כך שמע מינה שהולך לעסק משא ומתן, אפ"ה אסורה בשבת גם מצד איסור שבת מלבד הסכנה שיש בו, ולכן לא רצה לומר דדרכי שמים מותרים דזה גם בדרכי שמים עכ"פ אינו מותר דסכנתא איכא, ואף דמשכחת לה שיהיה מותר לשמים ואסור לדבר הרשות דהיינו לרוץ, מ"מ הך שמעתא התם דדריש להני קראי לא איירי לרוץ ואיירי בפסיעה גסה. ואולי בזה יש ליישב מה דמוקי התם [שבת קי"ג ע"ב] כדבעי מיניה רבי מר' ישמעאל וכו', ולא מוקי לה לענין לרוץ בשבת, ואין כאן מקומו. ואם יזכני ה' לסדר חידושיי למס' שבת אולי נבאר בזה יותר [לא נמצא לפנינו].
<b>שם לעולם ירוץ וכו' ואפילו בשבת.</b> ויש לדקדק בהא דקאמר אביי לעיל גבי למיעל מצוה למרהט, למה לא אמר שאפילו בשבת. ונלע"ד דאביי לעיל מיירי אפילו אין זמנו בהול שיכול לבוא לבית הכנסת אפי' לא ירוץ יגיע שם קודם שיתחילו להתפלל, אפ"ה מצוה לרוץ להראות חשקו למצוה זו, ואז דווקא בחול מותר אבל בשבת אינו מותר כי אם כשמוכרח לרוץ מחמת שיעבור הזמן, והני דקא רהטא לפירקא בשבת מיירי שזמנו בהול שאם לא ירוצו לא יבואו בתחלת הדרוש.
<b>שם שנאמר אחרי ה' ילכו כאריה ישאג.</b> הא דהוצרך להביא הך קרא ולא סגי ליה בקרא דלעיל ונדעה נרדפה, היינו משום דרצה להתיר אפילו בשבת, וכמו הבורח מחמת שאגת האריה שודאי מותר לרוץ בשבת, ועיין במהרש"א בחי' אגדות.
<b>שם אמר רב הונא כל המתפלל וכו'.</b> הנה הא דלעיל היוצא מבית הכנסת אמר רבי חלבו אמר רב הונא, וכן כל הנך דבתר הכי לעולם יהא יזהיר וכו', וכל הני דלקמן כולהו ג"כ אמר רבי חלבו אמר רב הונא, ולכן גרסינן בכולהו ואמר בוי"ו העיטוף, אבל הך דהכא רב הונא בעצמו אמרה ולא רבי חלבו משמיה, ולכן גרסינן כאן אמר. ולפי זה קשיא למה הפסיק באמצע מילי דרבי חלבו. ונראה משום דהך דלעיל בענין בית הכנסת איירי, ואביי אמר עלה לא אמרן וכו', וכן הך דכאן בענין בית הכנסת איירי וג"כ אמר אביי עלה לא אמרן, לכן סמכינהו יחד.
ואפשר שזהו כוונת רש"י בד"ה אחורי וכו', והא דרב הונא מוקי לה אביי וכו', דלכאורה לא חידש רש"י בזה כלום שהרי מפורש תיכף בגמ' הך דאביי. ולפמ"ש כוונת רש"י דלהכי סמכו מסדרי הש"ס הך להדדי.
עוד נלע"ד כוונת רש"י בזה, והוא על פי הגירסא שהיה להתוס' ברש"י כמבואר בדבריהם בד"ה אחורי וכו', לרש"י הכותל שבו קבוע הארון ולשם פונים הציבור בתפלתן, ואחורי הכותל ההוא נקרא אחורי בית הכנסת, ובדלא מהדר אפיה לבית הכנסת אף על פי שאז הוא עומד ופניו כלפי ירושלים כמו הציבור אעפ"כ נקרא רשע, ובמהדר אפיה לבית הכנסת אף שפניו הם להיפך מפני הציבור מ"מ כיון שפונה לבית הכנסת שפיר דמי.
ואומר אני הוכחה לפירוש זה וסתירה לפירוש התוס', דהא קשה בהך קרא שמביא רב הונא ראיה כתיב סביב רשעים יתהלכון, א"כ משמע בכל סביבות בה"כ מי שעומד שם ואינו נכנס לבה"כ נקרא רשע, וא"כ למה זה נקט רב הונא בלשונו אחורי בה"כ ג"כ הוה ליה לרב הונא למימר סתם כל המתפלל סביב בה"כ נקרא רשע. ואמנם לפירושו של רש"י הנ"ל לרבותא קאמר, דבאמת הא דקראו רשע הוא מטעם שכיון שבידו לחזור פניו לבה"כ והוא אינו עושה כן הוא מבזה את בה"כ, וא"כ רב הונא לא מיבעיא קאמר, לא מיבעיא בשאר צדדים שאם יהדר אפיה לבה"כ אפי' עומד בצפון או בדרום אעפ"כ לא יהיה פניו היפך מפני הציבור ואעפ"כ אינו מחזיר פניו לבית הכנסת, פשיטא שהוא רשע, וק"ו אם עומד באותו צד שהפתח בו שאז אם מהדר לבית הכנסת הוא ג"כ פונה יחד ממש עם הצבור ואעפ"כ לא מהדר, ודאי שהוא רשע, אלא אפילו עומד אחורי בה"כ שאז אם יהדר אפיה לבה"כ יהיה פונה היפך ממש ממה שפונים הצבור, והוה אמינא שבזה לא יהיה מחויב לאהדורי אפיה לבה"כ, קמ"ל רב הונא אחורי בית הכנסת ג"כ הוא רשע. וזהו כוונת רש"י, שהיה קשה לו הרי בקרא כתיב סביב ולמה פירש רב הונא אחורי בית הכנסת, וקאמר רש"י דהך דרב הונא היינו בדלא מהדר אפיה ולכך נקט אחורי לרבותא, אבל לפירוש ר"י קשה כנ"ל.
ודע דהך אוקימתא דאביי נרמז בדברי רב הונא עצמו, דקאמר המתפלל אחורי בית הכנסת ולא קאמר העומד אחורי בית הכנסת ומתפלל, אלא ודאי שהיינו דוקא שהוא מתפלל אחורי בית הכנסת שפניו פונים לאחורי בית הכנסת.
ודע דאף דלפי פירוש הנ"ל הוא פונה היפך מנגד ירושלים, מ"מ לא קשיא ממה ששנינו [לקמן] בפרק תפלת השחר דף ל' ע"א שכל ישראל מכוונים את לבם למקום אחד, ולרש"י הרי זה אינו פונה למקום ההוא. גם שם במשנה דף כ"ח ע"ב שנינו ואם אינו יכול להחזיר פניו יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים, ופירש רבינו הרמב"ם בפירוש המשניות שיפנה לבו ורעיוניו ויחשוב בלבו שפניו כנגד קדשי הקדשים, ע"ש. ושפיר אמרינן בברייתא הנ"ל שכל ישראל מכוונים את לבם למקום אחד, הרי שלא קאמר שמכוונים פניהם למקום אחד אלא לבם, וכן הקרא שמביא שם דף ל' [ע"א] תלפיות תל שכל פיות פונים שם, לא קאמר שכל פנים פונים שם אלא כל פיות, דהיינו שכל התפלות פונים שם, שכל אחד מכוין בתפלתו שדרך שם תעלה תפלתו, והיכא דאפשר שמפנה גם פניו לשם מוטב, והיכא דאי אפשר אז אחר כוונת הלב הן הדברים. וא"כ גם כאן כיון שמחויב לאהדורי אפיה לבי כנישתא הרי הוא בכלל אם אי אפשר להחזיר פניו ששנינו שם במשנה, וגם מה ששנינו שם בברייתא הנ"ל סומא ומי שאינו יכול לכוין הרוחות יכוין לבו כנגד אביו שבשמים, ג"כ פירושו נגד קדשי הקדשים ששם הוא משכן של אביו שבשמים, ועיין בלחם משנה פ"ה מתפלה הל' ג'.
<b>שם וכיון שחמה זורחת עליו מתהפך לכמה גוונין.</b> הא דקאמר וכיון שחמה זורחת ולא קאמר סתם כרום שמו ומתהפך לכמה גוונין, נלע"ד, דמה שפניו של אדם משתנין כשנצרך לבריות היינו כשזה שנותן לו לא נתן מתן בסתר רק נתן לו ברבים, אבל אם נתן לו מתנה כדינו ואינו יודע למי נתנה וכו' אין כאן בושת, ובפרשת משפטים [שמות כ"ב, ב'] בפסוק אם זרחה השמש עליו, תרגם אונקלוס אם עינא דסהדיא נפלת עלוהי, הרי שראיית האנשים נמשל לזריחת השמש, ולכן גם כאן קאמר בהמשל של עוף וכיון שחמה זורחת עליו מתהפך לכמה גוונין, כן זה המקבל צדקה אם השמש זרחה עליו שנתן לו ברבים אז פניו משתנין ככרום.
שם שהרי אליהו לא נענה וכו', ענני ה' ענני וכו'. לכאורה אין ענין הך פירושו דהני ענני למימרא דר' חלבו כי אם לפרש הקרא. ואמנם נלע"ד דשייך לדלעיל, דהנה בשלהי הנחנקין [סנהדרין פ"ט ע"ב] אמרינן נביא מוחזק שאני דאלת"ה אליהו בהר הכרמל היכי סמכי עלוהי ועבדי שחוטי חוץ, וכתב שם התוס' וז"ל, משמע דבשם הקדוש ברוך הוא היה מתנבא וכו', מיהו בקראי משמע שעל פי הדיבור עשה דכתיב ובדברך עשיתי וגו', ונראה לומר וכו', ועוד י"ל דהא דקאמר אליהו ובדברך עשיתי לא שאמר לו הקדוש ברוך הוא אלא מקרא היה דורש דכתיב גוי וקהל גוים ודרשינן עתידין בניך לעשות מעשה כנענים לשחוט בחוץ וכו', ע"ש בתוס'. ואני אמרתי שאף אם נימא ובדברך ממש שהקב"ה צוה לו להקריב בחוץ, אפשר שלא עתה בשעת מעשה אמר לו שיעשה כן אלא קודם הזמן ההוא כבר הבטיחו שיעשה ע"י נס להוריד אש לקבל קרבנו בחוץ. ויש הוכחה לזה, מדהוצרך להתפלל שיענהו השם באש, ואם הקדוש ברוך הוא צוהו עתה שיעשה כן מה צריך לתפלה בזה, אבל אם קודם לזה הבטיחו ולא קבע לו יום ולא זמן, הוצרך להתפלל שיעשה כן ביום ההוא. ואולי יש לפרש מה שאמר היום יודע, ורז"ל [שבת נ"ה ע"א] דרשו מזה שאחר אותו היום תמה זכות אבות, ואני לפי דרכי הנזכר יש לפרש שהתפלל שמה שאני מובטח ממך עניית האש בחוץ ואמנם לא הגבלת לי היום, אני מתפלל שיקוים זה היום הזה, ולכן אמר היום יודע.
והנה יש עדיין מקום לפרש כדעת התוס' בסנהדרין בשינוייא קמא שבאותה שעה היה הדיבור ועל פי הדיבור עשה, ומה שהוצרך להתפלל לא על צורך ירידת האש הוצרך להתפלל רק עיקר תפלתו שידעו העם הזה וגו', שלא יאמרו מעשה כשפים הם. אך כיון דכתיב ב' פעמים ענני, וא"כ על כרחך חד הוא להוריד האש וכדמפרש כאן, ועל כרחך שלא היה לו עתה בשעת מעשה דיבור או צווי מהקב"ה. והנה אם נימא שבו ביום היה לו הצווי מהקב"ה, א"כ אפשר שאמר לו בפירוש שיעשה כן בעלות המנחה, וכיוצא בזה מצינו שהנבואה קובעת זמן לעשיית הנס, וכמו בדוד המלך שמואל ב' ה' [פסוק כ"ד] בשמעך את קול צעדה וכו' אז תחרץ כי אז יצא ה' לפניך וגו', ואין ראיה שלא נענה אלא בתפלת המנחה. אבל אם הדיבור אליו לא היה ביום ההוא כלל בזה ולא קבע לו שום זמן, ואליהו בעצמו המתין עד עלות המנחה, מוכח שמנחה הוא עת רצון שיהיה נענה אז בתפלתו. ולכן שפיר שייך כאן הסמיכות דקאמר לעולם יהיה זהיר בתפלת המנחה וכו', שלא תאמר דאליהו היה לו הזמן מוגבל מהקב"ה ולכן קאמר ענני ענני שתרד אש וכו', ומדהוצרך להתפלל על זה מוכח שלא הוגבל הזמן ההוא וכנ"ל.
<h3>ז.</h3>
<b>מנין שהקב"ה כביכול מתפלל וכו'.</b> עיין בדברי הרשב"א בעין יעקב, ודבריו מתוקים מדבש. ואני מוסיף מעט על דבריו, ולפרש למי כביכול הוא מתפלל, ואומר אני אצלינו עמו וצאן מרעיתו הוא מתפלל, ומבקש מאתנו שנטיב מעשינו ונשוב בתשובה לפניו, ובזה נגרום שיהיה רצון מלפניו שיכבשו רחמיו וכו', כי תמיד זהו רצונו, אך שעונותינו מעכבים. ואל תתמה שאני מפרש שאצלינו הוא מתפלל ומאתנו הוא מבקש דבר זה, כי מקרא מלא הוא [דברים י', י"ב] מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה וגו', הרי שהוא שואל ומבקש דבר זה מאתנו כי בידינו הוא כי נתן לנו הבחירה בדבר זה, ולכן הוא מבקש דבר זה מאתנו, וכמפורש ביחזקאל [י"ח, ל"א - ל"ב] שהקב"ה מבקש ולמה תמותו בית ישראל והשיבו וחיו, וכמו כן כל הנביאים מלאים מזה. וזה ג"כ כוונת הראיה שהביא בעל מימרא זו מקרא דבית המקדש נקרא בית תפלתי, ואין הכוונה להגביל בו מקום מיוחד שמתפלל שם, אבל הכוונה שהקב"ה אומר שאלו התפלות שאנו מתפללים בבית הזה שישרה קוב"ה שכינתו שם בתוכינו, אלו בקשות בעצמם הם תפלתו ובקשתו כביכול, וזה הרצון לפניו. ובזה ג"כ ניחא מה שאמר ישמעאל בני ברכני, שהכהן הגדול ביום הקדוש במקום הקדוש הזה יכוין מאד לכפר בקטורת על העם ובזה יהי רצון מלפניו לכבוש רחמיו, והוה ליה למימר ישמעאל בני ברך את עמי ישראל, ואמר ברכני, להראות לו כאילו הוא כביכול רוצה ברכתו להודיע שלא תהא ברכת הדיוט קלה כדמסיק.
<b>שם מנין שאין מרצין לו לאדם בשעת כעסו.</b> לא אמר אין מרצין לו לאדם בכעסו, אלא בשעת כעסו, לומר דאפילו אינו כועס אלא שהוא שעה שראוי לו לכעוס שנעשה אז איזה מורת רוח, ג"כ לא ירצוהו עד שתעבור השעה, וכן הוא כביכול למעלה שבשעה שכל מלכי מזרח ומערב היו משתחוים לשמש אז הקדוש ברוך הוא כועס, ובאמת זעמו רק רגע, אבל עסק השתחוות של המלכים בודאי הוא יותר מרגע, ובאותו העת יש רגע שהקב"ה כועס, וכל שעה ההיא מיקרי שעת כעס שהוא זמן המוכן לכעס אפילו אינו כועס עדיין. ובזה ניחא מה דקשה איך שייך למעלה לומר פני ילכו שימתין וכו', והלא כל זעמו הוא רק רגע והרי כבר כלתה הרגע. אבל לפי מה שכתבתי ניחא, שימתין כל שעה המוכן לכעס.
שם ומי איכא ריתחא קמיה דקודשא בריך הוא וכו'. יש לתמוה והלא כמה מקראות בתורה דכתיב בהו חרון אף, ובמתאוננים כתיב [במדבר י"א, א'] וישמע ה' ויחר אפו, ובסנה כתיב [שמות ד', י"ד] ויחר אף ה' במשה, וכאן בפרשה זו עצמה במעשה העגל [שמות ל"ב, י'] הניחה לי ויחר אפי, ולמה הוצרך להביא ראיה מתהלים מפסוק ואל זועם בכל יום. ונלע"ד דזה ודאי ידע שהקב"ה כועס כשמכעיסים אותו, ואמנם שיהיה לו זמן קבוע שהזמן ההוא יגרום שיכעוס אף על מי שלא הכעיסו אז, זה לא עלה על דעתו. והנה בעת שאמר הקדוש ברוך הוא למשה פני ילכו, כבר דבר עמו מקודם לזה דברי ריצוי, כמבואר שם בפסוקים הקודמים [שמות ל"ג, י"א] ודבר ה' אל משה פנים אל פנים וגו', וצוהו שישוב אל המחנה, והבטיחו על מציאת חן, וא"כ כבר שקט רעש העגל הרבה, ואם עדיין לא שקט לגמרי עד סוף ארבעים יום האחרונים, אבל עכ"פ לא היה כועס ממש, ואיך אמר לו המתין עד שיעברו פנים של זעם. אלא ודאי שבכל יום יש זמן קבוע לפנים של זעם, ועל זה תמה ומי איכא ריתחא קמיה דקודשא בריך הוא, דוק בלשונו שלא אמר ומי רתח הקדוש ברוך הוא, דזה ודאי ידע דרתח כשמכעיסים לפניו, אבל אמר ומי איכא ריתחא קמיה, כלומר שיהיה הריתחא מוכנת לפניו שישתמש בו כשיכעוס שיהיה זה נקרא שעת הזעם, ועל זה הביא ראיה מפסוק בתהלים ואל זועם בכל יום, וידוע שאל הוא מדת החסד, וי"ג מדות יוכיחו שהתחלתם בשם הזה, ועם כל זה זועם בכל יום בשעה הקבוע לזעם, וזהו מדת חסד, ושתיכף ברגע עבר הזעם ונשאר חסד אל כל היום.
<b>שם אין דתניא ואל זועם בכל יום.</b> לכאורה קשה הלא זהו מקרא בתהלים [ז', י"ב] ואיך שייך לומר דתניא, רק הוה ליה למימר אין דכתיב ואל זועם וגו'. ואמנם לפמ"ש לעיל [ד"ה מנין שאין] ניחא, דהנה ברייתא קתני ואין כל בריה יכולה לכוין אותה שעה וכו', ולכאורה הוה ליה למימר ואין כל בריה יכולה לכוין אותו רגע, שהרי אין הזעם אלא רגע, אלא ודאי הוא הדבר שכתבתי שאף שעצם הזעם ממש הוא רק רגע, אבל שעה שלימה היא שהיא מוכנת לאותו רגע, ובכל שעה זו עכ"פ יש מקום לקטרג, כי כל השעה נקרא שעת הזעם. ועל זה כוון מתחלה בקושייתו ומי איכא ריתחא קמיה דקודשא בריך הוא, כלומר שיהיה הריתחא מוכנת לחול אז, ועל זה משני כדתניא וכו', שאף שזעמו רגע ואותו רגע ממש אפילו בלעם לא היה יכול לכוין, אבל כל כוחו של בלעם היה שהיה יודע לכוין אותה שעה שבה היא אותו הרגע, ובכל השעה היה מקום לקללתו של אותו רשע לחול, כי אז המקטרג מוכן לקטרג. ולכן אמר הקדוש ברוך הוא למשה שימתין עד שיעברו פנים של זעם.
ועפ"י דברינו אלו ממילא מתורץ קושית התוס' בד"ה שאלמלי וכו', שהקשו מה היה יכול לומר ברגע, ולמה שכתבתי כל אותה שעה היה יכול להרבות בקללות, והקב"ה ברחמיו הפכן לברכה. ואולי גם התוס' ס"ל כמו שכתבתי, ואמנם עיקר קושייתם על מה דאמרי כאן כמה צדקות עשה הקדוש ברוך הוא שלא כעס כל אותן הימים שאלמלי כעס לא נשתייר ח"ו שריד ופליט, על זה הוה קשה להו למה שינה הקדוש ברוך הוא כל אותן הימים למנוע הכעס לגמרי, לא הוה ליה לשנות רק שלא להיות כל השעה ההיא מוכנת לזעמו, והיה לו לקבוע זעמו ברגע קבוע, ואז ג"כ לא היה בלעם יכול לקלל, כי מה יאמר ברגע. ועל זה תירצו שהיה יכול לומר כלם.
ובזה מיושב מה שהקשה המהרש"א במס' עבודה זרה בחי' אגדות [ד' ע"ב] על ההוא עובדא דר' יהושע בן לוי דבסמוך, דמה היה יכול ר' יהושע בן לוי לקלל ברגע. ומה שתירץ המהרש"א שם שהיה יכול לומר ימות, אינו נוח לי, דבשלמא בלעם שהיה עומד ורואה את ישראל כדכתיב [במדבר כ"ב, מ"א] ויעלהו במות בעל וירא משם קצה העם, אם היה אומר כלם, עליהם היה אומר, אבל ר' יהושע בן לוי דההוא מינא הוה בשבבותיה ולא היה עומד אז לפניו באותו רגע, אם יאמר ימות לא נתפרש בקללה ההיא מי ימות. ולפמ"ש ניחא, דלר' יהושע בן לוי היה זמן כל השעה שהיא שעת הזעם וכולה זמן פורענות היא לקלל, ועיקר קושית התוס' על מה ששינה הקדוש ברוך הוא אז אפי' רגע ממש וכנ"ל.
שם וא"ר יוחנן משום ר' יוסי וכו' אפילו על תנאי לא חזר וכו'. נראה דכל זה שייך לרבי חנינא בן גמליאל בקידושין דף ס"א ע"א דלא בעי תנאי כפול, אבל לר' מאיר דס"ל שם דבעינן תנאי כפול, מאי איריא דבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא, והרי דבור זה של ואעשה אותך לא היה תנאי כפול, וא"כ אפי' בהדיוט הדין כן. אלא ודאי דר' יוסי כרחב"ג ס"ל. וגם הא ודאי דתנאי כפול אפי' יצא מפי הקדוש ברוך הוא, התנאי קיים, וברכות וקללות שבתורה יוכיחו שכאשר חטאו ועברו על התורה לא באו הברכות. ולפי"ז צ"ע מה דקאמר בקידושין [שם ס"א ע"ב] בשלמא לר' מאיר היינו דכתיב אם בחקותי תלכו וכו', אלא לרחב"ג [וכו'], והרי כלפי גבוה ודאי בעינן תנאי כפול אפי' לרחב"ג. ועלה בדעתי לחלק בין תנאי דשב ואל תעשה, כמו במשה שהיה התנאי דלא יתפלל עבור ישראל, ונמצא זכה תיכף בהבטחת הטובה, אך שאח"כ בהתפללו ועבר על התנאי היה ראוי שתתבטל ההבטחה, ועל זה אמר ששוב אין ההבטחה חוזרת. אבל תנאי של קום עשה כמו אם בחקותי תלכו, שכל זמן שלא הלכו בחוקותיו לא זכו, אין חילוק בין הבטחת הקדוש ברוך הוא להבטחת בשר ודם, ושייך בפלוגתא דר' מאיר ורחב"ג אם בעינן תנאי כפול, כך עלה במחשבה לפני אבל הוא קצת דוחק.
והנלע"ד בזה, דעד כאן לא אמרו שהבטחת הקדוש ברוך הוא אפי' על תנאי אינה חוזרת, אלא היכא שבמניעת קיום התנאי אין שם עבירה ועון, כמו בהבטחת משה שמה שלא קיים משה רבינו התנאי לא היה בו שום עבירה, אדרבה מצוה רבה עשה להתפלל על ישראל, אבל היכא שביטול התנאי הוא עבירה, בזה לא אמרו ההבטחה אינה חוזרת, והרי אפילו הבטחה מוחלטת בלי שום תנאי מתבטלת ע"י עבירה, ויעקב אבינו הבטיחו הקדוש ברוך הוא [בראשית כ"ח, ט"ו] והנה אנכי עמך ושמרתיך וגו' ואעפ"כ נתיירא שמא גרם החטא וכדלעיל דף ד' ע"א, ולכן לא שייך כלל בפרשת אם בחקותי לומר שהבטחת הקדוש ברוך הוא אינה חוזרת, ושייך בזה רק דיני תנאי כמו בכל התנאים.
ודע שמה שכתב הרמב"ן בפירוש התורה בפרשת לך לך בפסוק ויעבור אברם בארץ [בראשית י"ב, ו'], וז"ל, ודע שכל גזירות עירין כאשר תצא מכח הגזירה אל פועל דמיון תהיה הגזירה מתקיימת על כל פנים, עכ"ל. רצונו בזה, שאפילו החטא שוב לא יגרום לבטל הגזירה, לכך הוצרך שכבר עשאה הגזירה פועל דמיון. ובזה אין דבריו סותרים לדברי הגמ' כאן שמבואר שאף בלי שום פועל דמיון אינה חוזרת, שהיינו בלי גרמת חטא. ובזה אין אנו צריכין לדברי הכותב בעין יעקב.
<b>שם שנאמר הרף ממני וגו'.</b> עיין מהרש"א בחי' אגדות. ומה שלא הביא מפסוק שבפרשת שלח לך במרגלים [במדבר י"ד, י"ב], היינו דהך קרא דהרף ממני אף שכתוב במשנה תורה, במעשה עגל נאמר, והוא קדום למרגלים. ומה שפי' רש"י בחומש בפרשת שלח לך [שם] בד"ה ואורישנו וכו', ואם תאמר מה אעשה לשבועת אבות, ואעשה אותך לגוי גדול. ולא פירש כן בפרשת כי תשא [שמות ל"ב, י'] בפסוק ועתה הניחה לי וגו'. היינו ששם פירושו שהקב"ה אמר לו זה לפיוס שהוא עושה לו נחת בהבטחה זו לעשותו לגוי גדול, ולכן גם הוא יעשה בקשתו להניח מלהתפלל עליהם, אבל במרגלים לא שייך שהקב"ה עשה לו זה לנחת, שהרי כבר הוא מובטח על זה ממעשה העגל, שאף שלא נתקיים התנאי מ"מ אין הבטחת הקדוש ברוך הוא חוזרת. ואף שאנו לומדים זה ממה שנתקיים בזרעו של משה, מ"מ הקדוש ברוך הוא בודאי ידע מדותיו, וא"כ לא היה בהבטחה זו של מרגלים שום הבטחה חדשה לומר שזה היה לפייס למשה. לכן הוצרך רש"י לפרש שזה היה רק לתרץ קושייתו מה תעשה לשבועת האבות.
<h3>ז:</h3>
עד שבא אברהם אבינו וקראו אדון שנאמר ויאמר אדני אלקים במה אדע וגו'. עיין בעין יעקב מה שכתב בשם הרשב"א, ועיין [מהרש"א] בחי' אגדות, ושורש דבריהם, שעד אברהם אבינו היו אומרים שעזב ה' את הארץ ומסר הממשלה למערכות השמים והכל תלוי במזל, ובזה לא היו חושבים את הקדוש ברוך הוא לאדון בעולם, ואברהם הודיע כי הכל הוא בהשגחת הבורא והוא אדון על כל המעשים, ואנחנו כל באי העולם עבדים הם, והכל לפי הזכות והחוב, ככל מה שמפורש בתורה. והנה בפרשת מה תתן לי ואנכי הולך ערירי [בראשית ט"ו, ב'] והקב"ה השיב לו מאשר יצא ממעיו הוא יירשנו, אין בזה כל כך תשובת האפיקורסים, כי גם הכופרים בהשגחה ואומרים שמסר עולמו ביד מערכת הכוכבים והמזלות, אעפ"כ אינם מכחישים שהקב"ה יודע כל העתידות, אלא שסוברים שאינו משנה דבר ממה שהוא על פי המזלות, ויודע כל מה שיהיה על פי מערכת השמים בכל זמן עד סוף כל הדורות, ואברהם אבינו אמר מה תתן לי ואנכי הולך ערירי, והודיעו הקדוש ברוך הוא כי עתיד הוא להוליד, אבל אין מזה ראיה שהוא שידוד המערכות, רק הם מפרשים שהודיעו שכך מערכת מזלו שיוליד לעת זקנותו. ומה שנאמר בתחלת הפרשה שכרך הרבה מאד, הם יכולים לפרש שעל שכרו בעולם הבא הבטיחו, שאף שהם אומרים שעולם הזה נמסר ביד מערכת השמים, אעפ"כ הם מודים בגמול ועונש לאחר מיתה, והגן עדן והגיהנם לא נמסר ביד מערכת השמים, והקב"ה אדון הנשמות לענשם ולשלם להם שכר טוב לעולם הבא, אבל אינו אדון העולם הזה. ולהוציא ממחשבה הרעה הזאת תקנו בברכת המחזיר נשמות לומר, רבון כל המעשים אדון כל הנשמות. ואמנם בפסוק במה אדע כי אירשנה שפירושו באיזה זכות כמו שפרש"י בחומש [בראשית ט"ו ח'], בזה הורה אברהם אבינו כי הכל תלוי בזכות וחובה, ירושת הארץ וכל כיוצא בעניני טובה ורעה בעלמא הדין, והקב"ה משגיח בהשגחה פרטית לשלם לכל אחד כגמול ידו, בזה הורה כי הוא אדון העולם הזה ג"כ. ולכן הביא פסוק זה ולא הביא הפסוק המוקדם, ומתורץ קושית התוס' בד"ה לא היה אדם.
ועוד נלע"ד לתרץ קושית התוס', דכבר אמרו רז"ל [מועד קטן כ"ח ע"א] בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא, זולתי לצדיקים גדולים מאד שהקב"ה משנה בזה המזל לצרכם ומשדד המערכות ממקומם, וכמו שאמר הקדוש ברוך הוא לאברהם מה דעתך דקאי צדק במערב מהדרינא ליה במזרח [שבת קנ"ו ע"א וע"ב]. והמהרש"א בחי' אגדות כתב דודאי גם אדם הראשון ושת ומתושלח ונח ושם ועבר היו יודעים דבר זה, אלא שלא פרסמו הדבר להכריז ולהודיע לכל העולם כמו שעשה אברהם אבינו שמסר נפשו לפרסם ולהכריז דבר זה. ולכן הפסוק המוקדם הנאמר בבשורת הזרע אף שכתוב אדני וגו', היינו שאברהם עצמו הכיר והשכיל אדנותו של הקדוש ברוך הוא לשדד המערכה, אבל לא שייך להכריז דבר זה לכל העולם, שהרי באמת נס גדול ושינוי המזל בדבר זה לא שייך ברוב העולם, דלדידהו באמת לאו בזכותא תליא אלא במזלא, ולכן הביא הפסוק המאוחר המדבר בירושת הארץ.
שם ואמר ר' יוחנן משום רשב"י מנין שאין מרצין וכו'. כבר נזכר מימרא זו משום ר' יוחנן בעמוד הקודם, אלא דר' יוחנן שמע דבר זה משני רבותיו מרבי יוסי ומר' שמעון בן יוחאי, ולעיל סדרו בין כל אידך מימרות שאמר ר' יוחנן משמיה דר' יוסי, וכאן חזר וסדרו בין הנך דאמר ר' יוחנן משום רשב"י. ולפי שכבר הרחיב בו הדיבור לפרש מהו שעת זעם, ומי שיודע לכוין השעה, לכן כאן הזכירו רק בקיצור גוף המימרא ולא הפלפול שעליו.
והנה יש הפרש בין שני המאמרים בלשונם, דלעיל אמר דכתיב פני ילכו וגו', וכאן אמר שנאמר פני ילכו וגו', והיינו משום דהך סיומא דהמתן עד שיעברו פנים של זעם לא כתיב מפורש בקרא, אבל אנחנו למדים מקרא הזה שהקב"ה אמר לו כן, ולפי שלעיל פירש דברי הקדוש ברוך הוא, ולכן אמר דכתיב, ומביא הפסוק בשביל מה שכתוב בו, אבל כאן שלא סיים הך דהמתן וסמך אדלעיל, ומביא הפסוק, וכוונתו גם על פירושו, לכך אמר לשון שנאמר שכולל גם מה שאמר לו הקדוש ברוך הוא אז.
שם וא"ר יוחנן וכו' מיום שברא הקדוש ברוך הוא את עולמו וכו'. לעיל במאמר הראשון שא"ר יוחנן משום רשב"י לענין שם אדון, אמר מיום שברא הקדוש ברוך הוא את העולם, וכאן במאמר הזה שינה לשונו ואמר מיום שברא הקדוש ברוך הוא את עולמו. ונראה דנתינת הודאה על הדבר, הוא כמו ברכה שמברכין על הדבר, שכשאנו אומרים ברוך אתה, הכוונה שבח והודאה - ועיין בהכותב בעין יעקב לעיל [לעיל] באגדה שהקב"ה מתפלל - ולקמן בפרק כיצד מברכין [ל"ה ע"א] ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה וכתיב והארץ נתן לבני אדם, לא קשיא כאן קודם ברכה וכאן לאחר ברכה. וזהו כוונת הגמרא כאן, שעד שלא נתנה לאה הודאה לא נתן שום אדם הודאה וברכה על שום דבר, והיה העולם נקרא עולמו של הקדוש ברוך הוא כדכתיב לה' הארץ, אבל אחר שחדשה לאה ליתן הודאה ושבח על הדבר, שוב נקרא עולם שלנו, שלאחר ברכה הארץ נתן לבני אדם.
ועוד נלע"ד, דעד אברהם כיון שלא קראו להקב"ה אדון ולא הכירו כחו וממשלתו בעולם, והיו סבורים אף שהוא ברא את עולמו מ"מ אחר הבריאה מסרו לחלוטין לצבא מרום מערכת השמים להיותם שולטים בעולם, באמת לא כינו את העולם להקרא עולמו של הקדוש ברוך הוא, רק ידעו שהוא ברא העולם. לכך במאמר הקדום אמר מיום שברא הקדוש ברוך הוא את העולם, לפי שהיה קודם שבא אברהם, אבל כאן שקודם שבאה לאה כבר הודיע אברהם אבינו לכל באי העולם שהקב"ה הוא שליט בעולמו, לכן אמר שברא עולמו.
<b>שם עד שבאתה לאה וכו'.</b> מאמר זה משתוה בענינו ובלשונו למאמר הראשון מיום שברא וכו' עד שבא אברהם, והשויית הלשון, שבשניהם אמר מיום שברא הקדוש ברוך הוא וכו' לא היה אדם וכו', והשויית הענין, שכשם שקריאת שם אדון שקרא אברהם להקב"ה, היה הוראה כי הוא שליט בעולמו וממנו יגיע הטובה להראויים לקבל טוב, וכן להיפך יתן לרשע כרשעתו, ואין הדבר תלוי במזל כי הוא משדד המערכות כרצונו, כן נתינת הודאה להקב"ה על הטובה שהטוב מורה שממנו בא הטוב, שאם היה הכל תלוי במזל לא שייך לתת הודאה למקום על שום טובה. וא"כ גם לאה בהודאתה הודיעה אדנותו של הקדוש ברוך הוא. ולפ"ז היה לו להמסדר הש"ס להסמיך הני תרי מימרות יחד ולא להפסיק ביניהם בהך מימרא דאין מרצין בשעת כעסו, ובפרט דהך קרא דלאה מוקדם בתורה לקרא דפני ילכו, שזהו בפרשת ויצא וזה בפרשת כי תשא. ונראה משום דהך מימרא דעד שבא אברהם והך מימרא דאין מרצין וכו', תרווייהו מאמרים קצרים נינהו, ולא בא עליהם שום פלפול מהגמרא, ולכך סמכינהו ופסקינהו ברישא דזוטר מילייהו, משא"כ הך מימרא דלאה דבא על זה אריכת דברים וטעם קריאת שם ראובן ושם רות ושאר אריכות השייך לזה, לכך סמכינהו להנך מימרות דבתר הך מימרא דקשה תרבות רעה בתוך ביתו, ומימרא דמותר להתגרות ברשעים דג"כ יש בכל אחד אריכות וגלגול דברים. והני תרי בתראי כגון הקובע מקום וגדולה שימושה, אף על פי שהם ג"כ מאמרים קצרים, לא אקדמינהו להך דעד שבאתה לאה, לפי שהך דלאה הוא כתיב בתורת משה אקדמי להנך שהם פסוקי נביאים.
שם ראובן וכו' אמרה לאה ראו מה בין בני וכו'. נלע"ד דזה מקושר להא דלעיל, משום דפשוטו של מקרא שאמרה ראה ה' בעניי וכו', היינו שסברה שרחל תשאר עקרה ולא תלד, ולכן יאהב יעקב את לאה, ולפי מה שקראה שם והודה שנטלה יותר מחלקה מוכח שידעה שרחל תלד ג"כ בנים, דאל"כ נשארו ג' נשים ומגיע על חלקה ארבעה בנים, ולמה נתנה הודאה בלידת בן הרביעי, אלא ודאי שידעה שגם רחל תלד בנים, וא"כ למה קראה שם ראובן, לכן בא כאן ודרש שקריאת שם ראובן באמת היה טעמה משום ראו מה בין בני וכו', אבל בפני יעקב לא גילתה שראתה ברוח הקודש שגם רחל תלד, כדי שיאהב אותה, שיהיה סבור שרחל עקרה. וזה שאמר הכתוב כי אמרה כי עתה יאהבני אישי, פי' שבפני יעקב אמרה טעם זה, אבל באמת היה טעמה כמפורש כאן.
שם וא"ר יוחנן משום רשב"י מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה וכו'. הנה אמרו בעולם הזה הוא מיותר, דפשיטא בעולם הזה מיירי, דאי בעולם הבא לא יקומו חטאים בעדת צדיקים, אלו מחיצותם למעלה בצל שוכן מעונה ואלו יורדים שאולה, ולא קרב זה אל זה שיתגרה בו. ולכן נלע"ד דרשב"י רמז לנו בלשונו דלאו דוקא במילי דשמיא מיירי, אלא אפי' במילי דידיה דהיינו עסקי עולם הזה מותר להתגרות, ולכן אמר לשון מותר, דאי במילי דשמיא מאי איריא מותר אפי' מצוה וחובה איכא. ודברי הגמ' דמשני הא במילי דשמיא, יבואר במקומו.
שם לא קשיא הא במילי דידיה וכו', ואיבעית אימא הא והא וכו' ולא קשיא הא ברשע שהשעה משחקת לו וכו', ואיבעית אימא וכו' הא בצדיק גמור וכו', ואיבעית אימא שעה משחקת לו שאני. רבים ראו וכן תמהו דהך שינויא בתרא היינו שינויא תנינא ממש. וראיתי יש שרצו לומר דהך ואיבעית אימא בתרא אהך רומיא דרמי רב הונא קרא דכבלע רשע וגו' קאי, וכן ראיתי בספרו של הגאון מוהרר"ן כ"ץ [סמיכת חכמים]. ואין דעתי נוחה מזה, דהיכן נזכר בהני קראי דרב הונא רמז משעה משחקת לו. וא"כ אי הוה קאי לתרץ קושית רב הונא הוה ליה למימר ואיבעית אימא כאן בשעה משחקת וכאן באין שעה משחקת. וגם את זה ראיתי דבר תימה ולא הרגישו בו המפרשים, דבמגילה דף ו' [ע"ב] איתא ג"כ הך סוגיא, ושם הך שינויא תנינא הא והא במילי דשמיא וכו' ליתיה התם, והדבר צריך טעם. ואמנם שם במגילה מתחיל הסוגיא מדברי ר' יצחק אם ראית רשע שהשעה משחקת לו, ועל זה מתחיל אח"כ להקשות מדברי ר' יוחנן משום רשב"י ומר' דוסתאי בר מתון, וגם שם מביא ר' יצחק ראיה שאין להתגרות ברשע מפסוק אל תתחר במרעים וגם מפסוק יחילו דרכיו, וכאן לא הוזכר רק פסוק יחילו.
ואומר אני שאין הכוונה בסוגיות הללו להקשות מרשב"י ור' דוסתאי על ר' יצחק, דאולי פליגי ומר סבר שמותר להתגרות ומר סבר שאסור להתגרות, ואף שר' יצחק הוא אמורא ורשב"י הוא תנא, וכן ר' דוסתאי בר מתון ברייתא היא, אין קפידא בזה, כי הנלע"ד דדוקא בדינים ומשפטים אין אמורא יכול לחלוק על תנא, אבל דבר שהוא רק למסבר קראי או בהנהגת האדם בדיעות ובמדות אין להקשות על אמורא מדברי תנא. אבל כל הקושיות של הגמ' בסוגיות הללו הוא למירמי קראי אהדדי. ולכן לא הביא כאן בדברי ר' יצחק קרא דאל תתחר, דבשלמא במס' מגילה עיקר המאמר שם הוא דברי ר' יצחק מביא דבריו בשלימות, אבל כאן הוא עיקר הסוגיא דברי רשב"י ור' דוסתאי, והביא על זה דברי ר' יצחק למירמי קראי, ולכן הביא רק קרא דיחילו דרכיו וכו', דהך קרא אי אפשר לפרשו רק על הצלחת הרשע ושרואה בצריו כדכתיב כל צורריו יפיח, אבל קרא דאל תתחר לא הביא, שהרי אנו רואים שר' דוסתאי פירשו בענין אחר, ואנו רואים בודאי דפליגי בפירושא דהאי קרא. ולכן שפיר מתרץ הא והא במילי דשמיא, שאף דרשב"י ור' דוסתאי ודאי מיירי במילי דידיה, מ"מ איהו לתרץ קראי בא. וכן התירוץ הראשון הא במילי דידיה והא במילי דשמיא, ג"כ לתרץ קראי הוא. וכן התירוץ השלישי הא והא ברשע שהשעה משחקת, ג"כ אדלעיל סובב שהא והא במילי דשמיא, והכל לשנויי קראי. ולבסוף בואיבעית אימא האחרון בא לתרץ דברי רשב"י ור' דוסתאי, וקאמר ואיבעית אימא שעה משחקת לו שאני, דהיינו אפי' במילי דידיה ג"כ יש חילוק בין שעה משחקת או לא, ורשב"י ור' דוסתאי מיירי באין משחקת לו וקרא דיחילו דרכיו בשעה משחקת. ושם במגילה אמר תיכף בואיבעית אימא הראשון הא והא במילי דידיה, ונמצא מיושב גם אליבא דרשב"י ור' דוסתאי, ושוב גם ואיבעית אימא שעה משחקת שאני קאי במילי דידיה, וג"כ באין שעה משחקת מתגרה, וניחא לכולי עלמא, שוב לא הוצרך לומר עוד הפעם כאן בשעה משחקת וכאן בשאינו משחקת כמו שכפל כאן בברכות.
אמנם אכתי צ"ע קצת, למה באמת קאמר כאן בואיבעית אימא הראשון הא והא במילי דשמיא, ולמה לא אמר הא והא במילי דידיה וכמו דאמר בסוגיא דמגילה, וכעת צ"ע. ואולי אפשר לומר דשם במגילה ששם מקור דברי ר' יצחק, ושם יליף ר' יצחק ג"כ מקרא דאל תתחר במרעים, וא"כ קשה על ר' יצחק מסיפיה דקרא ואל תקנא, דצריך ג"כ לפרשו שלא תתגרה, וקשה מקרא דאל תקנא וגו' כי אם ביראת ה', כמו שהוכיח מזה ר' דוסתאי, וצריך לומר דר' יצחק מפרש אל יקנא לבך בחטאים להתקוטט עמהם במילי דידך, כי אם ביראת ה' מה שנוגע ליראת השמים תתקוטט עמהם - ועיין כאן ברי"ף - וא"כ ר' יצחק גופיה מתיר להתקוטט במילי דשמיא, לכן לא ניחא שם לומר הא והא במילי דשמיא, שהרי בשעה משחקת ואפ"ה מתיר במילי דשמיא, לכן יותר ניחא ליה לומר הא והא במילי דידיה, אבל כאן לא הוזכר בדברי ר' יצחק קרא דאל תתחר, וגם אין כוונתו לתרץ דברי ר' יצחק רק לתרץ קראי, מוקי ליה בכל אוקימתות דאיכא לאוקמי.
<h3>ח.</h3>
ר' אחא ברבי חנינא אמר מהכא הן אל כביר לא ימאס. עיין במהרש"א בחי' אגדות. ולענ"ד נראה דאם הך כביר לא ימאס היינו תפלת הצבור עצמה, קשה מאי איריא שאינו מואס הרי אפי' שומע תפלתם, וכדלעיל לשמוע אל הרנה ואל התפלה, וכל מקום שהציבור מתפללים הוא מקום רנה. אלא ודאי דקרא איירי ביחיד המתפלל בביתו בשעה שהצבור מתפללים, וכן מפורש בתוס' במס' ע"ז דף ד' ע"ב בד"ה כיון דאיכא ציבורא, דהא דמהני אפי' כשהציבור מתפללים במקום אחר, היינו דלא מדחי, אבל אינה נשמעת אלא דוקא במקום שהציבור מתפללים, כדאמרינן בפ"ק דברכות אין תפלתו של אדם נשמעת אלא עם הצבור. ועיין לעיל בדברינו דף ו' ע"א [ד"ה אין תפלתו] מה שכתבתי על דברי התוס' הללו. א"כ כיון דכתיב לא ימאס מיירי שמתפלל ביחיד בעת שהציבור מתפללים, וכן תניא נמי הכי דלקמן ר' נתן אומר מנין שאין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלת הרבים, כוונתו בעת תפלת רבים.
ומדברי הרמב"ם בריש פ"ח [מהלכות תפלה הלכה א'] למדתי דתפלת הציבור נשמעת כשאין בהם חוטאים, וכשיש בהם חוטאים עכ"פ אין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתן, ואמנם שיהיה מעלה להמתפלל בביתו בעת שהציבור מתפללים לא נזכר בדברי הרמב"ם כלל ולא בדברי הרי"ף. ולפי הנראה מדברי הרי"ף לעיל [ד' ע"א מדפי הרי"ף] גבי הא דאמרינן שאין תפלה נשמעת אלא בבית הכנסת, גירסא אחרת היתה לו כאן בסוגיא זו, ועיין במעדני י"ט [אות ה'], ועיין פרישה סי' צ' [אות י"ד]. ועכ"פ נראה דאפי' לגירסת הרי"ף והרמב"ם דלא גרסינן הכא שום מעלה למתפלל בביתו בעת שהצבור מתפללים, מ"מ הרי מפורש במס' ע"ז דף ד' ע"ב דקאמר התם אי הכי [דיחיד] דשחרית נמי ומשני שחרית כיון דאיכא ציבורא דמצלי לא מדחיא.
שם כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס לתוכו להתפלל נקרא שכן רע. ויש להסתפק אם גם במתפלל ביחיד ויש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס לתוכו גם כן נקרא שכן רע, ועיין לעיל דף ו' ע"א [ד"ה אין תפלתו] מה שכתבנו. ואמנם שם דברינו לענין שמצוה ליכנס לבה"כ להתפלל אפי' כשמתפלל ביחיד, אבל לענין שיהא נקרא שכן רע לא דברנו שם, וגם תלמידי רבינו יונה לא איירי מזה. ואין להוכיח מדלא קאמר כל מי שהציבור מתפללין בעירו והוא אינו הולך להתפלל עמהם נקרא שכן רע, שמע מינה שאפי' כשאין שם באותו פעם ציבור אפ"ה נקרא שכן רע כשאינו הולך לבית הכנסת. שיש לומר דקמ"ל דדוקא אם הצבור מתפללין בבית הכנסת דאיכא תרתי למעליותא מעלת הציבור ומעלת המקום הוא דנקרא שכן רע, הא אם הצבור מתפללין חוץ לבית הכנסת באיזה חדר אף שאם אינו מתפלל עמהם מפסיד שאינו בטוח שתפלתו נשמעת, מ"מ אינו נקרא שכן רע. ומה דלא קאמר כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס לתוכו להתפלל עם הציבור, אולי לפי שגם סתם אמרו בית הכנסת היינו ציבור, שמסתמא כל מקום שיש בית הכנסת שם הצבור מתפללין.
ועוד אני מסתפק, מי שיש לו בית הכנסת אצל כותל ביתו וחלון פתוח לו שם לבית הכנסת, ומשם מראה פניו לצבור, שזה מצטרף עמהם לעשרה כמבואר בש"ע או"ח סי' נ"ה סעיף י"ד, אם מועיל זה להיות נחשב כאילו עומד בבה"כ, או דלמא אף דנחשב מתפלל בציבור מ"מ אינו נחשב נכנס לבית הכנסת. ולצורך אדם חלוש שקשה עליו טורח דוחקא דציבורא, אפשר להקל.
שם אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה יותר מבתי כנסיות ומבתי מדרשות. עיין בתלמידי רבינו יונה [ד' ע"א ד"ה אוהב] שנדחקו דהרי בתי מדרשות היינו מצויינים בהלכה. ולי נראה דהקב"ה אוהב שערים המצויינים בהלכה לאותו אדם שלומד שם, אבל לא מהני בית מדרשו של זה לאדם אחר שאינו לומד בו. ומדברי רש"י משמע כדעת הרמב"ם דדוקא שגם בבית מדרשו יש לו שם עשרה אבל לא להתפלל יחידי, ומשמע מדברי רש"י אפי' יותר מדברי הרמב"ם, שהרמב"ם לא התנה אלא שיתפלל שם בעשרה, ומדברי רש"י משמע שגם ציונו בתורה שם יהיה ברבים, שהרי רש"י פי' המצויינים היינו ציון ואסופות ציבור.
<b>שם גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים.</b> מאמר זה על פי פשוטו הוא קושי ההבנה, שממה נפשך, אם הנהנה מיגיעו הוא ירא שמים ג"כ, א"כ פשיטא דהאי אית ביה תרתי ירא שמים ונהנה מיגיעו שהוא עדיף מי שהוא ירא שמים לחוד, ולמה הוצרך להביא ראיה על זה. ואם זה הנהנה מיגיעו אינו ירא שמים, איך יהיה עדיף מירא שמים. ובילדותי הייתי רגיל לומר בזה מלתא דבדיחותא, והנהנה דקאמר כאן מושך עצמו ואחר עמו, וכאילו אמר גדול הנהנה מיגיעו יותר מהנהנה מירא שמים שבו, שאומר פרנסוני בשביל שאני ירא שמים. ולכך וטוב לך לעוה"ב לא כתיב בו, לפי שכבר אכל שכרו בעולם הזה. ואני מסופק אם מעצמי אמרתי הך בדיחותא או שמעתיו, ויהיה איך שיהיה אין זה רק מאמר הלציי ולא פירוש אמתי בכוונת המאמר, וגם הראיה שמביא מן הפסוק לא שייכא כלל.
והנלע"ד בזה ע"פ מה שמבואר בפרק ששי משמנה פרקים להרמב"ם הפרש שבין החסיד ובין הכובש את יצרו ומושל בנפשו, שהחסיד המעולה עדיף שזה נפשו מטוהרה ואינו חושק כלל לדבר עבירה, אבל הכובש את יצרו נפשו לא מטוהרה וחושקת לתאוה אלא שהוא כובש את יצרו בזרוע, יע"ש. והנה זה שנפשו מטוהרה יש לו נחת מעבודתו ונהנה מעשיית מצותיו, ואפשר שעל זה רמזו חז"ל [אבות פ"ד מ"ב] שכר מצוה מצוה, שכל כך יש לו הנאה מן המצוה שנהנה כאילו קיבל בזה שכרו.
ובזה אפשר לפרש כוונת התנא באמרו [אבות פ"א מ"ג] הוו כעבדים המשמשים על מנת שלא לקבל פרס, כלומר שהרי מקבל תיכף שכרו בהנאתו שנהנה מעבודתו לבוראו. אבל זה שכובש את יצרו יש לו צער לשנות טבעו ומזגו המביאו לידי תאוה וחמדה אלא שמורא שמים עליו, ועל זה נאמר ואוי לו מיצרו. ולזה כיון כאן ר' חייא משמיה דעולא גדול הנהנה מיגיעו, ואין כוונתו על היגיעה להביא לחמו, אבל רצונו יגיעו בקיום התורה והמצות, והוא בזה הנאה גדולה לפי שנפשו טהורה והיא חושקת בקיום המצוה והיא הנאתה האמיתית, והוא גדול יותר מירא שמים שאינו נהנה מקיום המצות אבל עושה אותה מיראה שהוא ירא שמים. ובזה וטוב לו לא כתיב, לפי שאין טוב לו והוא מצטער בעשיית המצוה כמו שעושה הדבר בהכרח נגד רצונו. ומה שאמרו במסכת ע"ז דף י"ט ע"א על ההוא קרא דאשרי איש ירא את ה' במצותיו חפץ מאוד, ולא בשכר מצותיו, יבואר אצלינו במקום אחר.
<b>שם זה המניח ס"ת ויוצא.</b> מזה משמע דוקא לצאת אסור אבל להדר אפיה שם בבית הכנסת שרי, דאל"כ הוה ליה למימר רבותא דאפי' להדר אפיה אסור. ומדברי התוס' כאן [ד"ה רב ששת] משמע דגם להדר אפיה אי לאו רב ששת דגריס ואמר אינהו בדידהו וכו', הא אינש אחרינא אסור. ונ"ל דלצאת אפי' יוצא ללמוד בבית הכנסת אסור, דבשלמא כאן בבית הכנסת הוה ליה רואים שעוסק בגרסתו, אבל כשיוצא משם הרואה אותו יוצא אינו יודע שיוצא כדי ללמוד. והנה מה שכתבתי דלהדר אפיה [אפילו] אינו יוצא ג"כ אסור, לא מבעיא למה שתירץ התוס' כאן דרב ששת גריס בנחת ומהדר אפיה דקאמר, היינו לרבותא, פשיטא מוכח דלהדר אפיה מאן דלא גריס אסור, אלא אפי' לפי מה שכתבו התוס' במסכת סוטה דף ל"ט ע"א בד"ה כיון שנפתח וכו', דמהדר אפיה שאני, אעפ"כ נלע"ד מוכח דלהדר אפיה מאן דלא גריס אסור משום עוזבי ה', דאל"כ ועיקר הרבותא של רב ששת שהיה גורס משנתו בשעת קריאת התורה, א"כ אין מקומו של הך עובדא דרב ששת כאן במס' ברכות אלא שם במס' סוטה. אלא ודאי דגם משום עוזבי י"י יש למאן דלא גריס ומהדר אפיה. וכל חד אסור, דלהדר אפיה לחוד אסור משום עוזבי י"י, ולמיגרס לחוד אסור משום ואזני כל העם אל ספר כדאמרינן שם בסוטה, ובהצטרף שניהם יחד דמהדר אפיה וגריס הוא היתר, וכל אחד נעשה היתר לאידך.
<h3>ח:</h3>
<b>ואפילו עטרות ודיבון.</b> נקט אלו שהם ערי אמורי וקריאת שמות הסכמיי בלי טעם שיהיה נרמז בשמות הללו, ואעפ"כ צריך לקרותם ג' פעמים, וק"ו שמות ראובן ושמעון שבשמותם נרמז טעם קריאתם בשם זה, כמפורש בפרשת ויצא כי ראה י"י בעניי וגו' [בראשית כ"ט, ל"ב], כי שמע י"י וגו' [שם ל"ג], פשיטא שצריך לקרותם ג' פעמים העברי כדי שיהיה תמיד על לבו ולא ישכח, כשם שקורא כל התורה ב' פעמים מקרא ואחד תרגום למען לא ישכח דבר, כי החוט המשולש לא במהרה ינתק על ידי שכחה. ובזה מתורץ קושית התוס' בד"ה ואפילו.
<b>שם מעלה עליו הכתוב כאילו מתענה תשיעי ועשירי.</b> ויש לדקדק הלא בעשירי הוא מתענה באמת ואיך שייך למימר כאילו התענה, ולא הוה ליה למימר אלא מעלה עליו כאילו התענה תשיעי. וצריך לומר דפירושו שאף תענית העשירי מתחשב ומתעלה יותר מאשר הוא בעצמו בערכו, כי ידוע שהמתענה שני ימים יחד שהתענית ביום השני קשה כפלי כפלים מתענית יום פשוט, וזהו שחשיב כאילו מתענה תשיעי ועשירי. אלא דהיא גופה קשיא מנ"ל להגמ' הא, הרי כל עיקר דרש זה הוא מדכתיב ועניתם בתשעה, ודי אם נדרוש שמעלה עליו כאילו מתענה בתשיעי, אבל מנ"ל למילף גם העינוי של יום העשירי.
ונראה משום דלכאורה קשה כיון שרצון הקדוש ברוך הוא שנאכל בתשיעי למה צוה זה בלשון עינוי, ומה היה חסר אם היה כותב בתורה בפירוש ואכלתם בתשעה לחדש, והיתה האכילה מצוה, והיינו ג"כ מקבלים שכר על האכילה שאנו מקיימים מצות הבורא. ולומר שיותר יש שכר כשמקיימין מצוה בעינוי ממה שמקיימין בעונג כי לפום צערא אגרא, זה דוחק, ואין אתה יודע מתן שכרן של מצות. ובשלמא לפי מה שרצה לומר הב"י בא"ח סי' תר"ד שמי שרוצה להתענות באמת בערב יוה"כ ג"כ מצוה עביד, והברירה בידו אם לאכול אם לישב בתענית, ניחא שלא היה הכתוב יכול לכתוב ואכלתם בתשעה, דא"כ בודאי היה אסור להתענות, לכן הוכרח הכתוב לכתוב בלשון ועניתם. אבל לפי מאי דמסיק הב"י שם וכן הוא מפורש במסכת ראש השנה דף ט' [ע"ב] בתוס' [ד"ה כאילו] שאסור להתענות בו, הדרא קושיא לדוכתא. אלא ודאי להכי אפקי בלשון ועניתם שיהיה נחשב תענית גם לענין צום העשירי, כאילו התענה תשיעי ועשירי רצופים.
<b>שם תניא רשב"י וכו' ויוצא בהם ידי חובתו.</b> הא דנקט רשב"י לענין דיעבד שיוצא בהם ידי חובתו, והרי כיון דהלכה כרבן גמליאל א"כ לא עשו סיג בק"ש ויכול לקרות לכתחלה אחר חצות, ושוב מה גבול יש בין אחר חצות לעמוד השחר דנימא שאף שיכול לקרות לכתחלה אחר חצות מ"מ סמוך לעמוד השחר הוא דוקא דיעבד, דאיזה זמן תגביל לזה שיהיה נקרא סמוך לעמוד השחר. ודוחק לומר דרשב"י פליג על רבן גמליאל. ואמנם אפשר לומר דהא דנקט לשון דיעבד להורות דאפי' דיעבד אינו יוצא בשל לילה רק קודם עלות השחר, אבל אחר עלות השחר אפי' דיעבד לא. ולקמן באידך מימרא דרשב"י יבואר יותר בדברינו.
שם פעמים שאדם קורא ק"ש ב' פעמים ביום וכו'. וכתב הרא"ש [סימן ט'] דהנך תרי ברייתות לא פליגי אהדדי, עיין בדברי הרא"ש. ולפ"ז חזינן דס"ל לרשב"י דיוצא בשל ערבית בדיעבד גם לאחר עמוד השחר, והדרא קושיא דידי [בדיבור הקדום] במימרא קמא דרשב"י לדוכתא, דלמה נקט במימרא קמא לשון דיעבד, דמה שכתבתי לעיל דכוונתו להורות דאחר עמוד השחר אפי' דיעבד אינו יוצא, נסתר ממימרא בתרא דמוכח שפיר דיוצא. ונלע"ד דלתרץ זה בא ר' זירא לקמן [ט' ע"א] וחידש לנו ובלבד שלא יאמר השכיבנו, וגם אמימרא קמא דרשב"י קאי וכפירוש רש"י שם, ולכן נקט רשב"י לשון דיעבד, דאף דהלכה כרבן גמליאל דלא עבדינן סיג דק"ש זמנה עד עמוד השחר, היינו מצד גוף דין ק"ש, אבל עם כל זה אינו רשאי לכתחלה להמתין עד סמוך ממש לעמוד השחר כדי שלא יפסיד ברכת השכיבנו.
ובזה מתורץ קושית התוס' לקמן [ט' ע"א] בד"ה ובלבד, שהקשו על פירש"י דלפירושו ה"ל לרבי זירא לומר תיכף במימרא קמא. ולפי מה שכתבתי ניחא, דבמימרא קמא לחוד לא היינו מוכרחים לזה, דהוה מצינן למימר דנקט לשון דיעבד להורות דאפי' בדיעבד אינו יוצא אחר עמוד השחר, אבל כאן שחידש לנו בברייתא שניה דגם אחר עמוד השחר יוצא בדיעבד, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דלמה נקט דיעבד, לכך הוצרך ר' זירא לחדש שלא יאמר השכיבנו.
כתב הרא"ש [סימן ט'] והאי דקאמר אליבא דר' עקיבא דק"ש של שחרית אחר הנץ החמה וכו', ואי תקשי לך דלקמן אמר ר' עקיבא משיכיר בין חמור לערוד, צ"ל דתרי תנאי ואליבא דר' עקיבא. א"נ הא דקאמר לאחר הנץ החמה לאו דוקא דה"ה קודם הנץ החמה, ונקט אחר הנץ לאשמועינן דק"ש של ערבית אינו יכול לקרות אחר הנץ אפי' נאנס. ורבים תמהו מה קשה ליה להרא"ש כלל, הרי איהו כתב לעיל בדברי רשב"י הראשונים דלהכי נקט של ערבית קודם עמוד השחר דלא מסתבר שיקרא של ערבית ושל שחרית אחר עמוד השחר קודם הנץ אף שיכול לקרות כל א' לבדה, א"כ גם כאן כיון דנקט שקורא של ערבית אחר עמוד השחר קודם הנץ, צריך הוא לקרות של שחרית אחר הנץ, אבל לקמן מיירי ר' עקיבא במי שקורא של ערבית בלילה ואז קורא של שחרית משיכיר.
ונראה דהרי בין במימרא ראשונה דרשב"י ובין במימרא שניה קשה למה נקט שקורא ב' פעמים, הלא במימרא ראשונה עיקר הרבותא שקורא של יום קודם הנץ, וה"ל למימר פעמים שאדם קורא ק"ש של שחרית קודם הנץ ויוצא. וכן במימרא שניה עיקר הרבותא שיוצא בשל ערבית אחר עמוד השחר, והוה ליה למימר פעמים שאדם קורא ק"ש של ערבית ביום קודם הנץ ויוצא של ערבית. והנה המימרא ראשונה קמ"ל שאינו יכול לקרות שתיהן אחר עמוד השחר אף שיכול לקרות כל אחת לבדה, אבל במימרא שניה למה נקט של יום אחר הנץ ומה חידוש יש בו, ואי לאשמועינן שאינו יכול לקרות שתיהן קודם הנץ, זה כבר שמענו מרישא. אלא ודאי אחת משתים, או דקמ"ל דשל יום עיקר זמנה אחר הנץ היכא דלא אניס, ותרי תנאי אליבא דר' עקיבא, או דקמ"ל שאינו יכול לקרות של ערבית אחר הנץ אפי' אניס.
אלא דקשיא הא שאינו יכול לקרות של ערבית אחר הנץ ג"כ מרישא קמ"ל, כיון שידענו מרישא שאינו יכול לעשות זמן אחד יום ולילה יחד, א"כ אם יקרא של ערבית אחר הנץ אימתי יקרא של שחרית, שאיזה זמן יתחדש שיתחיל זמן ק"ש של שחרית כיון שעשה אותו זמן אחר הנץ ערבית. אלא דהא ודאי דאף דאשמועינן ברישא שמי שקורא של ערבית אחר עמוד השחר אינו רשאי לקרות אז של שחר, אף שאנוס לצאת לדרך, מ"מ כיון שכל היום עדיין לפניו לא שרינן ליה משום אונס לעשות שעה אחת יום ולילה בלי הפסק חידוש זמן בינתים, אבל להיפך אם לא קרא מחמת אונס של ערבית עד אחר הנץ החמה, הוה אמינא שיכול לקרות שני ק"ש ויוצא בשל א' משום ערבית ובשני משום שחרית, כיון שהוא דיעבד גמור, קמ"ל מימרא שניה דאפ"ה לא.
אלא דאיפכא קשיא מימרא שניה יאמר כמות שהיא, פעמים שאדם קורא ק"ש שתי פעמים ביום וכו', ובמימרא ראשונה יאמר רק פעמים שקורא קריאת שמע של שחרית בלילה לאחר עמוד השחר ויוצא בשל שחרית, וממילא ידעינן שאינו קורא אז של ערבית, וק"ו ממימרא שניה. לכך הוצרך הרא"ש לחדש שבמימרא שניה אין הדבר מוכח כלל שאינו יכול לעשות זמן אחד יום ולילה, דבמימרא שניה איכא למימר דלכך לא נקט שתיהן קודם הנץ, לפי שרצה לאשמועינן ששל ערבית אינו יוצא אחר הנץ אפי' אניס. ואי קשיא הרי גם מימרא ראשונה אין בה ייתור דהרי קמ"ל דקריאת שמע של ערבית עד עמוד השחר ולאפוקי מחכמים דאמרי עד חצות. זה אינו קושיא, דהרי ר' שמעון בן יוחאי פעמים שאדם קורא אמר, והיינו דיעבד - ועיין ברשב"א - ובדיעבד אין זה חידוש, דהרי חכמים ג"כ כוותיה דרבן גמליאל ס"ל אלא שעשו סיג.
<b>רש"י ד"ה ואפילו עטרות ודיבון, שאין בו תרגום.</b> אין כוונת רש"י שאין בו תרגום אונקלוס ולכך צריך שיאמר תרגום ירושלמי, שהרי רש"י סתמא כתב שאין בו תרגום, א"כ משמעות דברי רש"י שאין צריך לומר שום תרגום. וגם כוונת לשון הגמ' דקאמר ואפי' עטרות ודיבון, אין לפרש שבא להשמיענו שאין צריך לומר תרגום ירושלמי רק יאמר ג' פעמים מקרא, שאין זה במשמעות לשון הגמ'. ובזה אתי שפיר מה שהקשו התוס' בד"ה ואפילו, דהוה ליה למימר ראובן שמעון, דליכא לתרץ שלרבותא נקט עטרות ודיבון שאף שיש בו תרגום ירושלמי אפ"ה אין צריך לאמרו, שאין זה מרומז בגמ' דנימא שהשמיענו רבותא זו. ולכך הוצרכו לפרש דאדרבא היא גופה קמ"ל דצריך לומר תרגום ירושלמי שבו אף שאינו סתם תרגום.
תוס' ד"ה שנים מקרא ואחד תרגום, יש מפרשים וכו'. עיין מהרש"א שהיתה גירסא ישנה לפניו שהיה נרשם תחלת דבור תוספות זה, ואפי' עטרות ודיבון, והיינו שהיה דבור זה עם הדבור שאחריו הכל דבור אחד. והמהרש"א הגיה, עיין בדבריו. ולענ"ד לקיים גירסא הישנה שהוא דבור אחד, והתוס' הוצרכו להקדים לדחות דברי היש מפרשים ולפסוק דדוקא תרגום אבל לא שאר לעז, דאל"כ לא היה מקום לקיים דבריהם בדבור שאחריו דנקט עטרות ודיבון אף שאין בו רק ירושלמי, דהא פשיטא דלא גרע עכ"פ תרגום ירושלמי משאר לעז, וא"כ מאי קמ"ל הגמ' בזה, לכך הקדימו מתחלה דשאר לעז אינו מועיל.
ד"ה לא לעולם וכו', תימא א"כ לימא רבותא וכו', וי"ל וכו' והאי דנקט לאחר שיעלה עמוד השחר לאו דוקא דהא צריך להמתין עד שיכיר וכו'. ויש לדקדק דהאי והאי דנקט וכו' היה להם לרשום על תחלת הברייתא על גוף דינו של רשב"י דיוצא של שחרית לאחר עמוד השחר, היינו לאו דוקא מיד, אבל אין שום שייכות לזה להך תימא וי"ל הקדום. ונראה דכוונתם להסיר מעליהם קושית מהרש"א שהקשה למה לא תירצו התוס' כאן דנקט קודם עמוד השחר לאשמועינן דשל יום אינו יוצא קודם עמוד השחר, על דרך שתירצו לקמן בעמוד הסמוך בד"ה לעולם יממא הוא, עיין במהרש"א שם בדיבור ההוא שנדחק בזה. ולענ"ד הדין עם התוס', דכיון דגם לאחר עמוד השחר עדיין אינו יוצא של שחרית מיד עד שיגיע זמן שיכיר בין תכלת וכו', איך נימא דרשב"י אתי לאוריי דשל שחר אינו יוצא קודם עמוד השחר, והלא גם אחר עמוד השחר עדיין אינו יוצא של שחרית כל זמן שאינו מכיר בין תכלת לכרתי. וזהו שכיוונו התוס' כאן בסוף הדיבור שסיימו דלאחר עמוד השחר לאו דוקא.
עוד נלע"ד בכוונת התוס' בזה, הוא בהקדים מה שכתב הרא"ש [סימן ט'] לתרץ קושית התימא של התוס', דהוה ליה למימר רבותא דיוצא של ערבית אף לאחר עמוד השחר, הוא משום דאף דלילה הוא לצאת ידי ק"ש של ערבית אז, מ"מ אם באותו הפעם צריך לקרות של שחרית באותו הזמן קודם הנץ החמה, אי אפשר לו אז לקרות של ערבית, והתנא רצה למנקט שיקרא שתי ק"ש תכופים וסמוכים זו לזו ויהיה יוצא באחת של ערבית ובשניה של שחרית, להכי נקט של ערבית קודם עמוד השחר.
והנה דברי הרא"ש צריכין תבלין, דמאי שנא דיוצא ידי שתי הק"ש כשאחת קודם עמוד השחר אף שהשניה סמוכה לה מיד תיכף בעמוד השחר, ומאי שנא כששניהם הם לאחר עמוד השחר לא יהיה יוצא מטעם סמיכתם זה לזה. והנלע"ד בזה דצריך להיות זמן מסוים מוגבל שיפסיק בין שתיהן, וכשאחת קודם עמוד השחר אז עמוד השחר מפסיק ביניהם ומבדיל בין חובת הלילה לחובת היום, אבל כשקורא של ערבית לאחר עמוד השחר שוב אין שם זמן מסוים להבדיל ביניהם רק הנץ החמה, לכן שוב מוכרח להמתין בשל יום אחר הנץ החמה. ואמנם אם נימא דזמן של שחרית אינו מתחיל תיכף בעמוד השחר כי אם אח"כ שיכיר בין תכלת לכרתי, א"כ גם אחר עמוד השחר אפי' קודם נץ החמה יש זמן מוגבל, דהיינו כשיכיר בין תכלת לכרתי, ואכתי ה"ל לרשב"י לאשמועינן רבותא יותר שאפי' אחר עמוד השחר יוצא בשל ערבית, והו"ל פעמים שקורא ב' פעמים אחת קודם שיכיר בין תכלת לכרתי ויוצא בהם ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה. ונסתר תירוצו של הרא"ש, ומוכח כדברי התוס' דבאמת אינו יוצא של לילה אחר עמוד השחר, אף שהוא לילה לשאר דברים, מ"מ לק"ש אינו לילה כיון דאיכא אינשי דקיימי בהאי שעתא, ואינשי דקיימי הם תיכף כשעלה עמוד השחר אף קודם שיכיר בין תכלת ללבן. וזה כיונו התוס' מה שסיימו דלאחר שעלה השחר לאו דוקא, לדחות תירוצו של הרא"ש. והא דבאמת אינו קורא של שחר תיכף בעמוד השחר כיון דקיימי אינשי אז, צריך לומר שהוא סיג וגדר שלא יטעה לקרות קודם עמוד השחר. ומה דאמרינן במנחות [מ"ג ע"ב] הביאו התוס' לקמן דף ט' ע"ב בד"ה אלא וכו', ראה מצוה זו וכו', דמשמע שדרשו זה מקרא שיכיר בין תכלת וכו', צריך לומר שהוא אסמכתא בעלמא.
<h3>ט.</h3>
ורמינהו ק"ש ערבית והלל בלילי פסחים ואכילת פסח מצותן עד שיעלה עמוד השחר. הנה לא נזכר בברייתא שום סיג שמדרבנן עכ"פ הוא רק עד חצות, ואולי לא סבירא להברייתא באלו סיג כלל, ואף דגם ק"ש חשיב בברייתא, אולי רבן גמליאל היא דגם בק"ש לא ס"ל סיג. ולפי"ז קשה מאי מקשה ברייתא אמתני', ואולי להכי לא חשיב במשנה אכילת פסחים משום דמשנתינו לא חשבה רק מה שחכמים עשו סיג, ובשלמא לפירש"י במשנתינו בהקטר חלבים ג"כ לא עשו סיג ואפ"ה חשבינן, שפיר, וניחא אפי' לתרץ מה שהרשים פיסקא זו על הקטר חלבים דהוה ליה להרשים פיסקא זו על כל הנאכלים ליום אחד. אבל להרמב"ם [מעשה הקרבנות פ"ד הי"ב] שפוסק גם בהקטר חלבים עד חצות משום סיג כמבואר בחידושינו בריש מכילתין [ב' ע"א ד"ה והנה להרמב"ם], א"כ אי נמי דבפסח לא עשו סיג, א"כ לא מירמי מידי משנתינו אברייתא. וצ"ל דלהרמב"ם גם באכילת פסחים עשו סיג, והסברא נותנת כן, דבשלמא לרש"י י"ל דהא דעשו סיג בשאר אכילת קדשים, היינו משום דתודה נאכלת לכל אדם וחששו לפשיעה, ולכך החמירו גם בקדשי קדשים דלא שייך להקל בקדשי קדשים יותר מתודה, אבל פסח אינו נאכל רק לבני חבורה ובני חבורה זריזין הם, וכשם שלא עשו סיג בהקטר חלבים משום דכהנים זריזים הם ה"נ לא עשו סיג באכילת פסח. אבל להרמב"ם שעשו סיג בהקטר חלבים אף דכהנים זריזין, איך לא יעשו סיג באכילת פסחים. וכן כתב הרמב"ם בפירוש בהל' קרבן פסח סוף פ"ח [הלכה ט"ו], כבר ביארנו בכמה מקומות שאין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק מן העבירה, עכ"ל.
והנה תמה אני למה בפ"ו מחמץ ומצה [הלכה א'] פסק הרמב"ם שזמן אכילת מצה כל הלילה, והיא גופא קשיא למה באכילת פסח עשו סיג ובאכילת מצה לא עשו סיג. והנה י"ל הואיל וחביבה מצוה בשעתא יהבי דעתייהו ולא פשעי באכילת מצה, ובפסח אף שהוא מצוה בשעתה מ"מ הואיל וגזרו בשאר קדשים אף פסח בכלל. אי נמי מפני חומר איסור כרת חששו אף במצוה בשעתה. ואף דלהרמב"ם עשו סיג בהקטר חלבים ואיברים אף דליכא כרת, מ"מ שם לא שייך חביבה מצוה בשעתה. אי נמי באכילת מצה הואיל ויוצא בכזית א' לא חששו לפשיעה, משא"כ אכילת פסח חששו שמא יבוא לידי נותר, שאף שיאכל בלילה אם לא יאכל כולו עובר על בל תותירו. ועוד, דבאכילת מצה אין כאן רק שיבטל מצות עשה לכן לא חששו לעשות סיג, משא"כ בהקטר חלבים ואכילת קדשים עובר בלאו דלא תותירו ולא ילין, ובק"ש עשו סיג משום שהוא קבלת עול מלכות שמים.
ואמנם בהך ברייתא דשמעתין קשה לי, למה לא חשיב אכילת מצה בלילי פסחים. והנה אם נימא דבפסח לא עשו סיג ולפי הטעם שפירשתי דבני חבורה זריזין, א"כ במצה לא שייך בני חבורה, שפיר עשו סיג, ולכך לא חשיב בברייתא מצה דהך ברייתא לא חשיב רק מה שגם רבנן לא עשו בו סיג, משא"כ מצה אף שנאכל כל הלילה מן התורה מ"מ חכמים עשו בו סיג. וכל זה היפך מדברי הרמב"ם. ועכ"פ מוכח מהך ברייתא אחת משתים, אם נימא דפסח לא עשו סיג, א"כ במצה עשו סיג, או דנימא איפכא דברייתא חשבה רק דומיא דק"ש דעשו סיג, ובמצה לא עשו סיג, ושפיר הקשה דממ"נ קשה על משנתינו או מפסח או ממצה.
<b>שם וקריאת הלל וכו'.</b> הנה ברומיא שהתחיל למירמי לא הזכיר קריאת הלל, שהיה לו לומר ואילו אכילת אכילת פסחים וקריאת הלל לא קתני ורמינהו וכו'. ואין לומר דעל קריאת הלל היה אפשר לתרץ דמשנתינו לא חשבה רק מצות שהם של תורה משא"כ קריאת הלל שהוא רק מדברי סופרים, דאכתי לרב יהודה דס"ל לקמן דף כ"א ע"א דקריאת שמע הוא מדרבנן מאי איכא למימר, דלדידיה הדרא קושיא לדוכתא למה לא חשבה משנתינו קריאת הלל בליל פסח, ולא עוד אלא שבזה לא היה משני מידי, דבהלל לא אשכחן דפליגי ראב"ע ור"ע. וצריך לומר דקריאת הלל לאכילת פסח שייך, וכמו ששנינו בסוף פרק ט' דפסחים [צ"ה ע"א] וטעון הלל באכילתו, ולראב"ע גם קריאת הלל הוא רק עד חצות, וכן כתב הרשב"א בחידושיו [ד"ה ורמינהו] שהלל בלילי פסחים הוא עד חצות. ועיין בש"ע סימן תע"ז סעיף א' בהג"ה.
שם נאמר כאן בלילה הזה וכו' מה להלן עד חצות כו'. הנה זה פשוט שמכת בכורות היה רק ברגע חצות ממש ולא קודם ולא אחר חצות, אמנם הא ודאי דלא קשיא דגם אכילת פסח ניליף בג"ש דלא יהיה נאכל רק ברגע חצות ממש ולא קודם לכן ולא אח"כ, דזה דבר שאי אפשר, דרגע חצות הוא רגע שאין לו שום משך כלל ולא שייך ברגע כזה אכילה כלל אפי' כל דהו, ק"ו הפסח שעכ"פ צריך לאכול כזית ממנו. וא"כ על כרחך הלימוד הוא או התחלת זמן אכילה או על סוף זמן האכילה. אבל הא קשיא מנא ליה לראב"ע שהג"ש היא על סוף זמן האכילה, ודלמא להיפך הלימוד הוא על התחלת זמן האכילה, והיה הפסח נאכל רק בחצי לילה אחרונה. ונראה משום דגם ראב"ע דריש בלילה לומר בלילה נאכל ואינו נאכל ביום, והזה לחוד הוא דדריש לג"ש, ומדמעטינן שלא יהיה נאכל ביום, מכלל דבחצי לילה הראשון נאכל, דאל"כ רק דג"ש דהזה לומר שהתחלת אכילתו בחצי הלילה, לא היה למעט יום זביחתו, דאין לומר דבלילה אתי למעוטי יום שאח"כ, דהרי ראב"ע מלא תותירו ממנו עד בוקר ממעט זה, דאיהו ס"ל בוקר הוא בוקר ראשון.
ועוד יש לומר, דראב"ע בשיטת ר' אליעזר קאי דדריש בערב כבוא השמש מועד צאתך וכו', והיינו כבוא השמש אתה אוכל, א"כ על כרחך הזה ג"ש לסוף זמן אתי. ותירוץ זה נראה לי עיקר, דבאמת בלילה אינו מיותר לראב"ע, דכיון דאיצטריך למכתב הזה לג"ש, איצטריך למיכתב הלילה, דלא שייך לכתוב הזה לחוד. אלא דלפי"ז קשה ר"ע שהשיב דאיצטריך הלילה למעוטי ביום, ותירוץ זה אינו מספיק דאכתי קשה הזה למה וכדמקשה בגמ', ואיצטריך לשנויי הזה למעוטי לילה אחרת, וא"כ הוה ליה לר"ע להשיב דאיצטריך הזה למעוטי לילה אחרת, והיה מספיק לתרץ דאיצטריך כל המקרא, דכיון דאיצטריך הזה צריך לכתוב הלילה, משא"כ עתה שהשיב ר"ע דאיצטריך למעוטי ביום, אכתי קשה הזה למה לי. ונראה דבאמת ר"ע היתה כוונתו למה דמסיק התלמוד דאיצטריך למעוטי לילה אחרת, אלא שאם היה נאכל ביום שוב לא הוה איצטריך למעוטי לילה אחרת, דלא שייך נוקי לילות בהדי ימים, לכך איצטריך להקדים שאינו נאכל ביום, וממילא איצטריך למעוטי לילה אחרת.
שם א"כ מה תלמוד לומר בלילה יכול יהא נאכל כקדשים ביום וכו'. ואף דכתיב כבוא השמש כדדריש לקמן, ובין לר' אליעזר ובין לר' יהושע דרשינן כבוא השמש אתה אוכל, נראה דאכתי הוה אמינא ביאת אורו דהיינו תחלת שקיעה, ועי' בריש מכילתין דף ב' ע"ב בתוס' ד"ה דלמא וכו', ולכן צריך בלילה למעוטי שלא יאכל עד הלילה ממש דהיינו צאת הכוכבים. ועוד, דכבוא השמש בפסח דורות כתיב, ומנין היו יודעין במצרים שלא יאכלוהו ביום, והרי עדיין לא נאמר להם פרשה זו שכתוב בה כבוא השמש, ואיצטריך לומר להם בלילה שלא יאכלו ביום.
שם ועד מתי אתה אוכל והולך עד מועד צאתך ממצרים. הנה אף דרבי עקיבא ור' יהושע שניהם שוין בדבר זה שזמן אכילת פסח מן התורה עד עלות השחר, אמנם מדרבנן אם גזרו ועשו בו סיג כמו שעשו בכל קדשים הנאכלים ליום ולילה, יש מקום לחלק בין ר' עקיבא לר' יהושע, והוא על פי מה שנודע מדברי הט"ז ביורה דעה סימן קי"ז [ס"ק א'] דדבר המפורש בתורה להיתר לא היה יכולת ביד חכמים לגזור בו ולאסרו, וכבר תירץ הט"ז באו"ח סי' תקפ"ח [ס"ק ה'] בזה קושית הר"ן מדוע לא גזרו במילה שלא ידחה שבת שמא ילך אצל בקי ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים, משום דכתיב ביום השמיני ביום אפי' בשבת, ודבר המפורש בתורה להיתר לא יכלו חכמים לגזור עליו איסור.
ומעתה לר' יהושע שמפורש בתורה שעד מתי אתה אוכל עד מועד צאתך, דהיינו עד עלות השחר, לא היו חכמים יכולים לעשות סיג שלא יהא נאכל רק עד חצות, אבל לר' עקיבא דדריש עד שעת חפזון, הנה זה בפסח מצרים נאמר, וכבר מפורש במשנה בפסחים דף צ"ו ע"א מה בין פסח מצרים לפסח דורות ונאכל בחפזון וכו', ויליף שם בגמ' ואכלתם אותו בחפזון ולא פסח דורות בחפזון, ואמנם אעפ"כ יליף ר' עקיבא מהכא, דעל כרחך גזירה שוה דראב"ע ליתא, דהרי אם איתא לג"ש זו, א"כ עיקר ג"ש בפסח מצרים הוא, והרי שם כתיב בחפזון, וכיון דגז"ש זו ליתא ממילא פסח נאכל כל הלילה בין פסח מצרים ובין פסח דורות, אבל מ"מ בפסח דורות לא נתפרש בתורה שיאכל עד עמוד השחר, ואף דכתיב ואכלו את הבשר בלילה וכתיב ועבדת שיהיה כל עבודת של חודש זה שוים, והוה כאילו כתיב בפסח דורות ואכלו את הבשר בלילה, מ"מ אף שבלילה סתם היינו כל הלילה, מ"מ אינו מפורש בכתוב, והיה יכולת ביד חכמים לעשות סיג בפסח דורות עד חצות.
ובזה נלע"ד לתרץ קושית הרשב"א בחידושיו בסוגיא זו [ד"ה ורמינהו], דאיהו דייק בברייתא דריש סוגין ק"ש ערבית וכו' ואכילת פסחים מצותן עד שיעלה עמוד השחר, ומדלא נקט א"כ למה אמרו עד חצות וכו', מכלל דסבירא לברייתא זו שלא עשו שום סיג באכילת פסחים ונאכל גם מדרבנן עד עמוד השחר. והקשה הרשב"א שהרי בזבחים דף נ"ז ע"ב הפסח וכו' מאן תנא אמר רב יוסף ראב"ע היא וכו', א"ל אביי ממאי דראב"ע היא ודאורייתא ודלמא דרבנן ולהרחיק מן העבירה, א"כ מאי אלא וכו'. ומעתה איך ס"ד דאביי להרחיק מן העבירה, וא"כ גם לר' עקיבא דפסח נאכל מן התורה עד עמוד השחר מ"מ חכמים עשו סיג, א"כ הך ברייתא אמאן תרמייה. ונדחק הרשב"א מאד בקושיא זו. ולפמ"ש ניחא, דאף דאיכא למימר לר' עקיבא דעשו סיג, מ"מ לר' יהושע ודאי ליכא למימר דעשו סיג והך ברייתא ר' יהושע היא, ואביי הקשה דמשנה דזבחים מאן מוכח דמדאורייתא היא וראב"ע ודלמא דרבנן וכר' עקיבא.
אלא דחזינן בסוגיין דמשני רב יוסף הא ראב"ע והא ר' עקיבא, וא"כ בפירוש מוקי רב יוסף הך ברייתא כר' עקיבא, מכלל דגם לר' עקיבא לא עשו סיג. ונראה דכיון דאליבא דר' יהושע ודאי לא עשו סיג, ואם נימא דאליבא דר' עקיבא עשו סיג, נמצא יהיה ג' מחלוקת בדבר. לראב"ע ולר' אליעזר הגדול מדאורייתא אינו נאכל רק עד חצות, ולר' עקיבא מדרבנן אינו נאכל אחר חצות, ולר' יהושע נאכל כל הלילה, ואפושי פלוגתא לא מפשינן, ואמרינן דר' עקיבא ור' יהושע בחד שיטה קיימי ופסח נאכל באמת כל הלילה. ולכן שפיר קאמר רב יוסף הא ראב"ע והא ר' עקיבא. אלא דא"כ הדרא קושיא לדוכתא בזבחים על אביי שהקשה ודלמא מדרבנן ולהרחיק מן העבירה, א"כ נצטרך לעשות מחלוקת בין ר' אליעזר לר' יהושע, ומהי תיתי לחלוק את השוים. וצ"ל שיותר ניחא לעשות מחלוקת בין ר' עקיבא לר' יהושע כדי דנוקי סתם משנה דזבחים אליבא דהלכתא, דעכשיו דמוקמת לה כראב"ע היא לבר מהלכתא, שאין הלכה כראב"ע. וכל זה לפי ההוה אמינא של אביי דנוכל לאוקמי משנה דזבחים מדרבנן להרחיק מן העבירה, אבל למסקנא דשם א"כ מאי אלא וכו', ועל כרחך הך מתני' כראב"ע, שוב למה נפיש במחלוקת בחנם בין ר' עקיבא לר' יהושע, ואמרינן דגם לר' עקיבא לא עשו סיג, ושפיר קאמר רב יוסף הא ראב"ע והא ר' עקיבא.
ומעתה זה עצמו טעמו של הרמב"ם [הלכות קרבן פסח פ"ח הט"ו] דפסק דלא כראב"ע רק כר' עקיבא, דכיון דחזינן שאביי דחק עצמו לאוקמי כר' עקיבא אף לעשות מחלוקת חדש רק כדי לאוקמי כהלכתא, מכלל דהלכה כר' עקיבא. אלא שהרמב"ם מדויל ידיה משתלים, שלפי הוצעה הנ"ל א"כ למסקנא אין לעשות פלוגתא בין ר' עקיבא לר' יהושע וגם לר' עקיבא לא עשו סיג, והרי הרמב"ם פסק בפירוש בפ"ח מקרבן פסח [הלכה ט"ו] שעשו סיג בפסח להרחיק מן העבירה.
רש"י ד"ה מה שלמים וכו', לא שיאכלנו ביום וכו'. נלע"ד טעמיה דרש"י משום דהרי כתיב מועד צאתך מארץ מצרים, וא"כ איך אפשר שיאכל ביום המחרת, ולכן פירש"י לא שיאכל ביום וכו', ודרשינן עד מתי אתה אוכל עד מועד צאתך, ואז תפסוק מלאכול עד שתבא הלילה השניה תחזור ותאכלנו, ולכן איצטריך הזה. ובחנם השיג רשב"ם על זקינו רש"י בשלהי פסחים בזה [ק"כ ע"ב ד"ה שלמים נאכלין].
תוס' ד"ה ר' אלעזר בן עזריה וכו', וא"ת וכו', וי"ל וכו' כדקאמרינן ביום אתה שורפו וכו'. הנה הדבר יפלא דאיך אפשר דהך בוקר לשריפה הוא, והרי לראב"ע הך בוקר היינו בוקר ראשון, ואז גם בבוקר אינו יכול לשרפו, דלכ"ע אין שורפין קדשים ביום טוב, וא"כ לענין מאי כתב רחמנא בוקר, אי לענין אכילה כבר כלה זמנו מחצות לילה, ואי לשריפה עדיין אינו זמנו עד בוקר שני. והנה בחידושיי לפסחים [ק"כ ע"ב ד"ה ור"ע] ביארתי דבבוקר אף שאינו יכול לשרפו משום איסור מלאכת יום טוב אבל כבר מטי זמן שריפתו, אבל אחר חצות עד אור בוקר עדיין לא מטי זמן מצות שריפתו, וכתבתי שם נפקא מינה בדבר אם עבר ושרפו אם לוקה על מלאכת יום טוב, ועי' במסכת קידושין דף ל"ח ע"א בתוס' ד"ה מעקה ובחידושינו שם.
ואמנם הנלע"ד עוד בזה, לחזקיה דסבר בזבחים דף נ"ו ע"ב במחשב לאכול לאור שלישי כשר דהא לא אינתק לשריפה, וכן האוכל לאור שלישי פטור דהא לא אינתק לשריפה, והא ודאי דגם לחזקיה אם חישב ליום שלישי ואותו יום חל ביום טוב או אפילו בשבת, הא ודאי שפיגול גמור, אף דאי אפשר לשרפו אז, היינו משום איסור יום טוב או שבת דרביע עלוהי, אבל כבר אינתק לשריפה. ולפי"ז פסח לראב"ע שאינו נאכל אלא עד חצות, אם היה אז מתחיל זמן שריפתו א"כ המחשב בשחיטת הפסח לאכלו אחר חצות היה הפסח פיגול, וכן מי שהיה אוכל מהפסח אחר חצות הרי זה חייב כרת משום נותר במזיד ובשוגג חטאת, וגלה קרא לא תותירו עד בוקר שאף שכלה זמן אכילתו בחצות אינו נעשה נותר לענין שריפה עד הבוקר ולא הגיע זמן שריפתו עד הבוקר. ולפי זה ר' אלעזר בן עזריה על כרחך כחזקיה ס"ל, דלר' יוחנן שם בזבחים כבר משעה דאידחי מאכילה נפסל במחשבה וחייב כרת על האכילה.
ובזה ניחא לי דקאמר שם בזבחים, תניא כוותיה דר' יוחנן וכו', והוה ליה למימר תיובתא דחזקיה, ולמימר דחזקיה תנא הוא ולא שייך עליו תיובתא, הוא דוחק. ולדידי ניחא, דראב"ע ודאי ס"ל כחזקיה, וא"כ חזקיה אמר לך אנא דאמרי כראב"ע. ומעתה על כרחך ר' יוחנן שם בזבחים כר' עקיבא ס"ל, וכיון דסתם גמ' מסיק שם תניא כוותיה דר' יוחנן, א"כ הלכה כר' יוחנן, וכן פסק הרמב"ם באמת פי"ג מפסולי המוקדשין סוף הלכה א', ופי"ח מפסולי המוקדשין הל' יו"ד. א"כ ממילא כאן בפלוגתא דראב"ע ור"ע הלכה כר"ע. ואולי זה טעמו של הרמב"ם דפסק כר' עקיבא ולא כר' אלעזר בן עזריה אף דאיכא סתמי הרבה כר' אלעזר בן עזריה, ועי' מה שכתב המגיד משנה בפ"ו מחמץ ומצה [הלכה א']. ולדידי ניחא, כיון דסתם גמרא בזבחים דף נ"ו ע"ב מסיק כר' יוחנן ממילא אין הלכה כראב"ע.
ואמנם בשלהי פסחים דף ק"כ ע"ב הפסח אחר חצות מטמא את הידים, אלמא מחצות הוה ליה נותר, אמר רב יוסף ראב"ע היא וכו', א"כ מפורש דלראב"ע מחצות הוה ליה נותר גמור, ומוכח דגם ראב"ע כר' יוחנן ס"ל, א"כ הדרא קושיא לדוכתא איך אפשר לפרש לא תותירו ממנו עד בוקר לשריפה, דהרי גם בבוקר אינו יכול לשורפו משום איסור מלאכת יום טוב, ולענין נותר כבר הוא נותר מחצות ואילך. וגם קשה שם בזבחים דקאמר תניא כוותיה דר' יוחנן ולא קאמר תיובתא דחזקיה. וגם נסתר הטעם שנתתי על מה שהרמב"ם פסק כר' עקיבא ודלא כראב"ע.
ונראה דבמה שכתבתי דמסוגיא דפסחים מוכח דמחצות ה"ל נותר, עמדנו על כוונת התוס' שם בפסחים בד"ה מלא תותירו וכו', אף על גב דדרשינן מיניה ליתן בוקר שני לשריפתו, דנפקא לן מהתם דאין שורפין קדשים ביום טוב, אית מאן דמפיק ליה וכו' מדוכתא אחרינא, עכ"ל התוס'. והנה יפלא, הנה ברכות הוא קודם לפסחים, ולמה לא הקשו תוס' קושיא זו דדרשינן מיניה וכו' כאן במס' ברכות, וגם גוף קושית התוס' אין לה שום הבנה, וכמו שנתקשה המהרש"א שם בפסחים דהך ילפותא דאין שורפין קדשים מבוקר שני דכתיב בהך קרא נפקא לן. ונראה דעיקר קושית התוס' הוא, דאיך אפשר דלראב"ע האי בוקר ראשון, א"כ למאי נפקא מינה אמר עד בוקר והלא כבר נאסר מחצות, וכקושייתם כאן בברכות, ותירוצם כאן דאין שורפין בלילה לא מספיק להו במס' פסחים משום קושיא דגם בבוקר ראשון אכתי אין לשרפו משום יום טוב, ואי משום דיש נפקא מינה לענין שהגיע זמן שריפתו ואקרי נותר, זה מספיק להו כאן בברכות דאיכא למימר דראב"ע סבר כחזקיה, אבל בפסחים דקאמר אלמא מחצות הוה נותר ומוקי כראב"ע, וא"כ מפורש דראב"ע כר' יוחנן ס"ל ולא כחזקיה, ושפיר קשה איך כתיב עד בוקר. ואמנם אי נימא דדין זה דאין שורפין קדשים ביום טוב אכתי לא נהג במצרים ונתחדש אח"כ כשניתנה תורה, א"כ קושיא מעיקרא ליתא דקאמר עד בוקר שאז שורפו, אלא דכיון דמהך קרא עצמו ילפינן שאין שריפת קדשים דוחה יום טוב, א"כ איך נימא שבמצרים היה דוחה יום טוב, וזהו קושית התוס' עצמו שם בפסחים דדרשינן מיניה ליתן בוקר שני שאינו דוחה יום טוב, א"כ איך מקיים לראב"ע לא תותירו עד בוקר, ודוקא שם בסוגיא דפסחים מחצות הוה נותר נתחדש להם קושיא זו, ועל זה תירצו דאית דמפיק מקרא אחרינא, והיינו אביי דיליף ליה מעולת שבת בשבתו ולא עולת חול ביום טוב, וא"כ גם ראב"ע מפיק ליה מהכא, וזה נתחדש אחר מתן תורה כשנאמרה פרשה זו דעולת שבת, אבל במצרים שפיר נשרף הנותר ביום טוב.
ומה דלא אמר שם בזבחים תיובתא דחזקיה, נלענ"ד לשיטתו דאיהו במס' שבת דף כ"ד ע"ב ובמס' פסחים דף פ"ג [ע"ב] יליף באמת דאין שורפין קדשים ביום טוב מהך קרא דלא תותירו וגו' והנותר ממנו עד בוקר ליתן בוקר שני לשריפתו, ולדידיה גם במצרים לא נשרף ביום טוב, ולדידיה לראב"ע על כרחך לא תותירו ממנו עד בוקר היינו שאינו נקרא נותר מחצות, אף שאסור באכילה אינו נקרא נותר ואינו חייב כרת עד בוקר כחזקיה. ועוד נלע"ד, דכל זה ניחא לראב"ע, אבל למה דמסיק כאן והני תנאי וכו' ונחלקו בזה ר' אליעזר ור' יהושע ופליגי בקרא דשם תזבח וגו', וזה בפסח דורות כתיב, ודריש ר' אליעזר מועד צאתך אתה שורף, והיינו בשחרית של ט"ו בניסן, בזה ודאי קשיא איך קאמר מועד צאתך אתה שורף, והרי גם אז אינו יכול לשורפו משום איסור יום טוב, ובאכילה כבר נאסר מחצות, ולדידיה ודאי צ"ל שאף שאינו יכול לשרפו משום איסור יום טוב מ"מ זמן שריפתו מתחיל אז, ונפקא מינה לענין נותר, וא"כ ר' אליעזר הגדול ודאי כחזקיה ס"ל. לכך לא קאמר תיובתא דחזקיה, דתנא דמסייע ליה. ומתני' דפסחים דמטמא מחצות את הידים כראב"ע אתיא, אבל לא כר' אליעזר הגדול, ואף דאמרינן הני תנאי כהני תנאי, לאו דוקא כהני תנאי ממש, אלא לענין זמן אכילת פסח המה הני כהני. וכבר נתבאר דגם ר' עקיבא ור' יהושע יש מקום לחלק ביניהם.
<h3>ט:</h3>
<b>משל לאדם וכו'.</b> לכאורה אין המשל דומה לנמשל, דהרי לא נתאחר יציאת ישראל ממצרים בשביל הרכוש, דבשלמא אם היה אומר שישראל השיבו ולואי שנצא מיד ונצא בעצמנו, היה דומה לנמשל, אבל כיון שסתם אמרו ישראל הלואי שנצא בעצמנו, אין זה דומה לנמשל (ואמנם להך איכא דאמרי משום משא, ניחא). ונראה דישראל בשעה שיצאו ממצרים לא שחררום מצרים בהחלט, שהרי אמרו דרך ג' ימים נלך. והנה בודאי אז בשעת יציאה אם היו ישראל מבקשים שישתחררו בהחלט, ג"כ היה פרעה ומצרים מסכימים מפני מורא המכה, שהרי אמרו [שמות י"ב ל"ג] כולנו מתים, ואמנם היה טעמו של הקדוש ברוך הוא שצוה להם שיאמרו דרך שלשת ימים, היה כדי שיקוים ואחרי כן יצאו ברכוש [גדול], שאם היו אומרים שיוצאים על מנת שלא לשוב עוד שמה, לא שייך לבקש שישאילום כלי כסף וזהב ושמלות, ולכך צוה הקדוש ברוך הוא שיאמרו שיוצאים רק לזמן ג' ימים, וכאשר באמת עבור זה רדף פרעה אחריהם ולא נשתחררו ישראל לחלוטין עד קריעת ים סוף. וא"כ שפיר דומה לנמשל, שישראל אמרו הלואי שנצא בעצמנו בלי שום רכוש, ונוכל לצאת תיכף בתורת חירות גמור.
<b>שם אמר ר' אמי עשאוה כמצודה וכו'.</b> עי' פירש"י. ולדידי יפלא דלפ"ז מהיכן בא ביזת הים שהיתה ביזה גדולה יותר מביזת מצרים. ובני הרבני מוהר"ר ישראל סג"ל השיבני, שעם בני ישראל דירתם היתה בארץ רעמסס, ועבודתם בחומר ולבנים היה בפיתום ורעמסס, אבל בשאר כל מדינות מצרים לא היו שם, רק בעת הגאולה היו כולם בעיר מצרים דהיינו בעיר המלוכה, וכל מה ששאלו כלי כסף וזהב ושמלות שאלו משכינתם בארץ רעמסס, וכן בעיר המלוכה בעת יציאתם שאלו מהם ושם עשו כמצולה, אבל בשאר מדינות של מצרים לא שאלו, ושם נשאר הון רב, ופרעה בעת שרדף אחריהם קיבץ כל חילו וכל עמו מכל ארצו, ומהם היו ביזת הים, והנה יפה השיב.
ואמנם אני אילולא פירש"י היה נלע"ד לפרש פירוש אחר על מה שאמרו שעשאוה כמצולה וכו', דהנה כל גליות שגלו ישראל אף שהיה זה עונש להתם חטא ולכלות פשע, מכל מקום גם עצם הגלות היה לטובה, וכמו שדרשו רז"ל בפסחים דף פ"ז ע"ב אמר רבי אלעזר לא הגלה הקדוש ברוך הוא את ישראל לבין האומות אלא כדי שיתוספו עליהם גרים שנאמר וזרעתיה לי בארץ וגו'. ושורש דבר זה, לפי שידוע שע"י העבירות נופלים ניצוצי קדושה להקליפה ולכן צריכין ישראל לבוא בגלות, ושם כאשר הגלות מכפר עון, שוב מתוקן הקלקול והניצוצות שנפלו שמה מתנוצצים ועולים, והם הגרים שמתגיירים וניתוספים על עדת ישראל. וכאשר יצאו ישראל ממצרים העלו כל הניצוצות שהיה במצרים, ולכן עלו אז עמהם גרים הרבה מאד, כדכתיב [שמות י"ב ל"ח] וגם ערב רב וגו', לפי שכל ניצוצי הקדושה עלו ולא נשאר במצרים שום ניצוץ קדושה שם. ולכן הזהיר הקדוש ברוך הוא אותנו בשלש אזהרות כפול שלא יוסיפו עוד לבוא מצרימה לעולם.
ולכאורה אף שאין לדרוש טעמי המצות מכל מקום אם אפשר ליתן טעם מדוע נשתנה ארץ מצרים מכל שאר ארצות הגוים, וכמה גליות גלינו ויצאנו משם, ובשום פעם לא הזהירנו הקדוש ברוך הוא ע"י נביאיו שלא לשוב לארץ שיצאנו משם. אבל הטעם הוא, כי כאשר יצאנו משאר הגליות לא יצאנו ביד רמה ולא הלכנו אלא ברשיון המלך שהיה אז, לפי שעדיין לא גמרנו התיקון ונשאר עוד ניצוצי קדושה משלנו תחת יד האומה ההיא, וכן ע"י חטא מאדם הראשון באכלו מעץ הדעת טוב ורע גרם להתערב טוב ברע ונתפזרו ניצוצי קדושה בכל הארצות, והקב"ה מסבב סיבות בל ידח מן הקדושה נדח ומזדמן שיבואו בני ישראל בארצות ההם, לפעמים כולם כמו בגלות מצרים, ולפעמים רובם כמו בשאר גליות, ולפעמים קצת יחידים, הכל לפי צורך הטוב המעורב שם ברע לברר הטוב ולהעלותו ע"י מצות ומעשים טובים שמקיימים ישראל שם, ומצא מין את מינו ומעלהו עמו, אבל בארץ שלא נשאר שם שום ניצוץ קדושה כלל, אם כן איש ישראל הבא שמה הוא קרוב להפסד שישאיר שם ע"י איזה חטא ועון איזה ניצוץ קדושה, ורחוק מן השכר, כי אין לו מה ללקט שם. ולכן הזהרנו הקדוש ברוך הוא שלא לשוב לארץ מצרים עוד כל ימי עולם.
ובזה אמרתי פירוש הפסוק [ישעיה כ"ז, י"ג] והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים וגו', והדבר צריך טעם למה שינה הלשון בין אשור ובין מצרים, שעל אשור אמר האובדים ועל מצרים אמר הנדחים, וגם למה חילקם כלל והוה ליה למכללינהו ובאו האובדים והנדחים בארץ אשור ובארץ מצרים. ולפמ"ש ניחא, והבט וראה דבאשור אמר האובדים ולא אמר האבודים, כי באמת אנו אבדנו ושם יש לנו אבידה ניצוצי קדושה ונתפזרנו שם לחפש אבודינו, אבל במצרים לא נשאר לנו שם שום אבידה ובחנם באנו שמה, ולכן קורא אותנו הכתוב נידחים כמי שנידח ממקומו בזרוע בלי שום תועלת. ולזה כיוונו ר' אמי וריש לקיש שעשאוה כמצודה שאין בה דגן או כמצולה שאין בה דגים, ולא על הממון כיונו, רק על ניצוצי קדושה שלא השאירו שם כלום.
<b>שם אהיה וגו' ואני אהיה עמכם בשיעבוד מלכיות.</b> לכאורה אין שייכות כאן בסוגיא זו לדרש זה דכתיב בפרשת שמות בתחלת שליחות של משה רבינו. ואמנם לפי מה שכתבתי לעיל ניחא, דבאמת יצאנו ממצרים קודם זמן, שהרי לא היינו שם רק רד"ו שנים, והיה מקום לפרש אשר אהיה עמכם כאשר תגלו שנית למצרים להשלים זמן ארבע מאות שנה. אבל כיון שאמר לעיל שעשאוה כמצודה שאין בה דגן או כמצולה וכו', ופירשנו לעיל דהיינו שלא נשאר שם שוב איזה ניצוץ קדושה, וא"כ שוב לא יגלו ישראל שמה, ולכן הוצרך לפרש ואני אהיה עמכם בשיעבוד מלכיות.
<b>שם היכי מצי סמיך וכו'.</b> הא דלא הקשה כן לעיל על ברייתא דותיקין וכו' כדי שיסמוך וכו'. ונראה דלקמן דף מ"ב ע"א אמר רבי חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן תכף לסמיכה שחיטה תכף לגאולה תפלה תכף לנטילת ידים ברכה, וכתב רמ"א בסי' קס"ו בהג"ה דשיעור הפסק לענין נטילת ידים הוא כדי הילוך כ"ב אמות, ושיעור זה כתבו התוס' במס' סוטה דף ל"ט ע"א דשיעור תיכף דנטילת ידים איכא למילף משיעור תכף לסמיכה שחיטה, ע"ש בסוף ד"ה כל כהן. ולפי"ז מן הסברא דגם תכף לגאולה תפלה היינו ג"כ שלא ישהה כדי הילוך כ"ב אמות, וא"כ איכא למימר דאפילו מפסיק בדבור ביניהם כל שאינו שוהה בדבורו כשיעור הנ"ל מקרי סומך. וממילא ליכא קושיא על ותיקין היכי מצי סמיך והא א"ר יוחנן בתחלה אומר אדני שפתי וכו', שהרי אין כאן שיעור כ"ב אמות, אבל כאן דרב ברונא לא פסיק פומיה מחוכא, ואם איתא שכל שאין כאן שיעור הילוך כ"ב אמות אינו הפסק, אין כאן רבותא וכל אחד יכול לעשות כך, אלא ודאי דבעינן שלא יפסיק כלל, ושפיר מקשה מי מצי סמיך. ורב אשי דאמר דאי לא תימא הכי ערבית היכי מצי סמיך הא בעי למימר השכיבנו, שפיר הוכיח דעכ"פ אדני שפתי אינו שיעור יותר מהשכיבנו.
ואמנם לעיל דף ד' ע"ב ששם הסוגיא להיפך שמביא ראיה דהשכיבנו חשיב גאולה אריכתא כיון דתקינו לה חכמים, דאל"כ שחרית היכי מצי סמיך הא א"ר יוחנן בתחלה אומר אדני שפתי תפתח, שם קשה דלמא אפילו מה דתקינו חכמים ג"כ אינו כתפלה אריכתא, ואדני שפתי לכך אינו חשיב הפסק לפי שאינו שיעור הילוך כ"ב אמה, משא"כ השכיבנו שהוא נוסח ארוך. וצ"ל דלעיל אסוגיא דכאן סמיך דמוכח מרב ברונא דבעינן סמוך ממש.
ועוד נלע"ד, דשיעור זה של כ"ב אמות לאו בפסיעות בינונית משערינן רק בפסיעות קטנות עקב בצד אגודל, כיון דמהילוך של שער ניקנור למזבח ילפינן לה שם בתוס' במס' סוטה, ובודאי לאו אורח ארעא לילך פסיעה גסה בעזרה, ואפילו בבית הכנסת כתב המג"א סי' צ' ס"ק כ"ד שאף שמצוה לרוץ לבהכ"נ היינו עד פתח בית הכנסת אבל בבית הכנסת עצמה ילך באימה וביראה, וק"ו במקדש שלא היו הולכים רק דוגמת הילוך הכהנים בעבודה שהוא עקב בצד גודל, וכמו שמבואר בירושלמי [ה"א] הביאוהו תלמידי רבינו יונה לעיל [ה' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה המתפלל], והטור בסי' צ"ה. וא"כ אפשר לסיים כל נוסח השכיבנו קודם שישהה שיעור כ"ב אמות. ועכ"פ נוסח אדני שפתי וכו' לפי הנראה הוא ודאי פחות משיעור זה, ואפ"ה אי לאו דכתפלה אריכתא דמי היה מחשב הפסק בסמיכות גאולה לתפלה. וא"כ קשה איך ילפי התוס' שיעור תכיפה לענין נטילת ידים מתכיפה של סמיכה לשחיטה, והרי חזינן דתכיפה של סמיכות גאולה אינו דומה לה. וצריך לומר דגם סמיכות גאולה הוא שיעורו כן, מיהו היינו בשותק, אבל אם מפסיק בדבור הוה תיכף הפסק, ואין חילוק בין רב למעט, ורב ברונא ששמח מאוד על סמיכתו מלתא יתירה עביד שלא הפסיק אפי' שיעור מועט. ומהרש"א הקשה דכאן למד אדני שפתי מהשכיבנו ולעיל דף ד' ע"ב להיפך הוא דיליף השכיבנו מאדני שפתי, עי' במהרש"א. ועדיפא הוה ליה להקשות, דהיכי יליף לעיל כלל השכיבנו מאדני שפתי, דהא בזה ודאי איכא למידחי כשינוייא דר' אלעזר בתפלת המנחה.
שם והא אמר ר' יוחנן בתחלה הוא אומר אדני שפתי ולבסוף הוא אומר יהיו לרצון וגו'. הך סיומא דמלתא דלבסוף הוא אומר הוא שפת יתר לענין קושייתו, שהרי עיקר הקושיא הוא ממה שאומר בתחלה, ובשלמא לעיל דף ד' ע"ב שמביא ג"כ כל מימרא דר' יוחנן, היינו משום שלא הוזכר עדיין מימרא דר' יוחנן כלל, ובאמת אינו נזכר בשום מקום למימרא בפני עצמה וסמכו עצמם מסדרי הש"ס על שהביאוהו לענין הקושיא, ועכ"פ היו צריכין להביא מימרא דר' יוחנן בש"ס, ולכן סיימו כל דברי ר' יוחנן. ואעפ"כ לעיל נתתי גם שם [ד"ה דאי לא תימא הכי] טעם על שהביא הסיום הזה לקושייתו, ושבעים פנים לתורה, אבל כיון שכבר נקבעו דברי ר' יוחנן שם ולא הובאו דבריו כאן אלא בשביל הקושיא, למה הביא הך דלבסוף הוא אומר, שאין בו צורך לקושייתו.
ונראה דגם המקשה אסיק אדעתיה דכל מה שקבעו רבנן הוא כתפלה אריכתא, כי גם הוא אסיק אדעתיה מהוכחת רב אשי דהא בעי למימר השכיבנו, אלא שצריך להיות דומיא דהשכיבנו שקבעוהו אנשי כנסת הגדולה בעת שקבעו תפלות וברכות, אבל מה שנתקן אח"כ בימי התנאים לא שייך למימר כתפלה אריכתא דמי. והנה באמת יש בתפלה תשעה עשר ברכות עם ברכת המינין, אלא שאנשי כנסת הגדולה לא תיקנו רק י"ח ברכות, וברכת המינין נתקנה אח"כ ביבנה כמפורש לקמן דף כ"ח ע"ב, וגם זה אסיק אדעתיה דהאי יהיו לרצון שייך בתחלה, ולמה תיקנו אותו בסוף, אלא משום דדוד לא אמרו וכו' כדמסיק, אלא שלא ידע שאשרי ולמה רגשו חדא פרשה היא, והיה סבור שדוד אמרו אחר י"ט פרשיות, ולכך תיקון יהיו לרצון אחר י"ט ברכות. וא"כ בימי שמואל הקטן ביבנה תיקון הני פסוקים שלפני ושלאחר התפלה, ומסתמא אדני שפתי ויהיו לרצון נתקנו יחד כדכללינהו ר' יוחנן יחד.
ובזה נבוא להמכוון, שהמקשה הקשה ומי מצי סמיך והא א"ר יוחנן בתחלה הוא אומר וכו' ולבסוף הוא אומר וכו', וקשה למה לא תיקנו יהיו לרצון בתחלה, וצ"ל שכן מצינו בדוד שאמרו לאחר י"ט פרשיות, וא"כ בימי שמואל הקטן ביבנה תקנו אלו הפסוקים ולא נתקנו בימי כנסת הגדולה, ולא שייך תפלה אריכתא, וא"כ היכי מצי סמיך. וכדמשני רב אשי תפלה אריכתא היא, אז הוכיח לעצמו שאנשי כנסת הגדולה תיקנו הפסוקים הללו, ואז לא היה רק י"ח ברכות, שוב הקשה מכדי האי יהיו לרצון מאי טעמא תיקנוהו לבסוף, והשיב לו דאשרי ולמה רגשו חדא פרשה הוא, וגם דוד אמרו אחר י"ח פרשיות, וכן תיקנוהו אנשי כנסת הגדולה. ועי' בדברינו אחר כך.
<b>שם מכדי האי יהיו לרצון וכו'.</b> הנה הך גוף מימרא דר' יוחנן בתחלה הוא אומר וכו', אין לו מקום בש"ס מקום קבוע לעצמו שיתחיל אמר ר' יוחנן, אבל הובא רק אגב גררא לעיל דף ד' ע"ב, וכאן לענין סמיכות גאולה לתפלה, ואגב שהביא הך מימרא שוב מקשה עליו הך קושיא מכדי וכו', וא"כ קשה למה המתין בקושיא זו עד סוגיא דכאן ולמה לא הקשו קושיא זו לעיל דף ד'. ואמנם על פי מה שכתבתי לעיל ניחא, דעיקר כוונת הקושיא מה שמסיק הני תשסרי הויין, ולפ"ז אם היינו אומרים שבימי שמואל הקטן נתקנו, ואז כבר היו גם ברכות שבתפלה תשסרי, היה ניחא. ולעיל דף ד' ע"ב המקשה הראשון שהקשה היכי מצי סמיך וכו', ודאי לא אסיק אדעתיה כלל דאפילו מה שתיקנו אנשי כנה"ג יהיה כתפלה או כגאולה אריכתא, שהרי שם תחלת קושייתו הוא על השכיבנו, וזה ודאי אנשי כנה"ג תיקנו. וגם התרצן שם שהשיב לו כיון דתקינו רבנן כגאולה אריכתא היא, והביא ראיה לזה מאדני שפתי וגו', אפילו אם נימא דהני פסוקי ביבנה בימי שמואל הקטן נתקנו, פשיטא שהיו דברים נכונים, ואפי' ק"ו איכא, אם פסוק אדני שפתי שתיקן שמואל הקטן נחשב כתפלה אריכתא, ק"ו השכיבנו שתקנו אנשי כנה"ג שנחשב כגאולה. וא"כ לא היה מקום שם להקשות על יהיו לרצון דנימרי בתחלה, שהרי ידע לתרץ שלא אמרו דוד אלא לאחר י"ט פרשיות, לכך תקנוהו לאחר י"ט ברכות. אבל כאן בסוגיא דידן שמביא רב אשי ראיה שאדני שפתי מחשב תפלה אריכתא, מדחשיב השכיבנו גאולה אריכתא, וא"כ מוכח דגם אדני שפתי ויהיו לרצון אנשי כנה"ג תקנו כמו שתקנוהו השכיבנו, לכך הקשה נימרו בתחלה, דליכא לשנויי הואיל ולא אמרו דוד וכו', שהרי הם תקנו לאחר י"ח ברכות ודוד לא אמרו אלא לאחר י"ט פרשיות. ומשני דגם דוד אמרו לאחר י"ח פרשיות, וכדמסיק. וממה שכתבנו שאפי' אם היה שמואל הקטן מתקן הפסוק אדני שפתי לא היה מחשב תפלה אריכתא אם לא תקנוהו אנשי כנה"ג, יש סיוע להני פוסקים דס"ל יראו עינינו הוא הפסק בין גאולה לתפלה.
שם חדא פרשה היא דאמר ר' יהודה בריה דר' שמעון בן פזי ק"ג פרשיות וכו'. אני תמה מה הוסיף להביא ראיה מהך דק"ג פרשיות יותר מהך דאחר י"ח פרשיות, ושניהם ר' יהודה בריה דר' שמעון בן פזי אמרם, ומה אולמא דהך מהך. ולדעתי הרגיש רש"י בזה, ולכן כתב דאמר ר' יהודה בריה דר' שמעון גרסי'. וכוונתו, דכאן לא מסיימינן "בן פזי", רק סתם ר' יהודה בריה דר' שמעון, וכוונתו שזה אינו בן פזי, רק תנא אחרינא. ושפיר ניחא שמביא סייעתא דגם האי תנא סבר חדא פרשה היא, וכמו האי דלעיל. זהו הנלע"ד כוונת רש"י בזה.
ואמנם אני אומר לקיים גירסא שלפנינו, דגם כאן גרסינן בריה דר' שמעון בן פזי, והיינו האי דלעיל, ואעפ"כ יהיה ניחא. משום דלכאורה יש לדקדק, דאף דמוכח דבהני י"ט מזמורים יש ב' מזמורים שנחשבים רק לאחד, והוא מוכח ממה דאמר י"ח פרשיות והרי י"ט נינהו, אבל עכ"פ מנא ליה דאשרי האיש ולמה רגשו הם חד ודלמא תרי מזמורי אחרינא נינהו, וגם כן יהיה האי יהיו לרצון אחר י"ח פרשיות. ונראה דזה שוב מסברא ידעינן, כיון דעל כרחך צריכין אנו לחבר שנים מהם, מסתמא הני נינהו, שיש לנו טעם על חיבורם דמשום חביבותייהו פתח באשרי וסיים באשרי. אלא דהיא גופה מנ"ל שזה הוא חשיבות מה שמסיים במה דפתח, ואף שמצינו עוד כמה מזמורים בתהלים שמסיימין במה דפתח, כמו מזמור ח' ה' אדונינו וגו', וכל הני דסוף תהלים דתחלתן וסופן הללויה, מכל מקום מאן יימר שלחשיבות נעשה כן ודלמא אקראי בעלמא. ועל זה הביא ראיה מאידך מימרא דר' יהודה בריה דר' שמעון בן פזי שמדבריו שם מוכח שזה הוא חשיבות ומעלה. דהנה יש לדקדק בהך אידך מימרא שאמר ר' יהודה דלא אמר דוד הללויה עד שראה במפלתן של רשעים, מי הכריחו לזה, ואטו על כל לשון שבח שבתהלים נצטרך ליתן טעם למה לא אמר דוד לשון זה במזמורים הקודמים, ואף אנו נשאל על מה שאמר דוד בסוף מזמור מ"א ברוך ה' אלהי ישראל מהעולם וגו', למה לא אמר לשון זה במזמורים הקודמים. אלא ודאי שאין זה קושיא כלל, ואטו כל השבחים יאמר בדבור אחד. וא"כ מי הכריחו ליתן טעם בהללויה על שלא אמרו דוד עד כאן.
ונראה דכאן הוה קא קשיא ליה כיון דאנן חזינן דפרשה זו של ברכי נפשי הוה חביבה על דוד, שהרי פתח בה בברכי נפשי וסיים בברכי נפשי, וכיון דחביבה עליו למה שינה בה שינוי כל דהו בהסיום מבהתחלה, שהרי בסיום הוסיף הללויה מה שלא אמר בהתחלה, ולמה לא השוה לגמרי, והיה לו לפתוח ג"כ בהללויה, וכך היה לו להתחיל הללויה ברכי נפשי את ה'. זה הוה קשיא ליה לר' יהודה בריה דר' שמעון בן פזי. ולכך הוצרך לומר שלא רצה לומר הללויה עד שראה במפלתן של רשעים, ומפלתן של רשעים לא נזכר עד סוף המזמור דכתיב יתמו חטאים וגו'. וא"כ במימרא דר' יהודה כאן במזמור ק"ג מוכח שזה הוא חשיבות ומעלה במה שהמזמור מתחיל ומסיים בחד לישנא, ומזה ידעינן דאשרי ולמה רגשו הם חדא, מה שבמימרא קמא דר' יהודה לא שמענו הי נינהו הם חדא, ושייך שפיר דאמר וכו'. ונראה דגם רש"י שכתב דאמר ר' יהודה בריה דר' שמעון גרסינן, אין כוונתו דלא גרסינן בן פזי, אלא כוונתו דגרסינן "דאמר", ולא גרסינן "ואמר", לפי שמחמת קושיא הנ"ל היה מקום להגיה "ואמר", לכן כתב רש"י "דאמר" גרסינן.
ק"ג פרשיות אמר דוד ולא אמר הללויה עד שראה מפלתן של רשעים. כתב מהרש"א בחי' אגדות מכאן קשה למה שכתבו בשם המדרש שאין אומרים הלל ביום אחרון של פסח משום שאמר הקדוש ברוך הוא מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה, והרי הכא אמרו בהיפך, עכ"ל. ובמס' פסחים דף קי"ז ע"א איתא הכל מודים וכו' תאות רשעים תאבד הללויה דבתריה ריש פירקא, כתב מהרש"א בחי' אגדות טעם בזה על פי מדרש הנ"ל שעל כן אין אומרים הלל באחרון של פסח לפי שנטבעו בו המצרים, וה"נ אין לומר הללויה על אבידת הרשעים, עכ"ל. מוכח מדבריו דכולי אמוראי סבירא להו להך מדרש הנ"ל, ואם כן סתר לדברי עצמו, וצ"ע.
והקושיא שהקשה מהרש"א במס' ברכות, מצאתי בזוהר פרשת נח דף ס"א ע"ב דפוס אמשטרדם, וז"ל, אבל בזמנא אחריתא ליתא חדוא קמיה קב"ה כזמנא דאתאבידו חייבי עלמא וכו' הה"ד ובאבוד רשעים רנה, הני מילי כד מטי ההוא זמנא דאוריך לון ולא תאבין לגביה מחובייהו, אבל אי אתאבידו עד דלא מטא זמנייהו כדין לית חדוא קמיה על דאתאבידו, ואי טעמא איהו עד לא מטא זמנייהו אמאי עביד בהו דינא, אלא בגין דמשתתפי בהדייהו דישראל לאבאשא לון, ובגין כך עביד בהו דינא ואוביד לון מעלמא בלא זמנא, ודא הוא דאבאיש קמיה, ובגין כך איטבע מצראי בימא, עד כאן הצורך לענינינו. ותוכן כוונתו, דהמצריים בקשו להרע לישראל בשביל כך נטבעו בים הגם שעדיין לא נתמלא סאתם, ולכן לא חדי קב"ה באבודם ואין אומרים הלל. וא"כ מתורץ קושיית מהרש"א הנ"ל, הא דקאמר דוד המלך הללויה במפלתן של רשעים, היינו היכא דנתמלא סאתם יש חדוותא כלפי שמיא, אבל במצריים דלא נתמלא סאתם אלא בשביל שבאו להרע לישראל ובשביל כך נטבעו, אין לומר הלל.
ועל פי הזוהר שהבאתי יש לפרש פירוש הפסוק בפרשת בשלח [שמות י"ד, י"ד] ה' ילחם לכם, פירש"י לכם בשבילכם. כלומר שעדיין לא נתמלא סאתם ולא הגיע זמן לאבדם, רק בשביל ישראל דהיו מציקים להם. וזו ה' ילחם לכם, בשבילכם, ואתם תחרישון, מלומר הלל, וק"ל (עד כאן דברי כבוד הרב הגדול מוהר"ר ליב פישלס הנ"ל).
רש"י ד"ה מאי קרא, דמצוה להתפלל וכו', וד"ה דכתיב ייראוך וכו', דהיינו מלכות שמים שמקבלים עליהם בק"ש. כבר ראיתי מי שנתקשה בדברי רש"י בשני דיבורים הללו שמתחיל בתפלה וסיים בק"ש. ואמנם כוונת רש"י דודאי זמן התחלת ק"ש דהיינו זמן האמיתי אף לכתחלה, מפורש במשנתינו למר משיכיר בין תכלת לכרתי ולמר בין תכלת ללבן, אבל לדברי כולם על כל פנים הוא הרבה קודם נץ החמה, אבל התחלת זמן תפלה לא מצינו מפורש במשנה, אבל בברייתא מצינו שזמנה בנץ החמה, ועל זה קאמר מאי קרא דכתיב ייראוך וגו', שמאחרים לקבל עול מלכות שמים בק"ש עד הנץ החמה, על כרחך משום לסמכה לתפלה, ומוכח שזמן תפלה למצוה מן המובחר אינה עד הנץ החמה.
תוס' ד"ה אחרים אומרים וכו', בירושלמי וכו', וצריך לומר וכו' דהא ר' מאיר איירי לעיל מינייהו. דברי התוספות תמוהים, דעדיפא הוה להו להוכיח דאחרים לאו היינו ר' מאיר, דהרי חזינן דר' מאיר נתן שיעור אחר דהיינו משיכיר בין זאב לכלב ואחרים יהבי שיעור אחר משיראה את חבירו. ועלה בדעתי לומר דאחרים היינו ר' מאיר ואידי ואידי חד שיעורא, והא דנתן שני סימנים, ליכא למימר דהאי סימנא שיכיר בין זאב לכלב הוא מובהק יותר מהסימן שיכיר חבירו, אלא שאינו שכיח כל כך דזאב בישוב לא שכיח כי אם לפרקים, ולכך יהיב ג"כ שיעורא משיכיר חבירו, ואף שאינו מובהק כל כך כמו הכרת הזאב, מכל מקום הוא סימן השייך בכל יום. אבל כיון דמוקי בירושלמי דהאי שיכיר חבירו היינו אכסניא דאתי לקיצין, א"כ גם סימן זה אינו מצוי, ולמה לי האי סימנא כלל כיון שיהיב סימנא דזאב, אלא ודאי דלאו חד שיעורא הוא ואחרים לאו היינו ר' מאיר. ואמרתי שזה כיון התוס' מה שכתבו הך וצריך לומר בסוף הדיבור אחר שהביאו תחלה דברי הירושלמי, דבלי דברי הירושלמי אין הכרח לומר דלאו היינו ר' מאיר. ואמנם לשון התוס' דהא ר' מאיר איירי לעיל מינייהו, מורה שאין כוונת התוס' שהשיעורים סתרי אהדדי, רק כיון דרבי מאיר איירי לעיל בהך ברייתא לא שייך למימר אח"כ בהך ברייתא גופה ואחרים אומרים.
<h3>י.</h3>
<b>הוה קבעי ר' מאיר רחמי עלייהו וכו'.</b> הדבר יפלא דלשון בעי רחמי עלייהו משמע שעליהם בקש רחמים, וא"כ איך קאמר דלימותו, ואין זה בקשת רחמים עליהם, אדרבה היה מעורר עליהם מדת הדין. ועוד, מאי כי היכי דלימותו, והוה ליה למימר בעי רחמי עלייהו דלימותו. ועוד קשה, ואטו מי לא ידע ר' מאיר דגם ענוש לצדיק לא טוב וכמבואר לעיל דף ז' ע"א. ונראה דר"מ הוי חזו בהני בריוני שהם רשעים גמורים, וראה שהקב"ה נותן להם כל טוב בעולם הזה, והבין בזה שהם מאותן דכתיב בהו ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו, וזה היא מדת הדין הגמור על שונאיו של הקדוש ברוך הוא להאבידם מעולם הבא (עיין בדברינו לקמן על מאמרו של רשב"י פיה פתחה בחכמה), ובעי ר' מאיר רחמי עלייהו שלא יתנהג הקדוש ברוך הוא עמהם כמדתו עם שונאיו, רק ירחם עליהם להענישם ולפקוד עונם בעולם הזה, וממילא ימותו בעונם. וזה בעי רחמי עלייהו כי היכי דלימותו. וברוריא גם בזה מנעתו רק יבקש רחמים שישובו בתשובה.
<b>שם מי כתיב חוטאים וכו'.</b> הנה אף שברוריא הביאה הוכחה לדבריה ור' מאיר שמע וקיבל דבריה, אעפ"כ אנו רואים שאין מקרא יוצא מידי פשוטו, שהרי ר' יהודה בריה דר' שמעון בן פזי לעיל [ט' ע"ב] ור' יוחנן לקמן משום רשב"י בהני חמשה ברכי נפשי, מוקמי להאי קרא במפלתן של רשעים. ולקמן בדברי ר' יוחנן משום רשב"י יתבאר בדברינו.
<b>שם למה נסמכה פרשת אבשלום וכו'.</b> והא דלא הקדים פרשת הך דברחו מפני שאול, גם לפרשת גוג, נלע"ד שרצה דוד שתהיה פתיחת ספר תהלים בפרשה החביבה עליו המתחלת באשרי ומסיים באשרי.
<b>שם כלום יש עבד כו'.</b> ואף שכבר מצינו פרעה שהיה עבד מורד על אדוניו כדכתיב [שמות ה', ב'] שאמר למשה מי ה' אשר אשמע בקולו, מ"מ אין מרידתו זאת דומה למרידת גוג, שתשובה זו אינו מורה שהוא סובר להלחם עם ה' בחוזק יד, אבל היה מאותן האומרים עזב ה' את הארץ, כי אין כבודו להשגיח בשפלים ולכך מסר עולמו ביד המזלות, והיה בוטח במזלו שהוא מזל טלה ראש המזלות, ואף שהאמת הוא שפרעה מרד ג"כ מרידה כגוג, וכן עוד הרבה רשעים כיוצא בו כגון נמרוד וחביריו, מ"מ לא מצינו ראיה על זה בתורה שיסופר בכתוב אופן מרידתם על זה הדרך, אבל על גוג אמר דוד [תהלים ב' ב'] ורוזנים נוסדו יחד על ה' ועל משיחו, מבואר שנתנבא שיוסדו יחד על ה' כביכול, לנתק מהם מוסרותימו במלחמה ובחוזק יד, ובזה חשש דוד שיאמרו כלום יש עבד שמורד על אדוניו מרידה כזו ויכחישו את נבואתו, ולכן הוצרך להביא דמיון מאבשלום. ובזה ניחא מה שמסיים אלא הוה הכי נמי הוה, ולפי דקדוק הלשון הוה ליה למימר הכי נמי עתיד למהוי, ורש"י באמת נדחק לפרש הוה, סופיה להיות. ולדידי ניחא, דבודאי כבר היה ג"כ רשעים נמרוד וחביריו שידעו רבונם ונתכוונו למרוד בו.
שם אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי מאי דכתיב פיה פתחה בחכמה וגו' כנגד מי אמר שלמה וכו'. במאמר הזה יש הרבה פליאות, חדא, מאי קשיא ליה במקרא הזה להוציאו מפשוטו כמו כל פרשת אשת חיל שהנמשל היא התורה. ועוד, אף לפי דרשתו אכתי מה ענין דבר זה להני ברכי נפשי, ואטו כל שאר ספר תהלים לא אמר דוד בחכמה, וגם תורת חסד על לשונו בכל ספר תהלים. וגם למה ביניקת השדים אמר אל תשכחי, ומה מקום לשכחה, והלא הוא יונק משדים. ואם הכוונה שהשירה אמר בגדלותו כששרתה עליו רוח הקודש כמו שפרש"י, וא"כ גם בשירה שאמר על היותו דר במעי אמו היה לו לומר אל תשכחי כל קרבי. ועוד, שהוא מפרש יתמו חטאים על מפלת הרשעים, א"כ הדרא קושית ברוריא לדוכתא דהוה ליה למכתב יתמו חוטאים. ועוד יפלא, איך אמר שירה על מפלת הרשעים, והרי כשטבעו מצרים בים לא הניח הקדוש ברוך הוא למלאכים לומר שירה, שאמר להם הקדוש ברוך הוא מעשי ידי טובעים בים ואתם רוצים לומר שירה, ובחלוץ של יהושפט לא נאמר כי טוב בהודאה, לפי שאין טוב לפניו מפלתן של רשעים כמפורש במס' מגילה דף י' ע"ב, ור' יוחנן גופיה הוא שם בעל המימרא.
וראיתי למהרש"א בחי' אגדות לעיל [ט' ע"ב] דאמרינן שלא אמר דוד הללויה עד שראה מפלת הרשעים, שכתב מכאן קשה למה שכתבו האחרונים בשם המדרש שאין אומרים הלל ביום אחרון של פסח משום שאמר הקדוש ברוך הוא מעשי ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה, והרי כאן אמר בהיפך שלא אמר דוד הלל עד שראה מפלתן של רשעים, עכ"ל מהרש"א. ולא ידעתי איך נעלם ממאור עינינו המהרש"א שהוא מפורש בגמרא במסכת מגילה ואם ירצה המהרש"א לחלק בין הלל לשירה, קשה, תינח לעיל דאמר שלא אמר הללויה עד שראה מפלתן של רשעים, אבל כאן בדברי ר' יוחנן משום רשב"י קאמר שדוד אמר שירה כשראה מפלתן של רשעים.
ולבאר כל חמירא שבאגדה זו נלע"ד, דעל קרא דפיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה הוה קשיא ליה, אם על התורה קאי איך שייך לומר פתחה בחכמה והלא כל התורה כולה מלאה דברי חכמה, והוה ליה למימר פיה מלא חכמה, וכן בסיפיה דקרא ותורת חסד על לשונה הוה קשיא קושית הגמ' בסוף פרק לולב וערבה [סוכה מ"ט ע"ב] וכי יש תורה שאינה של חסד שהוצרך להעיד על התורה שהיא של חסד, ולכן ראה רשב"י לומר שמקרא זה אמרו שלמה כנגד הנך ברכי נפשי שאמר דוד אביו. והנה הראשון שבהנך ברכי נפשי הוא ברכי נפשי וגו' וכל קרבי, ודרשוהו מאמר זה על הזמן שדר במעי אמו. והנה לא פירשו כאן מה ראה שם איזה דבר שאמר עליו שירה, כאשר פירשו באחריני שאמר יצא לאויר העולם ונסתכל בכוכבים, וכן ינק וכו' ונסתכל בדדיה, וכן במפלתן של רשעים אמר ראה במפלתן, וכן ביום המיתה אמר נסתכל ביום המיתה (ולקמן נבאר מה ההסתכלות הוא ביום המיתה), וכאן על דירתו במעי אמו לא פירש מה ראה, ואם ראה קרבי אמו, הוה ליה למימר דר במעי אמו ונסתכל במעיה וקרביה ואמר שירה.
ולכן נלע"ד דבמסכת נדה [ט' ע"א] אמרו דם נעכר ונעשה חלב, ונלע"ד דההתחלת הפיכת הדם לחלב מתחיל מימי העיבור, ולכן גם אז אין הנשים רואות דם כלל, והחוש יעיד על זה דרוב הנשים עוברות וכמעט כולם כשמגיעים לחדשים האחרונים הסמוכים ללידה כבר יש להם חלב בדדיהן, ומה לי להביא ראיה מן החוש שלנו, והדבר מפורש במס' יבמות דף מ"ב ע"א דקאמר התם וכי מלו שלשה חדשים לבדוק, ופירש רש"י לבדוק בדדיה כדרך נשים וכו', הרי שדרך נשים עוברות שתיכף כשהוכר העובר יש להם חלב בדדיהן, וא"כ גם פסיקת דם נדה שבימי העיבור הוא משום דדם נעכר ונעשה חלב, (וברש"י במס' בכורות [ו' ע"ב] לא משמע כן). ואמנם החלב שבעת ההיא אינו לצורך מזון העיבור בשעתו במעי אמו, שהרי אז הוא אוכל ממה שאמו אוכלת ושותה ממה שאמו שותת כמפורש במס' נדה דף ל' ע"ב, אבל הוא הכנה למזונו אחר שיצא לאויר העולם ויצטרך לינק, ובסוף מכילתין דף ס' ע"ב בברכת אשר יצר כתבו התוס' בד"ה אשר יצר, בתנחומא [ב"ר ח' ו'] ויברא אלהים את האדם א"ר בון בחכמה שהתקין מזונותיו ואח"כ בראו, ועל כן יסדו אשר יצר את האדם בחכמה, עכ"ל. העולה מזה גם הכנת מזון התינוק שהוא מוכן קודם צאתו לאויר העולם הוא בחכמה.
וזה כוונת רשב"י מאי דכתיב פיה פתחה בחכמה, וכבר הקדמתי שעיקר הקושיא על לשון פתיחה, ולכן אמר שלא אמרו שלמה אלא כנגד דוד אביו שאמר חמשה שירות, והנה פתיחת כל השירות הוא ברכי נפשי וגו' וכל קרבי וגו' על שדר במעי אמו, ונתן עתה שיר ושבח על הכנת המזון לו אז קודם שיצא לאויר העולם, ולכן אמר עליו שלמה פיה פתחה בחכמה, שפתיחות פיה של רוח הקודש ששרתה על דוד היה ליתן שירה על דבר שהוא בחכמה, דהיינו הכנת מזונו קודם צאתו לעולם. ולכן לא אמר כאן לשון ראה מתרי טעמא, חדא שאין כאן דבר הנראה כי אין רק מניעת הווסת, ועוד שאז בשעתו בשעת ראיה לא היה לו שום תועלת מזה רק אח"כ כשינק הרגיש בטובה למפרע, וראה שייך על טובה שרואה בשעתו.
ואמר אח"כ כשינק משדי אמו נסתכל בדדיה אמר ברכי נפשי וגו' ואל תשכחי כל גמוליו, והיינו שקבע דדים במקום בינה והטעם כדי שלא ינק ממקום הטינופת או משום שלא יסתכל במקום ערוה. ולכאורה יפלא ואטו כל שאר בעלי חיים יש להם דדים במקום ערוה וטינופת, הלא אף שאין דדיהן למעלה מן הלב כמו בבנות אדם אבל אכתי אינם כל כך למטה שיהיו במקום ערוה וטינופת ממש, ולמה באשה אי לאו שקבע דדים במקום בינה היו קבועים במקום ערוה וטינופת ממש. ונראה דשפיר היו ראוים באשה להיות ממש במקום ערותה, דלפמ"ש שדם נדה הוא החלב שדם נדה נעכר ונעשה חלב, א"כ ראוי שממקום שיצא דם נדה משם יצא החלב, משא"כ בשאר בעלי חיים שאין לנקבותיהן שום דם נדה כלל כידוע לכל בעלי המחקר ולכל הרופאים שזה הוא רק באשה, וא"כ אף שבשאר בעלי חיים אין דדיהן במקום הערוה היינו משום שאין החלב שלהם בא כלל מדבר שפתח יציאתו הוא במקום הערוה, אבל באשה שמקור החלב בא מדם נדה היו דדי האשה ראוים להיות בפתחי נדה, והקב"ה גמל עם האדם מידת טובו וקבעם במקום בינה. וזהו כוונת דוד ואל תשכחי השירה שנתת על היות במעי אמך שהכין לך אז מזונך שהדם נעכר ונעשה חלב, ובזה תדעי כל גמוליו שגמל עמך וקבע דדים במקום בינה.
ועכשיו נבוא לסוף דברי שלמה, ותורת חסד על לשונה, וכבר כתבתי [ד"ה ולבאר כל חמירא] שהוקשה לרשב"י קושית הגמרא במס' סוכה וכי יש תורה שאינה של חסד שהוצרך לפרש שהיא של חסד, ולדידי יש אפי' מקום לחזק הקושיא ולהקשות וכי משכחת לה תורת חסד כלל, והלא במס' ראש השנה דף י"ז ע"ב רמי אילפא כתיב ורב חסד וכתיב ואמת בתחלה ואמת וכו', הרי שחסד ואמת שתי מדות הן ונגדיות זו לזו, ובמס' ע"ז דף ד' ע"ב אמרו תורה דכתיב בה אמת אין הקדוש ברוך הוא עושה לפנים משורת הדין, ע"ש. וא"כ קשה טובא, איך מיחס להתורה תורת חסד, אדרבה המיוחס לתורה הוא תורת אמת. ואמנם אומר אני, שהרי עכ"פ אנו מוכרחים לתרץ לפי מה דמתרץ אילפא במס' ראש השנה מתחלה ואמת ולבסוף ורב חסד, א"כ אמת אינו מדת רחמים, ואפי' התורה שנקראת אמת אין הקדוש ברוך הוא בשעה שעוסק בה עושה לפנים משורת הדין, ואיך נחשב מדת ואמת בכלל י"ג מדות דכולהו רחמי נינהו, ועיין במס' ראש השנה שם בתוס' ד"ה י"ג מדות בהגה"ה שם, וכן בדברי הרא"ש שם [סי' ה], לכולהו ואמת הוא נמנה בי"ג מדות. ויותר מזה אני תמה, שהתוס' בהגה"ה שם שמנו ארך אפים לשתי מדות דהיינו לצדיקים ולרשעים, הוצרכו לפרש דלפעמים הוא גם לרשעים לטובה שאולי בין כך יעשו תשובה, ע"ש. וא"כ איכא לתמוה איך נחשב ואמת למדת הרחמים.
ואומר אני אף הא לא תברא, לפעמים מדת ואמת שמורה שאינו עושה לפנים משורת הדין רק יקוב הדין ההר, הוא עצמו מדת הרחמים. ודע כי כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, והטעם כי אין רשע שלא עשה לפעמים איזה מצוה, ואחר שקיבל עונשו על עבירות סוף שיש לו חלק לעוה"ב, אבל הרשע מן אותן שנאמר עליהם [דברים ז', י'] ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו, נמצא מקבל שכר מצותיו בעוה"ז ולא נשאר לו כלום בעוה"ב, זהו מפלתן של אותן רשעים שיש להם לעתיד מפלה שאין לה שום תקומה, ועל אלו כתב הרמב"ם בפ"ח מתשובה הלכה ה' שהוא הנקמה שאין נקמה גדולה שהוא הכליה שאין אחריה תקומה, ע"ש. נמצא שמה שלפעמים עושה להרשע לפנים משורת הדין, כי שורת הדין הוא רשע בעונו ימות, והקב"ה מאריך אף לרשעים ומאריך ימיו כדי שיקבל בהם שכר מצותיו בעוה"ז להאבידו, אם הרשע בין כך חוזר ומתנחם על רשעו וחוזר בתשובה, הוא למפרע מדה טובה, ולכן חשבו התוס' ארך אפים לשתי מדות, אבל אם אינו חוזר בתשובה, אז הוא מדת הדין ונתקיים בו ומשלם לשונאיו להאבידו, ולזה הרשע אם הקדוש ברוך הוא היה מתנהג עמו במדת ואמת ולא היה מאריך אפו רק היה תיכף גוזר עליו שימות בעונו, הוא לו טובה ששוב יהיה לו תקומה לעוה"ב, ואחרי כל עונשי הגיהנם היה זוכה לעוה"ב והיה לו תקומה ולא היתה מפלתו מפלה גמורה וחלוטה. נמצא שלזה הוא מדת ואמת הוא חסד ורחמים. וברוריא שאמרה לר' מאיר דמי כתיב חוטאים חטאים כתיב, היינו דמשמע הכי ומשמע הכי, ומשמע שימותו ומשמע נמי שישובו בתשובה, וברוריא אמרה לר' מאיר שראוי לו לנסות תחלה להתפלל שישובו בתשובה, אבל הקרא משמע הכי ומשמע הכי, וכל היכי דקרית להאי קרא אמר דוד שירה עליו, שאף אם קרית ליה חטאים בחטף פתח והיינו שימותו, הוא מדת ואמת והיא לטובה שלא יפלו במפלת רשעים גמורים לבאר שחת שאין להם תקומה.
ואולי זה פירוש ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו [תהלים ס"ב, י"ג], פי' מה שאתה משלם תיכף כמעשהו הוא חסד. וגם י"ל בזה רמז למה שאמרו [מדרש רבה בראשית פרשת ויחי פרשה צ"ו ה'] החסד שעושים עם המתים הוא חסד של אמת. וכשראה דוד מפלתן של רשעים היינו מפלתן המוחלטת והיא שאין אחריה תקומה, אז אמר שירה על מדת ואמת שיתמו חטאים וימותו, ועל זה ברכי נפשי וכן הללויה, ולא על המפלה אמר זה רק על ההצלה מאותה הנפילה. ומתורץ קושית מהרש"א. וזהו כוונת רשב"י בפסוק ותורת חסד על לשונה, שהוא תמוה שהרי התורה כתיב בה ואמת, לכן אמר שאמרו כנגד דוד אביו שאמר שירה על מיתת הרשעים, והיינו כשראה מפלתן המוחלטת ראה שהמיתה שימות בעונו הוא ג"כ מדת חסד שלא עשה לו לפנים משורת הדין להאריך לו אפו להאבידו, ונמצא שמדת ואמת שאינו עושה לפנים משורת הדין היא ג"כ לפעמים חסד, ושפיר נאמר ותורת חסד על לשונה. זהו הנלע"ד בביאור המאמר הזה, ומיושבים כל הדקדוקים שכתבנו. וי"י יאיר עינינו בתורת אמת ויתנהג עמנו בחסד ורחמים וינחנו בדרך אמת.
שם נסתכל ביום המיתה וכו', מאי משמע דעל יום המיתה וכו' דכתיב תסתיר פניך וגו' תוסף רוחם יגועון. יש לתמוה הרי ברכי נפשי הוא תחלת המזמור, והך קרא דתוסיף רוחם הוא הפסוק התשעה ועשרים של המזמור, וכמה פסוקים הקודמים המדברים בנפלאות השם, ומנ"ל למדרש דוקא על יום המיתה. ונלע"ד דהקב"ה השיב למשה כאשר ביקש הראני נא את כבודך [שמות ל"ג, י"ח], השיבו הקדוש ברוך הוא כי לא יראני האדם וחי [שם כ'], ואיתא בפרקי רבי אליעזר [פרק ל"ד] אין הנפש יוצאה מן הגוף עד שרואה פני השכינה שנאמר כי לא יראני האדם וחי, וכן איתא בירושלמי [עבודה זרה פרק ג' הלכה א'] שהקב"ה מראה לצדיקים קודם מותן כל מה שמתוקן להם לעוה"ב ונפשם שבעה ומתוך שמחה הם ישנים, הדא הוא דכתיב ותשחק ליום אחרון. וזה פשוט שעיקר המתוקן לעוה"ב הוא שישיגו את בוראם כמבואר ברמב"ם בהל' תשובה [פ"ח ה"ג]. וזה ג"כ פי' הפסוק תוסף רוחם יגועון, שבשעת יציאת נשמתם תוסף רוחם, שמשיגים מה שלא השיגו כל ימי חייהם, ומתוך הוספה זו יגועון. ומעתה ניחא, דכאן בראש המזמור כתיב ברכי נפשי את י"י י"י אלהי גדלת מאוד, והנה מאוד הוא כל מה דאפשר, ומי מכיר בעוה"ז גדולתו של הקדוש ברוך הוא, ומשה ביקש והשיבו הקדוש ברוך הוא כי לא יראני וגו', אלא ודאי שעל שעת מיתה אמר דוד השגה הגדולה הזאת, ואמנם מנ"ל שבשעת מיתה זוכה יותר ממה שזוכה כל ימי חייו, ועל זה אמר מסיפא דעניינא דכתיב תוסף רוחם יגועון.
ואמרו נסתכל ביום המיתה, קשה והלא רגע ימותון, והוה ליה למימר נסתכל ברגע המיתה, או עכ"פ נסתכל בשעת המיתה. וגם בהאי קרא יש לדקדק תסתיר פניך וגו' תוסף וגו' ואל עפרם ישובון, איך שייך עפרם, וכי עפרם הוא והלא קרקע עולם הוא. וגם אמרו ישובון קשה, דהוה ליה למימר ואל עפרם ילכון, ואף דבאדם הראשון כתיב כי עפר אתה ואל עפר תשוב [בראשית ג', י"ט], היינו הוא שנברא מן האדמה, אבל שוב כל באי עולם אף שהגוף שרשו עפר כי תחלת יסודו מאדם הראשון, וכן בפייט ונתנה תוקף [במוסף לר"ה] אנו אומרים אדם יסודו מעפר, אבל לא לעפר הזה הוא שב בשעת מיתה, כי אדרבה אז הנשמה הולכת מהגוף והגוף הולך לקבר ולא מן העפר הזה בא.
ונראה דהנה העולם הזה נקרא לילה והעולם הבא נקרא יום, כמפורש בריש פסחים [ב' ע"ב] על פסוק ואומר אך חשך וגו', נמצא שאצל הצדיק כל ימיו נקראים לילות, אך בשעת מותו שאז מראים לו חלקו לעוה"ב כנ"ל, אז נקרא יום באמת, כי כבר הוא מעין עולם הבא, וזה היא מדת הצדיקים, אבל ברשעים נהפוך הוא כל ימיו נדמה אצלו ליום, כי הוא ממלא כל תאות נפשו, אבל בעת המיתה אז נאבדו כל חמדת עולם הזה, ומלאך המות שולח חצי מות אז עולם חשך בעדו, ואז הוא בהסתר פנים מהקב"ה, כי כל ימי חייו אדרבה אינו בהסתר פנים והקב"ה משלם לו כל טובותיו בעוה"ז, אבל בשעת מותו בלהות יבעתוהו.
והנה הצדיק צריך להשלים חוקו בתורה ובמצות, וכשנאסף בזמנו אז השכירות המשתלמת לבסוף מגיע זמן השילום השכירות, ואז זוכה לראות שכרו טרם ימות, ונקרא אצלו יום מעין עולם הבא, אבל אם מת קודם זמנו בעון הדור או הוא נכשל במקרה וחטא ומת בחטאו, לא כלה זמן פעולתו עדיין, וצריך להתגלגל עוד הפעם וצריכה נשמתו לבוא עוד הפעם לעולם, אבל גוף הנרקב בקבר זה לא ישוב להולד עוד, וצריכה הנשמה לבוא בגוף אחר, ולתחיית המתים ודאי לא תתחלק הנשמה לחלקים רבים, אבל ישוב לגוף האחרון אשר הוא השלים אותה מחסרון שהיה לה, נמצא שלא תשוב לגוף הראשון. וכבר כתבתי שהגוף נקרא עפר כי אדם יסודו מעפר, נמצא שהצדיק אשר השלים עצמו תיכף בראשונה, הוא שב לתחיית המתים לגוף שלו שנוצר עמו משעת יצירה, אבל אם לא השלים חוקו וצריך להתגלגל עוד, אז אף שיקום בתחיית המתים לא ישוב לעפרו הראשון כי אם אל עפר חדש גוף אחר.
וההפרש הוא, מי שצריך להתגלגל אז אינו רואה שכרו בשעת מיתה, כי לא כלה זמן שכירתו, והקב"ה מסתיר פניו ממנו ואינו זוכה אז לראות פני השכינה, ובזה הוא יודע שצריך להתגלגל והוא נבהל מאוד, ולכן מיתתו קשה כפיטורי בפי ושט [לעיל ח' ע"א], כי הגוף יודע שהנשמה שוב נפרדת ממנו פירוד עולם, והוא מחזיק בה בכל כחו כי קשה פרידתו, אבל מיתת צדיקים כמשחל בניתא מחלבא [שם], כי הגוף יודע שאין זה פירוד נצחי רק תשוב אצלו עוד, ולכן אינו מחזיק בה כל כך בחוזק.
ונשוב למאמר שבכאן, שדוד נסתכל ביום המיתה, דהיינו מיתת הצדיקים בזמנו, שאז זוכה לראות מעין עוה"ב ונקרא אצלו יום, ואמר שירה על זה, כמו שאמר גדלת מאוד. ולזה ג"כ שייך סיפיה דקרא שנתן סימן, תסתיר פניך, וזה סימן שצריך להתגלגל, יבהלון, אבל אם תוסף רוחם, אז יגועון מיתה קלה בלי צער, כמו שנאמר בצדיקים לשון גויעה, ובזה ידעו כי אל עפרם ישובון, עפרם דייקא, עפר שלהם ממש, דהיינו הגוף הראשון, תשלח רוחך יבראון, בתחיית המתים, ותחדש פני אדמה, כי אין צריך רק חידוש פני אדמה ראשונה.
<b>שם א"ל מאי כולי האי כו'.</b> ויש לדקדק מה מקום לשאלה זו, הנביא אמר לו נבואתו בשליחות הקדוש ברוך הוא, ובודאי הקדוש ברוך הוא לא עביד דינא בלא דינא. וגם יש לדקדק בתשובת ישעיה כבר נגזרה עליך גזירה, אמרו עליך הוא מיותר, שהרי עמו היה מדבר בתחלה והודיעו גזירה זו, והיה די בהשיבו כבר נגזרה גזירה. וגם בתשובת המלך לנביא כלה נבואתך וצא, הדבר קשה, למה צוה אותו לצאת ואין זה כבוד הנביא. והנלע"ד כי זה דרכו של הקדוש ברוך הוא כשרוצה לקבל בתשובה ולבטל הגזירה הוא מודיע ומפרסם גזירתו כדי שיתיירא זה וישוב בתשובה, וכדכתיב [איוב ל"ו, כ"ב] הן אל ישגיב בכחו ומי כמוהו מורה, שאם לא היה רצונו בשביל זה לא היה צורך להודיע הגזירה, ואמנם מה שהודיע לחזקיה כי מת אתה, אין בהודעה זו הכרע שרצון הקדוש ברוך הוא לבטל גזירה זו, כי יש ליתן טעם בהודעה זו כדי שיצוה לביתו, כמו שאמר לו הנביא בשליחות הקדוש ברוך הוא צו לביתך וגו', אבל מה שהודיעו כי לא יחיה לעוה"ב לא היה צורך בהודעה זו, וסופו לידע זה בעוה"ב אם יקום ויחיה בעדת צדיקים, וזה הוכחה שהקב"ה גיזם כדי להחזירו בתשובה לבטל הגזירה. ואמנם לפעמים הקדוש ברוך הוא מודיע על מה הוא העונש לא לתקנת החוטא הזה, כי עליו נגזרה גזירה לחלוטין, אבל בשביל להודיע חומר ענין זה כדי שישמרו עצמם אחרים ולא יכשלו בזה, או אם כבר נכשלו ימהרו לשוב. ואמנם בזה אין צורך להודיע דבר זה לזה שעליו נגזר, כיון שהוא כבר נגזר עליו לחלוטין, ואם לתועלת אחרים מה בצע זו להודיע להחולה השוכב על מטתו ומהרה ימות ולא יתפרסם ממנו לאחרים, אבל טוב להכריז דבר זה בשווקים וברחובות שישמעו העם.
וזה היה הויכוח בין המלך והנביא, שהמלך בשמעו שהנביא אומר מיתתו בעוה"ז וגם שלא יחיה לעוה"ב, השיב להנביא מאי כולי האי, בשלמא אמירתך גזירת המיתה טעמך בצדו כדי שיצוה לביתו, אבל הגיזום לעוה"ב למה, אלא ודאי שרוצה הקדוש ברוך הוא שאתפלל ואבטל הגזירה. והנביא השיבו, בשלמא אם לא היה הקדוש ברוך הוא מודיע על איזה חטא אז יפה הוכחת, אבל דע שהקב"ה הודיע משום דלא עסקת בפריה ורביה, והחמיר בעונש שגם פרסם העונש לתקנת אחרים שישמרו עצמם מביטול פריה ורביה. והמלך קיבל תשובת הנביא לטובת עצמו שהודיעו מה הוא החטא כדי שהוא ישוב בתשובה ויתקן אשר חטא, ולכן ביקש מהנביא שיתן לו בתו. והשיבו הנביא, לא כמו שסובר המלך שהוא לתקנת המלך, לא כן הוא כי עליו כבר נגזר לחלוטין, אבל הודעת החטא הוא לתקנת אחרים, ולכן אמר לו הנביא כבר נגזרה עליך גזירה, עליך דייקא, אבל לתקנת אחרים שעדיין לא נגזר עליהם היתה נבואה זו. ולכן השיב לו המלך א"כ כלה נבואתך וצא, כלומר מה לך להתמהמה כאן צא והכריז הדבר בחוץ לפי דעתך, שעלי אי אפשר לבטל הגזירה, אבל אני כבר מקובלני וכו'.
<h3>י:</h3>
א"ר יהודה אמר רב שסמך גאולה לתפלה, ר' לוי אמר שגנז ספר רפואות. נלע"ד שחזקיה הזכיר מה שמדה כנגד מדה ראוי שישלח לו הקדוש ברוך הוא רפואה, ובסוף פ"ק דבבא בתרא [ט"ז ע"ב] אמר ר' שמעון בן יוחאי מרגליות טובה היתה בצוארו של אברהם אבינו וכל חולה שרואה אותה נתרפא, וכשמת אברהם אבינו תלאה הקדוש ברוך הוא בגלגל חמה, והיינו דאמרי אינשי אידלי יומא אידלי קצירי. וא"כ החולים מצפים כעטלף לאור הנץ החמה בשביל רפואות הגוף, אבל חזקיה היה מצפה להנץ החמה לסמוך גאולה לתפלה שעיקרה כותיקין וכמ"ש התוס' בדף הקדום [ט' ע"ב] בד"ה כל הסומך גאולה לתפלה. ולכן מדה כנגד מדה ראוי שיזריח לו שמש צדקה לרפאו בכנפיה. וכן ר' לוי שאמר שגנז ספר רפואות, והיה כוונתו כדי שיבטחו בהקב"ה וממנו יבקשו מרפא למכאובם ברחמיו, כן ראוי שהקב"ה ירחם עליו לרפאו.
<b>שם אמר ר' מני גדול הקורא וכו'.</b> מדקתני וכו', כתב המעדני (מלך) [יום טוב] [אות ע'] שלא היה זה בגירסת תלמידי רבינו יונה. ורצונו בזה, דאל"כ מה קשיא להו, פשיטא דק"ש לא גרע משאר דברי תורה, ולפי גירסא דידן הרי מבואר תשובתו בצדו, דדיוקא קמ"ל דבעונתה גדול יותר מעוסק בדברי תורה. ואני אומר דגם בגירסת תלמידי רבינו יונה הוא כמו בגירסא דידן, והמעדני מלך לא דקדק יפה בדברי תלמידי רבינו יונה, דהרי חזינן דתלמידי רבינו יונה לא רשמו קושיא זו על משנתינו, רק בסוף הסוגיא, ובדקדוק גדול עשו כן, דעל משנתינו ודאי דאיכא לתרץ דלדיוקא אצטריך דדיוקא מכאן ואילך הוא רק כעוסק בתורה, הא הקורא בעונתה גדול יותר כדדייק באמת ר' מני כן. אכן דאכתי איכא להקשות, דאכתי מה דתנן לא הפסיד, הוא מיותר, ודי באמרו הקורא מכאן ואילך הוא כקורא בתורה, וג"כ ממילא דייקינן דבעונתה הוא יותר גדול מקורא בתורה, אלא דבמשנתינו קמ"ל שלא הפסיד הברכות, וכדמסיק באמת רב חסדא מאי לא הפסיד שלא הפסיד הברכות. ולכן לא הקשו תלמידי רבינו יונה על משנתינו, אבל בברייתא תני הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה אבל מברך הוא וכו', בזה דקדקו תלמידי רבינו יונה דלמה לו למימר לא הפסיד, דמה יפסיד, ועל הברכות הרי תני בהדיא שמברך.
<b>שם בית שמאי אומרים בערב וכו'.</b> עיין בחידושינו בריש מכילתין [ב' ע"א ד"ה עד דקאי בשחרית] במה שאמר עד דקאי בשחרית וכו', ושם כתבנו למה התחיל כאן בערב.
רש"י ד"ה הקורא מכאן ואילך וכו', שהרי הוא כאדם הקורא [אחת] מכל הפרשיות וכו'. הנה לא פי' רש"י זה במשנתינו שגם [שם] שנינו כן, ונראה דרש"י בפירושו הזה הוא מפרש דהאי כאדם הקורא וכו', הוא נתינת טעם למה שאמר לא הפסיד שהרי הוא כאדם הקורא וכו', ובמשנתינו אי אפשר לפרש זה לטעם, שהרי במשנתינו הפירוש של לא הפסיד הוא שלא הפסיד הברכות שתים לפניה וכו', ואיך שייך לומר על זה הטעם שהרי הוא כקורא אחת מפרשיות שבתורה, ואטו הקורא בשאר פרשיות מברך לפניה ברכת יוצר ואהבה ולאחריה גאולה, ולכן לא פירש"י כן במשנתינו. אבל בברייתא הפירוש שלא הפסיד היינו לא הפסיד קבלת שכר, שהרי ענין הברכות הוא אומר אח"כ בפירוש, ושפיר שייך הך כאדם שקורא לנתינת טעם על לא הפסיד. ואמנם במשנתינו היה נלע"ד על פי מה שכתב הרא"ש [סוף סימן י'] בשם רבינו האי דהא דלא הפסיד הברכות, היינו דוקא בשעה רביעית, אבל אח"כ הפסיד הברכות, והרא"ש מסתפק עד חצות שהוא זמן תפלה לרבנן, אבל אח"כ הפסיד הברכות, ע"ש. ולפ"ז משנתינו מילי קתני, הקורא מכאן ואילך, דהיינו בשעה רביעית לרבינו האי, או עד חצות להרא"ש, לא הפסיד הברכות, ומשם והלאה לכל מר כדאית ליה הוא כקורא בתורה אבל אינו מברך.
<h3>יא.</h3>
<b>א"כ נימא קרא בבקר ובערב.</b> הנה היפך סדר הכתוב דכתיב תחלה בשכבך, וכאן אמר דנימא בבוקר ובערב, והנה לעיל בריש מכילתין [ב' ע"א] דקאמר יליף מברייתו של עולם כתב מהרש"א דעל התנא קאמר דיליף מברייתו של עולם, אבל הקרא לא קפיד למילף מברייתו של עולם, דהרי חזינן בתמידים דהקדים בוקר לערב, ע"ש במהרש"א. ומעתה כוונתן של בית שמאי, דבשלמא אם בשכבך ממש ובקומך ממש, והא ודאי דבית שמאי דאמרי בבוקר יעמדו היינו גם כן דדרשי ובקומך דרך קימתו ממטתו שהוא קם על רגליו, וא"כ לכך הקדים בשכבך לבקומך דאי אפשר לקום אם לא שכב תחלה, אבל אם בשכבך ובקומך קאי על הזמן, א"כ הוה ליה למימר בבוקר ובערב, ולהקדים בוקר כמו בתמיד.
והרשב"א הקשה דאיך נימא קרא בערב, א"כ יתחיל זמן ק"ש של ערבית משעה שינטו צללי ערב, כמו שחיטת הפסח דכתיב תזבח הפסח בערב. ודרך פלפול אמרתי על פי מה שכתבתי בריש מכילתין [ב' ע"א ד"ה בד"ה ליתני דשחרית] דהא דקאמר דיליף מברייתו של עולם, שכן הוא סדר זמנים ומתחלת הבריאה קדמה הלילה ליום, ואמנם זהו בלילה ממש, אבל מה שזמנו מכי ינטו צללי ערב אז גם בתחלת ברייתו של עולם הבוקר קודם לערב, שהלילה הראשונה בשעת הבריאה תיכף היתה לילה ממש ולמחרתו היה הבוקר, ואחר חצי היום התחיל הזמן שנוטים צללי ערב, ולכך בשני תמידין שהקדים הכתוב תמיד הבוקר כברייתו של עולם, לפי שגם של בין הערבים הוא קודם הלילה, אבל ק"ש שזמנה בלילה ממש יליף התנא מברייתו של עולם והקדים ק"ש של ערבית. ומעתה קושייתי על מה שאמר נימא בבוקר ובערב שהיפך הסדר, עם קושית הרשב"א, מתורצת חדא בירך חבירתה, דבודאי כוונת הגמרא דנימא בערב ובבוקר, אלא דלא תימא שלא היה לכתוב בערב דא"כ הוה אמינא דהיינו מכי ינטו צללי ערב וכקושית הרשב"א, ולדחות טעות זה אמר דודאי הוה ידעינן דערב היינו ערב ממש, דאי ס"ד מכי ינטו צללי ערב, א"כ נימא בבוקר ובערב, בוקר תחלה כברייתו של עולם וכמו בתמיד, אלא ודאי מדהקדים ערב לבוקר שמע מינה דהיינו ערב ממש ויליף מברייתו של עולם. ואמנם זהו דרך פלפול לחדודי אבל אינו דרך אמת דעיקר חסר מן הספר.
ואמנם לתרץ קושיית הרשב"א נלע"ד, דודאי בכל מקום דכתיב בתורה בערב היינו בלילה ממש ולא מכי ינטו צללי ערב, וכמה מקראות יוכיחו על זה, וביוה"כ כתיב ועניתם וגו' בערב [ויקרא כ"ג, כ"ז], וכן מערב עד ערב תשבתו [שם ל"ב], וכן בערב תאכלו מצות [שמות י"ב, י"ח], דבכולהו הפירוש לילה ממש, מלבד הקרא דשם תזבח הפסח בערב [דברים ט"ז, ו'], והיינו משום דכתיב ביום צותו [ויקרא ז', ל"ח], ולילה פסולה לשחיטת קדשים, ומשום זה מפקינן לערב מפשטיה ומפרשים אותו מכי ינטו צללי ערב. אבל מה שקשה לי הוא, היאך נכתב קרא בבוקר, וא"כ היה זמן ק"ש דשחרית עד חצות או עד ד' שעות, לכל מר כדאית ליה לקמן דף כ"ז ע"א דפליגי בזה ר' יהודה ורבנן ולרבנן בוקר הוא עד חצות ולר' יהודה עד ארבע שעות, והרי זמן ק"ש של שחרית הוא רק עד ג' שעות. אם לא דנימא דכוונת בית שמאי דהוה ליה למכתב בבוקר בבוקר תרי זימני, ואז היא שלש שעות כדאמרינן לקמן שם דלרבנן חלקוהו לשני בקרים, ולר' יהודה בוקר יתירא להקדים לו שעה, והוא דוחק. ועוד יש לומר, דבית שמאי סברי דגם זמן קימה הוא עד ד' שעות, ואיכא מיעוטא מבני מלכים דקיימו בארבע שעות.
ובזה יתכנו דברי הלבוש בסי' נ"ח [סעיף ו'] שנתן טעם דלא הפסיד בשעה רביעית ברכות ק"ש, לפי שגם אז הוא קצת זמן קימה, והמעדני יום טוב [אות צ'] הקשה עליו דהרי אפי' לבני מלכים לא מצינו יותר משלש שעות. ולפמ"ש מוכח שפיר מדברי בית שמאי דיש קצת בני מלכים דקיימי בד' שעות, אלא דאנן לא אזלינן בתרייהו שהם מיעוטא דמיעוטא, אבל בית שמאי אזיל גם בתרייהו. אלא דלפ"ז קשה דא"כ ק"ו דסברי בית שמאי דק"ש של ערבית מגיע עד הנץ החמה, דהרי איכא אינשי דגני בהאי שעתא, ואיך נימא קרא בערב, והרי ודאי אחר עלות השחר שוב אינו בכלל ערב, אף שמקרי זמן שכיבה דאיכא אינשי דגני אבל ערב לא מקרי. ולכן נלע"ד לתרץ כל זה, שכוונת בית שמאי שהרי פרשה זו כפולה שכתיב בשכבך ובקומך בפרשת שמע ושוב שנית בפרשת והיה אם שמוע, ובשלמא לדידי דחד זימנא אתי לאוריי זמן ק"ש אימת שהוא זמן שכיבה וקימה, ואידך אתי לאוריי שכיבה וקימה ממש, דהיינו בערב יטו ובבוקר יעמדו. אבל לדידך תינח בפרשת שמע כתיב שכיבה וקימה להורות הזמן, אבל באידך פרשה נימא קרא בבוקר ובערב כדי להודיע דלא בעינן שכיבה וקימה ממש. אלא ודאי מדכתיב גם באידך פרשה בשכבך ובקומך, שהאמת הוא כן שכיבה וקימה ממש.
<b>שם בבוקר ובערב.</b> מזה נראה דבית שמאי סברי שכל הלילה זמן ק"ש כרבן גמליאל, דאי כר' אליעזר דהיינו תחלת השכיבה, א"כ איך נכתב קרא בערב שהוא כל הלילה עד הבוקר, ובמס' ביצה דף ל"ד ע"ב בתוס' בד"ה ואומר מכאן וכו', כתבו, בירושלמי מקשה מחלפא שטתייהו דב"ש, דר"א שמותי הוא, ע"ש. וא"כ גם כאן קשה מחלפא שטתייהו דב"ש דהרי בריש מכילתין במשנה שנינו עד סוף האשמורה הראשונה דברי ר' אליעזר, וכאן סברי בית שמאי כל הלילה. ולפי מה שכתבתי לעיל דכוונת בית שמאי על פרשת והיה אם שמוע, גם זה ניחא, ושפיר סברי בית שמאי כר' אליעזר.
<b>שם מי לא עסקינן דקא אזיל לדבר מצוה.</b> והרשב"א הקשה [ד"ה בלכתך] דא"כ קרא למה לי דמהי תיתי לפטרו דאיצטריך קרא לחיובי, ועיין מה שתירץ הרשב"א. ואמנם לפי פי' רש"י [ד"ה כי דרך] דגם מבשבתך בביתך לא ילפינן, רק ממה דכתיב בדרך דרשינן דבשבתך ובלכתך הוקשו לדרך, וא"כ אי ס"ד בדרך למחייבי בק"ש אתי קשה קרא למה לי. ונלע"ד משום דבמס' סוכה דף כ"ה [ע"א] איתא ג"כ הך סוגיא, ומקשה התם והא מהכא נפקא מהתם נפקא ויהי אנשים וכו', אי מהתם משום דלא מטי זמן חיובא, ע"ש בסוגיא. וא"כ להתחיל במצוה אחרת קודם שהגיע זמן ק"ש אף שיומשך גם אחר הגעת זמן ק"ש, ודאי דשפיר ילפינן מהתם דרשאי להתחיל, וכיון שכבר התחיל פשיטא שאין צריך לבטל מצוה שכבר התחיל משום מצות ק"ש, דמאי אולמיה דהך מהך, ועיקר קרא דהכא היינו שאפי' אחר שהגיע זמן ק"ש ועדיין לא התחיל לקרות, רשאי להתחיל מצוה אחרת ופטור אח"כ מק"ש, ועל זה מקשה מנ"ל דקרא אתי לפטורי ודלמא איירי קרא דבדרך אפי' אזיל לדבר מצוה, וכבר התחיל קודם זמן ק"ש, דהוה ילפינן מויהי אנשים לפטורי, קמ"ל בדרך לחייבו להפסיק ממצותו ולקרות ק"ש שהיא עול מלכות שמים, כן נלע"ד. ואף שג"כ בסוכה ג"כ מקשה הך קושיא מי לא עסקינן, ושם עדיין לא הביא הך והא מהכא נפקא מהתם נפקא ויהי אנשים וכו', עד אח"כ בסוף הסוגיא. מ"מ נלע"ד דגם שם סומך בקושיא זו על המסקנא, אלא דלא רצה לשנות הסוגיא ממה שהוא כאן.
<b>שם אי הכי וכו'.</b> לשון אי הכי נראה דגם המקשה אסיק אדעתיה החילוק שבין בתולה לאלמנה דהאי טריד וכו' כדמסיק, ואמנם כוונת קושייתו דעכשיו דאמרת לכתוב רחמנא בשבת ובלכת וכו', וא"כ מבשבתך ובלכתך לחוד אף אי לא הוה כתיב בדרך ממעטינן מבשבתך עוסק במצוה ומבלכתך חתן, ואייתר בדרך למעוטי גם כונס האלמנה, ומשני האי לא טרוד ולא מסתבר למעוטי. ומקשה אי משום טרדה אפילו טבעה ספינתו, וג"כ מיתורא דקרא נימא דאתי ג"כ לטרדא דרשות, ומשני דלא מסתבר למעוטי טרדא דרשות. ומעתה נשאר קשה בדרך למה לי, ועל זה מסיק ובית שמאי האי בדרך מבעי ליה פרט לשלוחי מצוה, דלעיל לא ממעטינן רק עוסק במצוה ומבדרך ממעטינן אף שאינו עוסק במצוה רק שלוחי מצוה. ובזה אין אנו צריכין למה דהוסיף מהרש"א מגירסת הילקוט. ואמנם שם במס' סוכה לא שייך לפרש האי אי הכי על דרך זה, כי שם לא מסיק האי וב"ש וכו'. ואמנם אעפ"כ יצא לי על פי מה שכתבתי לעמוד על כוונת התוס' דלקמן דף ט"ז ע"ב בד"ה אי הכי, כתבו לפרש לשון אי הכי, וכאן שתקו, והרי כאן הוא שייך. ולפמ"ש ניחא, דכאן היה אפשר לפרש כמ"ש, משא"כ התם ששם הסוגיא כמו בסוכה.
<b>שם וב"ש האי מיבעי לשלוחי מצוה.</b> עיין מהרש"א שמביא גרסת הילקוט, ועיין מה שכתבתי למעלה [בדיבור הקודם] לפרש אי הכי וכו'. ואמנם לפמ"ש בתחלת סוגיא זו [ד"ה ובזה יתכנו] דבית שמאי בשכבך ובקומך דפרשה שניה דרשי, וא"כ ראוי שגם בשבתך ובלכתך בדרך ידרשו ג"כ הך דפרשה שניה, ומפרשה ראשונה נפקא להו עוסק במצוה ממש וחתן בשעת חתונתו ממש, ומפרשה שניה דרשי שלוחי מצוה שעדיין אינו עושה המצוה רק הולך לעשות מצוה, וג"כ בעו תרי קראי חד להולך לעשות מצוה שיש בה טרחה וחד להולך לישא בתולה.
<b>שם משנה בשחר מברך וכו'.</b> ובירושלמי [הלכה ה'] ר' סימון בשם ר' שמואל בר נחמן על שם והגית בו יומם ולילה שתהא הגיית יום ולילה שוים, ר' יוסי בר אבין בשם ר' יהושע בן לוי על שם שבע ביום הללתיך. ונלע"ד כוונת הני אמוראי בירושלמי הוא, דקשיא להו דברכה שניה שלפניה דהיינו ברכת אהבה אין לה שום שייכות לא לשכיבה וקימה ולא למצות ק"ש, ואמנם נתקנה כמו ברכת התורה לפני ק"ש שהיא תורה, ולמקרא לכ"ע צריך לברך, וא"כ תינח שתקנוה בשחר, אבל למה תקנוה בערב והרי כבר יצא בברכה של יום כמו ברכת התורה ואינו חוזר ומברך עד בוקר שני. וזה הוה קשיא להו בירושלמי, ואמר ר' סימון שתהא הגיית שתהא הגיית יום ולילה שוים, וכשם שתקנו ברכה להגיית יום תיקנו ג"כ להגיית לילה, ור' יוסי נתן טעם שהוא להשלים מנין שבע ברכות על שם שבע ביום הללתיך. ואף שמבואר בירושלמי בברכת אהבה רבה, והוא ששנה על אתר, וא"כ אינה פוטרת מה שלומד אח"כ אפי' בו ביום. נלע"ד דדוקא שאר דברי תורה אינה פוטרת רק בשנה על אתר, לפי שעיקרא לא נתקנה על שאר דברי תורה רק על ק"ש, כמ"ש התוס' לקמן [י"א ע"ב] בד"ה שכבר נפטר, אבל ק"ש שעיקר ברכת אהבה רבה עליה נתקנה, יהיה ראוי שאהבה רבה של שחרית תפטור גם ק"ש של ערבית, אי לאו משום והגית או משום שבע ביום הללתיך לכל מר כדאית ליה.
והרשב"א בתשובה [ח"א] סי' נ"א הביא הירושלמי הזה, ופירש כוונת הירושלמי ליתן טעם למה בשחר תקנו אחת לאחריה ובערב תיקנו שתים לאחריה, ומפרש ר' סימון לפי שבערב אין אומרים פרשת ציצית ולכן הוסיפו ברכה אחת, ויש בשחר שלש פרשיות ושלש ברכות עולה יחד ששה, ובערב יש שתי פרשיות וארבע ברכות עולה שש, ובזה הגיית יום ולילה שוים. ור' יוסי בר אבין סובר שגם בלילות מזכירין יציאת מצרים, ונסתר טעם הנ"ל, ולכן נתן טעם אחר על שם שבע ביום הללתיך תיקנו ז' ברכות, ע"כ דברי הרשב"א. ואני אומר דאכתי לא הועיל ר' יוסי בתירוצו רק על מספר הכולל, אבל אכתי לא נתן טעם למה העדיפו כח ערבית משל שחרית, ומדוע לא תיקנו בשחר שתים לאחריה ובערב אחת לאחריה. ואלמלא שאיני כדאי לזוז מדברי רבינו הגדול הרשב"א הייתי נשאר בפירושו הנזכר, שעיקר דברי הירושלמי סובבים למה תיקנו כלל ברכת אהבת עולם בערבית וכמ"ש. ואמנם על מה שתיקנו בערב שתים לאחריה ובשחרית רק אחת, היה נלע"ד ליתן טעם, משום דאף לר' יוחנן דסובר לסמוך גם בתפלת ערבית גאולה לתפלה משום דסובר דגאולה מאורתא נמי הוי, מ"מ מודה הוא דעיקר גאולה בצפרא הוא דהוי, כמבואר לעיל דף ד' ע"ב דגאולה מעליא לא הוי עד צפרא, ולכן בערבית אף שצריך לסמוך גאולה לתפלה סמכו עצמם למימר דהשכיבנו לא הוה הפסק, משום דגם השכיבנו כיון דתקינו רבנן כגאולה אריכתא דמיא, אבל בצפרא שאז היתה עיקר הגאולה לכן צריך לסמוך עיקר גאולה ממש לתפלה, ולא רצו לסמוך למימר דגאולה אריכתא היא, ולכן לא תיקנו בשחר שום ברכה בין גאל ישראל לתפלה, כך עלה ברעיוני.
אבל הדרנא בי שבודאי אי אפשר לעשות שום חילוק לר' יוחנן בסמיכות גאולה לתפלה בין שחרית לערבית, שהרי אומרים אדני שפתי גם בשחרית משום דכתפלה אריכתא דמי, כמסקנת רב אשי לעיל דף ט' ע"ב דאמר אפי' תימא אכולהו וכיון דקבעוהו בתפלה כתפלה אריכתא דמי, דאי לא תימא הכי ערבית היכי מצי סמיך והא בעי למימר השכיבנו, אלא כיון דתקינו רבנן כגאולה אריכתא דמי ה"נ כיון דתקינו רבנן כתפלה אריכתא דמי, אלו הם דברי רב אשי שם. וממילא נדחה מה שכתבתי, דאם איתא שיש מקום לחלק בגאולה אריכתא בין ערבית לשחרית, א"כ היכי מייתי רב אשי ראיה מהשכיבנו לומר אדני שפתי גם בשחרית, אלא ודאי כיון דלר' יוחנן צריך לסמוך גם בערבית גאולה לתפלה אין שום חילוק בעסק הסמיכות כלל בין ערבית לשחרית.
ועל פי הדברים האלה עמדתי על דעת החכם השואל שם בתשובת הרשב"א, שהוא החכם מהר"ר אלי' מעכו, וז"ל שם בשאלתו, עוד אמרו שם כיון שקבעוהו בתפלה כתפלה אריכתא דמי, תודיענו למה עבדינן גאולה אריכתא באורתא יותר מבצפרא. והרשב"א חשבו כמבולבל בדבריו, וז"ל הרשב"א בתשובתו אליו, ערבבת הדברים כי מה שאמרו כיון שקבעוהו בתפלה לא אמרו אלא על מה שאומר בתחלה אדני שפתי וכו', אבל אגיד לך מה שנתכוונת לשאול על ברכת השכיבנו, דאע"ג דאמר ר' יוחנן לסמוך גאולה לתפלה של ערבית השכיבנו כגאולה אריכתא, וכאן אתה שואל מה ראו לעשות גאולה אריכתא בערבית יותר מבשחר וכו', ע"ש בדברי הרשב"א. ואני אומר על הרשב"א נאמר איש תבונה ידלנה [משלי כ', ה'], ובודאי כן הוא שכוונת החכם השואל היתה לשאול על השכיבנו, ואמנם אעפ"כ לא היו דברים מעורבבים, לפי שהיה מקום לדחות קושייתו דלכך לא סמכו בשחר לומר גאולה אריכתא לפי שבשחר הקפידו על הסמיכות שיהיה סמוך ממש, ולא סמכו לומר גאולה אריכתא, ולזה הוצרך להקדים דברי רב אשי שגם בשחר סמכינן לומר תפלה אריכתא, ואם כן למה לא האריכו גם בגאולה להיות גאולה אריכתא.
<b>שם מאי מברך.</b> על ברכות שלאחריה לא שאלו מה מברכינן, ולכן נלע"ד שמה ששאל מאי מברך לא שאל מה ואיך הוא נוסח הברכה, שזה דבר ידוע הוא וזיל שאיל לתינוקת של בית רבן שלומדים אצלם סדר התפלות, אבל שאל על ברכת יוצר אור למה שינה לשון המקרא בבורא את הכל, ולא שינה בבורא חושך, וכן שאל על ברכה שניה לפי שנחלקו בה אם אומרים אהבה רבה או אהבת עולם.
תוס' ד"ה תני רב יחזקאל עשה וכו' ורב יוסף, וא"ת פשיטא דאין הלכה כמותן. קושית התוס' לפי משמעות לשון פשיטא על רב יוסף קשיא להו דמאי קמ"ל. ואלימא מזה הוי להקשות על רב יחזקאל סתירה, דמדוע עשה כבית שמאי עשה והלא אין הלכה כמותן. ולכן נלע"ד דקושיית התוס' באמת על תרווייהו, וכך קשיא להו, איך שייך בזה פלוגתא כלל והא פשיטא דאין הלכה כבית שמאי, ומסתייע זה בכוונתן, דאל"כ הוה להו להרשים דבריהם תחלת הדיבור ורב יוסף וכו'. ואמנם אעפ"כ אין הדבר כן, דהרי הא דפשיטא להו דאין הלכה כבית שמאי על כרחך הטעם משום הבת קול, דהא איכא רבי יהושע דאמר אין משגיחין בבת קול כדאמרינן בעירובין דף ז' ע"א, אבל פשיטא להו להתוס' מצד המפורסם בכמה מקומות בש"ס שהלכה כבית הלל אחר הבת קול, ועכ"פ אין שייך להקשות על רב יחזקאל דאולי איהו לא משגח בבת קול ואיהו תנא הוא, ועיקר הקושיא על רב יוסף דמאי קמ"ל כאן דאין הלכה כבית שמאי והרי בכל מקום פשיטא דאין הלכה כמותן בכל הש"ס, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דהוו להו להרשים על רב יוסף. ולכן נלע"ד דגם על רב יחזקאל קשיא להו דעכ"פ מאי קמ"ל במה דאמר עשה כבית הלל עשה, דהרי אף אם לא יצאה בת קול בית הלל רובא נינהו אלא דבית שמאי מחדדי טפי כמ"ש התוס' שם בעירובין [ו' ע"ב ד"ה כאן], ועכ"פ לא גרע מעלת הרוב דמפורש בכתוב אחרי רבים להטות ממעלת החידוד, ופשיטא שעכ"פ אין הלכה קבוע כבית שמאי יותר מבית הלל, וקושייתם סובבת על תרווייהו. ועל זה תירצו דבית שמאי מחמרי והוה אמינא למיחש לחומרא, וקמ"ל רב יחזקאל דעכ"פ עשה כדברי בית הלל עשה, ורב יוסף קמ"ל איפכא דעשה כבית שמאי לא עשה ולא כלום.
<h3>יא:</h3>
תניא נמי הכי אין אומרים אהבת עולם וכו' ורבנן אמרי אהבת עולם. כן הוא הגירסא שלפנינו, ולפי גירסא זו איכא למימר דרבנן לא באו לשבש אמירת אהבה רבה רק באו לומר דיכול לומר אהבת עולם אם ירצה, וכלפי שאמרה הברייתא אין אומרים אהבת עולם, באו רבנן להרשות גם אהבת עולם. אבל גירסת הרי"ף [ה' ע"ב] והרא"ש [סי' י"ב] הוא, מתחלה קודם תניא נמי הכי גרסי ורבנן אמרי אהבת עולם, תניא נמי הכי אין אומרין אהבה רבה אלא אהבת עולם, והרא"ש מסיק דמנהג אשכנז בשחרית אהבה רבה בערבית אהבת עולם. ונראה דבאשכנז וצרפת היה לפניהם הגירסא שלפנינו וכפי מה שפירשתי שרבנן דאמרי אהבת עולם היינו שגם אהבת עולם הוא נכון, ויכול לומר איזה מהם שירצה, ובחרו לומר פעם אהבה רבה ופעם אהבת עולם. והטעם שבחרו לומר בשחר אהבה רבה, מלבד הטעם שנתן הרא"ש ע"ש, נלע"ד על שם הפסוק [איכה ג', כ"ג] חדשים לבקרים רבה אמונתך, ועיין לקמן בדף הסמוך [י"ב ע"א] בתוס' בד"ה להגיד בבוקר חסדך, וזה לשון המדרש איכה ג' [ח'] חדשים לבקרים רבה אמונתך, על שאתה מחדשנו בכל בוקר אנו יודעים שרבה אמונתך לתחיית המתים. ולכך בחרו בבוקר לשון רבה, וכן כיון שבכל בוקר אנו מתחזקים באמונת תחיית המתים, שהרי כל בוקר הוא מחזיר נשמות לפגרים מתים, ובתחיית המתים שייך לשון רב, ובאתה גבור אנו אומרים מחיה מתים אתה רב להושיע.
ועוד שבערב (הוא על שם הכתוב ואמונתך בלילות [תהלים צ"ב, ג']) אנו מבקשים בברכה שאחריה גם על העתיד, ועיין בעמוד הסמוך ברש"י ד"ה להגיד בבוקר וכו', לכך גם בברכה שלפניה אנו אומרים אהבת עולם שלא תופסק האהבה לעולמים, הנפרע לנו מצרינו ולא יתן למוט רגלינו. הבט וראה כי גם בסיום ברכת אהבת עולם בערב החתימה היא, ואהבתך אל תסיר ממנו לעולמים, על כן הפתיחה מעין החתימה אהבת עולם. ובשחר שאנו נותנים הודאה בברכה שלאחריה על העבר, ואנו מגידים בבוקר חסדי הגדול שעשה עם אבותינו במצרים, בזה שייך אהבה רבה. גם שאר נוסח הברכה של שחר יוכיח, שתיכף אנו אומרים חמלה גדולה ויתירה חמלת עלינו, לכן שייך ג"כ לשון רבה. ולכן נלע"ד נוסח שלנו אשכנזים תורה הוא, ואעפ"כ הספרדים יחזיקו במנהגם ויש להם על מה שיסמוכו, ולעולם לא ישנה אדם ממנהג אבותיו. אבל מה שחדשים מקרוב באו לשנות במדינות הללו מנהג אבותינו הקדושים, המה לדעתי פוגמים בכבוד רבותינו בעלי התוס' והרא"ש, ועתידים ליתן את הדין, ואין כאן אהבה אלא שנאה, ולתאוה יבקש נפרד [משלי י"ח, א'], ועליהם אני קורא ולמשנאי אהבו מות [שם ח', ל"ו], והמשנה ידו על התחתונה.
<b>שם אף לתלמוד צריך לחזור ולברך.</b> כן הוא הגירסא שלפנינו, אבל בלי ספק שהוא טעות, וצ"ל צריך לברך, כי אחר שאמר אהבה רבה שוב אין צריך לחזור ולברך על שום לימוד, יהיה מקרא או משנה או גמרא, וכל הני פלוגתא דהני אמוראי הוא על איזה צריך ברכה כלל אפי' קודם שאמר אהבה רבה, וכמו שפי' רש"י בד"ה לגמרא, ע"ש. ואמנם על פי גירסא זו עמדתי על כוונת רש"י שרשם זה על לגמ', דהא ודאי אין חילוק בעסק זה כלל, וכל הני אמוראי כולם על קוטב אחד סובבים וכל אחד מוסיף על חבירו. ואמנם לפי הנראה כבר נשתבשה גירסא זו גם לפני רש"י, ובא רש"י לאפוקי מגירסא זו, ולכן רשם רש"י כאן.
שם וברכו את העם ג' ברכות אמת ויציב ועבודה וברכת כהנים וכו'. הא ודאי דהאי את העם היינו עם העם כפרש"י, דליכא למימר את העם היינו לעם, דמה ברכה היא אמת ויציב או עבודה לעם, תפלה היא על העם שתתקבל עבודתן ברצון, אבל לא ברכה לעם. ולכן אי אפשר לפרש את העם כי אם כפירוש רש"י, וכן הוא בפי' המשנה להרמב"ם (ולהרע"ב) [ולהתוס' יום טוב] במסכת תמיד [פ"ה מ"א]. ומעתה אני תמה דלמה אמרו העם אמת ויציב עם הכהנים, שהרי זה היא ברכת ק"ש לאחריה, וכיון שלא קראו שמע עמהם שהקורא עם אנשי משמר לא יצא [יומא ל"ז ע"ב], למה יאמרו אמת ויציב. ואפי' אם נפרש שהעם הנזכר כאן הם אנשי המעמד, אכתי קשה א"כ גם ק"ש קראו עמהם וגם יוצר אור אמרו עמהם, והיה לו לומר תיכף ברישא דמתני' אמר להם הממונה וכו' והם ברכו את העם וקראו עשרת הדברות וכו'.
ולולא דמסתפינא אמינא דהני שלש ברכות הם חוץ אמת ויציב, והם מעבודה עד סוף ברכת הכהנים שהוא שים שלום לדעת הרמב"ם [פ"ו מתפלה ה"ד] שקורא אותו התנא ברכת כהנים, ומעתה הם שלש דהיינו עבודה שהוא רצה ומודים ושים שלום, וכן פירש הרמב"ם באמת שם במס' תמיד בפירוש שאמרו גם מודים, והתוס' יום טוב תמה עליו מנין לו זה, ולפי מה שכתבתי ניחא שמכאן יצא לו. אלא שהוא דוחק, דא"כ היה לו להקדים אמת ויציב, וכך ה"ל להתנא למיתני קראו עשרת הדברות שמע והיה ויאמר אמת ויציב ברכו את העם ג' ברכות. וגם ברמב"ם שם בפירוש המשניות ז"ל, אח"כ אמר שהעם מברכין שלש ברכות שהם אמת ויציב וכו' ושים שלום לפי שכולם תפלה על ישראל, עכ"ל. הרי שהעם אמרו אמת ויציב. ולכן נלע"ד דאף שלא קראו העם את שמע עם אנשי משמר אעפ"כ אמרו עמהם אמת ויציב, ולא בתורת ברכת ק"ש, רק לפי שיש בה תפלה בסופה צור ישראל קומה בעזרת ישראל, אמרו עמהם. ובזה יש טעם על שבחרו לומר ברכת אהבה יותר מברכת יוצר, מטעם שבברכת אהבה יש תפלה ובקשה על ישראל משא"כ ברכת יוצר אין בו שום תפלה ובקשה רק שבח והודאה. והיה מזה קצת ראיה לנוסח ספרד שהביא הטור בסי' נ"ט שאין מסיימין אור חדש על ציון תאיר, אלא שאעפ"כ יש בה בקשה שהרי אומרים ברחמיך הרבים רחם עלינו.
ואמנם ראיתי באבודרהם [עמוד ע"ב] שכתב טעם מה ענין בקשת רחם עלינו לברכת יוצר, הוא לפי שמארת חסר כתיב שבמאורות נתלה אסכרא לתינוקת, ולכן תיקנו לבקש רחם עלינו בברכת המאורות. וא"כ בקשה זו אינה מיוחדת לישראל ולמקדש ועבודה, משא"כ ברכת אהבה שאומרים בה והביאנו לשלום מארבע כנפות הארץ שהוא קיבוץ גליות, ואז יבנה המקדש בנין עולם, וכמו כן אמת ויציב שאומרים בסופו ופדה כנאמך יהודה וישראל. אלא דאכתי קשה למה אמת ויציב אמרו גם העם עמהם וברכת אהבה לא אמרו עמהם. ואולי לפי שלא רצו לומר ק"ש עמהם לפי שאם היו אומרים עמהם כבר היו יוצאים ידי חובת ק"ש, שהרי אם קרא מעלות השחר יצא עכ"פ בדיעבד, והם רצו לקיים מצות ק"ש בזמנה, וכיון שלא רצו לקרות ק"ש עמהם אם היו אומרים ברכת אהבה עמהם ואחר כך כשיגיעו לק"ש יפסקו, נראה כאילו ח"ו אינם רוצים לקבל עליהם עול יחוד מלכות שמים. ועוד נלע"ד מה שאמרו אמת ויציב עמהם, הוא מטעם שכיון שאמרו עבודה שהיא מתפלת שמונה עשרה רצו לסמוך גאולה לתפלה זו, ולא מטעם שאמת ויציב יש בסופו תחנה. ולפ"ז נשאר נוסח האשכנזים בחתימת יוצר אור על מכונו לסיים אור חדש כדעת הרא"ש [תשובות כלל ד' סי' י"ט], ומה שבחרו בברכה שלפניה ברכת אהבה, הוא מטעם דלא מטא זמן יוצר אור כדמסיק לקמן.
<b>שם וברכת כהנים.</b> והרמב"ם בפי' המשנה [תמיד פ"ה מ"א] ובחבורו פ"ו [הלכה ד'] מתמידין העתיק במקום ברכת כהנים שים שלום, ועיין בכסף משנה שקורא לשים שלום ברכת כהנים. ואמנם מה שמיאן לפרש פסוקי ברכת כהנים ממש, ואי משום שעדיין לא הגיע זמן נשיאת כפים עד אח"כ עד לאחר הקטורת, מ"מ היה יכול לפרש שאמרו פסוקי ברכת כהנים בלא נשיאת כפים. ונלע"ד שטעם הרמב"ם דפסוקים הללו לא שייך לקרותם ברכה דאין שם מלכות, וכמו קושית התוס' בעמוד הסמוך [י"ב ע"א] בד"ה ברכה אחת, יע"ש. וא"כ קושיא זו הוא ג"כ בברכת כהנים, אף שיש שם הזכרת שם מ"מ אין שם מלכות, ואנן קיי"ל לקמן דף מ' ע"ב כר' יוחנן דכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. והתוס' שרשמו קושייתם לקמן ולא הקשו כאן על ברכת כהנים, היינו משום דשם קושייתם היא לכ"ע אפילו לרב דסובר כל ברכה שאין בה שם אינה ברכה, אבל כאן ליכא קושיא רק לר' יוחנן דסובר כל ברכה שאין בה מלכות. זה הנלע"ד דברי התוס'.
ואמנם הרמב"ם משום קושיא זו נלחץ לפרש דברכת כהנים היינו שים שלום, ולקמן גבי מוסיפין ברכה אחת סובר הרמב"ם דליכא קושיא, דשם אין הפירוש ברכה אחת ברכה לנוסח ברכה, רק ברכה לחבירו, שמשמר היוצא מברכים למשמר הנכנס שיהיה ביניהם אהבה ואחוה ושלום, אבל כאן סובר הרמב"ם שברכת כהנים אין לפרש ברכה להעם, שהרי כיון שכל העם היו אומרים עמהם שלש ברכות הללו, שברכו את העם היינו עם העם, וא"כ למי היו מברכין, וכמ"ש במס' סוטה דף ל"ח ע"ב בית הכנסת שכולה כהנים כולם עולין לדוכן, והקשה שם למי מברכין, ואף דמשני שם לאחיהם שבשדות, סובר הרמב"ם דדווקא ברכת כהנים בנשיאת כפים ממש כמו שהיא מצוה מן התורה חשיבא לחול אף למי שאינו שם כמו עם שבשדות, אבל אמירת הפסוקים בלי נשיאת כפים לא אלים למיחל על עם שבשדות, לכן פי' הרמב"ם דהיינו ברכת שים שלום.
<b>רש"י ד"ה מדרש וכו' מכילתא וספרא וכו'.</b> לפי פירש"י דספרא הוא בכלל מדרש, צריך לומר דספרא דבי רב שאמר רב חייא בר אשי לאו היינו תורת כהנים, ואינו הך ספרא דבי רב הנזכר בפרק ג' דף י"ח ע"ב, ע"ש. ואמנם אפשר דכוונת רב חייא בר אשי מה שאמר למתני לן פרקין בספרא דבי רב, היינו ג"כ תורת כהנים, אין כוונתו על פשוטי הברייתות השנויות שם, רק לתרץ להם ברייתות הסותרות זו לזו בתורת כהנים וסברת טעמיהם עיקר שהוא הגמרא כמו שפרש"י בד"ה אף לגמ'.
ד"ה לגמרא וכו', אפילו קודם אהבה וכו' והכי מוכח מלתא בפסח שני. ובלי ספק שטעות נפל בדפוס, שאין בכל פסח שני שום רמז זכרון מדיני ברכת התורה שנשמע משם פלוגתא זו אם לגמרא צריך לברך שהיינו קודם אהבה רבה, אבל היה כתוב בפי' רש"י "בפ"ש" והוא ראשי תיבות "בפרק שני", וטעה הקורא וסבר שהוא ר"ת "בפסח שני", וכוונת רש"י על מה שהביא לקמן דף י"ד ע"ב דברי רב חייא בר אשי דלקמן.
אבל עדיין דברי רש"י תמוהים, דלמה הרחיק עדותו משם, והלא דברי רב חייא מבוארים כאן בסוגיא זו ומוכח דמאן דאמר אין צריך לברך היינו אפי' קודם אהבה רבה, דאל"כ איך מביא ראיה מרב דמקדים ומשי ידיה ובריך, שהרי זה היה קודם אהבה רבה. ואפשר לומר לפי שבסוגיא זו לא נזכר סיומא דרב חייא בר אשי דאחר דמתני פרקין מנח תפילין וקרי ק"ש, וא"כ בסוגיא זו היה מקום לפרש דקדים ומשי ידיה היה אחר שכבר קרא ק"ש והתפלל שחרית היה ישן וקדים ומשי ידיה, ובאמת הבית יוסף בסי' ד' [ו' ע"ב ד"ה ואם] מסתפק שגם הישן ביום צריך ליטול ידיו, ומברך ומתני פרקין, ושפיר אפשר לפרש הפלוגתא אם צריך ברכה לגמרא היינו אחר אהבה רבה. ולכן הביא רש"י הוכחתו מפרק שני דשם מסיים בדברי רב חייא דאח"כ מנח תפילין וקרי ק"ש, וא"כ האי דמתני פרקין היינו קודם אהבה רבה.
ואמנם זה דוחק לפרש דקדים ומשי ידיה היה באמצע היום. ולכן נלע"ד דלדעת ר"ת שהביאו התוס' בד"ה שכבר נפטר, דברכת התורה פוטרת כל היום וכל הלילה עד למחר עלות השחר, ואפי' ישן על מטתו בלילה שינת קבע וקם ממטתו קודם אור היום אין צריך לברך, וברכה של אתמול פוטרתו, והיא דעת מהר"מ במרדכי [סימן כ"ט]. ולפ"ז רב שקדים ומשי ידיה היה קודם אור היום ועדיין ברכת התורה של אתמול פוטרתו, ולמה לא מתני פרקיה עד שבירך, אלא ודאי שאתמול נפטר באהבה רבה. ואף שבודאי גם אתמול למד רב ספרא דבי רב, נלע"ד דאם היה פלוגתייהו דהני אמוראי כאן אחר אהבה רבה, היה על פי דאמר בירושלמי על מימרא דשמואל שנפטר באהבה, והוא ששנה על אתר, ר' חונא אמר נראין הדברים מדרש צריך לברך הלכות אין צריך, ר' סימון בשם רבי יהושע בן לוי בין מדרש ובין הלכות צריך לברך. ונראה דהכי פירושו, דר' חונא אמר על מדרש צריך לברך אם לא שנה על אתר אבל על הלכות אפי' לא שנה על אתר ברכת אהבה פוטרת, ור' סימון סבר דגם הלכות אינו פוטר רק מה ששונה על אתר, אבל אם הפסיק בין לימוד ללימוד אין ברכת אהבה פוטרת וצריך לחזור ולברך. וא"כ אתמול למד רב כל היום בלי הפסק ונפטר בברכת אהבה, אבל אחר שישן בלילה ואף שלדעת רבינו תם אין השינה מפסקת, מ"מ שוב לא מקרי על אתר ולא נפטר בברכת אהבה של אתמול למי שסובר שאף לגמרא צריך לברך אם לא שנה על אתר, ושפיר איכא למימר דפלוגתייהו כאן הוא דוקא אחר אהבה אבל קודם אהבה לכולי עלמא צריך לברך על הכל. ואעפ"כ פשיט שפיר מרב, דזה מחשב אחר אהבה רבה כיון שעדיין לא האיר השחר שייך לברכת אהבה דאתמול, אבל לקמן בפרק שני דרצה לאוקמי בדלא מטי זמן ק"ש ואסהדותיה דרב חייא בר אשי הוא לאפוקי ממאן דאמר למשנה אין צריך לברך, קמ"ל דצריך, ע"ש בחידושינו. ומעתה אי ס"ד דכל הני פלוגתייהו כאן היא דוקא אחר אהבה אבל קודם לכן ודאי צריך לברך, א"כ היאך שמעינן זה מדברי רב, ודלמא רב בירך על מקרא שילמוד באמצע היום ולא על אתר של ברכת אהבה, אלא ודאי דתלמודא דידן אינו סובר כירושלמי וברכת אהבה פוטרת הכל אפי' לא שנה על אתר, ופלוגתייהו דאמוראי כאן הוא קודם אהבה רבה.
<b>שם ד"ה וברכו את העם, עם העם.</b> כבר ביארתי בדברי הגמרא [ד"ה וברכו את העם] שודאי כן פירושו כמו שפירש"י דאת העם היינו עם העם. ועוד נלע"ד, דאל"כ אלא הכהנים העובדים עבודת התמיד לחודייהו היו המברכים, והא ודאי שבשבת משמר היוצא הם היו העובדים תמיד של שחר כמבואר בשלהי סוכה [נ"ו ע"ב], וכמו שמפורש גם כאן ברש"י [ד"ה למשמר היוצא] שאין משמר הנכנס זוכים בתמיד של שחר ובמוספין כלל עד תמיד של בין הערבים, וא"כ איך שייך מה שאמר ובשבת מוסיפין ברכה אחת למשמר היוצא, דהרי כל הני שלש ברכות ג"כ משמר היוצא הם המברכים, והוה ליה למתני סתם ובשבת מוסיפים ברכה אחת, אלא ודאי שהני שלש ברכות כל העם העומדים שם היו מברכין.
תוס' ד"ה שכבר נפטר וכו', בירושלמי וכו' והיא ששנה על אתר וכו'. הנה יש לי ספק בפירוש דברי הירושלמי, אם כוונתו על התחלת הלימוד שעיקר הקפידה שלא יפסיק בין ברכת אהבה להתחלת הלימוד, ותיכף אחר ק"ש ותפלת שמונה עשרה יתחיל ללמוד, ואז אף על פי שאח"כ יפסיק בין לימוד ללימוד ליכא קפידא, וכן הוא מבואר ברבינו אשר [סימן י"ג], ויש לפרש כוונת הירושלמי שאינו פוטר רק הלימוד ששנה על אתר, אבל אם הפסיק באמצע אף שהתחיל על אתר מחויב לברך שנית כשיחזור ללמוד, ועיין מה שכתבתי בדברי רש"י בד"ה לגמרא. והנה דברי התוס' כאן בכוונת הירושלמי רואה אני שלפי הנראה תפסו החבל בתרין ראשין, שבתחלת דבריהם לא נשאל ר"י אלא על מה שאין לומדים מיד אחר תפלת השחר, ומשמע מדבריהם שאם מתחילין מיד שוב לא איכפת בהפסק באמצע. ובסוף דבריהם כתבו דברכת אהבה אינה פוטרת אלא אם ילמוד מיד וגם לא יעשה היסח הדעת, דמזה נראה אם הסיח דעתו אפי' באמצע הלימוד הוי הפסק וצריך לברך שנית.
ונלע"ד בתחלה קודם שחידשו לחלק בין ברכת אהבה ובין ברכת אשר בחר בנו, אז ודאי הירושלמי לא הקפיד רק על ההתחלה, ומעשים בכל יום יוכיחו ואטו כולי עלמא ר' שמעון בן יוחאי נינהו, והלא דרכם להפסיק בלימודם ואינם חוזרים ומברכים. אבל כאשר חידשו שהירושלמי קאי רק על ברכת אהבה ולא על ברכת התורה ממש, וא"כ אין ראיה ממעשים בכל יום שהרי הדרך לברך בכל יום ברכת התורה ממש, וא"כ יש לפרש קפידת הירושלמי גם על היסח הדעת. ובזה אתיין דברי התוס' דבר דבור על אופניו.
<b>בא"ד והיה אומר ר"ת וכו'.</b> נסתפקתי לדעת ר"ת אם אף על פי שאין צריך לברך קודם השחר מ"מ יכול לברך אז לפטור הלימוד שילמוד לאחר שיעלה השחר, או דלמא כיון שעתה אינו חייב לברך אין ברכה של עתה פוטרתו מה שילמוד אחר שיתחייב, וכשם שמי שאינו מחויב בדבר אינו יכול לפטור את המחויב כך הוא עצמו בשעה שאינו מחויב אין יכול לפטור אפי' את עצמו על השעה שיתחייב, וברכתו שמברך עתה הוי ברכה לבטלה. ורציתי לפשוט ספיקתי ממה דאמר ר' זריקא כאן בסוגיא זו דברכה אחת היינו יוצר אור, וא"כ לא ברכו עתה ברכת אהבה, וכיון שלא היו פנוים משעת שחיטת התמיד עד עתה כמבואר שם במס' תמיד, לא ברכו ברכת התורה, ואיך קראו עשרת הדברות וק"ש בלא ברכת התורה. בשלמא לשאר פוסקים איכא למימר שכבר ברכו ברכת התורה בקומם ממטתם בלילה, אבל לר"ת שחיוב ברכת התורה אינו מתחיל קודם אור היום, איך ברכו קודם זמן חיובה. אלא ודאי דגם לר"ת אף שאינו חייב מ"מ אם ירצה יכול לברך אז לפטור מה שילמוד אחר שיאיר היום. אבל באמת אין מכאן הוכחה דשחיטת התמיד לא היתה תיכף בעלות השחר, כי הוצרכו להמתין עד שהאיר המזרח כמפורש בריש אמר להם הממונה [יומא כ"ח ע"א], וברכת התורה אפי' לר"ת חל החיוב בעלות השחר, א"כ אז ברכו ברכת התורה. ולכן הדבר צריך תלמוד. ועכ"פ נראה דמי שהיה נעור כל הלילה שזה ודאי אין צריך לברך קודם אור היום, אף שפסק המג"א בסי' מ"ז ס"ק י"ב דביום חייב לברך, עכ"פ לא יקדים לברך עד שיאיר השחר.
בא"ד והצרפתים נהגו וכו', אבל אין צריך כמו שכתבתי כבר. ונלע"ד מנהג הצרפתים נכון, שאם לא יאמרו אז פסוקים וכיוצא בזה ולא תהיה ברכתם רק על מה שילמדו אח"כ ביום, ובין כך יאמרו קריאת שמע ותפלה ותהיה ברכת אהבה פוטרת מה שילמדו אח"כ, ותהיה ברכתם הראשונה שבירכו ברכת התורה לגמרי ברכה שאינה צריכה. ובשלמא אם אמרינן כדעת הירושלמי שברכת אהבה אינה פוטרת אלא מה ששונה על אתר, ועיין מה שכתבתי לעיל [ד"ה ואמנם זה דוחק] בפירוש דברי הירושלמי, א"כ ברכת התורה הראשונה היא ברכה הצריכה לפטור מה שילמדו באמצע היום, אבל אם לא קיי"ל כירושלמי א"כ אהבה רבה פוטרת הכל, אז בודאי צריכים לומר פסוקים תיכף אחר ברכת (כהנים) [התורה]. ולכן אני תמה שהתוס' כתבו שהצרפתים נהגו כן מפני הירושלמי, ולדידי אדרבה נהגו כן מפני שלא קיי"ל כירושלמי. ולכן נלע"ד שכוונת התוס' דלמה להו למימר הני פסוקים, הא בלא"ה צריכין לומר בכל יום פרשת התמיד ומשנת איזהו מקומן וברייתא דר' ישמעאל, וכל זה קודמים לברכת אהבה רבה, ועל כרחך טעמייהו מפני שהם מברכים ברכת התורה ועדיין אינם אומרים פרשת התמיד עד אחר זמן מה כמנהגינו, וס"ל שאין להפסיק בין ברכת התורה להלימוד כירושלמי. ועיין בב"י ובב"ח [סי' מ"ז], ולכל אחד לפי פירושו אתיין דברי התוס' כהוגן.
והנה התוס' בתחלת דיבור זה רשמו וציינו שכבר נפטר באהבה רבה עד הלכך נימרינהו לכולהו, ובכל הדיבור הזה לא מצינו שדברו כלל מכל דברי הני אמוראי בנוסחת ברכת התורה, ולמאי ענין ציינו בתחלת הדיבור עד נימרינהו לכולהו. וגם הלום ראיתי שתוס' בדיבור הזה אזלי בשיטת ר"ת שהביא הרא"ש [סימן י"ג] דוהערב אינו ברכה בפני עצמה רק סיום ברכה הראשונה ואין כאן אלא שתי ברכות, וכתב הרא"ש דלר"ת לא גרסינן נימרינהו לכולהו רק גרסינן נימרינהו לתרווייהו, והתוס' כאן בדיבור הזה שכתבו ועוד אפילו וכו' אבל ברכת בחר בנו וברכת לעסוק בדברי תורה שהם עיקר וכו', ולמה שבקו ברכת והערב, אלא ודאי שס"ל כר"ת שהם רק שתי ברכות. ולפ"ז איך גרסי בתחלת הדיבור נימרינהו לכולהו כמבואר בדבריהם בתחלת הדיבור.
ולעמוד על כוונתן של בעלי התוס' בזה נתתי לב בגוף פלוגתייהו דהני אמוראי על מה צריך לברך, לא מצינו הכרע כאן בסוגיא זו הלכה כדברי מי, רק הרי"ף [ה' ע"ב מדפי הרי"ף] בשם רבינו האי הביא דהלכתא כרב חייא בר אשי דמברך על הכל ומנהגא כוותיה. ואני אומר דברי רבינו האי בודאי תורה הם והלכה נקבל, אבל לדין יש תשובה, דלמה יודחו דברי ר' יוחנן מהלכה שאמר לגמרא אין צריך לברך, ומי בכל האמוראים הנזכרים כאן שיהיה הלכה כמותו נגד ר' יוחנן, ובפרט שרב הונא ור' אלעזר מסייעו ליה לר' יוחנן עכ"פ בהא שסבר דלגמרא אין צריך לברך. ובשלמא לגירסא שלפנינו בסוף הסוגיא ורבא אמר אף לגמרא צריך לברך, א"כ מאביי ורבא הלכה כבתראי, ועדיין יש לפקפק שדבר זה אינו מוסכם שגם אביי ורבא עצמם הם נכללים בכלל הזה [עי' רא"ש עירובין פ"ב סי' ד']. אבל דא עקא דבגירסת הרי"ף הוא ורב אמר וכו', והרי נגד רב ודאי הלכה כר' יוחנן [ביצה ד' ע"א]. ואף דהרי"ף גריס ור"א אמר אף לתלמוד צריך לברך למדרש אין צריך לברך, ורב אמר אף למדרש צריך לברך, עיין ברי"ף. וא"כ לתלמוד שוים ר"א ורב דצריך לברך, מכל מקום קשה מדוע יהיה הלכה כרב ור"א נגד ר' יוחנן ורב הונא דשוים בזה דלתלמוד אין צריך לברך, ואפי' אם היה ר' יוחנן יחיד, עיין מה שכתבתי בחיבורי נודע ביהודא [מהדורא קמא] חלק יורה דעה סימן כ"ו דף מ"א ע"ג. ועוד, לפי גירסת הרי"ף למה מברכין גם על מדרש דבזה רב הוא יחיד נגד כל הני אמוראי, ובפרט שרבי יוחנן בכללם.
ולבאר כל זה על נכון נתתי לב על פלוגתא דהני אמוראי דבתר הכי בנוסח ברכת התורה, והגירסא שלפנינו היא, מאי מברך א"ר יהודה אמר שמואל וכו', אבל גירסת הרי"ף אמר רבי יהודה בר אשי, וגירסת הרי"ף אני תופס. ואומר אני דהני אמוראי כהני אמוראי דלעיל. וזה לשון רבינו יונה [ה' ע"ב ד"ה והא], וכנגד שלש ברכות תיקנו בבוקר שלש עניינים, ברכת אשר בחר למקרא וברכת והערב למשנה וברכת לעסוק בדברי תורה למדרש, ולדעת ר"ת וכו', ואשתכח דהוי להו שתי ברכות האחת כנגד תורה שבכתב והאחת כנגד תורה שבעל פה, והמדרש והמשנה הכל בכלל תורה שבעל פה וסגי להו בברכה אחת, עכ"ל רבינו יונה. ואני אומר כאשר חישב הפרטים למה שביק זכרון לגמרא, והרי הן ד' פרטים מקרא ומשנה וגמרא ומדרש. ולכן אומר אני דברכת והערב בין לדעת הסוברים שהיא ברכה בפני עצמה ובין הסוברים שהיא סיום ברכת לעסוק, מכל מקום לארבעה נמנים הני כולהו, כי גם ברכת אשר בחר בנו כיון שפותחת בברוך ומסיימת בברוך רומזת לשנים. ומעתה אני אומר דר' יהודה בר אשי סובר כרב הונא דרק למקרא צריך לברך, ולכן קבע רק ברכה אחת בפתיחת ברוך בלא חתימה, ור' יוחנן לשיטתו דאף למשנה צריך לברך, וא"כ איכא תרי דצריכי ברכה דהיינו מקרא ומשנה, ולכן סיים בה והערב נא ואיכא תרי ברכה, דהיינו למ"ד תרי ממש, ולר"ת ברכה אחת כוללת שתים פתיחה וחתימה, ורב המנונא ג"כ ס"ל כר' יוחנן דגם למשנה צריך לברך, ולכן אמר אשר בחר דג"כ יש בה תרתי פתיחה וחתימה, אלא דהיא עדיפא ליה מברכת לעסוק עם והערב לפי שהיא מעולה שבברכות. ולבסוף מסיק סתמא דהש"ס דנימרינהו לכולהו, לפי שהש"ס קובע הלכה כרב חייא בר אשי דלעיל אפילו לגמרא [או למדרש להרי"ף] צריך לברך, ויש כאן ארבעה דברים שמברך עלייהו מקרא ומשנה וגמרא ומדרש, הלכך נימרינהו לכולהו ברכות שכוללים כל ארבעתן. ונמצא יפה פסק רבינו האי שאין אחר הכרעת מסקנת הש"ס שום פקפוק וחשש.
ומעתה אני אומר דלא כסברת הרא"ש שאם הם רק שתי ברכות לא גרסינן לכולהו רק גרסינן לתרווייהו. ולדידי כיון שכוללים ארבעה ענינים שייך לגרוס לכולהו. וממילא ניחא דברי התוס' דהוכחתי דהם סברי שהם רק שתי ברכות ואפי' הכי גרסי נימרינהו לכולהו. והנה התוס' פלפלו בדיבור הזה למה אין מברכין גם באמצע הלימוד אם מפסיק כשם שמברך בסוכה על כל סעודה, ותירצו דשאני תורה דלא מייאש דעתו שהרי כתיב והגית בו יומם ולילה. ואומר אני דדברי התוס' עולים עם הדין שעל כל לימוד צריך לברך מקרא משנה מדרש וגמרא, אבל אם היה הדין כר' יוחנן דלגמרא אין צריך לברך, והא ודאי שבלימוד הגמרא אף למי שסובר שאין צריך לברך עכ"פ יוצא ידי חובת והגית בו יומם ולילה. ולפ"ז מי שלומד משניות ובירך בבוקר ברכת התורה ובאמצע היום הפסיק ממשנתו והלך לעסקיו, כשחוזר אח"כ על משנתו ללמוד המשניות היה צריך לחזור ולברך, דזה דומה ממש לסוכה, וכאן לא שייך תירוץ התוס' דשאני תורה דכתיב והגית בו יומם ולילה, דהרי אפשר לקיים והגית בדבר דליכא בו ברכה דהיינו גמרא. ולכן הוצרכו התוס' בציונם שציינו בתחלת הדיבור עד הלכך נימרינהו לכולהו, דזה הוא הכרעת הש"ס דצריך לברך בין על מקרא ובין על משנה ומדרש וגמרא, ושפיר סליק טעמא דידהו לחלק בין סוכה לתורה.
ואומר אני דבר חדש, כיון שעיקר הטעם שאין היסח הדעת מפסיק לענין ברכת התורה הוא משום דכתיב והגית בו יומם ולילה, ולפ"ז דבנשים אף שמברכין ברכת התורה כמבואר בסוף סי' מ"ז [סעיף י"ד] מטעם שיכולים ללמוד תורה שבכתב וגם בדינין שלהם כמבואר בב"י שם, מ"מ עכ"פ לא שייך בהו והגית יומם ולילה, א"כ אם ברכו בשחר כנהוג ובאמצע היום אחר שכבר הפסיקו בדברים אחרים ישבו ללמוד איזה דבר מקרא וכיוצא מה שרשאים ללמוד, חייבים לברך שנית ברכת התורה. ואמנם לא מצאתי מזה זכר בדברי הראשונים ואחרונים.
<b>ד"ה וברכת כהנים, ואין זה דוכן וכו'.</b> ויש לדקדק הלא ממקומו הוא מוכח שאין זה נשיאת כפים, שהרי ג' ברכות הללו מבואר כאן במשנה שברכו את העם, והיינו עם העם כמו שפירש"י וכן הוכחנו לעיל בדברינו [ד"ה וברכו את העם], וא"כ אם ברכת כהנים דתנן הכא היינו נשיאת כפים, קשה והרי העם זרים הם וכי זר נושא כפיו ובפרט במקדש, ועיין בחיבורי נודע ביהודה [מהדורא קמא] או"ח סימן ו'. ולכן נלע"ד שגם התוס' סוברים כהרמב"ם שאמרו ברכת שים שלום, אלא שהתוס' ס"ל דגם פסוקי ברכת כהנים אמרו ג"כ, שעל כן התנא קורא אותו ברכת כהנים, וא"כ היה מקום לומר שהיינו נשיאת כפים ממש, והעם לא אמרו ברכת כהנים ואמרו רק שים שלום, והוצרכו התוס' להביא הוכחה שגם הכהנים לא נשאו כפיהם באותו פעם. ובזה ג"כ ניחא מה שלא הוקשה להתוס' כאן למה קורא אותו ברכה, כמו שהקשו לקמן [י"ב ע"א] בד"ה ברכה אחת, ועי' מה שכתבתי בדברי הגמרא [ד"ה וברכת כהנים]. ואמנם לפמ"ש כאן בלא"ה ניחא.
<h3>יב.</h3>
<b>אלא אי אמרת אהבה רבה וכו'.</b> ויש לדקדק ולטעמיך דיוצר אמרי אכתי מנ"ל שאין מעכבות, דלמא הא דלא אמרי גם אהבה רבה עתה משום שלא היה להם שהות לומר תרווייהו שהיו טרודים בעבודת התמיד, והרי אפי' ק"ש קראו קודם זמן, ואכתי דלמא אחר שגמרו עבודתן היו אומרים אהבה רבה, וכבר הרגיש בזה בעל פני יהושע. ולא עוד, שאני אומר שאם יוצר אמרי אז אפי' שסדר ברכות אינו מעכב, ג"כ אינו מוכח, שהרי גם כסדר אמרו שעכשיו אמרו ברכת יוצר ואחר התמיד אמרו השנית שהיא אהבה רבה. ונלע"ד עפ"י שכתב הרשב"א בתשובה [ח"א] סי' שי"ז, ששאל אותו השואל על מה דאמרו כאן לעולם דאמר אהבה וכו' וכי מטי זימנא מימר אמר ומאי אין מעכבות וכו', והקשה השואל איך יקדם והלא אהבה אינה פותחת בברוך מפני שהיא סמוכה, והרשב"א השיבו שם, וגם בתשובה שלאחריה, ע"ש. ובאמת אני תמה על השואל למה העמיד קושייתו על מה שדחו בגמ' למימר לעולם דאמר אהבה, ולמה לא קבע קושייתו על שמואל דאמר בפירוש דברכה אחת היינו אהבה רבה, ולא אאריך במה שאינו נוגע לדברי הסוגיא דידן.
ומעתה אני אומר, דבשלמא אם יוצר אמרו איכא למימר דריש לקיש סובר באמת כדעת השואל דאהבה רבה אי אפשר לאמרה לחודה שהרי אינה פותחת בברוך, וצריכה להיות סמוכה ליוצר אור, ואיך היה אפשר שוב לאמרה אחר עבודת התמיד יחידית בלי פתיחה, וא"כ ודאי שוב לא היו אומרים אותה כלל. ושמואל שסובר שאמרו אהבה יחידית סובר כתשובת הרשב"א להשואל. ובזה נחלקו שמואל וריש לקיש אם כדברי השואל ואם כתשובת הרשב"א. אלא אי אמרת אהבה, ועל כרחך גם ריש לקיש מודה לסברת הרשב"א, א"כ מנ"ל דלא אמרי אח"כ יוצר אור. והוה באמת יכול למימר דלא אמרי יוצר אור משום דלא היה פנאי, אך כיון דיכול למיהב טעם דלא מטי זמנא יהיב, דבזה יש ג"כ טעם למה בחרו לומר אז אהבה יותר מיוצר, ואף דיש בלא"ה טעם שרצו לצאת ג"כ ברכת התורה, מ"מ ניחא למימר מילתא דשויא לתרווייהו על שלא אמרו שתיהן ועל שבחרו באהבה ולא ביוצר אור.
<b>שם למקבעינהו בנהרדעא וכו' מפני תערומת המינין.</b> ובפרק מקום שנהגו [פסחים] דף נ"ו ע"א גבי בשכמל"ו שהתקינו לאמרו בקול רם מפני תערומת המינין, אמרו ובנהרדעא דליכא מינין עדיין אומרים אותו בחשאי. וא"כ קשה, דכאן גם בנהרדעא אמר רב אשי שבטלום מפני תרעומת המינין, ועיין בבכור שור [כאן] מה שכתב בזה. ולענ"ד נראה שרש"י המתיק זה בלשונו שכתב כאן המינין, עובדי ע"ז. והכוונה, דכאן החשש מפני מינין שיש בערביים והם אינן מאמינין אפילו בתורה שבכתב, והם יאמרו עלינו שמזה שאומרים עשרת הדברות בכל יום יותר משאר התורה מכלל ששאר התורה לא ניתנה מקודשא בריך הוא, ואלו הם המתרעמים על כלל ישראל בעסק כל התורה כולה. ואמנם מינין שישנן בקרב עדת ישראל עצמם, והם הצדוקים ובייתוסים, והם מודים בכל תורה שבכתב אבל הם כופרים בדברי סופרים, ומתרעמים לומר שחכמי ישראל הוסיפו מדעתם וכופרים בכל דברי קבלת חכמי ישראל, ובשבילם אין חשש באמירת עשרת הדברות, אבל יש חשש באמירת בשכמל"ו בלחש, כי יאמרו שחכמי ישראל הוסיפו דבר שאינו הגון, לכך אמרו אותו בחשאי. אבל האומות אין להם עסק בזה, כי להם אין הפרש בין הכתוב בתורה ובין מה שמוסיפין.
והנה לכאורה יש לדקדק בסוגיא זו שבגבולין לא הניחו לקרות עשרת הדברות בק"ש מפני המינין, ומזה משמע דבמקדש ליכא חשש מינין. וקשה א"כ למה לא מצינו בשום מקום שבמקדש היו אומרים בשכמל"ו בחשאי. אבל לפמ"ש ניחא, דבודאי דבר שהוא מפני חשש מינין שבישראל עצמם אלו הם נמצאים במקדש, וחששו גם במקדש, אבל אמירת עשרת הדברות הוא רק מפני חשש מינין אשר נמצאים בקצת גוים אשר לא מבני ישראל, ולהם אין חשש במקדש, שהרי בלשכת הגזית היו קורין כל זה כמפורש בסוף פ"ד דמסכת תמיד, והרי אפילו החיל כבר היה מקודש שאין נכרים נכנסים לשם כמפורש בפרק ראשון דמסכת כלים [משנה ח']. וזה היה כוונת רש"י כאן שפירש המינין עובדי ע"ז. ואלו היו שכיחים גם בנהרדעא, ולכן גם לא הניח רב אשי לקבעם בנהרדעא מפני תרעומת המינין. אבל שם בפרק מקום שנהגו לענין בשכמל"ו שהחשש הוא מפני מינין שבישראל, ואלו ליתנהו בנהרדעא, ולכן אומרים שם בשכמל"ו בחשאי.
שם פשיטא היכא דנקט כסא דחמרא וכו' עד שהכל נהיה בדברו יצא. הנה זה פשוט דהך פשיטא היינו לר' יוחנן לקמן דף מ' ע"ב דסובר שמה ששנינו על כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא כולל גם פת ויין, אבל לרב הונא שם דעל כרחך היינו חוץ מפת ויין, אין חילוק בין נקט כסא דחמרא ופתח אדעתא דשיכרא ובין נקט כסא דשיכרא ופתח אדעתא דחמרא. ואמנם קאמר כאן פשיטא משום דהלכה כר' יוחנן שם, וכמבואר שם בתוס' [ד"ה ורבי יוחנן], וכן פסקו כל הפוסקים כר' יוחנן לגבי רב הונא. ומתחלה הייתי חושב ליישב לשון פשיטא, ולומר דכיון דטעמיה דרב הונא הוא משום דגורם ברכה לעצמו בקידוש וכו', כמבואר שם ברש"י בד"ה חוץ מן הפת וכו', וא"כ גם רב הונא לא אמר אלא ביין הראוי לקידוש, אבל יין שאינו ראוי לקידוש כגון יין מגולה וכיוצא בו - ועיין באורח חיים סימן רע"ד - בזה מודה רב הונא שאם בירך שהכל נהיה בדברו יצא, וא"כ משכחת פשיטא דכאן בחמרא שאינו ראוי לקידוש. ואמנם לפ"ז יתחדש לנו שעל יין שבתוך הסעודה שצריך לברך עליו ואין הפת פוטרו, וג"כ הטעם משום שגורם ברכה לעצמו כמבואר בדף מ"ב ע"ב, ונימא ג"כ שדוקא יין הראוי לקידוש אבל יין מגולה וכיוצא לא יברך עליו באמצע סעודה, ולא מצינו חילוק זה בשום אחד מהפוסקים הראשונים והאחרונים. ולכן הדרנא בי ומחוורתא דהך פשיטא היינו אליבא דר' יוחנן דהלכה כמותו.
ואמנם הונח לי בזה מה שהקשה הרשב"א לקמן דקאמר לאתויי נהמא ותמרי, למה הוצרך לחדש מינין שלא הוזכרו והוה ליה לומר לאתויי חמרא ושיכרא ונקט כסא דחמרא וכתחלת הסוגיא. ולפי מה שכתבתי ניחא, דתחלת הסוגיא היא מימרא דגמרא ואזלא בשיטת ר' יוחנן דהלכה כמותו, אבל הך דהכל הולך אחר החיתום ברייתא היא, ואי הוה משני דנקט כסא דחמרא וכו', הוה קשה הניחא לר' יוחנן אבל לרב הונא לאתויי מאי, ועל כרחך הוי מוכח לרב הונא דהחתימה עיקר, והרי בזה לא מצינו חולק על רב הונא, והוה איפשטא האבעיא. ולכן הוצרך לחדש נהמא ותמרי דבזה לא נחלק רב הונא. ובאמת הוה מצי לאוקמי בפירי העץ והאדמה ונקט פרי עץ בידיה ופתח אדעתא דבורא פרי האדמה, אלא כיון דעל כרחך הוצרך לומר מלתא אחריתא, מה לי אם נקט נהמא ותמרי ומה לי מילי אחרינא. ועיין בספרו של הגאון מוהררנ"ך [סמיכת חכמים] שהביא תשובת הר"י לבית הלוי שהאריך בזה במה דקאמר כאן פשיטא, ולקמן פליגי בה רב הונא ור' יוחנן.
<b>שם וסיים בדשיכרא מאי.</b> לדעת רבינו הרמב"ם בפ"ח מהל' ברכות הלכה (י"ד) [ט"ז] הוא הדין דמבעיא ליה איפכא שהתחיל אדעתא דשיכרא וסיים בדחמרא, אמנם נקט בעיא זו בגוונא דברייתא דפתח ביוצר אור דמייתי בתר הכי למפשט מינה, ואמנם ספק זה מתהפך כחומר חותם, שאם נימא בסיים בשיכרא יצא וחתימה עיקר, אז בהתחיל בשיכרא וסיים בחמרא לא יצא, וכן להיפך אם בסיים בשיכרא לא יצא דאזלינן בתר עיקר ברכה, אז אם התחיל אדעתא דשיכרא וסיים בחמרא יצא, ודעת הרמב"ם שפסק [הלכות ברכות פ"ח הי"א] בשניהם לקולא, יתבאר אח"כ בדברינו [ד"ה ועוד נלע"ד].
<b>שם אלא לר' יוחנן וכו'.</b> ויש לדקדק ואטו לר' יוחנן מי ליכא ברכות שאין בהם מלכות, וכל ברכה הסמוכה לחבירתה אין בה מלכות. והנה אהבה רבה כל ימי המקדש היו מברכין אותה יחידית, והרבה מן הפוסקים שנתנו טעם לפי שמתחלה נתקנה סמוכה לחבירתה לכך אפילו אם מברכין אותה בלי סמיכות לא נשתנית. ואם כן לפי דעת המתרץ שבברוך יוצר המאורות לחוד יוצא, מה בכך שאין בה מלכות, כיון שמתחלה נתקנה לסיים ברכת יוצר אור לא גרע מסמוכה לחבירתה. ואולי כיון שטעה בתחלתה והזכיר המלכות על דעת מעריב ערבים גרע טפי.
<b>שם לא לאתויי נהמי ותמרי.</b> והקשה הרשב"א למה לא מוקי לאתויי חמרא ושיכרא ונקט כסא דחמרא כהתחלת הסוגיא, ועיין מה שכתבתי לעיל [ד"ה ואמנם] בישוב קושיא זו. ועוד נלע"ד, דלשון הברייתא אינו סובל לאוקמי בנקט כסא דחמרא, כיון דעל כרחך שאמר שהכל נהיה בדברו יצא, א"כ בהתחיל אדעתא דשיכרא גם הפתיחה היתה כהוגן, ואיך שייך למימר הכל הולך אחר החיתום, משא"כ עתה דמוקי בתמרי ונהמא שאם היה חותם בנהמא היה יוצא רק ידי חובת הזן, ועדיין היה צריך ברכת הארץ וברכת בונה ירושלים, שלא כדעת רבני צרפת שהביא הרא"ש [סימן י"ד], ועיין ברבינו יונה. משא"כ עתה שסיים בתמרי, הרי כלל שלש ברכות, ומ"מ מקרי גם תחלת הברכה שהיתה אדעתא דהזן לחוד כהוגן, כיון שעכ"פ שייך הזן לתמרי, ושייך ג"כ לשון הברייתא דהכל הולך אחר החיתום שחתם מעין שלש.
ועוד נלע"ד, דתחלת הבעיא בסוגיא דפתח אדעתא דחמרא, הוא הדין דמספקא ליה נמי היכא דפתח אדעתא דשיכרא וסיים בדחמרא, ואמנם תתהפך כחומר חותם, שאם אזלינן בתר עיקר ברכה אז בפתח אדעתא דשיכרא יצא, ובפתח אדעתא דחמרא לא יצא, ואם בתר חתימה אזלינן אז הוא להיפך, ולכן לא היה אפשר לשנויי דאתי לאתויי נקט כסא דחמרא וכו', שהרי בברייתא קתני שהכל הולך אחר החיתום, מכלל שאם החיתום היה שלא כהוגן כגון שמסיים ברכה זרה לגמרי בורא מיני מזונות או מיני בשמים ברכה שאינה שייכא לגמרי ליין, לא היה יוצא, ואמאי והרי עיקר ברכה היתה כהוגן שהרי פתח אדעתא דשהכל נהיה בדברו ועל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא. אלא ודאי מדאינו יצא מכלל דלא אזלינן בתר עיקר, ואז ממילא מוכח שאם העיקר היה שלא כהוגן והחתימה כהוגן יוצא, וכמ"ש שזה תלוי בזה. וא"כ ממילא איפשטא הבעיא, לכך הוצרך להמציא אוקימתא חדשה בתמרי ונהמא שיש בברכה שלאחריה מעין שלש. ואם היה גם סיים בנהמא, לא היה יוצא רק ידי ברכת הזן, וק"ו שאם סיים בברכה זרה לגמרי שלא היה יוצא רק ידי ברכת הזן אף אם אזלינן בתר עיקר, משא"כ אם סיים בתמרי יוצא לגמרי, וליכא למיפשט בשום צד, וכיון דספק ברכות לקולא נקטינן בשני הספיקות לקולא. ועכ"פ מוכח מזה דגם אם פתח אדעתא דשיכרא וסיים בדחמרא ג"כ מספקא ליה אם יוצא על כסא דשיכרא, ולכך פסק הרמב"ם גם בזה לקולא בפ"ח מהלכות ברכות [הלכה י"א]. וגם להיפוך בהתחיל אדעתא שלא כהוגן וסיים כהוגן סובר הרמב"ם שיצא, וסמך בזה על מה שפסק בפ"א מק"ש סוף הל' ח' שפסק וז"ל, פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא שכל הברכות הולכות אחר חתימתן, עכ"ל. ומדנקט שכל הברכות הרי כולל הכל, בשלמא בברייתא דלא קתני כל הברכות אלא תני זה הכלל, איכא לדחויי דלא רבי רק פרטים, אבל הרמב"ם שכתב כל הברכות הרי כולן בכלל, והך שכל הברכות אסוף דבריו קאי שפתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים, אבל לא על תחלת דבריו שפתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא, שבזה לא צריך טעם שהכל הולך אחר החתימה, שהרי אפי' אם בשאר ברכות לא אזלינן בתר חתימה, כאן שהחתימה היא ג"כ יש בה ברוך אתה היתה שלא כהוגן לגמרי, אלא ודאי שטעם זה שהכל הולך אחר החתימה על מה שנקט יצא קיהיב טעם זה.
<b>שם מאי טעמא דתמרי נמי מיזן זייני.</b> ונראה דאין הכוונה דזייני היינו דשייך עלייהו הזן ולכך יוצא בברכת הזן, שלדעתי זה טעות, שאין מלת הזן שבברכה זו קאי על המאכל שאכל רק קאי על הקדוש ברוך הוא, הן בתחלת הברכה הזן את העולם וכן בסוף הברכה הזן את הכל, וזולת זה לא נזכר מלת זן בברכה זו, שאם על המאכל רצונו להזכיר במלת זן, צריך לומר זיונא, ואנחנו רואים שבהזכירנו המאכל בברכה זו אנו אומרים מזון, שאנו אומרים ואל יחסר לנו מזון וכו', וכן ומכין מזון לכל בריותיו. ולכן אין בכלל ברכת המזון שאר דברים, אף שכולם בכלל זיונא וכדלקמן בריש כיצד מברכין דף ל"ה ע"ב דאוקי רב הונא מתני' דהנודר מן המזון באומר כל הזן עלי, שהכל בכלל חוץ ממים ומלח. לכן צריך לומר דמה דקאמר כאן דתמרי מיזן זייני, היינו שהם מזון, לכך יוצא אפילו סיים בדנהמא, וכן פסק בשלחן ערוך סוף סימן ר"ח [סעיף י"ז] דאם בירך על התמרים ברכת המזון יוצא.
ורבינו אשר [סימן י"ד] בשם רבינו יונה [ו' ע"א ד"ה א"נ] הוסיף שגם על היין אם בירך ברכת המזון יצא, והביא ראיה מדאמרינן בדף ל"ה ע"ב דחמרא סעיד ומשמח, והוינן בה אי הכי נברך עליה ג' ברכות, ומשני דלא קבעי אינשי עלויה אלמא דמן הדין היה לברך לכתחלה שלש ברכות כמו על הפת וכו', ומדהקשו כן ביין ולא בתמרים משמע דיותר פשוט הוא דיין זיין מן התמרים, וכמו שפוטרת בדיעבד בתמרים פוטרת נמי ביין, ע"כ דברי הרא"ש ורבינו יונה, ולהם אנו שומעים ומקבלים דבריהם. אבל אעפ"כ ברתת ובזיע אני אומר שלדין יש תשובה, כי לדעתי יין מרוב חשיבותו שסעיד ומשמח כשם שתקנו לו ברכה מיוחדת בתחלתו כן בסופו צריך להזכיר גפן, ומה שהקשו בגמרא נברך עלוהי שלש ברכות, אין הכוונה אותן ג' ברכות שמברך על הלחם, אבל כוונתו כשם שבלחם אינו כולל ברכת הארץ וברכת בונה ירושלים בברכת הזן, ה"נ ביין יברך ברכה ראשונה בא"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן ונודה לך על הארץ ועל פרי הגפן בא"י על הגפן וכו', ואח"כ נודה לך ורחם נא, ואין ראיה ממה שברכת המזון פוטרת תמרי, שלתמרים אין להם חשיבות שיזכירם בפירוש, וגם בברכת על העץ ועל פרי העץ אינו מזכיר תמרים בפירוש משא"כ יין, ולא מבעיא לרב הונא דף מ' ע"ב דגם בברכה ראשונה שעל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא, סובר דחוץ מפת ויין, ה"נ בברכה אחרונה צריך להזכיר יין, אלא אפילו לר' יוחנן דסובר אפי' פת ויין, מ"מ בברכה אחרונה מודה, דאטו נימא דאם בירך על הפת במקום ברכת הזן בורא נפשות רבות שהיא ברכה כוללת כמו שהכל נהיה בדברו, נימא דיצא ידי ברכת הזן וישלים עליו ברכת נודה לך ויתר ברכת המזון, האי ודאי ליתא ולא שמענו דבר זה מפי הפוסקים ראשונים ואחרונים, ה"נ בברכת היין באחרונה צריך להזכיר גפן, כנלע"ד. אבל מה יענה יתוש כמוני נגד רבינו יונה והרא"ש.
והנה גם הלום ראיתי שרבינו הגדול הרמב"ם בספרו היד החזקה לא הזכיר דין זה שאם בירך על תמרי ברכת הזן או כל ברכת המזון שיצא, ואין דרכו של רבינו להשמיט דבר המפורש בגמרא. ומה שנלע"ד בזה, אומר אני דמה שאמרו כאן תמרי מיזן זייני, והיינו שנקרא מזון כמו שפירשתי לעיל, אעפ"כ אין להקשות דא"כ נברך עלייהו בורא מיני מזונות, משום דעל דבר שהוא כברייתו ולא נשתנה לא שינו בו נוסח ברכתו בורא פרי העץ, והרי גם בחמשת מיני דגן הכוסס את החטה מברך בורא פרי האדמה, אבל אם עשה מהם תבשיל ודייסא וכיוצא בו שנשתנו ונשתנו לעלוייא תיקנו להם בורא מיני מזונות. ואין להקשות א"כ גם תמרי אם מעכן ועשה מהם דייסא יברך עליהם בורא מיני מזונות. י"ל שלא נשתנו לעלוייא כחמשת המינין. ולכן אין מזה סתירה לדברי רב ושמואל דאמרי תרווייהו לקמן דף ל"ו [ע"ב] שאין מברכים בורא מיני מזונות אלא על חמשת המינין. אבל לא היה יכול לשנויי כאן כגון דאכל דייסא מחמשת המינין וסבר דנהמא אכל ופתח אדעתא דנהמא וסיים בחמשת המינין שיצא, שאם סיים בנהמא יצא, דחמשת המינין ודאי זייני, דכבר כתב המג"א סוף סימן ר"ח [ס"ק כ"ה] דחמשת המינין כיון דאיכא עלוייא אחרינא בפת אינו יוצא בהו בברכת המזון. אבל אכתי הוה יכול לשנויי דאכל פת אורז וסבר דנהמא דחמשת המינין אכל ופתח אדעתא דפת גמור וסיים באורז שיצא, דאם סיים בשל פת גמור נמי יצא, דפת אורז לפי דאיתותב רב ושמואל נמי מזון הוא ומברך עליו בתחלה בורא מיני מזונות כמפורש בדף ל"ז ע"א, ופת אורז לית ליה עלוייא אחרינא, ומזון הוא, ושפיר פטרו ברכת המזון ואפילו ברכת הזן לבד. ואמנם רצה לאוקמי כאן שיהיה ניחא גם לרב ושמואל, ולדידהו אורז לאו מזון הוא, ולכך נדחק לומר דתמרי מיזן זייני, אבל להלכתא דלא קיי"ל כרב ושמואל מוקמינן להך ברייתא בפת אורז, ואין לנן הכרח כלל לחדש דתמרי מיזן זייני.
ובזה ניחא מה שהביא הרשב"א בחידושיו לקמן דף מ"א ע"ב בפיסקתא הביאו לפניהם תאנים וענבים בשם בה"ג, דאם אכל רימונים בתוך הסעודה לא מיפטרי בבהמ"ז, וכן הביא שם בשם הירושלמי. ולדידי תלמודא דידן אינה סותרת הירושלמי, וסוגיא זו היא רק לרב ושמואל. וזהו ג"כ טעמו של הרמב"ם שהשמיט דין זה, ואף שעכ"פ יצא לנו שאם בירך על פת אורז ברכת המזון יצא, מ"מ הוא דבר שלא נאמר בהדיא בגמרא, ואין דרכו של רבינו הגדול להביא דבר שאינו מפורש בגמרא.
רש"י ד"ה פתח ביוצר אור, כלומר אדעתא דלימא יוצר אור וסיים במעריב ערבים, כשאמר מלך העולם נזכר וסיים במעריב ערבים וכו'. הנה רש"י מרשים בסיפא דברייתא ערבית פתח וכו', דליכא למימר דרש"י מרשים ברישא דברייתא, דא"כ איך כתב רש"י נזכר וסיים במעריב ערבים, אדרבה טעה וסיים במעריב ערבים, אלא ודאי דרש"י מרשים בסיפא. וכוונת רש"י דלא תפרש פתח ביוצר אור היינו שאמר ממש יוצר אור, וסיים במעריב ערבים היינו סוף הברכה סיים בא"י מעריב ערבים, ואז היה נסתר קושית הגמרא, שהרי מפורש שהטעם משום שאומר לבסוף הברכה כהוגן. ולכן פירש"י שלא כן הוא, והכל קאי על תחלת הברכה, ופתח ביוצר לאו שפתח ביוצר ממש, אלא שפתח אדעתא דלימא יוצר אור.
ולפי"ז קשה למה לא פירש"י ברישא דברייתא פתח ביוצר אור לאו היינו יוצר אור ממש אלא אדעתא דלימא יוצר, וסיים במעריב ערבים כשהגיע למלך העולם טעה וסיים במעריב ערבים. אלא דזה לא קשיא, דשם באמת אפילו אמר יוצר אור ממש רק טעה בסוף הברכה וסיים בא"י מעריב ערבים ג"כ לא יצא. אלא דאכתי קשיא, תינח רישא דרישא, אבל בסיפא דרישא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא, ה"ל לרש"י לפרש במעריב ערבים כלומר אדעתא דלימא מעריב ערבים וסיים ביוצר אור כשאמר מלך העולם נזכר ואמר יוצר אור וכו'. ונראה משום דשם לא הוצרך רש"י לפרש, שהרי אי אפשר לפרש שם בענין אחר, דאיך אפשר לפרש פתח במעריב ערבים ממש וסיים ביוצר אור היינו הברכה שבחתימה, דא"כ הוה ליה למימר וסיים יוצר המאורות, שהרי הסיום אינו יוצר אור רק יוצר המאורות, אלא ודאי וסיים יוצר אור היינו שנזכר כשאמר מלך העולם. משא"כ בערבית שתחלת הברכה והחתימה שבסוף שוה מעריב ערבים, הוצרך רש"י לפרש שלא נטעה. ולפ"ז קשה במה דמשני הגמ' שאני התם דקאמר ברוך יוצר המאורות, א"כ היא גופא קשיא לדברי רש"י שפי' שם בד"ה שאני התם וכו', שהפתיחה באמת אינה כלום וע"י חתימתה לחוד הוא דיצא. א"כ למה נקט וסיים ביוצר אור יצא, הוה ליה למימר רבותא יותר וסיים ביוצר המאורות יצא.
אך לפי מה שכתב הרשב"א ניחא, דהרשב"א כתב וז"ל, ופרקינן שאני התם דאמר יוצר המאורות, כלומר דחתימה עצמה הוה ברכה, ולא שלא תהא צריכה פתיחה דזה מטבע ארוך היא ובעינן פתיחה וחתימה, אלא הכי קאמר הואיל וחתימתה יש לה תורת ברכה גמורה כפתיחתה דינא הוא שתגרור את פתיחתה, דהא איכא ב' לטיבותא, חדא דאף היא תורת ברכה גמורה אית לה, ועוד דעדיפא דהיה חתימה וכו'. וא"כ אפשר בעינן דבאמצע ובסוף הברכה יהיו לטיבותא, מש"ה צ"ל וסיים ביוצר אור, אבל אם אמר באמצע ג"כ מעריב ערבים רק בסוף אמר יוצר המאורות, לא יצא. אבל דברי רש"י אינן כפירוש הרשב"א, דרש"י פירש בד"ה שאני התם וכו', פתיחה אינה כלום וכו' וע"י חתימתה קאמר דיצא, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא.
ולכן נראה דלרש"י כשם שיוצא בחתימה אפילו אם הפתיחה אינה כלום, כך יוצא בפתיחה אם היא כולה כתיקנה דהיינו עם האמצע אפי' אם החתימה אינה כלום, דלרש"י אף שהיא מטבע ארוך מ"מ מהני החתימה שהיא ברוך בפני עצמה, אף אם הפתיחה היתה שלא כהוגן, ה"נ הפתיחה שהיא ברוך בצירוף האמצע שאומר בא"י אמ"ה יוצר אור ובורא וכו', מהני אף אם סיים לגמרי שלא כהוגן. וכן הוא פירוש הברייתא לרש"י, שחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא, הך וסיים במעריב ערבים היינו שתיכף סיום של הפתיחה היתה במעריב ערבים, שאמר בא"י אמ"ה אשר בדברו מעריב ערבים וכו' עד סוף הברכה לגמרי סיים בא"י מעריב ערבים, הוא דלא יצא. אבל אם לא היתה גם סיום של הפתיחה במעריב ערבים, אף שסיים בסוף בא"י מעריב ערבים, יצא. ואמנם כדי שנדע דהך סיים במעריב ערבים היינו גם האמצע, מש"ה קתני סיפא דרישא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור וכו', והך סיים היינו ודאי הכוונה על האמצע, דאי על הסוף לגמרי הוה ליה למימר וסיים יוצר המאורות, הוא הדין סיים דרישא, היינו גם האמצע בכלל, ולכך לא יצא. אבל בסיפא דרישא גם אם לא אמר אלא בסוף יוצר המאורות ג"כ יצא. ובבא דסיפא דברייתא הכי פירושה, פתח במעריב ערבים, היינו אדעתא דמעריב ערבים, וסיים ביוצר אור, היינו אפי' באמצע אמר יוצר אור כדקתני יוצר אור דהיינו האמצע, ושוב גמר כן כל הברכה כולה ביוצר, לכך לא יצא. אבל אם רק סיים יוצר המאורות ובאמצע אמר מעריב ערבים יצא, פתח ביוצר אור, היינו שאמר גם באמצע יוצר אור, אפ"ה כיון שסיים במעריב ערבים יצא. ומה שפירש"י פתח ביוצר אור כלומר אדעתא דלימא וכו', זהו פירש"י לפי ההוה אמינא שאמר ת"ש וכו', אבל למה דמסיק שאני התם וכו', פירושו שאמר יוצר אור.
תוס' ד"ה להגיד בבוקר חסדך וכו', א"נ על דרך המדרש חדשים לבקרים וכו' שאדם מאמין וכו'. נראה לפי עניות דעתי שהך א"נ יהיב טעמא גם על של שחרית, להגיד חסדו בבוקר, לפי שזה המדרש מרומז בוכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קיימת, שעל ידי שאמונתו קיימת לעד, מקיים אמונתו להחזיר נשמתינו בלי יגיעה, וכל זה ע"י שכסאו נכון, וכתיב והוכן בחסד כסאו [ישעיה ט"ז, ה'], נמצא כשכסאו נכון הוא מתנהג בחסד ומקיים אמונתו.
<h3>יב:</h3>
ורבי אלעזר אמר אפילו אמר האל הקדוש יצא שנאמר ויגבה וגו'. כן הוא הגירסא לפנינו, ולפ"ז לא איירי ר' אלעזר מחתימת המלך המשפט כלל, וכן משמע מהראיה שהביא מדכתיב ויגבה י"י צבאות במשפט וכו', שלא קאי רק על ברכת אתה קדוש. ואמנם ברא"ש [סימן ט"ז] הגירסא בדברי ר' אלעזר אם אמר האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט יצא. ולפ"ז צריך להביא ראייתו שהביא מקרא מויגבה, שהרי מזה אין ראיה רק לברכת אתה קדוש. וצ"ל שכך פירושו, שהרי עכ"פ מודה ר' אלעזר שלכתחלה צריך לחתום בעשרת ימי תשובה המלך הקדוש, שהרי לא קאמר שאומר האל הקדוש, רק אמר שאם אמר כן יצא, וא"כ מודה הוא שאנשי כנסת הגדולה שסדרו לנו נוסח התפלה הם תיקנו לנו לשנות בעשרת ימי תשובה מנוסחת כל השנה, ואמנם לא תאמר שכשם שבכל נוסחת חתימת הברכות קיי"ל שהמשנה ממטבע שטבעו אנשי כנסת הגדולה לא יצא ידי חובתו, שגם בזה שחידשו בעשרת ימי תשובה הוא כן שתיקנו שאפילו בדיעבד לא יצא. לכן הביא ראיה מויגבה וכו' ואם אמר האל הקדוש יצא, עכ"פ בדיעבד, א"כ חזינן שאנשי כנסת הגדולה לא תיקנו שינוי זה בעשי"ת לעיכוב, וממילא גם בהמלך המשפט לא תיקנו לעכב רק לכתחלה.
<b>שם מאי הוה עלה אמר רב יוסף וכו'.</b> לפי מה שפירשתי לעיל גירסת הרא"ש, קשה למה הביא בדברי רב יוסף ורבה כל האריכות הזה, ולא ה"ל רק למימר רב יוסף אמר יצא רבה אמר לא יצא. בשלמא לגירסא שלפנינו דלא הוזכר בדברי ר' אלעזר מברכת השיבה כלל, וא"כ אי הוה אמר רב יוסף אמר יצא הוה אמינא דג"כ קאי רק אברכת האל הקדוש, ומטעמיה דר' אלעזר דכתיב ויגבה וגו', אבל בברכת השיבה אם מסיים מלך אוהב צדקה ומשפט לא יצא, דאוהב משמע שאוהב מי שאוהב משפט וצדקה אבל לא שהוא עצמו עושה משפט, כמבואר בדברי הפוסקים דס"ל דגם אם אמר מלך אוהב וכו' צריך לחזור, וא"כ אפשר דגם ר' אלעזר ס"ל כן. ולכן הוצרך רב יוסף לפרש דבריו האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט, דגם בברכת השיבה אין צריך לחזור. אבל לגירסת הרא"ש דגם פלוגתא דר' אלעזר על רב הוא בתרווייהו, קשה כנ"ל. וצ"ל דרב יוסף דאמר האל הקדוש ומלך אוהב וכו', אפילו לכתחלה קאמר, ופליג אדרב ועל ר' אלעזר. ולפ"ז נוכל לומר דרבה דקאמר המלך הקדוש והמלך המשפט, היינו לכתחלה אבל בדיעבד לא איתברר לן דעת רבה. ולפ"ז קשה לבסוף דמסיק הלכתא כרבה, טפי הוה ליה לבעל הש"ס לסיים והלכתא כרב, ואז הוה ידעינן דאפי' בדיעבד אינו יוצא, דרב ודאי אפי' בדיעבד אינו יוצא ס"ל, דאל"כ במאי פליג עלה דר' אלעזר, משא"כ עתה דפסק הלכתא כרבה, יש לפרשו דהיינו לכתחלה. אלא ודאי דבאמת לא הכריע הש"ס רק לענין לכתחלה. ואולי היינו טעמייהו של רבני צרפת הביאום רבינו יונה [ז' ע"א מדפי הרי"ף] שס"ל דהך והלכתא כרבה היינו רק לענין לכתחלה אבל בדיעבד יצא. ואמנם דברי הרא"ש קשיין, דהרי איהו מסיק דהך והלכתא כרבה היינו אפי' לענין דיעבד דרבה כרב ס"ל.
וגירסת הרי"ף [ו' ע"ב] היא, ור' אלעזר אומר אפי' עשרת וכו' אם אמר האל הקדוש והאל המשפט יצא. ולפי גירסא זו עדיין לא ידענו אם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט אם יצא, דבאמרו האל המשפט לא חיסר רק תואר מלך, והרי הביא ראיה מפסוק ויגבה וכו' שאפי' בעשי"ת אין קפידא בתואר מלך, וא"כ הוא הדין בהאל המשפט, ואמנם עכ"פ מורה שהוא עצמו הוא המשפט - עיין בכסף משנה [הלכות תפלה פ"ב הי"ח] ובבית יוסף [סימן תקפ"ב] מה שכתב בשם הר"ר מנוח - משא"כ מלך אוהב צדקה ומשפט שאינו מורה רק שאוהב מי שעושה צדקה ומשפט, ובא רב יוסף לחדש שגם מלך אוהב צדקה ומשפט שפיר דמי, ובזה אין אנו צריכין להרבות בפלוגתא, ועדיף לן למימר דרבה ורב קיימי בחד שיטה, ור' אלעזר ורב יוסף קיימי בחד שיטה, ומה שסתם זה גילה זה, ר' אלעזר גילה דמלך אוהב צדקה ומשפט שפיר דמי, ורב יוסף גילה דהאל המשפט שפיר דמי, לפי שכל אחד יש לו איזה עילוי, דמלך אוהב יש בו זכרון מלכות, והאל המשפט יש בו תואר המשפט, ופלוגתייהו היא מחלוקת שלם, דלרב ורבה אפי' דיעבד לא יצא, ולר' אלעזר ורב יוסף אפי' לכתחלה שפיר דמי, ושפיר מסיק להלכה דאפי' דיעבד לא יצא.
<b>שם מזכירין וכו'.</b> הרי"ף והרא"ש לא הביאו משנה זו ולא כל הנאמר אח"כ בגמרא, ודבר זה יתבאר לקמן בדברינו בסוגית הגמרא [י"ג ע"א ד"ה ולפמ"ש לעיל], וכן דעת הרמב"ם בחיבורו. ואמנם דבריו בפי' המשנה שדרכו בכל מקום שיש מחלוקת במשנה להכריע במקומו הלכה כדברי מי, וכאן בפי' משנתינו לא הזכיר שום הכרעה להלכה. ולכן נלע"ד לשום לב אם יש כלל פלוגתא לדינא בין התנאים בזה. והנה לפי פירושו של הברטנורה דהאי ולא זכיתי דקאמר ר' אלעזר בן עזריה הוא לשון ניצוח, שלא היה יכול לנצח את החכמים עד שדרשה בן זומא, א"כ מכלל דפליגי חכמים וס"ל שאין מזכירין יציאת מצרים בלילות. אבל רבינו הגדול בפי' המשנה פירשו לשון זכות, שלא זכה לדעת הרמז שנרמז בכתוב חיוב זכרון זה בלילות, וא"כ איכא למימר שבגוף הדין אין בו שום פלוגתא, ורישא דמשנתינו מזכירין יציאת מצרים בלילות הוא מאמר מוחלט ואין בו פלוגתא, אלא שר' אלעזר בן עזריה רצה לעמוד על הדבר זה מאיזה מקרא למדוהו ולא זכה לזה עד שדרשה בן זומא מקרא דכל ימי חייך, ועל זה נחלקו חכמים שמזה אין ראיה, אבל אעפ"כ הדין דין אמת. ולכן לא הוצרך רבינו הגדול בפירוש המשניות להכריע שום הלכה. ובפירוש האי קרא כל ימי חייך וגו', אם כדברי בן זומא או כדברי חכמים, אין לזה עסק להכריע בפירוש המשנה, כי הוא הלכתא למשיחא אם יזכירו לימות המשיח יציאת מצרים או לא. ובדברינו בגמ' יתבאר אם הלכה בזה כדברי בן זומא או כרבנן. ועכ"פ בגוף חיוב זכירת יציאת מצרים בלילות לפי פירושי הנ"ל אין בזה מחלוקת, ולכן פסק רבינו בחיבורו פ"א מק"ש הלכה ג' שקורין פרשת ציצית בלילה מפני שיש בה זכרון יציאת מצרים ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה שנאמר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, עכ"ל רבינו. ואמנם אף על פי שהביא קרא הזה, לדעתי אין בזה הכרע שסובר כבן זומא דדרשינן ימי חייך הימים וכל לרבות הלילות, אבל הביא קרא זה להביא ראיה שמצוה להזכיר יציאת מצרים, דבדבר זה לא נחלקו חכמים ובן זומא דעיקר מצות יציאת מצרים מהך קרא ילפינן.
ואמנם מה דתמיה לי טובא הוא, דעכ"פ לכולי עלמא מצוה לזכור יציאת מצרים בכל יום, למר ביום ולמר בין ביום ובין בלילה, וזהו מלבד סיפור יציאת מצרים בליל פסח שזה נפקא לן מוהגדת לבנך ביום ההוא, ואין זה מצוה בכל יום רק בליל פסח בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך, וזה נפקא לן מלמען תזכור וגו' כל ימי חייך ונוהג בכל יום. ולפ"ז קשה לי בדברי הרמב"ם שכתב בתחלת הלכות ק"ש שהיא מצוה אחת, ובהלכה ג' כתב וקריאת שלש פרשיות הללו היא הנקראת ק"ש, וא"כ יש כאן שתי מצות מצוה קריאת פרשת שמע והיה אם שמוע דכתיב בשכבך ובקומך ומצות זכירת יציאת מצרים, וכן במנין המצות של רבינו מנה מצוה קנ"ז מצוה לספר ביציאת מצרים בליל של פסח שנאמר והגדת לבנך וגו', ומצות זכירת יציאת מצרים בכל יום שהיא מצות למען תזכור לא מנה כלל, וכעת לא ידעתי טעם לזה, ולא ראיתי למפרשי דבריו שנתעוררו בזה, וגם הסמ"ג והרמב"ן לא הזכירו מצוה זו.
ונתתי לבי לדבר זה והדרנא בי ויפה כיוונו שלא מנו מצוה זו במנין המצות, כיון שלא נאמרה מצוה זו בלשון צווי, דאם היה כתיב זכור את יום צאתך וגו' היתה נחשבת מצוה לעצמה, אבל כיון דכתיב למען תזכור וגו' אדלעיל קאי, ונתינת טעם הוא למה דכתיב לעיל מיניה מצות אכילת פסח ואכילת מצה, ונתן טעם שע"י זה תזכור את יום צאתך וגו', וכן פירש"י שם בחומש [דברים ט"ז, ג'] למען תזכור ע"י אכילת הפסח והמצה יום צאתך, עכ"ל רש"י. ואף שבממילא אנו למדים שזכירת יציאת מצרים כל ימי חייך היא מצוה, וכן הוא לשון הרמב"ם בפ"א מק"ש הלכה ג' ומצוה להזכיר יציאת מצרים וכו', מ"מ אינו נכנס בכלל מנין רמ"ח מצות, וזה דומה למה שהשריש הרמב"ם בשרשיו שורש חמישי, ואם כי יש לדחות שאינו דומה ממש, מכל מקום הענין מצד עצמו נכון הוא.
<h3>יג.</h3>
<b>וכן הוא אומר אל תזכרו ראשונות וגו'.</b> ויש לדקדק דמביא זה לראיה למה שאמרו לא שתעקר יציאת מצרים וכו', ובשלמא הראיה הראשונה שהביאו מיעקב הוא שפיר, שביעקב בודאי הוא שלא נעקר שם יעקב, וכמו שפירש"י בד"ה לא שיעקר וכו', שהרי מצינו שקראו הקדוש ברוך הוא יעקב וכו', אבל ראיה זו מאל תזכרו וגו' ערבך ערבא צריך, ודלמא ג"כ הכוונה שלא יזכרו ראשונות וקדמוניות כלל. ונראה כיון דראשונות הם שעבוד מלכיות, על כרחך אין הפירוש שלא יזכרו כלל, שהרי ירמיה אמר [כ"ג, ט'] הנה ימים באים וגו' כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא וגו' ומכל הארצות אשר הדחתים שם, והיינו קיבוץ גליות מכל המלכיות והוא עצמו זכירת שעבוד מלכיות, ואיך התנבא ישעיה [מ"ג, י"ח] שלא יזכרו, אלא על כרחך שפירושו שלא יהיו עיקר כמו גוג מגוג, ויהיה גוג מגוג עיקר יותר משעבוד מלכיות ושעבוד מלכיות יהיה יותר עיקר מזכירת יציאת מצרים, כי יציאת מצרים יהיה אז רק טפל לשעבוד מלכיות.
<b>שם אברם הוא אברהם בתחלה וכו'.</b> לא ידעתי על מה קאי ודבר זה מקרא הוא בדברי הימים א' א' [פסוק כ"ז], ומה ענינו להך דלעיל, והיכן הוזכר לעיל שם אברם או אברהם, ומתחלה היה למסדר הש"ס להביא הך דבר קפרא ורבי אליעזר דבתר הכי ואח"כ להביא דבר זה, אבל להא דלעיל אין לו שייכות, ולעיל מיירי בעיקר וטפל ואברם איננו טפל לאברהם, כי הלא בשעה שקראו הקדוש ברוך הוא אברהם נעקר שם אברם לגמרי, ועובר בעשה או בלאו לכל מר כדאית ליה, וא"כ אדרבא אברם איננו אברהם. ועוד, מה הוצרך לזה קרא דדברי הימים שאברם הוא אברהם, ומקרא מלא הוא בתורה [בראשית י"ז, ה'], ואם לדרוש טעם השם הוה ליה למימר אברם מתחלה היה אב לארם ולבסוף שנקרא אברהם נעשה אב לכל העולם.
והנלע"ד שזה סיפיה דברייתא דלעיל הוא, וחכמים שהשיבו לבן זומא שלא תעקר יציאת מצרים וכו', והביאו ראיה מיעקב שלא נעקר שם יעקב ממקומו, הם סיימו דבריהם שאברם הוא אברהם, שאפילו אחר שקראו הקדוש ברוך הוא אברהם עדיין אברם הוא אברהם, שלא נעקר שם אברם ממנו, כי אברם נקרא על שם שהוא אב לארם, ואטו כשנעשה אב לכל העולם שוב אינו אב לארם הלא בכלל מאתים מנה, אלא שהוא טפל לאברהם. ובאו אח"כ בר קפרא ור' אליעזר לחלוק על זה, והם ס"ל כבן זומא דנעקר יציאת מצרים לגמרי, כי לא ילפינן מיעקב, דשאני יעקב דאהדריה קרא, אבל אברם דלא אהדרי קרא אברם איננו אברהם, כי משעה שנקרא אברהם נעקר שם אברם לגמרי ועובר בעשה או בלאו. שוב ראיתי בתוספתא דמכילתין [הי"ב] כמו שכתבתי, דבתר דקאמרי לא שתעקר יציאת מצרים וכו', כיוצא בו ולא יקרא עוד שמך יעקב וגו', כיוצא בו אל תזכרו ראשונות וגו', כיוצא בו שרי אשתך וגו', כיוצא בו לא יקרא עוד שמך אברם וגו' בתחלה אב לארם וכו' ואף על פי שחזר וקרא אברהם אברם אינו לגנאי וכו', ע"ש. הרי מפורש כמו שכתבתי.
שם תני בר קפרא כל הקורא לאברהם אברם וכו'. הרי"ף והרא"ש השמיטו כל זה ולא הביאו כלל, והדבר תמוה למה לא הביאו והלא הוא דבר הנוהג לידע לזהר שלא לקרוא לאברהם אברם, וגם הרמב"ם לא הזכיר דבר זה בחיבורו הגדול. וגם תימה על רבינו הגדול שלא הזכיר דין זה בסמ"ק שלו במנין המצות, וכן כל מוני המצות לא הזכירו מצוה זו כלל, ולפי מספרם שנשלם להם מנין תרי"ג בלי מצוה זו, א"כ ניתוספו שתי מצות אחת עשה ואחת לא תעשה, ושום פוסק לא הזכיר איסור זה רק המג"א בסימן קנ"ו [ס"ק ב'. וע"ש בהגהות דגול מרבבה]. והבאר שבע בדף ל' ע"ד כתב שמדלא מנאום מוני המצות מכלל שהוא רק אסמכתא בעלמא, ודבריו דחוקים, ועוד אכתי מה יענה למה השמיטו הרי"ף והרא"ש איסור זה, ואטו איסור דרבנן אינם מעלין בחיבורם, ופשיטא שקשה על הרמב"ם שלא הזכירו בחיבורו הגדול, והמהרש"א בחי' אגדות נשאר בצ"ע בזה.
ולפמ"ש לעיל [בדיבור הקודם] דהך דבר קפרא ור' אליעזר במחלוקת שנויה וסיפא דברייתא לעיל שאברם הוא אברהם חולקת על בר קפרא ור' אליעזר, ודבר זה עצמו הוא פלוגתא דבן זומא וחכמים. ומעתה נשית לב בפלוגתא דבן זומא ורבנן הלכה כדברי מי, וכבר הזכרתי במשנתינו שהרי"ף והרא"ש השמיטו גם משנתינו ולא הזכירו מזכירין יציאת מצרים בלילות לא לחיוב ולא לפטור, ויעדתי לבאר דעתם כאן. וזהו הנלע"ד, שהם סבירא להו כפי' הברטנורה דהך ולא זכיתי שאמר ר' אלעזר בן עזריה במשנתינו, הוא לשון ניצוח, וא"כ חכמים חלוקים על גוף דין זכירת יציאת מצרים בלילות, ומסתמא הלכה כחכמים. ולכן סמכו עצמם הרי"ף והרא"ש בזה במה שהביאו המשנה הסמוכה בריש פרק הסמוך שהביאו דברי ר' יהושע בן קרחה למה קדמה וכו' והיה אם שמוע לויאמר שוהיה נוהג בין ביום ובין בלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום, וסברי שמה שאמר ויאמר אינו נוהג אלא ביום, היינו כל האמור בפרשת ויאמר אינו נוהג אלא ביום, וכן ראיתי בירושלמי בשמעתין [הלכה ו'] ויאמר אינו נוהג אלא ביום, כל פרשת ויאמר אינו נוהג אלא ביום, עיין בירושלמי. וא"כ אין יציאת מצרים נוהג בלילות. וכיון שהביאו הרי"ף והרא"ש דברי ר' יהושע בן קרחה ממילא הכריעו שאין יציאת מצרים נוהג בלילות כחכמים דמשנתינו, ולכן לא הוצרכו להביא משנתינו כלל. וכיון שפסקו כחכמים א"כ דרשינן כל ימי חייך היינו לימות המשיח, ונדחו דברי בר קפרא ודברי ר' אליעזר דס"ל דנעקר שם אברם לגמרי, ואדרבא אברם הוא אברהם וכמ"ש לעיל בדיבור הקדום, לכך לא הזכירו כלל איסור קריאת שם אברם.
והרמב"ם שפסק בפ"א מק"ש [ה"ג] שמזכירין יציאת מצרים בלילות, כבר פרשתי [י"ב ע"ב ד"ה מזכירין] טעמו דאיהו ס"ל בדין זכירה לא נחלקו חכמים כלל, רק לחכמים לא ילפינן מהך קרא דכל ימי חייך, דאינהו דרשי כל ימי לרבות לימות המשיח, ולכך פסק דמזכירין יציאת מצרים בלילות, ובהך דרשא דכל ימי חייך להכריע כחכמים דהיינו לימות המשיח, וממילא ליתא לדבר קפרא ודר' אליעזר בקריאת שם אברם, ולכך לא הזכיר בשום מקום איסור קריאת אברם ולא חישבו במנין המצות.
אלא דאכתי צריך טעם, כיון דבר קפרא ור' אליעזר ס"ל כבן זומא, היה לנו לפסוק כמותם, ובפרט דר' אליעזר אמורא הוא ואין אחר הכרעת האמורא כלום במקום שלא מצינו אמורא חולק עליו. ונלע"ד על פי מה שביארתי לעיל [שם] לשיטת הרמב"ם דבגוף הדין דמזכירין יציאת מצרים בלילות ליכא פלוגתא במשנתינו, ואמנם חכמים דמשנתינו לאו מקרא דכל ימי חייך ילפי להו, ונראה דס"ל כר' יוחנן לעיל דף ד' ע"ב דכל הסומך גאולה לתפלה של ערבית וכו', והיינו דס"ל דגאולה מאורתא הוה, וס"ל לחכמים כיון דגאולה מאורתא הוה מסברא ידעינן דמזכירין יציאת מצרים גם בלילות (ועיין בכסף משנה פ"א מק"ש הלכה ג'). אי נמי דדרשי בשכבך ובקומך מקיש שכיבה לקימה דצריך להסמיך גאולה לתפלה גם בשכיבה, וממילא צריך להזכיר יציאת מצרים בלילות, דגאולה היינו יציאת מצרים, ואייתר כל ימי חייך לימות המשיח, וליתא לדבר קפרא ור' אליעזר ומותר לקרות לאברהם אברם, ובן זומא ס"ל כר' יהושע בן לוי לעיל דגאולה דאורתא כיון דלאו גאולה מעלייתא לא מחשב גאולה, ולכן צריך ריבוי דכל ימי חייך למילף יציאת מצרים בלילות, וכיון דר' יוחנן דלעיל קאי בשיטת חכמים דבן זומא, והכי קיי"ל כר' יוחנן. ועיין לעיל בדברינו דף י"א ע"א.
וכל זה ניחא לתרץ דברי הרמב"ם, אבל לתרץ דברי הרי"ף והרא"ש לפמ"ש לעיל [ד"ה ולפמ"ש לעיל] דאינהו דחו הך מתניתין דמזכירין יציאת מצרים בלילות, ועליהם תסוב הקושיא כיון דבר קפרא ור' אליעזר ס"ל כבן זומא, למה דחו דברי האמורא מהלכה. ונלע"ד על פי מה שכתב הרשב"א במשנתינו [י"ב ע"ב ד"ה אמר] בשם הראב"ד דפלוגתייהו במשנתינו היינו אם חייבים מן התורה להזכיר יציאת מצרים בלילות, אבל כולי עלמא מודו דמדרבנן חייב להזכיר יציאת מצרים בלילות. ואומר אני שודאי כן הוא, דאל"כ דגם על החיוב מדרבנן פליגי קשה היאך מקשה בגמ' לקמן דף י"ד ע"ב והא בעי לאדכורי יציאת מצרים וכו', ומאי קושיא ודלמא חייא בר רב שם כחכמים ס"ל שאין מזכירין יציאת מצרים בלילות. ולשיטת הראב"ד ניחא, דעכ"פ מדרבנן צריך לאדכורי. והרי"ף והרא"ש לענ"ד לא הוצרכו להביא חיוב זה כיון שהביאו מימרא דרב לעיל דף י"ב ע"א דכל שלא אמר אמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו.
ואמנם נלע"ד אם חיוב זכירת יציאת מצרים הוא מקרא דלמען תזכור, לא סגי בזכירת יציאת מצרים גרידא, אלא צריך להזכיר מכת בכורות ג"כ, וכן הוא בירושלמי [כאן הלכה ו'] שצריך להזכיר מכת בכורות, וז"ל הירושלמי - והוא מועתק מהתוספתא ריש פרק ב' - צריך להזכיר יציאת מצרים באמת ויציב, רבי אומר צריך להזכיר בה מלכות, אחרים אומרים צריך להזכיר בה מכת בכורות וקריעת ים סוף, עד כאן לשון התוספתא. והנה מה שצריך להזכיר מלכות נלע"ד שזהו בכלל גאולת מצרים על דרך שאמרו במגילה דף י"ד ע"א בשלמא התם הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה וכו', נמצא שיצאנו מעבדות פרעה ונעשינו עבדי ה' ונקרא הקדוש ברוך הוא מלכנו. וקריעת ים סוף אז נגמר יציאת מצרים, כי מתחלה לא יצאנו לחלוטין כי אמרו דרך שלשת ימים וגו'. אמנם מכת בכורות נלע"ד שהטעם, דבהאי קרא כתיב מצות אכילת פסח ומצה, וכתיב כי בחפזון יצאת וגו' למען תזכור וגו', ופירש"י שם [דברים ט"ז, ג'] בחפזון וחפזון זה של מצרים היה שנאמר [שמות י"ב, ל"ג] ותחזק מצרים וגו'. וכל חפזון זה של מצרים היה ע"י מכת בכורות שאמרו [שם] כולנו מתים, וזכירה זו הזהיר הכתוב לזכור, וא"כ צריך להזכיר מכת בכורות, וכן באמת אנו אומרים באמת ויציב כל בכוריהם הרגת, ובאמת ואמונה המכה בעברתו כל בכורי מצרים וכו'. ולקמן דף י"ד ע"ב שהקשה והא בעי לאדכורי יציאת מצרים, ומשני דאמר מודים אנחנו וכו', ע"ש, שאין שום זכרון למכת בכורות בזה, וא"כ בודאי חייא בר רב לא ס"ל כבן זומא דדריש מהאי קרא חיוב זכירת יציאת מצרים בלילות, ולכך גם הרי"ף והרא"ש לא פסקו כבן זומא.
<b>סליק פרק ראשון.</b> ונתחיל פרק שני בעזרת צורי וקוני
<h2>היה קורא</h2>
<b>שם היה קורא וכו' והגיע זמן המקרא.</b> הא ודאי שעיקר החידוש שיוצא בפסוק ראשון דהיינו שמע ישראל, דהרי אחר פסוק ראשון הרי הוא צריך לומר ברוך שם כבוד, וזה אינו כתוב בתורה, וא"כ חזינן שמכוין לצאת ידי ק"ש, וכדרך שקאמר בירושלמי [ח"א] על ברכות ק"ש, ועיין בתוס' בד"ה היה קורא וכו', אלא ודאי שעיקר החידוש שיוצא בפסוק ראשון, לכך דייקא משנתינו והגיע זמן המקרא, דהיינו פסוק שמע. ועיין בקול הרמ"ז.
<b>שם ר' יהודה אומר באמצע שואל וכו'.</b> הא דהזכיר ר' יהודה השאלה כלל הלא בזה הוא מודה לר' מאיר, והוה ליה לר' יהודה לומר באמצע משיב מפני הכבוד ובפרקים משיב לכל אדם. ונראה דאז הוה אמינא דר' יהודה פליג ואוסר השאלה לחלוטין, ומחמיר יותר מר' מאיר. ואין לתמוה דאיך נימא דר' יהודה מחמיר, והרי חזינן דלענין משיב הוא מיקל, דבאמת אי לא הוה ר' יהודה מזכיר השאלה כלל הוה אמינא דגם ר' מאיר מתיר באמצע להשיב מפני הכבוד ובפרקים להשיב לכל אחד, ולא הוה אמרינן דר' מאיר קאמר ואין צריך לומר שמשיב, דכל זה הוכרחנו דא"כ היינו ר' יהודה כדאמרינן לקמן ע"ב, אבל אי הוה אמרינן דר' יהודה אוסר השאלה כלל, אז לא הוה קשה כלל ר' מאיר היינו ר' יהודה, דהרי פליגי בשאלה דר' מאיר מתיר ור' יהודה אוסר. לכך הוכרח מסדר המשנה למתני בפירוש גם בדברי ר' יהודה היתר השאלה בפרקים ובאמצע, כל אחד לפי ענינו, כמו לר' מאיר.
<b>שם בין ויאמר לאמת ויציב.</b> הא דהאריך לומר אמת ויציב והיה לו לומר רק בין ויאמר לאמת, והוה ניחא טפי שכולל שחרית וערבית. ואולי מלתא אגב אורחא קמ"ל דאם אינו מקדים לפתחו מותר לשאול בשלום קודם התפלה כדמסיק לקמן דף י"ד ע"א, ולכך קאמר בין ויאמר לאמת ויציב להורות דבשל שחר קאי.
ועוד נלע"ד, שהת"ק רצה לסתור סברת ר' יהודה שסובר שלא יפסיק, וטעמיה דר' יהודה מפרש בגמ' דכתיב וה' אלהים אמת, ואמנם ת"ק סובר דזה היה ניחא אם היה זה שייך אדלעיל מיניה, אבל כיון דקאי אהדבר הזה כמפורש בתוס' לעיל דף י"ב ע"א בד"ה אמת ויציב יע"ש, לכן אין קפידא להפסיק בין אלקיכם לאמת. ועיקר ראייתו של הת"ק דגם אמת קאי אלמטה הוא מויציב, שהוא בוי"ו העיטוף, ואף שגם מואמונה שבערבית ג"כ מוכח כן, מ"מ כיון שעכ"פ הוצרך להביא ראיה הביא דשחרית. ור' יהודה שקאמר ג"כ בין אלקיכם לאמת ויציב לא יפסיק ולא קיצר דבריו בין ויאמר לאמת לא יפסיק, כוונתו שלא תאמר כיון שאוסר להפסיק בין אלקיכם לאמת מקרא דכתיב וה' אלקים אמת, א"כ הוא סובר דאמת קאי אדלעיל והתחלת ברכה שלאחריה הוא מן ויציב והלאה ואינו משגיח על וי"ו העיטוף, וכמה ברכות בשמונה עשרה המתחילים בוי"ו, א"כ היה מקום לומר שבין אמת לויציב דינו כמו בין הפרקים, לכך סיים גם ר' יהודה בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק, דגם בין אמת לויציב לא יפסיק. ועיין לקמן בדברינו בדברי הגמרא [י"ד ע"א ד"ה ובזה ניחא].
שם אמר ר' יהושע בן קרחה למה קדמה וכו'. ענין דברי ר' יהושע בן קרחה אדלעיל, משום דאכתי לא נתפרש במשנה סדר פרשיות של ק"ש עד משנה זו, וכיון שהזכיר כאן סדרן בא ריב"ק ליתן טעם על הסדר הזה. ועוד אפשר לומר, לפי שלדברי ר' יהודה דאמר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק, אין צריך שוב טעם על סדרם, שהרי מבואר בתוס' לקמן דף י"ד ע"ב ד"ה למה קדמה, שעיקר הקושיא למה נתאחרה פרשת ויאמר שהיא קדומה בתורה לכולן, ע"ש. ולדברי ר' יהודה הטעם מבואר שהוצרכו לאחרה לכולן כדי להסמיך ה' אלקיכם לאמת. ואפשר שגם לזה כיון ר' יהודה באמרו בין ויאמר לאמת ויציב וכו', שהוא מוכיח סברתו מדחזינן שאנשי כנסת הגדולה סידרו ויאמר באחרונה שמע מינה שאין להפסיק בין ויאמר לאמת. אלא דאכתי אם זה היה טעמם אעפ"כ היה להם להקדימה ולסיימה אלקיכם אמת ואח"כ שמע, והיה כסדרן בתורה, וברכה שלאחריה תתחיל יציב ונכון וכו'. לכך קאמר לאמת ויציב לא יפסיק שגם בין אמת לויציב אין להפסיק, ובא ריב"ק לחזק דברי ת"ק ולומר שלעולם בין ויאמר לאמת רשאי להפסיק כמו שאר בין הפרקים, והא דקדמה וכו' היינו מטעם שמפרש ר' יהושע בן קרחה.
שם למה קדמה פרשת שמע לוהיה אם שמוע וכו'. הנה בשמע אמר פרשת שמע, ובוהיה לא אמר פרשת, וכן אח"כ והיה לויאמר לא הזכיר לשון פרשה, וא"כ גם כאן היה לו לומר למה קדמה שמע לוהיה. ונראה דלכאורה לקדימת שמע לשאר פרשיות אין צריך שום טעם, דהרי רק שמע הוא מן התורה אבל שאר פרשיות ודאי הם דרבנן, ועיין בב"י סי' ס"ג [ס"ה ע"ב], ופשיטא שראוי להקדימה לצאת חיוב שהוא מן התורה, ועם עיקר נתינת טעמו של ריב"ק על הקדמת שמע לויאמר שהיא ג"כ מן התורה בשביל יציאת מצרים שבה, א"כ היה לו לומר למה קדמה שמע לוהיה ולויאמר, כיון שעיקר הקושיא על ויאמר הוא. ולכן נלע"ד ע"פ שכתב הב"י שם בסוף הסימן שגם פרשה ראשונה אינה כולה מן התורה רק פסוק ראשון לבד הוא מן התורה, והא דהחמירו בפרשה ראשונה לענין כוונה יותר משאר פרשיות, מפני שהיא עיקר קבלת עול מלכות שמים כדאמר ר' יהושע בן קרחה למה קדמה פרשת שמע וכו', עכ"ל הב"י. ונ"ל פירוש לפירושו, כי גם אזהרת והיו הדברים האלה על לבבך חוזר על כל הכתוב למעלה, שהוא יחוד שמו, יהיה תמיד על לבבנו לשנן אותו לבנינו, וכל הפרשה כולה היא קבלת עול מלכות שמים עלינו ועל בנינו. ואם כן כך הוא כוונת ר' יהושע בן קרחה, למה קדמה פרשת שמע כולה לוהיה, דבשלמא פסוק ראשון ראוי שיוקדם שהוא מן התורה, אבל שאר הפרשה שוב אינה מן התורה, וכיון שבלא"ה מפסיק בברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד בין שמע לואהבת, היה לו להקדים והיה לואהבת מטעם שנאמרה בלשון רבים, כמו שכתבו התוס' לקמן י"ד ע"ב בד"ה למה קדמה, אלא כדי שיקבל עול מלכות שמים תחלה, וכל הפרשה היא עול מלכות שמים.
<b>שם ויאמר אינו נוהג אלא ביום בלבד.</b> ואף שיש בויאמר זכירת יציאת מצרים ששנינו במשנה דסוף פרק הקדום שמזכירין יציאת מצרים בלילות, כתבתי לעיל בסוף הפרק [ד"ה ולפמ"ש לעיל] דר' יהושע בן קרחה ס"ל כחכמים דמשנה שם דכל היינו לימות המשיח. אלא דלפי"ז קשיא לי מאי מקשה לקמן דף י"ד ע"ב על רשב"י ותיפוק ליה מדרבי יהושע בן קרחה, דלמא רשב"י כר' אלעזר בן עזריה ס"ל דמזכירין יציאת מצרים גם בלילות, וגם ויאמר נוהגת בין ביום ובין בלילה. ודוחק לומר דעיקר קושייתו שם על רשב"י דיהיב טעם על הקדמת שמע לוהיה, דתיפוק ליה מדר' יהושע בן קרחה. ואמנם מדברי המתרץ שם דקאמר חדא ועוד קאמר וכו', משמע שעיקר הקושיא הוא נתינת טעם של קדימת שמע, שהרי לא סיים בתירוצו רק שמע והיה, ומויאמר לא הזכיר. אך דנוכל לומר שכיון שאמר חדא ועוד קאמר, בשמע נגד והיה ממילא ידעינן, דגם בוהיה נגד ויאמר חדא ועוד קאמר.
ועוד נלע"ד, דמה דקאמר ריב"ק שוהיה נוהג ביום ובלילה, היינו כל הכתוב בה נוהג ביום ובלילה, וסובר שגם לילה זמן תפילין, משא"כ ויאמר שאין כל הכתוב בה נוהג ביום ובלילה, שהרי יש בה פרשת ציצית. וצ"ל דריב"ק סובר דגם שבת ויו"ט הוא זמן תפילין, דאם לא כן קשה אדרבה יוקדם ויאמר לוהיה שויאמר כל הכתוב בה נוהג בין בחול בין בשבת ויו"ט, משא"כ והיה שיש בה מצות תפילין שאינה נוהגת בשבתות ויו"ט. אלא דגם לפי זה קשה, לקמן דמקשה על רשב"י ותיפוק ליה מדרבי יהושע בן קרחה, ומאי קושיא ודלמא רשב"י סובר לילה ושבת לאו זמן תפילין. ולכן נלע"ד דיציאת מצרים הנזכר בויאמר, אין זה מקום ציווי המצוה שנצטוינו להזכיר יציאת מצרים, שהרי אין כתיב כאן זכור את אשר הוצאתיך ממצרים, אבל הנאמר כאן הוא שבחו של הקדוש ברוך הוא שהוא אלהינו אשר הוציאנו ממצרים להיות לנו לאלקים, ועיין מה שכתבתי בסוף הפרק [עי' ט"ז ע"ב ד"ה אר"א]. ואף שבאמת אנו יוצאים בפרשה זו ידי חובת זכירת יציאת מצרים, שהרי עכ"פ אנו מזכירין כאן יציאתנו ממצרים, מ"מ אין כאן ציווי על זה, ואין בפרשה זו שום ציווי על מצוה פרטית רק על ציצית. ולכן שפיר אמר ריב"ק ויאמר אינו נוהג אלא ביום, ורצונו שהמצוה שנצטוינו בויאמר אינו נוהג אלא ביום, משא"כ בוהיה אם שמוע שנצטוינו על תלמוד תורה ועל מזוזה שנוהגים ביום ובלילה ונכתבו בלשון ציווי ולמדתם אותם את בניכם וכתבתם על מזוזות וגו', ואתיין דברי ר' יהושע בן קרחה אליבא דכולי עלמא. ולענ"ד לשון רבינו הגדול בפירוש המשנה מורה על כוונה זו, וז"ל רבינו בפירוש המשניות, ענין דברו אינו נוהג אלא ביום כי המצוה האמורה בפרשת ויאמר והיא מצות ציצית אינה מחויבת אלא ביום, עכ"ל.
<b>שם ש"מ מצות צריכות כוונה וכו'.</b> לכאורה קשה ודלמא האי אם כיון לבו לאו היינו כוונה לצאת ידי המצוה אלא כוונת פירוש המלות, ובפרט לפמ"ש במשנתינו שעיקר מה שרצה לומר יצא ידי חובת פסוק ראשון, ופסוק ראשון לכל הני תנאי דלקמן ודאי צריך שיכוין פירוש המלות אפי' למי שסובר מצות אין צריכות כוונה, ועיין בב"י סי' ס"ג מה שכתב בשם הרשב"א, ואמנם כל מי שקורא בתורה ללמוד בודאי נותן לבו לפירוש המלות, שהרי לכך הוא קורא בתורה דאטו זמורתא זמיר. ולפי"ז כך הוא הוצעת הסוגיא, ש"מ מצות צריכות כוונה, ומשני מאי כיון שכיון לקרות, דהיינו שמכוין לידע פירוש המלות כדרך הקורא בתורה, ועל זה מקשה לקרות והא קא קרי, פירוש ופשיטא שמכוין לפירוש המלות, דאל"כ למה ענין הוא קורא, והרי התנא קאמר היה קורא בתורה, ומשני בקורא להגיה שאז אפילו פירוש המלות אינו נותן על לבו. וזה לדעתי כוונת רש"י בד"ה בקורא להגיה וכו', דאפי' לקריאה נמי לא מתכוין. דהיינו שאין מתכוין ללמוד בקריאתו. ובזה מסולק תמיהת התוס' בד"ה בקורא להגיה. ואדרבה על פירוש התוס' יש לדקדק שאם כוונת התנא שידקדק לקרות הנקודות כהלכתן, אין זה ענין לכוונת הלב, וכך הוה ליה למתני אם קרא כהלכתו יצא, ולכן נלע"ד כמו שכתבתי.
<b>שם מ"ט דרבי וכו' ורבנן מאי טעמייהו.</b> ולכאורה קשה האי מקשה מאי קסבר, אם הסברא החיצונה כדברי רבנן וכדמשמע ממה שהקשה מ"ט דרבי, א"כ איך שוב הקשה מאי טעמייהו דרבנן, והלא לא הוצרכו לנתינת טעם דקיימי בסברא הפשוטה. ולמימר שמה שהקשה ורבנן מאי טעמייהו היינו בתר דקאמר טעמיה דרבי מוהיו הקשה מאי טעמייהו דרבנן דלא דרשי והיו, דלפ"ז לא היה לו להקשות בלשון מאי טעמייהו אלא היה לו תיכף להקשות ורבנן הא כתיב והיו, כדמקשה לבסוף. ונלע"ד לפי שלהמסקנא בין לרבי ובין לרבנן הברירה חפשית בכל התורה אי בלשון הקודש נאמרה אי בכל לשון, והנה רוצה לפרש דברי רבי ודברי רבנן שיהיו נכונים בין דסברי בכל התורה בכל לשון ובין דסברי בלשון הקודש, והקשה מ"ט דרבי אי נימא דכל התורה בכל לשון נאמרה, ואז צריך רבי ליתן טעם למה נשתנית ק"ש משאר קריאות של תורה, והדר קאמר ורבנן מאי טעמייהו, היינו אם נימא דכל התורה בלשון הקודש נאמרה, ואז צריכין רבנן למיהב טעם למה קריאת שמע בכל לשון. ועיין כיוצא בזה בתוס' במגילה דף י"ז ע"ב בסוף ד"ה דאי, ועיין במהרש"א שם.
<b>שם בהוייתן יהו.</b> הנה בזה לא נחלק אדם מעולם שכל דיבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא בסיני היה מתחלק לשבעים לשון וכמ"ש התוס' בשמעתין [ד"ה בלשון], אמנם כתיבת הפרשיות בתורה יהיה בלשון הקודש, ולכן בפרק שני דסנהדרין [כ"א ע"ב] כולהו תנאי ס"ל שבסיני בלשון הקודש ניתנה, ולא נחלקו אלא על הכתב אם היה אשורית או עברית, וכאן בסוגיא שלפנינו מסתפק התלמוד בין אליבא דרבי ובין אליבא דרבנן אם בלשון הקודש נאמרה או בכל לשון נאמרה. ולפמ"ש ניחא, דשם קאי באיזה לשון נכתבה בתורה ובלוחות, וכאן מפלפל על הקריאה, ודוק בדברי רבי שאמר ק"ש ככתבה ולא אמר ק"ש כלשונה, משום דעל לשונה לא שייך בהוייתן יהו כיון שכל דיבור כשיצא מפי הקדוש ברוך הוא נחלק לשבעים לשון, ואיך שייך על הלשון בהוייתן, איזה מלשונות הוא הוייתן, אלא שכוונת דרוש בהוייתן היינו הויות כתיבתן, ולכן אמר רבי ק"ש ככתבה. ובזה אין אנו צריכין למה שנדחקו התוס' במס' סוטה דף ל"ג ע"א בד"ה כל התורה וכו', דככתבה דאמר רבי היינו ככתבה המיוחד לה כשנכתבה יחידית בתפילין ומזוזות, ולענ"ד כמו שכתבתי דככתבה היינו כתבה שנכתבה בתורה בסיני.
שם בהוייתן יהו וכו' ורבנן וכו' שמע בכל לשון וכו'. ותמיה לי לפי מה שכתבתי [לעיל ד"ה למה קדמה] שמסיק הב"י באו"ח סי' ס"ג [ס"ה ע"ב] דפסוק ראשון לחוד מן התורה ובפסוק זה לבדו יוצא ידי חובת ק"ש מן התורה, וכל שאר קריאות שבתורה חוץ פרשת זכור ומקרא ביכורים וידוי מעשר ופרשת חליצה ליתניהו מן התורה, כמבואר כאן בתוס' בד"ה בלשון הקודש נאמרה, יע"ש. ואם כן איך שייך למדרש מוהיו בהוייתן, בשלמא לרבנן דדרשי שמע שפיר שהוא פסוק ראשון אבל לרבי קשה. ופשיטא שקשה לרב יהודה לקמן דף כ"א ע"א דכל מצות ק"ש הוא רק מדרבנן, ואיך שייכי הני דרשות דדרשי רבי ורבנן. ודוחק לומר דלדידיה לא דרשי רבי ורבנן הני דרשות כלל ופליגי רק מסברא איך תקינו רבנן למקרי ק"ש אם דוקא בלשון הקודש אם בכל לשון. שוב פקחתי עיני וראיתי שרבותינו בעלי התוס' הרגישו בזה במס' סוטה דף ל"ב ע"ב בד"ה ורבי וכו', ולא העלו שום ישוב בדבר.
ונתתי לבי לזה, ונראה דמה שכתבו התוס' כאן בד"ה בלשון הקודש וכו', פרשת זכור וכו', לא חשבי כל מה שהיה להם לחשוב כל הני דחשיב במשנה במס' סוטה בפרק אלו נאמרין [ל"ב ע"א], ובמס' מגילה דף י"ז ע"ב בתוס' ד"ה כל התורה, סיימו התוס', וכל הני השנויין בפרק אלו נאמרין, ע"ש. והנה שם במשנה חשיב ג"כ פרשת המלך והמלך היה קורא שמע והיה אם שמוע וכו' כמפורש שם במשנה, ונחלקו רבי ורבנן בפרשת שמע שהיה קורא המלך אם הוא בלשון הקודש או בכל לשון. ומעתה כאשר תקנו חכמים ק"ש כעין דאורייתא דקריאת המלך למר תיקנו בלשון הקודש ולמר בכל לשון.
אלא דקשיא לי אם קרא בפרשת המלך מיירי למה איצטריך למר שמע השמע לאזניך, הלא המלך היה צריך לקרות בקול גדול להשמיע לכל ישראל כדכתיב [דברים ל"א, י"א] תקרא את התורה וגו' נגד כל ישראל באזניהם, וכתיב למען ישמעו, ופשיטא דקשה לרבנן דמשני דסבירא להו כמ"ד לא השמיע לאזנו יצא, איך שייך בזה בפרשת המלך, הלא עיקר מצות קריאתו הוא להשמיע לכל העם למען ישמעו. וצ"ל דמיירי שהמלך נתחרש והוא מדבר ואינו שומע, אף שאומר בקול רם ושומעים כל ישראל, הוא לעצמו אינו יכול להשמיע לאזנו, לרבי אינו קורא ולרבנן קורא. ולפי מה שכתבנו צריך לומר שמה ששנינו שם במס' סוטה שפרשת המלך הוא בלשון הקודש, היינו שאר פרשיות המלך חוץ מפרשת שמע, שהרי המשנה שם כרבנן דהכא אתיא שחשיב שם ק"ש שנאמרה בכל לשון. ולולא דמסתפינא אמינא שאינו נקרא פרשת המלך רק פרשת אשימה עלי מלך [דברים י"ז, י"ד], ובמשנה שם [סוטה] דף מ"א ע"א דחשיב כל מה שהיה קורא וחשיב פרשת המלך ביחוד, ש"מ דאינך אף שהיה קורא אותם והוא מצוה של תורה, קריאת המלך איקרו אבל פרשת המלך לא מיקרי רק פרשת המדבר משימת המלך, וזו היתה בלשון הקודש, והתיו"ט קאמר שם באמת שלא נתפרש שום טעם למה היא בלשון הקודש. אמנם מדברי רבינו הגדול הרמב"ם בסוף הלכות חגיגה לא משמע כן.
שם ורבנן סברי להו כמאן דאמר לא השמיע לאזנו יצא. הקשה הרשב"א למה לא מוקי רבנן כר' מאיר דס"ל לקמן דף ט"ו ע"א דאפי' לכתחלה אין צריך להשמיע לאזניו. ולענ"ד דלא רצה לאוקמי רבנן דכאן דהלכתא כוותייהו כר' מאיר שאין הלכה כמותו, ועיין כאן בתוס' בד"ה וחכמים אומרים וכו'. ומה שהקשה הרשב"א דהרי למסקנא דלקמן [ט"ו ע"א] ר' יוסי כרבי ס"ל דצריך להשמיע לאזניו ודריש שמע השמע לאזניך וכו'. נלע"ד דמה שצריך לכתחלה היינו מדרבנן, ואף דקאמר שנאמר שמע ישראל, נלע"ד דאסמכתא בעלמא קאמר, דאי דרשה גמורה לא שייך במה שהוא מן התורה לחלק בין לכתחלה לדיעבד, דדוקא בקדשים הוא דבעינן קרא מיוחד לעכב ולא בשאר כל התורה. ועיין לקמן דף ט"ו ע"א בתוס' ד"ה להודיעך וכו', ובדברינו שם.
<b>תוס' ד"ה היה קורא וכו', הא ברכות מעכבות.</b> נלע"ד דעת התוס' כיון דאהבה רבה אינה פותחת בברוך כיון שהיא סמוכה לחבירתה, ואם כן במקדש שהיתה יחידית נתקשו הפוסקים למה אינה פותחת בברוך, ועיין בתשובת הרשב"א [ח"א] סי' שי"ז ושי"ח בדברי השואל, וקצת פוסקים יהבו טעם לפי שעל פי רוב היא סמוכה, לכן גם במקדש לאנשי משמר אף שאינה סמוכה אמרו אותה בלי פתיחה, ובאמת הרשב"א לא קיבל טעם זה. ואמנם היא גופא קשיא מי הכניסנו בפרצה דחוקה זו, וכיון שאין הסדר מעכב היה להם להניח גם ברכת אהבה עד אחר העבודה לומר אותה אחר יוצר אור שתהיה ברכה הסמוכה לחבירתה. אלא ודאי שאי אפשר לקרות ק"ש בלי ברכה כלל לפניה, וצריך עכ"פ ברכה אחת לפניה, וכאן בירושלמי משמע שיוצא בלי שום ברכה לפניה, ולכך לא הוצרכו לחלק בין ציבור ליחיד.
<b>ד"ה עד כאן, ששני פסוקים אלו וכו'.</b> נלע"ד דהתוס' לא באו לחלוק על פירש"י, דודאי לא נעלם מהם דברי הירושלמי [ה"א] דאמר בר קפרא שלשה פסוקים צריכין כוונה, אבל התוס' באו ליתן טעם מה רבותייהו דהני פסוקים משאר כל הפרשה, הוא מפני ששני פסוקים הראשונים מדברים מיחוד השם, וכיון דפסוק והיו הדברים עלייהו קאי, דיניה כוותייהו, זה הנלע"ד דלא כמהרש"א.
<h3>יג:</h3>
<b>איכא דמתני לה אהא דתניא וכו'.</b> לכאורה אין שום חילוק בין הני תרי לישנא, דהרי רב אחא משום ר' יהודה היינו ממש ר"ע, דלדברי שניהם פרשה ראשונה כולה צריכה כוונה, דפרק דאמר רב אחא היינו כל פרשה ראשונה, וכמו שפירש"י בד"ה בפרק ראשון וכו', וא"כ מה הפרש יש בין מאן דמתני להא דר' יוחנן על דברי ר"ע ובין מאן דמתני ליה על דברי רב אחא משום ר' יהודה. ונראה שהפרש ביניהם, דר' עקיבא דאמר שכל הפרשה צריכה כוונה היינו צריך ואין לו תקנה, ואפי' בדיעבד אינו יוצא, וכדחזינן בדברי ר' מאיר לקמן שאמר על פסוק שמע ישראל עד כאן צריכה כוונת הלב, היינו שאפי' בדיעבד לא יצא אם לא כיון לבו, וכמבואר בדברי הרמב"ם [הלכות קריאת שמע] פ"ב הלכה א' ובש"ע סי' ס' בסופו [סעיף ה'] וסימן ס"ג סעיף ד', וא"כ גם דברי ר"ע שאמר כל הפרשה כולה צריכה כוונה היינו שאפי' דיעבד לא יצא, ועל זה אמר ר' יוחנן הלכה כר"ע, אבל לכתחלה אפשר דסובר ר' יוחנן דגם פרשה שניה צריכה כוונה וכת"ק דרב אחא. אבל לקמן דברי רב אחא משמיה דר' יהודה דאמר שוב אינו צריך, ודאי משמע דאפי' לכתחלה אינו צריך, ועל זה אמר ר' יוחנן הלכה כרב אחא, א"כ הכריע ר' יוחנן דאפילו לכתחלה אינו צריך.
<b>שם ההוא מבעי ליה לכדר' יצחק וכו'.</b> ואין להקשות ומאי חזית שעל לבבך שבפרשה ראשונה נאמר על הכוונה, ועל לבבכם שבפרשת והיה לקביעת מקום נגד הלב, ואימא איפכא שעל לבבך היינו נגד הלב, והרי הרמב"ם בפ"ד מתפילין [הלכה ב'] מביא באמת קרא דעל לבבך שיהיה נגד הלב, ואף שאין כאן קושיא מסוגיא זו על הרמב"ם דהרי לשיטתו שפוסק בהלכות ק"ש [פ"ב ה"א] כר' מאיר דגם פרשה ראשונה אינה צריכה כוונה רק פסוק ראשון, וא"כ גם על לבבך שבפרשה ראשונה הוא נדרש שיהיו נגד הלב, אבל עכ"פ חזינן שגם על לבבך נוכל למדרש שיהיה נגד הלב, וא"כ מנין לר' זוטרא למדרש על לבבך לכוונה ועל לבבכם לנגד הלב ודלמא איפכא. ונראה דמסתמא פרשה ראשונה שהיא קבלת עול מלכות שמים, וכמ"ש לעיל [ד"ה למה קדמה] בשם הבית יוסף דכל הפרשה היא קבלת עול מלכות שמים, צריכה כוונה. ועוד נלע"ד, דבפרשה שניה דכתיב ושמתם על לבבכם, לשון שימה, מתפרש יותר על התפילין. וגם בדברי רבי יאשיה דדריש ודברת בם שבפרשת שמע לענין קריאה של ק"ש, ולדבר בם שבפרשה שניה על דברי תורה, הוא ג"כ מכח הוכחת הכתוב, וכמפורש ברש"י בד"ה ה"ג וכו', כדמוכח קרא. ולר' מאיר דסובר דגם פרשה ראשונה אינה צריכה כוונה רק פסוק ראשון, א"כ ודאי דדריש גם על לבבך שבפרשת שמע לענין קביעת מקום. ולכן הביא רבינו הרמב"ם קרא דעל לבבך בהלכות תפילין לקביעת מקום נגד הלב.
שם אמר רב נתן וכו' עד על לבבך בעמידה וכו'. כתב הרי"ף [ז' ע"ב מדפי הרי"ף] ולית הלכתא לא כרב נתן ולא כר' יוחנן דקיי"ל כרבא דפסק כר' מאיר וכו', וכבר ראינו מי שדחה דברי ר' יוחנן מדפסק רבא כר' מאיר ופסק כרב נתן, והדין פסקא לאו מעליא הוא דכי היכי דדחו רבא את דברי ר' יוחנן ה"נ דחו דברי ר' נתן. והרא"ש [סימן ג'] כתב בשם הראב"ד דבעינן עמידה עד על לבבך משום דחשיב קריאת עראי, והא דלא בעינן בכל הפרשה עמידה משום קריאת עראי, היינו משום דפסוק דבתריה כתיב ובלכתך בדרך אלמא דקורא במהלך, עכ"ל הרא"ש בשם הראב"ד. ולענ"ד צ"ע דא"כ למה אסרו הרמיזה והקריצה בכל הפרק, שהרי גם זה הוא משום עראי וכמ"ש הראב"ד עצמו, ולמה לא נימא כיון שגם ההילוך חשיב עראי ואפי' הכי הכתוב התירו אחר פסוק בכל לבבך, ה"נ הרמיזה והקריצה. וצ"ל שההליכה שמפורש ההיתר בכתוב לא היה יכולת ביד חכמים לאסרו, משא"כ הרמיזה בעינים והקריצה בשפתים אסרו חכמים בכל הפרשה. ור' יוחנן דהצריך עמידה בכל הפרשה ולא אשגח בקרא ובלכתך בדרך, נלע"ד דרבי יוחנן דטעמיה משום כוונה, איכא למימר דודאי יש בני אדם שדעתן נכונה מאוד ולא יבלבל ההילוך מחשבתו וכוונתו, ובאלו קאמר קרא ובלכתך בדרך, וקרא לא אתי אלא לאפוקי מבית שמאי לעיל דף י"א ע"א, אבל רוב בני אדם ההילוך מבלבל כוונתן, ושפיר אסרו חכמים ההילוך בכל אדם משום לא פלוג, אבל מטעם עראי אין חילוק וכל בני אדם שוים בזה, וכיון שהתירו הכתוב בפירוש התירו לכל אדם מפסוק שאחר על לבבך, ואי אפשר לחכמים לאסרו.
<b>שם אלא מפני הכבוד היינו דר"י.</b> הקשה מהרש"א ודלמא לר' מאיר גם באמצע משיב שלום לכל אדם ואהא פליג ר' יהודה דאינו משיב רק מפני הכבוד. ונלע"ד דא"כ לא הוה ליה לר' יהודה למימר רק באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ולמה הזכיר ר' יהודה בין הפרקים כלל כיון דלא נחלק על ר' מאיר בבין הפרקים כלל. ועיין מה שכתבנו במשנתינו [ד"ה ר' יהודה אומר].
<b>שם חסורי מחסרא וכו'.</b> הא דהוצרך למימר חסורי מחסרא ולא משני סתם זו ואצ"ל זו קתני, והרי מצינו כמה פעמים בש"ס דתני תרי מילי שהם זו ואצ"ל זו, ועיין בספר קול הרמ"ז [כאן]. ונלע"ד דודאי היכא דליכא למיטעי בבתרייתא רק שהוא מיותר דשמעינן לה מקמייתא, שייך למימר זו ואצ"ל זו קתני, ועל דרך שאמרו ג"כ במלתא דכתיבא באורייתא דמלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא [פסחים י"ח ע"ב], אבל היכא דע"י הך יתורא אתי למיטעי, לא הוה ליה למתני דבר הגורם למטעי, והרי כאן איכא למיטעי דמשיב היינו מדריגה יותר משאלה, וכמו שהיה סובר המקשה, אלא שהיה קשה לו דא"כ היינו ר' יהודה, והיינו שאנן אי אפשר לן לפרש כן דא"כ היינו ר' יהודה, אבל עכ"פ ר' מאיר עצמו איך נתן מקום לטעות בדבריו ולומר דר' מאיר סמך עצמו על דברי ר' יהודה בר פלוגתיה שמדבריו נלמד כוונתו של ר' מאיר, הוא דוחק. ולכן הוצרך לומר חסורי מחסרא, ור' מאיר בעצמו פירש דבריו היטב.
תוס' ד"ה שואל וכו', אבל באמצע שמונה עשרה אסור דמשמע לקמן וכו'. יש לדקדק למה הוצרכו להביא ממרחק ולמילף ק"ו מבין גאולה לתפלה, והלא הוא מימרא מפורשת בדף כ"א ע"ב דקאמר דכולי עלמא מיהת מפסיק לא פסיק. ואפשר לומר דהיינו לכתחלה שאין לו להתחיל להתפלל על דעת שכשישמע קדושה יפסיק, אבל אם הוא מתפלל לפי דרכו ופתאום באמצע תפלתו שמע ש"ץ אומר קדושה, אפשר שמפסיק ואומר קדושה. ולכן הוצרכו להביא מפרק אין עומדין שאינו מפסיק בין גאולה לתפלה וק"ו באמצע התפלה. ואף דאמרינן שם בדף כ"א [ע"ב] מר סבר יחיד אומר קדושה וכו', וא"כ ממילא מוכח דגם אם התחיל ושומע הש"ץ אומר קדושה אינו מפסיק, דאל"כ מה בכך שסובר שיחיד אומר קדושה אכתי צריך להמתין מלהתחיל להתפלל, דאם יתחיל יצטרך להפסיק באמצע תפלתו לומר קדושה. איכא למימר דזה תלוי בזה, שאם יחיד אומר קדושה אז אינו רשאי להפסיק באמצע תפלתו, שהרי הוא אומר ביחיד ולכך אינו מפסיק לומר עם הש"ץ, אבל לדידן שאין יחיד אומר קדושה, אפשר שבדיעבד אם כבר התחיל להתפלל מפסיק לומר קדושה עם הציבור, ולכך הוצרכו להביא ראיה מפרק אין עומדין.
<h3>יד.</h3>
תניא נמי הכי וכו' ופגע בו רבו או גדול הימנו וכו'. הרשב"א בחידושיו [י"ג ע"ב ד"ה מתני'] הביא מברייתא זו ראיה לסתור דעת הרמב"ם [הלכות ק"ש פ"ב הט"ז] ורש"י [י"ג ע"א ד"ה מפני היראה] דס"ל דמפני היראה היינו שירא שיהרגנו, והרי לא נזכר בברייתא זו אדם שירא ממנו שיהרגנו, אלא ודאי דמפני היראה היינו מי שמוזהר על מוראו דהיינו אביו ורבו, וא"כ חשבה ברייתא רבו היינו מפני היראה, ומי שגדול ממנו היינו מפני הכבוד. ואני אומר הרי גם מי שאינו בכלל יראה ולא בכלל כבוד דהיינו כל אדם, ג"כ פליגי ביה ר' מאיר ור' יהודה, ולא נזכר בברייתא זו, ה"נ מי שמתירא שיהרגנו לא נזכר בברייתא, ואולי שכל אדם הוא דבר הידוע לא הוצרך לפרטו, אבל מפני היראה לדעת רש"י והרמב"ם היה לו לפרטו בברייתא. ואעפ"כ אמינא ללמד זכות על רש"י והרמב"ם, דהברייתא חשבה לפרש במי שפליגי בה ר' מאיר ור' יהודה, ובמפני היראה ליכא פלוגתא דבין לר' מאיר ובין לר' יהודה שואל ומשיב מפני היראה אפילו באמצע הפרק, אבל במפני הכבוד פליגי דלר' מאיר באמצע אינו שואל ולא משיב ולר' יהודה משיב אפילו באמצע, ובאה הברייתא לפרש היכי דמי מפני הכבוד. ואף דגם לכל אדם פליגי ולא נזכר בברייתא, כבר כתבתי לתרץ לדעת הרשב"א, והכי נמי נתרץ לרש"י והרמב"ם.
שם בעי מיניה אחי תנא דבי רבי חייא וכו' הלל דרבנן מבעיא או דלמא פרסומי ניסא עדיף. הנה על כרחך לא מספקא ליה אלא אם הלל ומגילה חמירי מק"ש, אבל ודאי דלא קילי מק"ש, והוא גופא טעמא בעי למה לא מספקא ליה לאידך גיסא דלמא הלל דרבנן פוסק אפי' במה שאינו פוסק לק"ש. ונראה דהרי ברכות ק"ש המה ג"כ דרבנן, ואפ"ה אינו מפסיק רק מפני הכבוד והיראה לכל מר כדאית ליה, והוא הדין בהלל, דלא גרע עכ"פ מברכות של ק"ש לדעת בעל הבעיא, ור' חייא שהשיב לו פוסק ואין בכך כלום, ורמז לו באמרו ואין בכך כלום, היינו שאפילו קיל מק"ש וברכותיה. ועיין במ"ש בנודע ביהודה [מהדורא קמא] חלק א"ח סימן מ"א. נלע"ד דברכות ק"ש לא מיבעיא הראשונה שפותחת ומסיימת בברוך, פשיטא שיש קפידא בהפסקה, אלא אפילו שאר ברכות, כיון דכולהו המה ברכה הסמוכה לחברתה מישך שייכי לברכה ראשונה ומחשבי כולהו כאילו פותחין ומסיימין בברכות, משא"כ ברכה שאחר מגילה והלל לא שייכי לברכה ראשונה. וע"ש בחיבורי נודע ביהודה והארכתי בדין הפסק במגילה.
שם בעי מיניה אשיאן דבי ר' אמי וכו' השרוי בתענית מהו שיטעום וכו'. יש לשום לב מה ענין לבעיא זו במסכת ברכות, ובמסכת תענית היו למסדרי הש"ס לקבעה, וכאשר באמת הרי"ף הביאה שם [ד' ע"א מדפי הרי"ף]. ואי משום דמייתי עלה לענין ברכה וכדמסיק תניא נמי הכא מטעמת אינה טעונה ברכה, גם כן אין מקומה כאן, דעדיין בברכת ק"ש ותפלה עסקינן, אבל ברכת הנהנין התחלתם בפרק כיצד מברכין. ואי משום דגם בעיא זו איפשטא לקולא כמו בעיא דאחי תנא דבי רבי חייא, א"כ כל בעיות שבש"ס דאיפשטא לקולא יוקבעו כאן. ואי משום ששניהם בלשון אין בכך כלום נאמרה לכן סמכינהו אהדדי, הא תינח אם בהך סיומא דאין בכך כלום היה איזה חידוש דין, אבל לכאורה אין בהך סיום כלום שום נפקותא. והיא גופא קשיא לן למה האריך בלשון זה, ולעיל בבעיא דאחי היה לו להשיב בקיצור פוסק, וכן כאן בבעיא דאשיאן היה לו להשיב טועם.
ונלע"ד דסמיכות הני תרי בעיות הוא משום דהשוו, שהפשטן השיב לו סברא שלישית לא כשני צדדי הספק של בעל הבעיא, וזה רמוז לו באמרו אין בכך כלום, ולעיל בבעיא דאחי כבר כתבתי לעיל שהבעל הבעיא לא נסתפק כלל שיהיה הלל קיל לענין הפסק מק"ש, אבל נסתפק אם הלל משום פרסומי ניסא חמיר טפי, או עכ"פ כיון דמדרבנן הוא אינו חמור מק"ש. והפשטן השיב לו שקיל טפי מק"ש, ולכך אמר לו פוסק ואין בכך כלום, דלא איכפת לן כלום בהפסקה בהלל אפי' היכא דאסור בק"ש וברכותיה וכמ"ש לעיל. וכאן בבעיא דאשיאן ג"כ הוא, דבשיורי כנסת הגדולה או"ח סי' תקס"ז בהגהת הב"י מביא תשובה אחת בשם אחיו, וז"ל, בפרק היה קורא בעי מיניה אשיאן וכו' א"ל טועם ואין בכך כלום תניא נמי הכי וכו', ונראה דעדיין בדברים אלו לא ברירא לן מסקנא דגמרא היכי הוה, אם גם הנאה קיבל או רק אכילה ושתיה, דתשובה זו שהשיב טועם ואין בכך כלום תשובה של היולי היא זו וסובל שני פירושים, אם שהשיב דאכילה ושתיה דוקא קיבל והנאה לא קיבל, ולכך טועם אף על גב דאית הנאה בטעימה אין בכך כלום, או שהשיב שאפי' אם גם הנאה קיבל עליו אעפ"כ טועם ואין בכך כלום, שהטעימה אפי' הנאה לית בה, והכריע כפי' השני מדהביא עלה תניא נמי הכי מטעמת אינה צריכה ברכה והשרוי בתענית טועם וכו', ובשלמא אי פשיט ליה דמטעמת לית בה הנאה, שפיר דמטעמת אינה צריכה ברכה דלית בה הנאה, אבל אי פשיט ליה דטועם משום דהנאה לא קיבל, ומינה שאם היה מקבל הנאה היתה מטעמת אסורה דחשיבה הנאה, א"כ אמאי אינה צריכה ברכה ומאי שנא מכל שאר ברכת הנהנין, ע"ש בכנסת הגדולה.
ולענ"ד נראה דזה רמז לו בתשובתו באמרו טועם ואין בכך כלום, שאפי' יהיבנא לך שקיבל גם הנאה, אין בכך כלום שאין כאן הנאה. ולפי"ז שפיר היא תשובה של רב אמי כמו תשובת ר' חייא, ששניהם השליכו שני הצדדים של ספיקו של בעל הבעיא מנגד ופשטו להם סברא שלישית. ויש נפקא מינה בזה במה דפשיט ליה שלית בטעימה הנאה, דאפי' בתענית הכתוב דלא תליא בקבלתו ג"כ מותר. דאילו לספיקו של אשיאן לא נסתפק אלא בתענית יחיד, וכמ"ש התוס' בד"ה או דלמא. ור' אמי השיב לו דאפילו בתענית הכתוב ג"כ טועם ואין בכך כלום.
שם ר' אמי ור' אסי טעמי עד שיעור רביעתא. נלע"ד דהיינו עד ולא עד בכלל, ולא שאני אומר שבודאי הוא כן, אלא שאני אומר כיון שלשון עד יש לפרשו להכי ולהכי, לכן אין לנו להקל כי אם עד רביעית ולא עד בכלל, וכדאמרינן בנדה דף נ"ח ע"ב דהכא והכא לחומרא, ואף דספק ברכות להקל מ"מ אין להכניס עצמו בספק והדבר מפורש לדעתי בדברי הפוסקים, וז"ל הרמב"ם בפ"א מהל' ברכות סוף הלכה ב', ומטעמת אינה צריכה ברכה עד רביעית, וכתב הכסף משנה ומטעמת וכו', ברייתא פרק היה קורא וכו' דתענית וברכה שוים ממילא דרביעית בעי ברכה, עכ"ל הכסף משנה. ובהלכות תענית פרק א' הלכה י"ד כתב, ומותר לו לטעום את התבשיל ואפי' בכדי רביעית וכו'. והנה אמרו בכדי, הוא מגומגם, ואין זה דומה למה ששנינו במשנה פרק ח' דשבת [ע"ו ע"ב] לענין שיעורי שבת, דשם לא שייך למימר מזיגת הכוס וכן גמיעה ושאר דברים הנזכרים שם, דשם לא שייך למתני המוציא יין מזיגת הכוס חלב גמיעה, שאז היה משמע מזיגת הכוס וגמיעה וכן יתר השנויים שם, וכן כל כיוצא בזה בש"ס, אבל רביעית מדתו מפורסם, וה"ל להרמב"ם למימר ומותר לו לטעום התבשיל ואפי' רביעית, וכמו שאמר בהל' ברכות פ"א שם [הלכה ב'] ומדברי סופרים לברך אחר כל מה שיאכל וכל מה שישתה והוא שישתה רביעית וכו'. הרי שלא אמר כדי רביעית, ובמטעמת אמר עד רביעית ולא אמר רביעית, וכן בהלכות תענית אמר בכדי רביעית ולא אמר סתם רביעית. אלא ודאי באמרו עד, היינו ולא עד בכלל. ובהלכות תענית שאמר ואפי' בכדי רביעית, רצונו כדי רביעית ולא רביעית ממש, ולא כמעדני יום טוב [אות צ'] שהיה סבור שהרמב"ם מתיר רביעית ממש.
והאהל מועד [שער הברכות דרך א' נתיב ד'] הביאו הבית יוסף בסימן ר"י וז"ל, מטעמת אינה צריכה ברכה אפי' לפניה אא"כ היה שם כשיעור רביעית, אבל בזה השיעור מברכת וכו'. הרי מבואר שבזה השיעור דהיינו רביעית מברכת. ובדברי הרי"ף אין הכרע, שהרי"ף כתב בפ"ק דתענית [ד' ע"א מדפי הרי"ף] עד רביעית, ויש לפרש דבריו להכי ולהכי כדברי הגמרא. וכן בדברי הטור אין הכרע לא בסי' ר"י ולא בסי' תקס"ז, רק בדברי הרא"ש בסוגיא שלפנינו כתב, פירש רב חננאל דוקא שחוזר ופולט וכו', ומיהו דוקא רביעית אבל טפי מרביעית חשיבא הנאה וכו'. הרי מבואר בדבריו שרביעית ממש מותר, ובאמת תמה עליו המעדני יום טוב [אות צ'] שהוא נגד סוגיא דנדה דכל שיעורי חכמים להחמיר.
ואמנם אחר הישוב הנכון נלע"ד שדברי הרא"ש נכונים להלכה, ואומר אני שאף שהכלל שנתנו במס' נדה [נ"ח ע"ב] דכל שיעורי חכמים להחמיר, לא מטעם ספיקא הוא שנסתפקו אם עד ועד בכלל או לא ולכך הלכו בו להחמיר, דא"כ בדרבנן היה להם להקל דספק דרבנן לקולא, והרי הם לא הוציאו שם במס' נדה מכלל הזה רק גריס של כתמים שהוא להקל, מכלל דבשאר מילי אף בדרבנן שיעורי חכמים להחמיר, וכך היה מקובל בידם שלהחמיר אמרו. ואמנם הרי המעדני יום טוב בעצמו שם הביא לדברי התוס' בחולין דף מ"ו דכלל זה שנתנו במס' נדה דכל שיעורי חכמים להחמיר הוא רק במשנה או ברייתא אבל לא במימרא דאמוראי, וכאן דרב אמי ורב אסי טעמי עד רביעתא מימרא הוא ולא ברייתא. אלא שעכ"פ שדא ביה המעדני יום טוב נרגא בפסקו של הרא"ש שהרי אף בדברי האמוראים עכ"פ ספיקא הוא אי עד ועד בכלל או לא כמבואר שם במס' חולין, והיה להרא"ש להחמיר. ואני מוסיף על דבריו לחזק קושייתו, דלענין תענית הוא ספק תורה, שהרי מיירי בתענית שקיבל על עצמו והוא נדר ומוזהר בלא יחל דברו.
אכן אעפ"כ לא קשה מידי לפמ"ש לעיל [ד"ה ונלע"ד דסמיכות] דרב אמי שהשיב טועם ואין בכך כלום, הוסיף קולא יתר על ספיקו של אשיאן, שהרי אשיאן לא נסתפק רק אם אכילה ושתיה קיבל והנאה לא קיבל, אבל זה היה פשוט לו שהטעימה עכ"פ מחשב הנאה, ור' אמי שהשיב לו טועם ואין בכך כלום, חידש לו שמטעמת לא חשיבא הנאה כלל. והנה לשון הרא"ש הוא, אבל טפי מרביעית חשיבא הנאה, יעו"ש בדברי הרא"ש. וא"כ אף שחשיבא הנאה אכתי מידי ספיקא של אשיאן לא נפיק ששמא אכילה ושתיה קיבל אבל הנאה לא קיבל, אלא שכיון שספיקא הוא מחמרינן מטעם ספיקא דאורייתא לחומרא, אבל רביעית ממש יש בו ספק ספיקא, דשמא עד ועד בכלל ולא חשיבא הנאה כלל, ואת"ל דחשיבא הנאה, אכתי שמא הנאה לא קיבל על עצמו כלל. ולכך התיר הרא"ש אפי' רביעית ממש.
<b>מתיב רב ששת בפרקים וכו'.</b> יש להקשות והרי רב כל הנותן שלום לחבירו קאמר, וא"כ מאי קושיא ממשנתינו דהרי גם משנתינו בין לר' יהודה בין לר' מאיר לא התירה לשאול אלא מפני הכבוד או מפני היראה, וחבירו אינו לא בכלל יראה ולא בכלל כבוד, לא מבעיא לדעת הרמב"ם דמפני הכבוד היינו אביו או רבו גדול ממנו, אלא אפילו להרא"ש [סי' ה'] והרשב"א [י"ג ע"ב ד"ה מתני'] דאביו ורבו הם בכלל מפני היראה, מ"מ אף לדידיהו מפני הכבוד היינו מי שגדול ממנו בחכמה וכמבואר ברשב"א, ועיין במג"א סימן ס"ו ס"ק ב', וא"כ מאי מקשה לרב דאיירי בחבירו. ואי משום דלר' יהודה משיב בין הפרקים לכל אדם מקשה, גם הא ליתא, דרב איירי ליתן שלום אבל להשיב גם רב מתיר. ומכאן היה ראיה לדעת המחבר בסי' ס"ו סעיף א' דגם מי שגדול ממנו בחכמה הוא בכלל מפני היראה, וא"כ מפני הכבוד היינו ששוים בחכמה דהיינו חבירו. וצ"ל דגם להמג"א דמי שגדול ממנו היינו מפני הכבוד, מ"מ גם מי ששוה עמו בחכמה הוא בכלל מפני הכבוד, וכאשר מסיים שם באמת המ"א דאם הקורא גדול ממנו אינו פוסק, דמשמע דבשוים פוסק, כי גם הוא בכלל מפני הכבוד. אבל לדעת הרמב"ם דמפני הכבוד היינו דוקא אביו ורבו ומי שגדול ממנו, צ"ע.
שם דאמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן אסור לו לאדם לעשות חפציו וכו'. הרי"ף והרא"ש גרסי אסור לו לאדם לצאת לדרך קודם שיתפלל, ולפי גרסתם צריך לומר שגם בדברי ר' יונה א"ר זירא הוו גרסי כל היוצא לדרך קודם שיתפלל, שהרי על זה מסיק וכדרב אידי וכו', ולפי גרסתם לא הוזכר איסור עשיית חפציו קודם התפלה כלל, ולכן לא הזכירו איסור זה כלל, וכן הרמב"ם פ"ו מהל' תפלה הלכה ד' כשהזכיר איסור הטעימה קודם התפלה, הזכיר השכמה לפתחו לשאול שלום והיציאה לדרך, אבל עשיית חפצים לא הזכיר כלל, ואמנם הזכיר עשיית מלאכה אבל לא למד זה מדברי אשיאן רק מדברי אבא בנימין לעיל בפרק קמא דף ה' ע"ב שתהא תפלתו סמוך למטתו, וגם הרא"ש כתב שם [סימן ז'] פי' שלא יעשה מלאכה. ולכן לדעת הכסף משנה שם שרשם שם וז"ל, או שיעשה מלאכה, בפרק היה קורא אסור לעשות חפציו וכו', לא דק ולא שם על לב שגירסא זו נדחית להרי"ף ולהרמב"ם ולהרא"ש. ועיין במעדני יום טוב שם [אות ל']. ולכן איסור עשיית חפציו אף שהוזכר בטור ובש"ע סי' פ"ט [סעיף ג'] בלי חולק, לדעתי שלשה חמורי עולם ועמודי הפוסקים לא הסכימו לזה, דלדידהו איכא למימר דדוקא על מלאכה קפיד אבא בנימין שהוא דבר של טרחה ואיכא לאימשוכי אבל שאר חפצים ליכא קפידא. ואעפ"כ לדינא יש להחמיר כפי פסק הש"ע, כיון שלגירסא שלפנינו הדבר מפורש בגמרא לאיסור, ולגירסת הרי"ף והרא"ש והרמב"ם אף שאינו מפורש לאיסור, מ"מ גם להיתר לא נתפרש, וגם דברי אבא בנימין שתהא תפלתו סמוך למטתו, משמע שלא יפסיק בשום דבר, לכן אין לזוז מפסק הש"ע.
שם א"ר אבהו א"ר יוחנן הלכה כר' יהודה שאמר בין אלקיכם לאמת ויציב לא יפסיק. הא דלא אמר סתם הלכה כר' יהודה, ונראה על פי מה שכתבתי במשנתינו [ד"ה אמר ר' יהושע בן קרחה] לפרש טעמיה דר' יהודה מדסדרו אנשי כנסת הגדולה ויאמר באחרונה אף שהיא קדומה בתורה, שמע מינה דבין ויאמר לאמת לא יפסיק, ולא ס"ל טעמיה דר' יהושע בן קרחה, א"כ אפשר דס"ל דגם ויאמר נוהגת בלילה, שסובר שזכירת יציאת מצרים נוהגת בלילה כבן זומא דסוף פרק קמא דלעיל [י"ב ע"ב], ואם היה ר' יוחנן אומר סתם הלכה כר' יהודה הוה אמינא שגם בזה שזכירת יציאת מצרים נוהג בלילה ג"כ הכריע כמותו, ולכן פי' ר' יוחנן ואמר הלכה כר' יהודה דאמר בין אלקיכם לאמת לא יפסיק, לומר דדוקא בזה הלכה כמותו אבל בזכירת יציאת מצרים אין הלכה כמותו, אלא כחכמים דס"ל דכל ימי חייך הוא לימות המשיח.
ובזה ניחא מה דסמיך ליה א"ר אבהו א"ר יוחנן מאי טעמיה דרבי יהודה, ולכאורה הוה ליה לפרושי תיכף על המשנה מאי טעמיה דר' יהודה קודם שהכריע ההלכה. ולפמ"ש ניחא, דעל המשנה לא היה צריך למיהב טעם לדברי רבי יהודה, שטעמו פשוט מדסדרו אנשי כנסת הגדולה סמוך לאמת שמע מינה שאין להפסיק ביניהם, והטעם משום דויאמר וברכת אמת שניהם יש בהם יציאת מצרים ושייכי אהדדי והוה כמו פרק אחד, וא"כ בין אלקיכם לאמת הוה כמו אמצע הפרק לכן לא יפסיק, אבל מדאמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה דאמר בין וכו', ולומר דדוקא בזה הוא הלכה כמותו אבל בזכירת יציאת מצרים בלילות אין הלכה כמותו, וא"כ שפיר קאמר ר' יהושע בן קרחה שוהיה קודמת משום שנוהגת בין ביום ובין בלילה, וא"כ צריך ר' יוחנן למיהב טעם אחר למה לא יפסיק בין אלקיכם לאמת, לכן הוצרך רבי יוחנן לפרש הטעם משום דכתיב וי"י אלקים אמת.
ויש נפקא מינה לדינא בין טעמא דידי שפירשתי טעמיה דר' יהודה משום דויאמר עם אמת מישך שייכי אהדדי והם כמו פרק אחד, א"כ הא דאמר ר' יהודה בין אלקיכם לאמת ויציב לא יפסיק, היינו שלא יפסיק כמו בין הפרקים, אבל במה שפוסק באמצע הפרק גם בין אלקיכם לאמת מפסיק, וכן פסק באמת הרמב"ם פ"ב מק"ש [הלכה י"ז]. אבל לטעמיה דר' יוחנן מקרא דכתיב וי"י אלקים אמת, לא יפסיק כלל אפי' למה שרשאי להפסיק באמצע הפרק, וכן פסק רבינו יונה [ח' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה מתני' אלו הן] משום רבני צרפת, ועיי"ש בכסף משנה, והרמב"ם לשיטתו דפסק בפ"א [מהלכות ק"ש] הלכה ג' דמזכירין יציאת מצרים בלילות, ונסתר טעמיה דר' יהושע בן קרחה. וממילא קם טעמיה דר' יהודה כמו שפירשתי שהוא מדסדרו ויאמר באחרונה שמע מינה שהיא פרק אחד עם אמת, ואין אנו אחראין לטעמיה דר' יוחנן, ולכן פסק דרשאי להפסיק כמו באמצע הפרק.
ולמ"ש כאן א"כ ר' יוחנן גופיה סובר שאין מזכירין יציאת מצרים בלילות, ונסתר מה שכתבתי לעיל בסוף פרק א' [ד"ה והרמב"ם שפסק] לפרש טעם שפסק הרמב"ם דמזכירין יציאת מצרים בלילות, ע"ש שפירשתי דר' יוחנן ס"ל כן. אבל עתה שביארתי ההיפוך א"כ היא גופה טעמא בעי למה פסק הרמב"ם כר' יוחנן, ולכן צ"ל דטעמיה דרמב"ם הוא מדמקשה סתם גמרא לקמן ע"ב והא בעי לאדכורי יציאת מצרים, שמע מינה שכן קיי"ל דמזכירין יציאת מצרים בלילות. ומה שכתבתי לעיל בסוף פרק הקדום [ד"ה וכל זה ניחא] דקושיית הגמרא והא בעי לאדכורי יציאת מצרים היינו שעכ"פ מדרבנן מחויב להזכיר יציאת מצרים בלילות, יבואר בדברינו בסמוך ע"ב [ד"ה והא].
<b>תוס' ד"ה טועם וכו', אפי' בשאר תעניות וכו'.</b> וראיתי להגאון בעל פני יהושע שסובר דשאר תעניות כוונתן על שאר תעניות הם הכתובים בקרא, ושאר היינו אותן שאינם בכלל הבעיא, ומתוך כך הכריח דתעניות הכתובים המה קילי מדכתבו התוס' לשון אפילו. ואני תמה דמי הכריחו לפרש כן, ומדוע לא נפרש דשאר תעניות היינו הני דלא כתיבי, ולפי שבדיבור הקדום כתבו שבתעניות דכתיבי לא קמספקא ליה דודאי אפי' הטעימה אסורה, כתבו כאן דבולע אסור אפי' בשאר תעניות דלא כתיבי. ואמנם אפי' לפי הבנתו של הפני יהושע דשאר תעניות היינו הני דכתיבי, ג"כ לא קשיא, דכוונת האפילו לא על האיסור של הבליעה קאי אלא [על] ההיתר של פולט קאי, דאפילו בתעניות דכתיבי ג"כ מותר אם חוזר ופולט. והפני יהושע לא רצה לפרש כן משום דהרי בדיבור הקדום אסרום בתעניות דכתיבי אפי' הטעימה. ואמנם לפי מה שפירשתי בדברי הגמרא [ד"ה ונלע"ד דסמיכות] דר' אמי פשיט ליה לדחות סברת הבעיא לגמרי, שלדעת בעל הבעיא היה פשוט לו שעכ"פ הטעימה חשיבא הנאה, והוא פשוט ליה שאין בכך כלום דלא חשיבא אפי' הנאה, ובזה שוב שפיר כתבו התוס' כיון דאפילו הנאה ליכא לכן מותר אפי' בתעניות דכתיבי, וכמו שביארתי בסוגיית הגמרא.
<h3>יד:</h3>
<b>והא בעי לאדכורי יציאת מצרים.</b> הא דלא הקשה הא בעינן בערב שנים לאחריה, נראה דלפמ"ש התוס' בריש פרקין [י"ג ע"א ד"ה היה] דברכות אינן מעכבות ביחיד כלל, לכך לא הקשה מהברכות. ואמנם לפי דעת המפרשים דהא דברכות אינן מעכבות היינו אפי' לא אמרינהו קודם ק"ש, אבל עכ"פ צריך לומר הברכות, ואין חילוק בין יחיד לציבור, וכן משמע מדברי הרמב"ם בפ"א [מהלכות ק"ש] הלכה ח' שלא הזכיר שם רק שאם לא אמרם על סדרם יצא שאין סדר ברכות מעכב, ולא חילק כלל בין יחיד לציבור, ומשמע דגוף הברכות עכ"פ חובה נינהו. וא"כ קשה למה הקשה מיציאת מצרים ולא הקשה מגוף הברכה. וצריך לומר דאלימא ליה יותר להקשות מיציאת מצרים שהוא חיוב של תורה משא"כ הברכות שהם מדרבנן, ומזה הוכיח הרמב"ם שסתם גמרא ס"ל שזכירת יציאת מצרים בלילה הוא מן התורה.
שם ותו מי סבר לה כרבי יהושע בן קרחה וכו'. הדבר תמוה למה לו להזכיר ר' יהושע בן קרחה בקושיא זו, הלא קושייתו עצומה למרמי דרב אדרב בהך מלתא גופיה דכאן קרי ק"ש קודם הנחת תפילין והרי זימנין סגיאין דהוה קאים רב חייא בר אשי קמיה דרב חזיא דמנח תפילין והדר קרי ק"ש. ועבור זה נתחכם רש"י בד"ה ומתני פרקין, שעיקר הקושיא הוא מדמתני פרקין קודם ק"ש שהיא קבלת עול מלכות שמים דלא כר' יהושע בן קרחה. ואמנם אף שרש"י יפה כיון לפרש דברי הגמרא כן, ולא לפרש שהקושיא היא מהנחת תפילין קודם ק"ש, דא"כ היה קשה קושיא הנ"ל. ואמנם קושייתי תסוב על המקשן גופיה, למה הקשה מדמתני פרקין ולא הקשה מתפילין וק"ש גופייהו למרמי דרב אדרב, וכנ"ל. ונראה על פי דאמרינן לקמן דף כ"א ע"א דרב יהודה סובר ק"ש דרבנן, ומבואר שם בתוס' בד"ה הכי גרסי' ובד"ה ספק וכו', דכל זמן שלא אמר אמת ויציב אז ק"ש דאורייתא אפי' לרב יהודה משום זכירת יציאת מצרים, ואז אפי' ק"ש עדיף מאמת ויציב דאית בה תרתי שיש בה עול מלכות שמים וגם היא דאורייתא, ומש"ה אם הוא מסופק בשניהם שמסופק אם קרא ק"ש וגם אם אמר אמת ויציב, יותר טוב שיחזור ויקרא ק"ש שמקיים עול מלכות שמים וגם יציאת מצרים, ולא סגי אם ירצה לומר פרשת ויאמר לחוד, וכיון שאומר ויאמר מחויב הוא לקרות כל הג' פרשיות כמו שתיקנו חכמים מצוה זו, ויותר מפורש כל זה במג"א סי' ס"ז, ולעיל דף י"ג ע"ב אמרו שרבי היה לומד בכל יום שמעתתא דאית בה יציאת מצרים ובזה הוא יוצא חובת זכירת יציאת מצרים.
ואומר אני כיון שרב יהודה הוא תלמידו של רב וסובר ק"ש דרבנן, מסתמא גם רב רבו ס"ל כן, ורב תלמידו של רבי היה נוהג כרבי להיות מהדר אשמעתתא שיש בה יציאת מצרים, וכאן גבי רב משי ידיה וכו', פירש רש"י פעם אחת ראוהו כן, וכאן לא נזכר ששנה פרקו, ואדרבא מדאמר משי ידיה משמע שעתה קם ממטתו ותיכף קרא ק"ש וכו'. וזה פשוט דהנחת תפילין היא מצות עשה של תורה ועל זה לא נחלק אדם מעולם, וא"כ למאן דס"ל ק"ש דרבנן ודאי שיש להקדים תפילין לק"ש, דחיוב של תורה מקדמינן לחיובא דרבנן, אף שיש בה עול מלכות שמים מ"מ של תורה עדיף, אלא דכל זמן שלא יצא ידי חובת זכירת יציאת מצרים אז גם ק"ש היא של תורה משום יציאת מצרים שבה, ואז ק"ש עדיף מתפילין, דק"ש יש בה תרתי למעליותא שהיא של תורה וגם היא קבלת עול מלכות שמים, משא"כ תפילין שאף שהיא של תורה מ"מ אין בה קבלת עול מלכות שמים. וא"כ לא קשה דרב אדרב כלל, דכאן דרב משי ידיה וקרי ק"ש, לא תני פרקיה אז וכמ"ש, ולא יצא עדיין חובת זכירת יציאת מצרים, הקדים ק"ש לתפילין לפי שיש בה תרתי עול מלכות שמים ויציאת מצרים, משא"כ אסהדותא דרב חייא שמתני לן פרקין, וא"כ כבר יצא ידי חובת זכירת יציאת מצרים בשמעתתא שיש בה יציאת מצרים, ואז אין בק"ש רק מעלת קבלת עול מלכות שמים אבל אין בה חיוב מדאורייתא, הקדים תפילין שהיא של תורה לק"ש שהיא מדרבנן, ואמנם הא תינח לאחר ששנה פרקו ואז נשאר ק"ש דרבנן, אבל קודם ששנה פרקו היה גם ק"ש דאורייתא והיה לו להקדים ק"ש ללימוד. וזה כיון רש"י שפירש אלמא שמקדים הוא לעסוק בתורה דהיינו עשייה קודם ק"ש שהיא עול מלכות שמים. וזהו ג"כ כוונת המקשה שהקשה ומי סבר ליה כר' יהושע בן קרחה, ומה דקאמר וכי תימא בלא מטי זמן ק"ש, היינו כשהתחיל ללמוד אבל באמצע הלימוד הגיע הזמן, ואז היה לו שמעתתא דאית בה יציאת מצרים ונשאר ק"ש דרבנן, ולכך הקדים שוב תפילין לק"ש. אלא דלפ"ז קשה מאי הקשה א"כ מאי אסהדותיה וכו', דלמא הא קמ"ל דהיכא דיצא ידי [חובת זכירת] יציאת מצרים בלימוד שוב ק"ש דרבנן, וקדם ומניח תפילין ואח"כ קרא ק"ש. ולכן צריך לומר דכיון שאינו נזכר בדברי רב חייא דמתני שמעתתא שיש בה יציאת מצרים, ליכא למימר דזימנין סגיאין אירע תמיד שמעתתא שיש בה יציאת מצרים. ולתרץ למה לא הקשה דרב אדרב מתפילין וק"ש, יבואר אחר זה בדברינו.
<b>שם קמ"ל דאף למשנה נמי צריך לברך.</b> ויש להקשות אם זה היה עיקר סהדותיה דרב חייא בר אשי, א"כ היה די בתחלת דבריו דמקדים ומשי ידיה ומברך ומתני לן פרקין, ולמה האריך לסיים ומנח תפילין וקרי ק"ש. ונראה משום דלדעת הי"א שהביא הש"ע בסי' מ"ז סעיף ט' שאם הפסיק בין ברכת התורה להלימוד אין בכך כלום, א"כ אין מכאן ראיה דלמשנה צריך לברך, דאולי ברכתו של רב לא היתה על פרקין דמתני עתה רק על מה שילמוד אח"כ באמצע היום מקרא ומדרש דברים הצריכין ברכת התורה. אלא דלפי המבואר שם בסעיף ז' דברכת אהבה רבה פוטרת ברכת התורה, א"כ על כרחך מה שבירך רב עתה ברכת התורה לא היתה צריכה על מה שילמוד אח"כ, שהרי כיון שקרא עתה ק"ש מסתמא קרא אותה בברכותיה ואמר ברכת אהבה ונפטר בברכתה, ועל כרחך ברכתה של רב עתה היא רק בשביל פרקין דמתני שזה היה קודם ברכת אהבה רבה, ומוכח דגם למשנה צריך לברך, וא"כ על דבר זה עצמו דלמשנה צריך לברך הוצרך לאסהודי כל סהדותיה דיליה כל מעשה רב כסדרו.
ובני הרב הגדול המופלג מוהר"ר יעקבקא סג"ל הקשה על קושיית הגמרא שהקשה א"כ מאי אסהדותיה דרב חייא בר אשי, דדלמא אסהדותיה דרב חייא היא גופיה קמ"ל שזמן תפילין הוא קודם לזמן ק"ש, וכדאביי לעיל דף ט' ע"ב דאמר לתפילין כאחרים לק"ש כותיקין. ואמרתי על פי דברי בני הרווחנו שתים, לתרץ שתי קושיות שהקשיתי לעיל, דהיינו למה לא רמי בק"ש ותפילין גופייהו דרב אדרב, וגם אי לאסהודי דלמשנה צריך לברך למה הוצרך לסיים דמנח תפילין וקרי ק"ש. ועל פי קושית בני הכל נכון, דמתפילין ליכא קושיא, דדלמא בדלא מטי זמן ק"ש כקושית בני, והיא גופיה קמ"ל דזמן תפילין קדים כדברי בני הרב, ולכן עיקר הקושיא מדהקדים למתני פרקין כפרש"י, וכאן אין לתרץ בדלא מטי זמן ק"ש, דא"כ מאי אסהדותיה דרב חייא בר אשי, ולמה הוצרך לאסהודי דמתני לן פרקין. וכאן אין לומר דהיא גופה קמ"ל דזמן לימוד קודם לזמן ק"ש, דאטו לימוד זמן יש לו והרי והגית בו יומם ולילה כתיב, וא"כ עיקר הקושיא מן הלימוד, ועל זה שפיר משני דקמ"ל דלמשנה צריך לברך, וסיום דבריו דאנח תפילין וקרי ק"ש, ג"כ קמ"ל דזמן תפילין קדים לזמן ק"ש וכדאביי.
ועל פי הוצעות האלה נלע"ד לקיים פסק של רבינו יצחק בר יהודה שהביאו התוס' בד"ה ומנח תפילין וכו', שהתעטף בטליתו בין גאולה לתפלה מחמת שאיחר השליח להביא לו הטלית עד שגמר ק"ש וברכותיה, ומביא ראיה מעובדא דרב שהניח תפילין בין גאולה לתפלה, והתוס' דחו ראייתו שאין ללמוד טלית מתפילין, דשאני תפילין דעיקר ק"ש ותפלה שייכי בתפילין כדאמר בסמוך שהקורא ק"ש בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, ותפלה נמי כדאמר זו היא מלכות שמים שלימה, אבל ציצית וכו' ודאי דהוה הפסקה, עיין בדברי התוס'. ואומר אני דמוכח כדברי רבינו יצחק, דהרי המקשה כאן לא ידע דשלוחא הוא דעיות, וא"כ לפי סברתו עובדא קמייתא דרב משי ידיה וקרי ק"ש ואנח תפילין וצלי והקדים לקרות ק"ש בלא תפילין, על כרחך לא ס"ל לרב להני מימרות דר' יוחנן דהוה כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, ולא מימרא דהרוצה שיקבל עול מלכות שמים שלימה, ולפי זה לא שייך תפילין לק"ש יותר מטלית, ואיך הפסיק רב בהנחת תפילין בין גאולה לתפלה, אלא ודאי דגם טלית רשאי להתעטף בו בין גאולה לתפלה, ועיקר ראייתו של רבינו יצחק הוא מן המקשן.
ואמנם אכתי יש לדחות, ודלמא המקשה באמת היה סבר שאין מצוה לסמוך גאולה לתפלה ולכל דבר רשאי להפסיק בין גאולה לתפלה, אבל למסקנא דשלוחא הוא דעיות, וגם רב סבר שמצוה לסמוך גאולה לתפלה, אז אפילו על פי אונס שלא נזדמן לו רק בין גאולה לתפלה אז דוקא לתפילין רשאי להפסיק דשייכי לק"ש ותפלה כהני מימרות דר' יוחנן, אבל לא לציצית. אכן ע"פ מה שכתבתי לעיל ניחא, דהא באמת זמן ק"ש מאוחר לזמן תפילין לאביי לעיל, הוא משום דלק"ש עבדינן כותיקין שגומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה, ואם לדעת המקשה רב סובר שאין מצוה לסמוך גאולה לתפלה, א"כ אין זמן תפילין קודם לזמן ק"ש, וא"כ למה הקשה ומי סבר כר' יהושע בן קרחה ולא הקשה אלימא מזה למרמי דרב אדרב בתפילין וק"ש גופייהו. וגם איך קאמר וכי תימא בדלא מטי זמן ק"ש, דתינח לתרץ על שהקדים למתני פרקין, אבל למה הקדים תפילין לק"ש, דבזה לא שייך לסברת המקשה דלא מטו זמן ק"ש, דכיון דמטי זמן תפילין ממילא מטי גם זמן ק"ש. אלא ודאי דגם לדעת המקשה מצוה לסמוך גאולה לתפלה, ושפיר זמן תפילין קדים, ואפ"ה הניח רב תפילין בין גאולה לתפלה אף דלדידיה לא שייך תפילין לק"ש יותר מציצית, א"כ הוא הדין הטלית.
ואכתי יש לדחות, דלעולם לסברת המקשה היה סבר רב שאין מצוה לסמוך גאולה לתפלה, ובאמת זמן תפילין וק"ש שוים, ואעפ"כ לא רמי ק"ש ותפילין גופייהו על פי התירוץ הראשון שכתבתי דתפילין אתפילין בלא"ה ליכא לרמויי, דיש חילוק היכא שכבר מתני פרקין שיצא ידי חובת יציאת מצרים אז ק"ש דרבנן ותפילין קדמי, ובין היכא דלא מתני פרקין שאז ק"ש קודם שגם ק"ש היא חיוב דאורייתא וגם יש בה עול מלכות שמים. ואמנם לפי מה שדחיתי לעיל סברא זו ממילא קם דינו של רבינו יצחק.
<b>שם מ"מ קשיא לרב.</b> פי' מה שהקשה קריאה לעשיה מי שמעת ליה. ומה שפי' המהרש"א מ"מ קשיא לרב, אחר מחילת כבודו אינו נלע"ד, דאיך שייך שיאמר מ"מ קשיא על קושיא שלא הזכיר בתחלה. גם מה שכתב מהרש"א דעל תפילין לא שייך דלא מטי זמן, ג"כ אינו נלע"ד, דודאי זמן תפילין קדים לזמן ק"ש וכמ"ש לעיל, ופשיטא לפי מה שכתבתי דמתפילין ליכא קושיא כלל, ולכן נלע"ד כמו שכתבתי.
רש"י ד"ה וזה ללמד, ואם לא למד תחלה היאך ילמד את בניו. נלע"ד דרש"י לא כתב זה אלא לפי הס"ד של המקשה שהיה סובר הפירוש בדברי רשב"י שפרשת שמע אין בה רק ללמוד, וא"כ מה יתרון יש בללמוד יותר מללמד, והוצרך רש"י לפרש שהיה מפרש שאם עדיין לא למד איך ילמד, ובשביל זה מקדים גם הפסוק ללמוד קודם ללמד. אבל למסקנא צריך לומר שאין בזה קפידא, והכתוב מקדים ללמד קודם, שהרי בפרשת שמע כתיבי תרווייהו והקדים הפסוק ושננתם לבניך דהיינו ללמד ואח"כ כתיב ודברת בם דהיינו ללמוד.
תוס' ד"ה למה קדמה וכו', וא"ת תיפוק ליה וכו'. הא דלא רשמו על המשנה, אמרתי בלימוד התלמידים שבמשנה איכא למימר דר' יהושע בן קרחה חדא ועוד קאמר, חדא דקדמה בתורה, ועוד כדי שיקבל עול מלכות שמים תחלה, אבל המקשה כאן דמקשה על רשב"י ותיפוק ליה, א"כ לא סליק אדעתיה למימר חדא ועוד קאמר, א"כ למה לא קשיא על ר' יהושע בן קרחה דתיפוק ליה שקדמה בתורה. ואמנם לקושטא דמלתא יפה כתב הגאון מוהררנ"ך (בסמיכת חכמים) שבנוסחת התוס' היה כאן מסודר משנה בפני עצמה מתחלת אלו הן בין הפרקים, וכן הוא ברי"ף וברא"ש ובחידושי רשב"א. וגם אומר שכנגדו יוכיח, שגם הדיבור שאח"כ שהוא ד"ה ויאמר, ג"כ על המשנה קאי. ואמנם אפשר לומר דגם הדיבור ההוא לא רשמו על המשנה, דבמשנתינו אין הכרע דר' יהושע בן קרחה סובר דלילה לאו זמן ציצית, ומה שאמר ויאמר אינו נוהג אלא ביום, היינו זכירת יציאת מצרים שבה אינו נוהג אלא ביום, וס"ל כחכמים דמתניתין דסוף פרק קמא, ועיין מה שכתבתי בריש פרקין במשנתינו [י"ג ע"א ד"ה ועוד נלע"ד]. אבל כאן בגמרא דאמר עלה הך דבמערבא ערבית וכו', מוכח שאין מזכירין ציצית בלילה, וכן במס' קידושין דף ל"ד ע"א בתוס' בד"ה תפילין וציצית, הוכיחו מסוגיא דכאן במערבא וכו', דהלכה כר' שמעון דלילה לאו זמן ציצית.
ד"ה ומנח תפילין ומצלי, ומהתם משמע שמותר להניח תפילין בין גאולה לתפלה. הא דמשמע להו שהיה מניח אותן בין גאולה לתפלה, ודלמא באמצע הפרק של אמת ויציב הפסיק בהנחתם, דבאמצע הפרק קיל מבין גאולה לתפלה כדמוכח מדברי התוס' לעיל דף י"ג ע"ב בד"ה שואל מפני וכו'. נראה דמשמע להו מדקאמר ומנח תפילין ומצלי, משמע שתיכף להנחתם היה מצלי. ומה שבאמת לא הקדים רב להניחם קודם צור ישראל, למסקנא דשלוחא עוית ניחא שהשליח נתאחר עד שכבר סיים גאל ישראל. אבל לפי מה דמשני בתחלה דרב כר' יהושע בן קרחה ס"ל, קשה, תינח שהקדים שמע לתפילין, אבל אכתי למה לא הניחם בין פרק לפרק, ואפי' באמצע הפרק עכ"פ קיל טפי מבין גאולה לתפלה. ושמתי עיני וראיתי בירושלמי בפרקין [הלכה ג'], וז"ל הירושלמי, רב אמר קורא את שמע ולובש תפיליו ומתפלל, מתניתא פליג על רב (בריש היה) [הרי שהיה] עוסק עם המת בקבר והגיע עונת ק"ש וכו' ולובש תפילין וקורא את שמע וכו', מתניתין מסייע לרב (אלא) [לא] שאדם יקבל עליו מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצות, אמר ר' ינאי תפילין צריכין גוף נקי וכו'. ולכאורה הך דר' ינאי לא שייך אדלעיל. ואמנם נלע"ד שכוונת הירושלמי לתרץ קושיא הנ"ל דלמה הפסיק בין גאולה לתפלה, שגם בירושלמי לובש תפיליו ומתפלל, דמשמע שתיכף להנחתן התפלל, ועל זה הביא שתפילין צריכין גוף נקי, מיירי רב שאין לו גוף נקי שיכול להחזיקן רק כדי תפלת י"ח.
ואף על פי שכתבתי לעיל בדברי הגמרא [ד"ה ועל פי הוצעות] שלפי הס"ד של המקשה לית ליה לרב הני מימרות דר' יוחנן שהקורא ק"ש בלא תפילין וכו', היינו שאין להתפילין שייכות לק"ש ותפלה יותר מציצית, אבל עכ"פ קצת שייכות יש להם, דתדע דאטו לרבינו יצחק שמתיר להתעטף בטלית ולברך עליו בין גאולה לתפלה, יהיה מתיר לברך על אתרוג ולולב בין גאולה לתפלה בחג או כדומה לזה, הא ודאי ליתא, אלא דוקא טלית דעכ"פ מצוה להתפלל מעוטף בטלית ומעוטר בתפילין, ואמנם דודאי יש לתפילין יותר שייכות לק"ש מלתפלה, דהרי בק"ש עכ"פ נאמר וקשרתם וכתבתם. ומי שהוא חולה מעים ואינו יכול להשהות התפילין מתחלת ק"ש עד אחר תפלת שמונה עשרה, ואם יניחם קודם ק"ש יצטרך לחלצם קודם שמונה עשרה, ואם יניחם סמוך לשמונה עשרה ממש יוכל להתפלל בהם, עדיף טפי שיניחם קודם ק"ש, והיינו אם לא שייך בזה דברי ר' יהושע בן קרחה, דאילו לפי הס"ד דגם בזה שייך דברי ר' יהושע בן קרחה אז כיון דמטי זמן ק"ש מחויב הוא לקרוא תיכף קודם הנחת תפילין שיקבל עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצות, ואז עדיף שוב שיתאחר בהנחתם עד סמוך לשמונה עשרה ממש בין גאולה לתפלה, שאם יקדים להניחם יצטרך לחלצם קודם שמונה עשרה אז עדיף שיהיו עליו בשעת תפלה, שגם התפלה היא קצת עול מלכות שמים, שהרי אומר בתחלת שמונה עשרה שם ומלכות דאלקי אברהם היינו מלכות וכמ"ש התוס' לקמן דף מ' ע"ב [ד"ה אמר אביי], ועדיף אפי' לוהיה אם שמוע. ולכן כיון דרב ס"ל כר' יהושע בן קרחה מוכרח הוא להניחם בין גאולה לתפלה, זהו פי' הירושלמי, וכן לפי הס"ד דתלמוד שלנו. אבל למסקנא דתלמוד שלנו דשלוחא הוא דעיות, אז הדברים כפשטן, שהשליח לא בא רק אחר שגמר כל ברכת אמת ויציב וכבר סיים גאל ישראל, אבל אם הביאם קודם לזה עדיף להפסיק בין פרק לפרק או אפי' באמצע הפרק, מלהפסיק בין גאולה לתפלה.
<b>בא"ד וכן בטלית וכו'.</b> והא דלא נזכר בעובדא דרב שנתעטף גם בטלית. ולמסקנא דשלוחא הוא דעיות ניחא, דאפשר לא הביא הטלית כלל, אבל לפי שנוייא קמא דרב כר' יהושע בן קרחה ס"ל, וא"כ אם ק"ש קודם לתפילין ק"ו לטלית, יש לומר שהטלית לבש קודם עלות השחר שעדיין לא הגיע זמן ק"ש. ואף דרב סבר לילה לאו זמן ציצית כמבואר לעיל בשמעתין דאמר רב כהנא אמר רב לא יתחיל, אפ"ה נתעטף בו קודם עלות השחר, שטלית המיוחד ליום הוה שלדעת הרא"ש [ריש הל' ציצית] אפי' בלילה מברך עליו. ואפי' לדעת הרמב"ם [הל' ציצית פ"ג ה"ז] שבלילה אינו מברך עליו כמבואר בש"ע סי' י"ח סעיף א', מ"מ רשאי להתעטף בו בלילה וביום ימשמש בו ויברך, משא"כ תפילין אינו רשאי להניחם בלילה אפי' לא יברך עליהם אם אינו יוצא לדרך כמבואר בסי' ל' סעיף ג'.
ד"ה עולה וכו', הוא הדין דמצי למימר בלא נסכים וכו', אלא לישנא דקרא נקט. לכאורה דבריהם תמוהים, דלא מיבעיא שלא חידשו כלום בדבריהם מדברי רש"י בפירושו [ד"ה נסכים], אלא שאפי' פיחתו, שרש"י דקדק שהיה יכול לומר בלא מנחה ונסכים, אבל התוס' שכתבו שהיה יכול לומר בלא נסכים, מה יתרון יש אם יאמר בלא נסכים, היה קשה לן למה אמר בלא נסכים ולא אמר בלא מנחה. ונראה שרש"י ותוס' מחולקים בפירוש של נסכים המוזכרים בהרבה מקומות סתם מה הכוונה בזה, וכבר יש הפרש בפירושן ברמב"ם בין פירוש המשניות שלו ובין חיבורו, שבפירוש המשניות בזבחים פרק בית שמאי [משנה ב] במשנה דאלו שאין חייבים עליהם וכו', כתב שמנחת נסכים הוא הסולת ונסכים הם היין, ועיין בתוי"ט שם [ד"ה ומנחת נסכים], ובחיבורו פ"ב ממעשה הקרבנות הל' א' כתב שהסולת עם היין נקראים נסכים והסולת לבדה נקראת מנחת נסכים. והנה רש"י כאן כתב בפירוש שנסכים הוא היין המתנסך על גבי המזבח (ואני תמה שסותר פירושו בזבחים דף מ"ג ע"א בד"ה ומנחת נסכים, ועיי' בתוי"ט שם). ולכן נתחכם רש"י וכתב דהוא הדין דמצי למימר עולה בלא מנחה ונסכים. אבל התוס' ס"ל כפי' הרמב"ם בחיבורו דנסכים כולל המנחה והנסכים, ולכן כתבו דהוא הדין דמצי למימר בלא נסכים, שאז היה כולל המנחה והנסכים, משא"כ באמרו בלא מנחה שזה ודאי פירושו רק הסולת.
<h3>טו.</h3>
<b>הקורא את שמע וכו'.</b> הא דהאריך בלשונו את שמע והלא כל הפרק הזה בק"ש איירי, ובריש פרקין [י"ג ע"א] אמר והגיע זמן המקרא ולא האריך לומר והגיע זמן ק"ש, משום שסתמו כפירושו, וכאן האריך משום דהא דלא יצא לר' יוסי הוא מדכתיב שמע כדמפרש בגמרא.
<b>שם הקורא למפרע לא יצא.</b> לעיל בריש פרקין [י"ג ע"א] ילפינן לה מדכתיב והיו בהווייתן שלא יקרא למפרע, או מדברים הדברים, לרבי ולרבנן לכל מר כדאית ליה. ויש לדקדק למה יהיה דבר זה מעכב בכל ק"ש, ולא נימא מדכתיב והיו הדברים האלה דוקא עד האלה קפדינן ולא יותר, כי היכי דלענין כוונה דפליגי לעיל [שם] ר' אליעזר ור' עקיבא אי עד והיו הדברים וגו' או כל פרשה ראשונה לכל מר כדאית ליה, אבל לכ"ע ממעטינן פרשה שניה מדכתיב האלה, וכמ"ש התוס' לעיל דף י"ג ע"ב בד"ה אשר וכו', ה"נ נימא לענין למפרע, והרי לא מצינו לא בגמ' ולא בדברי הפוסקים שום חילוק בזה. וצריך לומר דחכמים לא רצו לחלק בזה, ומדרבנן הושוו כל הפרשיות בזה לפרשת שמע, ואף שלענין כוונה חילקו, היינו משום שהוא דבר קשה לכוון בכל ק"ש מתחלתה ועד סופה לא רצו לגזור בזה והניחו על דין תורה.
<b>שם ור' יוסי תרתי שמע מינה.</b> נלע"ד דכאן שייך למימר תרתי שמע מינה, דהיינו אפי' דרשת שמע בכל לשון שאתה שומע סובר ר' יוסי דממילא שמעינן שישמיע לאזניו, שהרי עכ"פ אמרינן שאתה שומע, אבל ודאי דאם דרשינן שמע השמע לאזניך לא שמעינן מיניה ממילא דיוצא בכל לשון. ולכן אין אנו מוכרחין לומר דר' יוסי פליג על רבי דסובר בריש פרקין [י"ג ע"א] דק"ש ככתבה, ור' יוסי כאן לבר פלוגתיה משיב כן, דאף אם יהיבנא לך למדרש שמע בכל לשון שאתה שומע, מ"מ ממילא שמעינן מיניה דצריך להשמיע לאזניו. ולכן לעיל בריש פרקין בפלוגתא דרבי ורבנן דמוקי רבנן דרבי כמאן דסבר אם לא השמיע לאזנו יצא, לא קאמר דרבנן סברי תרתי שמע מיניה, דמנלן הא, ודלמא לא דרשינן מיניה רק השמע לאזניך, ולכן הוכרח לעיל לומר דרבנן סברי אם לא השמיע לאזנו יצא. והתוס' במס' סוטה דף ל"ב ע"ב [ד"ה ורבנן] נשארו בזה בתימא, ולפמ"ש אין כאן תימא. וכן מה שכתב הרא"ש בריש פרקין [סימן ב'] דר' יוסי כאן מוקמינן ליה דלא כרבי, ג"כ לפי מה שכתבתי אין זה מוכרח.
ואמנם שזה דרכי תמיד ליתן לב לקיים דברי רבותינו הקדושים ואני שונא לטעון עליהם טענות וסתירות ואוהב אני לפרק ולתרץ דבריהם, נתתי לבי לעמוד על כוונת התוס', כי לא דבר ריק הוא שכאן במכילתין לא תמהו על השינוי שבין ריש פרקין שגם שם הוא הסוגיא ממש כמו במס' סוטה דמשני דרבנן סברי כמאן דאמר יצא, ולא קשיא להו להתוס' מדוע לא משני דרבנן סברי תרתי שמע מינה כמו דמוקי כאן לר' יוסי, עד שהגיעו למס' סוטה הקשו כן. ונראה דמ"ש לעיל דתרתי שמע מינה, היינו דאפי' דרשת שמע בכל לשון שאתה שומע ממילא שמעינן שצריך להשמיע לאזניו, היינו אם אנו מפרשים בכל לשון שאתה שומע על שמיעת האוזן, אבל אם מפרשים בכל לשון שאתה שומע על כוונת הלב, כדכתיב [מלכים א' ג', ט'] ונתת לעבדך לב שומע, אז אין מכאן הוכחה דבעינן שמיעת האוזן כלל, ואז על כרחך תרתי שמע מינה לא מצד הוכחה אלא מצד שאנו דורשים כל מה שאנו יכולים להעמיד בפסוק זה, וכמו שאר תרתי שמע מינה בהרבה מקומות בש"ס. והנה בסוטה שם [ל"ב ע"א] במשנה ואלו נאמרין בכל לשון, כתבו התוס' [ד"ה אלו] דגרסינן בלשונם, דהיינו כל אדם בלשונו שהוא שומע ויודע אותו לאפוקי שהמדי שאינו אומר בלשון פרסי, וכן הוכיחו שם בד"ה ק"ש וכו', מדשייר שם במשנה הלל וקידוש של שבת וברכת הפירות והמצות, היינו משום דהני נאמרים בכל לשון אפי' אינו שומע הלשון, ולפיכך לא דמי דהני דמתני' דנאמרים דוקא בלשונם, וע"ש בתוי"ט בד"ה ותפלה, שהפרש בין היכא דקתני בכל לשון, היינו בין מבין ובין אינו מבין, אבל היכא דקתני בלשונם היינו לשונו שהוא מדבר בו ומבינו.
והנה בק"ש בריש פרקין בפלוגתא דרבי ורבנן, וחכמים אומרים בכל לשון, א"כ משמעותו בכל לשון היינו אפי' אינו מבינו, ולפי"ז הדרוש שמע בכל לשון שאתה שומע היינו שמיעת האוזן, שעכ"פ האוזן שומע קול דברים אלא שאינו מבינו, ובזה שוב ממילא מוכח דבעינן שהשמיע לאזנו, שהרי אפי' אתה דורש בכל לשון שאתה שומע הרי היינו שומע באזנו. ולכך שפיר קאמר כאן בסוגיא דידן ור' יוסי תרתי שמע מינה, וכמו שכתבתי לעיל דר' יוסי קאמר אפי' יהיבנא לך דשמע היינו בכל לשון שאתה שומע מ"מ ממילא נזכר שמיעת האוזן, אבל להיפך אם דרשינן כר' יוסי דהשמע לאזניך, אין כאן הכרח למדרש מיניה גם בכל לשון שאתה שומע. לכך לא קאמר לעיל ורבנן תרתי שמע מינה וכמ"ש לעיל, ולכך לא הקשו התוס' שם תימא. אבל שם במס' סוטה שמוכח מן המשנה מדמשייר כל הני הנזכרים, שמע מינה דמשנתינו לא חשבה רק הנאמרים בלשונם שמבינין בו, ושם קמפרש ק"ש מנ"ל דכתיב שמע ישראל בכל לשון שאתה שומע, ועל זה מביא שם ברייתא דפלוגתא דרבי ורבנן, ומזה חזינן דגם חכמים דרבי דאמרי בכל לשון היינו דוקא שמבין בו, כמו בלשונם הנזכר שם במשנה, ולזה רמזו התוס' שם במשנה בסוף ד"ה אלו נאמרים וכו', ובגמרא לא משמע הכי, ע"ש. ולפ"ז אם דרשינן בכל לשון שאתה שומע, היינו שמיעת הלב שמבין הלשון ההוא, ואין לנו הכרח שנזכר שמיעת האוזן בקרא, ואפ"ה קאמר ר' יוסי תרתי שמעת מינה, שפיר הקשו תימא דלמה לא אמרינן גם ברבנן דפליגי על רבי דסברי תרתי שמעת מינה.
<b>שם דלמא ר' יהודה היא.</b> במשנתינו לא נזכר ברישא דמתני' רבי יהודה וכמבואר בתוס' בד"ה דלמא וכו', והיינו משום דברישא הלכה כר' יהודה כדמסיק בסוף הסוגיא, לפיכך שנאו סתם למסתם כוותיה, משא"כ בפלוגתייהו בלא דקדק באותיותיה דאף דהלכה כר' יוסי לא הוצרך למסתם כוותיה, דאף שהזכירו בשמו בלא"ה ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי [עירובין מ' ע"ב]. וצריך אני לומר לך, דאף שאמרו בחולין דף פ"ה ע"א ראה רבי דברי ר' מאיר באותו ואת בנו ושנאו בלשון חכמים וכו', וכאן בפלוגתא דרישא דמשנתינו ודאי רבי עצמו לא ראה דברי ר' יהודה, שהרי רבי עצמו על כרחך כר' יוסי ס"ל לעיל בריש פרקין, דאיהו סבר ק"ש ככתבה וסובר דשמע השמע לאזניך. אל תתמה שהרי בפלוגתא זו עצמה דק"ש ככתבה סתם רבי בפרק אלו נאמרין [סוטה ל"ב ע"א] כחכמים דסברי בכל לשון. אני אומר לך כלל גדול בזה, דאף שרבינו הקדוש סידר המשניות, מ"מ היו עמו קיבוץ חכמים, ובכל פלוגתא דתנאי נמנו ורבו, וכאשר נגמר במנין סתם רבי כוותיה אף שרבי עצמו לא סבירא ליה כן, ולכן תמצא הרבה סתמי דמשניות שהם דלא כרבי, ולא בשביל זה חזר בו רבי מדעתו, אלא שסתם המשנה כדעת הרוב שבקיבוץ חכמים שהיו עמו. ומה שאמרו בחולין ראה רבי, היינו רבי וחביריו, אלא שהוא היה העיקר נקט ראה רבי.
<b>רש"י ד"ה וממאי וכו', קס"ד האי דמוקים וכו'.</b> עי' מהרש"א שנתקשה על לשון קס"ד, וכוונתו דהא ודאי כן הוא דמש"ה מוקים לה כר' יוסי. ואני אומר שהרי יש בידינו לומר דגם רב חסדא ס"ל דר' יהודה דוקא דיעבד מכשיר, ואפ"ה מוקי מתניתין דתרומות כר' יוסי ולומר דבברכות דרבנן גם ר' יוסי מודה, דאף שיש בידינו לאוקמי כר' יהודה, מ"מ כיון דר' יוסי נימוקו עמו והלכה כמותו [עירובין נ"א ע"א], ניחא לאוקמי סתם משנה דתיתי גם כר' יהודה, ואף דמסקינן לקמן דהלכה כר' יהודה, היינו למסקנא דגם ר' אלעזר בן עזריה ס"ל כר' יהודה, והוה להו ר' יוסי יחיד לגבייהו ולכך אין הלכה כמותו, אבל קודם שידענו מדברי ר' אלעזר בן עזריה ודאי דלפי הכלל שבש"ס הלכה כר' יוסי. ולפי"ז אין מקום לקושית המקשן, ולכך פירש"י דקס"ד דמקשה זה דלהכי מוקי לה כר' יוסי, משום דכר' יהודה לא יכול לאוקמי דר' יהודה מכשיר אפילו לכתחלה.
ובזה ניחא דלקמן במה דאמר הגמ' הא דידיה והא דרביה, ופרש"י [ד"ה אלא רבי יהודה] דתרומה ר' יוסי היא, וגם שם נתקשה מהרש"א למה לא מוקי גם הא דתרומה כר' אלעזר בן עזריה. ולדידי ניחא, דרש"י רצה לקיים גם למסקנא ההיא דברי רב חסדא דמוקי כר' יוסי, והטעם של רב חסדא דכיון דאפשר לאוקמי כר' יוסי מוקמינן כוותיה דהלכה כוותיה, ואף דנגד ר' אלעזר בן עזריה לא שייך אפשר למימר הלכה כר' יוסי, דר' אלעזר בן עזריה חבירו של ר' עקיבא היה שהיה רבו של ר' יוסי, מ"מ כיון דלשיטה ההיא ר' יהודה ס"ל אפי' לכתחלה. וצ"ל הא דתנן במשנתינו הקורא, דיעבד, הוא להודיעך כחו דר' יוסי, וקשיא קושית התוס' בד"ה להודיעך כחו וכו', דאדרבה כחה דהיתירא עדיף, ותירוץ התוס' לא ניחא ליה לרש"י, ולכן ס"ל לרש"י דאדרבה ניחא ליה להודיעך כחו דר' יוסי דהלכה כמותו, וממילא מוכח דהלכה כר' יוסי, לכך פירש"י מתני' דתרומות כר' יוסי. אבל למסקנא האחרונה דר' יהודה כרביה ס"ל, וא"כ קיימי ר' יהודה ור' אלעזר בן עזריה בחד שיטה, ומשנתינו שפיר נקטה דיעבד, שר' יהודה דוקא דיעבד מכשיר, ולכך מוקי רש"י משנה דתרומות כר' יהודה. וראיתי בחידושי רשב"א [ד"ה השתא] דאף רב חסדא דמוקי הך דתרומות כר' יוסי, היינו מקמי דשמיע ליה הא דר' מאיר וממילא מוקי הא דר' יהודה בריה דר' שמעון בן פזי כר' מאיר, אז גם רב חסדא מוקי הא דתרומות כר' יהודה וכרבנן, ולכך פסק רב חסדא לקמן הלכה כר' יהודה, עכ"ל הרשב"א. והוא נוטה לסביבותינו.
תוס' ד"ה להודיעך וכו', וי"ל כיון דר' יהודה לא דריש השמע וכו'. ודבריהם צ"ע, דא"כ הדרא קושיא ניתני גבי ק"ש פלוגתייהו בלכתחלה, וכיון דר' יוסי יאסור לכתחלה על כרחך דריש השמע לאזניך, וא"כ ממילא נדע שאוסר אף דיעבד, דאי שרי דיעבד מהי תיתי לאסור לכתחלה כפי סברת התוס', וא"כ לא שייך כחו דר' יוסי. ונראה שהרי אפשר לקיים שניהם מקראי, שהרי כתיב שמע דמשמע השמע לאזניך, וכתיב על לבבך שאחר כוונת הלב הן הדברים, וקשיין קראי אהדדי, וי"ל הא לכתחלה והא דיעבד. אלא דאם דרשינן על לבבך אפי' לא הוציא בשפתיו כלל רק הרהר בלבו ג"כ יצא שאחר כוונת הלב הן הדברים, ואמנם אם בכוונת הלב לא שייך דקדק באותיותיה, ועיין בחידושי רשב"א שכתב דאם יוצא בכוונת הלב ממילא מוכח שיוצא בכל לשון דהכוונה עיקר, וא"כ הוא הדין לענין לא דקדק באותיותיה, וא"כ ר' יהודה לא דריש על לבבך, שהרי הוא סובר קרא ולא דקדק באותיותיה לא יצא, ולדידיה סובר עתה שאין מקום לחלק בין לכתחלה ובין דיעבד שכיון שאינו דורש על לבבך, א"כ ממה נפשך, אם דורש שמע אפי' דיעבד לא יצא, ואם אינו דורש שמע אפילו לכתחלה נמי, אבל לר' יוסי דסובר קרא ולא דקדק באותיותיה יצא, שפיר יש לטעות דאף דדרש שמע דרש נמי על לבבך, לכן הוצרך לומר דאף דיעבד אינו יוצא דאינו דורש על לבבך. אמנם למסקנא דרבי יהודה כרביה ס"ל, צ"ל דגם ר' יהודה מחלק בין תחלה לדיעבד, ואף דלא דריש שמע מחמיר מדרבנן לכתחלה.
<h3>טו:</h3>
וצריכא דאי אשמועינן הלכה כר' יהודה הוה אמינא אפי' לכתחלה. ואין לדקדק איך נימא דכוונתו אפי' לכתחלה, א"כ למה אמר הלכה כר' יהודה דאיכא למיטעי דוקא דיעבד, הוה ליה למימר הלכה כר' מאיר. איכא למימר דניחא למימר הלכה כר' יהודה שדבריו מפורשים במשנה והכל בקיאין במשניות, משא"כ ר' מאיר לא נזכר רק בברייתא, הא חדא. ועוד קאמינא, דר' מאיר שאמר אחר כוונת הלב הן הן הדברים, א"כ אף אם לא הוציא בשפתיו כלל רק הרהר בלבו ג"כ יוצא ידי חובת ק"ש, ועיין ברשב"א כאן וברא"ש לקמן פרק ג' סי' י"ד שהאמת אינו כן דהרהור לאו כדיבור דמי, לכן אמר הלכה כר' יהודה, שדוקא לא השמיע לאזנו אבל עכ"פ הוציא בשפתיו. ולעולם דבזה שוב אף לכתחלה שרי, לכן הוצרך למימר ג"כ הלכה כר' יהודה דאמר משמיה דר' אלעזר בן עזריה.
<b>שם הוה אמינא צריך ואין לו תקנה.</b> כאן ודאי יש לדקדק איך אפשר דהיינו צריך ואין לו תקנה, א"כ למה קבע הלכה כר' אלעזר בן עזריה שאינו נזכר במשנה רק בברייתא, וגם יש להסתפק בפירוש דבריו, הוה ליה למימר הלכה כר' יוסי שמוזכר במשנה ודבריו מפורשים שאפילו דיעבד אינו יוצא. ונראה משום דטעמו של ר' יוסי אינו מפורש במשנתינו אלא שבגמרא מפרש טעמו מדכתיב שמע, והיינו משום דמסקינן לקמן דהסכת ושמע בדברי תורה כתיב. אבל לפי מה דאמר רב יוסף מתחילה דבשאר מצות לכ"ע לא יצא דכתיב הסכת ושמע, אלא דאיתותב במה דקאמר לכ"ע לא יצא שהרי תניא שאם בירך ברכת המזון בלבו יצא, אבל טעמיה דר' יוסי ודאי דאיכא לפרש מהסכת ושמע, וס"ל באמת דבכל המצות לא יצא אם לא השמיע לאזנו. ולכן לא רצה לומר הלכה כר' יוסי. אבל ר' אלעזר בן עזריה דבריו מפורשים שטעמו מדכתיב שמע ישראל, ושמעינן שלא החמיר אלא בק"ש אבל לא בשאר מצות, ולעולם דצריך היינו ואין לו תקנה, ולכן הוצרך לומר ג"כ הלכה כרבי יהודה. (יתר חידושים בסוגיא זו עיין בחדושינו במסכת מגילה).
<b>שם מצננין לו גיהנם.</b> ויש לדקדק ממה נפשך אם הוא צדיק גמור, מה עבידתיה בגיהנם כלל שיצטרכו לצנן לו הגיהנם, ואם הוא חייב לסבול עונש בגיהנם, אם כן מה עונש הוא זה אם לא יסבול צער גיהנם ולמה הכניסוהו לגיהנם לבטלה. ונראה על פי מה שכתבו חכמי המוסר [ועי' זוהר ג' ר"כ] שגם הצדיקים בהכנסם לגן עדן עוברים דרך הגיהנם לטובת קצת רשעים קרוביהם שכבר סבלו קרוב לערך עונש המגיע אליהם, ואעפ"כ אין בכחם לעלות ואין חבוש מתיר עצמו, והצדיק בעברו מעלה אותם עמו, והצדיק סובל קצת צער לטובת רשעים ההם. ואל תתמה שמצינו דוגמא לזה בעולם הזה לעיל דף ה' ע"ב יהב ליה ידיה ואוקמיה, הרי שבצדיקים גופייהו החבוש עצמו אינו יכול להציל עצמו וחבירו מצילו. ועל זה רמז רבי יוחנן בן זכאי לקמן דף כ"ח ע"ב שאמר ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים וכו', והכוונה שבוודאי ידע בנפשו שצדיק גמור הוא ויורש גן עדן ולא גיהנם, אלא שלא ידע באיזה דרך מוליכין אותו. ועל זה אמרו כאן שהקורא ק"ש ומדקדק באותיותיה, אפילו אם ילך לגן עדן דרך הגיהנם, אז יצננו לו הגיהנם דרך הילוכו שם. ואולי לזה כיוונו בשלהי מסכת חגיגה [כ"ז ע"א] תלמידי חכמים אין אור של גיהנם שולטת בהם וכו', היינו אפילו בעברם דרך שם אין האור שולטת בהם כי ציננו לו האור.
<h3>טז.</h3>
<b>יחזור לפרק ראשון.</b> נחלקו רש"י והרמב"ם מהו פרק ראשון, שרש"י פירש והיה אם שמוע, והרמב"ם [הלכות ק"ש פ"ב הי"ג] פירש ואהבת. ונתתי לבי לאיזה פירוש לכרוע, וראיתי להלחם משנה בפ"ב מהלכות ק"ש הלכה י"ג שהקשה על מה שפסק הרמב"ם ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא וכו', תינח פסוק ראשון, או לרבינו יונה שכל פרשה ראשונה היא מן התורה, תינח פרשה ראשונה, אבל למה יקרא פרשה שניה שהיא מדרבנן. ותירץ כיון דחוזר וקורא מקצת צריך לקרות כולה כתיקונה. ואומר אני שזה תינח אם נסתפק בכלל ק"ש כולה שמא לא קראה, שאז עכ"פ צריך לקרות פרשה ראשונה וממילא צריך לקרות כולה מדרבנן, אבל אם יודע בודאי שקרא פרשה ראשונה ומסופק רק על שאר ק"ש, א"כ ספק דרבנן לקולא, וזה דומה ממש לספק קרא ק"ש שצריך לקרותה עם ברכותיה אבל אם נסתפק רק על ברכותיה אינו חוזר. ומעתה מוכח כדעת הרמב"ם שגם ואהבת נקרא תחלת פרק, וכשנסתפק בין פרק לפרק ממילא גם ואהבת היא בכלל הספק, כיון שצריך להתחיל ואהבת מחויב לגמור את כולה כתקנה.
אלא דלפי"ז אם התחיל והיה אם שמוע ושוב נולד לו ספק באותו פרק עצמו, שוב הוה ספק דרבנן ולקולא, וא"כ למה אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שלא פתח בלמען ירבו ומטעם סרכיה נקיט ואתי, תיפוק ליה שאפילו אם התחיל רק והיה שוב אין צריך לחזור מטעם ספק דרבנן לקולא. ונראה דעכ"פ בויאמר עצמו אי לאו דסרכיה נקט ואתי היה צריך לחזור, דהרי זכירת יציאת מצרים ביום ודאי הוא דאורייתא, ואין לומר שיסמוך על אמת ויציב, דכיון שכבר מחויב בזכירת יציאת מצרים מן התורה צריך שיאמר כתיקונה מן ויאמר ואילך, ולכן קמ"ל ר' יוחנן דמשם ואילך סרכיה נקט. אי נמי לפי מה שכתבו תלמידי רבינו יונה [ט' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה באמצע] לתרץ כאן אליבא דשמואל [לקמן כ"א ע"א] דסבר ספק קרא ק"ש אין צריך לחזור ולקרות דק"ש דרבנן, א"כ למה כאן אמרינן לחומרא שיחזור לראש הפרק, היינו משום שכיון שהתחיל עתה לקרות שוב שויא עליה חובה ולכך מחמרינן בספיקו. א"כ הוא הדין לענין והיה אם שמוע לדידן שמשם ואילך הוא דרבנן, מ"מ אם כבר התחיל בו ספיקו לחומרא. ודעת רש"י בשמעתין אולי סובר שכל השלש פרשיות הם מן התורה.
<b>שם חתן פטור מק"ש וכו'.</b> הטעם משום טרדה דמצוה. והיה נראה דהיינו במי שלא קיים עדיין מצות פריה ורביה, וכן הוא בפירוש המשניות להרמב"ם וז"ל, והוא שיהיה בענין ההוא מתעסק במצוה, רוצה לומר מצות פריה ורביה, עכ"ל רבינו. ותמהני שלא ראיתי בשום אחד מהפוסקים שיזכירו חילוק זה, ורבינו עצמו בחיבורו פ"ד מק"ש לא חילק בזה כלל. ואולי כיון שכבר נשא אותה בחופה חייב הוא לקיים מצות עונה, ובבעילה ראשונה טרוד טרדה דמצוה זו של עונה, ועדיין צריך תלמוד.
<b>שם והתניא בית הלל אומרים עוסקין במלאכתן וכו'.</b> הא דלא הקשה בלא זה הך דהקורא וכו' צריך שיכוין אהך דבית הלל, נלע"ד שיש יכולת לעשות מלאכתו ואעפ"כ יכול לכוין את לבו, אבל לעמוד בראש האילן ולעשות שם מלאכה בהא ודאי שיבולבל מחשבת לבו מחמת אימת הנפילה בצירוף טרדת המלאכה, ולכן הוקשה לו במשנתינו דתנן האומנין קורין בראש האילן, וסתם עמידת האומן שם הוא שעוסק שם במלאכתו, היה להמשנה לפרש ובלבד שיבטל ממלאכתו בשעת ק"ש, ומדלא פירשה המשנה כן מכלל שאינו צריך לבטל אפי' בראש האילן, ולכן הקשה מהקורא וכו' צריך שיכוין. וכדמשני ליה והוא שבטלין ממלאכתן, היה קשה לו א"כ למה לא התנה התנא במשנה שיבטל ממלאכתו, אלא ודאי שלא הוצרך לומר זה בעומד בראש האילן, שאפי' הוא בבית ג"כ צריך לבטל ממלאכה בשעת ק"ש, שהמלאכה לחוד גם כן מבטלת הכוונה ואין זה תלוי בעומד בראש האילן. שוב הקשה מבית הלל דאמרי עוסקין במלאכתן וקורין, וא"כ חזינן שהמלאכה לחוד אינה מבטלת הכוונה, והיה לו לתנא במשנתינו להתנות בעומד בראש האילן שיבטל ממלאכתו.
<b>שם לא קשיא הא בפרק ראשון וכו'.</b> הא דלא משני גם על משנתינו דאיירי בפרק שני, הוא משום דא"כ למה מסיימה משנתינו מה שאין כן בתפלה, הוה ליה לחלק בק"ש גופא ולומר מה שאין רשאין לעשות בפרק ראשון.
תוס' ד"ה מעשה בר"ג וכו', לאו מעשה לסתור הוא וכו'. ואף דמסיק במשנה שאח"ז [ע"ב] דרבנן סברי דרשות ביד חתן לקרות, מ"מ קשיא להו דמסתמא מעשה דר"ג אינו סותר לדברי רשב"ג שהוא בנו, ולזה כתבו שאין זה מעשה לסתור דברי רשב"ג, לפי דר"ג גדול הדור היה והיה בוטח בעצמו וכו', וזה מרומז בדברי רשב"ג בעצמו שאמר לא כל הרוצה וכו', דמשמע דליחידי הדור מותר. ובזה מסולק תלונת מהרש"א מקבלת תנחומין על עבדים לקמן, וממעשה דר' יוחנן בן זכאי בסוכה [כ"ו ע"ב] שהקשה הפני יהושע.
<h3>טז:</h3>
<b>משום דלא ידעינן אי מראובן וכו'.</b> ויש לדקדק א"כ כהנים ולוים דידעי יחוס שבטן יקראו אבות לארבעה. ואפשר דלפי ההוה אמינא זו הוה אמינא שאמת כהנים ולוים קורין לארבעה ושבע, דהיינו הלוים לארבעה שהם אברהם ויצחק ויעקב לוי, וכהנים איתוסף להו גם עד אהרן שכולם זרעא דאהרן הם, וברייתא דתנינא אין קורין אלא לשלשה, היינו רוב ישראל שהם י"א שבטים. ולמסקנא דמסיק משום דלא חשיבי, שוב באמת אין חילוק בין כהנים ולוים לישראלים.
<b>שם א"ר אלעזר מאי דכתיב כן אברכך וגו'.</b> נראה דר' אלעזר קשיא ליה לשון כן על מה קאי, ורש"י בפירוש תהלים [ס"ג, ה'] נדחק לפרש כן כמו אז, יעו"ש. ואני אומר דר' אלעזר דריש ליה שקאי אדלעיל מיניה דכתיב שם כי טוב חסדך מחיים שפתי ישבחונך, ושיבח דוד את המיתה כי הוא הטוב האמיתי, וכמבואר במדרש במעשה בראשית [בראשית רבה פרשה ט' ה'] וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב זה המות, כמבואר בסמוך בדברינו בדברי ר' יוחנן כי מסיים ספרא דאיוב, שהמות הוא התכלית הטוב האמיתי, ואז ניכר חסדו האמיתי של הקדוש ברוך הוא, ועל זה רמזו רז"ל [מדרש רבה בראשית פרשת ויחי פרשה צ"ו ה'] שהחסד עם המתים הוא חסד של אמת, כי כל טוב העולם הזה הבל הוא, וכמה עושר שמור לבעליו לרעה, וכיוצא בזה כל טובות של עוה"ז, וע"פ רוב מרוב טובה בועט, ולכן הטוב והחסד האמיתי הוא אחר המיתה, ואז עיקר התענוג הוא הדביקות בקב"ה ונהנין מזיו השכינה. ולכן אמר דוד כי טוב חסדך, השכר לאחר מיתה הנקרא טוב וחסד, זהו טוב מחיים. שפתי ישבחונך, שהצדיקים שפתותיהם דובבות בקבר, ואז נתנו שבח על שזכו לזה בלימוד התורה. והנה מי שמדבק עצמו באהבת המקום בעוה"ז הוא טועם בעוה"ז מעין עוה"ב, ולכן אמר דוד אחר פסוק הנ"ל כן אברכך וגו', כלומר כן כמו התענוג לעוה"ב שהיא דביקות הנפש בזיו השכינה, כמו כן דוגמתו בעוה"ז, אברכך בחיי זו ק"ש, שעיקרה למסור נפשו על יחוד שמו, וחושק שתצא נפשו באחד, וכמו שאמר ר' עקיבא [לקמן ס"א ע"ב] בצאת נפשו שהיה מאריך באחד שכל ימיו היה מצטער על פסוק זה מתי יבא לידו, ונמצא שהקורא ק"ש במחשבה זו ובפרט בואהבת וגו' בכל לבבך וגו', והאהבה הוא הדביקות, הוא זוכה בעוה"ז מעין עוה"ב, ושפיר אמר דוד כן אברכך בחיי. בשמך אשא כפי זו תפלה, רצונו בזה שהרי אנו רואים שקבעו לנו אנשי כנה"ג בתפלה כמה בקשות צרכי עוה"ז, ואמנם מלבד שהם תיקנו להכלל ויחידי סגולה הם מיעוטא דמיעוטא, אך באמת גם בתפלה בבקשות של עוה"ז כוונתם ליטע אהבתו ויראתו של הבורא בלב האדם, למען יתן האדם אל לבו כי הכל מה' הוא לו, וכל הטוב שיש לו לא עוצם ידו וכחו עשה לו החיל הזה, רק כל טוב אדוניו בידו, שכל הטוב הוא מאדון העולם וממנו הכל ומידו נתן לנו, ולכן עלינו שלא להיות כפויי טובה מלהודות לו ולקיים בה' אהלל דבר.
וזהו כוונת דוד המלך, בשמך, הבי"ת שבראש המלה היא בי"ת הבעבור, כלומר בעבור שמך שאתן לב להלל את שמך, אשא כפי בתפלה, למען לא אשכח כי ממך אני מקבל בהשגחה פרטית ובאהבה. ואם עושה כן עליו הכתוב אומר כמו חלב ודשן תשבע נפשי [תהילים שם ו'], כי החושק תאות עוה"ז לעולם לא תשבע נפשו וגם הנפש לא תמלא ואין אדם מת וחצי תאוותו בידו [קה"ר א' ל"ד], אבל המקבל הכל באהבה וידע כי גם הרעה היא טובה וכמבואר בדברינו במס' פסחים בסוף פרק ג' דף נ' ע"א במאמר העוה"ז על בשורות טובות וכו' יעו"ש, לאיש כזה תשבע נפשו ומסתפק במה שיש לו. ואמר כמו חלב ודשן, הנה בקרבנות יש חילוק, כי העולה כולה כליל אבל שאר קרבנות קדשי קדשים הבשר נאכל לכהנים וקדשים קלים נאכל לבעלים, אבל החלב שוה בכל הקרבנות שאין מהם שום חלק להדיוט רק הם כליל על המזבח ונעשים דשן שם. וזה כוונתו כמו חלב ודשן, דהיינו חלב של הקרבנות שנעשה דשנו של המזבח שעולה כולו למעלה ואין בהם חלק להדיוט, כן תשבע נפשו בדביקותה למעלה בלי שום פניה לשום חלק בעוה"ז, ולא עוד אלא שנוחל ב' עולמים העוה"ז ועוה"ב. הנה נחלה מורה על דבר הקיים להיות נחלה לדורי דורות, וכדכתיב [שמות ל"ב, י"ג] ונחלו לעולם, וכל טובות העולם הזה אינם נחלה כי אינן מתקיימים, והתעיף עיניך ואיננו, אבל הדביקות בהקב"ה הוא דבר המתקיים וזכותו שמורה אחריו לדורי דורות, ולכן הוא זוכה שנוחל שני עולמים העולם הזה והעולם הבא.
<b>שם ר' אלעזר בתר דמצלי וכו'.</b> הנה כל הני תנאי ואמוראי שהיו רגילים להיות אומרים בקשות ותחנונים אחר התפלה, היה כוונתן למה שהזהירו [לקמן כ"ח ע"ב] שלא יעשה האדם תפלתו קבע אלא רחמים ותחנונים, וכל תפלת י"ח כיון שכבר קבעו לנו אנשי כנסת הגדולה הרי הם חוב עלינו ואין היכר בזה שאנחנו מתכוונים לרחמים ותחנונים אלא כמו פורע חובו, ולכן קיימו דבר זה ברחמים ותחנונים שביקשו אחר סיום התפלה שסדרו לנו אנשי כנה"ג הוסיפו כל אחד משלהם.
ואמנם מה שהוזכרו כאן בפרק הזה שעדיין בדיני ק"ש עסקינן, והראוי להיות מקומן של דברים הללו בפרק אין עומדין. נראה דשייך להא דלעיל בסמוך בשמך אשא כפי, לפי מה שפירשתי שהכוונה שכל עיקר בקשות שבתפלה לא יהיה הכוונה בשביל צרכי עוה"ז רק כדי ליתן הודאה לשמו הגדול, ועל זה מביא כל בקשות הללו, כאשר תעיין בהם כל עיקרם לקיים תורה ומצות ולהסר כל הטרדות והמונעים המטרידים את האדם מעוה"ב, ודוק ותשכח. ועוד, כיון שהזכיר את ר' אלעזר במימרא קמא דמאי דכתיב כן אברכך וכו', הביא מה שבעל מימרא זו היה רגיל לומר בתר דסיים תפלתו, ושוב הביא כל הני צלותא דהוה אמרי יתר תנאי ואמוראי בתר דסיימו תפלתן. ושוב [בדף י"ז ע"א] סמך להו מה דאמר ר' יוחנן בתר דסיים ספר איוב. והגירסא בעין יעקב א"ר יוחנן ר' מאיר כי הוה מסיים ספרא דאיוב, והיא הגירסא הנכונה. ולכך סמיך ליה מה דמרגלא בפומיה דר' מאיר, וכיון שהביא מרגלא דר' מאיר שוב הביא כל הני מרגליתא דהוה מרגלא בפומייהו דרבנן ודשאר אמוראי. וזה סידור כל הני אגדות זו אחר זו עד גדולה הבטחה וכו', ויבואר במקומו.
<b>שם שתציץ בבשתינו וכו'.</b> הנה העובר עבירה ומתבייש בה מוחלין לו [לעיל י"ב ע"ב], ולכן התפלל שמתחלה תציץ בבשתינו ואח"כ תביט ברעותינו, כי אם תחלה תביט ברעותינו לא תתן לב להצילנו, כי עונותינו גורמים לסבול רעות וצרות, אבל אם מתחלה תציץ בבשתינו ותמחול עונותינו ושוב תביט ברעות וצרות אשר עלינו, תצילנו ברחמיך.
<b>שם ותתלבש ברחמיך ותתכסה בעזך וכו'.</b> והנה הקדוש ברוך הוא מנהיג עולמו במדותיו והם חסד ודין, והמה שני הפכים לגמרי, כי החסד הוא חסד גמור והדין הוא דין גמור בלי שום ויתור, ויש ג"כ דרך ממוצע והוא מדת הרחמים, ובזה אין הדין מתבטל לגמרי אלא שהרחמים גוברים. ויש עוד מדת חנון שבי"ג מדות, שהוא אף למי שאינו הגון וכדאי לרחם עליו הקדוש ברוך הוא עושה חסד חנם כדכתיב וחנותי את אשר אחון וכדלעיל דף ז' ע"א. ונקט כאן הבקשות כסדרן, מתחלה ביקש רחמים, ומדת הרחמים אף שעדיין בלול בה גם מדת הדין, מ"מ ההפרש שהרחמים גוברים ונראים והדין מתכסה בהם ואינו נראה, וזה תתלבש ברחמיך שהלבוש נראה ונגלה. ומתכסה בעזך, הנה העוז מורה על הכח שהוא מדת הדין, ביקש שתתכסה בעזך שיהיה העוז מכוסה בלבוש הרחמים שגובר עליו. ושוב ביקש יותר ותתעטף בחסידותיך, שהוא החסד הגמור שאינו מעורב כלל במדת הדין. ושוב ביקש יותר ותתאזר בחנינותיך, שהוא מדת וחנותי את אשר אחון אפי' למי שאינו הגון.
רש"י ד"ה נכוין בפושרין וכו', שראיתם אותי סר מעליכם לכנס לאנפיליון. ויש לדקדק מנליה לרש"י דפושרין דאמר ר' אליעזר כוונתו על האנפיליון ודלמא כוונתו על העלייה. ונראה דרש"י הוכיח זה מדלא אמר ר"א להם זה בהכנסו לאנפיליון ונכנסו אחריו, היה להם לומר סבור הייתי שאתם נכוין בפושרין כשסר מהם לעלייה, אלא ודאי שמה שסר לעלייה אינו קורא אפי' פושרין, רק האנפיליון קורא פושרין והטרקלין קורא חמין. ואמנם על ר' אליעזר גופיה קשה למה הוכיח אותם על שלא הבינו תיכף כשסר מהם לעלייה. ונראה משום דמה ששנה להם עבדים ושפחות כו', יש לפרשו בתרי גווני, אם שהכוונה שאין חוב לעמוד עליהם בשורה ולומר עליהם תנחומי אבלים אבל עכ"פ רשות יש. ויש לפרש שאין עומדין היינו שיש בו איסור וכמ"ש התוס' ד"ה אין עומדין וכו', שיש בזה חשש דלמא אתי לאסוקי ליוחסין. ולפי"ז ניחא, דמה שסר מהם לעלייה ועלו אחריו, לא חשד אותם שאינן מבינין רמיזתו, אבל היה סבור שהם סוברים שהסרתו מהם היה להודיע להם שאין עליהם חוב לנחמו אבל רשות יש להם, ולכך עלו אחריו. וכשסר מהם לאנפיליון שוב היה להם להבין שמרמז להם שיש איסור בזה, דאילו לרמוז שאין חיוב, כבר רמז להם כשסר לעלייה, ועל זה אמר סבור הייתי שאתם נכוין בפושרין.
<b>תוס' ד"ה אי הכי וכו'.</b> עיין בדברינו לעיל דף י"א ע"א [ד"ה אי הכי] שם כתבנו למה לא רשמו התוספות דיבור זה לעיל.
<b>ד"ה אין עומדין וכו', דלמא אתי לאסוקי ליוחסין.</b> והא דקיבל ר"ג תנחומין על טבי עבדו ולא חש ליוחסין, ואולי טבי שאני שהוא היה מפורסם בכשרותו וידעו הכל שמשום כשרותו קיבל עליו תנחומין. ואמנם היותר נלע"ד, דדוקא בשפחה יש חשש יוחסין אבל בעבד לא שייך חשש יוחסין, דמה הפסד יוכל לבוא בעבד, דהרי לענין הוא עצמו שוב אין חשש שהרי הוא מת, ולענין בניו ג"כ ליכא חשש, דממה נפשך, אם ידעו שהוליד משפחה אפי' אם יטעו ששחררו רבו, מ"מ אפי' ישראל כשר שהוליד משפחה זרעה כמותה, ואם הוליד מישראלים הרי באמת זרעו כשר דעבד הבא על בת ישראל הולד כשר [עי' יבמות מ"ה ע"א], אבל בשפחה אם ע"י תנחומין יסברו שהיא בת חורין יש לחוש ליוחסין שיכשירו את זרעה שהולידה. ואמנם בעבד שאינו כשר לא רצו לחלק בין עבד לשפחה, ולכן אמרו אין מקבלין תנחומין על העבדים, ובעבד כשר לא חשו כיון שאין כאן חשש יוחסין. ובזה ניחא שהתוס' רשמו דיבור זה על ברייתא שהובא בגמרא ולא על המשנה, וראיה לזה שהרי הקדימו דיבור אנינות לילה לדיבור זה, ועוד שהרי רשמו על אין עומדין עליהם בשורה, וזה לא נזכר במשנה, והיא גופא קשיא למה לא רשמו על המשנה שאין מקבלין תנחומין כו', היה להם לפרש טעם זה משום דאתי לאסוקי ליוחסין. ולפמ"ש ניחא, דמשנתינו לא איירי משפחות רק מעבדים ובזה לא שייך חשש יוחסין.
<h3>יז.</h3>
<b>שתעמידינו בקרן אורה.</b> רש"י פי' בזויות אורה, ועי' מהרש"א בחי' אגדות. ולי נראה דקרן לשון רוממות וממשלה הוא, כמו וירם קרן לעמו [תהלים קמ"ח, י"ד]. והנראה שזה רבי אלכסנדרי היה לו ממשלה והתנשאות והיה דיין ושופט, והיה מתפלל שקרן זה יהיה לו קרן אורה, כי באמת הגדולה והכבוד הוא דרך מפולש לאור ולחושך, כי יש קונה עולמו מזה שהוא זריז לעשות משפט ולהציל עשוק מיד עושקהו ולכוף כאגמון ראש הרשעים, והרי זה זוכה ע"י ממשלתו להשיג ארחות חיים ולזכות לאור הצפון וגנוז לצדיקים, והקב"ה מאיר עיניו שלא ישגה בתורה ויכוין תמיד לאמיתה של תורה. ויש שע"י ממשלתו מאבד עולמו שמעוות משפט ולוקח שוחד ומחשיך עיניו, כי השוחד יעור ויסלף ושוכח תלמודו, ומתוך כך הולך חשכים ואין נוגה לו באור התורה. ולכן התפלל ר' אלכסנדרי שתעמידינו, שההעמדה שלו שהועמד לנשיא ומושל יהיה קרן אורה, ואל תעמידינו בקרן חשכה. ואל ידוה לבינו ואל יחשכו עינינו, כי על זה היה דוה לבינו על אלה חשכו עינינו על הר ציון ששמם, והרי הדיין העושה משפט וצדקה הוא נבחר לה' מזבח. וכן לעיל [ט"ז ע"ב] בצלותא דר' חייא שהתפלל תורתך אומנותינו, והנה הקדוש ברוך הוא אמר לדוד טוב לי יום בחצריך וגו' שטוב לי יום אחד שעוסק בתורה מאלף עולות שיעלה בנך שלמה [שבת ל' ע"א], ולכן סיים ג"כ ר' חייא בתפלתו ואל ידוה לבינו וכו'.
שם איכא דאמרי וכו', ור' אלכסנדרי בתר דמצלי וכו' ומי מעכב שאור שבעיסה ושעבוד מלכיות וכו'. נראה ג"כ על דרך הנ"ל, והנה טבע הנשיאות גורם גבהות ומתוך כך מעותד לחטוא וכדכתיב [ויקרא ד', כ"ב] אשר נשיא יחטא, לא כתיב אם נשיא יחטא אלא אשר, שהנשיא מעותד לחטוא, ורז"ל במס' הוריות [י' ע"ב] דרשוהו בענין אחר, אבל שבעים פנים לתורה, ועיין באלשיך פרשת ויקרא. והנראה דר' אלכסנדרי המלך הקימו לדיין ושופט ולא היה לו ברירה לברוח מהשררה ולכן אמר גלוי וידוע וכו' ומי מעכב שאור שבעיסה, זה רמוז על השררה והממשלה שגורם גבהות הלב, כמו שהשאור גורם שתגבה העיסה בתפוח למעלה, ולברוח מהשררה אי אפשר מחמת שעבוד מלכיות, ויה"ר שתצילנו וכו'.
<b>שם מר בריה דרבינא וכו' יהיו לרצון וכו'.</b> כתב הרשב"א בחידושיו שמכאן משמע שכל התחנונים שאמרו כאן, לאחריהם היו אומרים יהיו לרצון וכו', והראב"ד ז"ל כתב שאין נכון לומר יהיו לרצון לאחר תחנונים אלו אלא קודם להן וכו', עיין בחידושי רשב"א, ועיין בתלמידי רבינו יונה לקמן דף כ"ט [כ' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה לא אמרן]. ואני אומר דמה שכתב הרשב"א דמכאן משמע וכו', לאחר נשיקת עפרו נלע"ד אדרבה מדלא הוזכר הך סיום יהיו לרצון לעיל בכל הני דמצלי בתר שסיימו תפלתם, ואם נימא שלא הוצרך להזכירו דפשיטא שצריך לומר יהיו לרצון בסוף, א"כ גם כאן בצלותא דמר בריה דרבינא למה הזכירו, אלא ודאי כדעת הראב"ד דיהיו לרצון צריך לאמרו תיכף סמוך לשמונה עשרה ממש. ומה שאמרו בכל אחד בתר דסיים צלותיה, היינו שסיים יהיו לרצון, דגם זה נחשב מכלל תפלת י"ח דכיון שקבעוהו רבנן כצלותא אריכתא דמי. ומה שאמר כאן בצלותא דמר בריה דרבינא יהיו לרצון, היינו שאמרו שנית אחר תחנונים הללו, ומה ששום אחד לא אמרו שנית אחר תחנונים שלהם רק מר בריה דרבינא, היינו לפי ששייך להא דלעיל שביקש הפר עצתם וקלקל מחשבותם, ועצתם היינו שנתייעצו יחד בפה, ומחשבותם היינו מה שעדיין בלב כל אחד, ונגד זה אמר על עצמו שיהיו לרצון אמרי פיו והגיון לבו, היינו אפי' לא פירש בשפתיו.
שם כי הוה מסיים ספרא דאיוב אמר הכי סוף אדם וכו'. כבר נתעוררו רבים מהמפרשים במאמר החכם הזה מה חידוש הודיענו בזה, ומה ענין דברים הללו לסיום ספר איוב, ועוד וכי סוף בהמה לשחיטה ורבים מהם המתים מעצמם בלי שחיטה, ואפי' אם כוונתו על בהמה טהורה ג"כ, הלא רבו הגדלים במדבריות וביערות במקום שאין ישוב וכולם מתים מאליהם, וגם אפילו במקומות הישוב וכי ישראל רובה נינהו והלא אין שחיטה רק במה שישראל אוכלים ושאר כל האומות נוחרים, ומה כוונתו באמרו שוב והכל למיתה הם עומדים.
והנלע"ד דסיום ספר איוב הוא ושבע ימים, ולכאורה יפלא איך שייך שבע ימים בצדיקים, הלא יפה שעה אחת במעשים טובים בעולם הזה מכל חיי העולם הבא, וכיון שהאדם מת נעשה חפשי מן המצות [ירושלמי כלאים פ"ט ה"ג] ושוב אין בידו להוסיף שלימות, משא"כ בחייו של הצדיק מוסיף שלימות בכל יום ומתעלה ממדריגה למדריגה, ומצינו במדרש [קהלת רבתי פרשה ה', ח'] בפסוק אוהב כסף לא ישבע כסף, אוהב תורה ומצות לא ישבע, וא"כ איך אפשר לומר בצדיק שבע ימים, ואף שגם באברהם כתיב [בראשית כ"ה, ח'] זקן ושבע, ובדוד כתיב דברי הימים א' כ"ט [פסוק כ"ח] וימת בשיבה וגו' שבע ימים וגו', נראה דאברהם אבינו צפה ברוח הקודש שעשו בן בנו יצא באותו יום לתרבות רעה, לכך היה די לו במה שהשביע ימים ולא רצה לחיות יותר כדי שלא יראה בתרבות רעה של עשו, ודוד המלך כיון שידע שבחייו לא יבנה בית המקדש רק בימי שלמה בנו, וגם ראה שלמה בנו יושב על כסאו, היה שבע ימים ובחר במותו להניח כתרו לבנו כי אין מלכות נוגעת בחברתה, אבל באיוב קשה מה שכתוב בו שבע ימים. ובירושלמי בפרקין [הלכה ח'] איתא כד דמך רבי בון בר חייא על ר' זעירא ואפטר עלוהי מתוקה שנת העובד וגו', למלך שהיה לו פועלים וכו', כך יגע רבי בון בתורה לכ"ח שנים מה שאין תלמיד ותיק יכול ללמוד למאה שנים. וכתב מהר"ש יפה ביפה מראה [שם], קשה שנראה שבא לתת טעם למותו בקוצר שנים לומר שאינו מפסיד אחר שיגע וזכה בזמן הזה כאחרים בכל שנותיהם, אבל זה אינו מספיק דמ"מ הוא מפסיד שאילו הוא חי יותר היה יגע יותר והיה משיג בשלימות יותר ויותר, ונמצא שהפסיד במותו בקוצר שנים. ושמעתי שמוהר"ר שמואל סבא השיב, שזה ודאי שלכל שכל האנושי יש לו גבול יעמוד אצלו שלא יוכל לעלות יותר, ורבי בון כבר השיג בכ"ח שנים כל הגבול שיכול השכל האנושי להשיג, א"כ לא היה לו תועלת יותר בתוספת החיים כי כבר השיג כל מה שבחקו להשיג, עכ"ל של היפה מראה.
ואמרתי בזה נבוא למכוון המאמר בכאן, כי סיים ספר איוב וראה שכתוב במיתתו שהיה שבע ימים, בא לתרץ קושיא הנ"ל איך שייך בצדיק שבע ימים, ואמר הכי סוף האדם למות, כלומר שזהו סופו ותכליתו כשם שסוף בהמה לשחיטה שזהו תכליתה והתיקון שלה שע"י הברכה שמברכין בשעת השחיטה גם היא מתעלית כדרך הבהמה הקריבה על גבי המזבח, ואם לא היה שוחטין אותה הוא קרוב להפסד לה כי אולי תמות כנבילה או ע"י נחירה, כן האדם זהו סופו הטוב כאשר השלים חקו ואין לו שוב שום תועלת בתוספת חיים, אז תכליתו הוא המיתה שתעלה נשמתו למעלה, וגם נפטר ממלחמת היצה"ר. אך על זה קשה קושית היפה מראה דמה בכך שהשלים חקו אכתי אם היה חי היה עולה יותר במדרגה מחקו, ולזה אמר ר' יוחנן והכל למיתה הם עומדים, כי המלאכים נקראים עומדים כדכתיב [ישעיה ו', ב'] שרפים עומדים ממעל לו, והצדיקים נקראים מהלכים כדכתיב ביהושע בן יהוצדק [זכריה ג', ז'] כה אמר ה' וגו' ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה, והטעם ידוע כי המלאך נשאר במדריגה אחת לא יוסיף שלימות ולא יגרע, אבל להצדיק בכל יום ויום ע"י מעשים טובים ועסק התורה משיג שלימות יותר ויותר, ומהלך ממדריגה למדריגה כל ימי חייו והכל לפי רוב המעשה. ואמנם לפי דברי הרר"ש הנ"ל שגם האדם יש לו גבול עד פה תעמוד, נמצא שגם הצדיק בהגיעו לגבול הזה שוב ג"כ דומה למלאך ונקרא עומד, וזהו כוונת ר' יוחנן והכל למיתה, כאשר הגיעו למדריגה האחרונה שוב הם עומדים אפי' הצדיקים, וא"כ שפיר אז סופו ותכליתו הוא המיתה, והרוח תשוב אל האלהים להנות מזיו השכינה.
שם וגדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם. אמרו וגדל בשם טוב, ולא אמר וזכה לשם טוב, כי יש שמתחלה זכה לעושר וכבוד וגדולה ואח"כ הגיע לשם טוב, ולאיש כזה אין השם טוב ראיה על שלמותו, כי רבים יחלו פני נדיב וכל הרע לאיש מתן ומחנפים לו מחמת עשרו וגדלותו ומשבחים אותו ועי"ז בא לשם טוב אם אמת אם שקר, אבל אם נהפוך הוא שגדלותו בא לו מחמת שמו הטוב ונתגדל אצל כל שלא מחמת עשרו ולא היה לא שר ומושל רק מחמת יושר הנהגתו היה אהוב למעלה ונחמד למטה ומצא חן ונתגדל, זהו שם טוב אמיתי. וזהו שאמר וגדל בשם טוב, שגדלותו הוא בעבור שמו הטוב, והבי"ת היא בי"ת הבעבור, שגדל בעבור שמו הטוב. ואמנם יש מי שהוא טוב וזוכה לגדולה, וכאשר נתגדל נתגאה ונתקלקל ומאבד שמו הטוב, על דרך נגיד שמא אבד שמיה [אבות פ"א מי"ג], וזה יצא שכר שמו בהפסדו, שע"י השם הטוב ירד פלאים, ולכן סיים ר' יוחנן ונפטר בשם טוב מן העולם.
שם לעושים לא נאמר אלא לעושיהם כו', נוח לו שלא נברא. ויש לדקדק איך מתורץ בזה על שלא נאמר לעושים, ומה הפרש בין לעושיהם לעושים. ונראה לעושים היינו שעושים המעשים, אבל עושיהם היינו שעושים את עצמם, ולזה אמרו העושים שלא לשמה נוח להם שלא נבראו, ונמצאו הבריאה שלהם למגן, אבל העושים לשמה שלהם היתה הבריאה לתכלית טוב, נמצא שהם הם המחזיקים הבריאה, וכאילו עושים את עצמם, והם נעשים עתה למפרע שותפים להקב"ה במעשה בריאתם.
שם גדולה הבטחה שהבטיח הקדוש ברוך הוא לנשים וכו'. ולכאורה אין לזה שום התקשרות לכאן בשום ענין, ונשים מאן דכר שמייהו. ונראה דשייך לדלעיל, כי מתחלה אדם נברא יחידי ואחר כך אמר הקדוש ברוך הוא לא טוב וגו' אעשה לו עזר כנגדו, וביבמות דף ס"ג ע"א אשכחיה ר' יוסי לאליהו א"ל כתיב אעשה לו עזר, במה אשתו עוזרתו, א"ל אדם מביא חטים חטים כוסס פשתן פשתן לובש, לא נמצאת מאירה עיניו ומעמדתו על רגליו. ולפ"ז נמצא עיקר צורך בריאת האשה להיות עזר במלאכת הבית, והעיקר לקיום המין. ובזה היה מקום לומר כיון שבמאמר הקדום שמרגלא בפומיה דרב שעולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה ולא פריה ורביה אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם, נמצא שוב אין צורך לאשה כלל, וכיון שתחלת בריאתה לא היה רק לקיום המין ולהיות עזר לבעלה ועכשיו שכל זה בטל לא תזכה אשה אז, ויהיו הצדיקים בעולם הבא דוגמת עולם המלאכים דעיר גברים כתיב [משלי כ"א, כ"ב], ועיין מגן אברהם סי' תר"י ס"ק ה'. וכדי לאפוקי מסברא זו דרש רב כי נהפוך הוא, ואדרבה גדולה הבטחה שהבטיח הקדוש ברוך הוא לנשים יותר מלאנשים.
רש"י ד"ה פיך ידבר חכמות, בלשון ברכה היו אומרים. דברי רש"י תמוהין, ולא קדמו בדבריהם כמה ברכות עולמך תראה וכו', ומדוע איחר רש"י עד ברכה זו. ונראה כוונתו על פי התוספתא [מגילה פרק ג' הל' כ"א], הביאה הטור או"ח סי' קט"ז, וז"ל הטור, אף על גב דתניא הכתוב לרבים אין מכנין ליחיד, ליחיד אין מכנין לרבים וכו', פירש הרמ"ה וכו', אבל של תפלה שהוא דרך בקשה רשאים לשנותן. וכן הוא בש"ע שם. ואומר אני שמה שאמרה התוספתא שאין מכנין מרבים ליחיד ומיחיד לרבים, לאו דוקא אלא הוא הדין כל שאר שום שינוי אסור לשנות הפסוק ממה שהוא. והנה בתהלים מ"ט [פסוק ד'] כתיב פי ידבר חכמות והגות לבי תבונות, והיה קשה לרש"י בשלמא מה שאמרו לבך יהגה תבונות אינו לשון המקרא כלל, אבל פיך ידבר חכמות הוא ממש לשון המקרא, אלא ששינו ממדבר בעדו למדבר בעד אחרים, ומה לי משנה מיחיד לרבים או משנה מבעדו לנוכח ואסור לשנות. לכן כתב רש"י שבלשון ברכה היו אומרים, ואין בזה איסור לשנות כיון שאין כוונתן בתורת קריאת המקרא.
תוס' ד"ה העושה שלא לשמה וכו', וא"ת והאמר ר"ל וכו'. שיבוש נפל בדפוס וצריך לומר והאמר רב יהודה אמר רב, וכן הוא הגירסא שם בפסחים ובנזיר ובסוטה ובסנהדרין והוריות וערכין בכולם בעל המימרא הוא רב יהודה אמר רב. ובתוס' גופא שם בפסחים [נ' ע"ב] בד"ה כאן בעושים וכו' וכדרב יהודה וכו', תימא דרב גופיה אמר בברכות כל העוסק בתורה וכו' נוח לו שלא נברא, הרי שהקשו רב אדרב, וא"כ גם כאן ט"ס הוא וצריך לומר והאמר רב יהודה אמר רב. ובזה הונח לי מה שלכאורה לא חידשו התוס' כלום מדברי רש"י כאן, שג"כ חילק בין הפרקים בעושים שלא לשמה, לחלק שכאן מיירי לקנטר ובפסחים מיירי שיכבדוהו. ולפמ"ש ניחא, דרש"י הוקשה לו מתחלת מימרא דפסחים שהוא רבא רמי וכו' וכאן בעושים שלא לשמה, והוקשה לרש"י דעכ"פ אפי' בשלא לשמה עכ"פ גדול החסד עד שמים, וכאן אמר שנוח לו שלא נברא. ואמנם התוס' לא הוקשה להם מזה, דגברא אגברא קרמית, ורבא ס"ל שגדול חסדם עד שמים, ורב ס"ל שנוח להם שלא נבראו, ולכן הקשו התוס' מלעולם יעסוק אדם וכו' שהוא מימרא דרב גופיה, וקשיא דרב אדרב כקושייתם בפסחים שם.
<h3>יז:</h3>
<b>ואין יוצאת כו' שיצא ממנו דואג.</b> הא דקאמר יוצאת לשון נקיבה, נלע"ד משום דדואג רצה לפסול את דוד שבא מרות המואביה מחמת שהיו להם לקדם נשים לקראת נשים כמבואר ביבמות דף ע"ו ע"ב, ורצה לעשות הנקיבות יוצאנית, להכי קרי ליה יוצאת.
<b>שם למימרא דרבן שמעון בן גמליאל וכו'.</b> דברי רבנן נזכרו תחלה במשנתינו לדברי רשב"ג, וכן בפסחים [נ"ה ע"א] ג"כ דברי רבנן שנויים תחלה, ובקושיא אחז המקשן דברי רשב"ג תחלה כאן וכן בפסחים. ונראה משום דרומיא דרשב"ג אדרשב"ג אלים טפי מרומיא דרבנן אדרבנן, דדלמא הני רבנן דכאן ודהתם לאו נינהו חדא שהרי אין שמם נזכר, ואף דמכל מקום רמי להו דמסתמא הני דפליגי כאן אדרשב"ג והם בני מחלוקתו הם בני מחלוקתו שמה, מ"מ רשב"ג ודאי חד הוא, ועוד דאי לאו פלוגתיה דרשב"ג לא הוה קשיא כלל דרבנן אדרבנן, דאטו נזכר בדברי רבנן בפסחים שאין שום אדם רשאי לעשות עצמו תלמיד חכם, רק מדחזינן דרשב"ג פליג ואמר לעולם יעשה אדם עצמו תלמיד חכם מכלל דרבנן פליגי, ולכן התחיל בדברי רשב"ג.
<b>שם מוחלפת השיטה.</b> הרי"ף [ט' ע"ב] והרמב"ם [הלכות ק"ש פ"ד ה"ז] פסקו דחתן אם רוצה לקרות קורא, וכתב הב"י בסי' ע' דהם סברי כתירוצא דר' יוחנן, וא"כ דברי התנא קמא דמשנתינו הם דברי רשב"ג, והלכה כרשב"ג דכל מקום ששנה רשב"ג במשנה הלכה כמותו [כתובות ע"ז ע"א], וכ"כ הלחם משנה בפ"ד [הלכה ז'] מק"ש. ולכאורה אני תמה, ואף אם יהיבנא דקי"ל כר' יוחנן, מ"מ מאן מוכח דמוחלפת השיטה דקאמר ר' יוחנן היינו שיטה דכאן, ודלמא שיטה דמקום שנהגו מוחלפת, ורש"י בפסחים [נ"ה ע"א] כתב מוחלפת השיטה, התנא שסדרן טעה באחת מהן והחליף שיטתו. והרי דלא הכריע רש"י איזה מהן מוחלפת. ונראה דס"ל להרי"ף והרמב"ם דמסתמא שיטה דכאן מוחלפת כדי שלא יהיה מעשה דר"ג מעשה לסתור דברי רשב"ג בנו, ועיין מה שכתבתי לעיל [ט"ז ע"א] במשנתינו בתוס' בד"ה מעשה וכו'. ואף שהתוס' כתבו שם דלא הוה מעשה לסתור וכפי מה שכתבנו שם, דהיינו שאינו לסתור דברי רשב"ג. נראה שהתוס' נדחקו כדי ליישב אליבא דרב שישא כאן, והתוס' לשיטתייהו דפסקו כאן כרב ששת, אבל לר' יוחנן אם נפרש דשיטה דכאן מוחלפת אין אנו צריכין לדחוקי. לכן פסקו הרי"ף והרמב"ם דשיטה דכאן מוחלפת, ופסקו כרשב"ג, ולא מטעם דקיי"ל הלכה כרשב"ג במשנתינו, שהרי שם בפלוגתא דמקום שנהגו לא פסקו בפירוש כרשב"ג משום דלא הכריע אם הלכה כר' יוחנן או כרב שישא, אמנם פסקו כאן כרשב"ג דהיינו דברי ת"ק במשנתינו, משום דמעשה דר"ג מסייע ליה ומעשה רב, ולכן כאן בודאי הלכה כן בין שהוא דברי רשב"ג ובין שהוא דברי רבנן, דאף דהלכה כרשב"ג, היינו אם אין נגדו מעשה רב. ושם בפסחים סתם הרמב"ם [הלכות תעניות פ"ה ה"י] הדברים שתלמידי חכמים בטלים, ואם רשאי אדם לעשות עצמו תלמיד חכם או לא, השמיט ולא הכריע אם יש לחלק כדברי רב שישא או אין לחלק כדברי ר' יוחנן, וכן הרי"ף הביא שם הפלוגתא ולא הכריע.
סליק פרק שני
<h2>מי שמתו</h2>
<b>שם במשנה ומן התפילין.</b> הקשה בחידושי רשב"א [ד"ה הא] מאי איריא מוטל לפניו אפי' כל יום ראשון נמי כדאמרינן במועד קטן [ט"ו ע"א] מדקאמר רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך וכו'. ולקמן בסוגית הגמרא נאריך בזה. ואמנם גוף קושייתו יש לדחותה לפמ"ש המג"א בסי' תקמ"ח ס"ק ה' דאבל בחול המועד מניח תפילין אפי' ביום ראשון, ע"ש. וא"כ קמ"ל משנתינו דאם מתו מוטל לפניו אפי' בחול המועד פטור מן התפילין. ואמנם הרשב"א לשיטתו דאיהו סובר [תשו' ח"א סי' תר"צ] דחול המועד בלא"ה לאו זמן תפילין הוא, והוא דעת המחבר באו"ח סי' ל"א [סעיף ב'], אבל לדעת הרא"ש [הלכות קטנות הלכות תפילין דין ט"ז] והוא דעת הרמ"א בהג"ה שם דחול המועד הוא זמן תפילין, א"כ ממילא ליכא קושיא. אך מה שאני תמה, שהרי בירושלמי כאן הקשה קושיא זו של הרשב"א על משנתינו, ולדעת הרא"ש לא הקשה הירושלמי כלום, ולא עוד אלא שעיקר סמיכתו של הרא"ש שחול המועד הוא זמן תפילין הוא מכח דברי הירושלמי שהביאו התוס' במנחות דף ל"ו ע"ב בד"ה יצאו שבתות, ועי' בב"י סי' ל"א, וא"כ איך הקשה הירושלמי כאן קושיא הנ"ל על משנתינו. ולכן צריך לומר שלא כדברי המג"א הנ"ל וגם בחול המועד פטור אבל ביום ראשון, שמה שכתב הרא"ש [שם סימן כ"ט] הטעם שאבל מעולל בעפר קרנו והוא לו יום מר, אין טעם המרירות משום אבילות אלא מרוב צער של יום ראשון, זה שייך גם בחול המועד שאף שאינו נוהג אבילות מ"מ יום מר הוא לו ואינו מניח תפילין.
ונראה לקיים דברי המג"א, וקושיות הירושלמי הוא שאין צריך למתני תפילין דמק"ו מק"ש שמעינן, דמה ק"ש שהוא חייב אחר קבורה, ופשיטא ביום שני פטור במתו מוטל לפניו, תפילין שפטור אפי' אחר קבורה ואפי' ביום שני לכל מר כדאית ליה, ק"ו שפטור אפילו בחוה"מ עכ"פ במתו מוטל לפניו. ובזה נדחים גם דברי השושנים לדוד [כאן] שהקשה דעד כאן לא שמענו דאבל פטור מתפילין ביום ראשון אלא אחר קבורה שכבר חל אבילות, אבל באנינות אכתי לא שמענו, ואיצטריך למיתני במשנתינו לפוטרו באונן ולפמ"ש ניחא, דאכתי ק"ו הוא מק"ש. ולקמן בסוגית הגמרא [ד"ה ומעתה פירות הנושרין] נבאר פירוש אחר בדברי הירושלמי, ומשם יהיה ראיה לדברי המג"א.
<b>שם פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין וכו'.</b> הא דלא תנן הכי לעיל [ט"ז ע"א] גבי החתן דלא תני רק שפטור מק"ש, והרי גם במתו מוטל לפניו הטעם הוא משום שטרוד טרדה דמצוה וכמו שפירש"י כאן, ורש"י בעצמו סיים והוה דומיא דחתן, וא"כ קשה למה לא תנן הכי גבי חתן. ונראה מכאן ראיה למה שכתב הכסף משנה בפ"ד מק"ש [הלכה א'] בשם הר"ר מנוח דפטור של החתן הוא רק בלילה אבל ביום חייב דישראל קדושים הם וכו' ע"ש, וא"כ תפילין ליתניהו בלילות, ותפלה ג"כ הוא משנה שאינה צריכה שפטור דהא בלא"ה תפלת ערבית לאו חובה אלא רשות, ואם רוצה להתפלל גם החתן רשות בידו לת"ק דשם [ט"ז ע"ב] דגם ק"ש אם רוצה לקרות קורא. ומשום דלא תני הני לא סיים ג"כ שם ומכל מצות האמורות בתורה וסמך על מה ששנה כאן, והוא הדין בחתן.
וראיתי בתלמידי רבינו יונה [י' ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה פטור] שלא גרסינן במשנתינו ומכל מצות האמורות בתורה, ויש מפרשים שאינו פטור אלא מאלו בלבד אבל בשאר מצות חייבים, ומביאים ראיה מדאמרינן בפרק הישן [סוכה כ"ו ע"א] חתן פטור מכל מצות האמורות בתורה, ותנא שילא חייב, ואומרים דהתם משמע דהלכתא כשילא, וכי היכי דחתן חייב בכל מצות האמורות בתורה ה"נ מי שמתו מוטל לפניו חייב, אלא באלו שלשה לבד מפני שצריכות כוונה יותר משאר מצות וכו', ואין זה נראה למורי הרב שאותה ברייתא דמביאין ראיה ממנה שחייב בכל שאר מצות כבר תרצה רש"י ז"ל ואמר דלא ס"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, אבל אנן דקיי"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה ודאי פטור, עכ"ל תר"י.
ואני אומר שאף שקי"ל העוסק במצוה וכו', אעפ"כ יש לקיים דברי שילא, דבשמעתין ראיתי לבעל פני יהושע שהקשה איך ילפינן בפרק הישן [סוכה כ"ה ע"א] דעוסק במצוה פטור מן המצוה מק"ש ומפסח, ודלמא שאני ק"ש ופסח שהן מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות מהם והוה ליה מצוה שאינו שוה בכל לכך העוסק במצוה פטור ממנה, ומנ"ל שעוסק במצוה פטור משאר מצות השוים בכל. ואני אומר דמה דפשיטא ליה לבעל פני יהושע דפסח אינו נוהג בנשים, אני תמה, והלא ר' יוסי ור' יהודה תרווייהו ס"ל דאשה בראשון חובה רק ר' שמעון סובר רשות [פסחים צ"א ע"ב], ופשיטא דהלכה כר' יוסי ור' יהודה, וכן מפורש ברמב"ם בריש פ"א מקרבן פסח דאחד איש ואחד אשה חייבין במצוה זו. ואמנם מפסח בלא"ה ליכא למילף דהרי הא דעוסק במצוה פטור מפסח ילפינן מן ויהי אנשים וכו' שטמאו עצמן לקבורת מת ונדחו מפסח, והרי יש לדחות דשאני התם דלא מטי זמן חיובא דפסח, וכדעביד התם צריכא וצריכין אנו למילף מק"ש, ועל זה שפיר פריך הפני יהושע דשאני ק"ש שהיא אינה שוה בכל. ואמנם דכי היכי דק"ש היא עשה שאינה שוה בכל הלא גם חתן הוא עשה שאינה שוה בכל, דפריה ורביה אינה בנשים שהאיש מצווה על פריה ורביה ולא האשה, וכי היכי דעשה שאינה שוה בכל העוסק בה פטור מעשה אחרת כיוצא בה, ה"נ העוסק במצוה השוה בכל פטור ממצוה אחרת שהיא שוה בכל. ולהקשות היא גופה מנ"ל דחתן פטור מק"ש, ודלמא ובלכתך בדרך דילפינן מינה לפטור עוסק במצות לא אתי למיפטר חתן רק לעוסק במצוה השוה בכל הוא דפטור מק"ש שאינה שוה בכל. נראה דהרי דרשינן כי דרך מה דרך רשות, וא"כ העוסק במצוה אף על פי שאינה שוה בכל מ"מ אינה כי דרך שהוא רשות לגמרי, וממילא דרשינן לפטור חתן, ואמנם שהעוסק במצוה שאינה שוה בכל יהיה פטור ממצוה השוה בכל, על זה אין לנו שום לימוד. ובזה אין אנו צריכין לומר דשילא שם בסוכה לא ס"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, דלעולם דס"ל, אבל הוא סובר דשפיר פטור ממצוה כיוצא בה, אבל מצות חתן שאינו שוה בכל אינו פוטרת משאר מצות השוים בכל, אבל מסוכה פטור דגם סוכה אינה שוה בכל. ובזה מתורץ קושית התוס' במס' סוכה דף כ"ו ע"א בד"ה חתן וכו', שהקשו דא"כ יתחייב חתן בסוכה ע"ש, ולפמ"ש ניחא.
ועל פי הקדמות האלה נוכל לקיים כאן הגירסא שלפנינו דמסיים במשנתינו ומכל מצות האמורות בתורה, ולעיל גבי חתן לא מסיים מכל מצות וכו', ולא כמו שרציתי לומר לעיל שסמך על מה ששנה כאן, רק דחתן שהוא מצוה שאינו שוה בכל חייב במצות, אבל קבורת מת הוא שוה בכל שאינו מצות עשה שהזמן גרמא וגם נשים חייבות בקבורת מתים, לכך פטור מכל המצות.
<b>שם נושאי המטה וכו' חייבים.</b> ואפשר לומר דלהכי תני ברישא דפטורים מן התפילין שהוא משנה יתירא וכקושית הרשב"א הנ"ל [ד"ה במשנה] דהרי כל יום ראשון הוא פטור מן התפילין, אך תני ברישא תפילין להורות בסיפא דאת שאין למטה צורך בהם דחייבים גם בתפילין, דלא תימא דכשם שפטורין מתפלה, וכתב הברטנורה הטעם משום דצריכה כוונה יתירה, ה"נ תפילין כיון שצריך שלא יסיח דעתו מהן יהיו פטורים, קמ"ל דחייבים. אי נמי דמשום דלמטה צריך בהם קמ"ל דפטורים אף מתפילין, להכי תני ליה ברישא גם גבי אבל. ואולי לזה כיון הירושלמי כאן [ה"א] שהקשה ג"כ קושית הרשב"א הנ"ל, ותירץ בגין דתני דא תני דא, יע"ש בירושלמי. וכוונתו בגין דתני נושאי המטה תני דא היינו תפילין, להשמיענו שגם נושאי המטה פטורין מתפילין. דאף דיש לפרש דברי הירושלמי כפשטן בגין דתני דא דהיינו ק"ש תני דא דהיינו תפילין.
אלא דלפי זה יהיו דברי הרשב"א תמוהין, דהרשב"א עצמו תירץ קושייתו וכתב ומסתברא דתפילין אגב ק"ש ותפלה נקט להו, ובירושלמי בעי לה ופריקו בה פריקא אחרינא, עכ"ל הרשב"א. ואם היה כוונת הירושלמי בגין דתני דא היינו ק"ש, אם כן היינו הך פירוקא של הרשב"א עצמו. והא דלא פירש הרשב"א גם דברי הירושלמי דבגין דא היינו אגב דתני ק"ש, נראה משום דבירושלמי לא גריס ברישא ומן התפלה עיין בתוי"ט, והיינו משום שהוא משנה שאינה צריכה שהוא ק"ו מק"ש, וא"כ כשם שלא תני תפלה בגין דתני ק"ש כך לא ה"ל למתני תפילין אגב ק"ש, ולהכי מוכרחין אנו לפרש כוונת הירושלמי בגין סיפא כנ"ל. אבל הרשב"א על נוסחת הבבלי קאי דגרס ברישא גם תפלה, לכן תירץ דתני תפילין אגב ק"ש ותפלה. והרשב"א לא היה יכול לשנויי כתירוץ הירושלמי הנ"ל, לפי שקושית הרשב"א קאי גם על הברייתא כאשר יבואר לקמן בדברינו [ד"ה ונלע"ד דלפמ"ש], ובברייתא לא שייך תירוץ הנ"ל.
<b>שם בגמרא מוטל לפניו וכו' ורמינהו וכו'.</b> הא ודאי דלפי מאי דס"ד דדוקא לפניו אבל אם אינו מוטל לפניו ואף שמוטל עליו לקברו חייב, על כרחך הטעם משום כבודו של מת, ועיין בתוס' ד"ה ואינו מברך מה שכתבו בשם הירושלמי, והיה סבור דשלא בפניו ליכא כל כך מפני כבודו, אבל ודאי לטעם שאין מי שיטול משאו אין שום טעם לחלק בין מוטל לפניו למוטל עליו לקברו. ולפ"ז נסתר הך ורמינהו דרמי כאן, דדלמא משנתינו מיירי ביש לו מי שיטול משאו ואז ליכא רק מפני כבודו של מת, ולכך מוטל לפניו אין שאינו מוטל לפניו לא, אבל הך ברייתא דמסכת שמחות מיירי באין לו מי שיטול משאו לכך אפי' בבית אחר אינו מברך. ונראה דלכך הביא סיפא דברייתא דתני ובשבת וכו', וקשה אם איתא דהך ברייתא איירי דוקא באין לו מי שיטול משאו, והרי שבת תמיד חשיב כיש לו מי שיטול משאו שהרי אסור לו לעסוק בקבורה בשבת, וא"כ מאי איריא דקתני שבת נפליג בחול גופא ולתני וביש לו מי שיטול מיסב וכו'. אלא ודאי דבחול אסור אף ביש לו מי שיטול משאו, ושפיר קאמר ורמינהו.
ואין לומר דנקט שבת משום מיסב ואוכל בשר ושותה יין, וזה אסור בחול אפילו יש לו מי שיטול משאו. דקשה כיון דעל כרחך דביש לו מי שיטול ליכא כבוד המת שלא בפניו מדמברך ומזמן, וא"כ אין טעם לאסרו להסב ולאכול בשר ויין. ולומר דנקט שבת להתיר אפי' בפניו, ובין פטורא דרישא ובין חיובא דשבת על כל הפרטים קאי, בין יש לו בית אחר ובין מחזיר פניו. נראה דאין לומר כן, דהרי אם אמרינן ביש לו מי שיטול משאו מותר שלא בפניו ובפניו אסור, א"כ מוכח דמפני כבודו אסור בפניו אף ביש מי שיטול משאו, א"כ אף בשבת ראוי לאסור בפניו מפני כבודו, דמאי שנא שבת מחול ויש לו מי שיטול משאו, וא"כ על כרחך דהיתר שבת לא קאי על מחזיר פניו, א"כ לפלוג בחול בין יש מי שיטול משאו ובין ליכא מי שיטול משאו. ורב פפא דמשני ליה תרגמה אמחזיר פניו, מוקי ליה באין מי שיטול משאו, וסובר דליכא איסור רק בפניו וגם אין מי שיטול משאו, וא"כ היתר דשבת מיירי אפי' בפניו, ונקט שבת משום מיסב ואוכל בשר, דבחול אף ביש לו מי שיטול דאז מברך וחייב במצות, מ"מ אכילת בשר והסיבה אסור משום כבודו אף ביש מי שיטול משאו, ובשבת מותר אכילת בשר אפי' בפניו משום כבוד שבת אם אין לו בית אחר.
והנה אכתי יש לדחות הרמינהו ולחלק בין יש מי שיטול משאו כנ"ל, והא דנקט שבת הוא משום פלוגתא דרשב"ג ורבנן לענין תשמיש. ונראה דסבר המקשה דפלוגתא דרשב"ג ורבנן הוא אם אבל מותר בתשמיש בשבת, וכדרצה לומר במס' מועד קטן דף כ"ג ע"ב, וא"כ גוף פלוגתא זו דרשב"ג ורבנן לא שייכא כלל באנינות, ואגב גררא מתני באנינות הואיל ובלא"ה מיירי בשבת, ואיך נימא דמשום כך נקט שבת. ובזה עמדנו על כוונת רש"י [י"ח ע"א] בד"ה תשמיש המטה וכו', ולר"ש חייב אבל בעונה בשבת. דלכאורה תמוה שהרי לא הוחלט דבר זה במס' מועד קטן, ואדרבה דחי התם דעד כאן לא קאמר רשב"ג אלא דאכתי לא חל אבילות. ולפמ"ש ניחא, דהמקשה כאן ודאי סבר דפליגי באבל גופיה אם מותר בתשמיש בשבת.
ונלע"ד דלפמ"ש לעיל דלרב פפא בעינן תרתי מוטל לפניו ואין לו מי שיטול משאו, ואם כן משנתינו דדייקא למיתני לפניו דוקא שלא תימא שזה דוקא בשבת וי"ט שאינו מוטל עליו לקברו להכי בעינן לפניו, אבל בחול לא בעינן לפניו ואפי' בחדר אחר פטור, קמ"ל במשנתינו ומן התפילין, וא"כ מיירי בחול דשבת וי"ט ליכא תפילין, ובודאי איירי בחול ומוטל עליו לקברו, ואפ"ה בעינן מוטל לפניו, אבל בשבת וי"ט אפי' מוטל לפניו חייב בק"ש ותפלה. ומתורץ קושית הרשב"א שהבאתי במשנתינו [ד"ה ימן]. ולרב אשי הכל תלוי במוטל עליו, וא"כ בשבת וי"ט אפי' מוטל לפניו פטור, דלפניו היינו מוטל עליו, ולכן תנן במשנתינו תפילין לומר דפטור דק"ש הוא דומיא דתפילין דמיירי בחול דוקא. ואמנם קושית הרשב"א איכא לאוקמי אברייתא דבלא"ה איירי רישא בחול, דהרי תני סיפא ובשבת חייב, ובזה שפיר הקשה הרשב"א למה לי תפילין תיפוק ליה דבלא"ה אסור כל יום ראשון. ואמנם בירושלמי הקשה קושיא זו על המשנה.
והירושלמי הואיל ואתא לידן אזכיר מלתא דתמיהא לי שם, שמתחלה מביא שם פלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע אם אבל פטור מתפילין רק יום א' או ב' ימים, וקאמר בתר הכי אם ביום שני אינו נותן תפילין צורכה מימר מי שמתו מוטל לפניו, אלא בגין דתני דא תני דא, עכ"ל הירושלמי. ולענ"ד תמוה, למה הוצרך להקדים אם ביום שני וכו', והלא אף אם רק ביום ראשון לא נותן תפילין ג"כ הוא משנה שאינה צריכה למימר שמי שמתו מוטל לפניו. ונראה על פי מה שכתבו התוס' בדף י"א ע"א בד"ה שנאמר בהם פאר וכו', א"נ צריך טעמיה דרש"י לחייבו בתפילין לאחר יום ראשון דלא שייך מעולל בעפר קרנו אלא ביום ראשון. ואומר אני דמאן דסבר ב' ימים באמת אין טעמו משום פאר, אלא טעמו מדאמר רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל דלכ"ע אסור, וכקושית התוס' שם. והטעם שאסר ב' ימים מדכתיב ימי בכי אבל משה, וכמפורש במסכת מועד קטן דף כ"א ע"א. והא דמוקי האי קרא רק בתפילין, אין הטעם כמ"ש התוס' שם בד"ה משלישי, דכל שעה שהוא מר נפש הוא מתעולל בעפר, דביום שני אינו מעולל בעפר. אבל הטעם לענ"ד משום דכתיב ימי מוקמינן לדבר הנוהג רק ביום, וקסבר לילה לאו זמן תפילין, והנה אם אין הטעם משום מעולל בעפר א"כ גם בחול המועד אסור, דכל מה דילפינן מיחזקאל יש ללמוד גם בחול המועד, שהרי הבראה ילפינן מיחזקאל ומברין במועד.
ומעתה פירות הנושרין מדברינו, דמאן דסבר דאבל אסור רק יום ראשון, איהו דריש פאר ואבל מתעולל בעפר, וכיון דזה לא שייך בחול המועד אם כן קם דינו של המג"א [סי' תקמ"ח ס"ק ה'] דאבל מניח תפילין בחוה"מ אפי' ביום ראשון, וא"כ איצטריך תנא דמשנתינו לפטרו במתו מוטל לפניו אפי' בחול המועד. אבל מאן דפוטר אבל מתפילין ב' ימים, אין טעמו משום עפר, וממילא גם בחוה"מ פטור ב' ימים מתפילין. ושפיר קשה קושית הירושלמי למה צריך התנא לפטרו מטעם מתו מוטל לפניו, דגם בחוה"מ לא נפקא לן מידי בזה. ובזה דברי הירושלמי מובנים שפיר. והרווחנו בפירוש זה שלא די שאין דברי הירושלמי סתירה לדברי המג"א הם, אפי' ראיה לדברי המג"א.
עוד נלע"ד פירוש דברי הירושלמי, דאיכא למימר דדוקא אבילות דאורייתא דחי מצות תפילין, והם שבעה מתים המפורשים בפרשת אמור [ויקרא כ"א ב - ג], אבל אחיו מאמו ואחותו מאמו או אחותו הנשואה שהוסיפו חכמים אין כח באבילות דרבנן לדחות מצות תפילין, וא"כ איכא לאוקמי משנתינו בהני קרובים שאינו מתאבל רק מדרבנן, ולכך אינו פוטר רק בשעה שמוטל לפניו אבל אחר הקבורה חייב, אבל מאן דאמר ששני ימים אינו מניח תפילין, והרי לכולי עלמא אבילות יום שני אינו מן התורה אפי' בהני שבעה המפורשים בתורה, וא"כ אפי' אבילות דרבנן דוחה תפילין, שפיר קשה קושית הירושלמי דמאי איריא קודם קבורה והרי כל שני ימים פטור מתפילין.
<b>תוס' ד"ה מי שמתו וכו'.</b> ברש"י שלפנינו מבואר ההיפוך ורש"י גריס פרק מי שמתו בתר היה קורא, וכמ"ש רש"י בד"ה מי שמתו וכו', דחתן דפטור משום טרדה דמצוה, עכ"ל רש"י. וא"כ משמע שמשנה זו סמוכה למשנה דחתן. והתוס' בשם ר"י שכתבו דאיירי בסיפיה מק"ש וכאן מתחיל נמי מפטור ק"ש, ולא כתבו עדיפא דאיירי בסיפיה מפטור ק"ש מטעם טרדה דמצוה כמ"ש רש"י. נראה דתינח למסקנא דלקמן דמוטל לפניו היינו מוטל עליו לקברו, אבל לפי ההוה אמינא בתחלת הסוגיא מוטל לפניו אין שאינו מוטל לפניו לא, א"כ אין הטעם משום טרדה רק משום כבוד המת, ועיין מה שמבואר לעיל בדברינו [ד"ה בגמרא מוטל], וא"כ לפום הס"ד הזה מה טעם היה לו בסמיכות פרק זה לפרק היה קורא, לכן הוצרך ר"י לטעם דאיירי בק"ש.
ד"ה פטור מק"ש וכו', בסוף הדיבור, הכי גרסינן פטור מקריאת שמע ומן התפלה ומן התפילין. ט"ס הוא, וכן צריך לומר הכי גרסינן פטור מקריאת שמע ומן התפילין, כי התוס' לא גרסי מן התפלה עיין בתוי"ט, ולקמן בדיבור שאחר זה יבואר בדברינו.
ד"ה אלו ואלו כו', אלא לא בעי למיתני אלא החילוק שבין נושאי המטה למתו מוטל לפניו. רבים יחכמו לעמוד על כוונת דברי התוס' בזה, ומה קשיא להו מתחלה ומה ניחא להו בדברים הללו. ולענ"ד דהתוס' לא גרסי מן התפלה ברישא דמתניתין וכמ"ש בדיבור הקדום בשם התוי"ט, והטעם משום שהוא כל שכן כמ"ש התוס' כאן, ועיין מה שכתבנו במשנתינו [ד"ה ונראה לקיים] לפרש דברי הירושלמי שהקשה דתפילין לא הוצרך למתני ברישא דהיינו מק"ו מק"ש שחייב אבל אחר הקבורה פטור במתו מוטל לפניו, תפילין שפטור אפילו ביום שני או עכ"פ כל יום ראשון לכל מר כדאית ליה, ק"ו שפטור במתו מוטל לפניו. וגם פירשתי [ד"ה נושאי המטה] סוף דברי הירושלמי דתנא דא בגין דא, היינו בגין סיפא דנושאי המטה שחייבים ולכך שנה ברישא גם תפילין לומר דחייבים דסיפא היינו גם בתפילין, עיין לעיל בדברינו. ומעתה זהו כוונת התוס' כאן שכתבו ורישא וכו' כל שכן דפטור מן התפלה, וא"כ למה לא תני ברישא בהדיא ומן התפלה, וצ"ל מפני שהוא משנה שאינה צריכה דהרי אתי במכל שכן. ואמנם על זה קשה א"כ גם תפילין לא ניתני ברישא דג"כ אתי במכל שכן, ועל זה תירצו דודאי משום פטורא דרישא גם תפילין לא הוה צריך למיתני, אבל שנאו לידע שנושאי המטה חייבים גם בתפילין, וזהו כוונתן במה שכתבו דלא בעי למתני ברישא אלא החילוק שבין נושאי המטה למתו מוטל לפניו.
<h3>יח.</h3>
<b>ובשבת מיסב ואוכל וכו'.</b> הנה החזיר כאן כל הני דחשיב בחול לפטור חשיב היפוכן דבשבת חייב, חוץ מק"ש ותפלה שתני ברישא לפטור ולא תני בשבת חיובייהו. והיינו משום דברישא תני ק"ש ותפלה ותפילין בחד בבא לפטור, ובסיפא שלא היה אפשר למתני תפילין, דבשבת לאו זמן תפילין הוא, לכך השמיט כל הבבא, וסמך על מה דתני חייב בכל מצות האמורות בתורה, וממילא גם ק"ש ותפלה בכלל. ולגירסת רש"י דלא גרס גם בברייתא ברישא מכל מצות וכו', משום דק"ו הוא מק"ש ותפלה ותפילין שיש בהם עול מלכות שמים, בלא"ה ניחא, דבסיפא שהוצרך לומר שחייב אפי' בכל מצות האמורות בתורה, לא היה צריך למתני אלו, דבק"ו אתיין.
<b>שם ואמר ר' יוחנן מאי בינייהו וכו'.</b> הא דהביא מימרא דר' יוחנן שאין בו צורך לקושייתו, ואפי' סיפא דברייתא הוא ג"כ ללא צורך לקושייתו, ובזה אפשר כיון שהביא הברייתא הביא כולה, אבל מה דאמר עלה ר' יוחנן ודאי הוא ללא צורך. ונראה דהנה רוב המפרשים לא גרסי במשנתינו ומכל מצות וכו', ואמנם נחלקו בזה לדינא, ותלמידי רבינו יונה [י' ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה פטור] הביאו שיש מפרשים דבשאר מצות חייב, ודוקא מהני ג' פטור דק"ש ותפילה צריכה כוונה יתירה ותפילין צריך שלא יסיח דעת מהן, אבל רבינו יונה חולק עליהם ואמר דחשיב הני תלתא דחמירי שיש בהם עול מלכות שמים שלימה וק"ו דפטור משאר מצות. והנה גם בברייתא זו לא גריס ברישא מכל מצות, אבל בחידושי הרשב"א לא גריס במשנתינו ומכל מצות, אבל בברייתא גריס, יעו"ש. ולפי גירסא זו ניחא, דיש לפנינו לפרש הברייתא דבחול פטור מהני תלת וגם משאר כל המצות דעוסק במצוה פטור מן המצוה, ובשבת חייב בכל המצות היינו שאר כל המצות, אבל משלש אלה דצריכין כוונה יתירה אז אפילו בשבת יש פעמים שפטור, דהיינו אם הוא מוטל לפניו ואפי' בשבת אי אפשר לכוין דעתו ופטור, ובשאינו מוטל לפניו אז גם בשלש אלו חייב בשבת, דהיינו ק"ש ותפלה לכ"ע, ותפילין למאן דסובר שבת זמן תפילין, וא"כ איכא למימר דמשנתינו מיירי בשבת ולכך בעינן מוטל לפניו.
ואפי' אם נימא דזהו דוחק לאוקמי משנתינו דוקא בשבת, ג"כ איכא לתרוצי דמשנתינו מיירי בכל זמן בין בחול ובין בשבת, ולכך נקטה משנתינו מוטל לפניו דאז פטור בכל זמן בין בחול ובין בשבת, משא"כ באינו מוטל לפניו יש חילוק בין חול לשבת, ואין כאן שום רומיא אהדדי משנתינו וברייתא. ולהכי הביא דהך דאמר ר' יוחנן דמאי בינייהו תשמיש המטה, ואם איתא דת"ק פוטר מק"ש ותפלה אפי' בשבת, א"כ רשב"ג דקאמר מתוך שחייב באלו נתחייב בכולן, היינו אפילו בק"ש ותפלה, ומי הכריחו לר' יוחנן לומר תשמיש המטה איכא בינייהו, אלא שם לת"ק חייב בשבת בכל גווני בק"ש ותפלה, ושפיר קשיא משנתינו וברייתא אהדדי.
<b>שם מתו אין וכו'.</b> נלע"ד דקושיא זו היא לרב פפא דגם משנתינו וברייתא מיירי בפניו, והיה סבור דאם הוא לפניו מן הסתם הוא משמרו, אבל לרב אשי דמשני כיון שמוטל עליו לקברו וכו' וגם שלא בפניו פטור, והא ודאי דמשמרו היינו בפניו, וליכא שום קושיא, דשלא בפניו בעינן מתו, אבל במשמרו והיינו בפניו אפילו אינו מתו, ודקארי לה מה קארי לה, אלא ודאי דלרב פפא הקשה, ומשני מתו אף על פי שאינו משמרו, דגם בפניו משכחת שאינו משמרו.
<b>שם אבל מהלך בבית הקברות לא והתניא וכו'.</b> יש לדקדק והלא לא נזכר ק"ש ותפלה בברייתא זו, ודלמא מק"ש ותפלה שיש בהם עול מלכות שמים בעינן דוקא מתו ומשמרו, וצריך לומר דהקושיא היא מתפילין. ואמנם לפמ"ש לעיל דף ג' ע"ב עיין שם בדברינו [ד"ה והתוס' כאן] שהבאתי דברי המשנה למלך בפי"ג מאבל הל' ט' שנסתפק אם שייך לועג לרש במת קטן או אשה, ואמנם לפי דעתי בקטן ודאי שייך לועג לרש, דמה בכך שהיה עתה קטן, הלא אם היה חי מגיע לכלל תורה ומצות ועתה שמת בקטנותו לא זכה כלל לזה, אבל הספק אם שייך לועג לרש בפני אשה שמתה יש מקום להסתפק. ואמנם יש להוכיח דגם באשה שייך לועג לרש, דאל"כ נסתר קושיית המקשה כאן, דבית הקברות שם מקום קברות אנשים ונשים שייך לועג לרש משום האנשים, אבל משנתינו וברייתא דמשמר דאיירי במת לכך תני מתו ומשמרו דשייך גם באשה, אבל באינו מתו ולא משמרו שאין האיסור רק משום לועג לרש לא שייך באשה. אלא ודאי דגם באשה שייך לועג לרש.
ואמנם כל זה אמינא להוכיח מדברי המקשה שהדין הוא כן, אבל על המקשה גופא קשיא מנא ליה להקשות, ודלמא לא שייך לועג לרש רק באנשים ולא בנשים, ועל זה כתבתי לעיל בדברינו דף ג' ע"ב דעדיין היה קשה מתפלה דנשים חייבות בתפלה ושייך בהו לועג לרש, וא"כ למה בעינן בתפלה מתו ומשמרו, וכתבתי לעיל דלפי גירסת התוס' דלא גרסי במשנתינו לתפלה וכמ"ש לעיל בשם התוי"ט, הדרא קושיא לדוכתא. ונראה דאף דלא גרסי התוס' במשנה ומן התפלה אבל בברייתא גרסי, וכמ"ש לעיל [י"ז ע"ב ד"ה נושאי המטה] בשם חידושי רשב"א, ואף לתלמידי רבינו יונה דגם בברייתא לא גרסי תפלה, מ"מ נלע"ד דבהך ברייתא דהמשמר את המת ודאי גרסינן ומן התפלה, ואף דאתי בק"ו מק"ש ותפילין שהם מן התורה, מ"מ קתני לה משום סיפא דהיו באים בספינה דמתפללין בזוית אחרת לבן עזאי. ואף דבהך דלא יהלך בבית הקברות לא נזכר לא ק"ש ולא תפלה, מ"מ כיון דקתני טעמא משום לועג לרש א"כ מסתמא הוא הדין ק"ש ותפלה דזיל בתר טעמא, ואפי' לפי דברי הכסף משנה בפי"ד מהל' אבל [הלכה י"ג] דלא יאחז וכו', היינו שאוחז וקורא, וכותב שם דהכי מסתבר דבלא קריאה מאי לועג לרש איכא. נראה דהיינו דאחיזה בלא קריאה ליכא משום לועג לרש, אבל הקריאה לחוד ודאי אסור וכדברי התוס' כאן, ונקט אחיזת ס"ת דאורחא דמלתא שקורא בס"ת. ואפי' אם נימא דדוקא נקיט דקריאה לחוד אסורא, מ"מ נראה דהיינו שאר קריאה שאין בה חיובא דוהגית בו יומם ולילה אינו כל כך חיוב גמור, דהרי אפי' בק"ש שחרית וערבית יוצא ידי חובת והגית בו יומם ולילה, והרי כל אדם מבטל תורה למלאכתו ולפרנסתו שכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה [אבות פ"ב מ"ב], וכיון שאין בזה חיוב גמור על החיים ליכא בו משום לועג לרש, אבל ק"ש ותפלה שהם חוב גמור על החיים בודאי שייך לועג לרש כמו תפילין.
ובגוף קושית הגמרא אני תמה, ואטו המהלך בבית הקברות פטור הוא מק"ש ותפלה ותפילין, הרי לא שנינו אלא שאסור לו להלוך בבית הקברות בתפילין או לקרוא שמע, אבל אינו פטור מהמצוה, וחייב הוא לצאת משם ולקרות שמע ולהתפלל ולהניח תפילין, אבל מתו ומשמרו פטור הוא לגמרי. וצ"ל דגם קושיא זו היא לרב פפא דאמר תרגמא אמחזיר פניו, וא"כ אין לו שום מקום אחר ללכת מכאן, וכאן אסור לו לקרות ואנוס הוא, ופשיטא דאונס רחמנא פטריה. אלא דאכתי קשה, שאם אינו פטור מן הדין רק הואיל ואין לו מקום אחר הוא אנוס, והרי הוא כשאר אנוס ולא התפלל שמחויב להשלים בתפלה הסמוכה, משא"כ אם הוא פטור על פי הדין אין צריך להשלים כמבואר ביו"ד סי' שמ"א סעיף ב'. וצ"ל שעיקר הקושיא מק"ש ותפילין דלא שייך בהו תשלומין, וא"כ אין נפקא מינה אם הוא פטור או אם הוא אנוס. ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתא דמנא ליה להקשות, ודלמא מתו ומשמרו איירי באשה שמתה דלא שייך בה לועג לרש כיון שאינה חייבת בק"ש ותפילין. וצ"ל עכ"פ דלהמקשה פשוט הוא לו דכל גווני שייך לועג לרש הן באיש והן באשה בכל ענין, ועכ"פ איפשט ספיקו של המשנה למלך.
<b>שם בן עזאי אומר וכו'.</b> וצ"ע כיון דבן עזאי אינו חושש בספינה לעכברים, למה לא פליג ברישא המשמר את המת וכו', היה לו לבן עזאי לומר אם היה בספינה מניחו בזוית ומתפלל בזוית אחר. ונראה דאז היה הוה אמינא דוקא היכא שיתבטל מק"ש לגמרי הוא דסובר בן עזאי דבספינה אינו חושש לעכברים, משא"כ בשנים שאז אינו מתבטל מק"ש ותפלה לגמרי, שהרי זה משמר וזה קורא ומתפלל ואח"כ משמר זה וזה קורא ומתפלל, גם בן עזאי חושש לעכברים בספינה, קמ"ל דבן עזאי אינו חושש כלל בספינה לעכברים אפילו בהיו שנים. והפוסקים לא הזכירו דין ספינה כלל, וצ"ל דסתמא כפירושו שאין שום חילוק בין ספינה ליבשה וכתנא קמא.
שם עליו הכתוב אומר מלוה וגו' ומכבדו חונן אביון. הך סיומא ומכבדו אינו סוף פסוק של מלוה ה' וגו', ואדרבה הוא כתיב הרבה קודם לפסוק מלוה ה', שזה כתיב משלי י"ט [פסוק י"ז], וזה כתיב שם בקפיטל י"ד [פסוק ל"א], ורישיה דהך קרא הוא עושק דל חרף עשהו ומכבדו חונן אביון, וא"כ היה להקדים הך דמכבדו, וגם הוא שייך לדלעיל שאם אינו מלוהו חרף עשהו. אמנם כיון דכאן כתיב עושק דל, ובמה שאינו מלוה אף שהוא בזיון למת, מ"מ אינו נקרא עושק, לכן הביא לעיל באינו מלוהו קרא דלועג [משלי י"ז, ה'], שבמה שאינו מלוהו הוא מלעיג עליו, וכאן הקדים להביא מלוה ה', לפי שהוא לשון לויה כמ"ש רש"י בד"ה מלוה וכו'.
<b>רש"י ד"ה מואב, על שם שבנאו דוד וכו'.</b> התוס' כתב בד"ה שני אריאל מואב, על שם דוד ושלמה שבנו את הבית ובאו מרות המואביה. התוס' לשיטתם שהם לא פירשו שני אריאל על שם שני מקדשים, אבל פירשו על שני אנשים שבנאו את אריאל דהיינו דוד ושלמה. אבל רש"י פירש שני אריאל שני מקדשים שנקראו אריאל, ולכן פירש מואב על דוד. אבל אכתי צריך טעם למה פירש על דוד, שהרי דוד לא בנאו רק הכין המקום וקנה הגורן וקידש המקום ואמר זהו בית אלקים וגו', אבל שלמה בנאו, והיה לרש"י לומר שבנאו שלמה דאתי מרות המואביה. ואולי כיון דרש"י פירש על שני מקדשים ראשון ושני, והרי שלמה לא בנה רק בית ראשון, אבל דוד שקידש המקום, זה היה גם במקדש שני, שלא שינו המקום כי הכל בכתב מיד ה' [דברי הימים א' כ"ח, י"ט], ולכן פירש"י על דוד.
<h3>יח:</h3>
<b>ידע אבון בהאי צערא וכו'.</b> רצונו לומר אם כעת תיכף הוא יודע מעצמו, דלאחר זמן לא הוה אידך משיב ומנא ידע, דהרי מסיק לקמן אינש אחרינא שכיב ואמר להו, וא"כ גם לר' חייא כשימות אינש אחרינא יודיע לו צער בניו, ומה שאמר ידע אבון, היינו אם יודע מעצמו. וכן מה דכתיב יכבדו בניו ולא ידע, היינו שמעצמו לא ידע.
<b>שם הלך ולן בבית הקברות.</b> עיין בכותב בעין יעקב ומהרש"א בחי' אגדות. ולענ"ד דעולם הזה הוא כפרוזדור בפני עולם הבא, והיינו דרך משל, ואמנם הקבר הוא הפרוזדור ממש, כי דרך שם מוכרח לעבור לעוה"ב, והחסיד הזה תמיד כל מחשבתו וכל בקשותיו היה בעסקי עוה"ב ולא בלבל מחשבתו בעסקי עוה"ז, ואמנם עכשיו שהציקתהו אשתו, וגם מצורף לזה גודל עניו ודוחק מזונותיו, ואולי לא היה לו רק דינר זה שנתן לעני, נכנס במחשבתו דאגת פרנסתו שהוא עסקי עוה"ז שהוא נקרא דרך משל פרוזדור. וזהו נקרא הלך ולן בבית הקברות שהוא פרוזדור, וע"י הרהורי דלבו בדאגה זו הראו לו מן השמים בחלומו סיפור דשתי רוחות.
<b>שם שאני קבורה במחצלת של קנים וכו'.</b> הגם שכל דברי רז"ל באגדות יש בהן ענין נסתר וברמז ובחידה דיברו, מכל מקום גם פשטן של הדברים צריך שלא יהיו דברים זרים ויוצאים מהיקש הטבע. ולכאורה תשובה זו שקבורה במחצלת של קנים ומתוך כך אינה יכולה לשוט בעולם, הוא דבר זר מאוד, וכי הגוף עולה מקברו, הרי הגוף מוטל כאבן דומם בקברו, אבל הרוח הוא העולה, רוח הצדיק עולה למעלה בגבהי מרומים, ורוח הרשעים נתונה בכף הקלע, אבל הגוף בין של הצדיקים ובין של הרשעים נשאר בקבר, אך גוף של הצדיק מושכב במנוחה עד יגיע עת קץ אז יעמוד לגורלו לקץ הימין, וגוף של הרשע בשרו עליו יכאב וקשה רמה למת כמחט והנפש נידונית בכף הקלע, ומה ענין המחצלת להרוח שאינו דבר גשמי שיתעטף במחצלת של קנים. ועוד, ששוב לשנה אחרת חזרה ואמרה לה בואי ונשוט, והלא השיבה לה אשתקד שאינה יכולה, וכאשר השיבה לה באמת לא כך אמרתי לך וכו'.
ונראה על פי שאמרו במס' שבת דף קנ"ב ע"ב כל מה שאומרים בפני המת וכו', וחד אמר עד שיתעכל הבשר דכתיב אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל, הרי שכל זמן שבשר הגוף קיים אין הנפש יכולה להפרד ממנו עד שיכלה בשר הגוף לגמרי ואז עולה הרוח למעלה, ולכך המצוה לקבור בקרקע כמבואר בסנהדרין דף מ"ו [ע"ב] כדי שירקב הגוף מהרה, ולכך התכריכין הם של פשתן הכלים ונרקבים מהרה שלא יעכבו רקיבת הגוף. וזו שנקברה במחצלת של קנים שהיתה אמה עניה ולא היה סיפוק בידה להלבישה תכריכין של בגדי פשתן, וקברה אותה בעיטוף מחצלת של קנים, וזהו אינו מתרקב כל כך בנקל, נשאר גם הגוף קיים בבשרו ולא היתה יכולה להפרד ולעלות למעלה. ואמנם בשנה השניה היתה השניה סבורה שכבר במשך שנה שעברה נרקב המחצלת עם הבשר ותהא יכולה לעלות, לכן אמרה לה בואי ונשוט, וזהו השיבה לה שעדיין לא נרקבה המחצלת ולכן גם הבשר לא נרקב ואינה יכולה לעלות.
<h3>יט.</h3>
<b>דק ואשכח תלת המזלזל בנטילת ידים וכו'.</b> לכאורה יפלא למה שינה סידרן, דהרי במשנה בעדיות [פ"ה מ"ה] דברי תנא קמא נשנו תחלה דסובר שנידו לעקביא, והיינו מספר אחר מטתן וכו', ואח"כ במשנה הם דברי ר' יהודה שסובר שנידו לאלעזר בן חנוך שפקפק בנטילת ידים, וא"כ למה הקדים כאן המזלזל וכו' למספר אחר מטתן. ויותר מזה שהמגיס דעתו כלפי מעלה הוא מעשה דשמעון בן שטח עם חוני המעגל, והוא במס' תענית בסדר מועד, והני תרי דלעיל הם במס' עדיות בסדר נזיקין, ולמה זה איחר הך דהמגיס באחרונה, וגם בזמן הוא קדים, דשמעון בן שטח הוא מתנאים הראשונים ושמעיה ואבטליון קבלו ממנו כמבואר בפ"ק דאבות [מ"י]. והנלע"ד משום דחוני המעגל לא נתנדה כלל, רק ששלח לו שמעון שאלמלא חוני אתה היה ראוי שיגזור עליו נידוי, ולכן סידרו באחרונה, והני תרי דהמזלזל ומספר אף שבמשנה בעדיות דברי תנא קמא נשנו תחלה, מ"מ נלע"ד דת"ק לא פליג על מעשה דאלעזר בן חנוך אלא דלא איירי ביה, ואמנם על מעשה דעקביא פליג ר' יהודה, ולכן הקדים המוסכם לכולי עלמא. ובזה ניחא דחשיב כאן תלת, והרי ממה נפשך חסר חדא מתלת, דלר' יהודה דל עקביא ולת"ק דל אלעזר. ולפי מה שפירשתי ניחא, דלת"ק איכא תלת שהוא מודה שנידו לאלעזר אלא שסובר שגם לעקביא עשו כן.
ויותר מזה נלע"ד, דגם לר' יהודה איכא תלת, ורש"י בלשונו הצח רימז לזה, דרש"י בד"ה ר' יהודה, פליג אדלעיל דקתני שנידו את עקביא. וכל הרואה ישתומם, מה חידש לנו רש"י בזה ופשיטא שפליג על ת"ק. ואמנם כוונת רש"י לפי שיש לנו שני פירושים בדברי ר' יהודה, אם הוא חולק על ת"ק בכוונת עקביא באמרו דוגמא השקוה, אם הכוונה דוגמא על שמעיה ואבטליון וכפירש"י כאן, וא"כ זלזל בכבודן של שמעיה ואבטליון ונתחייב נידוי, והוא דעת ת"ק, ולכן סבר שנידוהו, ור' יהודה פליג וסובר שלא היתה כוונת עקביא לדוגמתן של שמעיה ואבטליון, אבל היתה כוונתו דוגמת מים המאררים ממש שנמחק השם עליהם, אבל השקוה מים אחרים דוגמת המים המאררים שלא השקוה מים המאררים וכדפי' הערוך [ערך דגם] שהביאו התוס' כאן, וא"כ לא זלזל בכבודן של שמעיה ואבטליון כלל ולא נתחייב נידוי כלל, ועיין בפ"ה מעדיות שם. ולפ"ז חסר לר' יהודה חד מהני תלת.
עוד יש לפרש, שר' יהודה לא נחלק בכוונת עקביא על ת"ק כלל, וגם ר' יהודה מודה שדוגמא דקאמר עקביא היינו דוגמת שמעיה ואבטליון שהיו ג"כ גרים והיה ראוי לגזור עליו נידוי, אלא שלפי כבוד גדלו וחשיבותו לא נידו אותו, וכעין מעשה דשמעון בן שטח עם חוני המעגל ששלח אליו אלמלא חוני אתה וכו', ובזה גם לר' יהודה ראוי למנות זה במספר השלשה, שהרי גם חוני המעגל נחשב במספר השלשה. וזה כוונת רש"י, ר' יהודה פליג אדלעיל דקתני שנידו את עקביא, כלומר שלא פליג על הכוונה בדברי עקביא ומודה הוא שהיה ראוי ליגזור עליו, אבל מפני שהיה גדול מאוד בחכמה וביראת חטא לא נידוהו, ולכך נחשב הוא עכ"פ במספר השלשה אפי' לר"י.
<b>רש"י ד"ה אין המת וכו', ויש מפרשים וכו'.</b> ונלע"ד דהני תרי פירושי תרווייהו איתנהו ונכונים הם, ותלוין בתרי שינויי דתרי אמוראי לעיל דף י"ח ע"א, דלרב פפא דקאמר לעיל תרגמא אמחזיר פניו ליכא לפרש שהמת בבית אחר, דאל"כ קשה למה האבל יושב ודומם הרי כשאין המת מוטל לפניו אף הוא חייב בק"ש, אבל לרב אשי דמשני לעיל דמוטל עליו לקברו כמוטל לפניו דמי, שפיר יש לפרש שהמת בבית אחר, ואעפ"כ האבל פטור מק"ש ותפלה.
<h3>יט:</h3>
<b>ורוב ארונות וכו'.</b> הוצרך לזה דאל"כ ספק דאורייתא הוא ואיך התירו משום כבוד הבריות, ולכן הוצרך להקדים דרוב ארונות יש בהם חלל טפח. והוצרך לומר ג"כ שגזרו וכו', משום דאל"כ קשה מאי איריא לקראת מלכים, הא בלא"ה מותר דהא בכל מקום אזלינן בתר רובא, לכן הוצרך להקדים דעכ"פ מדרבנן אסור והתירו כאן משום כבוד מלכים. אלא דאכתי קשה למה הוצרך להקדים שרוב ארונות וכו', הרי אפילו היה מחצה על מחצה כיון שהיה זה לקראת מלכים מסתמא רבים היו שם, וספק טומאה ברה"ר טהור. אך לפמ"ש התוס' בד"ה מדלגין היינו, שכיסוי זה עכ"פ גולל הוא, וא"כ לענין טומאה וטהרה אין כאן שום נפקותא, דבודאי נטמא זה הדולג, והספק הוא רק לענין טומאת כהן אם הכהן מוזהר עליו או לא, ואין זה נקרא ספק טומאה אלא הוא ככל שאר ספיקות באיסורין שספק תורה לחומרא. אבל לשיטת הרמב"ם [הלכות טומאת מת פ"ט הי"ב] שכלל זה שספק דאורייתא לחומרא, אינו רוצה לומר שהתורה אסרה את הספק, אלא חכמים אסרו שיהיה ספק דאורייתא לחומרא, הדרא קושיא לדוכתא דלמה הוצרך להקדים דרוב יש להם חלל טפח.
והיה מקום אתי לתרץ על פי דברי התוס' רוב ארונות, שאם אין ראש הארון פתוח לא מהני חלל טפח דאדרבה גרע טפי, וא"כ מצינו למימר דודאי יש ג"כ קצת ארונות שהם סתומים לגמרי, וא"כ אי לאו דאמר רוב וכו' הוה אמינא שפלגא יש להם חלל טפח ופלגא אין להם, א"כ סמוך מיעוט הסתומים לגמרי לפלגא שאין להם חלל טפח, והוה ליה רובא לחומרא ואסור מן התורה, לכך הוצרך להקדים דרוב יש להם חלל טפח. אך הרמב"ם מדויל ידו משתלים, שהרמב"ם בפרק י"ב מטומאת מת הלכה ו' לית ליה סברת התוס' כאן, וס"ל דחילוק זה בין פתוח לסתום הוא דוקא בקבר, אבל בארון של עץ אפי' אין לו פתח בצדו כל שיש שם חלל טפח חוצץ בפני הטומאה, קשה למה הוצרך להקדים רוב ארונות וכו'. וצריך לומר שאף שלהרמב"ם ספק תורה הוא רק מדרבנן לחומרא, מ"מ חכמים עשאוהו כשל תורה ולא התירו בו משום כבוד הבריות.
<b>שם איסורא מממונא לא ילפינן.</b> ונלע"ד דהוא הדין להיפוך דממונא מאיסורא לא ילפינן, דאולי ממון חבירו לא ויתרה התורה משום כבודו של זה, ולהכי אף דכתיב ולאחותו אכתי איצטריך והתעלמת. ובזה אין אנו צריכין למה שנדחקו התוס' במס' בבא מציעא דף ל' ע"ב בד"ה אלא לזקן וכו', יע"ש. והא דאמרינן איסורא מממונא לא ילפינן, נראה דהיינו ממונא כה"ג שאין כאן הוצאת ממון מהמוחזק, אבל להוציא ממון מהמוחזק אז אדרבה ממונא חמיר מאיסורא, שהרי באיסורא הולכין אחר הרוב ובממונא אין הולכין אחר הרוב. ובזה אתי שפיר במס' בבא מציעא דף כ"ז [ע"א] דאיבעי להו סימנין דאורייתא וכו' למאי נפקא מינה לאהדורי גט אשה בסימנין, הרי דילפינן איסור אשת איש מן ממונא. ולפמ"ש ניחא, דשם מוציאין האבידה מהמוצאה שהוא מוחזק בו. ואף שכתבו התוס' בכתובות דף ט"ו ע"ב בד"ה להחזיר וכו', דלענין החזרת אבידה מודה שמואל דאזלינן בתר רובא ע"ש, וא"כ צריך לומר דהמוצא אבידה לא מקרי כל כך מוחזק כמו שאר חזקת ממון. נראה דהיינו דלא חמיר מאיסורא, אבל עכ"פ נקרא מוחזק לענין זה שיהיה שוה כמו איסורא. ועוד שמבואר אצלי בנודע ביהודה מהדורא תנינא [אה"ע סי' ס'] אשר עדיין לא הבאתיו בדפוס שאם אמרינן סימנין דאורייתא היינו טעמא דאי לאו שסמכה התורה על סימנין אז היה המוצא אבידה קנאה תיכף בייאוש ולא היה צריך להחזיר כלל אפי' בעדים, וא"כ שפיר מהני סימנין להוציא מיד המוחזק ממש, ותירצתי שם בזה מה שהקשה אותי חתני גאון ישראל ופארו [מהר"ר יוסף] דאיך נילף החזרת גט אשה דאיתחזק איסור אשת איש מחזרת אבידה שאינו בא לאפוקי מחזקה, והרחבתי שם הדיבור בזה וכאן אין מקום להאריך בסוגיא אחרת. ובזה אין מקום לקושיות הפני יהושע כאן.
רש"י ד"ה אמרת לא יטמא וכו', ואית דאמרי בערבי פסחים וכו' דמילת זכריו מעכב הפסח. וצ"ל דמיירי בפסח הבא בטומאה, שמשום פסח עצמו אינו מפסיד בטומאתו רק מפני מילת זכריו שמעכבו.
<h3>כ.</h3>
<b>שאני התם דכתיב ולאחותו וכו'.</b> וכתב רש"י וטומאה גופיה שהותרה לכהן ולנזיר לטמא למת מצוה דמיעקר בידים וכו' מעיקרא לא על מת מצוה נכתב וכו'. והתוס' בד"ה שב ואל תעשה וכו', כתבו דשאני נזיר דישנו בשאלה וכהן הוא לאו שאינו שוה בכל. והנה יש נפקא מינה בין רש"י לתוס' לדינא, דלרש"י אפילו לאו דכהונה לא ניתן לדחות מפני כבוד הבריות, ולהתוס' לאו דכהונה עכ"פ ניתן לדחות. ומה שפסק הרמ"א ביו"ד סי' שע"ב [סעיף א'] דכהן ערום אסור להמתין עד שילבש עצמו, היינו כדעת רש"י, אבל לדעת התוס' עכ"פ לאוי דכהונה נדחים מפני כבוד הבריות.
והנה נתתי לבי לראות אנה נוטה דעת הרמב"ם, ולכאורה דעתו כרש"י, שהרי פסק בסוף פ"ג מאבל שכהן מטמא בטומאה דדבריהם לכבוד הבריות וכו', ומדכתב דוקא טומאה של דבריהם א"כ היינו כרש"י, דלהתוס' אפי' טומאה של תורה נדחית בלאוי כהונה מפני כבוד הבריות. אלא אחר העיון הא ליתא, שהרי כתבו התוס' במס' בבא מציעא דף ל' ע"ב בד"ה אלא, דממת מצוה אין ללמוד שאר כבוד הבריות דשאני מת מצוה שהוא בזיון גדול יע"ש, ולכן התנה הרמב"ם באבל שהלך בדרך טומאה דוקא בית הפרס, אבל בכהן ערום שהוא בזיון גדול מאד שרי אפי' בטומאה דאורייתא ללבוש הכתונת.
ואמנם היה עולה על דעתי ראיה דהרמב"ם סובר כתוס', ממה שכתב בהלכות כלאים פרק יו"ד הלכה כ"ט הרואה כלאים של תורה וכו' שאין כבוד הבריות דוחה איסור לא תעשה המפורש בתורה, ולמה נדחה בהשבת אבידה מפני שהוא לאו של ממון, ולמה נדחה בטומאת מת מפני שפרט הכתוב ולאחותו, מפי השמועה למדו לאחותו אינו מטמא אבל מטמא למת מצוה, עכ"ל הרמב"ם. ומדהקשה למה נדחה טומאת מת, ודאי שאחז שיטת התוס', דלרש"י קושיא מעיקרא ליתא, דהרי לרש"י לאו מפני כבוד הבריות הוא ולא דיחוי הוא אלא שמעיקרא לא ניתן לאו זה במת מצוה. אבל אחר העיון הא ליתא, דאם הרמב"ם קאי בשיטת תוס' לא הועיל כלום במה שכתב מפני שפרט הכתוב ולאחותו, דאכתי קשה וניגמר מיניה, והתוס' באמת הוצרכו לתרץ דשאני לאו זה שאינו שוה בכל, אבל הרמב"ם שכתב רק מפני שפרט ולאחותו, אכתי קשה וניגמר מיניה, וכשם שבהשבת אבידה לא כתב הרמב"ם דשאני התם שפרט הכתוב והתעלמת משום דאכתי הוה קשה וניגמר מיניה, והוצרך הרמב"ם לפרש מפני שהוא לאו של ממון, א"כ גם במת מצוה היה לו לפרש שהוא לאו שאינו שוה בכל אצל כהן וישנו בשאלה אצל נזיר. אלא ודאי שהרמב"ם בשיטת רש"י קאי, ומה שכתב הרמב"ם מפני שפרט הכתוב ולאחותו, היינו כמו שפירש"י דמתחלה לא ניתן לאו זה במת מצוה שהרי פרט הכתוב ולאחותו.
אלא דאכתי קשיא לי, למה לא כתב הרמב"ם ג"כ והא דנדחה עשיית הפסח משום שהוא שב ואל תעשה, שזה טעם המבואר בגמרא, ובזה לא מהני תירוץ הרמב"ם דשאני התם דכתיב ולאחותו, דבזה ודאי קשה וניגמר מיניה וכמבואר בסוגיא בגמרא וברש"י. וגם בגוף קושית הגמרא וניגמר מיניה, אני תמה, דאיך ניגמר מפסח ומילה דיש להם תשלומין, דפסח יכול לעשות פסח שני ומילה אף שחביבה בשעתה מכל מקום אינה נדחית לגמרי ויכול למול אחר כך, וכמו שפירש"י במסכת זבחים דף ק' ע"א בד"ה דלמא, דלהכי דחה עשה דלא יטמא עשה דפסח אפילו אחר חצות אף שיש בו כרת משום דיש לו תשלומין בשני. ולכן עלה על דעתי דהך סוגיא אזלא כמאן דאמר בפסחים דף צ"ג ע"א דפסח שני תקוני לראשון לא מתקן ליה, ופירש"י שם [ד"ה תשלומין דראשון] שאם הזיד בראשון אפי' עשה את השני חייב כרת, א"כ לא שייך כאן לומר לפי שיש לו תשלומין בשני, שהרי אינו מועיל תשלומין אלא לענין מאן דלא חזי בראשון תו לא עביד בשני, אבל אינו מועיל בשום ענין לפטור כרת של הראשון, ושפיר הקשה ונילף מיניה דכבוד הבריות דוחה.
אבל הרמב"ם שפסק בפ"ה מקרבן פסח הלכה ב' שאם הזיד בראשון והקריב בשני פטור מכרת, לכך לא הוצרך לתרץ כלל שב ואל תעשה שאני, דבלא"ה ליכא למילף מפסח דאית ליה תקנתא בשני. אלא דחזינן שהרמב"ם פסק שם [הלכה א'] כרבי דשני רגל בפני עצמו, ואפ"ה אם הקריב בשני פטור מכרת, והרמב"ם לא סבר כלל כפירש"י הנ"ל, וס"ל להרמב"ם דבהקריב בשני לכ"ע פטור מכרת, והרמב"ם פסק כרבי דשני רגל בפני עצמו, וא"כ ליכא לתרץ לדידיה כנ"ל, דסוגיא דכאן בברכות היא תיובתא דהרמב"ם כמאן תרמייה, והרי רבי הוא היותר מפליג השני מהראשון דסובר שאינו תשלומין כלל.
והנה כאשר שמתי עיני לחפש בדברי הרמב"ם ראיתי שלא נזכר דין זה כלל בכל ספר היד שלו שההולך לשחוט פסחו מטמא למת מצוה, ולא הזכירו לא בהלכות אבל ולא בהלכות פסח. גם לא הזכיר כלל שכבוד הבריות דוחה איסור תורה אפי' בשב ואל תעשה. גם השקפתי על מה שכתב הרמב"ם בפ"י מכלאים [הלכה כ"ט] מפי השמועה למדו לאחותו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, וכבר הוכחתי דקאי על טומאת כהן ונזיר למת מצוה, וא"כ יפלא הלא זה מלאחיו ילפינן ולאחותו אתי להולך לשחוט פסחו. ואף אם נדחק דכוונתו במה שאמר ולמה נדחה במת, היינו שפסח נדחה ודלא כמו שפירשתי לעיל, א"כ נפלאו דבריו דמה הועיל במה שכתב הואיל ופרט לאחותו, דהרי אכתי קשה וניגמר מיניה וכמ"ש לעיל.
ולעמוד על שורש כוונת רבינו הגדול עיינתי בגוף הסוגיא במס' נזיר דף מ"ח ודף מ"ט, והנה הסוגיא עמוקה ורחבה מאד, ואם אמרתי להעתיק כל פרטיה לא יכילם הגליון, ואמנם אכתוב בקיצור שורש דבר היוצא מסוגיא הנ"ל, איך פרשה זו דלאביו ואמו ולאחיו ולאחותו נדרשת בפרטים. והנה שם נחלקו ר' ישמעאל ור' עקיבא, וע"ש היטב בכל הסוגיא, ואני אוחז שיטת התוס' שם בכל הדברים, וע"ש היטב. ואמנם מה שכתבו התוס' בדף מ"ח [ע"א] בד"ה האי מיבעיא ליה, ובד"ה ולאחותו, כדתניא דר' ישמעאל לשיטתו דאית ליה בפרק המפלת דמופנה מצד אחד למדין ומשיבין, הוא פליאה רבה שהביאו ראיה לסתור, ושם בפרק המפלת [נדה] דף כ"ב ע"ב איכא תרי לישני, ובתרווייהו לישני ר' ישמעאל סובר מופנה מצד אחד למדין ואין משיבין, ולכך לא נמשכתי בזה אחר דבריהם. ואמנם לא ידעתי מי הכריחם לזה, והרי כמה מהדוחק סבלו שם בדף מ"ט ע"א בד"ה ומשני דצריכי וכו', במה שביארו שם דהא לר' עקיבא איצטריך אמו דלא נימא אביו למעוטי אתי דדוקא לאביו לא יטמא אבל לאמו יטמא, ולר' ישמעאל אייתר אמו לגזירה שוה, וכתבו משום דלר' עקיבא דדרשינן נפש אלו הרחוקים מת אלו הקרובים, א"כ יש כאן כלל כל הקרובים, ואם היה כתב אח"כ אביו לחוד אז מיתורא הוה אמינא דאתי למעוטי אמו, או משום דהוי כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט, אבל לר' ישמעאל דלא דריש נפש מת ולא משמע ליה מנפש רק רחוקים דומיא דכהן הדיוט, וממילא איצטריך אביו לגופיה, וממילא אמו אתיא בק"ו, דלא ממעטינן לה מאביו שהרי אינו מיותר, וגם ליכא למימר לדידיה כלל ופרט, שהרי לדידיה אין הכלל על הקרובים.
והנה הוקשה להם אח"כ, תינח בנזיר אבל בכהן גדול דודאי הכלל קאי על הקרובים, וא"כ אי הוה כתיב אח"כ אביו לחוד הוה ממעטינן אמו, אי מטעם ייתורא אי מטעם כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט כמו לר"ע, וא"כ איך דריש ר' ישמעאל אמו אמו לגזירה שוה, והרי אמו דכהן גדול אינו מופנה, ונדחקו מאד ביישוב דבר זה. וכל זה גרם להם מה שמבואר בדבריהם בדיבורם הקודם שסברו דר' ישמעאל סבר מופנה מצד אחד משיבין, ובאמת נזדמן להם נוסחא מוטעת במס' נדה שם שהפכו דברי ר' ישמעאל לרבנן ודברי רבנן לר' ישמעאל, אבל לגירסא דידן שם בנדה דר' ישמעאל סובר מופנה מצד אחד ג"כ אין משיבין, א"כ האמת כן הוא דאמו דכהן גדול גם לר' ישמעאל איצטריך לגופיה דלא נימא אביו למעוטי אמו אתי, ואעפ"כ דרש ר' ישמעאל אמו אמו לגזירה שוה כיון דמופנה בנזיר, ולדידיה די במופנה מצד אחד.
ומעתה בירור הסוגיא שם בנזיר העולה על פי דברינו הוא זה, דבין ר' ישמעאל ובין ר' עקיבא תרווייהו ס"ל מופנה מצד אחד די, ומדרשי הפסוקים לר' ישמעאל הוא כך, דר' ישמעאל דריש לאביו ולאמו דכתיב בכהן גדול למת מצוה ותרווייהו מיתורים, דגם אי הוה כתיב על כל נפשות מת לא יבוא קאי על הקרובים, דלרחוקים לא גרע מכהן הדיוט וכמ"ש התוס' שם דף מ"ז ע"ב בד"ה אי ברחוקים יע"ש, ואייתרי תרווייהו למת מצוה, ולא סגי בחד, משום דאי הוה כתיב חד הוה אמינא למעוטי אידך אתיא, אי מיתורא ואי משום דאין בכלל אלא מה שבפרט. ובנזיר דכתיבי ארבעה פרטי אביו אמו אחיו אחותו, אביו איצטריך לגופיה לקרובים, דר' ישמעאל לא דריש נפש אלו רחוקים מת אלו קרובים, וכיון דאיצטריך אביו לגופיה לקרובים, ממילא אמו וכל שאר קרובים מק"ו מאביו, וכמ"ש התוס', דכיון דקרא דנפש מת לא איירי בקרובים ליכא כלל ופרט, וא"כ אייתר אמו לגזירה שוה למילף על כהן גדול, דכשם שבנזיר כתיב במותם למדרש אבל מטמא לנגעם ולזיבתם הוא הדין כהן גדול מטמא לנגעם וזיבתם, ומופנה מצד אחד די דלמדין ואין משיבין. ולאחיו אייתר דנזיר מטמא למת מצוה, ותו לא צריך קרא לכהן גדול ונזיר, דר' ישמעאל סבר מה לי חד לאו ומה לי תרי לאוי, וכיון דכבר ידעינן בכהן גדול לחוד דמטמא למת מצוה, וידעינן בנזיר לחוד דמטמא למת מצוה, וממילא הוא הדין כהן גדול ונזיר מטמא, ואייתר לאחותו להולך לשחוט פסחו דמטמא למת מצוה.
ורבי עקיבא דריש נפש מת בנזיר לקרובים, ודריש לאביו למת מצוה, וגם לאמו שוב צריך, דלדידיה דיש כלל בנזיר לקרובים אי הוה כתיב לאביו לחוד הוה דרשינן כלל ופרט למעוטי אמו, וצריך גם אמו, וממילא ליכא למימר אביו ואמו למעוטי שאר קרובים דמטמא להם, דשאר קרובים ודאי אפי' מכלל ופרט אין למעטם, דהני ק"ו גמור נינהו מאב ואם וליכא בהו שום סברא להעדיפם, וכמו שהאריכו התוס' שם, ואייתר לאחיו לכהן גדול ונזיר שאף שיש בו תרי לאוי מטמא למת מצוה, וממילא ידעינן דפשיטא דכהן גדול לחוד שמטמא למת מצוה, וכמו שמבואר שם בגמרא, ולאחותו להולך לשחוט פסחו, ואייתר לאביו ולאמו דכהן גדול שניהם לגזירה שוה שיטמא לזיבם ונגעם, דאי אפשר למיכתב חד בלא חבריה דלא נדרש אין בכלל אלא מה שבפרט, ושניהם צריכי לגזירה שוה, דלמת מצוה לא צריכי דכבר ידעינן מלאחיו דנזיר דאפי' כהן גדול ונזיר מטמא למת מצוה, ואף שהוא רק מופנה מצד אחד דהיינו בכהן גדול לחוד ולא בנזיר, די, דגם ר' עקיבא בהא סובר כר' ישמעאל דמופנה מצד אחד למדין ואין משיבין.
ולכן בין לר' ישמעאל ובין לר' עקיבא על פי הביאור הנ"ל אייתר ולאחותו להולך לשחוט פסחו, ועל זה סובבת הסוגיא דנזיר, וגם כאן הסוגיא בברכות בגדול כבוד הבריות, ולכן פריך על רב יהודה דאמר פושט אפי' בשוק מהולך לשחוט פסחו דנדחה מפני כבוד הבריות במת מצוה, והוצרך לתרץ שב ואל תעשה שאני. אבל לדידן דחזינן בסוגיא דהמפלת דפליגי ר' ישמעאל וחכמים דר' ישמעאל סבר מופנה מצד אחד למדין ואין משיבין וחכמים פליגי וסברי למדין ומשיבין, אף שכבר מוכח מסוגיא דנזיר דגם ר' עקיבא בהא סבר כר' ישמעאל, מ"מ הלכה כחכמים השנויים בלשון רבים. אכן בזה שנחלקו ר' ישמעאל ור"ע ודאי דהלכה כר"ע. ולפ"ז לדידן דבעינן מופנה משני צדדים, וכיון דבהא דבנזיר נפש מת ודאי כר"ע קיי"ל דנפש אלו רחוקים ומת אפי' קרובים, א"כ גם בנזיר אי כתיב לאביו צריך לכתוב גם לאמו, וכן להיפך דאי הוה כתיב חד הוה אמרינן אין בכלל אלא מה שבפרט ולמעוטי אידך, וכיון דבעינן גזירה שוה מופנה משני צדדים למילף כהן גדול מנזיר לענין שיטמא לזיבם ולנגעם, א"כ לאביו ולאביו בין בכהן גדול ובין בנזיר איצטרכו תרווייהו לגזירה שוה, ולית לן בכהן גדול שום יתור למת מצוה, ובנזיר דרשינן לאחיו למת מצוה, וידעינן שנזיר מטמא למת מצוה, ואכתי לא ידעינן כהן גדול כלל במת מצוה, ואיצטריך לאחותו בנזיר לכהן גדול ונזיר שיטמא למת מצוה, וכיון דכהן גדול ונזיר מטמא למת מצוה, פשיטא דכהן גדול לחוד מטמא כדאיתא שם בסוגיא, ולא אייתר לן שוב שום קרא.
וא"כ לפי מה דקיי"ל דבעינן מופנה משני צדדים אין לנו לימוד על ההולך לשחוט פסחו שיטמא למת מצוה, ולכן לא הביא הרמב"ם בשום מקום שההולך לשחוט פסחו יטמא למת מצוה, וגם לא הביא כלל שמצוה של תורה אפי' בשב ואל תעשה יודחה מחמת כבוד הבריות. וגם ניחא מה שכתב בפרק י' מכלאים דמפי השמועה למדו לאחותו אינו מטמא אבל מטמא למת מצוה, וכתבתי לעיל שיש לתמוה עליו דהרי מלאחיו ילפינן. ולפי מה שכתבתי ניחא, דמלאחיו ילפינן נזיר אבל כהן גדול ילפינן מאחותו. אלא דקשה לי דמה בכך דפליגי חכמים ור' ישמעאל במופנה מצד אחד, דאף דקיי"ל דהלכה כרבים, מ"מ אין אחר הכרעת האמורא כלום, והרי רבא אמר במגילה דף ג' ע"ב פשיטא לי וכו' עבודה ומת מצוה עדיף מולאחותו וכו', וא"כ איך יפסוק הרמב"ם דלא כרבא.
ובהיותי מעיין בדבר זה שמתי על לבי סוגיא דיבמות דף ק"ד ע"א במשנה חלצה וכו' בשמאל חליצתה פסולה ורבי אליעזר מכשיר, ובגמרא מ"ט דרבנן אמר עולא ילפינן רגל רגל ממצורע, ור"א לא יליף ממצורע והתניא אר"א מנין לרציעה וכו', אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה, רבא אמר לעולם לא תיפוך אוזן אוזן מופנה רגל רגל לא מופנה, (פירש"י לא מופנה, רק מצד אחד דמצורע מיותר, וקסבר ר"א מופנה מצד אחד משיבין), ואיכא למיפרך מה למצורע שכן טעון עץ ארז וכו'. וא"כ רבנן דפסלי חליצה בשמאל וילפי ממצורע, אף דאיכא למיפרך צריך לומר דסברי למדין ואין משיבין, וא"כ איכא רבנן דסברי כר' ישמעאל דאין משיבין, ולא נדחית סוגיא דולאחותו מהלכתא, והדרא קושיא על הרמב"ם.
ושמתי אל הרמב"ם בהלכות יבום וחליצה פני לראות מה יאמר רבינו בחליצה בשמאל מה דינו, ולא מצאתי בכל דבריו שיאמר חלצה בשמאל שפסולה, רק ראה זה מצאתי שכתב בפ"ד הלכה ו' כיצד חולצין מביאין לו מנעל של עור וכו' ולובשו בימין וכו'. ואמנם אין מדבריו כאן הכרע, דכאן חשיב כל מה שראו לעשות לכתחלה אף דברים שאין פוסלין, וכמ"ש הרב המגיד שם וז"ל, ויתבאר בדברי רבינו בפרק זה שיש הרבה דברים מאלו שאינן מעכבים אבל לכתחלה כך הוא הסדר וכו'. והנה שוב בהלכה י"ז כתב רבינו יבם שרגלו חתוכה אינו חולץ בשמאל ואם חלצה בשמאל חליצתה פסולה. והנה אם היה כוונתו בזה להכריע כחכמים דפליגי על ר"א ופסלו בחלצה בשמאל, לא היה לו לתלות בנחתכה רגלו הימנית, רק היה לו להעתיק לשון המשנה כדרכו בכל ספרו, וגם כאן היה לו לכתוב חלצה בשמאל חליצתה פסולה, שהוא ממש לשון המשנה. ואין לומר שכוונת רבינו שלא תאמר דשאני נחתכה רגלו הימנית שאין לו ימין לכן נכשיר בשמאל, והוצרך רבינו לומר דאף בזה חליצתה פסולה, דהא מלתא דפשיטא הוא דדבר הפוסל בדיעבד אין לחלק בין אפשר ללא אפשר. ואין לדחוק דקמ"ל שלא נימא שבזה שאין לו ימין השמאל נעשה ימין, וכדעת קצת פוסקים באיטר רגל, דאף אם נסבול דוחק זה דלרבותא כתב הרמב"ם נחתך רגל ימין, אכתי בשביל זה לא היה לו לדלג דין המפורש במשנה, וכך הוה ליה למימר חלצה בשמאלו חליצתה פסולה אפי' נחתך הימין.
ואמנם הרמב"ם שדילג המשנה לגמרי וכתב דין אחר דהיינו שהיתה רגלו חתוכה, נלע"ד דלא מטעם שהכריע כתנא קמא דר"א פוסל בזה, רק כוונה אחרת יש לרבינו בזה, והוא ממה ששנינו במס' בכורות דף מ"ה ע"ב, ת"ר איטר בין ביד בין ברגל פסול. ופירש"י, איטר יד דכתיב אצבע, וכל מקום דכתיב אצבע וכהונה אינו אלא ימין, ואיטר רגל נמי דלעמוד ולשרת כתיב כדרך שאר עמידות דעיקרו בימין. ולפי"ז בחליצה דג"כ כתיב ועמד ואמר, והרי הרמב"ם באמת פוסק דבשעת אמירה צריך לעמוד כמבואר בהלכה ו', ועיין בהרב המגיד הלכה ז'. ואפי' אם נימא דרק לכתחלה בעינן עמידה ובדיעבד אפי' ישבו בשעת אמירה חליצתה כשירה, היינו משום דגוף האמירה בעצמה אינה מעכב בדיעבד, ואעפ"כ ראוי לבילה בעינן ומעכב אפי' דיעבד, ה"נ ועמד ראוי לעמידה בעינן ומעכב אפי' בדיעבד, ובעינן שיהיה ראוי לעמוד כדרך שאר עמידות שהוא עיקרו בימין, וזה שימינו חתוכה אינו ראוי לעמידה זו, אבל מי שהיתה רגלו עקומה או הפוכה כיון שעכ"פ עומד על ימינו הוה בכלל ועמד, אי לאו משום דלא מצי דחי לכרעיה ולכן חליצתה פסולה, ולא מטעם ששמאל פסול לחליצה, אבל אם אין רגלו חתוכה אפשר דאפי' חלצה בשמאל חליצתה כשירה.
ואף שעדיין קשה למה לא ביאר הרמב"ם דין זה בחלצה בשמאל אם החליצה כשירה כר"א או פסולה כת"ק. אומר אני שמלתא דא אם הלכה כר"א או כת"ק תליא באשלי רברבי, ואף שבודאי יחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דר' אליעזר שמותי הוא, מ"מ הך מלתא גופיה אם ת"ק פוסל ור"א מכשיר או להיפוך דת"ק מכשיר ור"א פוסל, נחלקו בו, דהרי ר' יוחנן משני מוחלפת השיטה, והיינו מוחלפת היינו הך דחליצה, דליכא למימר הך דאוזן, דשם לא שייך מוחלפת השיטה דשם לא נחלק אדם מעולם דאזנו דרציעה הוא ימנית, וא"כ לר' יוחנן ת"ק מכשיר ור"א פוסלה והלכה כת"ק דכשר, ורבא דמשני לא תיפוך, א"כ ת"ק פוסל והלכה כת"ק דפוסל. ואף דהלכתא כבתראי מאביי ורבא ואילך, היינו מאביי ורבא ואילך, אבל אם אביי ורבא עצמם בכלל הזה והלכה כמותם במקום שחלוקים על רבותיהם, כתב הכסף משנה בפ"ח מהל' נדרים הל' ו' שהוא ספק, וא"כ אין לנו הכרעה כאן אי הלכה כר' יוחנן או כרבא, ולכן הרמב"ם בהלכה ו' שכתב כיצד חולצין, שם הזכיר שלובשו בימין, דלכתחלה ודאי יש לעשות כן, אבל לענין דיעבד אם חלצה בשמאל לא הזכיר דבר, כי לא נתברר מן הש"ס הלכה כמאן. ואף דבגיטין דף כ"ד ע"ב במערבא אמרו משמיה דר' אלעזר שמאל ולילה פסולה ופוסלת וכו', ר' אלעזר תלמידו של ר' יוחנן הוא ואין למדין כתלמיד נגד הרב.
ועכ"פ רבא לשיטתו דלדידיה רבנן פסלי ולמדין ממצורע, וא"כ רבנן ס"ל מופנה מצד אחד למדין ואין משיבין, ואייתר לאחותו להולך לשחוט פסחו, ולכן פשיטא ליה דעבודה ומת מצוה מת מצוה עדיף מולאחותו. אבל הרמב"ם לא ברירא ליה דאולי קיי"ל כאוקימתא דר' יוחנן וס"ל גם רבנן דכאן דלמדין ומשיבין, ולכן השמיט דין כבוד הבריות שידחה איסור תורה אפי' בשב ואל תעשה. ובהכי ניחא דברי הרמב"ם בריש הלכות מגילה [פ"א ה"א] שכתב ואין לך דבר שנדחה מקרא מגילה מפניו אלא מת מצוה שהפוגע בו קברו תחלה ואח"כ קורא, ודקדק הרא"מ [בביאורו לסמ"ג מגילה כ"ג ע"ב] מדברי הרמב"ם הללו מדמסיים ואח"כ קורא מכלל דבאין שהות לקרוא אח"כ אין מקרא מגילה נדחית מפני מת מצוה, והביאו הב"י בסי' תרפ"ז, וכן פסק רמ"א שם בסוף הסי', והקשה המג"א ס"ק ו' דהרי פסח שהוא מצוה דאורייתא נדחית לגמרי מפני כבוד הבריות במת מצוה וק"ו שיודחה מקרא מגילה לגמרי מפני מת מצוה. ולפמ"ש ניחא, דרבא הוא דקאמר דעבודה נדחית מפני מת מצוה, אבל אנן לא קיי"ל כן. והנה בריש פרק הערל [יבמות ע' ע"ב] וכן במס' שבת דף קל"א ע"א דקאמר ושמעינן לר"א דאמר מופנה מצד אחד למדין ומשיבין, צריך לומר דהיינו לרבא דאילו לר' יוחנן אדרבה ר"א סבר אין משיבין.
<b>שם מאי שנא ראשונים וכו'.</b> מייתי הך מלתא כאן, משום דמייתי עלה דרב יהודה דקרע כרבלתא בשוקא ולא חס על כבוד הבריות, כי סבר שהיא בת ישראל ויש חילול השם, ושייך להא דבמקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד. ורש"י פירש קצת בענין אחר, ואמנם אני פירשתי ליישב גם לפי גירסת הרמב"ם [הלכות כלאים פ"י הכ"ט] דאינו גורס בתחלת הסוגיא בבגדו. ועיין בחיבורי נודע ביהודה [מהדורא קמא] חלק א"ח סי' ל"ה.
שם כי הוה מטי רב יהודה בעוקצין האשה שכובשת ירק וכו'. לכאורה יפלא, הלא משנה זו שהאשה שכובשת ירק אינה במס' עוקצין כלל רק במס' טהרות בריש פ"ב, ורש"י כאן בד"ה האשה שכובשת ירק או זיתים שכבשן בטרפיהן, משנה היא במס' עוקצין, עכ"ל רש"י. ודבריו תמוהים, מלבד שגם עליו תסובב קושיא הנ"ל שהאשה שכובשת אינה כלל במס' עוקצין, יפלא עוד מה חידוש הודיענו להראות לנו מקומה, הלא מבואר בגמרא כי הוה מטי וכו' בעוקצין. ואם נימא דכוונת רש"י לומר שהיא משנה שלא תימא דהאי כי מטי בעוקצין היינו תוספתא דעוקצין וקמ"ל רש"י שהיא משנה, א"כ לא היה לרש"י רק לפרש משנה היא, אבל מה שהאריך להראות לנו מקומה שהיא במס' עוקצין הוא מיותר.
ולכן נלע"ד על פי מה שראיתי שם במשנה האשה שכובשת ירק בקדירה ונגעה בעלה חוץ לקדירה במקום הנגוב וכו', ע"ש היטב בריש פ"ב דמס' טהרות. וכתב הר"ש וז"ל, נגעה בעלה חוץ לקדירה, במקום הנגוב והעלה הזה חציו בקדירה עם המשקין וחציו חוץ לקדירה, אי נמי אורחא דמלתא שיש בקלח אחד עלים הרבה ויוצא אחד מהם חוץ לקדירה ונתייבש שם וניגב וכו'. וכן התוי"ט שם בד"ה במקום הנגוב, שנתייבש וניגב, הר"ש. ורצונם בזה משום דקשיא להו כיון שהמשנה שם מיירי בירק שלא הוכשר עדיין קודם שניתן בקדירה, כמפורש שם בפירוש הר"ש ובפירוש הרע"ב, והעלה הזו נגוב הוא, והיה משמע שהעלה הזו לא הגיעו עליו המשקה שבקדירה, א"כ לא הוכשר עדיין, ולמה קתני שם שהעלה טמא, ואיך נטמאה אם לא הוכשרה. ולכן כתבו שנתייבש וניגב, ורצונם שכבר הגיעו שם משקין אלא שנתייבש וניגב קודם שנגעה בו האשה. ולענ"ד נראה שזה דוחק לומר שמתחלה היה בתוך המשקין ושוב יצא חוצה ונתייבש. ולכן נלע"ד דהקלח שבירק דין עוקץ יש לו כמו עוקצי פירות, ויש להם דין יד, והרי כשם שיש יד לטומאה כך יש יד להכשר דקיי"ל כר' יוחנן בחולין דף קי"ח ע"ב, וא"כ הקלח של העלה הוא יד ומביא הכשר להעלה, ומתורת יד אתיין עלה כמו עוקץ. שוב ראיתי במס' תענית דף כ"ד ע"ב שגם רש"י כתב על הך משנה דאשה כובשת ירק, וז"ל רש"י שם, גבי ידות מיירי וכו'. והנאני שכוונתי לדעת רש"י.
ואמנם גוף פירש"י שם צע"ג, ולפי הנראה מדברי רש"י בסנהדרין דף ק"ו ע"ב היה לרש"י גרסא אחרת במשנה זו, ועכ"פ פירשה לענין דין ידות, וגם שם בסנהדרין כתב רש"י שלא אשכחתיה למשנה זו במס' עוקצין, ועל כן נלע"ד שכתב זה להקדמה למה שפירש בדיבור שאחריו משנה זו לענין ידות, ולכן הקדים שאיננה במס' עוקצין, וא"כ על כרחך דהך כי מטי בעוקצין היינו בדיני עוקצין.
ומעתה אני אומר מה שאמרו כאן כי הוה מטי רב יהודה בעוקצין, אין הכוונה על מס' עוקצין רק על דיני עוקצין שהם דיני ידות המביאין הכשר או טומאה להאוכל, ושפיר מייתי על זה האשה שכובשת ירק שזהו ג"כ מטעם יד, וכן זיתים שכבשן בטרפיהן שג"כ היינו [מטעם יד] כפירש"י כאן ולא כפירוש התוס' בד"ה זיתים, יע"ש. ולפי פירושינו זה לא הוזכר בדברי הגמ' שם של המסכתא, ושפיר מייתי המשנה של הכובשת ירק שאף שהיא במס' טהרות מ"מ בדיני עוקצין הוא מיירי. ורש"י שפירש משנה היא במס' עוקצין, על הך דזיתים פירש כן ולא על הך דהאשה שכובשת ירק, כי זו היא משנה במס' טהרות.
ואמנם לפי"ז צריך טעם למה בהך דזיתים הראה לנו רש"י מקומו שהוא במס' עוקצין, ולמה בהך שהאשה שכובשת ירק לא הראה לנו רש"י מקומו, וג"כ היה לרש"י לפרש משנה היא במס' טהרות. ולכן נלע"ד דודאי רש"י לפרש בא ולא להראות מקום, ואין זה דרכו של רש"י, ואמנם כוונתו כאן להצדיק פירושו בדיבור שאחריו שפירש שע"י הכבישה נתבטל תורת יד, ולאפוקי מפירושן של התוס' שפירשו דהיינו שאין להעלים תורת אוכל. כי באמת קשה לי על פירושן של התוס' דלפי פירושן מה ענין דין זה לדיני עוקצין. ואמנם התוס' סברי שמה שאמרינן כאן דרב יהודה כי הוה מטי בעוקצין, היינו במסכת עוקצין, אבל לפי מה שפירשנו דבעוקצין היינו בדיני עוקצין, נסתר פירוש התוס' ומוכח כפירש"י. ואפשר שזה כוונת רש"י משנה היא במס' עוקצין, ודייק לומר היא, שזו לבדה שנויה במס' עוקצין, אבל הך דהאשה שכובשת אינה במס' עוקצין, וא"כ על כרחך מה שאמר כאן בעוקצין היינו בדיני עוקצין. וא"ת א"כ יותר הוה ליה לרש"י להראות מקום להאשה שכובשת ירק ולומר משנה היא במס' טהרות. י"ל דאטו מי לא משכחת משניות כפולות שנשנו במס' זו וחזרו ונשנו גם במסכתא אחריתא, והיה רש"י צריך להאריך משנה היא במס' טהרות ולא במס' עוקצין. ותדע שכן הוא, שהרי בסנהדרין כתב רש"י האשה שכובשת ירק, לא אשכחתיה במס' עוקצין, ובמס' תענית כתב רש"י שכובשת ירק במס' () היא בפרק שני וכו'. ואם רש"י הראה לנו באיזה פרק היא ודאי ידע מקומה שהיא במס' טהרות, כאשר באמת הוגה שם בש"ס שעם הגהות הגאון מוהר"ר שמואל זצ"ל בפפד"מ, וא"כ למה הוצרך רש"י בסנהדרין לומר שלא אשכחה בעוקצין. אלא ודאי ממה שהיא נשנית בטהרות אין ראיה שלא נשנית גם בעוקצין. ולכן פירש"י על הך דזיתים משנה היא וכו', כלומר היא לבדה היא במס' עוקצין.
וגוף הקושיא שהקשו התוס' על פירש"י, נלע"ד דמה שכתב רש"י ששוב אינן ראוים לאחוז בהם, היינו שמשום זה מן הסתם בטל תורת יד מהם, אבל אם תחלת הכבישה היתה לצורך אחיזת הזיתים אף שנתרככו לא בטל מהם תורת יד, ולכן אמרה המשנה שתחלת כבישתן לא היתה בשביל אחיזה רק בשביל המראה. ועיין בפירוש הר"ש ובפירוש הרא"ש שם במשנה.
רש"י ד"ה נשים ועבדים וכו', ותפילין נמי מצות עשה שהזמן גרמא היא דסבר לילה ושבת וכו'. ויש לדקדק מי הכריח לרש"י להכניס עצמו בטעם המשנה בפלוגתא, דהרי זהו גופא דשבת ולילה לאו זמן תפילין נינהו הוא פלוגתא דתנאי בפרק בתרא דעירובין [צ"ה ע"ב], ועדיפא מיניה הוה לרש"י לפרש דפטירי מתפילין מטעם דאיתקש לתלמוד תורה כמפורש בקידושין דף ל"ד ע"א. ונראה לפי הכלל שאני רגיל לומר לתלמידיי שדרכו של רש"י תמיד בהמשניות לפרש המשנה לפי ההוה אמינא של המקשה ולא לפי המסקנא כדי שיהיה שייך סוגית הגמרא על המשנה כסדר. והנה המקשה שהקשה לקמן [ע"ב] ובמזוזה פשיטא, על כרחך לא הוה ידע מההיקש של תלמוד תורה דאל"כ לא הוה מקשה פשיטא, והתרצן הוא שחידש לו ההיקש, ולפי"ז שהמקשה לא אסיק אדעתא ההיקש א"כ איך הקשה על תפילין פשיטא, אדרבה היה לו להקשות למה פטורים מתפילין. ולכן הוצרך רש"י לפרש במשנתינו דמתפילין פטירי אף בלי ההיקש מטעם דהוה מצות עשה שהזמן גרמא.
ואמנם אי קשיא הא קשיא, מי הכריח לרש"י לפרש דסבר לילה ושבת לאו זמן תפילין הוא, והלא די היה לו לפרש דשבת לאו זמן תפילין, וג"כ הוה מצות עשה שהזמן גרמא, דהא איכא תנא דסבר לילה זמן תפילין הוא ואעפ"כ שבת לאו זמן תפילין, והיינו ר' עקיבא בעירובין דף צ"ו ע"א.
<b>תוס' ד"ה וקטנים וכו'.</b> עיין מהרש"א שכתב וק"ק הוה ליה להקשות לפר"י דחייבים דסיפא איירי נמי בקטנים ובהגיעו לחינוך, אמאי קתני ליה גבי תפלה וכו'. ונראה דלא קשה מידי, דבכל אחת קתני רבותא טפי, דבלא הגיעו לחינוך אפי' מק"ש שהיא דאורייתא פטירי, ובהגיע לחינוך קמ"ל דאפילו מתפלה שהיא רק מדרבנן חייבים.
<h3>כ:</h3>
<b>ק"ש פשיטא מצות עשה שהזמן גרמא הוא.</b> ואף על גב דמס' ברכות היא מסכתא ראשונה בש"ס והך דכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות הוא במס' קידושין [כ"ט ע"א], אעפ"כ הקשה פשיטא, משום שזה הוא כלל לכל התורה, והיה לו להמתין עם הפרט. ואם רוצה להשמיענו דין זה בכאן, הוה ליה למתני הך כללא כאן ולמימר נשים וכו' פטורות מכל מצות עשה שהזמן גרמא, ולמה פירט אלו.
<b>שם ומן התפילין פשיטא.</b> והקשה הרשב"א דמאי פשיטותא היא הא איכא למאן דסבר דלילה ושבת זמן תפילין, ועיין בחידושי רשב"א. ואפי' לפמ"ש במשנתינו [כ' ע"א ד"ה רש"י] דמתפילין עכ"פ לכולי עלמא פטירי מטעם ההיקש לתלמוד תורה, אכתי קשה, חדא דהרי הוכחתי לעיל [ד"ה נשים] דהמקשה אכתי לא ידע מההיקש, ועוד דאטו ההיקש הזה מפורש בתורה או אפי' במשנה בשום מקום, והלא שם בקידושין בגמ' הוא שחידש טעם זה, וא"כ איך שייך להקשות פשיטא, וכי לא איצטריך התנא להודיענו דילפינן הקישא תפילין מתלמוד תורה למפטר נשים. ולכן נלע"ד דהמקשה שהקשה פשיטא לא ידע מן ההיקש, וסבור שטעמא דפטירי מתפילין הוא מטעם דהוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, וכפירש"י במשנתינו, ואעפ"כ הקשה פשיטא דפטירי מכל מצות עשה שהזמן גרמא. ואי משום דהיא גופיה קמ"ל דתפילין אינו נוהג בשבתות, א"כ אין לזה ענין להשמיענו זה בפטור נשים, ואם רוצה לסתום שתפילין אינו נוהג בלילות או בשבתות, היה [לו] לסתום דין זה עצמו שתפילין אינו נוהג בלילות או בשבתות, והתרצן היה יכול לשנויי ליה דמשנתינו לא באה לסתום כלל בדיני תפילין אם הם נוהגים בכל זמן, אבל שנה כאן דנשים עכ"פ פטירי לכ"ע מטעם ההיקש לתלמוד תורה. אלא דעדיפא משני דאפי' למאן דסבר שתפילין אינו נוהג בכל זמן, ואעפ"כ הודיענו חידוש שנשים פטורים דמהו דתימא נילף ממזוזה.
ובזה ניחא ג"כ מה שהקשה ק"ש פשיטא מצות עשה שהזמן גרמא הוא, ומאי קושיא והלא בק"ש איכא ג"כ זכירת יציאת מצרים, והרי איכא בזה פלוגתא דתנאי בסוף פרק קמא [י"ד ע"א] אם מזכירין יציאת מצרים בלילות, וקמ"ל במשנתינו דנשים פטורות ולמסתם דאין מזכירין יציאת מצרים בלילות. ולפמ"ש ניחא, דאם רצונו למסתם דאין מזכירין יציאת מצרים בלילות, אין זה ענין להודיענו דין נשים, אלא דבר זה גופה הוה ליה למסתם שאין מזכירין יציאת מצרים בלילות וממילא נשמע שנשים פטורות.
<b>שם ובמזוזה פשיטא.</b> הא דפשיטא ליה והרי כבר משני לעיל בתפילין דמהו דתימא הואיל ואיתקש למזוזה, וא"כ מינה דאיכא נמי למיטעי לאידך גיסא דפטורי ממזוזה דאיתקש לתפילין. וכן התרצן דמשני ליה מהו דתימא הואיל ואיתקש לתלמוד תורה, למה הוצרך לחדש היקש דתלמוד תורה ולמה לא סגי ליה היקש דתפילין, והרי מזוזה לתפילין איתקש בפרשה ראשונה ולתלמוד תורה איתקש בפרשה שניה, והוה ליה להביא המוקדם בפרשה. ואמנם על התרצן איכא למימר דניחא ליה להביא היקש דמזוזה לתלמוד תורה ששניהם דומין ששניהם מצות עשה שלא הזמן גרמא, משא"כ תפילין אינו דומה למזוזה שהרי תפילין הם מצות עשה שהזמן גרמא, ואף שאין משיבין על ההיקש, מ"מ ניחא ליה להביא הדומה ממש. ואפשר שלזה כיון רש"י בד"ה נקיש מזוזה וכו', מה תלמוד תורה נשים פטורות ואף על גב דאין הזמן גרמא וכו'. ואמנם על המקשן קשה דמאי פשיטותא והלא איכא למימר דאיתקש לתפילין.
ונראה דאי משום היקש דתפילין אין שום סברא למפטרינהו, ואמרינן אדרבה נקיש תפילין למזוזה לחייב נשים גם בתפילין, דלחומרא מקשינן, ואבוהון דכולהו תלמוד תורה, דבזה אי אפשר לומר להיפך דאדרבא נחייבינהו גם בתלמוד תורה, שהרי בהדיא פטרינהו רחמנא דכתיב את בניכם ולא בנותיכם כמפורש ברש"י כאן, ולכן נקט התרצן היקש דתלמוד תורה. ומה שנקט רש"י כאן בד"ה נקיש מזוזה וכו', דרחמנא פטרינהו דכתיב ולמדתם את בניכם וכו', ובקידושין דף ל"ד ע"א כתב רש"י בד"ה מה תלמוד תורה וכו', דכתיב לבניך ולא לבנותיך. הדבר פשוט דשם לענין הקישא דתפילין לתלמוד תורה קאי, ותפילין איתקש לתלמוד תורה גם בפרשה ראשונה, להכי אחז רש"י בפטור דנשים מתלמוד תורה קרא דושננתם לבניך שהוא בפרשה ראשונה, משא"כ כאן דאיירי בהיקש דמזוזה לתלמוד תורה דלא איתקש רק בפרשה שניה, לכן אחז רש"י גם בפטור דנשים מתלמוד תורה קרא דולמדתם את בניכם שהוא בפרשה שניה.
<b>שם והא דבר תורה קאמר.</b> ויש לדקדק לעיל בדף י"ט ע"ב ג"כ אמרו גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה ותרגמא רב בר שבא בלאו דלא תסור, וא"כ ג"כ דלמא ה"נ מאי דקאמר שנשים חייבות דבר תורה היינו לאו דלא תסור. ובבבא בתרא דף קמ"ז ע"א מנין למתנת שכיב מרע מן התורה, וכתבו שם התוס' דלאו דוקא מן התורה, וא"כ איך מקשה כאן והא דבר תורה קאמר, ואימא היינו לא תסור. ונראה דבשלמא לעיל גבי כבוד הבריות שפיר קאמר דבר תורה, שהרי באמת דוחה גם דבר תורה ממש בשב ואל תעשה, או אף בקום עשה בלאו שאינו שוה בכל, ועיין לעיל בדף כ' ע"א בתוס' בד"ה שב ואל תעשה. אלא דרב בר שבא אוקמא בלאו דלא תסור שבזה דוחה בכל ענין אפי' בקום ועשה ובדבר השוה בכל, וא"כ לא נפיק חורבא מלשון לא תעשה שבתורה. וכן בבבא בתרא שם דאף דהוא מדרבנן מ"מ הרי מסיק שם ע"ב דאף שהיא מדרבנן מ"מ אלמוהו כשל תורה ממש, וג"כ לא נפיק מיניה חורבא, אבל כאן נפיק מיניה חורבא שנטעה דהיינו דבר תורה ממש, ואתי נשים לאפוקי אנשים ידי חובתן, ולכן הקשה רבא שאם הוא מדרבנן לא הוה ליה למימר דבר תורה.
ומדברי רבא הללו שמעינן דאף מי שהוא מחויב מדרבנן נקרא אינו מחויב בדבר נגד המחויב מן התורה, דממה דשמעינן במס' ראש השנה [כ"ט ע"א] גבי טומטום ואנדרוגינוס גבי תקיעת שופר שאינן מוציאין אנשים ידי חובתן, איכא למדחי דנשים בתקיעת שופר אינן מחוייבים אפי' מדרבנן לכך אינן יכולות להוציא את המחויב בדבר, אבל מי שמחויב מדרבנן אפשר שיכול להוציא אפי' המחויב בדבר מדאורייתא. אבל מדברי רבא כאן ועל פי מה שפירשנו, מזה שמעינן חידוש זה. ולקמן [ד"ה ולכן נראה] יבואר עוד.
<b>שם ועוד כל מצות עשה נחייבינהו מדרבנן.</b> ויש לדקדק א"כ תיקשי לרב אדא בר אהבה למה הוצרך לומר דבר תורה והוה ליה למימר סתם נשים חייבות בקידוש היום, וממילא שמעינן דהיינו מן התורה, דאי מדרבנן א"כ כל מצות עשה נחייבינהו מדרבנן. ונראה דלאביי דלא אסיק אדעתא הך הקישא דזכור ושמור, שבאמת אין היקש זה דומיא דשאר הקישות שהם כתובים יחד, אבל זכור ושמור רחוקים הם, זה כתיב בדברות הראשונות בפרשת יתרו וזה כתיב בדברות שבמשנה תורה, אלא שאעפ"כ דרשינן להו בהיקש דשניהם בדיבור אחד נאמרו. ואביי דלא אסיק אדעתא הך הקישא שפיר הקשה לו רבא א"כ כל מצות עשה נחייבינהו מדרבנן, דמאי אולמא דהך עשה דקידוש היום משאר מצות עשה שהזמן גרמא. אבל רבא שחידש לנו הך הקישא, ובזה יש מקום לטעות ולומר שאין לדרוש היקש הזה, וכמ"ש שאין זה דומה לשאר היקש שבתורה, והיה מקום לומר דחכמים חייבינהו לנשים בקידוש היום, דחששו שמא יטעו לומר דזכור ושמור איתקשו ויאמרו הני נשי הואיל וליתניהו בזכירה ליתניהו בשמירה. ואף דכתיב בקרא [שמות כ' י'] אתה ובנך ובתך וגו' ואמתך וגו', איכא למימר היינו שהאב מוזהר עליהם כשם שמוזהר על שביתת בהמתו, אבל הם בעצמם אינן מוזהרות. ולכך כדי שלא יבואו למיטעי ויבא מזה חילול שבת, לכך גזרו חכמים עליהם וחייבו אותם גם במצות עשה דזכור דהיינו קידוש היום, ולעולם שהוא מדרבנן. ולכך הוצרך רב אדא לומר דבר תורה להורות שהוא היקש גמור וניתן לדרוש ככל שאר היקש שבתורה.
<b>שם א"ל רבינא לרבא נשים בברכת המזון וכו'.</b> בעיא זו שייכא על משנתינו ששנינו שחייבים בברכת המזון, וקבעי אם הוא דאורייתא, וא"כ היה לו לקבוע בעיא זו לעיל קודם מימרא דרב אדא בר אהבה לענין קידוש. אך לפמ"ש לעיל [ד"ה ומדברי רבא] דהא דקיי"ל בכל מקום שהמחויב מדרבנן נקרא נגד המחויב מן התורה אינו מחויב בדבר, מדברי רבא לעיל שהקשה והא דבר תורה הוא דשמעינן לה, אתי שפיר, דלעיל לא הוה ליה שום נפקא מינה בבעיא זו, שהיה סבור דגם המחויב מדרבנן נקרא מחויב בדבר, ועתה שחידש רבא כנ"ל לכן בעי מיניה לענין נשים.
<b>שם דאורייתא וכו'.</b> לכאורה יש להוכיח מדאורייתא דאי מדרבנן למה הפסיק תנא דמשנתינו במזוזה בין תפלה לברכת המזון, ובשלמא מה שהקדים תפלה אף שהוא מדרבנן מ"מ דרך התנא למתני יחד ק"ש ותפלה, וכיון ששנה שפטורים מק"ש שנה תיכף סמוך לו שחייבים בתפלה, אבל עכ"פ הוה ליה לשנות יחד תפלה וברכת המזון שהם מדרבנן ובתר כן מזוזה שהיא מן התורה ולא להפסיק בדאורייתא באמצע מילי דרבנן. ונראה דתני סיפא במה דשייך ארישא, דברישא תני פטורייהו מקריאת שמע ותפילין, ותני סיפא חיובייהו בתפלה שהוא שייך לק"ש, ונגד פטורייהו מתפילין תני חיובייהו במזוזה, שאף דתפילין ומזוזה איתקשו אהדדי אפ"ה פטורים מזה וחייבים בזה, וברכת המזון שהוא ענין מיוחד לעצמו שנאו באחרונה.
<b>שם למאי נפקא מינה לאפוקי רבים ידי חובתן.</b> הקשה בתשובת שער אפרים [סי' י"א י"ב] למה לא אמר נפקא מינה שאם היא מסופקת אם בירכה ברכת המזון, שאם היא דאורייתא צריך לברך דספק דאורייתא לחומרא, ואם היא מדרבנן אינה צריכה לחזור ולברך. וזה שנים רבות הקשה אותי קושיא זו אחד מתלמידיי מק"ק יאמפאלא, והשבתי לו כי ברכת המזון שלש ברכות יש בו, וכולהו כתיבי בתורה כמבואר לקמן דף מ"ח ע"ב, ואכלת ושבעת וברכת זו ברכת הזן, על הארץ זו ברכת הארץ, הטובה זו בונה ירושלים. ואמנם הני תלתא לא בזמן אחד ויחד נתקנו אלא בזמנים חלוקים, כמפורש שם משה תיקן ברכת הזן ויהושע ברכת הארץ דוד ושלמה ברכת ירושלים, וא"כ כבר נתייסדה ברכת הזן קודם שנכנסו לארץ. ועד כאן לא נסתפקו כאן בנשים אם מדאורייתא אם מדרבנן אלא בברכת הארץ, אי מטעם שלא נטלו חלק בארץ ואי מטעם ברית ותורה לרש"י ולתוס' לכל מר כדאית ליה, אבל בברכת הזן ודאי שחייבות מן התורה, וא"כ אם מסופקות אם ברכו ברכת המזון או לא עכ"פ חייבות בברכת הזן שהיא ספק דאורייתא, וכיון שחייבים לברך ברכה ראשונה שוב חייבים לברך כל הברכות כתיקון חכמים, וכמ"ש המג"א בסי' ס"ז ס"ק א' לענין ספק אם קרא ק"ש, שאף שפסוק ראשון לחוד הוא דאורייתא כיון שחייב לחזור ולקרות בשביל פסוק זה חייב לקרות כולה כתקנת חכמים, וכן כתב בסי' קפ"ד ס"ק ז' לענין ברכת הטוב והמטיב. כל זה השבתי אז לתלמידי.
ואמנם הדרנא בי, דלפי"ז גם בברכת בונה ירושלים ליכא ספיקא בין לפירש"י ובין לפירוש התוס', דהרי בירושלים ובקדושת המקדש אנשים ונשים שוים, דירושלים לא נתחלקה לשבטים דקי"ל כת"ק דר' יהודה במס' יומא דף י"ב ע"א, וכן פסק הרמב"ם בפ"ז מהלכות בית הבחירה הלכה י"ד ופי"ד מהלכות טומאת צרעת הלכה י"א דירושלים לא נתחלקה לשבטים, וכן ברית ותורה לא נזכרו בברכת ירושלים, וא"כ ג"כ נימא דלא מספקא ליה שודאי חייבים מן התורה. ואף שלפירוש התוס' יש מקום לומר דאף בברכת בונה ירושלים מספקא ליה, דהרי אמרינן לקמן דף מ"ט [ע"א] שם דכל שלא אמר מלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו, ואמרינן שם דמלכות בית דוד אינו בנשים ועבדים, וא"כ גם בברכת ירושלים יש ספק בנשים. מ"מ לפירש"י לא שייך ספק בבונה ירושלים, ואיך יאמר בעל הבעיא נשים בברכת המזון ויהיה כוונתו רק על ברכה אחת משלשתן, הא ודאי ליתא, כי באמת כל ג' ברכות אף שכולם כתיבי מ"מ מן התורה אינן שלש ברכות ממש לרוב הפוסקים, ובברכה אחת מעין שלש יצא ידי חובת התורה, וחכמים הוא שתיקנו לברך על לחם שלש ברכות ממש, ומן התורה כולם שייכים אהדדי. וכל זמן שלא נתקדשה ארץ ישראל ובית המקדש לא נתחייבו, ומשה שתיקן ברכת הזן הוא מעצמו תיקנה ולא שנצטוה על זה מפי הקדוש ברוך הוא כאשר נצטוה על כל מצות התורה, ותדע שהרי תיכף כשירד המן תקנה כמפורש לקמן שם, ועדיין לא ניתנה התורה, והרי היא כמו שאר תקנת חכמים כל אחד בזמנו, והרי משה תיקן שיקראו בשבתות ובי"ט כמפורש [בירושלמי] בריש פ"ד דמגילה, ועי' במג"א ריש סי' קל"ה, ואטו בשביל זה נחשב קריאת התורה מצוה דאורייתא, והרי אין שום קריאה מן התורה רק פרשת זכור, ומן התורה מי שאינו שייך בחד מהני תלת אינו חייב כלל. וא"כ הך ספיקא דאם נשים חייבים מן התורה על כולהו ברכות שבברכת המזון הוא, ולפי"ז הדרא קושיא לדוכתא דנימא נפקא מינה לענין ספק.
וראיתי במעדני מלך [אות ר'] שריפא זה על נקל וכתב דהוא הדין דהוה מצי למימר נפקא מינה לענין ספק. ואני אומר מלבד שהוא דוחק, אלא שג"כ חוזר וניער להקשות למה איחר בבעיא זו אחר דברי רב אדא בר אהבה והויכוח שבין אביי ורבא בקידוש היום, דהוה ליה למקבע בעיא זו אמשנתינו, ולעיל [ד"ה א"ל רבינא לרבא] כתבתי ליישב, ועתה שנתחדש נפקא מינה לענין ספק נסתר תירוצי הנ"ל.
ולולי דמסתפינא לחדש דבר מדעתי הייתי אומר דהא דקיי"ל ספק דרבנן אין צריך לחזור, היינו כמו ק"ש דלרב יהודה לקמן בסמוך [כ"א ע"א] דאמר ספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא מאי טעמא ק"ש דרבנן, היינו שק"ש לכל היא דרבנן ולית בה חיובא דאורייתא כלל לרב יהודה, אבל ברכת המזון דלאנשים היא מן התורה אם תיקנוה רבנן לנשים כעין דאורייתא תיקנו ולא חילקו כלל בין גברי לנשי, וכשם שאנשים חייבים לחזור ולברך מספק ה"נ נשים. ובזה רציתי לדחות דברי המג"א בסי' קפ"ד ס"ק ח' במה שפסק שם המחבר שאם אכל ואינו יודע אם בירך צריך לברך מספק שהיא מן התורה, וכתב המג"א דוקא כששבע. ואני תמה, שהרמב"ם סוף פרק ב' מברכות [הלכה י"ד] וכן הטור סתמא כתבו שחוזר ומברך ולא חילקו כלל. לכן נלע"ד כיון דאם אכל כדי שביעה חייב מן התורה וחכמים תיקנו שיתחייב בכזית, כעין של תורה תיקנו שלא יהיה שום חילוק בין אכל כדי שביעה ובין אכל כזית, כשם שחוזר בזה על הספק כך בזה. - כך עולה על דעתי. ואעפ"כ מסתפינא לחדש דבר חדש, ולכן אמינא דאף דהיה יכול לומר נפקא מינה לענין ספק, אמר נפקא מינה להוציא רבים וכו', דהאי למאי נפקא מינה לאו רבינא אמרו, ורבינא סתם בעי מרבא אם נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן, ומסדר הש"ס נקט וקאמר למאי נפקא מינה להוציא רבים ידי חובתן, משום דרצה להביא על זה ת"ש וכו' ואשה מברכת לבעלה, - ועיין בדברינו לקמן דף כ"א ע"א גבי ספק קרא ק"ש יתבאר יישוב על שלא אמר נפקא מינה לענין ספק. ועדיפא מזה אמינא, דרבינא עצמו הוא אמר למאי נפקא מינה, ונדייק ג"כ מה שאמר אי אמרת בשלמא וכו', לנוכח, למי אמר זה, והכי הוה ליה למימר למאי נפקא מינה להוציא רבים ידי חובתן, אי הם דאורייתא מצי מפקי ואי דרבנן א"כ הוו להו אין מחוייבים בדבר ולא מצי מפקי, אבל לשון אי אמרת וכן לשון בשלמא, הם קשים להבינם בדברי בעל הבעיא או אף אם הם דברי מסדרי הש"ס.
ולכן נראה על פי מה שכתבתי לעיל [ד"ה ומדברי רבא] דדבר זה דהמחויב רק מדרבנן נקרא אינו מחויב בדבר, מדברי רבא הוא דשמעינן, ואתי רבינא וקאמר ליה נשים וכו' למאי נפקא מינה לאפוקי רבים וכו' אי אמרת בשלמא וכו', לנוכח, לרבא הוא דקאמר, דלדידי אפי' המחויב מדרבנן נקרא מחויב אף להוציא מי שמחויב מן התורה, אבל לדידך שנקרא אינו מחויב, אי אמרת בשלמא, אמרת דייקא, דאת לדידך הוא שיש חילוק זה, ורבינא עצמו הוא שהביא התא שמע, והכל להוכיח דלרבא הם דאורייתא, אבל לרבינא עצמו אין מזה הוכחה, דלדידיה אפי' דרבנן מפיק דאורייתא. אלא דלפ"ז צריך אני להחזיק במעוזי בסברא שחידשתי דלענין ספק אפי' אם הם מדרבנן צריכין לחזור ולברך, דאל"כ קשה היא גופה מנ"ל לרבינא דלרבא אף מי שמחויב מדרבנן נקרא אינו מחויב בדבר. ואי משום שהקשה לעיל לאביי גבי קידוש היום וכנ"ל, קשה ודלמא החורבא דחייש גבי קידוש היום הוא ג"כ לענין אם מספקא להו אם כבר קידשו או לא אם יחזרו לקדש מספק.
ובגוף הדבר דמספקא ליה אם נשים בברכת המזון מדרבנן, הקשה הפני יהושע דאם מדרבנן א"כ כל המצות ניחייבינהו מדרבנן, עי' מה שכתב בזה. ולדידי אין כאן אפי' ריח קושיא, דהרי בשאר כל ברכות אחרונות שכל שאר מינין שודאי הם דרבנן בדברים שאינן משבעת המינין, וגם בז' המינין יש מחלוקת בין הפוסקים, ועכ"פ שאר כל המינין ודאי דרבנן, ואין בהם חילוק בין אנשים לנשים, דבהו לא שייך לא טעם רש"י ולא טעם התוס', ואיך יתחייבו נשים בברכה אחרונה בכל המינין ובלחם לא יתחייבו, והיו חכמים עכ"פ מוכרחים לתקן להם ברכה אחרונה אחר הלחם, ותיקנו להם הברכה שהאנשים חייבים בה מן התורה. ומה שנדחקו רש"י ותוס' למיהב טעמא למה לא יתחייבו נשים מן התורה ולא פירשו הטעם דמספקא ליה אם הוא חשיב מצות עשה שהזמן גרמא, כדמשני לעיל על מה שהקשה בברכת המזון פשיטא. נראה דודאי אין שום סברא לומר דבאמת הוא מצות עשה שהזמן גרמא, ואטו קרא דכתיב ולחם בבוקר לשבוע [שמות ט"ז, ח'] מצות עשה היא שיאכל בבוקר לחם. אבל לעיל אמר שהתנא אתי לאפוקי מהטועין שיטעו בזה לומר כמצות עשה שהזמן גרמא דמי.
<b>שם אי אמרת בשלמא דאורייתא וכו'.</b> וכתב הרא"ש [סימן י"ג] והא דאמרינן לקמן דף מ"ח [ע"א] ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, ובשיעור כזית אינו חייב אלא מדרבנן ואפ"ה מוציא אחרים שאכלו כדי שביעה וחייבים מן התורה. יש לומר דשם אף על פי שלא אכל כלום דין הוא שיפטור אחרים דכל ישראל ערבים זה בזה וכו', אבל אשה אינה בכלל הערבות. ולפ"ז צ"ע לקמן דף מ"ח ע"א בעובדא דשמעון בן שטח דמשמע שם שאם היה שמעון בן שטח אוכל כזית דגן היה יכול להוציאם ידי חובתן, וכ"כ התוס' שם [ד"ה עד] דאף אם היה שמעון בן שטח אוכל רק כזית דגן היה מוציא ינאי וחביריו שאכלו כדי שביעה (ואמנם שם בתוס' לא נזכר שאשה אינה בכלל ערבות, ויתבאר לקמן בדברי התוס'), והרי שם אכלה גם אשת ינאי עמהם, ואם נשים בברכת המזון דאורייתא לא היה שמעון בן שטח יכול להוציאה ע"י כזית דגן, שהיא מסתמא בסעודה אכלה כדי שביעה, ובנשים ליכא ערבות, דמסתמא כי היכי דנשים אינן ערבים בשביל אנשים ה"נ אין האנשים ערבים בשביל הנשים, ואיך היה שמעון בן שטח יכול להוציא את אשת ינאי. ואולי כיון שעכ"פ אכלו ינאי וחביריו כדי שביעה ונתחייבו מן התורה, ושמעון בן שטח הוא ערב, דכל ישראל ערבים זה בזה, שוב נקרא שמעון בן שטח ג"כ מחויב מן התורה ומוציא את הנשים אף שאינו ערב בעדם, דאתי דאורייתא ומפיק דאורייתא. ועיין בחידושינו שם בפרק ג' שאכלו.
ויצא לנו מדברי הרא"ש דין חדש, דאם נשים אכלו יחד והם מזמנות לעצמן, אם אחת אכלה רק כזית או כביצה והאחרות אכלו כדי שביעה, אין זו שלא אכלה כדי שביעה יכולה להוציא אחרות שאכלו כדי שביעה, כיון דנשים לא נכנסו בברית הערבות, א"כ ממה נפשך, אם נשים חייבים בברכת המזון מן התורה, לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ואם נשים בברכת המזון דרבנן, מ"מ הוה זו שלא אכלה כדי שביעה תרתי דרבנן. ועיין לעיל דף ט"ו ע"א בתוס' ד"ה ורבי יהודה.
רש"י ד"ה הכי גרסינן תפלה וכו', דהא לאו דאורייתא היא. והתוס' [ד"ה בתפלה] השיגו על רש"י וסברי דגם במצוה דרבנן שייך מצות עשה שהזמן גרמא. ולכאורה יש להוכיח כדברי רש"י, דגבי ברכת המזון מקשה הגמרא פשיטא ומשני מהו דתימא וכו' לחם בבוקר לשבוע כמצות עשה שהזמן גרמא דמי קמ"ל. וקשה למה לא תנן נמי ברכת המוציא במשנתינו, והוה ליה למתני וחייבים וכו' ובברכת המוציא ובברכת המזון, שהרי גם ברכת המוציא היא על הלחם. אלא ודאי דברכת המוציא שאינה מן התורה ועיקרה מדרבנן לא שייך בה מצות עשה שהזמן גרמא. ולדברי התוס' צ"ל דברכת המוציא בכלל ברכת הנהנין היא, והרי חכמים תיקנו על כל דבר שלא יהיה בלי ברכה לפניה, ואינן חלוקים זה מזה רק בנוסחתם על זה המוציא ועל זה מזונות ועל זה בורא פרי האדמה וכן כולהו, והרי שאר כל הנהנין אין בהו זכר זמן ממילא, וגם ברכת המוציא שלפני הלחם לא מיקרי הזמן גרמא, משא"כ ברכת המזון הוא רק מצוה על הלחם. ולפ"ז היה מוכח מכאן דברכה שלאחריה אפי' בשבעת המינין אינה מן התורה, דאל"כ א"כ גם קרא וברכת את ה' וגו' קאי על כל שבעת המינין, והרי בכולם לא נזכר זמן בכתוב, ואיך יחשב על הלחם מצות עשה שהזמן גרמא. ועוד נלע"ד לחלק, דברכת המוציא כיון שחייב לברך על כל שהו לא נרמז בקרא דלשבוע לחם, אבל ברכת המזון שמן התורה הוא דוקא כדי שביעה, שפיר נרמז בקרא דלחם לשבוע.
<b>שם בד"ה או דרבנן, דכתיב על הארץ וכו'.</b> והא דלעיל בגמ' דמקשה בברכת המזון פשיטא, למה לא משני דס"ד כיון דכתיב על הארץ וכו' קמ"ל משנתינו דחייבת אי מן התורה אי מדרבנן. ונראה דאם ברכה שלאחריה דכל שבעת המינין היא מן התורה וקאי קרא על הארץ על כל שבעת המינין, הוה לתנא דמתני' למיתני שחייבות בברכה שלאחר כל שבעת המינין, ולמה פירטה משנתינו דוקא ברכת המזון. לכך הוצרך לתרץ מהו דתימא הואיל וכתיב ולחם בבוקר, דבהאי קרא כתיב רק לחם. ולשיטת התוס' יבואר בדברינו בדברי התוס'. ולהני פוסקים דס"ל דגם ברכה מעין שלש של ז' המינין היא מדרבנן, צריך לפרש כאן כפירוש התוס'.
<b>תוס' ד"ה בתפלה וכו', דהא הלל דרבנן וכו'.</b> ולענ"ד משמעתין יש להוכיח דגם במצוה דרבנן שייך מצות עשה שהזמן גרמא, מדהקשה ק"ש פשיטא מצות עשה שהזמן גרמא היא וכו'. וקשה מאי פשיטותא, הא איכא רב יהודה לקמן בדף הסמוך [כ"א ע"א] דסובר ק"ש דרבנן, אלא ודאי דגם אי הוא מדרבנן אכתי מצות עשה שהזמן גרמא פשיטא דנשים פטורות.
ד"ה נשים בברכת המזון וכו', ותימא כהנים ולוים נמי תבעי. ולכאורה דבריהם תמוהים, דהרי הרא"ש כתב כאן [סימן י"ג] דהא דאמרינן לקמן דף מ"ח [ע"א] ולהוציא אחרים עד שיאכל כזית דגן וכו', ויכול להוציא אף מי שאכל כדי שביעה, הוא מטעם ערבות דכל ישראל ערבים זה בזה, אבל נשים אינן בכלל ערבות. וכ"כ התוס' גופייהו לקמן דף מ"ח ע"א בד"ה עד שיאכל כזית, שם בסוף הדיבור, דמטעם ערבות יכול להוציא אף אם לא אכל כלל, אלא שצריך לאכול כזית כדי שיוכל לומר שאכלנו. וא"כ קשה איך תבעי ליה כהנים ולוים, דהרי כהנים ולוים אפילו אם הם מדרבנן אכתי יכולים לאפוקי רבים מטעם ערבות. ורציתי ליישב דאכתי היה נפקא מינה לענין ספק אם צריכין לחזור ולברך וכמו שהבאתי בדברי הגמרא [ד"ה וראיתי במעדני מלך] בשם המעדני מלך. אך לפמ"ש אני לדחות דברי המעדני מלך הדרא קושיא לדוכתא.
ואמנם דקדקתי שם בדף מ"ח בדברי התוס' ולא נזכר בדבריהם כלל שנשים אינן בכלל ערבות, אבל הם חילקו כך שמי ששייך במצוה זו בשום פעם אף שעתה לא נתחייב מקרי מחוייב בדבר מטעם ערבות, ולכן מי שאכל רק כזית אף שעתה אינו חייב מן התורה מ"מ כיון שאיתא בכלל חיוב ברכת המזון בשום פעם, דהיינו כשאוכל כדי שביעה, הוא בכלל ערבות, אבל מי שאינו שייך במצוה זו כלל כגון נשים אם הם בברכת המזון דרבנן, א"כ לא שייך בהו מצות ברכת המזון מן התורה כלל, אינן בכלל ערבות על מצות ברכת המזון. וא"כ לשיטתם שפיר הקשו דתבעי לך כהנים. והרא"ש לשיטתו דנשים אינן בכלל ערבות כלל בכל התורה, באמת אחז כאן שיטת רש"י ופירש הטעם בשביל שלא נטלו חלק בארץ, ולא השגיח בקושיא כהנים ולוים, דלשיטתו כהנים ולוים איתנוהו בכלל ערבות.
עוד נלע"ד בכוונת התוס' במה שכתבו ותימה כהנים ולוים נמי תבעי, וגם הם ס"ל כדברי הרא"ש דנשים ליתנוהו בכלל ערבות וכהנים איתנוהו בכלל ערבות, וגם הם ידעו דלענין להוציא רבים ידי חובתן ליכא נפקא מינה בכהנים דהם יכולים להוציא רבים מטעם ערבות. אבל כוונת קושייתם שא"כ עכ"פ כהנים ונשים יכולים להוציא זה את זו וזו את זה, ממה נפשך, שאם כהנים דאורייתא א"כ אף נשים דאורייתא, וא"כ איך קאמר ת"ש באמת אמרו וכו' ואשה מברכת לבעלה, ודלמא מיירי שבעלה הוא כהן או לוי לכך אתי דרבנן ומפיק דרבנן. ודעת רש"י והרא"ש צ"ל דס"ל דכהנים ולוים שפיר נטלו חלק בארץ בערי מגרש שנתנו להם.
והרשב"א בחידושיו בהביאו פירש"י וכתב וא"ת א"כ אף בעבדים כן ותבעי ליה נשים ועבדים, וי"ל דשאני גרים שהם זכרים ושם זכרים נטלו חלק בארץ. הנה שביק הרשב"א כהנים ולוים ונקט גרים ועבדים, נ"ל טעמו, אי משום דסבר דשמנה וארבעים עיר שנטלו ערי מגרש מקרי חלק בארץ, אי משום דסבר כהנים ולוים יכולים להוציא רבים מטעם ערבות וכמו שכתבתי לעיל, ולכן נקט גרים. והתוס' במס' קידושין דף ע' ע"ב בד"ה קשים גרים, כתבו דישראל לא נתערבו בשביל הגרים. ומסתמא דגם הגרים אינם ערבים בשביל ישראל, ושפיר נפקא מינה אי הם דאורייתא לענין להוציא אחרים ידי חובתן. אלא דלפי ההוכחה שכתבו שם התוס' בקידושין דגרים אינן בכלל ערבות הוא מדאמרינן בסוטה [ל"ז ע"ב] שכל אחד מישראל יש עליו שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים, ומספר זה הוא מישראל לבד מגרים, ולפ"ז ממילא שמענו שגם כהנים ולוים אינן בכלל ערבות שהרי מספר זה הוא לבד משבט לוי. וא"כ ממילא שפיר הקשו התוס' דתבעי לך נמי כהנים ולוים, שהרי גם הם אינן בכלל ערבות. ושמעון בן שטח שכתבו התוס' לקמן דף מ"ח [ע"א ד"ה עד] שאם היה אוכל כזית דגן היה יכול להוציא מטעם ערבות. והרי שם אכל ינאי שהיה כהן. ג"כ צ"ל כפי מה שכתבתי לעיל [ד"ה אי אמרת בשלמא] לענין אשת ינאי, שכיון שאכלו על שלחן המלך כל שריו והיה בהם ישראלים ושמעון היה ערב עבורם, היה יכול להוציא כולם. ולקמן בדף מ"ח יתבאר בדברינו באריכות.
ומה שכתבתי שגם כהנים ולוים אינן בכלל ערבות, נלע"ד לתת טעם לזה. דהנה הערבות הזה התחיל בערבות מואב שאז הכניסם משה בברית ובשבועת האלה והודיע לענוש את הרבים בשביל חטא היחיד, וכמ"ש רש"י בפרשת נצבים בפסוק הנסתרות וגו' [דברים כ"ט, כ"ח], ונגמר הערבות בהר גריזים ובהר עיבל וכמו שפירש"י שם, ובמדרש תנחומא [ישן ו] הובא בילקוט [שמעוני] ריש פרשת נצבים [רמז תתקמ] איתא לפי שהברית שקבלו בחורב הפרו ואמרו אלה אלהיך ישראל לפיכך הכניסם בשבועת האלה וכו', יע"ש. ולפי"ז כהנים ולוים שעמדו באמונתם ולא הפרו ברית שקבלו בחורב כדכתיב במעשה העגל [שמות ל"ב, כ"ו] ויאספו אליו כל בני לוי, א"כ לא הוצרכו להכניס בשבועת האלה.
וגם מן הפסוק נלע"ד ראיה דכהנים לא נכנסו בערבות שבהר גריזים והר עיבל, כדמוכחי קראי שהכהנים והלוים עם הארון עמדו למטה באמצע והפכו פניהם לכאן ולכאן ואמרו ברוך וארור וכו', הכל כמפורש בסוטה דף ל"ז ע"א. נמצא שהכהנים והלוים הם היו הגוזרים והשבטים ענו אמן וקבלו הגזירה, כנלע"ד. ואף שבלוים משמע שם במס' סוטה שמקצת הלוים היו עומדים למעלה ומקצתן למטה, מ"מ הכהנים ודאי שכולם עמדו למטה. וע"ש בתוס' בד"ה אי אפשר מה שכתבו בשם הירושלמי.
<b>בא"ד ונשים ליתנוהו לא בברית ולא בתורה.</b> ולסברת התוס' לא שייכא בעיא דרבינא לרב דס"ל לקמן דף מ"ט ע"א דאפילו באנשים אין ברית ותורה מעכב, וכ"כ הרשב"א בחידושיו [שם ד"ה רב]. ובזה ניחא מה דלא אמר לעיל בתחלת הסוגיא כשהקשה בברכת המזון פשיטא, דס"ד אמינא הואיל דליתנהו בברית ותורה, דא"כ אכתי היה קשה משנתינו לרב פשיטא, ולכן משני דס"ד אמינא דהיא מצות עשה שהזמן גרמא דניחא גם לרב.
והרי"ף לא הזכיר מכל הנזכר בבעיא דרבינא וסוגיא דגמרא על זה כלום, ובעל המאור [י"ב ע"א מדפי הרי"ף] הרגיש בזה, וכתב והרי"ף לא פירש בזה כלום, והרמב"ן במלחמות כתב והלא פירש ואמר תפלה ומזוזה וברכת המזון דהוה ליה מצות עשה שלא הזמן גרמא וכל מצות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות הא משמע שהן חייבות דבר תורה וכו', עיין במלחמות. וזה ניחא לשיטת רש"י בד"ה ה"ג תפלה וכו', דבמצות דרבנן לא שייך לחלק בין הזמן גרמא או לא. אבל לשיטת התוס' בד"ה בתפלה וכו', דגם במצות דרבנן פטירי נשים ממצות עשה שהזמן גרמא, א"כ אי הוה ברכת המזון מצות עשה שהזמן גרמא אפי' רבנן לא הוה מחייבי נשים בברכת המזון, וא"כ אין מדברי הרי"ף ראיה. ואמנם לפמ"ש כאן בסוגיית הגמרא [ד"ה ובגוף הדבר] לדחות קושיית בעל פני יהושע וכתבתי דרבנן עכ"פ הוצרכו לתקן לנשים נוסח ברכה אחרונה אחר הלחם כמו שתקנו ברכה אחרונה על שאר דברים, ולכן תיקנו להם אחר הלחם אותו חיוב שיש על אנשים מן התורה. וא"כ אפי' אי הוה ברכת המזון מצות עשה שהזמן גרמא היו נשים חייבות מדבריהם, שפיר קאמר הרמב"ן שהרי"ף מחייב לנשים מן התורה. ולפי דברי הרמב"ן בדברי הרי"ף, צריכין אנו לומר דהרי"ף ס"ל דתפלה היא מצות עשה של תורה, וכן הוא דעת הרמב"ם בריש הל' תפלה.
<b>שם בגמרא זאת אומרת הרהור כדיבור דמי וכו'.</b> איכא למימר דדוקא לענין ק"ש הוא כן, ואתיא כר' מאיר לעיל דף ט"ו ע"א דאמר הרי הוא אומר על לבבך אחר כוונת הלב הן הן הדברים, ולענין ק"ש אמר רבינא דהרהור כדיבור דמי. ובזה היינו מרויחים דרבינא אינו סותר דברי שמואל דאמר במס' שבועות דף כ"ו ע"ב גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו דכתיב בשפתים, ומבואר שם בתוס' בד"ה צריך שיוציא וכו', דלאו מיתורא דריש אלא מפשטיה דקרא, ודברי התוס' מוכרחים שם בסוגיא, ע"ש בדבריהם. ואם נימא דרבינא בכל התורה ס"ל הרהור כדיבור, א"כ ודאי דלית ליה לרבינא הא דשמואל, אבל לפמ"ש ניחא.
אלא דקשה תינח ק"ש, אבל סיפא דמתני' ועל המזון מברך לאחריו, ומה מועיל בברכתו בהרהור כיון דבשאר כל התורה הרהור לאו כדיבור למה מהרהר. והיה אפשר לפרש דסיפא דמתני' דקאמר ועל המזון מברך לאחריו, היינו מברך ממש שמוציא בשפתיו, לפי שכיון שאינו יוצא בהרהור דלענין ברכת המזון לאו כדיבור התירו לו להוציא בשפתיו שלא לבטל מצוה דאורייתא בשביל תקנת עזרא. ואמנם לפ"ז לא היה מקום לקושיית הגמרא אלא מאי הרהור כדיבור דמי יוציא בשפתיו, ועי' בתוס' בד"ה יוציא בשפתיו וכו', ולפמ"ש דרבינא מודה בכל התורה כולה, א"כ נסתר קושית הגמרא. ולכן צ"ל דרבינא לאו דוקא בק"ש, דמסתמא סיפא דמתני' ועל המזון וכו' דומיא דרישא דמברך לאחריו, היינו ג"כ בהרהור, ועיין בשמעתין ברבינו אשר [סי' י"ד]. ולפ"ז פליג רבינא על שמואל. וכאן בפלוגתא דרבינא ורב חסדא פסקו התוס' [ד"ה ורב חסדא] והרא"ש כרב חסדא, ופירשו הטעם מדמתרצי ר' אליעזר ורב אדא אליביה, ולפ"ז גם בק"ש הלכה כמותו, והש"ע בסי' ס"ב סעיף ד' פסק כרבינא, ובסי' קפ"ה סעיף ב' ובסי' ר"ו סעיף ג' פסק כרב חסדא. נלע"ד דמה דפסק דלא כרבינא, היינו משום הך דשמואל דמוכח מיניה דהרהור לאו כדיבור דמי, ובק"ש פסק כר' מאיר דאחר כוונת הלב הן הדברים.
ואמנם על הרמב"ם אני תמה, שבפ"א מהלכות ברכות הלכה ז' פסק בכל הברכות שיצא בין שהוציא בשפתיו בין שבירך בלבו, ועיין בכסף משנה שם, וא"כ פסק דהרהור כדיבור בכל התורה, ובפ"ב מהל' שבועות [הלכה י'] ובפ"ב מהל' נדרים [הלכה ב'] פסק כשמואל דצריך שיוציא בשפתיו, ואיך אחז החבל בתרין ראשין. ולתרץ דברי הרמב"ם אמרתי ג"כ לרבינא דסובר הרהור כדיבור, אם גם לענין חשש ברכה לבטלה נימא ג"כ הרהור כדיבור שיהיה עובר בלא תשא או לא, ונפקא מינה במי שספק לו על דבר אם בירך או לא אם רשאי להחמיר על עצמו ולהרהר הברכה בלבו, ולרב חסדא לא שייך דבר זה כלל, דמה יועיל בהרהורו כיון דלרב חסדא לאו כדיבור דמי, אבל לרבינא אני מסתפק. ולברר זה אמרתי לכאורה כיון דלרבינא לכל דבר הרהור כדיבור דמי, מהי תיתי לא יהיה ג"כ לענין חשש ברכה לבטלה הרהור כדיבור.
אבל אחר הישוב יש ויש לחלק, ומתחלה אכתוב מה שנלע"ד לתרץ פסקי הרמב"ם הנזכרים שלא יהיו סתרי אהדדי. ונראה דהרמב"ם מפרש סוגיא דשמואל במס' שבועות דלא כדברי התוס' הנ"ל שפירשו דמפשטיה דקרא סובר שמואל כן, והרמב"ם מפרש דמייתורא דקרא דריש, דכיון דכתיב נפש כי תשבע למה לי לבטא בשפתים, והוה למיכתב רק נפש כי תשבע להרע או להיטב, ומדכתיב לבטא בשפתים שמע מינה דקפיד קרא דבעינן ביטוי בשפתים דוקא למעוטי גמר בלבו.
ואמנם הוכחת התוס' הוא מדמקשה שם דנילף מוכל נדיב לב, נלע"ד שאין מזה הוכחה, דהאי קרא לבטא בשפתים בשבועות ביטוי כתיב, ובאמת בכל ארבע מיני שבועות הדין כן דאינו חייב כי אם שהוציא בשפתיו אבל על הרהור הלב אינו חייב קרבן, וכן נדרים ג"כ בעינן שיוציא בשפתיו בנדרי איסור, וכן מפורש ברמב"ם בפ"ב משבועות, ששם בהלכה י' כתב מי שנתכוין לשבועה וגמר בלבו שלא יאכל היום וכו' ושדבר זה אסור עליו בשבועה ולא הוציא בשפתיו הרי זה מותר שנאמר לבטא בשפתים וכו'. ושוב כתב בהלכה י"ב וכן שאר מיני שבועות אינו חייב עד שיהיה פיו ולבו שוים. וכן בפ"ב מהל' נדרים הלכה ב' כתב אין הנודר נאסר בדבר שאסר על עצמו עד שיוציא בשפתיו. ובנדרים ליכא קרא מיותר על זה, דאף דכתיב לא יחל דברו אין כאן ייתור, דמה לי אם יכתוב לא יחל נדרו או אם כתיב לא יחל דברו אם נימא דהרהור כדיבור, וכן שם בכתוב ככל היוצא מפיו יעשה ג"כ אין כאן ייתור, דהא עכ"פ צריך לכתוב עשה שיקיים נדרו, ומה לי אם כתיב ככל היוצא מפיו או אם הוה כתיב ככל אשר ידור יעשה.
אמנם שמואל דאמר גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו, על כל שבועות ונדרי איסור קאמר, והיינו משום דגלי רחמנא בשבועת ביטוי גמרינן מיניה כל עניני שבועות ונדרים דדמיין אהדדי שענינם איסור שאדם ממציא על עצמו, אבל בנדרי הקדשות דין אחר יש להם דכתיב נדיב לב, וכדמייתי שם מוצא שפתיך תשמור אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מנין ת"ל כל נדיב לב, וכן תרומה ניטלת במחשבה דכתיב ונחשב לכם תרומתכם. ולכן פריך התם על שמואל דגזר אומר על כל שבועות ונדרים שצריך שיוציא בשפתיו, מנא ליה למילף משבועת ביטוי להקל, נילף מנדרי הקדשות להחמיר וסגי בגמר בלבו. ומשני דהוה תרומה וקדשים שני כתובים אין מלמדין, א"נ חולין מקדשים לא גמרינן, ולהכי ילפינן להו משבועת ביטוי.
וכל זה בנדרים ושבועות וכן נדרי הקדשות שכולם ענינם אחד שהאדם הוא המחייב עצמו בהם וראוי להיות לכולם דין אחד, והוצרכה התורה לחלק בהו בין נדרי הקדשות ותרומה ובין שבועת ביטוי ושאר מיני שבועות ונדרי איסור, אבל בכל שאר התורה תליא בסברא אם הרהור כדיבור או לא, ונחלקו בו רבינא ורב חסדא, אבל עכ"פ בכל מיני שבועות גם לרבינא הרהור לאו כדיבור, וכיון דעיקר איסור ברכה לבטלה מלא תשא נפקא, מודה רבינא דהרהור לאו כדיבור דמי.
ומי שרוצה להרהר בלבו כאשר אירע לו ספק ברכה הרשות בידו אבל אינו מחויב לעשות כן, כמו לקמן דף כ"א ע"א למ"ד ק"ש דרבנן ספק אם קרא ק"ש אינו חוזר וקורא, דודאי אם ירצה לקרות רשאי שהרי אין שם חשש ברכה, ואעפ"כ אינו מחויב לעשות כן. וכן לאידך גיסא בנסתפק אם בירך ברכת המזון אף שיכול לצאת ידי ספיקו אם יהרהר בלבו, מ"מ כיון שספק תורה להחמיר כבר הוא חייב בברכת המזון, ולכן יכול לברך בדיבור כדרכו.
<h3>כא.</h3>
<b>מנין לברכת התורה לפניה מן התורה וכו'.</b> הרמב"ן בהשגותיו על הרמב"ם במנין המצות בסוף מצות עשה חשיב מצות ששכח הרמב"ם, ושם מצוה ט"ו חישב ברכת התורה לפניה שהוא מצות עשה והביא ראיה מסוגיא זו, והמגלת אסתר כתב שדעת הרמב"ם שהדרשה כאן היא אסמכתא, ע"ש. ואני אומר שאף שעל מה שאמר מנין לברכת התורה לפניה מן התורה יש לפרש דלאו דוקא קאמר, דמצינו כיוצא בזה בבבא בתרא דף קמ"ז ע"א אמר רב מנין למתנת שכיב מרע מן התורה וכו', וע"ש בתוס' בד"ה מנין וכו', מ"מ כאן בשמעתין אי אפשר לומר כן, דאם עיקר מימרא זו היא אסמכתא, גם כל הני ק"ו דיליף ר' יוחנן הכל אסמכתא נינהו, ואיך מותיב מדתנן על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו ונשאר בתיובתא, אלא ודאי שכל הך סוגיא מן התורה ממש הוא. ואף דאיתותב ר' יוחנן בהני ק"ו דיליף זה מזה, אבל עיקר מימרא דרב יהודה דקאמר ברכת התורה שהוא מן התורה לא איתותב, והדרא קושיא לדוכתא על הרמב"ם.
ונראה שהרמב"ם לשיטתו שפסק [הלכות ברכות פ"א ה"ז] בהך דלעיל בפלוגתא דרבינא ורב חסדא אם הרהור כדיבור דמי כרבינא, והיינו דרבינא הוא בתרא והוא חתם הש"ס עם רב אשי, ולרבינא ממילא נדחה הך דרב יהודה שאמר שברכת התורה הוא מן התורה, דהרי במשנתינו שנינו בעל קרי וכו', וסתם בעל קרי מקרה לילה הוא, וא"כ עדיין לא בירך ברכת התורה, וכשהוא מהרהר ק"ש בלבו כיון שהרהור כדיבור דמי א"כ הרי הוא קורא בתורה, דאטו ק"ש לאו תורה היא, וא"כ צריך לברך ברכת התורה או לפטור באהבה רבה. ואי ס"ד דברכת התורה לפניה היא מן התורה, א"כ למה אינו מברך לפניה, אלא ודאי דברכת התורה היא מדרבנן.
<b>שם מאי טעמא קריאת שמע דרבנן.</b> ויש לדקדק ומה בכך שק"ש מדרבנן הלא תיכף בקומו נתחייב בק"ש, וספק אם קרא ק"ש ונפטר מחיובו ספק לא קרא, והרי הוא חייב כמו בקומו, א"כ אין ספק הקריאה מוציאו מידי ודאי שנתחייב, והרי זה דומה לספק דרבנן היכא שיש חזקת איסור דלא אמרינן ספק דרבנן לקולא כמבואר בש"ך [יורה דעה סי' ק"י] בכללי הספק ספיקא כלל כ'. הן אמת דבפסחים דף ט' ע"א דפריך ואין ספק מוציא מידי ודאי והתניא חבר שמת וכו', ואי בעית אימא ספק וספק הוא כדר' אושעיא וכו', וכתבו התוס' שם בד"ה כדי שתהא בהמתו וכו', ותימא דמ"מ הוה ודאי טבל דרבנן לענין אכילת קבע וקאתי ספק ומוציא מידי ודאי דרבנן, וגבי חמץ אמאי לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי דרבנן דבדיקת חמץ הוא מדרבנן, ואור"י דמתני' מיירי בשלא ביטלו, ועוד אור"י דהא דקאמר הרי הן בחזקת מתוקנין היינו בהנך דלא חזי אלא לבהמה. ונמצא דדין זה אם אמרינן בדרבנן ספק מוציא מידי ודאי תליין בהני תרי שינויי של ר"י בעל התוס', ולשינוייא קמא דר"י בדרבנן אמרינן ספק מוציא מידי ודאי. ואמנם רוב הפוסקים אחזו שער כתירוץ השני של ר"י, שהרי פסקו בחמץ אפילו ביטל דשוב הוא רק דרבנן ואפ"ה לא אתי ספק אכלתיה ומוציא מידי ודאי, וכן פסק הטור בסי' תל"ח, ששם בראש הסי' בעכבר נכנס וככר בפיו גזר אומר שחייב לבדוק ולא חילק בין ביטל ללא ביטל, רק אח"כ בשאר ספיקות חילק בין ביטל ללא ביטל, וכן הוא במשנה למלך פ"ב מהל' חמץ ומצה הל' ח', וכן הראב"ד שם בפ"ב בהלכה ז' והלכה ח' שתק להרמב"ם, ובהלכה י' הוא שהשיג וכתב לא מחוורא הא מלתא אלא לענין ביטול אבל לענין בדיקה ספיקא דרבנן היא, עכ"ל. וא"כ בהלכה ז' והלכה ח' מודה הראב"ד להחמיר אפי' לענין בדיקה, והיינו משום דאין ספק מוציא מידי ודאי, והיינו דינו של הש"ך דבחזקת איסור לא אמרינן ספק דרבנן לקולא, וא"כ קשיא הכא מימרא דרב יהודה דאמר אינו חוזר וקורא.
ולכן נלע"ד ראיה ברורה מסוגיא דכאן למה שכתבתי בנודע ביהודה [מהדורא קמא] חיו"ד סי' ס"ה לחלק בין הפרקים באיסורי דרבנן, דבאיסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה אז אמרינן בחזקת איסור ספיקו לחומרא, אבל באיסור שהוא לגמרי מדרבנן ואין לו עיקר מן התורה, אז אפי' בחזקת איסור ספק דרבנן לקולא, עיין בחיבורי בדף ס"ט ע"ג בד"ה אמנם וכו'. וא"כ הכל נכון, דבדיקת חמץ יש לו עיקר מן התורה שהרי אם לא ביטל עובר בבל יראה, וכן מעשר אפילו הכניסו במוץ עכ"פ יש לו עיקר מן התורה אם לא היה מכניסו במוץ, ולכן לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי דרבנן, אבל ק"ש לדברי רב יהודה שהיא מדרבנן אין לה עיקר מן התורה כלל, ולכן אתי ספק קרא ומוציא ודאי שנתחייב בקומו.
ועפי"ז הונח לנו גם לעיל בעמוד הקודם דקאמר רבינא לרבא נשים בבהמ"ז וכו' למאי נפקא מינה לאפוקי רבים ידי חובתן, וכבר הארכנו לעיל [ד"ה וראיתי] במה שנתקשה בזה המעדני מלך והשער אפרים למה לא אמר נפקא מינה אם ספק לנשים אם בירכו ברכת המזון. ולפי מה שביארתי כאן ניחא, דהרי אף אם נשים בברכת המזון דרבנן מ"מ עכ"פ יש לברכת המזון עיקר מן התורה אצל אנשים, וכיון שעכ"פ הני נשי אכלו והרי ודאי נתחייבו בברכת המזון וספק אם בירכו, אין הספק מוציא מידי החזקה שכבר נתחייבו. וכן ניחא מה שסתם הרמב"ם בספק אם בירך ברכת המזון שחייב לברך, והמג"א סי' קפ"ד ס"ק ח' כתב ודוקא שאכל כדי שביעה, וכבר תמהתי עליו לעיל [ד"ה ולולי דמסתפינא] שהרי הרמב"ם והטור סתמא כתבו ספק בירך חייב לברך. ולפמ"ש ניחא, דאף אם לא אכל אלא כזית וחיובו רק מדרבנן מ"מ ברכת המזון יש לו עיקר מן התורה, וכיון שודאי אכל וספק אם בירך אין ספק מוציא מידי ודאי, ואין זה דומה לשאר כל ברכת הנהנין בברכה אחרונה שאם ספק אם בירך אינו חוזר ומברך, דהני כולהו לית להו עיקר מן התורה ולכך ספק מוציא מידי ודאי.
ויצא לנו מזה, דאף דבברכת המזון חייב לברך מספק אפי' באכל רק כזית, היינו היכא דודאי אכל רק שמסתפק אם בירך, אבל באכל ומסופק אם היה כזית במה שאכל או היה פחות מכזית, כיון שעכ"פ ודאי לא היה בו כדי שביעה, פטור מלברך ברכת המזון, שכאן ספק אם נתחייב כלל בבהמ"ז ואין כאן חזקה לחיוב, אמרינן ספק דרבנן לקולא אפי' בדבר שיש לו עיקר מן התורה. ואפשר דאפילו להרי"ף דסובר דשיעור כזית הוא מן התורה, ועיין בסוגיא דלעיל בחידושי רשב"א [ד"ה אלא], אכתי אם אכל פת וספק אם אכל כזית או לא אף שלהרי"ף הוא ספק דאורייתא, מ"מ אינו חוזר ומברך, שהרי הספק הוא אם נתחייב כלל אמרינן העמידנו על חזקתו. ובזה ניחא מה דלא אמר לעיל בנשים נפקא מינה לענין ספק אם אכלו כשיעור. ואמנם לדעת רוב הפוסקים דשיעור כזית הוא דרבנן, בלא"ה ניחא דלא אמר לעיל נפקא מינה אם ספק אם אכלו כשיעור, דודאי להסתפק אם אכל פחות מכזית או אכל כדי שביעה לא שייך להסתפק, שההפרש ביניהם הוא שיעור גדול ואיך שייך להסתפק בזה. ואם מסופק להו אם אכלו כדי שביעה, כיון שעכ"פ אכלו כזית חייבות לברך עכ"פ מדרבנן.
<b>שם ספק אמר אמת ויציב וכו'.</b> הא דלא קאמר ספק יציאת מצרים, אפשר שרמז בזה דצריך לומר נוסח אמת ויציב עם חתימת הברכה גאל ישראל, ועיין בתלמידי רבינו יונה [י"ב ע"ב]. ואמנם אכתי קשה דהוה ליה למימר ספק אמר אמת ספק לא אמר אמת. ולכן נלע"ד דכוונתו באמרו אמת ויציב, דהיינו נוסח של שחרית, אבל בערבית ס"ל דאין חייב להזכיר יציאת מצרים בלילות, ואף שכבר כתבתי בסוף פרק קמא [י"ג ע"א ד"ה וכל זה ניחא] בשם הראב"ד דמדרבנן לכ"ע חייב להזכיר יציאת מצרים גם בלילה, מ"מ הוא ספק דרבנן, אלא כיון דעכ"פ גוף זכירת יציאת מצרים בכל יום הוא מן התורה, שוב יש לו עיקר מן התורה, וא"כ אף שבערבית הוא ספק דרבנן, שוב נקרא יש לו עיקר מן התורה, וא"כ לא אתי ספק אמר ומוציא מידי וודאי חיוב דרבנן וכמבואר לעיל בדברינו.
ונלע"ד דעכ"פ הברכה של חתימת אמת אין לה עיקר מן התורה, אלא שבשחרית כיון שעיקר יציאת מצרים הוא מן התורה שוב חייב גם לברך, וכמ"ש תלמידי רבינו יונה כאן [י"ב ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה והיכא] דעל ספק דאורייתא מחויב גם לברך עליו, אבל בערבית אם גוף יציאת מצרים הוא דרבנן אף שיש לו עיקר מן התורה וחייב להזכיר יציאת מצרים, מ"מ כיון שעיקר חיובו מדרבנן אין מברכין עליו לחתום ברכת גאל ישראל. ובזה הונח לנו מה דקאמר ואי ס"ד אמת ויציב דאורייתא וכו', דלכאורה יפלא וכי עלה על דעת המקשה שזכירת יציאת מצרים בשחרית לאו דאורייתא והלא בזה לא נחלק אדם מעולם, וא"כ מדוע לא הוה קשיא בלא דברי רב יהודה על המשנה מאי שנא ברכת המזון לאחריו מאמת ויציב אידי ואידי דאורייתא. ולפמ"ש ניחא, דודאי ידע מהתירוץ דכבר נפיק ידי חובת זכירת יציאת מצרים בק"ש, ואמנם בדברי רב יהודה דאמר חוזר ואומר אמת ויציב, והיינו לפי מה שפירשתי כוונתו שצריך שיאמר כל נוסח ברכת אמת ויציב לחתום בברכה, והיה סובר שכך הוא מצות התורה שיזכיר יציאת מצרים עם ברכה, וא"כ לא נפיק ידי חובתו בויאמר, הקשה שפיר דאי ס"ד דאורייתא לברוך לאחריה. ועל זה משני ליה מאי טעמא מברך אי משום יציאת מצרים וכו', חידש לו בזה שבאמת הברכה לאו דאורייתא רק כיון שזכירת יציאת מצרים דאורייתא, אם נסתפק לו מחויב לקיים המצוה עם הברכה שתיקנו חכמים וכמ"ש תלמידי רבינו יונה, אבל כיון דכבר אידכר בק"ש כבר נפיק ידי חובת התורה.
שם תנן בעל קרי וכו' ועל המזון וכו' ואי ס"ד אמת ויציב דאורייתא לברוך. הא דהוצרך להביא סיפא ועל המזון ולא סגי ליה להקשות מרישא, דהרי לרב יהודה דאורייתא עדיף מעול מלכות שמים, דהרי בק"ש אינו חוזר וקורא אף שיש בה עול מלכות שמים ובאמת ויציב חוזר וקורא, וקשה ממשנתינו דקריאת שמע מהרהר בלבו ואמת ויציב אינו מהרהר, וא"כ מוכח דק"ש חמיר מאמת ויציב. ונראה דמרישא לא קשיא, דהיא הנותנת דק"ש שהיא מדרבנן הם אמרו והם אמרו דהרהור בזה כדיבור דמי, ולכך מהרהר בלבו, ואינו מברך לפניה, דאף שברכות שלפניה ודאי מדרבנן והרהור כדיבור בדרבנן, מ"מ כיון שאין בברכות עול מלכות שמים לא התירו אפילו ההרהור לבעל קרי, וברכה של אחריה דהיינו אמת ויציב כיון שהיא מן התורה לא נפיק בהרהור דהרהור לאו כדיבור דמי, וא"כ למה יהרהר. ולכך הקשה מברכת המזון לאחריו דאי אמת ויציב דאורייתא לברך כי היכי דמברך על המזון לאחריו.
<b>שם ספק התפלל וכו'.</b> הרמב"ם בריש הלכות תפלה וכן בספר המצות שלו מצוה ה' פסק דחיוב התפלה היא מצות עשה של תורה, והיינו להתפלל בכל יום, אבל נוסח התפלה ומספר התפלות הם מדרבנן מתקנת עזרא. והרמב"ן בהשגותיו לספר המצות הרבה להשיג על פסק זה. ומתחלה הקשה מבעל קרי שקורא ק"ש ועל המזון מברך לאחריו ואינו מתפלל, והעלו הטעם ק"ש וברכת המזון דאורייתא תפלה דרבנן. ושוב כתב הרמב"ן בעצמו לסתור קושיתו ממה שראה דברי הרמב"ם בהלכות תפלה שהחיוב מן התורה הוא רק שיתפלל בכל יום אבל מנין התפלה ונוסח התפלה אינו מן התורה. וסיים הרמב"ן שגם זה אינו נכון בעיני, שבעל קרי מברך על המזון לאחריו מפני שהוא מן התורה ואינו מתפלל אפי' עמד כמה ימים בקריו, ע"כ דברי הרמב"ן. ואני אומר הרי עיקר ההוכחה כאן בסוגיא דבעל קרי שאינו מתפלל, הוא מדתנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי וכו', טעמא דאתחיל הא לא אתחיל לא יתחיל, והרי כיון שלא נזכר עד שהוא באמצע תפלה הרי כבר קרא ק"ש וברכותיה, והרי יצא ידי חובת תפלה מן התורה שכמה בקשות אמר בברכת ק"ש לפניה, ואהבה רבה מלאה בקשות ותחנונים, וכן צור ישראל קומה בעזרת ישראל וכו' תפלה ובקשה היא, ולכך אם לא התחיל לא יתחיל שכבר יצא ידי חובתו של תורה. וגם על המזון שמברך לאחריו כל ברכה שלישית שהיא רחם נא מלאה בקשות ותחנונים ויוצא בזה ידי חובת תפלה של תורה.
ושוב השיב הרמב"ן וז"ל, ועוד שמי שנאנס ולא התפלל שחרית ובמנחה נסתפק אם התפלל או לא התפלל, א"כ לפי דברי הרב היה צריך לחזור ולהתפלל, והם פסקו לעולם בכל ספק בתפלה שאינו חוזר ומתפלל מפני שהיא מדרבנן. ואני אומר שממה נפשך, אם נאנס בשחרית רק על התפלה אבל קרא ק"ש וברכותיה, הרי כבר יצא ידי חובת תפלה דאורייתא בו ביום. ואם נאנס גם בק"ש וברכותיה ולא בירך בשחרית, א"כ חייב הוא לומר ברכת אמת ויציב משום יציאת מצרים, וזמן ברכת ק"ש להרבה פוסקים היא כל היום, וכן משמע דעת הרמב"ם, ועיין בסוף פ"א מהל' ק"ש ובכסף משנה שם. וכיון שהוא צריך לומר אמת ויציב הרי מקיים תפלה דאורייתא באמרו צור ישראל קומה בעזרת וכו'.
עוד השיב הרמב"ן וז"ל, וכבר אמרו על רב יהודה דמתלתין יומין לתלתין יומין הוה מצלי לפי שהיה עוסק בתורה וסמך על מה שאמרו חברים שעוסקין בתורה מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה שהיא מדרבנן. ואני אומר שגם זה אינו תשובה, ואם קרא ק"ש היה קורא בברכותיה וכבר יצא ידי תפלה. ומצאתי סמך לדברי אלה מדברי התוס' במס' שבת דף י"א ע"א בד"ה כגון רשב"י וחביריו, שכתבו והא דאמר לקמן כי מטי זמן תפלה הוה לביש ומכסי ומצלי ההוא מצלי היינו ק"ש, עכ"ל התוס'. ולכאורה יפלא איך קורא ק"ש מצלי. ולפמ"ש ניחא, שהיה קורא ק"ש בברכותיה ויצא ידי צלותא דאורייתא. ועוד אני תמה, והלא רב יהודה שהיה תורתו אומנתו מסתמא בירך ברכת התורה בכל יום, והרי והערב נא היא בקשה ויוצא ידי חובת תפלה של תורה.
אבל מה שקשה לי על דעת הרמב"ם הוא זה, כיון שעכ"פ עיקר מצות תפלה הוא מן התורה, אף שמנין התפלות ונוסחאות הם דרבנן, שוב מקרי מצות דרבנן שיש לה עיקר מן התורה, וא"כ למה ספק התפלל אינו חוזר ומתפלל, והלא במצות דרבנן שיש לה עיקר מן התורה אין ספק התפלל מוציא מידי ודאי שנתחייב מתחלה בתפלה. והנלע"ד, שאף שלהרמב"ם תפלה יש לה עיקר מן התורה, מ"מ בנוסח ברכה אין לה עיקר מן התורה, וכיון שזה נסתפק אם התפלל עכ"פ כבר אמר ק"ש וברכותיה שיש בהם תפלות ובקשות, עתה נסתפק אם התפלל מצד חיוב דרבנן שתיקנו נוסח התפלה, אין לו להתפלל בנוסח ברכה, בפרט להרמב"ם שבברכה שלא לצורך עובר באיסור תורה, ועיין במג"א סי' רט"ו ס"ק ו', ולכן אין לו להתפלל מספק דברכות הללו שבתפלה אין להם עיקר מן התורה. ואין זה דומה למ"ש לעיל [ד"ה ועפי"ז הונח לנו] שאם אכל פת אפילו רק כזית מחויב לחזור ולברך ברכת המזון מספק. דשאני ברכת המזון שיש לו עיקר מן התורה בנוסח ברכה דכתיב ואכלת ושבעת [וברכת], אבל התפלה שאין לו עיקר מן התורה בנוסח ברכה אינו חוזר ומתפלל מספק.
<b>רש"י ד"ה חוזר וקורא וכו', "קס"ד" ק"ש דאורייתא.</b> נוסחא זו תמוה דאיך שייך קס"ד, דהרי באמת ס"ל לר' אלעזר ק"ש דאורייתא. ועיינתי ברש"י שבאלפסי ושם הנוסחא נכונה "קסבר" ק"ש דאורייתא. ובלי ספק שטעות נפל כאן בדפוס ובמקום קסבר הדפיסו קס"ד. ואמנם גוף דבר זה שר' אלעזר פליג על רב יהודה בעיקר ק"ש שהיא דרבנן, לדעתי אין זה מוכרח, דהרי תפלה ודאי היא דרבנן, ור' יוחנן פליג על ר' אלעזר וס"ל ולואי וכו', וכתבו התוס' בפסחים דף נ"ד ע"ב בד"ה (ור"י) [והאמר ר' יוחנן] וכו', כיון דר' יוחנן על הספק מחייב להתפלל וכו', ע"ש. וא"כ צ"ל כיון דסובר ר' יוחנן דלית ביה משום חשש ברכה לבטלה מחויב הוא לחזור ולהתפלל מספק, וא"כ ק"ש ודאי לית ביה חשש ברכה לבטלה ג"כ מחויב לחזור ולקרות מחמת ספק. ואף דר' אלעזר סובר דאינו חוזר ומתפלל, היינו משום דס"ל דאסור להתפלל תפלת נדבה כלל וא"כ יש כאן חשש ברכה לבטלה. וצריך לומר דרש"י ס"ל דר' יוחנן דקאמר ולואי וכו', לאו דמחויב הוא להתפלל מספק אלא שרשות בידו. וגם דברי התוס' שם בפסחים נלע"ד דלאו דוקא נקטי לשון מחייב אלא מצוה הוא לר' יוחנן.
תוס' ד"ה והרי תפלה וכו', וי"ל משום רבותא דתפלה וכו' שאין זה עומד כמותם אפ"ה אמרינן אם לא התחיל לא יתחיל. ולענ"ד דבריהם דחוקים מאד, ואטו מי שמעינן מהך דיוקא דאתחיל וכו' שרשאי לישב, אנן דייקינן שאם לא התחיל ואעפ"כ יעמוד, ועוד שאם הוא בציבור אינו רשאי לישב תוך ארבע אמות של המתפללים. ולקמן בדיבור שאח"ז נדבר מה שנלע"ד בסוגיא זו. וכעת נדבר בכוונת התוס' באותו דבר שהקשו, וא"ת כיון שלא ידע טעמא דבסמוך יקשה גם לרבינא וכו'. והנה קושיא זו אינה ענין להא דלעיל. ונראה שהם הרגישו בעצמם שהתירוץ שכתבו שהוא רבותא שאינו עומד, הוא דחוק כנ"ל, ובאמת היה להם לתרץ תירוץ מרווח שלא רצה להקשות מהברכות שידע לחלק בין ק"ש שהיא דאורייתא ובין הברכות שהם מדרבנן, והקשה מתפלה שהיה סבור שגם תפלה היא מן התורה וכדברי הרמב"ם שהבאתי לעיל [ד"ה ספק התפלל]. וכן ליתן טעם על שמיאנו בתירוץ הזה סמכו לכאן ליתן טעם שלא הקשה לרבינא, דלרבינא הוה ניחא ליה וכו' וכמבואר בדבריהם, וא"כ על כרחך שגם המקשה ידע דתפלה היא מדרבנן, לכך לא היה אפשר להם לתרץ כנ"ל.
ד"ה הא אי וכו', וי"ל מדלא קאמר יקצר בדבור או יהרהר באריכות. גם כאן דבריהם נפלאים ממני, דהרי לרב חסדא קיימינן ולדידיה כיון דהרהור לאו כדיבור דמי לא פועל בהרהור כלום לענין לצאת ידי חובתו, וכיון דאפשר לו לקצר בדיבור ולצאת ידי חובתו אינו רשאי להרהר באריכות ולבטל חובת התפלה. וכל זה באתחיל שהותר לו הדיבור בקיצור, אבל אי לא אתחיל שאז לא הותר לו הדיבור כלל אפילו לקצר, דלמא באמת יהרהר באריכות לעסוק במה שהציבור עוסקים בו. וכיון שדברי התוס' בשני דיבורים האלו שגבו ממני לכן נתתי לב לפרש הסוגיא באופן שיסולקו כל קושיות שהקשו התוס'.
והנה הפני יהושע הקשה מברייתא דלקמן דף כ"ב [ע"א] בעל קרי שאין לו מים וכו', דפליגי שם ר' מאיר ור' יהודה, ומשנתינו דלא כמאן, עיין לקמן ועיין בפני יהושע מה שכתב במשנתינו. והנה בירושלמי [ה"ד] מפרש משנתינו דמהרהר בלבו, על הברכות קאי שהברכות מהרהר בלבו, אבל אינו מברך לא לפניה וכו', היינו שאינו מברך בדיבור, אבל ק"ש עצמה קורא בפיו ממש, והיינו כר' מאיר לקמן בברייתא דמשנתינו כר' מאיר. והנה תלמידי רבינו יונה [בריש י"ב ע"ב מדפי הרי"ף] הביאו דברי ירושלמי וכתבו דסוגיא דידן בבבלי לא אזלא כהירושלמי. והנה לפירוש ירושלמי קושית הגמרא עומדת, דהרי להירושלמי מהרהר הברכות אף על פי שהם דרבנן, וקשה מתפלה דתנן היה עומד בתפלה וכו' טעמא דאתחיל בה הא לא אתחיל לא יתחיל, והיינו אפילו בהרהור וכמ"ש התוס' מדלא תנן יקצר בדבור או יהרהר באריכות. ולומר דהירושלמי לא דייק דיוקא זה, הוא דוחק שגמרא דידן דייקא כן והירושלמי לא דייק. ולכן נלע"ד דגם סוגיא דידן לא דייקא מזה לאסור ההרהור, דדי אי דייקינן אי לא התחיל לא יתפלל בדבור אפי' לקצר, אבל מהרהור לא מיירי כלל. ואעפ"כ יהיו דברי סוגיא דידן וגם סוגיא דירושלמי על נכון.
ואקדים דאפי' לפי מה דמשמע מסוגיא דידן דמשנתינו בעל קרי מהרהר בלבו היינו ק"ש עצמה אבל אינו מברך אפילו בהרהור, אעפ"כ שפיר אתיא כר' מאיר דברייתא, וה"פ הברייתא לקמן [כ"ב ע"א] בעל קרי שאין לו מים קורא ק"ש ואינו מברך וכו' ועל המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו אבל מהרהר ואינו מוציא בשפתיו, והאי אבל אדלעיל קאי לפרש כוונתו במה שאמרתי שקורא ק"ש וגם על המזון מברך לאחריו, אין הכוונה שיקרא ממש בדיבור וכן לברך בדיבור אבל מהרהר בלבו שקורא ק"ש ומברך אחר המזון בהרהור ואינו מוציא בשפתיו, אבל בברכות של ק"ש וכן ברכת המזון לפניו אינו אפי' מהרהר. והיינו אפי' מרויחים בפירוש זה, דהוה רווחא לן סיפא דברייתא ר' יהודה אומר בין כך ובין כך מוציא בשפתיו, דלפי פשטן של הדברים דר' מאיר גופיה סובר דק"ש עצמה וברכת המזון לאחריו מוציא בשפתיו, רק על ברכותיה של קריאת שמע ועל שלפני המזון סובר שמהרהר בלבו ואינו מוציא בשפתיו, לא הוה לר' יהודה לומר בין כך ובין כך, ודי שיאמר ר' יהודה אומר מוציא בשפתיו. אבל לפמ"ש ניחא. ור' יהודה פליג פלוגתא רחוקה מאד, דלר' מאיר ק"ש עצמה וברכת המזון לאחריו אינו מוציא בשפתיו אבל ברכות של ק"ש וברכת המזון לפניו אינו אפילו מהרהר, והשיב ר' יהודה בין כך דהיינו ק"ש וברכת המזון לאחריו, ובין כך דהיינו ברכותיה וברכה שלפני המזון הכל מוציא בשפתיו. וע"פ פירושינו זה אתיא משנתינו ממש כר' מאיר.
ואמנם יתכן פירושינו זה בדברי הברייתא לרבינא דסובר הרהור כדיבור דמי, ושייך שפיר לפרש לשון קורא ק"ש ומברך לאחריו, דכל זה היינו בהרהור דגם זה נקרא קורא ומברך שהרי כדיבור דמי, אבל לרב חסדא דסובר הרהור לאו כדיבור דמי, א"כ המהרהר אינו לא קורא ולא מברך, ולא שייך פירושי הנ"ל בברייתא. ועל כרחך קורא ומברך דברייתא היינו בפיו ובשפתיו ממש, וסיפא דקתני אבל מהרהר בלבו, קאי על ברכותיה של ק"ש ועל הברכה שלפני המזון. ולפי"ז קשיא משנתינו מני לא ר' מאיר ולא ר' יהודה. וצ"ל דבמשנתינו הפירוש כדברי הירושלמי דבעל קרי מהרהר בלבו היינו הברכות, ואינו מברך וכו' היינו שאינו מוציא בשפתיו, ועל המזון מברך לאחריו היינו בפיו ובשפתיו, והוא הדין ק"ש עצמה שמוציא בשפתיו. פירות הנושרין מדברינו, דרבינא מפרש המשנה כפשטא דבעל קרי מהרהר היינו ק"ש עצמה, ורב חסדא מפרש המשנה כפירוש הירושלמי.
ועתה נבוא לבאר סוגית הגמרא כאן כדת של תורה אין אונס מכל ג' קושיות של התוס' בשני הדיבורים. והנה דעת הרמב"ם [בראש הל' תפלה] שחיוב התפלה הוא מן התורה, וכבר דיברנו לעיל שבזה היה מקום לומר שדינה לכל הדברים כשל תורה ממש כיון שעיקרה מדברי תורה. וזה היה דעת המקשן כאן. והנה לרבינא לא היה קשה לו מאי שנא ק"ש וברכת המזון מתפלה, שהייתי אומר שבאמת אין חילוק ביניהם וגם תפלה מהרהר בלבו, ומה ששנינו במשנה דלקמן היה עומד בתפלה וכו' דדייקינן הא לא אתחיל לא יתחיל, היינו בדיבור אבל רשאי להרהר, וקמ"ל שאם כבר התחיל בדיבור רשאי שוב אפילו לדבר רק שיקצר. ומה שלא שנה או יהרהר באריכות, הוא מפני שהוא משנה שאינה צריכה שכבר שנינו ברישא דמהרהר ק"ש וברכת המזון וממילא הוא הדין תפלה דאידי ואידי דאורייתא, שהרי סתם שנינו ועל המזון מברך לאחריו, והיינו אפי' רק כזית וכביצה שהוא שיעורא דרבנן, רק שברכת המזון עיקרו מן התורה וא"כ הוא הדין תפלה שעיקרה מן התורה. ובזה אין מקום לקושיא שניה של התוס' בד"ה והרי תפלה. וכל זה לרבינא, אבל לרב חסדא דאיהו מוכרח לפרש משנתינו כפירוש הירושלמי, וא"כ קורא ק"ש ומברך על המזון לאחריו בפיו ממש והברכות מהרהר בלבו, ואעפ"כ לא היה קשה לו מאי שנא הברכות מק"ש עצמה וברכת המזון לאחריו, דגם המקשה ידע דק"ש וברכת המזון דאורייתא ושאר ברכות הם מדרבנן. ומתורץ קושיא ראשונה של התוס' בד"ה והרי תפלה. ומה שהקשה אם לאו כדיבור דמי למה מהרהר, על הברכות הקשה כן, והשיב לו שיעסוק בדבר שהציבור עסוקין בו.
ובזה יש מקום לומר דאף ק"ש עצמה אף שהיא של תורה מ"מ אי לאו שגם הציבור עסוקין בו לא היה מותר להוציא בשפתיו, וברכת המזון ג"כ מיירי שאוכל עם אחרים. ותדע שגם לפי פשוטן של סוגיא זו דק"ש מהרהר משום שהציבור עסוקין בו ג"כ צריך לומר שגם ברכת המזון מיירי באוכל עם אחרים, דאל"כ קשה ברכת המזון למה מהרהר כיון דלאו כדיבור דמי, וכן לדידי מיירי כן, ולכן הקשה מתפלה שהיא ג"כ דאורייתא לפי דעת המקשן וג"כ הציבור עסוקין בו ואעפ"כ טעמא דאתחיל הא לא אתחיל לא יתחיל עכ"פ בדיבור, ומאי שנא מק"ש דקורא בשפתיו לרב חסדא. ומתורץ קושית התוס' בד"ה הא לא אתחיל. ומשני שאני תפלה דלית בה מלכות שמים, ולכך אף שהיא דאורייתא לא יתחיל, דהך מעלה שהוא דאורייתא לחוד לא מהני. והקשה הרי ברכת המזון לאחריו דלית בה מלכות שמים ותנן מברך לאחריו שמע מינה דדאורייתא לחוד מהני, וא"כ מאי שנא ברכת המזון ומאי שנא תפלה אידי ואידי דאורייתא. ומסיק אלא ק"ש וברכת המזון דאורייתא ותפלה דרבנן, עכשיו השיב לו לא כדסלקא אדעתיך שתפלה דאורייתא, לא כן רק היא דרבנן, ושייך לשון אלא, שעכשיו חזר בו ממה שהיה סבור שתפלה דאורייתא. ובזה סלקא כל הסוגיא על נכון.
ד"ה הכי גרסינן וכו', עד אמר רב יהודה אמר רב וכו'. לפי הנראה היה גירסת התוס' אמר רב יהודה אמר רב ספק וכו', ויש בזה ג' חילופי גרסאות, הגירסא שלפנינו בגמרא הוא רב יהודה לחוד הוא מרא דמימרא לא משמיה דרב ולא משמיה דשמואל, וגירסת הרי"ף [י"ב ע"ב] והרא"ש [סי' י"ח] אמר רב יהודה אמר שמואל, וגירסת התוס' אמר רב יהודה אמר רב. ולענ"ד גירסת הרי"ף המחוורת, שהרי לקמן אמר ואמר רב יהודה אמר שמואל היה עומד וכו', ואם עדיין לא אמר כאן רב יהודה דבר משמיה דשמואל איך שייך ואמר.
<b>ד"ה ספק אמר וכו', ותימא וכו'.</b> הא דלא הקשו על תחלת המימרא דספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא, למה אינו חוזר וקורא הלא יש בה תרתי מלכות שמים ויציאת מצרים. נראה דשם מיירי שאמת ויציב ודאי עדיין לא אמר, וא"כ אף שיקרא ק"ש אכתי יהיה צריך לומר גם אמת ויציב, שמחויב עכ"פ מדרבנן לברך לאחריה, וכיון שסופו לומר אמת ויציב ויהיה יוצא ידי יציאת מצרים לכך אינו חוזר וקורא ק"ש.
בא"ד ועוד אומר הר"ר שמעון דמיירי וכו' (שי"ל) [שר"ל] שספק לא אמר אמת ויציב עם פרשת ציצית וכו'. והא דקאמר ספק אמר אמת ויציב ולא אמר ספק אמר ויאמר שהיא התחלת יציאת מצרים, או עכ"פ ספק אמר יציאת מצרים. הטעם כפי מה שביארתי בדברי הגמרא [ד"ה ספק אמר], ועיין לעיל בדברינו.
ד"ה ור' יוחנן וכו', דהא מסתמא לא פליג אהא דאמר רב יהודה אמר שמואל וכו'. הא דפשוט להו הדבר, היינו דאם רב יהודה אתי לאפלוגי לא היה להמסדר הש"ס למימר ואמר רב יהודה וכו', אלא כך הוה ליה למימר ורב יהודה משמיה דשמואל אמר. ועוד דא"כ מאי מקשה איני והאמר רב נחמן כי הוינן ביה רבה בר אבוה וכו', ומאי קושיא ודלמא רבה בר אבוה כר' יוחנן ס"ל, אלא ודאי שאין כאן פלוגתא.
<h3>כא:</h3>
<b>והאמר ריב"ל מנין לבעל קרי וכו'.</b> יש לדקדק לפי דעת המקשה כאן סובר ריב"ל דטבילת בעל קרי לדברי תורה היא מן התורה, א"כ קשה איך נמנית טבילת בעלי קריין בעשר תקנות שתיקן עזרא, ובמס' בבא קמא דף פ"ב ע"ב הקשה בגמרא טבילה לבעלי קריין דאורייתא היא דכתיב ואיש כי תצא ממנו וגו', ומשני דאורייתא לתרומה וקדשים ואתא עזרא ותיקן אפי' לדברי תורה, והתוס' שם בד"ה אתא איהו וכו', כתבו והא דדריש בפרק מי שמתו מדכתיב והודעתם לבניך וגו', אסמכתא בעלמא היא דהא עזרא תיקן. וזה ניחא למסקנא דכאן. אבל המקשה כאן שהקשה על רב יהודה הרי שסבור שדרשה גמורה היא, קשה וכי לא היה בקי בעשר תקנות שתיקן עזרא. ודוחק לומר שהיה סבור דריב"ל פליג וסובר שלא תיקן עזרא דבר זה כמ"ש התוס' שם בבבא קמא אליבא דר' יהודה בן בתירא. ונראה דדעת המקשה היא דהקשה דריב"ל היא לתורה שבכתב, וכמו דפליגי באמת תנאי לקמן [כ"ב ע"א] דאיכא תנאי דסברי שמציע את המדרש ובלבד שלא יאמר אזכרות שבו, והיה סבור המקשה שזהו מן התורה מדרשה דריב"ל דומיא דהר חורב ששמעו עשרת הדברות ושומע כעונה כמ"ש התוס' לעיל דף כ' ע"ב בד"ה כדאשכחן בסיני יע"ש, ואתי עזרא ותיקן אף למשנה ולגמרא.
שם המשמשת וראתה דם [צריכה טבילה] למאן קתני לה. לפמ"ש התוס' יום טוב לקמן בסוף הפרק במשנה זו דאיצטריך למיתני משמשת להורות שטמאה אף בלא פליטה, צריך לומר דקושית הגמרא כאן למאן קתני לה שראתה נדה.
תוס' ד"ה עד שלא יגיע ש"ץ וכו', אבל אין נראה שבשביל מודים דרבנן וכו' שזה לא מצינו לו עיקר בגמ'. כוונת התוס' שלא מצינו לו עיקר בגמ' שיהיה זה תקנת חכמים שיאמרו מודים דרבנן. ומה שאמרו במס' סוטה דף מ' ע"א בשעה שש"ץ אומר מודים העם מה הם אומרים, הפירוש שהעם מעצמם אומרים כן אבל לא שחכמים תיקנו להם זה, ודומיא דהא דאמרינן שם באותו סוגיא בדף ל"ט ע"ב בשעה שהכהנים מברכין את העם מה הן אומרים, שג"כ הכוונה שהעם מעצמם אומרים, וכדפירש"י שם שיראו מסבירים פנים וכו'. והרי בזה ודאי אינו תקנת חכמים לחיובא, שהרי בדף מ' ע"א אמר רבי חנינא בר פפא תדע דבמקדש נמי לא מבעיא למימרינהו וכו', ואי ס"ד דתקנת חכמים היא לחיוב איך שייך לפלפל אם ראוי לאמרם או לא, אלא ודאי שהוא רק מנהג העם. ואף שרש"י שם בדף מ' [ע"א] בד"ה אינו אלא טועה, שלא נתקנו לומר אלא לכבוד השם, ע"ש. נלע"ד דנתקנו לאו דוקא. וגם אפילו יהיה לו דעת רש"י שנתקנו, אבל התוס' נלע"ד שהם סוברים רק מנהג העם מעצמם. ולכן כתבו כאן שלא מצינו לו עיקר בגמ'. ובחנם הקשה עליהם מהרש"א מסוגיא דסוטה.
בא"ד ור"ת ור"י היו אומרים דאדרבה אי שומע כעונה הוה הפסקה וכו'. עיין בדברינו לעיל דף כ' ע"ב [ד"ה ואמנם על הרמב"ם] בדברי רבינא דסובר הרהור כדיבור דמי אם הוא הדין לענין ברכה לבטלה אם הרהר ברכה בלבו אם עובר על לא תשא, ושם ביארנו דברכה לבטלה נפקא לן מלא תשא ובעינן שיוציא בשפתיו, יע"ש בדברינו. ועכשיו יש לדון לענין שומע כעונה, אם אחד מסופק על ברכה אחת אם כבר יצא או לא, אם רשאי לשמוע מחבירו המחויב ברכה זו בשעה שמברך ולכוין להיות שומע כעונה. והנה לפי דברי ר"ת ור"י אינו רשאי, דשמא כבר יצא ועתה שהוא שומע להיות כעונה הרי כמברך לבטלה. וכאן לא שייך סברא שכתבתי לעיל לענין הרהור, דגם לענין שבועה אפשר דאמרינן שומע כעונה והוה כמבטא בשפתיו. ובנודע ביהודה [מהדורא קמא] חלק יו"ד סי' ס"ז והוא בדף ע"א ע"ג שם הוכחתי דשבועה ונדר יכול להיות ע"י שליח, והוכחתי מדאפשר להתנות תנאי בשבועה ונדר, יע"ש בחיבורי הנ"ל. ואמנם אחר שכבר נדפס חיבורי פקחתי עיני שהרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא דף קכ"ו [ע"ב ד"ה ה"ז] מסתפק בזה, ע"ש. אלא שכל זה אינו ענין לשומע כעונה שלא עשאו שליח וגם יש בו סברא למעלייתא שהרי הוא עצמו שומע ואינו כעונה בפירוש. ושם בחיבורי כתבתי שזה פלוגתא בין הראב"ד להרמב"ן, דהראב"ד ס"ל שתיקה כהודאה והוה כעונה והרמב"ן ס"ל שאני שבועה דבעינן לבטא בשפתיו. ועכשיו נלע"ד דהראב"ד ס"ל כסברת ר"ת ור"י, דאם אמרינן שומע כעונה אז אמרינן שגם לענין הפסק בתפלה הוה כעונה וא"כ הרי הוא כמוציא בשפתיו ממש, וא"כ גם לענין שבועה הוה כמוציא בשפתיו ממש. והרמב"ן ס"ל כמנהג שנהגו העולם, ואף דלענין לצאת ידי חובתו הוה כעונה מ"מ לענין הפסק בתפלה אינו כעונה, א"כ גם לענין שבועה אינו כעונה.
ולכאורה יש להוכיח דלענין שבועה ונדר אינו כעונה, שהרי שנינו במס' נזיר ריש פרק ד' [כ' ע"ב] האומר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר אני וכו' כולם נזירים, ואי ס"ד שומע כעונה למה לי שאמר ואני, אפי' שמע ושתק ונתכוין להיות כעונה יהיה נזיר. אבל באמת שתי תשובות בדבר, חדא דבשלמא גבי ברכה זה שמברך אומר הברכה כתיקנה וזה ששומע הוה כעונה וכאילו בירך הוא בעצמו ברכה, שהרי כל ישראל מברכים להקב"ה ונוסח אחד לכולם וכונה אחת לכולם, וכן בנוסח הקדיש, אבל זה שאמר הריני נזיר על עצמו כיון, וזה ששמע אפי' אי שומע כעונה הוה כעונה שפלוני יהיה נזיר, ולכן צריך שיאמר ואני, הא חדא. ועוד, עד כאן לא אמרינן שומע כעונה אלא שנתכוין המשמיע להוציאו, והרי שופר אין בו רק מצות השמיעה ואפ"ה בעינן שיתכוין גם משמיע, ושם בנזיר אין המשמיע מתכוין שיהיה זה נזיר ע"פ שמיעתו. באופן שנלע"ד דלדעת ר"ת ור"י מי שהוא מסופק על ברכה אינו יכול לחבירו שיתכוין להוציאו אך כיון שהתוס' עצמם הכריעו שגדול המנהג, א"כ שפיר דמי לעשות כן.
<h3>כב.</h3>
<b>לא תימא מברך אלא מהרהר.</b> ויש לדקדק לפי תירוץ זה יוקשה לרבינא בדף כ' ע"ב דאמר הרהור כדיבור דמי דאי ס"ד לאו כדיבור דמי למה מהרהר, א"כ גם לר' יהודה היינו צריכין לומר דסובר הרהור כדיבור דמי ויוצא בהרהור. והרשב"א בחידושיו לעיל דף ט"ו [ד"ה ור"י] כתב שאם יוצא בהרהור הלב אין צריך לימוד שיוצא בכל לשון, דבהרהור לא שייך לשון, וכבר כתבתי לעיל [ט"ו ע"א ד"ה תוס' ד"ה להודיעך] דממילא דגם לא דקדק באותיותיה יצא דבהרהור כיון דלא שייך לשון ק"ו דלא שייך דקדק באותיותיה. ולפי זה איך אפשר לומר לר' יהודה דיוצא בהרהור, והרי ר' יהודה סובר לעיל דקרא ולא דקדק באותיותיה לא יצא. ונראה דגם רבינא מודה לסברא דרבי אלעזר שאף אם הרהור לאו כדיבור דמי אפ"ה יהרהר כדי שלא יהיו כל הציבור עוסקין בו והוא יושב ובטל, אלא דהיה קשה לו במשנה אי טעמיה דת"ק רק משום שלא יבטל ממה שהציבור עסוקין א"כ מה בין ק"ש עצמה לברכותיה, וגם ברכותיה יהרהר כדי שלא יבטל ממה שהציבור עוסקין, ואף שברכותיה לאו דאורייתא מ"מ יהרהר כיון דלאו כדיבור דמי לאו מידי עביד וכמ"ש התוס' לעיל בד"ה והרי תפלה ע"ש, אלא ודאי שהת"ק דמשנה לא איכפת ליה במה שהציבור עסוקין, וא"כ ק"ש עצמה למה יהרהר, אלא ודאי דכדיבור דמי. וכל זה לת"ק אבל לר' יהודה דמתיר באמת גם ברכותיה, איכא למימר דסבר לאו כדיבור דמי רק שמקפיד שלא יבטל ממה שהציבור עסוקין בו.
<b>שם עשאן ר' יהודה כהלכות דרך ארץ.</b> נלע"ד דזה שייך רק על ברכת המזון שלפניה שזהו מצד דרך ארץ, וכדמסיק בריש פרק כיצד מברכין [לקמן ל"ה ע"א] שאין לנו שום לימוד על ברכות שלפניה אלא סברא הוא אסור לו לאדם שיהנה מעוה"ז בלא ברכה, והיינו כיון שלה' הארץ ומלואה א"כ הנהנה משל חבירו צריך להחזיק לו טובה ק"ו הנהנה משל גבוה. וכל זה מצד דרץ ארץ, אבל ברכותיה של ק"ש גם למסקנא סובר ר' יהודה דמהרהר, אבל ק"ש עצמה וברכת המזון לאחריו מצד הדין מוציא בשפתיו כיון דלר' יהודה הרהור לאו כדיבור דמי סובר שאין כח בתקנת עזרא לדחות עשה של תורה. ומה שאמר בברייתא בין כך ובין כך, היינו בין ברכת המזון לפניו ובין ברכת המזון לאחריו מוציא בשפתיו, לפניו הוא משום דהוה כהלכות דרך ארץ ולאחריו מצד שהוא דאורייתא. ובמשנתינו דאמר ר' יהודה מברך לפניהם ולאחריהם, לצדדין קתני, ברכת המזון בין לפניו ובין לאחריו מברך ממש, וברכותיה של ק"ש היינו הרהור. והנה דוחקני ולוחצני לומר כן לפרש כוונת רש"י בד"ה עשאן ר' יהודה לברכת המזון, עי' ברש"י ונראה שכיון למה שכתבתי.
שם הא איהו דאמר בעל קרי אסור בדברי תורה. עיין לעיל [כ"א ע"ב ד"ה והאמר ריב"ל] שכתבתי שיש לפרש דברי ריב"ל שבעל קרי אסור בדברי תורה היינו תורה שבכתב דומיא דחורב, מ"מ הקשה כאן שפיר, דעכ"פ צריך לטבול שחרית בשביל ק"ש שהוא תורה שבכתב. ואף שכתבתי [בדיבור הקודם] דאפשר שאין כח בתקנת עזרא לבטל חיוב ק"ש דאורייתא, היינו במי שאין לו מים לטבול, אבל הני טובלים שחרית הרי יש להם מים.
רש"י ד"ה (את האשה) [שתבע אשה], פנויה היתה וחכמים גזרו על היחוד וכו'. נראה לרש"י דאם אשת איש היתה איך השיבה לו ריקה יש לך ארבעים סאה, דאם אינו חושש לאיסור אשת איש איך יחוש לתקנת עזרא, ולכן פירש"י שפנויה היתה. ונראה עוד מדברי רש"י הללו, דבפנויה דאינה מזומנת לזנות דרך הפקר לית בה שום איסור תורה רק איסור דרבנן, שכשגזרו על ייחוד של פנויה ממילא בכלל איסור הגזירה לבעול אותה דרך זנות, וכ"כ החלקת מחוקק באה"ע סי' כ"ו ס"ק א' בשם הראב"ד. ומדלא פירש רש"י שאסורה משום דאימור מחמת חימוד ראתה דם שמע מינה דכיון שתבעה לבעול אותה תיכף ליכא חששא בזה, ומזה ראיה לדברי הט"ז ביורה דעה סי' קצ"ב ס"ק א'.
וראיתי בירושלמי כאן [הלכה ד'] שמביא מעשה בשומר כרמים שבא ליזקק עם אשת איש, עד שהם מתקינין להם מקום לטבול עברו עוברים ושבים וביטלו את העבירה. נראה לאו משום דחמיר להו טבילת קרי יותר מאיסור אשת איש, אלא שהיו סוברים שיכלו לטבול ולמה יעברו בחנם על תקנת עזרא, ולכך התקינו להם כי לא ידעו שבין כך יבואו עוברים ושבים.
ומה שהביא עוד בירושלמי באחד שתבע שפחה ונמנעה בשביל הטבילה. נלע"ד לא מיבעיא לדעת הרמב"ם שאין בביאת שפחה איסור תורה כלל כמבואר בפי"ב מהל' איסורי ביאה הל' י"א, א"כ ניחא שהיה חמור להם גזירת עזרא יותר, שמי יודע כמה ימים לא יזדמן להן מקוה ויעברו תמיד על תקנת עזרא או יבטלו בכל פעם מתפלה וברכת המזון. אלא אפי' לדעת אונקלוס [דברים כ"ג, י"ח] שיש בה איסור לאו לא יהיה קדש, והוא דעת רש"י בקידושין דף ס"ט ע"א [ד"ה או דיעבד קאמר]. נלע"ד דבר חדש, דדוקא הוא מוזהר על השפחה אבל השפחה אינה מוזהרת עליו. ואף שמבואר ביבמות דף פ"ד ע"ב דכל היכא דהוא מוזהר עליה היא מוזהרת עליו. נלע"ד דהיינו בבנות ישראל דילפינן מאיש או אשה השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין, אבל שפחה אינה בכלל ישראלית אלא דילפינן גזירה שוה לה לה והיא השפחה מוזהרת בכל מצות שנשים מוזהרות, מ"מ בדבר זה לא שייך גזירה שוה זו, דאשה לא שייך שמוזהרות על השפחה אלא שמוזהרות על העבד, והרי שפחה ודאי אינה מוזהרות על העבד. ויצא לנו מזה, דאף לדעת אונקלוס אין השפחה מוזהרת על בן ישראל. ומה שאמר להו רב ששת אזדהרו מישראל במס' נדה דף מ"ז ע"א, הוא כדי שלא יכשל הישראל באיסור שפחה.
<h3>כב:</h3>
<b>דליכא עילואי לא האי ולא האי.</b> אין צריך לומר דרב הונא עדיין פנוי היה ולא שימש מטתו לעולם, אבל הכוונה דאותו יום לא הוה וכו' ואיננו אפי' טבול יום, ואף דאפי' התורה היתה ראוי ליתן לטבולי יום כדאמרינן במס' שבת דף פ"ו ע"ב, והרי כל עיקר טבילת בעלי קריין אסמכוהו על חורב, מ"מ היכא דאיכא מי שהעריב שמשו הוא עדיף מטבול יום.
<b>שם רב חמא טביל וכו'.</b> פירש"י, ובירך. כוונת רש"י דאיך שייך למימר ולית הלכתא כוותיה דאטו אין אדם רשאי להחמיר על עצמו. ולכן פירש"י שבירך על הטבילה, ובזה לית הלכתא כוותיה וכמ"ש התוס' [ד"ה ולית] לענין טבילה בערב יוה"כ.
<b>שם אלא יקצר.</b> פירש"י, כל ברכה וברכה. ונראה דהיינו לרב לקמן דף כ"ט ע"א, דאילו לשמואל היינו הביננו, ומשום דרב ושמואל הלכה כרב [בכורות מ"ט ע"ב]. ועוד, דהא אמרינן שם דאביי לייט אמאן דמצלי הביננו. ולפי הנראה לא גריס רש"י גירסת התוס' [שם] בד"ה לייט וכו' דגרסי וה"מ במתא וכו', דאי הוה שרי בדרך היה ראוי להתיר גם לבעל קרי. ועוד נלע"ד, דגם רש"י סובר דבעל קרי שנזכר בתפלתו אם נזכר קודם שסיים חונן הדעת מצלי הביננו, אבל אם נזכר אחר שסיים חונן הדעת אי אפשר לומר שוב כולם בברכה אחת דשמונה לא תיקן, משא"כ לקצר כל ברכה וברכה שייך בכל מקום שנזכר.
<b>שם וחוזר ומתפלל.</b> לכאורה זה הוא מימרא שאינה צריכה, ודי באמרו פוסק עד שיכלו המים. בשלמא למ"ד חוזר לראש ניחא דלזה כוונה הברייתא שחוזר ומתפלל מה שכבר התפלל, אבל למ"ד למקום שפסק, קשיא. ואפי' למה שכתבו התוס' בד"ה ממתין, שהקילו כאן שאין צריך להמתין עד שיבלעו, אכתי קשה לשון חוזר ומתפלל, ודי באמרו ממתין עד שיכלו המים ומתפלל. ונלע"ד שכוונתו דלא נימא שאף שהקילו כאן כיון שכבר עומד בתפלתו שאין צריך להמתין עד שיבלעו לגמרי, אכתי לא יהא עדיף מבעל קרי שנזכר באמצע תפלתו שג"כ אינו מפסיק אבל עכ"פ יקצר, והוה אמינא שגם זה יקצר, קמ"ל דחוזר לתפלתו ממש כמו שמתפלל תמיד כל ברכה כתיקנה. אלא דכל זה תינח למסקנת התוס', אבל לפמ"ש בתחלת הדיבור בשם הרב ר' יוסף שבאמת אינו חוזר לתפלתו כי אם שנבלעו בקרקע, הדרא קושיא לדוכתא דמאי קמ"ל. ושוב ראיתי בפני יהושע שכתב דקמ"ל דאין צריך להרחיק ד' אמות כדעת הגה"מ שהביא הב"י בסימן ע"ז. ובמחילה מכבודו שהיה סבור שהגה"מ בעי ריחוק ד' אמות אפילו נבלעו, ולא כן הוא והג"מ הם סוברים כדעת הרב ר' יוסף דבעינן נבלעו, אלא שהר"י כתב שמסתמא נבלעו, והג"מ מיירי אם לא נבלעו. והנכון דקמ"ל דאין צריך להמתין עד שלא יהיה רישומן ניכר, והר' יוסף כתב שמסתמא אין בהם כדי להטפיח אבל מסתמא עדיין רישומו ניכר, ועיין לקמן דף כ"ה ע"א, והיא גופה קמ"ל ברייתא כאן דסגי עד שלא יהיה בהם כדי להטפיח.
<h3>כג.</h3>
<b>אמר רב אשי האי אם שהה וכו'.</b> ויש לדקדק לדברי רבינו יהודה שבתוס' בסוף ד"ה אלא דכולי עלמא וכו', קשה ודלמא הא דקאמר לימא בהא קמפלגי וכו', כוונתו לדברי רבינו יהודה ממש, דמר סבר אם שהה כדי לגמור וכו' חוזר לראש ולכך מקרי גברא לא חזי והלכך אפי' לא שהה חוזר לראש, ומר סבר למקום שפסק ולכך מקרי גברא חזי והלכך אפי' שהה כדי לגמור אעפי"כ אינו חוזר רק למקום שפסק, וא"כ פליגי בין בשהה ובין בלא שהה, ואעפ"כ עיקר פלוגתייהו תליא בהך דינא אם שהה חוזר לראש או לא, ונסתר קושית רב אשי. ונראה דרב אשי הכי קאמר, כיון שאתה מחליט דבשהה פליגי, על כרחך לא ס"ל הך סברא דגברא לא חזי, דאי סבירא לך הך סברא א"כ מה חסר לך לומר דבשהה כ"ע חוזר ובשלא שהה פליגי וכדמוקי באמת רב אשי, אלא ודאי דלא סבירא לך כלל הך סברא דגברא לא חזי, וא"כ על כרחך לדידך רק בשהה פליגי, א"כ אם שהה אם לא שהה מיבעי ליה. ורב אשי דקאמר דכ"ע אם שהה וכו', היינו שיש ברירה בידינו לאוקמי כן, אבל באמת גם רב אשי מודה שנוכל לאוקמי בין בשהה ובין בלא שהה מכח סברת רבינו יהודה וכנ"ל.
<b>שם הנצרך לנקביו וכו' תפלתו תועבה.</b> ויש לדקדק אם אפי' דיעבד תפלתו תועבה ק"ו שלא יתחיל להתפלל, וא"כ לא הוה ליה למתני רק הנצרך לנקביו והתפלל תפלתו תועבה. ובשלמא לדעת הרמב"ם [הלכות תפלה פ"ד ה"י] והרא"ש [סי' כ"ג] דהא דמחלק בין יכול להעמיד עצמו עד פרסה הוא דוקא לענין דיעבד שכבר התפלל אבל לכתחלה אסור אפי' יכול להעמיד עצמו עד פרסה, ניחא, דברייתא מילי מילי קתני, הנצרך לנקביו יהיה באיזה אופן שיהיה אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה היינו באינו יכול להעמיד על עצמו. אבל לגירסת הרי"ף והיא ג"כ דעת רש"י שאם יכול לשהות עד פרסה מותר אפי' לכתחלה, וכדמוכח בדברי רש"י בד"ה ועד כמה וכו', א"כ הדרא קושיא לדוכתא. ובשלמא לאיכא דמתני דבברייתא עצמו מחלק, א"כ היא גופא קמ"ל דגם לענין להתחיל לכתחלה יש חילוק בין יכול לעמוד עד פרסה. ובזה יש לתרץ כוונת רש"י שפירש ועד כמה וכו', שיהיה מותר להתחיל בתפלה. ולכאורה דברי רש"י ממה נפשך תמוהין, דאם רש"י גריס כגירסת הרי"ף דגריס מותר, א"כ הדבר מפורש שמותר להתחיל, דעל דיעבד לא שייך מותר ולא הוצרך רש"י לפרש זה. ואם היה לרש"י הגירסא כמו שהיא לפנינו בגמרא והיא גירסת הרא"ש, א"כ קשה היא גופה קשיא מנ"ל לרש"י הא שמותר להתחיל. ולפמ"ש ניחא, דמוכח מייתורא דרישא.
וכל זה ניחא לאיכא דמתני, אבל לפי תחלת הסוגיא דבברייתא לא נזכר שום חילוק רק רב זביד קאמר חילוק זה, הדרא קושיא לדוכתא דרישא מיותרת. וגם על רש"י קשה, דרש"י פי' בדברי הגמ' דקאמר הך ועד כמה על דברי רב זביד, ושם פירש"י שיהא מותר להתחיל, קשה. ונראה דאפ"ה ניחא, דבברייתא קמ"ל דלכתחלה ודיעבד שוים, והכי קתני הנצרך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה, דבכל ענין שאסור לכתחלה אז גם דיעבד תפלתו תועבה, והיכא דבדיעבד תפלתו תפלה מותר גם לכתחלה. ועוד נלע"ד, דברייתא קמ"ל הנצרך לנקביו אל יתפלל לומר שאל יתפלל כלל שאפי' זמן תפלה עוברת לא יתפלל, ועיין במג"א סי' צ"ב ס"ק א' מ"ש בשם הב"ח, ולפי מה שכתבתי הדבר מוכח מברייתא. ועוד נלע"ד, דקתני אל יתפלל לומר דדוקא להתחיל אסור אבל אם באמצע תפלתו נתעורר לו צורך נקביו מותר לגמור תפלתו אפי' אינו יכול לעמוד על עצמו עד פרסה, וכדעת הרשב"א [בתשו' ח"א סי' קל"א] שהביא המחבר בסי' צ"ב סעיף ב'.
שם ואינם יודעים אם על הטובה הם מביאים אם על הרעה. נלע"ד כי בשלהי יומא [פ"ו ע"ב] אמרו במעלת הבעל תשובה שהוא כאילו הקריב פרים, שמא תאמר פרי חובה ת"ל אוהבם נדבה. וכתב המהרש"א בחי' אגדות לפי שזדונות נעשו כזכיות נמצא שהקרבן הוא נדבה, ע"ש. ואם החוטא ישוב בתשובה קודם הבאת הקרבן ונעשה מן העבירה זכות, הרי זה מביא קרבן על הטובה לא על הרעה שהרי אין כאן למפרע שום רע רק טוב, משא"כ הקרבן בלי תשובה הגונה הוא מביא על הרעה שעשה, והכסיל הרואה שהתורה צותה שהחוטא יביא קרבן, אינו יודע אם הציווי להביא על הרעה דהיינו בלי תשובה או על הטובה דהיינו שכבר קדמה התשובה.
שם אלא אימא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס ומניחם בחורים הסמוכים לבית הכסא וכו'. הדבר תמוה, שהרי סדר התקנות כך היו, מתחלה היו מניחים בחורין הסמוכים לבית הכסא, וכשראו שעכברים באים ונוטלים התקינו שיניחו בחורין הסמוכים לרשות הרבים, וכשראו שבאו עוברי דרכים ונוטלים אותם התקינו שיאחזם בבגדו ובידו ונכנס כמבואר בברייתא לקמן. וא"כ איך נקט כאן תרתי דסתרי אהדדי שיאחזם ונכנס ומניחים בחורים הסמוכים, שאם הניחם בחורים הסמוכים הרי לא נכנס והם עמו. ונראה דאו או קתני, שאם יש לו בגד שיוכל להניחם בבגדו ולקחת הכל בידו מוטב, ואם אי אפשר לכרכם בבגדו שבגדו דבוק לבשרו בצמצום, אז יניחם בחורים הסמוכים לבית הכסא, ובחרו יותר בסמוכים לבית הכסא מסמוכים לרשות הרבים, אף שבתחלה ביטלו ההנחה בסמוכים לבית הכסא ובחרו בסמוכים לרשות הרבים, היינו לפי שראו התקלה מן העכברים ועדיין לא הרגישו בתקלה של סמוכים לרשות הרבים, אבל אחר שראו שגרמו הסמוכים לרשות הרבים הריגת הנפש כמעשה דהאי תלמיד בסמוך, בחרו במקום שאי אפשר ליקחם בבגדו שיניחם בסמוכים לבית הכסא יותר מסמוכים לרה"ר.
ובזה ניחא מה שמסיים כאן שלא יניחם בסמוכים לרה"ר שמא יטלו אותם עוברי דרכים ויבוא לידי חשד, למה לי חשש החשד ותיפוק ליה שיטלו עוברי דרכים ויפסיד תפיליו, וכמו לקמן בברייתא הסמוכה ששנינו שבאים עוברי דרכים ונוטלים אותם התקינו שיהא אוחזן וכו', ולמה תני כלל שיבואו לידי חשד. ולפמ"ש ניחא, ששם מיירי באפשר ליטלם עמו, ולא עוד אלא ששם התירו שיקחם בידו בלא שום בגד, וזה תמיד יש יכולת לעשות, ולכן בשביל הפסד התפילין לחוד אף בלי שום חשש התירו, אבל כאן בברייתא זו שבעי דוקא בבגדו ומסיים ומניחם בחורין וכו', והיינו כמו שפירשתי דהיינו באם אי אפשר בבגדו ועל כרחו יניחם בחורין, ובחרו בחורין הסמוכים לבית הכסא יותר מסמוכים לרה"ר, ובזה לא סגי טעם של הפסד תפילין לחוד, דמה לי אם יפסיד התפילין ע"י שיטלום עוברי דרכים ומה לי אם יפסיד ע"י שיטלום עכברים, אדרבה יש הפסד ובזיון, לכן הוצרך לומר מפני החשד, ולהביא הך מעשה שאירע הריגת הנפש ע"י כך.
<b>שם ואוחזן בימינו כנגד לבו.</b> נראה שכל זה הוא כדי שיהיה נגד לבו לזכרון שלא ישכח ויפלו מימינו. וכן מה שפירש"י ואוחזן בימינו, שלא בבגדו. אין כוונתו שלא בבגדו לבד בלי אחיזה בידו, דהאי לא צריכא למימרא, ואיך שייך בזה הלכה ואין בזה שום פלוגתא וכדאמר לעיל בבגדו ס"ד וכו'. אבל כוונת רש"י שיאחזם בימינו לחוד, ולא בבגדו שיאחז הבגד בימינו, דגם בזה חיישינן דלמא משתלי, ובית הלל מחמירי בזה שאמרו ויאחזם בידו. ואף שלפמ"ש לעיל א"כ לר' עקיבא בעינן דוקא בבגדו. נלע"ד דבית הלל ור' עקיבא מחולקים מהיפך להיפך, ומה דשרו בית הלל אסר ר' עקיבא ומה דשרי ר' עקיבא אסרו בית הלל.
תוס' [והוא בעמוד הקודם] ד"ה אלא דכולי עלמא וכו', ורבינו יהודה פירש וכו' דהא לכ"ע הוה גברא חזי כיון דאינו חוזר לראש. עיין ברא"ש [סי' כ"ג] ובמהרש"א. ונלע"ד להסביר הענין קצת, שאם הדין נותן שאם שהה חוזר לראש, א"כ זה שהתחיל להתפלל וכבר נצרך לנקביו היה לו לחוש פן יהיו המים שותתים בכדי שיגמור את כולה ויהיו ברכותיו שכבר בירך בתחלת התפלה לבטלה כי יצטרך לחזור לראש, ואעפ"כ לא נמנע, א"כ הוא עצמו הפקיר ברכותיו לכך מקרי גברא לא חזי, אבל אם הדין שבכל ענין אינו חוזר לראש, א"כ לא הפקיר ברכותיו ולכך מקרי גברא חזי.
<h3>כג:</h3>
<b>ותסברא אי בקטנים וכו'.</b> הך ותסברא אינו כפי סוגיית כל ותסברא שבש"ס, שהרי אינו סותר בזה האוקימתא דטפח וטפחיים, דהרי גם אי מוקי הא באיש וכו' ג"כ מוקמינן לענין טפח וטפחיים אי לאו קושיית אי הכי שהקשה אח"כ. ונראה דאי מוקמינן אידי ואידי באיש וכאן לגדולים וכאן לקטנים, לא הוה שייך קושית אי הכי וכו', דשפיר הוה ק"ו שאם גם לקטנים מגלה גם לאחריו מכלל דחיישת שמתוך קטנים יתעורר גם לגדולים, א"כ ק"ו כשנפנה לגדולים שראוי לחוש שמתוך שנדחק לגדולים יצטרך גם לקטנים, ולכן הקשה מתחלה אי לקטנים לאחריו למה לי, והניח זה לפשוט שזה ודאי אינו חשש כלל שמחמת קטנים יבוא לגדולים, וא"כ על כרחך אי לענין טפח וטפחיים בעית לאוקמי תצטרך לאוקמי כאן באיש וכאן באשה, א"כ קשה הא דקתני עלה זה ק"ו וכו'. והך אי הכי סיומא של הותסברא הוא.
<b>שם תיובתא דשמואל.</b> ואין לתרץ דשמואל מיירי במונחין כלי בתוך כלי וברייתא מיירי דליכא כלי בתוך כלי, דא"כ איך מסיים בברייתא היה מקום גבוה ג' טפחים וכו' מותר, ואי מיירי שאינם בכלי תוך כלי מה מועיל מקום גבוה הלא אסור עד שיוציאם מכל החדר כמפורש לקמן דף כ"ה ע"ב.
<h3>כד.</h3>
<b>והא תני רבי חייא וכו'.</b> ואין לומר דר' ירמיה מיירי שלא בכובע, דהרי על דברי שמואל קאי, ואי מיירי שלא בכובע איך קאמר ואפי' אשתו עמו והא בעינן כלי בתוך כלי. אלא דהא קשיא לי, ודלמא ר' ירמיה דבעי שלא כנגד ראשו, היינו על סוף דברי שמואל דמתיר אפי' באשתו עמו, ור' חייא דמתיר אפי' כנגד ראשו מיירי באין אשתו עמו. ואולי ר' ירמיה שהוא אמורא היה צריך לפרש דבריו דמיירי דוקא באשתו עמו. ועוד, דמדברי שמואל דקאמר ואפי' אשתו עמו, משמע שאין שום חילוק בין אשתו עמו לאין אשתו עמו לענין הנחתן מראשותיו, ואף שודאי יש חילוק לענין כלי בתוך כלי, זהו אינו שייך להנחתן תחת מראשותיו דבכל החדר כולו בעינן לתשמיש כלי בתוך כלי.
רש"י ד"ה הכא, גבי שנים וכו' דקא שרי שמואל באשתו עמו מאי. לכאורה יפלא, הלא באשתו גם רב יוסף מתיר. ונראה דדעת רש"י דבהא דפליגי שמואל ורב יוסף בסברא אם אשתו קילא מאחר או חמירא מאחר, בודאי הלכה כשמואל דאין הלכה כתלמיד במקום הרב ורב יוסף תלמידו של רב יהודה תלמידו של שמואל, והיכא דאיכא תרי ברייתא דפליגא ואמורא סבר כחד ברייתא, בודאי אין אחר הכרעת האמורא כלום, ואמנם היכא דהאמורא פליג על ברייתא ואין לו סייעתא מברייתא אחרת, עיין ברבינו אשר בשמעתין [סי' ל"ד]. ומעתה בשנים זרים הישנים יחד סובר רש"י דודאי מותר, שהרי מצינו ברייתא המתרת, אבל באשתו שמצינו ברייתא האוסרת ולא מצינו שום ברייתא שהתיר בפירוש אפילו באשתו, בהא מספקא ליה אם הלכה כשמואל. ודעת רש"י הוא להיפך מדעת הרי"ף, שלהרי"ף [ט"ו ע"א] עם אשתו מותר ואחר אסור, ולדעת רש"י עם אחר מותר ועם אשתו אסור.
ד"ה שוק, באשת איש (אסור) [ערוה], להסתכל וכן באשתו לק"ש. ולכאורה יפלא, אי להסתכל מאי איריא שוק אפי' באצבע קטנה נמי אסור וכדמקשה לעיל. ובשלמא לאשתו לק"ש אף דאמרינן לעיל טפח באשה ערוה, יש לומר דשוק אפילו פחות מטפח מקרי ערוה. אבל לענין להסתכל באשת איש, קשה מאי איריא שוק. ונראה דס"ל לרש"י דהא דאמר רב ששת דכל המסתכל באצבע קטנה וכו', היינו במסתכל ומתכוין כדי ליהנות ממנה, וכן משמע לשון הרמב"ם פרק כ"א מאיסורי ביאה הל' ב', שכתב והמסתכל באצבע קטנה של אשה ונתכוין ליהנות כאילו נסתכל במקום התורפה, עכ"ל. הרי שלא הקפיד אלא במתכוין להסתכל כדי ליהנות אבל באינו מתכוין ליהנות ליכא איסור. וס"ל לרש"י דבמקום המגולה ואינו מתכוין ליהנות לא שייך לחלק בין טפח לפחות מטפח. ולכן לעיל דקאמר טפח באשה ערוה, אי מיירי לאסתכולי בה על כרחך מיירי במתכוין ליהנות, לכן הקשה שפיר מאי איריא טפח אפי' באצבע קטנה אסור, אבל שוק שנקרא ערוה אסור אפילו אינו מתכוין ליהנות. ורבינו הגדול בפרק כ"א מאיסורי ביאה לא הזכיר שוק, אבל הביא איסור שמיעת קול וראיית שער. ובהלכות ק"ש פ"ג הלכה ט"ז כתב, ואם היה טפח מגולה ממנה לא יקרא כנגדה, ולא הזכיר שם לא שוק ולא שער ולא קול, וכתב הכסף משנה מה שלא הזכיר רבינו קול ושער משום דסובר לא לענין ק"ש נאמרו אלא לענין איסור ערוה. ואני בער ולא אדע, מה יענה הרב כסף משנה בשוק שלא הזכירו רבינו לא בהלכות ק"ש ולא באיסורי ביאה שם, וכעת צ"ע.
תוס' ד"ה והא תני רבי חייא וכו', ומ"מ קשיא לישני דמיירי באשתו עמו וכו'. ולדעת הרמב"ם [הלכות תפילין פ"ד הכ"ד] דכר וכסת לא מצרפינן לכלי בתוך כלי, א"כ ודאי דלא מיירי באשתו עמו, דמה מועיל כובע לחוד. בשלמא שמואל דקאמר אפי' אשתו עמו, היינו שלא הזכיר כלי כלל וסמך עצמו על הברייתא לקמן דף כ"ה ע"ב דאפי' אינן במטה כלל בעינן לתשמיש כלי בתוך כלי, אבל רבי חייא אם היה כוונתו בשום תשמיש מה מועיל כובע לחוד.
<b>ד"ה והתניא וכו', משמע דברייתא אחרת היא.</b> ולענ"ד גם לרש"י ברייתא אחרת, דבברייתא לעיל דמסיים ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר, ודאי לא קאי בני ביתו על אשתו, דאיך שייך באשתו שאינו מתאוה לה לתשמיש והכל יודעים למה נכנסה לחופה, אבל בברייתא שמביא באמר לך שמואל לא מסיים הך סיומא שאם היו קטנים, שפיר מפרשינן דבני ביתו היינו אשתו, דאל"כ מה לי בניו ומה לי בני ביתו. ובשלמא ברייתא דלעיל איכא למימר בניו היינו זכרים ובני ביתו היינו נקיבות, ותרווייהו צריכי, דבנים הוא רבותא לצד האיסור שאפי' עם זכרים אסור, ובני ביתו הוא רבותא לצד ההיתר שאם היו קטנים אפילו עם נקיבות מותר. אבל בברייתא שניה ששנינו רק צד האיסור, א"כ אם עם זכרים אסור ק"ו עם נקיבות, אלא ודאי דבני ביתו היינו אשתו, ויש בה מקום להקל כדברי רב יוסף ויש בה מקום להחמיר כסברת שמואל, ולכך תרווייהו צריכי.
<h3>כד:</h3>
<b>וחוזר ומתפלל ואומר רבש"ע וכו' ומתחיל ממקום שפסק.</b> דברי הגמרא ודברי רש"י ודברי התוס' כולם נאחזים בסבך. דדברי הגמ' לא די שהם כפולים, דכיון שמסיים ומתחיל ממקום שפסק, למה הוצרך לומר וחוזר ומתפלל. ולא עוד שהדברים סותרים זה את זה, שמתחלה אמר וחוזר לתפלתו ואומר רבש"ע וכו', משמע שתחלה חוזר לתפלתו ואח"כ כשסיים תפלתו אומר רבש"ע, ושוב אמר ומתחיל ממקום שפסק, הרי שתוך התפלה אמר הך רבש"ע.
ורש"י כתב בד"ה ואומר, בתוך התפלה דהא מופסקת היא וכו'. ג"כ קשה, מה בעי רש"י בזה, והלא הדבר מפורש בגמ' שאומר זה בתוך התפלה, דהרי קאמר אח"כ ומתחיל ממקום שפסק. ואם כוונת רש"י ליתן טעם למה רשאי להפסיק, היה לו לפרש רק הטעם, אבל מה שפירש בתוך התפלה הוא ללא צורך.
והתוס' בד"ה ואומר וכו', מיד באמצע תפלתו ואח"כ מתחיל למקום שפסק. תמוהים ביותר, שלא חידשו כלום לא על דברי הגמרא ולא על דברי רש"י.
ומה שנלע"ד בזה הוא, דודאי אסור להפסיק בתפלתו בחנם אפילו הפסק קטן שאינו בכדי לגמור כל התפלה, ומ"מ אם הפסיק אינו נקרא הפסק לספק בזה אם צריך לחזור לראש, שכיון שלא שהה כדי לגמור את כולה ודאי אין צריך לחזור לראש, אבל אם שהה כדי לגמור כולה אז יש מחלוקת אם צריך לחזור לראש. וגם יש חילוק אם ההפסק היה מחמת אונס או לא, וכמבואר כל זה לעיל דף כ"ב ע"ב בתוס' ד"ה אלא דכולי עלמא, ע"ש. ומעתה אם שהה בשעת יציאת הרוח עד שכלה הרוח פחות מכדי לגמור את כולה, ואם יאמר גם הרבש"ע יצטרף ויעלה כדי שיגמור את כולה, הנה בזה יש לדון לפי הטעם שנתן רש"י שרשאי להפסיק ולומר הרבון כיון שהתפלה כבר מופסקת ע"י הרוח, וכאן ההפסק שהיה ע"י הרוח לחוד לא מחשב הפסק ואם יאמר גם הרבון אז יהיה הפסק, אולי אינו רשאי לומר הרבון תוך התפלה אלא יגמור תפלתו ואחר גמר תפלתו יאמר הרבון, ודוקא אם גם עם הרבון לא ישהה כדי לגמור כולה אז יאמר תוך התפלה, או אם גם ע"י הרוח עם הזמן שצריך להמתין עד שיכלה הרוח כבר שהה כדי לגמור כולה, להך דיעה דס"ל דגם בשהה ע"י אונס כדי לגמור כולה אין צריך לחזור לראש, אז יוכל לומר הרבון תוך התפלה כיון שאין מתחדש שום הפסק חדש על ידי הרבון מה שלא היה כבר ע"י הרוח. ומעתה לפי פירש"י הגמרא לצדדין קתני, וחוזר ומתפלל, היינו אם מתחלה לא שהה כדי לגמור כולה ועל ידי הרבון יפסיק כדי לגמור כולה, אז חוזר ומתפלל ואינו מפסיק לומר הרבון באמצע התפלה. ואם גם ע"י הרבון לא ישהה כדי לגמור כולה, אז אומר רבש"ע וכו' ומתחיל ממקום שפסק. וזה כוונת רש"י, שהגמ' דקאמר ואומר בתוך התפלה הוא מטעם דהא מופסקת וכו', אבל אם עדיין אינה מופסקת לא יאמרנו אז.
ועוד נלע"ד לפרש דברי הגמ' על כוונה אחרת, וזהו לפי דעת הפוסקים שיש חילוק בין שהה מחמת אונס, אז נלע"ד דאם היה החיוב מצד תקנת חז"ל שמחויב לומר הרבון דוקא תיכף שכלה הרוח קודם שחוזר לתפלתו, אז גם השהייה של אמירת הרבון מחשב מחמת אונס, ואז אם בצירוף שהיית הרוח עם שהיית אמירת הרבון הוא כדי לגמור כולה צריך לחזור לראש. אבל אם חז"ל נתנו הברירה בידו אם ירצה לאמרו תיכף תוך התפלה הברירה בידו ואם ירצה לאמרו אחר התפלה ג"כ הברירה בידו, ואז אפילו אמרו תוך התפלה והשלים בזה שיעור שהייה כדי לגמור כולה אפ"ה אינו חוזר אלא למקום שפסק, שהרי סוף השהייה שהשלים השיעור לא היה מחמת אונס, שהרי אם היה רוצה לא היה צריך לשהות עוד. ולפי פירוש זה הגמרא קאמר וחוזר ומתפלל, היינו שהברירה בידו לחזור להתפלל קודם אמירת הרבון. ושוב אמר ואומר וכו', היינו שהברירה בידו לאמרו גם אז אם ירצה, ולפי שהברירה בידו לכך אפי' אמרו בתוך התפלה מתחיל ממקום שפסק שהרי לא שהה מחמת אונס. וזהו דעת התוס' שכתבו ואומר וכו' מיד באמצע תפלתו, פירוש שיכול לאמרו מיד, ואעפ"כ אח"כ מתחיל ממקום שפסק.
<h3>כה.</h3>
<b>אתמר ריח רע שיש לו עיקר וכו'.</b> הא ודאי דמה דצריך עכ"פ להרחיק ד' אמות מן העיקר הוא מימרא שאינה צריכה דמשנתינו היא וכמה ירחיק מהם ומן הצואה, וא"כ קשה למה הזכיר שיש לו עיקר והוה ליה למימר סתם אתמר ריח רע רב הונא אמר אין צריך להרחיק ולקרות ורב חסדא אמר מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח. ולמימר שאין לו עיקר גם רב חסדא מודה שאין צריך להרחיק, א"כ קשה לקמן בהני ציפי דבי רב דמסיק אבל בק"ש לא, הוא דלא כמאן. ובשלמא להרמב"ם [הלכות ק"ש פ"ג הי"ב] דגם לרב הונא עכ"פ צריך להרחיק עד שכלה הריח אלא דלא בעי ד' אמות ממקום שכלה, א"כ איכא למימר דבאין לו עיקר גם רב חסדא מודה דאין צריך ד' אמות, ולקמן דקאמר אבל בק"ש לא, היינו במקום שהריח מריח. אבל רש"י [ד"ה מרחיק ד' אמות] דפירש בדברי רב הונא דאף שהריח בא אליו מותר, א"כ אם איתא דבאין לו עיקר לא פליגי א"כ הך דלקמן דלא כמאן.
וצריך לומר דלרב חסדא אף דגם באין לו עיקר צריך להרחיק, מ"מ אין צריך להרחיק רק עד שיכלה הריח אבל להרחיק עוד ד' אמות יותר לא בעינן רק ביש לו עיקר. אלא דלפ"ז קשה מנ"ל לרש"י דרב הונא מתיר אפילו הריח מגיע אליו. ונראה ממה דמביא כאן תניא כוותיה דרב חסדא ולא קאמר תיובתא דרב הונא, וצריך לומר דרב הונא דייק ממשנתינו דתנן שמרחיקין מן הצואה ארבע אמות, ומשמע ליה שמשום צואה אין צריך להרחיק יותר מד' אמות (דהיינו חוץ מלפניו שאסורה מלא עיניו), ודוחק לו לאוקמי משנתינו דוקא בצואה מעט או יבשה שאין בה ריח, דמסתמא איירי בכל גווני צואה. ולכן דוחה רב הונא דברי הברייתא וסובר סמי ברייתא מקמי מתניתין. ומעתה אם איתא דמודה רב הונא דעכ"פ אם הריח מגיע אצלו אסור אפילו חוץ לד' אמות, א"כ אכתי קשה איך סתמה משנתינו דסגי בד' אמות ממקום הצואה, הא איכא לפעמים שאסור אף חוץ לד' אמות. ולכך הוצרך רש"י לפרש דלרב הונא מותר אפילו הריח מגיע אצלו.
<b>שם מאי הוה עלה.</b> פירש"י דמי רגלים. ולענ"ד דבצואה לא שייך לשאול מאי הוה עלה. חדא, דהרי בדרב גופיה איכא תרי לישני, ובדאורייתא אזלינן לחומרא, והרי צואה היא מן התורה. ועוד, דאפי' היה רב מיקל לחלוטין, הרי ר' יוחנן מחמיר שהרי ר' יוחנן מפרש היכי דמי כחרס, וקיי"ל [ביצה ד' ע"א] רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. אבל במי רגלים אף שר' יוחנן מיקל, ועוד שמי רגלים הם מדרבנן ואזלינן לקולא, מ"מ כיון דאביי אמר מה חזית וכו', משמע שאביי מחמיר, והלכה כבתראי מאביי ורבא ואילך. ואיכא למימר דגם אביי לא בא לחלוק על הדין רק לדחות הראיה דמצואה ליכא למיפשט דאיכא לישנא דחמיר בצואה, ולכן בעי הגמרא מאי הוה עלה.
<h3>כה:</h3>
<b>והרי עקבו רואה את הערוה וכו'.</b> לעיל דף כ"ד ע"ב דפליגי תנאי בישן בטליתו לא הקשה מעקבו, ולכאורה אדרבה שם היה לו להקשות דקשיא בין את"ק ובין על וי"א שהרי גם וי"א לא בעי רק חוצץ על לבו. ונלע"ד דשם קתני שאינו יכול להוציא ראשו מפני הצנה, א"כ איכא למימר דעקביו הם חוץ מטליתו למטה וטלית חוצץ בין לבו לעקבו, אבל כאן שהוא יושב עד צוארו במים וא"כ עקבו הוא עם לבו במים, פריך שפיר והרי עקבו.
<b>שם והרי עקבו רואה וכו'.</b> ואף דכבר שני ליה דקסבר לבו רואה מותר ואיך שוב פריך מעקבו. ולמימר דסבר שעקבו חמיר מלבו דבעקבו שייך למיגזר רואה אטו נוגע, זה לא משמע מדברי התוס' בד"ה והרי לבו, שכתבו ומיהו בסמוך וכו', ע"ש. ואם היה איזה סברא להחמיר בעקבו יותר מלבו, נסתר הוכחת התוס'. ולכן נראה דהמקשה היה סבר דלבו ועקבו שוים, וכפירש"י בד"ה והרי לבו וכו', דקס"ד דכל אבר וכו'. ועיקר קושייתו למה האריך בברייתא למתני יושב בהם עד צוארו ניתני בקיצור מים צלולין יושב בהם וקורא. ואי לאשמועינן דאפילו לבו תוך המים מותר, קשה הרי עכ"פ עקבו ודאי תוך המים ומדשרי בעקבו ממילא גם לבו מותר, זה היה דעת המקשה. ומשני לו התרצן קסבר עקבו וכו', פירוש אי הוה תני סתם יושב בהם, לא הוה ידעינן דאפילו ת"ק שרי בלבו רואה את הערוה, אלא הוה אמרינן קסבר עקבו רואה מותר, אבל בלבו הוה אמינא דגם ת"ק אוסר, לכך הוצרך לומר עד צוארו להתיר אפילו לבו רואה, ולרבותא דת"ק קתני עד צוארו. אבל תנא בתרא סבר דבכל ענין עוכרן ברגליו, דאפילו לבו חוץ למים ג"כ צריך לעכור ברגליו שלא יהא עקבו רואה את הערוה. ועוד יש לומר, דמשום תנא דיש אומרים נקיט עד צוארו, דאם לבו חוץ למים דאין לבו רואה הערוה לא בעי לעכרן ברגליו, דגם תנא די"א סובר דעקבו רואה הערוה מותר. ולרב חיננא בריה דרב איקא לקמן, בהא פליגי אביי ורבא, דאביי סבר דלרבותא דת"ק קתני עד צוארו, אבל תנא דיש אומרים סובר דבכל ענין צריך עכירה ברגליו משום עקבו, ופוסק כי"א. ורבא סובר דגם י"א לא בעי עכירה אלא משום לבו אבל בעקבו מודה דשרי.
<b>רש"י ד"ה והרי לבו וכו', קס"ד וכו'.</b> הנה לעיל דף כ"ד ע"ב שמקשה ג"כ ות"ק הרי לבו רואה וכו', לא פירוש רש"י כלום וכאן פירש"י דקס"ד דכל אבר וכו', והיא גופה קשיא מנ"ל לרש"י הא דקס"ד כן, ודלמא רק על לבו קשה ליה. ונראה דקשיא מנ"ל להמקשה דמשנתינו מיירי אפי' בלבו תוך המים מתיר, ודלמא משנתינו דקאמרה מתכסה במים היינו עד לבו ולבו נשאר למעלה מן המים, דבכהאי גוונא שרי אף למאן דסובר לבו רואה את הערוה אסור וכמבואר באו"ח סי' ע"ד סעיף ב' בהג"ה. ולכן פירש"י דקס"ד דכל אבר וכו', וא"כ אף אם לבו חוץ למים והרי עכ"פ עקבו תוך המים. והוה מצי לשנויי דקסבר עקבו רואה את הערוה מותר שהרי כך הוא ההלכתא, אלא דלרש"י ה"נ הוה לשנויי קסבר לבו רואה וכו' מותר, דהרי לרש"י גם בלבו קיי"ל שמותר וכמ"ש התוס' [ד"ה והרי] והרא"ש [סי' ל"ו] בשם רש"י. וצ"ל דרצה לאוקמי משנתינו ככולהו תנאי אף למאן דסובר אסור לרש"י אליבא דהאי תנא גם עקבו אסור, ולהכי מוקי בעכורין. ועיין בדברינו בדברי התוס'.
<b>תוס' ד"ה והרי לבו וכו', מדפריך בפשיטות וכו'.</b> כוונת התוס' על תחלת הסוגיא שהקשה על משנתינו והרי לבו וכו', ומנ"ל להקשות ודלמא משנתינו סובר דלבו רואה מותר, אלא ודאי שקשה לו איך יהיה סתם משנה דלא כהלכתא וכמו שהקשה לימא תנן סתמא כר' אליעזר. וגם התרצן לא משני ליה דמשנתינו סובר דלבו רואה מותר, א"כ גם התרצן הסכים בזה לסברת המקשה דהלכה שלבו רואה הערוה אסור, ולכך ודאי שכן ההלכה. ובזה מסולק תמיהת מהרש"א, עיין עליו. והא דלא משני דמשנתינו מיירי בלבו חוץ למים ואף שעקבו תוך המים הרי בעקבו קיי"ל שהלכה שמותר. נלע"ד, דא"כ היה צריך להאריך ולומר דמיירי בלבו חוץ למים וגם קסבר עקבו מותר, ולכן ניחא ליה יותר לשנויי בקיצור דמיירי בעכורין.
<b>בא"ד דלא פליגי הני אמוראי אלא בעקבו וכו'.</b> ואיפכא ליכא לאקשויי דעד כאן לא פליגי תנאי לעיל וכאן אלא בלבו, וא"כ קשה לאביי אליבא דר' חיננא שאוסר גם בעקבו, עיין מה שכתבתי בדברי הגמרא ותראה שלא קשיא מידי. וכאן בפלוגתא דאמוראי ליכא למימר דפליגי בעקבו לרבותא דאביי דאוסר אפילו בעקבו, דהרי כחא דהתירא עדיף, וה"ל לאשמועינן רבותא דרבא מתיר אפילו בלבו, ובפרט דהלכה כרבא חוץ מיע"ל קג"ם [ב"מ כ"ג ע"ב].
<h3>כו.</h3>
<b>לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו וכו'.</b> לכאורה קשיין דיוקי אהדדי, דקאמר לא שנו אלא לאחריו א"כ משמע דלצדדין אסור, ומסיים אבל לפניו וכו' דמשמע דלצדדין שרי. וצ"ל דמלתא דפסיקא נקט, דלאחריו בכל גווני אין צריך יותר מד' אמות אפי' אפשר לו להסתלק לגמרי אינו צריך, ולפניו אסור לחלוטין אפי' אי אפשר לו להסתלק לשום צד יעבור זמן ק"ש ולא יקרא נגד צואה מלא עיניו, ולצדדים יש חילוק בין אפשר ללא אפשר. ועיין לעיל דף כ"ב ע"ב.
<b>שם איני והאמר רפרם וכו'.</b> הא דלא הקשה על רפרם מהך ברייתא דלעיל דף כ"ב ע"ב דתניא מהלך לפניו עד שיזרקנה לאחריו ד' אמות, ואיך התיר רפרם אפילו נגד פניו. וקושיא זו אלימתא יותר שהיא מברייתא על רפרם, אבל כאן הרי יכול לדחות קושייתו ולמימר גברא אגברא קרמית. ואמנם לפי מה שכתבתי לעיל [בדיבור הקודם] ניחא, דברייתא דלעיל מיירי באפשר, שהרי קתני מהלך לאחוריו א"כ הרי אפשר לו להלוך לאחוריו, וכן בברייתא שניה שם דתני לצדדין, הרי עכ"פ אפשר לו להסתלק לצדדים, אבל היכא דאי אפשר לו להסתלק לשום צד כגון שיש מכל צד צואה אפשר דסגי בהרחק ארבע אמות, והוה מוקמינן הך דרפרם מיירי באי אפשר בשום אופן כי אם שיעמוד נגד בית הכסא. אבל כאן בדברי רבא אמר רב סחורה שקשיין דיוקי אהדדי וצריך לומר דמלתא דפסיקא נקיט, וא"כ לפניו מלא עיניו מלתא דפסיקא הוא אפי' היכא דלא אפשר בענין אחר אפי' הכי מחויב להרחיק מלא עיניו או יעבור זמן ק"ש, קאמר שפיר על זה איני והאמר רפרם וכו'.
<b>שם תא שמע המשמשת וראתה נדה וכו'.</b> הנה לעיל דף כ"א ע"ב האריך בזה וקאמר למאן קתני לה וכו', וע"י זה הוכיח דר' יהודה פליג גם במשמשת שראתה נדה, אבל כאן שהביא רק הדברים כהוייתן, א"כ מנא ליה להוכיח דר' יהודה פליג גם בהא, ודלמא ר' יהודה דוקא ארישא פליג זב שראה קרי. וצריך לומר שהאי תא שמע המשמשת וכו' לאו סיפא דמשנתינו הביא, אלא ברייתא היא שלא שנינו רק הך בבא דמשמשת לחודא, ובהא פליג ר' יהודה. אלא דלפ"ז היא גופה קשיא, למה שביק משנתינו ופשיט ליה מברייתא, למה לא פשיט ליה ממשנתינו וכהוכחה דלעיל דף כ"א ע"ב דלמאן קתני לה וכו'. ועוד מה ס"ד של בעל הבעיא וכי לא ראה סיפא דמתניתין.
ונלע"ד על פי שראיתי לרבינו הגדול בפירוש המשנה במשנתינו שפירש המשמשת שראתה נדה בשעת הבעילה באמצע הבעילה ראתה נדה. ובאמת עדיין לא עמדתי על דעת רבינו מי הזקיקו לפרש, והלא גם אם אח"כ ראתה נדה ג"כ ר' יהודה פוטר כמו בעל קרי שראה זיבה. ואמנם עכ"פ יש מקום לפרש משנתינו כפירושו של רבינו, וא"כ אף דסיפא ודאי להודיעך כוחו דר' יהודה אתי דאפי' בזה פליג ר' יהודה כדלעיל דף כ"א [ע"א], מ"מ היינו למפשט מיניה דבעל קרי גרידא גם לר' יהודה צריך טבילה, אבל כאן למפשט מיניה בעל קרי שראה זיבה לר' יהודה ליכא למפשט ממשנתינו, דמשנתינו מתפרשת כפירושו של הרמב"ם, ותני רישא להודיעך כחן דרבנן דאפי' זב שכבר הוא זב ואח"כ ראה קרי אפ"ה צריך טבילה, ותני משמשת שראתה נדה להודיעך כחו דר' יהודה דאפי' אתו בבת אחת שבשעת בעילה ראתה נדה אפ"ה פוטר ר' יהודה, אבל בעל קרי שכבר נתחייב טבילה ואח"כ ראה זיבה אולי גם ר' יהודה מודה דלא אתי זיבה ומפקע חיוב הטבילה שכבר נתחייב, וזהו כוונת בעל הבעיא כאן, והביא לו מהברייתא.
והנה הברייתא תני צריכה טבילה, א"כ על המשמשת לחודה קאי, כי המשמש עמה פשיטא שצריך טבילה שהרי הוא רק בעל קרי, ואם איתא שראתה נדה שבברייתא היינו באמצע הבעילה וממילא גם המשמש נטמא טומאת שבעה כמותה כדכתיב [ויקרא ט"ו, כ"ד] ותהי נדתה עליו, א"כ יש לפלפל על המשמש כמו על המשמשת, ופלוגתא דרבנן ור' יהודה היינו בו ובה, א"כ ה"ל למיתני צריכין טבילה לשון רבים עליו ועליה, ומדתני צריכה וכו', א"כ ודאי דמיירי שראתה נדה אחר התשמיש ואפ"ה ר' יהודה פוטר, ושפיר פשיט מזה דגם זב שראה קרי פוטר ר' יהודה. ולפי שמברייתא אין הדבר מפורש בפירוש שמיירי אפי' ראתה נדה אחר הבעילה לגמרי רק מכח דקדוק הלשון צריכה ולא תני צריכין, לכן הביא שוב דברי ר' חייא דתני בהדיא בעל קרי שראה זיבה.
<b>סליק פרק שלישי.</b> ובעזה"י נתחיל פרק רביעי
<h2>תפילת השחר</h2>
<b>שם תפלת השחר.</b> אף דלברייתו של עולם ערב קודם לשחר ולהכי התחיל ריש מכילתין בק"ש של ערבית תחלה, וגם התפלות כפי שהזכירם דוד בפסוק [תהלים נ"ה, י"ח] ערב ובוקר וצהרים אשיחה, ערב קדים, וא"כ היה לו להתנא להתחיל ג"כ בשל ערבית. ונלע"ד משום דבין למ"ד אבות תיקנום, אברהם הוא הראשון. ובין למ"ד כנגד קרבנות תיקנום, הרי בקרבנות הלילה הולך אחר היום, התחיל בשל יום. וגם ערבית הוא נגד אברים ופדרים, ואם אין תמיד אין אברים ופדרים, ולכן התחיל בעיקר הקרבן. ועוד נלע"ד, כיון דתפלת ערבית רשות התחיל בתפלה שהיא חובה. ועוד נלע"ד, שרוצה לרמז לנו שגם אם שכח תפלת מנחה יש לה תשלומין בערבית, ושאין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו כמבואר בדברי הגמרא, ולכן סידר ערבית אחר מנחה למימר דלענין תשלומין כחד יומא חשיב.
<b>שם ושל מוספין וכו'.</b> עיין בתוס' [ד"ה תפלת] שהקדים תפלת המנחה למוספין אף שהיא קודמת משום שהיא תדירה בכל. ואכתי יש לדקדק שהיה להתנא להקדימה עכ"פ לתפלת ערבית, שאף שיש לערבית מעלה דתדיר, הרי היא רק רשות ושל מוספין חובה. ואולי לא רצה להפסיק בין מנחה לערבית להורות שאם שכח תפלת המנחה שיכול להשלימה בערבית וכמ"ש לעיל.
ומדברי התוס' למדתי כונה אחרת רמוזה בלשונם שכתבו משום שהיא תדירה בכל, ולכאורה מלת בכל אין לה הבנה, שהיה להם לומר שהיא תדירה בכל יום או בכל זמן ולכן אני אומר שכיונו במה שאני מסתפק אם תפלת המוספין נוהגת בנשים שהרי היא מצוה שהזמן גרמא, ואף שהתפלה אין מן התורה רק מדרבנן, הרי לדעת התוס' לעיל דף כ' ע"ב [ד"ה בתפלה] גם במצות דרבנן שהזמן גרמא נשים פטורות אלא שבתפלה חייבינהו רבנן כיון דרחמי נינהו כמבואר לעיל, והיינו בשלש תפלות הקבועות בכל יום, ואפי' בשבת וי"ט שהם רק שבח מ"מ כיון דבחול רחמי נינהו לכן לא חילקו בין שבת ויו"ט לחול, וכמ"ש רבינו יונה כאן [י"ח ע"א מדפי הרי"ף ד"ה טעה] לענין תשלומין בתפלה שאחריה, אבל תפלת מוסף שאיננה רחמי כמבואר ברבינו יונה כאן דלכך אין לה תשלומין, והיא מצות עשה דרבנן שהזמן גרמא, ודאי דנשים פטורות לדעת התוס'. וא"כ זהו כוונת התוס' שהקדים תפלת המנחה למוסף משום שהיא תדירה בכל, ותרתי קארי למעליותא דמנחה, חדא שהיא תדירה, ועוד שהיא נוהגת בכל באנשים ונשים, משא"כ מוסף שאינה תדיר ואינה נוהגת בנשים.
וכיון שעלה בידינו שתפלת מוסף אינה נוהגת בנשים מטעם שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, נדבר עתה אם הם מותרות להתפלל מוסף. ונלע"ד שהרשות בידם, לא מבעיא לדידן שאנו נמשכים אחר דברי הפוסקים שהנשים יכולות לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא אף שהם פטורות וכמבואר באו"ח סי' תקפ"ט סעיף ו' בהג"ה ע"ש, פשיטא שיש רשות להנשים להתפלל תפלת מוסף. אלא אפילו לדעת הרמב"ם [הלכות ציצית פ"ג ה"ט] והיא דעת המחבר שם בשלחן ערוך שנשים לא יברכו על מצות עשה שהזמן גרמא, מ"מ נלע"ד שמודה המחבר שיכולים להתפלל תפלת מוסף, שהרי מבואר שם בב"י הטעם שאינן מברכות שאיך יאמרו וצונו והרי לא נצטוו רק שמקיימות מעצמן, וזה שייך בברכת המצות, אבל בתפלה לא אמרינן וצונו, אלא שברכות התפלה הם עצם המצוה עצמה, וכיון שנשים רשאות לקיים כל מצות עשה שהזמן גרמא גם תפלת מוסף רשות להן להתפלל, מ"מ חיובא ליכא עלייהו לגמרי. משא"כ תפלת הערב אף שאין לה קבע והיא רשות אפי' לאנשים, מ"מ אינה רשות לגמרי, ולגבי מצוה אחרת שהיא עוברת מחשבא רשות, אבל בחנם אינו רשאי לבטלה כמבואר כאן בתוס' ד"ה טעה וכו', ונשים ואנשים שוין בה, לכן הקדים במשנה תפלת הערב למוסף.
<b>שם ורמינהו מצותה וכו'.</b> אין כוונת המקשה להקשות איך שנינו במשנה כאן עד חצות והרי צריך להקדים בהנץ החמה כדי לסמוך גאולה לתפלה, דעל זה לא היה משני מידי, דהרי אף לשאינן ותיקין עכ"פ אין לאחר ק"ש כי אם עד ג' שעות, וא"כ צריך להתפלל עכ"פ תיכף אחר ג' שעות. ולמימר דגם סמיכות גאולה לתפלה אינה אלא לותיקין, זה אינו במשמע בכל סוגיא דפרק קמא, ואדרבה משמע דאף מי שאינו יכול לכוין לסמוך ממש בהנץ החמה כותיקין אעפ"כ צריך לסמוך גאולה לתפלה כפי יכלתו, ועיין ברמב"ם פ"ז מהלכות תפלה הלכה י"ז ובש"ע סי' ס"ו סעיף ח' ובסי' קי"א [סעיף א'] שכולם סתמו דבריהם שצריך לסמוך גאולה לתפלה ולא חילקו כלל אם הוא ממש בנץ החמה או לא.
ולכן נלע"ד דמתחלה לא הקשה כלל מסמיכות גאולה לתפלה, דבזה איכא למימר דמשנתינו עיקר זמן תפלה תני, ונפקא מינה למי שנאנס ולא סמך תפלה לגאולה וכבר הפסיק ביניהם יכול להמתין שוב עד חצות כי כן הוא עיקר זמן תפלה מצד עצמה. אי נמי נפקא מינה לנשים שפטורות מק"ש וא"כ הם אינן אגודים בזמן ק"ש שהוא עד ג' שעות. אבל קושיות המקשן הוא שהיה סבור שק"ש מצד עצמה עיקר זמנה עד שלש שעות, והא דתניא מצותה עם הנץ החמה הוא מצד התפלה שאין לאחרה כי אם להתפלל דוקא בהנץ החמה, ולכך לא יאמר ק"ש כי אם עד הנץ החמה. ומה ששנינו בפ"ק [ט' ע"ב] ר' יהושע אומר עד שלש שעות, היינו מצד ק"ש בעצמה, ונפקא מינה לחברים העוסקין בתורה שמפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה ולא שייך בהו סמיכות גאולה לתפלה, אלו יכולים להמתין עד שלש שעות, זה היה סברת המקשן. והתרצן משני כי תניא האי לותיקין, וזמן ק"ש ותפלה היא לותיקין שממהרין להיות מקדימין לכל דבר, הוא בהנץ החמה, אבל לכ"ע זמן ק"ש עד ג' שעות, ותפלה למי שלא שייך בו סמיכות גאולה היא עד חצות.
<b>שם וכ"ע עד חצות וכו'.</b> הא דלא הקשה בלא זה מתני' על ר' יוחנן. ואף דאיכא למימר דמתחלה עדיף ליה למרמי מתני' אברייתא ואח"כ מקשה מדברי ר' יוחנן, מ"מ לא הוה למימר וכ"ע וכו', רק להרשים עד חצות ותו לא וכו'. ונראה דאי ממשנתינו לחוד איכא לאוקמי דמשנתינו היינו לותיקין שהמה אינן מאחרים יותר מחצות, ור' יוחנן לכ"ע קאמר. אבל מדרמינן משנתינו אברייתא ומוקמינן ברייתא לותיקין ומשנתינו לכ"ע, שפיר מקשה מדר' יוחנן.
<b>שם והאר"י וכו' שחרית מתפלל [ב]מנחה שתים וכו'.</b> ויש להקשות דקארי לה מאי קארי לה, הא ראה דברי ר' יוחנן דאמר טעה וגם אמר מתפלל מנחה שתים, א"כ על כרחך דוקא טעה ודוקא בזמן תפלה הסמוכה, דאל"כ הוה ליה לר' יוחנן לומר סתם לא התפלל שחרית קודם חצות מתפלל אחר חצות, ועיין בחידושי רשב"א [ד"ה איבעיא] דדייק באמת מזה דדוקא טעה ודוקא בתפלה הסמוכה. אבל על המקשה קשה דמה ס"ד להקשות. ונראה דהמקשה היה סבור דר' יוחנן לרבותא קאמר, דלא מבעיא אם עדיין לא התפלל מנחה פשיטא שיכול להתפלל שחרית שעדיין זמנה כל היום ומתפלל כסדר תחלה שחרית ואח"כ מנחה, אלא אפילו טעה ולא התפלל שחרית עד שכבר התפלל מנחה, והיה הוה אמינא למימר כיון שכבר התפלל מנחה שוב לא יתפלל שחרית כיון שאי אפשר לו להתפלל כסדר התיקון שתיקנו אנשי כנסת הגדולה בוקר תחלה ואח"כ צהרים שהוא מנחה, קמ"ל ר' יוחנן שמתפלל מנחה שתים, אף שכבר עשאו מנחה אפ"ה מתפלל של שחרית עתה במנחה. ולכך קאמר טעה, כי לכתחלה היה לו להקדים גם אחר חצות שחרית תחלה. כל זה דעת המקשה כי היה סבור דליכא תשלומין שלא בזמנה. והתרצן חידש לו שר' יוחנן בתורת תשלומין קאמר ושלא בזמנה, ודוקא סמוך לתפלה אחרת ודוקא טעה וכדברי הרשב"א בחידושיו.
<b>שם כולי יומא מצלי וכו'.</b> פסק רמ"א בסי' פ"ט סעיף א' בהג"ה דאחר חצות אסור להתפלל תפלת שחרית (פירוש עד חצי שעה אחר חצות שיקדים תפלת מנחה). והט"ז [ס"ק א'] האריך לתמוה למה לא יתפלל באותו חצי שעה תפלת שחרית שכיון שעדיין לא הגיע זמן מנחה אין חיוב להקדים מנחה. והמג"א בס"ק ה' מיישב קושית הט"ז בהמתקת לשונו שכתב שבאמת מתחיל זמן מנחה בתחלת שבע אלא שמחמת שאין אנו בקיאין איחרו זמנה חצי שעה. ולדידי מספקא לי, למה לא יתפלל באותו חצי שעה ויכוין בלבו שאם עדיין אינו חצות תעלה לו לשל שחרית ואם הגיע כבר חצות תעלה לו לתפלת מנחה, ואחר חצי שעה יתפלל שנית ויכוין אם הראשונה היתה של שחרית תעלה זו לחובת המנחה ואם הראשונה היתה של מנחה תעלה זו לתשלומין של שחרית, ויצא ממ"נ. ובזה אפשר לקיים דברי הגמ' דכולי יומא מצלי, ודברי הטור שכתב שאם לא התפלל עד ארבע שעות יתפלל עד חצות. דבגמרא מיירי אם ירצה להתפלל ע"י תנאי כנ"ל, והטור מיירי שיתפלל לשם שחרית להדיא בלי תנאי.
<b>שם איבעיא להו טעה וכו'.</b> הא דלא פשיט ליה מברייתא דלקמן ע"ב טעה וכו' מנחה בערב שבת וכו'. נראה דלקמן דף כ"ח ע"א תניא היו לפניו שתי תפלות וכו' ר' יהודה אומר מתפלל מוסף שזו עוברת וכו'. ופירש"י [ד"ה ואח"כ של מוספין] דרבנן לטעמייהו שגם מוסף זמנה כל היום כמו של מנחה הלכך תדיר קודם. ולפי"ז אם אירע הדבר בפנות היום אז גם לרבנן מתפלל מוסף שזו עוברת לגמרי ואין לה תשלומין בערבית, ומנחה אף שהיא עוברת מזמנה אכתי יש לה תשלומין בערבית, וכן פסק המג"א באמת בס"ס רפ"ו [ס"ק ג']. וכל זה לפי האמת דמצינו דר' יוחנן גופיה אמר דמנחה יש לה תשלומין בערבית, ומצינו לר' יוחנן דאמר לקמן [כ"ח ע"א] הלכה מתפלל של מנחה ואח"כ מתפלל של מוסף, צריכין אנו לדחוקי נפשין ולאוקמי דהך מתפלל מנחה מיירי בשאינו סמוך לערב שאז גם מוסף אינה עוברת. אבל בעל הבעיא כאן היה סבור מדתניא סתמא מתפלל מנחה ואח"כ מתפלל מוסף, מיירי בכל גווני בין בעוד יום גדול להתפלל שתי תפלות ובין בפנות היום שאין פנאי ביום רק לתפלה אחת, וצריכין אנו לומר דהך ברייתא פליגי על ברייתא דכאן ע"ב בטעה במנחה בערב שבת, וס"ל להך דדף כ"ח דמנחה אין לה תשלומין בערבית דעבר יומו עבר קרבנו, וא"כ לענין מצוה עוברת תמיד מנחה ומוסף שוים, או ששתיהן זמנן עובר או ששתיהן אין זמנן עובר, ולכך בכל גווני מנחה קדים משום תדיר. ונסתפק בעל הבעיא כאיזה ברייתא הלכתא, וקאמר את"ל טעה ולא התפלל ערבית וכו', ותרצה לפשוט דר' יוחנן ס"ל כהך ברייתא דיש לה תשלומין, יש לדחות דהתם חד יומא הוא וכו'. וקפשיט ליה מדברי ר' יוחנן בעצמו דיש תשלומין למנחה, אף שפסק לקמן הלכה מתפלל מנחה ואח"כ מוסף, ועל כרחך צריכין אנו לחלק בין עוד היום גדול ובין הוא כבר לפנות ערב, ואין כאן שום פלוגתא בין הברייתות בזה.
ומזה יש להוכיח דמוסף ודאי אין לו תשלומין וכדברי התוס' בד"ה איבעיא להו, דאל"כ הדרא קושיא לדוכתא מה קמבעיא ליה, נפשוט מהך ברייתא דלקמן טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת. ומברייתא דהיו לפניו שתי תפלות, אין סתירה, דהרי לענין תשלומין גם למוסף יש תשלומין כמו למנחה, וא"כ שפיר סברי רבנן דמתפלל מנחה שהוא תדיר. ועיין לקמן בדף כ"ז ע"א בחידושינו שם [ד"ה היכי].
ודע שגוף דברי המגן אברהם בסוף סימן רפ"ו [ס"ק ג'] עם היות כי דבריו הם דברי טעם ואני מביא דבריו בכמה מקומות בסוגיא, עם כל זה לא אוכל מלמנוע מלומר האמת שאחר מחילת כבודו נלע"ד שנעלם ממנו דברי הירושלמי [כאן הלכה א'], וז"ל הירושלמי, ר' חייא בשם רבי יוחנן תפלת המנחה ותפלת המוספין תפלת המנחה קודמת, הוון בעינן מימר כשאין שהות ביום כדי להתפלל שניהן אבל יש ביום להתפלל שניהן מוסף קודמת, ר"ז בשם ר' יוחנן אפי' יש ביום כדי להתפלל שניהן תפלת המנחה קודמת, עכ"ל הירושלמי. הרי מבואר היפך דברי המג"א, ואדרבה כשאין שהות אז פשיטא שמנחה קודמת
שם ת"ש דאמר רב הונא וכו' א"ר יוחנן טעה ולא התפלל מנחה וכו'. והא דפלגינהו ר' יוחנן הנך מימרות דיליה בתרתי, ולעיל אמר טעה ולא התפלל ערבית וכו' וטעה ולא התפלל שחרית, וכאן בטעה ולא התפלל מנחה הוא מאמר בפני עצמו, ולמה לא כללינהו יחד כל הני תלתא. ונראה ע"פ מה שכתבו התוס' לקמן ע"ב בד"ה טעה וכו' בשם רבינו יהודה, דאם טעה במנחה ולא הזכיר מאורע היום בתפלתו ששוב אינו מתפלל ערבית, דמה ירויח בתפלתו שהרי גם עתה שוב לא יזכיר מאורע יום העבר. ולפ"ז יש חילוק בטעיות בשלש תפלות הללו, דבטעה ערבית וכן בטעה שחרית בכל ענין יש תשלומין בין טעה ולא התפלל לגמרי ובין טעה ולא הזכיר מאורע היום בכל ענין ישלים, שהרי עדיין לא הושלם היום ועדיין יוכל להזכיר מאורע היום בתשלומין. ולכן כללינהו ר' יוחנן לטעה בערבית וטעה בשחרית יחד, משא"כ בטעה בתפלת המנחה אין זה כלל מלא שישלים בערבית, דתינח בטעה ולא התפלל מנחה כלל דאז שפיר ישלים בערבית, אבל בטעה ולא הזכיר מאורע היום לא ירויח בתשלומין, ולכן אמרו ר' יוחנן מימרא מיוחדת לעצמה של תפלת המנחה.
ולדעת רבינו אלפס [י"ח ע"א] שחולק על רבינו יהודה בזה כמבואר לקמן בתוס' בסוף הדיבור, נראה לפרש להיפך, דלכך לא כללינהו יחד שלא תימא דטעה ולא התפלל מנחה הוא דומיא דטעה ולא התפלל ערבית או שחרית, דלא משכחת בהו השלמה שלא יהא עכ"פ ייתור בהשלמה, אף מנחה כן הוא שלא ישלים כי אם בשירויח בהשלמתו, לכך קבע למנחה מימרא לעצמה לומר שבכל ענין ישלים.
<b>שם ואין בזה משום עבר יומו וכו'.</b> דייק בדבריו שאין בזה, ובודאי לדיוקא אתי. ולשיטת רבינו יהודה שהזכרתי [בדיבור הקודם] כוונתו דבזה שטעה ולא התפלל מנחה כלל הוא דאין כאן משום עבר יומו, הא טעה רק בשכחת מעין המאורע יש בו משום עבר יומו. ולשיטת רבינו אלפס צ"ל דדייק דבלא התפלל מנחה הוא דאין בו משום עבר יומו, הא טעה ולא התפלל מוסף יש בו משום עבר יומו ואין לו תשלומין כדברי התוס' ד"ה איבעיא להו.
<b>שם מיתיבי מעוות וכו'.</b> והקשו התלמידים דלמא העוות הוא שאין לו שכר תפלה בזמנה. ואולי משום דדומיא דק"ש קתני שאין לה תשלומין כלל וכדעת היש חולקין בסי' נ"ח סעיף ז'. אלא דאכתי לא משני מידי הכא במאי עסקינן שביטל במזיד, והרי אינו דומיא דק"ש שאפי' בשוגג אין לה תשלומין. ואולי הואיל ומפורש בהדיא ביטל לא משגחינן במה שאינו דומיא דק"ש.
ועוד נלע"ד, דלכאורה מה שהביא סיפא דברייתא וחסרון לא יוכל וכו', אינו ענין לקושייתו כאן. ונראה דיש לדקדק בסיפא דברייתא דקאמר שנמנו חביריו לדבר מצוה והוא לא נמנה עמהם, ומלת עמהם הוא מיותר, והוה ליה למימר שנמנו חביריו לדבר מצוה והוא לא נמנה, ומדקאמר עמהם משמע שגם הוא עשה מצוה זו לבדו אבל לא נמנה עמהם, שאינו דומה למרובים שעושים מצוה ליחיד שעושה מצוה, ואמנם הא ודאי דעושה מצוה ביחידי שיש לו שכר המצוה אלא שלא כל כך כאלו המרובים, ולכן קורא לזה חסרון, שחסר לו קצת מן השכר ולא כולו. ומדלא כללו עם בבא ראשונה ולאלו קורא מעוות ולזה קורא חסרון, מכלל שברישא הוא מעוות גמור שאין לו שום שכר תפלה חיובית, ואף שיש לו שכר תפלת רשות למ"ד הלואי שיתפלל כל היום, מ"מ נקרא מעוות, שהרי אף אם היה מתפלל בזמנו היה יכול להתפלל עוד הפעם תפלת הרשות, ומזה מוכח דמעוות היינו לגמרי שאין לו שום שכר של תפלה חיובית, ושפיר מותיב.
תוס' ד"ה תפלת השחר וכו', וא"ת אמאי לא קתני וכו' כל היום וכו'. ולענ"ד נראה דלכך קאמר עד הערב, דאף דבדברי רבנן ודאי עד ולא עד בכלל וכמו שכתב רש"י לקמן ע"ב בד"ה עד ועד וכו', מ"מ רמז התנא בלשונו דלפעמים גם עד ועד בכלל, כגון טעה ולא התפלל מנחה שמתפלל גם כל זמן הערב, וכן תפלת השחר עד חצות, ולפעמים עד ועד בכלל, כגון טעה ולא התפלל שחרית שמתפלל בחצי יום השני וכדברי ר' יוחנן בגמרא. משא"כ מוסף שאין לו תשלומין כלל, נקט כל היום לאפוקי הלילה לחלוטין. ואמנם התוס' הוצרכו לתרץ תירוץ אחר, משום דאי כתירוץ הנ"ל לחוד, קשה מה מיבעיא ליה בגמרא בטעה ולא התפלל מנחה וכו', תיפשוט ממשנתינו מדלא קתני במנחה כל היום כמו במוסף. ולכן הוצרכו לתרץ דבלא"ה לא שייך למיתני במנחה כל היום משום דאין זמנה מתחיל רק משש ולמעלה.
<b>בא"ד ולהכי מקדים תפלת המנחה וכו'.</b> ולולא דבריהם היה נלע"ד דלהכי מקדים מנחה ואסמכיה לשל שחר, להורות דמנחה מקרי סמוכה לשל שחר, ואם טעה ולא התפלל שחרית בשבת יכול להשלימה במנחה, אף שכבר הפסיק בתפלת המוסף בינתיים לא מקרי עבר זמן ב' תפלות אפי' לר' יהודה שזמן מוסף רק עד שבע שעות יכול להשלים של שחר במנחה אף אחר שבע שעות. ועי' במג"א סי' ק"ח ס"ק ו'.
ואני מסתפק אם עכ"פ גם מוסף מקרי תפלה הסמוכה לשחרית, ונפקא מינה אם שכח ולא התפלל שחרית בשבת ונזכר אחר שש בתחלת שבע, אם יכול אז להשלים של שחרית קודם חצי שבע, דאף שצריך להסמיך לתפלה הסמוכה של אותו הזמן, הרי יכול להסמיכה לשל מוסף. ואת"ל שיכול להשלימה באותו חצי שעה, שוב אני מסתפק איזה תפלה יקדים, דהא דצריך להקדים חובת שעתיה ברישא היינו משום דחביבה מצוה בשעתה, ובענין מעלת תדיר כל שלשה תפלות שחרית ומנחה וערבית שוים, לכן אזלינן בתר חביבה בשעתה. אבל בנדון ספק שלנו יש לשל שחרית מעלת תדיר ולשל מוסף מעלת חביבה בשעתה, איזה מהן עדיף. ולקמן נדבר עוד מזה [ד"ה איבעיא].
עוד נסתפקתי, בשכח ולא התפלל מנחה שמתפלל ערבית שתים, בזה איזה מהן יקדים. לדידן דקי"ל תפלת ערבית רשות, וא"כ יש למנחה מעלה שהיא חובה ולערבית יש מעלה שהיא זמנה, איזה עדיף. ואף שדבר זה מפורש בברייתא ע"ב מבדיל בראשונה וכו', הרי שצריך להקדים ערבית ברישא. יש לדחות אולי ברייתא זו ר"ג היא דס"ל לקמן דף כ"ז ע"ב דגם ערבית היא חוב, אבל לר' יהושע דסבר תפלת ערבית רשות יש להסתפק. ואמנם כיון שכל הפוסקים פסקו כהך ברייתא דמבדיל בראשונה וכו', אף דאנן קיי"ל תפלת ערבית רשות, מוכח דאפי' תפלת רשות בשעתה קודם לתשלומין של חובה.
ד"ה טעה וכו', ומיהו אם איחר וכו', ולאחר ב' תפלות לא מצינו שתיקנו חכמים וכו'. נסתפקתי למאי דקיי"ל כר' יהודה דתפלת השחר עד ארבע שעות כדאמרינן לקמן דף כ"ז ע"א, וכתב הרא"ש [סימן א'] דאעפ"כ יכול להתפלל עד חצות ושכר תפלה יהבי ליה, עיין ברא"ש. ועתה אני מסופק אם שכח ולא התפלל ערבית ולא נזכר עד אחר שעברו ארבע שעות על היום, אם זה מקרי אחר ב' תפלות ואין לו שוב תשלומין לערבית, או דלמא כיון שעדיין לא הגיע זמן תפלת המנחה לא הפסיד תשלומין של ערבית. והנה התוס' חידשו לנו דאחר ב' תפלות אין לו תשלומין, ולפי דבריהם קשה מאי מותיב בגמ' מברייתא דמעוות לא יוכל לתקן, דלמא הך ברייתא מיירי שעבר זמן ב' תפלות. ולפי מה שכתבתי לעיל בדברי הגמרא [ד"ה מיתיבי] דקושייתו הוא משום דדומיא דק"ש קתני, ניחא.
ואמנם הנלע"ד לתרץ עוד מה שאיחר התלמוד לאתובי הך מיתיבי עד שהביא גם מימרא דרב הונא משמיה דר' יוחנן טעה ולא התפלל מנחה, והלא בברייתא לא נזכר תפלת מנחה כלל, ועיקר הקושיא על תפלת הערב או של שחר, וא"כ הוה ליה לאתובי על מימרא קמא דאמר רב מרי משמיה דר' יוחנן. ונראה דקושיא אחת מתורצת בחבירתה, דבלא זה לא היה יכול להקשות דהוה מוקמינן הך ברייתא שכבר שהה לאחר ב' תפלות. ואמנם בברייתא זו יש לדקדק, למה באמת לא חשיב ג"כ מעוות וכו' שבטל תפלת מנחה, ואטו כיון דליכא ק"ש במנחה לא חשיב גם התפלה. וצ"ל דלא מיבעיא קאמר, לא מיבעיא עבר ולא התפלל מנחה ודאי הוא מעוות לא יוכל לתקן שהרי עבר יומו ובטל קרבנו, אלא אפילו ביטל ערבית או שחרית ג"כ הוא מעוות לא יוכל לתקן. ומעתה מוכח אפילו לא עברו זמן ב' תפלות מיירי הך ברייתא, דאי מיירי דוקא בעבר זמן ב' תפלות, א"כ בלא התפלל שחרית מיירי שכבר עבר זמן מנחה ג"כ וכבר הגיע הלילה, שהרי זמן מנחה הוא עד הערב, א"כ גם של שחרית כבר עבר יומו ובטל קרבנו, והדרא קושיא לדוכתא מאי שנא בטל שחרית דקתני ומאי שנא בטל מנחה דלא קתני.
ועל מימרא קמא דר' יוחנן לא הוה יכול להקשות, דהוה אמרינן דמיירי בעבר זמן ב' תפלות, והא דלא חשיב מנחה, לא מיבעיא קאמר, לא מיבעיא מנחה תמיד הוא מעוות לא יוכל לתקן שהרי תיכף עבר יומו, אלא אפילו ערבית ושחרית ג"כ משכחת שיהיה מעוות לא יוכל לתקן וכגון שעבר זמן ב' תפלות. והא דהוצרך למיתני בטל תפלת שחרית, והרי הוא ק"ו מערבית שעדיין לא עבר יומו אפי' אחר זמן ב' תפלות ואפ"ה הוא מעוות וכו' ק"ו שחרית שעבר יומו אחר זמן ב' תפלות. י"ל דשחרית מערבית לא ילפינן, דהוה אמינא שאני ערבית שהוא רשות לכך לא תיקנו לה תשלומין, ואיצטריך שחרית אף שהיא חובה מ"מ אחר זמן ב' תפלות אין לה תשלומין. וא"כ אין כאן שום קושיא מהך ברייתא על מימרא קמא דר' יוחנן. ואמנם אי הוה מתרצינן הכי עכ"פ מוכח דהיכא דלא התפלל מנחה אפי' תיכף סמך לה בערבית, אין לה תשלומין, וא"כ עכ"פ על מימרא דרב הונא משמיה דר' יוחנן מותיב מהך ברייתא. ומשני הכא במאי עסקינן שבטל במזיד, וג"כ לא חשיב מנחה, דלא מיבעיא קאמר לא מיבעיא בטל מנחה דאיכא תרתי לריעותא שביטל במזיד וגם עבר יומו, פשיטא שהוא מעוות וכו', אלא אפילו ערבית ושחרית דלא עבר יומו אפ"ה כיון שביטל במזיד הוא מעוות וכו'.
ואמנם מה דאמר רב אשי דיקא נמי וכו', וא"כ גם ההיפך נרמז בכאן דאם לא ביטל במזיד רק טעה שפיר יש לו תשלומין, הדרא קושיא לדוכתא מדוע לא תני מנחה לרבותא לצד זה דאפי' מנחה דעבר יומו אפ"ה דוקא ביטל במזיד הוא דהוה מעוות לא יוכל לתקן הא שכח יש לו תשלומין. ומזה היה ראיה לדברי רבינו יהודה בסמוך ע"ב בתוס' בד"ה טעה, דבשכח מאורע היום אין למנחה תשלומין כיון שעבר היום. וא"כ תני בברייתא דערבית ושחרית הוא דבעינן ביטל במזיד, אבל במנחה משכחת גם בשוגג שהוא מעוות וכו' כגון בשכח מלהזכיר מאורע היום.
<b>שם דיקא נמי דקתני ביטל וכו'.</b> אף דגם גבי ק"ש תני ביטל, ואפ"ה דעת קצת פוסקים דאפי' שכח אין לה תשלומין. צריך לומר דמשום תפלה תני ביטל.
ד"ה איבעיא להו וכו', לא בעי וכו' מוסף דהא ודאי אינו מתפלל בערבית וכו'. נסתפקתי לר' יהודה דמוסף זמנו רק עד שבע שעות, אם שכח ולא התפלל אם יש לו תשלומין במנחה, אם אמרינן כיון שעדיין יום הוא וראוי להקריב בו קרבנות אף שאינו ראוי שוב למוסף יש לו תשלומין, מידי דהוה אתפלת שחרית אף ששוב אינו ראוי לתמיד של שחר אפ"ה אף לפי ספיקו של בעל הבעיא דמנחה אין לו תשלומין בערבית דעבר יומו בטל קרבנו ולא אמרינן רחמי נינהו וכו', אפ"ה שחרית יש לו תשלומין במנחה, אף שעבר זמנו של תמיד של שחר לא אמרינן עבר זמנו בטל קרבנו כיון שראוי לשאר קרבנות, א"כ הוא הדין מוסף. או דלמא שאני שחרית ומנחה דשם תמיד חד אף שזה בבוקר וזה בערב והרי הוא זמן לתמיד של בין הערבים, אבל מוסף אחר שבע שעות אינו ראוי עוד לקרבן מוסף כלל לר' יהודה. ולקמן דף כ"ח ע"א [ד"ה מאי משמע] נדבר עוד מזה.
ולכאורה יש להוכיח דאין לה תשלומין, דהרי לקמן דף כ"ח ע"א ר' יהודה אומר מתפלל של מוסף וכו' שזו עוברת וכו', ואי ס"ד שיש למוסף תשלומין במנחה א"כ גם מוסף אינה עוברת שהרי יש לה תשלומין. ואולי כיון שזמנה האמיתי עובר מקרי עוברת, שהרי שכר תפלה בזמנה שוב לא יהיה לו. וקצת יש להוכיח שאף שיש תשלומין אפ"ה מקרי עוברת, מדלא הוכיח התוס' כאן דמוסף אין לה תשלומין מדקרי לה ר' יהודה מצוה עוברת, אלא ודאי כמו שכתבתי שאף שיש לה תשלומין מקרי עוברת מזמנה הקבוע לה. ואף שכתב המג"א בסוף סי' רפ"ו [ס"ק ג'] שאם הוא סמוך לערב יתפלל מוסף תחלה לפי שמנחה יש לה תשלומין בערבית. הרי שמנחה נקרא אז אינה עוברת לפי שיש לה תשלומין אף שהיא עוברת מזמנה האמיתי. שאני התם שמוסף ידחה לגמרי אף מתשלומין, ונגד זה מיקרי אז מנחה אינה עוברת שאינה עוברת לגמרי. ולקמן דף כ"ז ע"א [ד"ה ואמנם הא טעותא] נדבר עוד מזה.
<h3>כו:</h3>
<b>למימרא וכו' כמאן דלא צלי ומהדרינן ליה.</b> נלע"ד דהיינו דמה דאמר ומהדרינן ליה, היינו בשאר מוצאי שבתות אם שכח הבדלה בחונן הדעת מהדרינן ליה, דלדעת המקשה כיון דלא עלתה הראשונה לחובת שעתיה מכלל דכמאן דלא צלי דמי, ואמנם עתה שניה עלתה לו לחובת שעתיה, ולתשלומין שוב לא יתפלל לדברי רבינו יהודה בתוס' בד"ה טעה וכו', ולכך הוצרכו התוס' להביא ראיה מדברי רב אלפס שכתב בהדיא שעתה צריך לחזור ולהתפלל כדי להקדים חובת שעתיה. ומתורץ מה שנתקשה מהרש"א בדברי התוס'.
<b>שם ורמינהו וכו' קשיא.</b> כתב הרא"ש [סוף סימן ב'] בשם רבינו האי דאע"ג דקאמר קשיא כיון דלא קאמר תיובתא לא נדחית מהלכה, דטעמא דמסתבר הוא דכיון דאבדיל בשניה גלי דעתיה דזו היא לחובת שעתא, ולכך ראשונה לא עלתה מטעם שהקדים התשלומין לחובת שעתיה, ואי לא אבדיל בשתיהן עלו לו. וכן הוא בתוס' [ד"ה טעה] בשם רב אלפס.
ונסתפקתי במי שלא התפלל שחרית ולא נזכר עד סמוך לערב, ועדיין לא התפלל מנחה, ואין שהות ביום רק לתפלה אחת, ואם יתפלל אותה של מנחה נדחית של שחרית לגמרי לפי דברי התוס' בעמוד הקודם [ד"ה טעה] דאחר זמן שתי תפלות ליכא שוב תשלומין, אם אמרינן דאלים חובת שעתא להקדימה אפי' במקום שידחה התשלומין לגמרי, או דלמא היכא שזו עוברת לגמרי היא קודמת לחובת שעתא שאינה עוברת לגמרי, שהרי למנחה יהיה תשלומין בערבית.
והנה הלבוש נתן טעם למה חובת שעתיה ברישא, הוא משום דחובת שעתא מקרי תדיר לכך צריך להקדימה, עיין בריש סי' ק"ח. ולפי"ז נראה דכאן יקדים התשלומין, דבמקום שיודחה שאינה תדיר לגמרי דחינן מעלת התדיר, שהרי פסק המג"א בס"ס רפ"ו [ס"ק ג'] שאם הוא סמוך לערב יקדים של מוסף לשל מנחה לפי שמנחה יש לה תשלומין בערבית, והרי מנחה הוא תדיר. ואמנם בלי דברי המג"א להביא ראיה מדברי רבי יהודה בברייתא לקמן דף כ"ח ע"א דסובר מתפלל של מוסף תחלה ואח"כ מנחה שזו עוברת וכו', הרי דר' יהודה לטעמיה שמוסף היא עוברת דחינן מעלת התדיר שבמנחה. דשאני התם שהתדיר עכ"פ לא יודחה מזמנו שהרי מנחה זמנה עד הערב, משא"כ נדון שלפנינו יודחה מנחה מזמנה. אבל מדברי המג"א הוא ראיה שגם בדברי המג"א נדחה לערבית. ואין לדחות דשאני מוסף דהוא אז חובת שעתיה כמו מנחה לכך דחינן מנחה שיש לה תשלומין שלא יודחה מוסף לגמרי, משא"כ בנדון שאנו עוסקים שכבר נדחה משעתיה שוב לא דחינן מנחה שהוא חובת שעתיה מזמנו כלל. דהרי לדעת הלבוש כל מעלת חובת שעתא הוא משום תדיר דזה מחשב תדיר, והרי מנחה כנגד מוסף הוא תדיר ממש ואפ"ה לא משגחינן בתדיר במקום שיודחה שאינו תדיר לגמרי. וכל זה לדעת הלבוש, אבל המעדני מלך בריש פרקין [אות ת'] דחה טעם הלבוש וכתב טעם אחר על הקדמת חובת שעתיה, נדחה סברא זו, וא"כ אפשר דדחינן שחרית לגמרי כדי שלא להקדימה לחובת שעתיה.
שם תניא כוותיה דרבי יוסי בר' חנינא אברהם תקן וכו'. הנה לא קאמר הש"ס כאן על ברייתא זו נימא תהוי תיובתא דריב"ל, כדאמר לקמן באידך ברייתא דתניא כוותיה דריב"ל דאמר נימא תהוי תיובתא דר' יוסי בר' חנינא. ונראה משום דריב"ל סוף התנאים היה ולא שייך למימר עליו תיובתא מברייתא, דאיהו תנא ופליג. ועוד נלע"ד, דברייתא זו לא אמרו בפירוש שהאבות תיקנו תפלות הללו חובה לדורות, רק אמרו שהמה תיקנו שלש תפלות הללו, ואולי לעצמם תיקנו ולא לדורות, ואנשי כנסת הגדולה שתיקנו לדורות נגד תמידין תיקנום, וליכא תיובתא על ריב"ל. ובהכי ניחא דקאמר לקמן נימא תהוי תיובתא דר' יוסי בר' חנינא, ולכאורה קשה איך שייך תיובתא כיון דאיכא ברייתא דמסייע ליה. ולפמ"ש ניחא, דהך ברייתא אינו מסייע ליה לחלוטין.
<b>שם שהרי אברים ופדרים וכו'.</b> משמע מכאן שזמן תפלת ערבית כל הלילה, דאף דלקמן דף כ"ז ע"ב קאמר מאי אין לה קבע וכו' ליתני כל הלילה אלא מאי אין לה קבע כמאן דאמר תפלת ערבית רשות וכו'. מ"מ גם זה בכלל שזמנה כל הלילה, וכ"כ רבינו יונה [י"ט ע"א מדפי הרי"ף ד"ה מאי] בהדיא כדמוכח כאן, דקאמר ומ"מ אמרו תפלת הערב אין לה קבע שהרי אברים ופדרים וכו' קרבים והולכים כל הלילה. והנה לא מצינו שום סיג בתפלת הערב, ואם כי ממילא הוא שהרי קיי"ל כר' יוחנן דף ד' ע"ב שגם ערבית צריך לסמוך גאולה לתפלה, וכיון שק"ש שצריך לקרות לכתחלה קודם חצות ממילא צריך לסמוך לה תפלת ערבית, וק"ו לריב"ל דאמר תפלות באמצע תקנום, א"כ צריך להקדים תפלת ערבית לק"ש של ערבית. מ"מ קשיא ברייתא זו דמשמע שזמנה כל הלילה. וצ"ל דנפקא מינה דנשים דפטירי מק"ש ולדידהו זמן תפלת ערבית כל הלילה. וצריך טעם למה לא עשו סיג. ולדברי רש"י בריש מכילתין במשנה ראשונה שכתב רש"י שם בסוף המשנה דבהקטר חלבים ואברים לא אמרו בו חכמים עד חצות ולא עשו בו סיג, ניחא, כיון דתפלת ערבית הוא נגד הקטר אברים ופדרים כשם שלא עשו בהם סיג כך לא עשו בתפלת ערבית סיג. אבל לדעת הרמב"ם [מעשה הקרבנות פ"ד ה"ב] דגם בהקטר חלבים אמרו עד חצות, ועיין מה שכתבנו בחידושינו שם בריש מכילתין [ד"ה כדי], ואעפ"כ פסק בפ"ג מהלכות תפלה הלכה וי"ו שזמנה מתחלת הלילה עד שיעלה עמוד השחר. וצ"ל כיון שהיא רשות לכך לא עשו סיג.
ואמנם זה ניחא לדידן דקי"ל תפלת ערבית רשות, אבל לרבן גמליאל דסובר לקמן בדף הסמוך [כ"ז ע"ב] שהוא חובה, א"כ גם בה ראוי לעשות סיג. וקשה במשנה בריש מכילתין שבאו בניו מבית המשתה ואמרו לא קרינו את שמע, ומסתמא גם תפלת ערבית לא התפללו, ובפרט לר' יוחנן דגם בערבית צריך לסמוך גאולה לתפלה, הרי שאם לא קראו את שמע גם ערבית לא התפללו, ומדוע שאלו רק על ק"ש ולא שאלו על תפלה, ומסתמא בזה ס"ל כאבוהון דתפלת ערבית חובה. דבשלמא לענין ק"ש שאלו כיון דרבים פליגי על ר"ג כמפורש בדף ט' ע"א, אבל בתפלת ערבית דר' יהושע לחוד פליג מסתמא הם כאבוהון ס"ל, וא"כ שייך גם בתפלה סיג, ולמה לא שאלו על תפלה. וצ"ל דעל תפלה ודאי ידעו שאינו אלא משום סיג, כי מצד עצמה מהי תיתי לא יהיה זמנה כל הלילה, כי אברים ופדרים מדאורייתא כשרים כל הלילה, ולכן בדיעבד בודאי יש להם זמן. אבל בק"ש שאלו אולי חכמים ס"ל דזמן שכיבה אינה אלא עד חצות. ועוד אפשר שלכך לא שאלו על תפלה, לפי שיש לה תשלומין בשחרית שיתפלל שתים, אבל ק"ש אין לה תשלומין להיש חולקים בסוף סימן נ"ח [סעיף ז']. ובלימוד התלמידים הרחבתי הדיבור בזה לפרש אריכות דברי ר"ג לבניו שאמר ולא זו בלבד וכו'.
<b>שם ואסמכינהו רבנן אקרבנות.</b> נלע"ד דהיינו לענין זמנן שיהיה כפי זמן הקרבנות, דאל"כ כיון שכבר תיקנום האבות למה הוצרכו שוב רבנן לאסמכינהו כלל על קרבנות.
רש"י בד"ה שניה עלתה, וכו' הואיל והבדיל בה וכו'. עיין במהרש"א. ולענ"ד רש"י רמז בזה לדברי רבינו האי שמביא הרא"ש [סוף סימן ב'] דמסיים בשמעתין קשיא ולא מסיק בתיובתא, דלא משבשתא ושאני הכא דגילה דעתיה במה דאבדיל וכו', אבל אם לא הבדיל גם בשניה אז היתה זו עולה לשל שבת והראשונה לשל מוצאי שבת.
תוס' ד"ה טעה וכו', כתב רבינו יהודה וכו' אינו מרויח כלום וכו'. וכתב המג"א בס"ס ק"ח [ס"ק ט"ז] דאם בלילה ג"כ ראש חודש לכ"ע יחזור ויתפלל דהא ירויח שיאמר יעלה ויבוא. ובספר בנין אריאל [ח"ב דף כ"ד] השיג עליו שהרי שני ימים ר"ח הוא מספק, וממ"נ אם ביום היה ר"ח, איך יאמר יעלה ויבוא בלילה, ואם בלילה הוא ר"ח א"כ ביום אינו ר"ח ולא טעה כלל בתפלתו ביום, ואיך יתפלל עתה יעלה ויבוא בתשלומין של תפלת היום. ואני אומר שהתקנה שתיקנו שלא יהיו מקבלים עדות החודש אלא עד המנחה במס' ראש השנה דף ל' ע"ב מפני שנתקלקלו הלוים, היא לא על חודש תשרי לבד היתה כי אם על כל חדשי השנה שבכולם שייך תקלה זו, שבודאי בכל ר"ח היה שיר, ובפרט לדברי הרמב"ם בפ"ג מקידוש החודש [הלכה ה'] שהתקלה היתה בקרבן מוסף, פשיטא ששייך בכל החדשים, וכן משמע שם מדברי הרמב"ם שעל כל קבלת עדות החודש של כל חדשי השנה היתה תקנה, שהרי לא הזכיר שם ראש השנה כלל ולא חודש תשרי, אלא סתם דבריו על כל קבלת עדות החודש. ואף ששוב אחר החורבן התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהיו מקבלים עדות החודש כל היום, מ"מ כי היכי דאמרינן במס' ביצה דף ה' ע"ב דאף מתקנת ריב"ז ואילך ביצה אסורה, דמי לא מודה ריב"ז שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש, ה"נ אמרינן כן בכל חדשי השנה, וכל ראשי החדשים שהם שני ימים הם קדושה אחת לענין תפלה, ושפיר קם דינו של המג"א. ואמנם בשני ימים של גליות אם טעה בשביעי של פסח או בי"ט ראשון של שבועות או בשמיני עצרת במנחה והתפלל תפלת חול, לא יתפלל ערבית שתים.
ובסוגיא זו יש לי תמיה על בעל הלבושים, דאיהו כתב [סי' ק"ח סעיף א'] דהא דחובת שעתא קדים הוא מטעם תדיר, ואיהו פסק בסי' תרפ"א [סעיף א'] כדעת המחבר ורמ"א דנר חנוכה קודם להבדלה, וא"כ הטעם דאפוקי שבת מאחרינן דוחה מעלת התדיר, וא"כ כיון דבסוגיא מבואר דבחובת שעתיה מבדילין ובתשלומין אין מבדילין, א"כ ראוי שהתשלומין תוקדם לחובת שעתא מטעם דאפוקי שבתא מאחרינן, וא"כ למה אמרינן כאן דמבדילין בראשונה ולא בשניה
ד"ה יעקב וכו', תימא דאמר בפרק גיד הנשה וכו'. עיין בחידושינו למסכת חולין [צ"א ע"ב] יישוב לזה.
ד"ה איבעיא להו, תימא וכו' וי"ל אי אמרינן עד ועד בכלל וכו' ולא אמרינן עבר זמנו וכו' אפי' במזיד. ויש לדקדק לדברי הרא"ש [סוף סימן א'] שכתב שאף דליתיה לדרבנן דאמרי עד חצות וכו', אם טעו וצלי אחר ד' שעות שכר תפלה יהבי ליה שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה. א"כ הדרא קושיא לדוכתא מה חומרא יש אם אמרינן עד ועד בכלל, הלא גם בתר כן מצי להתפלל. ואי לענין שכרו אם כמו בזמנה, דינו מסור לשמים איזה שכר יתן לו. ואמנם הרא"ש כתב היכא דטעו, וא"כ י"ל דבמזיד לא מצי מצלי כלל, ושפיר קם תירוץ של התוס'. אבל הטור בסי' פ"ט כתב אם עבר, וכן הרמב"ם בריש פ"ג [מהלכות תפלה] כתב ואם טעה או עבר והתפלל אחר ארבע שעות יצא ידי חובת תפלה. צ"ל דבדיעבד קאמרי שהתפלל אחר ד' שעות, אבל לכתחלה אסור לו להתפלל.
<h3>כז.</h3>
<b>היכי משכחת להו שתי תפלות בהדי הדדי וכו'.</b> לכאורה יש להוכיח מסוגיא זו כדברי התוס' בתחלת הסוגיא [כ"ו ע"א ד"ה איבעיא] דתפלת מוסף ודאי אין לו תשלומין כיון דעבר יומו, דאל"כ קשה דלמא לעולם עד ולא עד בכלל, ופלוגתייהו דר' יהודה ורבנן מיירי בשכח מלהתפלל מוסף ולא נזכר עד סמוך לערב, וגם מנחה עדיין לא התפלל, ושתי התפלות לפניו שלא בזמנן לר' יהודה, וכי היכי דבתפלת השחר דלר' יהודה עד ד' שעות אפ"ה יכול להתפלל אותה עד חצות ויוצא ידי חובת התפלה אלא דלא יהבי ליה שכר תפלה בזמנה, והרי היא כמו שחרית שאם הוא אחר חצות שמתפלל מנחה שתים, אלא שאז מוכרח להקדים מנחה שהיא בזמנה, אבל קודם חצות שעדיין לא הגיע זמן מנחה אז יכול להתפלל שחרית לחוד, ה"נ בתפלת מוסף אם היה לו תשלומין, וכן תפלת המנחה יכול להשלימה אף קודם שיגיע זמן תפלת שאחריה. ונמצא זה שלא התפלל מוסף ולא נזכר עד סמוך לערב וגם מנחה עדיין לא התפלל, בזה ר' יהודה לשיטתו דמוסף זמנה עד שבע ולא עד בכלל, וכלה זמן מוסף בסוף שש, ותפלה הסמוכה למוסף לר' יהודה היא תפלת המנחה, ואם אינה משלימה למוסף ביום כבר עברו זמן שתי תפלות ושוב לא יהיה למוסף תשלומין בערבית, כמ"ש התוס' לעיל בתחלת הסוגיא [כ"ו ע"א ד"ה טעה] דבעבר זמן שתי תפלות שוב אין לה תשלומין, ונמצא תפלת מוסף עוברת, ומנחה אף שלא יתפלל סמוך לערב יהיה תשלומין בערב, שתפלה הסמוכה למנחה היא תפלת הערב, לכן סובר ר' יהודה יתפלל של מוסף ואח"כ של מנחה. ורבנן לשיטתייהו דמוסף זמנה כל היום, ותפלת הערב היא תפלה הסמוכה למוסף כמו למנחה, ולשתיהן יש תשלומין בערב, לכן יתפלל של מנחה שהיא תדיר ואח"כ של מוסף שישלימנה בערב, ומנא ליה להגמרא להוכיח דעד ועד בכלל.
ואמנם הא טעותא הוא, דאם מיירי שכבר הוא כל כך סמוך לחשיכה עד שאין שהות להתפלל מוסף ומנחה, א"כ כבר הוא אחר פלג המנחה וכבר עבר לר' יהודה גם זמן תפלת המנחה, והרי כבר עברו ממוסף זמן ב' תפלות ושוב אין למוסף תשלומין, ואיך אמר ר' יהודה יתפלל של מוסף. אלא דאכתי איכא לאוקמי פלוגתייהו באופן הנזכר, ולא שכבר הוא סמוך לחשיכה, אלא שהוא סמוך לפלג המנחה עד שאין שהות עד פלג המנחה רק לתפלה אחת, וקאמר ר' יהודה יתפלל מוסף שזו עוברת שבהגיע פלג המנחה שוב כבר עברו זמן ב' תפלות, משא"כ מנחה יש לה תשלומין. ורבנן לטעמייהו דלדידהו בין מוסף ובין מנחה זמנם נמשך עד הערב, ויש שהות לשתיהן בזמנן, ויקדים מנחה שהיא תדיר. אלא ודאי מדלא מוקמינן פלוגתייהו בהכי שמע מינה שאין למוסף תשלומין כלל. ואמנם לפי מה שנסתפקתי לעיל בריש פרקין [כ"ו ע"א] בתוס' ד"ה איבעיא להו, שאפי' לדברי התוס' שאין למוסף תשלומין, היינו בלילה שאינו ראוי לשום קרבן אמרינן כיון שעבר יומו בטל קרבנו, אבל אחר שבע שעות לר' יהודה אף שעבר זמן מוסף כיון שעכ"פ היום ראוי לשאר קרבנות יש תשלומין אפי' למוסף, א"כ הדרא קושיא לדוכתא למה לא מוקי פלוגתייהו כנ"ל.
ולכן נלע"ד דליכא לאוקמי באופן זה, דא"כ קשה למה פליגי במוסף ומנחה שהוא דבר שאינו נוהג רק ביום שיש בו תפלת מוסף, למה לא פליגי בשחרית ומנחה באופן הנ"ל שטעה ולא התפלל שחרית ולא מנחה עד סמוך לפלג המנחה, דלרבנן יקדים מנחה שהיא לשעתיה ואח"כ של שחרית לתשלומין, ולר' יהודה יתפלל שחרית שהיא עוברת, שאם ימתין אחר פלג המנחה כבר עברו זמן ב' תפלות לר' יהודה שזמן מנחה מסיים בפלג המנחה, ואח"כ יתפלל מנחה, דהרי חזינן דלר' יהודה אפי' תפלה שהיא רק להשלמה קודם לחובת שעתיה היכא שהשלמה נדחית לגמרי, לפי אוקימתא הנ"ל דמיירי לר' יהודה שכבר עבר זמן מוסף, וא"כ גם בשחרית הוא כן. אלא ודאי מדלא פליגי בשחרית ומנחה, מכלל דפלוגתייהו הוא בשתי תפלות שהם בזמנן האמיתי לא בהשלמה, וממילא על כרחך דעד ועד בכלל. ולענין אם יש למוסף תשלומין אין מסוגיא הכרע.
שם התם אמר רב כהנא הלכה כר' יהודה הואיל ותנן בבחירתא כוותיה הכא מאי וכו'. לכאורה יפלא למה תלה במה דאמר רב כהנא התם, ואם בלי דברי רב כהנא היה פשוט לו דהלכה כרבנן שהם רבים, א"כ מה יועיל דברי רב כהנא, ואטו הואיל ובחדא הלכה כר' יהודה יהיה בכולם הלכה כר' יהודה, ואטו זמן מנחה יש לו שום שייכות בשל שחרית, ואטו בחדא מחתא מחתינהו. ונראה ע"פ מ"ש התוס' בד"ה תא שמע וכו', וא"ת ורבי למה לא הזכיר אותו במשנה, וי"ל משום דלא ס"ל כוותיה בהא דאמר עד שבע, אבל בהא דאמר עד ד' שעות ס"ל כוותיה וכו', ובהא דעד פלג המנחה נמי וכו', דעביד כמר עביד וכו'. ואומר אני דמה שכתבו התוס' דבמנחה משום הכי הזכיר אותו במשנה משום דאמרינן דעביד כמר וכו', היינו השתא דמצינו לרב כהנא שתלה רב כהנא טעמיה משום דתנן בבחירתא כוותיה, ולא תלה טעמיה מדחזינן דבמוסף השמיט דעתו ובשחרית הזכיר דעתו, ש"מ שהלכה כמותו. אלא ודאי שאין מזה ראיה, דדי אם דייקינן ממשנתינו דעביד כמר עביד, ולהכי הוכיח מבחירתא. וא"כ שפיר קאמר רב חסדא התם קאמר רב כהנא וכו', דאי לאו דברי רב כהנא הוה דייקינן ממשנתינו דרבי סובר בין בשחרית ובין במנחה כר' יהודה לגמרי, ולכך הזכיר דעתו בהם והשמיט דעתו במוסף, וממילא הוה פסקינן כר' יהודה גם במנחה. אבל מדחזינן התם דקאמר רב כהנא הואיל ותנן בבחירתא, מכלל דמשנתינו אין ראיה, ולכן שאל הכא מאי.
ועדיין יש להקשות על רב כהנא, למה היה צריך להביא ראיה מדתנן בבחירתא, למה לא דייק מדהזכיר רבי דבריו בשחרית. ומ"ש דדי אי הוה דייקינן דלהכי הביא דבריו משום דאי עביד כר' יהודה עביד, קשה איך שייך בשחרית דאי עביד כר' יהודה עביד, וכי לרבנן אינו רשאי להתפלל שחרית בארבע שעות ראשונות ביום, הלא רבנן האריכו הזמן שיש לו פנאי עד חצות אבל המקדים זריז ונשכר. ונראה דשפיר משכחת לומר דאי עביד כר' יהודה עביד, ונפקא מינה אם שכח להתפלל שחרית ולא נזכר עד אחר ד' שעות ואז נזכר ושוב איחר ברצון בלי שכחה עד אחר חצות, דאז לרבנן דתפלת השחר עד חצות, וזה כיון דנזכר קודם חצות שהיה יכול להתפלל בזמנו וברצון לא התפלל באותן שתי שעות, הרי הזיד ולא התפלל, ואין לו תשלומין להתפלל מנחה שתים, ואם התפלל מנחה שתים הוה ברכה לבטלה אם אינו דרך נדבה. אבל לר' יהודה כיון שהיה שוגג כל ארבע שעות ראשונות כבר עבר זמן תפלה ויש לו תשלומין, ושוב לא איכפת אם ישלים באותן ב' שעות שקודם חצות או אם ימתין עד אחר חצות כיון שבין כך ובין כך אינו בזמנו, ולזה אמרינן דאי עביד כר' יהודה ומתפלל בזה מנחה שתים עביד.
שם אדרבה מדרב הונא ורבנן לא הוו מצלו עד אורתא וכו'. נלע"ד דרצה לומר כיון שהיה בערב שבת אקדומי שבת מקדמינן, ואי הוו סברי כר' יהודה ודאי היו מקדמינן להתפלל מבעוד יום, ומדאחרו עד אורתא שמע מינה דאין הלכה כר' יהודה.
תוס' ד"ה תא שמע וכו', דהכי פירושא וכו' ומשום הכי מנחה לא. עיין מהרש"א שפירש דבריהם דמה דאמר דעביד כר' יהודה עביד, היינו להתפלל ערבית מפלג המנחה ואילך, עיין במהרש"א. ולענ"ד זה דחוק, שהרי לא הזכירו התוס' בדבריהם ערבית כלל. ולענ"ד דלענין מנחה עצמה יש נפקא מינה, כגון ששכח וטעה ולא התפלל מנחה עד אחר פלג המנחה, ואז נזכר ושהה ברצון עד חשיכה, דלר' יהודה כיון שכל זמן המנחה היה שוגג יש לו תשלומין בערבית, ולרבנן כיון שנזכר בעוד יום ולדידהו אז עדיין זמן מנחה, וכיון שהזיד ולא התפלל בזמנה אין לו תשלומין להתפלל ערבית שתים. ובזה מאן דעביד כר' יהודה עביד, ועל דרך שביארתי בדברי הגמ' לענין שחרית [ד"ה ועדיין].
<h3>כז:</h3>
<b>אמר רבא וכו' וקודם גזירה הוה.</b> והא דמוקי להזיע ולא מוקי בחמין שהוחמו מבעוד יום קודם שקיבל שבת וקודם שגזרו על החמין, ועיין במסכת שבת דף מ' ע"א. אפשר שהיה ידוע להם שעל החמין נגזר קודם רבי, ועיין במס' שבת דף מ' ע"ב דקאמר והא מעשה דרבי אחר גזירה הוה, ועיין בבעל המאור ובחידושי רשב"א שם שמבואר שם בדבריהם שגזירת חמין קדמה לרבי, וגזירת זיעה היתה אחר רבי או באמצע ימיו. ואולי לזה כיון רש"י בשמעתין בד"ה וקודם גזירה, עד שלא גזרו על הזיעה, ובכל דוכתא דאמרינן כדאמר רבא להזיע מהכא אמרינן. דלכאורה הוא שפת יתר בדברי רש"י. ולפמ"ש ניחא, דהיה קשה לרש"י דתינח כאן דרצה לתרץ עובדא דרבי היה מוכרח לאוקמי להזיע דגזירת חמין היה יודע שקדמה לרבי, אבל במס' ביצה דף ל"ב [ע"א] דקאי לתרץ המשנה דאין עושין פחמין, והמשנה היה יכול לאוקמי אף קודם גזירת חמין. להכי פירש"י דרבא לא אמרה רק כאן, והגמרא הביאו דבריו בכל שאר מקומות בלשונו שאמר כאן. ואמנם במס' ביצה בלא"ה ניחא, דאיך יכול לאוקמי לצורך חמין וקודם גזירה, ואטו להחם ביום טוב עצמו מי היה מותר לבלנין, וכמ"ש רש"י שם בביצה בד"ה מי שרי וכו', וכל שכן להחם חמין לא הותר מעולם. וא"כ על כרחך הוצרך לאוקמי שם להזיע. ואולי לשאר דוכתא דקאמר בש"ס כדאמר רבא להזיע כיון רש"י, אלא שכעת אינו עולה על זכרוני שום מקום בש"ס שיובא דברי רבא זולת כאן ובמס' ביצה, ודברי רש"י כאן שכתב ובכל דוכתא, משמע שיש עוד מקומות בש"ס שהובאו דברי רבא.
ואמנם הא קשיא לי, מדוע לא מוקי מעשה דרבי בחמי טבריא שהוא מותר באמת, וכדמוקי מעשה דרבי בשבת דף מ' ע"ב דאמר טול בכלי שני וכו' בחמי טבריא. ולכן נראה דרבא רצה לתרץ תירוץ שהיה מועיל לתרץ כאן וגם במס' ביצה שם, ובמס' ביצה ליכא לאוקמי בחמי טבריא, דפחמין מה שייכות להו בחמי טבריא.
<b>שם וקודם גזירה הוה.</b> ובמס' שבת דף מ' ע"ב אמרו והא מעשה דרבי אחר גזירה הוה, עיין בחידושי רשב"א שם ובעל המאור דשם היינו גזירות חמין וכאן היינו גזירת זיעה. ואמנם רש"י שפי' שם בהדיא והא מעשה דרבי אחר גזירה וכו' דהיינו גזירת זיעה, ע"ש ברש"י [ד"ה דהא מעשה], ודאי קשה. ונלע"ד דהיה ידוע לחכמי הש"ס דר' יצחק בר אבדימי לא שימש את רבי רק בסוף שנותיו, והיה בודאי אחר ר' יהושע בן לוי, ור' יהושע בן לוי אמר שגזר על הזיעה וכמ"ש רש"י שם דר' יהושע אמר גזירת זיעה, וכוונת רש"י על ר' יהושע בן לוי שאמר שם בדף מ' ע"א גזירת הזיעה. ובמחילה מכבוד הגאון בעל פני יהושע שם שהיה סובר שכונת רש"י על ר' יצחק בר אבדימי. ולכן על מעשה דר' יצחק בר אבדימי שפיר קאמר הש"ס שהיה אחר גזירה, אבל ר' אבין אפשר שהיה לומד אצל רבי קודם גזירת הזיעה.
<b>שם וקודם גזירה וכו'.</b> כתב המג"א בסי' רס"א ס"ק י"ב אחר עניית ברכו אסור ליכנס למרחץ להזיע, ש"ס פ"ד דברכות. והנה בודאי שכן מוכח מדברי התרצן דמוקי להזיע וקודם גזירה, וא"כ מוכח דאחר גזירה גם להזיע אסור אף בעוד יום כיון שקיבל שבת בתפלה. אבל על המקשן קשה מנ"ל להקשות, ודלמא רב דקאמר אין בדילנא, היינו ממלאכה שהיא איסור תורה, ודי אם נהג ע"י קבלתו מבע"י כדין בין השמשות שלא גזרו על השבותין בין השמשות, ורבי שרחץ והזיע היינו דבר שאינו רק משום שבות. ונראה דעל מלאכה דאורייתא ודאי לא היה מסתפק ר' ירמיה בר אבא, שזה בודאי כיון שהזכיר שבת בתפלתו אפי' לא כיוון לקבל עליו ע"י כן איסור מלאכות אפ"ה ממילא חל עליו קדושת היום, וכ"כ הב"י בסימן רס"ג שע"י התפלה אפי' אם אינו רוצה לקבל עליו איסור מלאכה אפ"ה על כרחך חל עליו קדושת השבת, וכן פסק בשלחן ערוך שם סעיף י"א. וא"כ על כרחך רבי ירמיה ששאל מי בדלת, על השבות שאלו, ועל זה השיבו אין בדילנא, ושפיר הקשה ממעשה דרבי שנכנס למרחץ. והא דהקשה אח"כ מאביי דשרי לכברויי סלי, אינו רוצה לומר שהתיר להניח הגפרית על הגחלים שזה מלאכה דאורייתא, אלא שכבר היה הגפרית על הגחלים והתיר להניח הסל שיקבל עשן הגפרית, ואין כאן רק משום שבות שמוליד ריח בסל. ולמסקנא דטעותא שאני, אפי' מלאכה גמורה מותרת.
ועיקר הקושיא מרבי על רב, לכאורה קשה, ודלמא רבי לשיטתו שלא גזרו על השבות בין השמשות והוא הדין מבעוד יום אף שהתפלל תפלת שבת, ובפרט לדעה קמייתא בסי' שצ"ג סעיף ב' דמה שקיבל שבת אינו חמור מבין השמשות, ורב ס"ל כרבנן דפליגי על רבי וסברי שגזרו על השבות בין השמשות כמבואר בעירובין דף ל"ג [ע"א]. ומזה יש להוכיח דברי הרמב"ם בפרק כ"ד מהל' שבת [הלכה י'] שאף רבי אינו מקיל אלא לצורך מצוה.
שם מאי אין לה קבע וכו', ליתני תפלת הערב כל הלילה. מכאן מוכח דתפלת ערבית אינה אלא בלילה, אלא לכל מר כדאית ליה, לר' יהודה מתחיל מדת הלילה לענין תפלה מפלג המנחה, ולרבנן מלילה ממש, ולהני תנאי דריש מכילתין משעה שקידש היום או משעה שנכנסים להסב. ועיין בתוס' בדיבור הראשון במכילתין. ועכ"פ אי אפשר שיהיה שום שעה שיהיה ראוי למנחה ולמעריב, ודלא כהגאון בעל פני יהושע. וגם אי אפשר לחלק בין שבת לחול כדעת המג"א בסימן רס"ז ס"ק א', דאל"כ נסתר קושיית הגמרא דאיך נתני כל הלילה, הלא זמנה אף קודם הלילה, ולהכי תני אין לה קבע. אלא ודאי כמ"ש דתלוי בשעה שנקרא ערבית שהוא לילה.
<b>שם עמד השואל ושאל.</b> בבכורות [ל"ו ע"א] במעשה דרבי צדוק אמרו ג"כ האי לישנא דעמד השואל, וכתבו התוס' שם [ד"ה עמד] בשם הירושלמי דדרשי מדכתיב ועמדו שני האנשים בוי"ו דשואל הלכות והגדות צריך לעמוד. וכאן לא הזכירו התוס' מזה כלום. ונראה על פי שאמרו במס' מגילה ריש פרק הקורא עומד [כ"א ע"א] שמימות משה עד רבן גמליאל לא היו לומדין תורה אלא מעומד, משמת רבן גמליאל ירד חולי לעולם והיו לומדים מיושב, והיינו דתנן בשלהי סוטה [מ"ט ע"א] משמת רבן גמליאל הזקן בטל כבוד התורה. והנה רבן גמליאל הזקן הוא ניהו רבן גמליאל שהיה בימי רבי יהושע ור' אליעזר הגדול תלמידי רבן יוחנן בן זכאי, והוא רבן גמליאל הזה שהוזכר כאן. וקשה לי מה דאמר כאן שהיה רבי יהושע עומד, מכלל שהיו שאר חכמים יושבים. ואמנם האמת הוא שמה שאמרו שעד שמת רבן גמליאל היו לומדים מעומד, היינו התלמידים, וכן הוא מפורש בדברי הרמב"ם פ"ד מהל' תלמוד תורה הל' ב', כיצד מלמדים וכו', ובראשונה היה הרב יושב והתלמידים עומדים, ומקודם חורבן בית שני נהגו הכל ללמד לתלמידים והם יושבים. ועיין בלחם משנה שם, ועיין בש"ך יורה דעה סימן רמ"ו ס"ק י"א. וא"כ רבי יהושע לא מתלמידים היה וכן שאר החבורה, ולכן היו יושבים כולם, רק עתה שרצה ר"ג לצערו לרבי יהושע הניחו עומד. ואמנם השואל הזה כאן תלמיד היה כמבואר בשמעתין, לא הוצרכו התוס' ליתן טעם למה עמד ושאל, שהתלמידים אפי' שלא שאלו היו צריכים לעמוד. אבל בבכורות רבי צדוק היה השואל והוא לא מן התלמידים היה, שהרי בימי רבן יוחנן בן זכאי היה, והוא התענה ארבעים יום קודם חורבן הבית כמבואר בגיטין באגדות החורבן [נ"ו ע"א], ואעפ"כ עמד ושאל, הוצרכו התוס' ליתן טעם של הירושלמי דילפינן מקרא שהשואל צריך לעמוד. ובזה נלע"ד דמה שאמר רבן גמליאל לרבי יהושע עמוד על רגליך, וכתבו התוס' בבכורות [ד"ה עמוד] דלא גרסינן ויעידו בך, ע"ש. והיא גופה קשיא דלמה צוהו לעמוד, וכן מה שהניחו כל זמן שדרש, לא בשביל צער הרגלים כיוון, רק רמז לו כאילו ח"ו עדיין לא הגיע להוראה ושאיננו עדיף מכל שאר התלמידים שלומדים מעומד בימי רבן גמליאל.
אחר שכתבתי זה נתיישבתי ששגיתי, ורבן גמליאל דשמעתין שעשה מחלוקת עם רבי יהושע אינו רבן גמליאל הזקן רק נכדו של רבן גמליאל הזקן, וכן מפורש ברש"י במס' שבת דף ט"ו ע"א [ד"ה הלל], ורבן גמליאל הזקן היה בן בנו של הלל. ואמנם אעפ"כ מה שכתבתי לתרץ דברי התוס' הוא נכון, כי אף על פי שכבר אחר מיתת ר"ג הזקן התחילו גם התלמידים ללמוד מיושב, היינו שהיה רשות להם לעשות כן מחמת חולי שירד לעולם מחלו הרבנים על כבודם בזה, אבל אעפ"כ התלמידים אשר היו בריאים היו מעצמם עושים כבוד לתורה ולמדו מעומד, ולא עוד אלא שלא לכל התלמידים היה רשות לישב רק אותן שהגיעו לכלל תלמיד חבר. וראיה לדבר העירני הרב מוהר"ר יודא אויש ממה שאמר רבי יוחנן בחולין דף נ"ד ע"א שכל אותן שנים ששימש רב בישיבה שימש הוא בעמידה, וא"כ רשב"י אז אפשר שהיה מצעירי התלמידים.
שם עמד רבי יהושע וכו' ואמר אלמלא אני חי וכו'. ובבכורות הנוסח עמד רבי יהושע וכו' ואמר היאך אעשה אלמלא אני חי, וכאן לא אמר היאך אעשה. ונראה דשם נתחרט רבי יהושע באמת על עיקר ההוראה, וכמו שפירש"י שם בד"ה היאך יכול החי וכו', ודאי כך אמרתי וחוזרני בי ולכן אמר היאך אעשה. אבל כאן לא נתחרט על הוראתו כי אדרבה כיון את ההלכה שהרי קיי"ל כן, רק מפני כבודו של רבן גמליאל היה רצונו להכחישו. ובזה ניחא שכאן באמת לא כתב רש"י לשון וחוזרני בי. ומתורץ קושיית התוס' על רש"י שם בבכורות בד"ה היאך החי וכו'.
<b>תוס' ד"ה והנותן וכו', והיינו דאמרינן וכו'.</b> פירוש דמצינו שתלמיד נותן שלום לרבו, וא"כ על כרחך הא דאמר כאן והנותן וכו' היינו שאינו אומר שלום עליך רבי.
<b>בא"ד אי נמי וכו'.</b> רצונם בזה דתלמיד גמור בכל ענין אסור ליתן שלום לרבו, ומה שאמרו כדי שאילת תלמיד לרב, היינו בתלמיד חבר. ומה שמשמע בשמעתין דתלמיד חבר אין צריך לומר רבי, שהרי רבי ירמיה לא אמר מר, ושם אמרינן כדי שאילת תלמיד לרב, ועל כרחך שאומר שלום עליך רבי, דאל"כ למה תלה בכדי שאילת תלמיד לרב אם הוא שוה כשאילת כל אדם, ההוא דהתם לכתחלה קאמר, דודאי גם תלמיד חבר אף שאינו אפקרותא אם אינו אומר רבי מ"מ לכתחלה דרך ארץ הוא שיאמר שלום עליך רבי. ורבי ירמיה שלא אמר מר, היינו משום שרצה לידע אם קיבל רב שבת בתפלתו והיה רצונו לקבל גם הוא תיכף שבת שזריזין מקדימין למצות להוסיף מחול על הקודש, ולכן קיצר בלשונו בתכלית הקיצור האפשר, ואמר מי בדלת, ולא האריך לומר מר. וכל זה בתלמיד חבר, אבל בתלמיד גמור הוא אפקרותא ממש אם אומר לנוכח מי בדלת. ושפיר הוכיח דר' ירמיה תלמיד חבר הוה.
<b>ד"ה הואיל והתפללו וכו', הכא נמי וכו'.</b> נלע"ד דכוונתם דודאי הני דצלו של מוצאי שבת בשבת ע"י שחשבו שחשיכה, ודאי שאמרו הבדלה בחונן הדעת, והורה להם רבי הואיל והתפללו התפללו ועלתה להם הבדלה שאמרו בחונן הדעת שהיו מותרים תיכף משחשיכה במלאכה קודם שיבדילו, ועי' במס' שבת דף ק"נ [ע"ב] ובש"ע סוף סימן רצ"ט [סעיף י'], וא"כ עלתה להם תפלת של מוצאי שבת בשבת לקולא, הכא נמי תועיל תפלת שבת בערב שבת להיות קבלה אפי' בטעות. וזהו כוונת התוס' בדיבור שאח"ז שכתבו אף על גב דלא מטא זמן אין איסורם איסור בעשיית מלאכה וכו', היינו קודם שיבדילו מחדש. אף על גב דטעותא היא, היינו שההבדלה שבאותה התפלה היתה בטעות.
<h3>כח.</h3>
<b>א"ר יוחנן הלכה מתפלל וכו'.</b> הא דלא אמר ר' יוחנן דבריו על עיקר פלוגתייהו במשנתינו בזמנה של מוספין דהלכה כרבנן, וממילא הוה ידעינן דמתפלל של מנחה תחלה כיון שגם של מוסף אינה עוברת. ועוד יותר תמוה, לפמ"ש התוס' לעיל דף כ"ז ע"א בד"ה תא שמע דלא גרסינן דברי רב יהודה במשנתינו, א"כ סתם לן תנא כרבנן, וכבר אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ולמה הוצרך כאן לומר הלכה מתפלל וכו'. ונראה דאפילו לרבנן דשל מוסף כל היום, אעפ"כ יש רבותא במה שמתפלל מנחה תחלה. דבזבחים דף י"ב ע"א קמקשה ומי איכא מידי דאילו שחיט ליה מצפרא אמרת דזמניה הוא וכי מטי בין הערבים אמרת (יוקדם) [יאוחר] וכו', ומשני אין דאמר ר' יוחנן הלכה מתפלל של מנחה ואח"כ של מוספין, ע"ש. וא"כ היא גופה קמ"ל ר' יוחנן דאף דשל מוספין מצפרא זמניה הוא והתחיל זמנה קודם לשל מנחה, אפ"ה כשהגיע זמן מנחה מנחה קודמת. ועוד יש לומר שהוא רבותא אפי' אם כבר ידענו ממשנתינו דשל מוספין כל היום, ע"פ מ"ש בזבחים דף צ' ע"ב איבעיא להו תדיר ומקודש איזה מהם קדים, וקאמר התם [צ"א ע"א] תא שמע דא"ר יוחנן הלכה מתפלל של מנחה וכו', ומשני אטו שבת למוספין אהני למנחה לא אהני, ע"ש. וא"כ היא גופה קמ"ל ר' יוחנן שלא תימא דמוספין איקרי מקודש נגד מנחה.
ודע שבשני המקומות שם בזבחים קשה לי על שהביא דברי ר' יוחנן ולא הביא הברייתא דכאן דקאמר היו לפניו שתי תפלות וכו', ואפי' ר' יהודה לא פליג אלא משום שהיא עוברת. וכן עוד שם בדף צ"א ע"א בבעיא דתדיר ושאינו תדיר וקדם ושחט לשאינו תדיר, מביא ג"כ למיפשט מדברי ר' יוחנן דאמר הלכה מתפלל אדם של מנחה וכו', ולא הביא הברייתא. ונלע"ד דכאן בשלהי פרקין [ל' ע"א] במשנה פליגי תנאי, דראב"ע אמר אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר וחכמים אומרים בחבר ושלא בחבר וכו', ומסיק שם דהלכה כחכמים, ומביא דר' יוחנן אסהיד שראה את ר' ינאי דצלי והדר צלי וכו', ע"ש.
ומעתה בזבחים דף י"ב, וכן בהאי דקדים ושחט לשאינו תדיר, לא היה יכול למיפשט מברייתא, דאולי הך ברייתא ס"ל כראב"ע, ומיירי שלא נמצא קיבוץ חבר עיר עד שהגיע זמן מנחה ונמצא התחיל זמן מוסף ומנחה כאחת, ולמנחה יש מעלה דתדיר לכך מנחה קדים. ולכך הביא מדברי ר' יוחנן דאיהו גופיה אסהיד דלא כראב"ע ואפ"ה אמר מתפלל של מנחה תחלה.
ובהך דדף צ"א לענין תדיר ומקודש, נלע"ד ע"פ מה שהביא שם בתחלה [צ' ע"ב] למפשט בעיא דתדיר ומקודש איזו קדים, הביא תא שמע תמידין קודמין למוספין ואף על גב דמוספין קדישי, ודחי אטו שבת למוספין אהני לתמידין לא אהני, ושוב הביא כמה ת"ש, ובכולם דחי כה"ג, ואח"כ מביא ת"ש דאמר ר' יוחנן הלכה מתפלל של מנחה תחלה ואח"כ של מוספין, ודחי ג"כ בזה דאטו שבת לתפלת המוספין אהני לתפלת המנחה לא אהני. וכתבו שם התוס' בד"ה תא שמע וכו', בכל הני תא שמע צריך טעם מה קס"ד מאחר דכבר שני אטו שבת למוספין אהני לתמידין לא אהני, ע"ש. והנה בודאי יש איזה סברא בהו, ואמנם בהך דר' יוחנן בתפלת המוספין עם תפלת המנחה לכאורה קשה להמציא איזה סברא, דהרי התפלות במקום תמידין עומדים, דאפי' למאן דאמר אבות תיקנום מודה דעכ"פ אסמכינהו רבנן אקרבנות, וא"כ כיון דכבר שני דשבת אהני לתמידין כמו למוספין, מהי תיתי לא יהא שבת אהני לתפלה שכנגד התמיד כמו לתפלה שכנגד המוסף, ואפי' ק"ו יש, מה קרבן תמיד שאין שבת ניכר בהקרבתו שהרי אין שום הפרש בהקרבתו בין שבת לחול וכמעשהו בחול כך מעשהו בשבת, אפ"ה אהני ליה קדושת השבת לחשוב לו מעלת מקודש, תפלה שניכר שבת בפירוש בתפלתו שלא כנוסח התפלה בחול, ק"ו דנימא דאהני ליה שבת להיות נחשב מקודש. וא"כ כאן ודאי קשה קושית התוס' מאי קס"ד לפשוט מזה.
וצריך לומר דסברת התא שמע היא שיש הפרש בין תמידין לתפלה, דבשלמא גוף התמיד של יום השבת אי אפשר להקריבו רק בעצם יום השבת, ואם עבר יומו בטל קרבנו ואין לו תשלומין בחול, ולכן שפיר אהני ליה קדושת שבת כמו דאהני לקרבן מוסף, אבל התפלה אף שהיום הוא של יום השבת, מ"מ אם שכח ולא התפלל מנחה בשבת יש לו תשלומין במוצאי שבת, ויש הפרש בין תפלת מנחה למוסף, דמוסף אין לו תשלומין בלילה כמפורש בריש פרקין [כ"ו ע"א] בתוס' ד"ה איבעיא להו, ולכך היה סובר דלמוסף אהני קדושת שבת משא"כ למנחה.
והנה לעיל בריש פרקין [כ"ו ע"א] בחידושינו בדיבור המתחיל טעה ולא התפלל וכו', ביארנו שבעל הבעיא הזה היה סבור דהך ברייתא דהכא דמתפלל מנחה ואח"כ מוסף פליג אהך ברייתא דתני טעה ולא התפלל מנחה, דברייתא סוברת דיש תשלומין למנחה בערבית, והך ברייתא דכאן סוברת שאין תשלומין למנחה, דגם בתפלה אמרינן עבר יומו בטל קרבנו. וא"כ שפיר ניחא סוגיא דזבחים, דמהברייתא לא יכול למפשט דתדיר עדיף ממקודש, כיון דכבר שני ליה על מה דתמידין קודמין למוספין דשבת אהני לתמידין כמו למוספין, ק"ו דאמרינן בתפלת מנחה דאהני ליה שבת כמו לתפלת מוסף, ואי משום דשאני תפלת המנחה שיש לו תשלומין במוצאי שבת, דהיא גופה מנ"ל דאולי סוברת הך ברייתא שאין תשלומין לתפלת המנחה כמו שאין תשלומין לקרבן שעבר יומו. ולכן הביא תא שמע דא"ר יוחנן מתפלל מנחה תחלה ואח"כ מוסף, ור' יוחנן גופיה אמר לעיל בריש פרקין טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים ואין בזה משום עבר יומו וכו', ולכן היה סובר דלר' יוחנן ודאי לא אהני שבת לתפלת המנחה כמו למוסף ואפילו הכי מתפלל מנחה תחלה, ש"מ דתדיר קדים למקודש. ודחי ליה דאע"פ שיש לו תשלומין במוצאי שבת אפ"ה עכשיו שמתפלל ביומו אהני ליה קדושת שבת כמו למוסף.
שם א"ל הכי א"ר יוחנן אין הלכה כר' יהודה וכו'. לכאורה היתה השאלה רק מאן אמר וכו', ולא היה מסתפק בגוף המאמר רק לא ידע מאן אמר וכו' מי הוא מרא דשמעתא, ולפ"ז היה לו להשיבו ר' יוחנן הוא ולא יותר, ולמה האריך בתשובתו הכי א"ר יוחנן. ולתרץ זה נתחכם רש"י ופירש מאן אמר הלכה וכו', שהלכה כר' יהודה, עיין ברש"י. ולפ"ז אמרו לר' זירא ההיפוך ממה שנאמר בבי מדרשא, והוא דוחק. ולזה הביא רש"ל גירסא בגמרא הכי א"ר יוחנן הלכה כרבי יהודה, וכתב דצריך לפ"ז שלא לגרוס ר' יוחנן בריש סוגיין דאמר הלכה מתפלל של מנחה, אלא צריך לגרוס איזה מאן דאמר אחר ולא ר' יוחנן. ואני תמה, שהרי בשלשה מקומות במס' זבחים [י"ב ע"א ד"ה ע"א] הובא מימרא זו ובכולם נזכר ר' יוחנן, ומלבד שהדרא קושייתי לדוכתא שהיה להשיבו בקיצור ר' יוחנן אמרה.
והנלע"ד בזה, דודאי לא נתהפך המאמר מהיפך להיפך לגמרי, ולר' זירא אמרו שאתמר בבית המדרש הלכה שמתפלל של מנחה ואח"כ של מוסף כנזכר בתחלת המאמר, אלא שנסתפק מאן הוא מרא דהאי מימרא אם ר' יוחנן או ר' יהושע בן לוי, ור' נתן השיבו שר' יוחנן אמרה, ולא בלשון הנזכר שהלכה מתפלל של מנחה וכו', אלא בלשון זה אין הלכה כר' יהודה שאמר וכו', ובזה אינו מההיפוך אל ההיפוך, דתרווייהו לכוונה אחת הם.
ואעפ"כ יש נפקא מינה בין הלשונות, דלפי מה שאמר הלכה מתפלל של מנחה תחלה, איכא למימר הטעם משום דקיי"ל כרבנן דשל מוסף כל היום, ולכך כיון ששניהם אין זמנם עובר תדיר קודם, וכמו שפירש"י באמת בד"ה ואח"כ של מוספין, ע"ש. ולפי"ז אם אירע הדבר בפנות היום לעתות ערב שאין פנאי ביום רק לתפלה אחת, אז של מוסף קודמת שזו עוברת לגמרי ושל מנחה אינה עוברת לגמרי שיש לה תשלומין בערבית, וכן הוא באמת דעת המג"א בס"ס רפ"ו [ס"ק ג'] הבאתי דבריו בריש פרקין [כ"ו ע"א ד"ה ודע שגוף]. אבל לפי מה שאמר ר' נתן דר' יוחנן אמר אין הלכה כר' יהודה וכו', כוונתו דאפילו לפי דעתו דר' יהודה דשל מוספין עוברת אפ"ה אין הלכה כמותו במה שאמר מתפלל של מוסף קודם מנחה, דבאמת מעלת תדיר אלים אפילו לדחות שאינו תדיר לגמרי, וכדעת הירושלמי שהבאתי לעיל שלא כדברי המג"א, ואפי' לעת ערב שיודחה מוסף לגמרי מתפלל של מנחה ודוחה של מוסף לגמרי.
שם תנא מיניה ארבעים זימני וכו' משום דמספקא לי בר' יהושע בן לוי. לכאורה קשה מאי כולי האי אם אמרה ר' יוחנן או אם אמרה ריב"ל, תרווייהו ראוים לסמוך על דבריהם. ועיין בחידושינו לעיל בריש פרקין [כ"ו ע"א] בד"ה איבעיא להו טעה וכו', ועל פי דברינו שם דעת לנבון נקל ההפרש שיש אם בעל המימרא כאן הוא ר' יוחנן בעצמו או אם הוא ר' יהושע בן לוי, ודו"ק. ואמנם שם נשענתי על דברי המג"א הנ"ל, וכעת אני אומר אפי' לפי מה שדחיתי דברי המג"א ג"כ ניחא על פי דברינו לעיל [ד"ה א"ר יוחנן הלכה] במה דאמר ר' יוחנן הלכה מתפלל של מנחה וכו', שהיא מימרא שאינה צריכה, כיון דאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, והרי במשנתינו סתם לן תנא דשל מוספין כל היום, וממילא מנחה קדים שהוא תדיר ושניהם אין זמנם עובר, ולעיל כתבתי מה שכתבתי. ועוד נלע"ד, דר' יוחנן קמ"ל דבכל ענין מתפלל מנחה תחלה אף אם הוא לעת ערב שאז ודאי מוסף זמנה עוברת. וכל זה אם ר' יוחנן הוא בעל המימרא, אבל אם ר' יהושע בן לוי הוא בעל המימרא אין כאן הוכחה דמיירי אף לעתותי ערב, דריב"ל ודאי אף בשעה שביעית הוצרך להשמיענו דמתפלל מנחה תחלה, דמריב"ל לא שמענו שאמר הלכה כסתם משנה. ולכך אתי שפיר במה דתני מיניה ארבעים זימני דר' יוחנן אמרה, ואף דר' נתן אמר לו שר' יוחנן אמר שאין הלכה כר' יהודה וכו', וכתבתי [בדיבור הקודם] שזה הלשון מורה שגם בפנות היום הוא כן, וא"כ אפי' אם ריב"ל אמרה ג"כ שמעינן מיניה דגם בפנות היום הדין כן. מ"מ בשביל דקדוק הלשון אין כאן כל כך הוכחה, וכמה פעמים בש"ס מצינו שאמר אין הלכה כפלוני ולא אמר ההיפוך הלכה כפלוני, הא חדא.
ועוד נלע"ד הפרש שאם ר' יוחנן הוא בעל המימרא או אם ר' יהושע בן לוי הוא, עפ"י מה שכתבתי לעיל [ד"ה א"ל] בהני סוגיות דזבחים, ועיין לעיל בדברינו בתחלת סוגיא זו, ולפי דברינו אם ריב"ל הוא בעל המימרא יש מקום לומר שהדברים נדחים מהלכה, דאיכא למימר דריב"ל סובר כראב"ע שאין תפלת המוספין אלא בחבר עיר, וא"כ אם לא נזדמן חבר עיר עד שהגיע זמן מנחה חלו תחלת הזמן של שני התפלות בפעם אחד, ולא מקרי קדים ושחט לשאינו תדיר, וכמו כן סובר דטעה ולא התפלל מנחה אין לו תשלומין בערבית, דגם לענין תפלה אמרינן עבר יומו בטל קרבנו כמו דאמרינן לענין התמיד גופיה. וא"כ לפ"ז ודאי כשם שאמרינן דאהני קדושת שבת לקרבן תמיד כמו לקרבן מוסף, ה"נ אהני קדושת שבת לתפלת המנחה כמו לתפלת המוסף, ולפי"ז מנחה הוא תדיר ומקודש ומוסף הוא רק מקודש לכך מנחה קדים. אבל לדידן דקיי"ל מנחה יש לו תשלומין בערבית ולא אמרינן בתפלה עבר יומו בטל קרבנו, איכא למימר דקדושת שבת אף דאהני לתפלת מוסף לא אהני לתפלת מנחה, ומקרי תפלת מוסף מקודש נגד תפלת המנחה, וכמו כן קיי"ל דמוסף ישנו בין בחבר עיר ובין שלא בחבר עיר, וא"כ התחיל זמן המוסף קודם זמן המנחה, ואיכא למימר דזה דומה לקדים ושחיט שאינו תדיר ברישא, וא"כ לדידן יתפלל מוסף תחלה אי מטעם דהוא קדיש טפי או מטעם שהתחיל זמנו קודם. וכל זה אי ריב"ל הוא בעל המימרא, אבל אם ר' יוחנן הוא בעל המימרא, הרי איהו עצמו סובר דמנחה יש לו תשלומין בערבית, ואיהו עצמו סובר דישנו לתפלת מוסף בין בחבר עיר ובין שלא בחבר עיר, ואפ"ה גזר אומר דהלכה מתפלל מנחה תחלה, א"כ הכי קיי"ל, ולכך דקדק לידע מאן אמרה.
<b>שם מאי משמע דהאי נוגי לישנא דצערא וכו'.</b> לעיל כדדריש ליה ריב"ל לענין תפלת מוסף קאמר דהאי נוגי לישני דתברא הוא, היינו משום דמוסף אין לו תשלומין כלל לכך קאמר לישנא דתברא הוא, אבל כאן בדרשת ר' אלעזר דדריש ליה לענין שחרית שיש לו עכ"פ תשלומין שיתפלל מנחה שתים אלא שאין לו שכר תפלה בזמנה, נקט לישנא דצערא. ומכאן יש לפשוט ספיקא דידי שנסתפקתי לעיל בדף כ"ו ע"א בתוספות ד"ה איבעיא להו וכו', אם יש למוסף אחר שבע שעות תשלומין שיתפלל מנחה שתים כיון שעדיין יום הוא, ומכאן מוכח דאין לו תשלומין מדקרי ליה תברא. ועי' בדברי התוספות בד"ה כדמתרגם וכו', לא משמע כן.
רש"י ד"ה מתפלל של מנחה וכו', שלא יקרא פושע גם עליה. לא סגי ליה לרש"י בטעמא דתדיר המפורש בברייתא, נראה משום דכי היכי דלר' יהודה לא משגחינן במעלת תדיר משום דמוסף זמנה עוברת, הכי נמי לרבנן לא היה להשגיח במעלת התדיר משום דעל מוסף יהיה נקרא פושע, דהרי מודו רבנן שהמאחר תפלת מוסף אחר שבע שעות שנקרא פושע. ובודאי אם כבר הוא אחר שבע שעות ועדיין לא התפלל לא מוסף ולא מנחה דסגי מעלת תדיר להקדים מנחה למוסף, דהרי לענין פושע אין לו תועלת, אפילו יקדים מוסף כבר הוא פושע עליה כיון שכבר איחרה אחר שבע שעות, ולכן ודאי יקדים מנחה שהוא תדיר. אבל אם עומד בסוף שעה שביעית ויכול לגמור תפלת אחת, בזו היה לו להקדים מוסף שלא יהיה נקרא פושע עליה, והרי באמת גם בזה סברי רבנן דמתפלל מנחה תחלה, שהרי ר' יהודה פליג ואמר שמתפלל מוסף תחלה שזו מצוה עוברת, ואי ס"ד שכבר הוא אחר שבע איך יתפלל מוסף לר' יהודה, אלא על כרחך דמיירי שעדיין הוא בתוך שעה שביעית קצת. וא"כ קשה למה סברו רבנן בזה להקדים מנחה והלא לענין מוסף הזמן עכ"פ עובר לענין שיהיה נקרא פושע, והוה להו לרבנן להשגיח על הפשיעה יותר מעל מעלת התדיר, ולכן פירש"י שגם על מנחה יהיה נקרא פושע.
ואמנם גוף דברי רש"י קשה עלי להבינם, למה יהיה פושע על מנחה אם יאחר להתפלל אותה איזה שעה אחר שבע, והלא זמנה עכ"פ עד פלג המנחה ואפילו עד הערב לרבנן, ואטו מי שאינו מקדים להתפלל תיכף בתחלת הזמן נקרא פושע, והלא שחרית זמנה עם הנץ החמה ואטו מי שאינו מקדים להתפלל עם הנץ החמה הוא פושע, די שאינו נקרא ותיק ואינו מן הזריזים אבל גם פושע אינו נקרא, ומנחה אדרבה עיקר מצותה לרבנן עם דמדומי חמה כדכתיב ייראוך וגו' ולפני ירח וגו' כדאמרינן בדף כ"ט ע"ב, ואף דלייטי עלה במערבא, היינו מי שמאחר כ"כ עד דמדומי חמה, אבל עכ"פ אינו צריך להקדים כ"כ להתפלל בשעה שביעית תיכף בתחלת זמנה. ואולי גם רש"י כוונתו למ"ש התוס' בד"ה הלכה מתפלל וכו', עיין בדבריהם. וא"כ אם לא יתפלל תיכף יהיה מוכרח להתאחר עד קרוב לסוף היום, ואז ודאי נקרא פושע מדלייטי עלה במערבא.
ודע שעל פי דברי רש"י יש לתרץ מה שדקדקתי בדברי הגמרא דלמה הוצרך ר' יוחנן לומר הלכה מתפלל מנחה וכו' כיון שכבר אמר הלכה כסתם משנה, עיין בדברינו בשיטת הגמרא [ד"ה א"ר יוחנן]. ועל פי דברי רש"י ניחא, דאכתי הוצרך לומר הלכה מתפלל מנחה וכו', שלא נימא להקדים מוסף שלא יהיה פושע.
תוס' ד"ה ושל מוספין וכו', הקשה הרב רבינו שמשון וכו' מוספין בשש וכו', הרי בתמורה (צ"ל ביומא עיין מג"א סי' רפ"א ס"ק ב') שהמוספין היו נשחטין עם התמיד ונקטרים עמו, ותירץ דהתם מיירי בשבת. דברי התוס' הם קשים להבינם, ועיין מהרש"א, ועיין מג"א סי' רפ"א, ועיין פני יהושע. והנה דברי המג"א הם אצלי דחוקים מאד, שמה שכתב שיוה"כ ילפינן מרגלים שיהיה המוסף עם התמיד אבל שבת לא ילפינן מרגלים. אני תמה, כלפי לייא, אם יוה"כ שיש לנו סברא דלא למילף מרגלים כדי שלא לשנות סידור האמור בתורה ביוה"כ עצמו, אשר באמת זהו טעמו של ר' אליעזר שם ביומא דף ע' ע"ב דלא יליף יוה"כ מרגלים, וכמו שפירש רש"י שם בד"ה (ור"א) האי מלבד חטאת וכו', וכתב רש"י בשלמא מלבד עולת הבוקר לאו ביוה"כ כתיב ומרגלים לא יליף דסמיך אסידרא למיעבד הני דתורת כהנים ברישא וכו' ע"ש, ואפ"ה ר' עקיבא יליף שלא לחלק במוספין, א"כ איך נימא דשבת לא ניליף.
ומה שכתב הפני יהושע דבשבת כתיב ביום ולכך מאחרים המוספין, ג"כ אין פירושו נראה, דבכל המוספין כתיב יום דמשמע איחור, וכמבואר ברש"י בפסחים דף נ"ח ע"א בד"ה ר' ישמעאל סבר מוספין וכו', וזמן מוספין אורחייהו בשש דכתיב בהו יום וכו' דכתיב דבר יום ביומו וכו', ע"ש ברש"י, והאי קרא על כל מוספי הרגלים כתיב, וא"כ איך נפרש כוונת התוס' במה שכתבו דמוספין בשש בשבת מיירי משום דכתיב ביום, והרי בכל המוספין כתיב יום.
גם מה שכתב המג"א לפרש קושית הר"ש דעל כרחך מוספין בשש היינו לענין דיעבד שאין לאחר יותר משש, דאי לכתחלה הרי לכתחלה מצותן עם התמיד והרי תמיד לכל המאוחר קרב בארבע וכו', ע"ש במג"א. ג"כ אינו מוכרח, דהא ודאי מה שכתבו התוספות כאן שהיו המוספין עם התמיד, האי עם ודאי לאו דוקא הוא, דהתמיד ודאי ראשון לכל הקרבנות והוא העולה הראשונה כמפורש בפסחים דף נ"ח ע"ב, ואמנם כוונת התוס' סמוך לתמיד, וכן מפורש ברש"י ביומא דף ע' ע"א בד"ה עם תמיד של שחר וכו', שנאמר במוספי הרגלים מלבד עולת הבוקר אלמא מוספין עם עולת הבוקר נעשית בסמוך לה וכו', ע"ש ברש"י. וא"כ שפיר אמרינן מוספין בשש, ואעפ"כ הם סמוך לתמיד אם איחרו התמיד עד סוף זמנו דהיינו סוף ארבע והיינו שחיטתו, שהרי מה שהעיד רבי יהודה בן בבא על התמיד שקרב בד' שעות הביא רבינו יונה בפרקין [י"ח ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה העיד] שזה היה כאשר הטעתו בת פרעה לשלמה והיה ישן עד ד' שעות והמפתחות של המקדש היו בידו, וא"כ לא נפתח אז שער ההיכל עד סוף ארבע והיתה שחיטתו בארבע, והרי שעה אחת משתהה התמיד בעשייתו כמבואר בריש פרק תמיד נשחט, ונגמר מעשה הקרבתו בסוף חמש והמוספין בשש, ושפיר משכחת לקיים מוספין בשש ולקיים מלבד עולת הבקר.
ואמנם הנלע"ד דקושיית הר"ש היא, דעל כרחך מוספין בשש היינו סוף זמנו לגמרי, דאי לכתחלה כיון שמצותו סמוך לתמיד של שחר, והרי שנינו בסדר התמיד שהיו מקדימין בהאיר המזרח, ואמנם שלא תימא שזה היה רק ביום שאין בו מוסף, אבל בימים שיש בהם מוסף היו מאחרים התמיד עד סוף זמנו כדי לסמכו סמוך למוספין שהם בשש, דהרי ביוה"כ היה בו מוסף ואעפ"כ שנינו [יומא כ"ח ע"א] אמר להם הממונה צאו וראו וכו', וגם ברגלים שנינו במס' סוכה דף נ"ג ע"א אמר ר' יהושע בן חנניא כשהיינו שמחים בשמחת בית השואבה וכו' שעה ראשונה תמיד של שחר. הרי שאפי' ביום שיש בו מוסף היו מקדימים התמיד השכם בבוקר, וכיון שמוספים סמוכים לתמיד היו ג"כ עכ"פ בשעה שניה, ואיך משכחת מוספין בשש, על כרחך לענין סוף הזמן היא, וא"כ היאך מצינו מוספין כל היום.
ועל זה תירץ הר"ש דהתם מיירי בשבת, פירוש דהך שאמרו מוספין בשש היינו בשבת, ובאמת בכל יום שיש בו מוסף היה ראוי להתאחר בשחיטת התמיד עד סוף זמנו כדי לקיים דבר יום ביומו הנאמר במוספין דהיינו מאוחר, ולסמוך מוספין לתמיד ראוי להתאחר גם בתמיד, אבל מחמת שביום הכיפורים היה מוטל כל העבודות על כהן גדול ומפני חולשה דכהן גדול לא היו מספיק לגמור כל עבודת היום אם היו מתעצלים בשחיטת התמיד, לכן הוצרכו להקדים התמיד מאוד, וממילא להקדים גם המוסף כדי לקיים מלבד עולת הבוקר, דודאי יום הנאמר במוסף לא לעיכוב כתיב שאינו כשר בבוקר, אלא התורה נתנה רשות כל היום כדדרשינן בתמורה [י"ד ע"א] דבר יום ביומו מלמד שכל היום כשר, אלא למצוה מן המובחר היו מאחרים היכי שאפשר, וביום הכפורים לא אפשר כנ"ל. וכן ברגלים אפילו למ"ד נדרים ונדבות אין באים ביום טוב מ"מ רבו הקרבנות מאד עולת ראיה ושלמי חגיגה, וכיון שאי אפשר להקדים שום קרבן קודם לתמיד של שחר היו מקדימין התמיד וגם המוסף, וכן בראשי חדשים מפני נדרים ונדבות, אבל בשבת שלא היה שום קרבן שאין נדרים ונדבות באים בשבת היו מקיימים מצוה מן המובחר, והיו מוספין קרבים בשש וגם התמיד איחרו עד סוף זמנו. וזה כוונת רמ"א בסי' רפ"א בהג"ה, ע"ש. וזהו כוונת מהרש"א כאן בדברי התוס', והביא המהרש"א ראיה מפרק תמיד נשחט, וכוונתו דכשם שתמיד של בין הערבים היה חילוק בין ערב פסח שחל בשבת ובין ערב פסח שחל בחול, ובשבת היו מקדימין אותו מפני שלא היה אז נדרים ונדבות ובחול איחרוהו מפני נדרים ונדבות, הוא הדין בתמיד של שבת שברגלים היו מקדימין אותו מפני נדרים ונדבות, ולכן הקדימו גם המוסף, ובשבת שאין שם נדרים ונדבות היו מאחרין המוסף וגם התמיד. ודברי מהרש"א ברורים בטעמן, ובחנם תמהו עליו המג"א והפני יהושע.
<h3>כח:</h3>
ת"ר כשחלה ר' אליעזר וכו' למדנו אורחות חיים ונזכה בהם לחיי עוה"ב וגו'. הנה בשאלת התלמידים הללו שהם תלמידי אדם גדול ושאלו לרבם להורות להם הדרך אשר ילכו בה, והיה זה בעת חליו אשר דאגו אולי המות יפריד ביניהם ולא יהיה שוב צד האפשר לשאול ממנו השגת השלימות, א"כ היה להם לשאול איך ישיגו השלימות היותר טוב ומובחר, ולפי הנראה הם לא כן עשו רק ביקשו דבר שאינו שלימות האמיתי, כי השלימות האמיתי היותר מאושר הוא אשר יעשה האדם המעשה הטוב מצד שהוא טוב. והיותר מאושר גם מזה הוא שלא יעשה מצד המעשה רק מצד מי שצוה והזהיר על זה שהוא הבורא. אבל התלמידים הללו שאלו מפאת טובת עצמם והנאתם, שאמרו למדנו וכו' ונזכה בהם לחיי עוה"ב, כאילו עיקר חפץ שלהם הוא לזכות חיי עוה"ב ואין עיקר תשוקתם למצוה רק לשכרה, והוא ההיפך ממה שארז"ל במס' עבודה זרה דף י"ט ע"א אשרי האיש וגו' במצותיו חפץ, אמר ר"א במצותיו ולא בשכר מצותיו, והיינו דתנן אל תהיו כעבדים המשמשים על מנת לקבל פרס וכו'. ואיך השלמים הללו ביקשו על מנת לקבל פרס, שהרי אמרו ונזכה בהם לחיי עוה"ב. וגם תשובתו של ר' אליעזר קשה, כי לפי הנראה הקדים כבוד בשר ודם לכבוד המקום, שהרי תחלה הזהירם הזהרו בכבוד חבריכם ובאחרונה אמר וכשאתם מתפללים וכו'. וגם סיום דבריו ובשביל כך תזכו לחיי עוה"ב, קשה על דבריו כל מה שהקשיתי על שאלתם. אמנם כאשר נדקדק עוד במאמר התלמידים שאמרו למדנו אורחות חיים ונזכה בהם לחיי עוה"ב, בהם מיותר, ומה היה חסר באם אמרו ונזכה לחיי עוה"ב.
אבל הכוונה בזה, דהא פשיטא דאורחות חיים הם דרך מפולש לחיי עוה"ב, ופשיטא שהעושה מצוה זוכה לעוה"ב. אבל יש הפרש, יש שאינו זוכה לעוה"ב כי אם אחר מותו, אבל יש מתקיים בו עולמך תראה בחייך. והוא, כי עיקר עוה"ב הוא ההשגה שנזכה להשיג את בוראנו ולהתדבק בו, וכמאמר חז"ל [לעיל י"ז ע"א] עוה"ב אין בו לא אכילה ולא שתיה אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנין מזיו השכינה, ועל זה קאמר בברכות שבתורת כהנים והתהלכתי בתוככם [ויקרא כ"ו, י"ב], ופירש"י שאטייל עמכם בגן עדן. והזוכה בעוה"ז לעשיית המצוה באהבה גמורה ובחשק נפלא הנה הוא מתדבק בשכינה. וזה מדרגה יותר גבוה מעוה"ב עצמו, כי בעוה"ב יש קיבול שכר הזה אבל אין שם קיום המצוה, כי היום לעשותם ולא למחר, ובעוה"ז יש קיום המצוה וקיבול שכרה יחדיו מותאמים בזמן אחד, וזוכה זה בעוה"ז מה ששאר צדיקים זוכים לעוה"ב. ואולי זה כיון הפסוק ואוהביו כצאת השמש בגבורתו [שופטים ה', ל"א]. והנה צאת השמש בגבורה הוא לעוה"ב, כי אז יהיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה כאור שבעת ימים, ואמר ואוהביו זוכים בעוה"ז מה שזוכים שאר הצדיקים כצאת השמש בגבורתו דהיינו בעוה"ב. והנאני שמצאתי בתוס' במס' בבא בתרא דף ח' ע"ב בד"ה ומצדיקי הרבים, כתבו בהדיא דהך כצאת השמש היינו שמש שלעתיד לבוא דהוא שבעתיים כאור שבעת הימים.
והנה הדרך והאורח ההולך למחוז, אינו המחוז עצמו, כי דרך זה מהלך עד יבוא המחוז, וכשיבוא להמחוז שוב אינו נקרא המקום ההוא אורח. וכך אורחות חיים הוא הדרך המפולש ללכת בה לחיי עוה"ב, אבל עוה"ב עצמו הוא החיים האמיתיים בעצמו, ואינו נקרא אורחות חיים רק חיים נקרא, וקיום התורה והמצות המה נקראים אורחות חיים, אבל אכתי כיון שעשייתן בעוה"ז, כי היום לעשותם, ולכן אינן נקראים חיים רק אורחות חיים. וזה להמון בני אדם. אבל השרידים אשר דבר ה' קורא אליהם ועשייתם המצות באהבה גמורה, אלו במיתתן שהוא בעוה"ז שהוא עולם המות, כי אדם מיום שנברא עד יום מותו בכל יום הוא מת קצתו עד יום מותו אז פוסק מלמות, ואלו העושים מאהבה במיתתן נקראים חיים, כי הם טועמים בעוה"ז מעין חיי עוה"ב בדביקתן בבוראם שזה עיקר חיי עוה"ב, ועל זה אמרו רז"ל [אבות פ"ד מי"ז] יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעוה"ז מכל חיי עוה"ב.
והנה תלמידי ר' אליעזר הגדול רצו לזכות למדרגה הגבוה הזאת, ולכן שאלו לרבם ילמדנו אורחות חיים ונזכה בהם לחיי עוה"ב, בהם דייקא, באורחות הללו עצמם דהיינו קודם שנגיע אל מחוז חפצינו דהיינו אחר המיתה, כי בעודנו מהלכים באורחות הללו בעשייתנו המצות בעוה"ז, באורחות הללו עצמם נזכה לחיי עוה"ב, שנזכה לעשות באהבה ובדביקות שנזכה בעשיית המצות עצמם שזה יהיה אצלינו חיי עוה"ב ממש. והשלם האמיתי הזה ר' אליעזר הגדול השיב, הזהרו בכבוד חבריכם. במס' שבת פרק במה מדליקין [ל"א ע"א] במעשה דההוא גר שאמר להלל גייריני על מנת שתלמדני כל התורה כשאני עומד על רגל אחת, והשיבו הלל מה דעלך סני לחברך לא תעביד זו היא כל התורה כולה, ופירש"י חברך ריעך וריע אביך אל תעזוב זהו הקדוש ברוך הוא וכו', ע"ש. וזהו ג"כ הכוונה כאן הזהרו בכבוד חבריכם, אמר כל קיום התורה והמצות שלכם לא תכונו לכבוד עצמכם לקבל פרס בעוה"ז או בעוה"ב, רק עיקר כונתכם יהיה להגדיל כבוד הקדוש ברוך הוא ולעשות נחת רוח לפני כסא כבודו שאמר ונעשה רצונו.
ואמר הזהרו, וכל לשון אזהרה בלא תעשה הוא, אמר לא מיבעיא קיום העשה שזה עיקר הדביקות והאהבה, שבכל מצוה מתדבק בקונו, ושכר מצוה מצוה היינו הדביקות שהוא עיקר השכר והוא עיקר קיום המצוה ע"ד שכתבתי למעלה. אלא אפילו הזהירות שלא לעבור על הלא תעשה לא תהיה הכוונה מיראת העונש, אם בודאי כי עונש הלא תעשה קשה מאד כל עבירה ועבירה לפי חומר הנושא, ויש חייבי מלקות וחייבי מיתה בידי שמים שהוא מיתת הנפש ויש חייבי כריתות שנכרתה הנפש משרשה, וכל אחת לפי חומרה, כך קשה הקליפה הנעשית מעבירה ההיא וכפי חומר העבירה כך תגבורת המחבל, והוא המענש לאחר מיתה, והמה הבנים משחיתים הבאים אח"כ אל הנשמה להשחית ולחבל ולקלע באבני הקלע בכף הקלע רחמנא יצילנו, עם כל זה אין זה עיקר לברוח מן העבירה מחמת היראה של העונש, אבל ראוי לברוח מהעבירה מיראה שהוא מתיירא שלא יופסק הדיבוק שבינו לבין קונו, כי ע"י העבירה הוא מתרחק מבוראו, וזהו העונש האחרון והנקמה גדולה שאין למעלה הימנה וכמ"ש רבינו הגדול בהלכות תשובה פ"ח הלכה ה' הנקמה שאין נקמה גדולה ממנה שתכרת הנפש ולא תזכה לאותן החיים וכו'. ולזה כיוון ר' אליעזר הגדול באמרו הזהרו בכבוד חבריכם, שכל מה שתזהרו יהיה לכבוד חבור ודבוק שיש לכם בהקב"ה, שישאר החבור קיים לעוה"ב ולא ינתק חבל של הקישור האמיץ הזה, וזהו הדביקות הגמור לאהבה את ה' ולדבקה בו.
עוד נלע"ד, למדנו אורחות חיים ונזכה בהם לחיי עוה"ב. כי הנה כמה אורחות יש והמה אורחות חיים, אבל יש באורחות הללו כמה מכשולים בדרך, ומי שאינו יודע להזהר בנפשו הוא נופל במכמרות ובמהמורות ונהפכים לו אורחות חיים בדרכי מות. והנה דורות הראשונים וראשון לכולם אברהם אבינו, תחלת הכרתו האמונה האמיתית היה ע"י חכמתו, והסתכל בנפלאות הבורא בבריאה, וכמו שאמר דוד המלך ע"ה כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך ירח וכוכבים וגו' [תהלים ח', ד'], וכמה האריך בעל חובת הלבבות בשער הבחינה, וע"י עומק בחינתם בעניני הבריאה הכירו נפלאות הבורא והוסיפו אהבה על אהבתם ויראה גדולה מגודל רוממות הבורא. אבל בדורינו יש שע"י גודל עמקם בטבע הבריאה כחשו בבורא ומיחסים הכל אל הטבע, והכל אצלם בחיוב ובהכרח וכופרים בכל הניסים והנפלאות. וכמו כן דורות הראשונים התנאים השיגו השגה גדולה בעולמות העליונים אשר בשמים ממעל והסתכלו במעשה מרכבה, והוא אורח חיים אבל מסוכן מאד, וארבע מגדולי התנאים נכנסו בפרדס ולא יצא מהם רק אחד בשלום [חגיגה י"ד ע"ב], ולכן אפילו גדולי התנאים הרחיקו עצמם מללמוד מעשה מרכבה.
והנה אלה הדרכים, הן הדרך להסתכל בבחינות הבריאה וחכמת הבורא בזה הוא מעשה בראשית, והן הדרך בשמים להסתכל במעשה מרכבה, כל אלה אורחות חיים הם לההולך בדרך ישרה בהם ושומר עצמו מלנטות אנה ואנה, אבל אינם בטוחים לזכות בהם לחיי עוה"ב, כי יש בהם כמה סכנות וברגע אחת הוא נופל בבירא עמיקתא. ולכן שאלו התלמידים מרבם למדנו אורחות חיים שנהיה בטוחים בהם שבודאי נזכה לחיי עוה"ב ולא נכשל בהם כלל. ועל זה השיבם רבם הזהרו בכבוד חבריכם, והוא על דרך שכתבתי שהזהיר להזהר בכבוד המקום שהוא רעיך וריע אביך, והוא על פי שאמרו במשנה פרק ב' דחגיגה [י"א ע"ב] המסתכל בארבעה דברים ראוי לו שלא בא לעולם מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור, וכל שלא חס על כבוד קונו ראוי לו שלא בא לעולם. ורבינו הגדול בפירוש המשנה משמעות לשונו דכל שלא חס על כבוד קונו אדלעיל קאי, שהמסתכל בארבע דברים אינו חס על כבוד קונו.
ולדעתי נרמז במשנה זו כת הפילוסופים וגם כת חסידי זמנינו שאומרים על עצמם שהמה בעלי קבלה. והנה המקובלים המה מסתכלים מה למעלה מה למטה, כי הם מתפארים בעצמם שע"י מעשיהם למטה המה יודעים מה נעשה בשמים ממעל. ועוד משתגעים יותר מזה שהמה מסתכלים ממש בתפלתם מה למעלה, ואף כי הם מסתכלים למטה וכיוצא בזה, דוברים עתק בגאותם מרבים דברי גוזמא והבאי להגדיל עצמם בעיני ההמון, וסימן דלא ידע כלום שבוחי. וכת הפילוסופים המה מסתכלים מה לפנים ומה לאחור, ויש מהם שהמה נדחים מדחי אל דחי ומכפירה לכפירה עד שכופרים בחידוש העולם, וכן כופרים בחזרת העולם לתוהו כאשר יהיה רצון הבורא להחזירו לתוהו ובוהו, כי המה מסתכלים מה לפנים ואם אין העולם קדמון א"כ יש שינוי רצון בעת הבריאה, וכמו כן מה לאחור, כל זה נחשב להם שינוי רצון. וכמו כן קצת מהם כופרים בנתינת הדת, וקצת מהם שכופרים בשכר ועונש, והם אומרים עולם כמנהגו נוהג עולמי עד, ובאמת בנים סכלים המה ואי אפשר להם להשיג ידיעת הבורא בדרכים הללו, ואין אנו יכולים להשיג בזה מאומה, וגבהו דרכיו מדרכינו ואין ידיעתו כידיעתינו ולא מחשבותינו מחשבותיו.
ולכן התנא כאשר הזהיר לתלמידיו שילכו באורחות חיים הבטוחים ולא ילכו בדרכים המסוכנים המפולשים גם לדרכי מיתה, אמר הזהרו בכבוד הבורא, וכבודו הוא שלא תסתכל בארבע דברים הנזכרים, ובזה הזהירם להרחיק חקירת הפלוסופיא, וגם למנוע עצמם מלכוין בתפלות ובמצות רק לעשות הדברים לשמן לקיים ציווי הבורא.
ואמר ומנעו בניכם מן ההגיון, וראיתי שהכותב בעין יעקב כתב שאין לפרש הגיון היינו חכמת הגיון, שהרי היא חכמה מפוארה גם ללימוד התורה. ואני אומר ומה בכך שהוא שייך גם לחכמת התורה, כיון שעקרו מתחלה הוקבע לחכמה החיצונית ראוי להתרחק ממנה על דרך עת לעשות לה'. ואני אומר ק"ו, אם מפני תרעומת המינין בטלו מלומר עשרת הדברות בכל יום, אף שהוא מצוה רבה לזכור מעמד הר סיני בכל יום אפ"ה בטלוהו מפני תרעומת המינין. חכמת הגיון שממשיך אחריו לימוד הפלוסופיא שמזה ממשיך מדחי אל דחי לדחות כל דת התורה, ק"ו שיש להתרחק מזה ומכל הקרוב לזה שימצא ושימצא דשימצא. ולכן לעשות הרחקה יתירה מהפלוסופיא האלהית הזהיר ר' אליעזר הגדול מנעו בניכם מן ההגיון. אך כדי לחוש ג"כ על התורה שידריכו בניהם בלימודים אמיתית ושלא לשגות בדרכי ההטעה שזה עיקר פעולת ההגיון, נתן להם עצה הגונה, הושיבום בין ברכי תלמידי חכמים ומהם ישמעו אופני הלימוד בתורה וסברות הישרות ונכונות והם יורו להם הלימוד הנכון. ולהרחיקם מן הפלוסופיא הנזכרת, אמר מנעו מן ההגיון. ולהרחיקם מן כת המקובלים שלא יכוונו בתפלתם רק פירוש המלות, הזהירם ואמר וכשאתם מתפללים דעו לפני מי אתם עומדים, לומר להם שלא יכוונו לשום מדה וספירה רק דעו לפני מי אתם עומדים, והוא מקור שממנו מקבלים כל אחד שפעו, והוא ישפיע לכל מדה נכונה בחסדו ובגבורתו וברחמיו, אבל אתם לא תכוונו רק אליו לבד ולא תדעו דבר רק לפני מי אתם עומדים. ובשביל כך שתשמרו עצמיכם מדרכים המסוכנים ותלכו בדרך בטוח, בודאי תזכו לחיי עוה"ב, כי אין כאן שום מכשול, ולא תדאגו שתקבלו חלילה איזה עונש על שאין אתם מתפללים עפ"י סודות כמו שמדמים חסידי הזמן, לא כן הוא ואין כאן עונש, ואדרבה תקבלו שכר על הפרישה, כי בשביל כך תזכו לחיי עולם הבא.
<b>שם למדנו וכו' ונזכה בהם לחיי עוה"ב.</b> הנה לעיל כתבתי דרך דרוש, ואמנם בדרך קצרה נלע"ד שלא בשביל קבלת פרס הם מבקשים חיי עוה"ב, רק לכבוד רבם אמרו זה להורות כי קשה בעיניהם פרידתו מהם שלא יזכו שוב לקבל פניו. ואמנם זאת היא קצת נחמתם אולי יזכו לקבל פניו בעוה"ב, ואמרו לו שזה ודאי הוא שהוא מזומן לחיי עוה"ב, ובקשו ממנו ילמדנו אורחות חיים שגם הם יזכו לחיי עוה"ב ויקבלו פניו שם.
<b>שם הזהרו בכבוד חבריכם.</b> לעיל [ד"ה והנה תלמידי] פירשנו שחבריכם קאי על הקדוש ברוך הוא, ואמנם אין הדבר יוצא מידי פשוטו ובודאי גם על חבריכם ממש ג"כ כיוון ר' אליעזר הגדול. ונלע"ד על פי דאמרינן לעיל דף י"ב ע"א שהעושים שלא לשמה נוח לו שלא נברא, וכתבו רש"י ותוס' דהיינו בלומד לקנטר אבל בלומד שיקראהו רבי על זה אמרו מתוך שלא לשמה בא לשמה. וזהו כוונת התנא כאן הזהרו בכבוד חבריכם, ואם אתם נזהרים בכבודם בודאי שלא תלמדו לקנטר אותם, ואז בודאי תזכו לחיי עוה"ב, שאפילו אם יהיה תחלת כוונתכם שלא לשמה תבואו לעשות לשמה ותזכו לחיי עוה"ב. ובזה ניחא מה שהקדים מעשה דר' אליעזר למעשה דר' יוחנן בן זכאי, והרי מעשה דריב"ז קודם, שהרי ריב"ז הוא רבו דר' אליעזר. ולפמ"ש ניחא, דמעשה דר' אליעזר שייך לדלעיל לתפלת ר' נחוניא בן הקנה שלא יכשלו חבירי ואשמח בהם, והלומד לקנטר ודאי ששמח בכשלון חביריו.
<b>שם והכינו כסא לחזקיה מלך יהודה.</b> נלע"ד שבא לקראתו מלך ממלכי בית דוד, לפי שהלל היה מזרע דוד משפטיה בן אביטל, ועיין בכתובות דף ס"ב ע"ב, ומיום שקיבל הלל הנשיאות לא פסק מזרעו, ואמנם רשב"ג נהרג בעשרה הרוגי מלכות, ובנו ר"ג שהוא ר"ג דיבנה קטן היה אז, וקיבל ר' יוחנן בן זכאי הנשיאות. ולהראות לו שאין לדוד המלך תרעומת עליו על שקיבל הנשיאות ולא היה מזרעו, לכן בא חזקיה שהוא ממלכות בית דוד לקראתו. גם רמז בזה שאחר מותו לא יושיבו את בנו במקומו רק יחזרו הנשיאות לזרע הלל שהוא מזרע דוד, ולכן אמר הכינו כסא לחזקיה מלך יהודה, והיינו כסא של הנשיאות.
שם הני י"ח כנגד מי א"ר הלל וכו', רב יוסף אמר וכו', אמר ר' תנחום וכו'. ויש לדקדק למה באוקימתא דרב יוסף אמר בלשון רב יוסף אמר, שהוא לשון פלוגתא דפליג על טעמיה דרב הלל, ובאוקימתא דר' תנחום אמר אמר ר' תנחום, שמורה שאינו בא לחלוק על טעמים ראשונים. ואם יש לומר דהא והא איתא דכנגד אזכרות וגם נגד חוליות תקנוהו, א"כ גם באוקימתא דרב הלל ואוקימתא דרב יוסף נמי נימא דהא והא איתא וכנגד הני והני תקנוהו. ונראה דהך דרב הלל ודרב יוסף המה סתרי אהדדי, ואי הא איתא ליתא להאידך, דבהבו יש י"ח שמות הוי' ממש, ועם שם אל שבאל הכבוד הם תשסר, ובק"ש ליכא שמות הוי"ה רק אחד עשר, רק בצירוף שאר שמות הם י"ח, וא"כ איך נוכל לקיים תרווייהו ולמחשב י"ח אזכרות בק"ש וי"ח אזכרות במזמור הבו, וממ"נ או בחד מיותר או בחד חסר, ולהכי על כרחך פליגי דמר חשיב רק שם המיוחד ומר חשיב גם שאר אזכרות.
רש"י ד"ה מההגיון, לא תרגילום במקרא יותר מדאי משום דמשכא. נלע"ד משום שלימוד המקרא גם האפיקורסים לומדים בשביל הלשון כמו שלומדים שאר לשונות, ואם לא תשגיח על בנך בילדותו רק על לימוד המקרא, יכול להיות שתקח לו מלמד אחר משלהם כי גם הם יודעים ללמדו, ומתוך כך בנך נמשך אחריהם גם בדיעות נפסדים. ובפרט בזמנינו שנתפשט התרגום אשכנזי וזה מושך לקרות בספרי הגוים כדי להיות בקי בלשונם, ולכן הזהיר מזה, אבל חנוך לנער על פי דרכי התורה והושיבום בין ברכי תלמידי חכמים, גם בילדותם בלמדם מקרא קח לו מלמד תלמיד חכם וירגילו תיכף גם במשנה וגמרא. והרבה יש להוכיח על זה בדורינו שפשתה המספחת מאד, ומן השמים ירחמו.
<h3>כט.</h3>
<b>חוץ מימות הגשמים וכו'.</b> הקשה אחד מן התלמידים א"כ לעיל דף ט"ז ע"א דרמי אהדדי ברייתא דתניא מתפללים י"ח והתניא מעין י"ח, למה לא משני כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים, וכולהו אליבא דרבן גמליאל, ולפועלים הקילו בימות החמה אבל בימות הגשמים אפילו לפועלים לא הקילו מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים. ונראה דלפועלים גם בימות הגשמים היה להקל למכללה בשומע תפלה, דפועלים אפילו לכתחלה לא גריעי משאר כל אדם בטעה, דמשני טעה שאני. והא דלא משני דהא דתנן שמונה עשר היינו במוצאי שבת מפני הבדלה. נראה דלא שייך פועלים במוצאי שבת, שאין דרך לשכור פועלים לעשות מלאכה בלילה. ועיין בדברינו לקמן דף ל"ב ע"ב [ד"ה אלא].
<b>שם בצבור מ"ט וכו'.</b> והא דלא פריך אי הכי גבורות גשמים נמי לא נחזריה שישמע הש"צ. נראה דאיכא לאוקמי ביום ראשון של פסח דהיחיד מזכיר גבורות גשמים והש"ץ אינו מזכיר.
<b>תוס' ד"ה ונכללה בהביננו וכו', וי"ל וכו'.</b> נראה כוונתם דמה דאמרינן דבתחלת צלותא לא מטרד, היינו אם הוא רגיל בנוסח זה כל מוצאי שבת והוא בתחלת צלותא לא מטרד, אבל שם בנדה [ח' ע"ב] דמיירי רק במוצאי יוה"כ, משום חולשא דתענית והוא רק פעם אחד בשנה, אפי' בתחלת צלותא ג"כ מטריד.
ולפסק הלכה אם אומרים הביננו במוצאי שבתות ויו"ט, נחלקו הפוסקים, הרשב"א בחידושיו [ד"ה מתקיף] דחה דברי שמואל מהלכה מחמת קושיית מר זוטרא ונכלליה מכלל הביננו וכו' המבדיל בין קודש וכו', וכדמסיק בסוף דבתחלת צלותא לא מטריד, והוכחתו מדרב ביבי דהוא בתרא קאמר כל השנה מתפלל הביננו חוץ מימות הגשמים וכו', וכל השנה אפילו מוצאי שבתות משמע. וכן פסק הרי"ץ גיאות [שם ברשב"א]. אבל דעת רוב הפוסקים רבינו האי והרי"ף [י"ט ע"ב מדפי הרי"ף] והרמב"ם [הלכות תפלה פ"ב ה"ד] והרא"ש [סוף סימן י"ג] ויתר גדולי הפוסקים, דבשביל קושית מר זוטרא לא דחינן דברי רב נחמן משמיה דשמואל מהלכה, כיון דלא קאמר תיובתא רק קשיא.
<b>והנה על כל אחת מהדיעות הנ"ל קשה לי.</b> דעל דעת הרשב"א קשה, דאיהו סובר דרב ביבי פליג עליה דשמואל, ודייקינן מדאמר רב ביבי כל השנה א"כ גם מוצאי שבת וי"ט בכלל. ואני אומר, ולטעמיך נדייק ג"כ בדברי שמואל דקאמר כל השנה חוץ ממוצאי שבת וי"ט, א"כ גם ימות הגשמים בכלל, שהרי כל השנה קאמר, ואיזה סברא נימא שבמוצאי שבת לא יכלל הבדלה בהביננו משום דאתי לאטרודי אף שהוא בתחלת צלותא, ובימות הגשמים יאמר הביננו ולא יחוש לאטרודי באמצע צלותא או בסוף צלותא, כלפי לייא.
ועל שיטת רבינו האי ויתר כל גדולי הפוסקים שסוברים שנשארו דברי שמואל קיימים ולא משגחינן בקושיית מר זוטרא, וגם בתחלת צלותא חיישינן לאטרודי, א"כ איך מתקיף רב אשי ונימרה בשומע תפלה, והלא לכאורה דבריו תמוהים, דהרי כשאומר הביננו אינו אומר כלל ברכת שומע תפלה בפני עצמה, ועל כרחך שכוונתו דבסוף קודם שסיים טרם נקרא וכו' יאמר ותן טל וכו', וקשה הרי חיישינן לאטרודי, דגם אם נימא דסוף הברכה לא גרע מתחלת הברכה, והרי גם בתחלת הברכה להנך גדולי הפוסקים חיישינן לאטרודי, ואיזה סברא יש לנו להעדיף סוף הברכה מתחלתה.
והנלע"ד לתרץ שני השיטות וכל אחת תבוא על נכון, והוא על פי מה שכתב רבינו יונה [י"ט ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה מפני] ותמצית דבריו הוא, שמה שאין אנו כוללים הבדלה בהביננו הוא לא מפני שאנו חוששים גם בתחלת צלותא לאטרודי, אלא מפני שאם יראו שאומרים בהביננו מעין הבדלה יסברו שקבעו להבדלה ברכה בפני עצמה כיון שאומרים בהביננו מעין הבדלה כמו שאומרים מעין שאר ברכות, עיין ברבינו יונה. ואומר אני שחשש זה שייך רק בהבדלה, שהרי באמת איכא תנא דס"ל דאומרה ברכה רביעית בפני עצמה שהוא ר' עקיבא, אבל בשאלה אין שום מקום לטעות שקבעו לה ברכה בפני עצמה, ולפי"ז אם היה כוללים השאלה בהביננו בשומע תפלה דהיינו בסופה, ושם ליכא למיחש לאטרודי כמו שאין חשש טרדה בתחלתה, לא היה שום חשש כלל דלטעות שהיא ברכה בפני עצמה ליכא שום הוה אמינא, אבל נגד זה יש טעם שאין מקומה של שאלה בשומע תפלה כי עיקר מקומה בברכת השנים, וטעה שאני כדמסיק בגמרא.
ומעתה נבוא לבאר שיטת הפוסקים, והרשב"א שפיר דייק מדברי רב ביבי מדקאמר כל השנה וכו' ממילא גם מוצאי שבת וי"ט בכלל, וגם בדברי שמואל דייקינן מדקאמר כל השנה גם ימות הגשמים בכלל, שהרי לא הוציא מכלל כל השנה רק מוצאי שבתות ויו"ט. שמואל ורב ביבי בזה פליגי, דשמואל סבר כיון שאמרו שאם לא הזכיר שאלה בברכת השנים אומרו בשומע תפלה, הרי היא כאילו גם שומע תפלה מקומה ממש, ולא ס"ל דטעה שאני, ולפי"ז יכול למכלל השאלה בהביננו בסופה דהיינו בשומע תפלה כאתקפתא דרב אשי, ולכך גם בימות הגשמים אומר הביננו, אבל במוצאי שבת ויו"ט אינו אומר הביננו מפני שאינו יכול למכללה בהביננו, אף דליכא למיחש לאטרודי איכא למיחש שיאמרו שתיקנו לה ברכה בפני עצמה כמ"ש רבינו יונה. ורב ביבי ס"ל דלטעות שקבעו לה ברכה בפני עצמה לא חיישינן, ולכך במוצאי שבת וי"ט אומר הביננו, דבתחלת צלותא ליכא חשש אטרודי, אבל בימות הגשמים אינו אומר הביננו, דאיך יזכיר שאלת המטר, אם במקומה דהיינו באמצע כשאומר מעין ברכת השנים איכא למיחש לאטרודי, ואם בסופה במקום שומע תפלה אין זה מקומה, וטעה שאני. והכריע הרשב"א והרי"ץ גיאות כרב ביבי שהוא בתרא.
ושיטת רבינו האי וכל יתר הפוסקים הוא, דרב ביבי לא בא לחלוק על שמואל אלא להוסיף על דבריו, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ודברי שמואל אינם נדחים מחמת קושית מר זוטרא כיון דלא קאמר תיובתא, ולא משום דגם בתחלת צלותא חיישינן לאטרודי, דהא ודאי ליתא, אבל טעמא דשמואל שלא יטעו לומר שקבעו לה ברכה בפני עצמה וכדברי רבינו יונה. ולפי זה שפיר אתקיף רב אשי ונכלליה לשאלה בשומע תפלה, דאף דנשארו דברי שמואל קיימים שאין כוללים הבדלה בהביננו, מ"מ שאלה שפיר נכללה בשומע תפלה, שהחשש שיש בהבדלה שיאמרו שהיא ברכה בפני עצמה ליכא בשאלה, וחשש אטרודי ליכא לא בתחלת צלותא ולא בסופה, ואין כאן שום חשש ונכללים בשומע תפלה. ומשני טעה שאני, אבל עיקר מקומה אינה בשומע תפלה, לכך אי אפשר למכללה בשומע תפלה. ונשארו דברי שמואל וגם דברי רב ביבי קיימים להלכה.
<h3>כט:</h3>
<b>טעה ולא הזכיר של ר"ח וכו'.</b> ויש לדקדק למה האריך בזכרונות, ובקיצור הוה ליה למימר טעה ולא הזכיר של ר"ח בעבודה ונזכר קודם שסיים תפלתו חוזר לעבודה ואם סיים חוזר לראש. והנה עוד נראה לדקדק, דהך חוזר לעבודה הראשון דנקט, במה מיירי והיכן נזכר, דהרי אח"כ קאמר נזכר בהודאה, וא"כ מיירי כאן שנזכר קודם שהתחיל מודים, א"כ איך שייך כאן לשון חוזר, ולהיכן הוא חוזר, והרי מבואר בש"ע סי' קי"ד סעיף ו' וז"ל, במה דברים אמורים שמחזירין אותו וכו' כשסיים כל הברכה והתחיל ברכה שלאחריה אבל אם נזכר קודם שסיים הברכה יאמר במקום שנזכר, ואפילו אם סיים הברכה ונזכר קודם שהתחיל אתה קדוש אין צריך לחזור אלא אומר משיב הרוח וכו' בלא חתימה. וכן פסק בסי' תכ"ב סעיף א' לענין יעלה ויבוא, דהא דמחזירין אותו הוא דוקא בשהתחיל מודים אבל אם לא התחיל מודים אומרו במקום שנזכר, יע"ש. וא"כ קשה כאן הבבא ראשונה שאמר חוזר לעבודה, כיון שמיירי קודם שהתחיל הודאה איך שייך חוזר, שהרי אינו חוזר למפרע כלל אלא אומרו במקום שנזכר. ורבינו יונה [כ' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה ואם טעה] הוכיח באמת מכאן שאפי' לא התחיל ברכה אחרת צריך לחזור, אבל דעת הש"ע קשה.
ולכן נלע"ד דהך אומרו במקום שנזכר, לאו כלל מלא הוא. והנה מקור של דין זה הוא דברי אבי העזרי [ראבי"ה תעניות סי' תתמ"ו] שהביא הטור בסי' קי"ד, והרא"ש הביאו ברא"ש מסכת תענית [פרק א' סימן א'], והראבי"ה מיירי בנזכר בין ברכה לברכה אבל בנזכר באמצע הברכה דעת ראבי"ה שחוזר למכלכל. אבל הרא"ש כתב שם וז"ל, ולי נראה דהא דקאמר וכו' היינו אם סיים כל הברכה ואז חוזר וכו', אבל אם נזכר קודם שסיים הברכה אומר במקום שנזכר שלא קבעו חכמים מקום להזכרה בתוך הברכה אלא אמרו מזכירין גבורת גשמים בתחיית המתים וכו', ע"ש ברא"ש. וא"כ הוא הדין והוא הטעם ביעלה ויבוא בעבודה שג"כ לא קבעו חכמים מקום, רק סתם אמרו במס' שבת דף כ"ד ע"א ימים שיש בהם מוסף כגון ר"ח וכו' ואומר מעין המאורע בעבודה וכו', וזהו טעמו של הש"ע שפסק כן בסי' קי"ד ובסי' תכ"ב. ואני אומר דתינח אם נזכר קודם שאמר ונאמן אתה להחיות מתים בהזכרה, או קודם ותחזינה עינינו בעבודה לענין יעלה ויבוא, אבל אם כבר אמר עד ברוך אתה, איך יפסיק במשיב הרוח בתחיית המתים או ביעלה ויבוא בעבודה, והרי צריך מעין החתימה סמוך לחתימה, וצריך עכ"פ לחזור ולומר ונאמן אתה וכו' בתחיית המתים, ולחזור לותחזינה עינינו בעבודה. ועל זה כיוונו כאן בסוגיא דידן שחוזר לעבודה, היינו בנזכר אחר שאמר בשובך לציון ברחמים. וכיון שעכ"פ צריך לחזור ולומר שנית מה שכבר אמר, צריך הוא לחזור לתחלת הברכה, כי כן משמעות מה שאמרו חוזר לעבודה.
ובזה אפשר לקיים דברי ראבי"ה שהביא הרא"ש שם בריש תענית, וז"ל שם, לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, כתב ראבי"ה ז"ל דאין צריך לחזור לראש הברכה אלא חוזר ואומר משיב הרוח ומוריד הגשם מכלכל חיים וכו'. דראבי"ה מיירי בשכבר אמר ונאמן אתה להחיות מתים, כיון שע"כ חוזר לומר מה שכבר אמר, יחזור למקומו המיוחד לו, כמו כאן שאמרו חוזר לעבודה. ובזה כבר הונח לנו מה שדקדקנו למה האריך כאן בזכרונות ולמה לא קאמר סתם טעה ולא הזכיר של ר"ח וכו'. דאז לא הוה שמעינן חידוש זה דלפעמים גם באותה ברכה דעבודה עצמה צריך לחזור לראש הברכה, כנלע"ד. ראה זה דבר חדש מה שלא נזכר בהפוסקים.
שם ת"ר המהלך במקום גדודי וכו' ר' יהושע אומר שמע שועת וכו'. לכאורה קשה והרי ר' יהושע במשנתינו אמר שתפלה קצרה שמתפלל ההולך במקום סכנה הוא הושע וכו' בכל פרשת העבור וכו', וא"כ קשה דר' יהושע אדר' יהושע (ו)כאן בברייתא. ועוד דהרי כאן בברייתא נדחו דברי ר' אליעזר ודברי ר' יהושע ואיפסקא הלכה כאחרים, וכן פסקו כל הפוסקים, וא"כ גם דברי ר' יהושע דמשנתינו נדחו, והברטנורה במשנתינו כתב שאין הלכה כר' יהושע, ודבריו לקוחים מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה. ולמאי הלכתא פירשו בגמרא מאי פרשת העבור, ואיכא תרי לשונות בדברי מר עוקבא, ויהיה כל זה שלא אליבא דהלכתא.
והנלע"ד בזה, דיש הפרש בין מקום סכנה הנזכר במשנתינו ובין מקום גדודי חיה ולסטים שבברייתא, דמקום סכנה שבמשנתינו הוא שיש קוצים וברקנים ופחתים בדרך, ובדברים כאלו יש יכולת ביד אדם לשמור עצמו, ואעפ"כ צריך רחמים שלא ישגה על ידי העלמת עין או שכחה וטרדה במחשבתו. אמנם הסכנה שבברייתא הוא מחיות ולסטים, שבזה צריך שמירה יתירה מן השמים, ואין מועיל בזה מה שהאדם משמר עצמו כי אין הדבר בידו, לא מיבעיא שמירה מהלסטים שהאדם הוא בעל הבחירה, השמירה קשה מאד, אלא אפילו השמירה מחיות שהם כוונתן להזיק, ג"כ צריך שמירה יותר משמירת פחתים וברקנים. ולכן במשנתינו שמיירי במקום סכנה מצד המקום ולא מחמת חיות ולסטים די בתפלת הושע וכו' ואין בזה פלוגתא, ובברייתא שמיירי במקום גדודי חיות ולסטים צריך להעמיק בתפלה יותר, ובזה נחלקו התנאים בנוסחת התפלה.
וזה כוונת רש"י כאן בד"ה שועת, לשון גניחה יותר מתפלה. ולכאורה מה בעי רש"י בזה. ולפמ"ש ניחא, דרש"י רצה לתרץ מדוע אמר כאן ר' יהושע נוסחא אחרת ממה שאמר במשנתינו, וצריך לומר לפי שכאן הסכנה היא יותר צריך תפלה יותר, ולכאורה במה היא נוסחא זו יותר מהתפלה שאמר במשנתינו, ולכן פירש"י שלשון שועת היא לשון גניחה יותר מהתפלה.
ולפי"ז יש חילוק בין מקום סכנה למקום גדודי חיות ולסטים. ואני תמה שלא נזכר זה בשום פוסק, ואדרבה הרמב"ם בסוף פ"ד מהל' תפלה [הלכה י"ט] והטור [סי' ק"י] לא זכרו רק תפלת צרכי עמך וכו'. והמעדני מלך [אות כ'] הרגיש בסתירת דברי ר' יהושע במשנתינו עם דברי ר' יהושע בברייתא וכו', שצ"ל דתרי תנאי אליבא דר' יהושע. ולדעתי אין לומר כן מסברא רק במקום שאמרו כן חכמי התלמוד. ולכן לענ"ד מחוורתא כמו שכתבתי. אבל מה אעשה הרמב"ם לא פסק כן, ואדרבה בפירוש המשנה דחה דברי ר' יהושע מהלכה. ועיינתי בתוספתא והנה לא נזכרו דברי ר' יהושע כלל בתוספתא ולא נשנה שם רק דברי ר' אליעזר ודברי רבי אלעזר ברבי צדוק ודברי אחרים, ובלי ספק שזו היא נוסחת הרמב"ם. ועיין בחידושי אגדות מהרש"א.
<b>שם המלך בקונך וצא.</b> לשון המלך משמע שיתייעץ אם יצא או לא, דאל"כ הוה ליה למימר וכשאתה יוצא לדרך התפלל לפני קונך וצא, אבל לשון המלך היינו עצה ונטילת רשות. ולכאורה תמוה, דאיך ידע אם נתנו לו רשות. ונראה שהוא על דרך דברי ר' חנינא בן דוסא בסוף פרק אין עומדין [לקמן ל"ד ע"ב] שאמר אם שגורה תפלתי בפי וכו', הכי נמי אם יראה שתפלת הדרך שגורה בפיו יצא ואם לאו אל יצא. ובזה ניחא שאליהו הוצרך להזהירו על תפלת הדרך, והלא זה מוטל על כל היוצא לדרך. ולפמ"ש ניחא, שאליהו הזהירו שישגיח אם התפלה אז שגורה בפיו. שוב מצאתי באלי' רבה [סי' ק"י ס"ק ח'] שכתב כן בשם השל"ה, והנאני שכוונתי לדעתו. שוב עיינתי בשל"ה דף קט"ז [מסכת חולין, ענין משא ומתן באמונה, ד"ה במסכת ברכות] וראיתי שהביא הך דר' חנינא בן דוסא ממש בדבריו. וגם הוא מפי השמועה אמרו. ואמנם למען לא אהיה רק שאומר אף אני כמוהו אמרתי להוסיף מסברא, והוא, כי הא ודאי לאו כל אדם זוכה למה שזכה ר' חנינא בן דוסא שישגיחו מן השמים להודיעו תיכף אם נתקבלה תפלתו, ולשאר אינשי אין שגירת התפלה ראיה לטובה ולא ההיפוך לרעה. והנה לר' חנינא בן דוסא וחביריו טוב הוא להם שלא לשתוף התפלה בלשון רבים, כי אז אין השגירה ראיה שנתקבל על אותו היחיד, ולא ההיפך ראיה לרעה על אותו האיש, כי אולי הסימן הטוב או הפכו הוא על האחרים שכלל בבקשתו. ולכן רב יהודה שאמר לו אליהו המלך וכו', א"כ בישרו שהוא חשוב בשמים להודיעו עצה נכונה ע"י תפלתו כמו ר' חנינא בן דוסא. ועל אדם כזה פירשו בגמרא מאי תפלת הדרך, ואחזו לשון יחיד. אבל אביי על רובא דעלמא קאי, ורובא דעלמא לא כר' חנינא בן דוסא המה, ולהם אדרבה טוב לשתף עם צבורא שיועיל זכות הרבים שתקובל תפלתו.
תוס' ד"ה איכא דאמרי וכו', רב אלפס פסק כאיכא דאמרי וכו'. ולכאורה כיון דמילי דרבנן היא שתפלה היא רק מדרבנן, וק"ו הזכרת המאורע אפי' לדברי הרמב"ם אינו אלא מדרבנן, וא"כ היה לנו לפסוק לקולא, וכמבואר ברא"ש פרק אין מעמידין [עבודה זרה] סי' ל"ה שכתב, רב אלפס פסק כלישנא בתרא, אף על גב דבשל סופרים הוא והוה לן למיזל לקולא, אפשר דמשום חומרא של הדבר פסק לחומרא, עכ"ל הרא"ש. הרי דבשאר תרי לישני בש"ס אזלינן בשל סופרים לקולא אפילו אם לישנא בתרא הוא לחומרא. ונראה דהיינו טעמא שפסקו כל הפוסקים כאן כאיכא דאמרי הוא, משום דאם הדין נותן שיחזור לראש והוא חזר רק לעבודה, לא די שתפלתו לא עלתה לו אלא אפילו הנך שלש ברכות שהחזיר המה ברכה לבטלה, דאפילו לר' יוחנן דס"ל הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו, היינו כל תפלת שמונה עשרה כתקנת חז"ל רשאי הוא להתפלל כן דרך נדבה, אבל ודאי שאינו יכול להתפלל רק כמה ברכות מהתפלה דרך נדבה. אבל איפכא היכא שחזר לראש אפילו אם היה הדין שאין צריך לחזור לראש, אין כאן ברכה לבטלה שתעלה תפלתו לנדבה, ולכן הכריעו הפוסקים כלישנא דאיכא דאמרי, שבזה עכ"פ ניצלנו מחשש ברכה לבטלה.
ולפי"ז אם אירע דבר זה בשבת של ר"ח ושכח בשחרית או במנחה מלהזכיר יעלה ויבוא ונזכר כשגמר תפלתו ועדיין לא עקר רגליו, אפילו אינו רגיל לומר תחנונים, אין צריך לחזור אלא לעבודה להנך פוסקים שאין מתפללים תפלת נדבה בשבת, וכן פסק בש"ע סי' ק"ז [סעיף א'] כהני פוסקים שאין מתפללים תפלת נדבה בשבת. וא"כ היה להפוסקים לחלק בדין זה שעקר רגליו בין שבת לחול, ולא מצאתי חידוש זה בהפוסקים. ואולי גם בשבת עדיף לחזור לראש כיון שיש פוסקים שגם בשבת יכול להתפלל נדבה, ועיין בטור סי' ק"ז.
<h3>ל.</h3>
<b>לעולם לשתף איניש בהדי ציבורא וכו'.</b> נראה הא דנקט מתחלה בגמרא הך צלותא בלשון יחיד, ומאי שנא מתפלה קצרה של מהלך במקום סכנה או במקום גדודי חיה ולסטים במשנתינו ובברייתא דכולם נתקנו בלשון רבים. וצ"ל דהני משום דהם במקום סכנה שהשטן מקטרג בשעת הסכנה צריך יותר רחמים, לכך נתקנו בלשון רבים, שמתוך כך תפלתו נשמעת בזכות הרבים. משא"כ כאן תפלת הדרך שמיירי שהולך בדרך שלא במקום סכנה, עלה מתחלה על דעת הש"ס שאומר בלשון יחיד. וקאמר אביי לעולם וכו', ומדויק אמרו לעולם, ורצונו בזה דבין מהלך במקום סכנה ובין שלא במקום סכנה לישתף בהדי ציבורא ויאמר בלשון רבים, ואביי על כל תפלות קצרות קאי. ובזה הונח לן לשון רש"י בד"ה לישתף וכו', אל יתפלל תפלה קצרה בלשון יחיד וכו'. ולכאורה תפלה קצרה מאן דכר שמה, וברש"י שבאלפסי באמת הגירסא אל יתפלל תפלה זו. ולפמ"ש גירסת רש"י כאן נכונה, ואביי על כל תפלה קצרה קאי, ומאותן תפלות קצרות שבמשנתינו ובברייתא דת"ר היה מהלך במקום גדודי וכו', יליף להך דהכא.
<b>שם והלכתא הביננו מעומד וכו'.</b> לשון והלכתא אינו מדויק, כיון שלא נזכר מתחלה שום פלוגתא בזה, וסתם ה"ל למימר מה איכא בין הביננו וכו' הביננו בעי לצלויי ג' קמייתא וכו' ומעומד וכי מטא לביתיה וכו' ותפלה קצרה לא בעי ג' קמייתא וג' בתרייתא ומיושב וכו'. והרי"ף והרא"ש באמת לא גרסי והלכתא, ואולי קיצרו בלשונם. ואלמלא דברי התוס' בד"ה והיכי מצלי לה, שכתבו אתפלת הדרך קאי וכו', הייתי אומר דעל כל תפלות קצרות קאי וכאשר פירשתי [בדיבור הקודם] דברי אביי דקאי על כל תפלות קצרות, כן פלוגתייהו דרב ששת ורב חסדא על כל תפלות קצרות שבמשנה וברייתא ועל תפלת הדרך קאי, ובכולהו ס"ל לרב חסדא מעומד ורב ששת ס"ל מהלך, ושייך שפיר והלכתא, שהכריע סתמא דתלמודא כרב ששת דתפלה קצרה בין מעומד ובין מהלך. אבל מה אעשה והתוס' לא כתבו כן, וגם הרי"ף והרא"ש הכריעו בתפלת הדרך כרב חסדא ובתפלה קצרה כהך והלכתא דאפי' מהלך.
ואמנם מדברי הרמב"ם בסוף פ"ד מהל' תפלה שכתב היה מהלך במקום סכנה כגון במקום גדודי וכו' מתפלל ברכה אחת, או"א צרכי עמך וכו', ומתפלל אותה כשהוא מהלך ואם יכול לעמוד עומד וכו'. ולכאורה קשה הא בגמרא סתם קאמר דתפלה קצרה בין מהלך ובין עומד, ולמה כתב הרמב"ם שאם יכול לעמוד וכו', ואין דרכו של רבינו לחדש דבר מדעתו. אלא ודאי שהרמב"ם ס"ל כמ"ש דפלוגתא דרב חסדא ורב ששת על כל תפלה קצרה קאי והכריע הגמרא כרב ששת, וכיון דרב ששת עצמו אמר מהיות טוב וכו' דאם יכול לעמוד עומד, א"כ גם על צרכי עמך אמר כן, ולכך מסיק הרמב"ם שאם יכול לעמוד עומד, ועיין בכסף משנה שם.
ודע כי תמה אני על רבינו הגדול הרמב"ם שלא מצאתי שהביא כלל בחבורו לא בהלכות תפלה ולא בהלכות ברכות גוף תפלת הדרך, לא הברכה בכלל ופשיטא פרטיה דהיינו אימת ועד כמה והיכי מצלי לה. רק ראה זה הביא בפ' יו"ד מהל' ברכות הלכה כ"ה, הנכנס לכרך וכו' ואם יצא בשלום אומר מודה אני וכו' שהוצאתני לשלום כך תוליכני לשלום ותצעידני לשלום וכו' ותצילני מכף אויב ואורב בדרך. וזו היא התפלה הנזכר בברייתא בפ' הרואה [לקמן] דף ס' ע"א ביצא מן הכרך. והנה בדברי רבינו הגדול ודאי אין לפרש שכוונתו בתפלה זו גם על תפלת הדרך המוזכר כאן, שהרי לא סיים בה שום ברכה, ועיין ב"ח ופרישה סימן ר"ל שפירשו באמת דהך תפלת הדרך הנזכר כאן בפרקין והך דפרק הרואה תרי ענינים נינהו. ואפילו לדברי הב"י בסימן ר"ל שפירש דחדא נינהו, וכ"כ בש"ע בסי' ר"ל סעיף א' שכתב, יצא בשלום אומר מודה אני וכו' שהוצאתני וכו' וכשם שהוצאתני לשלום כך תוליכני לשלום עד ברוך וכו' שומע תפלה, וזו היא תפלת הדרך שנכתבו היא וכל דיניה בסי' ק"י, עכ"ל הש"ע. נראה דיש מקום לפרש כן דברי הטור, וקיצר הטור וכתב רק התחלת תפלת הדרך וסמך עצמו על מה שכבר כתב בסי' ק"י, וכן יש יכולת לפרש דברי הברייתא בפרק הרואה. ואף שאין לומר שהברייתא סמכה עצמה על תפלת הדרך המוזכר כאן, שהרי זה המוזכר כאן אינו ברייתא. אכתי איכא למימר שבהברייתא באמת היה שנויה כל תפלת הדרך עם סיום הברכה רק הגמרא קיצרה בהעתקת הברייתא, ומסדרי הש"ס סמכו עצמם על נוסח תפלת הדרך הנזכר כאן. אבל רבינו הגדול שלא מצאנו לו בכל חבורו שהזכיר כלל סדר תפלת הדרך, ובסוף פרק י' מהלכות ברכות העתיק רק דברי הברייתא, ודאי אין כוונתו על תפלת הדרך בסיום הברכה והשמיט כל תפלת הדרך עם פרטיה לגמרי, והוא דבר תימא, ותמהני על כל נושאי כליו שלא הרגישו בזה.
עוד נראה לדקדק, על מה באמת הך ברייתא בפרק הרואה נוסחת התפלה בלשון יחיד תוליכני לשלום ותצעידני וכו', הלא עדיף לישתף נפשו בהדי ציבורא, ואפי' אם נימא שאביי הוא שחידש זה אבל הברייתא לא הקפידה בזה כשם שלא הקפיד כאן בסוגיא זו עד שאמרה אביי, מכל מקום קשה על הש"ע בסי' ר"ל שהעתיק תפלה זו כלשונה שבברייתא, ומסיים וזו היא תפלת הדרך וכו', והרי השלחן ערוך בסי' ק"י דקדק לכתוב בלשון רבים כדברי אביי, ומדוע כאן כתב לשון יחיד. ונלע"ד דכאן דמיירי ביוצא מן הכרך וכולל תפלת הדרך עם ההודאה שנותן לשעבר על יציאתו מן הכרך, והודאה זו ודאי צריך לומר בלשון יחיד שצריך לומר שהוצאתני מן הכרך וכו', דכאן לא שייך לשון רבים, וכיון שמתחיל בלשון יחיד מסיים שוב כל התפלה בלשון יחיד. וזהו טעמה של הברייתא בפרק הרואה. אבל כאן בסוגיא זו וכן הש"ע בסי' ק"י מיירי ביוצא לדרך מביתו ומעירו שלא מן הכרך, שאין שם הודאה לשעבר כלל רק תפלה לעתיד, אמר אביי לעולם לישתף בהדי ציבורא.
שם השכים לצאת וכו' מביאין לו שופר וכו' מגילה וכו' ולכשיגיע זמן ק"ש קורא, השכים לישב בקרון וכו' מתפלל ולכשיגיע זמן ק"ש וכו'. הנה ברישא לא נקט בהשכמתו ומתפלל, ולפי"ז משמע שממתין בתפלתו עד אחר ק"ש, ולפי"ז היה לו לסיים וכשיגיע זמן ק"ש קורא ומתפלל. ועוד, היא גופה קשיא למה לא ישכים גם תפלתו כיון דלת"ק תפלה מעומד עדיף. נראה דהכל נכון, דהתוס' בד"ה מסמך גאולה וכו', הקשו דכאן משמע דתפלת י"ח כשמתפלל בדרך מותר להתפלל במהלך, ומאי שנא מהביננו דמסקינן לעיל דמעומד דוקא, וי"ל דשאני הביננו שהיא קצרה ואין בה ביטול דרך. והקשה הרשב"א בחידושיו [ד"ה הא'] דהרי כאן משמע אפילו בי"ט, דהרי קתני שופר ותוקע, והרי בי"ט אין כאן אלא ברכה אחת באמצע, וא"כ מה בינה להביננו, ונשאר בקושיא. ואני אומר דלכך דקדק התנא ברישא דמיירי בשופר דהיינו י"ט ומיירי במגילה דהיינו חול, ולכך לא הזכיר תפלה בהשכמתו, דבי"ט ודאי מניח תפלה עד אחר ק"ש לסמוך גאולה לתפלה, שהרי יקיים סמיכות גאולה לתפלה וגם תפלה מעומד, דתפלת י"ט שהיא רק ברכה אחת באמצע הרי היא כהביננו שגם בדרך צריך לעמוד. וגם לא סיים לכשיגיע וכו' קורא ומתפלל, שהרי בפורים שמתפלל י"ח ברכות אינו יכול להתפלל בדרך מעומד, ותפלה מעומד עדיף בביתו בהשכמה, ולכך לא הזכיר תפלה כלל. ובסיפא דהשכים לישב בקרון וכו', דודאי מיירי בחול, פסיק ותני שמתפלל בביתו. והא דלא כלל מגילה וקורא עם קרון וספינה, היינו משום דרצה לשנות יחד שופר ולולב ומגילה. ורשב"א פליג בסיפא והוא הדין ברישא גבי מגילה וקורא, דלרשב"א ממתין בתפלה עד אחר שיקרא ק"ש.
<b>שם רב אשי מצלי בהדי ציבורא וכו'.</b> לפי שטחיות הסוגיא הך דרב אשי היינו ג"כ בשבתא דריגלא כמו עובדא דמרימר ומר זוטרא. ולדעת הגהת אשרי בפרק קמא [סימן י'] - הביאו רמ"א בריש סי' קי"א בהג"ה - שבשבת אין צריך לסמוך גאולה לתפלה, צ"ל דהא דאמר רב אשי טריחא לי מלתא, היינו לאחר הדרשה אפילו רק כדי להתפלל לחוד. ומה שאמרו לו שוב ולעביד מר כאבוה דשמואל ולוי, אף שכבר אמר להם דטריחא ליה מלתא לאחר הדרשה אפילו רק כדי תפלה, היינו שיתפלל אחר הנץ החמה, אבל אבוה דשמואל ולוי הקדימו להתפלל תיכף בעלות השחר, ובודאי כל כך לא היו מקדימין הדרשה. ומה שהשיב להם לא חזינא לרבנן קשישי דעבדי הכי, אין הטעם משום סמיכות גאולה לתפלה, רק הטעם שלא רצו להתפלל קודם הנץ החמה דכתיב ייראוך עם שמש. ומה שהתפלל מיושב תוך הדרשה ולא המתין עד שיבוא לביתו, ג"כ אין הטעם משום סמיכות גאולה, רק שהיה מתיירא שיומשך הדרוש עד שיעבור זמן תפלה. ודע דעכ"פ צריך לומר ששני מתורגמן היו לרב אשי בשעת הדרשה, דאל"כ מתורגמן עצמו אימת קרי קריאת שמע ואימת התפלל.
<b>שם ר' יהודה היינו ת"ק.</b> ויש לדקדק דת"ק דקאמר אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר, היינו שאנשי כנסת הגדולה לא תיקנו תפלה זו רק בחבר עיר, וא"כ אם היחיד רוצה להתפלל תפלה זו אינו רשאי והוה ברכה לבטלה, ובפרט תפלת מוסף דלא שייך בה נדבה. אבל ר' יהודה דקאמר היחיד פטור, היינו משום דש"צ מוציאו, אבל עכ"פ הברירה בידו אם אינו רוצה לצאת בתפלת הש"צ ודאי שאין הש"ץ מוציאו על כרחו ויכול להתפלל לעצמו, וכן מורה לשון פטור, וא"כ איך קאמר ר' יהודה היינו ת"ק.
ונראה דודאי לפי מאי דמסיק דאיכא בינייהו יחיד שלא בחבר עיר דלר' יהודה היחיד חייב, א"כ חזינן דטעמיה דר' יהודה דבחבר עיר פטור היינו משום שכיון שיש באותו עיר חבר עיר הש"צ מוציאו אפי' אינו עמו בבית הכנסת ואינו שומע אעפי"כ הוא מוציאו, ולכך בעיר שאין שם חבר עיר כלל ואין שם ש"צ שיוציאו חייב היחיד, ומינה דאפילו במקום שיש חבר עיר כיון שעבר הטעם משום שהש"ץ מוציאו, א"כ אם היחיד אומר אינני רוצה לצאת בתפלת הש"ץ ודאי שאינו מוציאו בע"כ ויכול הוא להתפלל לעצמו, ולכך אמר ר' יהודה לשון פטור, ובדיוק אמרי זה לשון פטור חיובא היא דליכא, וכנ"ל.
אבל המקשה שהקשה ר' יהודה היינו ת"ק, א"כ הרי חזינן שהיה סבור דגם ביחיד שלא בחבר עיר ג"כ סובר ר' יהודה דיחיד פטור, ולפי"ז ודאי שאין לפרש טעמיה דר' יהודה משום שש"ץ פוטרו, שהרי אפילו במקום דליכא ש"ץ כלל ג"כ פוטר את היחיד, וא"כ גם לר' יהודה הטעם שאנשי כנסת הגדולה לא תיקנו על היחיד, ואז על כרחך צריכין אנו לומר דלשון פטור דקאמר ר' יהודה לאו דוקא הוא ואיסורא נמי איכא, וא"כ לפי סברתו שפיר קאמר ר' יהודה היינו ת"ק. ולמסקנא דמסיק איכא בינייהו יחיד שלא בחבר עיר, באמת איכא עוד נפקא מינה, דלרבנן אין היחיד רשאי להתפלל מוסף, ולר' יהודה הברירה בידו אם רוצה שלא לצאת בתפלת הש"ץ רשאי להתפלל לעצמו, לכך קאמר לשון פטור.
ואין להקשות א"כ לקמן ע"ב דמייתי ראיה דאין הלכה כר' יהודה, וכמ"ש התוס' שם בד"ה אין הלכה וכו', דלהכי מייתי דר' אמי ור' אסי וכו'. ולפמ"ש קשה, ודלמא ר' אמי ור' אסי לא היו רוצים לצאת בתפלת הש"ץ. ונראה דר' אמי ור' אסי בודאי תורתן אומנתן היו, ואף על גב דמבטלין מתורה בין לתפלה ובין לק"ש כל שאינו כמו רשב"י וחבריו, מ"מ אם היו יכולים לצאת בשל ש"ץ אפילו אינם עמו בבי כנישתא לא היו גורמים לעצמם ביטול תורה להתפלל בפני עצמם, ומדלא יצאו בשל ש"ץ מכלל שאין הש"ץ מוציאם כיון שאינם שומעים תפלתו.
<h3>ל:</h3>
<b>אני ראיתי את רבי ינאי דצלי והדר צלי.</b> נראה דזה היה בשבת ולכך ליכא למימר דהא דהדר וצלי הוא משום שלא הזכיר של שבת שטעה והתפלל תפלת חול, שהרי ראה שצלי והדר צלי, א"כ ראה שגמר תפלתו ופסע לאחוריו בסיום התפלה, ובזה אם היה רבי ינאי טועה בראשונה והתפלל של חול, היה ר' יוחנן מרגיש בשיעור אורך התפלה, דשל חול היא תשעה עשר ברכות ושל שבת שבע ברכות. משא"כ לקמן בעובדא דר' חייא בר אבא שהיה בר"ח, שפיר קאמר רבי זירא דאי משום דלא אידכר דר"ח, דבשביל חסרון יעלה ויבוא בתפלת י"ח אין ההרגש ניכר בשיעור הזמן.
<b>שם ודלמא מעיקרא לא כיון דעתיה.</b> הקשה מהרש"א הרי לקמן קאמר אי משום דלא כיון והא אמר ר"א לעולם ימוד עצמו אם יכול לכוין ואם לאו לא יתפלל. ועלה במחשבתי לומר, דעד כאן לא החליט ר"א לומר ואם לאו אל יתפלל, אלא בתפלת ערבית שהיא רשות ודומה קצת לתפלת נדבה, דעל זה נאמר למה לי רוב זבחיכם [ישעיה א', י"א], אבל בשחרית ומנחה שהם חוב על זה לא החליט ר"א לומר ואם לאו אל יתפלל. ועובדא דר' ינאי בשחרית הוה, שהרי התפלל באמת אחריה מוסף, ולכך שפיר קאמר דלמא מעיקרא לא כיון דעתיה, משא"כ עובדא דר' חייא בר אבא אולי היה בערבית, ולכן קאמר ליה מדר"א דאם לא יוכל לכוין אל יתפלל. ואמנם לקמן [ד"ה ואמנם תינח] יבואר בדברינו דגם עובדא דר' חייא בר אבא על כרחך דלא הוה בערבית, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא. ונראה דדוקא בתפלת שמונה עשרה שעיקרה על בקשת צרכי האדם, ואם לבו בל עמו הלא על זה נאמר ויפתוהו בפיהם וגו' [תהלים ע"ח, ל"ו], בזה אמר ר"א אל יתפלל, דאיך יעוז פנים לבקש צרכיו ולבו רחק מבוראו, אבל בתפלת שבת שאינה לבקש צרכיו רק להזכיר קדושת היום, אפשר שבזה לא אמרינן ואם לאו אל יתפלל. ולעיל [בדיבור הקודם] הוכחתי דעובדא דר' ינאי היה בשבת, ולכן שפיר קאמר ודלמא מעיקרא לא כיון דעתיה.
<b>שם (פוק) חזי מאן גברא רבה וכו'.</b> ואין להקשות למה הוצרך ר' יוחנן לאסהודי משמיה דר' ינאי מחמת שראה שצלי והדר צלי, הלא בפירוש אמר ר' ינאי פוק קרא קראיך לברא דאין הלכה כרבי יהודה שאמר משום ראב"ע. דאי מהא אכתי לא שמעינן דהלכה כחכמים, דדלמא כוונתו שאין הלכה כרבי יהודה אלא כת"ק אליבא דראב"ע ויחיד אפילו שלא בחבר עיר פטור. לכך הוצרך ר' יוחנן לאסהודי שראה דצלי והדר צלי. ואמנם עכ"פ מדברי רבי ינאי עצמו בצירוף אסהדותיה דר' יוחנן משמיה שמענו שאין הלכה לא כת"ק אליבא דראב"ע ולא כרבי יהודה אליבא דראב"ע רק כחכמים, וחייב היחיד בכל גווני בתפלת המוספין. ועיין בדברינו בדברי התוס' בד"ה אין הלכה.
<b>שם והתניא טעה ולא הזכיר וכו'.</b> הנה אם טעה במנחה ולא הזכיר של ר"ח לא נזכר בברייתא זו, אף לפי נוסחא שלפנינו דגרס טעה בערבית וכו' וכן טעה במוסף וכו', אבל טעה במנחה לא נזכר. ונראה משום דאינו יכול לומר מפני שיכול לאמרו בערבית, שהרי בלילה שוב אינו ר"ח, ואפי' אם ר"ח שני ימים מ"מ ממה נפשך חדא מינייהו חול. ואפילו לפמ"ש לעיל בחידושינו דף כ"ו ע"ב בתוס' ד"ה טעה וכו', לסלק השגת הספר בנין אריאל מעל מג"א בס"ס ק"ח, וכתבתי דכשם שנתנו לראש השנה קדושת יומא אריכתא משום שמא באו עדים מן המנחה ולמעלה כן הוא בכל החדשים. היינו לענין דיעבד שכבר עבר היום ראשון של ר"ח שיתפלל ערבית שתים, אבל שיסמוך לכתחלה ולא יחזור להתפלל מנחה בעוד יום שיזכיר בערב, ודאי אינו ראוי, כי שמא בלילה אינו ר"ח. ועוד שלעיל כתבתי לדידן שכבר קבעו לנו החדשים, כתבתי שלכל חדשים שתיקנו להם שני ימים נתנו להם דין יומא אריכתא. אבל הברייתא נישנית בימי התנאים ואז עדיין היו מקדשים על פי ראיה, כי הקביעות שלנו לא נתקן עד הלל בנו של ר' יהודה נשיאה בן בנו של רבינו הקדוש, וכשהיו מקדשים על פי הראיה ודאי מספק היו עושים שני ימים, ולכן לא נזכר בברייתא זו טעה ולא הזכיר במנחה, כי בזה ודאי מחזירין אותו.
<b>שם במוספין אין מחזירין וכו'.</b> וברא"ש וברי"ף לא גרסי בבא זו, והרא"ש [סימן כ"ג] כתב להדיא להיפך שאם טעה במוספין מחזירין אותו, וכתב טעמו דדוקא בשחרית סמכינן על מוסף משום שרגילים להתפלל כאחד הוא דסמכינן מתפלה לתפלה אבל לא ממוסף למנחה, עיין ברא"ש. ולענ"ד בלא"ה אין שום סברא במוסף לומר שיסמוך על מה שיזכיר במנחה, דבשלמא הני ג' תפלות דהיינו שמונה עשרה הזכרת היום שוה בהו, זה כזה מזכירין קדושת היום בעבודה, אבל מוסף שעיקרה נתקן להזכיר קרבן מוסף, ואם טעה ולא הזכיר הקרבנות מה יועיל לזה הזכרת המנחה שאין שום זכרון להקרבן. ואמנם כיון שרבינו הרא"ש נתן טעם אחר בזה, מכלל שס"ל לרבינו הרא"ש שגם ידי תפלת מוסף יוצא בדיעבד אם הזכיר רק קדושת היום אפילו לא הזכיר מן הקרבנות דבר.
ומדברי התוס' מוכח דגרסי כאן גם טעה במוספים, שהתוס' בד"ה והתניא וכו', כתבו דלא גרסינן טעה וכו' בערבית וכו', דהא אמרינן בסמוך וכו' לפי שאין מקדשין וכו', אי נמי אי איתא אגב אחריני נקיט ליה, עכ"ל התוס'. ואי ס"ד דהתוס' לא גרסי הכא דטעה במוספין, א"כ לא נזכר בברייתא זו רק טעה בערבית וכו' טעה בשחרית, ואיך שייך לשון אחריני לשון רבים, שהרי חוץ ערבית ליכא כאן רק טעה בשחרית, אלא ודאי שהתוס' גרסי גם טעה במוספין, וגם במוסף אין מחזירין אותו מפני שיכול לאמרה במנחה. וא"כ מוכח שגם התוס' סברי שאם לא הזכיר בתפלת מוסף שום זכר מהקרבנות והזכיר רק קדושת היום יוצא.
ועפי"ז תמה אני על המג"א בסי' רס"ח, שהמחבר בסעיף ו' כתב הטועה בתפלת שבת והחליף של זו בזו אינו חוזר, וי"א שאם החליף של מוסף בשחרית או אחרת בשל מוסף חוזר. וכתב המג"א בס"ק ט' שלא מצא מחלוקת בזה, ונ"ל שהרב"י ס"ל וכו', ומ"מ נ"ל דלא דמי דהתם עכ"פ הזכיר קרבן מוסף וכו', ע"ש במג"א. ולפמ"ש הרי התוס' והרא"ש שניהם חולקים על י"א הללו וס"ל דגם ידי מוסף יוצא בשל מנחה. וגם רש"י ג"כ גרס כאן טעה במוספין, שהרי רש"י פי' עלה שהתפלל אתה חונן.
רש"י ד"ה דצלי והדר צלי וכו', ש"מ לית ליה דראב"ע. כוונת רש"י, דודאי דר' יהודה משמיה דראב"ע אמר רבי ינאי בהדיא שאין הלכה כרבי יהודה, והך אסהדותיה דצלי וכו' הוא להוכיח דלית דראב"ע, דהיינו ת"ק משמיה דראב"ע, וכמ"ש בגמרא [ד"ה חזי מאן גברא רבה].
ד"ה בציבור שנו וכו', ובה"ג מפרש לה בש"צ משום טרחא דציבורא וכו'. וד"ה טעה ולא הזכיר במוספין, שהתפלל אתה חונן. הנה שינה רש"י הסדר ורשם תחלה דיבור בציבור שנו המאוחר בגמ' ואח"כ דיבור במוספין המוקדם. וגם מה בעי רש"י בזה שפירש שהתפלל אתה חונן, ופשיטא שהוא כן שאין שם טעות אחר במוסף, שאם התחיל ראשי חדשים שוב סרכיה נקט ואתי. ונראה דהטור בסי' קכ"ו מביא פלוגתא בין סמ"ג [עשין יט] וסמ"ק [סי' י"א] אם הך דינא הוא הדין בשבת ויו"ט או דוקא בשל ר"ח, וכתב הטור דמסתברא דהוא הדין בשבת ויו"ט דמאי שנא. והב"י הכריע דדוקא בר"ח. ומה שהקשה הטור דמאי שנא ר"ח משבת ויו"ט, תירץ הב"י דבר"ח איכא ביטול מלאכה לעם ואיכא טרחא דציבורא לבטלם ממלאכה, אבל בשבת ויו"ט ליכא ביטול מלאכה לעם. ואומר אני דלפ"ז אם חל ר"ח בשבת ושכח של ר"ח אפי' הזכיר של שבת מחזירין אותו, שהרי בו ביום ליכא ביטול מלאכה. והנה בלשון הברייתא טעה ולא הזכיר וכו', בשחרית וכו' במוספין וכו'. הנה בשחרית אתי שפיר, שהרי התפלל שחרית אלא שטעה ולא הזכיר של ר"ח, אבל במוספין אינו מדוייק, שהרי לא התפלל תפלת מוסף כלל ואיך שייך שטעה במוספין. ואעפ"כ על כרחך מוכרחים אנו לפרש כן, וברייתא דחקה ומוקמה נפשה.
והנה היה לנו מקום לפרש בריוח, ומיירי בר"ח שחל בשבת והתפלל מוסף של שבת אלא שטעה ולא הזכיר בה של ר"ח, ושייך שפיר לשון במוספין. ואמנם כל זה קודם דאתמר עלה בציבור שנו, אבל כיון דאתמר עלה בציבור שנו, ולפי זה מה שפרשה בה"ג משום טרחא דציבור והטרחא הוא הביטול מלאכה, א"כ על כרחך דברייתא בחול איירי ולא בשבת, ועל כרחך אנו מפרשים אותה שהתחיל אתה חונן. אבל אלמלא פירושו של בה"ג היינו מפרשים טעה במוספין שהתחיל תכנת שבת. ובזה תבין טעמו של רש"י שאיחר לרשום דבור במוספין עד אחר שהביא פירושו של בה"ג.
תוס' ד"ה אין הלכה כרבי יהודה וכו', ולהכי מייתי דרבי אמי ור' אסי וכו'. והא דאיצטרכו להביא מר' אמי ולא סגי להו מדברי ר' יוחנן שאמר אני ראיתי את רבי ינאי וכו', ואי משום דשמואל אמר הלכה כרבי יהודה משמיה דראב"ע, שהרי אמר שמואל דלא צלי מוסף בנהרדעא, וכן רב לקמן דאתמר רב יצחק בר אבדימי משמיה דרבינו וכו', מ"מ הרי הלכה כר' יוחנן נגד רב ונגד שמואל, ואפילו ר' יוחנן לחוד נגד תרווייהו, עיין בנודע ביהודה שלי [קמא] חיו"ד סי' כ"ו, והוא שם דף מ"א ע"ג ד"ה אמנם, ע"ש. ורציתי לומר דמדברי ר' יוחנן ליכא הוכחה רק לסתור דברי ת"ק משמיה דראב"ע, אבל לא דברי ר' יהודה, דאולי הך עובדא הוה שלא בחבר עיר. אך כבר ביארתי לעיל בדברי הגמרא [ד"ה חזי מאן גברא רבה] דעכ"פ מדברי ר' ינאי עצמו בצירוף סהדותיה דר' יוחנן שפיר מוכח דהלכה כחכמים דמתניתין. ונראה דיותר ניחא להתוס' להביא מסתם גמרא, דלהכי סידרו מסדרי הש"ס הך דר' אמי ורב אסי כאן להכריע כחכמים.
<b>ד"ה והתניא טעה וכו', ל"ג ליה וכו'.</b> הנה אם לא גרסינן ליה צריכין אנו לחקור הך עובדא דר' חייא בר אבא באיזה תפלה הוה עובדא, אי בשל שחרית ובריש ירחא ודאי הוה כדאמר ליה ר' זירא דלא אדכר ריש ירחא וכו', וא"כ היא גופה מנ"ל לר' זירא שהתפלל שנית משום טעות, ודלמא מה דהתפלל שנית הוא תפלת מוסף. ודוחק לומר שראוהו מתפלל שלש תפלות, דהרי לא קאמר אלא דצלי והדר צלי. גם דוחק לומר שאם היה מוסף היה לו לומר הלל בין שחרית למוסף, דהרי עובדא ביחיד הוה, דהרי השיב לר' זירא בציבור שנו, והרי הלל בר"ח להרבה פוסקים אין היחיד קורא אותו כלל. עוד, אטו זה חיוב שיאמרו תיכף אחר תפלת שחרית. ואם היה עובדא דר' חייא בר אבא בתפלת המנחה, קשה מאי השיב ר' זירא מהך ברייתא שלא נזכר בה תפלת מנחה. ואפי' לדינא כתבתי לעיל בדברי הגמ' [ד"ה והתניא טעה] שבמנחה אין לסמוך על מה שאמר בערבית. ועל כרחינו צריכין אנו לומר שעובדא דר' חייא בר אבא היה בתפלת ערבית. ולפי דברי התוס' דלא גרסי' בברייתא ערבית, א"כ הדרא קושיא לדוכתא מה השיבו ר' זירא מהך ברייתא שלא נזכר בה ערבית. ואם מדברי רב הוקשה לו שאמר שבערבית אין מחזירין משום שאין מקדשים החודש בלילה, היה לו לר' זירא להביא מימרא דרב ולא הך ברייתא.
ורציתי לומר דאף דלא גרסי התוס' ערבית בברייתא, היינו משום דערבית בלאו האי טעמא דברייתא אין מחזירין אותו מטעמיה דרב, אבל מ"מ ממילא שמעית מיניה מברייתא דבערבית אין מחזירין, דאם בשחרית שהתפלה הוא חובה ממש ואנשי כנסת הגדולה שויוה חובה אין מחזירין מטעם שיכול לאמרו במנחה, ערבית שהיא רשות מצד עצמה אף שאנו שוינן עלן חובה במקום שאין מצוה אחרת כנגדה מ"מ קיל היא משחרית, אינו דין דאין מחזירין אותו מטעם שיכול לאומרה בשחרית.
<b>ואמנם תינח לתרץ כן שיטת התוס'.</b> אבל שיטת הרא"ש [סי' כ"ג] שבמוסף מחזירין אותו ולא סמכינן על תפלת מנחה לפי שאין התפלות סמוכים יחדיו זה אחר זה, וא"כ ק"ו שבערבית אין לסמוך על שחרית, אלא שבלא"ה בערבית אין מחזירין מטעמיה דרב. אבל עכ"פ על ר' זירא קשה מה הקשה מהך ברייתא. ולכן אני אומר דגם עובדא דר' חייא בר אבא היה בצלותא דשחרית. ומה שהקשיתי מנא ידע ר' זירא דהא דהדר צלי היה שצלי שחרית פעם שנית דשמא היה תפלת המוספין. נראה דכיון דעובדא היה בר"ח שהיה באמצע השבוע, ויש בתפלת שחרית ברכות שמונה עשרה ובתפלת מוסף אין בה רק ז' ברכות, שיער ר' זירא בזמן השהות שהיה בתפלה שניה, שודאי הוא תפלת שמונה עשרה ברכות ולא ז' ברכות.
<b>סליק פרק רביעי.</b> ובעזה"י נתחיל פרק חמישי
<h2>אין עומדין</h2>
<b>שם אין עומדין וכו' כדי שיכוונו לבם למקום.</b> כן הוא הנוסחא במשנה שבמשניות, וכן ברי"ף וברא"ש, ועי' ברבינו יונה [ד"ה כדי] ובתוס' יום טוב [ד"ה למקום]. ולענ"ד ליתן טעם על שכינו שם הבורא בכאן מקום, הוא מוסר גדול להמתפלל שידע לפני מי הוא עומד, והנה הקדוש ברוך הוא נקרא מקום לפי שהוא מקומו של עולם, וממילא מלא כל העולם כבודו, ובכל מקום שהאדם עומד הרי הוא עומד לפניו יתברך ממש, וכשהוא מדבר בתפלתו ברוך אתה וכו', וכיוצא בזה כל בקשות בברכות אמצעיות הכל בלשון נוכח אתה חונן וכדומה, הוא מדבר עם המלך מלכי המלכים פנים אל פנים כביכול לנוכח, ובזה תבוא מורא גדול בלב אדם, וכמ"ש רמ"א בריש אורח חיים שויתי ה' וגו' הוא כלל גדול וכו' כל שכן כשישים האדם אל לבו שהמלך הגדול הקדוש ברוך הוא אשר מלא כל הארץ כבודו עומד עליו וכו' מיד יגיע אליו היראה וההכנעה וכו', ע"ש ברמ"א. לזה כיונו כאן במשנה שיכונו לבם למקום.
ובדרך רמז נלע"ד, כי למקום עולה במספר רי"ו, והוא גימטריא גבורה. והכונה בזה כי באמת מה שנתן רשות לאדם הנברא מטפה סרוחה מלא אשמה שיבוא לבקש צרכיו מהקב"ה מלך גדול ונורא, ומה אנוש כי תזכרנו, ולא עוד אלא שיעיז אנוש פניו לאמר בבקשה ממך תן לי חיים תן לי מזונות תן לי חכמה וכיוצא בזה, זהו העזה גדולה מן האדם וחוצפא, אי לאו שהקב"ה בעצמו נתן לנו רשות ופתח לנו שער לבוא לפניו בבקשה, ולא עוד אלא שהבטיחנו בתורתו לעשות בקשתינו כמו שנאמר ובקשתם משם וגו' ומצאת [דברים ד', כ"ט], וכל ספרי הנביאים מליאים מזה, וזהו ענוה גדולה מהקב"ה.
והנה ע"י ההרגל הזה יש לחוש שהאדם ישכח שפלות עצמו ורוממות בוראו, ומתוך ההרגל שרגיל עם המלך מלכי המלכים, חברותא נמי איכא, אבל באמת גבורתו של הקדוש ברוך הוא וענותנותו קשורים זה בזה, וכמו שאמרו בשלהי מס' מגילה [ל"א ע"א] אמר ר' יוחנן בכל מקום שאתה מוצא גבורתו של הקדוש ברוך הוא (כך הוא הנוסחא בגמרא) שם אתה מוצא ענותנותו. והקב"ה מתחיל בגבורתו, אלא שמא מתוך כך תתיירא לבוא לבקש רחמים ממנו, לכן סיים בענוה וכתיב כה אמר רם ונשא וגו' [ישעיה נ"ז, ט"ו], וכתיב בתריה ואת דכא ושפל רוח. וכאן מצדינו שאנחנו עומדים בתפלה וחשו חסידים הראשונים פן ע"י התפלה ששם רואים ענותנותו של הקדוש ברוך הוא פן ח"ו יחשוב האדם חברותא כלפי שמיא, לכן היו שוהים שעה שיכונו לבם למקום, דהיינו גבורתו של הקדוש ברוך הוא שהיא קשורה בענותנותו.
ואנשי כנסת הגדולה שתקנו לנו התפלה פתחו ברכה ראשונה שהיא ברכת אבות, והיא מלאה מענותנותו של הקדוש ברוך הוא, שאנו אומרים או"א אלקי אברהם וכו', אין לך ענוה יתירה מזו שמיחד שמו על בשר ודם להיות נקרא אלקי פלוני כביכול כאילו זהו כבודו שהוא אלקינו כמדת בשר ודם שמייחס עצמו שהוא מלך על מדינה פלונית, וכל ברכה זו היא מלאה מענותנותו ומחסדו, ובפרט בסיומא ומביא גואל וכו' למען שמו וכו', כאילו קדושת שמו תלוי בגאולתינו ובעבורינו כביכול אין שמו שלם, היש לך ענוה גדולה וחסד גדול מזה. וחשבו אנשי כנה"ג שעי"ז ח"ו ישכחו רוממותו, לכן סמכו לזה ברכה שניה שהיא גבורתו אתה גבור וכו', וכן בסופה מי כמוך בעל גבורות, והכל על פי דרשות ר' יוחנן שבמקום גבורתו שם ענוותנותו.
גם יש לומר שיכונו לבם שהוא גימטריא חסד למקום שהוא גימטריא גבורה, לכלול השמאל בימין, כמו שפירש"י בפרשת בשלח בפסוק ימינך ה' נאדרי וגו' [שמות ט"ו, ו'].
וגבוה מעל גבוה יש לומר, כי לבם הוא רומז לל"ב נתיבות החכמה שבתחלת ספר יצירה, כי גם חכמה גימטריא חסד עם הכולל, אך שהוא חסד עליון, ויכוונו לב הזה למקום רומז למה דכתיב ואי זה מקום בינה [איוב כ"ח, י"ב]. ולזה אתי שפיר הנוסח שבגמרא שיכוונו לבם לאביהם שבשמים, דכתיב ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה [משלי ג', י"ט], ומשם בא הגבורה כדכתיב אני בינה לי גבורה [משלי ח', י"ד]. ואין להאריך בזה כי כבוד אלקים הסתר דבר.
ודרך מוסר נלע"ד לקיים שני הנוסחאות, הנוסחא שבמשניות שיכוונו לבם למקום עם הנוסחא שבגמרא שיכוונו לבם לאביהם שבשמים, והמקום הזה שכיוונו כאן הוא המקום דכתיב ביעקב ויפגע במקום [בראשית כ"ח, י"א], הוא המקום שהתפללו אבותיו, על המקום הזה אמר יעקב וזה שער השמים [שם פסוק י"ז], ועל המקום הזה אמר שלמה והתפללו אל המקום הזה [מלכים א' ח', ל"ה], ושום תפלה אינה יכולה לעלות למעלה כי אם דרך שער הזה שהוא שער השמים, וכל התפלות שמתפללים בכל העולם במקום שנתפזרו ישראל צריכין לילך עד הגיעם למקום המקדש ומשם יעלו לאבינו שבשמים, ולפי רוב מרחק הדרך יש להתפלות אחריות הדרך, והדרכים בחזקת סכנה סכנת שודדים שהם הקליפות שנבראו בעונות, ולפי רוב ריחוק הדרך צריך שמירה בדרך. ולכן היו החסידים שוהים שעה שיכוונו לבם למקום, ושם פתוח נגד שער השמים, שיעלו לרצון לפני אבינו שבשמים, ושהות שעה הוא לעורר עצמו בתשובה שלימה, והתשובה היא כתריס ומגן לילך בטח אח"כ בתפלתו לקיים וקמת ועלית אל המקום אשר יבחר ה' [דברים י"ז, ח'], והתפלה מתוך מחשבה זו מתקבלת ברצון.
<b>שם אמר ליה בכל עצב וגו'.</b> הנה לעיל בעובדא דאביי קמיה דרבה הביא קרא וגילו ברעדה וכאן מביא קרא בכל עצב. ועיינתי בהלכות הרי"ף [כ"א ע"ב] ולא גריס לעיל בעובדא דאביי ורבה שהשיב תפילין קמנחנא, רק כאן בעובדא דר' ירמיה הביא שהשיב תפילין קמנחנא, ורבינו יונה בפירוש הרי"ף הרגיש בזה. ועיינתי עוד ברי"ף דלעיל בעובדא דאביי גריס א"ל וגילו וכו', וכאן בעובדא דר' ירמיה גריס א"ל לא סבר "מר" וכו'. ונראה דלעיל אביי הוה בדח ורבה שהוא רבו גער בו דרך גערה לנוכח, ולכן אמר לו וגילו ברעדה, שהוא לשון ציווי לנוכח כשמדבר לרבים, כי אחז לשון הכתוב, ובחר בקרא זה שהוא לשון ציווי ולנוכח כרב המצוה את תלמידו. ואביי לא השיב תפילין קמנחנא, דרש"י פירש תפילין וכו' והם עדות שממשלת קוני עלי. והיינו כיון שאינו מסיר התפילין אנו רואים שמורא שמים עדיין עליו אפי' בשעת בדיחתו, ובתלמיד היושב לפני רבו אין זה אות שמורא שמים עליו, שגם אם רק מורא רבו עליו ג"כ אי אפשר לו לחלוץ התפילין שאסור לחלוץ תפילין בפני רבו. אבל בעובדא דר' ירמיה דהוה יתיב קמיה דר' זירא ור' זירא הוה קבדח, ואמר לו ר' ירמיה לא סבר "מר", כתלמיד המדבר לרבו, ולכן לא אמר קרא וגילו ברעדה שהוא לשון ציווי לנוכח, רק הביא קרא בכל עצב שאינו לשון ציווי ולא כמדבר לנוכח. והשיב לו ר' זירא אנא תפילין קמנחנא.
<h3>לא.</h3>
<b>אייתי כסא דמוקרא.</b> כתב מהרש"א בחי' אגדות שרמז להם בזה כי הוא תחלת עשייתו מן העפר ושבירתו היא מיתתו, כן האדם יצירתו מן העפר ועומד למיתה וכו', עיין במהרש"א. והנה במה שכתב דשבירתו היא מיתתו, אני תמה, דמה איריא כלי זכוכית הלא כל הכלים שבירתן היא מיתתן, כדקיי"ל לענין בור דדרשינן שור ולא אדם חמור ולא כלים [בבא קמא נ"ג ע"ב], ובאדם יש חילוק בין מת להוזק, אבל בכלים נשתברו פטור דשבירתן היא מיתתן. ואם כוונת המהרש"א דכל הכלים כי נשתברו יש להם תקנה, א"כ אדרבה גם כלי זכוכית דומים בזה לכל הכלים כמפורש בפ"ק דשבת דף ט"ז ע"א דגזרו טומאה בכלי זכוכית, דכיון דכי נשתברו יש להם תקנה ככלי מתכת לכן שוינהו ככלי מתכת להיות מיטמאין מגבן, ובכלי חרס הוא דאמרו דנשתברו אין להם תקנה. והנלע"ד שהאדם דומה בכל דבר לכלי זכוכית, שיצירתו מן העפר כמוהו, וכי נשתברו יש להם תקנה, גם האדם כי נשתבר ע"י פשעיו יש לו תקנה בתשובה, וגם אין להם שום טהרה אם נטמאו רק בשבירה ששבירתן היא טהרתן שאין להם טהרה במקוה, עי' ברמב"ם פ"א מהל' כלים הלכה י"ג, כך האדם אין לו טהרה, אם נטמא בעונותיו אין לו שום טהרה רק שבירת רוחו כמ"ש לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה [תהלים נ"א, י"ט].
<b>שם לישרי לן מר וכו' וי לן וכו'.</b> כפל דבריו כי באמת סוף אדם למות והכל למיתה עומדים, ולא שייך על זה וי לן, אבל עיקר מה דצוח וי, הוא שלא נמות ח"ו מיתה כפולה בעוה"ז ובעוה"ב. ועל זה שפיר השיבו לו הי תורה וכו'. ואתי נמי שפיר מה שפירש"י הי תורה וכו', שיגינו עליו מדינה של גיהנם. דלכאורה קשה גיהנם מאן דכר שמיה הלא הוא לא הזכיר רק אימת המיתה. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר.
<b>שם כי הא דר' אושעיא וכו'.</b> מכאן מוכח שאין שום חולק על הא דר' אושעיא שהרי חשיב לה הלכה פסוקה. ובמס' בבא מציעא דף פ"ח ע"ב דקאמר ואיבעית אימא כי קאמר ר' ינאי וכו' אבל בחטין ושעורין וכו', וכתב רש"י שם בד"ה אבל חטין ושעורין וכו', והא דאמר בעלמא גבי חבר שמת וכו', כרבי אושעיא דאמר אדם מערים וכו', לית ליה האי תירוצא וכו'. הנה פקח עיניך איך רש"י דייק בלשונו שלא פירש דר' אושעיא גופיה לית ליה האי תירוצא דר' אושעיא עצמו שפיר מצי סבר כהאי תירוצא, דבמנחות דף ס"ז ע"ב שהובא שם הך דר' אושעיא, ופירש"י שם בד"ה במוץ שלה, כעין מאכל בהמה ומאכל בהמה פטור מן המעשר, לישנא אחרינא במוץ שלה שלא יראה פני הבית. וההפרש בין שני הלשונות הוא, דלפירוש הראשון הכונה שיכניסה במוץ שלה וישאירנה במוץ שלה שלא ימרחנה לעולם, ומחשב תמיד מאכל בהמה ופטור מן המעשר, אלא שאעפ"כ אין האדם רשאי לאכול ממנה קבע, מגזירת חכמים שאסרו קבע אפילו בעודה במוץ שמא יבוא לאכול לאחר מירוח. ולהאי לישנא שפיר אתי הך דר' אושעיא אפילו להאי תירוצא דר' ינאי לא בעי פני הבית בחיטין ושעורין, דהרי טעמיה דר' אושעיא לאו משום חסרון ראיית פני הבית הוא, אלא מטעם שאכתי מאכל בהמה הוא. ולישנא אחרינא הוא מטעם שאינו רואה פני הבית. ולכן שם במנחות פירש"י שני פירושים. אבל בפסחים [ט' ע"א] ובחולין ובנדה [ט"ו ע"ב] שהובא מימרא דר' אושעיא לענין חבר שמת והניח מגורה וכו', ששם מיירי שעתה כבר נתמרח, וא"כ לא שייך מטעם מאכל בהמה, ועל כרחך הטעם משום שלא ראה פני הבית, ולכן בזה ודאי לא ס"ל כהאי תירוצא דאיבעית אימא בבבא מציעא שם. ולכן כתב רש"י שם במס' בבא מציעא דהא דאמר גבי חבר שמת וכו' כדר' אושעיא, לית ליה האי תירוצא, אבל דברי ר' אושעיא עצמו שפיר אתיין גם להאי תירוצא, דעכ"פ בעוד במוץ שלה הבהמה אוכלת אפי' בבית. ודברי ר' אושעיא הם הלכה פסוקה. ומסולק תמיהת בעל פני יהושע.
שם יכול יתפלל אדם כל היום כולו כבר מפורש על ידי דניאל וכו'. הא דלא אמר כבר מפורש ע"י דוד ערב ובוקר וכו' כדמייתי לקמן. ונראה דודאי אין הכוונה באמרו יכול יתפלל כל היום שלא יפסק שום רגע, דתורתו ומלאכתו אימת, אלא ודאי הכוונה שנתפלל פעמים אין מספר כפי רצונו, וא"כ אין מדברי דוד שום ראיה דערב ובוקר וצהרים היה מתפלל, אבל לא אמר כמה תפלות היה מתפלל בכל פעם. ולכן הוצרך להביא מדניאל דכתיב זמנין תלתא, וכיון שכבר למדנו המספר, שוב שפיר הביא ראיה ששלש תפלות הללו אינם בבת אחת אלא בשלשה זמנים ערב ובוקר וצהרים.
<b>שם יכול משבא לגולה הוחלה.</b> ופירש"י הוחלה כמו התחלה אבל קודם לכן לא היה רגיל בכך. ולענ"ד קשה פירוש זה, דמתחלה קאמר יכול יתפלל כל היום וכו', א"כ אי לאו קרא דדניאל היה סבור להרבות בתפלה, והביא לו ראיה מדניאל שאין להרבות יותר משלש תפלות ביום, ושוב הקשה יכול משבא לגולה וכו', ולהקשות למעט בתפלות, דכן משמעות לשון לא היה רגיל בכך, משמע שאפילו שלשה לא היה רגיל. ואילולא פירש"י הייתי אומר דהאי הוחלה לשון חולי הוא, שמחמת צער הגלות הוחלה, ולא היה בכחו להרבות ביום יותר משלשה זימנין, אבל קודם בעוד היה בכחו היה מרבה תפלות יותר.
שם כמה הלכתא גברוותא וכו', מדברת על לבה מכאן למתפלל שצריך שיכוין לבו. ויש לדקדק דבריש פרקין [ל' ע"ב] דבעי למילף מחנה לכובד ראש דחה דדלמא שאני חנה וכו', וא"כ היכי יליף כאן לענין כוונת הלב, דג"כ יש לדחות דשאני חנה דהוית מרירא לבא טובא לכן כיוונה לבה ביותר. ונראה דבשלמא בתחלת הסוגיא דבעי למילף רק מחנה, דחה דאין למילף מחנה, אבל כאן לענין כוונת הלב שכבר אמר אבא שאול לעיל בברייתא סימן לדבר תכין לבם וגו' וילפינן שצריך כוונת הלב בתפלה, שוב גם מחנה שכיונה לבה הוא מפני שכן הוא הלכות תפלה.
ועיין מהרש"א בחי' אגדות שכתב דמה דאמר רב המנונא דילפינן מקרא דחנה, הוא לאו דוקא דמהני קראי הוא דילפינן, דכבר שמעינן להו מקראי אחרינא, עיין בחי' אגדות. ואכתי איכא למידק דלפי"ז גם גבי כובד ראש לבתר דילפינן ליה לעיל מקראי אחרינא, ג"כ שוב לא אמרינן גבי חנה שאני, ומפרשינן דמה דכתיב בחנה והיא מרת נפש הוא מפני שכן דין תפלה. וא"כ ה"ל לרב המנונא כאן בחשבו הלכתא גברוותא להתחיל במרת נפש מכאן שהמתפלל צריך כובד ראש. ונראה דכובד ראש באמת אינו מוחלט, דהרי בברייתא שנינו שהמתפלל צריך לעמוד מתוך שמחה של מצוה, והרי רב אשי עביד כברייתא. והרי"ף [כ"ב ע"א] והרא"ש [סי' ב'] גרסי לעיל בתר דאמר ורב אשי עביד כברייתא, דתניא אין עומדין וכו'. ומכל זה משמע דברייתא ומתני' פליגי אהדדי, ולכן לא חשביה רב המנונא דלברייתא דחינן באמת גבי מרת נפש דשאני חנה.
<b>שם מכאן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון וכו'.</b> עיין במהרש"א בחי' אגדות וברי"ף בעין יעקב שנתקשו מה הוא הדבר שאינו הגון שראה בה, כיון שכל מעשיה בתפלה הזאת המה הלכתא גברוותא, ומה עלתה על דעת עלי לחשבה לשיכורה. ומהרש"א בשם רש"י בשמואל כתב שחשבה לשיכורה לפי שהתפללה בלחש ולא היה דרכם להתפלל בלחש. ומהרש"א הקשה על זה וכי היה דרכם לעשות שלא כהוגן, שהרי באמת ילפינן כאן שיש להתפלל בלחש. ומהרש"א תירץ לפי שהרבתה להתפלל לכך חשבה לשיכורה. ואני אומר אלו ואלו דברי אלקים חיים, רש"י בנביאים ומהרש"א בחי' אגדות לדבר אחד כיוונו, דבאמת יש הפרש בין המתפלל ביחיד למתפלל עם הציבור כמבואר בש"ע סי' ק"א [סעיף ב'], דביחיד יש לפעמים היתר להשמיע קולו אבל בציבור בכל גווני אסור. והנה חנה עמדה אז בעזרה לפני מזוזת היכל ה' והתפללה כמפורש, ובודאי היה שם מקום תפלה ונתקבצו הרבה להתפלל, ואמנם חנה הרבתה להתפלל והאריכה בתפלה זמן גדול, וביני לביני סיימו כל האחרים את תפלתן ונשארה היא לבדה עומדת בתפלה, ודרכם היה כשמתפללים עם הציבור היו מתפללים בלחש, אבל כשמתפללים ביחיד לא היה דרכם להתפלל כ"כ בלחש עד שקולו לא ישמע כלל, ועלי כיון שראה שהרבתה להתפלל וכבר סיימו כל העומדים שם את תפלתן ואעפ"כ קולה לא ישמע, לכן חשבה לשיכורה.
<b>רש"י ד"ה לישרי וכו', שירה.</b> כוונת רש"י לפי שלקמן דף מ"ו ע"א אמרו לר' זירא האי לישנא ממש לישרי לן מר, והתם פירושו על ברכת המוציא שיבצע הפת ויברך המוציא, וכאן אין שייך לפרש כן דלא שייך על זה מה דאמר להו ווי לן וכו', לכן פירש"י דכאן פירושו של לישרי היא שירה.
ד"ה אסור בהנאה וכו', כלומר אם נהנה מביא קרבן מעילה. כוונת רש"י בזה שלא תאמר דהך ומועלין בו היינו מדרבנן, ועיין בתלמידי רבינו יונה [כ"ב ע"א ד"ה המקיז], לכן כתב רש"י כלומר שמביא קרבן מעילה לומר שמועלין מן התורה. ואמנם כפל הלשון אסור בהנאה ומועלין בו, שאם מועלין בו פשיטא שאסור בהנאה. ועלה בדעתי דזה מתרץ באמרו כלומר, ורצונו דאי הוה קאמר רק מועלין בו הייתי אומר דהיינו מדרבנן, אבל כיון שאמר כבר אסור בהנאה, א"כ על כרחך מה שקאמר שוב מועלין בו היינו קרבן מעילה. ועוד נלע"ד, דהאי דינא דהמקיז דם בבהמת קדשים כולל כל הקדשים בין קדשי קדשים ובין קדשים קלים, ובקדשים קלים ליכא מעילה גם בדם הקזה, דלא חמיר דם היוצא מחיים מגוף הבהמה שאין מעילה בקדשים קלים רק לאחר זריקה באימורין. ואמנם אף דליכא מעילה בדם הקזה של קדשים איסורא דאורייתא איכא, כן כתב הכסף משנה בפ"ב ממעילה הלכה י"א בשם הרא"ש. וא"כ מילי מילי קתני, המקיז בבהמת קדשים אסור בהנאה, היינו בקדשים קלים, ומועלין בו, היינו בקדשי קדשים. ועיין מה שנפרש בדברי התוס'.
תוס' ד"ה המקיז דם וכו', וקשה דאמר בפרק כל הצלמים וכו' אלו ואלו נמכרים לגננים לזבל אלמא דאין מועלין בהם. דע דשם בפרק כל הצלמים [מ"ד ע"א] לא הובא דבר זה אלא אגב גררא שנחל קדרון מעלה צמחים, אבל עיקר דבר זה הוא משנה במס' יומא דף נ"ח ע"ב אלו ואלו מתערבין באמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרים לגננים וכו'. וא"כ תימה על התוס' ששכחו משנה מפורשת. ובחפזי רציתי להגיה המראה מקום שהיה כתוב בפרק "כ"ה" וכוונתן בשלהי פרק "כל הבשר", ששם שנינו במשנה [חולין קט"ז ע"ב] חומר חלב מבדם שהחלב מועלין משא"כ בדם, והמדפיס טעה וסבר שהוא ר"ת "כל הצלמים". וחזרתי בי שהרי התוס' הזכירו שנמכרים לגננים וזה אינו בפרק כל הבשר, וא"כ בודאי שהיינו כל הצלמים, והדרא קושיא לדוכתא שהרי זה הוא משנה מפורשת במס' יומא, והקשו ממס' ע"ז שהוא בסדר נזיקין, וגם רק הובא אגב שיטפא. ורש"י באמת הביא ממס' יומא ומשחיטת חולין שהם משניות מפורשות, ואי בעי רש"י היה מביא ג"כ ממס' מעילה דף י"א [ע"א] שג"כ שנויה במשנה שהדם בתחלתו אין מועלין בו, אלא דאטו כי רוכלא לחשוב כל המקומות. אבל על התוס' אני תמה כנ"ל. ולולא דמסתפינא הייתי אומר שכל המראה מקום זה אינו מדברי התוס', והתוס' הקשו רק בזה הלשון, ותימא דאמר גבי דמים חיצונים וכו' שנמכרים לגננים, ואח"כ הרשים מי שהרשים המראה מקום בפרק כל הצלמים, ונעלם ממנו שהוא משנה ערוכה במס' יומא.
<b>בא"ד וי"ל דהתם היינו לאחר זריקת דמים וכו'.</b> לכאורה הקשו התוס' קושית רש"י [ד"ה אסור בהנאה] ותירצו כמו שתירץ רש"י. אבל באמת אינו כן, דרש"י לא פירש דהתם הוא לאחר זריקת דמים, רק תירץ דהתם כשנשחטו בעזרה ואין חילוק בין קודם זריקה לאחר זריקה. והדין עם רש"י, שכן מפורש בגמ' ביומא דף נ"ט [ע"ב] ובכל הבשר דף קי"ז [ע"א] ובמעילה דף י"א [ע"א] דגם קודם זריקה אין מעילה בדם, וכן הוא ברמב"ם פ"ב ממעילה הלכה י"א. ודברי התוס' לכאורה תמוהים, ובודאי לא העלימו רבותינו בעלי התוס' עין מכמה סוגיות בגמרא.
ואמנם הנלע"ד שהתוס' ס"ל דלא אימעט דם אלא ממעילה אבל איסורא איכא גם לאחר שחיטה ואפילו בקדשים קלים, והרי הדם קודם זריקה כמו בחיי הבהמה, שגם קדשים קלים אף דלית בהו מעילה איכא בהו איסורא דאורייתא כמפורש בתוס' במס' נדרים דף י' ע"א בד"ה [אדם] מביא כבשתו לעזרה, וברש"י בפסחים דף כ"ז ע"ב גבי עצי שלמים [ד"ה בעצי שלמים], ע"ש. ומעילה הוא דליכא בהו משום דלא איקרי קדשי ה', כן הדם קדשי ה' הוא דלא איקרי ולכך אין מועלין בו, אבל איסורא דאורייתא איכא קודם זריקה, דזריקה הוא דמתיר לגמרי ולא קודם לכן. ואף דילפינן מיעוטא דדם ממעילה מדכתיב ואני נתתיו לכם שלכם יהא, ע"ש ביומא ובחולין ובמעילה, כבר פירש"י שם בחולין [ד"ה לכם] שלכם יהא אלמא לאו קדשי גבוה הוא, ע"ש ברש"י. ולמה לא פירש"י שלכם יהא אלמא שמותר בהנאה, אלא ודאי דהאי לכם אלכפר קאי שלענין כפרה יהא שלכם וילפינן דלא איקרי קדשי השם לענין מעילה. ותדע שהרי בפסחים דף כ"ב [ע"א] מקשה הגמרא על ר' אבהו והרי דם, ואי ס"ד דבדם כתיב לכם להתיר בהנאה, נסתר קושית הגמרא.
ומה שכתב הגאון בעל פני יהושע שם בפסחים בתוס' בד"ה מועלין וכו', דהך סוגיא בפסחים לא אתיא אליבא דמאן דמפרש טעמא דאין מועלין מדכתיב לכם אלא אליבא דאינך אמוראי וכו'. במחילה מכבודו שהיה סבור דעולא דיליף מלכם ותנא דבי ר' ישמעאל דיליף מלכפר ור' יוחנן דיליף מדכתיב הוא, פליגי, ומר ליה ליה דרשה דהאי, ולא עיין שם במקומו ביומא ובחולין דמסיק והני תלתא קראי בדם למה לי חד למעוטי ממעילה וחד למעוטי מטומאה וחד למעוטי מנותר, הרי דדרשינן כולהו קראי לכ"ע. וע"ש ביומא [ס' ע"א] בתוס' בד"ה חד למעוטי, בסוף הדיבור, דכל הני תלתא מיעוטי לא אתייהבו אלא למעוטי ממעילה אלא דבאם אינו ענין מוקמינן חד לנותר וחד לטומאה, ע"ש. ועכ"פ מבואר דכולהו דרשי לכם, וא"כ קשיא סוגיא דפסחים. אלא ודאי הוא הדבר אשר דברתי דלכם אלכפר קאי שנתתיו שיהיה שלכם לענין שלא יהיה נחשב קדשי השם רק הוא שלכם ואין בו מעילה. וכן מה דדריש מלכפר לכפרה נתתיו ולא למעילה, ג"כ מבואר בפירש"י שם בחולין בד"ה לכפרה נתתיו, ולא שיהא קרוי שלי למעול בו שאינה עומדת אלא לכפר בשבילכם, ע"ש ברש"י. שכל זה מורה שלא מעטיה אלא ממעילה שאינו נקרא קדשי השם, והרי גם קדשים קלים אינם בכלל קדשי השם לענין מעילה ואפ"ה אסירי בהנאה מן התורה, ואפילו ר' יוחנן דדריש הוא לפני כפרה כלאחר כפרה מה לאחר כפרה אין בו מעילה וכו', ג"כ דוקא לענין מעילה דרשינן כן, וכן הוא הכונה, הוא בהוייתו יהא לענין קדושתו כשם שלאחר כפרה שוב אינו נקרא קדשי השם כך לפני כפרה אינו נקרא קדשי השם, אבל לענין איסור לא הוקש והרי הוא אסור בהנאה עד אחר זריקה. וא"כ צדקו דברי התוס' כאן לתרץ סוגיא דיומא, דשם מותר לגמרי שהרי נמכרים לגננים, ואי משום שהגגנין נותנין דמים להקדש, הרי קדושת הגוף אין לו פדיון ובמה הותר לגננין, והוצרכו לתרץ דהתם לאחר זריקה.
ודע דבחולין [קי"ז ע"א ד"ה הוא] וביומא [נ"ט ע"ב ד"ה הוא] תירצו התוס' באמת לחלק בין דם שיצא מחיים ליוצא אחר שחיטה, ולא הזכירו זריקה, אדרבה בחולין כתבו בפירוש אף לפני כפרה. ונראה דשם לא הזכירו כלל הך דנמכרים לגננים, ואפילו שם ביומא לא רשמו התוס' דבריהם על האי דנמכרין לגננין, אבל רשמו על דברי ר' יוחנן הוא לפני כפרה כלאחר כפרה, ועיקר קושייתם על שאין בו מעילה, לכן תירצו לחלק בין מחיים לאחר שחיטה. אבל כאן בברכות שהביאו התוס' האי דנמכרים שהיא היתר הנאה, הוכרחו לומר שהוא לאחר זריקה.
ודע שעיקר דבר זה שחידשתי שבדם יהיה איסור הנאה מן התורה קודם זריקה, מצאתי לכאורה סתירה על זה מדברי התוס' בתמורה דף ג' ע"א בד"ה לא נהנין מדרבנן, שהקשו התוס' דלמה לנו למימר שהוא מדרבנן ודלמא מדאורייתא כיון דמרבינן שהגוים נודרים כישראל, א"כ אף דאימעט ממעילה נימא שיהיו כשלמים דלא נהנין מדאורייתא אף על גב דאין בהם מעילה, וצ"ל כיון דאין בהן קדושה לענין פיגול נותר וטמא אין בו קדושה לענין הנאה דאורייתא, עכ"ל. ולפי"ז הרי גם דם אימעט מפיגול ונותר וטמא ג"כ ראוי שלא יהיה בו קדושה לענין הנאה דאורייתא. ונראה דשאני קדשי נכרים שאמרינן דלא נחית קדושה לענין זה כלל, אבל דם הרי בחיי בהמה יש קדושה בדמה אפילו לענין מעילה, וק"ו לענין איסורא דאורייתא, וא"כ בשחיטתה אף דמעטיה ממעילה נשאר איסור תורה.
<h3>לא:</h3>
לא אדוני אמר עולא וכו' אמרה ליה לא אדון אתה בדבר זה ולא רוח הקודש שורה עליך שאתה חושדני. הנה מה שאמרה לא אדון אתה אינו ענין לתשובתה, בשלמא מה שאמרה לא רוח הקודש שורה, ניחא, שאם היה רוח הקודש עליו בדבר זה לא היה חושדה, אבל מה שאמרה לא אדון אתה, אינו דרך מוסר לומר כן לשופט וכהן גדול כעלי. ונראה שברוח הקודש אמרה זה, ורמזה לו אמתלא על מה שהתפללה בלחש שזה גרם לעלי לחשדה לשיכורה וכמו שכתבתי לעיל [ע"א ד"ה מכאן לרואה] בשם רש"י. אבל מה שכיונה בזה שלא ישמע עלי כלל את בקשתה, כי עלי היה שופט ושמואל היה שופט אחריו, ואין מלכות נוגעת בחבירתה, ורגלוהי דשמואל דחקוה לעלי שימות. וזה שרמזה לא אדון אתה בדבר זה, כלומר בדבר זה שהתפללתי הוא דבר שגורם להסיר אדונתך.
ולאיכא דאמרי שאמרה בלשון בתמיה, ג"כ נלע"ד שרמזה תירץ על שהתפללה בלחש, לפי שהיא אמרה בתפלתה אם ראה תראה וכו', ומסיק כאן שאמרה אלך ואסתתר וכו', הנה בזה היה סופה שתצטרך אל הכהן, ועלי הוא היה כהן הראש, ואם עלי היה יודע מזה לא היה משקה אותה. וזה רמזה וכי לא אדון אתה בדבר זה, והלא אתה אדון של כל הכהנים, ואיך לא אעלים תפלתי בזה ממך.
<b>שם א"ל רבי עקיבא א"כ כל העקרות וכו'.</b> וסוגיא זו איתא גם בסוטה דף כ"ו ע"א, ושם הקשו התוס' [ד"ה אמר] נמריה לנפשיה דכל יולדות בצער יסתרו, ע"ש. והיה נלע"ד לתרץ, דלכאורה קשה איך תסמוך האשה להסתתר, הלא הברירה ביד בעלה לגרשה וליתן לה כתובתה ולא ישקנה מי סוטה כלל. ואמנם בעקרה שפיר יש מקום לזה, ככלות עשר שנים שבלא"ה צריכה להתגרש, ואז תסתתר אולי ישקנה מי סוטה ותלד בנים. ולפ"ז אין מקום לקושיית התוס'. ואומר אני בזה אנו עומדים על כוונת רבותינו בעלי התוס', שבכאן בברכות לא הקשו קושיא זו ובסוטה הקשו קושיא זו, והלא ברכות היא המסכת הראשונה. והנה יש הפרש בין הנוסחא בגמרא כאן בברכות ובין הנוסחא שם בסוטה, שכאן הנוסחא וזו שלא קלקלה נפקדת, והיינו שעכ"פ נסתרה והשקוה מי סוטה והיא לא קלקלה ונקתה ונזרעה זרע, אבל עקרה שלא נסתרה כלל אינה נפקדת, כי הפקידה היא תחת בושת שהיה לה בעת ההשקאה. ובזה שייך התירוץ שלי שעכ"פ כל זמן שלא שהתה עשר שנים מתיירא היא להסתתר פן יגרשנה הבעל. ופשיטא שאינה עקרה כלל אלא שיולדת בצער או נקיבות או שחורים, שזו לא תסתתר כלל מפחד הגירושין, ולכן לא הקשו התוס' כאן כלל. אבל בסוטה הנוסחא היא, א"כ כל העקרות וכו' וזו הואיל ולא נסתרה הפסידה, ופירש"י וזו, כל אשה צנועה עקרה משום דלא נסתרה הפסידה, עכ"ל רש"י. וא"כ כל העקרות יפקדו, שעכ"פ אם היתה מסתתרת והיתה מכנסת עצמה בספק גירושין, עכ"פ אם היה בעלה משקה אותה היתה נפקדת, ולמה תפסיד הצנועה שלא נסתרה. ובזה שפיר שייך קושיא זו גם על היולדות שחורים או נקיבות, שלמה יפסידו הצנועות, שהרי עכ"פ אם היתה פרוצה ומסתתרת היתה מרוחת להוליד זכרים לבנים ובלי צער, וזו שלא נסתרה תפסיד. ולכן הקשו התוס' קושייתם שם בסוטה. ודוק בדברי התוס' שם בסוטה שסיימו לשון קושייתם, הואיל ולא נסתרה הפסידה. שלכאורה סיום זה הוא אריכות לשון ודי במה שאמרו יסתרו כל יולדות בצער וילדו בריוח, אלא ודאי כוונתם למה שכתבתי.
שם אמר להן עלי קראו כהן ליתי ולשחוט וכו'. כאן מצאה התמיה מקום, איך דבר השכיח ונוהג תמיד, מימות משה ועד עתה לא פסקו הקרבנות, ואיך נשכח מכל הכהנים דבר זה שזר כשר לשחיטה עד שעלי הכהן טעה בזה. ואף שאחר שבאו לגלגל היה ארבעה עשר שנים שהותרו הבמות קודם שבאו לשילה, ואין כיהון בבמה, ואולי אז נשכח דין זה. ואמנם הא ליתא, דהא דאין כיהון בבמה היינו בבמה קטנה אבל בבמה גדולה לא היה זר רשאי להקריב ולשחיטה היה מותר, וא"כ אימת נתעלם דין זה מהכהנים. ונלע"ד דבאמת גם עלי ידע דשחיטה כשרה בזר, אלא שבפר זה היה סבור שצריך כהן, ושמואל חידש לו טעמו של דבר למה שחיטה בזר כשרה, וגם בפר זה כשרה בזר. ובזבחים ריש פרק כל הפסולין דף ל"ב ע"א ושחט שחיטה בזר כשירה שהשחיטה וכו' אפילו בקדשי קדשים או אינו אלא בכהנים אמרת וכי מאין באת מכלל שנאמר ואתה ובניך וכו' יכול אף בשחיטה ת"ל ושחט וגו' והקריבו וגו' מקבלה ואילך מצות כהונה. וכתבו התוס' בד"ה ת"ל והקריבו וכו', וא"ת תיפוק ליה מהקישא דסמיכה ושחיטה מה סמיכה בזרים וכו' כדדריש ר"ש בהקומץ רבה [מנחות] דף י"ט [ע"א], וי"ל דאי לאו דרשה דהכא הוה ממעטינן שחיטה מדכתיב תשמרו את כהונתכם דמשמע אפילו שחיטה, עכ"ל התוס'. ולתירוצם קשה לר' שמעון דאיהו לא מצי למילף מוהקריבו דהרי איהו סבר וי"ו מוסיף על ענין ראשון כדאמרינן שם בהקומץ, ולא נפקא ליה להכשיר שחיטה בזר רק מהקישא דוסמך ושחט, ומדוע לא אמרינן לדידיה דתשמרו את כהונתכם אתי להצריך גם לשחיטה כהן. שוב ראיתי שכבר הרגיש בזה הצאן קדשים [שם].
ואני אומר אלמלא דברי התוס' הייתי אומר דר' שמעון לשיטתו, ואיהו שפיר מצי למילף מהקישא, אבל רבנן לא מצי למילף משם, דהנה אי ילפינן מהקישא א"כ איכא למימר תינח קרבנות שיש בהם סמיכה אבל קרבנות שאין בהם סמיכה לא שייך למילף בהקישא, ונימא דאהני קרא דתשמרו את כהונתכם ואהני קרא דושחט וסמך דמקשינן מה סמיכה בזרים. אמנם לר' שמעון דאיהו סובר נשים סומכות רשות, ולדידיה מסתמא גם בקרבנות צבור שג"כ אין בהם סמיכה ג"כ היינו שאינו חובה אבל אם רצונם לסמוך הרשות בידם, וא"כ שפיר שייך הקישא דושחט וסמך בכל הקרבנות. ורבנן לשיטתייהו דס"ל דמי שאינו מחויב לסמוך אינו רשאי, לכך איצטריך להו למילף מוהקריבו מקבלה ואילך וכו'. ויותר נראה דר' שמעון ורבנן בסברא פליגי, וסובר ר' שמעון כיון דילפינן מהקישא בקצת קרבנות דשחיטה כשירה בזרים, אגלי מלתא דשחיטה לאו עבודה וממילא אמרינן בכל הקרבנות שכשירה בזרים. ורבנן סברי דמה דגלי רחמנא בהקישא גלי אבל שאר קרבנות דלא איתקשי פסול בזרים, לכך איצטריך למילף מוהקריבו.
והנה הפר הזה של שמואל קרבן נשים היה, שכן כתיב ותעלהו עמה כאשר גמלתו בפרים שלשה וגו' וישחטו את הפר וכו' [שמואל א' א', כ"ד - כ"ה]. ומעתה עלי היה סבור מה ששחיטה כשרה בזר הוא מטעם וסמך ושחט, והיה סבור דבקרבן נשים דלא שייך הך הקישא צריך כהן, ושמואל חידש לו דילפינן מוהקריבו דזה שייך בכל הקרבנות.
ואמנם יען מה דקאמר לו עלי מימר שפיר קאמרת מיהא מורה הלכה לפני רבך את וכו'. יש לדקדק לדעת מהרא"י [תרומת הדשן] בפסקים סי' רל"ח, הובא בהגהת רמ"א [יורה דעה] בסי' רמ"ב סעיף ג' דתלמיד יכול לחלוק על רבו אם יש לו ראיה, ע"ש. והרי כאן שמואל היה חולק על עלי בגוף הדין, ושמואל היה לו ראיה מוכרחת, למה אמר לו עלי שהוא מורה הלכה בפני רבו. ולכן נלע"ד דרך מרווח, וגם עלי לא טעה בדין זה כלל, דהא באמת יש לדקדק דמה בכך ששחיטה כשירה בזר, ואטו בשביל זה אינם יכולים להדורי בתר כהן, והרי שליחות השעיר ביוה"כ כתיב בהדיא איש להכשיר את הזר, ואפ"ה עשו כהנים קבע ולא היו מניחים את ישראל להוליכו כמפורש במשנה ביומא דף ס"ו ע"א. וגם שחיטת הקדשים גופיה שנינו [יומא כ"ה ע"א] שלש עשרה כהנים זכו בו, והרי אחד מי"ג הללו היה השוחט כמו ששנינו בפרק ב' דיומא [שם], הרי שאף שכשר בזר הקפידו הכהנים ושחטוהו הם. ואמנם מצינו בפרק תמיד נשחט [פסחים ס"ד ע"א] ששנינו שחט ישראל וקיבל הכהן וכו', הרי שישראל שחט. ומזה היה מקום להוכיח שיש חילוק בין דברים של ציבור ובין של יחיד, דשחיטת התמיד וכן שליחת השעיר לעזאזל המה דברים של ציבור, בזה היה יכולת ביד הכהנים לעשות קבע שיעשנו דוקא אחד מהכהנים, משא"כ בקרבנות יחיד לא היה כח ביד הכהנים לעשות קבע. ולכן בפסחים שהמה קרבנות של יחיד שנינו שחט ישראל.
ואמנם אין זה הכרח ושפיר יש מקום לומר שגם בקרבן יחיד עשו קבע, ופסח שאני שהפסחים היו רבים מאוד והיו הכהנים טרודים מאוד בעבודתו שאי אפשר כי אם בכהנים, ולכן הניחו השחיטה לזרים. ואמנם אף שעשו הכהנים קבע, היינו שאין כאן שיהוי מצוה שיש כאן לפנינו מוכן כהנים וישראלים הכהנים קודמים לישראל. ולכן בשחיטת התמיד שהיו תמיד בכל אשמורת הבוקר מוכנים כל אנשי בית אב לפייסות והיו שם כהנים רבים, ולכן גם השחיטה שכשירה בזרים לא היו הכהנים מניחים את הזר ושחט כהן. וכן שילוח השעיר ביום הכיפורים היו מכינים מאתמול את מי שישלחו בידו כדכתיב [ויקרא ט"ז, כ"א] איש עתי, לכן היו מכינים אחד מהכהנים.
וכאן בשחיטת הפר דסוגיא זו אמר עלי קראו כהן ליתי ולשחוט, כי לא כולי עלמא המה מומחים ומוחזקים לשחוט, והיה צריך לקרוא את מי שהוא בקי לשחוט, והיה עלי מצוה לקרוא לכהן כי היה סבור מסתמא שכיחי כהנים הבקיאים כמו דשכיחי ישראל, ואז עדיף הכהן מישראל. אבל שמואל ראה שהיו מהדרי בתר כהן, שלא היה כהן מזומן לפניהם והיו מהדרים אחר כהן דוקא, והיה בזה שיהוי מצוה, ואז אמר להם למה לאהדורי בתר כהן למשחט שחיטה בזר כשרה. ודוק בדברי שמואל שלא אמר להם בקיצור למה לכם כהן למשחט כשרה בזר, אבל האריך לומר למה לכם לאהדורי, דוקא אם היה הכהן מזומן לפניכם יפה וטוב הוא ליתן לכהן לשחוט, אבל לאהדורי לחפש אחריו אין צורך. וגם עלי סובר כן, ומה ששאל עלי לשמואל מנא לך הא, לא בשביל שעלי לא ידע דרוש זה, רק רצה להבחין חכמתו של שמואל, כי לפי רוב חכמתו ראוי להענישו, אף שקטן אינו בר עונשין, זה שחכים טובא בר עונשין הוא לפי חכמתו.
שם חנה הטיחה דברים כלפי מעלה שנאמר ותתפלל על ה'. כל המפרשים נדחקו מה הכוונה בזה, עיין עליהם. ולי נראה באמרה על ה', רצונה בזה כי בני לאו בזכותא תליא אלא במזלא [מו"ק כ"ח ע"ב], ואמנם אין הפירוש שאין ח"ו יכולת ביד ה' לשדד המזל, רק הפירוש כי לזה צריך זכות גדול, כמו אברהם אבינו שאמר לו הקדוש ברוך הוא צא מאצטגנינות שלך [שבת קנ"ו ע"א], וכיוצא בזה ע"י זכות גדול. והנה אמרה שאם ח"ו לא תענני בתפלתי יאמרו ח"ו מבלי יכולת וכאילו מסרת דבר זה לחלוטין ביד המזל וכאילו ח"ו דבר זה הוא למעלה מיכולתך, וזה שהטיחה דברים כלפי מעלה. ואמנם כל דברי רז"ל המה בחידות וברמזים וחנה בשמה דייקא, ושם רמז ומספר. ורמוז בפסוק ובמה יודע כי מצאתי חן וגו' ונפלינו וגו' [שמות ל"ג, ט"ז], ושם תראה כי מציאת החן הוא במופלא, וע"ש בפי' הרמב"ן. והתפללה על ה', ואם תזכה ותבין דברי הרמב"ן בפירוש התורה בפסוק היפלא מה' דבר [בראשית י"ח, י"ד], וסיום דבריו שם, שרש"י הרכיב בו שני ענינים. אז תבין יותר מה שאמרו שהטיחה דברים כלפי מעלה. גם דברי ר' אלעזר משום ר' יוסי בן זמרא כאן בפסוק מדברת על לבה שאמרה דדים שנתת על לבי לא להניק בן, שגם זה רמז היא שהתפללה להיות יונק משדי אמו, ודי בזה, והמשכיל יבין אמרי בינה. וידע גם טעם השנים שקיצבה לו שישב שם עד עולם, שכל זה רמוז במה שאמרו שהטיחה דברים כלפי מעלה.
<h3>לב.</h3>
משה הטיח דברים וכו' שנאמר ויתפלל וגו' אל תקרי וגו'. עיין במהרש"א בחי' אגדות ובשאר מפרשים שכולם נתקשו מה הטחת דברים מצינו למשה במתאוננים, ומה הכריחו לר' אלעזר לומר אל תקרי וכו'. ונלע"ד דבהאי קרא לא נזכר כלל מה היתה התפלה, ועיין בפני יהושע מה שכתב בזה. ולי נראה דקאי על מה שלמעלה ממנו דכתיב [במדבר י"א, ב'] ויצעק העם אל משה, שהם כאשר בערה בהם האש צעקו אל משה שיעזרם, ואותן הדברים שהמה צעקו אל משה הטיח משה הדברים כלפי מעלה, כלומר אין צרכיהם תלוי בי רק עליך שאתה אביהם, והרי זו כמו בפרשה שאחריה שם [שם י"ב] שאמר משה האנכי הריתי לעם הזה וגו' כי תאמר אלי שאהו בחיקך, כן כאן השליך דברי בקשתם על ה'. ולכן פירש"י כאן הטיח לשון זריקה, ולעיל גבי חנה ואליהו שהטיחו דברים וכו', לא פירש כלום, כי שם אפשר לפרש שדברו קשות, אבל כאן לא דבר משה מאומה רק דבריהם של ישראל וצרכיהם השליך מעליו המשא וזרקו כלפי מעלה. וכן גבי לוי שהטיח דברים כלפי מעלה, פירש"י במס' סוכה דף נ"ג ע"א יטיח יזרוק וכו'. לפי שגם לוי אמר עלית וישבת לך במרום ואי אתה משגיח על בניך, ג"כ השליך צרכי ישראל על אביהם שבשמים.
<b>שם מאי לך רד.</b> נלע"ד דהוקשה להם דהוה ליכתוב רד לחוד, ומאי לך רד, ולכן דרשו לך הוא לשון לך בקמץ תחת הלמ"ד, מגדולה שנתתי לך מזה רד מגדולתך. אי נמי הוקשה להם דלך רד משמע שצוהו לירד תיכף, והרי אחר זה שוב נאמר אמירה חדשה ויאמר ה' וגו' ראיתי את העם הזה וגו' ועתה הניחה לי וגו', וגם משה לא ירד תיכף כי התפלל תחלה כמו שנאמר שם ויחל משה, ואם הקדוש ברוך הוא צוהו לירד, ח"ו שיעבור משה על גזירתו של הקדוש ברוך הוא. לכן דרשו רז"ל דהאי רד אינו ירידה מן ההר רק ירידה מגדולתו.
עוד נראה, שהוקשה להם דהאי ענינו תחלתו קשה וסופו רך, שתחלת הענין וידבר ה' אל משה, וידוע שדיבור הוא לשון קשה, וסוף הענין ויאמר ה' וגו' ראיתי את העם וגו', ואמירה הוא לשון רכות. ואמנם כך דרכו של הקדוש ברוך הוא שופך חמתו טרם שיגיע העונש על ישראל, כי אם ח"ו ישפוך חמתו על ישראל לא יוכלו לעמוד, והוא על דרך דכתיב במגלת קינות [איכה ד', י"א] כלה ה' את חמתו שפך חרון אפו ויצת אש בציון, שג"כ פירושו שבזה כלה חמתו במה שהצית אש בציון, אבל אם היה שופך חמתו על ישראל לא היה שום תקוה. וכן כאן במעשה העגל השליט מדת הדין הקשה במשה שזכותו רב מאד ויכול לעמוד אף במדת הדין הקשה, כאשר באמת לא היה ח"ו למשה שום כליון רק בירידתו מגדולתו לפי שעה, ושוב כאשר שקטה אש של חמה קצת שוב התחילו עם ישראל במדת הדין הרפה, ויאמר וגו' ראיתי את העם וגו', לשון אמירה ולא לשון דבור.
ובנוסחא שלפנינו בגמרא נרשם בטעות, כי התחיל ויאמר ה' אל משה לך רד מאי לך רד, ובאמת כאן לא כתיב ויאמר רק וידבר. וכך ראוי להיות הנוסחא וידבר ה' אל משה לך רד מאי לך רד, והוקשה להם דקאמר וידבר שהוא לשון קושי ולא מצינו כאן שום דבר קשה, לכן דרשו רד מגדולתך. ומשה רבינו בתחלה לא ידע שקושי הדבור היה לטובת ישראל, אדרבה למד ק"ו אם עליו גבר הכעס ק"ו על העם, לכך תשש כחו ולא היה לו כח לדבר, עד ששוב ראה שאמירה שניה היתה בלשון ויאמר, ואז אמר לו הקדוש ברוך הוא הניחה לי, ואז הבין כי רצונו של הקדוש ברוך הוא שיתפלל, מיד נתחזק. והרי"ף בעין יעקב נדחק בזה, ובמ"ש ניחא, דמייתי כאן קרא דפרשת עקב הרף ממני וגו' [דברים ט', י"ד], ולא דרשו זה מקרא דועתה הניחה לי דפרשת כי תשא, ודריש מיניה בסמוך דרשא אחריתא לומר שתפסו משה בבגדו. והיינו משום דכאן כיון שראה שמתחלה דבר הקדוש ברוך הוא לשון דיבור ולבסוף בלשון אמירה, כבר הוא גילוי דעת למשה שיתפלל עליהם, ולכן דרשו כאן קרא דהניחה לי לומר שתפסו משה להקב"ה כביכול וכו'. משא"כ בפרשת עקב כתיב גם קום רד בלשון ויאמר, ואין בין אמירה לאמירה, דרשו נתינת הרשות להתפלל מן הרף ממני. ועיין מהרש"א בחי' אגדות.
שם מלמד שתפסו משה להקב"ה כביכול כאדם שתופס חבירו בבגדו ואמר איני מניחך וכו'. הנה דברים הללו הם רק לשבר את האוזן. ואעפ"כ ראו חכמת לשונם איך דקדקו אפי' בדברים שהם לשבר האוזן דברו להרחיק הגשמית בכל מה דאפשר, ולא אמרו כאדם שתופס את חבירו סתם, אבל שתופס את חבירו בבגדו. ורצונם בזה, כי הבגדים שאדם לובש מורים על מה שבלבו, כי אם הוא שעת חדוה ושמחה לובש בגדי חופש, ואם הוא שעת צער ואבל לובש שחורים בגדי אבל וחוגר שק, ואם הוא שעת מלחמה לובש בגדי נקם חרב וחנית. כך הקדוש ברוך הוא בו אין שום שינוי, אבל השינוי הוא כביכול במדותיו שהוא משתמש בהם, הכל לפי המקבלים משתנין המדות, ואם הוא שעת רצון שבריותיו עושים רצונו ומעשיהם עולים לריח ניחוח לפניו, לובש בגדי רצון וחסד לבושה כתלג חיור [דניאל ז', ט'], ואם ח"ו הבריות מכעיסים לפניו במעשים רעים והוא שעת הזעם, לובש כביכול בגדים המורים על מדת הדין ועל הרוגז, מדוע אדום ללבושך [ישעיה ס"ג, ב'], וכל זה לשבר האוזן, ומדותיו מכונים בשם לבושיו. ואין לך שעת זעם כשעת העגל, ואז כביכול נשתמש במדת הדין בגדי נקם, ומשה רבינו לא הניח האף והחמה שהמה שלוחי מדת הדין לצאת, פן ח"ו יהיה כליון בישראל. וזה שאמרו שתפסו משה להקב"ה כאדם שתופס חבירו בבגדו, כך משה תפס בבגדי נקם, והיינו מדת הדין הקשה, ואמר איני מניחך עד שתמחול להם.
<b>שם כסא של רגל אחד וכו'.</b> ואף שגם משה הוא מזרעם של אבות, וא"כ יהיה לפניו כסא של ארבע רגלים, ומהרש"א בחי' אגדות נדחק. ולענד"נ שמשה רבינו כך אמר, שהאבות יהיה להם כעס עליו על שלא התחזק בתפלה עבור זרעם, ולא ירצו שיגין זכותם על זרעו, וממילא לא ישאר לזרעו רק כסא של רגל אחד. ובזה ג"כ ניחא גם סיום דברי משה שאמר ולא עוד אלא שיש בי בושת פנים מאבות, ורצונו בזה, ממה נפשך אם יחר להאבות עליו ממילא לא ישאר רק כסא של רגל אחד, ואם המה יעברו על מדותם ויתפללו על זרעו, יהיה לו בושת פנים שהמה מגינין על זרעו והוא לא הגין על זרעם. ועפי"ז נלע"ד לפרש דברי ר' אלעזר במאמר הסמוך שעמד בתחלה לפני הקדוש ברוך הוא עד שהחלהו, ועיין מהרש"א שלא ידע לפרש מהו שהחלהו. ולפמ"ש הוא לשון התחלה, כאילו הוא תחלה שנקרא שם ה' עליו אלקי משה, כלומר שאם אתה מכלה זרעם של אברהם יצחק יעקב שוב לא יקרא שמך אלקי אברהם יצחק יעקב, וישאר רק כסא של רגל אחד אלקי משה. וזהו שכתוב כאן ויחל משה וגו' את פני ה' אלקיו, כלומר שהוא אלקיו, ואינו נקרא שוב אלקי האבות אם ח"ו לא יזכור זכותם לזרעם.
שם דברים שאמרת לי וכו' הלכתי ואמרתי להם וכו'. הכוונה בזה למה שכתב רבינו הגדול [הרמב"ם] בהקדמתו לפירוש המשנה [ד"ה והחלק השני בענין הנביא] שמדה טובה שמבטיח הקדוש ברוך הוא ע"י נביא לעולם אי אפשר שלא תתקיים ואין החטא גורם לבטלה, ומה שאמרו ויירא יעקב שנתיירא שמא גרם החטא, היינו הבטחה שמבטיח הקדוש ברוך הוא להאדם בעצמו, כמו יעקב שהבטיחו הקדוש ברוך הוא [בראשית כ"ח, ט"ו] והנה אנכי עמך בזה נתיירא שיגרום החטא לבטל ההבטחה, אבל מה שמבטיח ע"י נביא לעולם אינה מתבטלת. וזהו היה טענתו של משה, דברים שאמרת לי לך אמור להם הלכתי ואמרתי בשמך, לכך אי אפשר שתתבטל על ידי שום חטא.
<h3>לב:</h3>
<b>גדולה תפלה וכו' שנאמר אל תוסף וגו'.</b> כבר דקדקו המפרשים מנ"ל דתפלה לחודה גדולה ודלמא צירוף שניהן גרמו, שהרי משה רבינו גדול במעשים הוה. ואני נתתי לב לדקדק מה דתמיה לי שהפסיק בדרוש דר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו וכו' באמצען של מאמרי ר' אלעזר. ונראה לתרץ חדא מגו חדא, דהא דיליף ר' אלעזר שתפלה אפילו לחודה היא גדולה יותר ממעשים טובים, נראה דיליף לה מדכתיב אל תוסף וכו' בדבר הזה עלה ראש הפסגה וגו', דדריש ר' אלעזר האי בדבר הזה מקרא נדרש לאחריו בדבר הזה עלה ראש הפסגה, ומדקאמר הזה, המשמעות בזה לחוד בלי צירוף מעשים טובים שלך עלה ראש הפסגה, ונמצא נענה בתפלה לחוד בלי צירוף מעשים טובים, ובמעשים טובים לחוד לא נענה, שמע מינה דגדולה תפלה יותר ממעשים טובים. אך שהיה לנו לדרוש האי הזה בענין אחר, לכך הוצרך להקדים הך דדריש ר' שמלאי.
ובמסכת עבודה זרה דף ז' ע"ב ר' אליעזר אומר שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל, ר' יהושע אומר יתפלל ואח"כ ישאל צרכיו, במאי קמיפלגי כדדריש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל מנלן ממשה רבינו דכתיב ה' אלקים אתה החילות וגו', ר' יהושע סבר ילפינן ממשה ור' אליעזר סבר שאני משה דרב גובריה. ופירש"י רב גובריה, גדולת מעשיו וחכמתו רבה ונאה לו לשבח, ע"ש. ולפי דבריו יש לפרש בדבר הזה שיש בכחך לסדר השבח תחלה, שזה מורה היותך רב גובריה במעשים, עלה ראש הפסגה, וא"כ אדרבא האי קרא משמע דמעשים טובים שלו גרמו לו שיעלה ראש הפסגה ויראה את הארץ. ולכך הוצרך להקדים מה דדריש ר' שמלאי דכל אדם יסדר תחלה שבחו של מקום, ולא אמרינן שאני משה דרב גובריה, אלא אפילו מי שאינו בעל מעשים יסדר ג"כ תחלה שבחו של מקום. וא"כ אין לפרש בדבר הזה כפירושי האחרון, רק כפירושי הראשון, ושפיר מוכח דגדולה תפלה יותר ממעשים טובים.
<b>שם הא דמאריך ומעיין וכו'.</b> ונלע"ד שזהו הוא הטעם של חסידים הראשונים שהיו שוהים שעה אחת אחר התפלה וכו', ולכאורה מה תועלת בשהייתם אחר התפלה ומה דהוה הוה. ואמנם באותו שעה היו מחשבים רוממות הבורא ושפלות האדם ושאינו כדאי שתקובל תפלתו, וממילא לא היו מעיינים לבטוח שנתקבלה תפלתם ולא היו באים לידי כאב לב.
<b>שם עולות אילים ופטרי רחמים וכו'.</b> לא ראיתי לשום אחד מהמפרשים שהרגיש איזה עולות אילים כיוון בכאן, ובפרט שבקרא לא נזכר אילים, דהרי כתיב התשכח אשה עולה, ודי שדרשו לשון עולה אשה ריח ניחוח, אבל למה קאמר אילים, ועל איזה אילים שבמדבר כיונו כאן. וראיתי מי שרוצה לפרש על דם הברית שהקריבו נערי בני ישראל בסיני קודם מתן תורה. ואני תמה שהרי בפ"ק דחגיגה [ו' ע"ב] בעי רב חסדא אם הנך עולות היו כבשים או פרים, אבל על אילים לא מספקא ליה כלל. ואם על שמיני למילואים כיונו, הלא לא היה אז רק איל אחד עולה בקרבנו של אהרן. ואם על עולות של מוספי רגלים ור"ח, א"כ למה דוקא שהקריבו במדבר הלא זה היה תמיד גם במקדש, ולמה דוקא אילים, הלא היו בכל מוסף גם פרים וכבשים עולות. והנלע"ד שעל שבעת ימי המילואים כיוונו, שהיה בכל יום איל אחד עולה, וזה היה שבעת ימים, ולפי שאלו העולות הקריב משה רבינו שהוא שימש בכל ימי המילואים, לכן הם יותר לזכרון משאר כל הקרבנות.
שם אמרה לפניו הואיל ואין שכחה לפניך שמא לא תשכח לי מעשה העגל. ויש לדקדק ובתחלה מאי קסבר הכנסת ישראל שהתחילה להתרעם עזבתני ושכחתני, ועל פי המשל שהמשילו שאינו זוכר מעשה הראשונים, למה לא דאגה שאם לא ישכח מעשיה לא ישכח גם מעשה העגל. והנראה דודאי ידעה שזה דרכו של הקדוש ברוך הוא לזכור הטובות, ולא בשביל זה יזכור גם המעשים רעים, אבל כשראו שהבטיח שלא ישכח עולות אילים, ולפי מה שביארתי [בדיבור הקודם] דהיינו הקרבנות שהקריבו בשבעת ימי המילואים, היה קשה למה דוקא אלו ולא כל הקרבנות שהקריבו במדבר כל ארבעים שנה, אלא ודאי שהקרבנות שהקריבו משנבחר אהרן אינם כל כך רצוים לפניו בשביל העגל שעשה אהרן, לכך דאגו עכשיו שמא לא תשכח מעשה עגל, והבטיחם הקדוש ברוך הוא מעשה העגל כבר נשכח, ואעפ"כ הקרבנות שהקריב משה חביבים ביותר. ועל זה השיבה פן תשכח גם מעשה סיני, כיון שבשעת העגל נשתברו הלוחות, ואף שמחל חטא העגל, מ"מ כבר פסק מעשה סיני בשבירת הלוחות, והבטיחם ואנכי לא אשכחך.
<b>שם אלא מקצר ועולה.</b> עיין בש"ע סימן ק"ד סעיף א' דהיינו שיאמר תחלת כל ברכה וסופה. והנה לעיל דף כ"ט [ע"א] פליגי רב ושמואל מהו מעין י"ח, ורב סבר מעין כל ברכה, ושמואל אמר הביננו, ושם פסקו כל הפוסקים כשמואל, וכן פסק בש"ע סימן ק"י [סעיף א']. וצ"ל דלשון יקצר לא משמע הביננו. ואמנם הנלע"ד לדינא בזה, דברייתא כאן דתני יקצר, לפי שמיירי שבאמצע תפלתו ראה אנס או קרון בא כנגדו, ואם כבר אמר ברכת אתה חונן כולה שוב אי אפשר לומר הביננו, דשמונה לא תיקנו כדאמרינן לעיל דף כ"ט ע"א לענין הבדלה עם הביננו, ולכך כיון ששוב אי אפשר לומר הביננו לכן יקצר כל ברכה וברכה מאמצעית מאותה ברכה שבה ראה אנס או קרון והלאה. אבל אם קודם שסיים אתה חונן ראה אנס או קרון, נלע"ד דיאמר הביננו. וכן נלע"ד דמה דאמרינן לעיל דף כ"ט ע"א חוץ ממוצאי שבת או ימות הגשמים, היינו שהביננו אינו יכול לומר, אבל אכתי לרבי יהושע מתפללין מעין י"ח דהיינו מעין כל ברכה וכדברי רב, דגם שמואל מודה דיכול לעשות כן אלא שסובר שאינו צריך לעשות כן ויכול לכלול כולם כאחד בהביננו. ובזה מתורץ קושיית אחד מהתלמידים שהבאתי שם.
<b>שם מעשה בחסיד וכו'.</b> ולכאורה תמוה הוא על החסיד הזה איך סמך עצמו על הנס והכניס עצמו בסכנה, והט"ז בסי' ס"ו ס"ק א' האריך בזה. ולענ"ד נראה כיון שראה החסיד שהשר הקדים לו שלום, כבר ידע שיש בשר הזה מדת ענוה, ולכך בטח בו שלא ימהר להרגו עד שישמע טענתו, ובטח באמתלא זו שאמר לו אח"כ.
<h3>לג.</h3>
<b>מיתיבי נפל לגוב וכו'.</b> הא דלא הקשה אמשנתינו ששנינו אפילו נחש כרוך וכו'. ורציתי לומר דבמשנתינו איכא למימר דאפילו במקום סכנה לא יפסיק. ואל תתמה, שהרי הביא לעיל ברייתא דראה אנס וכו' לא יפסיק, והרי המקשה לא אסיק אדעתיה לחלק בין אפשר לקצר או לא והיה סבור דבשום ענין לא יפסיק, ולכן לא הקשה על משנתינו. אבל רב ששת דאמר לא שנו אלא נחש אבל עקרב פוסק, א"כ הטעם בנחש לפי שאינו מזיק, הקשה שפיר מנפל לחפירה מלאה נחשים וכו'.
אלא דאכתי היה לו להקשות לעיל על דברי רב יוסף דאמר דלמלכי אומות פוסק, וג"כ מוכח דטעמיה דמתניתין בנחש משום שאינו מזיק, והוה ליה להקשות מברייתא דנפל לחפירה וכו'. ולכן לתרץ דבר זה שמתי לב לדברי התוס' כאן בד"ה אבל עקרב וכו', שהביאו ירושלמי דקאמר דאם היה נחש מרתיע לבוא כנגדו פוסק, ופירשו התוס' הטעם לפי שבא כנגדו בכעס מתכוין להזיקו. והנה לכאורה קשה, דדבר זה הוה להתוס' להביא במשנתינו על גוף הדין שבמשנה שאפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, ולמה הביאו התוס' דברי הירושלמי על דברי רב ששת דאמר אבל עקרב פוסק.
והנלע"ד בזה, משום דזה הטעם שפירשו התוס' לפי שבא בכעס וכו', אינו מפורש בירושלמי, ולשון הירושלמי [ה"א] הוא כך, לא אמרו אלא כרוך אבל אם היה מרתיע ובא כנגדו הרי זה מפסיק. ויש לפרש החילוק הזה, דכל נחש דרכו מן הסתם להזיק כדכתיב ואתה תשופנו עקב [בראשית ג', ט"ו], ואמנם אם הוא כבר כרוך על עקבו ולא הזיקו שוב לא יזיק, שהרי חזינן שזה אין דרכו להזיק מדלא הזיקו תיכף. וכך הם פירוש דברי הירושלמי, לא שנו אלא כרוך, פירוש שכבר הוא כרוך ולא הזיקו, לכך שוב לא חיישינן שיזיק, אבל אם היה מרתיע ובא כנגדו, שעדיין לא הגיע לעקיבו אלא שבא עכשיו כנגדו, חיישינן שמסתמא כשיגיע אליו יזיק, לכך פוסק. אבל לפי דברי רב ששת על כרחך אין הטעם כן, דא"כ גם גבי עקרב נימא דאם הוא כרוך על עקיבו ולא הזיקו שוב לא יזיק, כיון שאפילו במי שדרכו להזיק סמכינן אם חזינן שעתה אינו מזיק שוב לא יזיק, וא"כ מה בין עקרב לנחש. אלא על כרחך דבמי שדרכו להזיק אין זה ראיה מה שכרוך עליו ולא הזיק ואמרינן שאעפ"כ יזיק עוד. ועל כרחך דטעמיה דמתני' גבי נחש הוא משום שנחש אינו כ"כ מועד להזיק, ולכן צריכין אנו לפרש טעם הירושלמי דהרתיע היינו שבא בכעס. ולכן פירשו התוס' טעם זה בדברי רב ששת.
ומעתה ממילא ניחא שעל המשנה לא היה קשה לו מברייתא דנפל לחפירה, דהוה מפרשינן טעם המשנה משום שכבר הוא כרוך ולא הזיק, ולכן הקשה דוקא על רב ששת.
שם מזכירין גבורות גשמים מאי טעמא אמר רב יוסף מתוך ששקולה כתחיית המתים וכו'. כאן סתומים דברי המקשה ודברי המתרץ, כי המקשה לא פירש קושייתו, שאם קושייתו רק על קביעת המקום של גשמים מאי טעמא קבעוהו בברכה זו, א"כ עיקר חסר מן הספר, שהרי לא קאמר בתחיית המתים מאי טעמא, רק אמר מזכירין גבורות גשמים מאי טעמא. גם רב יוסף לא הודיע לנו באיזה ענין שקול גשמים כתחיית המתים. וכבר הרגיש בסתימת דברי המקשה הגאון מוהררנ"ך בספרו [סמיכת חכמים]. ובריש מס' תענית [ב' ע"א] הקשה הגמ' וליתני מאימתי מזכירין על הגשמים, מאי גבורות גשמים א"ר יוחנן מתוך שיורדין בגבורה וכו'. והתוס' שם בד"ה וליתני וכו', כתבו ותימה דהתם בברכות קתני כי הכא מזכירין גבורות גשמים אמאי לא מקשה כי הכא ולתני גשמים מאי גבורות וכו', ונדחקו בזה, ע"ש. ואני אומר שזו היא באמת קושיות המקשן כאן גבורות גשמים מאי טעמא, וכולל בקושייתו תרתי, עצם קריאת השם דמאי טעמא קראוהו גבורות גשמים הוה ליה למיתני גשמים, וגם קביעת המקום. ורב יוסף תירץ לו שניהם, דהא ודאי דתחיית המתים בגבורה של הקדוש ברוך הוא הוא, ואין לך כח וגבורה גדול מזה להחיות פגרים, ואנשי כנסת הגדולה יעידו על זה שקבעו נוסח הברכה אתה גבור וכו' מחיה מתים אתה, מכלל שידעו שתחיית המתים גבורה הוא, וקאמר רב יוסף מתוך ששקולה כתחיית המתים, דכמו שתחיית המתים הוא גבורה כך גשמים יורדים בגבורתו של הקדוש ברוך הוא, לכך קבעוהו בתחיית המתים. נמצא רב יוסף נתן טעם על השם עצמו למה נקראו גבורות גשמים, ועל קביעת המקום. נמצא קושית המקשן כאן היא באמת הקושיא שבמס' תענית, ודברי רב יוסף כאן נכלל בהם דברי ר' יוחנן בתענית. וממילא מסולק תמיהת התוס' שם.
<b>שם אלא מעתה גדולה נקמה וכו'.</b> לכאורה יפלא איך סברת המקשה וסברת התרצן הפוכות מקצה אל קצה, שהמקשה אותיב אלא מעתה וכו' דמשמע שבנקמה אין שום סברא לומר שבאמת היא גדולה, והתרצן השיב לו שודאי כן הוא. גם מה דאמר והיינו דאמר עולא, לכאורה אין לו ענין לזה. ונראה דכוונת ר' אמי במה שאמר גדולה דיעה וכו', וכן כוונת ר' אלעזר במה גדול מקדש, לומר שצריך זכות ורחמים גדולים מהקב"ה שיחננו דיעה, וכן צריכין זכות גדול ורחמים גדולים לזכות למקום מקדש שישרה הקדוש ברוך הוא שכינתו שם. ולזה ניתנו בין שתי אותיות ששניהם מי"ג מדות הרחמים כמ"ש ה' ה' אל רחום וגו'. ועל זה הקשה והרי נקמה ששורשה ודאי הוא ממדת הדין ולא ממדת הרחמים, ואעפ"כ ניתנה בין שתי אותיות. ומשני אין במלתא מיהא גדולה שאף שהיא מדת הדין לזה שנעשה בו הנקמה, מ"מ היא ממדת הרחמים לזה שראה נקמה בשונאיו. ודוק בהאי קרא דכתיב אל נקמות ה' אל נקמות הופיע, שהנקמה שהוזכרה תחלה ניתנה בין שתי אותיות, אבל השניה לא ניתנה בין שתי אותיות, לפי שאחת היא לטובה גמורה נגד ישראל כי חזו נקם וגם ויתר להם ממונם, ואחת היא לרעה כלפי שונאי השם שסירבו בקבלת התורה, ושפיר שייך דברי עולא לכאן. וגם ניחא בזה דברי ר' אמי שאמר כל מי שאין בו דיעה אסור לרחם עליו, לפי שהדיעה ממדת הרחמים באה.
<b>שם בתחלה קבעוהו בתפלה וכו'.</b> שטחית הסוגיא דכל אלו השנויים היו בהבדלה, אבל קידוש תיכף מתחלתו ניתקן על הכוס וגם בתפלה, שהרי ברכה אמצעית שבתפלה היא קידוש היום. והטעם שקבעו קידוש תיכף על הכוס אף שהיו עניים, היינו שאף העני בישראל צריך להיות לו פת לסעודת שבת, וממילא אם אין לו יין יוכל לקדש על הפת שהפת הוא במקום היין. ואפילו לדעת ר"ת בפרק ערבי פסחים [פסחים] דף ק"ו ע"ב [ד"ה מקדש] שאין מקדשין על הפת, אעפ"כ התקינו קידוש על היין אפילו בשעת עלייתם מן הגולה שהיו עניים, דקידוש אפילו אם אינו מן התורה על היין מ"מ אסמכתא יש לו בתורה דכתיב זכור וזכירה מצינו ביין דכתיב וזכרו כיין לבנון, כמו שכתבו התוס' שם דף ק"ו ע"א בד"ה זוכרהו ע"ש, לכך קבעוהו על הכוס. ולדעת הרמב"ם שגם הבדלה היא נכללת במצות עשה של זכור את יום השבת שיזכרהו בכניסתו בקידוש וביציאתו בהבדלה כמבואר בדבריו בריש פרק כ"ט מה' שבת, ועיין במגיד משנה שם. מ"מ להרמב"ם ההפרש בין קידוש להבדלה בטעם הראשון שכתבתי, דהרי להרמב"ם מקדשין על הפת ואין מבדילין על הפת כמבואר בפרק ההוא [הלכה ט'].
ואמנם אי קשיא לי הא קשיא לי, מדוע בקידוש אף שתקנוהו תיכף על הכוס אפ"ה לא הוה סגי להו בזה לחוד ותקנוהו ג"כ בתפלה, ובהבדלה כשהעשירו תיקנוהו על הכוס והיה סגי להו בכוס לחוד ועקרוהו מהתפלה עד שראו שחזרו והענו. ונראה משום דלא רצו להטריח הציבור בשבת בתפלת שמונה עשרה, והיו צריכין לתקן ברכה אחת שיהיו שבעה ברכות שהם נגד שבעה קולות כמבואר לעיל דף כ"ט ע"א, התקינו הברכה מעין קדושת היום לשבת קדושת שבת ולימים טובים ולר"ה וליוה"כ כל אחד מעין קדושת היום.
<b>שם אמר רבה ומותבינן אשמעתין.</b> ויש לדקדק הלא רבה ורב יוסף תרווייהו אמרי שמעתא זו, ומדוע רבה לחוד אותיב אשמעתיה ורב יוסף לא הוה קשיא. ונראה דבפסחים דף ק"ו ע"ב פליגי רבה ורב יוסף, דרב יוסף אמר טעם אינו מבדיל ורבה אמר טעם מבדיל. ולפי"ז לרב יוסף מתפרשה הך ברייתא כהוגן, דתני הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס, ולדיוקא קאמר, דדוקא היכא שיכול לאומרה על הכוס הוא דאין מחזירין אותו אבל אם אינו יכול לאומרה על הכוס דהיינו שכבר טעם מחזירין אותו, אבל רבה דס"ל טעם מבדיל לא שייך דיוק הזה, דהרי תמיד יכול לאומרה על הכוס וגם חיוב לאומרה על הכוס, ושפיר אותיב דה"ל למיתני מפני שאומרה על הכוס. ואף דאפילו לדידן דקיי"ל טעם מבדיל ואפ"ה מסקינן לקמן דטעה בזו ובזו חוזר לראש, ועיין ברבינו יונה [כ"ג ע"ב ד"ה טעה] וברבינו אשר [סי' כ'] דהאי טעה בזה ובזה היינו שטעם. מ"מ אי אפשר להעמיס זה בלשון הברייתא למימר לדיוקא דדוקא היכא שיכול, שהרי תמיד יכול הוא עכ"פ להבדיל על הכוס.
<h3>לג:</h3>
<b>האומר על קן צפור וכו'.</b> לשון הרמב"ם בפירוש המשנה, ענין מה שאמרו על קן צפור וכו' שיאמר כמו שחמלת על קן צפור וכו' כן רחם עלינו. וכן פירש הברטנורא. וכבר ראיתי מי שתמה הלא סיום דבר זה לא נזכר במשנה, אבל טעות הוא בידם, שהתנא קמ"ל שאין מניחין אותו לסיים דבריו ומשתקין אותו תיכף בתחלת דבריו.
והרמב"ם בפ"ט מהל' תפלה הל' ז' כתב, מי שאמר בתחנונים מי שריחם על קן צפור וכו', או שלא לשחוט אותו ואת בנו ביום אחד ירחם עלינו וכיוצא בענין זה משתקין אותו, מפני שמצות אלו גזירות הכתוב הן וכו'. הנה הוסיף הרמב"ם מצות אותו ואת בנו שאינו שנוי במשנה, ואמנם הוא בירושלמי כאן [ה"ג]. אך אף שאין להקשות על התנא דמשנתינו שלא הביא גם מצות אותו ואת בנו דאטו כי רוכלא לחשוב, אבל הא קשיא למה נקיט התנא קן צפור שהוא במשנה תורה ולא נקיט אותו ואת בנו שהוא בפרשת אמור [ויקרא כ"ב, כ"ח]. ונראה משום דבמצות קן צפור כתיב למען ייטב לך והארכת ימים [דברים כ"ב, ז'], והיה הוה אמינא לפרש שהכתוב אומר שכשם שאתה מרחם על קן צפור כך ירחם הקדוש ברוך הוא עליך, וא"כ פתח לנו הכתוב פתח לעורר רחמים בעליונים ע"י קיום מצוה זו ששרשה הוא הרחמנות. לכך אשמעינן התנא שלא כן הוא, וגם מצוה זו גזירת המלך היא, והשכר למען ייטב לך וגו' הוא על קיום גזירת המלך מלכו של עולם.
<b>שם ורבה נמי לחדודי לאביי הוא דבעי.</b> הדבר יפלא מה חידוד שייך בדבר המפורש במשנה. ובילדותי שמעתי מהרב המאה"ג החסיד המפורסם מוהר"ר מרדכי זצ"ל חתן רבי הירשל דאנצקר מבראד, לפי שבמשנה לא נזכר הסיום כן תרחם עלינו, ואיכא למימר דדוקא קאמרה המשנה שבדרך זה הוא דבר שאינו נכון, אבל אם מסיים דרך בקשה לעורר רחמים עלינו שרי. וזה כיון רבה כמה ידע האי לרצויי למריה, שמעורר הרצון עלינו. והקשה לו אביי והרי משתקין אותו תנן, א"כ עדיין לא שמענו מה רצונו לסיים, ואעפ"כ משתקין אותו מכלל שבכל ענין אסור - ועיין מה שכתבתי על דברי הרמב"ם בפירוש המשנה [לעיל ד"ה האומר על קן צפור] - וזהו החידוד של אביי, ודברי פי חכם חן.
ואמנם אכתי דבריו חסרים תבלין דלמה היה הוה אמינא לומר דדוקא שלא דרך בקשה אסור אבל דרך תפלה ובקשה יהיה נכון, ואנן ראינו שבאמת נהפוך הוא וכמו שאמר התוס' יום טוב במשנתינו [ד"ה על] דדוקא דרך תפלה ובקשה משתקין אותו. והרב החסיד הנ"ל הטעים דבריו ע"פ תיקוני הזוהר, ואנו אין לנו עסק בנסתרות. ואמרתי להטעים דבריו על פי מה שראיתי בסוגיא זו בירושלמי [ה"ג] על משנתינו, וז"ל הירושלמי על משנתינו, רבי (יצחק) [פינחס] בשם ר' סימון כקורא תגר על מדותיו של הקדוש ברוך הוא על קן צפור הגיעו רחמיך ועל אותו האיש לא הגיעו רחמיך, עיין בירושלמי. ונמצא משנתינו יש לפרש בסיים דרך בתמיה שעל צפור רחמת ועלי לא רחמת, וזה ודאי ראוי לגעור בו. אבל באומר דרך בקשה כמו האי דנחית קמיה דרבה שסיים חוס ורחם עלינו שפיר דמי. וזהו שכיון רבה שאמר כמה ידע וכו', ואביי הקשה אותו שהרי משתקין אותו תנן, וכדברי הרב החסיד הנ"ל.
שם ואמר רבי חנינא הכל בידי שמים וכו' שנאמר וכו' שואל מעמך וגו'. אפשר ליתן בזה טעם על לשון הכתוב דנקט לשון שואל, והיה יכול לכתוב מבקש מעמך, דכבר ארז"ל [ויקרא רבה פרשה כ"ז ב'] בפסוק מי הקדימני ואשלם [איוב מ"א, ג'], שאין שום אדם עושה דבר שיקדים הוא טובה להקב"ה, אבל נהפוך הוא שהקב"ה הקדים לו הטוב, כי כלום אדם מקיים מצות מילה אם לא נתן לו הקדוש ברוך הוא בן כלום עושה ציצית אם לא נתן לו הקדוש ברוך הוא בגד, וכן צדקות ומעשרות ורוב המצות בכולם הקדים הקדוש ברוך הוא טובה להאדם, ואין האדם עושה דבר טוב בשלו כי אם בשל הקדוש ברוך הוא, וכמו ששנינו בפ"ג מאבות [משנה ז'] תן לו משלו שאתה ושלך שלו. באופן שאין לשום אדם שום חוב אצל הקדוש ברוך הוא עבור מעשיו הטובים כי כבר הקדים לו הקדוש ברוך הוא, אך הקדוש ברוך הוא ברוב חסדו משלם שכר להאדם כאילו האדם עשה משלו. ואמנם ביראת שמים זה מסר הקדוש ברוך הוא ביד האדם ולא הקדים לו הקדוש ברוך הוא שום דבר לזה, והברירה חפשית לגמרי ביד האדם, אם האדם מקיים מצות יראת שמים כראוי הקדוש ברוך הוא כביכול חייב לשלם לו שכרו, ובזה האדם הקדים כביכול להלוות להשם יתברך. וזהו שרמז הכתוב מה ה' אלקיך שואל מעמך, שהקב"ה יהיה השואל ואתה תהיה המשאיל, זה אינו בשום מצוה כי אם ליראה, בזה שפיר הקדוש ברוך הוא השואל מעמך ואתה המשאיל.
ואמנם אמרו לשון שאלה ולא לשון הלואה, כי שאלה הוא דבר החוזר בעין כמות שהוא והלואה הוא הניתן להוצאה ומשלם תמורתו, כמו אם כסף תלוה [שמות כ"ב, כ"ד] שלהוצאה ניתנו ופורע מעות אחרים. ובאמת שכר מצוה היא המצוה בעצמה כמות שקיימה, כי העולם הבא אין בו אכילה ושתיה רק ליהנות מזיו השכינה ולזכות להשיג השגה נפלאה, וזהו עצמו קיום המצות בעולם הזה בכל מצוה מתדבק בשכינה, אלא שבעולם הזה עיני בשר לנו ואין אנו יכולים להשיג הדביקות הזה, ולעתיד לבוא נזכה לחזות למפרע הדביקות שעשינו בעת קיום המצוה, וזהו כוונת רז"ל [אבות פ"ד מ"ב] ששכר מצוה מצוה. נמצא שייך בזה לשון שאלה שהוא חוזר בעין.
[בגמרא כל האומר שמע וכו' א"ל חברותא כלפי שמיא מי איכא אי לא כיון דעתו מעיקרא וכו'. פירש"י חברותא כלפי שמיא שעושה חברות כמו שעושה עם חבירו. מן הראוי להתבונן מאי אתיא רש"י לחדש, בלא"ה נמי ליכא לפרושי אלא הכי. ויש לומר דבלא פירש"י היה מקום לטעות ולפרושי בענין אחר. דנחזי אנן, כשהוא אומר פסוק שלם וכופלו משתקינן ליה דמחזי כשתי רשויות, ודבר זה הוא כמו שעושה חברותא לשמיא, דאמת הוא יחיד, ובזה שהוא אומר ושונה עושה כמו שיש חברות ח"ו לו ויש עוד שני, זהו שתי רשויות. וכמו כן יש לומר הכא אי לא כיון דעתו ולבסוף כששונה כיון דעתיה נמצא מכח שהוא כופל עושה חברותא לשמיא, דמשמע כאילו ח"ו יש עוד בדומה לו.
ולפי זה יפלא, מאי פריך חברותא כלפי שמיא מי איכא, אדרבה הלא קושיית רב פפא לאביי במקומה עומדת, דילמא מעיקרא לא כיון דעתיה ולבסוף כיון דעתיה, ולמה משתקין אותו, ואי משום שעושה חברותא כלפי שמיא, דבזה מעיקרא לא כיון דעתיה ולבסוף כיון דעתיה אינו עושה חברותא, אדרבה אי הוי מכוין מעיקרא והדר שונה אזי הוי מיחזי כשתי רשויות והוי חברותא כנ"ל. לזה מפרש רש"י חברותא כלפי שמיא, אין פירושו כמו שעלתה על דעתך שעושה כאילו יש ח"ו שתי רשויות, אלא הכי פריך הש"ס היכי ס"ד לאוקמי דמעיקרא לא כיון דעתיה, חברותא כלפי שמיא מנהג שאדם נוהג בחבירו שמדבר ואינו יודע מה מדבר בלי כונת הלב ינהג אצל מקום ולא יזהר בתפלתו, ודו"ק].
שם אמר ליה רב פפא לאביי ודלמא מעיקרא לא כיון לבו וכו'. הא דלא הקשה כן על משנתינו דלמה משתקין אותו באמרו מודים מודים ודלמא מעיקרא לא כיון לבו. ואולי דמודים אם לא כיון לבו אין צריך לחזור לאמרו משא"כ בפסוק שמע, כמבואר דף י"ג ע"ב, וכן הוא בש"ע סימן ס' סעיף ה'. ועוד נלע"ד לתרץ, דלא על המשנה ולא על רבי זירא דאמר האומר שמע שמע כאומר מודים מודים דמי היה יכול להקשות, לפי שהמשנה וכן ר' זירא שאמרו משתקין אותו מיירי באומר פסוקא ותני ליה וכפירש"י [ד"ה מילתא], ואי ס"ד מה שאומר שנית הוא משום דלא כיון לבו, א"כ תיכף כשאמר הדיבור הראשון בלי כוונה תיכף היה לו לחזור ולומר הדיבור שנית תיכף בכוונה ולמה המתין עד כלותו כל הפסוק, וזה דוחק לומר שלא נזכר ליתן לב שלא כיון עד גמרו כל הפסוק. אלא ודאי שיש עם לבבו דבר בליעל שיש שני רשויות, לכך משתקין אותו. ועיקר קושייתו על דמוקי מה שתניא שהוא מגונה באומר מלתא מלתא, על זה הקשה למה הוא מגונה ודלמא מעיקרא לא כיון.
ובזה ניחא דמשני חברותא כלפי שמיא אם לא כיון מחינן ליה במרזפתא וכו', ואם קושיתו היה על מה דמשתקין אותו, א"כ לא משני מידי, ואטו בשביל שעשה שלא כהוגן ולא כיון בראשונה וראוי להכותו במרזפתא דנפחא בשביל זה לא יתקן מה שעיות ולומר שנית בכוונה. אבל לפמ"ש שהקושיא היא רק על הברייתא שאמרה שהוא מגונה, הקשה דלמה הוא מגונה ודלמא מעיקרא לא כיון לבו, משני שפיר דבשביל זה עצמו שלא כיון הוא מגונה דחברותא כלפי שמיא, וממילא מוכח דהא דחשבינן למגונה היינו באומר מלתא מלתא. וזהו כוונת התוס' בד"ה [אמר] פסוקא וכו', שכתבו על פירושו של בה"ג שאין לשון הגמרא משמע כפירושו. והמהרש"א תמה על דבריהם מהיכן משמע להו לשון הגמרא דלא כפירושו של בה"ג, ולפמ"ש ניחא.
ואמנם דעת בה"ג נלע"ד דס"ל הסברא להיפוך, דבאומר פסוקא ופסוקא שגמר הפסוק שמע וחזר ואמרו שנית, שייך למימר ודלמא מעיקרא לא כיון ולא נזכר כלל עד גמרו הפסוק אז נזכר ואמרו שנית בכוונה, אבל באמרו מלתא ומלתא ליכא למימר דמעיקרא לא כיון, שכיון שאמר שמע שמע אם היה מחמת חסרון הכוונה בראשונה הרי חזינן שנזכר בכוונתו ואמרו שנית, ואיך תיכף אמר ישראל ישראל שני פעמים מחמת חסרון כוונה, איך כהרף עין נזכר וכהרף עין תיכף חזר ושכח. וכיון שהוכחנו שעיקר הקושיא ודלמא מעיקרא לא כיון וכו' הוא על מה שאמר שהוא מגונה כמו שהוכחתי מדמשני חברותא כלפי שמיא, א"כ ממילא דפסוקא ופסוקא הוא מגונה ומלתא מלתא משתקינן ליה.
<h3>לד.</h3>
במשנה מהיכן הוא מתחיל מתחלת הברכה שטעה זה וכו'. לפי פירש"י דהאי שטעה היינו שדילג ברכה אחת ואמר אחרת וכו', ה"ל לתנא למתני מהיכן הוא מתחיל מהברכה שטעה זה, ולמה הלכתא תני מתחלת הברכה, דמהי תיתי יתחיל באמצעה כיון שזה לא אמר עדיין כלום מאותה ברכה וכי ס"ד שיהיה סגי בחצי ברכה. ולכן יותר מוכחת כוונת המשנה שטעה באמצע הברכה ונבהל ואינו יודע מהיכן יתחיל ויעמוד אחר תחתיו, ובזה היה מקום לומר שהשני יתחיל באמצע הברכה מאותו מקום שטעה הראשון, ויצטרף אמירת הראשון חצי הראשון של הברכה שאמר כהוגן עם אמירת השני חצי השניה, קמ"ל מתניתין דצרופי אמירת שני בני אדם בברכה אחת לא מצרפינן וצריך להתחיל מתחלתה, ועיין בתלמידי רבינו יונה [כ"ג ע"ב ד"ה ומהיכן].
ועוד יש לדקדק על פירש"י, מה ענין דין זה בעמד אחר תחתיו, הלא גם בנזכר הוא עצמו ג"כ הדין כן שצריך להתחיל מהברכה שדילג, בשלמא אם מיירי בטעה באמצע הברכה ועדיין הוא עומד ושותק באותה הברכה שאינו יודע לגמור, אז בודאי שאם הוא נתיישב בדעתו שאין צריך להתחיל מראש הברכה, שלא מצינו שתהיה שתיקה הפסק באמצע הברכה ובפרט אם לא שהה כדי לגמור כולה, ופשיטא ששהייה זו אינה מחמת אונס ולא גברא דחוי. וצ"ל לפירש"י קמ"ל מתני' בעמד אחר תחתיו אין צריך להתחיל מראש התפלה, שלא תאמר שאין לצרף שני אנשים בתפלה אחת קמ"ל מתני' דמצרפין. אלא דלפ"ז קשה מה שסיים רש"י בפירושו במשנתינו בסוף ד"ה מתחלת הברכה וכו', יתחיל העובר תחתיו אותה ברכה שדילג זה ואומר משם ולהלן, עכ"ל רש"י. וקשה מנ"ל לרש"י זה במשנתינו, ודלמא סגי באומר הברכה ואח"כ גומר התפלה במקום שסיים הראשון, דלפי פשטן של דברים היה נראה שרש"י הוכיח זה ממשנתינו, דלפי פירושו שהראשון דלג ברכה שלימה, אם כן מאי קמ"ל פשיטא דהשני צריך לומר אותה, דלא לחנם העמידו אותו כי אם להשלים מה שדלג הראשון, אלא ודאי היא גופה קמ"ל שמאותה ברכה והלאה צריך לגמור כסדר. אבל לפמ"ש דהיא גופא צריך התנא להשמיענו שתפלת שני אנשים מצטרפות, שלא תימא שאחד צריך לומר כל ח"י ברכות, א"כ הדרא קושיא לדוכתא מנ"ל לרש"י שצריך שיאמר משם ולהלן. וצריך לומר שרש"י לא כתב זה מחמת שהמשנה מוכחת כן, אלא רש"י כתב כן לעצמו שהדין הוא כן. ובדברינו בהגמרא [ד"ה מתיב רב ששת] יבואר עוד.
<b>שם אמר רב הונא וכו' חוזר לאתה חונן.</b> במסקנא מסיק טעמיה דרב הונא משום דסבר אמצעיות כולהו חדא ברכתא נינהו. ואמנם רב ששת דאותיב תיובתא לרב הונא ולא אסיק אדעתיה טעם זה, א"כ ודאי שצריך להבין מאי טעמיה דרב הונא. והיה צריך לומר טעמו משום דבמגילה דף י"ז ע"ב יהיב טעמיה על כל סידור שמונה עשרה כל אחת על מקומה, ואם הפסיק ביניהם דרך משל שהיה לו לומר ברכת השיבנו וטעה ודלגה ואמר ברכת סלח לנו, אף שיחזור ויתחיל השיבנו ויאמר משם והלאה על הסדר, מ"מ כבר הפסיק בין חונן הדעת להשיבנו בברכת סלח שאמר בראשונה, ואף שיחזור ויאמר ברכת סלח עוד הפעם אחר השיבנו מ"מ השיבנו איננה סמוכה בתפלתו לחונן הדעת, לכן צריך להתחיל אתה חונן ומשם על הסדר. ואף דלפ"ז הרי יהיב שם טעם לסמיכת אתה חונן לקדושה, וא"כ מה בכך שיתחיל אתה חונן, הרי הפסיק בברכות שאמר בטעות בין קדושה לאתה חונן שאמר מחדש. צריך לומר דשלש ראשונות הואיל והם ענין לגמרי בפני עצמם שהם שבח ואמצעיות הם בקשות, לכן לא חיישינן לסמיכתן כל כך. ועדיין היה צריך טעם בגאולה ורפואה וברכת השנים דקבע להם שם מקום ע"פ המספר שביעית ושמינית ותשיעית, וא"כ מה בכך שיתחיל אתה חונן כבר ירבה המספר. צ"ל דמכל מקום דכיון דמאתה חונן מתחיל ענין חדש דהיינו בקשות, חשבינן אתה חונן להתחלת של אמצעיות ומונין אותה רביעית. או יהיה איזה טעם אחר לרב הונא, עכ"פ צריך שיהיה הטעם שמן אתה חונן ומעלה צריכים להיות סמוכים על הסדר.
ודע שיש הפרש לדינא אליבא דרב הונא גופיה, אם נימא טעמו כפי הס"ד של רב ששת אליבא דרב הונא, א"כ לא אמר רב הונא גופיה שצריך לחזור לאתה חונן אלא בדולג והקדים המאוחר שבזה הפסיק הסדר, אבל אם לא דילג אלא שטעה כגון בעשרת ימי תשובה ואמר במקום המלך המשפט האל המשפט שמחזירין אותו, אם עדיין לא אמר ברכת המינין חוזר רק להשיבה, שהרי אין כאן שינוי הסדר רק שכופל ברכת השיבה. וכן אם העובר לפני התיבה נבהל באמצע ברכה אחת מהאמצעית ונשאר עומד ותוהה או נשתתק, זה שעומד תחתיו מתחיל רק מתחלת הברכה שטעה בה זה. וכל זה לפי ההוה אמינא. אבל למסקנא דטעמיה דרב הונא דכולהו אמצעיות חדא ברכתא נינהו, בכל ענין לרב הונא חוזר לאתה חונן. וזה שרצינו לבאר כאן להקדמה למה שנבאר בסמוך.
<b>שם מתיב רב ששת מהיכן הוא חוזר וכו'.</b> לפי הנראה ברייתא היא דמותיב רב ששת ממנה, דבמשנתינו אין הלשון מהיכן הוא חוזר רק מהיכן הוא מתחיל, וא"כ כיון שזה הוא ברייתא היא גופה קשיא למה שביק רב ששת משנתינו דה"ל לאתובי ממשנתינו. ונראה לתרץ על פי שהקדמנו [בדיבור הקודם] דלפי דעתיה דרב ששת בדברי רב הונא דלא אסיק אדעתא דכולהו חדא ברכתא נינהו, א"כ רב הונא גופיה לא אמר שחוזר לאתה חונן אלא בדילג ברכה אחת והתחיל בשל אחרות. ולפ"ז אין מקום להקשות מן משנתינו, דהרי משנתינו איכא לפרש דלא דילג כלל אלא שטעה ונשתבש באמצע אחת מהברכות ולא ידע לאדכורי נפשיה לגמרה וצריך לעמוד אחר תחתיו, ועיקר הרבותא שקמ"ל משנתינו היא כמ"ש תלמידי רבינו יונה [כ"ג ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ומהיכן] דלא תימא שיתחיל באמצע הברכה במקום שטעה הראשון, קמ"ל משנתינו שצריך להתחיל מתחלת הברכה. אבל בברייתא דתני מהיכן הוא חוזר, א"כ על כרחך כבר ידע שצריך לחזור שנית מה שכבר אמר, שכן הוא הפירוש של חוזר, ונמצא לא היה שאלתו אם צריך לחזור מה שכבר אמר הראשון, שהרי זה כבר החליט שצריך לחזור, רק ששואל מהיכן חוזר, ועל זה קתני מתחלת הברכה שטעה בה, ועיקר הרבותא דקמ"ל הוא דסגי מתחלת הברכה, וא"כ על כרחך מיירי בדילג, דאל"כ פשיטא דסגי בהכי לפי הס"ד דרב ששת דלא אסיק אדעתא למימר דכולהו חדא ברכתא נינהו, ותיובתא דרב הונא.
אך לפי מה שביארתי במשנתינו [ד"ה ועוד יש לדקדק] לתרץ דברי רש"י דהוא גופא רבותא היא דתפלה אחת מצטרפת משני אנשים וקמ"ל שאין צריך לחזור לראש התפלה, א"כ גם מברייתא לא מותיב, דגם ברייתא איכא לאוקמי בלא דילג וקמ"ל שאין השני צריך להתחיל מראש התפלה. ונראה דמברייתא שפיר מותיב, דכיון דתני לשון חוזר כבר שמענו שצריך עכ"פ לומר שנית איזה דברים שכבר אמר הראשון וכנ"ל, וא"כ למה הוצרך שוב לומר מתחלת ברכה וכו', הוה ליה למיתני מברכה שטעה וכו', אי להשמיענו שצריך להתחיל תחלת הברכה ולא די שיתחיל במקום שטעה וכמ"ש תלמידי רבינו יונה במשנתינו, הלא זה כבר שמענו מלשון חוזר. אלא ודאי שברייתא מיירי בדילג, כגון שבאמצע ברכת השיבנו אבינו וכו' כשאמר וקרבנו מלכנו לעבודתך טעה והתחיל כי מוחל וסולח אתה וסיים ברכת הסליחה, ואי הוה תני מברכה שטעה הוה אמינא שדיו שיתחיל והחזירנו בתשובה וכו' ומשם והלאה יאמר כסדר, ושייך שפיר לשון חוזר, שהרי סיום ברכת סלח כבר אמר הראשון, קמ"ל מתחלת הברכה שטעה, שצריך להתחיל השיבנו אבינו וכו', ועכ"פ מוכח שמיירי בדילג, ושפיר מותיב לרב הונא.
רש"י ד"ה אין להם סדר, ואם דילג וכו' אומרה אף שלא במקומה. ועיין מה שכתבו התוס' בד"ה [אמצעיות] אין להם סדר. והנה לפי פירושו של רש"י נחלקו רב הונא ורב אסי מחלוקת גדולה, שלרב הונא צריך להתחיל אתה חונן ולרב אסי אין צריך לחזור מה שכבר אמר כלל, ואינו אומר רק מה שדילג ואף שלא במקומו. ולפ"ז רש"י שפירש במשנה בד"ה מתחלת הברכה, ואומר משם ולהלן. פירוש זה הוא דלא כמאן לא כרב הונא ולא כרב אסי. ונראה משום דתמוה עוד, רש"י כאן בגמ' בדיבור שאחר זה שהוא ד"ה מתחלת הברכה וכו', אלמא על סדרה צריך לחזור ולאומרה. הוא תמוה מאד, דא"כ למה קאמר תיובתא דרב הונא והלא גם לרב אסי הוא תיובתא, ולא עוד אלא דלרב אסי אלימא התיובתא יותר דליכא לשנויי מידי. וכבר תמהו על דברי רש"י הללו כל אנשי חיל לא מצאו ידיהם. ואפריון נמטי להגאון בעל קרבן נתנאל בסוף ספרו הביא לן מרגניתא טבא נוסחא בש"ס ישן נושן כתוב על קלף, וכך היא הנוסחא, מתיב רב ששת וכו' תיובתא דרב אסי לימא תהוי תיובתא דרב הונא אמר לך רב הונא וכו'. ובלי ספק שזו היא נוסחת רש"י.
ואמנם אמינא דלא בשביל זה שרב אסי קם בתיובתא ורב הונא שני שינוייא תהיה הלכה כרב הונא, דבאמת שינוייא דרב הונא שינוייא דחוקא היא וכמ"ש התוס' [ד"ה אמצעיות] בשם בה"ג דדחה דברי רב הונא מהלכה בשביל זה, אלא דבה"ג לפי נוסחתו פסק כרב אסי, דלפי פירושו בדברי רב אסי ליכא על רב אסי שום תיובתא, אבל רש"י לפי פירושו רב ששת מותיב לתרווייהו בין לרב הונא ובין לרב אסי, וסובר רב ששת דמשם ואילך עכ"פ צריך לומר שוב על הסדר, וכיון דרב אסי איתותב לגמרי ורב הונא נדחק באוקימתא של הברייתא, הכריע רש"י להלכה כרב ששת. ולכך פירש"י במשנה כדברי רב ששת, ואין שום סתירה בדברי רש"י כלל.
תוס' ד"ה אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות וכו', פר"ח ורבינו האי דוקא ליחיד וכו', ולכך אנו אומרים זכרנו וקרוב"ץ וכו'. והרא"ש [סימן כ"א] חיזק דבריהם והביא ראיה מר"א הקליר שתיקן קרוב"ץ בשלש ראשונות, והביא הרא"ש ראיה שיש לסמוך ביותר על הקליר שהרי קדמון היה בימי התנאים. וזה לשון הרא"ש, וכן ר"א הקליר שהיה מא"י מקרית ספר ובימיו היו מקדשין ע"פ הראיה שהרי לא תיקן שום קרוב"ץ ליום שני וכו'. ודברי הרא"ש הללו לקוחים מדברי התוס' בחגיגה דף י"ג ע"א בד"ה ורגלי החיות וכו', שכתבו על הקליר שהיה תנא ובימיו מקדשים על פי הראיה שמעולם לא יסד רק קרוב"ץ מיום אחד, עכ"ל התוס'.
וזה איזה שנים נשאלתי [שו"ת נודע ביהודה מהדו"ת או"ח סי' קי"ג] מכבוד הגאון המובהק מוהר"ר ישעיה ברלין מברעסלא בעל החבור שאילת שלום, דאיך הביאו ראיה שבימיו מקדשים ע"פ הראיה ממה שלא תיקן קרוב"ץ רק ליום אחד, והרי הרא"ש עצמו כתב שהיה מארץ ישראל, וכן הוא חתום בפיוטיו מקרית ספר, וא"כ אף אם היה אחרון וקרוב לזמנינו, הרי גם בזמנינו אינם עושים בארץ ישראל רק יום אחד. ואם הכוונה שאם היה אחרון אז אף אם היה בארץ ישראל אכתי הוה ליה לתקן קרוב"ץ ליושבי חוצה לארץ, א"כ גם אם היה בזמן שמקדשים ע"פ הראיה היה לו לתקן לאיים הרחוקים וליושבי בבל שאין השלוחים מגיעים לשם.
והשבתי אז להגאון הנ"ל, שהתוס' והרא"ש דייקו בלשונם, הרא"ש כתב שלא תיקן שום קרוב"ץ ליום שני, והתוס' כתבו שמעולם לא יסד רק קרוב"ץ ליום אחד, וכוונתם שאפילו לראש השנה לא תיקן קרוב"ץ ליום שני, והרי בראש השנה אפילו בירושלים עושים עתה שני ימים, דקי"ל כדעת הרי"ף ולא כבעל המאור [ביצה ג' ע"א מדפי הרי"ף] כמבואר באו"ח סי' תר"א, וא"כ למה לא תיקן קרוב"ץ ליו"ט שני של ראש השנה אלא ודאי שהיה בזמן שמקדשים ע"פ הראיה, והיה מקומו קרית ספר רחוק רק מהלך לילה אחת או איזה שעות מועטים יותר, באופן שתיכף שנתקדש תשרי ביום שלשים של אלול תיכף בלילה שאחריו יצאו השלוחים והגיעו לקרית ספר בהשכמה או שעה ושתים אחר עלות השחר, ולא עשו יום טוב שני כלל אפילו בראש השנה. ואף שלפעמים אפילו בזמן המקדש היו עושים שני ימים אפילו בב"ד הגדול, כגון שבאו עדים מן המנחה ולמעלה, מ"מ לא היה שכיח, ומימות עזרא לא מצינו אלול מעובר [ראש השנה י"ט ע"ב], רק באותו הפעם שנתקלקלו הלוים [שם ל' ע"ב], וגם אז לא עשו רק ביום הראשון, ואח"כ לא נזדמן כך, והיו מקדשים תמיד ביום שלשים, ובפרט אחר תקנת רבן יוחנן בן זכאי. ולכך לא היו בימי הקליר במקומו ראש השנה שני ימים כלל, לכך לא תיקן שום קרוב"ץ ליום שני.
ואמנם מה שאנו מוצאים ביום טוב שני של פסח פיוט אז על כל חיתו יער נשאת שור, שחתום בו הקליר, וכן ביום טוב שני של סוכות פיוט אלים כהשעין אב, וחתום בו הקליר, והתוס' והרא"ש העידו שלא יסד שום קרוב"ץ ליו"ט שני. שורש הדבר כך, פיוט אז על כל חיתו יער פייט הקליר בימיו ליום ראשון, והוא מיוסד על פרשת שור או כשב, שבימיו היו קורין פרשה זו ביום טוב ראשון של פסח, כמבואר במשנה שלהי מגילה [ל' ע"ב] בפסח קורין במועדות של תורת כהנים. ואצלינו שאנו עושים שני ימים וקורין פרשה זו ביום שני של פסח כדאמר אביי שם [ל"א ע"א] דהאידנא נהוג עלמא [למיקרי] משך תורא וכו'. לכך הנהיגו מייסדי המנהגים לומר פיוט זה ביום שני מעין הפרשה. ובסוכות גם הקליר יסד הך פיוט אלים כהשעין אב ליום ראשון של סוכות, ואף שביום ראשון של סוכות יש פיוט אקחה פרי עץ הדר, שג"כ חתום בו הקליר. אומר אני, שניהם יסד ליום ראשון, לפי שפיוט אקחה כל יסודו על ד' מינין שבלולב, ופיוט אלים כהשעין עיקרו למצות סוכה, ולכן יסד שני פיוטים, שאם חל ראשון בימי בג"ה ויש מצות ארבע מינין בו ביום, יאמרו פיוט אקחה פרי עץ הדר, ואם חל יום ראשון בשבת יסד פיוט אלים כהשעין אב שהוא מיוסד על מצות סוכה. ואנו שעושים שני יום טוב קבעו מייסדי המנהגים שניהם, אחד ליום ראשון ואחד ליום שני.
ואגב אני מזכיר מה שתמיד אני מתמיה על מהר"א טירנא ושאר מייסדי המנהגים ועל הלבוש שלא תקנו בשני ימים של סוכות, שאם חל יום ראשון בשבת להפך הסדר ולומר קדושת של יום שני בראשון שהוא מיוסד על הסוכה, וקדושת יום ראשון בשני שהוא מיוסד על ד' מינין.
ודע שבקרוב"ץ לתשעה באב שנוהגין באשכנז, והקליר יסדו כמ"ש מהרי"ל [סדר תפילת ט' באב אות כ"ג], וסיים בבונה ירושלים באות נו"ן אנה אנחנו וכו', ולכן התחיל הקינה שאחר התפלה שבת סורו מני, שמתחלת באות סמ"ך, וחתום בסוף הקינה אלעזר. והנה בקרוב"ץ ההוא בתחלתו בברכת מגן אברהם אאנין תשע מאות ועוד כי לא דש בן גרני, יע"ש, ונמצא זה הוא עכ"פ אחר שנת תשכ"ח לאלף החמישי לבריאת עולם. זה הוסיף אחד מחכמי דורות האחרונים להגדיל כאב החורבן ולהוסיף יגון בזמנו שכבר עבר יותר מתשע מאות להחורבן. אבל בזמן הקליר אם הוא ר' אלעזר ברבי שמעון כמ"ש התוס' שם בחגיגה [י"ג ע"א ד"ה ורגלי החיות], והוא היה בזמן רבינו הקדוש, ומת קודם רבינו הקדוש, שהרי רבי שלח לדבר באשתו כמבואר בהשוכר את הפועלים [בבא מציעא] דף פ"ד ע"ב, ורבינו הקדוש חתם חיבור המשנה ערך מאתים שנה אחר החורבן. והסמ"ע בהקדמתו [לחושן משפט] כתב שנשלם חיבור המשנה קכ"א שנים אחר חורבן הבית. אבל לפי מה שכתב הרמב"ם בהקדמתו לחיבורו יד החזקה שר' יוחנן חיבר הירושלמי בקרוב שלש מאות שנה אחר החורבן, ור' יוחנן מב"ד של רבינו הקדוש היה כמבואר שם, ואיך יהיה מזמן חיבור המשנה עד חיבור הירושלמי קרוב לק"פ שנה לפי חשבונו של הסמ"ע. ואפילו אם הקליר אינו ר' אלעזר ברבי שמעון, עכ"פ כיון שהיה בזמן שמקדשים ע"פ הראיה, לא היה אחר אביי ורבא שבימיהם פסקו מלקדש ע"פ ראיה כמבואר ברמב"ם פ"ה מהלכות קידוש החודש [הלכה ג'], והרי מהחורבן עד חתימת התלמוד בימי מר בר רב אשי לא עברו אפי' ת' שנים כפי מה שכתב הרמב"ם שם בהקדמתו שרב אשי חיבר תלמוד בבלי כמו מאה שנים אחר שחיבר ר' יוחנן הירושלמי, ואיך אמר הקליר אאנין תשע מאות ועוד. אלא ודאי שזהו המספר הוסיף אחד מהאחרונים בזמנו.
<h3>לד:</h3>
לדידי מפרשא וכו' כהן גדול תחלת כל ברכה וכו'. הנה ר' יצחק בר נחמני בא להוסיף חומרא על ר' שמעון בן פזי, ובמלך הוסיף אבל בכהן גדול לא הוסיף ולא גרע רק החליף בין סוף לתחלה, שר' שמעון בן פזי אמר כהן גדול בסוף כל ברכה ור' יצחק בר נחמני אמר בתחלת כל ברכה, ומה הפרש בין זה לזה לדקדק בשביל זה ולחלק. ולכן יותר נראה דגרסינן בדברי ר' יצחק בר נחמני כהן גדול בתחלת כל ברכה ובסופה, והוא ממש כדברי הרמב"ם בפ"ה מהלכות תפלה [הלכה י'], ועיין בכסף משנה שם.
שם א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן [כל] הנביאים וכו' אלא למשיא בתו וכו'. לפי הנראה כל הני מימרא דר' חייא בר אבא אינם ענין לכאן, אלא אגב הך דכל הנביאים וכו' אלא לבעלי תשובה וכו', דעל מימרא זו מביא דפליג ר' אבהו ומביא קרא דשלום לרחוק ולקרוב. ולפ"ז קשה הוה ליה להקדים האי תחלה ואח"כ אגב גררא דהאי שאר דברי ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן. ונראה דהקדים הנך דלית פלוגתא עלייהו והך דבעלי תשובה דפליג ר' אבהו שבקינן בבתרייתא.
שם מאי עין לא ראתה אמר רבי יהושע בן לוי זה יין המשומר בענביו מששת ימי בראשית. אמרו משומר בענביו, משום דכל יין קודם שסחטוהו מהענבים לא פג טעמו, אבל יש לו חסרון שהשמרים עם היין מעורבים, ולאחר שסחטוהו אז בעמדו קצת אחר שפסק תסיסתו נופלים השמרים לשולי הכלי ונשאר היין צלול מהשמרים אבל אי אפשר שלא יפיג טעמו קצת, אבל זה היין הוא בעודו בענביו הוא משומר, כלומר שכבר הוא נקי משמריו בעודו בענביו.
ואמנם כל דברי רבותינו באגדות המה רמזים וחידות והמשכילים ישכילו כל אחד לפי כח השגתו. ואשר ראיתי אני בעניי בזה הוא, הגם כי זכינו לקבל תורה מסיני, היינו הנגלות לנו ולבנינו, אבל סתרים וצפונים נרמזו לנו ברמז ובחשאי, וגם זו רק קצת מהם. אבל אנחנו מקוים כי יוסיף שנית להגלות עלינו לעיני כל ולגלות לנו עומק סתרי התורה וסודותיה כאשר כבר עשה לנו בסיני. וזהו אשר אמר שלמה בשיר השירים [א', ב'] ישקני מנשיקות פיהו כי טובים דודיך מיין, וכמ"ש רש"י שם בשיר השירים ודוגמא שלו על שם שנתן להם תורתו ודבר עמהם פנים אל פנים וכו', ומובטחים מאתו להופיע עוד עליהם לבאר להם סוד טעמיה ומסתר צפונותיה, ומחלים פניו לקיים דברו, וזהו ישקני וגו', עכ"ל רש"י. והנה יין בגימטריא סוד, ונכנס יין ויצא סוד, ויין המשומר הוא סודות התורה שהם משומרים ולא נתגלו עדיין ויתגלו לעתיד, אבל עתה עין לא ראתה ואלקים יעשה למחכה לו ומבקשים על זה.
ואמרו שיין הזה הוא משומר בענביו מששת ימי בראשית, כי הוא סוד עולם הבא, והוא משומר אפי' מששת ימי בראשית, כי בששת ימי בראשית כבר הוא ערב ובוקר בכל יום יש ערב ובוקר, כי כבר התחיל עץ הדעת טוב ורע, ויש ימין ושמאל ואמצעי שהוא חסד ודין ורחמים, והם כלולים זה בזה, והוא יין שעדיין מעורב בשמרים, ובשביעי היה שבת ושימש האור כל היום, כי השבת ההוא היה מקבל משבת העליון שלמעלה מששת ימים. ואמוראי שנחלקו בפרק כלל גדול [שבת ס"ט ע"ב] במהלך במדבר ואינו יודע אימת שבת אם מקדש יום אחד ומונה ששה או מונה ששה ומקדש יום אחד, אחד דיבר כנגד שבת העליון ואחד דיבר כנגד שבת שאחר ששת ימים. ובשבת בראשית היה מעין שניהם, ושימש האור בלי חושך כלל, ועל האור הזה כתיב וירא אלקים את האור כי טוב [בראשית א', ד'], והבדילו לצדיקים לעתיד לבוא, והוא עצמו עולם הבא שצדיקים זוכים לשמוע דברי עתיק יומין סודות התורה. וזהו יין גימטריא סוד המשומר בענביו, כי חוה סחטה ענבים מעץ הדעת טוב ורע, ונתנה לאדם הראשון תיכף כשסחטה בעודו היה מעורב בשמריו, והיין הזה משומר בענביו כמו שכתבתי שאפילו בענביו הוא מנוקה מן השמרים, ולכן כתב עין וגו' אלקים זולתיך, ששם למעלה מששת ימי בראשית שם אלקים הוא ג"כ רחמים גמורים, ואנו מתפללים בראש השנה זכרנו לחיים וכו' למענך אלקים חיים, ושם הוא מקום הזכירה, ואנו אומרים כי אין שכחה לפני כסא כבודך, כי האבות הם הכסא, ומשה רבינו אמר על האבות כסא של שלש רגלים לעיל דף ל"ב ע"א, ושלש רגלים הם חסד וגבורה ורחמים, ולפני הכסא הזה דהיינו למעלה מהכסא אין שכחה. וגם זה כיוונו רז"ל בשבת בקידוש על היין, ודרשו זה מדכתיב זכור זכרהו על היין, כדי לזכות בשבת לנשמה יתירה משבת העליון.
<b>סליק פרק אין עומדין.</b> ובעזרת השם המבורך אשר מברכות פיהו כל מבורכיו מתברכין. אתחיל כיצד מברכין
<h2>כיצד מברכין</h2>
<h3>לה.</h3>
<b>כיצד מברכין על הפירות וכו'.</b> אף על גב דתנן גם דבר שאין גידולו מן הארץ לקמן במשנה דף מ' ע"ב, הכל בכלל פירות, כמפורש בקידושין דף כ"ח ע"ב ופירות נמי עבדי חליפין כיצד החליף בשר שור, ועיין [שם] ברש"י ד"ה ופירי וכו'. לכך תנן כאן כיצד מברכין על הפירות, שכולל הכל. ולא היה יכול למיתני כיצד מברכין על האוכלים, שהרי גם על משקין מברכין.
<b>שם על פירות האילן.</b> התחיל בפירות האילן לפי שברכת בורא פרי העץ חשובה יותר מברכת בורא פרי האדמה, כן כתב הרמ"ז [כאן]. ואמנם זהו פלוגתא דרבוותא, ועיין בש"ע סי' רי"א סעיף ג'. ונראה דעל פרי העץ חיובית עלינו ההודאה על תחלת הרשות שנתן לאדם הראשון לאכול, ובזה נתעלה יותר מבהמה וחיה על דעת הרמב"ן בפירושו על התורה בפרשת בראשית בפסוק הנה נתתי לכם [א', כ"ט], משא"כ בירק עשב וכל הגדל מעצמו בארץ הושוו הבהמות לאדם. ואף שגם בפרי האדמה אשר הוא זורע זרע נתעלה אז האדם יותר מבהמה וחיה כמבואר שם ברמב"ן, מ"מ בכלל פרי האדמה יש גם הגדלים מאליהם ובהם הושוו הבהמות לאדם הראשון, משא"כ פרי העץ כולם ניתנו אז רק להאדם.
<b>שם הוא אומר.</b> הנה הוא מורה על נסתר ידוע, ומה היה חסר התנא לומר על פירות האילן אומר, וכן הוא האמת הנוסחא במשנה שבמשניות, אמנם המשנה שבגמרא בבלית וירושלמית הוא אומר, מלבד בברכה שעל גידולו מן הארץ דהיינו ברכת שהכל שנינו לקמן במשנה דף מ' ע"ב על דבר שאין גידולו מן הארץ אומר שהכל נהיה בדברו. ונראה ע"פ מ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה כאן וז"ל, והניח תחלת כל ברכה מפני שהוא דבר משתתף בכל הברכות רצה לומר בא"י אמ"ה, עכ"ל. והנה תחלת כל ברכות הם כמדבר לנוכח ברוך אתה וכו', ואחר שהגיע למלך העולם שוב הברכות משתנים מנוכח לנסתר, בורא, אין אומר בראת רק בורא, וזהו בכל הברכות משתנה תיכף אחר שאמר מלך העולם בורא המוציא, אבל ברכת שהכל אין השינוי ניכר עד סיום סוף הברכה שאומר בדברו, ואינו אומר בדברך. וידוע בלשון הקודש מלת הוא מורה על נסתר ידוע. וזהו כוונת התנא שהוא שואל כיצד מברכין, ובא כאן לפרש שינוי נוסח הברכות כל אחת למינהו, ושינוי אינו כל זמן שמדבר בלשון נוכח עד שמתחיל לשון הוא, ששימושו על הנסתר. ולכן רמז התנא על פירות וכו' הוא אומר, כשמגיע לשימושו של לשון הוא שהוא נסתר אז שינוי הברכות, שעל זה אומר בורא פרי העץ ועל זה אומר בורא פרי האדמה וכן כולם, אבל בברכת שהכל השינוי מתחיל קודם שמגיע ללשון נסתר, שהשינוי מתחיל באמרו שהכל, ולכן תנא התנא על דבר שאין גידולו מן הארץ אומר שהכל נהיה בדברו.
<b>שם מנא ה"מ וכו'.</b> הא ודאי שלא נעלם מסוגיא זו משנה דפרק מי שמתו [לעיל כ' ע"ב] ועל המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו, א"כ מוכח שברכה לפניו היא מדרבנן, אלא שהיה סבור דאף דתנא דהתם סבר שהיא מדרבנן תנא דידן על כרחך סבר שהיא מן התורה, דמדתנא כיצד מברכין וקשה תנא היכא קאי ועל כרחך אקרא קאי, והקשה מנא הני מילי, והתרצן מסיק דסברא הוא, וג"כ שייך למתני כיצד מברכין כמ"ש התוס' בד"ה כיצד. ובזה ניחא מה דמסיק אלא סברא הוא וכו', ומי הכריחו לומר סברא הוא, והיה די באמרו אלא דרבנן הוא, וכמה ברכות תיקנו חכמים בלי סברא זו, וברכת המצות יוכיח דאף דלאו ליהנות ניתנו תיקנו חכמים ברכה לפניהם. ולפי מה שכתבתי ניחא, כיון דעיקר הקושיא מנה"מ הוא מדתני כיצד, הוצרך לשנויי דכיצד קאי על הסברא.
ועוד נלע"ד, דודאי ידע דברכת המזון לפניו הוא מדרבנן ממתני' דפרק ג' הנ"ל, ואמנם לא היה עולה על דעתו שחכמים יחדשו ברכה מדעתם, והיה סבור שמן התורה הוא לברך על כל מין ומין אלא שעל קצתן קבעה התורה ברכה לפניהן, והיה סבור ממה דמפרש במשנה ברכה שלפניהן ולא פירש הברכה של אחריהן כאן בפירקין, אלא שמע מינה משום דברכה לאחריהן לאו דאורייתא ולא שייך לשאול כיצד, והיינו כל המינים חוץ מן הפת, ועל הפת קבעה התורה הברכה לאחריו כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת, וחכמים שוב תקנו בכל דבר ברכה לאחריו משום לתא דברכת הפת, וקבעו ברכה על הפת לפניו משום לתא דשאר מינים, והיה ניחא ליה משנה דעל המזון מברך לאחריו ולא לפניו, ובשאר מינין היה סבור שהוא בבעל קרי להיפך, אלא דמשנה דהתם מיירי בלחם שהוא מצוי שעל הלחם יחיה האדם, ולכן הקשה מנא ה"מ. ומסיק שסברא הוא, ומסברא תיקנו ברכה בכל דבר.
שם מכאן אמר ר' עקיבא אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיברך. לפי המתבאר בכל האי סוגיא יותר מוקמינן קרא על ברכה שלאחריו ממה שנוקמי על ברכה לפניו, וכדמקשה באמת אשכחן לאחריו וכו'. ולפי זה יש לדקדק דאף דמסקינן במסקנא דכל זה אסמכתא בעלמא וחיוב הברכות הוא מסברא, מ"מ לפי מה דמסמיך לה ר"ע אקרא, למה אסמכיה אברכה שלפניו היה ליה למסמך אברכה שלאחריו, וכך הוה ליה למימר מכאן אמר ר"ע כל דבר שטועם אדם חייב לברך ברכה לאחריו. וכבוד המנוח מחותני הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מאיר בומסלא זצלה"ה הרגיש בזה, ותירץ דמשום דקאמר אסור לטעום, וטעימה היינו אפילו כל שהוא, משום הכי נקט ברכה שלפניו, משא"כ ברכה שלאחריו טעון שיעור, ודפח"ח.
ואמנם אכתי יש לדקדק, ואטו ברייתא זו בשיעורין מיירי, הלא רק בגוף חיוב הברכה מיירי, וא"כ היא גופא קשיא למה נקט טעימה ונקט ברכה שלפניו, הוה ליה למימר לאכול ולמימר כל דבר שאדם אוכל חייב לברך לאחריו. ואמנם גברא רבה אמר מלתא חייבים אנחנו למשכוני נפשין אדרב ולחזק דבריו. דודאי ר"ע טעימה אתי לחדש, דהרי בלא"ה קשה מה חידש ר' עקיבא בדבריו יותר מת"ק דברייתא, דהרי גם ת"ק קאמר שטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם, וא"כ ר"ע לסייע בא הוה ליה למתני וכן אמר ר"ע, אבל אמרו מכאן אמר ר"ע, משמע שבא לחדש דבר חדש. ועל כרחך צ"ל שהת"ק קאמר שטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם, והשוה ברכה לפניהם לברכה שלאחריהם, וא"כ הוה אמינא שגם בשיעור הם שוים, לכן בא ר"ע לחדש שברכה לפניהם אין לה שיעור אפי' לטעום אסור קודם שיברך.
ואמנם גוף הדבר דברכה ראשונה הוא גם על פחות מכשיעור, ניחא לפי המסקנא דסברא הוא אסור ליהנות מעוה"ז בלי ברכה, וגם כל שהוא הנאה היא, אבל לפי ההוה אמינא שברכות הם מן התורה, היא גופא קשיא מה נשתנה ברכה שלפניה מברכה שלאחריה, ולמה זו צריכה שיעור וזו אינה צריכה שיעור. ונראה דסברת ההוה אמינא שמן התורה שניהם שוים דצריכים שיעור, אלא שחכמים גזרו שלא יטעום כלום עד שיברך לפניה גזירה שמא יאכל כשיעור, וגזירה זו שייכא בברכה שלפניה, אבל בברכה שלאחריה אם אכל פחות מכשיעור לא שייך למיגזר, לכן אין חיוב ברכה אחרונה פחות מכשיעור אפילו מדרבנן. ושוב מצאתי בכסף משנה פ"ג מהל' ברכות הל' י"ב שכתב ג"כ טעם זה שמברך על כל שהוא שמא ימלך לאכול יותר.
ובזה אפשר לתרץ מה שנתקשינו [ד"ה מנא ה"מ] איך היה הוה אמינא שברכה לפניה היא מן התורה, א"כ איך שנינו בפרק מי שמתו בבעל קרי שעל המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו, ואם אידי ואידי דאורייתא מאי שנא לפניו ומאי שנא לאחריו. ולפי מה שכתבתי ניחא, דבעל קרי מברך על המזון לאחריו מיירי שכבר אכל כדי שביעה ונתחייב בברכת המזון מן התורה ושוב ראה קרי מברך כדת של תורה, אבל לא לפניו שהרי לפניו היינו שכבר הוא בעל קרי, א"כ יאכל פחות מכשיעור ולא יבוא לידי חיוב דאורייתא, ואף שיהיה עליו חיוב דרבנן לא יברך. ולקמן [ד"ה ודע דבמסקנא] יבואר עוד.
<b>שם ואי נמי יליף ג"ש אשכחן לאחריו וכו'.</b> מקשים העולם למה למאן דתני נטע רבעי היה ניחא ליה, היה לו ג"כ להקשות אשכחן לאחריו. והנלע"ד בזה הוא, דלמאן דתני נטע רבעי קשה ואכלת ושבעת וברכת דכתיב בקמה למה לי נילף מנטע רבעי דבעי ברכה, דבשלמא מאן דתני כרם רבעי ניחא דקמה מכרם ליכא למילף דאיכא למיפרך מה לכרם רבעי שכן טעון חילול משא"כ קמה, ואין להשיב דגם קמה טעון חילול דהיינו מעשר שני בשנה ראשונה ושניה ורביעית וחמישית של שמיטה, דהרי חילול זה של מעשר שני ישנו גם בכרם, ויש בכרם עוד חילול נוסף ברבעי שאינו בקמה. וכל זה למאן דתני כרם, אבל למאן דתני נטע רבעי ליכא למיפרך מה לנטע שכן טעון חילול, דאדרבה קמה טעון חילול יותר, דאילנות אין טעונין חילול רק פעם אחת כל ימיהם דהיינו ברביעי לנטיעו וקמה טעון חילול בכל שמיטה ארבעה פעמים. בשלמא לדעת הרמב"ם [הלכות תרומות פ"ב ה"ו] דכל מעשר פירות הם מן התורה, א"כ חילול דמעשר שני שייך בכל אילנות, משא"כ לדעת הראב"ד [הלכות מעשר שני פ"א ה"ג] ורוב הפוסקים דרק דגן תירוש ויצהר חייבים במעשר מן התורה ושאר כל מעשר פירות הוא רק מדרבנן, א"כ קמה שפיר מצי למילף מהילולים גבי נטע רבעי לברכה.
והא ליכא למימר דאיכא למיפרך מה לאילנות שכן חייבים בערלה, דלפי מה דחזינן בכל הנך סוגיא לא פריך אלא ממצוה ששייך בקום עשה ולא מאיסור הנוהג בהם, וראיה לדבר, דהרי לקמן יליף זית במה הצד מכרם וקמה ולא פרכינן מה לכרם וקמה שכן כלאים נוהג בהם, אלא ודאי דמאיסור הנוהג בהם לא פרכינן, וגם ערלה אינו אלא איסור שאסור באכילה ובהנאה כל שלש שנים, אבל חילול שבשנה רביעית הוא מצות עשה שיחללנו אם רוצה לאכלו חוץ לירושלים, ובמנין המצות ערלה נחשב במנין שס"ה לאוין ורבעי נמנה במנין רמ"ח מצות עשה. וא"כ למאן דתני נטע רבעי שפיר מצינן למילף קמה מיניה, וא"כ קשה למה לי ואכלת ושבעת וברכת דקמה, אלא ודאי דהילולים היינו ברכה לפניו, ואיצטריך ואכלת ושבעת וברכת דקמה לברכה לאחריו. ולכך לא פריך למאן דתני נטע רבעי אשכחן לאחריו וכו'. ואף דהוי מצי למיפרך איפכא דאשכחן לפניו לאחריו מנין במה שאינו בקמה, לא מצי למיפרך על מה שלא נזכר במשנה, דהרי לא שנינו במכילתין במשנה שום ברכה אחרונה רק ברכת המזון.
ובמה שכתבתי מתורץ ג"כ קושית הגאון מוהר"ר מאיר בומסלא הנ"ל [ד"ה מכאן אמר ר' עקיבא], דיש לומר דר' עקיבא סובר כמאן דתני נטע רבעי ולכך מוקי הילולים על ברכה לפניה, אלא דכל זה ניחא לפי ההוה אמינא, אבל למסקנא כל זה הוא לאסמכתא, ואולי אעפ"כ נקט דבריו כאילו היא דרשה גמורה.
<b>שם מה לכרם שכן חייב בעוללות.</b> והקשה כבוד מחותני הגאון המפורסם מוהר"ר מאיר בומסלא הנ"ל, והרי בית שמאי ובית הלל פליגי במס' פיאה פרק ז' משנה ו' בכרם רבעי, דבית שמאי אומרים יש לו פרט ויש לו עוללות ובית הלל אומרים כולו לגת, וא"כ כיון דקרא דהילולים מיירי ברבעי איך פריך שכן חייב בעוללות, והרי הלכה כבית הלל שאין לו עוללות, אלו הם דברי הגאון הנ"ל. ואמנם לענ"ד אכתי פירכא הוא, דאף שזה הכרם באותו הפעם אין לו עוללות, מ"מ פרכינן מה לכרם שכן חייבים בעוללות בשאר השנים, תאמר בשאר כל המינים שאינם חייבים בעוללות בשום פעם.
ואמנם למדתי מדברי הגאון סברא אחת מרגניתא טבא, שאם לאו דכתיב הילולים כאן בכרם רבעי אף שהיינו לומדים חיוב ברכה בכרם מקרא אחרינא, אכתי היינו אומרים דבכל כרם יש לברך אבל בכרם רבעי עצמו אין צריך לברך, דכרם רבעי אין ללמוד משאר כרם דפרכינן מה לכרם שכן חייב בעוללות תאמר בכרם רבעי שאינו חייב בעוללות. ובזה עלתה לנו מרפא למה שנדחקו המפרשים למאן דס"ל דקרא ואכלת ושבעת וברכת קאי על כל שבעת המינין, א"כ אי תני כרם רבעי קשה למה לי קרא דהילולים שהרי כבר כתיב וברכת בגפן בשבעת המינין, והרשב"א בחידושיו נדחק בזה דהוה מוקמינן חד קרא בענבים וחד קרא ביין. ולפי מה שכתבתי ניחא, דודאי ידעינן בגפן ברכה מקרא דואכלת ושבעת וברכת וכו', ואמנם אכתי בכרם רבעי לא היינו יודעים, ומשאר כרם ליכא למילף מכח פרכא שכן חייב בעוללות, ואיצטריך הילולים לכרם רבעי עצמו שטעון ברכה לאחריו.
ואמנם אכתי לא הועלנו בזה, דאכתי יש למילף כרם רבעי לברכה משבעת המינין, ואין לומר מה לגפן שבשבעת המינין שכן חייב בעוללות, דהרי איכא למימר שאר שבעת המינין יוכיחו שאינם חייבים בעוללות וטעונים ברכה לאחריהן, אף אני אביא כרם רבעי שטעון ברכה לאחריו. אלא ודאי דהילולים הנאמר בכרם רבעי היינו ברכה שלפניו, ואיך קאמר בגמרא אשכחן לאחריו. והיה מקום להביא מזה ראיה לדברי רבינו הגדול [הרמב"ם] שהזכרתי [בד"ה ואי נמי] דבכל הפירות המעשרות נוהג בהם מן התורה, וא"כ ליכא למילף כרם רבעי לברכה אפילו מכל שבעת המינין, דאיכא למיפרך מה לשבעת המינין שכן מעשר ותרומה נוהג בהם, משא"כ כרם רבעי שאין תרומה ומעשר נוהג בהם כמפורש ברמב"ם פ"ט ממעשר שני הלכה ד', והוא מן הירושלמי פ"ז דפאה [הלכה ה']. אבל לשיטת הראב"ד הקושיא במקומה עומדת, דהרי גם בשבעת המינין אין נוהג תרומה ומעשר רק בארבעה מהם דהיינו חטה ושעורה וגפן וזית. ונלע"ד דאף לדעת הראב"ד ניחא, דמסתמא כשם שאין תרומה ומעשר נוהג בכרם רבעי כך ביכורים אינו נוהג ברבעי, וכן משמעות דברי בית הלל שם בפ"ז דפאה דאמרו כולו לגת, וא"כ גם לדעת הראב"ד איכא פרכא מה לשבעת המינין שכן חייבים בביכורים תאמר ברבעי שאין חייב בביכורים. ועיין בדברינו לקמן.
שם שכן יש בהם צד מזבח ואתי נמי זית וכו'. גם מכאן יש להביא ראיה לדעת הרמב"ם הנ"ל [בדיבור הקודם], דלדעת הראב"ד קשה כיון דגם בפרכא דצד מזבח לא אימעט זית, א"כ למה ליה למיפרך מצד מזבח הוה ליה למיפרך שכן חייבים בתרומה ומעשר. בשלמא לדעת הרמב"ם לא מצי למיפרך מתרומה ומעשר, דא"כ איתרבו כל פירות האילן דג"כ ישנם בחיוב תרומה ומעשר, לכך פריך מצד מזבח ואימעטי כל האילנות חוץ מזית. ונראה דגם להראב"ד ניחא, דכיון דהילולים כתיב בכרם רבעי לא ניחא ליה למיפרך מתרומת ומעשרות שהרי בכרם רבעי עצמו אין בו חיוב תרומה ומעשרות כמ"ש לעיל, וניחא ליה למיפרך מצד מזבח דשייך אפילו ברבעי עצמו. ואף דודאי אי אפשר להביא נסכים למזבח מיין של כרם רבעי שהרי לא ניתן רק לאכילה ושתיה וסיכה, מ"מ שייך בו צד מזבח לאחר שחיללו יכול להביא נסכים מיין הזה, משא"כ חיוב מעשרות כיון שכבר היה פטור שוב אין בו חיוב מעשרות אפי' לאחר פדיונו.
ונראה סוגיא זו יותר רהיטא לדעת הראב"ד, דהרי יש לדקדק דאמר ואתי נמי זית דאית ביה צד מזבח, למה לא אמר ג"כ דאתי בשר בהמה ובשר תורין ובני יונה ומים ומלח שכל אלו יש בהם צד מזבח. ואולם לדעת הרמב"ם ניחא, דבאמת סמך עצמו על פרכא דחיוב תרומה ומעשר ולא אמר פרכא דצד מזבח אלא למעוטי שאר אילנות. אבל לדעת הראב"ד קשה ממ"נ, אי סמך עצמו על פרכת תרומות ומעשרות, א"כ ממילא אימעט הכל ולמה הוצרך לומר כלל צד מזבח. עוד יש לנו לדקדק באמרו שיש בהם צד מזבח, ולמה לא אמר שקרבים על גבי המזבח, וגם היא גופה קשיא איך יש בהצד השוה שבהם צד מזבח, והרי בכלל קמה יש גם כוסמין ושיפון ושיבולת שועל, ואלו אין בהם צד מזבח כלל, דאין לך שום מנחה אלא מחטים ושעורים - ובשיטה מקובצת במסכת בבא מציעא [פ"ז ע"ב ד"ה אתיא קמה קמה] הרגיש בזה, ועיין לקמן בדברינו בפרכת שכן חייבים בביכורים - ועכ"פ בכלל צד מזבח ליתנייהו רק חטים ושעורים. ונראה דגם בכוסמין וכו' יש צד מזבח אף שאין קרבים על גבי המזבח, והוא על פי שאמרו במס' מכות דף י"ט ע"א דמעשר שני ילפינן דמעשר שני אינו נאכל בירושלים בזמן הזה דילפינן מבכור, ובכור גופיה אמרינן דאיתקש בשרו לדמו מה דמו במזבח וכו', ע"ש.
נמצא יש במעשר שני צד מזבח דהיינו שאינו נאכל אלא בזמן שיש מזבח, וכיון דכוסמין וכו' עכ"פ דגן הם וחייבים במעשרות, יש בהם צד מזבח. ולפי זה קשה לדעת הרמב"ם למה דוקא זית אתי בצד מזבח. וגם לדעת הראב"ד קשה, דהרי שם במס' מכות בתחלת הסוגיא כדבעי למילף מעשר מבכור וביכורים במה הצד, פריך מה להצד השוה שכן יש בהם צד מזבח, ע"ש. ואף דהא דמשמע דמעשר אין בו צד מזבח הוא רק בתחלת הסוגיא דעדיין לא זכינו להקישא דמעשר ובכור, ועדיין לא קים לן דמעשר אינו נאכל בזמן שאין בית, והוא גופא בעי למילף במה הצד, שפיר דחי דמה להצד השוה שיש בהם צד מזבח ממש, דהיינו בכור למתן דמים וביכורים להנחה, אבל למסקנא דיליף מעשר בהקישא שאינו נאכל אלא בזמן שיש מזבח, גם מעשר נקרא יש בו צד מזבח. אבל עכ"פ ביכורים בודאי יש בו צד מזבח, וא"כ למה דוקא זית אתי במה הצד, והלא גם תאנה ורמון ותמרים כיון שהם משבעת המינין יש בהם צד מזבח בביכורים.
ונראה דבשלמא סולת ושמן גם בזמן הזה יש בהם צד מזבח, וכמו שאמרו בחגיגה [כ"ה ע"א] חבריא מדכן בגלילא, ומהרה יבנה המקדש ויכולים להקריב זה למזבח, וכן מעשר שני אף בזמן הזה נקרא יש בו צד מזבח, שהרי עבור זה צריך לחללו ואי אפשר להעלותו בירושלים לאכלו בלי חילול מצד חסרון המזבח, אבל שבעת המינין בזמן הזה שאין ביכורים נוהג אין בהם צד המזבח, ולכן לא פירט שום אחד משבעת המינין דאתי מצד מזבח רק זית. וניחא שפיר שיטת הראב"ד. ואמנם לתרץ שיטת הרמב"ם עיין מה שיבואר בדברי התוס'.
שם וזית מצד מזבח אתי והא בהדיא כתיב ביה כרם וכו'. ויש לדקדק לפי סברא זו דזית מקרי כרם, א"כ מאן דתני כרם רבעי אפי' אית ליה גזירה שוה דרבי אכתי מגזירה שוה זו לא אימעט זית, ואיצטריך הילולים דבר הטעון שירה טעון חילול למעוטי זית מחילול, וא"כ מעיקרא דדינא פרכא דאיך קאמר ולמאן דתני כרם הניחא אי יליף גז"ש וכו', והרי אפילו יליף גז"ש אכתי לא ניחא דאיצטריך הילולים למעוטי זית שלא יהיה טעון חילול. ונראה דהא ודאי מאן דיליף גז"ש זו קיבלה מרבו ונתקבלה למשה מסיני, וא"כ על כרחך הילולים לא אתי למדרש דבר הטעון שירה, דא"כ גז"ש למה נתקבלה והרי הכל אימעט מהילולים, אלא על כרחך הילולים לברכה אתי.
שם מה לשבעת המינין שכן חייבים בביכורים, ועוד התינח לאחריו וכו'. יש לדקדק הרבה בזה, חדא דקאמר ועוד התינח לאחריו, והיא גופא קשיא במה הונח לו לאחריו כיון דפריך שכן חייבים בביכורים, והכי הוה ליה למימר ועוד שבעת המינין גופייהו תינח לאחריו וכו'. ועוד פליאה רבה, איך הקשה תינח לאחריו וכו', הלא קושיא זו עצמה כבר הקשה לעיל למאן דיליף גז"ש אשכחן לאחריו וכו' ושני ליה שהוא ק"ו, ואיך חזר להקשות בזה. ועוד, גוף הך פרכא דמה לשבעת המינין שכן חייבין בביכורים, צריכא עיונא, דהא ודאי דכל חמשת מיני דגן לחם איקרו למצה ולחלה ולכל דבר, וגם הא ודאי דואכלת ושבעת וברכת קאי על לחם, שכן כתיב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם וגו' ואכלת ושבעת וברכת וגו', ואם קאי גם אלפני פניו ארץ חטה ושעורה וגו', איכא פלוגתא לקמן דף מ"ד ע"א אם ארץ הפסיק הענין ע"ש, ועיין בפסחים דף ל"ו ע"ב בתוס' בד"ה אוציא חטין וכו' ובפני יהושע שם וגם בחידושינו, ותראה שזה אינו ברור שביכורים יהיה נוהגין בכוסמין ובשיפון ובשיבולת שועל. וא"כ איך פריך כאן בפה מלא מה לשבעת המינין שכן חייבים בביכורים, שהרי איכא למימר לחם הבא מכוסמין יוכיח שאינו חייב בביכורים ואעפ"כ חייב בברכת המזון. וראיתי שגם הפני יהושע בכאן הרגיש בזה.
ולבאר כל חמירא שהזכרתי נלע"ד, דלעיל בתחלת הסוגיא קאי בשיטת רבנן דפליגי על רבן גמליאל לקמן דף מ"ד ע"א, וסברי דארץ הפסיק הענין ולא קאי ואכלת ושבעת וברכת על כל הנזכר בתחלת הפסוק רק על לחם שכתב באחרונה, ולכן קאמר קמה תוכיח ולא קאמר שבעת המינין יוכיחו. ולפום שיטה זו ודאי דאיצטריך הילולים בכרם גופיה לברכה שלאחריה, משום דכרם מקמה לא אתיא דמה לקמה שכן חייב בחלה, ולא גילתה התורה בשום מין חיוב ברכה ראשונה, שפיר אמרינן דלא צריך קרא דמק"ו אתיא כשהוא שבע מברך וכו', משא"כ עתה דקאי בשיטת ר"ג דכל שבעת המינין כתיב בהו וברכת, (או אף בשיטת רבנן לשיטת הרשב"א לקמן דף מ"ד [ע"א ד"ה ורבנן] דרבנן מודו לענין ברכה מעין שלש), וא"כ אייתר הילולים דכתיב בכרם רבעי לברכה, דהא כרם גופיה בכלל שבעת המינין הוא. ולדעת הראב"ד [הלכות מעשר שני פ"א ה"ג] דמעשר פירות האילן הוא רק מדרבנן ליכא למיפרך מה לגפן שבשבעת המינין שחייב במעשרות משא"כ רבעי דפטור מן המעשרות, דתאנה ורמון ותמרים יוכיחו, רק דאיכא למיפרך שכן חייבים בביכורים, והיינו לשיטת מהרש"א שם בפסחים דף ל"ו ע"ב בתוס' ד"ה אוציא חטין, דכל חמשת מיני דגן איתנוהו בחיוב ביכורים, אבל לדעת בעל פני יהושע בהבנת דברי התוס' שם וכן לדעתינו בחידושינו שם דדוקא חטין ושעורין חייבים בביכורים ולא כוסמין ושיפון ושיבולת שועל, ליכא פרכא מביכורים, דלחם כוסמין יוכיח שאינו חייב בביכורים וחייב לברך אחריו.
ואף דאכתי איכא למיפרך שכן יש בהם צד מזבח, לפי מה שכתבתי לעיל [ד"ה ונראה סוגיא] דגם בכוסמין ושיפון ושיבולת שועל שייך צד מזבח. נלע"ד דצד מזבח מחשב רק פרכא כל דהו, ובחדא מתרתי פרכינן כל דהו, אבל כאן דרצה למילף משבעת המינין לחודייהו לא פרכינן כל דהו, והוה צריך להאריך למיפרך בשבעת המינין שכן חייב בביכורים ובכוסמין שכן חייב בחלה, ואח"כ בהצד השוה שכן ישנו [צד] מזבח, ועוד שעכ"פ גם כרם רבעי ישנו בצד מזבח, וא"כ אייתר הילולים דכרם רבעי, ועל כרחך לברכה שלפניה אתי, וקשה קרא למה לי הלא ק"ו הוא, וצריך לומר דקרא אתי לסתור הק"ו דאי מק"ו הוה ילפינן בכל שבעת המינין ברכה לפניה מק"ו, ולכך כתבה התורה בכרם רבעי קרא מיותר לברכה לפניה לגלות שלא נלמוד ק"ו הזה, וקשה תינח לאחריו וכו'.
ויהיה הסגנון של דברי הגמרא כך, דפריך מה לשבעת המינין שכן חייבים בביכורים, והיינו לפי ההנחה דגם כוסמין ודכוותיה הם בכלל חטה ושעורה גם לביכורים. ושוב קאמר ועוד, ר"ל ועוד אפילו אם נרצה לומר דכוסמין ודכוותיה ליתון בביכורים, וא"כ סרה פירכא זו שכן חייבים בביכורים דפת כוסמין יוכיח, ולפי זה ממילא גם כרם רבעי ידעינן לברכה שלאחריו משבעת המינין, ואייתר הילולים לברכה שלפניה, וא"כ על כרחך האי ק"ו ליתיה, דאל"כ למה לי הילולים. ועכשיו שזכינו לדין דליתיה לק"ו, א"כ התינח לאחריו לפניו מנין, והנך תרי קושיות דהיינו שכן חייבים בביכורים והתינח לאחריו, הם דרך ממה נפשך יוקשה אחת מהנה.
והתרצן השיב לו הא לא קשיא דאתו בק"ו, נלע"ד שהמקשן והתרצן היו חלוקים בסברא אם זית אקרי כרם שנחלקו בו המקשה הראשון עם רב פפא, והוא כאשר נאמר סברא אחת, דעכשיו שזכינו לדין דכל שבעת המינין כתיב בהו ואכלת ושבעת וברכת, נולד לנו דבר חדש דאפי' מאן דיליף גז"ש דרבי אפ"ה בעינן גם דרשה דהילולים למדרש דבר הטעון הילול טעון חילול למעוטי זית, דמגז"ש דרבי לא אימעט זית דגם זית אקרי כרם, ולעיל [ד"ה וזית מצד מזבח] כתבתי דעל כרחך הילולים לא אתי לדרוש דבר הטעון הילול, דאל"כ קשה להיפך למה לי גז"ש הרי מהילולים ממעטינן כל דבר שאינו טעון הילול שהרי אין אומרים שירה אלא על היין לחוד. אמנם זה ניחא כל זמן דקיימינן דוברכת דכתיב בקרא קאי רק על לחם, אבל עכשיו דקיימינן על כל שבעת המינין, וא"כ תאנה ורמון וזית טעונין ברכה, נולד לנו ספק במה דדרשינן דבר הטעון הילול טעון חילול אם הכוונה על הלל של שירה וממילא אימעוטי כל המינין חוץ מן היין, או אם הכוונה על הלל של הברכה וממילא גם תאנה ורמון וזית ותמר הוא בכלל וישנם בכלל חילול, ולא אימעטי מחילול רק שאר אילנות שאינם בכלל שבעת המינין. ואיצטריך גז"ש ואיצטריך הילולים, דמגז"ש עכ"פ אימעטו תאנה ורמון ותמר דודאי לא אקרו כרם, וממילא למדנו מג"ש דשוב מה דדרשינן מהילולים דבר הטעון הילול אין הכוונה דבר הטעון הילול של ברכה טעון חילול, דהרי תאנה ורמון ותמר טעונין הילול של ברכה ואעפ"כ אין טעונין חילול, אלא ודאי דדבר הטעון הילול היינו הילול של שירה, וממילא אימעט זית שאין אומרים שירה רק על היין, וכיון דאיצטריך גם הילולים לדרוש הטעון הילול טעון חילול, א"כ אפילו למאן דדריש גז"ש דרבי אעפ"כ לא אייתר הילולים לברכה, ואין לנו שום קרא על ברכה שלפניה, ושפיר נוכל לומר דאמרינן ק"ו כשהוא שבע מברך וכו'.
ומעתה המקשן הזה והתרצן חלוקים, דהמקשה סבר כסברת רב פפא דזית לא איקרי כרם סתם, וא"כ מגז"ש לחוד אימעט הכל חוץ מיין, ואייתר הילולים לברכה שלפניה, ונסתר הק"ו, והקשה תינח לאחריהם וכו'. והתרצן סובר דגם זית איקרי כרם, ואיצטריך הילולים למעוטי זית מחילול, ונשאר הק"ו על בריו. ועיין בדברינו לקמן בתוס' ד"ה דבר שאין גידולו מן הארץ, שם ג"כ נבאר עוד שני אופנים מה שיש לומר שנחלקו המקשה והמתרץ.
שם אמר רב יהודה אמר שמואל כל הנהנה וכו' כאילו נהנה מקדשי שמים. יש לדקדק מה חידש לנו שמואל יותר מהברייתא דתני הנהנה בלא ברכה מעל, וא"כ הרי הוא קדשי שמים. ונראה משום דקיי"ל בנדרים דף ל"ה [ע"א] יש מעילה בקונמות, וא"כ מצינו מעילה אף בדבר שאינו קדשי שמים ממש, וקמ"ל שמואל שבזה הוא כנהנה מקדשי שמים ממש.
ודע דבמסקנא דשמעתין שברכה לפניה סברא הוא, וכן מה ששנינו בברייתא שמעל, כל זה הוא רק מדרבנן, דאין לומר שהוא מן התורה וסברא הוא מן התורה, דא"כ אפילו כל שהוא הוא מן התורה שהרי אפילו כל שהוא הנאה הוא, וגם לענין מעילה אף שלענין קרבן מעילה בשוגג או לענין מלקות בזדון בעינן שוה פרוטה, מ"מ לענין איסורא להיות אסור ליהנות מקדשי שמים הרי קיי"ל כר' יוחנן [יומא ע"ג ע"ב] דחצי שיעור אסור מן התורה. וא"כ קשה ממתניתין דפרק מי שמתו [לעיל כ' ע"ב] דבעל קרי מברך על המזון לאחריו ולא לפניו, דכיון דגם ברכה לפניה הוא מן התורה א"כ מאי שנא לאחריו ומאי שנא לפניו. ובזה לא שייך מה שכתבתי בריש הסוגיא [ד"ה ובזה אפשר לתרץ] לתרץ סברת ההוה אמינא שהקשה מנא הני מילי וכתבתי שעל המזון לפניו אפשר שיאכל פחות פחות מכשיעור, שהרי עכשיו שהוא מצד הסברא ומצד הדין מועל בהקדש אפילו פחות מכשיעור חייב מן התורה לברך. ועוד, דאפילו לריש לקיש דחצי שיעור מותר מן התורה מ"מ במעילה אכתי אי אפשר שיאכל פחות מכשיעור, דאפילו ישהה הרבה יותר מכדי אכילת פרס בין אכילה לאכילה הרי מעילה מצטרפת אפילו לזמן מרובה כמבואר במעילה דף י"ח ע"ב וברמב"ם פ"ה מהל' מעילה הל' ד'. אלא ודאי דברכה שלפניה הוא רק מדרבנן. וכיון שכן שוב לא קשיא לן ממתניתין דבעל קרי, ושוב לא דחקינן לפרש שבעל קרי מברך על המזון לאחריו היינו שכבר אכל כשיעור ושוב ראה קרי, אלא אפילו הוא בעל קרי רשאי הוא לאכול לשובע נפשו, דבשעת אכילה הוא אוכל בהיתר, ולא אטרחוהו רבנן לחלק סעודתו לפחות פחות מכשיעור, והוא אוכל כל צרכו, וכיון שממילא נתחייב בברכת המזון שוב מברך לאחריו.
תוס' ד"ה אחליה וכו', וי"ל וכו' דאדרבא נילף קודש קודש משביעית וכו'. ויש לדקדק כיון דכתיב הילולים ודרשינן אחליה וכו' וממילא ידעינן דלא ילפינן משביעית, ושוב למה לי קרא דדבר הטעון שיר וכו', נילף קודש קודש ממעשר דלא שייך בשאר אילנות לדעת החולקים על הרמב"ם [עי' ראב"ד הלכות מעשר שני פ"א ה"ג] וס"ל שמעשר פירות הוא מדרבנן. וצריך לומר דאי ממעשר היה גם זית טעון חילול, ואיצטריך למדרש דבר הטעון שיר למעוטי זית. ואמנם לפי דבעי בגמרא וזית מצד מזבח וכו', והא בהדיא כתיב ביה כרם, קשה, דאי גם זית אתי מגזירה שוה דרבי א"כ למה לי ג"ש דרבי כלל ונילף קודש קודש ממעשר. ועיין מה שכתבנו בדברי הגמרא.
<b>ד"ה ולמאן דתני וכו', דכל המיקל בארץ וכו'.</b> משמע מדבריהם דבארץ גופא רבעי נוהג בכל האילנות כמאן דתני נטע רבעי, והרמב"ם פסק בפרק י' ממאכלות אסורות הל' ט"ז וי"ז שלא חילק כלל וסתם וכתב כיצד פודין פירות נטע רבעי, וכן בסוף הלכה ט"ו דחה דברי הגאונים המחלקים בין כרם לשאר נטע, וכן בפרק י' מהל' מעשר שני ונטע רבעי הל' א' כללא כייל דכל שחייב בערלה יש לו רבעי, יעו"ש. והדבר תמוה אצלי, כיון דזה פלוגתא דר' חייא ור' שמעון ברבי וחד מינייהו סובר נטע רבעי, ורבי עצמו בפירוש קאמר גזירה שוה מה להלן כרם אף כאן כרם, וא"כ גם רבי סובר כרם רבעי, והוה ליה האי דתני נטע רבעי יחיד, ואין הלכה כיחיד במקום שנים. ועוד, כיון דרבי קאמר כרם רבעי, הרי קיי"ל [פסחים כ"ז ע"א] הלכה כרבי מחבירו, וק"ו נגד תלמידו, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, והרי בין ר' חייא ובין ר' שמעון ברבי תלמידיו של רבי הם וגם בדברי הגמ' יש לתמוה, דקאמר ולמאן דתני כרם רבעי הניחא אי יליף ג"ש דרבי וכו', מהי תיתי להסתפק כלל כיון דאשכחן דרבי יליף גז"ש וס"ל כרם רבעי, למה לן לאפושי במחלוקת בהאי דיעה דכרם רבעי למעבד פלוגתא בינייהו בטעם הדבר.
והנלע"ד בזה, דמדברי רבי אין הכרע כלל אי ס"ל כמאן דתני כרם אי כמאן דתני נטע, דבאמת כיון דכתיב קרא ברבעי יהיה כל פריו קודש וגו', הרי הכתוב קידשו לשמים, והיה ראוי להיות אסור בהנאה להדיוט, וגלי רחמנא הילולים למדרש אחליה שמועיל בו חילול דהיינו פדיון, ואכתי הוה אמינא שדינו כהקדש בדק הבית שנפדה שיש בו חילוק שעכ"פ מה שראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח, כמו המקדיש תמימים לבדק הבית שיש להם פדיון ואעפ"כ אינן נפדין אלא על מנת להקריבן על גבי המזבח, כדתניא במס' תמורה דף ל"ג ע"ב המתפיס תמימין לבדק הבית כשהם נפדין אינן נפדין אלא על גבי המזבח שכל הראוי למזבח אינו מוציא מידי מזבח לעולם, וכן פסק הרמב"ם בפ"ה מערכין וחרמין הלכה ה'. ולכך קמ"ל גז"ש דרבי מה להלן כרם אף כאן כרם, וגם כרם הוא בכלל דאמר רחמנא הילולים למדרש אחליה וכו', והרי השוהו לשאר אילנות שנאכלים ע"י פדיון ה"נ כרם.
ומעתה בין ר' שמעון ברבי ובין ר' חייא אית להו ג"ש דרבי, ומאן דתני כרם הוא מפרש דברי רבי כפשטן דדוקא כרם נוהג בו דין רבעי ולא שאר אילנות, ומאן דתני נטע רבעי ס"ל דגז"ש אתי דאפילו כרם שהוא דבר הראוי לנסכים אפ"ה הרי הוא כשאר אילנות ונאכל ע"י חילול. ומעתה מסתפק הגמרא במאן דתני כרם אי נפקא ליה מגז"ש דרבי לחוד, או דלמא מגז"ש לחוד לא הוה יליף למימר דוקא כרם, דאיכא למימר דאתי להתיר גם כרם ע"י חילול, ולכך איצטריך גם דרשה דדבר הטעון הילול וכו' למעוטי שאר נטע שאין צריך חילול כלל.
ועל פי מה שכתבתי דגז"ש דרבי אתיא שפיר גם למאן דתני נטע רבעי, ניחא מה שלכאורה יש לדקדק שהתוס' רשמו דבריהם ולמאן דתני וכו', שכן הוא התחלת הדיבור, והיה להם לרשום לעיל חד תני כרם רבעי, ועתה קיי"ל וכו'. ולפי מ"ש ניחא, דבלא זה היה הפשוט דגז"ש דרבי ודאי מורה דרק בכרם נוהג רבעי, וא"כ פשיטא שאין מקום לפלפל הלכה כמי, דודאי הלכה כרבים, וא"כ בין בארץ ובין בח"ל רבעי אינו נוהג אלא בכרם, אבל כיון דחזינן דהתלמוד קאמר ולמאן דתני כרם הניחא, שמסתפק בזה, וקשה כנ"ל דמהי תיתי לעשות שלש מחלוקת בדבר, וצ"ל כמו שכתבנו דגז"ש דרבי אתיא נמי למאן דתני נטע רבעי, הוצרכו התוס' לחלק בין ארץ לח"ל מטעם כל המיקל בארץ כנ"ל.
ד"ה ואתי נמי זית וכו', וא"ת איכא למפרך מה להצד השוה שבהם שכן חייבים בלקט. ובשיטה מקובצת במס' בבא מציעא דף פ"ז ע"ב [ד"ה קמה] כתב בשם הרא"ש דכיון דיש בזית צד השוה של צד מזבח אהני שוב מה דאקרי כרם זית אף דלא אקרי כרם סתמא, מ"מ מועיל לדחות הפרכא דלקט ופרט. ולפי זה יש לתרץ מה שהקשיתי [לעיל ד"ה נמצא יש במעשר שני] דלדברי הרמב"ם דמעשר פירות הם מן התורה ממילא יש בכל פרט צד מזבח, וא"כ למה דוקא זית אתי בצד השוה של צד מזבח. וכן מה שהקשיתי אפי' לשיטת הראב"ד הרי עכ"פ בכל פירות של שבעת המינין יש צד מזבח בביכורים, ולמה פירט ואתי נמי זית דוקא יתר מכל שאר שבעת המינין. ולפי דברי הרא"ש הכל ניחא, דנגד כל שאר אילנות יש פירכא דמה להצד השוה שכן חייבים בלקט ופרט.
ד"ה תינח לאחריו, דעיקר ברכה לאחריו כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת. דברי התוס' תמוהים, דמה זה שכתבו דעיקר ברכה, וכאילו יש עוד מקום דכתיב ברכה אלא שאינו עיקר. ועוד, מדוע המתינו התוס' עד כה ולא רשמו לעיל בדברי הגמרא דאמר אשכחן לאחריו, ורש"י באמת פירש כן לעיל [ד"ה אשכחן לאחריו]. וגם כל דברי התוס' כאן הם ללא צורך, כי מה חדשו בזה יותר מרש"י, וזכרון דברי רש"י לעיל עולים גם כאן. ונראה דלפי מה שביארתי לעיל [ד"ה ואף דאכתי] בדברי הגמרא כאן שהקשה תינח לאחריו וכו', אף שכבר השיב לו לעיל דק"ו הוא, וכתבתי שעיקר קושית הגמ' דכאן הוא, דאם תמצא לומר דשפיר ילפינן משבעת המינין א"כ אייתר הילולים לברכה שלפניו ומוכח דליתיה להאי ק"ו, עיין בדברינו לעיל. ונמצא מצינן עתה ברכה לפניה דהיינו הילולים וברכה לאחריו דכאן גבי שבעת המינין, וממילא קשה מאי אולמא דברכה לאחריו מברכה לפניו דקאמר תינח לאחריו, ולזה פירשו דעיקר ברכה וכו' דהילולים אף דמוקמינן ליה על ברכה מ"מ אינו מפורש לשון ברכה בקרא, ועוד דמה מוקמינן ליה על ברכה לפניו אינו מפורש דאיירי לפניו אלא מכח ייתורא דלאחריו דילפינן משבעת המינין, אבל ברכה דלאחריו היא עיקר ומפורש בקרא ואכלת וגו' וברכת. ועפ"י זה אפשר ליישב גם שינוי לשון הגמרא, דלעיל קאמר אשכחן, וכאן קאמר תינח. משום דלעיל קיימינן דואכלת ושבעת קאי רק אלחם, ואיצטריך הילולים בכרם לגופיה, קאמר אשכחן לאחריו, דלאחריו אשכחן בקרא אבל לפניו לא אשכחן כלל. אבל כאן הוכרחנו דהילולים היינו לפניו, א"כ אשכחן גם לפניו, לכך לא קאמר אשכחן לאחריו, רק קאמר תינח, ומטעם שכתבו התוס' שזה עיקר יותר.
ד"ה לפניו וכו', לאו ק"ו הוא דא"כ וכו' ובפרק מי שמתו וכו'. עיין בדברינו לעיל בדיבור הקדום, וכאן בדיבור זה ג"כ קשה למה אחרו התוס' ולא כתבו כן לעיל, דכבר שני ליה גם לעיל בהאי ק"ו. ואמנם לפי מה שכתבנו בריש הסוגיא [ד"ה ובזה אפשר לתרץ] ביארנו יישוב להך דמי שמתו אפילו לפי הס"ד בשמעתין דברכה שלפניה ג"כ דאורייתא מ"מ שיעורא בעי, וא"כ בעל קרי יכול לצמצם אכילתו פחות פחות מכשיעור. ודע שודאי כן הוא, שאם היה ברכה שלפניה דאורייתא הוה בעי שיעורא, דכיון דמק"ו אתיא דיו לבוא מן הדין להיות כנידון וברכה אחרונה בעי שיעור דואכלת ושבעת כתיב. ולכך לא רשמו התוס' דיבור זה בתחלת הסוגיא, דשם שפיר איכא למימר שק"ו גמור הוא, אבל כאן שזכינו לדין דכל שבעת המינין בעו ברכה אחרונה מן התורה דעל כולם קאי וברכת, ולפ"ז קשה דאייתר הילולים דכרם דהרי גפן כתיב בפירוש בשבעת המינין - וכבר כתבתי לעיל מה שנלע"ד בזה - אבל התוס' ס"ל דהילולים אתי להורות דעל כל שהוא יברך ברכה אחרונה, לפי שבפסוק ארץ חטה וכו' כתיב ואכלת ושבעת, ובעינן או כדי שביעה או עכ"פ כביצה או כזית במחלוקת ר' מאיר ור' יהודה לקמן דף מ"ט ע"ב, לכל אחד מהפוסקים כדאית ליה, אבל עכ"פ שיעורא בעי, וגלי רחמנא בכרם הילולים להורות דמה דקבעתי לך שיעור, היינו לשלש ברכות או עכ"פ מעין שלש לזה בעינן שיעור, אבל אף לכל שהוא הילולים בעינן שיברך ברכה אחרונה. וא"כ לפי שיטה זו גם ברכה אחרונה היא בכל שהוא, ואם ק"ו זה ק"ו גמור הוא שפיר קשה ממשנה דבעל קרי, למה על המזון אינו מברך לפניו, וכאן לא שייך תירוץ שלי שיכול לאכול פחות פחות מכשיעור, שהרי גם על כל שהוא חייב לברך מן התורה, אלא על כרחך דלאו ק"ו הוא.
ואמנם כל זה לפי הס"ד דהילולים דרשה גמורה היא, אבל במסקנא דברכה שלפניה היא דרבנן וסברא היא, וא"כ ברייתא דהילולים אסמכתא היא, ואין לנו שום ברכה מפורשת בתורה אפילו לאחריה רק קרא דואכלת ושבעת, ולפי שיטת הרבה פוסקים דוקא בפת, ושיטת הרשב"א [ד"ה א"נ] וסייעתו בכל שבעת המינין, ואמנם עכ"פ שיעורא בעי, וא"כ שם במה שחייבה התורה ברכה לאחריה איכא למימר ק"ו לפניה ולמימר ק"ו גמור הוא, ומשנה דבעל קרי מתוקמא כפי מה שכתבתי [בד"ה תינח] שלפניו לכך אינו מברך לפי שיכול לאכול מעט מעט, אף שיש מקום לומר כן אבל אין לנו הכרח לומר כן ואולי לחלוטין החליטו התוספות שאין זה ק"ו.
ולכאורה אני תמה על התוס' למה לא הכריחו שעל כרחך אין זה ק"ו, דאל"כ נילף ק"ו שעל הפת יברך מתחלה שלש ברכות או עכ"פ מעין שלש כמו שצריך בברכה שאחר הפת, ובמשנתינו שנינו שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ, ולא חילקה משנתינו בין אוכל רק מעט או אם אוכל לשובע. ואולי לא שייך ק"ו זה אלא על ברכת המזון בזה שייך כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן, אבל ברכת הארץ וברכת בונה ירושלים לא שייכא לענין רעב ושובע. באופן שמדברי הגמרא אין לנו בסוגיא זו ראיה לשום צד.
ומה שכתב הגאון בעל פני יהושע דכיון דמסיק דסברא הוא ממילא הוא מן התורה, דהרי אשכחן שאמרו הא למה לי קרא סברא הוא, שמע מינה שסברא מועיל כמו קרא. ואומר אני שזה שייך רק בדין מן הדינים כמו בכתובות דף כ"ב [ע"א] מנין שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ובבבא קמא דף מ"ו ע"ב מנין להמוציא מחבירו עליו הראיה וכו', שבאלו המקומות מקשה הגמרא קרא למה לי סברא הוא, אבל לומר על דבר שהוא מסברא שהוא חשוב מצוה דאורייתא, זה לא שמענו. ואם הדבר כן לחנם נכתבו כל המצות שהם שכליות, ועוד שסברא זו שאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה סברא זו שייכא בכל באי עולם, וא"כ יהיה ברכת הנהנין חובה גם על בני נח, אתמהה. אלא ודאי הכוונה הוא שכיון שהוא סברא לכך תקנו חכמים ברכות הנהנין, וזהו בכל שאר ברכות הפירות, אבל על הפת יש מקום לדון אם זהו הק"ו הוא ק"ו גמור ויהיה חייב מן התורה או לא.
ונחזי אנן לאיזה צד נוטין דברי הגמרא, ואומר אני דזה עכ"פ פשוט כיון דאין לברכה שלפניה מקום לומר שיהיה מן התורה רק מכח ק"ו, א"כ אמרינן דיו לבא מן הדין וכו', ובעי עכ"פ שיעור כדי שביעה או כזית וכביצה, אבל בפחות משיעור הזה ודאי שאינו מן התורה, וכיון ששנינו לקמן במשנה דף מ"ב ע"א הסבו אחד מברך לכולם, ועיין שם בתוס' [ד"ה הסבו] ובתלמידי רבינו יונה [ל' ע"ב ד"ה ואומר] וברא"ש [סי' ל"ג] דמתניתין מיירי בין בברכת המזון ובין בברכת המוציא, והיא גופה קשיא בברכת המוציא איך אחד מברך ומוציא את כולם, ואולי זה המברך לא יאכל פת כדי שביעה ונמצא אינו חייב בברכת המוציא מן התורה והאחרים יאכלו כדי שבעם וחייבים מן התורה ולא אתו דרבנן ומפיק דאורייתא, וכאן לא שייך מה שכתבו התוס' לקמן דף מ"ח ע"א בד"ה עד שיאכל כזית וכו', דיכול להוציא אף מי שאכל כל שבעו מטעם ערבות דכל ישראל ערבים זה בזה, וכן כתב הרא"ש שם, דזה שייך לענין בהמ"ז שכיון שכבר נתחייב מן התורה הרי חבירו ערב עבורו, אבל בברכת המוציא שהיא ברכת הנהנין אין כאן עדיין ערבות, דלא לתהני ולא יתחייב, וא"כ איך אחד מברך לכולם. אלא ודאי שאין שום חיוב בברכה שלפניה אפילו בפת מן התורה כלל, וכל הברכות כולם מדברי סופרים נינהו חוץ מברכת המזון, והאי ק"ו אינו ק"ו גמור רק כעין אסמכתא שעל זה סמכו חכמים לקבוע חיוב ברכה לכל דבר. ולא תאמר שבמסקנא הוא דאמרינן שהק"ו אינו ק"ו גמור אבל מתחלה היה ס"ד שהוא ק"ו גמור, אומר אני לא כן הוא וגם מתחלה לא לענין ק"ו גמור אמרוהו, ואף דקאי על קושיית מנא הני מילי, כבר כתבתי בתחלת הסוגיא [ד"ה מנא ה"מ] שעיקר קושיית מנא הני מילי הוא מדתנן כיצד מברכין וקשה קושיית התוס' בריש סוגין תנא היכא קאי דתנא כיצד, ועל כרחך אקרא קאי, ולכן קאמר מנא הני מילי. והנה התוס' כתבו דלמסקנא דסברא הוא שייך למתני כיצד מברכין, א"כ פשיטא היכא דאיכא ק"ו אף שאינו ק"ו גמור שוב עכ"פ לא גרע מסברא בעלמא ושייך לומר כיצד מברכין.
ומעתה שטחיות הסוגיא כך הוא, שמתחלה לא ידע משום סברא ולא משום קרא המורה על איזה ברכה חוץ ברכת המזון, ולכן שאל מנא הני מילי, דכיון שהתנא מתחיל לשאול על אופן נוסח הברכה מכלל שגוף חיוב הברכה כבר נאמר בתורה, והשיב לו המתרץ מהילולים, ושאל אשכחן לאחריו וכו', והשיב דק"ו הוא, ואין רצונו לומר שק"ו גמור של תורה הוא, אלא כעין ק"ו, ושוב שייך עכ"פ לשון כיצד מברכין. ולקמן דף מ"ח ע"ב יבואר עוד בדברינו [ד"ה כשהוא] שהק"ו הזה אינו ק"ו גמור של תורה.
ודעת הפוסקים מבואר בדבריהם באר היטב שאין בכל ברכת הנהנין שהיא מן התורה חוץ מברכת המזון. ולשון הרמב"ם ריש הלכות ברכות [פ"א ה"א], מצוה עשה מן התורה לברך אחר אכילת מזון שנאמר ואכלת ושבעת וברכת וגו', [הלכה ב'] ומדברי סופרים לברך על כל מאכל תחלה ואח"כ יהנה ממנו. ולשון רש"י לעיל דף ט"ז ע"א הפועלין וכו' ואוכלין פיתן ואינן מברכין לפניה אבל מברכין לאחריה. ופירש רש"י, ואין מברכין לפניה, שאינה מן התורה. ולשון הרא"ש כאן בפרקין [סי' א'], ת"ר קודש הילולים וכו' מסקינן דמסברא ידעינן שאסור לו לאדם שיהנה מעוה"ז בלא ברכה, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. וכן לקמן דף ל"ח ע"ב גבי ר' יוחנן שאכל זית מלוח, כתב הרא"ש [סימן ט"ז] וזה לשונו, תדע דברכה לפניה לאו דאורייתא היא וכו'. והרי"ף [כ"ד ע"ב מדפי הרי"ף] הביא ברייתא דהילולים, והא ודאי דברכה לפניה ולאחריה אי אפשר לדרוש מקרא זה דלכ"ע עכ"פ חד בעינן לגופיה למדרש אחליה והדר אכליה. וא"כ אם היתה כוונת הרי"ף לדרשה גמורה, היה צריך להביא הק"ו שאמרו כאן כשהוא שבע מברך וכו', ומדהשמיט הרי"ף כל זה שמע מינה שס"ל אסמכתא בעלמא הוא.
ד"ה דבר שאין גדולו מן הארץ וכו', וא"ת מאי איריא בשר וכו', ולפירוש רש"י ניחא דגרס וכו'. ונלע"ד דהני חלופי גרסאות מחולקים בעיקר דין פאה, הר"ש בפ"א ממס' פאה משנה ד' הביא מחלוקת בדין פיאה, והדעה הראשונה שהביא הוא שמן התורה אין חיוב פיאה רק בדגן תירוש ויצהר, וזהו דעת רבינו תם במס' שבת דף ס"ח ע"א בתוס' בד"ה ואילו פאה, עיין שם. ושוב הביא הר"ש דעת היש מפרשים שפסקו שפאה נוהגת בכל המינין מן התורה חוץ מן המינין המפורשים לפטור שם במשנה, וזהו דעת התורת כהנים, ע"ש בר"ש. ולדעת רבינו תם ליכא למיפרך כאן מה להנך שכן חייבים בפיאה, שהרי כל שאר אילנות חוץ מגפן וזית אינן חייבים בפיאה מן התורה, וא"כ גרסינן כאן דבר שאין גידולו מן הקרקע כגון בשר וכו'. וגירסת רש"י דגריס דלאו בר נטיעה, הוא כדעת היש מפרשים שכל דבר החייב בפיאה הוא מן התורה, וא"כ שפיר גרסינן דלאו בר נטיעה מנין, דליכא למילף מהנך משום דאיכא למיפרך שכן חייבים בפיאה.
והנה כל הימים נתקשיתי בדברי התוס' הללו שכתבו דאיכא למיפרך מה להנך שכן חייבים בפיאה, והרי בכלל נטע רבעי גם תאנה בכלל, ותאנה פטורה מן הפיאה, והדבר מפורש במס' שבת דף ס"ח ע"א ולקיטתו כאחת למעוטי תאנה, ולא עוד אלא דאפילו רוב האילנות פטורים מפיאה, דדוקא שמונה מיני אילנות דחשיב במשנה ה' פ"א דמסכת פיאה חייבים בפיאה, אבל שאר כל האילנות פטורים משום שאין לקיטתן כאחת, ואיך אמרו התוספת כאן דרך כלל על כל בר נטיעה שחייב בפיאה. וכמה פעמים שלמדתי מסכת ברכות בישיבה ולא עלה בידי שום ישוב ליישב דברי התוס', ועתה כאשר אני עוסק לסדר חידושיי על מסכת ברכות נתתי לבי ליישב דברי התוס'.
ונראה שמה שאמרו שתאנה פטורה מן הפיאה, היא לפי שכן דרכה שאינה נלקטת כאחת, ומסתמא הוא כן, שהרי אם משהין אותה באילן אחר שנגמרה היא מתקלקלת, וכמו שאמרו בירושלמי במכילתין [ברכות] פרק ב' [הלכה ח'] יודע בעל התאנה עונתה של תאנה. אבל אם ימצא אחד שלא ליקט מהתאנה כלום עד שנתבשלו באילן הזה כל התאנים שבו, חייב ליתן פיאה. וראיה לדבר, שהרי שדה דרכה להקצר כאחד, ואפ"ה במנמר את שדהו בפ"ג מפאה משנה ב' הוצרך התוי"ט [ד"ה המנמר] ליתן טעם דכל קלח וקלח לקיטתו כאחת, ומביא ראיה מהירושלמי דלאו בתר שדה אזלינן אלא בתר קלחים, יעו"ש. וכל זה באילנות באותן שפטורים מפאה שהפטור שלהם מחמת שאינם מתלקטים כאחד, בזה אמרינן שאם אחד מזדמן שאינו רוצה ללקטם קמא קמא דמטי וממתין עד סוף בישול כל האילן, חייב באמת להפריש פיאה, נמצא דשייך חיוב פיאה בכל האילנות. אבל הפטור בירקות מפאה הוא מטעם שאינן מתקיימים שהם מתעפשים, בזה לא תלו ביד בעל הירק לגרום להם חיוב, שאין העיפוש שלהם תלוי ביד בעל הירק, ואם רוצה לקיימם ע"י דבר אחר אינו מועיל לפיאה. וזה היה דעתן של אנשי יריחו בשלהי פרק מקום שנהגו [פסחים נ"ו ע"א], ומיחו בידם חכמים. ואותן מיני ירקות שדרכם להתקיים, באמת חייבים בפיאה, אבל עכ"פ אותן מיני ירקות הפטורים לא משכחת בהו חיוב, ושפיר כתבו התוס' דאיכא למיפרך מה להנך שכן חייבים בפיאה, שמצד עצמם הם חייבים, והפטור שלהם בא מצד המלקט שאינו לוקטם בבת אחת, זהו הנלע"ד לקיים דברי התוס'.
ועל פי מה שכתבתי דגירסת רש"י וגירסת התוס' תליא בפלוגתא של שני דיעות שהביא הר"ש בפ"ק דפאה משנה ד', נלע"ד שבזה נחלקו המקשה כאן שהקשה התינח לאחריו וכו', ולא ניחא ליה בהק"ו אשר כבר שני ליה, והתרצן שחזר והשיב לו הק"ו. והנה כבר כתבנו בדברינו לעיל בסוגיית הגמרא [ד"ה ולבאר כל חמירא] דעכשיו קאמר דיליף משבעת המינין חידש דוברכת דכתיב שם קאי על כל שבעת המינין, ואייתר הילולים דכרם רבעי, שהרי כרם היינו גפן וגפן כתיב בשבעת המינין, וצ"ל דהילולים אתי לברכה לפניה, וחזינן שהתורה לא רצתה לסמוך על ק"ו הזה, עיין לעיל בדברינו. ואמנם אכתי איכא למימר דהילולים גופיה ג"כ לאו לברכה שלפניה אתי אלא לברכה שלאחריה בכרם רבעי, דליכא למילפיה מגפן שבשבעת המינין ולא מכל שבעת המינין, דשאני הם דחייבים בפיאה משא"כ כרם רבעי פטור מכל מתנות עניים דקיי"ל כבית הלל דכולו לגת [פאה פ"ז מ"ו], אלא שהמקשה היה סבור כשיטת רבינו תם דליכא חיוב פיאה מן התורה רק בדגן תירוש ויצהר, וא"כ שאר אילנות של שבעת המינין יוכיחו שאין בהם חיוב פיאה ואפ"ה כתיב וברכת והוא הדין לכרם רבעי, ועל כרחך הילולים לברכה לפניה, ונסתר הק"ו, וא"כ קשה תינח לאחריו וכו'. והתרצן חידש לו כהיש מפרשים שהביא הר"ש דכולהו חייבים בפיאה מן התורה, ונשאר הק"ו כשהוא שבע מברך וכו'.
ובזה יש לתרץ מה שאיחר המקשה בקושיית ולמ"ד נטע רבעי תינח דבר נטיעה וכו', שהיה לו להקשות קושיא זו תיכף בתחלת הסוגיא באמרו הניחא למאן דתני נטע רבעי, הוה לאסוקי ואי נמי תני נטע רבעי תינח דבר נטיעה וכו'. ולפי מה שכתבתי ניחא, דהמקשה היה סבור כשיטת ר"ת דליכא שום חיוב פיאה דאורייתא רק בדגן תירוש ויצהר, וא"כ איך יאמר דלאו בר נטיעה מנלן, והרי נוכל למילף מכל בר נטיעה שהם חוץ מזית וגפן שאין להם שום עילוי יותר מירקות, משא"כ עתה במסקנא שהתרצן המציא לן לפי מה שכתבנו שיטת היש מפרשים דכולהו חייבים בפיאה מן התורה וליכא למילף ירקות מאילנות, הקשה לו שגם למאן דתני נטע רבעי קשה תינח דבר נטיעה דלאו בר נטיעה מנין.
ואמנם כל זה לפי מה שנדחקנו ונכנסנו בפרצה דחוקה לקיים דברי התוס' למיפרך מה להנך שכן חייבים בפיאה ולמימר שגם בתאינה שייך חיוב לומר שחייבת בפיאה. אבל באמת לשיטת הרמב"ם אין אנו צריכין לזה, ובלא"ה ניחא הגירסא דלאו בר נטיעה מנין, דמהני ליכא למילף, דלהרמב"ם כל מעשר פירות האילן הם מן התורה ומעשר ירק ודאי הוא מדרבנן, וא"כ איכא למיפרך מה להנך שכן חייבים בתרומות ומעשרות. וגם בזה יש לתרץ מה שנחלקו המקשה שהקשה התינח לפניו וכו', עם התרצן, שהמקשה היה סבור כדעת הראב"ד דמעשר פירות הם רק מדרבנן, ושפיר ילפינן כרם רבעי משבעת המינין ואייתר הילולים וכו', הכל כמ"ש למעלה, והתרצן חידש לו כדעת הרמב"ם. וגם בזה נקשר קושית הגמרא ולמאן דתני נטע רבעי תינח דבר נטיעה וכו', לדברי התרצן שחידש לו כדעת הרמב"ם, הכל על דרך שכתבתי לשיטת ר"ת ושיטת היש מפרשים של הר"ש.
ולענ"ד נראה דלכל השיטות יש לקיים הגירסא דלאו בר נטיעה מנין, ומהנך ליכא למילף, דמה להנך שכן טעונין חילול או הבאת מקום לירושלים כשהם רבעי, ואם תאמר קמה יוכיח, מה לקמה שחייבת בחלה, ואם תאמר תיתי במה הצד, אמרינן מה להצד השוה שכן יש בהם צד חילול והבאת מקום, אילנות בשנה הרביעית לנטיעתם וקמה בשנת מעשר שני, משא"כ ירקות שאין בהם שום צד חילול או הבאת מקום. ונראה דלגירסא דלאו גידולי קרקע וכו', צריך לומר דפרכת צד חילול נקרא פרכא כל דהו, כיון דאין צד חילול שבהם ענין אחד, שבאילנות החילול הוא בשנה הרביעית לנטיעתם ובקמה הוא בשנות מעשר שני. ואף דעל חדא מתרתי פרכינן כל דהו, לא רצה להאריך בסוף הסוגיא ולמיפרך תחלה על חדא מחדא ולמימר צד השוה, ושוב למיפרך צד חילול, ובחר בקיצור להקשות עכ"פ דלאו גידולי קרקע מנין. ואמנם לפום ריהטא גם גידולי קרקע אינו בו פרכא כל דהו, דמה עלוי יש בגידולי קרקע לענין דינא. ולפרש כוונת הגמרא שיש בהם דין שמיטה בשנת השביעית, א"כ עיקר חסר מן הספר, והוה ליה למימר תינח דבר שנהגו בו שביעית. ונראה דגידולי קרקע הוא פרכא גמורה השייך לענין ברכה, לפי שעיקר ברכה שמצינו בפירוש בתורה הוא קרא דואכלת ושבעת וברכת וגו', ושם כתיב וברכת על הארץ הטובה אשר נתן לך, א"כ עיקר הברכה היא הודאה על הארץ, ובברכת פרי העץ ופרי האדמה שהמה ברכות המפורשות במשנה בכולם שייך הודאה על הארץ שהוא המציאה את האילנות ואת הפירות, וכמ"ש לקמן דף מ"ט ע"א על הארץ ועל הפירות ארץ דמפקא פירות. ואף שבברכה אחרונה של פירות שאינן משבעת המינין שהוא בורא נפשות וכו' אין בה זכר להארץ, הרי לא נזכר במשנה ברכת בורא נפשות רבות, ועוד שעכ"פ הדבר שמברך אחריו בא מן הארץ, אבל דבר שאין גידולו מן הארץ לא שייך להודות בזה על הארץ, ולכן מנלן שמברך עליו.
והנה עד כה דברתי מגירסת רש"י וגירסת התוס', ועתה פקחתי עיני על הגירסא שלפנינו בגמרא והיא נוסחא אחרת וכך היא, ולמאן דתני נטע רבעי הא תינח כל דבר נטיעה דלאו בר נטיעה כגון בשר ביצים ודגים מנ"ל. וגירסא זו תמוה, דהתחיל דלאו בר נטיעה וא"כ שואל גם על ירקות, וסיים כגון בשר ביצים ודגים דמשמע שאינו שואל רק על דבר שאין גידולי קרקע. והנלע"ד בזה עפ"י מה שביארתי בסוגיית הגמרא [ד"ה ויהיה הסגנון] דהך פרכא מה לשבעת המינין שכן חייבים בביכורים, לאו פרכא חלוטה היא, רק פרכא זו ופרכא שניה התינח לאחריו וכו' הם בדרך את"ל כמבואר בדברינו לעיל. וא"כ כדמשני ק"ו וכו' שפיר מצינן למילף משבעת המינין, אלא דאעפ"כ מצי למיפרך תינח דבר נטיעה וכו', כדמקשה למאן דתני נטע רבעי, ובאמת כוונת המקשה שאמר ולמאן דתני נטע רבעי, היינו גם למאן דתני נטע רבעי, ולשניהם הקשה.
ואומר אני דלמאן דתני כרם רבעי מצינן למילף אפילו ירקות, דמכוסמין ותאנה ילפינן, דאי פרכינן מה לכוסמין שכן חייבים בחלה ופאה ומעשרות, תאנה יוכיח שאינו בכל אלו לשיטת הראב"ד דמעשר פירות הם דרבנן. ואם פרכינן מה לתאנה שחייבים בביכורים, כוסמין יוכיח, הצד השוה שבהן גידולי קרקע אף אני אביא ירקות, וליכא למיפרך מה להצד השוה שכן יש בהם צד חילול, דהרי תאנה אין בה צד חילול דאינה חייבת במעשר ולא ברבעי למאן דתני כרם רבעי, וא"כ לא קשה ליה רק מבשר וביצים דבר שאין גידולו מן הארץ. אבל למאן דתני נטע רבעי ויש בכל האילנות צד חילול כשהם רבעי, ושפיר פרכינן שכן יש בהם צד חילול, א"כ אפילו ירקות לא אתיין במה הצד. ולכן למאן דתני נטע רבעי הקשה תינח דבר נטיעה. ומה שסיים כגון בשר וכו', היינו דאלו אפילו למאן דתני כרם רבעי לא אתיין. אמנם לפי מה שכתבתי לעיל [ד"ה נמצא יש במעשר שני] דבמעשר שני יש צד מזבח, א"כ אפילו למאן דתני כרם רבעי לא אתיין ירקות, דפרכינן מה לצד השוה שיש בהם צד מזבח, שגם בביכורים יש צד מזבח.
<h3>לה:</h3>
<b>ואספת דגנך מה ת"ל.</b> נלע"ד דקשיא ליה דהוה ליה לכתוב יורה ומלקוש ודגן ותירוש, ופשיטא שיאסוף בעת האסיף, וקאמר ר' ישמעאל שזה היא נתינת רשות לאסוף בשעת אסיפה, שלא תאמר שזה מחשב ביטול והגית בו יומם ולילה. ורשב"י דורש הך קרא לאזהרת מוסר, כי דרך האדם לבעוט מרוב טובה, ואמנם אין היצה"ר שולט תיכף בחמורות, אבל מן הקלות מביא אל החמורות, וראשית הכל ביטול תורה, והזהיר הכתוב כי ע"י הברכה שאתן מטר ארצך בעתו יורה ומלקוש, מתוך כך יסיתך היצה"ר לבטל תורה, ואספת דגנך בעצמך ותידוש בשעת הדישה ותהא זורה בשעת הרוח, ותבטל מן התורה, ומתוך כך ואכלת ושבעת שתמלא כרסך, ושוב צריך אתה שמירה מן החמורות, על דרך עבירה גוררת עבירה [אבות פ"ד מ"ב], והשמרו לכם פן יפתה וגו'.
ואפשר שגם לשון דגנך, ג"כ הוא מן המוסר, כי בזמן שהאדם הוא צדיק בעיני עצמו ואינו מרגיש בקלות, בא לידי חמורות, והזהיר הכתוב ואספת, רצה לומר שתאסוף בעצמך ותבטל תורה, ואעפ"כ לא תרגיש וחחשוב שהוא דגנך, כי אתה מחזיק עצמך לעושה רצונו של מקום, ומזה שוב תאכל וישבע וכו'. ובזה אין דברי רשב"י סותרים דברי ר' חנינא בר פפא, ואין אנו צריכים לדברי התוס' בד"ה כאן וכו'.
<b>שם דרך טרקסמון.</b> פירש"י דרך שערי החצר והבית. ולכאורה יפלא, הרי מסיים כאן שדורות אחרונים היו מכניסין דרך חצירות לפוטרן מן המעשר. ואמנם על רש"י אפשר לתרץ דאולי דעת רש"י שאינו מתחייב במעשר אלא א"כ הכניסו דרך שער החצר לבית, וכן כתבו התוס' במס' בבא מציעא דף פ"ח ע"א בד"ה עד שיראה וכו', ואף שהתוס' כתבו זה דרך ואין לומר, אולי רש"י מחזיק פירוש זה. אבל על בעל המימרא דכאן דאיהו ר' יוחנן, ואיך קאמר דדורות האחרונים היו מכניסים דרך חצירות כדי לפוטרן, והרי איהו פליג על ר' ינאי וסובר דאף חצר קובעת כדמסיק בסמוך, ובקראי פליג כדאמרינן שם בבבא מציעא, וא"כ מה הועילו במה שהכניסו דרך חצירות. והנה גם בזה אפשר ליישב דחצר דקאמר ר' יוחנן דקובעת היינו חצר המשתמרת, כדאמרינן שם בבבא מציעא דר' יוחנן בעי חצר דומיא דבית ע"ש, ודורות האחרונים הכניסו דרך חצר שאינו משתמר.
ואמנם אי קשיא הא קשיא, דהתוס' שם בבבא מציעא בסוף הדיבור כתבו, וא"ת לר' יוחנן דאמר חצר קובעת מדאורייתא אמאי יגמור לרבי אליעזר, וי"ל דמיירי בחצר שאין הכלים משתמרים בתוכה דלא קבעה אלא מדרבנן, ע"ש בתוס'. וא"כ לר' יוחנן אפילו חצר שאינה משתמרת עכ"פ מדרבנן קבעו, וא"כ מה הועילו דורות אחרונים שהכניסו דרך חצירות, דודאי לא רצו לעבור אפי' על דרבנן. ובאמת דברי התוס' שם בב"מ אצלי קשיין, דמה קשיא להו מדר' אליעזר דאמר יגמור, דהרי ר' אליעזר מיירי באשכול וא"כ עדיין לא נגמרה מלאכתו למעשר לכך לא קבעה החצר מן התורה, וכן כתב הר"ש במס' תרומות פרק ח' משנה ג' ע"ש, וא"כ מיירי בחצר המשתמר, אבל חצר שאינו משתמר איכא למימר דאפילו מדרבנן לא קבעה, אבל לדברי התוס' קשה. וצריך לומר דחצר שאינה משתמר דקבעה מדרבנן, היינו בדגן תירוש ויצהר דחיוב המעשרות הם דבר תורה בזה החמירו רבנן בחצר שאינה משתמרת, אבל בשאר פירות דגוף חיוב מעשרותיהן הם רק מדרבנן, לא החמירו כלל בחצר שאינו משתמר, ודורות האחרונים פירותיהן הכניסו דרך חצירות, היינו שאר פירות.
שם דאמר רב יהודה אמר שמואל וכן אמר וכו'. הא דהוצרך להביא מימרא דהני אמוראי והלא ממשנתינו גופה מוכח דשמן לא אשתני לברכה, מדקתני חוץ מן היין ולא תני חוץ מן היין ושמן. ונלע"ד, משום דגם בסיפא תני חוץ מן הפת ולא קתני חוץ מן הפת וחמשת המינין, וצריך לומר דמשנתינו לא תני רק דבר שקובע ברכה פרטית לעצמו, משא"כ בורא מיני מזונות מקרי קצת ברכה כללית שכולל כל חמשת המינין, ולפי זה ממילא נוכל לומר דגם שמן משום דאשתני לעילוי אשתני לברכה וברכתו בורא מיני מזונות, דגם שמן אקרי מזון. והא דקבעו ליין ברכה פרטית לעצמו ולא כללוהו ג"כ בבורא מיני מזונות כמו שמן, היינו משום דיין לא היה אפשר לדעת המקשה לברך עליו בורא מיני מזונות, דהרי המקשה היה סבור מדכתיב ויין ישמח ולחם לבב אנוש יסעד, מכלל משמח לחוד ולא סעיד, וא"כ כיון דלא סעיד איננו מזון ואי אפשר לברך עליו בורא מ"מ, ועכ"פ כיון דאשתני לעלויא לא סגי דלא להעלותו בברכה לעלויא משאר פירות האילן, לכך הוצרכו לקבוע לו ברכה פרטית לעצמו בורא פרי הגפן. לכך הוצרך להביא מימרא דהני אמוראי שאמרו בפירוש דשמן מברך עליו בורא פרי העץ, הרי דלא אהני ליה מידי מה דאשתני לעלויא, וא"כ מאי שנא יין.
אמנם לפי מה שפירש"י לקמן בד"ה סעיד, חשיב טפי ממזון. וא"כ מצד הפסוק ויין ישמח ולחם יסעד, אפילו לפי דעת המקשה שהיה סבור למעוטי מהאי קרא דחמרא לא סעיד, מ"מ אכתי דלא סעיד שמענו אבל דלא אקרי מזון לא שמענו מהך קרא, ומצד הסברא החיצונית ג"כ קשה לומר דשמן יהיה נקרא מזון ולא יין, וממילא נסתר פירוש הנזכר, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא למה לא הוכיח ממשנתינו דשמן לא אשתני לברכה.
והפני יהושע רצה ליישב דבמשנתינו איכא למימר תני ושייר כי היכי דשייר בורא מיני מזונות. ואני אומר דבורא מ"מ לאו שיורא הוא, וכמ"ש דמשנתינו לא חשבה לחוץ אלא ברכה פרטית לעצמו, אבל בורא מ"מ כיון דכייל כל חמשת המינין לא חשיב ברכה פרטית. ומה שכתב עוד הפני יהושע דממשנתינו הוה אמינא דעל שמן אינו מברך כלל משום דלא חזי לשתיה כדאמרינן בסמוך. אומר אני אם המקשן הזה אסיק אדעתא דמחמת דלא חזי לשתיה יוגרע ברכתו לגמרי שלא יברך עליו כלל, א"כ ק"ו שיש בידינו לומר דעכ"פ לא יעלה במעלת הברכה משאר הפירות, ודי דתהני ליה שינוי לעילויא שלא יפסיד הברכה לגמרי ודי שיברך כמו על שאר פירות, וא"כ גם מכח מימרות דהני אמוראי ג"כ לא הקשה כלום. אלא ודאי מה דאמרינן לקמן מהו דתימא לא לברך עליו, היינו שמואל ור' יוחנן איצטרכו לומר דמברכין עליו, שלא יטעה אדם לומר שאין מברכין עליו, אבל לומר זה לסברא אמיתית שירד בשביל זה ממדרגתו הראויה לו ע"פ שינוייו לעילויא, אי אפשר, ולכן הקשה מאי שנא יין וכו'. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא לותיב ממשנתינו.
ונראה דאי ממשנתינו הוה אמינא דודאי גם על שמן מברכין ברכה פרטית, ומשנתינו לא הוצרכה להזכירו דק"ו הוא מיין, שהרי יין הוא שלישי לארץ ומועיל לו שינוייו לעלויא לקבוע לו ברכה לעצמו, שמן שהוא ראשון לארץ (עיין לקמן דף מ"א ע"ב) אינו דין שיועיל לו שינוי לעילויא לקבוע ברכה לעצמו. ואף דגם חטה הוא ראשון לארץ ואעפי"כ קתני במשנתינו חוץ מן הפת. משום דפת עלה שני מדרגות מפרי האדמה ומבורא מ"מ להמוציא, ועוד דפת כולל גם פת כוסמין ושבולת שועל ושיפון שאינו משבעת המינין כלל. ולכך הוצרך להביא מהני אמוראי שאמרו בפירוש שמברכין על השמן בפה"ע. והנה מאי שכתבתי דשמן הוא ק"ו מיין, ואף דבאמת יין לענין ברכה קודם לזית כמבואר בסי' רי"א סעיף ד' בהג"ה, ובמג"א סוף הסימן שם. היינו לפי שיין קובע ברכה לעצמו וזית אינו קובע ברכה לעצמו, ולכן ברכת בפה"ג הוה ברכה חשובה יותר, אבל שמן זית אי הוה קובע ברכה לעצמו, הוה באמת קודם ליין מטעם שהוא ראשון לארץ.
<b>שם דתניא השותה שמן של תרומה וכו'.</b> מסוגיא דכאן דפריך מדין קרן וחומש על ברכה, מכלל שכל דבר שמברך עליו ואין לו דין מזיק לענין ברכה ג"כ אין לו דין מזיק לענין תרומה ומשלם קרן וחומש. ומכאן פליאה נשגבה על הראב"ד בפרק י' מהל' תרומות הל' ז', שפסק הרמב"ם הכוסס את החטה משלם קרן וחומש, והשיג עליו הראב"ד וזה לשונו, א"א פלוגתא דרבי ורבנן הוא ורבי הוא דס"ל הכי וקיי"ל כרבנן, ואף על גב דמברכין עליה בורא פרי האדמה אפשר דלענין תרומה מזיק הוא, עכ"ל הראב"ד. והכסף משנה נדחק שם מאוד. ואני תמה, דעל כרחך קיי"ל כרבי דלרבנן נסתר קושיית הגמ', דמה בכך דלענין תרומה מזיק הוא אעפ"כ לענין ברכה מברכין עליו. אלא ודאי שאי אפשר לחלק בין הפרקים, ומה שהוא חשוב מזיק לענין חומש חשוב ג"כ מזיק לענין ברכה, ורבנן דרבי דס"ל בכוסס החטה שאינו משלם קרן וחומש, הכי נמי ס"ל שהכוסס את החטה אינו מברך עליו. וכיון דאנן קיי"ל דכוסס החטה מברך פורא פרי האדמה כמפורש לקמן ל"ז ע"א, ה"נ קיי"ל כרבי דמשלם קרן וחומש, ודברי הראב"ד תמוהים אצלי.
<b>שם הסך שמן של תרומה וכו'.</b> הא דהביא סיפא דברייתא שאין בה צורך לקושייתו, היינו משום דמרישא דברייתא לחוד הוה מצינן למדחי שאין הטעם שאינו משלם חומש משום דהוא מזיק, רק הטעם דגבי תרומה כתיב כי יאכל ואמרינן פרט לשותה, והיה צריך להביא משנה דפרק ו' דתרומות [משנה א'] דתנן בהדיא אחד האוכל ואחד השותה, ולכן הביא סיפא דהסך משלם קרן וחומש, והרי עיקר חיוב של הסך הוא משום דסיכה כשתיה, וא"כ למה שותה פטור, אלא על כרחך משום דמזיק. כך עלה לפני בתחלת העיון. אבל הדרנא בי, דגם מרישא לחוד אי אפשר לפרש דכי יאכל דכתיב בתרומה הוא למעוטי שותה, דא"כ למה נקט בברייתא שמן, הוה ליה למיתני סתם השותה תרומה משלם הקרן ואינו משלם חומש, ומדפירטה הברייתא שמן מכלל דשאר שותה חייב חומש.
ואמנם הנלע"ד, דאי מרישא לחוד הוה אמינא שהטעם משום דאין משקין היוצא מן האוכל כאוכל בתרומה, ואל תתמה שהרי לא נתפרש בתורה בתרומה דמשקין היוצאין מהן כמותן אלא דילפינן לה מביכורים. ובזה לא הוה קשה לן דניתני סתם השותה משקין של תרומה, משום דאי הוה תני סתם הוה מוקמינן לה דוקא בשאר פירות, דגם על פי האמת אינו משלם חומש, דבשאר פירות אין משקין היוצאין מהן כמותן דקיי"ל כר' יהושע במשנה ב' פי"א דתרומות, לכך קמ"ל שמן דאפילו בזיתים וענבים ג"כ אין משקין כיוצא בהן, והא דנקט שמן ולא נקט יין, היינו משום דעכ"פ צריך לפרט דבר פרטי, מה לי אם אחז שמן או אם היה אוחז בלשונו יין, וחדא מינייהו נקט. לכך הביא סיפא דהסך חייב, א"כ חזינן דחייב על משקין היוצא מזיתים, וא"כ הא דשותה פטור על כרחך משום מזיק הוא.
<b>רש"י ד"ה סעיד, חשיב טפי ממזון.</b> ויש לדקדק מי הכריחו לרש"י לפרש שהוא יותר ממזון, והרי די לנו אם סעיד הוא רק כמו מזון ג"כ ראוי ליתן לו עילוי וחשיבות ליין יותר משמן, דהרי מתחילה קמשני ליה חמרא זיין והקשה לו מימרא דרב הונא והוכיח לו דגם שמן זיין, אבל עכ"פ מזון לא אקרי, ודי ליתן ליין מעלה שהוא מזון, ולמה החשיבו רש"י יותר ממזון. אך רש"י הוכיח זה מדברי הגמרא דפריך אי הכי נבריך עליה שלש ברכות וכו', ואי ס"ד דסעיד היינו רק מזון א"כ מדוע לא קשיא ליה על כל חמשת המינין דודאי איקרו מזון שהרי מברכין עלייהו בורא מיני מזונות, ולא קשיא ליה דנבריך עלייהו שלש ברכות, ולמה קשיא ליה על היין. ואין לומר משום דיין משמח ג"כ, דודאי השמחה אינה שייכא להברכה, וכן משמע מפירוש רש"י בד"ה אי הכי, דזיין וסעיד וכו'. הרי שלא פירש דמשמח וסעיד, שהשמחה אינה מועיל להברכה, וא"כ אם סעיד היינו רק מזון ואפ"ה קשיא ליה שיברך ג' ברכות, א"כ תקשי ליה על החמשת המינין. ולא עוד, אלא שעל חמשת המינין אינו מועיל מה דמתרץ דלא קבעי סעודה עליו, שעל חמשת המינין ודאי קבעו סעודה כמפורש בעירובין דף ל' ע"א בתוס' בד"ה לימא. לכך פירש"י דסעיד חשיב טפי ממזון, ובזה הוא דשייך להקשות דנבריך עליו ג' ברכות, אבל חמשת המינין אף על גב שהם מזון מ"מ כיון דלא סעיד אין לברך עלייהו שלש ברכות.
אלא שאם העלינו מרפא לדברי רש"י אכתי תסוב הקושיא על הגמרא, דמי הכריחו להמתרץ לחדש דחמרא סעיד ומתוך כך מוכרח הוא לדחוקי בקרא דיין ישמח וגו' ולדחוקי בהא דרבא דשתי חמרא במעלי פסחא ולחלק בין טובא לפורתא, הוה ליה רק לתרץ דחמרא איקרי מזון ושמן לא איקרי מזון, והיה ניצול מכל קושיות הללו לדעת הרא"ש בערבי פסחים [פסחים פרק י' סימן י"ט] דמותר לאכול תבשיל מחמשת המינין בערב פסח. ועי' בחידושינו בערבי פסחים דף ק"ז ע"ב [ד"ה והנה].
והיה עולה על דעתי דעד כאן לא נדחק רב הונא להוציא המשנה דעירובין דתנן הנודר מן המזון ולאוקמי באומר כל הזן עלי, אלא לתרוצי אליבא דרב ושמואל דלא תהוי תיובתא עלייהו נמי מהא, אבל כיון דבאמת נדחה מימרא דרב ושמואל ונשארו בתיובתא לקמן דף ל"ז ע"א, א"כ שוב המשנה נשארת על משמעותה דהנודר מן המזון היינו באומר כל המזון עלי, ואפילו הכי תנן שאינו מותר אלא במים ומלח, וא"כ מוכח דכל שאר מילי וגם שמן אקרי מזון, וכיון דגם ר' יוחנן אמר דעל שמן מברך בפה"ע, ולדידיה תנן בעירובין מזון, הוצרך לתרץ דעלוי דיין נגד שמן הוא דחמרא סעיד ומשחא לא סעיד, דתירוץ זה ניחא בין לרבי יוחנן ובין לשמואל.
אלא שראיתי להטור והמחבר ביו"ד סימן רי"ז סעיף י"ט שפסקו בנודר מן המזון שאסור בחמשת המינין ובאומר כל הזן עלי אסור בכל חוץ מן המים ומלח, והיינו כאוקימתא דרב הונא דמוקי מתני' דעירובין באומר כל הזן עלי. וצריך לומר טעמא דידהו דאף דאיתותב רב ושמואל באורז מ"מ כולי עלמא מודו עכ"פ שעל שאר דברים אין מברכין בורא מיני מזונות, וא"כ איך תנן במשנה שהנודר מן המזון מותר במים ומלח, דמשמע דכל שאר דברים המה מזון. והתוס' בעירובין דף ל' ע"א [ד"ה לימא] יישבו זה בדוחק דאין מברכין במיני מזונות כי אם על מה דקבעי סעודה עליו. אלא דאכתי קשה, למה על הפת דוחן קיי"ל דמברך שהכל, והרי על פת דוחן קבעי סעודה כמ"ש התוס' בעצמם שם. ועוד, הרי ר' יוחנן דאכל פירות גינוסר ומשתבע דלא טעים זיונא, ושם בעירובין הקשה מזה על הא דאומר כל הזן שאינו מותר רק במים ומלח, ומשני שם לא תימא זיונא אלא מזונא. ועכ"פ מוכח מדברי ר' יוחנן דפירות גינוסר לאו מזוני נינהו, וגם לר' יוחנן צריך לפרש משנה דעירובין באומר כל הזן כאוקימתא דרב הונא.
ודע דהרמב"ם בכל פרק ט' מנדרים לא הזכיר כלל לא דין האומר כל הזן עלי ולא דין דנודר מן המזון, ובשלמא מה שלא הזכיר נודר מן המזון, היינו שסובר שאוקימתא דרב הונא נשארה על מכונה, וא"כ לא נזכר כלל לא במשנה ולא בגמרא דין הנודר מן המזון, ואין דרכו של רבינו הגדול להזכיר בספרו דבר שאין מפורש לא בשני התלמודים ולא בספרי וספרא ומכילתא ותוספתא, אבל מה שלא הזכיר דין אומר כל הזן עלי, צריך טעם, ויבואר בסוף דברינו.
וגם על הטור והמחבר אני תמה, שפסקו בנודר מן המזון שאסור בחמשת המינין, למה השמיטו שאסור גם באורז, שהרי קיי"ל לקמן דף ל"ז ע"א שגם על אורז מברך בורא מ"מ. וגם עוד אני תמה, למה לא הזכירו שאסור ביין שהרי יין אפילו סעיד שהוא חשוב יותר ממזון, והרי הקשה כאן בגמרא שנברך עליו שלש ברכות ומשני דלא קבעי סעודה עליו ועכ"פ מזון הוא. ועכשיו בא לידי ספר מחנה אפרים וראיתי בסוף הספר בהגהות שעל טור יורה דעה [ד"ה דף רנ"ז] הרגיש על שהשמיט אורז, ונשאר בצ"ע. ואני תמה גם על השמטת היין, וכעת צ"ע בזה. ועכ"פ ביארנו שהאוקימתא דרב הונא נשאר שריר וקיים, וא"כ איכא למימר דשמן לא אקרי מזון, והיה יכול כאן לשנויי דיין אקרי מזון, והדרא קושיא לדוכתא למה נדחק לחדש דיין אפילו סעיד. ובחידושינו בפרק ערבי פסחים דף ק"ז ע"ב [שם] כתבנו יישוב נכון על זה, דרשהו משם וכאן לא נכפיל הדברים.
והנה יעדנו לברר טעמו של רבינו הגדול למה השמיט לגמרי דין הנודר מן המזון או האומר כל הזן עלי. ונראה משום דשם בעירובין הקשה מלח ומים הוא דלא אקרי מזון וכו', לימא תהוי תיובתא דרב ושמואל וכו', ולא אותביניה חדא זימנא לימא תהוי תיובתא נמי מהא, אמר רב הונא באומר כל הזן עלי מים ומלח וכו', והאמר רבה בר בר חנה וכו' ומשתבע דלא טעים לי זיונא, אימא מזוני, עכ"ל הגמרא שם. והנה זה פשוט דדבר שהוא מזון ק"ו דאיהו זיונא, ולפי זה היה לו להקשות תיכף משנתינו על ר' יוחנן דאשתבע על פירות גינוסר דלא טעים זיונא, והרי ממשנתינו דכל דבר חוץ ממלח ומים איקרי אפילו מזונא, ולמה נדחק להקשות על רב ושמואל דכבר אותבינהו חדא זימנא ושוב אין לנו כל כך נפקותא אם תהוי נמי תיובתא מהא, הלא עדיפא להקשות על ר' יוחנן שעדיין לא איתותב כלל, ועל קושיא זו היה לו לרב הונא לשנויי דמשנתינו באומר כל הזן ור' יוחנן מזוני קאמר.
והנראה כוונת הגמרא בזה עפ"י דברי הירושלמי שם בעירובין [הלכה א'], דהביא שם ר' יאשיה אמר הלכו בנדרים אחר לשון תורה, ושוב הביא דר' יוחנן אכל חליטין ואמר לא טעימית מידי בההוא יומא, ותנינן הנודר מן המזון מותר במים ומלח (פירושו שהקשה דממשנתינו מוכח דכל מידי חוץ ממים ומלח אקרי מזון ואיך קאמר ר' יוחנן לא טעימית מידי), פתר לה כרבי יאשיה דאמר הלכו בנדרים אחר לשון תורה, ומנין שכל הדברים איקרו מזון רב אחא בר זעירא אמר ועשר אתונות [נושאות] בר ולחם ומזון, מה ת"ל מזון אלא מכאן שכל הדברים קרוים מזון, ע"ש בירושלמי בפרק בכל מערבין, ובירושלמי נדרים ריש פרק הנודר מן המבושל. ומעתה לכך לא הקשה הגמרא בעירובין תיכף מן המשנה, דהוה משנינן כתירוץ הירושלמי דמשנתינו אתיא כרבי יאשיה דהלך בנדרים אחר לשון תורה, ובלשון תורה כל מילי איקרי מזון, לכך הנודר מן המזון אסור בכל דבר חוץ ממים ומלח דאפילו בלשון תורה לא איקרי מזון, דודאי לא שלח יוסף לאביו מים ומלח, אבל בלשון בני אדם לא אקרי מזון רק חמשת המינין, ולכך שפיר אמר ר' יוחנן דלא טעים זיונא. אבל רב ושמואל אותיב שפיר, דלענין ברכה ודאי דאזלינן בתר לשון תורה, וכיון דאורז ודוחן קרויים מזון בלשון תורה למה לא יברכו עליהם במיני מזונות, ומשני רב הונא באומר כל הזן אבל באומר מזון אינו אסור אלא בחמשת המינין, ולפי זה לא אזיל תנא אחר לשון תורה, או דהך מזון דכתיב בקרא דיוסף ג"כ לא קאי על כל דבר, ובאומר כל הזן לא משכחינן קרא, ועל כרחך בלשון בני אדם כל מילי חוץ ממים ומלח זייני, שוב שפיר הקשה על ר' יוחנן דאמר דלא טעים זיונא, ומשני אימא מזוני.
ואמנם כל זה ניחא לשיטת הירושלמי דרבי יאשיה באמת הולך בנדרים אחר לשון תורה, אבל סוגית הגמרא במס' נדרים ריש פרק הנודר מהמבושל פליג בזה על הירושלמי, דשם דף מ"ט ע"א שנינו במשנה הנודר מן המבושל מותר בצלי, ועל זה אמרו שם תניא ר' יאשיה אומר הנודר מהמבושל אסור בצלי ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר ויבשלו את הפסח באש כמשפט, לימא בהא קמיפלגי דר' יאשיה סבר הלך אחר לשון תורה ותנא דידן סובר בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, לא דכ"ע הלך אחר לשון בני אדם ומר כי אתריה וכו' ובאתריה דר' יאשיה אפילו צלי קרוי מבושל, והא קרא נסיב לה, אסמכתא בעלמא, עד כאן הסוגיא דנדרים. ומעתה הדרא קושיא לדוכתא בעירובין כיון דליכא שום תנא דס"ל הלך אחר לשון תורה, למה לא הקשה תיכף ממתני' על ר' יוחנן, ועל כרחך צריכין אנו לומר דסוגיא דבכל מערבין פליג על סוגיא דהנודר מהמבושל, וסוגיא דבכל מערבין ס"ל כשיטת הירושלמי דר' יאשיה ס"ל הלך אחר לשון תורה.
ועתה נבוא לפרש טעמו של הרמב"ם כפי אשר יעדנו. והנה לעיל כתבתי שהרמב"ם ס"ל דאוקימתא נשארת על מכונה, ועכשיו הדרנא בי, ואדרבה ס"ל לרבינו הגדול כיון דבאמת אוקימתא דרב הונא דחיקא היא וצריכין אנו לשבש המשנה, דאנן תנן הנודר מן המזון וניקו ונימא דהיינו באומר כל הזן, וכן להוציא דברי ר' יוחנן דמשתבע דלא טעים זיונא, ואנן נימא מזוני. אלא דכל אלו הדוחקים הוא דלא תהוי תיובתא דרב ושמואל, אבל כיון דבלא"ה איתותב רב ושמואל, תו לא דחקינן בשינויי דחיקו, ולא משגיחין אם תהוי תיובתא נמי מהא, ונשארת המשנה כמשמעה שנודר מן המזון ממש, ומשנתינו כר' יאשיה דהלך בנדרים אחר לשון תורה, ובלשון תורה הכל נכלל במזון חוץ ממים ומלח, ור' יוחנן שפיר אמר דלא טעים זיונא, דבלשון בני אדם אפילו זיונא לא איקרו פירות גינוסר. וכיון דאנן קיי"ל דלא כרבי יאשיה אלא כתנא דהנודר מהמבושל מותר בצלי, דאזלינן בנדרים בלשון בני אדם, שוב לא משגחינן לדינא בהך משנה דבכל מערבין, וא"כ בלשון בני אדם לא נזכר בש"ס לא מהו נכלל בלשון מזון ולא בלשון הזן, ולכן לא הזכיר הרמב"ם דבר מזה כלל, וכל אחד יחקור בלשון אנשי מקומו.
תוס' ד"ה דרך טרקסמון, פרש"י וכו' כדמשמע בפ' יוצא דופן איזהו חצר וכו' וכן מוכח בפרק המביא. הנה הך דיוצא דופן [נדה מ"ז ע"ב] הוא משנה מפורשת במס' מעשרות בפ"ג משנה ה', והך דהמביא [ביצה ל"ה ע"א] הוא במס' תרומות פ"ח משנה ג', ואמנם כן הוא דרך התוס' אף שהמה משניות מפורשות כיון שסדר זרעים אין הכל רגילים בו לכן במקום שהובאו משניות בתלמוד בסדרים הרגילים מציינין מקום להמסכתא הרגילה. ובמס' בבא מציעא דף פ"ח ע"א בד"ה עד שיראה, הביאו התוס' ג"כ שני משניות הללו וציינו מקומם האמיתים במס' מעשרות ובמס' תרומות, ואעפ"כ סיימו ג"כ שזה הובאה בפרק יוצא דופן וזו הובאה בפרק המביא, מטעם הנ"ל שהתלמוד הכל בקיאים בו.
<h3>לו.</h3>
<b>פשיטא וכו'.</b> הא דפריך פשיטא, ולעיל [ל"ה ע"ב] פריך דלברך עליו בורא פרי עץ זית, וא"כ טובא קמ"ל שאין מברכין עליו רק בורא פרי העץ. ויש לומר דזה כבר שמענו ממשנתינו דתנן חוץ מן היין ולא תנן חוץ מן היין ושמן. ואף שלעיל [ל"ה ע"ב ד"ה דאמר רב יהודה] כתבתי שהמקשה שהקשה והרי שמן, הוצרך להביא מימרא דשמואל ור' יוחנן ולא הוה סגי ליה להוכיח ממשנתינו דלא קאמרה רק יין, וכתבתי [בד"ה ונראה דאי] שמשנתינו י"ל דתני יין וק"ו שמן שהוא ראשון לארץ. הנה לדעת המקשה כתבתי כן, דאיהו לא אסיק אדעתא שום מעלה שיהיה ביין יותר משמן, שאם היה יודע איזה טעם לשבח ביין לא היה מקשה והרי שמן, וכיון דאיהו לא ידע שום מעלה יתירה ביין שפיר הוה סבר ששמן הוא ק"ו מיין. אבל למסקנא שזכינו לידע מעלות ביין דסעיד ומשמח משא"כ בשמן, א"כ שוב הך ק"ו דשמן מיין הוא פריכא, דמה ליין שכן סעיד, וא"כ למה לא חשבה משנתינו שמן. אלא ודאי דשמן אינו קובע ברכה לעצמה, ושפיר הקשה פשיטא.
אלא דאכתי קשה, אף דשמעינן ממשנתינו דשמן אינו חשיב כמו יין שיקבע ברכה פרטית לעצמו כמו יין, אכתי איכא למימר דעכ"פ תועיל לשמן מה דאשתני לברכת בורא מיני מזונות, וזה לא שמענו ממשנתינו, דמשנתינו לא חשבה לחוץ אלא מה שקובע ברכה פרטית לעצמו שמזכירין אותו בברכה, כמו יין שאומרים הגפן ופת שאומרים בברכה לחם, ולכך לא חשבה בורא מיני מזונות, ולכך הוצרכו הני אמוראי להשמיענו שלא נשתנית ברכתו כלל ומברכין עליו בפה"ע ולא בורא מיני מזונות. ונראה דחד מהני אמוראי הוא שמואל, וכבר אמרה חדא זימנא לקמן עמוד ב' דרב ושמואל אמרו שאין מברכין בורא מיני מזונות אלא על חמשת המינין, וא"כ שפיר קאמר כאן פשיטא על מימרא דשמואל, ועל ר' יוחנן לא קשה קושיית פשיטא. ועיין בדברינו בסמוך.
שם מהו דתימא כיון דלרפואה קמכווין לא לברך עליה כלל וכו'. יש לדקדק ממה נפשך, אם יש איזה סברא שע"י שמכוון לרפואה יהיה דבר ממוצע שאינו נשאר במדריגתו החשובה אבל עכ"פ לא יפסיד הברכה לגמרי, א"כ היא גופא קשיא מי הכריחו לומר דמהו דתימא דלא לברך עליו כלל, הרי די באמרו מהו דתימא כיון דלרפואה קמכוין לברך עליו שהכל. ואם אי אפשר לומר דבר ממוצע כלל רק או שישאר במדרגת ברכתו ממש או שיפסיד הברכה לגמרי, א"כ קשה למה הוצרכו הני אמוראי להאריך בלשונם ולומר שמן זית מברכין עליו בפה"ע, והרי יספיק אם אמרו שמן זית מברכין עליו, וממילא נדע שמברכין עליו בפה"ע.
ונראה כאשר נדקדק על המקשה שהקשה פשיטא, והרי מלתא דפשיטא ליה קמבעיא לי טובא, דהרי במימרא הסמוכה פליגי רב יהודה ורב נחמן בקימחא דחיטי דרב יהודה אמר בורא פרי האדמה ורב נחמן אמר שהכל, וקאמר רבא לרב נחמן לא תפלוג עליה דרב יהודה דר' יוחנן ושמואל קיימי כוותיה שעל שמן זית מברכין בפה"ע, אלמא אף על גב דאשתני במילתא קאי, ודחי התם לית ליה עלויא אחרינא הכא אית ליה עילויא אחרינא בפת. וא"כ איך קאמר כאן פשיטא, והרי איכא למטעי דהואיל ואשתני לא קאי במלתא ונברך עליו שהכל כמו קמחא דחיטי לרב נחמן, והוצרכו ר' יוחנן ושמואל לומר שמברכין עליו בפה"ע, או משום דאף דאשתני במלתיה קאי כרב יהודה או משום דלית ליה עילויא אחרינא כרב נחמן. ועל זה אפשר לומר עפ"י מה שכתבתי לעיל בסמוך דעיקר קושיית פשיטא הוא על שמואל, והרי רב יהודה הוא דאמרו משמיה דשמואל, ולרבי יהודה כיון דבקמחא דחיטי נשאר ברכה הראשונה אף דאישתני וגם אית ליה עלויא אחרינא בפת, ק"ו שמן דלית ליה עילויא אחרינא שישאר בברכתו הראשונה, והקשה על רב יהודה פשיטא.
אמנם כדי לתרץ גם קושיא הראשונה נלע"ד, דאי הוה אמרי סתם שמן זית מברכין עליו, הגענו לפרשת דרכים, כי יש בידינו לפרש שמברכים היינו שהכל, כסתם ברכה הכוללת הכל. וגם יש בידינו לפרש מברכין עליו, היינו ברכתו הראויה לו מתחלתו דהיינו בורא פרי העץ. והכרעה לזה לאיזה מן הדרכים נצדיק שהוא הדרך הנכון הוא זה, שאם יש איזה הוה אמינא מסברא החיצונה שלא לברך עליו כלל, אז נוכל לפרש שמברך עליו שהכל, שגם זה הוא חידוש שצריכי הני אמוראי להורות הדבר בפירוש שמברכין עליו. אבל אם מסברא החיצונה ג"כ אין שום הוה אמינא שלא יברכו עליו כלל, אז בוודאי כוונת הני אמוראי לברך עליו ברכתו ראשונה דהיינו בפה"ע, דאי לברך שהכל קשה אטו זה למימרא בעי.
ומעתה קושיא חדא מתורצת בחבירתה, דהמקשה ג"כ ידע מפלוגתא דרב יהודה ורב נחמן בקמחא דחיטי, וא"כ מחמת דאישתני י"ל שירד מבורא פרי העץ לשהכל או לבורא פרי האדמה, אבל זה לא היה אצלו שום הוה אמינא למימר שלא יהיה צריך ברכה כלל, שהרי גם בקימחא דחיטי ליכא שום דיעה שלא יהא טעון ברכה כלל. ומה שהקשה פשיטא, כוונתו למה להו להני אמוראי להאריך בלשונם ולפרש שמברך בפה"ע, הלא גם אם היו אומרים סתם שמברך עליו ג"כ אין בו שום דרך ממוצע או ברכתו הראשונה או שהכל שהיא סתם ברכה כללית, וא"כ על כרחך כוונתם בפה"ע, דאי שהכל פשיטא דאטו שמן גרע מקמחא דחיטי. ומשני מהו דתימא הואיל ולרפואה קמכוין לא לברך כלל, וא"כ שיש הוה אמינא שלא לברך כלל לא סגי דלא פירשו בפירוש שיברך בפה"ע, דאי הוה אמרי סתם הוה אמינא שכוונתן על שהכל, שגם זה חידוש לאפוקי מהסברא החיצונה.
שם לא תפלוג עליה דרב יהודה דר' יוחנן ושמואל קיימי כותיה וכו'. מכאן סתירה לדברי הט"ז באו"ח סי' ר"ה ס"ק ג', שעל סתירת דברי הש"ע ששם פסק רמ"א בהג"ה דתומי וכרתי אפילו אם בשלם עם בשר ונשתבחו אפ"ה מברך עליהם רק שהכל כיון שאין השבח מצד עצמן אלא מחמת הבשר, ובסי' ר"ב סעיף י"ג אגוז המטוגן בדבש מברך עליו בורא פרי העץ, והרי גם שם השבח הוא מחמת הדבש שבו, שאם היה מבשל אגוז במים היה משתנה לגריעותא, ואעפ"כ מברך עליו כשטיגנו בדבש בפה"ע. וכתב הט"ז לחלק בין דבר שברכתו בורא פרי האדמה אם נשתנה לגריעותא לא מהני ליה השבח שנשתבח מחמת דבר אחר ונגרע ברכתו ומברך שהכל, אבל דבר שברכתו בפה"ע אפילו אם היה נשתנה מחמת עצמו לגריעותא מהני ליה מה שנשתבח ע"י הדבש שישאר בברכתו הראשונה בורא פרי העץ, ע"ש בט"ז. ולפי דבריו מה ראיה מר' יוחנן ושמואל דאמרי בשמן שברכתו בפה"ע לקמחא דחיטי שהיה מתחלתו ברכתו בפה"א, ולכך שמן אינו יורד מברכתו בפה"ע אף על פי שנשתנה, וקמחא שפיר יורד מבפה"א לשהכל. אלא ודאי דליתא לסברת הט"ז ואין לחלק כלל בין בורא פרי העץ לבורא פרי האדמה. ומחוורתא כמ"ש המג"א שם בסי' ר"ה ס"ק ה', עיין עליו.
שם ה"נ אף על גב דאשתני במילתיה קאי וכו'. וצריך לומר דקמחא דחיטי אישתני לעילויי, דאל"כ איך מייתי ראיה משמן דאשתני לעלויי לקמחא דחיטי, אלא ודאי דגם קמחא דחיטי אשתני לעלויי. ולפ"ז קשה למה ליה לרבא לאתויי מר' יוחנן ושמואל דאמוראי נינהו ויש עכ"פ יכולת לרב נחמן לחלוק גם עליהם, וטפי הוה ליה לרבא לאתובי לרב נחמן תיובתא דמתניתין דעל היין מברך בפה"ג, הרי אף על גב דאשתני, שהרי הענבים יצאו מן הגפן ונשתנו ונעשה יין, אעפ"כ אכתי שם פרי הגפן נשאר על היין, ולא די שלא ירד ע"י שינוייו אלא אפילו עלה להזכיר גפן בפירוש, ולמה קמחא דחיטי שג"כ נשתנה לעלויא ירד ממדרגתו הראשונה. ואולי יין לא משום שינויו נתעלה רק מה דסעיד הוא שהועילו דלא הפסידו השינוי.
ואמנם עכ"פ זה מוכח דגם קמחא דחיטי אשתני לעלויי, דאל"כ גם משמן ליכא ראיה. ומזה יש לדחות פירושו של הגאון פני יהושע שפירש לעיל בריש פסקא חוץ מן היין, דשינויי לעלויי דיין ושמן היינו שקרבים על גבי המזבח, יין לנסכים ושמן למנחות. ואני מטעים דבריו, דשייך לשון אשתני לעילויי, שהרי יין בעודו בענבים אינו קרב על גבי המזבח וכן השמן בעודו בזיתים אינו קרב על גבי המזבח, ונשתנה ליין ושמן ואז קריבים על גבי המזבח, וגם בזה קמחא דחיטי שוה להו, שהרי בעוד הקמח בחיטים אין החיטים קרבים על גבי המזבח, וכשטחנו ועשאו קמח ראוי הוא למנחה על גבי המזבח. אלא דלפי דברי התוס' בד"ה קמחא דחיטי, שכתבו דלא מיירי בקמח ממש אלא במה שקורין אשקלאטי"ר דהיינו קמח קלי, וקמח חיטין שהוא קלי לא משכחת שיהיה קרב על גבי המזבח, ובכל המנחות לא נאמר קלי אלא בעומר והוא היה של שעורים. וא"כ איך מדמה קמחא דחיטי לשמן זית. ועוד יותר מזה קשה, במה דמקשה הגמרא מהא דאמר ר' זירא אמר רב מתנה אמר שמואל אקרא חייא ואקמחא דשערי מברכין שהכל, לאשמועינן דחיטי וכל שכן דשערי. ולסברת הפני יהושע אינו כל שכן, ואדרבה אשמועינן דשערי דאשתני לעילוי כשהוא קמח קלי שהרי קרב על גבי המזבח במנחת העומר התנופה ואפ"ה מברך עליו שהכל ולא בפה"א, ק"ו קלי דחיטי דלא אשתני לעלויא שאינו קרב על גבי המזבח שאינו מברך עליו רק שהכל. אלא ודאי דליתא לפירושו של הפני יהושע.
ואף דלעיל בריש פרקין פריך בגמ' מה להצד השוה שיש בהם צד מזבח. נלע"ד דהיינו דוקא לענין עיקר חיוב הברכה שהנהנה מעוה"ז בלא ברכה כאילו נהנה מקדשי שמים ומועל בהקדש. ואף דבתחלת הסוגיא אזלינן שהוא מן התורה, מ"מ גם התורה הקפידה מש"ה שלא יהיה מועל בקדשי שמים, בזה שפיר יש סברא דדבר הראוי למזבח יש בו יותר חשש זה, שהרי אילו לא היה הוא אוכלו אפשר שהיה מגיע ליד מי שהיה מקריבו על גבי המזבח, ועכ"פ בדבר הראוי למזבח יש בו צד לומר שנחשב כאילו הוא קודש וצריך לברך עליו, והברכה הוא כמו פדיון, אבל בנוסח הברכה אם היא שהכל או בפה"א, אין כאן שום עילוי בדבר שיש בו צד מזבח.
<b>שם מאי לאו דחיטי בורא פרי האדמה.</b> נלע"ד מה דפשיט ליה בכל הך סוגיא דעכ"פ קמחא דחיטי עדיף מקימחא דשערי, הוא מטעם דקמחי דחיטי אשתני לעלויא, אבל קמחא דשערי אשתני לגריעותא שהרי קשה לקוקיאני. ובזה נלע"ד דאף דשבולת שועל מין שעורים הוא, מ"מ קמח דידיה לא דמי לקמח שעורים, דאולי קמחא דשבולת שועל לא קשה לקוקיאני, ודינו כמו קימחא דחיטי. ובזה תשכיל דברי התוס' בד"ה קימחא דחיטי, שכתבו נראה וכו' או בקמח שעושין משבולת שועל שמייבשין בתנור. דלכאורה דבריהם תמוהים, שהרי שבולת שועל הוא מין שעורים, ובקמחא דשערי אמר שמואל בהדיא שהכל. ולדידי ניחא וכנ"ל.
ואמנם הועלנו בזה לתרץ דברי התוס', אבל דברי הסמ"ג עשין כ"ז שכתב, ועל השכר אין מברכין בורא פרי האדמה דמאן לימא לן דהוי כמו קמחא דשערי דאיכא מאן דאמר דמברכין עליו בורא פרי האדמה דהתם ודאי אשתני לעלוייא, עכ"ל. ודברים אלו המה תמוהים, דמאן הוא האי מאן דאמר, והרי שמואל בהדיא קאמר דעל קמחא דשערי שהכל, ולא מצינו חולק עליו, ואף רב יהודה לא מצינו שסובר בפה"א אלא בקמחא דחיטי. וכבר תמה עליו הרא"ם בביאוריו על הסמ"ג בהלכות חמץ, ולא העלה ארוכה לדבריו. ועלה על דעתי שאולי טעות נפל בדבריו, וצריך להיות דמאן לימא דהוי כמו קמחא דחיטי וכו'. אלא שגם בחלק לא תעשה בהלכות חמץ [ל"ת ע"ט] כתב ג"כ לשון זה אות באות, קשה לומר שבשני המקומות טעה הסופר.
והנה נוכל לומר דמתחלה כשרצה לפרש דברי שמואל דלדיוקא קאמר קמחא דשערי למידק מיניה הא דחיטי בפה"א, א"כ על כרחך דלא מיירי בקמח ממש, דא"כ איך יברך בחיטי בפה"א, והרי לא שייכא בזה בפה"א כמ"ש התוס' בד"ה קמחא דחיטי, וא"כ על כרחך מיירי שמואל בקלוי וכמ"ש התוס', ואפי' הכי דשערי שהכל. אבל לבסוף דמסיק דשערי איצטריך דלא נימא דלא לברך עלוהי כלל, א"כ מיירי בקמח ממש, ולא למידק הא דחיטי אתי, ולכך בין דחיטי ובין דשערי מברך שהכל, אבל בקלוי איכא למימר דבין דחיטי ובין דשערי מברך בפה"א לרב יהודה ולרב נחמן שהכל. אלא אף דמצינו לומר כן מ"מ לא מצינו לשום אמורא שאמר כן בפירוש, ואיך קאמר הסמ"ג דאיכא מאן דאמר דמברך עליו בפה"א. ועוד, שהרי בפלוגתא דרב יהודה ורב נחמן מפורש קמחא דחיטי, ואי פליגי גם בשערי הוה ליה למימר קמחא סתם, וכך הוה ליה למימר קמחא רב יהודה אמר בפה"א ורב נחמן שהכל נהיה בדברו, וממילא הוי משמע דבכל קמחא מיירי.
ונראה כאשר נשים לב לדברי רבינו אלפס [כ"ה ע"א] שפסק כרב נחמן משום דלא רגילי אינשי לספויי קמחא, והרא"ש [סימן ב'] הקשה עליו שהרי רב נחמן גופא לא השיב לרבא טעם זה רק השיב דאית ליה עלויי אחרינא. ואומר אני דרב נחמן ורב יהודה דפליגי בקמחא דחיטי בכל קמחא דחיטי מיירי בין קמח ממש ובין קמח קלוי, ולכן לא היה יכול רב נחמן להשיב לרבא טעמו של הרי"ף, דעדיין היה קשה תינח קמח ממש אבל קמח קלוי מאי איכא למימר, לכן השיב לו טעמא דעלויי אחרינא דשייך בכל קמחא, אבל באמת פלוגתייהו בכל ענין, וסובר הרי"ף כיון דלא רגילי לספויי קמחא א"כ כרב יהודה ודאי לית הלכתא, שהרי עכ"פ בקמח ממש לא מסתברא דברי רב יהודה ממילא הלכה כרב נחמן.
<b>ועתה נבאר כונת הסמ"ג.</b> ונראה דסבר הסמ"ג בקמחא דשערי דקשה לקוקיאני היינו קמח ממש, אבל קמחא דקליות אף דשערי לא קשה לקוקאיני, וסובר הסמ"ג דלא שייך לחלק בין חיטי לשערי אלא מטעם דחיטי אשתני לעלויי ושערי אשתני לגריעותא, וגריעותא דידיה הוא משום דקשה לקוקאיני, אבל בקלוי ליכא שום סברא לחלק בין חיטי לשערי. ורב יהודה ורב נחמן דאיפלגי בחיטי, היינו משום דמיירי גם בקמח ממש, ובזה מודה רב יהודה בשערי. ורבא דאמר לא תפליג וכו' דברי שמואל דקמחא דשערי איכא דמברך שהכל והיינו באינו קלוי, מכלל דחיטי בורא פרי האדמה, ובחיטי ליכא לחלק בין קלוי לאינו קלוי כיון שגם שאינו קלוי אינו קשה לקוקאיני. ודחי ליה רב נחמן דהוא הדין דחיטי והוא הדין דשערי אפילו קלוי, ושמואל בשערי איצטריך למימר דבכל גווני מברכין עלוהי אפילו באינו קלוי דקשה לקוקאיני, אפילו הכי כיון דמתהני מברך, וממילא לרב יהודה דסבר בחיטי בפה"א הוא הדין בשערי בקלוי, דלא שייך כלל לפלוגי בקלוי בין חיטי לשערי, אלא דבחיטי בכל גווני סובר רב יהודה בפה"א אפילו בקמח ממש ובשערי יש חילוק. ומה שכתב הסמ"ג דקמחא דשערי איכא דמברך בפה"א, כוונתו בקלוי.
<b>שם אבל דשערי לא לברך עליה כלל.</b> והא דסיים שמואל שמברכין עלייהו שהכל, והרי עיקר הרבותא הוא דטעון ברכה כלל, וא"כ ה"ל למימר מברכינן עלייהו, ושלא לברך בורא פרי האדמה אינו צריך לאשמועינן שהרי אפילו דחיטי לא מברכינן רק שהכל. צריך לומר דבשביל קרא הוצרך למימר שהכל, ולצדדין קאמר, דלקרא חייא עיקר הרבותא דמברכינן רק שהכל, ולקמחא דשערי עיקר הרבותא שמברכינן עליו.
שם אמר רב יהודה אמר רב צלף של ערלה בחוצה לארץ וכו'. הנה הרי"ף פסק צלף זורק אביונות ואוכל קפריסין, ולא הזכיר שום חילוק בין ארץ ישראל לחוצה לארץ, ותמהו עליו, ועיין ברבינו יונה [כ"ה ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ותימה] שנדחק בזה. ונראה לפמ"ש המשנה למלך בפרק י' ממאכלות אסורות הלכה י"א בהביאו שם דברי התוס' [יבמות פ"א ע"א ד"ה מאי] דמאן דס"ל דקדושה שניה לא קידשה לעתיד ותרומה בזמן הזה דרבנן, הוא הדין כלאים בזמן הזה דרבנן אף מא"י, וכתב המשנה למלך שם דהוא הדין ערלה דקיי"ל בח"ל ספק מותר, א"כ אף בא"י ספיקא מותר. ולפי"ז נוכל לומר דהרי"ף ס"ל דלא קידשה לעתיד לבוא וממילא בזמן הזה גם א"י כח"ל, ולכך סתם הרי"ף דצלף של ערלה אוכל קפריסין. והא דאמר רב צלף בח"ל, לאו למעוטי ארץ ישראל בזמן הזה, אלא למעוטי ארץ ישראל בזמן הבית. וא"ת מה דהוה הוה ולמה הוצרך רב לומר בח"ל, יש לומר דנקט הכי דאי הוה נקט סתם צלף של ערלה אוכל קפריסין הוה אמינא דודאי לאו פירא ולא נברך עלה רק בפה"א, קמ"ל דווקא בח"ל ולמעוטי א"י בזמן הבית. ולענין ברכה אין חילוק בין א"י לח"ל וכמ"ש התוס' במסקנא דשמעתין לקמן [ע"ב] בד"ה והלכתא כמר וכו', ע"ש. וכמו כן אין חילוק לענין ברכה בין בזמן הבית לזמן הזה, וממילא מברכין בפה"ע.
אלא שהרי"ף מדויל ידיה משתלים, דאיהו פסק ומדלענין ערלה לא פירא גבי ברכה נמי לא פירא ומברכין בפה"א. א"כ הדרא קושיא לדוכתא דממ"נ פסק דלא כרב. אמנם אף דא לא תברא, דכיון דדבר זה אם קדושה שניה קידשה לעתיד לבוא או לא פלוגתא דתנאי ואמוראי היא, ואיכא תנאי ואמוראי דסברי תרומה בזה"ז דאורייתא, ועיין ביבמות דף פ"א ע"א ובתוס' שם בד"ה א"ל ר' יוחנן, וא"כ איכא למימר דרב סובר תרומה בזה"ז דאורייתא והוא הדין ערלה, ולכך דייק צלף בח"ל, דוקא בח"ל אבל בא"י אין הלכה כדברי המיקל. והרי"ף הכריע כמאן דאמר תרומה בזמן הזה דרבנן, ומינה דהוא הדין ערלה בא"י בזמן הזה דינה כח"ל, ולכך סתם לומר צלף של ערלה זורק אביונות ואוכל קפריסין אפי' בארץ ישראל.
אמנם הרמב"ם פסק דקדושה שניה שקידש עזרא קידשה לשעתה ולעתיד לבוא קדושת עולם, כמבואר בדבריו בפ"א מהל' תרומות הלכה ה' ובסוף פ"ו מהל' בית הבחירה, ופסק בפרק יו"ד ממעשר שני הלכה ג' הצלף חייב בערלה האביונות לבד אבל הקפריסין מותרות, ולא חילק בין א"י לח"ל, ודאי שקשה מימרא דרב שחילק בין ח"ל לא"י. ועלה בדעתי לומר דהרמב"ם לשיטתו, דאיהו פסק בפ"א מתרומות הלכה כ"ו דתרומה בזמן הזה דרבנן ולא משום דנתבטלה קדושת עזרא אלא שלא נתקדשה כלל לענין תרומות אפילו בימי עזרא, שנאמר כי תבואו ביאת כולכם כמו בירושה ראשונה בימי יהושע וכמו שהן עתידין בירושה שלישית לא כמו שהיתה בימי עזרא ביאת מקצתן ולפיכך לא חייבה אותן התורה, עכ"ל הרמב"ם.
ודע דלא מצינו בתרומה בכל התורה שיהיה נזכר בה ביאה כלל, ומה שפשוט בכל הש"ס שאין תרומה ומעשר בח"ל מן התורה, היינו משום שהוא מצוה התלויה בארץ או משום דכתיב דגנך. וא"כ לכאורה דברי רמב"ם תמוהים, דנתן טעם לפטור תרומה בזמן בית שני משום שנאמר כי תבואו, והיכן נזכר כי תבואו בתרומה. ואמנם הכסף משנה שם כתב שהרמב"ם יליף תרומה מחלה ובחלה כתיב בבואכם וחלה איקרי תרומה, ע"ש בכסף משנה. אלא דלפ"ז הרמב"ם שכתב שנאמר כי תבואו, ובחלה לא נאמר כי תבואו רק בבואכם. אמנם כוונת הרמב"ם שאין בזה דקדוק ואין חילוק בין בבואכם לכי תבואו, ובכל מקום שהוזכר ביאה היינו ביאת כולם, ולא כמשמעות הגמרא במס' נדה דף מ"ז ע"א אילו נאמר כי תבואו וכו', וע"ש בתוס' בד"ה ל"ג אילו נאמר וכו', דמשמע שם דכי תבואו ביאה חשובה משמע. והגם שדברי התוס' שם בד"ה לא כולהו סליק, משמע דבבואכם משמע יותר ביאת כולם מכל יושביה דכתיב גבי יובל, והרי גבי יובל מלבד מה דכתיב כל יושביה כתיב בתחלת הפרשה כי תבואו, וא"כ מוכח דכי תבואו לאו היינו ביאת כולם. מיהו כל זה מביא ההכרח לדברי ר"ת שס"ל דיובל בזמן בית שני מן התורה וכמ"ש התוס' שם, אבל הרמב"ם שהעתיק בהל' תרומות הנ"ל שנאמר כי תבואו ביאת כולכם, הרי משמע מדבריו דגם כי תבואו היינו ביאת כולם. ומה דאיצטריך למיכתב ביובל לכל יושביה בזמן שכל יושביה עליה, אף דכבר כתיב בתחלת הפרשה כי תבואו. היינו להורות שאף קודם שגלו גלות נבוכדנצר ועדיין לא בטלה קדושת הארץ משקדשה בימי יהושע, מ"מ תיכף כשגלו מקצת שבטים ע"י סנחריב בטל היובל.
ולפי דברינו הללו הדבר פשוט דלדעת הרמב"ם קדושת שביעית בימי בית שני היה רק מדבריהם, ועיין ברמב"ם ריש פ"ט מהל' שמיטה ויובל ועיין בדבריו בפ"ד משמיטה ויובל הל' כ"ה, ועיין בכסף משנה שם שהאריך מאוד. ולפמ"ש בודאי כוונת הרמב"ם במה שכתב [הלכות תרומות פ"א ה"א] בין בפני הבית ובין שלא בפני הבית, היינו מדבריהם. ומעתה לפ"ז גם גבי ערלה כתיב כי תבואו, וא"כ לדברי הרמב"ם ערלה ג"כ אפילו בימי עזרא לא נהגא אף בא"י רק מהלכה למשה מסיני כמו בח"ל. וא"כ שפיר פסק דצלף אוכל הקפריסין ולא חילק בין א"י לח"ל, שאף שלדידיה לא בטלה קדושת עזרא, מ"מ היינו לשאר חובת קרקע, אבל ערלה הרי היא כתרומה וחלה דבעינן ביאת כולם, ולזה לא נתקדשה כלל בימי עזרא. ורב דמחלק בין א"י לח"ל, איכא למימר דס"ל כרבנן דבי רב שם בנדה דלא ס"ל דבבואכם היינו ביאת כולכם. ואף דגם בזה דלא בטלה ירושה שניה שבימי עזרא ג"כ ס"ל כר' יוסי, וממילא מחלק בין א"י לח"ל, אבל הרמב"ם ס"ל כרב הונא בריה דרב יהושע דבואכם ביאת כולכם והוא הדין כי תבואו.
אלא דקשיא דא"כ למה שם בפ"י ממעשר שני הל' ד' בנוטע לרבים חילק הרמב"ם בין א"י לח"ל, וג"כ הטעם משום דפליגי בין ר' יהודה וחכמים בפ"ק דערלה [מ"ב], ולכך היקל הרמב"ם בח"ל דכל המיקל בארץ וכו' והחמיר בארץ, א"כ מכלל דס"ל דערלה בא"י גם עתה מן התורה. ואולי כוונת הרמב"ם בארץ כשיבנה המקדש, והרי גם בהל' תרומות הזכיר כמה דברים שכתב בהם מן התורה והיינו על כרחך לדידיה הוא כשיבנה המקדש. ואף שאז יבוא מורה צדק ויכריע אם הלכה כר' יהודה או כרבנן, נראה דמסתמא הלכה כרבנן דנוטע לרבים חייב, אלא דעכשיו כיון שהכל בח"ל לענין ערלה סמכינן על היחיד אבל לעתיד נעשה כדין. ומה שכתב בפרק י' ממאכלות אסורות הלכה ט"ו שבארץ ישראל נוהג נטע רבעי בין בפני הבית ובין שלא בפני הבית, וכן מ"ש בהל' י"ז כיצד פודין פירות נטע רבעי בזמן הזה וכו'. נראה שמדרבנן תקנו עתה נטע רבעי בא"י אף שאינו נוהג בח"ל, כשם שתיקנו תרומה בא"י בזמן הזה אף שלא תיקנו בח"ל.
והנה לפמ"ש לעיל לומר סברא דערלה גם בא"י אינה מן התורה משום דבעינן ביאת כולכם, דבר זה שייך בערלה, אבל כלאים דלא נאמר בו ביאה - והא דאינו נוהג בח"ל הוא מדכתיב שדך למעוטי ח"ל כמבואר בקידושין דף ל"ט ע"א - א"כ כיון דחזקה שהחזיקו בימי עזרא לא בטלה כמבואר בדברי הרמב"ם הנ"ל, א"כ כלאים בימי עזרא נקרא שדך, דלענין כלאים ודאי דלא בעינן ביאת כולכם שלא נזכר בו ביאה, א"כ לשיטה זו כלאים בא"י בזמן הזה מן התורה וערלה הלכה ויבואר אח"כ מה שרצינו לבאר בזה.
<b>שם ונימא הלכה כרבי עקיבא.</b> הנה יפלא דקארי לה מה קארי, והלא ראה דרב דייק באמרו צלף בח"ל וכו', דאין לומר לרבותא נקט ח"ל דאפילו בח"ל האביונות אסורים, דא"כ הוה ליה למימר אפילו בח"ל. ועוד, דגם אם הוה אמר סתם צלף זורק אביונות ואוכל קפריסין, היה כולל בין א"י ובין ח"ל, ומדדייק בלשונו צלף בח"ל, ממילא בא לומר דוקא בח"ל, ואיך יוכל להחליט מאמר הלכה כר"ע סתם, והלא ר"ע עצמו אינו מחלק בין א"י לח"ל. ונראה שהמקשה הזה עלה על דעתו כמו שסבר רבינא לקמן דגם בית שמאי במקום בית הלל אמרינן כל המיקל בארץ, ולפ"ז גם אביונות ראוי להתיר כיון שהוא מדברי סופרים בח"ל ראוי להקל כבית שמאי, אמנם טעמיה דבית שמאי מפני שהוא ספק אילן וספק ירק, וכבר נודע דאף דקיי"ל ספיקא דרבנן לקולא, מ"מ אם איכא תרי לישני בשל סופרים ובכל חד איכא קולא וחומרא, צריך למיעבד תרווייהו לחומרא דתרווייהו לקולא אי אפשר דסתרי אהדדי, וכמבואר במס' ביצה בסוגיא תבלין נידוכין, ע"ש בדף י"ד ע"א בתוס' ד"ה איכא בינייהו.
והנה כשם שערלה בח"ל ספיקו להקל כן הכלאים, כמבואר במשנה סוף פ"ג דערלה. ומעתה צלף בח"ל איך יורה המורה, כאשר יושאל לענין ערלה יורה לקולא שהוא ירק, ואם ישאל על זה הצלף עצמו אם מותר ליטע אצלו כרם ולאכול הפירות, ג"כ מוכרח להורות לקולא שהוא אילן, והוה תרי קולא דסתרי אהדדי, ועל כרחך צריך להחמיר בשניהם, וכל זה בח"ל ששם בין ערלה בין כלאים ספיקו להקל, אבל בא"י לפמ"ש לעיל [ד"ה ולפי דברינו הללו] דבערלה בעינן ביאת כולכם, וא"כ גם בא"י ערלה מדברי סופרים, אבל כלאים בעינן רק שיהיה שדך וכרמך, וא"כ בא"י כלאים מן התורה, וא"כ מורין שם כהלכה דלענין ערלה ספיקא לקולא כספק ערלה בח"ל ולענין כלאים ספיקא לחומרא דהוה ספק דאורייתא. וא"כ יש לנו קולא לענין ערלה בא"י יותר מבח"ל, דבא"י אוכל ג"כ האביונות דהוה ליה ספק שמא ירק וכבית שמאי, ובח"ל על כרחך זורק אביונות דהוה תרתי דסתרי עם כלאים.
וא"כ עלה על דעת המקשן כסברתי דכי תבואו היינו ביאת כולכם, וא"כ גם בא"י ספיקו להקל, והיא גופא קשיא למה אמר רב בח"ל, אע"כ דכך הוא כוונת רב בח"ל אוכל רק הקפריסין וזורק האביונות, ובא"י אוכל גם האביונות דסומך על בית שמאי. ושם בא"י ליכא תרתי קולי דסתרי, דהיינו כלאים וערלה, דבא"י כלאים דאורייתא. (ודע דלפמ"ש הכסף משנה בפ"ה מהל' כלאים הל' ג' דלהתוס' והר"ן ירק בכרם אינו אוסר מן התורה, א"כ צלף בא"י לענין כלאים לבית שמאי ג"כ לא הוה רק ספיקא דרבנן. אמנם קשיא לי לסברא זו דירק בכרם אינו רק מדרבנן, א"כ מאי מקשה הגמרא בקידושין דף ל"ח ע"ב ואילו גבי כלאים תנן כרם הנטוע ירק וכו' אלא לדידך וכו'. ולסברת התוס' מאי קושיא, דשאני ירק בכרם דאפילו בא"י הוא מדרבנן לכן הקילו בו בח"ל יותר מאשר הקילו גבי ערלה, דערלה אף שהוא בח"ל מדרבנן מ"מ בארץ ישראל הוא מן התורה לשיטת התוס', בודאי דלדידהו כי תבואו לא משמע ביאת כולכם, ונסתר קושית הגמרא, וכדמשמע בסוגיא דשמעתין דדבר שהוא בא"י מן התורה ראוי להחמיר בו אף בח"ל יותר מדבר שהוא בא"י מדרבנן, כדמפליג בשמעתין בין ערלה למעשר, וצ"ע). וא"כ בארץ ישראל גם האביונות מותרים - זה עלה על דעת המקשה.
ולדידיה היה פשוט דאם אמרינן הלכה כדברי המיקל, גם בית שמאי במקום בית הלל בכלל, וממילא היה קשה לו א"כ היא גופא קשיא למה נקט רב היתר הקפריסין בח"ל שהוא כר"ע, יותר ה"ל למימר בפירוש היתר האביונות בא"י, והכי הוה ליה למימר צלף בא"י אוכל גם האביונות, וממילא הוי דייקינן מדיוקא דבח"ל האביונות אסורים מדנקט בלשון דוקא צלף בא"י, דאי לרבותא ה"ל למימר צלף אפי' בא"י אוכל האביונות וכו', אלא לדיוקא דבח"ל אביונות אסורין משום דהוה תרתי קולי דסתרי, וממילא הוה ידעינן דקפריסין מותרים בח"ל מק"ו, אם סמכינן על בית שמאי במקום בית הלל ק"ו על ר' עקיבא במקום ר' אליעזר, ומתוך כך היה סובר דרב לאו ספקא אתי לאשמועינן שזה כבר שנינו במשנה ספק ערלה בח"ל מותר, אלא רב דבר שהוא ודאי היתר אתי לאשמועינן, ואוכל הקפריסין לאו משום ספק אלא דודאי הלכה כר"ע, ונקט ח"ל משום זורק אביונות דבא"י אפי' אביונות מותרים, ולכך הקשה מברייתא דמברכין על קפריסין בפה"ע, וכן הקשה דנימא הלכה כר"ע. והתרצן חידש, לא כשעלתה על דעתך, אלא רב דוקא בח"ל התיר קפריסין, וחידש לו דערלה בא"י דאורייתא דכי תבואו לאו ביאת כולכם משמע.
שם ונימא הלכה כרבי עקיבא בחוצה לארץ דכל המיקל וכו', עד הני מילי מעשר דבארץ גופה מדרבנן. הנה לפי שטחיות המשמעות של הקושיא והתירוץ משמע דבמעשר גופא ג"כ אינו פוסק רב כרבי עקיבא רק בח"ל, והיא גופא קשיא כיון דבארץ גופה הוא מדרבנן, ולמה אינו כדאי ר' עקיבא לסמוך עליו באיסור דרבנן. ועוד, מהי תיתי למימר ה"מ דמעשר וכו' אבל ערלה וכו' נגזור וכו', והלא משנה שלימה ספק ערלה בח"ל מותר, הרי מפורש שאף שהוא בארץ מן התורה אפ"ה הקילו בח"ל. ולחלק בין ספק מציאות, דהיינו ספק אם עבר עליו ג' שנים או שיש כאן זקנות ונטיעות, ובין ספק פלוגתא, מי יכריחנו לומר שיש חילוק בזה.
ונראה דבאמת במעשר הלכה כר"ע לחלוטין, משום שהוא מילי דרבנן והלכה כדברי המיקל. אלא כוונת הגמרא דאי הוה אמר סתם הלכה כר"ע, לא היינו אומרים שהוא ספק אלא שהכריע בודאי כר"ע, וממילא אפילו ערלה בא"י נמי. ועל זה הקשה ונימא הלכה כר"ע בח"ל וכו', ואין הכוונה על מעשר, רק הכוונה שממילא נדע שאמרו בח"ל הכוונה על ערלה, דבמעשר אין חילוק בין ארץ לח"ל כי אידי ואידי דרבנן. ועל זה משני דאי הוה אמר בפירוש הלכה כר"ע בח"ל, אז על כרחך היינו טועים ולחלק במעשר גופיה בין ארץ לח"ל, שבח"ל הוא תרתי דרבנן מצד פירות האילן ומצד ח"ל, ואז עפ"י הכרח היינו אומרים להחמיר בערלה אפי' בח"ל, דערלה בח"ל הוא כמעשר בארץ, ואף ששנינו ספק ערלה וכו', על כרחך היינו מוכרחים לחלק בין ספק מציאות לספק פלוגתא דתנאי. ומה שרצינו לבאר בזה, הוא לפרש קושיית הגמרא ע"ב ותיפוק ליה דהוי שומר לפרי, ויבואר במקומו.
<b>שם גבי מעשר אילן דבארץ גופה מדרבנן.</b> רש"י פי' דלא חייבה תורה אלא דגן תירוש ויצהר וכו'. ובאמת זו היא שיטת רש"י ותוס' [ראש השנה י"ב ע"ב ד"ה התבואה] והראב"ד [הלכות מעשר שני פ"א ה"ג] דכל מעשר פירות הם רק מדרבנן, ואמנם שיטת הרמב"ם דכל מעשר פירות הם מן התורה כמבואר בדבריו בפ"ב מהל' תרומות [הלכה ו']. ולדבריו צריך לפרש מה שאמרו כאן דבארץ גופה מדרבנן, היינו בזמן הזה. ולפי זה מפורש בגמרא דמעשר בזה"ז הוא מדרבנן כמו תרומה ואנן חזינן לרבינו הגדול דלא ברירא ליה כל כך אם מעשר דינו כתרומה לענין זה, שהרי בסוף פ"א מהל' תרומות כתב, התרומה בזמן הזה וכו' ואפי' בימי עזרא אינה מן התורה וכו' שאין לך תרומה של תורה וכו' ובזמן שכל יושביה עליה וכו', וכן יראה לי שהוא הדין במעשרות שאין חייבים בזמן הזה אלא מדבריהם כתרומה, עכ"ל הרמב"ם. הרי שבמעשרות תלה הדבר ביראה לי, מכלל שלא מצא הדבר מפורש בגמרא. וקשה הרי לשיטתו הוא מפורש כאן.
ונלע"ד פירוש דברי הגמרא כאן הוא, דאיכא למימר דקפריסין מספקא ליה אם הוא פרי או לא, ובכל הספיקות הדין דמוקמינן על החזקה, וא"כ לענין מעשר הרי מתחלתו קודם שנגמרה מלאכתו למעשר היה מותר, וממילא ראוי לאוקמי לקפריסין בחזקת היתר ולומר שלא נתחייב בגמר מלאכתו לפי שאינו פרי. אלא דתינח שיש לו חזקת היתר לענין אכילת עראי אבל לענין אכילת קבע אין לו חזקת היתר, שהרי גם קודם שנגמר מלאכתו אסור באכילת קבע, אלא שאיסור זה של אכילת קבע קודם גמר מלאכתו הוא רק מדרבנן, ועיין ברש"י ותוס' במסכת פסחים דף ט' ע"א גבי חבר שמת וכו', ונמצא לענין איסור תורה יש לנו חזקת היתר וראוי להתיר הספק, רק לענין איסור דרבנן אין לו חזקת היתר. וזהו כוונת הגמ' כאן דבארץ גופה מדרבנן, היינו לענין שלא יהיה חזקת היתר הוא רק דרבנן, אבל ערלה הרי אמרינן לקמן בסמוך דכל האילנות משיוציאו, ולא היה לו חזקת היתר כלל, וא"כ בארץ הוא ספיקא דאורייתא בלי שום חזקת היתר. ומה דקאמר דבארץ דאורייתא, היינו ספיקא דאורייתא.
<b>שם ולעביד מר כב"ש וכו'.</b> לכאורה קשה מה בעי רבינא זה ממר בר רב אשי והלא איהו כרב עביד דאמר בהדיא זורק אביונות, ואם קשה ליה לרבינא הוה ליה להקשות על מימרא דרב יהודה אמר רב. ואמנם נלע"ד דהרמב"ם פסק [הלכות טומאת מת פ"ט הי"ב] שכל הספיקות אין להם עיקר מן התורה וכל ספק מותר מן התורה, ומה שקיי"ל ספק דאורייתא לחומרא היינו מדרבנן. והרשב"א בתורת הבית הארוך דף ק"ב [בית רביעי שער ראשון] הקשה עליו מהא דאמרינן גבי ערלה בקידושין דף ל"ט ע"א והתניא ספק ערלה וכו' א"ל כך נאמרה ספיקא מותר, ואי כדברי הרמב"ם איך שייך לומר הלכה מסיני להתיר ספק, והלא כל הספיקות מדאורייתא מותרים. ועוד הקשה ממה דאמרינן בקידושין דף ע"ג ע"א חד למישרי ממזר בשתוקי וחד למישרי שתוקי בישראל, ואי כדעת הרמב"ם ל"ל למישרי שתוקי והלא כל הספיקות מותרים. ועל קושיא זו האחרונה תירץ מהר"י טראני [שו"ת מהרי"ט ח"ב שאלה א' בענין ספק ספיקא] דקרא אתי למישרי שתוקי בממזרת ובישראלית אף דממ"נ חדא אסורה ליה.
ואומר אני, דגם ספק ערלה איכא למימר דאתי קרא להתיר אפי' איכא תרתי דסתרי, כגון שאמר קודם נטיעה זו עלי אם היא כבר בת ג' שנים, ואי לאו איסור ערלה היה מותר מן התורה מצד נדרו שהוא ספק שמא עדיין אינה בת שלש, ועתה ע"י איסור ערלה אסור ממ"נ שיש כאן או איסור ערלה או איסור נדר. וכן צלף בכרם בעודו בשני ערלה אסור בממ"נ אם מצד כלאים ואם מצד ערלה, ואתי קרא להתיר ספק ערלה אפי' בכה"ג. וכל זה למ"ד הלכה למשה מסיני, וא"כ היא גופא קשיא למה ספק ערלה מותר בח"ל, וצריך לומר שכך היתה ההלכה. וקשה וכי שייך בסיני למישרי ספיקא, והלא כל הספיקות מותרים. וצריך לומר אפי' בסתרי אהדדי. אבל למ"ד [קידושין ל"ח ע"ב] הלכות מדינה, א"כ לא היתה בזה שום הלכה מסיני רק דספיקא מותר משום דהוה ספיקא דרבנן, וא"כ היכי דאיכא דסתרי צריך למיעבד תרווייהו לחומרא וכמ"ש למעלה [ד"ה ונימא הלכה כרבי עקיבא].
ומעתה הכל ניחא, דמרא דשמעתא בתחלת הסוגיא משמיה דרב, הוא רב יהודה, ואיהו אמר [שם בקידושין ל"ח ע"ב] הלכות מדינה, וא"כ אין כאן קושיא ולעביד כבית שמאי, די"ל דספק ערלה כזה גם לבית שמאי אסור, לפי שאין לומר ספיקא דרבנן לקולא משום דלענין כלאים הוא ג"כ ספיקא דרבנן, וצריך אתה להורות להיפך, וסתרי אהדדי, וצריך למיעבד תרווייהו לחומרא. אבל למר בר רב אשי הקשה שפיר, דאיהי מסתמא קאי אליבא דהלכתא, ור' יוחנן ס"ל שם בקידושין הלכה למשה מסיני, והלכה כר' יוחנן לגבי רב ושמואל, וא"כ לר' יוחנן צ"ל שכך היתה הלכה למשה מסיני להתיר ספיקא, וצ"ל אף היכא דסתרי אהדדי, א"כ הקשה שפיר ולעביד כבית שמאי דמיקל טפי.
ובדרך אחר נ"ל, ונתרץ ג"כ קושית הרשב"א הנ"ל שהקשה לשיטת הרמב"ם למה נאמר בערלה הלכה להתיר ספיקו. ונלע"ד שההלכה באה להתיר אפי' בפרדס שרובו נטיעות ומיעוטו זקינות, ובכל התורה שלהרמב"ם ספיקו לקולא, אבל ברוב איסור וודאי שאסור מן התורה דרובא דאורייתא, ובאה ההלכה בערלה להתיר הספק אף במקום שיש רוב איסור. והנה התוס' לקמן דף נ"ב ע"א בד"ה ורבי יהושע, כתבו הטעם דהלכה כבית הלל יותר מר' אליעזר, שהרי בעובדא דתנורו של עכנאי יצאה בת קול הלכה כר' אליעזר, ותירצו התוס' דבית הלל הוה רובא נגד בית שמאי והיתה הבת קול כהלכתא שהרי כתיב אחרי רבים. ומעתה אני אומר שזה היה סברת רבינא בערלה לסמוך אף על בית שמאי, משום דכאן מוכח דספיקו להקל אף נגד הרוב, ומיניה דאף בית שמאי נגד בית הלל מקרי ספק. והתרצן חידש לו דבית שמאי במקום בית הלל אינו משנה כלל, וכל זה למר בר רב אשי דקאי ודאי אליבא דהלכתא כר' יוחנן דהלכה למשה מסיני. אבל בריש סוגיין דמרא דשמעתא רב יהודה, ולדידיה הלכות מדינה, ודאי דמיעוט נגד הרוב לא מחשב ספק, ולכך לא היה קשה לו דליעבד כבית שמאי, וק"ל.
<b>רש"י ד"ה דאשתני וגרע וכו'.</b> האי וגרע שכתב רש"י, אין רצונו שגרע בטעם, אלא וגרע היינו שגרע וירד ממדרגתו לענין ברכה, שבעודו חטה היה מברך עליה בפה"א ועכשיו דאשתני גרעא ברכתו מברכה פרטית לברכה כללית שהיא שהכל. ועיין בדברינו בסוגיית הגמרא בזה.
<b>ד"ה ערלה בחוצה לארץ, מדברי סופרים היא.</b> לכאורה קשה הלא בקידושין דף ל"ח ע"ב איפלגי אמוראי בהא דערלה בח"ל הלכה, אם הוא הלכה למשה מסיני או אם הוא רק הלכות מדינה, ומי הכריח לרש"י כאן להכריע דערלה היא מדברי סופרים, והרי גם למאן דס"ל שהיא הלכה למשה מסיני אעפ"כ ס"ל שספיקו לקולא, שכך היתה ההלכה בסיני להקל בספיקו. ונראה דרש"י הוכיח זה כאן מסוגיית הגמרא דקאמר הני מילי גבי מעשר אילן דבארץ גופה דרבנן וכו', דלכאורה קשה מי הכריחו לכנוס בפרצה דחוקה כזה לתלות טעם החומרא בח"ל מחמת שבארץ הוא מן התורה, הלא עדיפא מזה איכא לתלות החומרא בערלה בח"ל יותר מבמעשר, שמעשר עכ"פ בח"ל הוא מדרבנן וערלה הוא אף בח"ל הלכה למשה מסיני. אלא ודאי דסוגיא דכאן אזלא בשיטת מאן דס"ל הלכות מדינה. אלא אף דסרה התלונה מעל רש"י אבל תשוב התלונה על סוגיית הגמרא, למה לא אמר דבערלה הוה אמינא להחמיר אף בחוצה לארץ משום שהוא הלכה למשה מסיני. ונראה משום דמרא דשמעתין כאן הוא רב יהודה, ורב יהודה עצמו אמר שם בקידושין [ל"ח ע"ב] הלכות מדינה. ואף דשם אמרה משמיה דשמואל וכאן הוא מימרא דרב יהודה משמיה דרב, מ"מ אם איתא דרב חולק וס"ל הלכה למשה מסיני, לא היה רב יהודה שם בקידושין אומר משמיה דשמואל הלכות מדינה, דהרי הלכה כרב באיסורי.
<h3>לו:</h3>
<b>ותיפוק ליה דנעשה שומר לפרי.</b> שמעתי מקשים בשם הגאונים מוהר"ר אברהם פאסיל בורג ומחותני מוהר"ר מאיר פישלס ז"ל, דלפי זה איך הקשה לעיל ונימא הלכה כר' עקיבא, דמה ענין דברי ר' עקיבא לענין מעשר דלא הוה פרי, אכתי הוה אמינא דאסור גבי ערלה משום שומר כסברת המקשה כאן, והוצרך רב לומר בפירוש דצלף של ערלה מותר דלא מחשב שומר כדמסיק. והנה לדידי קשה עוד יותר מזה, דלשון ותיפוק ליה בכל מקום משמע שהקשה קיצור לא קושיית סתירה, ומשמעות ותיפוק ליה הוא למה לך טעם זה תיפוק לך מטעם זה, וכאן בא להקשות סתירה דאיך אכל הקפריסין והלא הם אסורים משום שומר, והוה [ליה] להקשות והא שומר הוא. ועוד קשה, מי הגיד להמקשה נביאות זה דבחוצה לארץ אסור שומר משום ערלה, והרי את פריו דדרשינן מיניה את הטפל לפריו, בארץ כתיב, וכל עיקר איסור ערלה בח"ל הוא מן ההלכה, ועד כאן לא שמענו מההלכה אלא ערלה אבל שומר של ערלה לא שמענו, ואפילו אם היה לנו להסתפק אם היתה ההלכה גם על השומר או לא, היה לנו להתיר, דספק ערלה בח"ל מותר. ופוק חזי דברי רבינו הגדול הרמב"ם, וזה לשונו בפרק יו"ד ממאכלות אסורות הלכה ט"ו, יראה לי שאין דין נטע רבעי נוהג בחוצה לארץ אלא אוכל הפירות בלא פדיון שלא אמרו אלא הערלה, עכ"ל הרמב"ם. הרי שדייק שלא אמרו אלא הערלה, וכוונתו ממילא רבעי לא שמענו, כן אני אומר לא שמענו אלא ערלה ולא שומר של ערלה.
ולכן אני אומר דקושיות הנ"ל מתורצת חדא בחברתה, דבאמת לא בא המקשה בקושיית ותיפוק ליה לסתור ולהקשות איך אכל קפריסין והא אסור מטעם שומר, דבח"ל אין שומר של ערלה אסור כלל. וממילא שבח"ל הדבר פשוט שאין שומר של ערלה אסור, מתורץ קושיית הגאונים הנ"ל, ושפיר מקשה ונימא הלכה כר"ע. וכאן קושיית המקשן ותיפוק ליה, הוא לחזור על הראשונות, אהא דמשני לעיל דאי הוה אמר סתם הלכה כר"ע הוה אמינא אפי' בארץ, וכתבתי לעיל [ד"ה ונראה דבאמת] שאין הכוונה לחלק במעשר עצמו בין ארץ לחוץ לארץ, דמהי תיתי להחמיר בארץ כיון שגם שם מעשר פירות הוא מדרבנן, אלא הכוונה שאם היה אומר סתם הלכה כר"ע לא היינו מעלים על דעתינו שמחמת ספק הכריע להקל, אלא היינו מפרשים שמאמר מוחלט הוא אומר דהלכה כר' עקיבא שקפריסין אינם פרי, וממילא היינו סוברים להתיר קפריסין של ערלה אפי' בא"י כיון שודאי אינם פרי. על זה הוא חוזר להקשות שאפילו היינו סוברים שבודאי הלכה כר"ע אכתי לא היינו טועים להתיר קפריסין של ערלה בא"י, דמה בכך שהלכה כר"ע שאינם פרי, אכתי תיפוק ליה שאסורים משום שומר, ובארץ ישראל ודאי שהשומר אסור דכתיב את פריו לרבות השומר.
אך אכתי יש מכשול לענין רבעי בא"י, שברבעי אין השומר אסור כמבואר בפ"ק דערלה משנה ח' קליפי רמון והנץ קליפי אגוזים וכו' אסורים בערלה ומותרים ברבעי. וא"כ אם יאמר רב הלכה כר"ע הוה אמינא שודאי אינם פרי, ויתירם בא"י בשנה הרביעית בלא פדיון. ונראה דלענין רבעי באמת ראוי להתיר אפילו בא"י, דהרי איכא תרי צדדי להתיר, ספק שמא הלכה כר"ע ואין הקפריסין פרי, ואפילו את"ל שהלכה כר' אליעזר שהם פרי, שמא הלכה כמאן דתני כרם רבעי, וא"כ אין שאר אילנות אסורים ברבעי רק כרם לבדו.
ועל פי דברינו אלה ניחא מה דלכאורה קשיא על פירושינו דהך ותיפוק ליה חוזר אדלעיל לחזק קושייתו על רב דנימא הלכה כר"ע, א"כ למה איחר בהאי ותיפוק ליה עד אחר עובדא דרבינא דאשכחיה למר בר רב אשי. ובאמת גם לפי פשטן של דברים שהך ותיפוק ליה הוא קשיא על מר בר רב אשי איך אכל קפריסין, ג"כ קשה, למה לא הקשה זה על רב דאמר ג"כ דאוכל קפריסין. ולפי דברינו ניחא, דמה שכתבתי שברבעי באמת יש להתיר אפי' בא"י מטעם ספק ספיקא, והנה מה שברבעי הקליפות מותרים אף שאסורים בערלה, כתב התוי"ט שם במשנה ח' פ"א דערלה שהוא משום דרבעי איתקש למעשר שני שאינו מתקדש אלא פרי, וכן הוא ברמב"ם בפירוש המשנה ובברטנורא שם. והנה הא גופא אם ילפינן רבעי ממעשר שני, הוא פלוגתא דבית שמאי ובית הלל במשנה ו' פ"ז דפאה בכרם רבעי, דבית שמאי אומרים אין לו חומש וביעור ובית הלל אומרים יש לו, ופלוגתתם היא אם ילפינן רבעי ממעשר שני, ובית שמאי לא ילפי. ולפי זה לבית שמאי גם ברבעי הקליפין אסורים כמו בערלה. וא"כ כי היכי דיש ספק ספיקא להקל בקפריסין ברבעי יש ג"כ ספק ספיקא להחמיר שמא פרי הוא כר' אליעזר, ואת"ל כר"ע שאינו פרי, אכתי שמא גם ברבעי קליפין אסורים כבית שמאי, וכיון שיש לו ספק ספיקא לכאן ולכאן נשאר הדין להחמיר בארץ ישראל, ולא היה יכול רב למימר סתם הלכה כר' עקיבא, ולכן לא היה יכול להקשות ותיפוק ליה דנעשה שומר וכו'. אבל עתה שהשיב מר בר רב אשי דבית שמאי במקום בית הלל אינו משנה, ואפילו לספק אינו נחשב, הקשה שפיר ותיפוק ליה.
וכתבתי זה לפלפולי לחדודי, אבל באמת אין הנידון דומה, דאף דבפלוגתא דצלף אם הוא ירק אמרינן ב"ש במקום ב"ה אינו משנה, היינו לפי שלא נחלקו בו רק ב"ש וב"ה, אבל בפלוגתא אי ילפינן רבעי ממעשר שני דפליגי ביה נמי ר' מאיר ור' יהודה בקידושין דף נ"ד ע"ב, לא אמרינן שאינו משנה.
<b>שם והלכתא כמר בר רב אשי וכו'.</b> והא דלא אמר והלכתא כרב יהודה אמר רב דאמר צלף של ערלה בח"ל. והנלע"ד, משום דלכאורה הך והלכתא הוא מיותר לגמרי, דכיון דלא אשכחן שום אמוראים שנחלקו כלל בזה, ומצינו לרב ומר בר רב אשי שהתירו הקפריסין בח"ל, מהי תיתי לומר שאין הלכה כמותם. ולגירסת הרי"ף דגריס ומדלגבי ערלה וכו', ניחא קצת, שעיקר והלכתא הוא לענין ברכה. אבל לגירסת התוס' דלא גרסי הך סיומא, כדמוכח מדבריהם בד"ה והלכתא שדחו הדבר, א"כ לא נאמר והלכתא רק לענין ערלה, ודווקא בח"ל כדמוכח ג"כ מדברי התוס' הללו, א"כ מיותר הך והלכתא לגמרי. ונלע"ד דודאי לענין היתר הקפריסין לא איצטריך, ואדרבה איצטריך הך והלכתא לאסור האביונות, דמצינו לרבינא שרצה להתיר גם האביונות בח"ל לסמוך על דברי בית שמאי, ומר בר רב אשי השיב לו דב"ש במקום ב"ה אינו משנה. לזה קבעה הגמרא דהלכתא כמר בר רב אשי לאסור האביונות אפי' בח"ל, ולכך קבע ההלכתא על מר בר רב אשי ולא על רב, משום דרבינא עם מר בר רב אשי נחלק.
ובגוף הדבר אי גרסינן כאן הך סיומא ומדלגבי ערלה וכו', שנחלקו בו הפוסקים, דבעל הלכות גדולות והרי"ף [כ"ה ע"ב] גרסי כאן, והתוס' והרא"ש [סי' ג'] נחלקו עליהם דלגבי ברכות אין חילוק בין ח"ל לא"י ומברכין בפה"ע אפילו בח"ל. נלע"ד הוכחה לדברי התוס' והרא"ש, דלעיל בעובדא דמר בר רב אשי שאמר לו רבינא מה דעתך כר"ע דמיקל ולעביד מר כב"ש דמיקל טפי. ולכאורה קשה, מי הגיד לו לרבינא דמר בר רב אשי ס"ל כלל הך כללא דכל המיקל וכו', רק ס"ל לחלוטין כר' עקיבא ובין בארץ ובין בח"ל סבר כותיה. ובשלמא על רב יהודה אמר רב לעיל דאתי להורות הלכה, שפיר הקשה ונימא הלכה כר"ע, אבל מר בר רב אשי לא בא להורות הלכה אבל עבד עובדא שאכל הקפריסין, ומעשה היה בח"ל, ואולי גם אם היה בא"י ג"כ היה אוכל, וא"כ איך הקשה לו רבינא דלעביד כב"ש, ואטו יש שום הוה אמינא ולהכריע לחלוטין כב"ש במקום ב"ה. ולכן נראה בעיני דהא ודאי דמר בר רב אשי לא אכל בלא ברכה, ושמע רבינא שהוא מברך בפה"ע ואכלם, ומדבירך בפה"ע שמע מינה שאינו סובר לחלוטין כר"ע רק סובר בארץ ישראל כר' אליעזר, וא"כ למה הוא מיקל בבבל, אלא על כרחך מטעם כל המיקל בארץ הלכה כמותו בח"ל, לכן הקשה ולעביד כב"ש. וכל זה ניחא לדעת התוס' והרא"ש, אבל לדעת הרי"ף א"כ על כרחך מר בר רב אשי בירך באמת בפה"א, א"כ הדרא קושיא לדוכתא.
<b>שם וצריכא דאי אשמועינן כל שהוא וכו'.</b> ונראה דגם עוד הוה אמינא, דאפילו אורז ודוחן נמי בעיניה מברכין עלייהו בורא מיני מזונות, והא דנקט רב ושמואל חמשת המינין, היינו למידק דאפילו חמשת המינין דוקא כשאיתא בעיניה אבל ע"י תערובת לא.
תוס' ד"ה קליפי אגוזים וכו', דפרי נינהו, מכאן שיש לברך על הגרעינין וכו' בורא פרי העץ. מדאחזו התוס' גרעינין לענין ברכה ולא נקט ג"כ קליפין, מכלל שמודים בקליפין דאין מברכין עליהם בורא פרי העץ, שאף שחייבים בערלה אעפ"כ לאו פרי נינהו, ומן את פריו אתרבו והם טפל לפרי לא שהם עצמם פרי, אבל גרעינין סברי התוס' דלא מכח את אתרבו לערלה אלא שהם עצמם חשובים פרי. והרשב"א בחידושיו נחלק עליהם ודעתו שגם הגרעינין שחייבים בערלה מן את אתרבו שהם ג"כ טפל לפרי, אבל הם עצמם אינם חשובים פרי ולהכי אינו מברך עליהם רק בפה"א, והב"י בשלחנו סי' ר"ב סעיף ג' פסק כפסק התוס'. ואני בעניי נלע"ד כדברי הרשב"א, ואני תמה על התוס' וגם על הרא"ש [סי' ד'] שהוא ג"כ סובר כהתוס', והלא מפורש משנה פ"א דערלה משנה ח' שמותרים ברבעי, ואם הגרעינין הם עצמם פרי למה מותרים ברבעי, ועיין שם בפירוש הר"ש שלהכי מותרים ברבעי דתניא פרי פרי אתה פודה וכו', ע"ש. ואם הגרעינין הם פרי יהיו צריכים פדיון ברבעי.
ואמנם דלא נשויה להתוס' והרא"ש טועים בדבר המשנה נתתי לבי ועמדתי על כוונתם, וגם הם פשוט אצלם שהגרעינין מתורת שומר אתרבו כמו הקליפים, ואמנם ידוע שהגרעינין כמו גרעיני גודגדניות ואפרסקים וכן שאר פירות יש בתוכם גרעין, והגרעין הוא סחוס קשה כעץ ובתוך הסחוס הקשה הזה יש בתוכו אוכל, ואמנם הסחוס הקשה עם האוכל שבתוכו הכל נקרא בשם גרעין. וסברי התוס' שאין הגרעין שומר לאוכל שסביבו מבחוץ דהיינו עיקר הפרי, שאין הדבר שבפנים שומר את מה שבחוץ, וקליפי האגוז הוא שומר להאגוז שבתוכו, אבל הגרעין שבפנים אינו מגין על מה שבחוץ, וא"כ למה יהיה זה בכלל שומר לפרי, כי את מה הוא שומר ועל איזה דבר הוא מגין. אלא ודאי שהאוכל שבתוך הגרעין הוא עצמו פרי, והסחוס הקשה הוא שומרו ומגין עליו כמו קליפת האגוז על האגוז. והגרעין הנזכר שם במשנה הוא הסחוס הקשה והוא ראוי לצביעה, ואסרו הכתוב משום ערלה כיון שהוא שומר לפרי שבתוכו, ולהכי מותר ברבעי. והתוס' שכתבו כאן שהגרעין הוא פרי, כוונתם על האוכל שבתוך הגרעין, ושפיר כתבו דפרי נינהו, דמדאסר הכתוב הסחוס הקשה משום שומר מכלל שזה שבתוכו הוא פרי.
ודע שהרמב"ם בפירוש המשנה שם פירש הטעם שאסורים בערלה, לפי שערלה אסור בצביעה וכל אלו אף שאינם פרי ראוים הם לצביעה, ואמר בספרי מנין שלא יצבע ולא יהנה ת"ל וערלתם ערלתו ערלים לרבות כולם, עכ"ל הרמב"ם. ולא הזכיר הרמב"ם שם דמרבינן להו מאת פריו לרבות שומר לפרי. ואולי כוונתו שם למיהב טעמא דקרא שאסרם בערלה ולא אסרם ברבעי, וכמו שכתב שם שמותרים ברבעי לפי שרבעי אינו אסור בהנאה וכו', ולא יתקדש בו אלא פרי הראוי לאכילה.
<h3>לז.</h3>
<b>כמעשה קדירה ולא כמעשה קדירה וכו'.</b> הא דנדחק ולא מוקי דכמעשה קדירה אין הכוונה על מעשה קדירה של חמשת המינין, אלא כמעשה קדירה דידהו גופא, ולאפוקי דלא נימא שע"י שעשאן פת יהיה איזה יתרון לענין הברכה. אלא דא"כ קשה, כיון דגוף הברכה עדיין לא שמענו במעשה קדירה דידהו גופייהו ולא קמ"ל אלא דלא העדיפו כלום ע"י שעשאן פת, א"כ הוה ליה למימר פת אורז ופת דוחן מברך עלייהו ככוסס, ולמה תלה במעשה קדירה. בשלמא למה דמשני שהכוונה דמברך תחלה וסוף, לא היה יכול למיתני ככוסס, דבכוסס גופיה בין בחיטין ובין באורז ודוחן לא שנינו עדיין לא במשנה ולא בברייתא דטעונין ברכה בסוף, ואיך תלי לא תניא בדלא תניא, אבל במעשה קדירה שנינו דמברך עלייהו תחלה וסוף. אמנם לפי מה דפסק הרי"ף [כ"ו ע"א מדפי הרי"ף] דבפת דוחן מברך שהכל וגרוע מכוסס שמברך בפה"א, ומסתמא גם במעשה קדירה של דוחן הדין כן שהרי ג"כ אישתני, דלא מקרי מעשה קדירה אלא בנתמעך כמבואר בסי' ר"ח סעיף ד' (הן אמת שבאורז יש מחלוקת בזה עיין מג"א ס"ק י') וג"כ ברכתו שהכל, ולרב ושמואל גם באורז כן. א"כ הדרא קושיא לדוכתא נימא כמעשה קדירה דידהו גופייהו, והא דלא קתני ככוסס, היינו משום דכוסס ברכתו בפה"א ופת ומעשה קדירה ברכתו שהכל.
ונראה דאי לא הוה שמעינן מהך ברייתא שום חידוש רק שלא יהיה להם שום יתרון על שנעשו פת, א"כ נתני אורז וק"ו דוחן. בשלמא למה דרצה לומר כמעשה קדירה של חמשת המינין, א"כ קמ"ל תרתי, חדא למעליותא וחדא לגריעותא, למעליותא שאינו מברך בפה"א וגריעותא שאינו מברך המוציא וברכת המזון, ואיצטרכו תרווייהו, אורז שאפילו אורז אינו מברך המוציא לאפוקי מר' יוחנן בן נורי, ודוחן שאפילו על דוחן מברך בורא מיני מזונות ולאפוקי מהרי"ף ותוס'. וכן לפי מה דמשני שהכוונה דמברך עלייהו תחלה וסוף, א"כ זה למעליותא, וגריעותא ממילא שמענו שעכ"פ אין דינן כפת ממש לברך המוציא וברכת המזון, דא"כ למה אמר כמעשה קדירה ולא אמר כפת חיטין, שהרי בפת ג"כ בהדיא שנינו ברכה תחלה וסוף בברייתא לקמן בזמן שהפרוסות קיימות בתחלה מברך המוציא ובסוף ג' ברכות, וכיון ששמענו תרתי צריכי תרווייהו.
והנה רב אלפס [כ"ו ע"א] פסק דעל פת דוחן מברך שהכל, וכתב הרא"ש [סימן ח'] דמשמע ליה לרב אלפס שאין דין האורז והדוחן שוין מדנקט במלתייהו דרבנן הכוסס את האורז ולא נקט דוחן (מברך), ונראה דלאו ראיה דלא נקט אורז אלא לאפוקי מר' יוחנן בן נורי, וכן משמע האי דלעיל הביאו לפניו פת אורז ופת דוחן מברכין עלייהו תחלה וסוף כמעשה קדירה, עכ"ל הרא"ש. ולכאורה כוונת הרא"ש מה שהביא מהאי דהביאו לפניו פת אורז ופת דוחן, תמוה, שהרי כבר דחה לעיל כמעשה קדירה ולא כמעשה קדירה. ואם כוונת הרא"ש דדיחוי זה לא נדחק בו אלא לתרוצי לרב ושמואל, אבל למסקנא דקיימו רב ושמואל בתיובתא תו לא דחקינן ומוקמינן ברייתא כפשטיה דכמעשה קדירה ממש. אלא דגם זה אי אפשר, דעל כרחך גם למסקנא צ"ל כמעשה קדירה ולא כמעשה קדירה, דהרי אף למסקנא מ"מ ברכה לבסוף היא באורז ודוחן בורא נפשות רבות ובמעשה קדירה על המחיה, וכ"כ רבינו יונה [שם ד"ה ופת] דגם למסקנא צ"ל לא כמעשה קדירה ממש, אלא דאיהו קאמר דהיינו לענין בסוף אבל בתחלה כמעשה קדירה ממש. אבל מ"מ ראיה מברייתא זו ליכא, דכי היכי דלבסוף על כרחך לא כמעשה קדירה ממש ה"נ איכא למימר בתחלה. ואמנם כוונת הרא"ש הוא, כיון דכייל בברייתא פת אורז ופת דוחן כחדא, מכלל דשוים נינהו בברכתן, וא"כ כי היכי דאורז ברכתו בורא מיני מזונות הוא הדין דוחן, דכחדא איתמרו בברייתא ואי אפשר לחלק ביניהם.
ואומר אני דגם זה אינו ראיה, דהא על עיקר קושיית המקשן שהקשה מברייתא זו על רב ושמואל יש לתמוה, דלמא ברייתא זו ר"ג היא דסובר דמברך בהו לבסוף מעין שלש לכן מברך בתחלה במ"מ, אבל לרבנן דלבסוף בורא נפשות רבות הוא הדין לכתחלה אינו מברך במ"מ, דדלמא הא בהא תליא דכל שברכתו בסוף מעין שלש תחלתו במ"מ וכל שלבסוף בורא נפשות רבות תחלתו ג"כ אינו במ"מ. אך הא לא קשיא, דעל כרחך לא אתו כר"ג, דלר"ג במעשה קדירה מברך בסוף ברכת המזון ובאורז ודוחן מברך בסוף מעין שלש, והיינו כל זמן דאמרינן כמעשה קדירה ממש, אבל למסקנא גם לרבנן צ"ל לא כמעשה קדירה ממש לענין ברכה בסוף וכנ"ל. ואם כן אף דנימא דמוכח מהך ברייתא דאורז ודוחן שוים בברכתן לגמרי, אמרינן הא מני ר"ג היא דסובר בהדיא שהם שוים, וכמעשה קדירה היינו דמברך תחלה וסוף, ולא כמעשה קדירה דאילו מעשה קדירה מברך בסוף ג' ברכות ואילו אורז ודוחן מעין שלש, אבל לרבנן אין לנו ראיה שיברך על הדוחן בורא מיני מזונות, ושפיר איכא למימר דנקט בברייתא דטחנו וכו' אורז לאפוקי דוחן.
והנה במה דדחי הרא"ש לומר דבברייתא זו נקט אורז ולאפוקי מדר' יוחנן בן נורי וכו', קשיא לי, דאכתי ברייתא דאלו הם מעשה קדירה דג"כ נקט אורז ושבקיה לדוחן, וכאן ליכא למימר דנקיט לאפוקי מדר' יוחנן בן נורי, דאטו לר' יוחנן בן נורי מי עדיף מעשה קדירה דאורז ממעשה קדירה של חמשת מיני דגן, וא"כ כאן דנקט אורז ולא נקט דוחן מה איכא למימר. אמנם לפי מה שכתב הרב רבינו יונה [כ"ו ע"א מדפי הרי"ף ד"ה והפת] דאורז אפילו שלם מברך בורא מיני מזונות ולהכי נקט חלקו וכו', ואורז למימר דאורז לא בעינן שיהיה חלק לב' או לג' אלא אפילו שלם, ובדוחן בעינן כתוש, ע"ש. א"כ הך ברייתא ניחא דלכך שבקיה לדוחן דעיקר החידוש של אורז דלא בעינן כתוש, משא"כ בברייתא דטחנו אפאו וכו' שם שפיר קשה למה שבקיה דוחן, והוצרך הרא"ש למימר דאתי לאפוקי מדר' יוחנן בן נורי. אלא דהוה ליה להרב רבינו יונה להביא מזה עצמו ראיה דאורז אפי' שלם ודוחן דוקא כתוש, מדלא נקט דוחן בהך ברייתא. וכן הרא"ש שלא הזכיר כלל חילוק בין אורז ודוחן לענין כתוש, משמע או דלא ס"ל חילוק זה או דלא אסקיה אדעתיה, אבל עכ"פ אם לא היה מקום לתרץ מדוע שבקיה הברייתא לדוחן כי אם עפ"י חילוק זה ה"ל להרא"ש להזכירו.
ולכן נלע"ד דברייתא דאלו הן מעשה קדירה לענין ברכה תניא, וכמו שפירש רש"י בהדיא, וקאי על ברייתא דלעיל דתניא על מעשה קדירה בתחלה מברך במ"מ ולבסוף מעין ג', ועלה קאי אלו הן מעשה קדירה. ולפ"ז כי היכי דמוקי מתחלה ברייתא כר' יוחנן בן נורי ה"נ למסקנא על כרחך כר' יוחנן בן נורי, דאי כרבנן א"כ אורז בסוף בורא נפשות רבות, וכאן קאי על בסוף מעין ג'. ולדעת הרא"ש בודאי הכי הוא, דכי היכי דדייק הרא"ש דדוחן שוה לאורז מברייתא דפת אורז ופת דוחן מדכללינהו יחד שוים נינהו, ה"נ מדכייל מעשה קדירה של חילקא טרגיס עם אורז מכלל דברכתן שוה, וא"כ על כרחך ר' יוחנן בן נורי היא ולכך שבקיה לדוחן דדוחן בסוף ולא כלום.
אלא דתינח למסקנא דמסיק תני ולבסוף ולא כלום, אבל מתחלה א"כ אכתי הגירסא ולבסוף מעין ג', ולפ"ז מוכח מברייתא דאלו הן מעשה קדירה שעל דוחן אינו מברך כמו על אורז. ולפי סברת הרא"ש דמברייתא דפת אורז ופת דוחן מוכח עכ"פ דאורז ודוחן שוים, ולפ"ז ברייתא זו בודאי פליגא על ברייתא דאלו הן מעשה קדירה, מנ"ל דפליגי וס"ל גם דוחן מברך בורא מיני מזונות, דלמא פליגי להיפך דגם אורז מברך שהכל, ואדמותבתי לרב ושמואל מברייתא דטחנו וכו', תסייעיה להו מברייתא דפת אורז דמשוה אורז לדוחן.
ובזה נלע"ד להבין דעת קדושים בעל הלכות גדולות ורבינו האי גאון ז"ל שהביא הרשב"א בחידושיו, וז"ל הרשב"א, ותמהני על מה שראיתי בפי' הגאון רב האי ז"ל שאמר משמיה דרב יהודא גאון ז"ל דאע"ג דאיתותב רב ושמואל קיי"ל כוותייהו מהא דרב כהנא ורב יוסף ורהיטא דמחוזא, וכ"כ גם הרב בעל ה"ג ז"ל ופסק דבאורז לא מברכינן במ"מ כרב ושמואל מדקאי רב כהנא ורב יוסף כוותייהו, וצ"ע דהא לא שייכא אהדדי, ע"ש שהאריך בזה דאע"ג דאיתותב רב ושמואל באורז וכו' מ"מ בהא דכל שיש בו מחמשת המינין לא איתותב ובהא קיימי רב כהנא ורב יוסף כוותייהו. ובאמת דברי הגאונים תמוהים, ותמיהת הרשב"א עליהם היא פליאה עצומה, דמה ענין הנך תרי מימרא דרב ושמואל אהדדי.
ואומר דלפי מה שכתבתי אם מוכח מהך ברייתא דאלו הן מעשה קדירה לאפוקי דוחן, ממילא נסתר התיובתא שכבר יש להם סיוע מברייתא דפת אורז ודוחן, אמנם הגמרא דמסיק בתיובתא הוא משום דגם ברייתא דאלו הן מעשה קדירה וכו' לא בא לאפוקי דוחן, אמנם כוונת הברייתא משום דיש לדקדק דקתני אלו הן מעשה קדירה חילקא טרגיס וכו', כיון דאמרי רב ושמואל כל שיש בו חמשת המינין דהיינו אפי' ע"י תערובת, ה"ל לברייתא למיתני רבותא אלו הן מעשה קדירה כל שיש בו חילקא וכו' דמשמע אפי' ע"י תערובת. אמנם אם הברייתא בא לאפוקי דוחן, א"כ אי הוי תניא כל שיש בו, הוה אמינא דשבקיה לדוחן הוא משום שהוא ע"י תערובת ודוחן ע"י תערובת אינו מברך כמו על מעשה קדירה אבל בעיניה אפי' דוחן, קמ"ל אלו הן מעשה קדירה חילקא וכו' דאפילו בעיניה אפ"ה אורז אין דוחן לא. גם י"ל דלהכי לא תנן כל שיש בו, משום דאורז באמת דוקא כשהוא בעיניה אבל ע"י תערובת לא, ובחמשת המינין היא דחשיבי אפי' על ידי תערובת. וגם לפ"ז הא דשבקיה לדוחן הוא משום דממעט דוחן אפי' בעיניה.
וי"ל גם לאידך גיסא, דהך ברייתא לא ממעטא לדוחן כלל, אלא דאתי למעט אפילו חמשת המינין ע"י תערובת, והיא גופא קמ"ל חילקא וכו' דוקא בעיניה אבל ע"י תערובת לא, ומשום דלא נקט כל שיש בו ממועט ע"י תערובת, ואי הוי תנן דוחן הוה אמינא דהא דממעט תערובת בשביל דוחן הוא, אבל חמשת המינין אפי' ע"י תערובת, ולהכי שבקיה לדוחן ואורז באמת מחמשת המינין הוא דאתיא כר' יוחנן בן נורי, ואפ"ה תנן חילקא וכו' ולא תניא כל שיש בו, מכלל דאפי' חמשת המינין דווקא בעיניה. ולפי"ז דלא ממעט דוחן כלל, שפיר איתותב רב ושמואל ואין להם סיוע מברייתא דפת אורז ודוחן, דבאמת אורז ודוחן שוים לברכה. נמצא דהא בהא תליא, דאי אפשר לאותבינהו לרב ושמואל בחדא מימרא אי לא איתותבינהו גם באידך מימרא. וממילא שפיר קאמרי רבינו האי ובעל הלכות גדולות דכיון דרב כהנא ורב יוסף קיימי כוותייהו בהך ממילא הלכה כוותייהו גם באידך, ונדחה התיובתא לגמרי.
אמנם אעפ"כ יש לדחות ראיה של רבינו האי ובעל ה"ג, דהרי כל זה לפום ההוה אמינא דלבסוף ברכה מעין שלש, ולפי הוה אמינא זו באמת איתותבו רב ושמואל בתרווייהו, אבל למסקנא דתני ולבסוף ולא כלום, א"כ בלא"ה לא קשיא מברייתא דאלו הן מעשה קדירה, דלהכי לא תניא דוחן משום דקאי אמעשה קדירה דברכתן מעין ג', ואורז דתני היינו משום דאתי כר' יוחנן בן נורי וכמ"ש למעלה, וא"כ שוב אין ראיה מרב כהנא ורב יוסף, דאינהו למסקנא שפיר עבדו כרב ושמואל בהא דכל שיש בו, דבהא לא איתותבו, ובתחלת הסוגיא דאיתותבו לפי הגירסא לבסוף מעין ג', אז באמת מותיב לרב ושמואל בתרווייהו. ועכ"פ מעתה דברי הרא"ש כהוגן, דמדכלל בברייתא דפת אורז ופת דוחן כחדא, על כרחך שוים נינהו בברכה בין בתחלת הסוגיא ובין במסקנא, ואעפ"כ כרב ושמואל איתותבו, ודו"ק.
<b>שם קפץ וברך וכו'.</b> לשון קפץ מורה על רוב המהירות וחפזון, והיה טעמו של ר' עקיבא בזה לכבודו של רבן גמליאל שלא ימרה פיו בשעת מעשה ממש, שר"ע ידע כבר מהמחלוקת שבין ר"ג וחכמים, ולפי דעת של ר"ג שנתן רשות לר"ע היה דעתו שיברך ברכת הזימון, וכמו שכתבו התוס' בד"ה נתן ר"ג וכו', ור"ע דקאי בשיטת חכמים א"כ אין מזמנין על הפירות, ולפי זה תיכף כשהתחיל ר"ע ברוך אתה וכו', היה ר"ג מרגיש שדעתו כחכמים, מדלא התחיל נברך כנוסח ברכת הזימון, ובודאי היה ר"ג גוער בו שיתחיל נברך, והיה ר"ע צריך להמרות בפירוש נגד ציווי ר"ג בשעת מעשה. לכך קפץ במהירות וברך עד שהגיע ואמר על המחיה, ושוב לא יחזירנו ר"ג לעשות ברכתו לבטלה.
<b>תוס' ד"ה רש"י פי' וכו'.</b> הנה הקדימו התוס' המאוחר, דהיינו ד"ה אם הפרוסות וכו', משום דגוף דברי רש"י שפירש בדברי רב ושמואל שם אין נפקא מינה לדקדק מה פירושו של אורז ומה פירושו של דוחן, דכיון ששניהם שוים לגריעותא שאין מברכין עליהם בורא מיני מזונות, ורב ושמואל כללא כיילי דכל שאינו מחמשת המינין שאין מברכין עליהן במ"מ, ואורז ודוחן לרבותא נקט הש"ס דחשיבי יותר משאר מינין ואעפ"כ אין להם חשיבות לברכה, והתוס' כאן בד"ה רש"י פירש, דבריהם קשורים לדיבור שאחריהן שהוא ד"ה תיובתא, שכתבו שאף שאיתותבו באורז אבל בדוחן אפשר דהוה הלכתא כוותייהו, לכן דקדקו מהו אורז ומהו דוחן.
ואמנם לפי זה עיקר הקפידה לידע פירושו של אורז, אבל שוב אין לנו צורך פירושו של דוחן, דהרי מהו שאינו אורז שוב הכל שוה שאין מברכין עליו במ"מ, דודאי שאר מיני קטניות וכיוצא לא עדיפי מדוחן, וא"כ לאיזה צורך סיימו התוס' ולהאי פירוש יש לפרש דדוחן היינו מיל. אלא דלפי דלא ברירא להו אם איתותבו רב ושמואל גם בדוחן, ואולי כיון דאיתותבו באורז ממילא גם בדוחן אין הלכה כמותם, לכן דקדקו לידע ג"כ מהו פירושו של דוחן.
ומהו שהכריחום לזה דלהאי פירושא יש לפרש דדוחן היינו מיל, והרי הני יש מפרשים לא גילו דעתם אלא באורז דהיינו רייזי ולא כפירש"י דאורז היינו מיל, אבל בדוחן לא גילו דעתם, ואולי בדוחן סוברים כרש"י דהיינו מיל. ונראה לענ"ד שודאי מוכרח לומר כן, דהרי זהו עכ"פ ברור לנו דאורז חשוב יותר מדוחן, ור' יוחנן בן נורי יוכיח דסובר דאורז הוא כמו חמשת המינין ממש וחייבים על חימוצו כרת. וכיון שרש"י פירש אורז מיל ודוחן פניצו, מוכח שמיל עכ"פ עדיף מפניצו. ומעתה להני יש מפרשים דאורז היינו רייזי, אם איתא דבדוחן מודים לפרש"י דהיינו פניצו, א"כ מיל אינו לא בכלל אורז ודוחן כלל, ואפי' אם נימא דמדאיתותבו רב ושמואל באורז איתותבו נמי בדוחן, מ"מ בשאר מיני קטניות או מיני זרעים סברי התוס' שודאי אין מברכין בורא מיני מזונות, וכן מבואר בהרא"ש, וא"כ על פניצו יברכו בורא מיני מזונות ועל מיל לא יברכו, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. לכן הכריחו התוס' דלהאי פירושא יש לפרש דדוחן היינו מיל. ואף דכיוצא בזה יש לדקדק על רייז, דלפירש"י אינו אפילו בכלל דוחן, ולהני מפרשים הוא אפי' עדיף מדוחן, שהרי הם מפרשים אורז רייז, ועל כרחך המה חלוקים על רש"י מהיפך להיפך, מ"מ די שאנו מוכרחים להפליג המחלוקת ברייז אבל במיל שאין ההכרח לוחץ אותנו למה נפליג המחלוקת כל כך.
כל זה הוכיחו התוס' לשיטתם דלא ברירא להו הא מלתא אם קיי"ל בדוחן כרב ושמואל או לא. ואולם השולחן ערוך בסי' ר"ח סעיף ח' שהחליט לחלוטין כדעת הרי"ף והרמב"ם על פת דוחן מברך שהכל, א"כ שוב אין לנו שום צורך לעמוד על פירושו של דוחן מהו, רק צריכין אנו לידע פירושו של אורז מהו, וכל שאינו אורז מברך שהכל, ולכן לא דקדק המג"א שם בס"ק ט' בזה וכתב אורז רייז דוחן הירז ויש מפרשים איפכא, ע"ש במג"א. ובאמת לא שייך לשון איפכא, דעל דוחן שיהיה רייז לא פירש שום מפורש. אבל כוונתו שמפרשים איפכא, שלפירוש הראשון רייז חשוב טפי מן הירז, לכן פירשו אורז רייז, והי"מ סוברים להיפך שהירז חשיב מזון טפי מן רייז, לכן פירשו שאורז היינו הירז. אבל על פרט של דוחן מהו לא היה נחוץ להמג"א לדקדק כלל, כי כל מה שאינו בספק אורז שוב כל המינים שוים בברכתן שהכל נהיה בדברו, יהיה דוחן או יהיה שאר מיני זרעים וקטניות.
<h3>לז:</h3>
<b>ותני ולבסוף ולא כלום.</b> ויש לדקדק כיון דעל כרחך מוכרחין לשבש הברייתא, מאי חזית לשבש סיפא דברייתא נשבש סיפא דרישא, ונימא תני ולבסוף שלש ברכות, ונשאר בתירוץ הא מני ר"ג היא, והרי יותר שייך לומר דבמקום שלש ברכות טעה ותני מעין שלש, מלמימר דבמקום ולא כלום טעה ותני ברכה אחת מעין שלש. וצריך לומר דיותר ניחא ליה לאוקמי סתם ברייתא כרבנן דהלכתא כוותייהו מלאוקמי כר"ג ולבר מהלכתא.
ואמנם אעפ"כ אם היינו מוקמינן לה כר"ג הרווחנו דלא תהוי תיובתא דרב ושמואל, דאם הך ברייתא ר"ג היא איכא למימר דר"ג לשיטתו דאיהו סובר דלבסוף מברך על המחיה לכך סובר דתחלה בורא מיני מזונות, אבל רבנן דסברי לבסוף ולא כלום לכך תחלה שהכל, ואמרי לך רב ושמואל אנן כרבנן סבירא לן. ואולי היינו טעמא דבעל הלכות גדולות ורבינו האי שפסקו כרב ושמואל, ותמהו עליהם שהרי מסקינן בשמעתין דרב ושמואל בתיובתא [עיין לעיל ע"א ד"ה ובזה נלע"ד להבין דעת קדושים]. ולפמ"ש ניחא, דהם סברי מה דמסקינן דרב ושמואל בתיובתא, היינו קודם שזכינו לברייתא שניה דלבסוף ולא כלום, וא"כ אז ודאי ברייתא דהכוסס כרבנן אתיא, דאי כר"ג קשיא סיפא דרישא, ומהי תיתי לשבש את הברייתא, ולכך נשאר בתיובתא על רב ושמואל. אבל בסוף הסוגיא שהביא ברייתא שניה דלבסוף ולא כלום, וא"כ על כרחך צריך לשבש הברייתא, משבשינן סיפא דרישא ומוקמינן לה כר"ג, וליכא תיובתא לרב ושמואל.
אלא דאם י"ל כן א"כ קשיא סוגיא דפרק בכל מערבין [עירובין ל' ע"א] דאותביניה לרב ושמואל ממתניתין דהנודר מן המזון, וקאמר מי לא אותביניה חדא זימנא, ולפמ"ש א"כ מהך דכאן לא נשאר תיובתא ושפיר מותיב מהתם. ואף דגם מתניתין דהתם איכא למימר הא מני ר"ג היא, מ"מ עכ"פ לשון מי לא אותביניה לא אתי שפיר. אלא ודאי דאפי' אם נשבש סיפא דרישא ונוקי הך ברייתא כר"ג לא פלטו רב ושמואל מתיובתא, דעד כאן לא מצינו פלוגתא בין ר"ג לחכמים אלא בברכה שלאחריה אבל בברכה שלפניה לא פליגי, דאם איתא דפליגי היה מזכיר בברייתא שהוזכר פלוגתתם גם ברכה ראשונה, ומדשתק מברכה ראשונה מכלל דלא פליגי בה, וכיון דעל כרחך נשארו רב ושמואל בתיובתא, שוב עדיף לן לשבש סיפא דמוקים כרבנן.
וגם אני תמה על הרי"ף והרמב"ם והתוס' שחילקו בין אורז לדוחן ופסקו דבדוחן מברך רק שהכל, והרי לר"ג ודאי מברכין על דוחן בורא מיני מזונות, שכיון שלדידיה מברכין אחר דוחן ברכה אחת מעין שלש ודאי מברכין תחלה בורא מיני מזונות, דלא מצינו שיהיה לבסוף על המחיה ומתחלה שהכל. ועוד, ק"ו מה אורז דמברכין לרבנן לאחריו רק בורא נפשות רבות מברכין תחלה בורא מיני מזונות, דוחן לר"ג שמברכין לאחריו על המחיה ק"ו שיברך תחלה במ"מ. ואל תשיבני מאכל שלק והוא מזונו דאמר ר' עקיבא במשנה דסוף פרקין [מ"ד ע"א] דמברך עליו שלש ברכות, אף שעל ברכה תחלה לא מצינו שום דיעה שיברך על שלק במ"מ. שאני התם דסובר ר' עקיבא שזהו מן התורה, דאיהו סבר ואכלת ושבעת דכתיב בקרא היינו כל דבר ששובע ממנו עיין בברטנורא שם, אבל דבר שתיקנו חכמים עליו ברכה חשובה מעין ג' לאחריו ולא תקנו לפניו במ"מ, זה לא מצינו. וא"כ כיון דלר"ג ודאי מברך על דוחן במ"מ ולא מצינו שנחלקו חכמים עליו, למה נחלק אנחנו על ר"ג ולומר שמברך על דוחן רק שהכל.
ומה דכתב הרא"ש [סימן ח'] דמשמע ליה לרבינו אלפס מדנקט במלתייהו דרבנן הכוסס את האורז ולא נקט נמי דוחן שמע מינה שעל הדוחן אינו מברך במ"מ. אומר אני ולטעמיך הרי לר"ג ודאי דוחן שוה לאורז כמו שהוכחתי, וא"כ איך בעי רב ששת לאוקמי להך ברייתא כר"ג, אלא ודאי הוא כמו שדחה הרא"ש דבהך ברייתא נקט אורז לאפוקי מדר' יוחנן בן נורי. - ולולא שאין חוח אשר ביער כמוני כדאי להכניס ראשו בין ארזי הלבנון, היה נלע"ד להכריע שיברך גם על פת דוחן בורא מיני מזונות כמו אורז.
שם אמר רב יוסף וכו' בתחלה וכו' ולבסוף וכו'. לקמן בסוף הסוגיא אמר רב ששת האי חביצא וכו' מברך עליו המוציא. כאן מצאה הקפידה מקום למה רב יוסף הזכיר ברכה שלפניו וגם ברכה שלאחריו, ורב ששת לא הזכיר מברכה שלאחריו. ואין לומר משום דרב ששת מיירי בפירורין שאין בהם כזית וליכא שיעור לברכה אחרונה, ורב יוסף מיירי ביש בהם כזית שהוא שיעור ברכה אחרונה, דאטו רב יוסף ורב ששת בשיעור אכילתו מיירי, אינהו בשיעור גודל הפירורין מיירי, ואטו משום דלית בכל אחד כזית אם אכל הרבה מהן לא מצטרפי לשיעור ברכה אחרונה, וכן להיפך אפי' יש בהם כזית אטו אם לא אכל כל הכזית אין לו חשיבות של יש בהם כזית. א"כ קשה למה הזכיר רב יוסף ברכה של אחריה ורב ששת לא הזכיר
ונראה משום דזה ודאי אם מברך המוציא הרי הוא לחם, שהרי הוא אומר עליו המוציא לחם, וכיון שהוא לחם ודאי שצריך לברך עליו ברכת המזון, שהרי עיקר ואכלת וברכת דכתיב, על לחם קאי, שהרי כך כתיב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם ואכלת ושבעת, נמצא זה כלל גדול שכל שמברך עליו המוציא ודאי מברך עליו שלש ברכות לאחריו, אבל איפכא דנימא כל שמברך אחריו שלש ברכות יברך עליו לפניו המוציא, זהו אינו כלל מלא, ושבעת המינין לר"ג ושלק לר' עקיבא יוכיחו שמברך אחריהם ברכת המזון שלש ברכות, ובודאי לא שייך בהם המוציא לחם כי אינם לחם, ובברכת המזון אף שבברכת הזן מזכיר לחם, הוא נותן לחם לכל בשר, הרי מזכיר ג"כ מזון, ולחם לא על דבר זה שהוא אוכל עתה הוא מזכיר רק מזכיר חסדי המקום שנותן לחם לכל בשר.
ובזה הסוגיא כאן על נכון, דרב ששת כיון שפסק ואמר שמברך עליו המוציא, שוב אינו מן הצורך שיזכיר מה שיברך לאחריו, דממילא נודע אם מברך המוציא לפניו ק"ו שיברך לאחריו ג' ברכות, אבל רב יוסף שנקט שני צדדים, דהיינו חילוק בין יש בהם כזית לאין בהם, הזכיר דין ברכה לפניו וגם ברכה לאחריו, ברכה לפניו לרבותא דיש בהם כזית שמברך אפי' ברכת המוציא, וברכה לאחריו לרבותא דאין בהם כזית דאפי' לאחריו אינו מברך ג' ברכות.
<b>שם ותני עלה וכו'.</b> באמת זה שנינו במשנה במנחות שם דף ע"ה ע"ב, וזה לשון המשנה שם, מנחת ישראל כופל אחד לשנים ושנים לארבע ומבדיל, מנחת כהנים וכו', וכולן פותתן כזיתים. וא"כ קשה למה זה שביק רב יוסף מתניתין והביא ברייתא. ורש"י נדחק וכתב ותני, כלומר ותנן. והנלע"ד בזה הוא, משום דלכאורה איך מביא רב יוסף שעל פירורין פחות מזיתים אינו מברך המוציא ממה שמברך המוציא על המנחה ושם היו כזיתים, ודלמא גם על פתיתין קטנים מזיתים ג"כ מברך המוציא, והמנחות מצד הכתוב שיעורן כזיתים, כדדרשינן התם דכתיב אותה פתים ולא פתיתים לפתיתים. אלא שבאמת מהאי קרא דרשינן שכופל אחד לשנים ושנים לארבע, אבל שיעור זיתים לא נרמז בכתוב, אף שהוא משיעורי חכמים, מ"מ אין הטעם בשביל ברכת המוציא, דמה הפסד היה אם היו קטנים מזה והיו מברכין בורא מיני מזונות, אלא ששיעור זיתים היא מאיזה טעם. וא"כ אין מכאן ראיה שעל פחות מזה לא יברכו המוציא. ורש"י נדחק לומר שרב יוסף הביא רק ראיה שעכ"פ על פירורין כזית מברכין המוציא.
ונראה דקושיא חדא מתורצת בחברתה, דהברטנורא שם במשנה פירש, וכולם פותתן כזיתים וכו', דלאחר שעשה פתיתים כזיתים כופל אחד לשנים ושנים לארבע, ע"ש בברטנורא. ולפי פירושו הביא רב יוסף ראיה לסתור, דהרי נשארו הפתיתין בשעת הברכה כל פתית רובע זית. אלא שהברטנורא קיצר וסתם במקום שהיה לו לפרש, כי באמת פירושו זה העתיק מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה שם, והרמב"ם שם נשמר מזה וכתב בזה הלשון, אמר רחמנא פתות אותה פתים ולא פתיתים פתיתין, ר"ל שאינו מפליג בפתיתין רק לא יהיה פחות מכזית, ואותה הפתיתה שהיא כזית כופל אותה עם ארבע ואינו מבדיל שלא יהיה פיתיה פתיתין, עכ"ל הרמב"ם שם. ומעתה אף שהיה כופל כל זית לארבע, כיון שלא היה מבדיל נשאר הזית בשלימותו רק שהיה מכופל בכפליו. אלא דלפי נוסחא שלפנינו שם ברישא דמתניתין הוא, מנחת ישראל כופל אחד לשנים ושנים לארבע ומבדיל, הרי מפורש במשנה שמבדיל. ואם נפרש כפירוש הרמב"ם והברטנורא נסתר דברי רב יוסף. וצ"ל שהרמב"ם והברטנורא לא היה להם הגירסא ומבדיל. ומעתה אם נצרף פירוש הברטנורא להנוסחא ומבדיל, ואף אם לא גרסינן במשנה בפירוש ומבדיל, מ"מ בידינו לפרש דכופל היינו כופל ומבדיל, הרי משנתינו נהפכה לתיובתא לרב יוסף. ולכן לא הביא רב יוסף ראיה ממשנתינו שיש לדחות כנ"ל, אבל הביא ברייתא דתני עלה, ולשון זה מורה שעל ברייתא זו דנטלן לאוכלן תני עלה וכולן פותתן כזיתים, וסובר רב יוסף שברייתא זו אתי למיהב טעמא למה יברך המוציא והלא המנחות הם נטגנים בשמן ולמה ישאר בהם חשיבות לחם, ולכן תני עלה שפותתן כזיתים לכך מברך המוציא, ומינה ממילא שמענו שאם היו פחות מזיתים לא היה מברך רק במ"מ, וברייתא זו גילתה לנו גם פירוש המשנה, או שאין הפירוש כפירושו של הרמב"ם בפירוש המשנה והברטנורא, או שלא היה מבדיל.
אך לפי דברינו שרב יוסף בא להביא ראיה שעל פירורין פחות מזיתים אין מברכין המוציא, קשה למה לרב יוסף להביא ממרחק לחמו מסדר קדשים, והלא היא ברייתא מפורשת לעיל דהיינו ברייתא דאין הפרוסות קיימות. ונראה דרב יוסף פסק וקאמר דלית בהו כזית וכו' ואפי' יש בהם תוריתא דנהמא, לכן לא הביא מברייתא דפרוסות דאיירי בבישול וע"י בישול עפ"י רוב אין בהם תואר לחם, ולכן הביא מטוגן שע"י טיגון נשאר יותר תואר לחם, ועיין בש"ע סי' קס"ח סעיף י' וסעיף י"ג ומג"א ס"ק כ"ז, הא חדא. ועוד שנית, דאפי' נימא דלרב יוסף טיגון הוא כבישול ממש, מ"מ ניחא ליה דהביא ראיה ממנחות, שיש לו ראיה לשני הצדדים, ראיה דעל כזית מברכין המוציא, וגם ראיה דעל פחות מזה אינו מברך המוציא. משא"כ מברייתא דפרוסות אף שיש לו ראיה דעל פחות מזית אינו מברך המוציא, דודאי פחות מכזית מקרי אין פרוסות קיימות, שאל"כ איזה שיעור קטן יותר מזית תתן לו, אבל לאידך גיסא דעל זית מברך המוציא אין משם ראיה, דאף שקאמר שם בזמן שהפרוסות קיימות וכו', מאן יימר דזית מקרי פרוסות קיימות דלמא כביצה, או דוקא שתשאר הפרוסות כמו שהיתה קודם הבישול בלי שום חסרון ע"י בישול. לכן הביא מברייתא דמנחה. ועל זה בא אביי להשיב אלא מעתה וכו', וגם אביי לא יכחיש ברייתא דתני עלה וכו', אלא שאביי מפרש כפירוש הברטנורא דהך פותתן כזית הוא בתחלה קודם שכופלן וכל זית כופל אח"כ אחד לשנים ושנים לארבע, וגם סובר דכופל היינו שמבדיל כפשטא דמתניתין, וא"כ לא נשאר בשעת ברכה רק פתיתין של רובע זיתים. וברייתא זו דתני עלה לאו למיהב טעמא למה יברך המוציא, אלא אדרבה לרבותא דתני עלה דפותתין כזית, וא"כ אחר שכופלן לארבע לא נשאר רק רובע זית ואפ"ה מברך המוציא.
ומהו כוונת אביי, אם לסתור סוף דברי רב יוסף וסובר דגם בפחות מכזית מברך המוציא, או להוכיח שיש חילוק בין בישול לטיגון ואין שום ראיה ממנחה, וסותר ריש דברי רב יוסף דבבישול אפילו יש בהם כזית אינו מברך המוציא, יבואר בדברינו בדיבור הסמוך.
<b>שם א"ל אביי וכו'.</b> הא דהמתין אביי בקושיא זו עד דאמר רב יוסף מנא אמינא לה, ולא הקשה תיכף על דברי רב יוסף שאמר אין בהם כזית מברך במ"מ, הוה ליה לאביי להקשות מהא דליקט מכולם כזית. ונראה דאביי לעצמו סובר שאין טיגון דומה לבישול, וטיגון אינו מבטל מתורת לחם אבל בישול מבטל, ולאביי ליכא ראיה ממנחות כלל אפי' ליש בהם כזית, אבל הקשה לרב יוסף דאמר מנא אמינא לה ומביא ראיה ממנחות, ועל זה השיבו אביי לדידך דטיגון ובישול שוה אלא מעתה לתנא דבי ר' ישמעאל וכו'. אלא דלפי זה החילוק שבין אביי לרב יוסף הוא, דלאביי אין ראיה מטיגון לבישול ובבישול אפשר דאפילו על פירורין שיש בהם כזית אינו מברך המוציא, וממילא מה דקאמר מאי הוה עלה השאלה אם כדברי רב יוסף דעל כזית מברך המוציא אם כדברי אביי דאפילו יש בהם כזית אינו מברך המוציא, ומייתי מרב ששת דאפי' פירורין פחות מכזית מברך המוציא, והיינו שלא כדברי רב יוסף ולא כדברי אביי, ואין זה סוגית הש"ס. ואולי אף דמתחלה לא הקשה אביי דהוה ניחא ליה שיש לחלק בין טיגון לבישול, מכל מקום כאשר שמע דברי רב יוסף שאמר מנא אמינא לה וכו' ומייתי ראיה מטיגון לבישול, קיבלה אביי להשוואה זו שטיגון ובישול שוה, אלא שס"ל דממילא הוא הדין בפחות מכזית וכברייתא דליקט מכולן וכו', ושייך שפיר מאי הוה עלה.
ובגוף קושיית אביי שהקשה מליקט מכולן, קשיא לי, מנ"ל להקשות ודלמא שם רב יוסף מיירי בדליכא תוריתא דנהמא לכן סובר דפחות מכזית בטל מתורת לחם, והך דליקט מכולן מיירי בדאית בהו תוריתא דנהמא. ומתחלה עלה בדעתי לתרץ עפ"י זה מה שלא הקשה אביי תיכף על דברי רב יוסף קודם שאמר רב יוסף הך מנא אמינא לה, הוא משום דבלא זה הוה מצי לחלק כנ"ל דרב יוסף מיירי בדליכא תוריתא דנהמא, אלא דאם רב יוסף מיירי בדליכא תוריתא ומינה דבפירורין שיש בהם כזית אמר רב יוסף דמברך המוציא אפילו ליכא תוריתא, א"כ איך מייתי ראיה ממנחות, דלמא שם איירי בדאית בהו תוריתא דנהמא, אלא ודאי או דלרב יוסף תוריתא דנהמא אינה מעלה ולא מוריד כלל, או דגם רב יוסף מיירי בדאית בהו תוריתא דנהמא ואפ"ה בעי פירורין כזית. וא"כ שפיר קשה מליקט מכולן כזית, כך עלה במחשבתי. והדרנא בי, דהרי אלימא מזה קשה, לפי מה דמשני רב יוסף הכא במאי עסקינן בשערסן, א"כ נסתר ראיית רב יוסף מעיקרא, דדלמא גם כזית לא מהני, והא דתניא נטלן לאוכלן וכו', מיירי כשערסן, שאף שתחלה פותתן לזיתים ערסן אח"כ לכך מברך המוציא, אבל אם לא ערסן אפילו יש בהם כזית אינו מברך המוציא. אלא על כרחך צריך לומר, דבשלמא ברייתא דליקט מכולן וכו' דמיירי במקרה שאירע כך שליקט מכולן, יש בידינו לאוקמה באיזה אוקימתא כפי הצורך לתרץ הקושיא, אבל הך ברייתא דנטלן לאכלן דסדר הבאת המנחה וסדר אכילתה קחשיב ותני, לא שייך לאוקמא באוקימתא חיצונה ולומר דמיירי כשהיא באופן זה, דהא פסק ותני סדר מנחה ואכילתה, ואטו תמיד הסדר הוא כן כשערסן אחר פתותן. ולפ"ז ממילא הדרא קושיא ראשונה לדוכתא דמאי הקשה אביי, דלמא רב יוסף מיירי בליכא תוריתא דנהמא ואעפ"כ מביא ראיה ממנחות, דאטו במנחות תמיד נשאר תוריתא דנהמא, כיון דטיגון הוא כבישול פעמים שנטגן הרבה ואבד תוריתא דנהמא, ואפ"ה שנינו שתמיד על המנחה מברך המוציא, ומינה מייתי ראיה ליש בה כזית. אבל ברייתא דליקט מכולן דמיירי במקרה, שפיר יש לאוקמא ביש בהן תוריתא דנהמא, ונסתר קושיית אביי.
ונראה דלהכי הקדים אביי ולתנא דבי ר' ישמעאל וכו', דלכאורה לא הוצרך להביא כלל דברי ר' ישמעאל, דמברייתא דליקט מכולן לחוד היה יכול להקשות דמדתניא ליקט מכולן כזית מכלל שאין בחד כזית, וא"כ על כרחך האי תנא לא ס"ל דכולן פותתן כזיתים אלא פותתן לפחות מזיתים ואפ"ה חשיב לחם, ומה לי אם הוא ר' ישמעאל או תנא אחר. אלא הוא הדבר אשר דברתי דהך דליקט הוה מוקמינן ביש בהם תוריתא דנהמא, לכך הקדים הך דתנא דבי ר"י דאמר פורכן עד שמחזיר לסולתן, ומסתמא הך ברייתא דליקט כתנא דבי ר"י אתיא, דודאי לא נימא תלתא תנאי במנחה, וכן פירש"י [ד"ה כזית] דהך ברייתא דליקט ר' ישמעאל היא. וא"כ שמחזירו לסולת אין לך ביטול תוריתא דנהמא גדול מזה ואפ"ה מברך המוציא, ושפיר הקשה לרב יוסף. ולפי זה על כרחך אביי לא בא להחליט שגם בפחות מכזית וגם אין בו תוריתא דנהמא אפ"ה יברכו עליו המוציא, דמה יענה אביי לתרץ ברייתא דלעיל בזמן שאין הפרוסות קיימות שמברך במ"מ, ועיין בתוס' בד"ה חביצא ועיין בתלמידי רבינו יונה [כ"ו ע"ב ד"ה ולפיכך], וכל אלו התירוצים לא שייכו לאביי אם נימא דס"ל דאפילו אין בהם כזית ואין בהם תואר לחם אפ"ה יברכו המוציא, אלא ודאי להיפוך, ואביי בא לסתור דברי רב יוסף אפי' ביש בהם כזית כשבישל, ומנחות שאני דטיגון לא דמי לבישול. וכך השיב אביי לרב יוסף, לדידך דמדמית טיגון לבישול א"כ אפילו לאין בהם כזית נמי, והא ודאי אי אפשר, ועל כרחך צריכין אנו לומר דטיגון אינו כבישול, וא"כ בבישול אפילו יש בהם כזית נמי אינו מברך המוציא. ולפי זה הך מאי הוה עלה, היינו אם בפירורין שיש בהם כזית מברך המוציא כרב יוסף או אינו מברך רק במ"מ כאביי, והדרא קושיא לדוכתא דאיך מייתי עלה הך דרב ששת שהוא שלא כדברי זה ולא כדברי זה, ולקמן יתבאר.
והיה מקום לומר דאביי שפיר הקשה לרב יוסף מברייתא דליקט, שגם אם נוקי לה ביש בהם תואר לחם, הוכיח אביי לעצמו דעל כרחך רב יוסף אפילו ביש תואר לחם אפ"ה בעי כזית, דאי ס"ד דר' ישמעאל מיירי דוקא באין בהן תואר לחם, א"כ מאי קמ"ל רב יוסף, דזה כבר שמענו מברייתא דאין הפרוסות קיימות, וכעין קושיית רבינו יונה [כ"ו ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ולפיכך] על שיטת רש"י דחביצא היינו בישול, א"כ מאי קמ"ל רבא כאן שאמר על דברי רב ששת והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא, הרי ברייתא היא בזמן שאין פרוסות קיימות, עיין בתלמידי רבינו יונה. אמנם אחר היישוב הא ליתא, דבשלמא רבא לא קמ"ל מידי רק הא דבדליכא תוריתא דנהמא אין מברכין המוציא, א"כ שפיר הקשה רבינו יונה דאי בבישול מיירי א"כ לא קמ"ל רבא מידי שהרי זה כבר שמענו מברייתא, אבל רב יוסף בריש דמלתא דיש בהן כזית טובא קמ"ל, דאי מברייתא דפרוסות קיימות לא ידעינן שיעורא מאי ניהו פרוסות קיימות, וכיון דהוצרך רב יוסף לומר דין יש בהן כזית, אמר ג"כ ההיפוך, דדרך האמוראים לומר דבר והיפוכו.
<b>שם ליקט מכולן כזית.</b> בזה נחלקו אבות העולם, שרש"י [ד"ה והתניא] פירש מכולן פתיתי המנחות, וכן פירש רבינו האי, וכן לדעתי פירש הרמב"ם כאשר יבואר בדברינו. והתוס' [ד"ה לקט] הקשה עליו דאיך קאמר אם חמץ הוא והרי כל המנחות באות מצה. ורבינו יונה [כ"ו ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה חביצא] והרשב"א הוסיפו להקשות דאיך יוצא בה ידי מצה והלא אינה נאכלת בכל מושבות, לכן פירשו הם דמכולן היינו מכל חמשת מיני דגן. ואמנם לדבריהם קשה מה חידוש השמיענו תנא דברייתא, ואף דבמה דקאמר דיוצא ידי חובת מצה אפשר שהוא חידוש לפי מה שכתב רבינו יונה שהחזיק בפירוש חביצא כפירוש התוס' דהיינו שנדבק ע"י מרק, וכתב שאביי הביא ראיה מלקט מכולן דקאי לפירושו על חמשת המינין, היינו משום שאם אמרינן שנתבטל מתורת לחם בלא בישול אז אין חילוק בין נדבק או לא נדבק והיה מתבטל גם בלי מרק, עיין ברבינו יונה, וא"כ קמ"ל שאינו מתבטל מתורת לחם. אבל אכתי קשה מאי קמ"ל אם חמץ הוא וכו', ואטו בחיוב חמץ בעינן לחם, ואם אכל חטים שנתחמצו או קמח שירד עליו מים או קמח שבישלו אחר שנחמץ מי לא חייב כרת. וראיתי לרבינו יונה שכתב דקמ"ל דלא נימא דלא חייבה התורה כרת אלא באוכל כזית חמץ ממין אחד, וכן לענין מצה דלא נימא דאינו יוצא ידי אכילת מצה אלא באוכל כזית ממין אחד. והנה מלבד שהדברים דחוקים ומהי תיתי לומר כן, אלא שעדיין קשה סיפא דברייתא והוא שאכלן בכדי אכילת פרס, מאי קמ"ל בזה, דאטו משני מינין עדיף ממין אחד דשיעורו בכדי אכילת פרס.
ולכן אמרתי ליתן לב לקיים פירש"י ולסלק הקושיות מעל פירושו. ומלבד מה שהקשו התוס' והרשב"א, עוד קשה לי, דבמס' פסחים דף ל"ו ע"א פליגי תנאי אי דרשינן לחם עני פרט לנילושה ביין ושמן ודבש שהיא מצה עשירה, או דרשינן עוני מי שנאכל באנינות. והרי במנחה תרווייהו איתניהו, שנילושה בשמן וגם אסורה לאונן, וממ"נ אינו יוצא בה. וגם איך חייבים על חימוצה כרת, והלא מי פירות אין מחמיצין עכ"פ להתחייב כרת. ודוחק לומר דמיירי במנחת חוטא או מנחת קנאות, דהא רש"י פירש מכולן פתיתי המנחות, משמע שעל כל המנחות אומר כן. ועוד, דא"כ איך הביא רב יוסף ראיה מברכת המוציא, ודלמא במנחות סולת מיירי שנקמצת סולת ואין בסולת פתיתה, וכן הרמב"ם בפי"ב ממעשה הקרבנות בהלכה ה' במנחת סולת לא הזכיר פתיתה. ולפי מה שכתבתי לעיל [ד"ה ונראה דקושיא חדא] דותני עלה הוא על ברייתא דלעיל, ניחא. אבל לרש"י שפירש ותני עלה, כלומר ותנן וכו', א"כ קשה כנ"ל. אלא ודאי דמן הסתם בכל המנחות מדבר.
ועוד קשה לי על רש"י, איך יוצא חובת מצה במנחה והא בעינן מצה המשתמרת לשם מצה או לשם מצה הנאכלת לשבעה לרבה ולרב יוסף לכל מר כדאית ליה בפסחים דף ל"ח ע"ב. עוד קשה על רש"י כאן בד"ה והוא שאכלן בכדי אכילת פרס, וכו' ואם שהה יותר אין האכילה מצטרפת וכו' ואין בו חיוב כרת אם חמץ הוא. והדבר יפלא למה שביק רש"י מצה, שהרי גם אכילת כזית מצה אינו מצטרף אם שהה יותר מכדי אכילת פרס, ויותר ראוי לפרשו על יציאת ידי חובת מצה דסמיך ליה, והיינו מרוויחים בזה שלא היה קשה קושית מהרש"א שהקשה דמרישא גופה דקתני לשון רבים ליקט [מכולן כזית] ואכלן, היה לו לדקדק, אי בשערסן ואכלו מבעי ליה, עיין מהרש"א. ואני אמרתי דמרישא אין לדקדק בזה, דהא דמוקמינן ליה בשערסן הוא רק על שיוצא ידי מצה דבמצה בעינן לחם, אבל להתחייב כרת אם חמץ הוא לא בעינן שערסן, דאטו בחמץ לחם בעינן, וא"כ ברישא שאכלן על חיוב חמץ דסמיך ליה קאי ולכך תני שאכלן, אבל מסיפא דייק שפיר, דמסתמא על מצה דסמיך ליה קאי, וא"כ שאכלו מיבעיא ליה. אבל לפי פירושו של רש"י שפירש הך בכדי אכילת פרס רק על חמץ, ודאי דשפיר דקדק מהרש"א. ואמנם אין אנו עוסקים כעת לתרץ קושיית מהרש"א, אלא שעכ"פ דברי רש"י צריכין הבנה דלמה שביק מצה ונקט רק חמץ.
וליישב כל הסוגיא נציע הוצעה אחת - כי המנחה אחר שנתקדשה בכלי ונתקדשה קדושת הגוף וטרם שנקמצה נתחמצה, שהיא נפסלה, וזה פשוט ואין צריך ראיה, ואעפ"כ אביא הדבר מפורש בתוס' במנחות דף נ"ו ע"ב בד"ה הכל מודים במחמץ אחר מחמץ, וכו' והשתא מחמץ אחר מחמץ דלא חזי לא לגופיה ולא לדמיה וכו', עיין שם. ואמנם צריכין אנו לידע מה דין מנחה זו אחר שנתחמצה לענין מעילה אם מועלין בה מן התורה. ואומר אני דלענין מנחה זו אם עלתה לא תרד תליא בפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון בזבחים דף פ"ד ע"א, דכיון שנתחמצה לאחר שנתקדשה בכלי הרי פסולה בקודש, ולכך לר' שמעון אם עלתה לא תרד ולר' יהודה תרד דכיון שאין מנחה חמוצה כשירה אפילו בבמה לכך תרד, ועיין שם ע"ב. ואף שמצינו מנחה של חמץ בשתי הלחם ובחלות של תודה, אין באלו חלק למזבח. ובמעילה דף ב' [ע"ב] בשחטן בדרום דסובר רב יוסף דלר' שמעון מועלין בהן מן התורה ולר' יהודה אין מועלין, ואף רבה דחולק שם, היינו בשחטן בדרום שלא נתקדשו קדושת הגוף כלל וכמאן דחנקינהו, אבל מנחה זו שנתקדשה בכלי מודה רבה דתליא בפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון.
ומעתה שזכינו לדין דלר' שמעון נשאר בה איסור מעילה מן התורה ואסורה מנחה זו באכילה ובהנאה מן התורה משום הקדש, יש לנו לדון אם חל עליה איסור חמץ. ואומר אני, דלפעמים הוא איסור חמץ על איסור הקדש איסור כולל ולפעמים הוא איסור מוסיף, דאם נתחמצה מנחה זו בערב פסח קודם חצות והרי היא אסורה להדיוט וגם לגבוה, להדיוט אסורה משום הקדש ולגבוה משום מנחה שצריכה להיות מצה, ומעתה כשיגיע חצות שאז מתחיל איסור חמץ, אין כאן איסור מוסיף, שכבר אסורה משום הקדש בין להדיוט ובין לגבוה, וגם לא שייך כאן מגו דאיתוסף עליה איסור בל יראה אפי' אם נימא דבל יראה נקרא איסור מוסיף, דעל מי חל כאן איסור בל יראה והרי היא של הקדש ולא יראה לך כתיב שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של גבוה, וממילא אין כאן איסור מוסיף. אבל יש כאן כולל, שעד שלא הגיע שעת איסור חמץ היה אסור רק במנחה זו ומותר בשאר חמץ, וכשהגיע שעת איסור חמץ מתוך שנאסר בשאר חמץ נאסר גם במנחה זו משום חמץ. וכל זה כשנתחמצה קודם זמן חמץ, אבל אם נתחמצה ערב פסח אחר חצות או בחול המועד, נהפוך הוא, דכולל ליכא שכבר הוא אסור בכל חמץ שבעולם שקודם שנתחמצה מנחה זו, ומנחה זו כבר אסורה עליו משום שהוקדשה הקדש דמים. אבל יש כאן איסור מוסיף, שעד שלא נתחמצה היתה אסורה להדיוט ומותרת לגבוה, וכשנתחמצה ניתוסף בה איסור לגבוה, ומגו דאיתוסף איסור חמץ לגבוה איתוסף נמי להדיוט.
ומעתה מאן דלית ליה לא איסור כולל ולא איסור מוסיף לא משכחת במנחה זו שיהיה חייב על חימוצה כרת, ור' שמעון לית ליה איסור כולל, ואפילו איסור מוסיף מספקא להו להתוס' בקידושין דף ע"ז ע"ב בד"ה פרט לכה"ג, אם אית ליה לר' שמעון איסור מוסיף, ועיין בחידושינו בפסחים דף ל"ה ע"ב בד"ה שם אמר ר"ש, ע"ש. והנה בברייתא זו דתני ליקט מכולן, ולפירוש רש"י דקאי על כל המנחות, והרי רובן נקמצות אחר אפייתן, שהרי רק מנחת סולת לבדה נקמצת סולת, וא"כ כיון דשאר ד' מיני מנחות נקמצת לאחר אפיה, והרי לאחר אפיה שוב אי אפשר שתחמיץ, וא"כ נתחמצה קודם אפייתן וקודם קמיצתן, ולא היה להם שעת היתר לכהנים ונשאר בהם איסור מעילה מן התורה לר' שמעון, והיה מקום לומר שלא יחול עליהם איסור חמץ, וקמ"ל ברייתא זו רבותא גדולה שחייב כרת משום חמץ, וקמ"ל דאמרינן איסור כולל או איסור מוסיף. ושוב קאמר אם מצה יוצא ידי חובתו, ודאי רבותא קמ"ל שלא נתבטל ע"י טיגון מתורת לחם. ומה דסיים והוא שאכלן בכדי אכילת פרס, נלע"ד דלרבותא דאם חמץ איצטריך, דהרי באכילה מלבד איסור חמץ יש בה ג"כ חיוב מעילה כמ"ש, ובמעילה הדין שצירוף המעילה אפילו לזמן מרובה כמפורש במשנה סוף פ"ה דמעילה [כ' ע"א], והיה מקום לומר דמתוך שמצטרפת אכילה אחרונה לראשונה לענין איסור מעילה תצטרף ג"כ לענין איסור חמץ, ובפרט לרבי אם אמרינן דסבר מעילה בכזית עיין פסחים דף ל"ג ע"א, ועי' בתוס' בד"ה אף מעילה וכו'. וא"כ שיעור שניהם שוה, ונימא שאף דבכל חמץ בעינן בכדי אכילת פרס כמו בכל התורה, כאן אגב דחייל על אכילה אחרונה חיוב מעילה אף לאחר שיעור כדי אכילת פרס תחול ג"כ לענין איסור חמץ. ודבר זה דומה קצת למה שכתבו התוס' בחולין דף ק"ג ע"א בסוף ד"ה דאיסור חלב וכו', שכתבו וי"ל כגון שתלש ממנה אבר וטרפה בו דמגו דאתי איסור טריפה וחייל אאיסור חלב חייל נמי איסור אבר עליו וכו', ע"ש בתוס'. ה"נ מגו דחייל מעילה יחול ג"כ חמץ, קמ"ל ברייתא דלא אמרינן בזה מגו ובעינן שיאכלנו בכדי אכילת פרס. וכל זה איצטריך לענין חמץ, אבל לענין אם מצה הוא שיוצא ידי חובת מצה, פשיטא דבעינן בכדי אכילת פרס ואין כאן שום רבותא, לכן פירש"י הך דכדי אכילת פרס לענין חמץ. וכל זה הוא לר' שמעון דלדידיה מנחה כזו אם עלתה לא תרד, אבל לר' יהודה דכבר כתבנו דלדידיה אפילו עלתה תרד, הרי מנחה זו פסולה גמורה, והרי היא כקדשים שמתו שאין בהם דין מעילה מן התורה כלל כמבואר במס' מעילה דף ב' ע"ב דרב יוסף מודה אליבא דר' יהודה, ועיין בכסף משנה ריש פ"ג מהל' מעילה, ומעתה אליבא דר' יהודה אין כאן חידוש שצריך בכדי אכילת פרס.
והוא הדבר אשר דברתי [בתחלת הסוגיא בד"ה ליקט מכולן כזית] שהרמב"ם על כרחך מפרש כפירוש רש"י, דלפירוש התוס' והא ודאי שברייתא זו איזה חידוש דין באה לחדש, ויהיה כפי דברי רבינו יונה שלא נחשוב שאין חיוב כרת כי אם באוכל חמץ ממין אחד, בין יהיה מאיזה טעם אחר שהוא גורם שהוצרכה הברייתא להודיע זה, א"כ למה לא נמצא בכל הל' חמץ ומצה לרבינו דין זה, בשלמא מה שלא ביאר שיוצא ידי אכילת מצה י"ל שעיקר החידוש שאינו בטל מתורת לחם, כמ"ש רבינו יונה שאם היה בטל על ידי דיבוק אפילו בלי בישול אז אפילו בלי דיבוק כלל היה בטל מתורת לחם, א"כ איכא למימר שכבר ביאר הרמב"ם דין זה בהל' ברכות [פ"ג ה"ח] לענין ברכת המוציא, אבל הדין שאם חמץ הוא חייב כרת היה לו להשמיענו אבל אם הוא מפרש כפירוש רש"י א"כ כיון שהרמב"ם בפ"ג ממעילה [הלכה א'] פסק בקדשים שנשחטו בדרום שאין בהם מעילה מן התורה, וכתב הכסף משנה שם שהוא מטעם דרב יוסף גופיה מודה אליבא דר' יהודה, וקיי"ל ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' יהודה [עירובין מ"ו ע"ב], לכן פסק כאן הרמב"ם שאין בו מעילה רק מדרבנן.
הן אמת שדברים אלו מרפסן איגרין ממה שפסק הרמב"ם בפ"ג מפסולי המוקדשין הלכה ז', וע"ש בכסף משנה ובלחם משנה, מ"מ יהיה הישוב לדברי הרמב"ם מה שיהיה לכל מר כדאית ליה, עכ"פ כבר ביאר הרמב"ם דעכ"פ אין בו מעילה מן התורה, וממילא אין מקום לטעות שיתחייב במנחה שנחמצה כרת משום חמץ בפסח אפילו ביותר מכדי אכילת פרס הואיל ומצטרף למעילה, שהרי אין כאן חיוב מעילה, ולענין שיחול איסור חמץ שלענין זה ודאי אנו צריכין לאיסור כולל ומוסיף, דאף שאין בו מעילה מן התורה אסור באכילה מן התורה, שכל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו. מ"מ כבר ביאר הרמב"ם דין איסור כולל ומוסיף בכמה מקומות בחיבורו בפ"ח ממאכלות אסורות [הלכה ו'] ובפי"ז מאיסורי ביאה [הלכה ח' וכו'] ובפ"ד ופ"ו משגגות באר היטב, לכך לא העתיק הרמב"ם דין זה שאם חמץ הוא חייב כרת בחיבורו, שמלתא דפשיטא היא.
ומעתה כיון שהחלטנו פירש"י, צריכין אנו לסלק הקושיות שעל פירוש זה. והנה מה שהקשו התוס' הלא כל המנחות באות מצה ואיך קאמר אם חמץ וכו'. אני אומר, ואטו תנא בסדר עשיית המנחה קאי בברייתא זו, תנא במקרה קאי שאם ליקט וכו', ומיירי שעבר והחמיץ או שנתחמצה מאליו שלא שמרה כראוי. ומה שהקשיתי כי הלא מי פירות אין מחמיצין, הרי כל המנחות היו בהם מים עם השמן, ומי פירות עם מים מחמיצין, ואפילו לדעת הסוברים שגם מי פירות עם מים ג"כ אינו חמץ גמור רק נוקשה, אכתי משכחת לה בצריד של מנחות שלא הגיע שם השמן והתחמץ, ועיין כל זה בדברינו בנודע ביהודה [מהדורא קמא] חלק או"ח סימן כ"ב. וא"כ ניחא הך בבא דאם חמץ הוא ענוש כרת.
ומעתה צריכין אנו לסלק הקושיות מהך אם מצה שיוצא ידי חובתו בפסח, והרשב"א הקשה דהרי אינה נאכלת בכל מושבות, והפני יהושע דחה קושייתו שזהו הוא פלוגתא דתנאי אי בעינן מצה הנאכלת בכל מושבות. ואני לא מצאתי שום תנא שיחלוק על זה, ואף דבפסחים דף ל"ו ע"א פליג ר' עקיבא, מ"מ הא מסקינן התם [ע"ב] דהדר ביה ר' עקיבא. ואולי יאמר הפני יהושע דברייתא זו ר' עקיבא שנאה מקמיה דהדר ביה. ואכתי קשה הרי מקמיה דהדר ביה היה דורש מצה ומרור מה מרור שאינו ביכורים וכו', ה"נ נימא מה מרור שאינו מנחה אף מצה שאינו מנחה. ואני אומר ליישב, דבכמה משניות וברייתות היו שנויות להם מדורות הראשונים, ובפרק כל הכלים [שבת קכ"ג ע"ב] אמרו בימי נחמיה נשנית משנה זו. ואולי ברייתא זו מימי דוד ושלמה נשנית קודם שנבנה הבית. ולמ"ד יש מנחה בבמה היינו אפילו בבמה קטנה, והתוס' בזבחים דף קי"ט ע"ב בד"ה אין מנחה וכו', שכתבו דמנחה לא הוה דומיא דאינך וכו', רצונם דלמ"ד אין מנחה בבמה קטנה היינו אפילו בבמה גדולה, אבל זה האומר יש מנחה בבמה היינו אפילו בבמה קטנה, ומנחה הנעשית שם היה יכול לאכלה בכל ערי ישראל, דבבמה קטנה לא היה שם קלעים דנימא שנאכלת לפנים מן הקלעים, וכשם שכל יחיד היה יכול לעשות במה בראש גגו בכל מקום שרוצה, כך היו הקרבנות שקרבו שמה נאכלים בכל מקום שרוצה, ובהדיא אמרו בשלהי זבחים [ק"כ ע"א] יוצא כשר בבמה, ופרש"י שהרי כשרה בלא מחיצות. ואז היתה נאכלת בכל מושבות.
ומה שהקשיתי אני דהרי מנחה זו היא מצה עשירה שנילושה בשמן, וגם אינה נאכלת באנינות, וא"כ ממ"נ אינו יוצא בה, אי דרשינן עני הרי היא עשירה ואם דרשינן עוני הרי אינה נאכלת באנינות. ג"כ נלע"ד, דלפי מה שאני מפרש להך ברייתא במנחה הקריבה בבמה קטנה שם אין אנינות פסול בה, וכן אמרו בזבחים דף ט"ז ע"א מאן לימא לן דאונן אסור בבמה, ופירש"י דגבי אונן ומן המקדש כתיב, ע"ש בסוגיא. ואף דשם לענין הקרבה איירי אבל לענין אכילה אסור גם בבמה. ואל תתמה שהרי כהן גדול מקריב אונן ואינו אוכל. אומר אני דהא ליתא, דכהן גדול שאינו אוכל אונן ילפינן מאהרן דכתיב ואכלתי חטאת היום וגו', וג"כ בקדשים הקרבים במשכן כתיב, אבל בבמת יחיד לא שמענו איסור אכילה. ואף דבזבחים דף ק"א ע"א ילפינן איסור אכילת אונן בקדשים ק"ו ממעשר הקל שאמרה תורה לא אכלתי באוני. הרי באמת הקשו שם התוס' בד"ה ומה מעשר וכו', תימא מה למעשר שכן טעון כסף צורה וכה"ג פריך בפרק אלו הן הלוקין [מכות י"ז ע"ב], ונשארו בתימא. ואמנם ביבמות דף ע' ע"ב בתוס' בד"ה דפסח גופיה ממעשר גמר, כתבו דהיינו בג"ש, וא"ת ושאר כל הקדשים מנין דכל הקדשים אסורים לאונן כדאמר בזבחים מק"ו ממעשר ואק"ו איכא למפרך מה למעשר שכן טעון כסף צורה וכו', וי"ל דשאר קדשים גמרינן מפסח בהיקש דזאת התורה וכו', ע"ש בתוס'. איברא שיש לנו אריכות דברים בזה אבל אין כאן מקומו, ואמנם הוצרך לדברינו כאן דאיסור אכילת אונן בקדשים מהקישא דקדשים לפסח ילפינן, ומינה דהיינו קדשים דומיא דפסח שקרב בבית המקדש או אף בשעת היתר הבמות בבמה גדולה, דהרי פסח לא משכחת לה בבמה קטנה כמפורש במשנה במגילה דף ט' ע"ב ובזבחים דף קי"ח [ע"א], אבל קדשים שמקריבים בבמה קטנה אינן נכללים בהיקש הזה, ולכן קדשי במה קטנה מותרים לאונן, וא"כ שפיר יוצא ידי מצה במנחה שהקריבה בבמת יחיד.
ומה שהקשיתי דהרי מצה זו נשמרה לשם מנחה ולא לשם מצת מצוה ולא לשם מצה הנאכלת לשבעה. נלע"ד דלא קשה, דהרי בפסחים דף ל"ח ע"ב פירש"י בד"ה שאינה נאכלת לשבעה וכו', ואית ליה לרב יוסף הא דרשה דרבה דבעינן שימור לשם מצוה ואהאי קרא סמיך ובהא פליג, דאי נמי איכוין לה נמי לשימור מצת מצוה למיפק בה משום תודה ומשום מצה לא נפיק דבעינן שימור לשם מצה כל שבעה, עכ"ל רש"י. ומזה הוכחתי בחידושי במס' פסחים [שם ד"ה יצתה] דלרבה אם באמת שמרה מתחלה לשם מצת מצוה וגם לשם תודה שפיר נפיק בה, והרי איתא שם ברייתא כוותיה דרבה, וא"כ גם ברייתא דליקט מכולן סברה כן, ומיירי ששמרה תיכף לשם מצת מצוה ולשם מנחה. ודע כי לדברינו כד מקשה שם בפסחים ותיפוק ליה מי שנאכל באנינות, הוה מצי לשנויי דאיצטריך לאותן שהקריב בבמה קטנה. אלא שכל זמן שהיה אפשר לו לשנויי לכל זמן ניחא ליה יותר. ולבסוף כשהקשה ממושבות, אז הוצרך לשנויי בנוב וגבעון, זהו הנלע"ד ליישב שיטת רש"י דרך פרט על כל קושיא.
ועוד נלע"ד לסלק כל הקושיות, הן מטעם מצה עשירה והן מטעם אנינות והן מטעם מושבות והן מטעם שימור לשם מצת מצוה, הכל בחדא. ואציעה הוצעה אחת הנלע"ד דבר חדש אשר לא ראיתי שדברו בו הקדמונים, והוא הלכתא למשיחא, כשנזכה לעשות הפסח כהלכתו ויזדמן טמא או מי שהיה בדרך רחוקה ויעשה פסח שני ויאכלנו על מצת ומרורים, אם כל פרטי תנאיה הצריכים במצה של ליל חג המצות צריכים ג"כ במצה הבאה עם פסח שני, כגון שלא תהיה מצה עשירה ושתהא נאכלת בכל מושבות ובאנינות ושימור דוקא לשם מצת מצוה. ואומר אני שאינה צריכה כלום מכל תנאים הללו, ודי שתהא מצה משומרת מחימוץ, דבפסח שני עצמו אי לאו דכתיב ככל חוקת הפסח לא הוי מצרכינן ביה כל פרטי הפסח, ובמצה של פסח שני לא כתיב ככל חוקת המצה. ותדע דלרב יוסף בדף ל"ח ע"ב דמפרש טעם של חלת תודה ורקיקי נזיר מקרא דשבעת ימים מצות תאכלו בעינן מצה הנאכלת לשבעת הימים, ואטו שייך בפסח שני מצה לשבעת ימים, וכי היכי דלרב יוסף לא אימעט מצה של פסח שני הוא הדין כל הני דאימעוטי לכל הפרטים כולהו במצה של חג הפסח כתיבי ולא במצה של פסח שני. ועוד דמלחם עוני שדרשינן למעוטי מצה עשירה לר' עקיבא, ומודה ר' עקיבא דקרינן עוני ודריש ליה שעונין עליו דברים הרבה כדאמרינן בדף ל"ו ע"א, ואטו במצה שעם פסח שני בט"ו באייר עונין עליו דברים, וכי יש ספור הגדה באייר, והגדת לבנך ביום ההוא כתיב, וא"כ כי היכי דהקרי שקורין עוני לא קאי על שני, ה"נ הכתוב דכתיב עני למעוטי מצה עשירה ג"כ לא קאי על שני, וכמו כן כל הפרטים לכל התנאים לכל מר כדאית ליה כולהו במצה של חג כתיבי. ואולי כשם שאימעטי בפסח שני כמה פרטים כמפורש [בפסחים] בדף צ"ה ע"א, אימעטי ג"כ פרטי המצה, רק דבסוגיא שם לא חשיב רק מה שהוא מצות עשה או מצות לא תעשה ולא פרטים שאינם רק אופני הדבר, ואעפ"כ בפרטים דעל מצות ומרורים אימעט מושבותיכם ולחם עוני.
ואם היה זה עולה בידינו להלכה דפסח שני אין כל הפרטים הללו מעכבים במצה, היה ניחא דמה שתני כאן ואם מצה הוא אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח, היינו בפסח שני. אבל באמת לבי נוקפי לחלק בפרטי המצה בין פסח ראשון לפסח שני, דא"כ גם אנן נימא שאדם יוצא ידי חובתו בפסח שני של כל שאר מיני דגן אף שאינו מחמשת המינין, שהרי הא דאין יוצאין רק בחמשת המינין ילפינן בפסחים דף ל"ה ע"א מקרא דלא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות דבעינן דברים הבאים לידי חימוץ, והאי קרא במצה של חג המצות מיירי. ועוד אם נימא דבאמת יוצאים בפסח שני בכל מיני דגן, א"כ איך הוכיח אביי מדיוצאין ידי מצה מברכין עליו המוציא, ופי' רש"י [ד"ה כזית] דהתם לחם בעינן דכתיב לחם עוני וכו'. והרי לחם עוני בפסח ראשון כתיב. אלא ודאי דעל מצות ומרורים דכתיב בשני אהדריה לכלליה לכל דין מצות בראשון. ומחוורתא כמו שכתבתי מעיקרא דמשכחת לה במנחה שבבמה קטנה. ובזה ג"כ ניחא שלא הזכיר הרמב"ם דין זה, שכיון שנאסרו הבמות לא משכחת דין זה.
<b>שם הכא במאי עסקינן בבא מלחם גדול.</b> ויש להקשות, בשלמא לפירוש התוס' [ד"ה לקט] דליקט מכולן היינו מכל מיני לחמים, משכחת בבא מלחם גדול, אבל לפירוש רש"י [ד"ה והתניא] שמכולן היינו כל המנחות, היכי משכחת לה שבא מלחם גדול, הא המנחות אין בהם מה שלא פיתת לפתיתין ולא נשתייר לחם גדול. ואלמלא שרש"י מדויל ידיה משתלים הייתי מפרש שלא הדר ביה ממאי דמוקי בשערסן, אלא כלפי מה שהקשה לו שאכלו מיבעי, משני ליה שאחר שערסן פירר מהם פתיתין קטנים ונשאר ממה שעירס עוד חלק גדול. אבל רש"י עצמו פירש בד"ה הב"ע, ובשלא ערסן וכו', וא"כ הדרא קושיא לדוכתא. ונלע"ד, דעתה לא מוקי לה כר' ישמעאל אלא כרבנן דכולן פותתין כזיתים, אלא דהא ודאי הא דבעינן פתיתין כזיתים היינו קודם קמיצה, אבל אחר קמיצה והוקטר הקומץ וזכו הכהנים בשיירי המנחה, היו הכהנים רשאים לפותתן שוב כל פתית של זית לכמה פתיתים קטנים כרצונם, ופתית שהוא כזית מקרי לחם גדול, וכשנשאר בהם פתיתים כזיתים אז אפי' ליקט משאר הפתיתים שפיתת לקטנים, אם ליקט וצירף מהם כזית מברך המוציא, כיון שנשאר פתיתים שהם כזית, וזה מקרי בא מלחם גדול.
ולפי זה גם דברי רב יוסף שאמר האי חביצא דאית ביה פירורין כזית, אין הכוונה שבאותו פירור שהוא מברך עליו יהיה כזית, אבל הכוונה שיש בהם פירורין כזית, אז מברך אפילו על הקטנים המוציא, ודלית ביה פירורין כזית, היינו שבכל החביצא אין שום אחד שיהיה בו כזית, מברך בורא מיני מזונות.
אלא דלפ"ז קשה איך הביא רב יוסף ראיה ממנחות ותני עלה וכולן פותתן כזית, דלמא שאני התם שעל אותו שיש בו כזית מברך, שהרי כולן פותתן כזיתים, ומנ"ל דאם יש אחד שיש בו כזית שמועיל לכל הפירורין. ולכן נלע"ד דהך הכא במאי עסקינן שבא מלחם גדול לאו מסקנא דרב יוסף הוא, ולא כמו שפירש רש"י במנחות דף ע"ה ע"ב שגרס אמר לו רב יוסף וכו', ע"ש. אבל לענ"ד נראה דהש"ס הוא דאמר הכי, ורב יוסף דאמר חביצא דאית ביה פרורין כזית, כוונתו שבאותו פירור שמברך עליו המוציא בעינן שהיה בו כזית, ואביי בא לחלוק עליו ולדחות ראייתו לגמרי, דאי ממנחות אתה בא למילף א"כ אפי' אין בהם כזית וכו', וזהו ודאי אי אפשר שהרי שנינו לעיל בזמן שאין הפרוסות קיימות וכו', אלא על כרחך מנחות שאני שלא נתבשלו אלא נטגנו וטיגון אינו דומה לבישול, וא"כ אפילו על יש בהם כזית אין לך ראיה לברך עליהם המוציא. ובא הש"ס לדחות דברי אביי ולעולם טיגון דומה לבישול, ומה דקשיא לך א"כ אפילו פחות מכזית וזה אי אפשר שהרי שנינו בזמן שאין הפרוסות קיימות וכו', הכא במאי עסקינן הך דליקט מכולן בבא מלחם גדול וכמ"ש שנשארו בהם גם פתיתין כזית ולכך מברך אפי' על הקטנים, והך ברייתא דאין הפרוסות קיימות מיירי שאין שום פרוסה קיימת שיהיה בה כזית. ובא הש"ס לקיים דברי רב יוסף במקצת ולדחותם במקצת, דמה שהוא מדמה טיגון לבישול דבריו קיימים, ומה דבעי באותו שמברך עליו כזית נדחו דבריו.
<b>שם מאי הוה עלה.</b> ולכאורה קשה דלפי פירש"י [ד"ה הב"ע] שרב יוסף הוא שהשיב הכא במאי עסקינן בבא מלחם גדול, א"כ שני רב יוסף לאביי כל קושיותיו ואביי קיבל התשובות ונשארו דברי רב יוסף בלי שום קושיא ובלי שום חולק, ומהי תיתי לדחות דבריו, ומה עלה על דעת רבנן דבני ישיבה לשאול מה הוה עלה. ועוד, דעל שאלת מאי הוה עלה הביא הש"ס דברי רב ששת לפשוט מזה שאלת מאי הוה עלה, והדבר תמוה דמה אולמא דברי רב ששת לדחות דברי רב יוסף, ודלמא הלכה כרב יוסף ולא כרב ששת, ואי משום דרבא דהוא בתרא וקאמר על דברי רב ששת והוא דאיכא עליו תוריתא דנהמא, א"כ הוה ליה למימר ואמר רבא, כיון דגם דברי רבא הם שייכים לתשובת שאלת מאי הוה עלה, אבל השתא דקאמר אמר רבא, א"כ דברי רבא הם ענין בפני עצמו.
אמנם לפי מה שכתבתי לעיל [בדיבור הקודם] שלא כדברי רש"י, ולאו רב יוסף קאמר בבא מלחם גדול ודברי רב יוסף ודאי נדחים, אלא דמה דרצה אביי לחדש לחלק בין טיגון לבישול, דחה התלמוד דלעולם טיגון הוא כבישול וברייתא דליקט מכולן מיירי בבא מלחם גדול, ועל זה שאל מאי הוה עלה אם טיגון דינו כבישול או לא, ועל זה מייתי אמר רב ששת וכו' אף על גב דלית ביה כזית וכו', ואין לנו להפך סברות האמוראים מהיפך אל ההיפך לגמרי, דרב יוסף אפילו על פירורין כזית אמר מנא אמינא לך והוצרך להביא ראיה ממנחות שמברך עליהם המוציא, מכלל דמצד הסברא החיצונה אפילו על כזית לא היינו יכולים להחליט שיברך המוציא, והוצרך להביא ראיה כנ"ל, ורב ששת יאמר מסברא בלי שום ראיה שאפילו לית בהם כזית יברך המוציא. אלא ודאי דגם רב ששת לא מסברא אלא מצד ברייתא דליקט מכולן וכו', וא"כ על כרחך סובר דטיגון הוא כמבושל, דאל"כ איך מביא ראיה מטיגון לבישול. וגם אין לומר דאפי' בא מלחם גדול ומוקי הך ברייתא כר' ישמעאל ואפ"ה מברך המוציא, דא"כ אפילו אין בהם תוריתא דנהמא ופחות מזית נמי יברך המוציא, דהרי כיון שמחזירין לסולתן לא נשאר תוריתא דנהמא, וזה אי אפשר דהרי שנינו בזמן שאין הפרוסות קיימות מברך בורא מיני מזונות, אלא ודאי דלא מוקי כר' ישמעאל אלא כרבנן, וא"כ די שנימא דמיירי שבא מלחם גדול, דהיינו שנשארו גם קצת פתיתין בכזית שזה מיקרי לחם גדול, ועל כרחך דגם רב ששת מיירי בבא מלחם גדול.
<b>שם אמר רבא והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא.</b> והקשה רבינו יונה [כ"ו ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ולפיכך] לפירש"י דחביצא היינו בישול, א"כ מאי קמ"ל רבא, דהרי רב ששת על כרחך מוקי ברייתא שאין פרוסות קיימות היינו עכ"פ בשאין בהם תוריתא דנהמא, וא"כ על כרחך מודה רב ששת באין בהם תוריתא דנהמא שאינו מברך המוציא, וא"כ מאי קמ"ל רבא. וחשבתי למשפט, דאי מברייתא הוה אמינא דוקא באין בהם כזית הוא דבעינן תוריתא דנהמא, וכולה ברייתא באין בהם תוריתא דנהמא מיירי, ואפ"ה בפרוסות קיימות דהיינו שיש בהם כזית מברך המוציא, דבכזית לא בעינן תוריתא דנהמא, קמ"ל רבא והוא דאיכא תוריתא דנהמא, ורצונו בזה דרב ששת קאמר האי חביצא אף על גב דלית ביה פירורין כזית וכו', וא"כ כל שכן ביש בהם כזית, וקאמר רבא והוא דאיכא עלה תוריתא דנהמא, ואפילו ביש בהם כזית בעינן תוריתא דנהמא, ואין חילוק כלל בין יש בהם כזית ובין אין בהם, והא דקתני בברייתא בזמן שהפרוסות קיימות, אין הפירוש שכזית נקרא פרוסות קיימות, אלא כל זמן שיש בהם תוריתא דנהמא קורהו בברייתא פרוסות קיימות וכשאין בהם תוריתא דנהמא קורהו הברייתא אין פרוסות קיימות וכו', וכן פירש בחידושי הרשב"א.
ובזה נלע"ד ליישב דברי התוס' בד"ה אמר רבא, וכו' והא דמשמע בירושלמי דפרוסות קיימות הן בכזית וכו'. ולכאורה מאי קשיא להו, רבא באין בהם כזית בעי תוריתא דנהמא, דהרי על דברי רב ששת קאי דמיירי בלית בהו כזית, אבל בכזית מודה רבא דאע"פ שאין בהם תוריתא דנהמא מברך המוציא, וא"כ שפיר קאמר הירושלמי דפרוסות קיימות הן בכזית. ולפי מה שכתבתי ניחא, דהתוס' הוכיחו דעל כרחך רבא גם בכזית בעי תוריתא דנהמא, דאל"כ קשה קושית רבינו יונה וכנ"ל - כן חשבתי בתחלת הרעיון. אבל אחר העיון הא ליתא, דא"כ עיקר חידושו של רבא הוא בפרוסות שיש בהן כזית, א"כ למה קבע רבא דבריו על דברי רב ששת שעיקר דברי רב ששת הם באין בהם כזית, היה לו לקבוע דבריו על ראשית דברי רב יוסף דאמר האי חביצא דאית ביה פירורין כזית, היה לרבא לומר והוא שיש בו תוריתא דנהמא.
ולכן אני אומר דודאי רבא על דברי רב ששת קאי דמיירי באין בהם כזית, ואמנם חידש יותר מהברייתא, דאי מברייתא הוה מוקמינן מה דתני אין הפרוסות קיימות היינו שאין שום פרוסה קיימת דהיינו שיהיה בה כזית, הוא דאין מברכין המוציא כשאין בהם תוריתא דנהמא, הא יש בהם פרוסות קיימות אז מברך המוציא אפי' על אותן שאין בהם כזית אפילו אין בו תוריתא דנהמא, קמ"ל רבא דאפי' יש בהם פתיתין כזית אפ"ה על אותן שאין בהם כזית אינו מברך המוציא אלא א"כ יש עליו תוריתא דנהמא, ושפיר קאי על דברי רב ששת דמיירי ג"כ שאין בפתיתין שמברך עליהם כזית, אבל עכ"פ נשאר בחביצא ההיא כמה פירורין שיש בהם כזית כפי מה שפירשתי לעיל דברי רב ששת.
ויותר מזה נלע"ד, דלפי פירושינו לעיל בלא"ה לא קשיא קושית רבינו יונה, דברייתא דלעיל מיירי אפילו יש בהם תוריתא דנהמא, אפ"ה אם אין פרוסות קיימות מברך רק בורא מיני מזונות משום דמיירי באין שום פרוסה קיימת ובזה לא מהני תוריתא דנהמא, ורב ששת מיירי ביש בהם פירורין כזית ואז אפי' לאותן שאין בהם כזית מהני תוריתא דנהמא שיברך עליו המוציא, אבל אם יש כזית באותו פירור גופיה שמברך עליו המוציא אפי' אין בו תוריתא דנהמא כיון שיש בו בעצמו כזית מהני, כמו שהוכחתי מדלא קבע רבא דבריו על דברי רב יוסף.
ושלש חלוקים יש בדבר, שאם יש בפירור הזה עצמו כזית, בכל ענין מברך על אותו הפירור המוציא אפי' אין בו תוריתא דנהמא, וזהו חלוקה ראשונה. ואם אין בפירור הזה כזית אבל יש באותו חביצא גם פירורין שיש בהם כזית, יש חילוק בין יש בו תוריתא דנהמא או אם אין בו, וזהו חלוקה שניה. ואם לא נשאר בכל החביצא שום פירור שיש בו כזית, לא מהני תוריתא דנהמא, ובכל ענין אינו מברך רק בורא מיני מזונות, וזהו חלוקה שלישית. ובזה נוכל למעבד שלמא בין האמוראים שלא יהיה שום מחלוקת בין רב יוסף לרב ששת, וכדמשמע כאן שהגירסא אמר רב ששת, ואם היה בא לחלוק היה ראוי לומר רב ששת אמר, והא ודאי שרב ששת לא בא להשיב על שאלת מאי הוה עלה, שזהו שאלת בני ישיבה שהיו אחר אביי, ובמנחות באמת הגירסא רב ששת אמר, אבל יותר יש לסמוך על הגירסא כאן שהוא עיקר מקור הדין במקומה במסכת ברכות.
ונראה כאשר נדקדק בדברי רב יוסף שאמר דבר והיפוכו, שאם יש בהם כזית מברך המוציא וג' ברכות ואם אין בהם כזית וכו', ולמה כל האריכות הזה שממילא ידעינן שאם אין בהם כזית אינו מברך המוציא. ואי לאשמועינן שעכ"פ מברך בורא מיני מזונות ומעין שלש, ג"כ היא מימרא שאינה צריכה, דאטו גרע מתבשיל של חמשת המינין. ואף שכתבתי בתחלת הסוגיא [ד"ה ובזה הסוגיא כאן] דשנו מברך ברכה לאחריו משום רבותא דאין בו כזית שלא זו שאינו מברך לפניו המוציא אלא אפי' לאחריו אינו מברך ברכת המזון. וא"כ אי לאו שאמרו רב יוסף בפירוש רק מדיוקא לא הוה דייקינן אלא שאינו מברך המוציא, אבל אכתי הוה אמינא שלאחריו יברך ג' ברכות. אומר אני שגם זה הוה שמעינן מדיוקא, דהרי הוה קשיא לן כיון דאמר רב יוסף שמברך לפניו המוציא למה לו לומר שמברך לאחריו שלש ברכות, דפשיטא שאם הוא לחם שמברך ג' ברכות, אלא ודאי לדיוקא שאפילו לאחריו בעינן כזית, וא"כ סוף דברי רב יוסף הוא ללא צורך.
ולכן נלע"ד דרב יוסף הכי קאמר, חביצא דאית ביה וכו' מברך עליו, דהיינו על זה שיש בו בעצמו כזית וכו' מברך תמיד המוציא וג' ברכות בין יש בו תוריתא דנהמא ובין אין בו. דלית ביה וכו', היינו שאין בכל החביצא כזית מברך במ"מ ג"כ בכל ענין בין יש בו תוריתא דנהמא ובין אין בו לעולם אינו מברך המוציא וג' ברכות, ושני הכללים דרב יוסף הם כללים גמורים ואין חילוק בין יש בו תוריתא דנהמא ובין אין בו. ויש עוד דרך ממוצע, דהיינו שיש בתוך החביצא פירורין כזית אלא שהוא מברך על הקטנים, בזה יש חילוק בין יש בו תוריתא דנהמא או לא. ונמצא דברי רב יוסף ודברי רב ששת עם מימרא דרבא הכל נכונים לדינא ואין כאן מחלוקת כלל.
וע"פ זה נתבררו דברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל שנלאו כל נושאי כליו בפירוש דבריו, וזה לשון רבינו הגדול בפ"ג מהלכות ברכות הלכה ח', הפת שפתת אותה פתים ובשלם בקדירה או לשה במרק, אם יש בפתיתין כזית או שניכר שהן פת ולא נשתנה צורתה מברך עליה בתחלה המוציא, ואם אין בהם כזית או שעברה צורת הפת בבישול מברך עליה בתחלה בורא מיני מזונות, עכ"ל רבינו. והנה דבריו סותרים זה את זה, ועיין בכסף משנה, ובכל הדוחקים שנדחקו לחלק חילוקים אכתי אין זכר לחילוקים ההם בגמרא, ואין דרך רבינו הגדול להיות בודה דברים מלבו אם לא במקום שאומר יראה לי. ולפי ההוצעה שהוצעתי בפירוש הגמרא יתבארו דברי רבינו, הפת שפתת וכו' אם יש בפתיתין כזית (רצונו בזה שבאלו עצמן שהוא מברך עליהם יש כזית ובזה לא בעינן שיהיה ניכר שהן פת). ומה שכתב או שניכר שהן פת, רצונו באמרו או, היינו שאין בפתיתין עצמן שהוא מברך עליהן כזית, אבל אכתי נשאר בתוכם קצת פתיתין שיש בהם כזית, ולכן מהני מה שניכר שהן פת ומברך המוציא. ואם אין בהם כזית (רצונו שאין בכל הפתיתין צורת הפת בבישול (רצונו באמרו או, היינו שיש בתוכם פתיתין שהם כזית אבל אלו שהוא מברך עליהן אין בהם כזית, לכן אם עברה צורת הפת מברך בורא מיני מזונות). ומעתה ביאר רבינו כל השלשה חילוקים שבגמרא על דרך שביארנו.
תוס' ד"ה היה עומד וכו', ונראה דבכהן העומד להקריב ראשון במשמרתו וכו', וכיון שיש להם זמן קבוע וכו'. ולענ"ד ראיה לפי' התוס' מדתני היה עומד ומקריב מנחות בירושלים, ולאיזה צורך תני בירושלים ופשיטא דהקרבת המנחה הוא בירושלים. ולפירוש התוס' ניחא, דאתי לאפוקי במה בשעת היתר הבמות, ולבמת יחיד לא שייך משמורת, ומי שרצה אפילו זר היה מקריב, ואין שם זמן קבוע ואין שם ברכת שהחיינו, להכי קתני בירושלים ששם כ"ד משמורות קבועות. ואפשר עוד, דאתי לאפוקי אפי' משכן שילה, לפי שמשה רבינו חילק הכהנים לשמונה משמורות, וכן היה עד שבאו שמואל ודוד וחלקום לכ"ד משמורות כמבואר במס' תענית כ"ז ע"א, ואז היו המשמורות מתחדשים ששה פעמים בשנה, ולכן אין שם ברכת שהחיינו, ועיין מג"א סי' רכ"ה ס"ק י"ג.
וליישב לפירוש רש"י הא דנקט בירושלים, היינו משום דרש"י פירש שישראל המביא מברך שהחיינו, ושלא תאמר שתיכף כשהפריש הסולת למנחה יברך שהחיינו, לכך תני בירושלים, שמיירי בעת שמסרו לכהן, והטעם לפי שקודם שמסרו לכהן כיון שאין על הסולת רק קדושת פה שמא ישאל על הקדשו איך יברך שהחיינו שמא ימלך וישאל על נדרו, אבל אחר שמסר ביד הכהן שוב אין לו היתר בשאלה והכהן זכה בשביל ההקדש ואז מברך שהחיינו.
ד"ה לחם העשוי לכותח וכו', ורבינו יחיאל ז"ל היה מסופק אם וירמשייש חייבין בחלה משום עושה עיסתו (ב)בצק כדי לחלקה פטורה מן החלה דלית בהו שיעורא ה"נ וירמשייש פעמים מחלקים שאין משימין שיעור חלה בקדירה אחת וכו'. והנה דברים הללו שהעושה בצק כדי לחלקה פטורה מן החלה, הוא מימרא דר' יוחנן בירושלמי [חלה פ"א ה"ה], וכן פסק הרמב"ם בפ"ו מהל' בכורים הלכה י"ט וכן פסק בש"ע יו"ד סי' שכ"ו סעיף ב'. והנה דבר זה הוא מתמיה על מנהגינו בכל תפוצות ישראל שעושים חלות לשבת וכל אשה מברכת בביתה על הפרשת חלה, והרי הם מחלקים העיסה לג' או לד' חלות כדי להיות לחם משנה בכל סעודה, ובשום חלה בפני עצמה ליכא שיעור חלה. ונתעוררו האחרונים בזה, הלבוש ביו"ד שם וכן הש"ך שם בס"ק ה' כתבו דלחלקה בבצק היינו לאנשים הרבה, ע"ש. ולפ"ז הנשים שפיר עבדי, שהם אינם נותנים מאומה מהעיסה לאחרים. ואמנם דברי רבינו יחיאל כאן בתוס' אינם מורין כן, ולכן כתב המעדני מלך בהלכות חלה בלחם חמודות סי' כ' (כתב) שזהו ספיקו של רבינו יחיאל, אם סברת הלבוש נכונה. ובמעדני מלך שם כתב דאפי' נימא דגם אם עושה לחלק לעצמה ג"כ פטורה, היינו אם מחלק כדי שלא לאפותו בפעם אחת אלא אחת היום והאחרת ליומא אוחרא או מסעודה לסעודה כגון שחרית וערבית, אבל אם מחלקת כדי לאפות הכל מיד אף על פי שאין בכל חלק כשיעור לא נפטר כלל, דאל"כ דוקא ככרות גדולות שבכל אחד שיעור חלה הוא דחייב אא"כ שנאמר דהתנור מצרף, ובזה יש מחלוקת לקמן וכו', והאריך, ומסיק שהנכון כמ"ש דדוקא אם דעתו שלא לאפות כשיעור בפעם אחת וכו'. וגם דבריו לדעתי אי אפשר להחליטם, שדברי רבינו יחיאל ג"כ אינם סובלים חילוק זה, דלפי דברו כך היה לרבינו יחיאל לומר שוירמשייש פעמים אינם מבשלים הכל בפעם אחת, כי לדברי המעדני מלך העיקר הוא אם נאפים בפעם אחת, וכבר נתעורר בזה הגאון בעל תפארת למשה בסי' שכ"ו, ונשאר בצ"ע
ונלע"ד ללמד זכות על המנהג, דהרי הראב"ד שם בפ"ו מהל' בכורים חולק על עיקר דינו של ר' יוחנן ופסק כר' שמעון בן לקיש ואפי' עושה כדי לחלק חייב בחלה, ואף שאנן פוסקים כהרמב"ם, מ"מ הרי בזה אם התנור מצרף ג"כ איכא פלוגתא דרבוותא, והרא"ש פסק דהתנור מצרף כמ"ש הלחם חמודות סי' ל"ז, והרשב"א ג"כ מספקא ליה, ועיין בכסף משנה פ"ו מהל' בכורים הלכה ט"ו. וא"כ איכא ספק ספיקא לחיוב, שמא קיי"ל כהראב"ד, ואת"ל כרמב"ם שמא התנור מצרף ושפיר מברך על הפרשת חלה. ועוד אני אומר, מה שמנהג הנשים שהביא הט"ז ביורה דעה סוף סי' קע"ח [ס"ק ז'] להניח החלות אחר שהוציאם מהתנור על השלחן, והט"ז כתב שהוא לכבוד שבת. ואני אומר שהטעם כדי שיצטרפו ע"י השלחן, דהיינו צירוף סל, ואף שקיי"ל שאם נתנה על טבלא שאין לה לבזבז אין מצטרפים, וכן פסק הש"ע בסי' שכ"ה [סעיף א']. היינו משום שהוא בעיא דלא איפשטא במס' פסחים דף מ"ח ע"ב, ועכ"פ ספק הוא, ובצירוף ספיקות הנ"ל הוא כודאי לענין ברכה. ואף שהם מברכין תיכף בעודה עיסה, היינו שזה לא מקרי כלל דעתו לחלק, דזה מיירי שיחלקם ואין דעתו לצרפם עוד, אבל היכא שדעתו לצרפם לא מקרי גם עתה דעתו לחלק, והם תיכף חייבים בחלה. כן נלע"ד ללמד זכות על מנהג ישראל.
ועוד נלע"ד לקיים דברי הלבוש והש"ך, דר' יוחנן בירושלמי מיירי דוקא בעושה עיסה לחלקה בבצק לאנשים הרבה, ואעפ"כ יבואו דברי רבינו יחיאל על נכון, כי אומר אני שההפרש בין מחלק לאנשים הרבה למחלק לעצמו, כי החילוק לאנשים הרבה היא כריתות ששוב לא יבואו לצרף, משא"כ המחלק עיסתו לעצמו כיון שאפשר שיבוא גם אח"כ להצטרף יחד אפי' הוא מחלקם לאפותם בתנורים הרבה, הלא אפשר להם גם אחר האפיה לבוא לצירוף סל, לכן גם עתה אין החילוק מוציאם מידי חיוב חלה. אבל אלו הוירמשייש שמבשלים בשתי קדירות, ועיקר חיובם בשעה שהם עיסה וכמו שכתבו התוס' שחלה עיקר בשעת עיסה, ואף שעושה אותם אח"כ סופגנין לא איכפת לן לענין חלה, אבל זה שעושה וירמשייש ודעתו לחלקם, וא"כ אין ראוי שיתחייבו עתה אלא מכח שגם לסוף יכולים להצטרף הכל, ואלו שלבסוף כבר הם סופגנין אם לא נתחייבו עתה לא נצטרפו בסוף, ולכן הדין בזה כמו העושה לחלק לאנשים הרבה.
<h3>לח.</h3>
<b>כמאן כהאי תנא וכו'.</b> והא דנקט מר בר רב אשי דוקא דובשא דתמרי ולא קאמר סתם כל מי פירות מברך עליהן שהכל נהיה בדברו. נראה דלרבותא קאמר דובשא דתמרי, דלא תימא דבש דכתיב בקרא היינו דובשא דתמרי. ועיין בחידושי רשב"א וברא"ש, ולפירוש בה"ג יבואר בדברי התוס'.
<b>שם דתנן דבש תמרים וכו'.</b> אף שזה הוא פלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע, והיה יכול להביא סתם משנה דאין סופגין ארבעים משום ערלה אלא על היוצא מן הזיתים וענבים, ואין מביאין ביכורים משקים אלא על היוצא מן הזיתים וענבים. מ"מ ניחא ליה להביא מפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע שהוא שנוי שם תחלה, שזה הוא משנה ב' בפי"א מתרומות, והך דאין סופגין הוא במשנה ג' שם. ועוד נלע"ד, דמערלה אין ראיה שזיעה בעלמא היא, כי נוכל לפרש הטעם משום שלא כדרך הנאתן, וכדבעי ר' זירא לומר כן בפסחים דף כ"ד ע"ב. ומביכורים ג"כ אין ראיה, דנוכל לפרש כוונת המשנה דאין מביאים ביכורים משקין שאינן כתובים בפירוש בכתוב כי אם על היוצא מזיתים וענבים, דביכורים ילפינן ארץ ארץ משבעת המינין כמפורש במס' מנחות דף פ"ד ע"ב, ובשבעת המינין כתיב גפן וזית, אפ"ה מביאין משקין היוצאין מהם, משא"כ תאנה ורמון, אבל תמרים לא הוצרך תנא דמתניתין להזכיר, דהרי תמרים לא כתיבי דבש כתיב בקרא וכמ"ש הרשב"א והרא"ש לענין ברכה, לכך הביא משנה דתרומות, ושם אין הטעם משום שלא כדרך הנאתן, לפי מה שמסתפק בעל משנה למלך בפ"ה מיסודי התורה [הלכה ח'] וזה לשונו, יש לחקור בהא דקיי"ל דכל איסורין אין לוקין עליהם שלא כדרך הנאתן, אם נאמר ג"כ במצות עשה דרחמנא אמר תאכל אם אכלן שלא כדרך הנאתן אם יוצא ידי חובתו וכו', ע"ש.
ואומר אני דספק זה אני מסתפק בזר האוכל תרומה שלא כדרך הנאתן אם חייב בחומש, דשם ג"כ כי יאכל כתיב, והנה במס' יומא דף פ' ע"ב זר שאכל תרומה אכילה גסה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש כי יאכל פרט למזיק, אמר ר' יוחנן זר שכסס שעורין של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש כי יאכל פרט למזיק. והנה מדאמרו פרט למזיק, מכלל שאם אינו מזיקו אף שאינו דרך הנאתו חייב. אך רש"י פי' פרט למזיק, את התרומה. ועל כרחך הוכרח לומר כן, דאל"כ מה בכך שהוא אין לו הנאה עכ"פ הפסיד והזיק את התרומה, ולכן הוכרח לומר פרט למזיק. אך הרמב"ם בפרק י' מהל' תרומות כתב בהלכה ח', היה שבע וקץ במזונו והוסיף על שבעו באכילת תרומה אינו משלם את החומש שנאמר כי יאכל לא שיזיק את עצמו, וכן הכוסס את השעורין פטור מן החומש מפני שהזיק עצמו, עכ"ל רבינו הגדול. ומדיהיב טעמא שהזיק את עצמו, מכלל שאם לא הזיק עצמו אף שלא נהנה כלל, וק"ו אם נהנה שלא כדרך הנאתן כיון שעכ"פ לא הזיק עצמו מיקרי אכילה וחייב חומש, וא"כ ר' יהושע דפוטר מחומש על כרחך שהטעם משום זיעה, לכך הביא כאן מפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע ולא הביא מסתם משנה דאין סופגין
ואמנם התוס' בד"ה האי דובשא וכו', כתבו וכן משקין מכל מיני פירות בר מתירוש ויצהר כדאמרינן בערלה וכו'. הרי חזינן דשבקו התוס' המשנה דבש תמרים ויין תפוחים וכו' שהובא כאן בגמרא שמפרש בהדיא ושאר מי פירות, ונקטו לראיה כדאמרינן בערלה. ונראה דדעת התוס' דלענין דובשא דתמרי אין ראיה מערלה, דאיכא למימר דלא מיעטה המשנה אלא היוצא מן הפירי, אבל דובשא דתמרי הוא עצמו הפירי כדכתיב ודבש, לכן הוכרח להביא מפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע בתרומה שמפורש דבש תמרים, אבל התוס' שמביאין ראיה על שאר מי פירות, בחרו יותר להביא מערלה שהוא סתם משנה.
<b>שם רכה לרפואה קא עבדי לה.</b> ויש לדקדק לפי מה שכתבו התוס' בד"ה האי דובשא וכו', דשכר שעורים אינו מברך אלא שהכל כיון שהוא לשתיה ובשתיה אומר שהכל. א"כ נימא טעמא דרב דרכה לשתיה הוא לכך מברך שהכל. ועיין ברבינו יונה [כ"ז ע"א מדפי הרי"ף ד"ה שתיתא] שבאמת הפירוש משום שהוא לשתיה, ומה דקאמר לרפואה עבדי לסימנא נקט שהוא רכה כדרך שעושין לרפואה, עיין שם. ואמנם אנן חזינן דאפי' באמת עיקר כוונתו לרפואה אפ"ה בעי ברוכי, כדמסיק אבל הכא כיון דלכתחלה לרפואה מכוין וכו'. ולכאורה מנ"ל לגמרא דרב מיירי בהכי, דשמא רב מיירי במכוין להנאתו, והא דמברך רק שהכל היינו משום שהוא לשתיה. ונראה דעל כרחך רב גם הא קמ"ל דאף דמכוין לרפואה בעי ברכה, דאל"כ לשמעינן רב בשכר דמברך שהכל, אלא ודאי דרב תרתי אשמועינן, חדא דאף שכוונתו לרפואה אפ"ה בעי ברוכי, ואידך כיון שהיא רכה אינו מברך במ"מ רק שהכל.
אלא דאכתי קשה, ודלמא לא מיירי רב במכוין לרפואה ושהכל מברך לפי שהוא לשתיה, והא דלא נקט רב שכר, היינו משום דשכר יש בו עוד גריעותא שאין בו ממשות שעורים רק טעמא כמ"ש התוס', והוה אמינא דמשום הכי אין מברכין על השכר בורא מיני מזונות, אבל שתיתא שיש בו ממשות הקמח יברך בורא מיני מזונות אף על השתיה, להכי קאמר רב שתיתא דאף שיש בו ממשות מן הקמח אפ"ה כיון שהוא לשתיה אינו מברך רק שהכל נהיה בדברו, ולעולם דוקא במכוין לאכילה אבל אם מכוין לכתחלה לרפואה לא יברך כלל.
ונראה דודאי שכר אף שאין בו ממשות מכל מקום כיון שיש בו כל כך עד שיש כזית בכדי אכילת פרס כמ"ש התוס', עדיף משתיתא אף שיש בו ממשות הקמח, כיון שאין בו כזית בכדי אכילת פרס. ותדע דתערובת איסור אפי' נתערב גופו מין בשאינו מינו ויש בו טעם איסור, אם אין בו כזית בכדי אכילת פרס יש פלוגתא אם טעם כעיקר דאורייתא, וכזית בכדי אכילת פרס אפי' אין בו ממשות כלל לכ"ע דאורייתא אפי' לענין חיוב כרת. ואמנם ביש בו בכדי אכילת פרס וגופו מעורב, אני מסופק אם אפי' הוא לשתיה אם אין עיקרו לרפואה אם יברך עליו בורא מיני מזונות. ולשון רבינו יונה משמע שבשתיתא רכה נותנין בה רק מעט קמח.
<b>שם וצריכא דרב ושמואל.</b> ויש לדקדק פשיטא דאיצטריך מימרא דרב דלא נימא שמברך בורא מיני מזונות, ועוד שמואל מה ענינו להא דתנן כל האוכלין וכו', הרי שמואל בעבה מיירי ועבה אינו לרפואה דעבה לאכילה עבדי לה, ועיקר החידוש דאשמועינן שמואל הוא שמברך עליו בורא מיני מזונות. ואמנם אם שמואל בעבה מיירי א"כ קשה תרתי למה לי, והרי לעיל כבר אמרו רב ושמואל תרווייהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות. ואף שגם מימרא דרב ברכה שעיקר החידוש דלא נימא כיון דלפואה קמכוין לא לברך, ג"כ שמעינן לעיל [ל"ה ע"ב] ממימרא דשמואל ור' יוחנן דשמן מברך בורא פרי העץ, ומוקמינן ליה באניגרון ובחושש בגרונו ושותה לרפואה ואפ"ה מברך עליו. הא לא קשיא מתרי טעמא, חדא דאטו משום דאמרוה ר' יוחנן ושמואל לא נימריה רב, ועוד דאטו נזכר בדברי ר' יוחנן ושמואל שחושש בגרונו, ואטו שמן אינו עומד רק לרפואה, מכח כמה קושיות הוא דמסקינן לעיל דאיירי בהכי, ורב בשתיתא רכה אמר שהוא ודאי דרכו לרפואה, אבל מימרא דשמואל בעבה שמברך בורא מיני מזונות כבר אמרה לעיל כל שיש בו וכו'. ובשלמא לדעת מג"א בסי' ר"ח ס"ק ח' דאפילו אין ראוי ללועסו ג"כ מברך בורא מיני מזונות, א"כ הא קמ"ל כאן דאולי סתם שתיתא אפילו עבה אינו ראוי ללועסו, אבל לדעת המחבר שם דבעינן שיהיה ראוי ללועסו, הדרא קושיא לדוכתא מאי קמ"ל שמואל הרי כבר אמרה חדא זימנא.
וצריך לומר דמה דאמר רב חסדא ולא פליגי הא בעבה וכו', רב ושמואל כל אחד בפירוש אמרו, דשמואל אמר שתיתא עבה מברך בורא מיני מזונות, ורב אמר שתיתא רכה מברך שהכל נהיה בדברו, וא"כ שפיר איצטריך שמואל לאמרו ולדיוקא דדוקא עבה ברכתו בורא מיני מזונות אבל רכה לא. ומעתה זהו כוונת הגמרא כאן וצריכא דרב ושמואל, פירוש דגם לדידן איצטריך לן שני המימרות ולא תימא דלדידן בחדא סגי, דאף ממימרא דשמואל לחוד שמעינן תרווייהו דמדאמר שמואל עבה בורא מיני מזונות מכלל דרכה שהכל, לכן קאמר דשפיר צריכא דרב ושמואל, דאי מהאי דשבת לא שמעינן היכא דמכוין לכתחלה לרפואה יהיה צריך ברכה, דאפשר דכיון דמכוין לרפואה לא לברך כלל, וממילא כיון שיש מקום לטעות שלא יברך כלל א"כ גם מדברי שמואל לא שמענו שיהיה צריך ברכה, ושמואל דדייק ואמר שתיתא עבה, היינו משום דרכה אין צריך ברכה כלל. ובזה ניחא דלא קאמר דהוה אמינא שיברך בורא מיני מזונות וקמ"ל רב שאינו מברך רק שהכל, שבזה אף שרב היה צריך לאומרו מ"מ לדידן לא איצטריך לן מימרא דרב, שזה כבר שמענו מדיוקא דמימרא דשמואל, לכן קאמר חידוש מדברי רב שלא שמענו ודיוקא דשמואל, ומימרא דשמואל ג"כ איצטריך לן דאי מימרא דרב לחוד דאמר שתיתא רכה מברך שהכל נהיה בדברו הוה אמינא דוקא היכא דתחלת כוונתו לרפואה להכי יוריד מחשבתו מבורא מיני מזונות לשהנ"ב, אבל אם כוונתו לאכילה ורפואה ממילא הוה אפי' ברכה יברך במ"מ, להכי איצטריך דיוקא דמימרא דשמואל דשתיתא עבה הוא דמברך במ"מ הא רכה אפי' היא דומיא דעבה, דהיינו שעיקר כוונתו לאכילה ולא לרפואה, אפ"ה אינו מברך בורא מיני מזונות.
שם רבנן סברי המוציא דאפיק משמע דכתיב המוציא לך מים. הדבר יפלא למה הביא קרא דמשנה תורה בפרשת עקב [דברים ח', ט"ו] ושביק קרא דפרשת שור או כשב בפרשת אמור [ויקרא כ"ב, ל"ג] דכתיב המוציא אתכם מארץ מצרים. וגם על ר' נחמיה יפלא, מה יענה בפסוק הזה, וכאן לא שייך מה שכתב רש"י לתרץ אליבא דר' נחמיה פסוק המוציא לך מים שעדיין היה מוציא כל ימי היותם במדבר, דזה תינח בהוצאת מים אבל הוצאה ממצרים כבר היתה ושוב לא נהיתה. והנלע"ד, דר' נחמיה מודה דהמוציא דאפיק משמע, אלא דסובר דמשמע ג"כ דמפיק, משמע הכי ומשמע הכי כל מקום לפי ענינו, אבל מוציא משמע רק לשעבר. ובזה אין אנו צריכין למה שפירש"י אליבא דר' נחמיה בפסוק המוציא לך מים, דלפי פירש"י היה עכ"פ להתלמוד לפרש כן דר' נחמיה מפרש הך קרא להבא כל ימי היותם במדבר, כדמפרש אליבא דרבנן קרא דר' נחמיה המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים. ולדידי ניחא, דר' נחמיה לא פליג בזה על פירושא דקרא דהמוציא לך מים שפירושו לשעבר, אלא דסובר דהמוציא משמע לפעמים להבא.
וכי תימא כיון דמודה ר' נחמיה דהמוציא משמע ג"כ לשעבר, א"כ למה לא יברך המוציא כדברי רבנן ולמה פליג על רבנן בזה. ונראה דהב"ח בסי' קס"ז כתב דלהכי מברך המוציא דמשמע גם להבא לברך על העתיד שעתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות. והאבודרהם [עמוד שט"ו] פירש בזה לחם מן הארץ והרי הארץ אינה מוציאה לחם רק דגן ומן הדגן עושים לחם, וכתב האבודרהם שרמזו בזה על העתיד שתוציא הארץ לחם ממש דהיינו גלוסקאות. והנה כל זה דרך רמז, אבל באמת אין שייך ברכה על העתיד, כל הברכות הודאה על העבר, אבל על העתיד שייך תפלה ובקשה, והבקשה יכול לסיים בברכה כדרך ברכות אמצעיות שבתפלה, אבל כל ברכת הנהנין הם הודאה על העבר. ולפי שרז"ל דקדקו בברכה זו על לשון הפסוק להוציא לחם מן הארץ, ולכן סובר ר' נחמיה שאם יברך המוציא שמשמע ג"כ להבא יטעה הטועה ויאמר שאין הכוונה בברכה על לחם זה שהוא אוכל, ויאמר למה אברך על לחם צר שאני אוכל בזיעת אפי וגם כמה יגיעת אדם עד שמגיע ללחם זורע וחורש וקוצר וכו', ולכן יאמר במחשבתו שברכה זו הוא על העתיד שתוציא גלוסקאות מוכנים, ובזה יהיה אדם כפוי טובה על העבר, ולכן סובר ר' נחמיה שיברך מוציא לחם, שמוציא אין משמעו אלא עבר ולא להבא, ותהיה ברכתו מבוררת בבירור על הלחם אשר הוא אוכל הוא מודה ומשבח לבורא.
וביארנו טעמיה דר' נחמיה, ועכשיו נפרש טעמייהו דרבנן, והם חולקים על ר' נחמיה וס"ל דגם המוציא אין פירושו אלא לשעבר ולא להבא כלל, ורבא דקאמר דהמוציא דאפיק משמע דכתיב המוציא לך מים מצור החלמיש, רצה לומר דמכאן מוכח דהמוציא אין משמעו רק לשעבר, דהרי משה אמר זה לישראל שיזכרו חסדי המקום והטובות הגדולות שעשה להם, וכל זה אמר במשנה תורה אחרי הכותו את סיחון ואז כבר הוריש להם כל ארץ סיחון ועוג וכבר היו במקום ישוב לא במדבר, והן אמת שאעפ"כ עדיין היה להם הבאר עד שמת משה, אך לא היה הבאר כל כך נחוץ להם כמו שהיה להם הבאר בהיותם במדבר בארץ צמאון אשר אין מים, ואם המוציא היה משמעו גם דמפיק לא היה לו למשה לומר לישנא דמשתמע לתרי אפי, ופן יסבור השומע שכוונתו על ההוה בעת ההיא, וכמו שבאמת פירש"י אליבא דר' נחמיה לההוא קרא, ואז יאמר השומע ראו מה זה טובה שהוא מגדיל לנו הלא יש לנו כמה נהרות ובארות מים במדינה, והיה לו למשה לאמר מוציא או אשר הוציא שודאי משמעו לשעבר בהיותם בארץ לא זרועה במדבר, להגדיל החסד באזני כל שומע. אלא ודאי דגם המוציא אינו סובל שום פירוש רק לשעבר.
ובזה שוב נכון שלא הביא רבא ראיה מקרא דפרשת אמור דכתיב המוציא אתכם מארץ מצרים, דאף דודאי פירושו שם לשעבר, מ"מ איכא למימר דלפעמים פירושו להבא, והא דכתיב כאן בפרשת אמור המוציא, היינו משום שאין כאן שום מקום לטעות בו, לכן הביא מהמוציא שיש מקום לטעות ולא בא הכתוב לסתום, אלא ודאי שסתמו כפירושו לשעבר.
וע"פ זה נלע"ד דלמסקנא דמתרצי רבנן האי קרא דהמוציא אתכם מתחת סבלות מצרים שפירושו הוא כדמפיקנא לכו עבידנא לכו מילתא וכו'. הנה לא די דמתרצי דליכא קושיא, אלא אפילו האי קרא גופיה הוא ראיה שהמוציא אין פירושו רק לשעבר, דהרי האי עבידנא להו מילתא היינו שיוציאם ביד רמה ובאותות ובמופתים שיכירו הכל כי יד ה' עשתה זאת, ובודאי זהו בשורה גדולה לישראל שיצאו באופן זה, וכיון שבאמת היתה יציאתם בזה האופן מסתמא בישרם הקדוש ברוך הוא מתחלה והבטיחם שיוציאם באופן זה, והיכן מצינו הבטחה זה כי אם בהך קרא וידעתם וגו' כי אני הוא המוציא וגו' כדפירשוהו רבנן, ואם היה המוציא משמעו גם להבא, נמצא שבשעה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה קרא זה היה מקום להסתפק שמא הכוונה להבא כדמפרש ליה ר' נחמיה ולא היתה אז בשורה זו נודעת לישראל, אלא ודאי שאין פירושו של המוציא רק לשעבר.
ובזה נלע"ד הבנת דברי הגמרא בעובדא דבר רב זביד שקפיד ר' זירא ואמר בשלמא אי אמר המוציא אשמעינן טעמא ואשמעינן הלכתא כרבנן, ופי' רש"י אשמעינן טעמא, פירושו דקרא וכו'. ואין דברי הגמ' סובלים פירוש זה דאין זה לשון טעמא. אבל לפמ"ש ניחא, דכיון דלמדנו פירושא דהאי קרא ממילא הוא עצמו טעמא דרבנן וכנ"ל.
ודע דע"פ מה שביארנו דר' נחמיה מודה עכ"פ דהמוציא גם לשעבר משמע, אלא דלכך אין לברך המוציא שלא יטעה באמרו לחם מן הארץ שהברכה היא רק על העתיד שאז יצא לחם ממש מן הארץ שעתידה להוציא גלוסקאות, הרווחנו דלא פליג ר' נחמיה אלא בברכת הלחם שבזה יש מקום לטעות כנ"ל, אבל בשאר ברכות כגון בורא פרי העץ והאדמה והגפן שבזה לא מצינו שיתחדש לעתיד דבר חדש ביציאתם רק יהיו גדולים וטובים יותר אבל לא שום התחדשות בעסק הבריאה, וא"כ אין מקום לטעות לפרש הברכה על העתיד יותר מעל מה שהוא נהנה עתה, מודה ר' נחמיה שיכול לברך הבורא אם ירצה. והרשב"א בחידושיו כתב, והלכתא המוציא, וא"ת מאי שנא מבורא פרי הגפן דלא מברכינן הבורא, ובירושלמי [ה"ב] איכא מאן דאמר הכי דעל דעתיה דר' נחמיה מברך בורא פרי הגפן ועל דעתייהו דרבנן הבורא, אבל בגמ' דילן לא משתמע הכי, ופוק חזי מה עמא דבר דבהמוציא אסיקנא והלכתא המוציא ובבורא פרי הגפן מברכינן בורא ולא הבורא, ע"ש ברשב"א.
והנה על מה שעמא דבר יבואר בדברינו, ואמנם טעמא דתלמודא דידן דלא נקט פלוגתייהו רק בהמוציא, כבר נתבאר בדברינו שבשאר ברכות מודה ר' נחמיה שאם ירצה לומר הבורא הברירה בידו, ובורא בודאי יכול לומר דבורא ודאי אליבא דכ"ע רק לשעבר משמע. ובזה נבין מה דעמא דבר דבהמוציא מברכין המוציא ובשאר ברכות אומרים בורא, דרבינו הרא"ש בפ"ק דפסחים סי' יו"ד נתן טעם למה הלכתא המוציא והרי מוציא דכ"ע דאפיק משמע, הוא משום דצריך אדם להשמיע חידוש בברכותיו, ולכך הלכתא המוציא להודיע חידוש שאין הלכה כר' נחמיה, עיין שם ברא"ש. וא"כ היא הנותנת היכא דאיכא פלוגתא שייך להודיע חידוש, אבל בבורא שכתבתי דגם ר' נחמיה מודה שיכול לומר הבורא, בין ר' נחמיה ובין רבנן סברי שיכול לומר בין הבורא ובין בורא, א"כ תו עדיף לומר בורא שהוא עכ"פ מבורר ודאי לשעבר בלי שום הוה אמינא להבא. ובזה אין אנו צריכים לטעם הירושלמי שהביאו התוס' [ע"ב ד"ה והלכתא] שהוא משום עירוב אותיות.
<h3>לח:</h3>
<b>מה פת שנשתנה ע"י האור וכו'.</b> יש בידינו לפרש מה פת אף שנשתנה אח"כ ע"י האור אפ"ה מברך המוציא כדלעיל בדף הקדום [ל"ז ע"ב] האי חביצא, וכמו ששנינו גבי מנחות נטלן לאכלן מברך המוציא, אף ירקות שנשתנו ע"י האור שנתבשלו אפ"ה מברך בפה"א. ובזה שוב אין מקום לדברי התוס' בד"ה מדקתני ירקות וכו', שכתבו דירקות אינן דומיא דפת שהרי פת אשתני לעילוי, דלפי פירושינו זה גם פת לא נשתנה אחר בישולו לעילוי, דודאי עיקר עילוי הפת הוא קודם שנתבשל. אלא דלפי פירושינו זה לא נוכל ללמוד דין זה ממשנתינו לחוד, דערבך ערבא צריך, דפת גופא מנ"ל שברכתו המוציא אף אחר שנתבשל, וגבי חביצא לעיל הוצרך רב יוסף ללמוד דין זה מברייתא דמנחות נטלן לאכלן וכו'. אלא שמן המשנה בצירוף הברייתא יכולים אנו ללמוד דין ירקות, דמן הברייתא ידעינן שפת אף שנשתנה ע"י האור לא נשתנית ברכתו, ומן המשנה נלמוד שדין ירקות כדין הפת. ולא שייך בזה מה שאמר רבנאי זאת אומרת, דמשמע שמהמשנה לחוד אנו לומדים זה, אלא ודאי שהפירוש מה פת שנשתנה ע"י האור הוא כפשוטו, שמה שנעשה פת הוא ע"י האור, ונשתנה ממה שהיה קודם האפיה קמח או עיסה ונעשה ע"י האפיה מן הקמח והעיסה פת, ושפיר כתבו התוס' שפת אשתני לעילויא.
ובזה נבין כוונת התוס' בדיבור הנ"ל שרשמו על דברי רבנאי, ולא רשמו הדיבור על תחלת דברי הגמרא. וראיה לדבר שהתוס' רשמו על דברי רבנאי, שרשמו מדקתני, ובתחלת דברי הגמרא הוא קתני. ולפמ"ש ניחא, שעל גוף דברי הגמ' היינו יכולים לפרש כפירושי הנ"ל, אבל רבנאי דקאמר זאת אומרת, א"כ אי אפשר לפרשו על חביצא רק על פת כמות שהוא, כתבו דלא הוי ירקות דומיא דפת ממש. ואף שלעיל בסוגיא דחביצא דחו התוס' בד"ה חביצא דברי רש"י, מ"מ אכתי היה עכ"פ מקום לפרש תחלת הגמרא שסמך עצמו על ברייתא דמנחות נטלן לאכלן.
<b>שם ואני אומר כל שתחלתו וכו'.</b> אלמלא פירש"י הייתי אומר דודאי ר' יוחנן ורב שסתמו דבריהם, בודאי כל אחד דבר מלא דבר בכל מיני שלקות, שאלמלא היה כוונתם על איזה פרט היו מפרשים הפרט בפירוש כי אמורא צריך לפרש דבריו, ומדסתמו כל אחד, בכל מיני שלקות אמר דבריו. ופלוגתתם היא פלוגתא רחוקה, דלרב אפי' נשתנו לגריעותא מברך בפה"א, ולר' יוחנן אפילו נשתנו לעלויא מברך שהכל, ורב חסדא לעצמו הכריע דלא כמר ודלא כמר וחילק בין שלקות לשלקות. אבל רואה אני שרש"י מיאן בפירוש הזה ופירש דרב חסדא בא לפרש דברי רב ור' יוחנן דלא פליגי ומר אמר חדא וכו'. אך לפי פירש"י קשה, למה לקמן שיבש רב נחמן בר יצחק את ר' בנימין בר יפת, הלא ג"כ יש לקיים באופן זה דברי ר' חייא בר אבא ודברי ר' בנימין בר יפת, דמר מיירי באשתני לעילויא ומר מיירי באשתני לגריעותא. ולומר דרב נחמן בר יצחק פליג בזה על רב חסדא וס"ל שאין שום סברא לחלק בין שלקות לשלקות, קשה, הרי רב נחמן בר יצחק עצמו אמר משכחת לה בתומי וכרתי. ולקמן [ד"ה ובזה יש ליישב] יתבאר לקיים פירש"י. ועיין בחידושי רשב"א שרצה לפרש דהא דתהי בה ר' זירא, היינו שר' זירא מפרש דר' חייא בר אבא ור' בנימין לא פליג. ואמנם דבריו דחוקים ושטחית לשון הגמ' אינו כן.
<b>שם ואני אומר במחלוקת שנויה וכו'.</b> וצריך לומר שאין שום סברא לחלק בין פת שנתבשל ובין ירקות שנתבשלו, דאם היה סברא לחלק א"כ איך קאמר במחלוקת שנויה. וכיון שעל כרחך מוכח שהם שוים, קשה לי על הרי"ף, שגבי חביצא [כ"ו ע"ב מדפי הרי"ף] באין בהם כזית התנה שיהיה בו תוריתא דנהמא, ובירקות פסק [כ"ז ע"א מדפי הרי"ף] דבכל ירקות אפילו בתומי וכרתי מברך בשלקות בפה"א. וצ"ל דבירקות תמיד תוריתא דירקות קיים, והא דלא קאמר אליבא דר' יוסי דעד כאן לא קאמר ר' יוסי אלא במצה מבושלת וכגון שאין תוריתא דמצה קיימת, משא"כ בירקות דתמיד תוריתא דידהו קיים. נראה כיון דר' יוסי מחלק בין שרוי ובין מבושל ולא חילק במבושל עצמו בין איכא תוריתא דנהמא ובין ליכא תוריתא דנהמא, א"כ על כרחך דבמבושל סובר ר' יוסי דבכל ענין אינו יוצא ידי מצה.
<b>שם קבע עולא לשבשתיה וכו'.</b> כבר כתבתי [ד"ה ואני אומר כל] דלפירש"י לעיל דרב חסדא בא לפרש דברי רב ור' יוחנן דלא פליג, קשה כאן למה שבשיה רב נחמן בר יצחק לר' בנימין, ודלמא ר' חייא בר אבא ור' בנימין תרווייהו קושטא קאמרי משמיה דר' יוחנן, שלקות בורא פרי האדמה, היינו באשתני למעליותא, ור' בנימין דשמע מר' יוחנן שהכל, היינו באשתני לגריעותא. והנלע"ד בזה, דעל כרחך ר' חייא בר אבא דאמר משמיה דר' יוחנן שלקות בפה"א, היינו אפילו באשתני לגריעותא, דא"כ אלא דוקא בנשתני לעילויא, קשה תרתי דר' יוחנן למה, דהא אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, והרי שנינו במשנתינו ירקות דומיא דפת שנשתנו ע"י האור ותנן בפה"א. אלא על כרחך לא נצרכה מימרא דר' חייא בר אבא משמיה דר' יוחנן אלא בירקות שלא נשתנו לעלויא, וזה לא שמענו ממשנתינו דהרי פת אשתני לעלויא, ועיין בתוס' בד"ה מדקתני, ואפ"ה אמר ר' חייא בר אבא משמיה דר' יוחנן בפה"א, ולכן על כרחך דר' בנימין שבשתא היא.
ובזה יש ליישב דעת רבינו הרי"ף דפסק בירקות בפה"א בכל מיני ירקות אפי' בתומי וכרתי, ונדחקו כל המפרשים בזה דמנא ליה להרי"ף לפסוק נגד דברי רב חסדא במקום שלא מצינו מהאמוראים בפירוש מחלוקת עליו בזה. ולפי מה שכתבתי הדבר מוכח כן מדברי ר' חייא בר אבא משמיה דר' יוחנן. ובזה דברי רש"י נכונים, דלעיל בתחלת הסוגיא דקיימינן בדברי עולא דאמר משמיה דר' יוחנן שהכל כר' בנימין בר יפת ומשמיה דרב בפה"א, שפיר פירש"י בדברי רב חסדא שפירש דברי ר' יוחנן בתומי וכרתי ודברי רב ושמואל באשתני לעלויי, דרב ושמואל ודאי אפי' באשתני לעלויא הוצרכו להורות בפה"א, דהם לא אמרו כלל זה דהלכה כסתם משנה, אבל ר' חייא בר אבא שאמר משמיה דר' יוחנן בפה"א, ודאי אפי' לא נשתנו לעלויא וכנ"ל. ולדעתי סובר רש"י דליכא בירקות דרך ממוצע שיהיה ממש שוה בטעם חי ומבושל, דודאי אי אפשר שלא ישתנה הטעם כלל ע"י הבישול לא לעלויא ולא לגריעותא. או דסובר רש"י שאין סברא לחלק בין נשתנה לעלויא ובין נשאר ממש בטעם הראשון כיון שעכ"פ לא נשתנו לגריעותא, דאי הוה סבר רש"י שיש שלש חלוקות בדבר, אכתי לא היה צריך רב נחמן בר יצחק לשבח לר' בנימין. ועיין בדברינו בסמוך בדברי רש"י עוד ליישב שיטת רש"י.
שם אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח וכו'. מכאן פליאה רבה על הט"ז בסי' ר"ה ס"ק ג' שרצה לומר דדוקא בירקות שעיקר ברכתן בפה"א היא שנגרע ברכתן ע"י שליקה, אבל דבר שברכתו בפה"ע לא שייך בו דין שלקות ואינו יורד מברכתו העיקרית שהיא בפה"ע, אלא שנד מסברא זו מחמת דברי התוס' בד"ה משכחת לה וכו' שפלפלו בערמונים וחבושין וכו', ע"ש בטורי זהב. ואני תמה, למה לו להביא הסתירה מדברי התוס', הלא מדברי הגמ' נסתרה סברתו, שהרי הקשה כאן מזית מליח. וגם על מסקנת הטו"ז שם שעכ"פ מחלק בין פרי העץ לפה"א לענין אם נתקן ע"י דבר אחר, יעו"ש, דאם יש שום סברא לחלק בין פה"ע לפה"א, א"כ מנ"ל להתלמוד להקשות מזית על ירקות. וכבר סתרתי דברי הטו"ז הללו לעיל דף ל"ו ע"א [ד"ה לא תפלוג].
<b>שם אלא לבסוף מאי מברך וכו'.</b> נלע"ד דמה דאמר לקמן דף מ"ד ע"ב על הביעא ועל מיני קופרא וכו' ולבסוף בורא נפשות רבות אבל ירקא לא, ע"ש. עכ"פ בשבעת המינין מברך לאחריו, והוא מפורש שם במשנה [מ"ד ע"א] אכל ענבים תאנים ורמונים וכו' וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש, ורב יצחק בר אבדימי רק על ברכת בורא נפשות רבות קאמר שאינו מברך רק על ביעא ומיני קופרא. והמקשה כאן היה סובר כרב יצחק בר אבדימי, ולכן הקשה דאי שלקות לאו במלתייהו קיימי ואין שם ברכה מעין שלש, א"כ לבסוף מאי מברך. והשיב המתרץ דלמא בורא נפשות רבות, והיינו כשאר אמוראים התם דאפי' על ירקא ומיא נמי מברך לבסוף בורא נפשות רבות וכו'. ובזה מתורץ מה שקשה לכאורה אם לפניו היינו שהכל ולאחריו היינו בורא נפשות רבות, א"כ מאי חידוש יש בזה שהוצרך ר' חייא בר אבא לומר שראה זה מר' יוחנן. ולפי מה שכתבתי ניחא, שהחידוש היה שבירך לאחריו ולאפוקי מרב יצחק בר אבדימי.
<b>שם מתיב רב יצחק בר שמואל וכו'.</b> הא דלא מותיב לעיל על רב ושמואל דג"כ אמרו שלקות מברך בפה"א. ונראה משום דלכאורה קשה, מאי האי דמותיב, והרי לר' מאיר ודאי שלקות מברך עלייהו בפה"א וכדאמר לעיל ואני אומר שבמחלוקת שנויה, ועד כאן לא דחי לעיל דברי רב נחמן וקאמר ולא היא וכו', אלא במה שרצה לומר דלר' יוסי מברך שהכל, קאמר ולא היא דעד כאן לא קאמר ר' יוסי אלא גבי מצה דבעינן טעם מצה אבל לר' מאיר ודאי מברך בפה"א, וא"כ איך שייך מותיב והא יכול ר' יוחנן למימר הא מני ר' יוסי ואנא כר' מאיר ס"ל. ונראה דודאי איכא למימר הא מני ר' יוסי היא, ולכך לא אותיב לרב ושמואל, אבל על ר' יוחנן שפיר אותיב, דמה בכך שהיא ר' יוסי, והרי הוא סתם משנה ור' יוחנן אמר הלכה כסתם משנה. ואמנם על זה יש להשיב, הא איכא ג"כ סתמא כר' מאיר דהיינו משנתינו דירקות דומיא דפת.
ולכן אומר אני דהאי מותיב אדלעיל קמהדר דשבשיה רב נחמן בר יצחק לר' בנימין, ודקדקתי לעיל [ד"ה קבע עולא לשבשתיה] ודלמא ר' חייא בר אבא ור' בנימין תרווייהו קושטא קאמרי ומר מיירי באשתני לעלויא ומר באשתנו לגריעותא, וכתבתי דעל כרחך ר' חייא בר אבא אפילו באשתנו לגריעותא אמר, דאל"כ כבר אמרה ר' יוחנן חדא זימנא הלכה כסתם משנה. ועל זה מותיב רב יצחק בר שמואל דלעולם איתא לדר' בנימין וגם איתא לדר' חייא בר אבא ור' חייא בר אבא בנשתני לעלויא, ומה דאמרת א"כ כבר אמרה ר' יוחנן חדא זימנא וכו' וכנ"ל, והרי איכא סתמא אחרינא ירקות שאדם יוצא בהן וכו', ואי אמרת שלקות במלתייהו קיימי, כבושין אמאי לא, וכיון דאיכא תרתי סתמא דסתרי אהדדי הוצרך ר' יוחנן להכריע, ולעולם דר' חייא בר אבא מיירי בנשתנו לעלויא.
שם ר' יוחנן היכי מברך על זית מליח וכו'. הא דדקדק בלשונו לומר על זית מליח, והרי גם אם לא היה מליח ג"כ הוה קשה, כיון שעיקר הקושיא משום דבצר ליה שעורו. ונראה על פי מה שכתבו התוס' בד"ה בצר ליה וכו', בשם הירושלמי [ה"א] דמשני על הא דבירך ר' יוחנן על זית דשקל גרעיניה, הוא משום בריה דאפי' פחות מכשיעור מברכין על בריה, וכתבו התוס' דתלמודא דידן לא ס"ל להך דירושלמי. ולענ"ד נראה שאין התלמוד חולק על הירושלמי, ור' ירמיה הקשה כיון שהזית היה מלוח והוא כרותח, ואם שלקות לאו במלתייהו קיימי לענין בפה"ע ק"ו לענין בריה דשוב לא מחשב בריה, וא"כ היכי מברך כיון דשקליה לגרעיניה בצר ליה שיעורא. ואף דלר' זירא הקשה כן, והרי ר' זירא באמת הכריע כר' חייא בר אבא דשלקות במלתייהו קיימי. נראה דאדלעיל קמהדר שר' זירא הוכיח לעיל דשלקות במלתייהו קיימי מדבריך תחלה וסוף, ועל זה דחה הגמרא ודלמא בורא נפשות רבות, ועל זה קאמר ר' ירמיה לר' זירא דעדיפא מזה היה לך להוכיח דבמלתיה קאי, דאל"כ א"כ שוב לא מחשב בריה, וא"כ היכי בירך ר' יוחנן והרי בצר ליה שיעורא.
רש"י ד"ה בר מן דין וכו', דלא אמר ר' יוחנן מימיו שלקות שהכל. כוונת רש"י באמרו שלא אמר ר' יוחנן מימיו, הוא משום שהיה לנו לתרץ דברי ר' חייא בר אבא ודברי ר' בנימין וכמו שהקשיתי לעיל [ד"ה ואני אומר] על פירש"י בדברי רב חסדא שמר אמר חדא וכו', ה"נ היה לנו לתרץ כאן דמר שמע מר' יוחנן בפה"א וגם מר שמע פעם אחר ממנו שהכל וכאן באשתנו לעלויי וכו'. אלא משום שתי ראיות הראשונות דר' בנימין דייק ולא מהדר תלמודו, אין אנו אחראין לתרץ דבריו. ושוב אמר ובר מן דין וכו', שאפילו היה בר סמכא והיה לנו לתרץ דבריו, יש לנו ראיה שלא אמר ר' יוחנן מימיו בשום שלקות שהכל, דההוא תורמסא וכו', והם ידעו שהתורמסא אינו משתני לעלויא ואפ"ה בירך עליו בפה"א.
תוס' ד"ה מדקתני וכו', ויש ירקות שאינן משתנין לעלויא וכו'. כוונת התוס' הוא לפמ"ש בדיבור הסמוך המתחיל משכחת לה, שכל דבר הטוב מבושל כמו חי ג"כ מברכין עליו בפה"א, ודוקא דבר המתקלקל ע"י בשולו כגון תומי וכרתי מברכין עליו שהכל. ולכן כתבו כאן ויש ירקות שאינן משתנין לעילויא, אבל גם לגריעותא אינן משתנין, ומ"מ לא הוו דומיא דפת, דהרי פת אשתני לעילויי. ובזה אין אנו אחראין לדברי המהרש"א ז"ל. ויותר מזה נלע"ד כוונת התוס', שאין הכוונה באשתני לעלויי על הירקות עצמן שנשתנה טעמם לטוב, רק על הברכה, שפת נשתנה ברכתו לעלויי מבפה"א להמוציא אבל ירקות אותן שטובים גם חיין לא נשתנה ברכתן לעלויי, שהרי גם כשהם חיין ג"כ מברכין עליהם בפה"א.
ד"ה משכחת לה, וכו', ורב אלפס פסק וכו' כרב נחמן וכו'. לכאורה דבריהם תמוהים, דהיכן מצאו שום רמז בדברי רב נחמן שהוא סובר בפה"א, ואדרבה דהרי רב נחמן אמר שנחלקו בו שמואל ור' יוחנן, וגם אמר שהוא מחלוקת ר' מאיר ור' יוסי, וא"כ בין בכללי דאמוראי ובין בכללי דתנאי לפי דברי רב נחמן מברכינן שהכל, דהרי הלכה כר' יוחנן נגד שמואל [עירובין מ"ז ע"ב], וכן הלכה כר' יוסי לגבי ר' מאיר [שם], ואיך כתבו התוס' שרב אלפס פסק כרב נחמן. והנלע"ד, שהתוס' גרסי כגירסת רבינו האי שהביא הרשב"א בחידושיו, וז"ל הרשב"א, כתב רבינו האי איכא מאן דגריס ולא היא בוי"ו, ומאן דגריס הכי רב נחמן גופיה קאמר הכי. כלומר דאף דאיכא למימר שבמחלוקת שנויה, אבל האמת אינו כן אלא דכ"ע בפה"א, וכיון דרב נחמן מוקי כל התנאים כמאן דאמר בפה"א א"כ הכי סבירא ליה. אי נמי יש לומר דכוונת התוס' במה שכתבו כרב נחמן, היינו דלא מפליג בין נשתנו לשבח או לא, מדקאמר במחלוקת שנויה, ולאפוקי מרב חסדא. וכיון שרב נחמן הכריע דבכל שלקות פליגי, ס"ל להרי"ף כיון דרב ושמואל בחד שיטה קיימי הוה ליה ר' יוחנן יחיד לגבייהו, ועי' בתלמידי רבינו יונה ובחידושי רשב"א. ועיין בחיבורי נודע ביהודה [מהדורא קמא] חי"ד סי' כ"ו, והוא שם בדף מ"א ע"ג בד"ה והרי"ף.
בא"ד ובכל שלקות וכו' מדפליג להו גמרא אהדדי וכו'. כוונתם בזה הוא, מדפליג להו בפלוגתא שמע מינה דשמעו מר' חייא בר אבא דמיירי אפי' בנשתני לגריעותא. אלא דיש לדקדק דלמא איפכא, דמר' בנימין שמעו בפירוש דמיירי אפילו בנשתנו לעלויי. ונראה דהתוס' מפרשים דברי רב חסדא דאמר ואני אומר כל שתחלתו וכו' כפי' רש"י דמפרש דבריהם דלא פליגי, והרי עולא היינו ר' בנימין כדאמר רב נחמן בר יצחק קבע עולא וכו', ואם איתא דר' בנימין אמר בפירוש בכל מיני שלקות, א"כ גם עולא אמר כן, ואיך אמר רב חסדא דלא פליגי. אלא ודאי דר' בנימין סתם אמר ולא פירש באיזה שלקות, ור' חייא בר אבא אמר בפירוש בכל מיני שלקות בפה"א.
<h3>לט.</h3>
<b>קפץ ובירך וכו'.</b> האי דקפץ הוא להראות טעמו שמברך עליו לפי שהוא חביב עליו יותר, וכמו שאמר עליו בר קפרא שדומה למי שלא טעם טעם בשר מעולם, אבל אי לאו שחביב עליו והיו שניהם שוים אצלו בחביבות, אף שהוא סובר דשלקות ג"כ ברכתן שהכל, אכתי היה לו להקדים שלקות שהוא עכ"פ היה פרי והיה חשוב קודם ששלקוהו.
<b>שם דכ"ע שלקות ופרגיות שהכל וכו'.</b> האי כ"ע אהני תרי תנאי דמייתי כאן קאי, אבל לא על כל התנאים, דהרי ר' מאיר דסובר [לעיל ל"ח ע"ב] דיוצא במצה מבושלת ודאי דסובר שלקות במלתייהו קיימי, וההוא תלמיד שבירך על הפרגיות ודאי סובר שלקות שהכל.
<b>שם ופליגא דרב חייא וכו'.</b> לפי מה שכתבו התוס' בד"ה פת צנומה, דר' חייא בר אשי מיירי שהצנומה חביבה עליו, קשה מאי שייכא דרב חייא לכאן, דר' חייא מיירי במברך על הפת שלא יבצע קודם שיברך, ושם לא שייך חביב כלל, אבל כאן שזו כבר היא צנומה והיא חביבה עליו יותר מן השלימה אולי גם רב חייא מודה דחביב עדיף. ונראה דזה פשוט בעיני הגמרא דמעלת השלימות עדיף מהחביבות, אלא דרב חייא בר אשי סבר שאפילו אם יבצע על השלימה צריך הוא לחתכה קודם הברכה, דאל"כ יהיה החיתוך הפסק בין הברכה לאכילה, וא"כ שצריך לחתוך קודם שיברך שוב אין מעלה במה שהיא שלימה, שסוף סוף בשעת הברכה כבר תהיה חתוכה, ולכן הצנומה החביבה עדיפא. ובזה שוב שפיר קאמר ופליגא דרב חייא, דלרב חייא שמברך בשעת בציעה יש מעלה בשלימה. ועיין בדברינו בדברי התוס' יבואר עוד בזה.
רש"י ד"ה זקנה אין כאן וכו', על איזה מהן יברך לפטור את שאר המינין וכו'. רש"י פירש כן לפי המסקנא דכ"ע שלקות שהכל, וא"כ ברכותיהן שוות וברכה אחת פוטרת כולם, אבל לפי ההוה אמינא דמלגלג סובר שלקות בפה"א, אין בפה"א פוטרת שהכל. ואולי אף לפי ההוה אמינא מ"מ המברך סובר דשלקות שהכל, וכעס בר קפרא עליו שאפי' דעתו שברכותיהן שוות אכתי היה לו לשאול לרבו על איזה מהן יברך לפטור שאר המינין.
<b>בא"ד ודברים הללו אינן ללפת הפת וכו'.</b> לכאורה דברי רש"י תמוהין בזה, ומי הכריח אותו לפרש דמיירי בתוך הסעודה כלל. ונראה דדעת רש"י כדעת הראב"ד שמביא רמ"א בהג"ה בסימן רי"ג סעיף א' דלכל שאר דברים חוץ מפת ויין לא מהני הסיבה, וא"כ איך נתן בר קפרא רשות לאחד מהן לברך, אלא על כרחך שהיה בתוך הסעודה, ואז מגו דמהני הסיבה לפת מהני נמי לאלו הדברים כדלקמן דף מ"ג ע"א לענין יין, ועיין במג"א שם ס"ק ה'. וכיון שהיה בתוך הסעודה הוצרך רש"י לפרש דדברים הללו אינן ללפת הפת.
<b>ד"ה פרמי זוטרי וכו', וכשאכלו חי קאי.</b> מזה נראה דרש"י חולק על דברי רבינו האי שהביא הטור בסוף סי' ר"ה שפסק דעל גרגלידי דלפתא כשהן חיין מברך שהכל. ואמנם מה שאני תמה, על מה שהביא הטור שם ויש מן הגאונים שכתבו בהיפוך, והיינו דוקא חי מברך בפה"א אבל מבושל מברך שהנ"ב. והרי רב פפא אמר פשיטא לי וכו' מה מיא דלפתא כלפתא, וגם רב אשי אמר תבשילא דסילקא וכו' דלפתא דמפשא בה קמחא וכו', והדר אמר אידי ואידי בפה"א. והנה שלשת הרועים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש לא הזכירו כלל הא דגרגלידי שאפי' פרימי זוטא מברך בפה"א. ונראה דכיון דמסקינן דאפי' מיא דלפתא כליפתא וחזינן דלא בטל חשיבות הפרי אפי' אין שם ממשות כלל רק טעמא, ק"ו פרימי זוטא, וכיון שהזכירו דין המים לא הוצרכו להזכיר דין פרימי.
תוס' ד"ה בציר ליה שיעורא וכו', אבל בברכה של אחריו בעינן שיעור מלא לוגמיו. ודבריהם צ"ע, דמה ענין מלא לוגמיו לשיעור ברכה אחרונה, ובמס' עירובין נסתפקו התוס' בשיעור ברכה אחרונה אם הוא בכזית כמו אכילה או כביצה דושבעת זו שתיה או ברביעית, והביא כל זה הרא"ש בפרק ג' שאכלו סימן כ"ד והטור בסי' ק"ץ, אבל שיעור מלא לוגמיו לענין ברכה לא שמענו. וכן סוף דברי התוס' שכתבו, על כן יש ליזהר לשתות מכוס של ברכה מלא לוגמיו כדי שיברך לאחריו ג' ברכות וכו'. ג"כ דבריהם תמוהים, דלמה זהירות הזה ישתה פחות מכשיעור ולא יתחייב בברכה אחרונה, ואם צריך לשתות מלא לוגמיו משום כבוד כוס של ברכה, א"כ אין זה ענין לברכה אחרונה, שאפי' אם היה הדין שברכה אחרונה אינה צריכה שיעור, אכתי היה צריך לשתות מכוס של ברכה מלא לוגמיו.
בא"ד ויאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וכו'. וכתב הרא"ש [סימן כ'] שזהו דוקא לאחר שאמר אלקינו מלך העולם אבל אם לא אמר אלא ברוך אתה ה' בלבד יסיים ויאמר למדני חקיך כדי שיהא כקורא פסוק וכו'. ואני מוסיף על דברי רבינו הרא"ש, שאפי' כבר התחיל לומר ג"כ אלקינו, ואם לא גמר כל המלה ואמר רק אלקי ולא סיים נו, יאמר ישראל אבינו מעולם ועד עולם, שהוא פסוק דברי הימים א' [כ"ט, י'] ויברך דוד וגו' ויאמר דוד ברוך אתה ה' אלקי ישראל אבינו מעולם ועד עולם. ונראה דאעפ"כ יאמר ג"כ אחר זה בשכמל"ו, כי אולי אין זה דומה לברוך אתה ה' למדני חקיך שהוא פסוק שלם [תהלים קי"ט, י"ב], אבל ברוך אתה ה' אלקי ישראל וגו' אין זה התחלת הפסוק כי הוא מתחיל ויברך דוד.
ד"ה פת צנומה וכו', וי"ל כגון דאיכא שלימה לפניו וכו'. ולענ"ד קשה, שאם עיקר החידוש דרב חייא בר אשי שאין צריך לברך על השלימה שלפניו אם הצנומה חביב עליו, למה נקט צנומה, הוה למנקט פרוסה מברכין עליה המוציא, ובפרט שלפי דברי התוס' לקמן [עמוד ב'] בד"ה מברך על הפתיתין וכו', גם פרוסה היינו שהיא קטנה מן השלימה. ואלמלא פירש"י ותוס' היה נלע"ד לפרש על פי מה שכתבו התוס' בסמוך [שם] בד"ה והלכתא כרבא, בשם הירושלמי [ה"א] שאם פורס קודם הברכה אז אם תפול החתיכה מידו צריך לברך פעם אחרת ויש חשש ברכה לבטלה, ומזה הביאו התוס' ראיה שצריך לסיים הברכה קודם שיבצע. ואומר אני שמזה הטעם היה צריך לסיים כל הברכה קודם שיתחיל לבצע, שאם יתחיל קודם שיסיים הברכה, א"כ סיום הברכה לא היתה רק על פרוסה זו שמתחיל לחתוך, וממילא אם תפול יהיה צריך לברכה אחרת, שמה בכך שתחלתה היתה על הפת כיון שסופה לא היתה על כל הפת. ואומר אני שזה היה טעמו של רב חייא בר אשי לברך על צנומה, שבצנומה ודאי דעתו על כל החתיכות שהרי בודאי לא ישביע עצמו מפירור קטן, וכיון שדעתו על יותר בשום אופן לא יבוא לידי ברכה לבטלה, משא"כ בשלימה יש חשש שמא יהיה דעתו על חתיכה ממנה. ועל זה שפיר מסיים ופליגא דר' חייא [דאמר ר' חייא צריך] שתכלה ברכה עם הפת, א"כ מתחיל לחתוך קודם גמר הברכה, הרי שאינו חושש לנפילה. ועי' מהרש"א [על תוד"ה והלכתא כרבא] שכתב באמת שתלמוד שלנו חולק על הירושלמי.
<h3>לט:</h3>
<b>אתמר הביאו לפניהם וכו'.</b> נקט לפניהם לשון רבים, ונלע"ד להורות דאפי' רבים המסובים אין לעשות פשרה שיבצע אחד על הפתיתין ואחד על השלימין, ועיין במג"א סי' קס"ח ס"ק ב' מה שכתב בשם מהרש"ל. ונלע"ד דאף רש"ל לא אמרו אלא בפרוסה של חטין ושלימה של שעורים, דבזה כיון דמסקינן שיניח פרוסה תוך שלימה א"כ חזינן שדינא הוא לחלוק כבוד לשניהן, ולכן היכא דשנים מסובין סובר רש"ל לעשות פשרה יותר עדיפא שיברך כל אחד זה על השלימה וזה על חטין, אבל בפתיתין ושלימין גם רש"ל מודה שהיכא שהם ממין אחד אין חילוק בין הוא אחד לבדו על השלחן או אם רבים מסובים.
<b>שם אמר רב הונא מברך על הפתיתין וכו'.</b> הא דלא נקט פתיתין מצוה מן המובחר וכמו שאומר ר' יוחנן שלימה מצוה מן המובחר, היינו דלרב הונא באמת אין כאן שייכות מצוה מן המובחר, דלרב הונא שניהם שוים ועל איזה מהן שירצה מברך. ומזה למדו רש"י [ד"ה פתיתין] ורבינו תם בתוס' בד"ה מברך, דרב הונא לאו בדוקא קאמר שיברך על הפתיתין אלא אם ירצה קאמר. אלא שבזה נחלקו רש"י ור"ת, דרש"י סובר דפתיתין כולל בפירושו בין גדולים ובין בינונים, וא"כ על כרחך אפילו בבינונים הם שוים כמו שלימין, ועל כרחך בגדולים הם עדיפי משלימים. ורב הונא שפיר אמר על שניהם מברך, על הפתיתים שזהו עכ"פ אמת בכל מיני פתיתים, אלא שבקטנים מברך אם ירצה, ובגדולים מברך עליהם בדוקא. ור"ת סובר דפתיתין פירושו גדולים, ולכן הוא סובר דגדולים הם שוים עם השלימה, דעל כרחך לרב הונא מוכרחין אנו לפרש בדבריו צד השוה מדלא קאמר מצוה בפתיתין.
שם אבל פרוסה וכו' דברי הכל מברך על הפרוסה וכו'. גם כאן יש לדקדק דהוה ליה למימר הכל מודים שפרוסה של חטים מצוה מן המובחר, כמו שאמר ר' יוחנן גבי שלימה ופרוסה. וצריך לומר דגם כאן מה שאמר דברי הכל מברך על הפרוסה, היינו אם ירצה. ולקמן יבואר עוד.
<b>שם כתנאי וכו'.</b> לפי מה שפירשתי בסמוך [בדיבור הקודם] בפרוסה של חטין וכו' היינו שאם ירצה יברך על הפרוסה, א"כ קשה הך כתנאי הרי הוא דלא כמאן, דהרי הנך תנאי בדוקא קאמרי כל חד למלתיה, למר דוקא חצי גדול ולא קטן שלם ולמר איפכא, ועכ"פ לשום תנא אין הדבר תלוי ברצון התורם. וצריך לומר דכיון דפרוסה של חטים ושלימה של שעורין כשהן שוים בגידול אז תליא ברצונו, א"כ ממילא אם הפרוסה גדולה והיא של חטים צריך הוא להקדימה, כמו שפירש"י בפתיתין ושלמין לרב הונא. ומעתה עמדנו על כוונת רש"י בד"ה אבל לא חצי בצל גדול, שיש בו יותר מן השלם. וגם רש"י מודה שחצי בצל גדול הוא טוב לאכילה יותר מבצל קטן, ופלוגתייהו דהני תנאי הוא דר' יוחנן סבר דפרוסה של חטים ושלימה של שעורים מברך על איזה מהם שירצה, והיינו כדאמרינן דדברי הכל מברך על הפרוסה וכמו שפירשנו בסמוך, וא"כ גם בחצי בצל גדול אף בלי מעלת היתר שיש בו, יותר היה מצד חשיבותו שוה לבצל קטן שלם, ועתה בצירוף מעלת הגדול שיש בו יותר, לכן הוא אפילו עדיף מבצל קטן שלם. ות"ק סובר ששלם עדיף אפילו מחשיבות עם הגידול, ומכל שכן דלא ס"ל הא דאמרינן לעיל מברך על הפרוסה. ובזה סרה מעל רש"י תלונות התוס' בד"ה כתנאי וכו', שכתבו ועוד דא"כ לא הוה דומיא דחשוב דגבי פרוסה של חטין וכו', ולפמ"ש ניחא.
<b>שם ר' זירא הוה בצע אכולה שירותא.</b> עיין ברשב"א שפירש אכולה שירותא היינו על שתי הלחמים. ולענ"ד צ"ע, דא"כ איך אמר אח"כ דכיון דכל יומא לא עביד הכי וכו' לא מתחזי כרעבתנותא, ולפירוש הרשב"א אטו בכל יום מביאין לפניו לחם משנה, וא"כ אכתי בשבת דבצע אתרתי מתחזי כרעבתנותא ויאמרו אלו היה מביאין לפניו בחול לחם משנה היה ג"כ רעבתן ובוצע אתרווייהו, משא"כ לפירוש רש"י ניחא.
תוס' ד"ה והלכתא כרבא וכו', מדתני רבי חייא בירושלמי וכו'. ונראה לענ"ד דאף שאין אנו נוהגין כהירושלמי [ה"א], היינו משום היסח הדעת כמו שכתבו התוס' בתחלת הדיבור, מ"מ בשבת שעל כרחנו אין אנו יכולים לחוש להיסח הדעת שהרי צריכין לחם משנה וכמו שכתבו התוס', א"כ בשבת ודאי יש לחוש לדברי הירושלמי, ואין נכון לרשום בסכין המקום ששם יבצע, דא"כ הוא מגלה דעתו שעל המקום שעד הרושם הוא מברך, ואם יפול אחר שיחתוך אכתי יצטרך לברך שנית, ולכן טוב שלא לרשום כלל, ואז מברך על כל הפת. והעולם נהגו על פי רש"ל - הביאו הב"ח בסי' קס"ז [בריש הסימן ד"ה וכתב הרא"ש] והמג"א בסי' רע"ד בס"ק א' - לרשום. ואני אומר אם קבלה היא נקבל, אבל לדין יש תשובה כנ"ל.
<b>בא"ד אבל אם לא היה צריך לברך.</b> עיין מהרש"א, ולענ"ד הגירסא הנכונה אם היה צריך וכו', דוק ותשכח, והמהרש"א לפי גרסתו נדחק בדבריהם, והנלע"ד כתבתי.
ד"ה מברך על הפתיתין וכו', ור' יוחנן אומר וכו' אפילו אם הפתיתים גדולים טפי וכו'. לא ידעתי מנ"ל להתוס' הא דלרש"י ר' יוחנן פליג אפילו בגדולים, ודלמא ר' יוחנן דוקא בקטנים פליג. ולמה שכתבתי לעיל [ד"ה אמר רב הונא] דלרש"י פתיתין כולל כל מיני פתיתין, ניחא, דמסתמא ר' יוחנן פליג ג"כ על כל מיני פתיתין. אלא דהוא גופא מנ"ל, ואולי לרש"י פתיתין היינו דוקא קטנים. גם מה שהקשו שוב התוס', ועוד תימא אמאי שינה בסמוך לשונו דנקט לשון פרוסה וכו', ג"כ קשה לי, דדלמא לרבותא קאמר לקמן פרוסה דאפילו באינו גדולה אפ"ה כיון שהוא של חטים מברך עליה, וכאן נקט פתיתין לרבותא דר' יוחנן דאפילו בגדולים פליג. ולכן נלע"ד דהני תרי תמיהי שתמהו התוס' חדא נינהו, ובדרך ממה נפשך תמהו על רש"י, שאם פתיתין כולל ג"כ גדולים ואפילו בגדולים פליג ר' יוחנן, א"כ הם סברות הפוכות, ואם בגדולים לא פליג ר' יוחנן ופתיתין דנקט כאן הם קטנים כמו בפרוסה של חטים, א"כ קשה למה שינה לשונו.
<b>בא"ד ותימא א"כ סברא הפוכה וכו'.</b> דבריהם צריכין ביאור דמה זו תימא, וכל הש"ס מלא מזה דמר סבר הא עדיף ומר סבר הא עדיף. והנראה דכוונתם דלפירוש רש"י רב הונא סובר אפילו בשוים בגידול הפתיתין עם השלימים אפ"ה הברירה בידו לברך על הפתיתים ולפטור השלימים, וא"כ לרב הונא אין השלימות שום מעלה כלל אפילו נגד השוה כמוהו בגידול, ור' יוחנן סובר דהשלימות לא מיבעיא שהוא מעלה להחשיבו נגד פתיתים שוים כמוהו, אלא אפי' הוא קדים לפתיתים הגדולים ממנו.
ד"ה אבל פרוסה וכו', אפי' יהיו הפתיתים מפת נקיה וכו' כדאיתא בתוספתא וכו'. הא דהוצרכו להביא ראיה מהתוספתא ולא הביאו מסוגיא דכאן מדקאמר אבל פרוסה של חטין, ולא אמר רבותא יותר דאפי' הם ממין אחד ופרוסה נקיה ושלימה קיבר, אלא על כרחך דנקיה אינו מעלה. יש לומר דאי מסוגיא דכאן סגי דנדייק דנקיה אינו מעלה ליותר מהשלימות, אבל אכתי איכא למימר דשוים הם ופרוסה נקי ושלם קיבר שוים הם, ולכן הביאו מהתוספתא דשלם עדיף. ודע דלר"ת פתיתין משמע דוקא גדולים, אבל פרוסה לר"ת משמע כל עניני פרוסה הן גדול הן קטן, ותדע שהרי התוס' נקטו כאן הפתיתין מפת נקי והביאו ראיה מהתוספתא, והרי בתוספתא קתני פרוסה דגלוסקאות, והיאך הביאו ראיה מפרוסה על פתיתין, אלא ודאי דבכלל פרוסה גם גדולה משמע.
ד"ה מניח פרוסה וכו', ולפירש"י ה"פ ירא שמים יוצא ידי שניהן כדרב הונא ור' יוחנן בפתיתין ושלימין וכו'. וצריך לומר דלרש"י פרוסה גם גדולה משמע, דאל"כ א"כ מאי ידי שניהן איכא, והלא אם יברך על השלימה לבד ג"כ יוצא ידי שניהן, דהרי לרש"י לרב הונא הברירה בידו. ומה שכתבו התוס' דלר"ת צריך לפרש שניהם שני הלחמים, לפי מה שכתבתי לעיל [ד"ה אבל פרוסה] לדייק מדקאמר מברך על הפרוסה ולא קאמר מצוה בפרוסה של חטין מכלל דמברך היינו אם רוצה. א"כ קשה, הא כל היכא דעביד שפיר עביד וא"כ מהו יוצא ידי שניהם. ונראה דבשלמא אם קאי שניהן על האמוראים שפיר יש לדקדק כיון דמודה רב הונא איך שייך ידי שניהן, אבל אם קאי על הלחמים שפיר שייך ידי שניהן, דאף שהברירה בידו על פי דין לברך על איזה שירצה מ"מ הלחם שאינו מברך עליו יש לו גרעון.
<h3>מ.</h3>
ורב ששת אמר אפי' גביל לתורא וכו' דאמר רב יהודה אמר רב אסור וכו'. יש לשום על לב הלכה כדברי מי, והרי"ף [כ"ח ע"א] הביא כסדרן כל הדיעות ולא הזכיר שום הכרעה, והרא"ש [סי' כ"ב] מסיים אחר דברי רב ששת, הלכך מילי דסעודה הוא ולא חשיב הפסק, עיין ברא"ש, ומזה נראה שהכריע כרב ששת. אבל אין כאן הוכחה גמורה דאולי כתב כן לפרש דברי רב ששת. אבל הרמב"ם בפ"א מהל' ברכות הלכה ח' כתב, ואם הפסיק וכו' כגון שברך על הפת וכו' תנו מאכל לבהמה וכיוצא באלו אינו צריך לברך שנית, וכן הוא בטור ובש"ע סי' קס"ז [סעיף ו']. ואני תמה, איך יכריע רב ששת את רב ור' יוחנן. וראיתי בכסף משנה שם שכתב שפסק כרב ששת דבתרא הוא. ואני תמה, שהלכה כבתראי הוא רק מאביי ורבא ואילך אבל באמוראי קדמאי לא אתייהיב כללא הדין, ואדרבה אין הלכה כתלמיד במקום הרב.
והנלע"ד בזה, דרב דאמר טול ברוך וכו' אבל הביאו מלח הביאו לפתן צריך לברך, דוקא במלח ולפתן אמר כן, אבל בגביל לתורא מודה דאינו צריך לברך, ומה דאמר טול ברוך, לרבותא קאמר, לא מיבעיא גביל לתורא שהוא לצורך אכילת עצמו שהרי אינו רשאי לאכול עד שיאכיל לבהמתו, ובפרט לפי הנוסחא שלפנינו א"ר יהודה אמר רב אסור לאדם לאכול עד שיתן לבהמתו, וא"כ רב עצמו אמר זה, וכיון שאסור לו לאכול עבור זה פשיטא דלא הוה הפסק, אלא אפילו טול ברוך שהוא לצורך אכילת חבירו, גם כן אינו הפסק. ור' יוחנן דאמר גביל לתורא הוה הפסק, אפשר דלא ס"ל כלל שאסור לאכול קודם שיאכיל לבהמתו, ולכן ס"ל דהוה הפסק. וכיון שכן קיימי רב ורב ששת בחד שיטה, והוה ר' יוחנן חד לגבי תרי. ואפי' לנוסחת הרי"ף דגרס אמר רב יהודה אמר שמואל, מכל מקום אין בדברי רב שום הכרע, דאולי גם רב ס"ל הך דאסור לאכול קודם שיאכיל לבהמה, ועכ"פ הוי להו שמואל ורב ששת תרי לגבי רבי יוחנן. ועיין בנודע ביהודה [מהדורא קמא] חי"ד סי' כ"ו.
<b>שם מאן תנא דעיקר אילן ארעא הוא וכו'.</b> הרמב"ם בפ"ח מברכות [הלכה י'] ובפ"ד מביכורים [הלכה י"ב] זיכה שטרי לבי תרי, דבברכות פסק כמשנתינו, ובביכורים פסק כת"ק דר' יהודה דמביא ואינו קורא. והפני יהושע כתב דהרמב"ם ספוקי מספקא ליה אם משנתינו נחשבת סתם ואח"כ מחלוקת או לא, דבתרי מסכת אין סדר למשנה, ולכך בברכות פסק ספק ברכות להקל, ובביכורים פסק מביא ואינו קורא דקריאה לא מעכבא. ותמה אני על הגאון הזה שנעלם ממנו דברי הרמב"ם שם בפ"ד מביכורים הלכה ד' שכתב שכל שאינו ראוי לקריאה מפני הספק הקריאה מעכבת בו וצריך לשלוח הביכורים ע"י שליח. וא"כ היה לו להרמב"ם לפרש בהלכה י"ב ביבש המעין ונקצץ האילן שישלח ביכורים הללו ע"י שליח כמו שהתנה בהלכה ד'. והכסף משנה בפ"ח מברכות הלכה י' כתב דאע"ג דאמרינן מתני' ר' יהודה היא, אינו מוכרח, דהא בירושלמי איכא מאן דאמר הכי ואיכא מאן דאמר דמתניתין דברי הכל היא, ומאחר דאיכא מאן דאמר הכי נקטינן כסתם מתניתין דהכא וכת"ק דביכורים. ובפני יהושע השיג עליו דכיון דתלמודא דידן אמר דמתני' ר' יהודה היא, לא שבקינן תלמודא דידן מפני המחלוקת שבירושלמי.
ואני אומר מדאמרינן לקמן בדף מ"א ע"א מיתיבי היה לפניו צנון וזית מברך על הצנון ופוטר את הזית, וזה הוא ת"ק דר' יהודה, דהרי ר' יהודה פליג וסבר מברך על הזית שהוא ממין שבעה. והנה בתחלת הסוגיא לא מיירי בצנון עיקר, שהרי התרצן הוא שהמציא לו בצנון עיקר, וא"כ שמתחלה היה סובר שהצנון פוטר משום בפה"א פוטר פרי העץ, היא גופא קשיא לת"ק דר' יהודה איך פוטר, והלא ת"ק דר' יהודה סובר בביכורים דלאו עיקר אילן ארעא, ואם בבירך על פרי העץ עצמו בפה"א לא יצא אפי' דיעבד, ק"ו שאין מין אחר שהוא בפה"א פוטר פרי העץ, ודוחק לומר דהאי ת"ק דביכורים הוא תנא אחר ולא היינו ת"ק דצנון. אלא ודאי דהך סוגיא אתיא כהך מאן דאמר בירושלמי דמתניתין דברי הכל היא, וגם לת"ק דר' יהודה בירך על פה"ע בפה"א יצא, ולכן פסק הרמב"ם כהך מאן דאמר.
עוד נלע"ד לתרץ דברי הרמב"ם, ונדקדק ג"כ למה השמיט הרמב"ם החילוק שבפירי אילן עצמו בין היכא דשקיל לפירי איתא לגוזא והדר מפיק או לא, גם הרי"ף והרא"ש לא הזכירו חילוק זה. ונראה דבודאי אף אי נימא דרבנן דפליגי על ר' יהודה בביכורים וסברי שאינו קורא, סבירא להו דארעא לאו עיקר אילן הוא, מ"מ אי אפשר לרבנן לחלוק ולומר דלא שייך למקרי לפירות האילן פה"א, ומקרא מלא בפרשת ביכורים מראשית פרי האדמה [דברים כ"ו, ב'], והרי ביכורים היא משבעת המינין וחמשה מינייהו פרי העץ נינהו, וקרינהו רחמנא פה"א. וא"כ וודאי שבזה ליכא פלוגתא דשייך ברכת פה"א על פירות האילן, ואמנם ר' יהודה ורבנן פליגי בהא, דרבנן סברי שאף שאין עיקר האילן ארעא מ"מ עכ"פ יונק גם מארעא ולכן שייך לקרותו פה"א, שגם האילן נקרא על שם האדמה כיון שהאילן יונק מן האדמה, אבל אחר שיבש שוב לא שייך קריאה שיאמר פה"א אשר נתתה לי, שאין עיקר האדמה קיים שהאילן הוא עיקר והרי יבש. ור' יהודה סובר דלא שייך למקרי פה"א כי אם כשעיקרו הוא האדמה, וכיון דכתיב פה"א מכלל שעיקר האילן ארעא, וא"כ אף שיבש ונקצץ שייך פה"א.
ואמנם מה שלחצתו לרב נחמן בר יצחק למימר שמשנתינו ר' יהודה היא, כיון שהוכחתי שגם רבנן מודו לענין ברכה. נראה דמתניתין קושייתיה, דמשנתינו ודאי סבירא דלא מהני מקצת יניקה אלא אחר העיקר אזלינן, שהרי שנינו בסיפא בירך על פה"א בפה"ע לא יצא, וקשה פשיטא, וצריך לומר דקאי על חטה וכדר' יהודה וכו' וכל היכא דאיתא לגווזא וכו', וסובר רב נחמן בר יצחק דאפי' היכא דכי שקלת לפירי ליתא לגווזא אפ"ה אי אפשר שאין מקצת גידול הפירי מן הגווזא, וא"כ למה לא יהיה שייך בו פרי העץ, אלא ודאי דלא מהני לתנא דידן מקצת יניקה, וא"כ למה ברישא דבירך פה"א יצא, אלא ודאי דתנא דידן ס"ל עיקר אילן ארעא. וכל זה לר' יהודה אבל ת"ק דר' יהודה דחזינן דס"ל שאינו קורא, א"כ לא ס"ל עיקר אילן ארעא, ואפ"ה לענין ברכה מודה שהרי מצינו שהתורה קראוהו פה"א מכלל דס"ל דאף מקצת מהני לברכה.
ופסק הרמב"ם כחכמים דביכורים, ואפ"ה פסק לענין ברכה שיצא, ולא סתרי אהדדי. והא דלא פסק כר' יהודה לגמרי, משום דלא שייך למימר דסתם תנא כוותיה, שהרי גם לרבנן אתיא רישא שפיר וסיפא ג"כ אתי שפיר, שעכ"פ הדין דין אמת דבירך על פירות הארץ בפה"ע לא יצא, ורבנן ס"ל דחטה לאו אילן הוא ועץ הדעת לא היה חטה, אלא דמשנתינו מוקמינן כר' יהודה, דא"כ קשה פשיטא, ובשביל זה לא מקרי סתם תנא כוותיה כיון שעכ"פ גם לחכמים הדין כן. ומעתה שהוכחנו דלרבנן אזלינן גם בתר מקצת יניקה, ולכן השמיטה החילוק שבין שקלת לגווזא הדר נפיק, שכל זה הוכרחנו לר' יהודה דאזיל בתר עיקר, אבל לרבנן מוכח דלא בעינן עיקר ליכא לפלוגי בהכי ובכל ענין מברך בפה"ע.
עוד נלע"ד לתרץ דברי הרמב"ם דלא סתרו פסקיו אהדדי, ונתרץ מתחלה דברי התוס' בד"ה רבי יהודה היא וכו', שכתבו נראה דהלכה כרבי יהודה דסתם תנא כוותיה ואם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. ובאמת לכאורה דבריהם תמוהים, שהרי הוא סתם ואח"כ מחלוקת וכמו שהקשה הפני יהושע. ונראה דהתוס' עצמם הרגישו בזה, ולכן באו בדיבור שאח"ז לתרץ דבריהם, וז"ל בד"ה יבש המעין, יש מפרשים לכך מביא ואינו קורא מפני שאינו נראה כמשבח וכו'. ולפ"ז נוכל לומר דגם רבנן ס"ל עיקר אילן ארעא ואעפ"כ אינו קורא שנראה כקובל, ותדע שהרי המעין ודאי אינו עיקר ובודאי האדמה עיקר יותר מן המעין ואפ"ה אינו קורא. אלא שאף שנוכל לפרש דברי רבנן כך אבל עכ"פ אין לנו הוכחה מדבריהם דעיקר אילן ארעא, שהרי עכ"פ אינו קורא לדידהו, ולכן אמר רב נחמן בר יצחק דר' יהודה היא, דר' יהודה ודאי ס"ל דעיקר אילן ארעא, אבל באמת אפשר שגם רבנן ס"ל כן, ושפיר פסקו התוס' כר' יהודה דעכ"פ לענין ברכה סתם תנא כוותיה, ולא מקרי סתם ואח"כ מחלוקת, שמחלוקת זה אינו מוכרח, ולא שבקינן סתם המפורש מפני מחלוקת שאינו מפורש אח"כ. וא"כ הרמב"ם ס"ל כיון שחזינן דרבי סתם כאן דיצא, ושנה במס' ביכורים לשון ת"ק שג"כ הוא כסתם שאינו קורא, מכלל שגם רבנן מודה שעיקר אילן ארעא.
<b>עוד נלע"ד לתרץ פסקי הרמב"ם.</b> והנה באמת לא מקשים בגמרא בירך על פירות האילן וכו', מאן תנא דעיקר אילן וכו', אלא סתמא קאמר על כללות המשנה מאן תנא וגו'. ונראה דלא מזה דיוצא בברכת בפה"א דייק, אלא מדתנא בתר הכי על כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא. והנה אם נימא דשייך על פירות האילן בפה"א וכדתנן ברישא, א"כ שהכל נגד בפה"ע כבר ירד שתי מדריגות, ולקמן ע"ב נחלקו רב הונא ור' יוחנן דרב הונא אמר חוץ מפת ויין ור' יוחנן אמר אפי' פת ויין. והנה רש"י פירש טעמא דרב הונא משום שגורם ברכות לעצמו. ואני אומר טעמא דרב הונא משום שיין ופת אם מברך עליו שהכל נהיה בדברו כבר ירד יותר ממדריגה אחת, שהרי ירד מהמוציא שיש אחריו בפה"א או בורא מיני מזונות לשהכל, וכן מיין לשהכל כבר ירד מבפה"ג לפה"ע ומפרי העץ לפה"א ושוב לשהכל, לכך לא יצא. ואף שגם חמשת המינין יורדים שתי מדרגות לשהכל מבורא מיני מזונות לפה"א ושוב לשהכל, אפשר דבאמת לא יצא, דכל שיורד יותר ממדרגה אחת לא יצא. והא דלא נקט רב הונא חמשת המינין, היינו שרב הונא קאי על המשנה והמשנה סובבת על המשניות הקודמים ולא נזכר שם במ"מ כלל רק נזכר פירות האילן ופירות הארץ ויין ופת, וקאמר רב הונא חוץ מפת ויין. ור' יוחנן פליג וסובר שאפילו יורד כמה מדריגות יוצא בשהכל, וא"כ קשה לרב הונא למה בבירך על פירות האילן שהכל יצא, הרי ג"כ יורד ב' מדרגות מברכת בפה"ע לברכת בפה"א ומשם לשהכל. לכן סובר רב נחמן בר יצחק דמתני' אתיא כר' יהודה דסובר עיקר אילן ארעא, וסובר דבפה"א שייך גם לכתחלה אפירות אילן אלא דיכול לברך גם בפה"ע, משא"כ פירות הארץ שאינו יכול לברך רק בפה"א, ומשנתינו דנקט בלשון דיעבד בירך על פירות האילן וכו', משום סיפא דעל פירות הארץ בפה"ע אפי' דיעבד לא יצא, וכיון דמשנתינו כר' יהודה לא מקרי בפה"א ירידת מדריגה לפירות האילן, ולכן יוצא בשהכל נהיה בדברו.
ובזה נבין מה דאמר בפלוגתא דרב הונא ור' יוחנן דרב הונא כר' יוסי, והדבר תמוה שהרי ר' יוסי גם בתאנה סובר דלא יצא, והתוס' בד"ה נימא וכו', הרגישו בזה, ודבריהם דחוקים. ולפמ"ש ניחא, דר' יוסי אפשר דסובר כת"ק דביכורים ועיקר אילן לאו ארעא ודוקא דיעבד אם בירך בפה"א יצא, וא"כ שהכל נהיה בדברו הוה ירידת ב' מדריגות, ורב הונא כר' יוסי לענין זה שמחלק בין ירידת מדרגה אחת לירידת שתי מדרגות, ולפי מה שרצה לומר כתנאי היה סבור דמה שהזכיר פת ותאנה לא מחשב זכרון, כיון שאין זה קודם שאמר ברוך, והוה כאילו לא הזכיר שום פרי כלל. ור' יוחנן כר' מאיר דלא מחלק. ומעתה לפי מה שכתבתי דלענין דיעבד אם בירך על פירות האילן גם ת"ק דר' יהודה מודה, שפיר פסק הרמב"ם בביכורים כת"ק, ואעפ"כ משנתינו לא זזה ממקומה, וגם סיפא על כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו אתי שפיר, שהרי הלכה כר' יוחנן, ונדחו דברי רב נחמן בר יצחק דאיהו בשיטת רב הונא קאי.
<b>תוס' ד"ה יבש המעין וכו', יש מפרשים וכו'.</b> נלע"ד דגם להיש מפרשים על כרחך לרבנן אין האדמה עיקר, דאל"כ הרי האדמה קיימת והיא ראוי לפירות. והא דהוצרכו היש מפרשים לטעם שלהם, הוא על יבש המעין, דבזה קשה אף דלרבנן עיקר אילן הוא האילן עצמו, הרי גם האילן קיים ולמה אינו קורא, לזה הוצרכו הני יש מפרשים לפרש שכיון ששוב האילן אינו ראוי לעשות פרי שוב אינו נראה כמשבח רק כקובל. ועיין מה שכתבתי לעיל [ד"ה עוד נלע"ד לתרץ דברי הרמב"ם] בדברי הרמב"ם בכוונת דברי התוס' בזה. ועיין מהרש"א שנדחק בכוונתן.
ד"ה איתא לגווזא וכו', הרב ר' מנחם וכו' דמברכין על מיני אטד בורא פרי האדמה וכו'. ונראה דגם הרב ר' מנחם מודה שאם בירך על האטד בפה"ע יצא, שהרי בודאי עץ הוא, אלא שאינו חשוב שיוקבע לו ברכה חשובה ואין צריך לברך עליו בפה"ע, אבל אם בירך ודאי יצא, דאל"כ קשה כדמקשה בגמרא פשיטא, ומוקי למשנתינו דנצרכה רק לר' יהודה, ונוקי כדברי הכל ועל פירות האטד קאמר שאם בירך בפה"ע לא יצא, אלא ודאי דבדיעבד יצא.
<h3>מ:</h3>
<b>ברוך המקום שבראה וכו'.</b> בסמוך פליגי רב ור' יוחנן בברכה שאין בה שם ומלכות, ולרב איכא למימר דכיון דאמר ברוך המקום הוה כמו שהזכיר שם של הקדוש ברוך הוא, כי לפעמים מכנין שמו של הקדוש ברוך הוא וקורין אותו מקום על שם שהוא מקומו של עולם, וכמו לקמן בעובדא דבנימין רעיא דמשני שאמר בריך רחמנא, הרי שרחמנא הוא כמו שהזכיר שם, אבל לר' יוחנן דאמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה, א"כ איך אמר ר' מאיר יצא, ואפי' ר' יוסי לא נחלק אלא דמשנה מטבע שטבעו חכמים ואמר ברכה דלא תקינו רבנן כדמסיק אליבא דר' יוחנן. וצריך לומר דר' יוחנן משני שאמר ברוך המקום מלך העולם שבראה, כדמשני לקמן תני שמך ומלכותך. ואמנם אביי שאמר כוותיה דרב מסתברא, והביא מהא דלא עברתי ולא הביא מהך דהכא, יבואר בסמוך [ד"ה כוותיה דרב] בדברי אביי.
<b>שם מאי קמ"ל.</b> ואין לומר דקמ"ל דאף דלא אמר מלכא דעלמא יצא, דהא כבר אמרה חדא זימנא בגוף הפלוגתא שבין רב לר' יוחנן בסמוך. אלא דהא קשיא דטובא קמ"ל לאפוקי מדר' יוסי דלעיל, דודאי לא עדיף האי דמאריה דהאי פיתא מהך דכמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה דמקרי לר' יוסי ברכה שלא תיקנו רבנן. ואפשר שבאמת היינו דקמשני סד"א וכו' כי היכי דתקינו רבנן בלשון הקודש. אלא על המקשה עכ"פ קשה לי, דקארי לה מה קארי, וכי לא ראה דר' יוסי פליג. ואולי כיון דרב הונא תלמידו של רב, מסתמא גם רב סובר דמה ששנינו על כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא היינו חוץ מפת ויין, וא"כ טעמיה דר' יוסי כמו שכתבתי לעיל [ד"ה ובזה נבין] דאיהו סבר דזכרון פת ותאנה אינו מועיל כיון שהזכיר זה קודם שאמר ברוך, וא"כ לכך לא יצא, שהרי לא הזכיר שום דבר, והוה ירידת שתי מדרגות.
<b>שם כוותיה דרב מסתברא דתניא וכו'.</b> וכתב הפני יהושע שצריך להיות דתנן, כי הוא משנה בשלהי מס' מעשר שני [פ"ה מי"א], וכן התוי"ט שם בפ"ה משנה י"א כתב שמשנה זו הובאה כאן אפלוגתא דרב ור' יוחנן, והשיג שם על רבו הגאון מוהרר"ל בגור אריה ועל המזרחי בפרשת כי תבוא [כ"ו י"ג] שנעלם מהם זאת הסוגיא, ע"ש. והנה אם היינו מסכימים לדברי התוי"ט ופני יהושע שהנוסחא היא דתנן, ומביא אביי המשנה ההיא, אז אנחית לן מה שדקדקתי לעיל [ד"ה ברוך המקום] דלמה לא הביא אביי ברייתא דלעיל ראה פת ואמר ברוך המקום שבראה דג"כ לא הזכיר מלכות. ולגירסתם ניחא, דעל ברייתא דלעיל היה מקום לומר דבאמת בהא פליגי ר' מאיר ור' יוסי וטעמו דר' יוסי דלא יצא הוא משום שלא הזכיר מלכות, אבל הביא ממשנה דמעשר שני והיא סתם משנה והלכה כסתם משנה. אבל לפי הגירסא שלפנינו דגרסינן דתניא, והיא ברייתא, הדרא קושיא לדוכתא היה לו להביא ברייתא דלעיל, ואי משום דאיכא למימר דר' יוסי פליג, א"כ גם ברייתא זו אינה ראיה דהא מני ר' מאיר היא ור' יוחנן אמר כר' יוסי.
ואמנם בגוף הדבר אני תמה על הני תרי אריוותא התוס' יום טוב והפני יהושע ששגו מאד בזה, והגירסא שלפנינו דגרסינן דתניא היא גירסא נכונה ועיקר, שהרי כך שנינו שם במשנה, ולא שכחתי לא שכחתי מלברכך ומלהזכיר שמך עליו. אבל מלא עברתי ממצותיך דרש שם במשנה שלא הפרשתי ממין על שאינו מינו ולא מתלוש על המחובר וכו', וכאן בסוגיא דידן הנוסחא שהביא אביי היא לא עברתי ולא שכחתי לא עברתי מלברכך ולא שכחתי להזכיר שמך עליו, א"כ חזינן שזו היא אינה המשנה דשלהי מסכת מעשר שני אבל היא ברייתא.
ומעתה שקיימנו הנוסחא דתניא, תסוב הקושיא על הגמרא, למה שביק משנה ערוכה והביא ברייתא. ואשר אמרה נפשי בזה הוא, בשים לב לדברי המזרחי בפרשת תבוא, שרש"י בחומש שם בפסוק לא עברתי [דברים כ"ו, י"ג] מביא כל דרשות המשנה על סדרן, וכתב ולא שכחתי מלברכך על הפרשת המעשרות, וכתב המזרחי פי' מלשבחך ומלברכך בעת הפרשת המעשרות, לא מלברך ברכת הפרשת המעשרות שהוא נוסח הברכה שתקנו אנשי כנה"ג וכו', ובשלהי מס' מעשר שני שנו ולא שכחתי מלברכך ומלהזכיר שמך עליו, ובזה מסכים עם מה שפירשנו על דברי רש"י, עכ"ל המזרחי. והתוי"ט שם במשנה השיג עליו, וכתב דרש"י על נוסח הברכה כיון, ואף שהברכות מדרבנן אסמכתא הוא, ע"ש בתוי"ט.
ואני אומר שהדין עם המזרחי, שהרי במשנה שם דריש כל הך קרא כסדר, ככל מצותיך הא אם הקדים מעשר שני לראשון וכו', ולא עברתי ממצותיך לא הפרשתי ממין על שאינו מינו וכו'. וכל הני דרשות גמורות הם ודינים הם. ומסיים, ולא שכחתי מלברכך ומלהזכיר שמך עליו. ומעתה איך נפרש זה לאסמכתא על מצות ברכות שתקנו אנשי כנה"ג, הרי מסתמא הוא דוגמת הבבות הקודמת שם באותה משנה שכולם דיני תורה הם ודרשות ממש לא אסמכתא בעלמא. ועוד, דא"כ לא שכחתי מה דרשת ביה, והרי כל הך קרא לדרשה כתיב. אלא ודאי שהפירוש במשנה הוא כדברי המזרחי על שבח והודאה למקום שחייב כל אדם להודות לבוראו שזיכהו לקיים מצות הללו, וכל זה במשנה, אבל בברייתא שלפנינו בסוגיא דידן הוא לא עברתי מלברכך עליו ולא שכחתי מלהזכיר שמך עליו. הא ודאי דמה דדריש לא עברתי מלברכך הוא רק אסמכתא, דהרי גוף קרא דלא עברתי היינו שלא שינה דין המעשרות בענין חדש וישן ומין ושאינו מינו וכדומה כדדריש במשנה שם, אלא ודאי דהברייתא דדרשה לה ברכה הוא לאסמכתא, וכיון דעל כרחך אסמכתא הוא, ממילא דרשינן ליה על נוסח הברכה שתיקנו אנשי כנה"ג, וגם דרש לא שכחתי מלהזכיר שמך עליו, קאי על זה באסמכתא, אף דגוף הקרא קאי על שבח והודאה כדדריש במשנה, מ"מ אסמכתא דרשה הברייתא, שהברכה שתיקנו אנשי כנה"ג על הפרשת המעשרות צריך להיות בה הזכרת השם. ולכן מייתי הש"ס כאן מהברייתא ולא מהמשנה, ויפה כיונו המזרחי והגור אריה, ולא כהתוי"ט שהשיג עליהם בחנם, ואדרבה הקטיגור נהפוך לסניגור, כי מסוגיא זו הוא ראיה להמזרחי מדלא הביא המשנה שמע מינה שהמשנה לא איירי בהברכה שתקנו אנשי כנה"ג.
עוד נלע"ד ליתן טעם שהביא אביי הברייתא ולא הביא המשנה, דבמשנה דרשו לא שכחתי מלברכך ומלהזכיר שמך עליו, ודריש מחד קרא תרווייהו, ולא זו הדרך לדרוש תרי מילי מחד קרא. לכן יש לפרש דחדא קתני ופרושי קמפרש דמה דאמרינן מלברכך לא תימא דהיינו שבח והודאה כפירוש המזרחי, אלא פירושו מלהזכיר שמך דהיינו ברכה ממש. ומעתה שוב איכא למימר דבנוסח הברכה לא מיירי המשנה, דכיון ששנינו שצריך ברכה ממילא נוסח הברכה היא בשם ומלכות, ואין מכאן ראיה לסתור דברי ר' יוחנן. ולכך לא הביא ג"כ מברייתא דלעיל ברוך המקום שבראה, דג"כ איכא למימר דר' מאיר קמ"ל שאף שאמר הברכה שלא בלשון שתיקנו חכמים יצא, אבל מ"מ גוף הברכה צריך להיות בשם ומלכות דהיינו ברוך המקום מלך העולם שבראה, וסמך עצמו על נוסח כל הברכות, ולכך הביא ברייתא זו דדריש משני פסוקי, דהיינו לא עברתי מלברכך ולא שכחתי מלהזכיר שמך, וקשה תרתי למה לי והרי כבר למדנו מלא עברתי שצריך לברך, אלא ודאי שלא שכחתי אתי להורות נוסח הברכה שצריך שיזכיר שמו של הקדוש ברוך הוא, שכל ברכה שאין בה שם אינה ברכה, וכיון שבא להשמיענו פרטי הברכה היה לו להשמיענו גם מלכות, אלא שהדין עם רב שאין צריך להזכיר מלכות. ועל זה משני ר' יוחנן תני באמת בברייתא מלהזכיר שמך ומלכותך עליו.
<h3>מא.</h3>
<b>אי הכי וכו'.</b> לשון אי הכי אינו מדוקדק דבלא זה ג"כ היה יכול להקשות תיכף מדברי ר' יהודה, ועיין מהרש"א. ולענ"ד דמפשטן של דברי ר' יהודה ליכא קושיא על עולא, דאיכא למימר דמה דאמר ר' יהודה מברך על הזית אין כוונתו שיברך עליו תחלה, אלא כוונתו שאינו נפטר בברכת הצנון, אף שבפה"א פוטר בפה"ע, מ"מ מין שבעה הוא חשוב ואינו נפטר בברכה שעל מין שאינו מין שבעה. והא דהקשה ולית ליה לר' יהודה כל שהוא עיקר וכו', שפיר הקשה, דהרי שם שנינו אפילו פת אם הוא טפל למליח המליח פוטרו, והרי פת הוא משבעת המינין. ועיין מג"א סי' רי"ב ס"ק ג'.
שם ושני מינין דעלמא וכו' ר' יהודה אומר מברך על הזית וכו'. ויש לדקדק כיון דבשני מינין דעלמא קאי ולא מהדר אדלעיל בצנון וזית, א"כ למה אחז ר' יהודה בלשונו זית, הוה ליה למימר מברך על מין שהוא ממין שבעה. ונראה דר' יהודה כללא כייל דזית תמיד קדים לכל שאר בפה"ע אפילו הם ג"כ משבעת המינין, דזית הוא ראשון לארץ. ומה דלא נקט חטה ולומר שקודם לכל שאר פרי האדמה אפי' לשעורה שהוא ג"כ משבעת המינין אפ"ה חטה קדים שהוא ראשון לארץ. שתי תשובות בדבר, שאם קרא מיירי בכוסס חטה ושעורה, א"כ מאי איריא חטה מטעם שהוא ראשון לארץ, הלא בלא"ה חטה ברכתו בורא פה"א ושעורה ברכתו שהכל כמבואר בסי' ר"ח סעיף ד' בהג"ה. ואפי' אם קרא מיירי בעשאו תבשיל וא"כ ברכותיהן של חטה ושעורה שוות שמברך בורא מיני מזונות, והוה ליה לאשמועינן דחטה קדים שהוא מוקדם בפסוק, ג"כ יש לומר שזהו פשיטא. אבל זית קמ"ל שקדים אפי' לגפן תאנה ורמון שמוקדמים בפסוק, מ"מ זית קדים שהוא ראשון לארץ בתרא וכדהשיב רב המנונא לרב חסדא לקמן [עמוד ב'].
<b>שם דאמר רב יוסף וכו'.</b> ויש לדקדק היא גופה מנ"ל דרב יוסף מיירי באין ברכותיהן שוות, ודלמא בברכותיהן שוות מיירי, ומוקדם היינו שהוא מוקדם לברך עליו ולפטור את המאוחר. ואם נימא דהברכה אחרונה של שבעת המינין הוא מן התורה, ורב יוסף דין תורה קאמר לענין ברכה אחרונה, אתי שפיר, דבברכותיהן שוות לא שייך שום מעלה בברכה אחרונה, שעל כל מה שאכל הוא מברך ברכה אחת, אלא ודאי דמיירי לענין הקדמה, שיש שלש מינין על העץ ופרי העץ ועל המחיה וכו' ועל הגפן, ואם אכל דייסא ואכל תמרי ושתה יין שצריך להזכיר כולם בברכה, יקדים להזכיר המוקדם בפסוק, א"כ על כרחך לענין להקדים קאמר. אבל להנך פוסקים דכל הברכות חוץ מברכת המזון הם דרבנן, ורב יוסף אינו מפרש הפסוק לענין ברכה רק יליף מהפסוק איזה משובח יותר, ולכך ממילא קאמר שהוא חשוב לברכה, הדרא קושיא לדוכתא. וצריך לומר דלשון מוקדם לברכה משמע הקדמה ולא לפטור לגמרי.
<b>שם שנאמר ארץ וגו'.</b> מדקאמר שנאמר משמע שהוא מביא ראיה לדבריו, ומהיכן יש לו ראיה, והכי הוה ליה למימר כל המוקדם בפסוק זה ארץ חטה ושעורה וגו' מוקדם לברכה. ונראה דאף דמוכח מהך קרא שהני דכתיבי משובחים יותר משאר פירות מדלא חשיב בשבח ארץ ישראל רק הני, אבל מאן יימר דבהני שבעה מינין יש באחד יותר שבח מבאחריני, והרי הכתוב לא היה יכול לכוללן בדיבור אחד ועל כרחך הוצרך לחשבם זה אחר זה, ואולי כולם שוים בשבחים. ולהביא הוכחה שגם אלו מסודרים לפי מעלתן קאמר שנאמר ארץ חטה וגו' ארץ זית וגו', ואי לא בא הכתוב אלא להורות חשיבתן נגד שאר מינין שלא הוזכרו כלל, היה די בפעם אחת ארץ ולחשבם שבעתנה לזה אחר זה, ומדכתיב פעם שני ארץ, שמע מיניה שבא ליתן גם במינין הללו חשיבות מי שהוא ראשון לארץ, ולכן הוכרח להכפיל שני פעמים ארץ.
<b>שם כל הפסוק כולו לשיעורין נאמר.</b> הנה דייק למימר כל הפסוק כולו, והיה די באמרו פסוק זה לשיעורין נאמר. ונראה על פי שכתבתי לעיל [בדיבור הקודם] דר' יצחק דייק שהפסוק נאמר להקדים מדכפל שני פעמים ארץ, ועל זה אמר רב חנן כל הפסוק כולו לשיעורין נאמר, וגם הכפל של ארץ הוא לזה. דלכאורה יש לדקדק דאם לשיעורין נאמר, א"כ חטה הוא לענין בית המנוגע שאינו נוהג אלא בארץ ישראל דכתיב בבית ארץ אחוזתכם [ויקרא י"ד, ל"ד], וגם שם אינו שכיח כלל על פי רוב הפרטים שצריך להיות בבית שיטמא בנגעים, עד שקצת מהחכמים אמרו שבית המנוגע לא היה ולא עתיד להיות ולא נכתב אלא משום דרוש וקבל שכר עיין במס' סנהדרין דף ע"א ע"א, ולמה הקדימו הכתוב לשאר שיעורי תורה הנוהגים בכל מקום. עוד יש לדקדק, אם לענין שיעורין למה נכתב שוב ארץ זית שמן וכו', למה לי הכפל של ארץ. גם אמרו ארץ זית שמן וגו' ארץ שכל שיעוריה כזיתים, איך שייך שהארץ שיעוריה כזיתים, ואטו שיעורי זיתים הם בדברים שהם חובת קרקע, והלא שיעורי זיתים באיסורי מאכלות הם, וחובת הגוף נוהג בין בארץ ובין בח"ל.
ולתרץ זה צריך אני להקדים הקדמה אחת וזהו, דקיי"ל כר' יוחנן בריש פרק יוה"כ [יומא ע"ג ע"ב] דחצי שיעור אסור מן התורה, ואמנם אם הוא שייך בכל שיעורי תורה או רק במאכלות, מצינו לענין בל יראה פלוגתא בזה, ועיין באו"ח סי' תמ"ב במג"א ס"ק י' פלוגתא בזה, ובגליון המג"א שלי [בדגול מרבבה] הבאתי ראיה מדברי התוס' במס' שבועות דף ט"ז ע"ב בד"ה מנה"מ, שכתבו מהא דגמירי לקמן שיעור שהייה לא שמעינן לא מלקות ולא כרת דה"א דאיסורא בעלמא הוא דאיכא, ע"ש. מוכח דלא אמרינן במה שאינו מידי דאכילה חצי שיעור אסור מן התורה, דאל"כ איך אפשר לפרש השיעור לענין איסורא בעלמא, והלא איסורא איכא אף בפחות משיעור שהייה. ודוחק לומר דהתוס' מפרשי קושיית הגמרא מנה"מ רק אליבא דריש לקיש דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה. ואמנם בגליון המג"א שם ביררתי דזהו דין תורה דמן התורה אין חצי שיעור אסור רק במאכלות אסורים אבל עכ"פ מדרבנן אסור חצי שיעור בכל עניני שיעורין, וא"כ בעסקי מאכלות אין חילוק בין שיעור לפחות מכשיעור, רק לענין מלקות במזיד או לענין קרבן בשוגג, והקרבנות שייכים רק בארץ ישראל כי שם הוא מקום הקרבנות, ואפילו בשעת היתר הבמות מ"מ הבמה גדולה ששם מקריבים קרבנות חובה היתה בארץ בגלגל או בנוב וגבעון, ומלקות ג"כ אינה אלא בסמוכין בארץ ישראל, ואף שמלקות נוהגות אף בזמן הזה ובכל מקום מן התורה כמבואר ברמב"ם פט"ז מסנהדרין הלכה ב', מ"מ צריך להיות על פי דיינים סמוכים שבארץ ישראל, וכן כתב שם הרמב"ם הלכה ג' וכל מלקות שמלקין דייני ח"ל בכל מקום אינה אלא מכות מרדות.
ומעתה נפרש דברי רב חנן דמפרש קרא לשיעורין, לכך סמך חטה לארץ שזה אינו נוהג אלא בארץ שאין בית המנוגע בח"ל, ואח"כ חשיב שאר שיעורי תורה שהם נוהגין בכל מקום. וגפן שהוא כדי רביעית יין לנזיר, עיקר הלימוד שהיין עב אינו מוציא כל כך כמו מים, ויש בזה נפקא מינה לנודר, למי שנדר שלא ישתה היום מים כשיעור ביצה והשליך ביצה לכלי מלא יין ומילא מן היין שיצא מכלי, אין כלי זה מחזיק רביעית מים, לפי שע"י השלכת ביצה להיין לא יצא יין כדי ביצה שנשאר ממנו בגודש, ומותר לשתות מים מלא כלי זה. וכגרוגרות להוצאת שבת שייך ג"כ בכל מקום, דפחות מכגרוגרות מותר מן התורה להוציאו בשבת, דמה שאינו ענין אכילה אין חצי שיעור איסור מן התורה, ושבת חובת הגוף ונוהג בכל מקום. ושוב כתיב ארץ זית שמן ודבש ארץ שכל שיעוריה כזיתים, דזה עיקרו באיסורי מאכלות, וא"כ לענין איסור אין שם שיעור דגם חצי שיעור אסור מן התורה, והנפקא מינה רק לקרבן ולמלקות, ולכן אמר שכל שיעוריה שהוא שייך רק בארץ, וכן כותבת ביוה"כ הוא ג"כ רק למלקות וקרבן, ולכן כתב פעם שני ארץ בשביל זית ודבש.
<b>רש"י ד"ה בשברכותיהן שוות, כגון זיתים ותפוחים.</b> שביק רש"י חטה המוקדם בפסוק, והוה ליה לפרש כגון חטה וקטניות דתרווייהו בפה"א. משום דבאין ברכותיהן שוות נקט רש"י [ד"ה אבל בשאין] צנון וזית, ושם טעמו משום דגם בברייתא דמייתי על זה קתני צנון וזית, מש"ה פירש"י ג"כ בברכותיהן שוות זית. והא דלא נקט רש"י כגון חטה וצנון, נראה דחטה נגד צנון יש לו שני מעלות, חדא שהוא מין שבעה ועוד דזיין, שאין מברכין בורא מיני מזונות אלא על חמשת המינין, ונקט רש"י זיתים ותפוחים שגם בזה לר' יהודה מין שבעה עדיף.
<b>ד"ה חביב וכו', איזה שירצה דמתניתין וכו'.</b> הנה במשנה לא פירש"י כלום, לפי שהפשוט של פירוש איזה מהן שירצה, היינו על איזה מהן שירצה עתה לברך עליו, אבל כאן שאמר דרבנן סברי מין חביב, אין לפרש שחביב לו עתה לאכלו תחלה, דבזה לא שייך מין, והוה ליה למימר דרבנן סברי חביב עדיף, אבל באומרו מין חביב, פירושו שיש מין שחביב עליו תמיד, אבל אם עתה היה רוצה להקדים השני, אין הדבר תלוי ברצונו של עכשיו. ועיין בב"י סי' רי"א.
תוס' ד"ה אבל וכו', וא"ת והא אמרינן לעיל גבי עובדא דבר קפרא וכו'. הנה הרי"ף השמיט לגמרי הך עובדא דבר קפרא, וגם כאן לא הזכיר כלל אם ברכה פרטית קודמת לכללית, וגם הרמב"ם בכל הלכות ברכות לא הזכיר מזה מאומה. והנלע"ד, שהם פירשו סוגיא זו דעולא אמר מחלוקת בשברכותיהן שוות, שאז לא שייך חשיבות הברכה נגד חבירתה שהרי לשניהם הברכה שוה, ובזה דלא שייך חשיבות הברכה אזלינן בתר חשיבות הדברים שמברך עליהם איזה מהן עדיף שעליו יברך, וסובר ר' יהודה מין שבעה עדיף ורבנן סברי מין חביב עדיף. אבל כשאין ברכותיהן שוות שאז לדברי הכל מברך על כל אחד בפני עצמו, וכיון שיש כאן שתי ברכות תו לא אזלינן כלל בתר חשיבות הדברים שמברך עליהם כי אם אחר חשיבות הברכות עצמן, שהברכה הפרטית היא חשובה יותר מברכה הכללית ואותה צריך להקדים, ולא שייך בזה לא חביב ולא מין שבעה, כי שבקינן חשיבות בפירות ואזלינן בתר חשיבות הברכה, והיינו ממש כהך סוגיא דבר קפרא לעיל. ועל זה בא כאן החולק ופליג גם על סוגיא דבר קפרא וסובר דלא שייך כלל בברכות לומר זו חשובה מזו, והכללית היא חשובה כמו הפרטית, ולכך גם באין ברכותיהן שוות אזלינן בתר חשיבות הדברים בעצמן שמברך עליהם, ושייך גם בזה פלוגתא דר' יהודה ורבנן אם מין שבעה עדיף או חביב עדיף. וכיון שפסקו הרי"ף והרמב"ם דאף באין ברכותיהן שוות מחלוקת, לכך דחו הך סוגיא דבר קפרא לגמרי.
<b>בא"ד ומה שכתב בה"ג דבפה"ע וכו'.</b> ויש לדקדק לדעת בעל הלכות גדולות למה אמר ר' יהודה מברך על הזית שהזית ממין שבעה, והלא אף בלא"ה זית קדים לצנון אפילו תפוחים קדים לצנון, שהרי בורא פרי העץ קדים לבורא פרי האדמה, ואף דמוקי ליה בחסורי מחסרא ובברכותיהן שוות, היינו למ"ד דדוקא בברכותיהן שוות פליגי, אבל למ"ד דפליגי אף באינן שוות אין אנו צריכין לחסורי מחסרא. וצריך לומר לדעת בה"ג גם למ"ד באין ברכותיהן שוות פליגי מוקי לה בחסורא מחסרא, וכך מוקי לה, במה דברים אמורים בשצנון עיקר אבל אין הצנון עיקר וכן בשני מינין שברכותיהן שוות מברך על איזה מהן שירצה, ר' יהודה אמר מברך על הזית שהוא ממין שבעה. ואמנם אכתי קשה, לדעת המיתיבי שלא אסיק אדעתא כלל לומר חסורא מחסרא ומוקי פלוגתייהו רק בצנון וזית, א"כ למה ליה לר' יהודה למיהב טעמא שהוא ממין שבעה, ותיפוק ליה כיון דס"ל לר' יהודה שאין הצנון פוטר הזית, ממילא זית שהוא בפה"ע קודם לצנון שהוא בפה"א. וצריך לומר שהיה סובר דגם ר' יהודה סובר דבפה"א פוטר את ברכת בפה"ע אפילו בשני מינין, רק בזית שהוא מין שבעה אינו בדין שיפטור בברכתו דבר שאינו ממין שבעה. ועיין לקמן בדברינו בדברי התוס' בד"ה מיתיבי, ועיין בדברינו בדברי הגמרא [לעיל] לתרץ לשון אי הכי.
<b>בא"ד היינו לפי המסקנא וכו'.</b> דברי התוס' בזה סתומים, שאם למ"ד בברכותיהן שוות פליגי, מוכח דבפה"ע לא עדיפא מבפה"א, ולמ"ד דגם באין ברכותיהן שוות פליגי, אין לנו הכרע בזה, מהי תיתי לחדש פלוגתא חדשה בזה, ועל מה סמך בה"ג לחדש דבפה"ע עדיף מבפה"א. וגם מה דסיימו וקיי"ל כר' יהודה וכו', מה ענין זה לדינו של בה"ג, ואטו אם היה קיי"ל כרבנן היה נדחה דינו של בעל הלכות גדולות.
ונראה דעיקר קושיית התוס' מתחלה שהקשו וא"ת הא אמרינן בעובדא דבר קפרא וכו', ומאי קושיא, ודלמא הא דבפה"א חשיב טפי משהכל היינו באין שום אחד חביב מן השני אז מעלת הברכה פרטית קודמת, אבל כאן דאמרינן באין ברכותיהן שוות דברי הכל מברך על זה וכו', היינו החביב לו וכמ"ש התוס' בתחלת הדיבור דיברך על איזה שירצה תחלה היינו החביב. וצריך לומר דקושיית התוס' היא, שהרי לעיל בעובדא דבר קפרא אמרינן דמברך סבר שלקות ופרגיות שהכל הלכך חביב עדיף, ומלגלג סבר פרגיות שהכל ושלקות בפה"א לכך פירא עדיף, הרי דשם הפרגיות היה חביב ואפ"ה אם שלקות בפה"א פירא עדיף, וא"כ הוה סוגיא דלעיל דלא כמאן, דהרי באין ברכותיהן שוות רבנן ור' יהודה תרווייהו סברי דחביב קודם, ולכך הוכרחו לחדש דבפה"ע נגד בפה"א לא מקרי פרטית, ומיירי כאן בפרי האדמה ופה"ע. אבל בעל הלכות גדולות אזיל למסקנא דגם באין ברכותיהן שוות פליגי, ור' יהודה סובר דחשיבות שבעת המינין דוחה את החביב אף לענין להקדים, ורבנן סברי דחביב קודם, וא"כ איכא למימר דכשם שמעלת שבעת המינין דוחה מעלת החביב אף לענין להקדים, ה"נ דוחה מעלת ברכה פרטית את שאינה פרטית אף שהוא חביב, ואזלה סוגיא דלעיל כר' יהודה דהלכתא כוותיה, אבל בעסק פרטית גם פה"ע נקרא פרטית נגד פה"א.
<b>ד"ה מיתיבי וכו'.</b> עיין מהרש"א ומהרש"ל. ובאמת דברי התוס' מגומגמים מאד כמו שתראה במה שתמה מהרש"א על דבריהם. ועוד יש לי לדקדק, מה שכתב וכל שכן קליות שהוא ג"כ משבעת המינין דמברך עליהן בפה"א לפטור התפוחים וכו', וקשיא מאי איריא תפוחים, הרי אפי' שיפטרו קליות זיתים הוא ג"כ ק"ו, שאם פוטר צנון שאינו משבעת המינין את הזיתים שהוא משבעת המינין, ק"ו אם שניהם משבעת המינין. וגם עיקר דבריהם לא ידעתי מה חידשו בזה, ומי הוא שיעלם ממנו דבר זה שאם צנון פוטר בפה"ע שגם קליות פוטרים, דמה גריעותא דקליות מצנון.
ונלע"ד דזה ודאי דמה שכתבו לפטור התפוחים, הוא הדין הזיתים וכמו שכתבתי, ואמנם החידוש שחידשו בזה לדעת המיתיבי הוא על פי מה שכתבתי לעיל [ד"ה ומה שכתב בה"ג] על דברי בה"ג דקשה לדעת המיתיבי דלא אסיק אדעתא דחסורא מחסרא א"כ למה ליה לר' יהודה למיהב טעמא שהוא מין שבעה, כיון דס"ל לר' יהודה שאין הצנון פוטר הזית ממילא זית שהוא בפה"ע קודם לצנון שהוא בפה"א, ומכח קושיא זו היה מקום לדחות דברי בעל הלכות גדולות. וכתבתי לעיל לתרץ דבריו ולדעת המיתיבי גם ר' יהודה מודה לחכמים דמברך על פה"א ופוטר פה"ע, אלא דזית כיון שהוא משבעת המינין אינו בדין שיפטרנו צנון שאינו משבעת המינין, אבל בשניהם משבעת המינין או שניהם אינן משבעת המינין גם לר' יהודה מברך בפה"א ופוטר בפה"ע.
וזהו כוונת התוס' כאן, ופריך אלמא דמברך בפה"א וכו', ואפי' ר' יהודה לא פליג אלא משום דצנון אינו משבעת המינין וזית הוא משבעת המינין, אבל אם שניהם משבעת המינין או שניהם אינן משבעת המינין מודה ר' יהודה, וק"ו קליות שהוא משבעת המינין שפוטר תפוחים. ואף שאין נפקא מינה בכל זה לדינא, דהרי בין למ"ד מחלוקת בברכותיהן שוות ובין למ"ד אף בשאין ברכותיהן שוות, מ"מ נדחו דברי המיתיבי ואין בפה"א פוטר בפה"ע בשני מינין, וברייתא מוקמינן בחסורי מחסרא לכל מר כדאית ליה וכאשר ביארתי, מ"מ כתבו התוס' דברים הללו שלא נצטרך לדחות דברי בה"ג, ולכך סיימו לפי גירסת מהרש"א בדבריהם שצריך להנהיג כה"ג וכו'. ואמנם בסיום דבריהם תפוחים וקליות, נלע"ד שצ"ל תפוחים וצנון, דבתפוחים וקליות גם בעל הלכות גדולות מודה דשבעת המינין קודם לברכה פרטית, ובה"ג מיירי היכא דשניהן אינן משבעת המינין, ועיין מהרש"ל.
ד"ה א"ר ירמיה להקדים וכו', פירש"י והר"י לפי גרסא זו וכו'. ולענ"ד אדרבה דברי רש"י נוטים לדברי רבי שמעיה, דהרי רש"י סיים בד"ה דאמר ר' יצחק וכו', ורבנן לית להו דר' יצחק במקום חביב וכו'. והרי מפורש בדברי רש"י דהיכא דליכא חביב גם רבנן ס"ל דכל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה. ואמנם דברי ר' יצחק עצמו היה נראה לרש"י דאפילו במקום חביב קאמר, מדאמר "כל" המוקדם בפסוק, רצונו אפילו אינו חביב, דאל"כ היה לו לומר המוקדם בפסוק, ומדאמר "כל" המוקדם כללא כייל אפי' אינו חביב. ובזה גם הך ולא נהירא שסיימו התוס' לדחות דברי רבינו שמעיה, אינו דוחה דברי רש"י.
<h3>מא:</h3>
<b>רב חסדא ורב המנונא הוו יתבי בסעודתא וכו'.</b> ויש לדקדק למה הוצרך כאן למימר דהוי יתבי בסעודתא, ומתוך כך צריכין אנו לדברי התוס' בד"ה אייתו לקמייהו, שלא ללפת בהן את הפת היו, וכל זה אינו מן הצורך לסוגיא דהכא שרצה רק להודיענו דארץ בתרא הפסיק את הסדר, והיה די באמרו רב חסדא ורב המנונא הוי יתבי ואייתו לקמייהו תמרי ורמוני. והנלע"ד בזה, דהתוס' בעמוד הקודם בד"ה א"ר ירמיה, כתבו לדחות דברי רבינו שמעיה דמוקי דברי ר' יצחק דכל המוקדם דוקא באין חביבין זה מזה, דא"כ מה אמר לו רב חסדא ולא סבר מר וכו', ודלמא לרב המנונא תמרי חביבין יותר מרמוני. ולענ"ד נראה לקיים דברי רבינו שמעיה, דמעלת חביב שייך במי שבירך רק לעצמו, אבל במברך להוציא אחרים אם זה המברך חביב לו מין זה שמא להאחר חביב מין אחר. ובשלמא בתרי מיני ששוים במעלתם, אז אם המברך חביב לו מין אחד, בודאי אף שמוציא גם אחר שעמו ידי חובת הברכה, ולאחר חביב מין השני, מ"מ הוא מברך על החביב עליו, דמאי אולמא דחבריה יותר ממנו. אבל אם יש למין אחד מעלה על מין השני שאיהו מוקדם בפסוק, אף דמעלת החביב דוחה מעלת ההקדמה בפסוק לרבנן, היינו ביחיד לעצמו, אבל בשנים המסובים ולזה חביב מין זה ולזה חביב השני שבקינן מעלת החביב שאינו שוה לכולם ואזלינן בתר מעלת ההקדמה בפסוק דשוה לכל המסובים. ושפיר קאמר ליה רב חסדא ולא ס"ל למר וכו'.
אלא דהיא גופא קשיא, דאיך יכול זה להוציא את חבירו בפירות לדעת הראב"ד הביאו רמ"א בסי' רי"ג סעיף א' בהג"ה דלכל שאר דברים חוץ מפת ויין אפי' הסיבה לא מהני. ולתרץ זה הקדים כאן דהוי יתבי בסעודתא, ומיגו דמהני הסיבה לפת מהני נמי לפירות, ועיין שם במג"א ס"ק ה', וכיון דמיירי בתוך הסעודה צריכין אנו לדברי התוס' שלא באו ללפת את הפת.
ובזה יש לתרץ קושיית התוס' לעיל [בעמוד הקודם] בד"ה אבל בשאין ברכותיהן שוות וכו', שהקשו וא"ת והא אמרינן בעובדא דבר קפרא דברכת בפה"א חשיב טפי משהכל וכו', עיין בדבריהם. והנה פירשנו לעיל בדברינו בדיבור ההוא כוונת קושייתם דשם משמע דמעלת ברכה מבוררת עדיף מחביב. ולפי מה שכתבנו כאן אין כאן קושיא, דרבנן ור' יהודה דמשנתינו מיירי ביחיד המברך לעצמו, וכדמוכח מלשון המשנה היו לפניו הרבה מינין, ולכך באין ברכותיהן שוות דברי הכל דחביב קודם, אבל לעיל בעובדא היו המסובים שלשה, ואם להמברך היה חביב פרגיות, לחבירו היה חביב שלקות, ולכך דוחה מעלת הברכה פרטית השוה לכולם את מעלת החביב שאינו שוה לכולם. והא דמסיק שם במסקנא דעובדא דבר קפרא דמברך סבר חביב עדיף ומלגלג סבר כרוב עדיף דזיין. היינו דמעלת זיין לא נזכר בדברי שום תנא, לכך לא חשיב מעלה זו אצל המברך כלל לדחות את החביב לו אף שאינו חביב לחבירו.
<b>שם בריך אתמרי ברישא.</b> לשון ברישא אינו מדוקדק, דהרי תמרי ורמוני שוים בברכותיהן בפה"ע, וכיון דבירך אחדא מפטר אידך ואיך שייך ברישא, וכך הוה ליה לגמרא למימר בריך אתמרי. ונראה דהך ברישא אתי להורות דרק הברכה היתה אתמרי ברישא, אבל גוף האכילה אחר שבירך אתמרי ואכל מעט תיכף הניח התמרים ואכל הרימונים. ובזה נראה שהתמרי לא מחביבותיהן הקדימם, ולכך הקשה לו רב חסדא ולא סבר מר וכו', וכשיטת רבינו שמעיה לעיל [בעמוד הקודם] בתוס' בד"ה אמר ר' ירמיה וכו'. והדחיה שדחו התוס' לדברי ר' שמעיה מסוגיא זו, לפי פירושינו אין כאן דחיה.
<b>שם לא סבירא ליה מר וכו'.</b> מדאמר ליה רב חסדא מר, וגם מדאמר מאן יהיב לן וכו' ונשמעינך, מכלל דרב המנונא גדול ממנו, וא"כ אין זה רב המנונא הנזכר בקידושין דף כ"ה ע"א, דזה היה קטן מרב חסדא, דהרי רב חסדא אמר לו זיל צנעינהו וכו', והיה תלמיד חבר של רב חסדא כדאמרינן בעירובין דף ס"ג ע"א, ולזה לא היה קורא רב חסדא מר, אלא אחר היה, וכן כתבו התוס' שם בעירובין [ד"ה רב המנונא] שהיה רב המנונא אחר שהיה תלמידו של רב.
<b>שם זה שני לארץ וכו'.</b> מקשים העולם למה לי דכתב רחמנא תרי זימני ארץ הרי בחד סגי, ועל סדרן ארץ חטה זית ושעורה ודבש גפן וגו'. ואמנם עיין בדברינו לעיל בתחלת מימרא דרב יוסף אמר רבי יצחק [ד"ה שנאמר ארץ] ותראה ישוב לזה. ועיין מה שנכתוב כאן בדברי רש"י עוד ישוב לזה.
<b>שם איתמר הביאו לפניהם תאנים וענבים וכו'.</b> הנה כאן מיירי בלא באו ללפת את הפת וכמבואר ברש"י ובתוס', ודברים הללו באים לפעמים גם ללפת את הפת. אמנם בחולין דף קי"א ע"ב משמע ברש"י [ד"ה תאנים וענבים] דלעולם אינן באין ללפת הפת, אבל התוס' כתבו [כאן] כגון שאינן באים ללפת וכו', עיין בדבריהם. וא"כ מינין הללו הם כמו שאר פירות שפעמים ללפת ופעמים למתק פיו או לקנוח, וא"כ קשה למה פירש מינין הללו, והוה למימר סתם איתמר הביאו לפניהם פירות בתוך הסעודה וכו'. ונראה דלרבותא קאמר, דאפי' דברים שהן משבעת המינין ג"כ לענין ברכה של אחריהם ס"ל לרב הונא ורב נחמן דטפילי לגבי הפת וברכת המזון פוטרתן מברכה של אחריהם. אבל אין לומר דרב ששת דוקא בהני פליגי לפי שהן משבעת המינין וחשיבי לכך אין ברכת המזון שעל הפת פוטרתן, אבל בשאר פירות מודה רב ששת, דהרי רב ששת כללא כייל שאין לך דבר וכו'.
וגוף פלוגתייהו דרב הונא ורב נחמן עם רב ששת נלע"ד דהיינו פלוגתא שבירושלמי, [ד]על מתניתין דהיו לפניו מינין הרבה וכו' קאמר בירושלמי [הלכה ד'], רבי יהושע בן לוי אמר מאי פליגי ר' יהודה ורבנן כשהיה דעתו לאכול פת, אבל כשאין דעתו לאכול פת כ"ע מודים שאם יש בהן מין שבעה שעליו הוא מברך, אמר ר' אבא צריך הוא לברך לבסוף, אמר ר' יוסי הדא דר' אבא פליגי על רבי יהושע בן לוי וכו'. ועיין בפירוש מוה"ר אלי' פולדא שנדחק בזה, ובפרט מה שכתב שהברכה מעין שלש פוטרת בורא נפשות רבות היא הקדמה בדויה ונגד האמת, ועיין בסי' ר"ח סעיף י"ג. והנלע"ד פירוש הירושלמי הנ"ל, שהירושלמי סובר שברכה אחרונה על שבעת המינין היא מן התורה, ולכך אם אכל דברים משבעת המינין וגם אכל שאר דברים שמברך אחריהן בורא נפשות רבות, בודאי יקדים ברכה מעין שלש שהיא חיובית מן התורה לבנ"ר שחיובו רק מדרבנן, ואפילו לדעת הפוסקים שגם ברכה מעין שלש היא ג"כ מדרבנן, מ"מ יקדים מין שבעה. דבשלמא לענין ברכה ראשונה פליגי רבנן וסברי דחביב עדיף, שכיון שחביב עליו והוא חושק לאכלו לא יאחר להקדים דבר אחר נגד רצונו, וכל זה בברכה שקודם אכילה שייך חביב, אבל בברכה אחרונה לא שייך חביב, שכבר אכל, ולכן ודאי יקדים מין שבעה שזו המעלה שייכא בין קודם אכילה ובין אחר האכילה. והירושלמי מיירי בהביאו לפניו בסעודתו מינין הרבה, והא ודאי כשסילק ידיו מן הפת שוב לגמרי צריכין ברכה בין לפניהם ובין לאחריהן כדמסקינן בשמעתין. אמנם אם הביאם בתוך הסעודה שדעתו עוד לאכול פת והוא אוכל אותו שלא ללפת את הפת, דפליגי כאן אמוראי בבבלי, בזה פליגי גם בירושלמי, ורבי יהושע בן לוי סובר כרב הונא ורב נחמן כאן, וא"כ כשהיה דעתו לאכול פת שאז אין שם ברכה אחרונה כלל שהרי ברכת המזון פוטרתן, בזה פליגי רבנן ור' יהודה וסברי רבנן חביב עדיף, אבל בשאין דעתו לאכול פת שאז צריך לברך אחריהן ברכה אחרונה, ובברכה אחרונה ודאי צריך להקדים מין ז', מודו רבנן שגם בברכה ראשונה יקדים מין ז', שלא לחלק בחשיבות הפירות בין ברכה ראשונה לאחרונה. ועל זה בא ר' אבא לחלוק ואמר צריך הוא לברך לבסוף, שסובר כרב ששת שאפילו תוך הסעודה צריך לברך אחריהן, וא"כ אם נימא דהיכא דאיכא ברכה אחרונה מודו רבנן, לא משכחת פלוגתא דרבנן ור' יהודה כלל, דהרי לא משכחת ברכה ראשונה בלא ברכה אחרונה, אם לא נימא דלא פליגי רק ברוצה לאכול פחות מכזית, וזה דוחק לאוקמי דוקא בהכי. אלא ודאי דבכל ענין פליגי רבנן, ולא אזלינן בברכה ראשונה לענין ברכה בתר ברכה אחרונה כלל.
<b>שם ופליגי דר' חייא דאמר ר' חייא וכו'.</b> ובחולין דף קי"א ע"ב הגירסא דתני ר' חייא, ועי' בפני יהושע במה שכתב בתוס' בד"ה ויין פוטר וכו'. ולענ"ד לא שם לבו להגירסא שבחולין.
<b>שם פת פוטר כל מיני מאכל.</b> נלע"ד דגם ר' חייא לא אמר אלא באמצע אכילת פת אז הפת פוטר כל מיני מאכל, אבל אם כבר סילק ידו לגמרי מהפת מודה ר' חייא שצריך לברך, דהרי בירושלמי [הלכה ה'] איתא ר' חלבו רב הונא רב בשם רב חייא רובה פת הבאה בכיסנין לאחר המזון טעונה ברכה לפניה ולאחריה. וא"כ גם יין שפוטר כל מיני משקין אף שמיירי אפילו שלא בשעת סעודה וכמ"ש התוס' בד"ה ויין וכו', מ"מ היינו משקין ששותה באמצע שתיית היין, אבל אם סילק עצמו משתיית היין צריך לברך על המשקין.
ודע דהא דאמרינן ופליגא דר' חייא, היינו כל הני תלתא אמוראי דלעיל, דהיינו רב הונא ורב נחמן ורב ששת כולהו פליגי אדר' חייא, דהרי בברכה ראשונה הושוו דצריכין ברכה לפניהן, ור' חייא פוטר אפי' מברכה ראשונה. ולפי זה הא דאמרינן בחולין דף קי"א ע"ב דרב הונא ורב חייא בר אשי דהוו יתבי וכו', דלמר אייתי ליה דגים שעלו וכו' ולמר אייתי ליה תאנים וענבים בתוך הסעודה, דמר אמר אנא כר' חייא סבירא לי דתני ר' חייא פת פוטרת כל מיני מאכל וכו'. על כרחך דר' חייא בר אשי הוא דאמר אנא כר' חייא סבירא לי, דהרי רב הונא מבואר כאן דלית ליה דר' חייא. ולפי זה תמיה לי מה דאיתא בירושלמי - הביאו הרא"ש [סימן כ"ח] - והוא בירושלמי בתר האי רב בשם ר' חייא רובה שהבאתי לעיל, רב חנא אכיל תמרי עם פסתיה אמר ליה ר' חייא בר אשי פליג אתה על רבך שבקין בתר מזונא ואת מברך עליהון תחלה וסוף, א"ל אינן עיקר גניסתי, עכ"ל הירושלמי. וא"כ קשה הרי ר' חייא בר אשי גופיה שם במס' חולין אכל תאנים וענבים בתוך הסעודה ולא בירך ואמר אנא כר' חייא סבירא לי. וגם עוד קשה, דהרי הוכחתי לעיל דר' חייא רובה בירושלמי שהוא עצמו ר' חייא דבבלי ג"כ דוקא אחר שסילק ידו לגמרי מן הפת אמר בירושלמי שצריך ברכה, אבל אם לא סילק ידו לגמרי מן הפת אז הפת פוטרת כל מיני מאכל אפילו אינו עיקר סעודה וגם לא בא ללפת הפת. וכיון דרב חנא בירושלמי אכל תמרי עם פסתיה, הרי שעדיין לא סילק ידו מן הפת, וא"כ מאי איריא שהן עיקר גניסתו. וגם גוף שאלת ר' חייא בר אשי בירושלמי קשה קצת, דכיון דאמר ליה שבקין בתר מזונא ואת מברך עליהון וכו', א"כ מוכח דעתה שאוכל אותם באמצע מזונא אין צריכין ברכה, וא"כ למה ישבקנו.
והנלע"ד על פי מה שפלפל המג"א בסוף סימן רט"ו כשמביאים לו פירות באמצע סעודתו בשבת, אם רשאים להניחם עד אחר סעודתו לברך עליהם להשלים מאה ברכות, ואין זה מקרי גורם ברכה שאינה צריכה ועובר משום לא תשא, ע"ש. והנלע"ד דהך עובדא דבירושלמי דאכל תמרי עם פסתיה, בשבת הוה עובדא, והנה לשאול למה לא הניחם עד אחר ברכת המזון, אין זו שאלה, כיון שדרכם היה להשהות הרבה בין גמר סעודה לברכת המזון, בין כך תעבור תאוה שלו לאכילת פירות הללו, אבל שאל אותו ר' חייא בר אשי למה לא הניחם עד בתר מזונא כדי שיברך עליהם תחלה וסוף להשלים מאה ברכות, אלא ודאי שאתה סובר שגם אחר שסילק ידו מן הפת אפ"ה הפת פוטרת, וא"כ פליג אתה על רבך, דהיינו רב בשם ר' חייא רובה שאפילו פת הבאה בכיסנין לאחר המזון טעון ברכה לפניה ולאחריה, והשיב לו שהן עיקר גניסתו, ולכך הוא אוכלם עתה עם פתו.
רש"י ד"ה זה שני לארץ וכו', זיתים ותמרים חשובים מתאנים ורמונים וכו'. הנה שבקיה רש"י לגפן, דלכאורה גם מגפן חשיב תמרה, שהרי תמרה שני לארץ וגפן שלישי לארץ, והמהרש"א הרגיש בזה. ונלע"ד דעכ"פ יש מינין השוים במעלה, מדאיצטריך שני פעמים ארץ ולא סדרן שבעתנה תכופים זה אחר זה על סדר חשיבתן, אלא ודאי דרצה הכתוב איזה מינין מהני להשוותן, ויש בידינו לומר דארץ בתרא שקול כמו ארץ קמא, וחטה וזית וכן שעורה ותמרים שוים במעלה, וגם יש בידינו דודאי ארץ קמא חשיב יותר מארץ בתרא, ושעורה שהוא שני לארץ קמא שוה במעלת זית שהוא ראשון לארץ בתרא, וכן גפן שהוא שלישי לארץ קמא שוה לתמרי שהוא שני לארץ בתרא, אבל עכ"פ תמרים חשיבי מתאנים ורימונים. לכן שבקיה רש"י לגפן, דאף שזית ודאי חשיב אפילו מגפן, מ"מ תמרים אינן ודאי חשובים מגפן.
ד"ה הביאו לפניהם וכו', ולא ללפת את הפת וכו'. משמע משטחיות לשון זה דלפעמים באים ללפת אלא שכאן מיירי שלא הובאו ללפת. אמנם בחולין [קי"א ע"ב] כתב רש"י תאנים וענבים, לא אתו לליפתן, וקיי"ל דברים הבאים לאחר הסעודה וכו', ע"ש. ועי' מה שכתבנו בדברי הגמרא [ד"ה איתמר הביאו].
בא"ד דא"כ הוו להו טפילה ואין חולק בדבר שאין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו. התוס' בד"ה אייתו לקמייהו, הביאו ראיה מן המשנה דתנן מברך על העיקר ופוטר את הטפילה, ורש"י לא הביא המשנה. היינו משום דרש"י מיירי גם מברכה לאחריה, וזה אינו מפורש במשנה, דהא אפשר לפרש המשנה שפוטר את הטפילה מברכה שלפניה, אלא שאמת הוא שפוטר גם מברכה שלאחריה, ואין חולק בדבר.
<b>ד"ה פת הבא בכיסנין, לאחר אכילה ובהמ"ז וכו'.</b> כוונת רש"י בזה דאף שאין הפת טפל לתבלין לברכה שלפניה, אפ"ה הוא טפל לברכה שלאחריה, וברכת בורא נפשות רבות שמברך בשביל התבלין פוטר גם הפת שבתוכה שנעשה הפת טפל לגבי תבלין, ואלו היה מאכלה הרבה עד שהיה אפשר שאכל מן הפת שבתוכה כדי שביעה והיה חייב בברכת המזון מן התורה, לא היה טפל לגבי ברכת תבלין שהיא מדרבנן, וכוונת רב ששת שאין לך דבר שלא נחשב טפלה לברכה ראשונה ויהיה נחשב טפלה לגבי ברכה אחרונה אלא פת הבא בכיסנין, ולכן לא קאמר אורז ודוחן, ששם מה שאינו מברך לאחריה שלש ברכות אין הטעם משום שהיא טפלה אלא הטעם שאין המין חשוב לברך עליו שלש ברכות. ומה שכתב רש"י מידי דהוה אפת אורז וכו', כוונתו שלא תאמר שזהו כלל בברכות שכל שמברך עליו תחלה בורא מיני מזונות מברך לבסוף מעין שלש, לכן הביא רש"י ראיה מאורז ודוחן שזה אינו תלוי בזה.
ד"ה דברים הבאים מחמת הסעודה, ללפת בהן את הפת. ויש לדקדק כיון שפירוש של מחמת הסעודה היינו שמלפת בהם עתה את הפת, פשיטא שהוא בתוך הסעודה, ולמה הוצרך רב פפא לומר בתוך הסעודה. ונראה על פי מה שכתב הבעל המאור [כ"ט ע"א מדפי הרי"ף] שהקשה כיון שבאים ללפת הפת א"כ מאי קמ"ל רב פפא משנתינו הוא זה דתנן כל שהוא עיקר וכו', וכתב בעל המאור דרב פפא קמ"ל אפילו לא היו לפניו בשעת ברכת המוציא אפ"ה נפטרו בברכת המוציא, ע"ש בבעה"מ. ואם כן הא דקאמר רב פפא בתוך הסעודה, היינו לרבותא דאפי' לא באו בתחלה בשעת ברכת המוציא ובאו אח"כ בתוך הסעודה ללפת בהן הפת, אפ"ה אינן טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן.
ובעיקר קושית בעל המאור והיא ג"כ קושית התוס' [ד"ה הלכתא], יש ליישב על פי מה שכתבתי לעיל בדברי רש"י בד"ה הביאו לפניהם, דממתניתין דכל שהוא עיקר לא שמענו רק ברכה לפניה, וקמ"ל רב פפא שגם לאחריהן אינו מברך. ועל פי סברת הבעל המאור יש ג"כ ליישב דברי רש"י בד"ה הביאו לפניהם וכו', שדקדקתי למה לא הביא רש"י ראיה ממתניתין דכל שהוא עיקר, היינו משום דשם קאמר הביאו לפניהן בתוך הסעודה, ובשעת ברכת המוציא עדיין לא הובאו, לכן לא שמענו זה ממתניתין. והתוס' בד"ה אייתו לקמייהו וכו', הביאו ראיה ממתניתין, אף דגם שם מיירי שכבר הוו יתבי בסעודתא קודם שהובאו לפניהם. משום דהתוס' לשיטתם דלא ס"ל כלל חילוק זה של בעל המאור, שהרי הקשו בד"ה הלכתא, על פירוש רש"י דאם כן מאי קמ"ל רב פפא מתניתין היא.
עוד יש לנו נייחא בדברי בעל המאור, דהא לשיטת רש"י גם קושיית הגמרא דיין נמי נפטריה פת, היינו כשהיין בא ללפת את הפת, וכמ"ש התוס' בד"ה הלכתא וכו', ולפי זה קשה מה משני שאני יין דגורם ברכה לעצמו, והרי פת ג"כ גורם ברכה לעצמו שהרי מקדשין על הפת, וכמו שמפורש בדברי רש"י בדף מ' ע"ב בד"ה חוץ מן הפת וכו', ע"ש. והרי אעפ"כ אפי' פת נפטר בברכת המליח כשהוא עיקר והפת טפל, כמפורש לקמן דף מ"ד ע"א במשנה הביאו לפניו מליח וכו'. ודוחק לומר דיין קובע יותר ברכה לעצמו מן הפת, שפת אינו גורם ברכה לעצמו רק בקידוש ויין גורם ברכה לעצמו גם בהבדלה ובברכת חתנים, ועי' בתלמידי רבינו יונה. ולשיטת בעל המאור ניחא, דכאן מיירי שלא היה יין לפניו בשעה שבירך על הפת, ולקמן במשנה דהביאו לפניו מליח היה הפת לפניו בשעה שבירך על המליח. ולפ"ז יצא לנו מזה שאם היה היין לפניו בשעה שבירך המוציא אין צריך לברך על היין ההוא בתוך הסעודה. ולקמן [ד"ה הלכתא] נבאר עוד יישוב על זה.
<b>תוס' ד"ה הביאו לפניו וכו'.</b> ובגמרא הנוסח הביאו לפניהם, ועיין בחידושינו לעיל דף ל"ט ע"ב גבי הביאו לפניהם פתיתין ושלימין, וכאן נלע"ד דאם הגירסא לפניהם, הרבותא אליבא דרב הונא ורב נחמן אפילו היו רבים המסובים והמברך בהמ"ז פוטר את כולם, ואיכא למימר דכיון דאין זימון לפירות א"כ לא יצאו משום ברכה אחרונה של הפירות בבהמ"ז של המברך, קמ"ל דאפ"ה אינם טעונים ברכה לאחריהם, כיון שמוציאם מחיוב ברכת הזימון של הפת כך יוצאים בזה חובת ברכה אחרונה של הפירות.
ד"ה אלא פת וכו', דאמרינן לעיל כל שיש בו מחמשת המינין צריך ברכה מעין שלש וכו'. חפשתי ולא מצאתי בכל הפרק כלל זה רק לענין בורא מיני מזונות דף ל"ז ע"ב, ועיין מה שכתבנו בדברי רש"י [ד"ה פת הבא בכיסנין]. וגם הקושיא שמקשים התוס' מאורז ודוחן, נתיישב כפי דברינו שם.
ד"ה ויין וכו', ולכאורה מיירי ביין בלא סעודה וכו'. לשון ולכאורה קשה לי, שלשון זה היה שייך אם האמת לא היה כן, אבל לפי הנראה החליטו התוס' כן, א"כ איך שייך לכאורה. וכעת לא ראיתי לאחד מהמפרשים שהרגישו בזה. ואמנם מה שהוצרכו התוס' לומר זה, ומהי תיתי היה מקום לחלק בזה שיין פוטר המשקים דוקא בתוך הסעודה, נלע"ד על פי מה שכתב המרדכי [סי' קל"ו] בשם התוס' שאין היין פוטר שאר המשקים אלא בפורים או בסעודת ברית מילה שאדם קובע עצמו על היין. עוד כתב המרדכי בסוף פרקין [סי' ק"נ] בשם הר"מ, הביאו הדרכי משה בסימן קע"ד סעיף ד' [אות ו'], שבזמן הזה אין היין פוטר שאר משקין אלא א"כ היו המשקין לפניו בשעה שבירך על היין שאין אנו קובעים בזמן הזה על היין, עיין בדרכי משה. נמצא שיש סברא לומר שבשעה שאין קביעות על היין אינו פוטר שאר משקין, ולקמן דף מ"ג ע"א איכא חד לישנא דיין לא מהני ליה הסיבה, ומסיק שם דאם הסיבו לפת מגו דמהני הסיבה לפת מהני נמי ליין. וא"כ שפיר איכא לחלק ביין לענין לפטור שאר משקין, דבתוך הסעודה דמחשב קביעות גם ליין אז פוטר שאר המשקים, משא"כ בלא סעודה אינו פוטר, לכך חידשו לנו התוס' דגם בלא סעודה פוטר.
ואדאנן ביה בדברי המרדכי בשם הר"מ, אזכיר מה שנלע"ד שגיאה מן הט"ז אחרי נשיקת עפר רגליו, שהט"ז בסימן קע"ד ס"ק ב' העתיק דברי המרדכי הללו, וז"ל הט"ז, מבואר במרדכי דוקא אם היו שאר המשקין לפניו בשעה שבירך על היין אז היין פוטר אותם, עכ"ל הט"ז. שבמרדכי מבואר שזה דוקא בזמן הזה שאין אנו קובעים על היין, והדרכי משה הביאו, וסיים על זה שהר"א מפראג כתב דלפי דברי הטור אין חילוק בין זמנינו לזמנם, וסיים הד"מ ועיין לקמן סי' רי"ג כיצד נקטינן הלכתא בהא, עכ"ל הד"מ. וכיון דבסי' רי"ג סעיף א' מבואר דגם ביין מהני הסיבה ולדידן ישיבה, הרי לא קיי"ל כדברי המרדכי, ולא היה להט"ז להעתיק דבריו להלכה.
וגוף הוכחת התוס' דמיירי ביין בלא סעודה דאי בהדי פת תיפוק ליה דפטר ליה פת, אומר אני דלפי מה שהבאתי בדברי הגמרא [ד"ה פת פוטר] את דברי הירושלמי דגם ר' חייא דאמר פת פוטר היינו דוקא כשלא סילק ידו מהפת, א"כ גם ר' חייא סובר כסוף דברי רב פפא דלאחר הסעודה טעונים ברכה וכו'. והנה סדר הסעודה הוא, אף שמושכים בסוף הסעודה ידיהם מן הפת אכתי מן היין אינם מסלקים ידיהם, וזה לשון הרא"ש [סימן כ"ו] כי היו רגילים בימיהם לאחר גמר סעודה וכבר משכו ידיהם מן הפת שהיו קובעים עצמם לאכול פירות ופרפרת ולשתות יין לאחר המזון, והיינו דאמרינן במתניתין בירך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון וכו', ע"ש ברא"ש. ולפי זה מצינו למימר דר' חייא דאמר יין פוטר מיירי ביין בסעודה, ופוטר כל המשקין אפי' מה שישתה אחר הסעודה שכבר משך ידו מן הפת שלא נפטר בברכת הפת ונפטר בברכת היין. אלא דזה הוא במסקנא כאשר זכינו לדברי רב פפא דמחלק בין תוך סעודה לאחר הסעודה. ואולי יש לכוין קצת בזה לשון ולכאורה שכתבו התוס'.
בא"ד ולית הלכתא כוותיה שהרי מפת [פוטרת] אין הלכה כמותו. עיין מהרש"א שפירש כוונתן דלא תימא דאי אפשר לדחות דברי ר' חייא מהלכה כיון שהוא תנא, ולכן הביאו התוס' ראיה שהרי מפת דחינן דבריו מהלכה אף שהוא תנא. ולענ"ד אין מזה ראיה, דהא דדחינן דברי התנא בפת הוא משום דיש לנו תנא כנגדו, שהרי שאלו את בן זומא מפני מה אמרו דברים הבאים מחמת הסעודה וכו', ועל זה השיבם הואיל ופת פוטרתן, הרי דוקא הבאים מחמת סעודה פוטר הפת ולא כל מיני מאכל, אבל ביין שלא מצינו חולק למה יודחה דבריו מהלכה. והנלענ"ד, כשנדקדק ג"כ מה קשר יש לדבריהם שהקדימו מתחלה דר' חייא מיירי ביין בלא סעודה, ונראה דכיון שהקדימו דיין על כרחך מיירי בלא סעודה דבסעודה תיפוק ליה דפת פוטר, א"כ פת פוטר אוכלין ומשקין ויין אינו פוטר אלא משקין לחוד, א"כ חזינן דפת אלים כחו יותר לפטור דברים אחרים מיין, וכיון שבפת אין הלכה כמותו ואין כחו של פת לפטור, ק"ו שאין כחו של יין לפטור. ומדלקמן בתוס' בד"ה אי הכי, משמע מדבריהם דיין פוטר, יבואר בדברינו שם.
ד"ה הלכתא וכו', פי' הקונטרס ללפת בהן הפת וכו', ולא נהירא דא"כ מתניתין היא וכו'. עיין מה שכתבנו בדברי רש"י [ד"ה ובעיקר קושית בעל המאור] ליישב קושיית התוס'. ועוד נלע"ד, דשם במשנה מיירי שכל מה שאוכל מן הטפל הוא טפל, כמו מליח ופת עמו שכל הפת שאוכל הוא להפיג חריפות המליח, אבל בדברים הבאים ללפת הפת חשיבות הפת היא שאפילו באמצע אכילתו אוכל מהם בלא פת, אפילו הכי כיון שללפתן הובאו ואכל מהם תחלה עם הפת מקרי שוב טפל, וכמו שפסק הרא"ש [סימן כ"ח] והביא ראיה מהירושלמי, וכן פסק הש"ע בסי' קע"ז סעיף א'. ודוק בלשונו הזהב של רש"י בד"ה אין טעונין ברכה, וכו' הלכך כל מידי וכו' שהביאו ללפתן וכו'. הרי שלא כתב רש"י שמלפת בהן, אבל כתב שהובאו ללפתן, לומר שאפילו אוכל מהם גם בלא פת אפ"ה חשיבי טפלה לגבי פת. שוב מצאתי שגם תלמידי רבינו יונה [כ"ט ע"ב מדפי הרי"ף] כתבו לתרץ דברי רש"י כן, והנאני שכוונתי לדעתם. ואולי גם מה דקאמר אי הכי יין נמי נפטריה פת, ג"כ מיירי בכה"ג שתחילה שרה פתו ביין ושוב שותהו בלא פת, בזה לדעת רש"י צריך לברך על היין ששותה.
<h3>מב.</h3>
<b>רב הונא אכל וכו' ולא בירך.</b> עיין ברש"י פירושו, וגם פירושו של בעל הלכות גדולות. ולשון ולא בירך לא אתי שפיר, דהרי עכ"פ ברכה מעין שלש היה לו לברך. ולולי פירושם היה נלע"ד שרב הונא היה אז בעל קרי, ושנינו [לעיל כ' ע"ב] בעל קרי וכו' ועל המזון מברך לאחריו, והטעם משום שהוא דאורייתא, ורב הונא שלא היה שבע מהם א"כ היה סבור שאין כאן חיוב ברכת המזון רק מדרבנן ובעל קרי אינו מברך. ועיין לעיל בחידושינו בדף כ"ב ע"א [ד"ה עשאן ר' יהודה] דגם ר' יהודה דעשאן כהלכות דרך ארץ, היינו ברכה שלפניהן אבל ברכה שלאחריהן גם לר' יהודה הטעם משום שהוא מן התורה, ולכך לא בירך רב הונא. ורב נחמן השיב לו כל שאחרים קובעים עליו הוא חיוב דאורייתא לכל אדם - כן הייתי מפרש. ומה אעשה ורש"י ורבותיו לא פירשו כן, ובטלה דעתי בזה.
<b>שם כי אתא שמעינהו דקא מברכי המוציא.</b> זהו פשוט שכיון שהם החזיקו זה ללחם היו צריכין נטילת ידים ולברך על נטילת ידים, והיה לו לרב יהודה למחות בהם תיכף על ברכת נטילת ידים. וצריך לומר שלא בא שם עד שבירכו המוציא. וגם צריך לומר שלא הביאו לפניהם רק מעט ולא היה במה שהביאו כדי קביעת סעודה, דאל"כ קשה למה תמה עליהם ודלמא דעתם לאכול כדי קביעת סעודה.
<b>שם אין הלכה כר' מונא איתמר.</b> כתב מהרש"א ולא ניחא לאוקמא ברייתא דר' מונא בקבע עלייהו סעודתא וכו'. מהרש"א לא פירש לנו הטעם למה לא ניחא ליה. והנלע"ד, דבקבע עלייהו סעודה ליכא מאן דפליג וכולי עלמא מודו דמברך המוציא, ולא שייך למימר הלכה כר' מונא. ואמנם לפי מה דמשני אין הלכה כר' מונא אתמר, תסוב הקושיא על שמואל דמנ"ל לשמואל דר' מונא איירי בלא קבע סעודתא ודלמא איירי בקבע סעודה ולכך מברך המוציא. ואפשר שזהו כוונת מהרש"א שכתב ולא ניחא ליה, היינו לשמואל לא היה ניחא לאוקמי ברייתא דר' מונא בקבע סעודה. ואמנם על זה הדרא קושיא לדוכתא, למה לא ניחא ליה, והרי שמואל עצמו אמר בלחמניות דמברך עלייהו המוציא, הרי דקאמר סתם מברך המוציא, ואפילו הכי כוונתו היינו בקבע סעודתו עלייהו, וא"כ הוא בדברי אמורא שדרכו לפרש דבריו, למה לא ניחא ליה לפרש דברי הברייתא דר' מונא בכך. ונראה, דבשלמא שמואל דאיהו אמר אין הלכה כר' מונא, א"כ שוב מה שאמר לחמניות מברך עלייהו המוציא, על כרחך צריך לומר דכאן דאמר המוציא איירי בקבע סעודתייהו, דאל"כ תקשי דידיה אדידיה, ולכך לא היה צריך לפרש בפירוש בקובע סעודתו, אבל ר' מונא דקאמר סתם פת הבא בכיסנין מברכין עליו המוציא, בודאי בכל ענין קאמר, דאל"כ היה לו לפרש דוקא בקבע סעודה עליו.
<b>רש"י ד"ה רב הונא וכו', ולא בירך אחריו.</b> הא ודאי דהאי לא בירך אין הכונה שלא בירך לגמרי, אלא רצונו שלא בירך ברכת המזון, והא ודאי שגם ברכת המוציא לפניו לא בירך רק בורא מיני מזונות. ואמנם כוונת רש"י שעל ברכת המוציא לא היה רב נחמן אומר עדי כפנא, דאולי בשעת ברכה לא היה בדעתו לאכול כל כך, אבל על ברכת המזון שכבר אכל תמה רב נחמן ואמר עדי כפנא, וכמ"ש הרא"ש [סימן ל'] שאף מתחלה לא היה דעתו לאכול כדי קביעת סעודה ובירך בורא מיני מזונות אם לבסוף אכל כשיעור קביעות מברך שלש ברכות, וכן הוא בש"ע סי' קס"ח סעיף ו'.
ואמנם מה שתמיה לי על רש"י, דאיך שייך ולא בירך לאחריו, הרי עכ"פ בירך אחריו ברכה אחרונה אלא שלא בירך ברכת המזון. ואם נימא דאפילו ברכה אחת מעין שלש לא בירך אחריו ורק בורא נפשות רבות, זהו ניחא לתרץ לשון הגמרא דקאמר ולא בירך שהכוונה שלא בירך מברכות החשובות, וכיוצא בזה מצינו לעיל דף ל"ז [ע"א] דקאמר על אורז ודוחן ולבסוף ולא כלום, והיינו שאינו מברך לא שלש ברכות ולא ברכה אחת מעין שלש רק בורא נפשות רבות. אבל רש"י פרשן הוא והיה לו לפרש ולא בירך אחריו מעין שלש, ופוק חזי לעיל דף ל"ז [ע"א] על דברי הברייתא דתני ולבסוף ולא כלום, פירש רש"י שם ולא כלום כלומר אינו טעון מברכת פירות ארץ ישראל ולא כלום אלא בורא נפשות רבות וכו'. הרי שנשמר רש"י שלא נטעה בדברי הברייתא, וכאן לא נשמר בדברי עצמו.
והנלע"ד דשפיר קאמר רש"י, שהאמת שייך לומר שלא בירך לאחריו, והיינו לפי מה שפירשתי בעמוד הקודם בדברי רש"י בד"ה פת הבא בכיסנין, שלענין ברכה אחרונה הפת טפל לגבי תבלין ונפטר בברכה אחרונה שמברך על התבלין בורא נפשות רבות, ובאמת ברכת בורא נפשות רבות לא שייך כלל על פת שבתוכו רק על התבלין, ושייך שפיר שלא בירך לאחריו, שעל הפת לא בירך אחריו כלום, ואעפ"כ שפיר אמר ליה רב נחמן עדי כפנא, שגם לעיל פירש רש"י שמאכלה מועט, וכתבתי לעיל שאם היה אוכל הרבה עד שיש בו כדי שביעה לא היה טפל, שאין ראוי להיות ברכה דאורייתא טפילה לגבי ברכה דרבנן.
ד"ה אמר רב נחמן וכו', ורבותינו פירשו [וכו'], וכן פירש רב יהודאי בה"ג ואינו נ"ל דלית ליה לרב הונא והן החמירו וכו'. ולענ"ד נראה דבה"ג מפרש ולא בירך, שרב הונא לא רצה לברך להוציא אחרים שאכלו כדי שביעה. שוב מצאתי שגם הפני יהושע מפרש כוונת בה"ג כן, אלא שכתב דלא היה לו לבעל הלכות גדולות לסתום אלא לפרש. ולענ"ד כיון שבה"ג פסק, הביאו רש"י לקמן דף מ"ח ע"א בד"ה עד שיאכל וכו', ובה"ג פסק דדוקא דאכלו אינהו כזית או כביצה דכוותיה אבל אכלו ושבעו לא מפיק וכו', עיין שם. א"כ הרי הוא מפורש כדברי. ורב נחמן השיב דכל שאכל כדרך שאחרים קובעים סעודה מתחייב מן התורה, ומה שכתוב ואכלת ושבעת, היינו מה שדרך רוב בני אדם לשבוע ממנו.
<b>ד"ה אסור מלאכול, עד שיברך בהמ"ז.</b> דעת רש"י שאפילו ירצה לברך לפניו אפילו הכי אסור ומחויב לברך תחלה ברכת המזון על מה שכבר אכל. ונראה דלישנא דאסור הכי משמע. ואמנם אחר זה בד"ה שמן מעכבו, פירש רש"י לענין ברכה שאפילו גמר וסילק וכו' ואוכל בלא ברכה. נראה שרש"י פירש בכל דבר מה שהוא יותר רבותא, ולכן במאמר האיסור קא משמע לן רש"י דאפילו ירצה לברך קודם אפי' הכי אסור עד שיברך ברכת המזון, ובמאמר ההיתר קא משמע לן רש"י לא זו שמותר לאכול, אלא גם זו שאפילו ברכה אינו צריך לברך עליו. ואמנם היא גופא קשיא דמנא ליה לרש"י דשמן מעכבו אפילו לענין שאין צריך לברך, ודלמא מעכבו רק לענין ברכת המזון שאין צריך לברך ברכת המזון קודם, אבל על כל פנים צריך לברך על מה שיאכל. וצריך לומר דלרש"י זה תלוי בזה, שאם הוא נחשב גמר סעודה, שוב נחשב לכל דבר אפילו לאסרו לאכול אפילו אם ירצה לברך לפניו, ואם אינו גמר ממילא אכתי הוא אמצע סעודה ואוכל בלא ברכה.
תוס' ד"ה אי הכי יין וכו', ומיהו ר"י ור"ת וכו', והשתא יין פוטר וכו'. לכאורה דבריהם כאן סותרים למה שכתבו לעיל בד"ה ויין פוטר וכו', שהרי שם כתבו דלית הלכתא כר' חייא גם בהא דאמר יין פוטר וכו', וכן כתב המהרש"א שדברי התוס' כאן הם כפי דעת הרא"ש, עיין במהרש"א. ולענ"ד אין צריכים לומר שהתוס' חזרו מדבריהם, אבל כוונתן בזה לפי שיש בידינו לפרש טעמיה דר' חייא דפת פוטר וכו' וכן יין פוטר וכו', הוא שחשיבות של פת ויין הוא משום שגורמים ברכה לעצמם לכך פוטרים כל שאר מינין שאינן גורמים ברכה לעצמם, ואעפ"כ אין כל אחד פוטר אלא כיוצא בו, הפת אוכלים כיוצא בו שהוא אוכל, ויין משקים שהן כיוצא בו מיני משקים. אכן לפירוש ר"י ור"ת שפת פוטר גם מיני משקים חוץ מן היין, ואם הוה אמרינן שחשיבות הפת הוא משום דגורם ברכה לעצמו, ובמעלה זו יין עדיף יותר שהרי הוא גורם ברכה גם בהבדלה ובברכת חתנים, משא"כ פת שאינו גורם רק בקידוש, ואם הפת פוטר בין אוכלין ובין משקין חוץ מן היין, ק"ו שהיין יפטור בין אוכלים ובין משקים חוץ מן הפת, וזה אי אפשר, דא"כ הוה לר' חייא לערבינהו ולמרינהו פת ויין פוטרים כל שאר אוכלים ומשקים, ומדלא ערבינהו שמע מינה שיש חילוק בינייהו, שפת פוטר בין אוכלים ובין משקים ויין אינו פוטר רק מיני משקים, וא"כ על כרחך שאין טעמו של רבי חייא שטעם הפטור משום שגורמים ברכה לעצמם, וצריך לומר השתא טעמו דר' חייא דפת פוטר כל הבא בשבילו, וזהו חשיבותו לפי שהוא ראש לכל האוכלים לכך הכל באים בשבילו, וכן המשקים באים בודאי בשבילו, ומעלת היין לפי שהוא ראש למשקין אבל אינו ראש לאוכלים. וכל דברי התוס' הללו היינו לפרש טעמיה דר' חייא ולא להלכתא לדידן, ואין צורך לומר שחזרו בהם כלל.
<b>משנה בירך על הפרפרת שלפני המזון וכו'.</b> לכאורה מלתא דפשיטא היא, ואטו הסעודה תהיה הפסק ביניהם להצריך ברכה מחדש על הפרפרת. וראיתי בתלמידי רבינו יונה [ל' ע"א מדפי הרי"ף] בד"ה לא סבר לה מר וכו', דלדיוקא איצטריך למידק מיניה שהפת אינה פוטרת פרפרת שאחר המזון. ועל פי דברי תר"י נלע"ד ליישב למה השמיט רבינו הגדול הרמב"ם ולא הביא כלל דין זה דבירך על פרפרת שלפני המזון שפוטר את שלאחר המזון, והיינו משום שאין כאן שום חידוש ומשנתינו לדיוקא נקטא שהפת אינה פוטרת, וזה שמענו מדברי רב פפא לעיל שאמר לאחר המזון צריכין ברכה לפניהם ולאחריהם, אלא שהתנא דמתניתין לא שייך שיסמוך על דברי האמורא, אבל הרמב"ם כיון שהביא בפ"ד [מהלכות ברכות] הלכה י"א וכתב דברים הבאים לאחר הסעודה בין מחמת סעודה וכו' טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן, לא הוצרך להביא דין המשנה לא לגופיה ולא לדיוקא - וכל זה לסברת תלמידי רבינו יונה.
אבל לענ"ד שלגופיה איצטריך, ורש"י בצחות לשונו הורה לנו יישוב לזה, וזה לשון רש"י במשנתינו בד"ה בירך וכו', נוהגין היו להביא קודם אכילה וכו' ומביאים לפניהם פרפראות להמשיך אכילה כגון פרגיות ודגים וכו'. ולכאורה דברי רש"י תמוהים, שאם כוונתו שהפרפרת הוא פרגיות ודגים, איך ברכתן תפטור פרפראות של אחר אכילה שהם כיסני ולחמניות כמו שפירש"י עצמו כאן, והלא אין ברכותיהן שוות, שהרי פרגיות ברכתן שהכל ולחמניות ברכתן במ"מ, ואין שהכל פוטרת בורא מיני מזונות כי אם בחד מינא וטעה כמו שפירש"י לעיל דף מ"א ע"א בד"ה אבל וכו', ע"ש. ולכן נראה דפרפרת שלפני המזון ג"כ ברכתו בורא מיני מזונות, והוא פת הבאה בכיסנין וכיוצא בזה, ומה שכתב רש"י להמשיך אכילה כגון פרגיות ודגים, הכוונה שהפרפרת תגרום להמשיך אכילת הפרגיות ודגים, ואעפ"כ אין הפרפרת טפילה להפרגיות, לפי שמביאין הפרפרת קודם הבאת הפרגיות ודגים, וכדי שלא תימא כיון שאין הפרפרת שלפני המזון עיקר שהרי הוא רק להמשיך תאות אכילת הפרגיות לא תהא חשובה לפטור הפרפרת שלאחר המזון שהוא עיקר לעצמו שמעלי לליבא, קמ"ל משנתינו שאעפ"כ פוטרת. ובזה סרה תלונות התוס' בד"ה בירך על הפת מעל רש"י.
ומה שפירש רש"י שהפרפרת הוא להמשיך אכילת הפרגיות, ולא פירש שהפרפרת הוא להמשיך אכילת הפת. נלע"ד שדעת רש"י שפת שהוא חשוב פוטר הטפילה אפילו אם קדמה אכילת הטפל לפת, ולא שפוטרו לגמרי, שאיך יאכל ועדיין לא בירך כלל, אלא שפוטרו מברכתו הראויה לו ואינו מברך אלא שהכל, ופשיטא שאינו פוטר הפרפרת שלאחר המזון שברכתו בורא מיני מזונות, אבל שאר דברים דלא חשיבי כמו פת אינם פוטרים הטפל להם אלא באוכל הטפל אחר שכבר בירך על העיקר, אבל אם מקדים לאכול הטפל מברך על הטפל ברכתו הראויה לו, לכן פירש רש"י שהפרפרת אינו ממשיך אכילת הפת רק אכילת הפרגיות ודגים. ועיין בסי' רי"ב בהג"ה סוף סעיף א' שלא פסק כן, ונלע"ד דעת רש"י אינו כפסק רמ"א, והב"י באמת חולק עם רמ"א.
והנה ראיתי במג"א בס"ק ב' הוסיף עוד יותר, שגם בפת ומליח שהפת טפל שמברך על המליח ופוטר הפת, ואם לא היה הפת לפניו בשעה שבירך על המליח שאז אינו נפטר בברכת המליח, כתב המג"א שיברך רק שהכל על הפת ולא המוציא. ואני תמה, שהרי יין הוא טפל לפת ואפ"ה מברך עליו בפה"ג הואיל וקובע ברכה לעצמו כמו שאמרו בגמרא לעיל [מ"א ע"ב] אי הכי יין נמי וכו', ולדברי המג"א היה די שיועיל חשיבות היין שיברך עליו, אבל אכתי למה יברך עליו בפה"ג היה לו לברך עליו שהכל. אלא ודאי כיון שצריך עכ"פ לברך עליו צריך ממילא לברך ברכתו הקבועה לו, וא"כ פת ג"כ דחשוב שהרי קובע ברכה לעצמו, א"כ אף היכא שהוא טפל, מ"מ היכא שהוא צריך לברך עליו כגון כשלא היה לפניו בשעת ברכת העיקר, שוב צריך לברך ברכתו ממש דהיינו המוציא. וידעתי שיש ליישב דברי המג"א שאזל לשיטתו שם בס"ק ד' לחלק בין היכא שברכת העיקר הוא ג"כ שהכל, יעויין שם, מ"מ הנלע"ד כתבתי.
תוס' ד"ה הסבו וכו', וא"ת מאי שנא דבמוגמר אפילו לא הסבו וכו'. וכתב מהרש"א לא ידענא מהיכן פסיקא להו וכו', דהא משמע והוא אומר על המוגמר וכו' דקתני, קאי אאחר המזון אחד מברך לכולם דאיירי בהסיבו, עכ"ל מהרש"א. ולענ"ד נראה דכיון דהמוגמר אינו בא כי אם לאחר ברכת המזון וכמו שמבואר ברש"י ובתוס' במשנתינו, והרי בשעת ברכת המזון אינם רשאים להסב וצריכין כולם לישב כמבואר בש"ע סי' קפ"ג סעיף ט', א"כ כבר אינן בהסיבה, ולא עוד אלא שאפילו חזרו והסיבו לא שייך כאן מיגו דמהני הסיבה לפת מהני נמי למוגמר כדאמרינן לקמן דף מ"ג ע"א לענין יין, דכיון שכבר בירכו ברכת המזון שוב פסק עסק הפת לגמרי, א"כ ללישנא קמא דרב שם דליין לא מהני הסיבה, ק"ו דלא מהני למוגמר אם גם במוגמר היה הדין שיברך כל אחד לעצמו, וא"כ קשיא משנתינו לרב, אלא ודאי דמוגמר אינו צריך הסיבה כלל כדברי התוס' כאן, ומשם הוכיחו התוס' לעצמן דמוגמר לא בעי הסיבה לכ"ע. שוב מצאתי בפני יהושע שכתב ג"כ לדחות קושיית מהרש"א מטעם דהמוגמר בא לאחר בהמ"ז. אלא דאף שדחה שלא יהיה סתירה לדברי התוס', אכתי היה קשה דלמא מיירי משנתינו שחזרו והסבו לאחר בהמ"ז. ולפי מה שכתבתי ניחא.
<h3>מב:</h3>
<b>לא סבר לה מר להא דריב"ל.</b> ויש לתמוה למה לא הקשה לו משנתינו דתנן בירך על היין שלפני המזון, וריב"ל חידש לנו חומרא דבחול חייב לברך על כל כסא, דמשנתינו סתמא קתני שפוטר יין של אחר המזון, ועכ"פ אביי שבירך ביום טוב על כל כסא, קשה עליו ממשנתינו. ונראה דמשנתינו אף בלא ריב"ל הוה מוקמינן בשבת ויום טוב ומיירי במקדש על היין, והיינו יין שלפני המזון שבמשנתינו, ומשום דהאי יין חשוב טובא וחביב שמקדש עליו, לכך חשיבותו גורם להיות כל שאר היין שבסעודה טפילה לו ונפטר בברכתו. ואביי מיירי שקידש אריפתא שלא היה היין חביב לו, ולכך שאר היין ששותה אין שום כוס מהם חשוב מהשני, ולכך אין שום אחד פוטר חבירו. ואמנם מדברי ריב"ל שחולק בין שבתות וימים טובים לחול, מכלל דלאו בחשיבות הקידוש תליא מלתא רק בשביל שקובע סעודה על היין, תדע שהרי גם בשעה שיוצא מן המרחץ ג"כ הדין כן, פריך שפיר על אביי.
אי נמי יש לומר, דמשנתינו לא היה יכול להקשות, דהוה אמינא איפכא דמשנתינו איירי דוקא בחול שאין חייב לשתות יין לפני המזון, ואיהו שותה, שמע מיניה שהוא תאב לשתות יין ומסתמא ישתה גם תוך המזון ואחר המזון, לכך פוטר יין שלפני מזון את שאר היין, אבל בשבת ויום טוב שעל כרחך צריך לקדש על היין, א"כ אף שבירך על כוס של קידוש אין בזה גילוי דעת שרוצה היום לשתות יין, אינו פוטר. אבל מריב"ל שמענו שעיקר המעלה הוא בשבת ויו"ט שאז היום גורם שדרך לקבוע על היין, פריך שפיר. ובאמת על הא דבירך אביי על כל כסא וכסא, היה יכול להקשות ממשנתינו, שכיון ששוב בירך על כסא שאחר הקידוש למה לו לברך על האחרים. אלא שבאמת הא דמייתי דבירך על כל כסא וכסא, היינו דמעשה שהיה כך היה, אבל רב יצחק בר יוסף רצה להקשות לו תיכף על כסא קמא דבתר קידוש, לכן הקשה לו מריב"ל.
<b>שם איבעיא להו וכו'.</b> והא דלא דייק מדלא תני במשנתינו רבותא דיין שבתוך המזון פוטר יין שלאחר המזון, והוה ידעינן בק"ו דיין שלפני המזון שהוא לשתות דפוטר, דלשתות חשוב יותר מלשרות וכמו שכתבו התוס' בד"ה ורב ששת, ומדשביק יין שבתוך המזון ונקיט יין שלפני המזון, מכלל דזה שבתוך המזון אינו פוטר. וחשבתי בדעתי לומר דאיצטריך למתני שלפני המזון, דלא תימא דברכת המוציא הוא הפסק כיון דלא אפשר למשתי וברוכי בהדי הדדי (לא אפשר) וכדאמרינן לענין ברכת המזון בחולין דף פ"ז ע"א, קא משמע לן דברכת המוציא לא הוה הפסק, וכמו שכתבו התוס' שם בד"ה משתא וברוכי, דברכת הרעמים באמצע הסעודה לא הוה הפסק, וכמו שכתב הרא"ש בפרק כיסוי הדם [חולין] בסוף סימן ד' דברכת השחיטה לא הוה הפסק בין הכיסוים דברכות לא הוה הפסק כמו ברכת יקנה"ז, ע"ש.
ואמנם הדרנא בי, דזה דברכת המוציא לא הוה הפסק ידעינן מסיפא דתנן בירך על הפרפרת שלפני המזון פוטר פרפרת שלאחר המזון, ואכתי גבי יין הוה ליה למתני רבותא דיין שבתוך המזון אף שהוא לשרות פוטר שלאחר המזון שהוא לשתות. ואמנם לפי מה שכתבתי לעיל [ד"ה אי נמי] דכוס של קידוש הוה אמינא שאינו פוטר, איכא למימר דמשנתינו נקטה יין שלפני המזון אפי' הוא כוס של קידוש אפ"ה פוטר, דאף שהוא חובה לקידוש מ"מ ממילא הוא לשתות, דלפני המזון הוא תמיד מחשב לשתות. וזה לשון הרשב"א, ויין של קידוש והבדלה אף על גב שלמצוה קאתי מ"מ כיון דקודם אכילה הוא כבא לשתות דמי ופוטר יין שתוך המזון ושלאחר המזון, עכ"ל הרשב"א. הרי כמו שכתבתי דכוס קידוש היה הוה אמינא דגרע טפי, אבל זה שתוך המזון שהוא לשרות איכא למימר דאינו פוטר.
<b>שם איבעיא להו ב"ש ארישא פליגי וכו'.</b> לכאורה כל איבעיא זו היא רק לעמוד על דברי בית שמאי, ובדברי ת"ק ליכא ספיקא, וא"כ קשה אטו טעמא דב"ש אתי לאשמעינן, ומתוך כך רצו קצת לומר דהלכתא כבית שמאי, והוא דוחק. ואמנם הרשב"א בחידושיו אסברא לן שיש נפקא מינה גם אליבא דת"ק, דאי ב"ש ארישא פליגי איכא למימר דבסיפא אפי' ת"ק דקאמר בירך על הפרפרת לא פטר את הפת, לאו דוקא פת נקט אלא הוא הדין דמעשה קדירה לא פטר. ותלמוד זה מדברי הרשב"א, שהרי מסיק, ומ"מ לענין פסק הלכה מספקא לן אי ב"ש וכו' והוה ליה ספק דרבנן ולקולא, ואמרינן דבסיפא פליגי, וב"ה סברי דפרפרת פת הוא דלא פטר אבל מעשה קדירה פטר וכו', עכ"ל. ומדקאמר דהואיל דקיי"ל כלישנא בתרא לכן לב"ה פרפרת פת הוא דלא פטר וכו', מכלל דללישנא קמא לכ"ע פרפרת לא פטר אפי' מעשה קדירה.
ואמנם מה שהכריע רבינו הרשב"א לקולא יש לי לדון בזה, ולא ח"ו מלבי לבא להרהר אחר דבריו, אבל למען מצוא זכות על רבותינו הרי"ף והרא"ש שהשמיטו כל דברי האיבעיא הזאת ולא העלו בספריהם רק דברי המשנה כצורתה. והנה הרשב"א הרגיש עוד בזה, דהרי פרפרת ומעשה קדירה ברכותיהן שוות בורא מיני מזונות, וא"כ למה סברי ב"ש שאין זו פוטרת זו. וניחא ליה דודאי אם כיון בפירוש בברכתו על הפרפרת שדעתו לפטור גם את מעשה קדירה, בודאי פוטר לכולי עלמא, אבל משנתינו מיירי שבירך בסתם, ולהכי לב"ש אף דפרפרת חשיבא טפי ממעשה קדירה אפ"ה אינו פוטר, וב"ה סברי כיון דפרפרת חשיבא טפי טובא דאיהו פת ומעשה קדירה לאו פת להכי פוטרת אפי' בסתם, עיין בדברי הרשב"א. ואני אומר דמה דפשיטא ליה למר דפרפרת חשיבא ממעשה קדירה, אחר מחילת כבודו איפכא מסתברא, דהרי רש"י פירש כאן במה דאמר ארישא קאי דקאמר ת"ק בירך על הפת פוטר את הפרפרת וכל שכן מעשה קדירה, פירש"י [ד"ה פטר את הפרפרת] שפרפרת אינו צורך סעודה רק למגמר אכילה ומעשה קדירה הוא לאכול ולזון ממש, עיין ברש"י.
ומעתה אני דן, אם במין אחד ממש דהיינו יין, אפילו הכי נחלקו אמוראי כאן אם יין שבתוך המזון פוטר יין שלאחר המזון, כיון שהיין שבתוך המזון בא רק לשרות וזה בא לשתות איהו חשיב טפי. והטעם דלשתות עדיף מלשרות, נלע"ד משום שיין משקה הוא ועיקרו הוא לשתות, ולכן מה שהוא לשתות הוא עיקר וחשוב טפי, ומינה דמה שהוא אוכל עיקרו עומד למזון, א"כ מה שהוא למזון ולאכול ממש הוא עיקר וחשיב טפי מפרפרת שאינו למזון ולמילוי הכרס. ולכן לדעתי אם בירך על מעשה קדירה ודאי פוטר הפרפרת לכ"ע, כמו שיין שלפני המזון פוטר יין שתוך המזון לכולי עלמא כמבואר בתוס' בד"ה ורב ששת.
ואמנם אם הפרפרת פוטרת מעשה קדירה, לדעתי תלייא בפלוגתא דהני אמוראי דלעיל, דלרב ורב נחמן דסברי דיין שתוך המזון פוטר יין שאחר המזון, א"כ חזינן שאף זה שאינו חשוב פוטר את החשוב כיון שברכתו שוה, א"כ הוא הדין שפרפרת אף שאינו עומד למזון פוטר את מעשה קדירה שעומד למזון כיון שברכתן שוה. ולרב ששת ולכולהו תלמידי דרב שסוברים דיין שבתוך המזון אינו פוטר את שאחר המזון, ה"נ אין הפרפרת פוטרת מעשה קדירה. והאיבעיא להו שבכאן אם ב"ש ארישא פליגי וכו', סובב על אותו קוטב של האיבעיא להו הקודם אם יין שתוך המזון פוטר שלאחר המזון, ובא כאן ובעי' אם יש לפשוט זה ממשנתינו, כי אם ב"ש אסיפא פליגי א"כ מכלל דת"ק סובר דפרפרת פוטרת מעשה קדירה, א"כ הוא הדין שיין שלפני המזון פוטר שלאחר המזון. אבל אם ב"ש ארישא פליגי, א"כ איכא למימר דבסיפא ב"ה וב"ש שוים דפרפרת אינו פוטר אפילו מעשה קדירה.
ומעתה כיון שהרי"ף והרא"ש פסקו לעיל בפירוש כרב ששת שיין שתוך המזון אינו פוטר שלאחר המזון אף ששניהם יין, ק"ו שפרפרת אינו פוטר מעשה קדירה, ולא הוצרכו כלל להביא סוגיא זו של ספיקא דב"ש אהיכא קאי. ומה שאמרו בגמרא כאן תיקו, היינו שמשנתינו אין הכרע, אבל מדברי האמוראים דלעיל יש הכרע.
ואמנם מה שכתב הרשב"א שכל זה במברך סתם אבל אם מכוין בפירוש להוציא פוטר, בזה דבריו צודקים, ואפי' בירך על היין שבתוך המזון וכיון בפירוש בשעת ברכה גם על היין שלאחר המזון פוטר בוודאי, ופלוגתייהו דהני אמוראי הוא במברך סתם. וכן ראוי לנהוג בסעודות גדולות - עיין מה שכתב המג"א בסי' קע"ז ס"ק ז' בשם הלבוש - כשמברך על היין שבשעת הסעודה שיכוין בלבו בפירוש לפטור היין שלאחר המזון.
רש"י ד"ה פטר את הפרפרת, אף על פי שאינו וכו'. מכאן ראיה למה שכתבתי בדברי רש"י במשנה [ד"ה אבל לענ"ד] שכתב מביאין לפניהם וכו' כגון פרגיות ודגים, שאין כוונת רש"י שפרגיות ודגים נקראים פרפרת, שאם היה כוונת רש"י כן א"כ היה לו לרש"י לפרש כאן שכל שכן מעשה קדירה הוא מטעם ברכת הפת פוטרת פרגיות ודגים שאין להם שום שייכות בברכת הפת שהוא המוציא לחם מן הארץ, והרי הם אין גידולם מן הארץ כלל, ק"ו שפוטר מעשה קדירה שעכ"פ הם מן הארץ.
<b>ד"ה רישא דוקא וכו'.</b> לפי הנראה היה לרש"י גירסא בגמרא דדייק מדיוקא דרישא מדתנן היו יושבין ולא קתני ישבו, ועיין בתוס' בד"ה הסבו אין וכו'. ואמנם התוס' לא כתבו אלא דרך דיחוי דמרישא ליכא לאקשויי דאיכא למדחי דהיו יושבים היינו שהיו יושבים בלאו הכי, אבל רש"י אחז לשון זה לדיוקא למידק מיניה דאם ישבו אדעתא דהכי דינו כהסבו, ואמנם איכא נמי למידק מסיפא איפכא דתני הסבו שמשמע שעתה הסבו בשביל כך, ואפילו הכי דוקא הסבו אבל ישבו לא מהני. ולמסקנא איכא למימר דלא קשיין דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא, ותני ברישא היו יושבים דאפי' דרך ישיבה דוקא אם היו יושבים כבר אבל אם ישבו כדי לאכול אחד מברך לכולם, ותני סיפא הסבו למידק דאפי' בהסבו דוקא שהסבו עתה כדי לאכול אבל אם היו מסובים בלאו הכי כל אחד מברך לעצמו. ולפי זה אין שום חילוק בין הסיבה לישיבה אפי' בימי המשנה. ואמנם מדברי התוס' במשנתינו בד"ה הסבו אחר מברך וכו', שכתבו שזה דוקא לדידהו שהיה דרכם בהסיבה אבל לדידן ישיבה שלנו כהסיבה דידהו, משמע דלא כמו שכתבתי, דהרי לפי מה שכתבתי גם לדידהו לא היה שום חילוק בין ישיבה להסיבה. ואולי התוס' לא דייקו כלל דיוקא דרישא וכמו שכתבתי לעיל.
ועוד נלע"ד, דגם לרש"י יש חילוק בין ישיבה להסיבה, דבישיבה לא מהני ישבו סתם אלא בענין שאמרו נשב לאכול, וכמו שאמרו בגמרא דאמרו ניזיל ניכול לחמא בדוך פלן, ואף דבדוך פלן הוא לאו דוקא דהוא הדין אם אמרו ניכול כאן כמו שכתב הרא"ש [סימן ל"ג], מ"מ בעינן שיאמרו ניכול, אבל אם ישבו יחד ולא אמרו כלום לא מהני בישיבה, אבל בהסיבה כיון שהסיבו הוה כמו שאמרו, וזהו החילוק בין ישיבה להסיבה, ולדידן ישיבה כהסיבה ולא בעינן שום אמירה.
תוס' ד"ה ורב ששת וכו', וכן משמע נמי בערבי פסחים [ק"א ע"א] וכו' ס"ל לר' יוחנן מדיצאו ידי קידוש ידי יין נמי יצאו וכו'. לכאורה קשה למה תלו במה שיצאו ידי קידוש, כיון דר' יוחנן סבר שינוי מקום אין צריך לברך ממילא אפי' אם לא היו יוצאים ידי קידוש או אם היה יין שאינו של קידוש היו יוצאים ידי יין שלא יצטרכו לברך שוב על מה ששותים בתוך הסעודה, והרי זה כמו שבירך כאן במקומו, שיין שלפני המזון פוטר יין שבתוך המזון. ונראה משום דלפי מה שנראה מדברי התוס' כאן בסוף הדיבור סברו התוס' דמה ששנינו בירך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון, האי יין שלפני המזון היינו אחר שכבר נטל ידיו, וכמו שמסקי התוס' שכתבו דהכי מיירי הא דפסקינן יין שלפני המזון וכו' דכבר נטל ידיו וכו', ולפי זה קשה אותן שקידשו בבית הכנסת הא ודאי שזה היה קודם שנטלו ידיהם, ואיך פטרו בזה את היין שתוך המזון והרי הפסיקו בין שתיה לשתיה בנטילת ידים. וצריך לומר דדעת התוס' דדוקא יין שאינו של קידוש הוא דבעינן לאחר נטילה, דמה ששותה קודם נטילה אינו שייך לסעודה כל כך ולכן לנטילה הוה הפסק, אבל כוס של קידוש אף דסבר ר' יוחנן יש קידוש שלא במקום סעודה, היינו בדיעבד, אבל לכתחלה מודה ר' יוחנן דבעינן קידוש במקום סעודה, וא"כ אף שאילו קידשו בבית הכנסת, מ"מ כיון שיוצאים בזה ידי קידוש שוב הכוס שייך לסעודה ונפטרו ידי ברכה לצאת בברכה זו גם על היין ששותים בתוך הסעודה. ולזה כיוונו התוס' במה שכתבו מדיצאו ידי קידוש יצאו נמי ידי יין. ואמנם סבירא להתוס' שהבדלה שתוך הסעודה היא כמו קידוש, כיון שאין כאן הפסק נטילה, והיש חולקים ס"ל דהבדלה אפי' תוך הסעודה גריעא טפי, כיון שאינה שייכא לסעודה רק לצורך מצוה גריעא משאר יין.
ד"ה הסבו אין וכו', תימא וכו' תקשי ליה מרישא בהדיא וכו'. ולענ"ד נראה דרצה להקשות גם לרב לקמן בעמוד הסמוך, ואיכא תרי לישני לרב, לחד לישנא לא מהני ליה הסיבה ולחד לישנא יין לא בעי הסיבה, וא"כ מרישא לא הוה מצי להקשות דמצינו למימר דמתניתין מיירי ביין, וא"כ להך לישנא דיין לא מהני הסיבה ולכך כל אחד מברך לעצמו, והיו יושבים לאו דוקא דהוא הדין הסבו כל אחד מברך לעצמו ביין, וישיבה והסיבה שוים, וברייתא מיירי בפת מדקתני שכל אחד אוכל מככרו, ולכך הקשה מדיוקא דסיפא, וממילא קשה לכולהו לישני, דלר' יוחנן יין ופת שוים, ולרב על כרחך מיירי בפת דיין או דלא בעי הסיבה או דלא מהני ליה הסיבה.
ד"ה עשרה בני אדם וכו', כדמשמע הכא מתוך הברייתא וכו'. לא ידעתי לכוין דבריהם דמאי אולמא דברייתא ממשנתינו, וכי היכי דיש לפרש משנתינו או בברכת המוציא לחוד או בברכת המזון לחוד כך יש לפרש הברייתא, ודבריהם במשנתינו מכוונים שהוכיחו ברכת המזון מעובדא דתלמידי דרב וברכת המוציא מפלוגתא דרב ור' יוחנן. ואולי כוונת התוס' הוא, משום דהא דיש לחלק בין ברכת המזון לברכת המוציא, הוא משום דברכת המוציא יש סברא דלא בעינן הסיבה כיון שהוא התחלת האכילה ודעתייהו להתחבר, משא"כ ברכת המזון שהוא סוף ודעתייהו למעקר עיין מג"א סי' קס"ז ס"ק כ"ג.
וברייתא זו דתני עשרה בני אדם, יש לדקדק מה לי אם הם עשרה או פחות. ונראה דקא משמע לן אפי' שמזמנין בשם אפילו הכי אף שכל אחד אוכל מככרו כיון שישבו מצטרפי אף להזכיר השם, וא"כ על כרחך ברייתא בברכת המזון איירי. ומה שכתבו התוס' במתניתין להוכיח מעובדא דתלמידי דרב, היינו להוכיח דדייקינן בברייתא הך דיוקא שכתבתי, דמדפשט להו ההוא סבא מהך ברייתא על ספק שלהם שהוא בברכת המזון, ודלמא ברכת המזון חמיר טפי וברייתא איירי בברכת המוציא, אלא על כרחך דגם ההוא סבא דייק כנ"ל.
בא"ד וא"ת אמאי המתינו וכו' והיאך ברכו על הפת מתחלה וכו'. ולענ"ד נראה דתלמידי דרב דייקי רישא דמשנתינו דקתני היו יושבים וכו', דמשמע דוקא כשהיו יושבים בלא הזמנה, וגם היו מדייקים סיפא הסבו, דמשמע אפילו מחדש הסיבו אפ"ה הסבו דוקא וישבו לא מהני, ועיין בדברינו לעיל בדברי רש"י [ד"ה רישא דוקא]. ולכך היו מתרצים משנתינו הכי קתני, היו יושבים בלא הזמנה, כל אחד מברך לעצמו אפי' ברכת המוציא, הסבו דרך הסבה, אחד מברך לכולם אפילו ברכת המזון, אבל אם לא היו יושבים מתחלה אלא שעתה אמרו נשב לאכול אבל לא הסבו רק ישבו, יש חילוק בין ברכת המוציא שאחד מברך לכולם ובין ברכת המזון שכל שלא הסיבו כל אחד מברך לעצמו. לכך המוציא שפיר ידעו שאחר מברך לכולם ובברכת המזון נסתפקו, ובא ההוא סבא ורמו להו מתניתין אברייתא, ומשני כיון דאמרו וכו', וברייתא בברכת המזון איירי כמו שכתבנו בתחלת דברי התוס' כאן.
<h3>מג.</h3>
<b>מיתיבי כיצד סדר הסיבה וכו'.</b> לכאורה ללישנא בתרא דרב דיין לא מהני ליה הסיבה, לא היה צריך לאתובי מברייתא וממתניתין היה יכול לאתובי, שהרי שנינו במתניתין לאחר המזון אחד מברך לכולם. אלא שלפי שרצה לאתובי על שתי הלשונות דרב לכן הביא ברייתא. שוב מצאתי שהתוס' כתבו כן במס' חולין דף ק"ו [ע"א] ד"ה ושמע מינה, ע"ש. ועוד נלע"ד, דגם המקשה אסיק אדעתא סברא זו דמגו דמהני הסיבה לפת מהני נמי ליין, אלא שהיה סבור שזהו שייך ביין שלאחר המזון שכבר הועילה ההסיבה להפת ולכן שוב מועיל הסיבה זו גם ליין, ולכן לא אותיב ממתניתין ואותיב מברייתא, דהרי סיפא דברייתא מיירי ביין שלפני המזון וכמו שפירש"י בד"ה אף על פי וכו', דהאי יין בתרא הוא יין שלפני המזון, ולכך היה סבור המקשן דבזה לא שייך מגו דמהני לפת שהרי עדיין לא בירכו על הפת, ולכן אותיב לרב. אלא דאנן חזינן בברייתא דאף שזה יין בתרא הוא שלפני המזון, מ"מ כבר הוא אחר שנטלו ידיהם לפת וכדמשמע בברייתא וכמפורש בתוס' בעמוד הקודם בסוף ד"ה ורב ששת ע"ש, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מה אולמא דברייתא לאתובי מינה יותר ממתניתין. ואמנם כל זה הוא לדעת הפרישה בסי' קע"ד [אות א'] דאחר הנטילה היינו אחר ברכת המוציא דאסור לשתות בין נטילה להמוציא, אבל לדעת המג"א שיין זה שאחר הנטילה היינו קודם ברכת המוציא כמבואר בדבריו בסי' קע"ד ס"ק ו', ניחא.
ואמנם על משנתינו קשה למה נקטה משנתינו דין זה דאחד מברך לכולם ביין שלאחר המזון, למה לא נקטה ביין שלפני המזון, ובשלמא לר' יוחנן לא קשיא דאיכא למימר דר' מאיר סבר כרב ששת לעיל דיין שתוך המזון אינו פוטר שלאחר המזון, ולכך נקטה משנתינו בא להם אחר המזון, ואגב אורחא קא משמע לן דיין שתוך המזון אינו פוטר שלאחר המזון, וכדאותיב באמת לעיל רבא לרב נחמן ממשנתינו, אבל לרב דאיהו סובר לעיל דבירך על היין שבתוך המזון פוטר יין שלאחר המזון, ואיהו באמת מוכרח לדחוקי משנתינו דהכי קאמרה אם לא בא להם יין רק אחר המזון וכדמשני רב נחמן לעיל לרבא, א"כ הדרא קושיא לדוכתא למה לא נקטה משנתינו דין זה דאחד מברך לכולם ביין שלפני המזון.
ונראה דאיכא נמי סברא לאידך גיסא, דלא מיבעיא לפני המזון שהרי ישארו בקביעתם כל משך המזון פשיטא דאמרינן מגו דמהני הסיבה לפת מהני נמי ליין, אלא אפילו אחר המזון שכבר סילקו ידיהם מן הפת אפילו הכי אמרינן דהסיבה של פת גוררת גם יין דתהני ליה הסיבה זו. ומצאתי סברא זו בפרישה סימן קע"ד [אות ז'], והנאני. ונראה דלהך לישנא דרב דיין לא בעי הסיבה, צריך לומר סברא זו לאמיתית שאחר שסילקו ידיהם מן הפת כלתה הסיבה, ולכך נקטה משנתינו הדין ביין שאחר המזון שאף שכבר כלתה ההסיבה אפ"ה אחד מברך לכולם.
<b>שם שאלו את בן זומא וכו'.</b> האריכו בשאלתם להקדים ג"כ לאחר המזון אחד מברך לכולם, אף שעיקר שאלתם היה רק על שתוך המזון, משום דאיכא למימר דלכך כל אחד מברך משום דיין לא מהני ליה הסיבה, ותוך המזון לרבותא הוא אף שהסיבה זו היא ג"כ לפת אפ"ה לא מהני ליין, לכן הקדימו שאחר המזון אחד מברך לכולם, וא"כ מאי שנא תוך המזון שכל אחד מברך לעצמו.
<b>שם הואיל ואין בית הבליעה פנוי.</b> ואף דגם אחר המזון הם אוכלים פרפראות וכמו שפירש"י במשנתינו בד"ה בירך על היין וכו', נוהגין היו וכו' ולאחר גמר סעודה יושבים ושותים ואוכלים ומה הן אוכלים פרפראות וכו' והוא יין ופרפרת שלאחר המזון, עכ"ל רש"י. וא"כ נאמר גם בזה שאין בית הבליעה פנוי. וצריך לומר דתוך הסעודה האכילה היא עיקר ומרובה ולכן יש חשש אין בית הבליעה פנוי, אבל אחר הסעודה האכילה היא מועט והשתיה עיקר, ולכן אין כל כך חשש אין בית הבליעה פנוי.
ובזה אפשר לתרץ מה שהקשיתי למעלה [ד"ה ואמנם] למה נקטה משנתינו דין זה ביין שאחר המזון ולא ביין שלפני המזון. ולפי מה שכתבתי ניחא, דיין שלפני המזון שהוא אחר הנטילה, ולדעת המג"א שהבאתי לעיל [ד"ה מיתיבי] היינו בין הנטילה לברכת המוציא, ואז בית הבליעה פנוי ובטל לגמרי, פשיטא שאחד מברך לכולם, ומשנתינו רבותא קמ"ל דאפילו יין שאחר המזון שאז ג"כ יש אכילה אפ"ה כיון שאין אז אכילה מרובה רק פרפראות אין כאן חשש בית הבליעה ואחד מברך לכולם.
שם מכלל דאיכא דעדיף מיניה מסייע ליה לרב וכו'. כך הוא הגירסא לפי פירוש רש"י, ועיין מעדני יום טוב [אות מ']. ומה דקאמר מסייע לרב, שגם טעמיה דרב הוא שהמתחיל בחדא זוכה באידך, ועיין בעל המאור [ל"א ע"א מדפי הרי"ף].
<b>שם והא לא קארח וכו'.</b> הא ודאי דר' זירא ידע שכל ברכת הנהנין כך היא קודם האכילה והשתיה, ושאל על הריח. ורציתי לומר דשאני אכילה ושתיה דבעינן ימלא פי (כל) תהלתך [לקמן נ"א ע"א]. אלא דלפי"ז היה לו לשאול על כל ברכת הריח, ולפי הנראה לא שאל רק על ריח של מוגמר, וכן פירש"י על הריח, של מוגמר, וכן חזינן שאמר משתעלה תמרותו. ולכן נלע"ד דכל הברכות הוא מברך ברכת הנהנין בשעה שנוטל הדבר בידו, אבל המוגמר מונח על השלחן והמברך אינו אוחזו בידו וגם עדיין לא הריח בו, היה ר' זירא סבר שלא שייך לברך עליו קודם שיבוא הריח אל המברך, ור' ירמיה אמר לו שאפילו במוגמר מברך תיכף משתעלה תמרותו, והקשה לו ר' זירא והא לא קא ארח, ועל זה השיבו ר' ירמיה כיון דסבירא לך שקודם שארח לא שייך ברכה שעדיין לא נהנה, א"כ המוציא ג"כ וכי על האחיזה מברך והרי על האכילה מברך והא לא אכל.
תוס' ד"ה בא להם יין וכו', הוי שינוי מקום. לפי הנראה דעת התוס' כאן שהנטילה לא חשיבא הפסק, דאל"כ לא הוצרכו ליתן טעם משום שינוי מקום שהוא תיובתא לר' יוחנן דסבר שינוי מקום אין צריך לברך, ואף דאיתותיב ר' יוחנן שם בפרק ערבי פסחים [פסחים ק"א ע"ב], נימא תהוי תיובתא נמי מהך ברייתא, ועדיפא הוה להתוס' ליתן טעם משום הפסק הנטילה. מזה נראה שדעת התוס' כאן כדעת הרא"ש בפרק ערבי פסחים סי' ד' שמה שאמרו בירך על היין שלפני המזון וכו', היינו אפי' בירך קודם שנטל ידיו, ולא כמו שכתבו התוס' לעיל בסוף ד"ה ורב ששת. וזהו כוונת המג"א בסי' קע"ד ס"ק וי"ו שכתב וכן משמע בתוס' בד"ה בא להם וכו', היינו מדהוצרכו ליתן הטעם משום שינוי מקום.
ד"ה הואיל וכו', אבל צריך עיון קצת מהבדלה וכו'. לפום ריהטא אין קישור לדברים הללו הקודמים. והנראה דאיכא למימר הא דיש חילוק בין הסיבו ללא הסיבו, היינו משום דבלא הסיבו אין להם קביעות יחד ואין לב השומעים אל המברך, וא"כ לדעת רש"י דסברי רבותי מועיל שגם בתוך הסעודה אחד מברך לכולם, הוא הדין דמועיל סברי רבותי שאפי' לא הסיבו אם המברך אומר סברי רבותי שיוציא את כולם, וא"כ ליכא קושיא ממנהג שלנו שאנו עומדים בשעת הבדלה שהרי המבדיל אומר סברי רבותי, אבל לפמ"ש בשם ר' אלחנן דלא מועיל סברי, שוב כתבו דצ"ע מהבדלה.
<h3>מג:</h3>
<b>מנין שמברכין על הריח וכו'.</b> הא ודאי שזה אסמכתא בעלמא ואין שום ברכה מברכת הנהנין דאורייתא חוץ מברכת המזון, ולקצת פוסקים גם ברכה מעין שלש, אבל שאר ברכות הם מדרבנן. וכבר אמרו בריש פרקין [ל"ה ע"א] שסברא הוא שאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה, וא"כ כיון שגם מריח נהנה ממנו מהי תיתי ישתנה משאר הנאות ששואל מנין שמברכין על הריח. ונראה משום דבריש פרקין שנינו תנו רבנן אסור לאדם שיהנה מעוה"ז בלא ברכה וכל הנהנה מעוה"ז בלא ברכה מעל, עיין שם. והרי קיי"ל [פסחים כ"ו ע"א] דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, לכך שאל מנין שמברכין על הריח, שהיה מקום לומר כיון שאפילו בקדשי שמים ממש אין בהם מעילה מן התורה רק איסורא דרבנן, לא תיקנו ברכה על זה, וקא משמע לן אסמכתא מקרא דכל הנשמה וגו', שגם בזה תיקנו ברכה
<b>שם ת"ר הביאו לפניו שמן והדס וכו'.</b> לקמן בברייתא שניה בהביאו לפניהם שמן ויין, הזכיר בפלוגתייהו ג"כ ימין ושמאל, וא"כ גם כאן הוה ליה למימר בית שמאי אומרים אוחז השמן בימינו והדס בשמאלו ומברך על השמן וכו', וגירסת הרי"ף [ל"א ע"ב] דגרס כאן מברך וכו' ופוטר וכו', אפשר לומר דכאן לא הוצרך להזכיר דנוטל זה שמברך עליו בימינו, דפשיטא דאוחזו בימינו, דאל"כ במה ניכר שעליו הוא מברך שהרי מיירי בברכותיהן שוות, וכן כתב המעדני יום טוב [סימן ל"ט אות א'] דלרב אלפס איירי במשחא כבישא שברכתו בורא עצי בשמים.
ועוד נלע"ד על פי מה שכתב רבינו הגדול בפרק ז' מהל' ברכות הלכה י"ד אם היה שם יין מביאין כוס מחזיק רביעית או יותר, ומביאין בשמים ואוחז את היין בימינו ואת הבשמים בשמאלו ומברך ברכת המזון, ואח"כ מברך על היין ואח"כ מברך על הבשמים. וכתב הראב"ד אני תמיה אם על כוס של ברכה הוא אומר בגמרא למה יאחוז הבושם בשמאלו ומה צורך שיהיה טרוד לשמור בידו הבושם עד שיגמור הברכה, ואנו אין מפרשין אלא על היין של רשות וכו'. עיין בכסף משנה שם שכתב שאע"פ שגם רש"י פירש כדברי הראב"ד אין דבריהם מוכרחים. ואני אומר שלכאורה פירושו של הרמב"ם אינו מוכרח ומנא לן לרבינו לפרש על כוס של ברכה.
והנלע"ד דקשיתיה למה הזכיר בשמן ויין ימין ושמאל מה שלא הזכיר בברייתא ראשונה בשמן והדס, אלא ודאי דבשמן והדס דמיירי בשל רשות לא הוצרך להזכיר, דמלתא דפשיטא הוא שזה שמברך עליו נוטלו בימינו והשני בשמאלו, אבל שמן ויין דמיירי בכוס של ברכת המזון והא ודאי דבית שמאי דאמרי אוחז השמן בימינו היינו אחר שסיים ברכת המזון, דבשעת ברכת המזון גם בית שמאי סבירא להו להני עשרה דברים שנאמרו בכוס של ברכה לקמן דף נ"א ע"א שמקבלו בשתי ידיו ונותנו בימין, וסברי בית שמאי דכשגמר ברכת המזון אוחז השמן בימינו ומברך עליו תחלה, וזהו רבותא גדולה לבית שמאי שאף שכבר היה היין בימינו אוחז עתה שמן בימין ויין בשמאל, וגם לבית הלל שהשמן בשמאלו גם כן הוא רבותא שכל משך ברכת המזון אוחז השמן בשמאלו, ולאפוקי מדעת הראב"ד שהקשה למה יטריד עצמו לשמור הבושם כל זמן ברכתו.
והמרדכי [סימן קמ"ט] כתב, נוטל את היין בימינו, כתב ראבי"ה [ברכות סי' ק"כ] ומינה נשמע שכל ברכה של דבר מצוה ראוי לו שיאחז בימין וכן הבדלה אוחז היין בימין וכו'. והטור בסי' ר"ו כתב כל דבר שמברך עליו לאוכלו או להריח בו צריך לאוחזו בימינו, וכתב הרב בית יוסף נראה שלמד זה מדתניא בפרק כיצד מברכין הביאו לפניו יין ושמן בית הלל אומרים אוחז את היין בימינו וכו' וכמו שיתבאר בסי' רי"ב בס"ד. והנה לדעתי אין זה דעת הראבי"ה, דהרי הראבי"ה דקדק בלשונו שכל ברכה של דבר מצוה וכו', ולמה האריך לומר של דבר מצוה ולא קאמר סתם שכל ברכה של איזה דבר ראוי לו שיאחז בימין. ולכן נלע"ד שעל דבר מאכל או ריח שהוא של רשות אין צריך לאוחזו בימין. אבל הראבי"ה מפרש דהאי יין ושמן היינו כוס של ברכת המזון וכדמפרש ליה הרמב"ם, וגם הבושם הוא ליקרא דכוס של ברכה, וכמו שיש נוהגין ליטול הדס בידו ולברך עליו בשעת המילה בשעת שאוחז הכוס כמבואר ביו"ד סי' רס"ה סעיף א', ולכן צריך ליטול בימין. ולדעת ראבי"ה מתורץ ג"כ מה שהקשיתי דלמה בברייתא דהביאו לפניו שמן והדס לא נזכר בפלוגתא דבית שמאי ובית הלל ימין ושמאל כלל, לפי שזהו רק ברכת הנהנין של רשות.
וראיתי בדרכי משה שם בסי' ר"ו סעיף א' כתב, ובמרדכי פרק כיצד מברכין דכל מצוה יאחז בימינו, עכ"ל הד"מ. ועלה בדעתי שכיוון למה שכתבתי ובא לחלוק על דברי הטור שכתב שכל דבר שמברך עליו וכו', ובא רמ"א בדרכי משה שבמרדכי אינו מצריך ימין רק בכל מצוה ולא בברכת הנהנין של רשות - כך עלה בדעתי. ואמנם כאשר ראיתי בש"ע שם סעיף ד' כתב המחבר לשון הטור ממש, כל דבר שמברך עליו לאכלו או להריח בו צריך לאוחזו בימינו, ולא הגיה עליו רמ"א שום דבר. לכן נלע"ד שרמ"א לא שם לבו לדקדק בדברי ראבי"ה כנ"ל, והיה סבור שראבי"ה קאי על כל מה שמברך. ואמנם כוונת רמ"א בדרכי משה שהבית יוסף כתב שהטור למד זה מדתניא הביאו לפניו יין ושמן, ועל זה כתב רמ"א שהמרדכי כתב דכל מצוה יאחז בימין, וכוונת רמ"א שגם המרדכי מפרש דלאו דוקא יין ושמן אלא הוא הדין כל דבר, זה הנלע"ד בכוונת רמ"א. אבל אני לעצמי פשוט אצלי שראבי"ה מחלק בין ברכה שעל דבר מצוה ובין ברכה של דבר הרשות שלא כדעת הטור.
ואמנם להלכה נראה כדברי הטור, שהרמב"ם קאי כשיטתיה, שהרמב"ם מביא דין זה של שמן ויין בשני מקומות, בפרק ז' מהל' ברכות הלכה י"ד ובפרק ט' הלכה ד', והיינו משום דבפרק ז' הביאו לענין כוס יין של ברכת המזון, ובפרק ט' הביא דין יין ושמן של רשות, ובשני המקומות כתב הרמב"ם שאוחז היין בימין בשעה שמברך על היין, א"כ גם בשל רשות הדין כן. ואף ששם בפרק ט' הלכה ג' הביא דין שמן והדס ולא הזכיר ימין, היינו משום שגם בברייתא דשמן והדס לא נזכר ימין, ואין דרכו להזכיר דבר שלא נזכר בתלמוד, אבל ברייתא דיין ושמן מפרש הרמב"ם דמיירי בכל גווני בין בכוס של ברכת המזון ובין ביין של רשות, לכן גם הרמב"ם הזכיר שניהם.
והנה רבינו הבית יוסף הביא בשלחנו הך דשמן והדס בסי' רי"ו סעיף י"א אבל הך דשמן ויין לא הביא בש"ע כלל, והטור הביאו בסי' רי"ב, והב"י שם תמה קצת על הטור שאין בסי' ההוא שייכות לדין זה, והנה הוא השמיטו לגמרי ולא הביאו בש"ע בשום מקום. ונלע"ד, דבפלוגתא דבית שמאי ובית הלל בהני שני ברייתות דהיינו הדס ושמן ויין ושמן, בתרווייהו טעמייהו דבית שמאי הוא משום דשמן אית ביה תרתי שזכינו לריחו וזכינו לסיכתו, ונקט שמן ויין לרבותא דבית שמאי דאפילו נגד יין שהוא משבעת המינין שמן עדיף, ונקט שמן והדס לרבותא דבית הלל שאפילו הדס שאינו משבעת המינין עדיף משמן. וא"כ כיון שפסק בש"ע דהדס עדיף משמן, ק"ו דיין עדיף. ואמנם בחידושי הרשב"א לעיל בדף מ"א [ע"א ד"ה אמר עולא] פירש טעמו דבית שמאי בשמן ויין משום שהשמן אינו מחוסר מעשה שתיכף שמקרבו לחוטמו מריח בו משא"כ היין מחוסר שתיה, ולפי זה אין כאן ק"ו.
<b>שם אמר ר"ג אני אכריע.</b> כל הרואה יתמיה איך שייך כאן לשון אכריע, שהכרעה בכל מקום דבר ממוצע מזכה קצת לזה וקצת לזה, אבל כאן הרי ר"ג פוסק לגמרי כבית שמאי. ולשון רש"י תמוה ביותר, שכתב אני אכריע, לצד בית שמאי, והרי הוא לגמרי כבית שמאי ואיך שייך לצד. והנלע"ד דשמן הנזכר בפלוגתא דבית שמאי ובית הלל כולל תרי גווני שמן, שיש שמן שבא להעביר הזוהמא, וזה לפי שאינו בא להריח לכן אין מברכין עליו בורא עצי בשמים רק מברכין עליו בורא שמן ערב לדעת רש"י לקמן דף נ"ג ע"א בד"ה אין מברכין עליו וכו', ע"ש. והיינו בבא בתוך הסעודה, אבל בבא שלא בשעת הסעודה מברכין עליו בורא עצי בשמים כמבואר שם ברש"י, והטעם הוא לפי שאז כוונת הבאתו הוא בשביל להריח בו לכן מזכיר שבח הריח בברכתו שהוא מעצי בשמים שבתוכו, אבל בבא בסעודה אין כוונת הבאתו בשביל הריח כלל לכן אין מזכיר שבח הריח בברכתו.
ונראה דלא שייך זכינו לריחו אלא בבא בשביל להריח, אבל בבא להעביר הזוהמא לא שייך זכינו להריח בו, שהרי לא כיון בהבאתו בשביל הריח כלל, ובית שמאי ובית הלל בכל גווני פליגי, דבית שמאי סברי דאפי' בא להעביר הזוהמא אפ"ה מברך על השמן תחלה, ובית הלל סברי דאפילו בא להריח בו אפ"ה מברך על ההדס תחלה, ור"ג הכריע ואמר שמן זכינו לריחו ולסיכתו הוא קודם להדס שלא זכינו אלא לריחו, א"כ הכרעת ר"ג הוא לצד בית שמאי לצד אחד, דהיינו בשמן הבא בלא סעודה, אבל בבא בסעודה דלא שייך זכינו לריחו, הכריע כבית הלל.
<b>שם ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד.</b> הדבר יפלא ורב פפא יוציא דבר שקר מפיו לאמר דבר בשם רבא מה שלא אמרו רבא כלל. ואמנם לפי מה שכתבתי [בדיבור הקודם] ניחא, ורבא שפיר קאמר הלכה כבית הלל, והיינו בבא בתוך הסעודה להעביר הזוהמא שמברכין עליו בורא שמן ערב, אבל בבא שלא בסעודה אף על גב שאינו משחא כבישא ולא טחינא והוא עכ"פ שמן אפרסמון שמברכין עליו בורא שמן ערב, מ"מ הואיל ובא להריח בו ג"כ מקדימו להדס, שהרי זכינו לריחו ולסיכתו וכר"ג שהכריע בזה לצד בית שמאי. ורבא לא פליג על ר"ג כלל, ועובדא דרב פפא שלא בסעודה הוה ואעפ"כ בירך אהדס ברישא, ואמר לו רב הונא לא סבר מר הלכה כדברי המכריע, והשיב רב פפא הכי אמר רבא הלכה כבית הלל, ולא אמר שקר, אלא שבודאי אמר רבא הלכה כבית הלל, אבל לא כהאי גוונא דעובדא דרב פפא, ובזה אמר לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד.
<b>שם ואמרי לה כגופו דמי.</b> ולהך לישנא הא דאמר לעיל וטחו בראש השמש, היינו בכובע שבראשו, דאי בראשו ממש א"כ איך קאמר ואם שמש תלמיד חכם הוא וכו', הרי בגופו אינו גנאי דזיעה מעברא לה, ואפילו בשערו הרי כגופו דמי.
<b>רש"י ד"ה שמן והדס וכו', להעביר זוהמת האוכלין.</b> נראה דרש"י לשיטתו לקמן דף נ"ג ע"א בד"ה אין מברכין עליו, בורא עצי בשמים אלא בורא שמן ערב מברכין עליו אם של אפרסמון הוא, ע"ש. ולכך גם כאן אף שהוא להעביר הזוהמא אפ"ה מברכין עליו בורא שמן ערב. ומה שלחצו לרש"י לפרש דמיירי בעשוי להעביר הזוהמא, היינו דקשיא ליה דברי ר"ג שאמר אני אכריע, והרי אין זה הכרעה דהרי לגמרי פסק כבית שמאי, ולכן פירש"י כאן שמן להעביר הזוהמא, דב"ש אפילו בזה סובר דמקדים שמן להדס, ובזה לא פסק רבן גמליאל כוותיה וכמו שמבואר לעיל בדברינו [ד"ה ונראה], ולכן בדברי ר"ג פירש"י זכינו לריחו, כגון משחא כבישא. ומשחא כבישא ברכתו בורא פרי העץ, אבל כאן בודאי ב"ש וב"ה מיירי בברכת שמן ערב לפי גירסתינו בגמרא בדברי כל אחד דמברך על זה וחוזר ומברך על זה, ואי במשחא כבישא איירי א"כ ברכת שניהם שוה ואיך שייך מברך על זה וחוזר ומברך על זה. ואמנם יש לדחות דמיירי במישחא כבישא שכבשו בו עשבי בשמים שברכתו בורא עשבי בשמים, ואין ברכתו שוה להדס. אך לא מצינו בתלמוד משחא כבישא וטחינה רק לענין עצי בשמים, ואולי בימיהם לא היו דרכם לעשות משחא כבישא וטחינה בעשבים.
<b>ד"ה מברך על השמן, בורא שמן ערב.</b> כוונת רש"י בזה לפי שגם כאן בברייתא זו דשמן ויין פירש"י [ד"ה שמן ויין] ביין שלאחר המזון, והיה קשה לרש"י א"כ שמן זה הוא בסוף הסעודה להעביר הזוהמא ואין מברכין עליו, לכן פירש"י שברכה זו אינה בורא עצי בשמים אלא בורא שמן ערב וכמו שכתבתי לעיל [ד"ה אמר ר"ג]. והא דלא פירש"י כן בברייתא ראשונה גבי הדס ושמן דמברך על השמן בורא שמן ערב, היינו משום דלעיל דמיירי בשמן והדס לא הוצרך רש"י לפרש כן, דבלא"ה אי אפשר לפרש הברכה בורא עצי בשמים, דא"כ ברכתו שוה להדס ואיך שייך וחוזר ומברך על ההדס וכמ"ש לעיל [בדיבור הקודם], אבל כאן דמיירי בשמן ויין דבשום אופן אינו ברכותיהן שוות, הוצרך רש"י לפרש דמברך על השמן היינו בורא שמן ערב.
ד"ה וטחו בראש השמש, כדי שלא יצא בידיו מבושמות בשוק שגנאי הוא לתלמיד חכם. לכאורה צריך עיון דהא מסקינן לקמן דלא אמרן אלא בבגדו אבל בגופו זיעא מעברא ליה, וא"כ למה בידיו יהיה גנאי. וצריך לומר דהא דאמרינן לקמן דבגופו זיעא מעברא ליה, היינו במקומות המכוסים בגופו שמתוך שמכוסים בבגדים שכיח בהם זיעא, אבל ידיו שמגולות לא שכיח בהם זיעא. ובזה אפשר לכוון דברי רבינו הגדול בפרק ה' מהל' דיעות סוף הלכה ט' שכתב לא יצא מבושם לשוק ולא בבגדים מבושמים ולא (שום) בושם בשערו, אבל אם משח בשרו בבושם כדי להעביר הזוהמא מותר. ולכאורה דבריו סותרים דברי הגמרא וגם דברי עצמו, שהרי התחיל לא יצא מבושם ולא בבגדים, ומדכתב ולא בבגדים מכלל דמבושם היינו בגופו, והוא נגד דברי הגמרא דבגופו לית לן בה דזיעה מעברא ליה, וגם הוא עצמו מסיים דאם משח בשרו וכו' מותר, והכסף משנה נדחק בזה. ולפי מה שכתבתי ניחא, דמה שכתוב תחלה לא יצא מבושם היינו מקומות מגולים דלא שכיח שם זיעה.
תוס' ד"ה שמן והדס וכו', דאי להעביר הזוהמא הא אמרינן בפרק אלו דברים שאין מברכין עליו. ולכאורה קשה והרי התוס' עצמן לקמן דף נ"ג ע"א בד"ה אין מברכין וכו', הביאו פירש"י דבורא שמן ערב שפיר מברכין עליו, ולא השיגו שם על רש"י, ומשמע שהסכימו לזה, וא"כ קשה למה כאן הוכיחו משם דלא מיירי להעביר הזוהמא. ועיין מה שכתבנו בדברי רש"י [ד"ה שמן והדס]. ונראה דהתוס' לשיטתייהו במס' בבא קמא דף קט"ז ע"א בד"ה הכרעה שלישית, שכתבו ואור"י הא דתניא בכיצד מברכין ב"ש אומרים מברך על השמן וכו' וקאמר רבן שמעון בן גמליאל אני אכריע וכו', לא שייכא ההיא הכרעה לשאר הכרעות שהבאתי דלא ס"ל פלגא כמר ופלגא כמר אלא דמפרש טעמיה דחד מינייהו וסבירא ליה כוותיה לגמרי, ע"ש בתוס'. וא"כ רבן גמליאל מפרש טעמייהו דבית שמאי ששמן זכינו לריחו, וכבר כתבתי [ד"ה ונראה] דלא שייך זכינו לריחו אלא במזכיר שבח הריח בברכתו והיינו באומר בורא עצי בשמים, אבל בברכתו בורא שמן ערב לא נזכר הריח כלל, וא"כ על כרחך כאן מיירי בית שמאי בברכת בורא עצי בשמים, ובזה שפיר הקשו דלהעביר הזוהמא אמרינן בפרק אלו דברים דאין מברכין עליו.
<h3>מד.</h3>
<b>ומי איכא מידי וכו'.</b> לכאורה קשה מה זו תמיה מי איכא מידי, והלא מי שאינו רעב ללחם משכחת הרבה מינים שיהיו אצלו עיקר יותר מן הפת, ועיין במג"א סימן ר"ב ס"ק ח' מה שכתב בשם הב"ח לענין שמן זית ופת, ובסי' רי"ב ס"ק ב' מה שכתב בשם השל"ה באוכל פת למתק השתיה. והנלע"ד דקושיית הגמרא היא ממה שאמרו לעיל דף מ"א ע"ב אי הכי יין נמי נפטריה פת שאני יין דגורם ברכה לעצמו, וא"כ חזינן אף שהיין הוא טפל להפת אפ"ה הואיל וקובע ברכה לעצמו להכי חשיבתו גורם שאין הפת יכול לפטרו, וא"כ פת דג"כ קובע ברכה לעצמו שהרי מקדשין על הפת, ומי איכא שיוחשב עיקר כל כך עד שיהיה חשוב יותר מהפת שיוכל לפטור הפת אף על פי שגורם ברכה לעצמו, וכבר כתבתי מזה בחידושינו לעיל דף מ"א ע"ב [ד"ה עוד יש לנו נייחא]. ועל זה משני באוכלי פירות גנוסר. ועיין ברש"י [ד"ה פירות גנוסר] שכתב שהפירות חשובים מן הפת. וכוונתו בזה, דאף שהפת אין כחו אפילו בהיותו עיקר, דהיינו בשעת הסעודה שהוא עיקר, אפ"ה אינו פוטר דבר שגורם ברכה לעצמו דהיינו יין, אפ"ה פירות גינוסר אלים חשיבותייהו יותר מן הפת לפטור אפילו דבר שגורם ברכה לעצמו. וכוונת רש"י בזה אפשר שסובר כפירושו של תלמידי רבינו יונה [ל"ב ע"א מדפי הרי"ף ד"ה הביאו] דמליח דמתניתין היינו פירות גינוסר גופייהו שאי אפשר לאכלם מרוב מתיקתן אלא כשמפזר עליהם מלח הרבה, ולפירות קורא מליח. ובזה ג"כ נדחה קושיית התוס' בד"ה באוכלי פירות גינוסר וכו', שהקשו דא"כ יברך על הפירות וכו'. ולפי פירושו של תלמידי רבינו יונה האמת כן הוא שהמליח היינו הפירות. ויפה כתב רש"י שהפירות חשובים יותר מן הפת.
או אפשר שגם רש"י מפרש כפירוש התוס' דהמליח אוכל אחר הפירות, ומ"מ כיון שעיקר אכילתו הוא מחמת פירות גינוסר אף שאין ברכת הפירות פטרתן מטעם שכתבו התוס', מ"מ כבר הועיל חשיבות הפירות שחשובים יותר מן הפת, ובטל מעלת גורם ברכה לעצמו של הפת נגד חשיבות הפירות, וכיון שבטלה מעלה זו ממילא נפטר בברכת המליח שהוא עיקר והפת טפילה לו.
<b>שם משנה אכל ענבים תאנים ורימונים וכו'.</b> שביק חטה ושעורה שהם ראשונים בפסוק, משום דבהו מודה ר"ג כדאמרינן בגמרא דההוא למעוטי כוסס את החטה. אבל קשה למה שביק זיתים ותמרים, ואי משום דאטו כי רוכלא לחשיב, א"כ נימא רק ענבים. ונראה דזיתים ותמרים לא איצטריך למחשב, אבל הני איצטריך דלא תימא דארץ תנינא דכתיב ארץ זית הפסיק הענין דלא קאי וברכת על ענבים תאנים ורימונים, להכי איצטריך למימר דרק ארץ בתרא הפסיק אבל ארץ תנינא לא להפסיק בא.
<b>שם בגמרא ורבנן ארץ הפסיק הענין.</b> הנה לדעת הפוסקים דברכה אחת מעין שלש בשבעת המינין היא מן התורה, א"כ על כרחך האי הפסיק הענין הוא לענין שאינן צריכין שלש ברכות רק מעין שלש, ולפי זה על כרחך בלחם צריך מן התורה שלש ברכות ממש ולא סגי מעין שלש. אבל להפוסקים שאין שום ברכה אחרונה מן התורה רק ברכת המזון, א"כ איכא למימר דאפילו בפת סגי מן התורה בברכה אחת מעין שלש, ומה שאנו מברכין ברכת המזון שלשה ברכות, היינו מדרבנן. ועיין בחידושי הרשב"א.
<h3>מד:</h3>
אמר רב יצחק בר אבדימי משום רבינו על הביעא וכו'. נלע"ד דטעם פלוגתייהו, דרב יצחק בר אבדימי סבר שעל מיני בעלי חיים שיש בהם הפסד בריה, וכן הביצים אם לא יאכלום יוגדל מהם תרנגולת ויש הפסד בריה באכילתם, ולכן נאסרו לאדם הראשון ולא הותר עד שבא נח שעשה הקדוש ברוך הוא חסד עם האדם להתיר לו נפש כל חי, על זה צריך הודאה לברך גם לבסוף. אבל דבר שאין באכילתו הפסד בריה דהיינו כל הצומח, אין צריך לבסוף. ור' יצחק סבר שאף על הצומח כיון שהקב"ה מחדש בכל עת שקוצרין אותו וחוזר וצומח, ג"כ צריך לברך גם לבסוף, אבל המים שאלו נבראו בששת ימי בראשית ואינן מתחדשים שוב כלל וכלל וכל המעיינות נפתחים מקורם מן הים ואין בהם בריאה חדשה, אינן צריכין ברכה לבסוף. ורב פפא סבר אפילו על מים.
<b>שם ששה דברים מרפאין וכו'.</b> הנה בכללן הוא אומר ששה ובפרטן אתה מוצא שבעה. ונראה דדבש הוא טעות ולא גרסינן ליה, וכן לקמן דף נ"ז ע"ב. ובמס' ע"ז דף כ"ט ע"א שנוי הך ברייתא דששה דברים מרפאין וכו', ולא קחשיב דבש, וגם כאן הוא לדעתי טעות סופר. ואמנם בעל מסורת הש"ס ראיתי שכאן לא ציין שום מראה מקום, ולקמן דף נ"ז ציין המראה מקום ע"ז דף כ"ט, ובמס' ע"ז ציין המראה מקום ברכות דף נ"ז. מזה נראה דכאן גריס גם דבש, ולכן הבדיל ברייתא דכאן ולא עירבה עם הני תרי. אבל לדעתי טעות הוא כאן, והכלל יוכיח על הפרט. ואולי לבעל מסורת הש"ס נתחלף וי"ו בזיי"ן, והיה גרסתו זיי"ן דברים מרפאין. וראיתי בערוך ערך הרת, ציין כל השלשה מקומות, דהיינו כאן פרק כיצד מברכין ולקמן פרק הרואה וע"ז פרק אין מעמידין ת"ר ששה דברים וכו', ולא קחשיב דבש, וזה ראיה למה שכתבתי.
<h3>מה.</h3>
<b>אמר ליה רבא וכו' הלכתא מאי.</b> כאן מצאה הקפידה מקום לנוח וכי מה זו שאלה ומהי תיתי לא תהא הלכתא כת"ק ור' טרפון יחיד הוא. ונראה דהתוס' בד"ה רבי טרפון אומר, נסתפקו אם ר' טרפון על לפניו קאי או אלאחריו, ואף שהתוס' הוכיחו דר' טרפון קאי אלפניו מכח קושיית המקשן לעיל דפריך מרב פפא ולא פריך מר' טרפון, היינו שעכ"פ האמת הוא דר' טרפון קאי אלפניו, אבל בדברי ר' טרפון עצמו היה מקום לספק זה. והנה לכאורה יש לדקדק למה פליג ר' טרפון דוקא על מים ולא על שאר דברים שמברכין עליהם, הן אמת שעל ברכות פרטיות אין זה קושיא דגם ר' טרפון מודה שבכל אלו צריך לפרט, אבל הא קשיא על ברכת שהכל שהוא כללית לגמרי, למה פליג דוקא במים ולא פליג לעיל במשנה דעל דבר שאין גדולו מן הארץ לעיל דף מ' ע"ב דתנן אומר שהכל נהיה בדברו, שם יחלוק ר' טרפון ויאמר בורא נפשות רבות וכו'.
ונראה לתרץ בב' אופנים, האופן הראשון הוא, משום דבמקום שיש ברכה לפניה וברכה לאחריה מודה ר' טרפון שלפניה אומר שהכל נהיה בדברו ולאחריה בורא נפשות רבות, וכן ת"ק סובר כן, ואין כאן מחלוקת. ואמנם במים בהא פליגי, דת"ק סבר שגם על המים יש ברכה לאחריה ולכך אומר לפניה שהכל נהיה בדברו, ור' טרפון סבירא ליה שעל המים אין שם ברכה לאחריה רק לפניה ולכן מברך לפניה בורא נפשות רבות. ולפי זה הלכה כר' טרפון, דהרי שאלה זו שנשאלה הלכתא מאי, לאביי או לרב יוסף נשאלה, וכבר קדמו להם אמוראים ראשונים דלעיל דהיינו רב יצחק בר אבדימי ור' יצחק ושניהם ס"ל דעכ"פ על מיא אינו מברך לאחריה, והיינו כר' טרפון לפי אופן זה. והאופן השני, דר' טרפון על ברכה אחרונה קאי, ובהא פליגי, דת"ק סבר שעל מיא אינו מברך רק לפניה, ובא ר' טרפון לחלוק שגם על מיא מברך לאחריה בורא נפשות רבות, ולפי זה הלכה כת"ק כאמוראי קדמאי דלעיל. וזה הוא השאלה הלכתא מאי, ועל זה א"ל פוק חזי מאי עמא דבר, שהוא שלא כדברי אמוראי קדמאי ומברך גם על המים תחלה שהכל נהיה בדברו ולבסוף בורא נפשות רבות.
תוס' ד"ה דחנקתיה אומצא, ודוקא מים וכו' כדאמרינן לעיל ואף על גב דלרפואה וכו'. והרשב"א בחידושיו הוכיח זה ממשנתינו [מ"ד ע"א] דתנן השותה מים, ומאי שנא מים דנקט טפי מיין, עיין ברשב"א. ואמנם לפי מה שכתבתי לעיל [ד"ה אמר ליה רבא] דבברכות פרטיות לא פליג ר' טרפון, א"כ איך נתני יין, והלא רצה לשנות על זה מחלוקת דר' טרפון. ואמנם אף שהרשב"א אחז בלשונו יין, אנן נוכיח מדלא תנן סתם השותה משקין לצמאו, דהא ודאי יש הרבה משקים שמברכין עליהם שהכל, שכר ומשקין היוצאין מן הפירות. ואמנם התוס' שהביאו ראייתם ממרחק ולא הוכיחו ממשנתינו, נראה לתרץ לפי מה שכתבתי לעיל [בדיבור הקודם] באופן הראשון ור' טרפון על ברכה לפניה קאי, ופירשתי פלוגתייהו דר' טרפון סובר שעל מים ליכא ברכה לאחריה ולכך סובר שמברך לפניה בורא נפשות רבות, ולפי זה משקין היוצאין מן הפירות והוא דבר הצומח בכל השנה, שכבר הכריע ר' יצחק לעיל דגם על ירקא מברך לאחריה, ובמקום שיש ברכה אחרונה לא פליג ר' טרפון, והוכרח במשנתינו למנקט מים בלשונו. ולכך הוכרחו התוס' להביא הוכחה מלעיל דאמרינן שאע"ג שמכוין לרפואה בעי ברכה.
<b>סליק לה פרק כיצד מברכין.</b> ונתחיל בעזה"י פרק שלשה שאכלו
<h2>שלושה שאכלו</h2>
<b>משנה שלשה שאכלו וכו', אכל דמאי.</b> נקט אכל, והוא הדין אכלו כולם דמאי. ואולי נקט אכל שהוא רבותא יותר, דאף שהאחרים לא רצו לאכול דמאי, דבאמת יש איסור באכילתו שהרי לא הפקירו נכסיהן אלא כיון דאי בעי מפקיר הוא קיל משאר איסורי דרבנן ומקרי אכילת קבע, ועיין בתוס' בד"ה אכל טבל וכו'. ועוד נלע"ד דנקט לשון יחיד משום דתני השמש, וגם משום דבעי למתני והכותי, שאם שלשתן כותים איך שייך למתני בהו חיובא, ואטו הם שומעים לדברי חכמים לשמוע מהם חיוב או פטור.
<b>שם והשמש שאכל כזית.</b> ויש לדקדק הלא עיקר החידוש שהשמש מצטרף הוא משום שהיה הוה אמינא דלא קבע כדאמרינן לקמן דף מ"ז ע"ב, ולפי זה די היה שיאמר והשמש, אבל למה הזכיר השיעור שיאכל, דלענין השיעור איזה סברא שישתנה השמש משאר האוכלים. ויותר יפלא, דעכשיו דתני שאכל כזית, תני בסיפא והשמש שאכל פחות מכזית שהוא בבא מיותרת לגמרי ותני לה רק אגב דתני רישא שאכל כזית כדאמרינן לקמן שם, והיא גופא קשיא לא נתני ברישא כזית ולא נתני סיפא כלל. וראיתי שהרגיש בזה הפני יהושע. ונראה שהיה מקום לומר בשמש דוקא היכא דאכל כדי שביעה שנתחייב עכ"פ בברכת המזון מן התורה, בזה הוא מצטרף עמהם לזימון אף על גב דלא קבע, אבל אם אכל רק שיעורא דרבנן שאז גוף חיובו אינו מן התורה וגם לא קבע, בזה לא יצטרף לזימון, קמ"ל דאפילו בכזית מצטרף אף שהולך ובא ולא קבע.
ודע כי דין זה שהשמש שאכל כזית מזמנין עליו לא מצאתיו ברמב"ם בפ"ה מהלכות ברכות ולא בשום מקום בספרו הגדול, וכעת לא מצאתי בדברי שום אחד מנושאי כליו שהרגישו בזה. והנה ראיתי שדעת רבינו הגדול דהא דבעינן הסבו או ישיבה לדידן או קביעות יחד כמו ניכול לחמא בדוך פלן כל הדינים הללו שנזכרו לעיל דף מ"ב במשנה ובגמרא, הוא רק לענין ברכה שלפניה ולא לענין ברכת המזון, ולא כדעת התוס' לעיל [מ"ב ע"א ד"ה הסבו], ולכן הביא הרמב"ם דין זה בפ"א מברכות הלכה י"ב. אבל לענין ברכת המזון נלע"ד דדעת רבינו הגדול שלענין שיהיו חייבים לזמן בעינן שאכלו יחד, אבל אם לא אכלו יחד כלל לא בתחלה ולא בסוף רק אכלו כל אחד לעצמו מככרו, אז אין עליהם חובת זימון אבל הרשות בידם להצטרף לזימון, וזהו ממש דעת המצאתי כתוב שהביא הב"י בסוף סי' קצ"ג, ועיין שם במג"א סוף ס"ק ח'.
ולענ"ד נראה ראיה לזה מהא דלקמן בעובדא דרב ושמואל דף מ"ז ע"א דאמר שמואל אלו מייתו לי ארדיליא וכו', והרי צירפו לרב שימי עמהם אף שלא אכלו יחד, כיון שהיו יכולים להביא גוזליא וארדיליא, והרי זה שייך בכל האוכלים שהברירה בידם שיכולים לאכול יחד. והנה לקמן דף מ"ז [ע"ב] והשמש שאכל כזית פשיטא מהו דתימא שמש לא קבע קמ"ל, ודעת רבינו יונה במשנתינו [ל"ב ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה שלשה] - והרא"ש [סימן א'] הביאו - שהפירוש הוא שקמ"ל משנתינו שהשמש דינו משונה משאר האוכלים שבשאר האוכלים בעינן שיקבעו ובשמש לא בעינן. ולענ"ד הרמב"ם מפרש מהו דתימא שמש לא קבע, ולכן הוה אמינא שדין ברכת המזון כדין ברכת המוציא ושאינן יכולים להצטרף כי אם על ידי קביעות, קמ"ל שבברכת המזון אפילו בלי קבע הרשות בידם לצרפו. ומה דקתני במשנתינו והשמש שאכל כזית מזמנין עליו, היינו שיכולים לזמן עליו, אבל חובת זימון באמת אין כאן ע"י השמש. ומעתה כיון שהרמב"ם הביא שם פרק ה' הלכה ט' שנים שאכלו וגמרו מלאכול ובא שלישי ואכל, אם יכולים לאכול עמו כל שהו ואפילו משאר אוכלים מצטרף עמהם, עכ"ל. א"כ כבר ביאר דיכולים לצרף בלי קביעות כלל, שוב לא היה צריך להביא דין השמש, דאטו השמש גרע משאר אדם.
שם גמרא אמר רב אסי וכו' ונרוממה שמו יחדיו, ר' אבהו וכו' הבו גודל וכו'. נלע"ד דלקמן דף מ"ט ע"ב אמרינן בשלשה והוא אומר ברכו, ולפי זה לרב דאמר כאן בשמעתין דשנים שרצו לזמן מזמנין, א"כ בשלשה יכול לומר ברכו, ולר' יוחנן דאמר שנים אין יכולים לזמן, א"כ אף כשהם שלשה אינו יכול לומר ברכו רק נברך, וא"כ איכא למימר דרב אסי סבר כר' יוחנן, ולכך מביא קרא ונרוממה שמו יחדיו, וכולל עצמו עמהן שאומר נברך, ור' אבהו סבר כרב ויכול לומר ברכו, לכך מביא קרא הבו גודל שהוא אומר להם ברכו. ולקמן [ד"ה ואין להקשות] יבואר יותר.
<b>שם חד אמר אם רצו לזמן מזמנין.</b> נלע"ד דלהאי מאן דאמר שאם רצו מזמנין משכחת לפעמים שיהיה אפילו חוב לזמן, כגון אחד סופר ואחד בור, שאם לא יזמנו יהיה הבור מוכרח לצאת בברכת הסופר וכמו ששנינו לקמן ע"ב במה דברים אמורים וכו' אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך וכו', והיינו משום דזה חשיב דיעבד. ואמנם אם היו מזמנין יוצא אפילו לכתחלה, דזה לא מקרי יוצא בברכת חבירו וכמ"ש רש"י לקמן עמוד ב' בד"ה ואמר ר' זירא וכו', ואז היו צריכין לזמן, דכיון דאפשר לזמן אינו רשאי לצאת בברכת חבירו. וכן מוכח לקמן דקאמר תסתיים דר' יוחנן אמר אם רצו לזמן אין מזמנין, ולכאורה תמוה ודלמא ר' יוחנן קאמר אם רצו מזמנין, ומה דקאמר אחד מהם יוצא בברכת חבירו היינו אם לא רצו לזמן, אלא על כרחך שאם הרשות בידם, א"כ בכאן שאחד בור וצריך לצאת בברכת חבירו אז היה חיוב לזמן.
<b>שם תנן שלשה וכו' שלשה אין שנים לא.</b> לכאורה יפלא דקארי לה מה קארי לה, וכי לא ראה דבמשנתינו תנן חייבים, ובשנים כ"ע מודו דעכ"פ ליכא חיובא. ואמנם לפי דברינו לעיל [בדיבור הקודם] ניחא, דהכי קא קשיא ליה שלשה הוא דאיכא חיובא אבל בשנים ליכא חיובא בשום פעם, ולמ"ד אם רצו מזמנין א"כ משכחת לפעמים אף בשנים חיובא כגון באחד סופר ואחד בור. ומשני התם חובה, פירוש דבכל ענין הוא חובה. הכא רשות, דבשנים ברוב זימני הוא רשות, ואף דמשכחת לה לפעמים חובה, תנא לא מיירי במה שהוא באקראי.
שם תא שמע וכו' ואין רשאין לחלק שלשה אין שנים לא. נראה דדייק זה מכפל הלשון, שהרי כיון שאמר שחייבין לזמן ממילא ידענו שאין רשאין לחלק, ולמה הוצרך שוב לומר ואינן רשאין לחלק, אלא ודאי דקמ"ל דהשנים אפי' מצד עצמן ג"כ אינן רשאין לחלק, אפילו אם לא יפסיד השלישי כגון שהוא הולך לחבורה אחרת ויברך שם בזימון, אינן רשאים מצד עצמן לחלק. וזהו כוונת רש"י [ד"ה שלשה אין] מדקתני אינן רשאין לחלק, והיינו מכפל לשון וכמו שכתבתי. והתוס' בד"ה שלשה שאכלו כאחד, היו סבורים שקושיית הגמרא כאן הוא מן המשנה דלקמן דף נ' ע"א, ולכן השיגו על פירש"י, ולדעתי אינו כן, וזה שמביא כאן הוא איזה ברייתא ולא המשנה דלקמן, שבמשנה לא תנן שם חייבים לזמן רק שנינו שם שלשה שאכלו כאחת אינן רשאין לחלק. ומכאן ראיה לפירושינו הנ"ל דמכפל הלשון דייק, דהרי היא גופא קשיא למה שביק משנה דלקמן ומקשה מברייתא, אלא ודאי דמהמשנה ליכא קושיא דמצי לדחויי דהטעם שאין רשאין לחלק הוא בשביל השלישי כקושיית התוס', ולכן הקשה מהברייתא מכפל הלשון.
ואין להקשות דאכתי היה לו להקשות ממתניתין, ומסיפא דמתניתין ששנינו וכן ארבעה וכו', וכמו שרצו התוס' באמת לפרש שהקושיא היא מהסיפא. ונראה דאף מארבעה וחמשה ליכא קושיא, דלקמן דף נ' ע"א קאמר אף ברכו ומ"מ נברך עדיף דאמר רב אדא בר אהבה אמרי בי רב תנינא ששה נחלקין ואי אמרת ברכו עדיף אמאי נחלקין. ואומר אני דלמ"ד שגם שנים אם רצו מזמנין ויכולים שנים לומר נברך, א"כ בג' יכול לומר ברכו שהיחיד יכול לומר לשנים ברכו וכמש"ל בתחלת הסוגיא [ד"ה אמר רב אסי], ולפי"ז על כרחך לקמן הפירוש במשנה דתנן בשלשה והוא אומר ברכו, היינו שמחויב לומר ברכו דברכו עדיף, דליכא למימר דאומר ברכו היינו אף ברכו, דא"כ ברישא דמתניתין שם דתנן בשלשה אומר נברך היינו דוקא נברך שאינו יכול לומר ברכו, וזה אי אפשר, דמדוע לא יהיה יכול לומר ברכו להשנים שהרי גם שנים מזמנין אם רצו. אלא ודאי שפירושו שיכול לומר נברך ואינו מחויב לומר ברכו, שהרי גם מה שהשנים יכולים לזמן ג"כ ברצו דוקא אבל אם אינן רוצים אינם מחויבים, לכך גם בשלשה אינו חייב לומר ברכו, וממילא סיפא בשלשה והוא אומר ברכו, היינו דוקא ברכו דברכו עדיף ולא כמסקנא דגמרא שם. ולפי זה דלההוא מאן דאמר דשנים שרצו מזמנין ודאי דברכו עדיף, לכך ארבעה וחמשה אינן נחלקים שהרי נתחייבו לומר ברכו, ואם יהיו נחלקים אז באותן שנשארו רק שנים לא יהיו יכולים לומר ברכו, וששה נחלקין שכיון שיש בכל כת שלשה יכולים לומר ברכו, ולכך לא היה יכול להקשות מהמשנה והוצרך להקשות מברייתא מכח כפל הלשון וכמו שכתבתי.
ואין להקשות דא"כ גם מברייתא ליכא קושיא, ואף דמוכח מיתור לשון דאפילו השנים מצד עצמן אינן רשאים לחלק, מ"מ לא בשביל שלא יהיו יכולים לזמן דודאי יהיו יכולים, אלא דאכתי אם יזמנו יצטרכו לומר נברך ועתה כשהם שלשה יכולים לומר ברכו, והרי ברכו עדיף. ואמנם זה אינו, דאף דלפי שיטה זו בשלשה יכול לומר ברכו, אכתי רשות לומר גם נברך, וא"כ איך נימא דבשביל זה אינן רשאין לחלק לפי שלא יוכלו לומר ברכו, דהרי גם עתה אם רצו שלא לומר ברכו הברירה בידם, ושפיר מקשה מברייתא. והנה לפי מה שבארנו כאן דלמ"ד שנים שרצו מזמנין אז ודאי הפירוש במשנה דלקמן ששנינו בשלשה והוא אומר ברכו, היינו דוקא ברכו דברכו עדיף, וסוגיא דלקמן דמסקינן דאף ברכו קאמר אבל נברך עדיף, היינו למסקנא דכאן דנקטינן שנים שאכלו כאחד מצוה לחלק ודלא כרב שאמר אם רצו מזמנין. ולפ"ז לקמן דף נ' ע"א דקאמר רב אדא בר אהבה אמרי בי רב תנינא ששה נחלקין, הני אמרי בי רב לאו היינו משמיה דרב, ועיין בסנהדרין דף י"ז ע"ב בתוס' בד"ה אלא רב המנונא. אמנם בסמוך [מ"ה ע"ב ד"ה דניחא להו] יתבאר בדברינו דשפיר יכול להיות הני אמרי בי רב היינו משמיה דרב.
שם תא שמע השמש שהיה משמש על השנים וכו'. ואין לומר דלכך אוכל עמהם, דהרי למ"ד אם רצו לזמן מזמנין הוכחתי לעיל [ד"ה ואין להקשות] דברכו עדיף, וגם ביארתי דלההוא מאן דאמר יכול לומר בשלשה ברכו, ולכך אוכל עמהם בלי רשות דניחא להו לומר ברכו. ונראה כיון שעכ"פ גם בג' אין הכרח לומר ברכו ויכול לומר נברך, בשביל דבר שאינו רק רשות אינו יכול לאכול בלי נטילת רשות, דאולי אף שיאכל עמהם לא ירצו לומר רק נברך. ותדע שבשביל דבר שהוא רק רשות אינו יכול לאכול עמהם, דאל"כ קשה מאי משני דניחא להו דמקבע להו בחובה, דאכתי קשה מדיוקא היה משמש על השנים הוא דיכול לאכול עמהם אבל אם היה משמש רק על אחד אינו יכול לאכול עמו, ואמאי לא נימא גם באחד שיכול לאכול עמו כדי שיהיו שנים ויוכלו לזמן. אלא ודאי כיון שרק אם רצו מזמנין בשביל זה לא אמרינן דיכול לאכול עמו בלי נטילת רשות על האכילה.
<b>רש"י ד"ה שנטלה תרומתו, קס"ד וכו'.</b> דברי רש"י תמוהין, דהרי האמת כן הוא לקמן דף מ"ז ע"א דמוקי שנטלה הימנו רק תרומת מעשר ולא תרומה גדולה. ולולי דמסתפינא להגיה הייתי אומר שהוא טעות הדפוס, ורש"י מרשים על הסיפא ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו, קס"ד תרומת מעשר שלו, ורצונו דלקמן המקשה בדף מ"ז ע"ב שהקשה פשיטא, היינו משום דקס"ד שלא נטלה הימנו אפילו תרומת מעשר לכן הקשה פשיטא, ע"ש. אלא דלפי זה היא גופא קשיא למה לא פירש רש"י ברישא ההיפוך, והוה ליה לפרש שניטלה תרומתו קס"ד כל צד תרומה שבו. ועוד, הרי חזינן דבכולהו שאר מילי דבמשנתינו לא פירש רש"י כלום מה היה הקס"ד דמקשן דלקמן דפריך בכל א' פשיטא. ולכן יותר נלע"ד דהך קס"ד הוא טעות סופר לגמרי, וכן הוא הנוסחא ברש"י שנטלה תרומתו תרומת מעשר שלו וכו'.
ד"ה והשמש וכו', ובכל הני איצטריך לאשמועינן אף על גב דדמו לאיסור וכו'. ולכאורה יפלא מה צד איסור יש בשמש שאכל כזית. ולולי שרש"י מפרש לקמן דף מ"ז ע"ב דקאמר מהו דתימא שמש לא קבע, ופירש"י לא קבע לפי שהולך ובא, הייתי מפרש לא קבע שאין לו קבע לאכול עמהן והוא אוכל בלי נטילת רשות והוה גזל, ושפיר הוא דומיא דכל הני שהיה הוה אמינא שיש צד איסור באכילתן
<b>בא"ד ואכל עמהם כזית כדי להצטרף עמהם לזמון.</b> אפשר כוונת רש"י בזה דלא תימא דסתם תנא בזה כר' מאיר דסובר כזית סגי, לכן כתב רש"י שכאן מיירי שתחלת אכילתו היתה על כוונה זו להצטרף לזימון, ובזה אפשר גם ר' יהודה מודה דסגי בכזית, ולכן השמש שאין דרכו לאכול עמהם כלל ותחלת אכילתו הוא רק כדי שיצטרף לזימון סגי בכזית. אלא דלפי זה קשה לקמן דף מ"ז ע"ב דפריך והשמש שאכל כזית פשיטא, ולפי מה שכתבנו [ד"ה ולענ"ד נראה] דשמש משונה דינו משאר כל אדם, וגם ר' יהודה מודה דסגי בכזית, א"כ טובא קמ"ל. ולכן נלע"ד דאפשר סובר רש"י דעד כאן לא פליגי ר' יהודה ור' מאיר וסובר ר' יהודה דוקא כביצה, אלא להוציא אחרים ידי חובתן הוא דפליג ר' יהודה וסובר דלא סגי בכזית. וכן מוכח לשון רש"י בסמוך בד"ה עד כמה מזמנין, וכו' ונפקא מינה להוציאם ידי חובתן אם יתנו לו הכוס וכו'. ומדברי רש"י הללו משמע דדוקא להוציא אחרים בברכתו הוא דבעי ר' יהודה כביצה, אבל להצטרף עמהם לר' יהודה סגי בכזית, לכן פירש"י כאן להצטרף עמהן לזימון, ורצונו לומר לאפוקי שיברך השמש ויוציאם בברכתו, בזה איכא פלוגתא אי סגי בכזית או בעי כביצה.
ולכאורה גם מדברי המשנה עצמה דתני עד כמה מזמנין, ולא תני כמה יאכל ויתחייב בברכת המזון, מזה מוכח דעל כל פנים לענין חיוב ברכת המזון לעצמו מודה ר' יהודה דסגי בכזית. אלא דלפי זה קשה לעיל דף כ' ע"ב דקאמר איך לא אשא להם פנים וכו' והם מדקדקים עד כזית ועד כביצה, ופירש"י כזית לר' מאיר וכביצה לר' יהודה. ולפי מה שכתבתי בחנם נקט כביצה, דהרי גם לר' יהודה הם מדקדקים על עצמן בכזית. ולכן נלע"ד דודאי ר' מאיר ור' יהודה גם לענין חיוב ברכת המזון לעצמו פליגי, ולר' יהודה אינו חייב לברך ברכת המזון כי אם בכביצה, ומה דפירש רש"י בפלוגתתן דנפקא מינה להוציאם ידי חובתן, היא גופא קשה לרש"י, כיון דר' מאיר ור' יהודה גם בעיקר חיוב ברכת המזון פליגי א"כ למה קאמר בפלוגתתן עד כמה מזמנין ולא נקט עד כמה מתחייב בברכת המזון, לכך פירש"י דנפקא מינה להוציאם ידי חובתן, והיא גופא קמ"ל דבכזית לר' מאיר וכביצה לר' יהודה יכול להוציא אחרים ידי חובתם אף שאכלו כדי שביעה, אבל להצטרף עמהם אפילו לר' יהודה סגי בכזית, אף שאינו מחויב כלל לברך ברכת המזון אעפ"כ לא גרע מטבל עמהם בציר לקמן דף מ"ח ע"א.
תוס' ד"ה אם רצו וכו', וכן נמי אמרינן לקמן דעל המאור וכו'. לפי מה שכתבו התוס' לעיל דף מ"ב ע"א בד"ה הסבו וכו', בשם הירושלמי דשאני מוגמר שכולם נהנים כאחד, א"כ גם מברכת המאור אין ראיה דגם במאור נהנין כולם כאחד. וצריך לומר דמאור אינו דומה למוגמר, דבמוגמר הברכה היא על ההנאה שנהנה עכשיו מהריח, אבל ברכת המאור אינה על הנאה שנהנה עכשיו, שהרי אפילו אינו נהנה מברך וכדאמרינן לקמן דף נ"ג ע"ב אמר רב יהודה אמר רב לא יאותו יאותו ממש וכו'.
בא"ד הואיל ויושבין לאכול יחד דעתן לצרף וכו' אבל בברכה שבסוף סעודה שמסתלקין זה מזה וכו'. נלע"ד דעיקר הטעם הוא מה שמסתלקין זה מזה, דהרי במאור לא שייך שדעתן לצרף, אבל על כל פנים אין דעתן להסתלק זה מזה.
בא"ד ויש מתרצים דיש חילוק בין ברכת המוציא דלא הוה כי אם דרבנן. נלע"ד דיש נפקא מינה בין הני ב' תירוצים, דלתירוץ הראשון אז בברכה אחרונה אפי' של פירות ושאר מינין שהוא רק מדרבנן אפ"ה אין אחד מוציא את כולם כיון שמתפרדין זה מזה, ולתירוץ השני כיון שהוא מדרבנן שפיר מוציא. ועוד איכא נפקא מינה, היכא דאכלו פת ולא כדי שביעה רק כל אחד אכל כזית או כביצה, לתירוץ השני אפילו שנים אחד מוציא את חבירו שהרי אין כאן חיוב רק מדרבנן, ולתירוץ הראשון אינו מוציא את חבירו.
ד"ה שלשה שאכלו וכו', וכה"ג מצינו בהרבה מקומות, ותימא א"כ אמאי לא מקשה מן הסיפא וכו'. עיין מהרש"א מה שכתב בכוונת דבריהם. ולענ"ד דמה שכתבו וכה"ג מצינו וכו', היינו שמביא בקושייתו רק הרישא וכוונתו גם על הסיפא, מיהו כל זה היכא דגם מסיפא לחוד ליכא קושיא כי אם בצירוף יחד הרישא עם הסיפא, אז כיון דעכ"פ צריך להביא הרישא מביא רק הרישא, והוה כמו וכו', אבל היכא דמרישא ליכא קושיא ומהסיפא הקושיא היא בלי הרישא כלל, בזה אין דרך להביא הרישא ולא הסיפא, אדרבה ראוי להביא רק הסיפא, ושפיר כתבו ותימא וכו'.
בא"ד אבל מדקתני אין רשאין לחלק משמע מכולהו פקע זימון. וצריך לומר לדבריהם דמה דקתני סיפא וכן ארבעה וכן חמשה, לאו שהם דומין ממש לרישא, דהרי בסיפא ודאי לא פקע זימון מכולהו, אפילו למ"ד שנים שרצו לזמן אין מזמנין אכתי מן הנך שנשארו שלשה לא פקע, לכן צריך לומר דמה דתני וכן, הוא רק שאין רשאין לחלק בשביל אותן שישארו פחות משלשה, ולא לגמרי להשוותם לרישא, ועיין מהרש"א.
<h3>מה:</h3>
<b>דניחא להו דמקבע להו בחובה מעיקרא.</b> והנה לפי מה שכתבתי לעיל [ד"ה ואין להקשות] דלמ"ד אם רצו מזמנין ברכו עדיף מנברך, א"כ קשה בשלשה למה לא יאכל עמהם נימא דניחא להו שיהיו ארבעה ויוכלו לומר ברכו, ואף שגם עתה שהם שלשה יכולים לומר ברכו, מ"מ נימא דניחא להו דמקבע להו בחובה לומר ברכו. ולכן נלע"ד דסוגיא דלקמן דנברך עדיף, שפיר אתיא אפילו לרב דאמר כאן דשנים אם רצו מזמנין. ועד כאן לא כתבתי לעיל דלמ"ד אם רצו מזמנין מוכרחין אנו לפרש המשנה דלקמן בשלשה אומר נברך שהפירוש הוא שיכולים לומר נברך, אלא לפרש דעת המקשה שלא אסיק דחובה עדיף מרשות דגדול המצווה ועושה, ולא אסיק אדעתא הך סברא דניחא להו דמקבע להו בחובה, ולדידיה כיון דשנים רשות בידם לזמן אז ממילא הרשות בידו לומר ברכו שהאחד יאמר לשנים ברכו, ולכך שפיר כתבתי שלא היה יכול להקשות ממשנה דארבעה וכן חמשה אין נחלקין, הכל כמו שכתבתי. אבל למה דמסיק דניחא להו דמקבע להו בחובה, ומטעם דחוב הוה מצווה ועושה דגדול ממי שאינו מצווה ועושה, א"כ בשלשה אינו רשאי לומר ברכו, דלענין נברך איקבעו להו בחובה מעיקרא ולענין ברכו הוא רק רשות, ואיך יפקיע אותם מחוב לרשות. וא"כ המסקנא דלקמן דנברך עדיף אתיא לכולי עלמא, ובשלשה אומר נברך היינו דוקא נברך ולא ברכו אפילו לרב, ובארבעה אומר ברכו היינו אף ברכו שיכול לומר ברכו, אבל נברך עדיף כמסקנא דסוגיא דהתם. ושפיר אתיא הך אמרי בי רב דסוגיא דהתם גם בשיטת רב דכאן [עיין לעיל עמוד א' סוף ד"ה ואין להקשות], וגם אתי שפיר דהשמש שמשמש על שלשה אינו אוכל עמהם בלי רשות דהרי נברך עדיף.
<b>שם וקתני נשים מזמנות לעצמן.</b> והקשה הפני יהושע לפי מה שכתבו התוס' בעמוד הקודם בסוף ד"ה אם רצו, לחלק בין ברכת המוציא שהיא דרבנן לברכת המזון שהיא דאורייתא, א"כ מאי מקשה כאן מנשים, ודלמא האי מאן דאמר דסבר אם רצו אין מזמנין סובר דנשים בברכת המזון דרבנן ולכך מזמנין. ולענ"ד אין כאן קושיא, דמה ענין חילוק זה לזימון, התוס' לעיל כתבו חילוק זה לענין שיכול אחד להוציא חבירו בברכתו אפילו בשניהם סופרים, בזה מועיל במה שהחיוב הוא רק מדרבנן שפיר יוכל להוציאו, אבל לענין זימון שיאמר נברך מה מועיל מה שהוא מדרבנן, ואטו בברכת המוציא או בפירות אף שאחד מוציא את חבירו הכי נימא שיכולים לזמן ולומר נברך, הא ודאי ליתא. ודוק בדברי רש"י שלעיל בריש הסוגיא לא הזכיר רש"י כלל מברכת המוציא, שהרי היה לו לרש"י לרשום לעיל על מה שאמרו אם רצו לזמן אין מזמנין, היה לו לרש"י לפרש אלא מברכין כל אחד לעצמו בין ברכת המוציא ובין ברכת המזון, כמו שפירש רש"י לקמן בברייתא בד"ה מצוה לחלק, אלא ודאי דתחלת הסוגיא לעיל לענין זימון איירי. ומה שאמר אין מזמנין, היינו דבשנים לא שייך לומר נברך אין כאן ענין להזכיר ברכת המוציא, אבל לקמן בסמוך בברייתא לא קתני לשון זימון אבל קתני מצוה לחלק, ושם הטעם דחילוק ברכות עדיף, דאל"כ מה בכך שאין מזמנין ואינן יכולים לומר נברך, אכתי יברך אחד ויוציא את חבירו, אלא ודאי שהטעם משום דחילוק ברכות עדיף, כתב רש"י שגם בברכת המוציא הוא כן. וגם לפי מה שרציתי לעיל דף כ' ע"ב [ד"ה למאי נפקא מינה] לומר דמה דמספקא להו אם נשים בברכת המזון דאורייתא הוא רק לענין שלש ברכות אבל ברכה ראשונה שהיא ברכת הזן ודאי חייבים מן התורה, א"כ בלאו הכי נסתר קושיית הפני יהושע. אלא שכבר חזרתי בי מסברא זו כמבואר שם בדברינו.
<b>שם תנינא שמע ולא ענה יצא.</b> המראה מקום במסורת הש"ס נרשם סוכה דף ל"ח ע"ב, ואמנם איננו שם, ואם כוונתו על המשנה שם ששנינו אם היה גדול מקרא אותו עונה אחריו הללויה, אין מזה ראיה דשומע כעונה, ומה שיוצא שם הוא משום שאומר הללויה. ותדע שכן הוא, שהרי שם בגמרא בהלכתא גבירתא דאיכא למשמע ממנהגא דהלילא, קחשיב הוא אומר הללו עבדי ה' והן עונין אחריו הללויה מכאן שאם היה גדול מקרא אותו עונה אחריו הללויה וכו' הוא אומר ברוך הבא והן אומרין בשם ה' מכאן לשומע כעונה, הרי דמרישא דהוא אומר הללו עבדי ה' והן עונין הללויה לא אמר דמכאן דשומע כעונה. ומעתה לא שנינו שם בסוכה לא במשנה ולא בברייתא דשומע כעונה רק רבא אמר כן ממנהגא דהלילא, ואיך קאמר כאן מאי קמ"ל תנינא. ועוד לפי מה שכתבו התוס' לעיל [ע"א] בסוף ד"ה אם רצו וכו', דיש חילוק בין ברכת המוציא שהוא דרבנן לברכת המזון שהוא מן התורה. א"כ אף אם היינו מוצאים ברייתא בהלל דשומע כעונה, אכתי הרי הלל דרבנן וליכא למשמע מינה לברכת המזון שהיא של תורה, וטובא קמ"ל ר' יוחנן דאפילו בשל תורה שמע ולא ענה יצא. ולכן נלע"ד דהך תנינא שמע ולא ענה דמייתי כאן, הוא ברייתא שנויה לענין ברכת המזון, ואם אנו לא מצאנוה בתוספתא שבידינו, חכמי התלמוד ראוה, והרבה ברייתות הובאו בש"ס מה שאינן שנוים בתוספתא שבידינו.
ובזה נלע"ד לתרץ דעכ"פ בברייתא זו מפורש דשמע ולא ענה דיצא היינו רק בדיעבד אבל לא לכתחלה, שאם היה יכול לסמוך על השמיעה אפילו לכתחלה, היה לו לומר שומע כעונה כדברי רבא שם בסוכה לענין הלל, אלא ודאי מדתני שמע וכו' יצא, היינו דוקא בדיעבד, וא"כ היא גופא קשיא על רבא שם בסוכה דאמר שומע כעונה והיינו אפילו לכתחלה וכמנהגא דהלילא שם שהוא מנהג כן לכתחלה. אבל לפי מה שכתבתי דהך ברייתא לענין ברכת המזון היא נשנית ממילא לא קשה מידי, אי משום דשאני ברכת המזון שהיא מן התורה, ואי משום שברכת המזון היא בסוף סעודה שדעתן להסתלק הכל כמבואר בדברי התוס' בד"ה אם רצו, משא"כ הלל שהוא דרבנן וגם נתוועדו יחד לומר הלל.
<b>שם תנינא שמע ולא ענה יצא.</b> ואף דברייתא זו לשון דיעבד הוא שכן משמעות לשון יצא, ור' יוחנן קאמר אחד מהן יוצא בברכת חבירו, א"כ אפי' לכתחלה מתיר ר' יוחנן, והיכי הקשה מאי קמ"ל תנינא והרי טובא קמ"ל להתיר אפילו לכתחלה. ונראה דהרי היא גופא קשיא כיון דמוכח מהברייתא שאינו יוצא אלא בדיעבד איך מתיר ר' יוחנן אפילו לכתחלה, ועל כרחך צריך לומר דר' יוחנן מיירי באחד סופר ואחד בור, ובבור הלכתחלה הוא דיעבד שהרי אינו יודע לברך לעצמו. ובזה נלע"ד לפרש דברי רש"י בד"ה ואמר רבי זירא וכו', לא בא ללמדינו אלא שאינן צריכין זימון וכו'. ודברי רש"י הללו המה מחוסרי הבנה, ואטו זה שאין צריכין זימון אנו מוכרחין ללמוד מדברי ר' יוחנן הללו, והלא משנתינו היא זו שלשה שאכלו כאחד חייבים לזמן, ודייקינן מזה בריש סוגיין שלשה אין שנים לא, וההוא מאן דאמר דס"ל דשנים שרצו יכולים לזמן, עכ"פ הוצרך לשנויי התם חובה הכא רשות, וא"כ עכ"פ לכולי עלמא דייקינן ממשנתינו דבשנים ליכא חובה לזמן, ולמה הוצרך ר' יוחנן ללמדינו שאין צריכין לזמן לפי פירוש רש"י.
ואמנם קושיא זו לא על רש"י היא אלא על הגמרא, שהרי אם נרצה לפרש דברי הגמרא שלא כפירוש רש"י, ונפרש דלומר שאין ברכת הזימון ביניהם היינו שאינן רשאים לזמן, קשה מהיכן שמענו זה מדברי ר' יוחנן, ואי משום דקאמר יוצא בברכת חבירו, הרי משכחת לה שלא רצו לזמן, שהרי הרשות בידם שלא לזמן, ואז משכחת שיוצאים בברכת חבירו. ואמנם לפי מה שכתבתי ניחא, שהרי ר' יוחנן מתיר לכתחלה שיצא בברכת חבירו, וא"כ על כרחך באחד בור מיירי דהוה ליה לגביה הלכתחלה כדיעבד דהרי אי אפשר לו לברך לעצמו, ואי אמרינן דשנים אם רצו מזמנין, א"כ הברירה לברך בזימון, ואז אינו צריך לצאת בברכת חבירו דעל ידי זימון הוי כמו מברך לעצמו, ואז ממילא באחד סופר ואחד בור חיוב הוא לזמן. אלא ודאי מדאמר ר' יוחנן שיוצא לכתחלה בברכת חבירו, שמע מינה שסבר דשנים אינן רשאים לזמן. וזהו כוונת רש"י שכתב שאין צריכין זימון וכו', אפילו באחד בור, וממילא שמע מינה שאינן רשאים לזמן. ובסמוך בדברינו [ד"ה ואין להקשות] יתבאר יותר.
<b>שם אמר אביי נקטינן שנים שאכלו מצוה לחלק.</b> ויש לדקדק למה עשה אביי בזה מימרא לעצמו, והוה ליה למימר הלכה כר' יוחנן, או הוה ליה למימר נקטינן שנים שאכלו אם רצו לזמן אין מזמנין, וכלישנא דפלוגתא דרב ור' יוחנן. וגם קשה דמייתי תניא נמי הכי וכו', ולמה לא מותיב לעיל מברייתא זו על רב דאמר אם רצו לזמן מזמנין. ונראה דדברי אביי דאמר מצוה לחלק ודברי ר' יוחנן דאמר אין מזמנין, יש הפרש ביניהם, דר' יוחנן דאמר אין מזמנין הטעם הוא דשנים לא חשיבי לומר נברך בלשון רבים, אבל לאביי אין הטעם משום דלא חשיבי, אבל הטעם דחילוק ברכות עדיף. ואל תתמה, שהרי אפילו בשלשה דודאי יש זימון אפ"ה הוה סליק אדעתייהו דיהודה וחבריו לקמן בסמוך דכל היכי דכי הדדי נינהו חילוק ברכות עדיף, ואף דלא קיי"ל כן כדמסקינן לקמן, היינו בשלשה אבל בשנים שפיר יש בידינו לפרש הטעם דלכך אם רצו לזמן אין מזמנין משום דחילוק ברכות עדיף.
ואומר אני שיש הפרש בין הטעמים הללו, שאם הטעם דשנים אין מזמנין מחמת שאינן חשובים לומר נברך, אז אין שום סברא לחלק בין שניהם סופרים ובין אחד סופר ואחד בור, דאטו משום דאחד מהם בור יש להם חשיבות יותר משניהם סופרים, ואם אנו אומרים דבאחד סופר ואחד בור שפיר מזמנין, על כרחך צריכין אנו לומר דגם בסופר ובור לא התירו לכתחלה שנימא שומע כעונה ולהתיר להבור שיצא בשמיעה לבד, לכך יותר בחרו להתיר להם הזימון אף דלא חשיבי כדי שלא יצטרך לצאת בשמיעה לבד, ואז ממילא לא זו שהוא רשות לשנים לזמן כשאחד מהם בור, אלא אפילו חיוב לזמן.
ועל דרך זה שפיר אתי כל מה שכתבתי בסוגיא זו, דאי אפשר לנו לפרש דהאי מ"ד דאמר אם רצו לזמן מזמנין מיירי באחד מהם בור, דא"כ לא שייך לומר רצו, שהרי הוא אפילו חובה, ושפיר הקשה לעיל כל הני קושייתא. וליכא לשנויי דהני מתניתא וברייתא מיירי בשניהם סופרים, ורב מיירי באחד בור וכנ"ל. אבל אם נימא דהא דאם רצו לזמן אין מזמנין הטעם הוא משום חילוק ברכות עדיף, א"כ שפיר יש לחלק, דהא תינח בשניהם סופרים שאז אפשר להיות חילוק ברכות ולכן חילוק ברכות עדיף, אבל באחד סופר ואחד בור דאז בשום אופן אי אפשר להיות חילוק ברכות, שהרי הבור אינו יודע לברך, וכיון שבשום אופן אי אפשרי לקיים חילוק ברכות, אז אפשר שאם רצו לזמן הרשות בידם, ולא מטעם שלא יצטרך לצאת בשמיעה לבד, דהרי אפשר דבבור התירו אפילו לכתחלה להיות שומע כעונה ולא תיקנו בבור אפילו למצוה שיצטרך לעשות שום פעולה שלא יצא בשמיעה לבד, וא"כ הזימון הוא רשות באחד בור ולא חובה, וממילא ליכא קושיא כלל על רב מברייתא, דהרי השתא דאתינן לברייתא זו וזכינו לטעם חילוק ברכות עדיף כדמשמע לשון הברייתא מצוה לחלק, שוב שפיר יש לתרץ דרב מיירי באחד בור.
ואין להקשות דלפי זה נסתר התסתיים דלעיל, ואיכא למימר דר' יוחנן הוא דאמר אם רצו לזמן מזמנין, ומה דאמר אחד יוצא בברכת חבירו לומר שאין זימון ביניהם, היינו שאין חובה לזמן. נראה דהרי הא דאין חובה לזמן שמעינן מברייתא זו, דהרי תני סופר מברך ובור יוצא, ואי ס"ד שחובה לזמן, הוה ליה למימר סופר מברך ברכת זימון ובור יצא, אלא ודאי שאין חובה לזמן, וא"כ מה שוב הוצרך ר' יוחנן להשמיענו שאין זימון ביניהם, אלא ודאי דר' יוחנן דקאמר אחד יוצא בברכת חבירו, היינו שאי אפשר באופן אחר כי אם שיצא בברכת חבירו דלא משכחת לה זימון ביניהם, א"כ שמע מיניה שאם רצו לזמן אין מזמנין.
<b>רש"י ד"ה ולקומו וכו', דקסבר דלאו דאורייתא וכו'.</b> מלשון דקסבר משמע שיש פלוגתא בזה, והיינו משום דת"ק דברייתא לקמן דף מ"ח ע"ב דדריש אשר נתן לך זו הטוב והמטיב, וסובר רש"י דדרשה גמורה היא ולא אסמכתא. ולקמן יבואר.
תוס' ד"ה אי הכי וכו', לא גרסינן אי הכי וכו'. ולענ"ד נראה דלפי דעת הרא"ש [סימן ד'] ורבינו יונה [ל"ג ע"א מדפי הרי"ף ד"ה ונראה למורי] דלפי מה דמשני שאני התם דאיכא דיעות, שוב אפי' חיובא הוא בנשים לזימון, שפיר יש לקיים גירסת אי הכי, דגם המקשה אסיק אדעתא חששא דפריצות, אלא דהיה סבר שאין כדאי בחשש הזה לאפוקי מהם דבר שהוא חובה. וא"כ בתחלה שהיה סובר דמאה נשי כתרי גברא דמי וליכא בהו שום צד חוב רק רשות, לכן הוה ניחא ליה דנשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין משום פריצותא, אבל עכשיו שחידש לו שאני התם דאיכא דיעות וא"כ הזימון הוא חיוב, הקשה אי הכי וכו', והיה סובר דחשש פריצות אינו מועיל לאפקועי החוב, וא"כ איך תני נשים ועבדים אין מזמנין והלא אם אכלו יחד שתי נשים ושני עבדים כבר איקבעו בחובה ואמאי אין מזמנין, והתרצן השיב לו משום פריצותא אפי' דבר שבחוב הפקיעו חכמים מהם. והתוס' אזלי לשיטתייהו שכתבו בדיבור הקדום שגם למסקנא נשים אינן חייבות בזימון רק הרשות בידם אם רצו, ולכן כתבו דלא גרסינן אי הכי.
ואמנם אמינא דאף לסברת התוס' אכתי יש לקיים הגירסא, דבשלמא אם שנים שאכלו אם רצו מזמנין, א"כ בשתי נשים ושני עבדים אף בהתוועדן יחד אינם חובה לזימון וע"י מניעת התוועדן אין מפקיעים מהם הזימון, שהרי אם רצו יכולין השתי נשים לזמן וכן השני עבדים, לכך שפיר חיישינן לפריצותא, דלמה יתוועדו, הלא גם בהתוועדן אינן רק רשות. אבל השתא דמשני שאני התם דאיכא דיעות, א"כ איך שנינו נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין, ונשים ועבדים היינו אפילו שתי נשים ושני עבדים דבהתוועדן יחד איכא דיעות ויהיו יכולים לזמן, ועל ידי מניעת התוועדן אי אפשר להם לזמן, היה נראה לו שלא לחוש בזה לחשש פריצות.
<h3>מו.</h3>
<b>עד היכן ברכת הזימון.</b> עיין פירש"י, ולדבריו יש לדקדק למה תלה שאלתו בזימון והיה לו לשאול מהיכן מתחיל ברכת המזון רב נחמן אמר מברוך אתה ורב ששת אמר מנודה לך. ולכן נראה דודאי מודה רש"י שהיחיד לרב ששת אי אפשר להתחיל מנודה לך, שהרי אז אינה סמוכה לחבירתה וצריך להתחיל בברוך אתה וכו' שהנחלת וכו', וכן משמע בחידושי רשב"א שהקשה על פירש"י שהיה לברכת הארץ להתחיל בברוך אף בשלשה לפי שלפעמים אינה סמוכה, ולא הקשה היא גופא האיך יצא היחיד שלא לפתוח בברוך. אלא ודאי שבאמת צריך לפתוח בברוך לפירוש רש"י, ולכן לא היה יכול לומר מהיכן ברכת המזון מנודה לך, שהרי אז אינו מתחיל בנוסח נודה לך.
ודע שהרמב"ם בלי ספק שמפרש כפירוש רש"י, וכבר הביא מנין הברכות ליחיד בפ"ב מהל' ברכות [הלכה א'], ומנין הברכות לשלשה בפ"ה [הלכה ב' - ג'], אבל לא הביא כלל בחבורו שיכולים לחלק ברכת המזון לשנים ושלשה בני אדם שיברך כל אחד ברכה אחת, לפי שאין דרכו להביא דבר שלא נזכר בגמרא. ואם היה מפרש כפירוש התוס' [ד"ה ולמאן] והרי"ף [ל"ד ע"א מדפי הרי"ף], א"כ דין זה מפורש בגמרא ולמה השמיטו הרמב"ם, אלא ודאי שמפרש כפירוש רש"י, וכיון שמפרש הנך ברייתות כפירוש רש"י א"כ על כרחך מפרש גם פלוגתא דרב נחמן ורב ששת כפירוש רש"י, שהרי על פלוגתייהו מביא הנך ברייתות וקאמר לימא כתנאי. ולפי זה היה לו לפסוק כרב ששת שהלכה כמותו באיסורי, והרי חזינן שהרמב"ם פסק בפ"ב שהיחיד מברך ברכת הזן, והיינו דלא כרב ששת לפירוש רש"י. וגם אין לומר שהרמב"ם מפרש כפירוש התוס' בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת, והנך ברייתות מפרש כפירוש שדחה הרא"ש [סימן י"ב] דג"כ קיימי לענין הפסקה, דאם היה הרמב"ם מפרש פלוגתא דרב נחמן ורב ששת כפירוש התוס', היה לו להרמב"ם לבאר בפ"ה הל' י"ג כשמביא דיצא אחד מהם לשוק שקוראין לו, היה לו לבאר שצריך לשמוע עד אחר ברכת הזן כרב ששת. ואף אם לא היה פוסק כרב ששת אלא כרב נחמן, היה לו לבאר שאין צריך להמתין רק אחר נברך כיון שהוזכר פלוגתא בזה בגמרא. בשלמא אם מפרש כפירוש רש"י, א"כ לא נזכר בגמרא כלל עד היכן צריך לשמוע, והיינו שמן הסתם סתמו כפירושו עד נברך, ולא הוצרך גם הרמב"ם להזכירו, אבל אם היה מפרש כתוס' היה לו להזכירו. ולכן נלע"ד דהרמב"ם מפרש פלוגתא דרב נחמן ורב ששת כרש"י, אבל פסק כרב נחמן דלא כרב ששת, ואף דהלכתא כרב ששת באיסורא, סובר הרמב"ם כיון דרב ששת הוכרח לאוקמי הך ברייתא דשלש וארבע דסוברת הטוב והמטיב דאורייתא, והוא דלא כהלכתא, לכן נקטינן כרב נחמן דמוקי שתי הברייתות כהלכה.
ועוד נלע"ד, דכל הני אמוראי רב יוסף ור' יצחק בר שמואל בר מרתא ורב נחמן בר יצחק שאמרו תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא, כולם באו לדחות דברי רב ששת שאי אפשר לומר דברייתא סוברת שהיא דאורייתא, וא"כ כיון דרב ששת ודאי אי אפשר להיות ככולי עלמא, ורב נחמן מוקי שתי ברייתות לפי דעתו, לכן הלכה כרב נחמן. ועוד נלע"ד טעם דהלכה כרב נחמן בזה ולא כרב ששת, ממה דאמרו לעיל דף מ"ה ע"ב יהודה בר מרימר ומר בר רב אשי ורב אחא וכו' חילוק ברכות עדיף וכו', ואי ס"ד כרב ששת, א"כ הפסידו ברכת הזן, ובודאי ריבוי ברכות עדיף מחילוק ברכות, ואף דעכ"פ הפסידו נברך לא איכפת להו בזה, דנברך אינו ברכה שאין בו לא שם ולא מלכות וכמו שכתבו התוס' בסוף ד"ה עד היכן וכו', אבל להפסיד ברכת הזן שהיא ברכה גמורה בשביל חילוק ברכות ודאי שלא היו טועים בזה. אלא ודאי דהנך תלתא אמוראי כוותיה דרב נחמן ס"ל, ואף שבגוף הדבר דחילוק ברכות עדיף לית הלכתא כוותייהו, מ"מ בהא דסוברים כרב נחמן סמכינן עלייהו לדחות דברי רב ששת.
<b>שם דתני חדא ברכת המזון שנים ושלשה.</b> ומזה הקשו התוס' [ד"ה ולמאן] על פירש"י דשנים ושלשה לשון זכר לא שייך אברכות שהיא לשון נקיבה, ורש"י באמת גרס שתים ושלש, וכן באידך ברייתא שלש וארבע הכל לשון נקיבה. ולכאורה יש להוכיח כגירסת רש"י, דהא יש לדקדק מנ"ל דהני ברייתות בפלוגתא דהני אמוראי פליגי, ודלמא ברייתא דתני ב' וג' הכוונה ברכת הזימון פעמים בשנים ופעמים בשלשה, ובפרט לפי מה שכתבתי לעיל בדף מ"ה ע"ב [ד"ה ואומר אני] דלמסקנא שהטעם שהשנים אין מזמנין הוא משום מצוה לחלק דחילוק ברכות עדיף, וכתבתי דשוב שפיר יש לחלק בין שניהם סופרים ובין אחד בור ואחד סופר דהם שפיר אם רצו מזמנין, א"כ קאמר ברכת המזון שנים, היינו באחד מהם בור, ושלשה בכולם סופרים. וכן אידך ברייתא שלשה וארבע, היינו אם רוצים לומר נברך הוא בשלשה, ואם רוצים לומר ברכו הוא בארבעה כדלקמן דף מ"ט ע"ב במשנה. ובשלמא לגירסת רש"י דגרסינן שתים וכו' הכל לשון נקיבה, א"כ על כרחך על הברכות קאי, אבל לגירסת התוס' קשה. ונראה דאי אפשר לפרש כן, דא"כ הוי ליה למתני ברכת הזימון שנים וכו', ומדתני ברכת המזון, א"כ על כל ברכת המזון קאי לא על הזימון לחוד.
<b>שם הכא בברכת פועלים עסקינן.</b> ויש לדקדק בשלמא לפירש"י [ד"ה עד היכן] ניחא דהיא גופא קמ"ל דפועלים סגי להו בשתי ברכות, אבל לפירוש התוס' [ד"ה ולמאן] דלא נחית כלל לאשמועינן מנין הברכות אלא עיקר החידוש שיכולים לחלק כל ברכה בפני עצמה, קשה למה נקט התנא פועלים כלל דמהיכי תיתי לחלק בזה בין פועלים לשאר בני אדם, וכי היכי דשאר בני אדם מתחלקים לארבעה למספר ברכות שלהם ה"נ פועלים לשלשה כמספר ברכות שלהם. ולמימר דאגב אורחא קמ"ל דפועלים יש להם ברכה אחת פחות משאר בני אדם, הוא דוחק כיון דלא נחית האי תנא כלל לאורויי כמה ברכות יש בבהמ"ז. והנלע"ד הוא, לפי דקמ"ל כאן שאין לחלק ברכה אחת לחצאין ועיין בתוס' בד"ה ולמאן דאמר וכו', והיה מקום לומר שבברכת פועלים שכוללים שתי ברכות בברכה אחת, דהיינו ברכת ירושלים עם ברכת הארץ, יהיו הפועלים רשאים לחלק ברכה זו לשני בני אדם, שהרי יש בה שני ענינים חלוקים וגם אצל שאר בני אדם הם שתי ברכות, קמ"ל דאפ"ה אינן רשאים לחלק, כיון שאין בברכת פועלים חתימה לכל א' בפני עצמו צריך אדם אחד לאמרה כולה.
<b>שם ומ"ד שלש וארבע קסבר הטוב והמטיב דאורייתא.</b> הטור בסוף סי' ר', כתב אחי הר"ר יחיאל שאלתי לא"א הרא"ש לפירוש הר"י שפירש שהיחיד המפסיק לשנים שמתחיל בנודה לך א"כ שלשה שהפסיקו לשבעה איך יזמנו הם, והשיבני יחזרו לראש כדין זימון כי לא נצטרפו אלא לאלקינו ומיד שאמר נברך לאלקינו היו השלשה רשאים לאכול, אבל אחד המפסיק לשנים צריך להמתין עד סוף ברכת הזן. וכתב הבית יוסף ואפילו לפי מה שכתבו התוס' והרא"ש דטעמא דרב ששת לאו משום דחשיב ברכת הזן זימון אלא משום דנברך אינה ברכה, מסתברא שיפסיק אכילתו בשביל ברכה אחת שיהיה ניכר שמזמנין עליו, איכא למימר דשאני הכא דכיון שמזכיר השם נברך אלקינו חשיב שפיר ברכה והלכך אינו צריך להפסיק יותר, עכ"ל הבית יוסף. ואומר אני דלפי זה קשה למה הוצרך כאן לומר לרב ששת מאן דאמר שלש וארבע קסבר הטוב והמטיב דאורייתא, נימא דשלש היינו בשלשה וארבע היינו בעשרה, שאז גם נברך חשיב ברכה שמזכיר השם והם ארבע ברכות. ונראה משום דא"כ תקשה איך לא חשיב ברכת המזון דיחיד כלל, והוא היותר שכיח, והוה ליה למימר ברכת המזון שתים שלש וארבע. אבל איפכא לא קשיא עכשיו דמשני דהטוב והמטיב דאורייתא, למה לא חשיב חמש דהיינו בעשרה, דעשרה לא שכיחי. ואמנם לפירוש התוס' דשנים ושלשה וארבעה היינו הכל בגברי ולא שייך למתני ביחיד כלל, הדרא קושיא לדוכתא, וצ"ע.
רש"י ד"ה מוקים לה וכו', וכשהם שלשה מוסיפים נברך הרי שלש. הא דלא פירש רש"י דשלשה היינו בסתם בני אדם שאינן פועלים, משום דא"כ מאי קמ"ל, ואי להשמיענו דהטוב והמטיב לאו דאורייתא, כבר שמענו ממה דקאמר שתים מכלל דהטוב והמטיב לאו דאורייתא, כדמסיק רב יוסף תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא שהרי פועלים עוקרים אותה. ובשלמא מה שכתבתי בסמוך [בדיבור הקודם] בדברי הגמרא דלהכי לא מוקי ארבעה בזימון של עשרה משום דא"כ הוה קשיא מדוע לא קחשיב גם שתים, שפיר כתבתי, שודאי זהו רבותא גדולה שיחיד יעקור ברכת הזן, אבל כאן כיון דנקט דפועלים מברכים שתים ממילא ידעינן ששאר בני אדם מברכין שלש, לכן פירש רש"י שלשה מיירי ג"כ בפועלים שמוסיפים נברך, והיא גופא קמ"ל דגם פועלים חייבים בזימון כשהם שלשה, דלא נימא כשם שהקילו להם לכלול שתי ברכות כאחת הקילו ג"כ שלא לחייבם בזימון, קמ"ל שחייבים.
<b>תוס' ד"ה לא סבר לה מר וכו'.</b> עיין מהרש"א הגירסא בשם מרדכי ישן, והקשה המהרש"א מי הכריחו לכך ליישב לישנא דרב הונא ולישנא דר' יוחנן אהדדי, דלכאורה משמע בשמעתין דפליגי וכו'. ולענ"ד נראה דאי אפשר לומר דפליגי, דאי הוה פליגי איך אמר לו ר' זירא לא סבר לה מר להא דרב הונא וכו', הרי אפי' רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן [ביצה ד' ע"א], ק"ו נגד רב הונא שהוא תלמידו של רב. ואפי' אם נימא דר' זירא לא שמע הא דר' יוחנן דאמר אורח מברך, אכתי היה לר' אבהו להשיב לו אלא כר' יוחנן ס"ל. אלא ודאי דלא פליגי כלל ותרווייהו איתניהו, ולכן לא חש ר' אבהו להשיבו כלל.
ד"ה עד היכן וכו', ועוד הא קיי"ל כרב ששת באיסורי וכו'. הנה להקשות על רש"י לא הוצרכו ללמוד מן הכלל דהלכה כרב ששת באיסורי, דהרי לפי מה שפי' רש"י לקמן ע"ב בד"ה להיכן הוא חוזר, דקאי על דברי רב ששת הללו, והרי בהדיא מסיק לקמן והלכתא למקום שפסק, וא"כ על כרחך כרב ששת קיי"ל. אלא שהתוס' רצו כאן לומר דאפי' אם נפרש לקמן להיכן הוא חוזר כפירוש התוס' שם, אפ"ה אי אפשר לפרש כאן פלוגתא דרב ששת ורב נחמן כפירוש רש"י, דהרי הלכתא כרב ששת באיסורי, ובכל דוכתא נקט שלש ברכות.
ד"ה ולמאן דאמר וכו', אבל נקט שנים לרבותא וכו'. דבריהם צריכין ביאור דמה רבותא יש בשנים, והלא כבר ידענו שנים בק"ו משלשה. ולענ"ד דקמ"ל דאם שנים יודעים לברך כל ברכת המזון, דהיינו שיש אחד שיודע שתי ברכות ושנים הנשארים אחד מהם יודע ברכה אחת משתים הללו והשלישי יודע ברכה השלישית, אסור להם לחלק לשלשה כיון דאפשר בשנים, והוא הדין אם אחד יודע לברך כל ברכת המזון שאסור להם לחלק אפילו לשנים. אלא דנקט שנים לרבותא, דלא מיבעיא אם יש אחד שיודע כל הברכות פשיטא שאסור לחלק, אלא אפילו על כרחן צריכין לחלק ואי אפשר להם לברך ברכת המזון כתיקנו, לא תימא כיון שעל כרחן צריכין לחלק שוב לא איכפת לן בין שנים לשלשה, קמ"ל דכל היכי דאפשר בשנים אסור לחלק לשלשה. וא"כ נקט שנים לרבותא לאסור שלשה, ונקט שלשה לרבותא דהיכי דאי אפשר בשנים ששום אחד מהם אינו יודע רק ברכה אחת מותרים לחלק אפי' לשלשה. וכל זה בברייתא דשנים ושלשה, אבל בברייתא דשלשה וארבעה לא הוצרך לומר שנים, דבכל צד אתי בק"ו, דלענין שיהיה מותר לחלק לשנים אתי בק"ו משלשה, ולענין שיהיה אסור לחלק לשלשה כל שאפשר בשנים הוא ק"ו משלשה וארבעה, שאם היכא דאפשר בשלשה אסור לחלק לארבעה ק"ו היכא דאפשר בשנים שאסור לחלק לשלשה, ואפילו אם נימא דלא אתי בק"ו, אכתי עכ"פ לא עדיף מיניה ובהוא הדין אתי, ולכן לא הוצרך לומר בההיא ברייתא שנים. ומתורץ קושיית הרשב"א בחידושיו.
<h3>מו:</h3>
<b>ישב גדול וישמור ידיו וכו'.</b> הרמב"ם בפ"ז מהל' ברכות הלכה א' כתב הגדול שבכולן נוטל את ידיו תחלה ואח"כ נכנסין ויושבין מסובין וכו'. הנה רואה אני דבר חדש בדברי רבינו הגדול שהקדים הנטילה לההסיבה, ולא כן משמע לעיל דף מ"ג ע"א ששנינו כיצד סדר הסיבה וכו' עלו והסיבו ובא להם מים וכו', שמתחלה הסיבו ואח"כ מביאין להם מים לנטילה ונוטלין שם במקומן, וכן משמע בברייתא כאן שמתחלה תנו סדר הסיבה ואח"כ תנו מים הראשונים מתחילין מן הגדול. וגם עוד אני רואה מלשונו של רבינו שכתב ואח"כ נכנסין וכו', משמע שהנטילה לא היתה במקום ההסיבה רק מבחוץ, וזהו מוכיח שלדעת רבינו אפילו הפסק הליכה ממקום למקום בין נטילה להמוציא לא מפסיד מידי, ועיין בסי' קס"ו ובמג"א ס"ק ג'. והטור שם ג"כ כתב שהרמב"ם מפרש הא דתיכף לנטילת ידים ברכה על מים אחרונים. ולפי מה שכתבתי מפורש אפילו ההיתר במים ראשונים בדברי רבינו. עוד יש לתמוה בדברי רבינו כאן שלא הזכיר שלאלתר מייתי תכא קמיה הגדול אחר שנטל ידיו, כמו שהשיב ריש גלותא לרב ששת. והכסף משנה הרגיש בזה וכתב דמאחר דאמר ריש גלותא אנא מתניתא ידענא, ובמתניתא תני מים ראשונים מתחילין מן הגדול, היינו דלעולם מתחילין מן הגדול אפי' לא מייתי תכא קמיה, ואף על גב דרב ששת גופיה אקשיה לריש גלותא ישב גדול וישמור ידיו וכו', מבדק הוה בדיק לריש גלותא אבל לפום קושטא לית לן בה, עיין בכסף משנה ודבריו דחוקים דרב ששת ידחה לריש גלותא במילי דכדי.
ונלע"ד דבשלמא לפרסאי דלאו בני ברוכי נינהו ברכת הנהנין, שפיר השיב רב ששת ישב גדול וישמור ידיו, והשיב לו ריש גלותא דלאלתר מייתי תכא קמיה, ורב ששת כשהקשה לו לא היה כוונתו שבשביל זה היה לו ליטול באחרונה, שאין זה כבוד הגדול שיטול באחרונה, אבל רצה לידע מה פעולה עושין בזה שלא יצטרך לישב ולשמור ידיו. ובזה שפיר כתב הכסף משנה דמבדיק הוה בדיק לריש גלותא והשיב לו דלאלתר מייתי תכא וכו'. אבל לדידן דצריכין אנו לברכת המוציא, וממ"נ אם גם הבעה"ב מיסב עמהם והדין נותן שבעה"ב בוצע, מה פעולה יהיה במה דמייתי תכא קמיה של הגדול, והלא אכתי ידיו אסורות עד שיבצע בעה"ב. ואם אין בעה"ב מיסב עמהם, אז הגדול בוצע וכולם יוצאים בברכתו, ואם מייתי לאלתר תכא ויברך תיכף המוציא, א"כ יהיה הנטילה שנוטלים אחרים ידיהם הפסק בין ברכת המוציא לאכילת האחרים. וס"ל רבינו הרמב"ם שזהו הפסק ושלא כדברי האורחות חיים שהביאו הב"י בסימן קס"ז [ד"ה כתב הכלבו]. וכן פסק שם בשלחן ערוך סעיף ז' וז"ל, ראובן שהיה נוטל ידיו לאכילה ויעקב היה מברך המוציא ונתכוין להוציא השומעים ואח"כ ניגב ראובן ידיו ובירך על נטילת ידים לא הוה הפסקה ויוצא בברכת יעקב, עכ"ל.
ולענ"ד הדבר צ"ע, שאף שברכת הנטילה חשיבא מצרכי סעודה ולא גרע מגביל לתורא או הביאו מלח דלא הוה הפסק, שאני שם שהוא לאחר הנטילה ובידו לאכול תיכף אחר ברכת המוציא, ולכן אף שאינו אוכל תיכף ומפסיק בדברים שהוא מצרכי המוציא והסעודה לא חשיב הפסק, והרי זה כעין שאמרו [יבמות ק"ד ע"ב] כל הראוי לבילה וכו'. אבל זה ששמע המוציא קודם שנטל ידיו והרי אין בידו לאכול תיכף, שוב הנטילה וברכת הנטילה חשיב הפסק. ואפילו למה שפסק רמ"א שם בסעיף ו' בהג"ה דאחר שאכל הבוצע תיכף שוב יצאו כולם באכילת הבוצע ושוב יכולים להפסיק. ג"כ הטעם כיון שבידם לאכול וכנ"ל. ולכן נלע"ד דדעת הרמב"ם שהנטילה של המסובים חשיבא הפסק בין ברכת הבוצע לאכילתן, ולכן צריך הבוצע להמתין מלבצוע עד שיטלו כל המסובין. ולכן לא קאמר הרמב"ם דלאלתר מייתי תכא קמיה דגדול, ופרסאי שאני דלא שייך בהו ברכה.
רש"י ד"ה ובזמן שהם ג' וכו', ואל ישפיל את השני וכו'. כוונת רש"י דלהושיב את השני למטה מהגדול והשלישי למטה מהשני, אי אפשר משום דכבוד של גדול להיות דוקא באמצע. ועיין בלחם משנה בפ"ז מהל' ברכות [הלכה א'].
<h3>מז.</h3>
<b>[ל]טעום איתמר.</b> נלע"ד דבזה לא שייך כלל לומר אם התחילו אין מפסיקין, דאי הוה שייך כאן א"כ מאי מקשה למאי נפקא מינה, ועיין לעיל דף כ"ח ע"ב בתוס' ד"ה כיון שהגיע, ובמס' שבת דף ט' ע"ב בתוס' ד"ה לימא תהוי תיובתא וכו'. והטעם דלא שייך כאן למימר אם התחילו, דבשלמא גבי סמוך למנחה או למוספין הטעם משום חשש ביטול תפלה, יש לפלפל אף שהתחיל שהיה צריך להפסיק ולהתפלל עוד קודם שיגמור סעודתו, אבל כאן הטעם הוא רק משום כבוד הבוצע, וכיון שזה כבר קדמו שוב פגם בכבוד הבוצע, ומה לי אם שוב יפסיק או לא יפסיק.
<b>שם כיון שאי בעי מפקר לנכסיה.</b> הא דלא מוקי כשהוא באמת עני, דא"כ קשה פשיטא כיון ששנינו שמאכילין את העניים דמאי פשיטא דמזמנין על אכילת היתר. ומיהו קשה אכתי דלמא משנתינו בעני מיירי, וכגון שעני אכל דמאי ושני עשירים אכלו חולין מתוקנים, דמהו דתימא כיון שהעשירים אינן יכולים לאכול עמו דמאי לא לצטרפי, קמ"ל כיון דאיהו יכול למיכל חולין עם העשירים מצטרפי, וכדאמרינן בערכין דף ד' ע"א גבי כהנים וזר לענין תרומה. ונראה דא"כ למה נקט דמאי נימא תרומה וכמו שם בערכין, ואנא אמינא ק"ו בדמאי, שהרי תרומה אינו מותר לישראל בשום אופן, ק"ו דמאי שיש עכ"פ ברירה להעשיר להפקיר נכסיו, וע"ש בתוס' [ד"ה והך], ולענין מודרים הנאה זה מזה. אלא ודאי דמשנתינו מיירי אפי' לא הפקיר נכסיו ואכל דמאי אפ"ה מזמנין עליו.
תוס' ד"ה ומאכילין את האכסניא וכו', אבל טבל לא דא"כ פורע חובו מממון של כהן. הנה לפי הטעם הזה אם ירצה לשלם להכהן דמי תרומה שבו יהיה מותר, וכן יהיה הכהן מותר לתת טבל לאכסניא. אבל אני תמה, למה הוצרכו לזה והלא בלא"ה אסור דהרי טבל אסור בהנאה של כילוי כמבואר במס' שבת דף כ"ו ע"א בתוס' ד"ה אין מדליקין וכו', יעויין שם. ולפי טעם ההוא לא מהני אף אם ירצה לשלם לכהן תרומה שבו, ואפי' כהן שיש לו טבל אסור להאכילו לאכסניא דאיסור הנאה של כילוי אסור גם לכהן, ואדרבה עיקר איסור הנאה של כילוי בכהן כתיב שאין לו בו אלא משעת הרמה ואילך, וע"ש במס' שבת.
וחד מבית דיני ב"ד מו"ש הוא הרב הגדול מוהר"ר יעקב גינצבורג נר"ו [הובאה בספרו זרע יעקב] השיבני לפי מה שביאר המשנה למלך בפ"ב מהל' תרומות הלכה י"ד דאיסור הנאה של כילוי בטבל הוא רק מדרבנן וקרא דמייתי במס' שבת הוא רק אסמכתא, א"כ כיון דאינו אסור רק מדרבנן אפשר דמותר ליתנו לאכסניא של מלך. ואני השבתי לו, שהרי אנן בדברי התוס' קיימינן, והרי מסיק שם המשנה למלך דלהתוס' ודאי דאסור מן התורה כדמוכח מדבריהם בפסחים דף ל"ג ע"ב בד"ה אמר קרא ראשית ששיריה ניכרים, שהקשו והא שיריה ניכרים שמעיקרא אסור בהנאה של כילוי וכו'. והשיבני הרב הנ"ל, דכיון דאיסור הנאה של כילוי ילפינן שם במס' שבת מקרא ואני נתתי לך משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר, וא"כ היינו לר' אליעזר דסובר יש אם למקרא, אבל לר' יהושע דסבר יש אם למסורת לא דרשינן כלל דמיירי בשתי תרומות כמבואר בבכורות דף ל"ד ע"א. וא"כ לר' יהושע ודאי שאינו אסור רק מדרבנן, א"כ התוס' כאן בברכות רצו ליתן טעם גם לר' יהושע, ושם בפסחים הקשו התוס' דאיך אמר בברייתא דברי הכל אינו תרומה והיינו אפי' ר' יוסי הגלילי, ומנ"ל הא ודלמא ר' יוסי הגלילי סובר כר' אליעזר דיש אם למקרא והרי שיריה ניכרים. ודבריו דברי פי חכם חן.
ועיין במס' בכורות שם בתוס' בד"ה ור' יהושע, מבואר להדיא כדברי הרב דלר' יהושע ליכא הקישא כלל. וגם במה שאמר הרב דאולי ר' יוסי הגלילי סובר יש אם למקרא, ג"כ יפה כיון, ואם הרב אמרה דרך אולי, אני אומר שכן מפורש בפסחים דף ל"ו ע"א דקאמר ור' יוסי הגלילי מי קרינן עני עוני קרינן. ואמנם בעיקר דברי הרב שאם איסור הנאה של כילוי הוא מדרבנן יהיה מותר ליתנו לאכסניא, אין דעתי מסכמת לזה, ואטו אם הקילו בדמאי שהוא איסור קל מאד שרוב ע"ה מעשרין יקילו בשאר איסורים, ועניים יוכיחו שמאכילין אותן דמאי ואטו יהיה מותר להאכילן שאר איסור דרבנן. ועציץ שאינו נקוב יוכיח דמבואר כאן בסוגיא דטבל דרבנן אין מזמנין, ואי הוה מותר להאכילו לעניים למה לא יזמנו עליו, ג"כ נימא אי בעי מפקיר נכסי וחזי ליה. אלא ודאי שאין לדמות איסור ודאי דרבנן לדמאי שהוא ספק דרבנן וקיל מאוד שרוב ע"ה מעשרין.
והנלע"ד בכוונת התוס' כאן שכתבו משום פורע חובו בממונו של כהן, שיש נפקא מינה לענין טבל שכבר הפריש ממנו תרומה ומעשר ראשון ואינו טבול רק למעשר עני, שטבל זה לא שייך בו איסור הנאה של כילוי, שעיקר האיסור הוא משום דילפינן מתרומה טהורה שאין לכהן בו אלא משעת הרמה ואילך כמבואר שם במס' שבת, והיינו בטבל שיש בו עדיין תרומה או תרומת מעשר, אבל בטבול רק למעשר עני אינו נכלל בזה. ולמילף מטבל הטבול לתרומה ליכא, שהרי כבר איסורו קל ששוב אינה במיתה רק בלאו כמבואר בדברי הרמב"ם בפרק י' ממאכלות אסורות הלכה כ'. ולכך פירשו התוס' משום שפורע חוב מממון של כהן, א"כ הוא הדין שאינו יכול לפרוע מממון של עניים. זה הנלע"ד בדוחק בכוונת דברי התוס'.
<h3>מז:</h3>
מעשר שני וכו', הב"ע כגון שנתן את הקרן וכו'. יש לדקדק דלעיל לענין מעשר שניטלה תרומתו קאמר לא צריכא וכו', וכאן במעשר שני והקדש לא קאמר לא צריכא רק קאמר הכא במאי עסקינן. ונראה דהרשב"א כאן בחידושיו והתוס' במס' שבת דף קכ"ז ע"ב [ד"ה הא] דאיתא ג"כ דבר זה דהא קמ"ל דאין חומש מעכב, הקשו דבפרק הזהב [ב"מ נ"ד ע"א] מיבעיא ליה אם חומש מעכב ולמה לא פשיט מהכא, ותירצו דהוה מצי למדחי דאגב אחריני תניא. ואומר אני דלומר גם במעשר ראשון שניטלה תרומתו דאגב אחריני תניא, ודאי ליכא למימר, דהא ודאי בכולהו תלתא דהיינו במעשר ראשון ומעשר שני והקדש לומר אגב אחרינא תניא ליכא למימר דתני תלת אגב דמאי לחוד. ולומר דמעשר ראשון תני אגב ומעשר שני והקדש לגופייהו, ג"כ ליכא למימר, דא"כ הוה ליה לאקדומי במשנה מעשר שני והקדש למעשר ראשון. ולכן מעשר ראשון ודאי לגופיה איצטריך, ובמעשר שני והקדש הוא דאיכא למימר אגב. ולכן במעשר ראשון קאמר לא צריכא אלא שהקדימו בשיבלים, אבל כאן במעשר שני והקדש לא קאמר לא צריכא, דאף דלא צריכי אין כאן הכרח דאיכא למימר דתניא אגב אחריני. אלא לפי שבאמת איפשטא שם הבעיא בפרק הזהב דחומש לא מעכב, שוב לא דחקינן משנתינו לומר דאגב אחריני תניא, אלא מוקמינן לה בלא נתן החומש, והיא גופה קמ"ל במשנתינו שאין החומש מעכב, ולכן קאמר הכא במאי עסקינן - זה העולה על רעיוני כפי הנוסחא כאן ובפסחים [ל"ה ע"ב]. אבל ראיתי שם במס' שבת ושם גבי מעשר שני והקדש ג"כ קאמר לא צריכא שנתן הקרן ולא נתן החומש, וכן הוא בעירובין דף ל"א [ע"ב] כמו במס' שבת.
ואמנם אלמלא שהתוס' כתבו שם במס' שבת דאיכא למימר דתניא אגב אחריני, אני לעצמי הייתי אומר דשם בשבת לא שייך לומר כן, לפי מה שראיתי בשיטה מקובצת שם במס' בבא מציעא [נ"ד ע"א] שהקשה ג"כ למה לא פשיט ממתניתין דאין החומש מעכב, ותירץ בשם הריטב"א משום דאיכא לדחויי דלעולם דמיירי שנתן גם החומש, והא דתני ליה הוא משום דבעי למתני ההיפך דהיינו מעשר שני והקדש שלא נפדו דאיצטריך דהיינו שלא פדאן כהלכתן, תני ג"כ מעשר שני והקדש שנפדו. ולענ"ד דבמעשר ראשון שנטלה תרומתו לא שייך למימר דשנאו אגב דבעי למתני מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו, דהרי כל זמן שלא זכינו להך דרשה דר' אבהו דוהרמותם ממנו מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה וכו', א"כ גם להך דמעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו ג"כ מיותר, שהרי עיקר הצריכא שלא תאמר הקדימו בכרי נמי כדמסיק. ואומר אני דזה שייך כאן בברכות ובפסחים, אבל במס' שבת דתנן שם מפנין תרומה טהורה וכו', ולא תני ההיפך שאין מטלטלין תרומה טמאה לפי שהוא מלתא דפשיטא, א"כ חזינן שלא תני מלתא דפשיטא אגב היפוכו, א"כ גם במעשר שני והקדש לא שייך למימר כן, ושפיר קאמר לא צריכא שנתן הקרן וכו'. וכן בעירובין ג"כ תנן [ל"א ע"א] והכהנים בחלה ובתרומה, היה לו ג"כ לומר בטהורה אבל לא בטמאה, ומדלא שנאו מכלל שמה שהוא מלתא דפשיטא לא חשבו.
ואמנם בפסחים [ל"ה ע"א] שג"כ שנינו והכהנים בחלה ובתרומה, נלע"ד דבפסחים אין אנו צריכין לסברת הריטב"א, ואמרינן דמעשר שני שנפדה כוונתו דאפי' בירושלים בעינן שנפדה, הא לאו הכי אינו יוצא בו דבעינן שנאכל באנינות וכר' יוסי הגלילי שם דף ל"ו ע"א, ואגב מעשר שני תניא ג"כ הקדש, כן היה מקום לאוקמי המשנה דפסחים, לכן אין משם הכרח דחומש אינו מעכב. אלא לפי שהאמת הוא שהחומש אינו מעכב כדמסיק במס' בבא מציעא דף נ"ד [ע"א], להכי לא מוקמינן משנה דפסחים כר' יוסי הגלילי דוקא, ומשנינן הכא במאי עסקינן שלא נתן החומש, ולהכי לא קאמר לא צריכא רק קאמר הכא במאי עסקינן, שאמת הוא כן.
ובגוף הדבר שתמהו התוס' והרשב"א והריטב"א דלא פשטינן בפרק הזהב מהני משניות דאין החומש מעכב, אילולי דבריהם הייתי אומר דלא קשה מידי, דהרי אנן דמוקמינן רישא שנפדו היינו שלא נתן החומש וסיפא שלא נפדו היינו שלא כהלכתן הקדש על גבי קרקע ומעשר שני על גבי אסימון, אטו מפורש זה במשנה, ומי לא נוכל למימר איפכא דרישא שנפדו היינו אפי' שלא כהלכתן כגון מעשר שני על גבי אסימון וכר' דוסא עיין בשבת דף קכ"כ ע"א בתוס' ד"ה שפדאו וכו', והקדש שפדאו על גבי קרקע, וסיפא שלא נפדו היינו שלא נתן החומש, ואיפוך שהחומש מעכב ואסימון וקרקע אינן מעכבין. ויותר היה מסתבר לומר כן, שהרי החומש כתיב בפירוש בפסוק. אבל לפי שכבר פשטינן בהזהב שהחומש אינו מעכב, לכן מוקמינן בכל הני משניות הרישא לענין חומש וסיפא לענין אסימון וקרקע, אבל כל זמן שלא זכינו למפשט הבעיא לא היה יכול למפשט מהני משניות.
<b>שם והשמש וכו' פשיטא וכו'.</b> ואין לומר כנ"ל דסגי בכזית, דא"כ מאי איריא להשמיענו זה בשמש. ועיין מה שכתבנו בריש פרקין במשנה וברש"י שם.
<b>שם והני כותאי עשורי מעשרי וכו'.</b> אף על גב ששנינו בפ"ז דדמאי משנה ד' שהלוקח יין מהכותים אפי' תרומה צריך לתרום. היינו מה שהן מוכרין אינן תורמין ולא מעשרין דאלפני עור לא קפדי, ומה שאמרו כאן דעשורי מעשרי היינו מה שהן אוכלין, כן כתבו התוס' בעירובין דף ל"ז ע"א [ד"ה שני], ודלא כהרשב"א בחידושיו כאן שנדחק בזה. ומאוד אני תמה על רבינו הרשב"א שהוא עצמו בחידושיו לחולין שם דף י"ד [ע"א ד"ה דתנן] כתב כדברי התוס' הנ"ל.
<b>שם טבל פשיטא וכו'.</b> אף על גב דלעיל בריש פרקין הקשו התוס' [מ"ה ע"א ד"ה אכל טבל] תימה למה לא יזמנו עליו, צריך לומר דהגמרא כאן פשיטא ליה סברת התוס' שם דאכילת טבל שהוא אכילת איסור לא שמה אכילה כלל. ועוד יש לומר, דקושיית הגמרא פשיטא הוא מדיוקא דרישא, דמדתנן אכל דמאי מזמנין עליו, מכלל דאם אכל טבל אין מזמנין עליו. ואמנם הא קשיא לי, שהרמב"ם והראב"ד חלוקים באוכל דבר איסור, וז"ל הרמב"ם בפ"א מהל' ברכות הלכה י"ט, כל האוכל דבר האסור בין בזדון בין בשגגה אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף כיצד וכו'. והשיג עליו הראב"ד וכתב, טעה בזה טעות גדול שלא אמרו שאין מברכין אלא שאין מזמנין עליהן לומר שאין להם חשיבות קביעות וכו' אבל ברכה תחלה וסוף למה לא יברכו. ומעתה לדעת הראב"ד מאי מקשה פשיטא דלמא לדיוקא איצטריך דדוקא אין מזמנין עליו הא ברוכי מברך לעצמו. וצריך לומר דלהראב"ד גם זה פשיטא הוא, דכיון דכבר אכל ונהנה פשיטא שחייב לברך.
<b>שם הוא דאמר כרבי יהושע בן לוי וכו'.</b> מדקאמר לשון הוא דאמר, משמע דפליג על משנתינו ומשנתינו בכל ענין אמרה שאין מזמנין על קטן אפי' לצירוף עשרה. והא דבאמת עושה פלוגתא בין משנתינו ובין ריב"ל ולא מוקי משנתינו לענין צירוף לשלשה ורב אסי מיירי לצירוף עשרה וכריב"ל ולא יהיה שום פלוגתא כלל. נראה משום דנשים שאין מזמנין עליהם הטעם הוא משום פריצות, ולענין פריצות אין סברא לחלק בין צירוף לשלשה ובין צירוף לעשרה, וכיון דמשנתינו כללה נשים ועבדים וקטנים יחד משמע דדינם שוה, וכי היכי דנשים אין מצרפין אותן אפילו לעשרה הוא הדין קטנים. אלא ראיתי לרבינו יונה [ל"ג ע"א מדפי הרי"ף ד"ה נשים] שגם עבדים שאין מזמנין עליהם עם אנשים ג"כ מפרש הטעם משום פריצותא דמשכב זכר, והתוי"ט במשנתינו הביאו, והרי חזינן דריב"ל קאמר תעשה ועבד מצטרפים, וא"כ גם לענין פריצות יש לחלק בין שלשה לעשרה.
והנה ראיתי לרש"י בערכין דף ג' ע"א לא פירש הטעם משום פריצותא לא בנשים ולא בעבדים, וז"ל רש"י שם בד"ה מזמנות לעצמן וכו', אבל אין שתי נשים או שני עבדים מצטרפין עם (שני) אנשים לפי שיש באנשים מה שאין בנשים ועבדים שאין הנשים אומרות ברית ואין עבדים אומרים על נחלתינו, עכ"ל רש"י. הרי שלא פירש הטעם משום פריצות, והנה הא ודאי שמה שפירש שתי נשים וכו' עם שני אנשים, הוא תמוה, דאטו ארבעה צריכי לזימון והלא די בשלשה, ובאמת בספר צאן קדשים מחק מלת שני, וכן בש"ס נרשם מלת שני בין חצאי לבנה. ואמנם עכ"פ שמעינן מדברי רש"י דדוקא שתי נשים או שני עבדים אינן מצטרפין אבל אשה אחת עם שני אנשים וכן עבד אחד עם שני ישראלים שפיר מצטרפין. והטור בסי' קצ"ט הביא בשם ר"י הכהן דאשה אחת מצטרפת לזימון, ולפי הנראה זהו ג"כ דעת רש"י, ולדעתי גם מדברי ריב"ל משמע כן, דהרי בקטן אמר עושין אותו סניף, ובעבד אמר תשעה ועבד מצטרפין ולא אמר עושין אותו סניף. ועוד, למה פלגינהו לעבד וקטן בתרי מימרי ולמה לא כללן יחד, וכך הוה ליה למימר עבד וקטן אף על פי שאמרו אין מזמנין עליהם אבל מצטרפין לעשרה או אבל עושין אותו סניף לעשרה, אלא ודאי שאין דינן שוה, דקטן דוקא לעשרה עושין אותו סניף אבל לא לשלשה, אבל עבד אפי' בשלשה מצטרף, ולא אמרו במשנתינו דאין מזמנין על עבדים ונשים אלא בשני עבדים או שתי נשים עם איש ישראל אחד שרוב הזימון הוא עבדים או נשים, ועיין בט"ז סי' קצ"ט בסוף ס"ק ב'. והא דקאמר ריב"ל תשעה ועבד ולא קאמר רבותא יותר דהיינו שנים ועבד, היינו משום דקאי גם לענין תפלה. ועיין בדברינו בעמוד הסמוך. אי נמי דקמ"ל דאפי' לצירוף עשרה דוקא עבד אחד מצטרף אבל שני עבדים לא, וכדמסיק במעשה דר' אליעזר דתרי אצטרכי ליה ושחרר חד, ואי הוה נקיט שנים ועבד מצטרפין הוה אמינא דלענין תלתא הוא דאין שני עבדים מצטרפין משום דליכא רוב כשרים אבל לעשרה אפילו תרי לצטרפי, קמ"ל דאפילו לצירוף עשרה דוקא חד ולא תרי.
וגוף הטעם שפירש רש"י בערכין שם שלכך אין נשים ועבדים מצטרפים עם האנשים לפי שאינן שוים עם האנשים בנוסח הברכה, שהנשים אינן אומרות ברית ואין העבדים אומרים על נחלתינו, קשה לי דמה ענין זה לענין צירוף לזימון, והלא לכ"ע אין ברכת הזימון יותר מעד הזן ואחר ברכת הזן יכולים להתפרד, והרי בברכת הזן הנוסח שוה לכשרים ולעבדים ולנשים, ודוחק לומר דאם יצטרפו חיישינן ששוב ישמעו כל בהמ"ז לצאת בברכת המברך, והם אינן שוים בברכת הארץ בנוסח ברית ונחלה. וגם עוד נראה דלפי זה שהטעם שמא יצאו בברכת המברך, א"כ אין חילוק בין אשה אחת לשתי נשים, שגם באשה אחת שייך חשש זה שתתכוין לצאת בכל ברכת המזון בברכת האיש.
ועוד קשיא דלטעמיה דרש"י א"כ גם נשים עם עבדים אינן שוים בנוסח, דברית שייך בעבדים ולא בנשים ועל נחלתינו שהנחלת לאבותינו שייך בנשים ולא בעבדים, וא"כ קשה למה הוצרך לעיל בריש פרקין למיהב טעמא בנשים ועבדים משום פריצותא ותיפוק ליה משום דאינן שוים בנוסח הברכה. ובשלמא לפי פשטן של דברי רש"י בערכין שם דדוקא שתי נשים אינן מצטרפים אבל אשה אחת עם שני אנשים מצטרפים, ונימא דטעמו של רש"י שכיון שיש כאן רוב זימון שנוסח שלהם שוה לא משגחינן במה שהאשה נוסח שלה משונה, א"כ יהיב לעיל בריש פרקין טעם משום פריצותא לומר דאפילו שני עבדים ואשה אחת או שתי נשים ועבד אחד שיש כאן רוב זימון שנוסח שלהם שוה אפ"ה אינן מזמנין משום פריצותא. אלא דקשיא לי דשם בערכין מוכח בהסוגיא דאפילו אשה אחת לשני אנשים אינה מצטרפת, דאל"כ למה הוצרך התם למימר דהכל מצטרפין לזימון הוא לאתויי קטן פורח היודע למי מברכין, נימא לאתויי אשה אחת לשני אנשים, ומזה השגה על דעת ר"י הכהן שהביא הטור, וכעת צריך עיון.
<b>שם והיכי עביד הכי וכו'.</b> לכאורה קושיא זו אינה ענין לשמעתין כלל והיא קושיא לעצמה מעובדא דר' אליעזר על מימרא דרב יהודה, ואף שאורחא דש"ס להקשות גם על דבר שהביא כאן אגב גררא, מ"מ הוה ליה למימר "גופא" מעשה דר' אליעזר וכו' והיכי עביד הכי וכו', אבל כיון דלא מרשים בלשון גופא משמע דשייך להאי דלעיל דמשני תרי אצטריכו ליה. ונראה דשפיר שייך להא, דבלא זה איכא למימר דהאי עבד ששחררו ר' אליעזר מיירי שהיה חציו עבד וחציו בן חורין ועל כן היה רשאי לשחררו, שהרי אפילו כופין את רבו לשחררו לאחר שחזרו בית הלל להורות כבית שמאי כמפורש בגיטין דף מ"א [ע"ב], וכיון שבלא"ה היה חייב לשחררו ולכן מיהר לשחררו קודם התפלה כדי לצרפו לעשרה. אלא דעל זה קשה מאי קמ"ל במעשה הזה, ואמנם היה מקום לומר דהיא גופא קמ"ל שחררו אין לא שחררו לא ולאפוקי מדריב"ל דאמר תשעה ועבד מצטרפין, אבל השתא דמשני דר' אליעזר לא אתי לאפוקי מדריב"ל אלא דתרי איצטרכי ליה וכו', וא"כ אי איירי בחציו עבד וחציו בן חורין אין כאן שום חידוש ומאי קמ"ל במעשה הזה. ואין לומר דהיא גופא קמ"ל דדוקא חד מצטרף אבל תרי לא מצטרפי מדהוצרך למהר ולשחרר חד קודם התפלה, דא"כ עיקר חסר מן הספר, שהרי לא הוזכר במעשה הזה כמה היו צריכי ליה, והרי איכא למימר דגם תרי מצטרפי ותלת איצטריכו ליה, וכן נמי איכא למימר ארבעה או חמשה איצטריכו ליה ושחרר חד ובאידך נפיק, וממילא ליכא למשמע מהא מידי. אלא ודאי שלא היה חציו בן חורין, והיא גופא קמ"ל זהירתו של ר' אליעזר במצות ששחרר עבדו כדי להשלימו לעשרה, ושפיר מקשה והיכי עביד הכי וכו'. ובגיטין דף ל"ח ע"ב דמקשה אמימרא דרב יהודה מהך מעשה ברבי אליעזר וכו', שם כבר ידע ממימרא דריב"ל כאן דעבד מצטרף וממסקנא דכאן דתרי איצטריכו ליה, ולכן שפיר הקשה על מימרא דרב יהודה. ועיין בחידושינו למס' גיטין שם.
שם אלא אמר רבי אמי שני תלמידי חכמים המחדדין וכו' מצטרפין. והא דלא הקשה כאן וחידוד גברא הוא, כדרך שהקשו וארון גברא הוא וכן שבת גברא הוא. ונראה דעיקר תמיהת הגמרא דאיך יהיו אותן התשעה גופא פעם יהיה להם חשיבות עשרה דהיינו אם יהיו בחדר שיש בו ארון, ופעם לא יהיה להם עצמם חשיבות עשרה כשיהיו בחדר שאין בו ארון, וכן לענין שבת אותן שנים עצמם שבשבת היו מזמנין ולמחר הם עצמם לא יזמנו, ושפיר הקשה וארון גברא ושבת גברא הוא. אבל שני תלמידי חכמים המחדדין זה לזה, תמיד יש להם חשיבות הזה, ולכן לא הקשה וחידוד גברא, שהחשיבות אינו להחידוד אלא להאנשים המחדדים.
שם הא גופא קשיא אמרת הביא שתי שערות אין וכו'. הדבר תמוה שהקשה מדיוקא דרישא, והוה להקשות מסיפא דמפורש בהדיא ושלא הביא שתי שערות אין מזמנין עליו, וכך הוה ליה להקשות אמרת לא הביא אין מזמנין והדר תני אין מדקדקין בקטן ונראה משום דאיכא לאוקמי דהאי קטן איירי בבן י"ג שנים, וקאמר לא הביא שתי שערות היינו שבדקוהו וראינו שאין לו שתי שערות לכך אין מזמנין עליו, ואין מדקדקין בקטן היינו ג"כ קטן הנזכר שהוא בן י"ג שנים אין מדקדקין בו להצריכו בדיקה ואמרינן מן הסתם כיון שהגיע לכלל שנים מסתמא הביא שתי שערות, וכן פסק באמת רמ"א בהג"ה בסי' קצ"ט סעיף י', וע"ש במג"א ס"ק ז'. ולכן הוצרך להביא מדיוקא דרישא דתני קטן שהביא שתי שערות דמשמע דבעינן למידע שהביא שתי שערות, והכי קדייק, הביא אין, שידעינן שהביא אין, לא הביא, היינו שלא ידעינן שהביא לא, והדר תני אין מדקדקין בקטן, אלא לאו לאתויי קטן פורח.
והא דלא הוכיח זה מרומיא דרישא וסיפא, אמרת רישא קטן שהביא דמשמע דוקא בידוע שהביא אבל מן הסתם אין מזמנין עליו, והדר תני סיפא לא הביא אין מזמנין דמשמע דוקא בידוע שלא הביא הוא דאין מזמנין הא סתמא מזמנין, אלא לאו רישא בפחות מבן י"ג לכך סתמא אין מזמנין וסיפא בבן י"ג ולכך סתמא מזמנין, וכיון דרישא בפחות מבן י"ג א"כ היינו קטן פורח. ונראה משום דהוה מצינן למדחי ולומר חדא דוקא וחדא לאו דוקא, ולכך הוצרך להקשות מסיפא, דסיפא דתני ואין מדקדקין בקטן. ואין להקשות דאכתי דלמא הכל בבן י"ג איירי ורישא לאו דוקא הביא דהוא הדין סתמא וכדמסיק ואין מדקדקין בקטן. ונראה דאי רישא איירי בבן י"ג א"כ על כרחך דדוקא קתני למידק דדוקא הביא, דאל"כ א"כ רישא מיותר לגמרי דבן י"ג שהביא שתי שערות פשיטא דמזמנין עליו, וא"כ אי רישא איירי בבן י"ג שנים על כרחך לדיוקא קתני לה דדוקא הביא אבל סתמא לא, וסיפא לאו דוקא, והדר קתני ואין מדקדקין בקטן, אלא על כרחך לאתויי פורח.
תוס' ד"ה מצוה דרבים וכו', וכן משמע נמי בריש כתובות [ד' ע"א] גבי חתן וכו'. וכתב מהרש"א קצת קשה דמאי עשה ומצוה איכא בז' ימי המשתה של חתן טפי מאבילות דחתן, ויש ליישב, עכ"ל מהרש"א. ונלע"ד דבשלמא שמחת החתן מקרי מצוה דרבים שרבים שמחים עמו והכל מצוה אחת של שמחת הנישואין, אבל האבילות האבל לבד מקיים ואין רבים מתאבלים עמו, ואף שבאים לנחמו, אין זה המצוה שמקיים האבל, כי המצוה של האבל הוא להתאבל והמצוה של הבאים לנחם הוא מצות תנחומי אבלים.
ועוד נלע"ד כוונת התוס' בזה, כי לפי דעת הה"ג דאבילות הוא מצוה דאורייתא א"כ היא גופא קשיא למה ידחה שמחת משתה של החתן שהוא מדרבנן את מצות האבילות שהוא של תורה, כיון שאין בשמחת המשתה של החתן יותר מצוה דרבים מהאבילות של החתן, וכקושיית מהרש"א. ועל כרחך צריך לומר דהא דבעינן כאן בשחרור לומר טעם משום שהוא מצוה דרבים, היינו משום דעשה של לעולם בהם תעבודו כבר חל קודם שהגיע העשה של צירופו לעשרה, ואיך ידחה עשה של צירופו את עשה של לעולם בהם תעבודו שכבר חל, לזה צריך ליתן טעם שהוא מצוה דרבים. אבל שם גבי חתן שהכניסו החתן והכלה לחופה קודם קבורה, וא"כ כבר חל מצוה של משתה החתן קודם שחל האבילות, שוב אף אחר קבורה נדחית מצות האבילות אף שהיא של תורה מפני מצות המשתה אף שהיא דרבנן, כיון שכבר חלה המצוה דרבנן שוב אינה נדחית אפילו מפני עשה של תורה שבא אח"כ. וא"כ כל שכן גבי יום טוב שני, שהרי כבר הוא יום טוב שוב אינה נדחית מפני האבילות שבא אח"כ.
ועוד יש לחלק, דגבי שחרור העבד דנדחית עשה דלעולם בהם תעבודו לגמרי, להכי בעינן דוקא עשה דרבים, אבל גבי אבילות דחתן וכן ביום טוב שני שאין מצוה של אבילות נדחית לגמרי שהרי נוהג אח"כ ימי האבילות, לכך לא בעינן עשה דרבים. מיהו כל זה לפי דעת ה"ג שמצות אבילות הוא מצוה דאורייתא, אבל לדידן דקיי"ל שהוא דרבנן, אז באמת עשה דאורייתא דוחה עשה דרבנן כל שאינו עשה דרבים אפילו חלה העשה דרבנן קודם.
<h3>מח.</h3>
<b>ששה ודאי לא מיבעיא לי וכו'.</b> לשון ודאי אינו מדוקדק, שהרי חזינן שהיה קובל ומתחרט כאן על שלא שאל גם על ששה וכדפירש"י בד"ה ואיהו סבר, ר' זירא שהיה קובל וכו'. וא"כ איך אמר ודאי לא מיבעיא לי. וזקני הגאון מאיר עיני כל הגולה מוהר"ר העשל זצלה"ה אמר, כי "ודאי" הוא ראשי תיבות וד' אכלו ירק, ודבריו מאירים כשמש ורוח ה' דבר בו. וראיתי בספרו של הגאון מוהררנ"ך זצ"ל [סמיכת חכמים] שהקשה על זה דלמה בשמונה ושבעה לא הזכיר שהשאר אכלו ירק, וסמך עצמו על תחלת המאמר שאמר תשעה אכלו דגן ואחד אכל ירק, ולמה הוצרך לפרשו בששה. ואני אומר דלפי מה שכתב הרא"ש [סוף סימן כ"א] לקמן במימרא דר' יוחנן דלעולם אינו מוציא הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, דלא בא למעוטי אלא עלה של ירק, אבל אם אכל דברים הצריכים ברכה מעין שלש אפילו לא אכל פת יכול להוציא רבים ידי חובתן, וטעם הדבר כיון דאיכא אכילה וברכה דאורייתא, ע"ש בדברי הרא"ש. וא"כ גם כאן בדברי ר' זירא איכא למימר דלהכי אמר וד' אכלו ירק, לדיוקא דהא דמספקא ליה היינו אם הארבעה לא אכלו רק ירק שהוא דבר שאינו טעון אחריו ברכה מן התורה, אבל אם אכלו דבר הצריך ברכה מעין שלש אפילו הם ארבעה מצטרפים, אבל בשמונה ושבעה לא הוצרך לאמרו כיון דסובב אתחלת המאמר תשעה אכלו דגן ואחד אכל ירק.
והבית יוסף בסי' קצ"ז [ד"ה ומ"ש אבל ששה] הקשה על הפוסקים שפסקו דבעינן רובא דמינכר, הרי לפי פירוש רש"י ר' זירא גופיה לא פשיטא ליה דבעינן רובא דמינכר אלא מספקא ליה ור' ירמיה פשיטא ליה דלא בעינן רובא דמינכר, וא"כ למה נדחה מה דפשיטא ליה לר' ירמיה בשביל מה דמספקא לר' זירא, ולכן כתב דהפוסקים אינן מפרשים כפירוש רש"י דר' זירא היה מצטער על שלא שאל, אלא הם מפרשים דר' זירא אמר בלשון פשיטות דבעינן רובא דמינכר, ופסקו כר' זירא.
והיה נלע"ד דר' זירא ור' ירמיה פליגי בפלוגתא דרשב"ג ורבנן בירושלמי שהביאו התוס' בד"ה תשעה שאכלו דגן וכו', אם גם בזימון של שלשה הדין כן דשנים אכלו דגן ואחד אכל ירק מצטרף. ואם נימא דגם בשלשה הדין כן, א"כ היא גופא קשיא למה אמר רב יהודה משמיה דרב דין זה בתשעה אכלו דגן, ולא אמר שנים אכלו דגן ואחד אכל ירק שהוא רבותא יותר דאפילו לזימון של שלשה מצטרף. ואף שכתב רבינו יונה [ל"ה ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ואפי'] דיש סברא להחמיר יותר לזימון עשרה מזימון של שלשה כדלעיל דף מ"ה ע"ב גבי יצא אחד מהם לשוק דאמר ולא אמרן אלא בשלשה אבל בעשרה עד דנייתי, וא"כ איכא למימר דנקט עשרה וק"ו שלשה, וכן הוא בירושלמי [ה"ב] לענין קטן עושין אותו סניף לעשרה, דקאמר תמן שמזכירין השם עושין אותו סניף שלשה שאין מזכירין השם לא כל שכן. מכל מקום קשה דהוה ליה למימר סתם רובם אכלו דגן ומיעוטן אכלו ירק מצטרפין, וממילא קאי גם על עשרה, דלענין שלשה לא שייך מיעוטן אכלו לשון רבים, שמיעוט שלשה אינו אלא חד והוה קאי על עשרה, וגם היה נכלל גם שלשה כיון דנקט סתם, ומדדייק ואמר תשעה ואחד מכלל דדוקא לעשרה מצטרף ולא לשלשה. ואמנם נוכל לומר לעולם דגם בזימון שלשה הדין כן, ורב דנקט זימון עשרה, היינו משום דבעי לאורויי דבעינן רובא דמינכר דוקא, ולכן נקט מלתיה בזימון של עשרה, ונקט תשעה אכלו דגן, ומדלא נקט ששה לרבותא, שמע מינה דששה לא מהני, אבל שבעה ושמונה מן הסתם הם שוים לתשעה, דרובא דמינכר היינו שיש ברוב על חד תרין בהמיעוט כמ"ש רבינו יונה, והנה גם בשבעה איכא יותר מעל חד תרין, ואי הוה נקט מלתיה בזימון של שלשה והוה נקט שנים אכלו דגן וכו', לא הוה דייקינן דבעינן רובא דמינכר, דבשלשה לא משכחת לה רובא בענין אחר, אבל היכי דמשכחת רובא אף דלא מינכר כגון בעשרה אפילו ששה מהני, לכך נקט רב דינו בעשרה להורות דששה לא.
ומעתה איכא למימר דר' זירא סבר דגם בזימון של שלשה ג"כ מצרפים האחד שאכל ירק ולכך סובר דבעינן רובא דמינכר, ור' ירמיה סבר דבשלשה בעינן כולם אכלו פת ולכך סובר דלא בעינן רובא דמינכר - זהו שעלה על דעתי בפלוגתא דר' זירא ור' ירמיה. ואמנם חזינא שגם הפוסקים שפסקו דלשלשה לא מצטרף האוכל ירק, ואפ"ה פסקו דבעינן רובא דמינכר, שהרי הרי"ף והרמב"ם והרשב"א פסקו דלשלשה לא מצטרף ואפ"ה פסקו דבעינן רובא דמינכר.
ודע דדברי הכסף משנה שם בפ"ה מהל' ברכות הלכה ח' סותרים לדבריו שבב"י, ששם בכסף משנה הביא פירוש רש"י דר' זירא שהיה קובל ומתחרט על שלא שאל על הששה, סבר דלמא רובא דמינכר שפיר בעינן וכו' וכיון דלר' זירא מספקא ליה הכי נקטינן, עכ"ל בכסף משנה. ובב"י כתב דלפירוש רש"י דלר' זירא מספקא ליה ראוי לפסוק כר' ירמיה דלית לן למשבק פשיטותיה דר' ירמיה משום ספיקו דר' זירא. ונראה דשם בבית יוסף עיקר פירושו על הטור והטור קאי מסתמא בשיטת הרא"ש דס"ל בפרק קמא דקידושין [סימן מ"ט] כדעת התוס' [ראש השנה ל"ג ע"א ד"ה הא] דמה שאמרו שהמברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא הוא רק אסמכתא ואין כאן רק איסור דרבנן, עי' במג"א סי' רט"ו ס"ק ו', וא"כ כיון שאין בזה איסור תורה, שפיר קאמר הב"י כיון דלר' זירא מספקא ליה ולר' ירמיה פשיטא ליה ראוי לנו לפסוק כר' ירמיה ולצרף לזימון עשרה, ואף שאומרים נברך לאלקינו בשם ואולי הדין דבעינן רובא דמינכר ומזכיר שם שמים לבטלה, הרי אין כאן חשש איסור תורה. אבל בכסף משנה דקאי על דברי הרמב"ם, ולהרמב"ם עובר מדאורייתא משום לא תשא כמבואר במג"א שם, א"כ אף דלר' ירמיה פשיטא ליה כיון דלר' זירא מספקא צריך להחמיר שלא לזמן בשם משום ספק איסור דאורייתא של לא תשא.
ועל פי זה נלע"ד ליישב סיום דברי הבית יוסף שם שכתב, ומצאתי לאגור [סי' רמ"ח] שכתב בשם אור זרוע [ח"א סי' קצ"ח] ששה אוכלים וארבעה מצטרפין בירק, ונראה שהוא מפרש כפירוש רש"י ופוסק כפשיטותיה דר' ירמיה, ולענין הלכה פשיטא דלא חיישינן לדברי א"ז דיחידאה הוא, עכ"ל הב"י. ולכאורה דבריו תמוהים, שהרי הוא כתב בריש דבריו דכל הפוסקים פסקו דרובא דמינכר בעינן, ואי הוה מפרשים כפירוש רש"י וכו' לפיכך נ"ל שלא פירשו כפירש"י, ע"ש בב"י. וא"כ רש"י שפי' שר' זירא היה קובל ומתחרט וכו', על כרחך פוסק כפשיטותיה דר' ירמיה, והיינו כאור זרוע, וא"כ איך מסיק דא"ז יחידאה הוא, ואטו רש"י קטלא קניא הוא. ואמנם לפי מה שכתבתי ניחא, דבריש דבריו שכתב שהפוסקים כולם פסקו דרובא דמינכר בעינן, והתוס' והרא"ש בכללם, והרי הם פסקו שהמברך ברכה שאינה צריכה אין בו איסור דאורייתא, ולכן על כרחך לא פירשו כפירש"י דר' זירא מספקא ליה וכמו שכתבתי. אבל רש"י עצמו אף על פי שמפרש שר' זירא מספקא ליה, אעפ"כ אין מדבריו ראיה שפוסק כר' ירמיה, דאולי סבר רש"י כהרמב"ם שהמברך ברכה שאינה צריכה עובר מן התורה על לא תשא, וא"כ אפילו לספיקא של ר' זירא צריכין אנו לחוש באיסור תורה, ואין מדברי רש"י ראיה לאור זרוע, ושפיר כתב דיחידאה הוא.
ואמנם כל זה כתבתי לפרש דברי הב"י והכסף משנה, אבל אני לעצמי אומר שהרמב"ם אינו מפרש כפירש"י, דלפירש"י כתבתי דלשון ודאי הנזכר בדברי ר' זירא צריך להיות כדברי זקני הגאון ז"ל שהוא ראשי תיבות וד' אכלו ירק. ולתת טעם למה הוצרך להזכיר זה כאן, הוא כמו שכתבתי לדיוקא שאפי' בד' לא מספקא ליה אלא באכלו ירק, אבל באכלו מעשה קדירה שהוא טעון ברכה מעין ג' אף שלא אכלו פת מצטרפי כיון שברכה מעין שלש הוא דאורייתא, והרי הרמב"ם פסק להדיא בפ"ח [מהלכות ברכות] הל' י"ב שאפי' ברכה אחת מעין שלש הוא מדרבנן, וא"כ אפי' אכלו ארבעה מעשה קדירה לא מצטרפי כיון שאינם חייבים מן התורה, ועל כרחך לדבריו האי ודאי שבדברי ר' זירא הוא ודאי ממש, דלא מספקא ליה כלל. ואמנם דבר זה גופא אם להרמב"ם גם ברכת על המחיה שמברך על מעשה קדירה היא להרמב"ם רק דרבנן, אינו מפורש בדבריו בהדיא, אלא בהכסף משנה שם בפ"ח הל' י"ב דייק זה מסידור דבריו בסוף פ"ב עם תחלת פ"ג, ועיין בטור סוף סי' ר"ט בב"י שם.
שם ומדקטל להו לרבנן לא הוה ליה אינש לברוכי להו. הדבר יפלא ינאי מלך וכהן גדול לא ידע לברוכי ברכת מזונא, וכן בכל יושבי שלחנו אף דלא הוה בהו רבנן מיהו עכ"פ לא היו בורים כל כך שלא נמצא בהו חד שיהיה יודע ברכת המזון. ונראה עפ"י מה שכתבו התוס' לעיל דף כ' ע"ב בד"ה נשים בברכת המזון וכו', דלפי פירש"י שהטעם משום שלא נטלו חלק בארץ א"כ גם בכהנים ולוים יש ספק אם חייבים מן התורה. ועיין בחידושינו שם [ד"ה והרשב"א בחידושיו] אם שייך ערבות בכהנים. ואמנם עתה נימא דאפילו אם נימא שגם כהנים ישנם בכלל ערבות, מ"מ אני אומר דגם כלל ישראל לא נכנסו בערבות כי אם על מצות שהן מן התורה אבל על מצות שהוסיפו חכמים מדבריהם לא נכנסו בערבות, וכן משמע בסוטה דף ל"ז ע"ב בתוס' בד"ה אמר רב משרשיא, שעל תרי"ג מצות קבלו ערבות ע"ש, והרי מצות דרבנן אינם נכללים במספר תרי"ג מצות. ולדעת רבינו הגדול יש אפילו ליתן טעם לשבח למה לא נכנסו בערבות גם על מצות דרבנן, הוא משום דהרמב"ם פסק והובא בש"ע ח"מ סי' קל"א סעיף י"ג מי שלא פירש קצב הדבר שהוא ערב כגון שאמר כל מה שתתן לו אני ערב וכו' להרמב"ם אין זה הערב חייב כלום וכו'. ומעתה בשלמא תרי"ג מצות כבר שמענו וידענו קצבה שפיר נשתעבדנו בערבות, אבל מצות שעתידין חכמים לגזור זה דבר שלא היה לו קצב בשעה שקבלנו הערבות, לכך לא חל ערבות על מצות שהם מדרבנן. גם מבואר לעיל דף ט"ו ע"א בתוס' בסוף ד"ה ורבי יהודה וכו', שאם אחד הוא תרתי דרבנן אינו יכול להוציא למי שהוא רק חד דרבנן.
והנה זהו ודאי שעל שלחן מלכים כשלחנו של ינאי לא על הלחם לבדו יחיה רק היו אוכלים למעדנים כל מיני אוכלים כיד המלך כדי שבעם, אבל לא השגיחו ממה הוא השובע שלהם, ויש מהם שגם לחם אכלו לשובע ויש מהם שאפשר שהלחם שאכלו לא היה משביע אבל השובע שלו היה משאר מיני מאכלים, ומדאורייתא אינו חייב בברכת המזון כי אם שאכל ושבע כדכתיב ואכלת ושבעת [דברים ח', י'], והיינו שיהיה שבע מאכילת הלחם, דבקרא לא מיירי אלא בלחם, וא"כ הם בעצמם היושבים בשלחן ההוא לא ידעו בעצמם מי מהם חיב מן התורה ומי מהם חייב מדרבנן, וכיון שהיה בהם גם כהנים ונשים שהרי ינאי והמלכה היו שם, ואם הם לא אכלו מן הלחם כדי שביעה א"כ הם תרתי דרבנן ולא יוכל מי שהוא תרתי דרבנן להוציא את מי שהוא חד דרבנן, אף שיכול להוציא את מי שהוא חייב מן התורה מטעם ערבות, אבל למי שהוא חד דרבנן מצד ערבות אי אפשר להוציא, שעל חיוב דרבנן ליכא ערבות, ובלי ערבות אינו יכול להוציא מצד עצמו שהוא תרי דרבנן וזה הוא חד דרבנן, ולא היה אפשר לכהן לברך בהמ"ז, כי אולי זה המברך לא אכל כדי שבעו והוה איהו תרתי דרבנן, ואולי שכהנים או נשים שאכלו כדי שביעה והמה חד דרבנן, וכמו כן אולי יש ישראלים שלא אכלו כדי שביעה והוה ג"כ חד דרבנן, ונמצא זהו שהוא תרתי דרבנן אינו יכול להוציאם, אבל ישראל היה יכול לברך, דממה נפשך, אם אכל כדי שביעה הרי הוא עצמו חייב מן התורה ומוציא את הכל, ואם לא אכל כדי שביעה הרי הוא עכ"פ רק חד דרבנן, ואפילו יש ביניהם מי שנתחייב מן התורה, הרי זה מוציאו מצד הערבות. ואמנם על פי דין הכהן זוכה בכוס של בהמ"ז דכתיב וקדשתו [ויקרא כ"א, ח'], ואף שהכהן יכול למחול על כבודו ולכבד לישראל, זהו בשאר הכהנים, אבל ינאי מלכא שהיה עליו לעז חלל לא היה יכול למחול כבוד כהונתו שלא לחזק הלעז. ואמנם אם יש בסעודה תלמיד חכם, אזי מגיע לו כוס של בהמ"ז ע"פ הדין, כי תלמיד חכם הוא קודם לכהן וכמבואר במגילה דף כ"ח ע"א. ולכן מדקטל להו ינאי לרבנן ולא היה תלמיד חכם מיסב על שלחנו לא היה להו אינש לברוכי להו.
<b>שם יהבו ליה כסא לברוכי וכו'.</b> הקשה ברשב"א כיון דיהבו ליה לברוכי הרי הוא כמו שאמרו הב לן ונברך ואיתסר להו למיכל, וא"כ מה בכך ששתה הך כסא, הרי שוב לא מצטרף עמהם כמ"ש התוס' בדף מ"ז ע"א בד"ה אלו מייתי לי, ונדחק הרשב"א דגם בזה שמעון בן שטח לגרמיה עביד. ולענ"ד נראה לדחות קושייתו, דבאמת לא נצטרף ולא היו צריכין לצרופו שהרי רבים אכלו על שלחן המלך והם נתחייבו בזימון, ואיהו אפי' אם לא טועם כלום היה יכול להוציאם מצד ערבות כמ"ש התוס' בד"ה עד שיאכל וכו', והכוס ששתה הוא רק שיוכל לומר שאכלנו אבל לא בשביל שיצטרף עמהם.
<b>שם לעולם אינו מוציא את הרבים וכו'.</b> הא דנקט את הרבים ולא נקט סתם אינו מוציא אחרים ידי חובתן, ומה לי אם הם רבים או לא. ונראה דלפעמים משכחת שיוציא גם את היחיד ידי חובתו, כגון שנים שאכלו ואחד סופר ואחד בור לעיל דף מ"ה ע"ב דסופר מברך ובור יוצא, ואז אינו אומר נברך שאכלנו, ובפרט לר' יוחנן דאמר לעיל [מ"ה ע"ב] שנים אם רצו לזמן אין מזמנין, ואז אפילו לא אכל הסופר כלל יכול להוציא את הבור, שהרי מבואר כאן בדברי התוס' שעיקר מה שיכול להוציא אחרים הוא מטעם שכל ישראל ערבים זה בזה, אלא שצריך שיאכל כזית כדי שיוכל לומר שאכלנו, ולפי זה בשנים שאין ברכת זימון ביניהם ואינו אומר כלל נברך שאכלנו ומתחיל תיכף ברכת הזן, יכול הסופר אפי' לא אכל כלל להוציא את הבור. ואולי אפילו שני בורים שאכלו כיון שהם אינן חייבים בזימון, יכול הסופר שלא אכל לברך להם בהמ"ז, שאין כאן זימון כלל כיון שלא אכל ומברך רק להוציאם, מתחיל תיכף ברכת הזן. ולכן א"ר יוחנן להוציא רבים ידי חובתן צריך שיאכל כזית דגן. וכל זה ניחא להמסקנא, אבל המקשה שהקשה מיתיבי וכו' והיה סבור דר' יוחנן גם לענין אצטרופי אמר למלתיה, א"כ אין הטעם בשביל אמירת שאכלנו, צריך לומר שלא דקדק בלשון להוציא הרבים.
<b>שם מיתיבי רשב"ג אומר וכו'.</b> ויש לדקדק ואטו שמעון בן שטח לאו תנא הוא, ואיך פליג ר' יוחנן עליו ולומר לגרמיה עביד, אם לא דאשכח איזה תנא דמסייע ליה לחלק על שמעון בן שטח, וא"כ מאי אותביה מרשב"ג ומאי אולמיה דרשב"ג יותר משמעון בן שטח, וכי היכי דפליג ר' יוחנן על שמעון בן שטח ה"נ פליג על רשב"ג. ואחד מן התלמידים השיב, דהאי דמותיב לאו לאותובי לר' יוחנן על גוף הדין דאמר דלאפוקי רבים צריך שיאכל כזית דגן, אלא לאותובי במה דאמר שמעון בן שטח לגרמיה עביד, ולגרמיה משמע שאין שום תנא מודה לו בזה, להכי קמותיב דהא איכא רשב"ג דסבר כוותיה. ואולי לזה כיון רש"י בד"ה לגרמיה עביד, אין אדם מודה לו. ואמנם לפי זה קשה, למה אותיב מרשב"ג שהוא שנוי רק בברייתא, ולמה לא אותביה ממשנה מפורשת בסוף פרק כיצד מברכין [לעיל מ"ד ע"א] אכל תאנים וענבים מברך אחריהם שלש ברכות דברי רבן גמליאל, וכיון דלר"ג מברך שלש ברכות הרי הם כמו שאכל פת, ולר"ג גם על יין מברך שלש ברכות כמבואר בתוס' דף ל"ז ע"א בד"ה נתן ר"ג רשות וכו', וא"כ שפיר עביד שמעון בן שטח.
ואמנם הרא"ש כתב בשמעתין [סוף סימן כ"א] דמדאמר ר' יוחנן כזית דגן ולא כזית פת, מוכח דלאו דוקא פת אלא הוא הדין דבר הטעון ברכה אחת מעין שלש כיון דאיכא אכילה ואיכא ברכה דאורייתא שפיר דמי. ולדברי הרא"ש קשה, ואטו יין לאו מדבר הטעון ברכה מעין שלש הוא ולמה א"ר יוחנן דלגרמיה עביד. וצריך לומר דהרא"ש ס"ל דשתיה לענין זה לאו בכלל אכילה הוא שיוכל לומר שאכלנו. (ואמנם הטור בסוף סימן קצ"ז כתב דאפי' פירות משבעת המינין לא מהני להרא"ש ובעינן דוקא מחמשת המינין, אבל מדברי הרא"ש שלפנינו לא משמע כן). וא"כ ניחא, דמדברי ר"ג ליכא סיוע לשמעון בן שטח, דמה בכך שמברך על יין שלש ברכות מ"מ לא יוכל לומר שאכלנו, אבל מדברי רשב"ג שאמר אפי' לא טבל עמהן אלא בציר, שפיר יש סיוע לשמעון בן שטח. אבל לדברי התוס' בד"ה תשעה אכלו וכו', שכתבו דשתיה בכלל אכילה, א"כ ר' יוחנן דפליג על שמעון בן שטח על כרחך טעמו משום דבעינן שזה שמוציא רבים צריך שיאכל דבר הטעון בהמ"ז, וכזית דגן דא"ר יוחנן היינו כזית פת, וכן הוא דעת הרמב"ם [הלכות ברכות פ"ה ה"ח] וכן פסק בש"ע סי' קצ"ז סעיף ב', א"כ הדרא קושיא לדוכתא דלמה לא אותיב מר"ג.
וצריך לומר דהתוספות לא כתבו דשתיה בכלל אכילה אלא לענין המצטרף שהמברך אומר לשון שאכלנו על כולם, ואף שיש ביניהם מי שלא אכל רק שתה נכלל הוא בכלל שאכלנו, אבל לא שהמברך עצמו שאומר שאכלנו יהיה סגי בשתיה רק צריך אוכל ממש - וזהו דוחק. ויותר נלע"ד שהתוספות ס"ל כדעת הרמב"ם דבעינן פת ממש. ואמנם מה דלא הקשה מר"ג, נלע"ד דעד כאן לא אמר ר"ג דאכל תאנים וענבים ורמונים דמברך שלש ברכות אלא באכל כדי שביעה, דבקרא כתיב ואכלת ושבעת וברכת, אבל כזית וכביצה שהחמירו ישראל על עצמן לברך שלש ברכות לא החמירו רק בלחם, אבל בשאר מינין משבעת המינין לא החמירו על עצמן לברך שלש ברכות וסגי בברכה אחת מעין שלש. אלא שבזה היה נסתר קושיית התוס' בדף ל"ז ע"א בד"ה נתן רבן גמליאל רשות וכו', שהקשו לר"ג אם כוס של ברכה טעונה כוס אין לדבר סוף, יעויין שם. ולפי מה שכתבתי אין כאן קושיא, דאטו המברך על הכוס צריך לשתות ממנו כדי שביעה הלא די במלא לוגמיו. ואולי לזה הדבר עצמו כוונו התוס' שם בתירוצם שכתבו דבאינו שותה בקביעות מודה ר"ג, כוונתן שאינו שותה כדי שבעו. ולפי זה עובדא דר"ג שם שנתן רשות לר' עקיבא לברך מיירי שאכלו כדי שביעה, וא"כ הדרא קושיית התוס' בדף (ל"ז) [מ"ד ע"א ד"ה רבי עקיבא] לדוכתא שהקשו כיון דלר' עקיבא אפילו אכל שלק והוא מזונו מברך שלש ברכות ולמה כשנתן לו ר"ג רשות לברך לא בירך שלש ברכות, ותירצו דשאני גבי אכל שלק דאיקבע סעודה עלה. ולפי מה שכתבתי הרי גם בעובדא שנתן לו ר"ג רשות אכל כדי שביעה. וצריך לומר דאע"פ שאכל כדי שביעה לא הוה כל כך כמו קובע סעודתו עליו דהיינו שזה עיקר מזונו.
ועל פי מה שכתבתי דהאי מותיב מרבן שמעון בן גמליאל הוא על זה דאמר לגרמיה עביד שאין אדם מודה לו, והרי רשב"ג מודה לו, מתורץ קושיית הרשב"א שהקשה לפי דברי הירושלמי דרבנן פליגי על רשב"ג, א"כ איך הקשה בשמעתין מדברי רשב"ג על ר' יוחנן. ולפי מה שכתבתי ניחא, דעיקר הקושיא על מה דאמר לגרמיה עביד.
ודע דלפי מה שכתבתי דלגרמיה היינו שאין שום אדם מודה לו, אין לשון הסוגיא מדוקדק שאמר ר' אבא בריה דרב חייא בר אבא א"ר יוחנן שמעון בן שטח דעבד לגרמיה הוא דעבד דהכי אמר ר' חייא בר אבא אר"י וכו', והדבר תמוה שר' יוחנן יביא ראיה מדברי עצמו. והייתי רגיל לפרש דר' אבא בריה דרב חייא בר אבא אמר דר' יוחנן אמר שמעון בן שטח דעבד וכו', ולא ששמע מר' יוחנן בפירוש לשון זה דלגרמיה עביד, רק מביא ראיה ממה דאמר ר' חייא בר אבא משמיה דר' יוחנן דלעולם אינו מוציא וכו' עד שיאכל כזית דגן, ממילא חזינן דלית ליה לר' יוחנן שיברך בשביל כוס יין ששתה. אמנם אעפ"כ אין מוכח מזה שר' יוחנן אמר שאין שום תנא סובר כשמעון בן שטח, ואיך מביא מזה ראיה דלגרמיה עביד
<b>שם אצטרופי מצטרף וכו'.</b> ויש לדקדק ודקארי לה מה קארי לה, וכי לא ידע שיש חילוק בין אצטרופי ובין להוציאם ידי חובתן, והרי ראה זה מדברי ר' יוחנן בעצמו שדקדק בדבריו ואמר לעולם אינו מוציא רבים ידי חובתן וכו', ולא אמר לעולם אינו מצטרף עד שיאכל כזית דגן, מכלל דלאצטרופי מודה ר' יוחנן דלא בעינן דגן. ונראה דר' יוחנן קאי על עשרה, ובזה ידע שיש לחלק בין אצטרופי ובין להוציאם ידי חובתן, דלאצטרופי אין עיקר צרופו לזימון שהרי הם חייבים בזימון בלעדו, ועיקר מה שצריכים לצרפו הוא להזכיר השם, לכן לא בעינן כזית דגן וסגי בירק או בציר שטובל עמהם, אבל בשלשה כיון דליכא זימון בלעדו היה המקשה סובר שאין חילוק בין לאצטרופי ובין להוציאם ידי חובתן, ורשב"ג מיירי בשלשה כמ"ש התוס' בד"ה תשעה וכו' בשם הירושלמי, לכן אותיב מרשב"ג. והתרצן חידש לו דאפילו בשלשה ג"כ יש חילוק בין אצטרופי ובין להוציאם ידי חובתן.
אי נמי יש לומר, דהמקשה היה סובר דמה דאמר ר' יוחנן להוציא ידי חובתן לרבותא קאמר, ולא מיבעיא לאצטרופי והוא אינו המברך ובלעדו ליכא חיוב זימון, פשיטא דאינו מצטרף דהרי לא שייך צירוף ערבות, דלא לצטרף וממילא אינם מחוייבים בזימון, אלא אפילו יש זימון בלעדו ונתחייבו בזימון כבר ושייך ערבות והוה אמינא שיכול להוציאם ידי חובתן, קמ"ל ר' יוחנן דאפילו להוציאם ידי חובתן בעינן כזית דגן. אי נמי דהמקשה היה סובר דנקט ר' יוחנן להוציא ידי חובתן לומר דאפילו בזה סגי בכזית אף שהאחרים אכלו כדי שביעה.
רש"י ד"ה עד שיאכל כזית וכו', כיון דמחויב מדרבנן מחויב בדבר קרינן ביה וכו'. ולכאורה תמוה דהרי לעיל דף כ' ע"ב מיבעיא ליה אי נשים דאורייתא או דרבנן וקאמר נפקא מינה לאפוקי רבים ידי חובתן, ואי אמרת דרבנן הוי שאינו מחויב בדבר וכו'. ולחלק בין נשים שאינן שייכות מדאורייתא במצוה זו כלל לכך לא מהני מה שמחוייבת מדרבנן למחשבינהו מחויבת בדבר להוציא את שנתחייב מן התורה, אבל איש שישנו בכלל מצוה זו מן התורה אלא שעתה שיעורא הוא שגרים ליה שאינו מחויב עתה מן התורה, לכן מהני ליה מה שמחויב עכ"פ גם עתה מדרבנן להיות נקרא מחויב בדבר - הוא דוחק, דא"כ למה הוצרך רש"י בקטן למיהב טעם שאיהו אפילו מדרבנן אינו מחוייב, תיפוק ליה דשאני קטן דלית ביה חיובא דאורייתא כלל. ואמנם עפ"י מה שביארתי שם בחידושיי [כ' ע"א ד"ה ולכן נראה] דהך דאמרינן שהמחויב מדרבנן נקרא אינו מחויב בדבר, אליבא דרבא הוא דאמרינן כן, אבל רבינא שם השיב תשובות לרבא לסתור סברא זו, ולרבינא אף המחויב מדרבנן נקרא מחויב בדבר, ניחא, דרבינא בתרא הוא והלכה כמותו.
<b>בא"ד ובה"ג וכו'.</b> ולענ"ד נראה דדעת בה"ג דטעמיה דשמעון בן שטח היה מטעם ערבות וכמ"ש התוס' [ד"ה עד], וכוס ששתה היינו שיהיה יכול לומר שאכלנו וגם שתיה בכלל אכילה ויכול לומר שאכלנו, וכמו שהקשה המהרש"א באמת על דברי התוס' דמה חילוק יש בין כזית דגן לשתיה לענין אמירת שאכלנו. ועל מה שסמך שמעון בן שטח על הערבות, אמר דלגרמיה עביד דהכי אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן לעולם אינו מוציא וכו'. ודקדק ר' יוחנן לומר לעולם, דהיינו אפילו לא אכלו המסובין רק כזית כל אחד מהם, אינו יכול להוציאם עד שיאכל כזית דגן, והיינו כשגם הם אכלו רק כזית, אבל אם אכלו לשובע גם הוא אינו מוציאם כי אם כשאכל ג"כ לשובע.
תוס' ד"ה ולית הלכתא, וכו' ואור"ת וכו' והכא דבעינן פורח ויודע וכו'. נלע"ד דהוי"ו היא וי"ו החולקת, ורצונו דבעינן פורח או יודע וכמסקנת ר"ת בסוף דבריו. והמהרש"א היה סבר שדברי ר"ת סותרים זה את זה, ולענ"ד נראה כמו שכתבתי. אבל דברי התוס' בראש הדיבור ודאי שאינם דברי ר"ת רק דעת אחרת וכמ"ש מהרש"א.
<b>בא"ד שהרי הפסיק בינתים באותו מעשה וכו'.</b> ולכאורה יפלא למה יוחשב אותו הפסק, הלא אותו מעשה הובא כאן להקשות על ריב"ל דאמר דעבד מצטרף. וצריך לומר דכוונתן על מה שהקשה על אותו מעשה והיכי עביד הכי וכו', שזה אין לו ענין לכאן. ואמנם לפי מה שכתבתי לעיל [מ"ז ע"ב ד"ה והיכי עביד הכי] דגם הך קושיא דוהיכי עביד הכי דג"כ חוזר להקשות על ריב"ל, דאי לאו דברי ריב"ל הוה מוקמינן הך מעשה בעבד שחציו בן חורין - א"כ נסתרו דברי התוס' כאן. ואמנם אעפ"כ מוכח דהלכה כריב"ל, דהא גם בגיטין [ל"ח ע"ב] מקשה על רב יהודה מהך מעשה, וצריך לומר שסמך עצמו שם על דברי ריב"ל כאן וכמו שכתבתי לעיל, וא"כ מכלל דהלכה כריב"ל, ומוכח דהך ולית הלכתא לא קאי על דברי ריב"ל.
<h3>מח:</h3>
אותו יום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה תיקנו ביבנה וכו'. נראה שתיקנו הטוב והמטיב, שלא תאמר כיון שלא הסריחו אין כאן צורך לקבורה שהרי גם בלי קבורה לא יתבזו, אבל באמת הקבורה איננה צורך הגוף לבד רק ג"כ צורך הנפש, כי כל זמן שלא ישוב העפר אל הארץ לא תשוב הרוח אל האלקים כדכתיב בקהלת [י"ב, ז'] וישוב העפר וגו' והרוח תשוב וגו', לכן תיקנו המטיב שניתנו לקבורה. ואסמכוהו לברכת המזון שהחי יתן אל לבו כי סופו להסריח, שהרי באלו חשבינן לנס שלא הסריחו, ולכן לא ימלא בטנו כבטן רשעים כי ע"י זה מתרבה הבשר, ועיקר הסרחון הוא מהבשר, וצדיק אוכל לשובע נפשו לקיום הנפש ההכרחי ומסתפק במועט. ותיקנוה סמוך לבונה ירושלים, להחזיק אותנו בגלות שלא נחשוב ח"ו שכיון שאנחנו חוץ לארץ הקדושה ואין לנו משכן ושכינה בתוכנו אי אפשר לנו להתגבר על יצרנו הרע שמחטיא אותנו, ואיך נוכל לעמוד נגדו שהוא מלאך ואנחנו בשר, ונחשוב שעל כרחנו יחטיא אותנו ונסריח בסרחון העונות שאין סרחון יותר מזה, לכן הראה אותנו הקדוש ברוך הוא מופת זה בהרוגי ביתר, כי האדם בחייו הנפש אשר בקרבו משמרו שלא יסריח הבשר, והרי בהרוגים הללו אף שנסתלקה הנפש מן הגוף אעפ"כ היתה חופפת מבחוץ להחזיק הבלא דגרמי הנשאר אחר המיתה ולהשפיע בהבל הזה שיגן על הגוף שלא יסריח, כן אנחנו אף שאנחנו חוץ למשכן שכינה והשכינה לא זזה מכותל מערבי, משם משפעת עלינו לסייע להבא להטהר שיוכל לשמור עצמו מסרחון העבירות ולהתקדש בקדושת התורה.
<b>שם רבי אליעזר אומר רצה לאומרה וכו'.</b> בכל הברכות נתן רשות לאומרה מלבד בברכת הזן. ונראה הטעם כיון דפותחת וחותמת בברוך לא רצו שיזכיר בה שום ענין אחר שאינו מעין אותה הברכה, והיינו דוקא בברכת המזון כיון שבידו להזכיר קדושת היום בשאר ברכות, אבל בברכה מעין שלש אף שפותחת וחותמת בברוך מזכיר בה קדושת היום כיון שאין שם ברכה אחרת רק זו בלבד. והתוס' לעיל בדף מ"ד ע"א בד"ה על העץ, באמת לא ברירא להו להזכיר מעין המאורע בברכה מעין שלש, וכתבו שהעולם נהגו להזכיר. ולפי סברתינו כאן יש למנהג שהביאו התוס' יסוד מוסד מדברי הסוגיא דכאן.
שם ואכלת וגו' זו ברכת הזן את ה' וגו' זו ברכת הזימון. הקדים ברכת הזן לברכת הזימון, לפי שברכת הזן נוהגת גם ביחיד משא"כ ברכת הזימון. והקדים ברכת הזימון לברכת הארץ וירושלים, לפי שברכת הזימון אם היא מן התורה נהגה גם במדבר תיכף כשנהג ברכת הזן, וברכת הארץ וירושלים לא נהגו במדבר. אבל בירושלמי [הלכה א'] ראיתי הגירסא וברכת זו ברכת הזימון את השם ברכת הזן את הכל על הארץ זו ברכת הארץ הטובה זו בונה ירושלים. וכן נראה שצריך להיות גם בתלמודא דידן הברכות על סדרן, וכן הוא לעיל דף מ"ו ע"א בתוס' בד"ה עד היכן. ומ"ש מהרש"א בחי' אגדות שלא ידע משמעה - נלע"ד לפי שבשאר ברכות שבברכת המזון שהם רק חותמין בברוך לא נזכר רק בשם הויה, אבל ברכת הזן שפותחת בברוך נזכר אלקינו.
<b>שם כי הוא יברך הזבח וכו'.</b> ברכה זו אינה ברכת הנהנין דעסיק בה בשמעתין, אבל היא ברכת המצות וכמו שפירש"י כאן [ד"ה כי הוא יברך], וכבר הרגישו בזה הגאון מוהררנ"ך [בספרו סמיכת חכמים] והגאון בעל פני יהושע, וכבר קדמם המהרש"א בחידושי אגדות דאיך יליף מכאן ברכת הנהנין. ולענ"ד נראה מדדייקו ואמרו כי הוא יברך הזבח, מכלל דאיכא ברכה אחרת שאינה ברכת הזבח, דאל"כ היה די באמרם כי הוא יברך ואח"כ יאכלו, ואף שנשים דברניות, היינו שדברו מה שאינו נוגע לשאלת שאול, אבל לא דברו דבר בטל לגמרי, ומדאמרו כי הוא יברך הזבח מכלל דאיכא ברכה אחרת.
והא דבאמת בירך שמואל רק ברכת הזבח ולא בירך ג"כ ברכת המוציא על הלחם, נראה לפי המבואר שם בכתוב האי זבח לאו זבחו של שמואל היה, אבל בני העיר היה להם אז זבח בבמה וזימנו את שמואל שיבוא להעיר להיות עמהם באכילת הזבח, דכן כתיב כי היום בא לעיר כי זבח היום לעם בבמה וגו', וברכת המוציא בעל הבית בוצע כדלעיל דף מ"ו ע"א, ומי שהיה אז עיקר בהזבח היה נחשב בעל הבית ובירך המוציא ושמואל בירך ברכת הזבח.
<b>רש"י ד"ה כשהוא שבע וכו', ולהודות על שבעו.</b> לעיל דף ל"ה ע"א ג"כ אמרו הך ק"ו ולא פירש רש"י כלום. נראה דכוונת רש"י כאן לתרץ קושית מהרש"א בחי' אגדות שהקשה כיון דהוא ק"ו נבעי לפניו שלש ברכות כמו לאחריו, ולזה כיון רש"י שעיקר הק"ו הוא על הברכה שעיקרה על האכילה והשובע, והיינו ברכת הזן. אבל ברכת הארץ וברכת ירושלים אין עיקר ההודאה על האכילה רק על הארץ שהנחילנו ועל ירושלים ומקדש שנקרא שמו עליו, לא שייך בזה ק"ו מן השבע על הרעב. וזהו כאן שיליף כל שלש ברכות מן התורה, אבל לעיל בריש כיצד מברכין לא הזכיר שם שלש ברכות לא הוצרך רש"י לזה.
ד"ה כי הוא יברך וגו', והיכן ציונו והבשר תאכל. לכאורה יפלא למה שביק רש"י קרא דפרשת צו [ויקרא ז', ט"ו] ביום קרבנו יאכל דכתיב בתודה, או קרא דבתריה ביום הקריבו את זבחו יאכל וממחרת דכתיב בשלמים, ואחז קרא דמשנה תורה דכתיב ודם זבחיך ישפך והבשר תאכל. ורציתי לומר דקרא דפרשת צו לא בא למצות עשה לאכול הבשר, אבל לקבוע לו זמן לאסור האכילה אחר הזמן בלאו הבא מכלל עשה, ושיעבור האוכל אחר זמנו גם בלאו הבא מכלל עשה. והדרנא בי, דהרי גם קרא דמשנה תורה ג"כ בא לאיסור עשה לאוכל קודם זריקה, וכמפורש ברש"י במס' מכות דף י"ז ע"א בד"ה לפני זריקה וכו', שאין בו אזהרה מפורשת במקום אחר אלא עשה בלבד ודם זבחיך ישפך והדר והבשר תאכל. והנלע"ד דלכך לא אחז רש"י הני קראי דפרשת צו, שלא נאמרו בלשון ציווי על האדם כי אם על הבשר יֵאָכֵל, שאם היה בלשון מדבר עם האדם לנוכח היה כתיב תאכל, ואף אם היה מדבר בלשון נסתר היה נקוד יאכל בחולם היו"ד, אבל מדקרינן יֵאָכֵל אינו מדבר רק על הבשר שהוא מותר באכילה. אבל בקרא דמשנה תורה כתיב והבשר תאכל, מדבר לנוכח עם האדם שתאכל הבשר. ובחידושינו במס' ביצה דף י"ט הארכתי אם יש מצות עשה באכילת קדשים קלים, וביארתי דעת הרמב"ם בזה, דרשהו משם.
ד"ה תורה ניתנה בשלש בריתות וכו', בסיני באהל מועד ובהר גריזים ובערבות מואב וכו'. דקדק רש"י בלשונו בסיני באהל מועד, וחדא הוא סיני היינו אהל מועד, ונקט רש"י כאן דברי ר' ישמעאל שם בסוטה דף ל"ז ע"ב, וע"ש ברש"י בד"ה ונשתלשו בערבות מואב וכו', ת"ק ס"ל כר' ישמעאל הלכך הר סיני ואהל מועד חדא הוא, ע"ש. ובחנם נדחק מהרש"א כאן בדברי רש"י. ואמנם מה שהקדים רש"י הר גריזים לערבות מואב, צ"ע.
תוס' סוף ד"ה עד שיאכל וכו', וכזית דגן אינו צריך אלא כדי שיוכל לומר שאכלנו משלו. והקשה מהרש"א א"כ למה לי כזית דגן והלא גם אם אכל עלה של ירק ג"כ יכול לומר שאכלנו. ואני אומר עפ"י שהקדמתי בדברי הגמרא [לעיל מ"ח ע"א ד"ה ומדקטל להו] שעל מצות שהם רק מדרבנן ליכא ערבות, שלא נכנסנו בברית הערבות בהר גריזים אלא על תרי"ג מצות האמורות בתורה. א"כ אם הוא לא אכל רק ירק הרי הוא אינו מחויב בדבר כלל אפילו מדרבנן, ותינח שיכול להוציא את מי שאכל כדי שביעה והרי הוא ערב עבורו, אבל אם לא אכלו האחרים רק כל אחד כזית ולא נתחייבו רק מדרבנן, והוא אינו מחוייב כלל אפילו מדרבנן וגם מצד הערבות אינו מחויב, ואיך יהיה יכול להוציאם. אבל כשאכל הוא כזית דגן ונתחייב עכ"פ מדרבנן שוב יכול להוציא את כולם ממ"נ, אם אכלו כדי שביעה הרי הוא מחויב מצד הערבות, ואם אכלו רק כזית הרי הוא מחויב מדרבנן כוותייהו ואתי דרבנן ומפיק לדרבנן. אלא דלפי זה לא היו התוס' צריכים לומר דכזית שיאכל הוא כדי שיוכל לומר שאכלנו, דהרי בלאו הכי צריך שיאכל כזית כדי להוציא את מי שלא אכל כדי שביעה.
והרא"ש [סוף סימן כ"א] כתב עד שיאכל כזית דגן, אבל שתיה ועלה של ירק לא מהני, דבעינן אכילת דבר שראוי לומר עליו שלש ברכות, או שמא ברכה אחת מעין שלש שפיר דמי מדנקט דגן ולא נקט פת, וטעמא כיון דאיכא אכילה ואיכא ברכה דאורייתא שפיר דמי, עכ"ל הרא"ש. ואני תמה, שהרי בתחלת הסוגיא ג"כ אמרו תשעה אכלו דגן וכו', והרי שם ודאי היינו שאכלו פת דאל"כ ליכא זימון. ואולי ס"ל להרא"ש כדעת ראבי"ה [ברכות סי' קכ"ד] בשם רבינו האי שהביא הב"ח ריש סי' קצ"ב דעל כל שבעת המינין מזמנין. ואמנם הא קשיא לי דאכתי אמאי נקט דגן ולא נקט שאר שבעת המינין, דאם יש ברכה מן התורה מעין שלש א"כ בכל שבעת המינין היא מן התורה, והטור כתב [סוף סי' קצ"ז] בפירוש דלהרא"ש לא מהני כי אם מחמשת המינין.
<h3>מט.</h3>
<b>איתיביה לוי וכו' על הארץ ועל הפירות וכו'.</b> הנה שביק לוי לברכת חמשת המינין דמברך וחותם על הארץ ועל המחיה ולא אותיב מינה, ובשלמא מה דלא אותיב מחתימת ברכה שאחר היין על הארץ ועל פרי הגפן, יש לומר כמ"ש התוס' שגם אחר היין אינו חותם רק על הארץ ועל הפירות וא"כ הכל חדא, ועיין בדף מ"ד ע"א בתוס' בד"ה על העץ. אבל מה דלא מותיב מעל הארץ ועל המחיה צריך טעם, ואי משום שכבר השיב ארץ דמפקא פירות, א"כ ממילא נשמע שגם על הארץ ועל המחיה היינו ארץ דמפקא מחיה, א"כ גם על הארץ ועל הפירות לא היה לו להיות מותיב כיון שכבר השיב לו ארץ דמפקא מזון. ונראה דבאמת כיון שהשיב על הארץ דמפקא מזון ידע שיש לתרץ כן בכולהו, אבל אעפ"כ אותיב מעל הארץ ועל הפירות שזהו בפרי העץ, והיה סבור דתינח דאיכא למימר ארץ דמפקא פירות אלא לר' יהודה דסבר עיקר אילן ארעא הוא לעיל דף מ' ע"א, אבל לרבנן דסברי דלאו עיקר אילן ארעא הוא א"כ ליכא למימר גם פרי העץ שהארץ מפקא לפירי ואפ"ה מברכינן על הארץ ועל הפירות, א"כ הוה חתימה בשתים. ועל זה השיב לו דגם לרבנן אמרינן דארץ מפקא לפירות, על פי כמה דרכים שכתבתי לעיל בחידושינו דף מ' ע"א [ד"ה מאן] ליישב דברי הרמב"ם שפסק גבי ביכורים כרבנן ובברכות פסק שבירך על פרי האילן בפה"א יצא, דרשהו משם ותמצא נחת.
<b>שם ישראל דקדשינהו לזמנים מקדש ישראל ור"ח וכו'.</b> אף דכבר השיב לו ישראל דקדשינהו לזמנים, אותיב מראשי חדשים דאיכא תנאי דסברי בקצת חדשים שאין מקדשין אותן במס' ראש השנה דף כ"ד ע"א, ר"א בר' צדוק אומר אם לא נראה בזמנו אין מקדשין ופלימו אומר שבזמנו אין מקדשין ור"א בר"ש אומר שאין מקדשין שום חודש, והיה סבור דבאלו החדשים שאין צריכין לקדש אינו תלוי בב"ד, והיה סבור שברגלים שפיר שייך שתלוים בב"ד שהרי בידם לעבר השנה והיו נדחים כל המועדות חודש אחד מזמנן, אבל בחדשים היה סבור שאינו תלוי בב"ד, וכן לאחרים שסובר [שם ו' ע"ב] אין בין שנה לשנה וכו' ואין ביד ב"ד לעבר או לחסר רק הכל עפ"י חשבון, היה סבור דלא שייך למימר דישראל קדשינהו לראשי חדשים. והשיב לו דאעפ"כ ישראל מקדשי להו, וכמ"ש הרמב"ם בספר המצות שלו מצוה קנ"ג שאף אנחנו שעושים עפ"י חשבון המסור בידינו אם ח"ו יקרה שהיה ח"ו נעדרים מארץ ישראל ולא היה נמצא שם יהודי היו כל המועדים בטלים, ועיקר הכל במה שיש יהודים שנוהגים יום זה לר"ח בארץ ישראל, ושפיר שייך ישראל דמקדשי לראשי חדשים.
<b>שם כדרב חננאל וכו'.</b> לכאורה קשה והרי אף רב חננאל לא אמר אלא דבדיעבד יצא ואיך איהו לכתחלה לא אמר. ונראה עפ"י מה שכתב רש"י בערכין דף ג' ע"א [ד"ה מזמנות לעצמן] דלהכי שתי נשים או שני עבדים אין מצטרפין עם אנשים לפי שיש באנשים מה שאין בנשים ועבדים, שאין הנשים אומרות ברית ואין העבדים אומרים על נחלתינו, ע"ש. וכאן בשלחן של הריש גלותא היה מסובים גם נשים ועבדים על שלחנו, והיה סבור רב חסדא כיון דאפילו אנשים לחוד עכ"פ יוצאים בדיעבד, עכשיו שהוא מוציא גם הנשים ועבדים יש לו לסמוך גם לכתחלה שלא להזכיר מה שאינו בנשים ועבדים. ואמנם לפי מה שכתב הר"ן בפ"ב דמגילה [ו' ע"ב מדפי הרי"ף] במשנה הכל כשרין לקרות וכו', דהא דבברכת המזון אין הנשים מצטרפות לשלשה או לעשרה ובמגילה מצטרפות ואמאי לא חיישינן לפריצותא במגילה כמו בברכת המזון, היינו משום דבברכת המזון צירופם ניכר שבלי צירופם אין נוסח הברכה כמו בצירופם, אבל בקריאת המגילה הקריאה והברכה שוה ביחיד כמו בעשרה ואין צירופם נרגש, לכן לית כאן חשש פריצותא, ולהכי גם בברכת המזון אם יש שלשה בלא הנשים מצטרפים אף הנשים עמהם דהשתא אין צירופם ניכר עמהם, עכ"ל הר"ן שם. ולפי זה אם היה סבר רב חסדא דע"י צירוף הנשים ישתנה נוסח הברכה, א"כ הרי צירופם ניכר ולא היה לו לצרף אותם כלל, ויש לחלק.
<b>שם מאי קמ"ל כל ברכה וכו'.</b> ואין לומר דקמ"ל דברכת הטוב היא מדרבנן ולא הוה סמוכה לחברתה, דא"כ למה לו למימר שצריכה מלכות הוה ליה למימר בהדיא הטוב לאו דאורייתא, והרשב"א גרס כן בהדיא בגמרא, והקשה הרשב"א דהרי לעיל פליגי בה אבא יוסי ורבנן חד אמר צריכה מלכות וחד אמר וכו' ומוקמינן פלוגתייהו אי היא דאורייתא או דרבנן. ולענ"ד נראה דלעיל ליכא לאקשויי דנפליגי בהדיא אם היא דאורייתא, דאיכא לשנויי דהא ג"כ קמ"ל דכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה, אבל על ר' יוחנן שפיר הקשה דהא אמרה חדא זימנא. אבל לעיל בפלוגתא דאבא יוסי ורבנן ליכא למימר דעיקר פלוגתייהו הוא אם כל ברכה שאין בה מלכות היא ברכה או לא, דא"כ דפלוגתייהו היא בכל הברכות, לא הוה להו לאחוז בפלוגתייהו ברכת הטוב והמטיב אלא הוה להו לאפלוגי בכל הברכות כדרך דפליגי רב ור' יוחנן לעיל דף מ' ע"ב, ואף דשמעינן מפלוגתייהו ג"כ ממאן דאמר צריכה מלכות דהטוב לאו דאורייתא, לא הוה ליה למשבק עיקר פלוגתייהו בכל הברכות בשביל הך חידושא דשמעינן מההיא דאמר צריכה מלכות.
<b>שם אומר ברוך שנתן שבתות וכו'.</b> זהו פשוט דכל זה איירי בברכת המזון וכדאמרינן עלה לא שנו אלא שלא פתח בהטוב והמטיב וכו', אבל בשכח בתפלה לא נזכר תיקון זה. והנה בשבת ויו"ט לא משכחת לה כלל, דממ"נ אם לא פתח אתה חונן אכתי לא טעה כלל, ואם פתח אתה חונן הרי גם בברכת המזון אם התחיל הטוב חוזר לראש, וכן בכל תפלת המוספין לא משכחת לה. ואמנם בחוה"מ ובר"ח שחרית ומנחה שאם לא הזכיר יעלה ויבוא בעבודה אם התחיל מודים באמת חוזר לראש כמו בבהמ"ז אם התחיל הטוב והמטיב, ואם לא התחיל מודים שאז אומרה שם בלי ברכה כמבואר במרדכי במס' תענית הביאו הבית יוסף בסי' קי"ד והט"ז שם ס"ק י"ב, ומה שלא תיקנו שם ברכה כמו בברכת המזון, היינו משום דשמונה עשרה תיקנו תשעה עשר לא תיקנו, עיין בט"ז שם. והב"י כתב וז"ל, מ"כ ולמה לא תיקנו ברכה בפני עצמה במקום שנזכר כמו בברכת המזון שאם שכח קובע ברכה אחת של שבת, אומר הר"ם מפני שהיה הפסק אם יברך ולא דמי לברכת המזון דהתם כבר סיים הברכה דהטוב והמטיב ביבנה תקנוה, עכ"ל. והדברים דחוקים, דלפי זה אף שאומר יעלה ויבוא בלי ברכה ג"כ יהיה הפסק, וצריך לומר דאם אמרה בלא ברכה היא טפילה לברכת רצה, והשתא דאתית להכי אין לנו צורך לומר הטעם משום הפסק אלא טעמא אחרינא דבברכת המזון כיון שתיקנו שיאמר אמן אחר בונה ירושלים שוב לא שייך לומר שום דבר שיהיה טפילה לברכת בונה ירושלים, ולכן צריך לומר ברכה בפני עצמה, משא"כ בתפלה שאינו אומר אמן שייך יעלה ויבוא לברכת רצה.
<b>שם ברוך שנתן וכו'.</b> דעת רוב הפוסקים שאומר ברכה בשם ומלכות ודלא כהראב"ד, והיינו בכל הברכות כולם. ואמנם זהו פשוט דכל הברכות הפותחות ומסיימות בברוך המלכות שבהם היא רק בהפתיחה אבל החתימה בשום ברכה לית בהו מלכות, וכן כאן בא"י אמ"ה שנתן שבתות וכו' ומסיים בא"י מקדש השבת, ומעולם לא מצינו ברכה שפותחת וחותמת בברוך שיסיים בה מלך העולם, ור' יוחנן דאמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה, היינו בפתיחתה, ופוק חזי כל נוסחי ברכות ומה עמא דבר. ואף שאין דברי ר' יוחנן דומין לדברי רב בפלוגתייהו דף מ' ע"ב דרב דאמר כל ברכה שאין בה הזכרת שם אינה ברכה, כולל בדבריו בין הפתיחה ובין החתימה, ור' יוחנן שאמר כל ברכה שאין בה מלכות, קאי רק על הפתיחה, אין זה מן התימא. וגם בלא"ה אינם שוים, דהא ודאי הזכרת השם שהצריך רב צריך להיות סמוך לברוך אתה, ואם אינו מזכיר השם שם סמוך לברוך אתה אפילו אם שוב יזכיר השם בברכתו כמה פעמים אינו מועיל, ומלכות מועיל אפילו אינו סמוך לברוך אתה ה', ופוק חזי מה שכתבו התוס' שם בד"ה אמר אביי וכו', לענין ברכה מעין שבע דהאל הקדוש שאין כמוהו היינו כמו מלכות, והרי זה אינו סמוך לבא"י רק באמצע הברכה, ומה לי להאריך בדבר הפשוט יותר מביעתא בכותחא.
ומה שנזכר כאן בסוגיא זו בתלמידי רבינו יונה [ריש ל"ו ע"ב מדפי הרי"ף] שיאמר בא"י אמ"ה מקדש השבת, פשוט בעיני שהוא טעות המעתיק, לפי שרבינו יונה בא לומר שזה מיחשב ארוכה וצריך לחתום בברוך, וגם בא לאפוקי מדעת הראב"ד הביאו הרשב"א בחידושיו שסובר שאין בברכה זו לא שם ולא מלכות כלל, ובא רבינו יונה לומר שצריכה שם ומלכות, טעה המעתיק. ולפי דעתי הנוסח האמיתי ברבינו יונה הוא, הוה ליה מטבע ארוך ולפיכך חותם בה ומברך בשם ומלכות. ותרתי מילי קאמר, חדא שצריכה חתימה ואינו דומה לברכת הפירות, ועוד קאמר שצריכה שם ומלכות, לאפוקי מהראב"ד. והמעתיק טעה וערבינהו וסיים בא"י אמ"ה מקדש השבת. והב"י בסי' קפ"ח העתיק דברי רבינו יונה כמו שהם, וג"כ כוונתו כן, אבל מעולם לא עלה על דעת הב"י לחתום בה מלכות, ודבריו בשלחן ערוך יוכיח שהעתיק ברכה זו כולה מראשה עד סופה ג' פעמים דהיינו בשבת לחוד וביו"ט לחוד ובשבת ויו"ט יחד, ובשום פעם לא סיים רק בא"י מקדש וכו', אבל בפתיחה פתח בכל אחת בא"י אמ"ה.
ובכסף משנה פ"ב מברכות הלכה י"ב שכתב, ונראה מדברי רבינו שבאינך חותם בשם ומלכות. ודאי ט"ס הוא, וצ"ל חותם בהם בשם, ודבריו בש"ע יוכיחו. ואין לומר שחזר בו בכסף משנה, דא"כ איך הכחידה תחת לשונו ולא ביאר שום טעם מהיכן משמע כן. והרב בעל אלי' רבה [סי' קפ"ח ס"ק ו'] כתב שלהרמב"ם אינו מזכיר מלכות בפתיחה ולכך חותם במלכות. ואף שהם דברים של טעם, מ"מ נוסח הרמב"ם אינו מסכים לזה, וגם אלמלא כן לא היה הש"ע פוסק להיפך. והמעדני מלך [בדברי חמודות סימן כ"ג אות ע"ב] הביא דברי תלמידי רבינו יונה וכתב שהם דברי תימה, ואצלי אינם דברי תימה רק טעות המעתיק. ולא הייתי צריך להאריך בזה כלל, אבל לפי שהובא לידי בעת עסקי בסוגיא זו חיבור על מס' ברכות נקרא בשם עטרת ראש ועטרת תפארת לאחד מחכמי דורינו, וראיתי שקבע מסמורות בדבר זה דכל הברכות צריכין מלכות בפתיחתן ובחתימתן וקשר נימא בנימא בברכות של תפלת שמונה עשרה שאין בשום אחת מהן מלכות בחתימתן, והרבה בדברים שאין מתקבלים כלל, וסוף דבר לו יהיבנא להמחבר הזה כל סברותיו בזה, לא ידעתי מה יענה בברכה אחת מעין שלש שעל שבעת המינין שחותמין בברוך ואין מלכות בחתימתה, וכיוצא בזה כמה ברכות וקידוש בשבת ויו"ט, דרך כלל אף שאני רואה בהסכמות מגאוני הזמן ובהקדמת המחבר וניכר שהוא גבר בגוברין גבר דכולא ביה, ובספרו לא עיינתי רק בסוגיא זו לפי שבעת עסקי בה בא הספר לידי, אך רואה אני שנקל בעיני הגאון הזה לעקור הלכות קבועות ולחלק על הקדמונים ואוהב לחדש דברים חדשים, ויהי לו אשר לו, ובמקום הזה דבריו בטלים.
וגם תמה אני על המחבר הזה, דלדבריו דלר' יוחנן צריך חתימה בשם ומלכות, א"כ בחתימת ברכה ראשונה של ק"ש צריך לחתום בא"י אמ"ה יוצר המאורות, או לומר שסומך על ברכות שמונה עשרה שלדבריו המברך את עמו ישראל בשלום נחשב מלכות וקאי על כל הברכות למפרע, ועכ"פ לדבריו הללו בא"י יוצר המאורות יש בו מלכות או בפירוש או מכללות הברכות שאחריו, א"כ קשיין דברי הסוגיא בפ"ק דף י"ב ע"א דקאמר הניחא לרב וכו' אלא לר' יוחנן דאמר כל ברכה שאין בה מלכות וכו', והלא לדברי המחבר הזה יש מלכות ביוצר המאורות. ולכן כל הדברים הללו אצלי דברים בדויים הם. ואני תמה איך היה המחבר הזה סבור שדברי תלמידי רבינו יונה הם בדקדוק, למה לא הזכיר רבינו יונה זה בפרקים הקודמים, ובפרק כיצד מברכין שנזכרו ברכות מעין שלש כל נוסחי הברכה בשלש אופנים על המחיה ועל העץ ועל הגפן והועתקו כסדרן בדברי הרי"ף עם חתימתן, ולמה לא הזכיר רבינו יונה שיסיים בא"י אמ"ה ולמה שתק עד כאן, ואנחנו רואים דכל עיקר כוונת רבינו יונה כאן הוא לומר שזה נחשב ברכה ארוכה וצריך לסיים בברוך, ועל גוף דבר זה לא פקח המחבר הזה עיניו ותמה על שמתחלת וחותמת בברוך. דרך כלל במקומי אני עומד שאין שום פוסק מהקדמונים שיסבור לחתום במלכות. ובשיורי כנסת הגדולה בסי' קפ"ח [בהגהות טור אות י' ובהגהות ב"י אות ח'] ראיתי דברים מסובכים ומבולבלים, ואני הנלע"ד כתבתי.
רש"י ד"ה ויתיב רב גידל וקאמר וכו' א"ל, רב הונא לרב גידל וכו'. אני תמה מי הכריחו לרש"י לפרש דהאי ויתיב וקאמר היינו רב גידל, ולענ"ד קאי על רב הונא דרב הונא הוא בעל המימרא ורב גידל הוא השואל ששאל ממאן אמרה, וכן משמע לקמן בעובדא דרב נחמן דהדר לרישא דמקשה והא אמר רב הונא אמר רב טעה אומר ברוך שנתן, ולפירוש רש"י הוה ליה למימר והאמר רב גידל אמר רב. אמנם ברא"ש [ריש סימן כ"ג] ראיתי הגירסא יתיב רב גידל וקאמר קמיה דרב הונא, ונראה שזו היתה גירסת רש"י.
תוס' ד"ה מאן דאמר וכו', וי"ל דאין ה"נ ולמ"ד שהיא דאורייתא היה חותם ולא פותח וכו'. ואין לדקדק א"כ אדפליגי אם צריכה מלכות נפליגי בעיקר הברכה, והוה להו לפלוגי חד אמר הטוב פותחת בברוך ואינה חותמת וחד אמר חותמת ואינה פותחת. ונראה משום דרצה להשמיענו נמי דכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה וכדר' יוחנן. ועיין מה שכתבנו בדברי הגמרא לקמן שהקשה על ר' יוחנן מאי קמ"ל.
ד"ה ברוך שנתן וכו', ובברכות של ח"י ברכות כולם סמוכות לברכת אל חי וקים. והקשה מהרש"א דבמנחה ובמוסף מאי איכא למימר שאינן סמוכות לברכת חי וקים, עי' מהרש"א. ונראה דלא רצו לשנות בנוסח תפלת י"ח אחת מחבירתה, ואזלו בתר רוב תפלות, ושחרית וערבית הם תרי זימני בכל יום ומנחה הוא פעם אחת ומוסף אינה תדירא בכל יום, ולכן שחרית וערבית הם הרוב, וכיון דלא תיקנו בהם מלכות וסמכו על ברכת אל חי וקים, לכן גם במוסף ומנחה לא תיקנו מלכות. ועיין בחידושי רשב"א בפ"ק דף י"א ע"א במשנה מקום שאמרו להאריך וכו', שכתב דברכת אהבה רבה אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה ליוצר אור, ואף שאנשי משמר לא היו סומכין אותה ליוצר אור, מ"מ כיון שרוב פעמים היא סמוכה לכך אפילו אנשי משמר לא היו פותחין בברוך. ואף שהרשב"א בעצמו שם דחה טעם זה וכתב דאי מטעם זה איפכא מסתברא כיון שלפעמים אינה סמוכה ראוי לתקנה תמיד לפתוח בברוך, מ"מ אולי התוס' לא ס"ל כרשב"א בזה וס"ל דאזלינן בתר רובא. אלא דכל זה אתי שפיר לר' יוחנן דאמר בפרק קמא דף ד' ע"ב דגם בתפלה של ערבית צריך לסמוך גאולה לתפלה, אבל לריב"ל דאמר שם תפלות באמצע תיקנום, א"כ אדרבה רוב התפלות אינן סמוכות רק שחרית לחוד, א"כ קשה למה אין מלכות בברכות של שמונה עשרה. ובזה י"ל דר' יוחנן לשיטתו דאיהו ס"ל מצוה גם בערבית לסמוך גאולה לתפלה ולכך סובר דכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה, ותפלות שמונה עשרה שאני שהם סמוכות, ורב ס"ל כריב"ל וא"כ רוב תפלות אינן סמוכות ואפ"ה לית בהו מלכות, לכך ס"ל דכל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה, אבל על מלכות לא קפיד. ולפ"ז ריב"ל ודאי ס"ל כרב, והוה לן למפסק כרב, דאף דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, מ"מ נגד ריב"ל לא קיי"ל כר' יוחנן [עי' תוס' עירובין ס"ב ע"ב ד"ה וכו'], ואמנם בהך בפלוגתא דגאולה לתפלה בלא"ה קיי"ל כר' יוחנן דמתניתא מסייע ליה כמ"ש התוס' דף ד' ע"ב [ד"ה דאמר].
<b>בא"ד לברכת אל חי וקים.</b> וכתב מהרש"א שכוונתן על ברכת גאל ישראל, וקרי ליה ברכת אל חי וקים שאמור בה למלך אל חי וקים וכו'. ולדבריו הוה להו למימר שסמוכות לגאל ישראל. ונראה שכוונת התוס' שלמלך אל חי וקים חשוב מלכות, ויש מלכות בגאל ישראל, וס"ל להתוס' שברכות ראשונות של ק"ש אינם שייכות לק"ש, ולכן לא מקרי ברכה שאחר ק"ש סמוכה לחבירתה, והא דאינה פותחת בברוך, היינו שמתחלה נתקנה כך להיות חותמת ולא פותחת וכמו שהאריך בזה הרשב"א בפ"ק [י"א ע"א] במשנה מקום שאמרו להאריך, יעו"ש. אלא שס"ל להתוס' כיון שאינה סמוכה א"כ בעי מלכות וחשבינן למלך אל חי וקים למלכות. והא שכתבו לאל חי וקים ולא כתבו שסמוכות לה' ימלוך לעולם ועד, היינו שזה אינו נחשב מלכות שהוא לשון עתיד שעתיד למלוך, ולכן כתבו למלך אל חי וקים, ואף שזהו אינו סמוך להברכה, נראה דמחשב מלכותא אריכתא, ובערבית סמכינן על מלכותך ראו בניך. ואולי מזה הטעם המנהג כשאומרים מערבית לסיים הברכה מלך צור ישראל וגואלו, לפי שאז מוסיפין הרבה מה שלא תקנו אנשי כנה"ג ולא שייך מלכותא אריכתא, לכן מסיימים הברכה עצמה עם מלכות דהיינו מלך צור ישראל וגואלו.
אלא דלפי מה שכתבו התוס' בפרק כיצד מברכין דף מ' ע"ב בד"ה אמר אביי, דמלך לבד אינו נחשב מלכות אם לא אמר מלך העולם, א"כ איך אפשר לומר דלמלך אל חי וקים חשוב מלכות. ואולי לכך באמת לא כתבו התוס' שם רק תירוץ השני דכאן דאלקי אברהם נחשב מלכות, והמהרש"א הרגיש בזה ששם דלגו התירוץ הראשון, ולפי מה שכתבתי זהו טעמם. אלא דגוף דבר זה שיהיה כוונתן שזה נחשב למלכות, הוא דוחק, וגם זה דוחק שכאן לא ס"ל דמלך לחוד אינו חשיב מלכות, וסותרים דבריהם שבפרק כיצד מברכין. ולכן מחוורתא כפי הבנת מהרש"א שכוונתן שסמוכות לברכת גאל ישאל, וגם ברכת גאל ישראל אין בה מלכות אלא שגם היא סמוכה לברכת אהבה ואהבה סמוכה ליוצר אור שפותחת בברוך בשם ומלכות.
והא דלא כתבו התוס' סתם שסמוכות לברכת ק"ש, נלע"ד דמה שכתבו לברכת אל חי, אין כוונתן לעזרת שאומר בו למלך אל חי וקים וכהבנת מהרש"א, אלא כוונתן לאל חי וקים תמיד ימלוך עלינו שבברכת אשר בדברו מעריב ערבים שהיא ברכה ראשונה של ק"ש דערבית, ועיקר כוונתן שרוב התפלות סמוכות לברכת ק"ש, וברכת ק"ש של שחרית הוא דבר פשוט לדברי הכל שצריך בשחרית לסמוך גאולה לתפלה, אלא אפילו בק"ש של ערבית ג"כ היא סמוכה דקיי"ל כר' יוחנן דגם בערבית צריך לסמוך גאולה לתפלה.
<h3>מט:</h3>
<b>אלא מעתה שבתות וכו' והאמר רב הונא וכו'.</b> ואין לחלק דשאני ברכת המזון דאפשר לתקן ע"י ברוך אשר נתן, משא"כ בתפלה שלא תקנו אשר נתן משום הפסק כמ"ש הב"י בשם מהר"ם כמו שהבאתי לעיל [ד"ה אומר ברוך שנתן]. דזה ניחא לפי האמת דאם כבר פתח הטוב גם בברכת המזון לא תקנו אשר נתן, משא"כ לפי דעת המקשה שלא ידע עדיין מזה, וא"כ גם אם פתח הטוב אומר אשר נתן אחר שגומר ברכת הטוב והמטיב, א"כ גם בתפלה היה אפשר שיאמר אשר נתן אחר שיגמור כל התפלה דשוב לא שייך הפסק. ובזה הבנתי על שהוצרך מהר"ם לומר שהטעם משום הפסק ולא ניחא ליה בהטעם אשר כתבתי לעיל דשמונה עשר תיקנו תשעה עשר לא תיקנו, וכן בשבת ויו"ט שבעה תיקנו שמונה לא תיקנו. דא"כ לא היה שייך ברכת אשר נתן בתפלה כלל אפילו בגמר תפלה, והיה נסתר קושיית הגמרא כאן.
והא דבאמת לא אמרינן כאן שמונה עשר תיקנו וכו' כדלעיל דף ל"ג [ע"ב] בהבדלה, היינו משום דזה לא שייך כלל לענין שכחה דזה לא תיקנו חכמים כי אם הדבר נעשה במקרה, והגע בעצמך ששכח יעלה ויבוא שחוזר לרצה אם עדיין לא עקר רגליו, הרי הוא אומר ברכות כפולות, וא"כ יש יותר משמונה עשרה, אלא ודאי דדבר הנעשה במקרה ע"י שכחה ליכא טעם זה. ויש לחלק, דכאן אין כאן הוספת ברכה חדשה רק כופל בברכות שכבר אמר.
תוס' ד"ה אי בעי וכו', ומיהו אומר רבינו יהודה וכו'. והא דלא כתבו התוס' דמשום יום טוב סגי כשאוכל כזית ולענין סוכה מחשב זה אכילת ארעי ופטור מן הסוכה, נראה דדעת התוס' כיון דכזית זה חובה הוא משום יום טוב לא מחשב ארעי, דחובתו עשאתו קבע וחייב לאכול בסוכה. ובטור סי' תרל"ט לא משמע כן, דהטור כתב שם דלילה הראשון כיון שהוא חובה טפי וכו', ע"ש. משמע דשאר סעודות יום טוב אף שהוא חובה יכול לאכול חוץ לסוכה אם אוכל רק כזית
בא"ד צריך לחזור ולאכול בסוכה לאחר שיפסקו הגשמים וכו'. מדבריהם משמע דבשעת ירידת גשמים אפי' בליל ראשון לא שייך חובת סוכה, וכן הוא דעת הרשב"א בתשובה [ח"ד סי' ע"ח] הביאו הב"י בסי' תרל"ט, והביא שם דעת פוסקים אחרים דבלילה הראשון אפילו גשמים יורדים חייב בסוכה. ולענ"ד בלילה הראשון אם גשמים יורדין ימתין שעה ושתים אולי יפסקו, וכשרואה שאינן פוסקים יאכל בסוכה כי אולי לא יפסקו כלל, אבל לא יברך ברכת הסוכה. ואם אחר אכילתו פסקו הגשמים, חייב לאכול בסוכה ויאכל כביצה ויברך לישב בסוכה ויוצא לכל הדיעות. וכמו כן אם פסקו הגשמים באמצע האכילה הראשונה יברך באמצע לישב בסוכה.
<b>משנה בשלשה וכו' בעשרה והוא אומר ברכו.</b> והנה בבית הכנסת אומר ברכו אף שאין שם רק עשרה בצמצום עם הש"ץ, נראה דהוא מטעם שכתבו התוס' בד"ה לעולם אל יוציא וכו', בשם הירושלמי דכיון שאומר המבורך אינו מוציא עצמו מן הכלל, לכך גם הוא מצטרף לומר ברכו. ואמנם לדברי ר' עקיבא שגם בבהכ"נ אינו אומר המבורך הדרא קושיא לדוכתא איך אומר בעשרה בצמצום ברכו, ובשלמא למה דאמר שמואל אל יוציא עצמו מן הכלל, ליכא קושיא מדברי ר' עקיבא, דאיכא למימר דבהא גופיה פליגי ר' ישמעאל ור' עקיבא, דר' ישמעאל אית ליה הך סברא דלא יוציא עצמו מן הכלל ור' עקיבא לית ליה הך סברא, ופסק שמואל כר' ישמעאל כדמסקינן באמת לקמן [נ' ע"א] דנהוג עלמא כר' ישמעאל. והא דהקשה על שמואל מרישא דמשנתינו דמשנתינו דאתיא כר' עקיבא כדלקמן, היינו שהמקשה היה סובר הפירוש במשנתינו דבשלשה והוא אומר ברכו היינו דוקא ברכו ואינו רשאי לומר נברך, וא"כ לא שייך זה לפלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא, וכדמשני אף ברכו שפיר מצינו למימר דתליא בפלוגתא אם נברך עדיף או ברכו עדיף, וממילא ניחא מלתא דשמואל.
אבל מ"מ קשה היכי אמרינן לר' עקיבא בעשרה בצמצום עם הש"ץ ברכו. ולכן נלע"ד דמכאן ראיה לסתור דעת הב"ח בסי' קצ"ב שפסק דבשלשה אם אמר ברכו לא יצא ידי חובתו, והמג"א בס"ק א' השיג עליו, וכיון שאנו רואים שעכ"פ בבהכ"נ יכול לומר בעשרה אף עם הש"ץ פוסק ר' עקיבא דאומר ברכו אף שאינו מסיים המברך, א"כ בברכת המזון עכ"פ בדיעבד יוצא בברכו הן בעשרה והן בשלשה. והא דבברכת המזון עכ"פ לכתחלה אינו יכול לומר ברכו ובבהכ"נ אפילו לר' עקיבא אומר לכתחלה ברכו, היינו משום דעפ"י רוב יש בבהכ"נ יותר מעשרה והש"ץ אינו יכול להשגיח על זה שהרי אלו נכנסין ואלו יוצאין כמ"ש התוס' בד"ה אמר ר"ע מה מצינו וכו', לכך תקנו שיאמר תמיד ברכו דעדיף טפי לר' עקיבא.
ואין להקשות כיון דר' עקיבא אית ליה סברת התוס' דבבהכ"נ אלו נכנסים ואלו יוצאים, א"כ מאי השיב לר' יוסי הגלילי מבית הכנסת. דיש לומר דר' עקיבא אית ליה דמחמת זה תקנו ברכו שהוא עדיף, אבל לא בשביל זה ימעטו בשבחו של מקום, אם בברכת המזון מברכין לפי רוב הקהל גם בבהכ"נ אין למעט השבח ויהיה מוטל על הש"ץ להשגיח על זה, ומדלא תקנו בבהכ"נ כן שמע מינה שאין שום חילוק בין עשרה למאה ולרבוא כלל.
<h3>נ.</h3>
<b>אימא אף ברכו ומ"מ נברך עדיף.</b> רש"י ותוס' נדחקו בזה דאם נברך עדיף למה קאמר התנא ברכו, ורש"י לא גרס עדיף, והתוס' כתבו דעדיף לאו דוקא, ועיין מהרש"א. ואמנם לפי מה שכתבתי [לעיל ד"ה משנה בשלשה] דבאמת מלתא דשמואל הוא אליבא דר' ישמעאל אבל לר' עקיבא ליתא הך סברא דאל יוציא עצמו מן הכלל, ולדידיה ודאי ברכו עדיף, א"כ ניחא, דרישא דמתניתין אתיא כר' עקיבא ושמואל הכריע כר' ישמעאל.
<b>שם והכתיב ומברכתך יבורך וגו'.</b> כוונת המקשה בזה להוכיח דגם כשאומר מטובו ג"כ אין משמעו דבר מועט, שהרי דוד ביקש ומברכתך וגו', ומהי תיתי נימא שדוד מיעט בתגמוליו של הקדוש ברוך הוא וביקש רק דבר מועט, אלא ודאי שגם מברכתך משמעו דבר גדול. ומשני בשאלה שאני, וכן דוד שאל באמת רק דבר מועט. ועל זה הקשה לו והכתיב הרחב פיך וגו', והכל להוכיח דגם מטובו משמעו גם לדבר גדול כמו ומברכתך, ולכן קראי לא הוו קשיין ליה אהדיי כלל אי לאו דברי רבי דאמר מטובו הרי זה בור.
שם אמר ר' יוחנן ברוך וכו' על המזון שאכלנו הרי זה בור. רש"י ותוס' חלוקים בפירושן של דברים הללו, רש"י מפרש על שלא אמר משלו כמבואר בדברי רש"י בד"ה כדתנן וכו', ולא קתני משלו. והתוספות מפרשים שעיקר הקפידא על שאמר על המזון כמבואר בתוס' בד"ה על המזון. ולפי' רש"י צריך הבנה מה חסרון יש כשאינו אומר משלו. וראיתי ברי"ף [ל"ו ע"ב] וברא"ש [סי' כ"ו] שכתבו שהרי זה בור הוא מטעם דמתחזי כמאן דמברך ליה למזונא. ונראה שזהו דעת של רש"י, וכשאמר משלו ליכא למעטי בכך. שוב ראיתי במעדני מלך [שם כ"ו אות ש'] שהביא בשם הבית יוסף שרש"י מפרש כפירוש הרי"ף.
<b>שם מאי קמ"ל תנינא וכו'.</b> ואין לומר דקמ"ל דאפילו אין בשלשתן חד מופלג מחבירו אפ"ה לא אמרינן חילוק ברכות עדיף ואינן רשאים לחלק, דזה מחשב להגמרא מלתא דפשיטא, ואף שטעו בו לעיל דף מ"ה ע"ב יהודה בר מרימר וחביריו, מ"מ הגמרא פשיטא ליה דבר זה. אי נמי, דאי משום הא לא היה צריך לומר שאכלו כאחת, רק היה לו לומר שלשה אינן רשאים לחלק, והיה קאי ממילא על הני שלשה דמיירי בתחלת הפרק, ומדשנה עוד הפעם שאכלו כאחת, מכלל שבא לרבות איזה דבר באופן אכילתן כאחת. ובזה מיושב נמי דלעיל בריש פרקין [מ"ה ע"א] הביאו התוס' בשם הירושלמי דרמי מירמי הני תרי משניות אהדדי, ע"ש בד"ה שלשה שאכלו, וכאן הוא מקשה מאי קמ"ל תנינא. ולפי מה שכתבתי ניחא, דלעיל בירושלמי קאי על חייבים לזמן דשם עם אינן רשאין ליחלק דבמשנתינו, וכאן קושיית הגמרא מאי קמ"ל קאי על אמרו שאכלו כאחת.
שם לישנא אחרינא וכו' אף על פי שכל אחד אוכל מככרו. ולכאורה קשה אכתי מאי קמ"ל תנינא [לעיל מ"ה ע"א] אכל טבל אין מזמנין עליו, וכיון דאיהו אוכל טבל א"כ הם לא אכלו מככרו, ואפ"ה אי לאו דטבל הוא דבר האסור היה מצטרף. ודוחק לומר דלעיל איכא למימר שאכלו כולם טבל וא"כ אכלו מככר אחד ואפי' הכי אין מצטרפין דאכילת דבר האסור לא מיקרי קביעות, דלשון אכל טבל משמע שאחד אכל טבל. ואלמלא דברי התוס' לעיל בריש פרקין בד"ה אכל טבל, שכתבו בסוף הדיבור ששלשה המודרים הנאה זה מזה אין מצטרפין, הייתי מפרש כאן מה דקאמר אף על פי שכל אחד אוכל מככרו, היינו אחד אוכל מככר שאין חבירו יכול לאכול מככרו, דהיינו שהם מודרי הנאה זה מזה, ואפ"ה מצטרפין וחייבים בזימון כיון שעכ"פ כל אחד אכל בהיתר. אבל כיון שהתוס' לא פסקו כן צריך לתרץ כאן דלעיל שנינו אכל טבל אין מזמנין עליו, והיינו שאין רשאין לזמן עליו, ומינה הוה דייקינן שאם אכל דבר ההיתר אף על פי שאוכל מככרו המיוחד לו רשאים לזמן עליו, אכתי לא הוה ידעינן שהוא חובה ואינן רשאים לחלק, וקמ"ל כאן שאין רשאים לחלק וחייבים לזמן כאחד.
<b>רש"י ד"ה הלכה כר"ע, בבהמ"ז וכו'.</b> אפשר לפרש כוונת רש"י דלא תימא דרבא דאמר הלכה כר' עקיבא כוונתו על פלוגתא עם ר' ישמעאל אם אמרינן המבורך, ובזה באמת הלכה כר' ישמעאל, לכן פירש רש"י בברכת המזון דאחד עשרה ואחד עשרה רבוא. אלא דאכתי דברי רש"י הם דברים שאינם צריכים, דאיך יהיה ס"ד דרבא יתכוין באמרו הלכה כר' עקיבא על מחלוקתו עם ר' ישמעאל, והרי רבא גופיה אמר לקמן דנהוג עלמא כר' ישמעאל. ועוד, דהא קאמר עלה רבינא ורב חמא איקלעו לבי ריש גלותא וכו' מהדר אבי מאה וכו', הכי אמר רבא הלכה כר' עקיבא. ונלע"ד דכוונת רש"י שלא תאמר מה דאמר ר' עקיבא מה מצינו בבית הכנסת אחד מרובים וכו', איהו הוא דקאמר הכי אבל ר' יוסי הגלילי פליג גם בבהכ"נ, ועל זה קאמר רבא הלכה כר' עקיבא דבבהכ"נ אין חילוק, אבל בברכת המזון לא הכריע רבא, וגם הך עובדא דבי ריש גלותא דמהדר רב חמא אבי מאה ג"כ נפרש לענין לתפלה הוה, שהריש גלותא היה לו בי כנישתא בביתו. ולזה פירש"י כי לא כן הוא ורבא על ברכת המזון קאמר הלכה כר' עקיבא, אבל בבהכ"נ גם ר' יוסי הגלילי מודה וכמ"ש התוס' במשנתינו בד"ה אמר ר' עקיבא.
ועל פי זה נ"ל לפרש דברי התוס' בד"ה אמר רבא הלכה כר"ע, פר"ח דהכי קיי"ל הלכך בין בעשרה בין במאה בין ברבוא אומר נברך אלקינו על המזון וכו'. ולכאורה דבריהם תמוהים שהביאו ראיה מדברי ר"ח על דברי רבא דאמר הלכה כר"ע, ומהי תיתי דלא יהיה קיי"ל כרבא ורבינא ג"כ הורה כן. ולפי מה שכתבתי הביאו דברי ר"ח כדי שנדע דרבא על ברכת המזון פסק כר' עקיבא, וכל לשון זה של התוס' הוא לשונו של ר"ח, וחזינן דמפרש דברי רבא על ברכת המזון.
תוס' ד"ה על המזון וכו', דמשמע דמברך לבעל הבית וכו'. ועל דברי ר' יוחנן הראשונים למי שאכלנו וכו', פירש"י [ד"ה למי שאכלנו משלו] דמברך לבעל הבית. ואמנם נלע"ד דלעיל החשש שיאמרו שתי רשויות יש זה זן את זה וזה זן את זה, וכאן באמרו על המזון הוא החשש שיאמר שמברך לבעה"ב כפי' התוס'. ובהכי ניחא מה שראיתי דבר תימא בשינוי הלשון בין מאמר הראשון של ר' יוחנן ובין מאמר השני, דבמאמר הראשון אמר ר' יוחנן נברך שאכלנו וכו', הרי שעל המברך כיון ר' יוחנן שאיהו אומר נברך, ובמאמר השני א"ר יוחנן ברוך שאכלנו משלו וכו', הרי על העונים כיון ר' יוחנן. והדבר יפלא למה שביק המברך והרי הוא הפותח תחלה. ונראה עפ"י מה שהביא הב"ח בסי' קצ"ב בשם רש"ל, וגם הט"ז בס"ק ב' הביאו, שגם המברך יאמר ובטובו חיינו, שיאמר נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, ונתן רש"ל טעם שבזה אנו רואים שאינו מכוין על בעל הבית שהרי בטובו חיינו משמע מי שבידו להמית ולהחיות, והב"ח והט"ז השיגו עליו שלא מצינו בגמרא ובפוסקים לשון זה כי אם אצל העונים שהם עונים ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, עיין בדבריהם. וגם רש"ל מודה שמדינא דגמרא לא היה המברך אומר רק נברך שאכלנו משלו ולא יותר, שהרי כתב שהאידנא נהגו כן. והנה סברת רש"ל שע"י אמירת ובטובו חיינו יצאנו מחשש שלא נימא שמברך לבעל הבית, אמנם אין זה מועיל מחשש שתי רשויות.
ומעתה מאמר הראשון של ר' יוחנן שלא יאמר למי שאכלנו שזה הוא מחשש שתי רשויות, חשש זה שייך בשוה אצל העונים כמו אצל המברך, ולכן אמר ר' יוחנן דבריו על המברך, שהרי הוא פותח תחלה וממילא הוא הדין העונים. אבל במאמר השני שזה לית ביה חשש שתי רשויות רק חשש שמברך לבעה"ב, ובזה יש מקום לומר דתינח שיש חשש זה אצל המברך שאינו אומר ובטובו חיינו, אבל אצל העונים כיון דהם אומרים ובטובו חיינו שוב ליכא חשש, שהרי הבעל הבית ודאי אין בידו להמית ולהחיות כסברת רש"ל, וא"כ יהיו יכולים לומר על המזון, קמ"ל ר' יוחנן דאפילו העונים ג"כ לא יאמרו על המזון ודלא כרש"ל, שגם בזה עדיין יש לטעות על בעל הבית שבטובו שהטיב עמנו להאכיל משלו יש חיוני לשעה שעל הלחם יחיה האדם.
<b>ד"ה אמר רבא וכו', ואומר ובטובו חיינו.</b> דברים הללו אין להם קישור לדברים הקודמים, ועיין בט"ז סי' קצ"ב סוף ס"ק ב'. ובאלי' רבה סוף ס"ק א' תמה על הט"ז שחילק בין שלשה לעשרה, דממ"נ אם אין המברך אומר בשלשה גם בעשרה אינו אומר כן. והנה באמת לא מצאתי במשנה ובשתי התלמודים אמירת ובטובו חיינו איה מקומו ומי יאמרו, והובא בגמ' בברייתא דרך מקרה לחלק בין האומר ובטובו להאומר ומטובו שזה בור וזה תלמיד חכם. וברמב"ם בפירוש המשנה ראיתי דבג' לא הזכיר ובטובו חיינו כלל לא באמירת המברך ולא בעניית העונים, אבל בעשרה הזכירו בעניית העונים אבל לא באמירת המברך. וא"כ היה מקום לפרש כוונת התוס' כפי שפירש הט"ז דעל עשרה סיימו כן, אבל לא כדברי הט"ז ממש, שאיהו רצה לפרש דבריהם על המברך, ואני אומר על פי דברי הרמב"ם בפירוש המשנה יש לפרש דבריהם על העונים.
ואמנם רבינו הגדול עצמו בחיבורו בספר היד פ"ה מהל' ברכות הל' ב' זה לשונו, היו האוכלים משלשה ועד יו"ד מברך אחד מהם ואומר נברך שאכלנו משלו והכל עונים ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, והוא חוזר ואומר וכו'. ובהלכה ד', היו האוכלים מעשרה ולמעלה מזמנין בשם, כיצד המברך אומר נברך לאלקינו שאכלנו משלו, והן עונין ברוך אלקינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו, והוא חוזר ואומר וכו'. הרי שכאן בחיבורו השוה שלשה לעשרה לענין עניית העונין ובטובו חיינו, וכן הוא בטור בסי' קצ"ב, וגם בתוס' לעיל דף מ"ו ע"ב בד"ה להיכן הוא חוזר וכו', כתבו דהמברך אומר נברך שאכלנו משלו והמסובין עונים ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, ע"ש בדבריהם. ועל שלשה קאי, שהרי לא הזכירו רק נברך שאכלנו ולא הזכירו השם.
והנלע"ד בכוונת דבריהם כאן דקיימו על מה שכתבו שם דבשלשה לא יזכיר על המזון, וגם בעשרה הרשות בידו שלא להזכיר על המזון, ועל זה סיימו דאפי' היכא שאינו מזכיר על המזון דהיינו בשלשה או בעשרה כשאינו רוצה להזכיר, אעפ"כ יאמר ובטובו חיינו, שלא תאמר שבטובו חיינו אתי רק להודיע שאין כוונתו באמרו על המזון שרומז לבעל הבית, לכן כתבו כי לא זה הטעם רק כך תיקנו חכמים הנוסח ועל העונה קאי ולא על המברך. ואמנם לשון ואומר שהוא לשון יחיד, מורה קצת שקאי על המברך, והדבר צריך תלמוד.
<h3>נ:</h3>
ת"ר יין וכו' אין מברכין עליו בפה"ג אלא בורא פרי העץ וכו'. הנה בכאן הלשון מדוקדק, אבל במשנתינו [ע"א] שנינו אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים, הלשון תמוה, דהרי לענין שטעון ברכה לפניו אין חילוק בין קודם שנתן לתוכו מים ובין אחר שנתן לתוכו מים, והחילוק הוא רק בנוסח הברכה איזה ברכה שיברך עליו, ואיך שייך למתני אין מברכין עליו, ואטו ברכת בפה"ע לאו ברכה היא. ומתוך כך היה נכון לפרש משנתינו דעל ברכת המזון קאי.
ובזה הוה ניחא לן מה שקבע פלוגתא דר"א ורבנן כאן בפרק שלשה שאכלו שכל הפרק הזה אינו עוסק בדין ברכת הנהנין והיה ראוי לקבוע פלוגתא זו בפרק כיצד מברכין ששם מבואר דין ברכת היין שהוא בפה"ג, אבל בפרק שלשה שאכלו כל המשניות בדיני ברכת המזון מיירי. ולכן נכון לפרש משנתינו דקאי על ברכת המזון שאין מברכין ברכת המזון על כוס יין עד שיתן לתוכו מים, אבל קודם שנתן לתוכו מים אינו נחשב יין רק מי פירות, ואין מברכין ברכת המזון על שאר משקים, ור"א לשיטתו דקודם שנתן לתוכו מים ברכתו בפה"ע כדאמר בברייתא ולכן אינו נחשב יין, וחכ"א מברכין דאזלי לשיטתייהו דגם קודם שנתן לתוכו מים ברכתו בפה"ג וחמרא הוא ומברכין עליו ברכת המזון - כך היה נראה לפרש משנתינו. אבל מצינו בגמרא להיפך, שהרי אמר ר' יוסי ברבי חנינא מודים חכמים לר"א בכוס של ברכה, וא"כ על כרחך פלוגתייהו דר"א וחכמים במשנתינו לאו בכוס של ברכה הוא, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא איך שייך לומר אין מברכין עליו.
ומתוך כך עמדתי על כוונת הרשב"ם במס' בבא בתרא דף צ"ז ע"ב ששם הובא האי דר' יוסי ברבי חנינא דמודים חכמים וכו', וכתב רשב"ם בד"ה מודים וכו', דפליגי בניסוך וכו' כן נראה בעיני ולא ידענא פלוגתייהו היכא. ולכאורה יפלא וכי נעלם מעיני הבדולח של הרשב"ם משנתינו, והתוס' שם [ד"ה מודים] באמת כתבו דקאי אהא דתנן בפרק שלשה שאכלו, ע"ש. ולפי מה שכתבתי ניחא, דרשב"ם ראה שודאי לא על חכמים דמשנתינו כוון ר' יוסי ברבי חנינא, דחכמים דמשנתינו ודאי גם בכוס של ברכה פליגי, ור' יוסי ברבי חנינא ודאי על חכמים אחרים דפליגי עם ר"א בניסוך קאמר ר' יוסי ברבי חנינא דחכמים ההמה מודו בכוס של ברכה, וא"כ שפיר כתב הרשב"ם דלא ידע פלוגתייהו היכא.
ואמנם לתרץ דברי משנתינו גם לדעת התוס' בבבא בתרא דמודים חכמים היינו חכמים דמשנתינו, וכן פירש הרמב"ן בחידושיו שם, נלע"ד דמשנתינו על היין שתוך הסעודה קאי שאין פת פוטרתו כמבואר בדף מ"א ע"ב דפת פוטר כל הבא בסעודה חוץ מן היין, וקאמר ר"א דאין מברכין על היין בתוך הסעודה אלא כשנתן לתוכו מים שאז ברכתו בפה"ג וגורם ברכה לעצמו ולכן אין הפת פוטרת, אבל קודם שנתן לתוכו מים כיון שברכתו בפה"ע הרי הוא בכלל שאר משקין ואין מברכין עליו כי הפת פוטרתו, וע"ש בתוס' בד"ה אי הכי יין וכו'. וחכמים אומרים מברכין דאינהו לשיטתייהו דברכתו בורא פה"ג, והרי הוא יין שאין הפת פוטרתו. ועל זה קאמר ר' יוסי ברבי חנינא דמודים חכמים שאין מברכין עליו ברכת המזון דבעינן מצוה מן המובחר.
ופירושם אתי שפיר לשיטת רשב"א שם בתוס' בד"ה אי הכי וכו', שפירש שגורם ברכה לעצמו היינו שברכתו בפה"ג, אבל לפירוש רש"י ותוס' שם דגורם ברכה לעצמו היינו בקידוש ובברכת אירוסין, א"כ כיון דלחכמים עכ"פ מודו דאין מברכין עליו בכוס של ברכה א"כ אינו קובע ברכה לעצמו ולמה יברך עליו בתוך הסעודה. ונראה דאעפ"כ ניחא, דעכ"פ לברכת אירוסין חזי וגם לא גרע מיין מגולה. ועיין במה שכתבתי בפרק קמא דף י"ב ע"א בסוגיא היכי דנקט כסא דחמרא וכו', בחידושינו שם [ד"ה פשיטא].
שם כמאן אזלא הא דאמר שמואל וכו' כר' אליעזר. הנה ללישנא קמא דרש"י [ד"ה משנתן] שאם הוא יין הוא פסול לנטילת ידים, א"כ אין לנו ראיה דרבנן סברי אסור לעשות צרכיו באוכלים, והא דאסרו לנטילת ידים היינו משום דנטילת ידים צריך מים דוקא ולא יין. וצריך לומר ללשון הזה דהא דאמר כר' אליעזר, היינו דמדברי ר' אליעזר שמעינן ההיתר מפורש, אבל מדברי חכמים אף שלא שמענו איסור מכל מקום גם היתר לא שמענו.
<b>רש"י ד"ה לשון אחר הכי גרסינן וכו'.</b> ללשון זה הא דגרע קודם שנתן לתוכו מים, היינו משום מים דמי פירות קרוים מים, ולכן בתורת מים קפדינן אחזותא, והרי אין לו מראה מים ופסול לנטילת ידים, אבל משנתן לתוכו מים יין מקרי ונוטלין ממנו בתורת יין, והרי יש לו מראה יין.
<b>ד"ה אבל לא גלוסקאות וכו', נמאסין.</b> לא היה רש"י צריך לזה דפת אפילו לא ממאיס אין זורקין, כדמוכח מהאי דתניא אף על פי שאין זורקין הפת אבל זורקין את האוכלין ומוקי לה במידי דלא ממאיס, וא"כ פת אפילו לא ממאיס אין זורקין אותו.
<h3>נא.</h3>
<b>בעו מיניה מרב חסדא וכו' אמר רבינא וכו'.</b> נלע"ד שהגירסא הפוכה, ומתחלה גרסינן אמר רבינא הלכך, ואדלעיל קאי דאמרינן מסלקן, והיינו שמברך בעודן בפיו, ואמר רבינא הלכך וכו'. ואח"כ גרסינן בעו מיניה מרב חסדא. ובלתי ספק אצלי שזו היתה גירסת רש"י, ומסולק תמיהת המהרש"א [ברש"י ד"ה יחזור]. ועוד נלע"ד לקיים הגירסא שלפנינו, ונדקדק במה שבעו מיניה מרב חסדא וכו' מהו שיחזור ויברך, זה הלשון אינו מדוקדק, כיון שלא בירך עדיין כלל איך שייך לומר שיחזור ויברך, וכך הוה להו למבעי מהו שיברך. ולכן נלע"ד שהכוונה הוא שברכה ראשונה ודאי צריך לברך, ומיירי שנזכר באמצע האכילה והשתיה, וכגון שלא היה יכול לסלקינהו לצד אחד. ועיין ברא"ש [סימן ל"ג] שפוסק שמה שאמרו במשקין בולען, היינו שמברך אחר שבלען, שכיון שנזכר קודם שבלען מקרי קצת עובר לעשייתן, ע"ש. ומינה דהוא הדין באוכלין היכי שאי אפשר לסלקינהו. ובעו מיניה מרב חסדא אם יחזור ויברך גם ברכה אחרונה - וזהו הספק עצמו שנסתפק המג"א בסי' קע"ב ס"ק ג'. ועל זה השיב רב חסדא מי שאכל שום וכו', שלא יברך ברכה אחרונה, אבל ברכה ראשונה יברך כיון שנזכר בעודן בפיו, ועל זה שייך שפיר הלכך של רבינא.
שם אמר רבי חנן ובחי אמר רב ששת ובברכת הארץ. עי' מהרש"א שכתב שהלשון דחוק. ולענ"ד על דאמר שם דרב חסדא מעטר ליה בנטלי, קאמר ר' חנן שבאותן הכוסות יהיה יין, ורב ששת אומר שבברכת הארץ אז יעטרהו בנטלי או בתלמידים לרב יהודה.
<b>בעזה"י סליק פרק שלשה שאכלו.</b> ונתחיל פרק אלו דברים
<h2>אלו דברים</h2>
<h3>נא:</h3>
<b>שהיין גורם לקדושה שתאמר וכו'.</b> הא ודאי שקידוש היום הוא דבר תורה, אמנם מה שאין קידוש אלא על היין נסתפקו התוס' בפסחים דף ק"ו ע"א בד"ה זוכרהו וכו', אם הוא דבר תורה, ושיטת רוב הפוסקים שאינו דבר תורה, וא"כ מי שהוא במדבר ואין לו שום כוס ולא פת הא ודאי שעכ"פ מוטל עליו חובת הקידוש של תורה ומחויב לקדש בלי כוס, וא"כ איך קאמרי בית הלל שהיין גורם לקדושה שתאמר, והרי אפילו אם ליכא יין צריכה הקדושה שתאמר. וגם על טעם השני דקאמרי בית הלל שהיין תדיר, והרי בזבחים ריש פרק התדיר [צ' ע"ב] מיבעיא להו בתדיר ומקודש איזה עדיף. ולפום ריהטא מה שהוא דאורייתא מקרי מקודש נגד מה שהוא מדרבנן, וא"כ אם היין יש לו מעלת תדיר, נגד זה יש לקידוש מעלת מקודש, אמנם ידי חובת קידוש דאורייתא כבר יצאו בתפלה של ערבית, וא"כ שפיר קאמרי בית הלל בתרי טעמי דידהו.
ולפי זה יצא לנו דבר חדש, שנשים שאין דרכם להתפלל ערבית, ובקידוש היום הם חייבות דבר תורה כדלעיל דף כ' ע"ב, אם האשה מקדשת לעצמה גם בית הלל מודו שתברך על היום ואח"כ תברך על היין כדברי בית שמאי ועיין בדברינו לקמן [נ"ב ע"א] בתוס' בד"ה ורבי יהושע היא.
<b>שם מאי דבר אחר וכו'.</b> ואף על גב דבית שמאי נמי תרי טעמי קאמרי שהיום גורם וכו' וכבר קידש היום וכו', ולמה לא קשיא ליה על בית שמאי למה ליה תרי טעמי. נראה דבית שמאי אמר תרי טעמי דתרווייהו צריכי, דטעם שהיום גורם שייך רק במקדש על היין אבל לא במקדש על הפת, ואטו חובת קידוש גורם לפת והלא חיוב פת הוא בשלש סעודות וכולהו כתיבי בתלתא היום שבפרשת המן, ולכן הוצרך למיהב טעמא שכבר קידש היום וכו'. וטעם שכבר קידש היום לחוד שייך במקדש בלילה, אבל המקדים לקדש מבעוד יום לא שייך טעם זה, וכאשר באמת הקשה הרשב"א בחידושיו, ולכן הוצרך ליתן טעם שהיום גורם וכו'. ואולי במקדש אריפתא ומבעוד יום מודו בית שמאי דמברך על הפת תחלה ואח"כ על היום, ולכן לא קשיא ליה על בית שמאי, רק על בית הלל שפיר הקשה מאי דבר אחר, דהרי סגי ליה בטעם שהיין גורם. ואין לומר דג"כ לפעמים לא שייך שהיין גורם, והיינו בלא התפלל ערבית שאז עכ"פ חובת הקידוש הוא מן התורה אף בלא יין וכנ"ל, דא"כ גם טעם תדיר לא מהני בזה שהרי אז הקידוש שהוא מן התורה נקרא מקודש וכנ"ל.
ומשני דשפיר הוצרך לתרי טעמי, דכי תימא התם תרתי דהרי לפעמים שייכו שני הטעמים של בית שמאי דהיינו במקדש בלילה ועל היין, ואפ"ה גם בזה סברי בית הלל דמברך על היין תחלה משום דהכא נמי תרתי נינהו. ואולי זה טעמו של הברטנורה שבדברי בית שמאי הזכיר שני הטעמים, היינו משום דשייך זה ולא שייך זה, ובדברי בית הלל הזכיר טעם הראשון, משום דלא משכחת שלא יהיה שייך טעם הראשון והיה שייך טעם השני וכנ"ל.
רש"י ד"ה נר ומזון, מי שאין לו אלא כוס אחד וכו'. נראה פשוט דכוונת רש"י בזה, דאל"כ לא משכחת לבית הלל מזון והבדלה על כוס אחד, אבל לבית שמאי אין ברכת המזון טעונה כוס, ועיין מהרש"א. ואמנם דברי רש"י הם תמוהים אצלי, ואטו אם יש לו כוסות הרבה מחויב ליקח כוס מיוחד לברכת המזון וכוס מיוחד להבדלה, דהא דאמרינן לקמן [נ"ב ע"א] בברייתא הנכנס לביתו במוצאי שבת וכו' ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון וכו', התם בנכנס לביתו במוצאי שבת ועדיין לא אכל, דאסור לו לאכול קודם הבדלה, אלא א"כ אין לו אלא כוס אחד התירו לו האכילה קודם, וע"ש בתוס' בד"ה ומניחו עד לאחר וכו'. אבל משנתינו איכא לאוקמי בשכבר אכל מבעוד יום והגיע זמן הבדלה וכבר גמר אכילתו, שאז יכול לעשות שתיהן על כוס אחד.
<h3>נב.</h3>
<b>מברך על היין ושותהו וכו'.</b> וטעמא דבית שמאי בהא, דלכאורה אף דסברי שאין ברכת המזון טעונה כוס, מ"מ מפני מה ישתה הכוס ויברך עליו קודם ברכת המזון, ומה הפסד יש אם יניחנו עד אחר ברכת המזון ויברך עליו וישתה, ובפרט לפי מה שכתב הרשב"א דאפילו למאן דסבר אינה טעונה כוס מ"מ יפה לברך על הכוס. והנלע"ד דבית שמאי סברי ואכלת ושבעת דכתיב בתורה, ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה כדדריש ר' מאיר לעיל דף מ"ט ע"ב, אלא דר' מאיר דריש ליה רק לאסמכתא, עיין לעיל בתוס' בד"ה רבי מאיר סבר וכו', ובית שמאי דרשי ליה לדרשה גמורה, וכיון שאין שם אלא אותו הכוס מוטב לו לשתותו קודם ברכת המזון כדי שיתחייב מן התורה בברכת המזון ויקיים מצות עשה של תורה. ואעפ"כ הוכרח לומר תרי תנאי ואליבא דב"ש, משום דגם הברייתא דלעיל דהנכנס לביתו במוצאי שבת ג"כ מיירי באין לו אלא אותו הכוס, ואעפ"כ סברי ב"ש דברכת המזון טעונה כוס ומברך ברכת המזון אף על פי שלא שתה באמצע האכילה כלל. ונראה עוד להמתיק הדבר, דהך ברייתא דר' יהודה אליבא דבית שמאי היא, ור' יהודה לשיטתו דאיהו פליג לעיל על ר' מאיר ודריש ואכלת ושבעת אכילה שיש בה שביעה, ושתיה לא נזכר בקרא, ולכך ברכת המזון טעונה כוס.
<b>שם ויחזרו ויטמאו את הכוס.</b> מסוגיא זו הביא הראב"ד לסתור דברי הרמב"ם בפ"ז מאבות הטומאה הל' ב', וז"ל רבינו שם, אין לך ולד הטומאה שיטמא כלים אלא משקים טמאים בלבד וכו', והוא שיהיו אותן המשקים טמאים מחמת אב מאבות הטומאה וכו'. וכתב על זה הראב"ד בהשגות, א"א ריבה דברים וכו' וסוף דבר אפילו במשקים הבאים מחמת ידים גזרו שיטמאו את הכלים משמעתא דאלו דברים, עכ"ל הראב"ד. וכוונתו דהרי קאמר שמא יטמאו משקין מחמת ידיו ויחזרו ויטמאו הכוס, הרי מפורש שמשקין שנטמאו מחמת ידים מטמאין הכוס. ואני אומר לא די שאין כאן סתירה לדעת הרמב"ם אלא אדרבה מסוגיא זו מוכח דעת הרמב"ם. ומתחלה צריך אני לפרש כוונת הרמב"ם באמרו שיהיו המשקים טמאים מחמת אב וכו', שאין כוונתו למעט משקים שנטמאו בראשון או בשני, כגון אוכל שנטמא בכלי שנטמא בשרץ, שהמשקין שנטמאו בכלי ההוא שהוא ראשון או באוכל ההוא שהוא שני, שלא יטמאו משקין הללו את הכלים, לא כן הוא, ובזה מודה הרמב"ם שמשקין הללו מטמאין כלים, כיון שתחלת הטומאה בא מאב הטומאה אף שמשקין הללו לא נטמאו מהאב עצמו, כיון שנטמאו מתולדותיו הרי עיקר טומאתן הגיע מהאב. זהו כוונתו שיהיו המשקין טמאים מחמת אב, וכן הוא מפורש בדבריו בהקדמתו לפירוש משניות של סדר טהרות, וכבר מבואר זה בחידושינו במס' פסחים בשיטת ר' חנינא סגן הכהנים סי' מ"ג, יעויין שם בדברינו. ולא בא רבינו הגדול למעט בזה רק משקין שנטמאו מחמת ידים, שידים הללו אף שהם שניות מ"מ אין הטומאה שלהם צומח משום אב רק חכמים גזרו על הידים שיהיו שניות לטומאה, וע"ש בחידושינו בפסחים שם.
ועוד צריך אני להקדים הקדמה אחת והוא, שזה שידים שניות הם וזו היא גזירת חכמים שגזרו על ידים שיהיו שניות, גזירה כפולה יש בה, חדא שיהיו סתם ידים שניות אפילו לא נגעו בשום טומאה אלא כיון שהסיח דעתו נעשו שניים. ויש בגזירה זו עוד גזירה, שאפילו לא הסיח דעתו מהם כלל [ש]אחר שנטל ידיו שמרם כראוי, מ"מ אם נגע בידיו בראשון לטומאה אף שאין אדם מקבל טומאה אלא מאב הטומאה, גזרו חכמים שידים הללו שנגעו בראשון יהיו שניות ויטמאו משקין להיות תחלה, וכל זה מבואר במס' פסחים דף י"ט ע"א בתוס' בד"ה שאין טומאת ידים במקדש, וע"ש בחידושינו סי' קל"ה.
והנה יש הפרש בין סתם ידים ובין ידים שנגעו בראשון, שאף שטומאתן שוה שנעשו שניים, מ"מ סתם ידים השניות שלהם אינו צומח מאב הטומאה אלא כך נעשו שניים מתחלתן מגזירת חכמים, אבל ידים שנגעו בראשון אף שגם הם אינם רק שניים מגזירת חכמים, מ"מ שניות שלהם בא להם מראשון והראשון בא מאב, נמצא צמיחת שניות של ידים הללו הוא מאב הטומאה. ולדעת הרמב"ם יש חילוק ביניהם לדינא, שסתם ידים אף שמטמאין משקין להיות תחלה, מ"מ אין משקין הללו מטמאין את הכלים, אבל ידים שנעשו שני מחמת שנגעו בראשון, מטמאין משקין שיטמאו שוב משקים הללו את הכלים.
והנה בסוגיא שלפנינו דקאמר שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת ידיו ויחזרו ויטמאו את הכוס, הנה זה שיטמאו המשקין מחמת ידיו וכן מה שיטמאו המשקין את הכוס, אין כאן ספק כלל דודאי ידים מטמאין משקין, וכן משקים טמאים ודאי מטמאין את הכוס, ובפרט לדעת הראב"ד. וא"כ לשון שמא דקאמר הוא תמוה, שבכל זה אין כלל ספק, והספק שיש כאן הוא אם יהיו משקין אחורי הכוס, כי שמא לא יפלו ניצוצות מן הכוס לאחורי הכוס, וא"כ הול"ל שמא יהיו משקין אחורי הכוס ויטמאו המשקין מחמת ידיו ויחזרו ויטמאו הכוס. ועוד נדקדק בשינוי הלשון, שבטעמיה דבית שמאי אמר שמא יטמאו וכו' מחמת ידיו, הרי שלא אמר מחמת ידים, אבל דקדק לומר ידיו, וכאשר הקשה וליטמו ידים לכוס, לא דקדק לומר ידיו, אבל אמר ידים, וכן בטעמייהו דבית הלל לא הזכיר ידיו רק אמר ידים, וכל זה לא במקרה הוא.
וגם דע שזה שחילק רבינו הגדול בטומאת משקים לטמא כלים שדוקא אם אותן משקים נטמאו מטומאה שמגעת עד אב הטומאה, היינו לפי האמת שאין כלי מקבל טומאה מן התורה כלל מאוכל ומשקה, כי אין כלי מקבל טומאה רק מאב הטומאה, ומשקים שמטמאים את הכלים הוא רק גזירת חכמים, והם לא גזרו רק בטומאה הצומח מאב הטומאה. אבל אם היה זה דין תורה שדבר שהוא שני יטמא הכלי, אז גם שני דרבנן אפילו אם עיקרו הוא שני ולא בא מאב הטומאה היה ג"כ מטמא כלי מדרבנן, שכיון ששני דאורייתא מטמא כלי מן התורה ממילא מה שהוא שני דרבנן מטמא מדרבנן, יהיה מה שיהיה, שחכמים לא הוצרכו לגזור לענין כלים אלא שגזרו שדבר זה יהיה שני, ושוב ממילא הוא מטמא כל מה ששני מטמא.
ובזה נבוא לבאר הסוגיא, דמפרש טעמייהו דבית שמאי גזירה שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת ידיו, ורצונו, דבשלמא אם היו מתטמאים רק מחמת סתם ידים, לא היה איכפת לן בזה, שהרי בזה שוב לא יטמאו את הכוס, וכדעת הרמב"ם שמשקין שנטמאו מחמת ידים אינן מטמאין את הכלי, אבל החשש כאן הוא שמא יקרה שזה נגע בראשון ונטמאו ידיו מראשון ועכשיו יטמאו משקין שבאחורי הכוס מחמת ידיו, ונקט ידיו בדיוק, ידיו של זה שנגעו בראשון, ומשקין הללו שפיר יטמאו הכוס אף לדעת הרמב"ם, ולכן נקט לשון שמא, כי אין זה ודאי שהמשקין יתטמאו מחמת ידיו דוקא, דאטו תמיד נוגעות בראשון והלא יש ג"כ סתם ידים שבזה אינן מטמאין הכלים. וכל זה ניחא לדעת הרמב"ם, אבל לדעת הראב"ד שכל משקה ידים מטמא כלי לא שייך לשון שמא.
והנה המקשה שהקשה ולטמאו ידים לכוס, איהו היה סובר שגם כל שני מטמא כלי, ואולי היה טועה אליבא דר' עקיבא דדריש יטמא יטמא שגם כלי יטמא, וכקושיית המקשן בפסחים דף י"ח ע"ב או אינו אלא לטמא את הכלי, ולפי דעתו היה באמת כל שני דרבנן ג"כ מטמא הכלי, ולכן קאמר ולטמאו ידים לכוס, דהיינו אפילו סתם ידים שלא נגעו בראשון ג"כ יטמאו הכוס, ולכן לא דקדק לומר ולטמאו ידיו לכוס ואמר סתם ולטמאו ידים. וכן בטעמייהו דבית הלל לא קאמר ידיו, דשם אין חילוק בין ידים לידים כלל. ובזה אתיא כל הסוגיא על נכון לדעת רבינו הרמב"ם. והנה תרצתי עוד דעת הרמב"ם באריכות ובאורחא חריפתא, ואמנם להיות כל כוונתי כאן בחיבור הזה לעשות תועלת להתלמידים לכן אני בורח בחיבורי הזה מן האריכות.
ועל פי מה שחילקתי לדעת הרמב"ם בידים גופייהו בין נטמאו בהיסח הדעת ובין נטמאו בראשון, ניחא ג"כ סוגיא דפסחים דף י"ז ע"ב דמוקי רבינא הא דאמר ר' יהודה בכלי שנטמא תוכו לא נטמא גבו, בנטמא במשקין הבאים מחמת ידים, ע"ש. ולפי מה שכתבתי היינו מחמת ידים שנטמאו בראשון. ומלבד זה ג"כ ניחא לפי מה שכתבתי דעד כאן לא חילק הרמב"ם חילוק זה אלא לפי האמת שאין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה, אבל רבינא קאי שם אליבא דר' יהודה דמשקין מטמא כלים מדאורייתא, ע"ש.
תוס' ד"ה ורבי יהושע היא וכו', וא"ת מ"ש דבקידוש והבדלה וכו'. ואין לתרץ דשאני ברכת המזון שהוא דאורייתא - נראה דקושיית התוס' מהיכא דאכל כזית או כביצה שג"כ אינו חייב מדאורייתא, ואי משום דלא פלוג בברכת המזון, א"כ גם קידוש לפעמים הוא מן התורה היכא שלא התפלל ערבית וגם כן נימא לא פלוג. ועי' בדברינו בתחלת הסוגיא [נ"א ע"ב ד"ה שהיין גורם].
<h3>נב:</h3>
ואמר ר' יוחנן נהגו העם כב"ה ואליבא דרבי יהודה. כתבו התוס' בפרק ערבי פסחים [פסחים] דף ק"ג ע"א [ד"ה ואמר רבי יוחנן], והשתא חולק ר' יוחנן אסתם משנה וכו'. ולענ"ד נראה דהך דאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, היינו היכא דהיה הברירה למתני במשנה כאיזה תנא שירצה, אמרינן מדבחר לשנותו משנתו כהאי מכלל שדבריו נראים לו יותר, אבל אם דברי אידך לא שייכי במשנה, אין כאן הכרעה שהלכה כסתם. וכאן במשנתינו התחלת המשנה אלו דברים שבין ב"ש וב"ה בסעודה, ופלוגתא זו דנר ובשמים לר' מאיר שייכא לדברים שבסעודה, דבמזון ובשמים פליגי איזה מהם קדים, אבל לר' יהודה אין שייכות לפלוגתייהו דב"ש וב"ה בזה לסעודה כלל, דהרי בנר ובשמים פליגי. ולכך הוכרח רבי לאחוז במשנתינו דברי ר' מאיר אבל לא מטעם שהלכה כמותו.
<b>שם מה טעם קאמר מה טעם וכו'.</b> הא ודאי דנר בלא"ה אפי' אינה במסיבה אין מברכין עליו מפני שלא שבת, אבל הנפקא מינה במסיבה אפילו אם היה דלוק מערב שבת ושבת ממלאכת עבירה אפ"ה אין מברכין משום שסתם מסיבה הוא לע"ז, וברישא דתנן אין מברכין לא על הנר וכו', אין הנר דומיא דבשמים ממש, דנר משכחת לה אפילו בלא מסיבה ומטעם שלא שבת. ואולי מטעם זה הפסיק התנא בבבא דנר ובשמים של מתים בין רישא לסיפא, להורות דברישא איכא בנר גם טעם שאינו משום לתא דע"ז אלא משום שלא שבת.
<b>תוס' ד"ה בברא וכו', וי"ל דלשון דקרא עדיף.</b> והקשה מהרש"א דהרי אכתי לא אסיק אדעתא מלישנא דקרא, דא"כ תקשי לב"ש כדפריך רב יוסף, וא"כ קשה קושיית התוס'. ולענ"ד דלפי ההוה אמינא דב"ש וב"ה פליגי בבורא אם משמע לשעבר, א"כ בלא"ה ניחא דאמרינן בורא, מטעם שכתב הרא"ש בפרק קמא דפסחים [סימן י'] גבי על ביעור חמץ, דלכך אמרינן המוציא לחם אף דמוציא כולי עלמא לא פליגי משום דיש להשמיע חידוש בברכותיו. וא"כ גם כאן לפי ההוה אמינא דיש פלוגתא בבורא, א"כ לכך אמרינן בורא שהוא חידוש. אבל עיקר קושיית התוס' למסקנא דגם בבורא ליכא פלוגתא כלל, שפיר הקשו למה בחרו בבורא יותר מברא. ובזה שפיר תירצו דלשון דקרא עדיף.
<b>תוס' ד"ה תכף וכו', משום דשנויה במשנה וכו'.</b> הנה דבר זה לא נזכר במשנה אבל הוא בתוספתא בפרקין [פרק ה' הל' כ"ו], ונ"ל להגיה גם בתוספות דשנוי בתוספתא וכו'. אבל אכתי תימא, דהרי הך תכף לסמיכה שחיטה שנוי הוא במשנה בפרק י' ממנחות [צ"ג ע"א], וחשבינן בין שלש תכיפות. ואולי כוונת התוס' דתכף לנטילת ידים סעודה שנוי הוא במכילתין בתוספתא, משא"כ תכף לסמיכה הוא בסדר קדשים.
<h3>נג.</h3>
<b>אי הכי כותי מכותי נמי.</b> ודאי דעל כותי קמא נמי הוה מצי למפרך דיברך על תוספתא דהתירא, אלא דזה אסיק אדעתא דגזרינן אטו עמוד ראשון, אבל כותי מכותי היה סבר דחשיב גזירה לגזירה, עי' בתוס' ד"ה גזירה וכו'. והתרצן השיב לו דחדא גזירה הוא, דאי לא הא לא קיימא הא כמ"ש התוס'.
ודע שכתב הרב המגיד בפ' כ"ט מהל' שבת [הלכה כ"ה] דהא דישראל שהדליק מכותי מברכין עליו היינו שלא הדליק ממסיבת כותים, דאל"כ כבר נתבאר שסתם מסיבת כותים לע"ז. כן עלה על דעת הט"ז [סי' רצ"ח ס"ק ו'] לפרש דברי המגיד משנה, והאריך להקשות מדוע לא יברך על תוספת דהתירא שהוא ודאי רוב, ואין לומר דשל ע"ז אינו בטל, דהרי כתב הרמב"ם בפ"ט מברכות [הלכה ט'] נתערב ריח שמברכין עליו בריח שאין מברכין עליו הולכין אחר הרוב, ולעיל מיניה זכר אותן שאין מברכין דהיינו בשמים של ע"ז, הרי שלא אזלינן בתר האיסור וכו', עיין בט"ז. ולדעתי יש לדחות קושייתו, דבע"ז כל שאתה מהוה ממנה הרי הוא כמוה, ואפילו בחליפי חליפין איכא פלוגתא, ועיין ביו"ד סוף סימן קמ"ה, וכיון שהודלק הנר ממסיבת ע"ז שוב כל השלהבת הניתוסף קרינן ביה שאתה מהוה ממנה. משא"כ בנתערב ריח האסור בריח המותר, אין ריח ההיתר נתהוה מהאיסור אבל הוא ריח הנתהוה מבשמים המותרים אלא שנתערב בריח האסור, שפיר אזלינן בתר רובא.
ואמנם לדינא יפה כיון בעל תוספת שבת [ס"ק י"ג] שהט"ז לא עיין שפיר בדברי המגיד משנה, שהרב המגיד לא כתב דינו על ישראל שהדליק מכותי, רק על כותי שהדליק מישראל כתב שלא היה זה הכותי ממסיבת כותים, אבל ישראל שהדליק מכותי אפי' עבר והדליק מנר של ע"ז ממש שרי, ואפי' למ"ד אפילו חליפי חליפין אסור, שלהבת שאני שאין בו ממש. ועיין במג"א סי' רצ"ח ס"ק ה' וברא"ש שלהי ביצה [סי' י'].
<b>שם בדין הוא דאפילו מחצה וכו'.</b> הרי"ף והרמב"ם לא הביאו הא דמחצה נמי שרי, וכבר הרגיש בזה בעל המאור [ל"ט ע"א מדפי הרי"ף], והרמב"ן [במלחמות שם] כתב מפני שהוא דבר שאינו מצוי, וכן כתב המגיד משנה בפרק כ"ט מהל' שבת הל' כ"ו. ואמנם זהו פשוט שדין הבשמים כדין האור, שאם באור מחצה על מחצה מברך ה"ה בבשמים. ולפ"ז קשה לי על הטור והש"ע שבסימן רי"ז בבשמים לא הביאו דמחצה על מחצה נמי מברך, ובסימן רצ"ח [סעיף ז'] גבי אור הביאו דהוא הדין מחצה. ונלע"ד, דבאמת הא דמחצה נמי מברך טעמא בעי, הא ספק ברכות קיי"ל להקל, ובפרט לדעת הרמב"ם [הלכות שבועות פי"ב הי"א] שיש חשש לא תשא. וצריך לומר דאטו כל הגוים אין מברכין על אור שלהם ואולי הוא דלוק מערב שבת (עיין בדברינו בסמוך בדברי רש"י) או שמא הדליקו מישראל, אלא דברוב גוים נשאר עכ"פ מחצה לכן אינו מברך, אבל במחצה סמוך מיעוט נכרים שראוי לברך על אור שלהם למחצה ישראל והוה ליה חובה הראויה לברכה ולכן מברך. אבל בבשמים עיין במג"א סוף סימן רי"ז [ס"ק ז'] דכיון דמריח כל כך למרחוק מחוץ לעיר מסתמא הוא ממסיבה עיין שם, וא"כ הריח הוא ודאי ממסיבה, אלא שהספק הוא אם המסיבה ההוא מסיבת ישראל או מסיבת גוים, אמרינן במחצה על מחצה לחומרא שהיא מסיבת גוים, ובמסיבת גוים ליכא שום צד להתיר, ולכן אינו מברך אלא ברוב ישראל.
אלא דלפ"ז קשיא ברייתא דלקמן היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח אם רוב גוים וכו', מאי איריא רוב אפילו מחצה נמי אסור, וכאן ליכא לשנויי ה"ה מחצה ואיידי דתני סיפא רוב ישראל וכו', דסיפא שייך לומר דתני איידי רישא, אבל לומר דתני רישא איידי סיפא הוא דוחק. ונראה דהיא גופא קמ"ל, דהרי בהריח חוץ לעיר הוא ודאי של מסיבה, וברוב גוים הוא מסיבת ע"ז ואסור בהנאה, וקמ"ל דאפ"ה ברוכי אינו מברך, אבל אינו מחויב להתרחק למרחוק שלא יריח דדבר שאינו מתכוין הוא, ועיין ביו"ד סימן קמ"ב בש"ך ס"ק ל"ד. אבל כאן בברייתא דאור אין כאן הוכחה שהוא של מסיבה, ואפילו הוא של גוים אין כאן איסור הנאה, אלא שאין מברכין מפני שלא שבת.
<b>רש"י ד"ה שהיתה דולקת והולכת, מע"ש ובבית ישראל.</b> מדברי רש"י הללו משמע דעששית של גוי אפי' דולקת מערב שבת אין מברכין עליה. ואולי כשם שגזרו גוי שהדליק מגוי גזירה משום גוי ראשון, ה"נ גזרו בהדליקה גוי מע"ש אטו הדליקה בשבת. והא דהוצרכו למיהב טעמא במסיבת גוים משום דסתם מסיבתם לע"ז, היינו אפי' הדליקה הגוי במוצאי שבת מישראל אם הגוי היה יושב במסיבה אין מברכין משום ע"ז, וכמ"ש הרב המגיד שהבאתי בדברי הגמרא [ד"ה ודע שכתב].
<h3>נג:</h3>
<b>אין מחזירין על האור וכו'.</b> וכתב הרשב"א בשם הראב"ד דהני מילי במוצאי שבת אבל על אור ששבת ביום הכיפורים איכא למימר דמהדר, לפי שהוא כברכת הבדלה שמברך לבורא ית' שהבדיל לנו בין זה היום לשאר הימים שכל היום אנו אסורים להשתמש בו ועכשיו אנו מותרים, עכ"ל הרשב"א. והדבר יפלא, ואטו במוצאי שבת מי לא שייך הך טעמא גופא, ואטו משום שיש בו עוד טעם נוסף שהוא הודאה על אור שנברא במוצאי שבת הוא גרע שלא יצטרך להדר עליו. וראיתי שהרגיש בזה הפרישה בסי' רצ"ח [אות א'], יעויין שם.
והנלע"ד בזה, דלכאורה קשה אם איתא דשייך לברך על מה שהבדיל יום זה משאר ימים, א"כ על כל המלאכות האסורות בשבת וביוה"כ כשיעשה אותם במוצאי שבת ויה"כ יברך עליהם. וראיתי במג"א ריש סי' רצ"ח שכתב בס"ק ב' במוצאי יוה"כ י"א שמחזר עליו, להורות שיום זה קדוש משאר יום טוב שאסור להבעיר אור, עכ"ל המג"א. וכוונתו לאפוקי שאר מלאכות האסורות בכל יום טוב. וגם לדבריו אכתי קשה גם במוצאי שבת יחזור עליו מטעם זה.
ולכן נראה שבשבת כתיב איסור הבערה בהדיא לא הוצרכו חכמים לתקן בשביל זה לחזור אחר אור להורות דבר זה, אבל ביוה"כ היה מקום לטעות ולומר שלא נאסרה בו הבערה, אי למ"ד הבערה ללאו יצאה וא"כ אינה בכלל מלאכה כמ"ש התוס' בפסחים דף ה' ע"ב בד"ה לחלק בשם ריב"א, ואי משום דכתיב לא תבערו אש וגו' ביום השבת ואתי לאפוקי יום טוב כמ"ש המגיד משנה בפ"א מהל' יום טוב הלכה ד', ונימא ג"כ דאתי לאפוקי יוה"כ, ובאמת זה אינו דביוה"כ לכ"ע אסורה הבערה כמו בשבת, אי מטעם יוה"כ גופה שבת איקרי, אי מטעם גזירה שוה שבת שבתון משבת בראשית לרב אחא בר יעקב ולרב פפא לכל מר כדאית ליה ביומא דף פ"א [ע"א]. ורפרם דאמר [יומא ס"ו ע"ב] עירוב והוצאה לשבת ולא ליוה"כ, הרי באמת אמרו דהא דרפרם בדותא הוא כמבואר בכריתות דף י"ד [ע"א], ואפילו לרפרם שאני הוצאה דגלי קרא מדאיצטריך עתי אפי' בשבת מכלל דביוה"כ ליכא איסור הוצאה כמבואר שם בכריתות וביומא דף ס"ו, אבל הבערה אסורה ביוה"כ כמו בשבת. ולאפוקי שלא יטעו בזה תקנו לברך על הנר ביוה"כ למצוה ולחזור עליו, משא"כ בשבת שהוא רק הודאה על אור הראשון שבשבת בראשית אינה מצוה לחזור עליו.
ולולא דמסתפינא הייתי אומר שמה שאמר רבא בפסחים [ח' ע"א] אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר, לא על הבדלה דמוצאי שבת אמר זה, דהרי אינו מצוה לחזור על הנר לגמרי רק אי מיקלע, ולמה יהיה מצוה לחזור על אבוקה, אבל על מוצאי יוה"כ אמר כן. ובזה היה ניחא בפסחים דף ק"ג ע"ב בשמעיה דרבא דאדליק אבוקה משרגא דאמר רבא שם דשמעיה מדעתיה דנפשיה עביד, ושאלו ר' יעקב אי לא שמיע ליה מיניה דמר וכו', והשיב רבא לא סבר מר אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. וכבר תלו זיינייהו כל שלטי הגבורים בזה, דלמה אמר לו רבא תחלה דשמעיה מנפשיה קעביד, ועיין בט"ז סי' רצ"ח ס"ק א' ובמג"א ס"ק ד'. ולפי מה שכתבתי ניחא, דשמעיה דרבא שמע מרבא במוצאי יוה"כ שאבוקה הוא מצוה מן המובחר, והיה סבור שכוונת רבא בכל הבדלות אפי' במוצאי שבת, וההוא עובדא שם בפסחים היה במוצאי שבת, ולכן השיב רבא דמדעתיה קעביד, והיה סבור ר' יעקב שכוונת רבא שבשום פעם אין בזה מצוה מן המובחר, ולכן שאל לו אי לאו דשמיע ליה מיניה דמר וכו', והשיבו רבא לא סבר מר וכו' מצוה מן המובחר, והיינו במוצאי יוה"כ. ואמנם מסתפינא לחדש דבר שבמוצאי שבת אין כאן מצוה מן המובחר, ומחוורתא כמו שכתבתי בחידושיי שם בפסחים, עיין עליו [ד"ה והאמר].
שם מהו דתימא ה"ה אפי' במזיד וכו' להודיעך כחן דב"ש קמ"ל. מכאן ראיה למה שפסק רב עמרם - הביאו הרא"ש [סימן ה'] - דהלכה כבית שמאי בזה, דאל"כ איך שייך למטעי דתנא במשנתינו להודיעך כחן דבית שמאי, איך שביק כוחייהו דבית הלל ולקולא ואשמעינן כוחייהו דבית שמאי ולחומרא, אלא ודאי דהלכה כבית שמאי ואשמעינן רבותא אליבייהו. ואמנם אין מזה ראיה כל כך, כיון דעכ"פ גם בית הלל מודו דיותר טוב לעשות כבית שמאי כמ"ש הרא"ש גופיה, ולכן הוה אמינא אפילו במזיד, ונקט שכח להודיעך כחן דבית שמאי, ונפקא מינה גם לבית הלל דעכ"פ אפילו בשכח טוב לחזור למקומו.
<b>בעזה"י סליק פרק אלו דברים.</b> ועתה נתחיל בעזה"י פרק הרואה
<h2>הרואה</h2>
<h3>נד.</h3>
<b>ברוך עושה מעשה בראשית.</b> עושה לשון הוה הוא ושייך על שעבר ועל של הבא, ובחרו בלשון זה ולא תיקנו שיאמר שעשה מעשה בראשית שהוא ודאי לשון עבר הוא, היינו משום שגם על הברקים ועל הרעמים ג"כ תיקנו ברכה זו כמבואר בגמרא דף נ"ט ע"א, ושם שייך לשון הוה שהם מתהוים תמיד באויר, ואנו מברכים להקב"ה שנתן כח בהטבע להעשות הכח הזה, ולכן תיקנו ברכה זו גם על ההרים ונהרות וכיוצא בלשון הוה שלא לחלק בין הפרקים. אבל בים הגדול שקבע לו ר' יהודה ברכה בפני עצמה, והים הרי הוא כמו שנברא בששת ימי בראשית, ולכן הברכה לשון עבר שעשה את הים הגדול. ועיין מג"א סי' רכ"ח ס"ק ב'.
שם במתניתין בכל נפשך אפילו הוא נוטל את נפשך ובכל מאדך בכל ממונך. דייקו חז"ל בלשונם, דבכל מאדך לא אמרו אפילו הוא נוטל את ממונך, שהאדם מעצמו מחויב ליתן כל הונו קודם שיעבור על לא תעשה בתורה כמבואר באורח חיים סוף סימן תרנ"ו [בהג"ה], אבל אין אדם רשאי ליטול בעצמו את נפשו, ור' חנינא בן תרדיון אומר מוטב שיטלנה מי שנתנה בו ואל יחבל הוא בעצמו, וע"ש במס' ע"ז דף י"ח ע"א בתוס' בד"ה ואל יחבל בעצמו. אבל הוא חייב למסור נפשו, אם האנס רוצה להרגו או יעבוד ע"ז, חייב הוא למסור נפשו על קידוש השם. לכן אומר התנא אפי' הוא נוטל את נפשך.
<b>שם מנא הני מילי וכו'.</b> לשון הני מילי משמע דאכולהו ברכות שבמשנה הוא שואל מנא הני מילי, ולפי זה לא תספיק תשובת ר' יוחנן, דהרי מיתרו לא שמענו אלא דמברך אניסא. ואולי זה כיון רש"י שכתב ה"ג מנלן דמברכין אניסא וכו'. ואמנם אכתי לא פלטינן והיא גופא קשיא, למה הוא שואל אברכת הנס ולא על יתר הברכות השנויים כאן. וגם עיקר שאלת מנלן, הוא תמוה, דאטו הני ברכות מן התורה הם והלא כולהו תקנת חכמים נינהו, ועיין בדברינו בריש פרק כיצד מברכין [לעיל ל"ה ע"א ד"ה מנא ה"מ] שהארכנו לפרש שם קושיית מנא הני מילי, וכל זה לא שייך כאן.
ולכן נלע"ד דודאי למסקנא דלעיל [ל"ה ע"א] דברכות הם מדרבנן מסברא, הוא הדין דכולהו הם מסברא, ברכת התורה והמצות וכל שאר ברכות. ואמנם אניסא היה סובר שהוא נגד הסברא, שהרי כל העושין לו נס מנכין לו מזכיותיו [תענית כ' ע"ב]. וגם בשלמא על כל שאר השנוים במשנתינו מברכין בשעת מעשה, אבל הנס שכבר נעשה, ובפרט שיברך מי שלא נעשה לו הנס, זו היא נגד הסברא. ולכן שאל מנלן דמברך אניסא. והביא ראיה מיתרו שבירך אחר שכבר נעשה הנס, וגם בירך על נס שנעשה לישראל אשר לא ראו עיניו כלל.
<b>שם תנא את והב בסופה וכו'.</b> הני שני מצורעין אחד היה שמו את והשני היה שמו הב, והם היו מהלכים בסוף המחנה כי לא היו רשאים לילך תוך מחנה ישראל שמצורע משולח חוץ לשלש מחנות. ואמנם אונקלוס תרגם בפרשת חקת [במדבר כ"א, י"ד] בענין אחר, ועיין מהרש"א בחי' אגדות. ונלע"ד דאונקלוס מפי ר' אליעזר ור' יהושע תרגם התורה [מגילה ג' ע"א], ולר' אליעזר ודאי לית ליה הך דרשא, דאיהו סבר הוגללו הפרוכת הותרו זבים ומצורעים לכנוס לשם, כדאמרינן במנחות דף צ"ה [ע"א] דקאמר רב אשי לא קשיא הא ר' אליעזר וכו', ומוקי הך דהותרו זבין ומצורעין לכנוס כר' אליעזר, וא"כ לדידיה לא היו המצורעין הולכים בסוף המחנה בשעת ההילוך, ולכך תרגם בענין אחר. ועיין בחידושינו בפסחים דף ס"ז ע"ב מה שכתבנו בענין זה.
<h3>נד:</h3>
<b>אמר מחנה ישראל כמה הוי תלתא פרסי וכו'.</b> עיין בעין יעקב שהביא דברי הרשב"א בפירוש אגדה זו, וגם ביאר שם הקדמה כוללת לכל האגדות שבש"ס, ועיין בדברינו בפתיחה שניה אשר לנו בפתיחת המסכת שם בארנו התועלת מן האגדות שבש"ס. ואמנם היות דרכנו לרדוף אחר היותר פשטי האפשרי, הגם כי ידענו שיש כאן רמזים עמוקים מאד, לא מנענו עצמנו לפרש גם פירוש קל להבינו. והנה במשנה פרק משוח מלחמה [סוטה מ"ב ע"א] איתא, להושיע אתכם זה מחנה הארון, ושם בגמרא דף מ"ג ע"א וכל כך למה מפני שהשם וכל כינויו מונחים בארון, וכן הוא אומר וישלח אותם משה וגו' וכלי הקודש זה הארון והלוחות שבו וכו'. הרי שעיקר תגבורת נצחונם של ישראל במלחמה ע"י מחנה הארון, וכן מצינו בימי עלי שנזדעזעו פלשתים מאד כאשר שמעו שבא הארון לתוך מחנה ישראל ואמרו אוי לנו וגו' [שמואל א' ד', ז'].
והנה קדושת מחנה הארון כאשר הוא במקומו נחלק לענין פרסת הרגל לשלש בחינות, קדשי הקדשים ששם הארון לא תדרוך בו פרסה רק הכהן הגדול ביום הכפורים. מדרגה שניה, ההיכל לא תדרוך בו פרסה ביאה ריקנית רק הכהנים בכל יום בעת הקטרת קטורת או הטבת נרות או כהן גדול להשתחות. ומדרגה שלישית, העזרה שהוא חצר המשכן. וכן בשעת המסעות היה שלש מדרגות, משא בני קהת ובני גרשון ובני מררי. ועוג שאמר מכדי מחנה ישראל כמה הוי, רצונו בזה גבורת מחנה ישראל כמה הוי, תלתא פרסי, דהיינו קדושת הארון שהוא עיקר גבורת נצחונם במלחמה, והנה רצה להרוג את נושאי הארון, והארון היה אמתים וחצי ארכו ואמה וחצי רחבו, ועם אנשים שנשאו היה ארכו ארבע אמות וחצי, ואבן כזה אפשר שהיה בכחו של עוג לעקור ולהפיל עליהם. זהו הנלע"ד לקרב הדברים אל השכל ואל הטבע.
ולפי פירושי הזה אתי שפיר גירסת הרי"ף [מ"ג ע"א מדפי הרי"ף], אבן שזרק עוג במשה, ע"ש. ולפי מה שכתבתי ניחא, דהרי כתיב והחונים לפני המשכן וגו' משה ואהרן וגו' [במדבר ג', ל"ח], ומסתמא גם בשעת המסעות היה משה הולך סמוך לנושאי הארון, וכיון שביקש עוג לזרוק אבן בנושאי הארון, הרי ביקש לזרוק במשה.
וגוף דבר זה שרצה עוג להרגם כולם כאחד, הגם שגמרא גמירי להו, נלע"ד רמז לזה בקרא, דבסיחון כתיב ויצא לקראת ישראל וגו' וילחם בישראל [במדבר כ"א, כ"ג], ובעוג כתיב ויצא עוג מלך הבשן וגו' למלחמה אדרעי [שם פסוק ל"ג], הנה כתיב שיצא להלחם, אבל לא כתב שנלחם עמם, וכתיב ויאמר ה' אל משה אל תירא וגו', ויכו אותו ואת בניו ואת כל עמו וגו' [שם פסוק ל"ד - ל"ה], ולא כתיב שום מלחמה. היינו שכאשר ראה מחנה ישראל חשב בלבו ששוב אין לו צורך להלחם כלל רק לעקור טורא ולהשליך עליהם, ומשה שוור וקטליה, וכיון שראו עמו שמת מלכם וגבורם נפלו ממילא לפי חרב. וכן מה שאמרו [עי' רש"י פרשת חוקת כ"א, ל"ה] שמשה רבינו הרגו, ג"כ לדעתי נרמז בכתוב דכתיב אל תירא אותו כי בידך נתתי אותו, והיינו בידך ממש.
<h3>נה.</h3>
<b>שלשה צריכים רחמים וכו'.</b> הא ודאי שכל דבר צריך רחמים, ואמנם הכוונה באלו השלשה דברים שצריכים תמיד רחמים, אף שכבר זכינו להשיגם אכתי תמיד צריכים רחמים. וחשיב מלך טוב, אף שכבר הוקם למלך איש טוב וחסד, מ"מ צריך רחמים כיון שפלגי מים לב מלך ביד ה' על כל אשר יחפוץ יטנו, וא"כ תמיד צריך רחמים שהקב"ה יטה לבבו לטוב (ויאריך שנותיו וברכת מלכותו). וכן שנה טובה, אף שנכתבו בראש השנה לטובה, צריך רחמים כל השנה שתשאר הטובה בשלימות, ועל דרך שאמרו בראש השנה דף י"ז ע"ב עתים לטובה כו' הרי שהיו ישראל וכו' הקדוש ברוך הוא מורידן שלא בזמנן וכו', ויליף לה מהך קרא דמייתי כאן תמיד עיני וגו'. וכן חלום טוב, אף שכבר חלם חלום טוב צריך רחמים שיתקיים ולא תהא בדיחותיה מפכחא ליה כדלקמן, וכן שימהר השם לקיימו, כי לפעמים יש תוחלת ממושכה כ"ב שנים כדמסיק לקמן [ע"ב] שיצפה עד כ"ב שנים.
<b>שם בצלאל על שם חכמתו נקרא וכו'.</b> יש לדקדק דהרי מצינו בפרשת תרומה שהקב"ה אמר לו ארון וכלים תחלה ולא הקפיד על קושיית בצלאל להיכן אכניסם. ועוד, היכן מצינו שמשה אמר לבצלאל שיעשה ארון וכלים תחלה, ורש"י [ד"ה לך אמור] נדחק דמסתמא אמר לו כדרך שהם כתובים בפרשת תרומה. ועוד, הרי באמת נגמר מלאכת המשכן וכל כליו בכסלו ולא הוקם עד ניסן כדאיתא במדרש פרשת פקודי [פרשה נ"ב ב'], הרי שהיו הכלים עומדים חוץ ממשכן שלשה חדשים, וא"כ היה יכול ג"כ לעשותם קודם שעשה המשכן.
והנלע"ד בזה, שישראל היו סבורים שכשיוגמר המשכן תיכף יקימוהו ותשרה השכינה תיכף בהגמר מלאכתו, וכן איתא באמת שכיון שנגמרה מלאכתו והביאו אצל משה היו ישראל מתרעמים לא כך היינו אומרים שתשרה השכינה והרי נגמר מעשה המשכן וכל כליו ועדיין אין השכינה שורה, והם לא ידעו שאין הקדוש ברוך הוא רוצה להשרות שכינתו ביניהם עד שיגיע החודש שנולד בו יצחק שהוא חודש ניסן, יעויין במדרש שם. ובפרשת תרומה מצינו שהזכיר משכן תחלה וסוף וארון וכלים באמצע, שכן כתב שם [שמות כ"ח, ח'] ועשו לי מקדש וגו' ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וגו', ועשו ארון וגו', ועשית שלחן וגו', ועשית מנורת וגו', ואת המשכן וגו'. ונראה שהקב"ה שידע שאף שיוגמר הכל המשכן והכלים אעפ"כ לא יניח להקים המשכן עד ר"ח ניסן, ולא שייך טענת בצלאל להיכן אכניסם, ולכן נתן להם הברירה איזה מהם שירצו יקדימו, ושוב בפרשת כי תשא כשאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה [ל"א, ב'] ראה קראתי בשם בצלאל וגו' ועשו את כל אשר צויתך את אהל מועד ואת הארון וגו', רמז לו הקדוש ברוך הוא שבצלאל יעשה כסדר הזה, לפי שבצלאל יהיה סבור שתיכף בגמר המלאכה יקימו המשכן ויכניסו הכלים ולכן יתנהג כמנהג העולם, ומזה אנו למדין שעתיד בצלאל לעשות כן, ומשה רבינו כדי לפרסם חכמתו של בצלאל לכך היפך לו, ולא שינה בזה מאמרו של הקדוש ברוך הוא, שהרי באמת הקדוש ברוך הוא נתן הברירה איזה להקדים, ובצלאל אמר בנוהג שבעולם וכו', ועמד על דברי הקדוש ברוך הוא בפרשת כי תשא, וזה שאמר לו משה בצל אל היית וכו'.
<h3>נה:</h3>
<b>לאדם טוב אין מראין לו חלום טוב.</b> עיין מהרש"א בח"א שהקשה מחלומותיו של יוסף הצדיק, ונדחק בזה. ולענ"ד נראה דחלום שיוכל להתקיים אף אם לא יראוהו לו בחלום, אין מראין לו, כי ע"י החלום יוכל לבוא לידי גרעון כי חדוותיה מפכחא ליה, אבל חלום שעיקר קיומו יבוא על ידי מה שחלם, ודאי מראין לו, וחלומותיו של יוסף אלמלא החלום לא נתקנאו בו אחיו ולא מכרוהו למצרים ולא בא הדבר לידי קיום, וחלום כזה ודאי מראין לו. ומה שהקשה מהרש"א ממה דאמרינן בשמואל כי חזא חלמא וכו' - אולי על אחרים הראו לו והיו אוהביו, ולכן על חלמא בישא אמר החלומות שוא ידברו ועל חלמא טבא אמר בלשון בתמיה.
<h3>נו.</h3>
<b>אקרינן בחלמא שורך וכו'.</b> הא דלא אמר כאן לרבא אמר ליה כבישותיה כדאמר לקמן גבי בנים ובנות תוליד, היינו משום דלא היה לרבא שור שיפתרנו כמשמעו, וכן גבי בניך ובנותיך וגו' לא אמר ליה כבישותיה משום דא"כ היינו מה שכבר פתר לו על בנים ובנות תוליד, דמה לי בשבי ומה לי לעם אחר, ובר הדיא מחמת שנאתו היה רוצה לפתור לו רעה חדשה. ואולי בשביל זה אמר לו רבא כולהו מחילנא לך חוץ מבת רב חסדא, שהיה ביד בר הדיא לפתור לו אף לפי רצונו שלא רצה לפתור לטוב, היה לו לפתרו כבישותיה וכפשטיה דקרא.
<h3>נו:</h3>
הרואה באר וכו' רואה שלום שנאמר ויחפרו וגו' באר מים חיים. ולכאורה יפלא היכן נזכר כאן שלום, ומהרש"א בח"א נדחק בזה. ונראה כיון דכתיב חיים אצל באר, וכתיב בריתי היתה אתו החיים והשלום [מלאכי ב', ה'], וכמו שאמר ר' נתן מצא תורה והיינו משום דכתיב חיים אצל תורה, ה"נ אמר ר' חנינא דמצינו חיים אצל שלום. ובזה שייך דברי רבא דאמר חיים ממש, לפי שר' חנינא ור' נתן פתרו חיים על ענין אחר מר על שלום ומר על תורה, אמר איהו דהיינו חיים ממש.
<h3>נז.</h3>
<b>עונותיו מחולין וכו' מאי סדורין למחול.</b> שמעתי מזקני אבי אמי הגאון החסיד מוהר"ר אלעזר זצ"ל שאמר בשם זקינו הגאון מאיר עיני הגולה מוהר"ר העשיל זצלה"ה, פירוש הדבר, דכשהם סדורים ודאי הם למחול, כי מעביר ראשון דרכו של הקדוש ברוך הוא, שעון הראשון הבא לתת בכף מאזנים הקדוש ברוך הוא מעבירו ושומטו ואינו מניחו בכף מאזנים, וממילא כשהוא מחצה על מחצה כיון שחסר הראשון יכרעו הזכיות, ועיין במס' ראש השנה דף י"ז ע"א (בתוס') [ברש"י] בד"ה מעביר ראשון וכו'. ואמר רבא ועון עצמו אינו נמחק, דאי איכא רובא עונות מחשב בהדייהו.
ומעתה לפי זה אם האדם צדיק שרובו זכיות או אפילו בינוני, הרי עונותיו המונחים בכף מאזנים מונחים כסדרן, רק שהראשון נחסר לגמרי ולא עלה בכף, והתחילו להניח בכף מעון שני והלאה על סדר, שני ועליו השלישי וכו', ואם הם נשארים כסדר ודאי אינו מהני שרובם עונות, שאם היו מהני דרובם עונות א"כ היו לבסוף מניחים גם עון הראשון להכף, והיה הראשון מונח על האחרון, והוא בהיפוך הסדר. משא"כ כשנשארו כסדר מכלל שלא ניתוסף הראשון, וא"כ בודאי הם למחול, וזהו הפירוש סדורין למחול. אלו הם דברי זקן זקני הגאון זצ"ל, ושפתים ישק.
ובזה אמרתי פירוש דברי המדרש תנחומא [ישן א'], הובא בילקוט [שמעוני] ריש פרשת נצבים [רמז תתק"מ], הפוך רשעים ואינם [משלי י"ב, ז'], כל זמן שהקב"ה מהפך במעשיהם של רשעים אין להם תקומה, דהיינו שמהפך במעשיהם שעון הראשון הניחו בכף מאזנים אחרון, וא"כ מכלל דרובן עונות אין להם תקומה, משא"כ כשאינו מהפך אז הוא מכריע כף זכות.
<h3>נז:</h3>
אמר ר' יוחנן השכים ונפל פסוק לתוך פיו וכו'. כבר נאמר מאמר זה דר' יוחנן לעיל דף נ"ה ע"ב, ולא ידעתי טעם על השנות הדבר כאן. ואולי בשביל דאמר ר' יוחנן לתנא לתלמיד חכם לעולם טוב לו, הסמיך לו גם מאמר זה של ר' יוחנן. ואמנם יותר תמהני על רש"י, שכאן פירש השכים, העומד ממטתו ונפל לו פסוק בפיו. ומלבד שדברי רש"י הם ללא צורך דהרי לא חידש לנו רש"י בפירושו שום דבר מפשטן של דברי ר' יוחנן, תמוה עוד, ולמה נתעורר רש"י כאן לפרש ולעיל דף נ"ה ע"ב לא פירש רש"י כלום וסמך על פשטן של דברי ר' יוחנן שאינן צריכין פירוש.
והנה על גוף הדבר שפירש רש"י כאן מאי בעי רש"י בפירושו, ראיתי שנתעורר ג"כ הגאון מוהררנ"ך בספרו [סמיכת חכמים] וכתב שהיה מקום לומר לפי שלעיל איירי בכמה מיני חלומות שהזהירו שישכים ויאמר פסוק מיוחד קודם שיזדמן לו פסוק המורה לרעה, ועל זה אמר ר' יוחנן שהמשכים כדי לומר איזה פסוק טוב ונפל לו ממילא אותו פסוק הוא נבואה קטנה, ובודאי יתקיים החלום כפי הפסוק שנפל לו בפיו. ולזה כיון רש"י, שלא כן הוא כוונת ר' יוחנן, אלא כוונת ר' יוחנן על כל העומד ממטתו אפילו לא ראה שום דבר בחלומו ונפל פסוק בפיו ג"כ הוא נבואה קטנה. אלו הם שורש דברי הגאון מוהררנ"ך.
ואני מוסיף על דבריו, שהיה מקום לומר דקאי על מאמר הסמוך דתני תנא קמיה דר' יוחנן דיין יש שותהו בחלום וטוב לו דכתיב ויין ישמח ויש שותהו ורע לו דכתיב ויין למרי נפש, ופירש רש"י לפיכך אין לעמוד על פתרונו. ועל זה בא ר' יוחנן שאם זה ששתה יין בחלומו השכים ונפל פסוק לתוך פיו, דהיינו אחד משני פסוקים הנ"ל, הוא נבואה קטנה, כי הפסוק שנפל לפניו הוא פתרונו. ולזה בא רש"י לפרש דר' יוחנן על כל המשכים לעמוד ממטתו קאי לא על חולם חלום הנ"ל.
ועל פי זה זכינו ג"כ להבין כוונת רש"י, דלעיל בדף נ"ה ע"ב לא נזכר ר' יוחנן קודם למאמר הזה כלל, ואפי' משאר אמוראים המאמר הקודם לדברי ר' יוחנן הוא וירא שר האופים וכו', שכל אחד חלם חלומו ופתרון חבירו, וממילא אין שום מקום לטעות בדברי ר' יוחנן לומר דקאי אדלעיל, לא הוצרך רש"י לפרש כלל כי דברי ר' יוחנן מבוארים ואין צריכין פירוש.
שם שלשה מלכים הם וכו' אחאב ידאג מן הפורעניות. הכוונה פורעניות בעולם הזה ובעולם הבא, שאחאב נהרג במלחמה ולא מת על מטתו וגם אין לו חלק לעולם הבא כמפורש במשנה ריש פרק חלק [סנהדרין צ' ע"א]. ולכן לא אמר שאול המלך שג"כ נהרג הוא ושלשה בניו שהוא פורעניות בעוה"ז, אבל בישרו שמואל מחר אתה עמי במחיצתי [עי' לעיל י"ב ע"א]. ולא נקט ירבעם שאין לו חלק לעוה"ב, אבל מת בכבוד בעוה"ז, ונקט אחאב דתרתי לפורעניות איתנהו ביה.
<b>שם ג' נביאים הם הרואה ספר מלכים וכו'.</b> הדבר תמוה, חדא דאמר ג' הם וחשיב ארבע מלכים יחזקאל ישעיה ירמיה, ועוד מה ענין מלכים לנביאים. ולולי דמסתפינא אמינא דטעות סופר הוא, והרואה ספר מלכים מקומו קודם ג' נביאים הם, ואדלעיל קאי שאמר ג' מלכים הם, והיינו מלכים פרטים שרואה המלך המיוחד ההוא בחלומו ומראה כל אחד לפני ענינו, ואח"כ אמר שהרואה ספר מלכים בחלומו, אף על פי שיש שם בספר ההוא כמה מלכים שהיה סופם פורעניות כמו אחאב ויהורם בנו ואחזיה מלך יהודה שהרגם יהוא, וכמו כן עוד ממלכי ישראל שנהרגו וצדקיה ויכניה, אעפ"כ אזלינן בתר רוב הספר ויצפה לגדולה.
<b>שם יחזקאל יצפה לחכמה.</b> היינו משום שראה מעשה מרכבה, ושנינו בריש פרק אין דורשין [חגיגה י"א ע"ב] ולא במעשה מרכבה ביחיד אלא א"כ היה חכם ומבין מדעתו.
<b>שם והרואה מגלת אסתר.</b> נקט והרואה לפי שהוא ענין בפני עצמו שכבר חשב שלשה כתובים קטנים. והא דלא כללינהו יחד ונימא ארבעה כתובים קטנים הם, היינו משום דכל סוגיא זו סדרן של שלשה נקט בכולהו, ולכן גם בזה נקט מספר שלשה.
תוס' ד"ה הרואה מרקוליס וכו', וד"ה הרואה מרקוליס וכו'. נלע"ד דטעות הדפוס הוא שרשם כאן שני דיבורים והכל דיבור אחד. ולפי מה שכתבו תחלה דטעם דנקט מרקוליס הוא לפי שבמקומו וכו', כתבו שר"י ג"כ היה מתמה על שנקט מרקוליס, ופירש טעמו משום דאין צריך לברך רק במקום שבונים וכו', והך ונראה לי הוא ג"כ ר"י. ועיין בתלמידי רבינו יונה.
<h3>נח.</h3>
לך ה' הגדולה זו מעשה בראשית וכו' עושה גדולות וגו', והגבורה זו יציאת מצרים וכן הוא אומר וירא ישראל את היד הגדולה וגו'. ולפום ריהטא קשה למה פירש גדולה על מעשה בראשית וגבורה על יציאת מצרים, והלא בשניהם נזכר לשון גדולה, ואדרבה במעשה בראשית מצינו גם לשון גבורה כדאמרינן בריש תענית [ב' ע"א] דתני גבורת גשמים דיליף מברייתו של עולם דכתיב מכין הרים בכחו נאזר בגבורה, וא"כ איפכא הוה ליה למדרש הגדולה זו יציאת מצרים והגבורה זו מעשה בראשית, ואי משום דרצה לדרוש הקרא על סדר הזמנים ומעשה בראשית קדים ליציאת מצרים, הרי דריש והנצח זו מפלתה של בבל וההוד זו מלחמת נחלי ארנון, אף שנחלי ארנון קדים הרבה. ואח"כ ראיתי שאונקלוס תרגם הך קרא וירא ישראל את היד הגדולה, וחזא ישראל ית גבורת ידא רבתא, עיין שם. וצריך לומר דכל היכי דכתיב גדולה אצל יד פירושו גבורה.
ועל דרך הרמז נלע"ד, דבשירת הים כתיב ימינך וגו' [שמות ט"ו, ו'], ופירש"י שני פעמים ימין כשישראל עושין רצונו השמאל נעשית ימין, וימינו נאדרי להציל ישראל וימין השנית תרעץ אויב, ע"ש ברש"י. ונמצא בעת קריעת ים סוף השמאל נעשית ימין, ושמאל היינו מדת הדין ושם הוא הגבורה לענוש את הרשעים, אבל הגדולה הוא רומז לחסד, וזהו עצם הגדולה להטיב לכל. וכיון שבקריעת ים סוף גם השמאל נהפך לימין, הרי הגבורה אז ראוי להקרא בשם גדולה, ולכן כתיב את היד הגדולה, אבל באמת פעולתה אז להכות את מצרים, היינו גבורה.
<b>שם והתפארת זו חמה ולבנה שעמדו ליהושע.</b> לפי שהנס הזה נראה בכל העולם כולו וראו כל עמי הארץ ויראו מפני ישראל, וכדכתיב במשה במלחמת סיחון שעמדה לו חמה, היום הזה אחל תת פחדך ויראתך על פני כל העמים אשר תחת כל השמים, ועיין ברש"י בחומש פרשת דברים [ב', כ"ה], ובתפילין דרשו בפרק קמא דף ו' ע"א וראו כל עמי הארץ וגו' ויראו ממך אלו תפילין שבראש, הרי שעמידת חמה ולבנה דומה לתפילין שבראש, ותפילין נקראו פאר לעיל דף ט"ז ע"ב פארך חבוש עליך, ולזה דרשו כאן והתפארת זו עמידת חמה ולבנה.
<b>שם והנצח זו מפלתה של בבל.</b> נלע"ד ט"ס, וכך הוא הנוסחא זו מפלתה של בצרה, דהך קרא ויז נצחם וגו' קאי על תחלת הענין דכתיב חמוץ בגדים מבצרה, ולכן נקרא בשם נצח, כי אז הוא גאולה נצחית שלא יהיה שום גלות אחריה כי היא הגאולה האחרונה.
שם וההוד זו מלחמת נחלי ארנון שנאמר את והב בסופה. נלע"ד כי הוד יש בו מדת הדין, כי הוד למפרע הוא דוה, וכן כתב בדניאל [י', ח'] והודי נהפך עלי למשחית, רמז בזה כי כאשר נהפך ההוד אז הוא למשחית. והנה אונקלוס תרגם [במדבר כ"א, י"ב] את והב בסופה, קרבין דעביד על ימא דסוף וגבורן דעל נחלי ארנון, הרי השוה נס של נחלי ארנון לנס של קריעת ים סוף. ואומר אני כשם שבים סוף הימין שהיא נאדרי בכח, כן מה שתרעץ אויב הוא ג"כ ימין, והיינו כי הנס של קריעת ים הוא חסד גדול לישראל הוא מדת הדין למצרים, כי לישראל נהפך מדת הדין לרחמים, כן בנחלי ארנון הדין שנעשה לאמוריים שע"י שנתקרבו ההרים זה לזה וקטלינהו כדלעיל דף נ"ד ע"ב, הוא עצמו חסד לישראל שלא הוצרכו להטריח עצמם בעליה וירידת הרים, וזה מדת ההוד, שלישראל היה הוד ולאמוריים דוה כי נהפך למשחית, כי מדת הדין לפעמים נמשל ביד שמאל ולפעמים ברגל שמאל, וכמו שאמרו לקמן דף נ"ט ע"א בועט ברקיע שנאמר הידד כדורכים וגו'.
<b>שם במתניתא תנא וכו'.</b> הגדולה זו קריעת ים סוף, והיינו כדכתיב וירא ישראל את היד הגדולה. והגבורה זו מכת בכורות, דכתיב וה' הכה כל בכור [שמות י"ב, כ"ט], ופירש"י שכל מקום שנאמר וה' היינו הוא ובית דינו של מעלה, היינו מדת גבורה. - ואולי בדברי ר' יוחנן במגילה דף ל"א ע"א בכל מקום שאתה מוצא גבורתו של הקדוש ברוך הוא אתה מוצא ענוותנותו, כיון לזה, דאם אתה מוצא גבורתו א"כ היינו בית דינו, ואין לך ענוה גדולה מזו שמצרף בית דינו. והתפארת זו מתן תורה, דכתיב וה' האמירך היום להיות לו לעם סגולה וגו', לתהלה ולשם ולתפארת ולהיותך עם קדוש וגו' כאשר דבר [דברים כ"ו, י"ח - י"ט], ובמתן תורה כתיב והייתם לי סגולה [שמות י"ט, ה']. והנצח זו ירושלים, כי עתה ירושלים חסר יו"ד עד שיהיה השם שלם והכסא שלם אז יהיה ירושלים מלא יו"ד, וכל זה אי אפשר כי אם כאשר יוכרת זרעו של עמלק דכתיב כי יד על כס וגו' [שמות י"ז, ט"ז], וכאשר ריחם שאול על אגג אמר לו שמואל קרע ה' את ממלכות ישראל מעליך היום ונתנה לרעך הטוב ממך, וגם נצח ישראל לא ישקר [שמואל א' ט"ו, י"ז - י"ח], ורצונו בזה כי אף שאתה רחמת על אגג אעפ"כ נצח ישראל לא ישקר ומחה ימחה את זכר עמלק ע"י רעך הטוב ממך הוא דוד, ועתיד משיח בן דוד לקיים מצוה זו להכרית זרע עמלק, הרי שבהכרתת זרע עמלק כתיב נצח, ואז גם ירושלים יהיה שלם ביו"ד. וההוד זו בית המקדש, דבחורבן בית המקדש כתיב על זה היה דוה לבנו וגו', על הר ציון ששמם [איכה ה', י"ז - י"ח], ובשעת הגאולה ויבנה המקדש יהיה דוה נהפך להוד כמ"ש לעיל, ולכן נקרא הבית המקדש הדום רגלי [ישעיה ס"ו, א'] על דרך שכתבתי לעיל.
<h3>נח:</h3>
<b>הרואה בתי ישראל בישובן.</b> פירש"י, כגון בישוב בית שני. נלע"ד דאין כוונת רש"י שדוקא על בית המקדש יאמר כן, אבל כוונתו דאחר החורבן איך שייך לומר שום שבח על בית גדול וחשוב והלא אסור לבנות בית מסוייד ומכוייר [או"ח סי' תק"ס סעיף א'], ואף שאותן שנבנו בהיתר קודם החורבן או שקנה מנכרי מותר לקיימו, היינו משום שלא הטריחוהו לסתור או לקלף בכתלים, אבל לא שייך לשבח על זה ולומר מציב גבול אלמנה. ואולי מזה הטעם כתב הרי"ף [מ"ג ע"ב מדפי הרי"ף] הרואה בתי כנסיות, משום דאיירי בזמן הזה ואסור לבנות בית חשוב רק בית הכנסת מותר לבנות אף בזמן הזה כמבואר במג"א סי' תק"ס ס"ק ב'. ומה מאד יש להוכיח בזמנינו זה שבונים בתים כמו השרים ואין זכרון לחורבן בית מקדשינו והגלות והצרות ומיעוט התורה והמצות וביטול כל הגדרים שנהגו אבותינו ואבות אבותינו, אוי לנו שעלתה בימינו כך, והרבה היה לי לדבר בזה אבל מה אעשה ונתרבו בקרב עמינו אנשים המסרבים לקבל מוסר ואין דברי חכמים נשמעים, ובעל הכרם יחוס על כרמו יגדור גדר לכרמו וירחם על עמו.
שם מר בריה דרבינא וכו' ויודע מספר כולכם והוא עתיד להחיותכם ולקיים אתכם. הנה הוסיף באמרו ולקיים אתכם אף שכבר אמר להחיותכם, כיון להאי דתנא דבי אליהו בסנהדרין דף צ"ב ע"א צדיקים שעתיד הקדוש ברוך הוא להחיותן שוב אינן חוזרין לעפרן שנאמר והיה הנשאר וגו' קדוש יאמר לו מה קדוש לעולם קיים וכו'. והנה בגמרא הגירסא ויודע מספר כולכם והוא עתיד להחיותכם, אמנם ברי"ף [מ"ג ע"ב מדפי הרי"ף] הגירסא בהיפך ועתיד להחיותכם בדין ויודע מספר כולכם, הקדים התחיה לידיעת המספר. והנה יש כאן חקירה גדולה ועמוקה קצר השכל האנושי להשיגה, והוא כי ידוע מה שנתפרסם באומתינו שיש גלגול נשמות ונשמה אחת מתגלגלת פעמים ושלש, ובכל פעם הגוף הוא גוף אחר איננו הגוף הראשון, ולעתיד בתחיית המתים איך יהיה תחיית הגופים, אם כולם יקומו או רק האחרון אשר בו נגמר תיקון הנשמה והראשונים ישארו בתרדמת המות ולא יקיצו בתחיית המתים. שזהו החילוק בין חילוף הגירסאות, דלגירסא שלפנינו ויודע מספר כולכם והוא עתיד להחיותכם, הקדים ידיעת המספר לתחיה, וא"כ עם הגופות המתים ידבר שיודע מספר כולם וכל הגופות בכלל, ועל כולם שוב אמר ועתיד להחיותכם שכולם ישארו חיים. אבל גירסת הרי"ף ועתיד להחיותכם, דבר תחלה מהתחיה ואח"כ אמר ויודע מספר כולכם, דהיינו מספר הנשמות והגופות שיחיו, דהיינו האחרון והשאר לא יקיצו.
ובזה נוכל להבין עוד שינוי שבין גירסא שלפנינו לגירסת הרי"ף, שבגירסא שלפנינו מסיים ולקיים אתכם, ובגירסת הרי"ף ליתא. והנה מה שאמר ולקיים אתכם לכאורה הוא מיותר, שפשיטא שאם יחיו יתקיימו, ולעיל כתבתי מה שכתבתי, ואמנם עוד נראה פירושו על דרך הזה שכתבתי שלעתיד יקומו כל הגופים, ונמצא יש כאן כמה גופים שאין לכולם רק נשמה אחת, והיה מקום לומר שאף שקמו כולם, היינו לדון אותם מי הוא שעשה ביותר מצות ומעשים טובים הוא שיזכה להנשמה וישאר חיים והשאר יחזרו לעפרן, ולכן קאמר כי לא כן הוא רק כולם יתקיימו, ואל אלקי הרוחות הוא יודע באיזה אופן תוכל הנשמה להשפיע לכמה גופים. וכל זה לנוסחא שלנו, אבל לנוסחת הרי"ף שבאמת לא יקום רק גוף אחד, שוב פשיטא שיתקיים, לכך לא הוצרך לומר ולקיים אתכם.
שם אנא נמי כיון דחזינתכו חשבתינכו עלואי כשיתין רבוא וכו' אמרו לו חכימת כולי האי. נלע"ד דהא דברכינן על שיתין רבוא ברכת חכם הרזים, היינו שמסתמא בכלל כולם נכללו כל מיני מחשבות חכמה ועצה, ואמנם לפעמים נמצא חכם גדול שהוא בדעתו הרחבה כולל הכל, אלא שבששים רבוא הוא מסתמא כן, אבל בפחות ממספר זה אין זה מן הסתם אבל הוא בצד האפשר, ואמנם להכיר את זה צריך הרואה המכיר להיות ג"כ חכם גדול להכיר זה ע"פ ראות עיניו בפרצוף פנים בחכמת הפרצוף. ולכן אמרו לעיל [ע"א] גבי אוכלסא שאין דעתם דומה זה לזה ואין פרצופיהן דומה זה לזה, ולכאורה מה ענין פרצופיהן לברכת חכם הרזים. ולפי מה שכתבתי נכון הוא, שכל אחד פרצוף פניו מעיד על מה שבלבו ודעתו במחשבתו למי שהוא חכם להכיר בחכמת הפרצוף. ולכן אמרו הם לר' חנינא חכימת כולי האי, להכיר בפרצוף שלהם. שוב מצאתי שגם הרמב"ן במלחמות [מ"ד ע"א מדפי הרי"ף] כתב כן, והנאני.
ואמנם אמרתי בזה ליישב דברי הרמב"ם בפרק י' מהל' ברכות הלכה י"א שכתב, הרואה שש מאות אלף וכו' ואם ישראל הם ובארץ ישראל אומר בא"י וכו' חכם הרזים. וכתב הכסף משנה שלומד כן מדברי עולא שאמר לעיל [ע"א] נקטינן אין אוכלסא בבבל, אלא שהקשה עליו דהרי עובדא דר' חנינא דהכא היה בבבל. ולענ"ד נראה טעם החילוק בין ארץ ישראל לחוצה לארץ, לפי שאוירא דארץ ישראל מחכים [בבא בתרא קנ"ח ע"ב] ולכן מן הסתם יש במספר הזה כל הרזים, אבל בח"ל שאין האויר מחכים אפילו במספר הזה אפשר שלא הושלם בהם כל הרזים, והיינו מן הסתם, אבל ר' חנינא הרי בירך על שני בני אדם כן, והיינו משום שהיה מכיר כן בפרצוף, ולכן אין חילוק בין א"י לח"ל.
<h3>נט.</h3>
ועל הברקים וכו' שכחו וכו', מאי ברקים אמר רבא ברקא. הדבר יפלא מאי חידש רבא בזה, ועוד למה כל האריכות הזה שרשם ועל הברקים הוא אומר שכחו וגבורתו מלא עולם, והיה לו לרשום רק על הברקים, מאי ברקים. והנה רש"י שינה בפירושו, דלעיל בדברי רב אחא בר יעקב דאמר ברקא תקיפא וכו', פירש רש"י ברקא ברקים של אש, וכאן בדברי רבא פירש רש"י ברקא אישלזורא לשון מבריק נהר. ונראה דהמקשה היה קשה לו על סידור המשנה דהקדים רעמים לברקים, ואנן חזינן דברקים תמיד באים קודם לרעמים כדמסיק לעיל דמסתברא כרב אחא בר יעקב דבריק ברקא ומנהמי ענני, אלא שאכתי היה מקום לומר דלעיל היינו ברקא תקיפא דתבר גזיזא דברזא ואיהו קדים לרעמים שהרי הוא הגורם לרעמים, אבל כאן מיירי ברקים שאינן תקיפים ואינהו לא מקדמי לרעמים כגון ברקא חיורא או ירוקתא שאינן ברקים של אש גמור כמו ברקא תקיפא דלעיל, אלא שהיה סבור שעל ברקא דלאו ברקא תקיפא הוא אין ראוי לומר שכחו וגבורתו מלא עולם. ולזה רשם על הברקים הוא אומר שכחו וכו', וא"כ לאו היינו ברקא ירוקתא או חיורא, וגם ברקא תקיפא אינו מדשנאו אחר רעמים, ולכן הוקשה מאי ברקים. ורבא השיבו ברקא, שאפילו אינו ברקא תקיפא מברכין עליו שכחו וגבורתו מלא עולם. ולכן שינה רש"י בפירושו, דלעיל גבי ברקא תקיפא פירש"י ברקים של אש, דהיינו שמבריק במראה אש ממש, וכאן פירש"י אישלזורא, שמבריק נהורא אבל לא מראה אש ממש.
<h3>נט:</h3>
<b>דשמע משמע היינו בשורות טובות.</b> ויש לדקדק לפירש"י בדיבור המתחיל ה"ג והתנן וכו' שיש לו שותפות בה שהרי כל מי שיש לו קרקע הוא עמו שותף בטובה זו, ע"ש. וא"כ לא משכחת גשמים שלו לבד, ולפי זה דלמא היא גופה קמ"ל דבשורות דמברך הטוב והמטיב היינו דוקא דומיא דגשמים שיש טובה גם לאחרים עמו, לאפוקי היכא שהטובה היא לו לבדו אינו מברך הטוב. בשלמא להרי"ף [מ"ג ע"ב] דבעינן דוקא שיהיה לו שותפות באותו השדה שיש לו, עיין ברא"ש [סימן ט"ו], א"כ משכחת גם בגשמים שלא יהיה לו שותפות, וממילא ליכא למימר דתני גשמים להורות דבשורות טובות היינו דומיא דגשמים, דערבך ערבא צריך, דגשמים גופייהו מנא ידעינן דמיירי שיש לו שותף. אבל לשיטת רש"י קשה.
ואמנם לפי הנראה בסוגיא זו גרסינן במשנה בהדיא שלו ושל אחרים מברך הטוב והמטיב, ועיין בדברינו בסמוך. א"כ שפיר הקשה, שמע משמע היינו בשורות טובות, וגם מה דבעינן שיש טובה גם לאחרים ג"כ מפורש בסיפא דבעינן שלו ושל אחרים. ועוד נלע"ד, דגם רש"י לא קאמר אלא דלא משכחת גשמים שיהיה רק טובתו לבדו, אבל איפכא שפיר משכחת שיהיה הגשמים רק טובת אחרים וכגון שהוא אין לו שדה כלל, וא"כ לא שייך למימר דתני בשורות טובות דומיא דגשמים, דאכתי יש לטעות דעל טובות אחרים לבד ג"כ יברך הטוב, ולא הועיל התנא במה דפרט גשמים.
<b>שם הא דאתי פורתא וכו'.</b> לכאורה קשה כמה חשיב פורתא וכמה חשיב טובא. ונראה דפירוש הדבר מה דקאמר הא דאתא פורתא, היינו שלא ירדו הגשמים רק על שדה שלו, ולכך אינו יכול לומר הטוב והמטיב, והא דאתי טובא וירדו גם על שדות אחרות, וממילא כל בעלי השדות ההמה הם שותפים בטובה עמו, ולכך מברך הטוב. ובזה נוכל לומר שהרי"ף [מ"ג ע"ב מדפי הרי"ף] אינו חולק על פירש"י כלל, ומה שכתב הרי"ף והני מילי דאית ליה ארעא לדידיה ואיכא שותפות בהדיה וכו', כוונתו שירדו הגשמים ג"כ על שדות אחרים. ומה שסיים הרי"ף אבל ליכא שותפות בהדיה, היינו שירדו גשמים ולא ירדו רק על שדה שלו, ולכך ליכא לאחרים שותפות בהדיה בגשמים הללו.
ובזה הונח לי מה דקשה, דהרי לפי מה דמשני הא דאתי פורתא וכו', מוכח דעל פורתא אינו אומר הטוב, ואפילו לפי מה דקאמר ואבע"א הא והא דאתי טובא, לא חזר בו מהא דעל פורתא לא אמרינן הטוב, וקשה למה לא הזכירו הרי"ף והרא"ש דבר זה דעל פורתא לא אמרינן הטוב. ובשלמא הרמב"ם רמזו במה דכתב [הלכות ברכות פ"י ה"ה] ירדו גשמים רבים וכו', הרי התנה דבעינן גשמים רבים, אבל הרי"ף והרא"ש לא הזכירו מזה כלום. ולפי מה שכתבתי ניחא, דכיון שהזכירו דבעינן שיהיה לו שותפות בטובה, לא הוצרכו להזכיר דבר זה כלל דפורתא היינו דלית ליה שותפות.
<b>שם שלו ושל אחרים וכו'.</b> הדבר תמוה והלא מפורש כאן החילוק בין שלו לבד ובין שלו ושל אחרים, וא"כ לדברי רש"י [ד"ה ה"ג] דבגשמים לא משכחת שלו לבד ותמיד יש לו שותף, וא"כ מאי קשיא ליה. וגם לגירסת הרי"ף [מ"ג ע"ב מדפי הרי"ף] קשה על התרצן דמשני ליה הא דאית ליה שותפות וכו' והתניא קצרו של דבר וכו', למה הוצרך להביא הך והתניא, הלא היינו מה שהביא המקשן עצמו שלו ושל אחרים. ועלה בדעתי דהך סיומא שבדברי המקשן שלו ושל אחרים אומר הטוב והמטיב, הוא טעות שנפל בדפוס, וראיה לדבר דקאמר והתנן, והרי במשנה ליכא הך סיומא.
ואם באנו לקיים הגירסא ולומר שהמקשה היה לו זה הנוסח במשנתינו, נלע"ד לקיים הגירסא ע"פ מה שכתב הט"ז בסימן רכ"ג ס"ק א' בנולד לו זכר שיברך הטוב והמטיב, היינו נוסף ברכת שהחיינו, שיברך שהחיינו וגם הטוב והטיב, ע"ש בט"ז. ואמנם לענ"ד הדבר הוא קצת זר שיברך על טובה אחת שתי ברכות, דהרי ברכת הטוב והמטיב צריך עכ"פ שיכלול שתים, וא"כ קאי ברכת הטוב עליו ועל אשתו, ועל מה יברך עוד שהחיינו, ואם מברך שהחיינו על חלקו איך יברך הטוב על של אחר לחוד. ואמנם נוכל לקיים דין זה אם נכללו בטובה זו שנים חוץ ממנו, דאז יברך שהחיינו על טובת עצמו והטוב והמטיב על הני תרי שעמו. ובזה נוכל לפרש משנתינו לפי הנוסח שהביא המקשה בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר ברוך שהחיינו וכו', שלו ושל אחרים, ומיעוט אחרים הם שנים חוץ ממנו, אומר הטוב והמטיב, היינו גם הטוב והמטיב, אבל על שלו אומר תמיד שהחיינו. וא"כ מה ששנינו במשנתינו על הגשמים אומר הטוב ולא נזכר שהחיינו, קשה, כיון דאית ליה ארעא היה לו לברך עכ"פ שהחיינו, ומשני ליה הא דאית ליה שותפות וכו', והתניא קצרו של דבר וכו' על שלו ועל של חבירו, והיינו חבירו יחיד אומר הטוב ואינו אומר אז שהחיינו כלל.
<h3>ס.</h3>
<b>כח דהתירא עדיף ליה.</b> לכאורה הדבר תמוה דאיך מחשב כח דהתירא מה שאין צריך לברך, הלא גם בכל ספק בברכות הדין הוא שהוא להקל ואין צריך לברך, ואדרבא כחו דר' יהודה דסובר צריך לברך הוא כחא דהתירא שמותר לברך ולא חיישינן לברכה שאינה צריכה, כי המברך ברכה שאינה צריכה עובר על לא תשא ורבינו הגדול הרמב"ם לא הביא דאפי' קנה וחזר וקנה יברך, עיין בדבריו ריש פרק י' מהלכות ברכות, והכסף משנה נדחק ואמר כי ללישנא בתרא איצטריך לדחוקי ולומר דזה מקרי כח דהתירא, עיין בדברי הכסף משנה. ודבריו דחוקים לדחות דברי הגמרא ולמימר שהוא שנויא דחיקא, ודעת רבותינו בעלי התלמוד רחבה מדעתינו.
והנלע"ד בזה הוא לפרש ג"כ הני תרי לישני דר' יוחנן. והנה בזה נחלקו הרמב"ם עם בעלי התוס', דדעת הרמב"ם בפ"א מהל' ברכות הל' ט"ו כל המברך ברכה שאינה צריכה כאילו נשבע לשוא ועובר על לא תשא מן התורה, ודעת התוס' [ראש השנה ל"ג ע"א ד"ה הא רבי יהודה] שאם מברך דרך ברכה מספק אינו עובר, כי לדבריהם לית בזה איסור תורה, ועיין במג"א סי' רט"ו ס"ק ו'. ולעיל בפרק אין עומדין דף ל"ג ע"א איתא הא גופא קשיא אמרת המבדיל בתפלה וכו' אלמא תפלה לחודא סגי והדר תנא אם הבדיל בזו ובזו ינוחו ברכות וכו' וכיון וכו' הויא ברכה שאינה צריכה, ואמר רב ואיתימא ר"ל ואמרי לה ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרווייהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר על לא תשא וכו'.
והנה חזינן בסוגיא דהתם דאליבא דר' יוחנן איכא תרי לישנא, לחד לישנא לא אמר ר' יוחנן כלל הך דמברך ברכה שאינה צריכה עובר על לא תשא רק רב או ר"ל אמרה, ולחד לישנא ר' יוחנן עם ר"ל תרווייהו אמרו כן. ומעתה לישנא קמא דסוגיא דכאן הוא להך לישנא דר"י ור"ל תרווייהו אמרו שעובר על לא תשא, ולפי זה כחו דר' יהודה דאמר צריך לברך מחשב כחא דהתירא, וא"כ אי אפשר לומר דר' יהודה סבר אפילו קנה וחזר וקנה צריך לברך, דא"כ למה פליגי ביש לו כיוצא בהם הוה להו לפלוגי בקנה וחזר וקנה להודיעך כחו דר' יהודה, אלא ודאי דבזה לכ"ע אין צריך לברך. אבל לישנא בתרא דכאן הוא להך לישנא דלעיל דרב ואיתימא ר"ל אמרו שהמברך ברכה שאינה צריכה עובר על לא תשא אבל ר' יוחנן לא אמר דבר זה כלל, ולדידיה לית בזה איסור תורה כלל וגם מספק יכול לברך, וא"כ אין בדברי ר' יהודה שום כחא דהתירא, ואדרבא ר' מאיר שפוטרו מלברך מקרי כחא דהתירא, ושפיר נוכל לומר דר' מאיר ור' יהודה פליגי אפילו בקנה וחזר וקנה, וברייתא דנקט יש לו הוא משום כחו דר' מאיר. וכיון דלעיל סתם גמרא פריך בפשיטות וכיון דנפק בחדא וכו' עובר משום לא תשא, א"כ ודאי שהלכה כן, ולכן באמת פסק הרמב"ם כן בפ"א מברכות, ולכן ממילא נדחה כאן לישנא בתרא דר' יוחנן, ושפיר פסק הרמב"ם גם כאן כלישנא קמא.
וכל זה כתבתי כדי ליישב דעת רבינו הגדול הרמב"ם אמנם לתרץ לשון הגמרא דאמר כח דהתירא עדיף אף דדעת ר' יהודה דצריך לברך הוא יותר כח דהתירא שלא נחשב ברכה שאינה צריכה שעובר בלא תשא נלע"ד דזה בכל יתר הברכות אבל בברכת שהחיינו אין הדין כן ויש רשות לברך שהחיינו אפילו אם אינה חובה ע"פ מה דאמרי במס' עירובין דף מ' ע"ב אבעיא לן מהו לומר זמן בר"ה וביוה"כ וכו' אמר ליה רשות לא קמבעיא לי כי קמבעיא לי חובה וכו' ע"ש הרי דאפילו דבר שאין חובה לומר עליו שהחיינו אעפ"כ הרשות למי שירצה לברך עליו שהחיינו ולא מחשב זה כברכה שאינה צריכה.
ובזה הונח לי לישנא דר' מאיר בברייתא דקאמר אין צריך לברך, ולכאורה הוה ליה למימר אינו מברך. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאינו צריך היינו שאינו חוב אבל אם ירצה לברך גם ר' מאיר מודה דהברירה בידו ולא מחשב ברכה שאינה צריכה. ובזה ניחא דעת רוב הפוסקים שפסקו כלישנא בתרא דר' יוחנן, ועי' ברא"ש [דין ט"ז] שכתב דאף דפריך ללישנא בתרא הרי משני ליה שפיר. ולכאורה אכתי קשה דמה יתרון יש ללישנא בתרא נגד לישנא קמא שאין שום קושיא עליו, וא"כ הוה לן למיחש ללישנא קמא ולחוש לברכה שאינה צריכה. ולפי מה שכתבתי ניחא, דכיון דעכ"פ הרשות לברך, שוב ליכא חשש ברכה לבטלה, וממילא אזלינן לחומרא להצריך לברך כלישנא בתרא.
שם ולא מהני רחמי וכו' ומי מהני רחמי כו'. נראה דמתחלה היה סבר המקשן דרחמי מהני אפילו לשנות הטבע, ולכך הקשה ומי לא מהני רחמי, וכאשר השיב לו אין מזכירין מעשה נסים אי נמי מעשה דלאה תוך ארבעים הוה, וא"כ אין רחמים מועיל לשנות הטבע כלל, הקשה אם כן אפילו תוך ארבעים יום מי מהני רחמי והא הכל תלוי במי שהזריע תחלה.
<h3>ס:</h3>
<b>אומר משמע ישראל עד והיה אם שמוע.</b> ויש לדקדק וכי שמע והיה סמוכים בתורה שיאמר משמע ועד והיה, והלא כמה פרשיות ביניהם, ומה חסר אם היה אומר שיאמר פרשת שמע. ובאמת הרא"ש [דין כ"ג] בשם ר"ח כתב שהגירסא אומר שמע והיה אם שמוע שיאמר תרווייהו, אבל גירסא שלנו היא משמע עד והיה. ונראה דכוונתו שיאמר גם ברוך שם כבוד מלכותו, לכן מרמז על שמע שאנו אומרים בקריאת שמע שחרית וערבית יחד עם והיה אם שמוע, ואם היה אומר שיאמר פרשת שמע, היינו אומרים דהיינו ככתיבת הפרשה בתורה שלא נאמר בשכמל"ו.
<b>שם שתשכיבני לשלום ותן חלקי בתורתך.</b> בסידורים שלנו לא נזכר ותן חלקנו וכו', גם ברא"ש וברמב"ם לא נזכר דבר זה, ואמנם הגירסא כאן היא ברי"ף [מ"ד ע"א]. והטור בסי' רל"ט כתב שרב עמרם הוסיף בה וכו'. ותמהני שלא כתב שהיא גירסת הרי"ף. ואמנם לתת טעם על בקשה זו בשעת הליכה לשינה, נראה משום דכתיב והגית בו יומם ולילה [יהושע א', ח'], והחיוב על האדם לעסוק בתורה ובמצות תמיד בכל עת, ובשעת שינה האדם בטל מתורה ומצות, אלא שהוא דבר הכרחי להאדם מצד שהוא אדם, ולכן שלא יוחשב כאילו הוא פורק מרצונו עול התורה מעליו, ולכן מתפלל אז באותה שעה ותן חלקנו בתורתך וכו'.
<b>שם אתה יצרתה בי אתה נפחתה בי.</b> נלע"ד דגרסינן אתה יצרתה ולא גרסינן בי, דהנשמה כבר נוצרה בשעת בריאת העולם, ואין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף [עבודה זרה ה' ע"א], דהיינו חדר למעלה ושמו גוף ושם הם כל הנשמות. ועוד, שאם אומר יצרת בי, א"כ בו בגופו נוצרה, איך שייך אח"כ אתה נפחתה בי, ומה היה צריך להפיחה בו אם כבר היא בו, וכן ברי"ף וברא"ש לא נזכר רק אתה יצרתה ולא נזכר בי עד אתה נפחתה. ואמנם ברי"ף וברא"ש הגירסא אתה בראת ואתה יצרתה, וכן הוא ברמב"ם [הלכות תפלה פ"ז ה"ג], אלא שברי"ף שהקדים יצרתה, וברמב"ם וברא"ש הקדימו בראת, ועכ"פ הדברים כפולים. ועי' מהרש"א בחי' אגדות שיש שלש בחינות נפש רוח נשמה.
ולענ"ד נראה, כי כמו שפי' הרמב"ן בפירושו על התורה בפרשת בראשית [א', ב'] מלת תהו ובהו, דבהו היינו לבישת הצורה, עיין בדבריו. וגם כתב שאין בלשוננו הקודש מלה שיהיה פירושה החידוש הגמור יש מאין המוחלט, אלא מלת בריאה. ונראה שהנשמות נבראו תיכף בבריאת העולם יש מאין, אבל אינם לובשים צורה להיות מוכן ליכנס בגוף, כי מסתמא הנשמה בעת הכנסה בגוף יש בה ג"כ צורת איברים רוחניים כמו שיש בגוף גשמיים, וזה נקרא יצירה, ציור הדברים, וזה אינו נעשה אלא קודם שנכנסת בגוף. ולכן אומר אתה בראת, היינו תחלת בריאת הנשמה שהיא בלי לבישת צורה רק מוכן לקבל צורה, כמו ההיולי שהזכיר הרמב"ן [בראשית א', ב'] בשם חכמי יון, ואח"כ יצרתה לצייר בה ציור שתוכל להתלבש בגוף. ובזה נלע"ד יותר נכון גירסת הרמב"ם והרא"ש שהקדימו בראת ליצרת מגירסת הרי"ף שהקדים יצרתה.
<h3>סא.</h3>
לעולם יהיו דבריו של אדם מועטים לפני הקדוש ברוך הוא. נראה כוונתו על דברי שבח להקב"ה שיהיו דבריו מועטים, כדלעיל דף ל"ג ע"ב בההוא דנחית קמיה דר' חנינא וכו' דקאמר ליה סיימתינהו לכולהו וכו', ואפילו הני תלת דאמרינן אי לאו דאמרן משה וכו'. ועל זה הזהיר כאן שיהיו דבריו מועטים לפני הקדוש ברוך הוא. ומביא ראיה כי האלקים בשמים ואתה על הארץ, רצונו בזה לא די שאי אפשר לסיים כולהו שבחי, אלא שאפי' גדר שבח שיהיה שייך כלפי מעלה אין אנו יודעים, כי אחרי שאנחנו בארץ אין אנו יודעים לשבח אלא שבח שאנו משיגים בארץ, אבל אין לנו השגה במה שנחשב שבח בשמים ממעל, ועל דרך שסיים לעיל דף ל"ג [ע"ב] משל למלך שיש לו אלפי אלפים דינרי זהב ומשבחים אותו בשל כסף, דהיינו דבר הפחות בעצם, לא מצד מעוטו אלא מצד עצמותו, שהכסף אינו נחשב למאומה נגד הזהב.
עוד נלע"ד כוונת התנא בזה, דהא ודאי אף מצד דרך ארץ ומצד תועלת האדם בעצמו הוא מעלת השתיקה, וברוב דברים לא יחדל פשע [משלי י', י"ט], מרבה דברים וכו' [אבות פרק א' משנה י"ז], ועל פי רוב אדם נתפס בדבריו וגורם רעה לעצמו, ולכן השתיקה ולמעט בדברים היא מדה טובה מאד. ואמנם אם כוונת האדם במדה זו לתועלת לעצמו, אין עלינו להחזיק לו טובה ולהיות נחשב לו למעלה, וגם הבהמות בורחים מדבר המזיק להם, אבל אם כוונת האדם בהרגילו עצמו במדת השתיקה הוא מטעם שיודע לפני מי הוא עומד ושמלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא הוא לנגדו ומקיים בעצמו שויתי ה' לנגדי תמיד, וכמ"ש רמ"א בריש סי' א' באורח חיים שאין דיבורו של אדם והרחבת פיו והוא עם אנשי ביתו וקרוביו כדיבורו במושב המלך, כל שכן כשישים האדם אל לבו שהמלך הגדול הקדוש ברוך הוא אשר מלא כל הארץ כבודו וכו', זהו מעלה גדולה והוא מעלת הצדיקים. וזה שאמר כאן התנא לעולם יהא דבריו של אדם מועטים, אמנם לא לתועלת עצמו רק מצד שהוא לפני הקדוש ברוך הוא, ומביא ראיה מקרא דשלמה בקהלת [ה' א'] כי אלקים בשמים ואתה על הארץ, כי מי שהוא במקום גבוה רואה מה שלמטה. על כן יהיו דבריך מעטים, על כן דייקא, שלא יהיה למען תועלת עצמך רק בשביל שאתה יודע שהקב"ה אשר בשמים משגיח עליך בארץ, ולכן יהיו דבריך מועטים. ועיין במהרש"א בחי' אגדות, והנלע"ד כתבתי.
<b>שם שנאמר אחור וקדם צרתני.</b> הקדים אחור, נלע"ד דצרתני היינו שמצד אחור צרתני אחור וקדם, צורת אחור וצורת קדם, דהיינו צורת אחור של אדם וצורת קדם של חוה, ולשון צרתני אינו צורת פנים דווקא. וממילא הקדים אחור של אדם לקדם של חוה, דאדם מסגי ברישא.
<b>שם אילימא פורעניות דנחש והתניא רבי אומר וכו'.</b> כבר הרגיש מהרש"א בחי' אגדות למה הוצרך לאתויי דברי רבי והלא בקרא כתיבי הקללות על הסדר תחלה נחש ואח"כ חוה ואח"כ אדם, ורבי לא חידש לנו אלא טעמא דקרא דלכך התחיל בנחש לפי שמתחילין מן הקטן, ולענין קושייתו כאן אין לנו צורך לדעת הטעם, יהיה הטעם מה שיהיה עכ"פ אין האדם קדם לפורעניות היה. ועוד יותר תמוה, שבעירובין דף י"ח [ע"א] [ד]איתא ג"כ סוגיא זו שם באמת לא הביא דברי רבי והקשה סתם והא מתחלה נתקלל נחש וכו'. ואמנם ראיתי עוד שינוי בין סוגיא דכאן לסוגיא דהתם, דכאן קאמר אילימא פורעניות דנחש, והתם קאמר אילימא משום קללה.
ונראה דעל גוף הפסוק יש לומר דהא דאמר הקדוש ברוך הוא תחלה גזר דינו של הנחש הוא מטעם אולי ישמע האדם גזר דינו של הנחש יעשה הוא תשובה, כי בודאי לא ננעלו שערי תשובה, אבל לענין גוף הפורעניות היה באמת פורעניות של הנחש מאוחר לכולם, דאטו כתיב בקרא שבאותו שעה התחיל לילך על גחונו וללחוך עפר, ולכך הוצרך להביא דברי רבי שהטעם הוא משום שמתחילין מן הקטן, וא"כ מסתמא גם קיום הקללה דהיינו גוף הפורעניות ג"כ היה כן. וכל זה כאן דקאמר אילימא פורעניות דנחש ויש לפרשו על גוף הפורעניות, אבל שם בעירובין קאמר אילימא משום קללה, וא"כ על גוף הקללה רצה לומר שהיה אדם מאוחר, שפיר הקשה מגוף הכתוב ולא הוצרך להביא דברי רבי כלל. ואמנם היא גופא טעמא בעי למה כאן אמר אילימא משום פורעניות דנחש ושם קאמר אילימא משום קללה, וכעת צריך עיון.
שם אלא פורענות דמבול דכתיב וימח וגו' מאדם ועד בהמה ברישא אדם והדר בהמה. ויש לדקדק הלא שם [בראשית ז', כ"א] כתיב ויגוע כל בשר הרומש וכו' בעוף ובבהמה ובחיה ובכל השרץ וגו' וכל האדם, הרי האדם מאוחר להגויעה. ונראה דהמהרש"א בחי' אגדות כתב ולפי הדרש אחור למעשה בראשית וכו' יהיה צרתני לענין אחור לשון יצירה, ולענין קדם לפורענות יהיה צרתני לשון צרה. ולענ"ד נראה דהכל לשון צורה, ולענין הוית הצורה היה אחור לכל מעשה בראשית ולענין מחיית הצורה היה קודם לכל מעשה בראשית, דהרמב"ן בפירושו על התורה [בראשית ז', כ"ג] בפסוק וימח כל היקום, זה לשונו, אחר שאמר ויגוע כל בשר וכו' הוסיף לומר וימח שנמחו הגופות ויהיו למים כענין ומחה אל מי המרים וכו', עיין ברמב"ן שם. וא"כ אני אומר אף שלענין הגויעה היה האדם אחרון, אבל לענין מחיית הצורה לגמרי היה האדם ראשון.
<h3>סא:</h3>
<b>אמרו לו תלמידיו רבינו עד כאן וכו'.</b> שאלת התלמידים היא דבר תימה, וכי רצו שחס ושלום לא ימסור נפשו, וגם לשון עד כאן אין לו הבנה, וגם תשובת הרב שהשיב כל ימי וכו', ואטו אם לא היה מצטער על זה כל ימיו לא היה ראוי למסור נפש, והיה לו להשיב כתיב בכל נפשך אפילו נוטל את נפשך. ונראה כאשר נדקדק עוד דאמר שהיו סורקין וכו' והיה מקבל עליו עול מלכות שמים, ופירש"י קורא קריאת שמע. והנה כיון שיצאה נשמתו באחד א"כ היה כל הויכוח הזה של רבי עקיבא עם תלמידיו באמצע הפסוק של שמע, והדבר תמוה שהתלמידים ידברו עמו להפסיקו באמצע הפסוק, ופשיטא שתמוה על רבי עקיבא שיפסוק באמצע פסוק ראשון
ולכן אני אומר שהגיע זמן קריאת שמע, והנה היו מיסרים אותו ביסורים כאלה שהמה בלי ספק חמורים ממיתה, ובמסכת כתובות דף ל"ג ע"ב אמרו אלמלא נגדוהו לחנניה מישאל ועזריה וכו', דהכאה שאין לה קצבה חמירא ממיתה, והתוס' שם [ד"ה אילמלי] הקשו מהך דרבי עקיבא שסרקו בשרו והיה מוסר עצמו על קידוש השם. ומעתה אני אומר שבהגיע זמן קבלת עול מלכות שמים דהיינו זמן קריאת שמע התפלל רבי עקיבא וביקש רחמים שתצא נשמתו בשעת קריאת שמע, והוא היה כוונתו כדי לקיים קרא כדכתיב בכל נפשך שנוטל את נפשך, ואף שבאמת ע"י היסורין מתרבה שכרו בעוה"ב יותר משכרו על המיתה כי לפום צערא אגרא, מ"מ היה ניחא לו לקיים המצוה כמפורש בתורה הואיל וכך נפיק מפומיה דקוב"ה יותר מריבוי השכר. והתלמידים כאשר שמעו שהוא מתפלל על קירוב מיתתו היו סבורים שכוונתו שקשה עליו מאד כאב יסורים כאלה, ולכן שאלו אותו רבינו עד כאן, וכי עד כאן דהיינו עד המיתה האדם מחויב למסור על קידוש השם והלא גם כל יסורים שבעולם חייב לסבול על קידוש השם, ועל זה השיב להם כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה וכו' ועכשיו שהגיע לידי וכו', שרוצה לקיים המצוה כמו שיצא מפי הקדוש ברוך הוא יותר מריבוי השכר של היסורין. והקב"ה רצון יראיו יעשה ומילא בקשתו ויצאה נשמתו באחד, ואף שהיה אפשר עפ"י הטבע שיחיה עוד איזה רגעים ולקבל יסורים יותר כל הרגעים הללו והיה מתרבה שכרו יותר ויותר.
וזהו כוונת דברי משרתי עליון שאמרו זו תורה וזו שכרה ממתים ידך ה', שמיתתו היה על ידך שקרבת מיתתו ועל ידי זה מיעטתו שכרו, והיה ראוי להיות ממתים מחלד להיות מיתתו על פי הטבע שהיה יכול עוד לקבל יסורים יותר והיה מתרבה שכרו יותר. ועל זה השיב הקדוש ברוך הוא חלקו בחיים, שחלקו לעוה"ב הוא כאילו עדיין הוא בחיים וסובל עוד היסורים ולא נתמעט שכרו ע"י מהירת יציאת נשמתו באחד כלל והוא נוטל שכרו משלם. ובזה ניחא שלא שאלו מלאכי עליון שאלה זו על כמה צדיקים שקדמו לר' עקיבא ונהרגו על קדושת השם כמו ר' ישמעאל כהן גדול ורשב"ג, ולפי מה שכתבתי ניחא.
<b>שם ובגליל לא יפנה וכו'.</b> לעיל בפרק קמא דף ה' ע"ב גבי מטתו לא חילקו בין יהודה לגליל, אלא סתמא אמרו שמטה תהא נתונה בין צפון לדרום ולא בין מזרח למערב. ואין לדחוק ולומר דבעלי המימרא שם היה דירתו ביהודה או באיזה מדינה על צד מזרח או מערב המקדש, שהרי קרא קנסיב וצפונך תמלא בטנם. ולדברי רבינו יונה שם [ג' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה כל] שאין הטעם משום חשיבות מזרח או מערב אדרבה משום חשיבות צפון ודרום שהרוצה להחכים ידרים ולהעשיר יצפין, ולכן יתן מטתו בין צפון לדרום שיזכה בניו לחכמה ועושר, ניחא. אבל לפירוש רש"י [שם ד"ה צפון לדרום] ותוס' [ד"ה כל] שגם שם הטעם מפני כבוד השכינה שהיא בין מזרח למערב, קשה.
ונראה דהשכינה היא במערב העולם כדאמרינן במס' בבא בתרא דף כ"ה [ע"א], ואמנם היינו דרך כלל אבל אין שם גילוי שכינה ביחוד, אבל המקדש הוקבע למשכן שכינה ביחוד ולכן חייבים אנו לנהוג כבוד במקום הזה יותר מכבוד שיש לזהר נגד מערב העולם. ואמנם נגד כבוד מקום המקדש מועיל מחיצות מפסיקות, שכיון שיש מחיצה המפסקת אין חיוב לזהר במה שחוץ למחיצה, אבל נגד הכבוד שצריך לזהר נגד צד מערב, כיון שאין שם מקום גשמי שנתייחד להשראת השכינה רק כבוד השכינה שם בלי מקום הגורם, אין מועיל הפסק מחיצה. ואמנם במקום שאין מחיצה שיש עלינו כבוד המקדש צריכין אנו יותר ליתן כבוד לצד המקדש מלצד מערב העולם, אבל במקום שיש מחיצות שאז אין שם כבוד המקדש, צריכין אנו ליתן כבוד לצד מערב. ולכן לענין קביעת מקום מטתו שהוא בודאי בחדר וא"כ יש שם מחיצות ואין שם חיוב לחלוק כבוד לצד המקדש, לכך מוטל עלינו לחלוק כבוד לצד מערב העולם, ואין שם חילוק בין מדינה למדינה והכל שוים שיתנו מטתן בין צפון לדרום, אבל כאן לענין לפנות לעשות צרכיו שהוא במקום מגולה דוקא כמבואר בש"ע סי' ג' סעיף ה', אז הקפידה על מקום המקדש, וחילקו בין יהודה לגליל.
ולפי זה יצא לנו דבר חדש, דבמקום שיש מחיצות יזהרו עכ"פ בין מזרח למערב, ויהודה וגליל שוים בזה. ולא מצאתי בזה רמז בדברי הפוסקים. והרמב"ם בפ"ז מהל' בית הבחירה [הלכה ט'] השוה נתינת מטתו והפנאה לצרכיו לאסור בין מזרח למערב בכל מקום ולא חילק בין יש מחיצה לאין שם מחיצה, אדרבא כתב בפירוש שאין קובעין בית הכסא בין מזרח למערב. ונלע"ד דסובר דסוגיא דלעיל פליג על סוגיא דכאן, או דמסקנא דר' עקיבא אוסר בכל מקום, היינו שכל המקומות שוים ובין מזרח למערב אסור, וכדברי הירושלמי כאן [ה"ה].
<b>שם רבה היה שדיין ליה לבני וכו'.</b> ופירש רש"י דבבל הוא במזרח של ארץ ישראל וכו'. ובאמת בריש גיטין [ו' ע"א] מבואר דבבל הוא לצפון ארץ ישראל, ובפרק לא יחפור [בבא בתרא] דף כ"ה ע"ב אמר ליה רב חנינא לרב אשי אתון דיתביתו בצפונה דארץ ישראל, וכן כתיב בירמיה [א', י"ד], ועיין בספר בכור שור [כאן] שהרגיש בזה, ותירץ בזה דעת הרמב"ם והטור, ויפה כיון עיין בדבריו. ותיתי לי שגם אני כוונתי לדעתו בזה.
<h3>סב.</h3>
<b>למדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום.</b> מכאן משמע כדברי הרמב"ם [הלכות בית הבחירה פ"ז ה"ט] והטור [סי' ג'] שאין חילוק בין מדינה למדינה, דאל"כ אלא שמקומו של ר' יהושע היה ביהודה לא שייך לומר שאין נפנין מזרח וכו', הלא הדבר תלוי במדינה לפי מקומה, והוה ליה רק למימר למדתי שאין נפנין לרוח שכנגד ירושלים, או למימר למדתי שביהודה אין נפנין וכו'.
וכפל הלשון בכל הני תלת מילי נראה, דאמר אין נפנין מזרח ומערב, והוסיף לומר אלא צפון ודרום, לרמז שבשום מדינה אין נפנין אלא צפון ודרום. ואין נפרעין מעומד, הוסיף לומר אלא מיושב, למעוטי כשהוא סומך עצמו לישב אעפ"כ לא יפרע עד שהיה מיושב ממש. ואמרו אין מקנחין בימין, אלא בשמאל, היינו אפילו איטר, ועיין בטורי זהב סי' ג' ס"ק ט' ובמג"א שם [ס"ק ח'], ועיין במהרש"א בחי' אגדות איך למד זה ממנו. ולענ"ד לענין שאין מקנחין בימין שראה שאוחז התפילין בימינו, (והבית יוסף) [והפרישה] בסי' מ"ג [אות ח'] הקשה איך אוחז התפילין בימינו ניחוש שמא יקנח עצמו, ותירץ לפי שאסור לקנח בימין. וא"כ כשראה את רבו אוחז להתפילין בימין למד ממילא שאין מקנחין בימין.
<h3>סב:</h3>
מאי ראה אמר רב ראה יעקב אבינו דכתיב ויאמר יעקב כאשר ראם. לתת טעם לעצירת המגפה על ידי יעקב וסמכו להך קרא ויאמר יעקב כאשר ראם, נראה דעצירת המגפה סגולה לזה היא הקטורת, וכמו שאמר משה רבינו לאהרן בעת שיצא הקצף והחל הנגף, אמר משה קח את המחתה ושים קטורת [במדבר י"ז, י"א], והטעם לזה הוא משום בלי ספק שהמגפה היא מצד מדת הדין הקשה בלי מיזוג רחמים בדין, ולעצור המגפה על ידי מדת החסד הוא דבר קשה שהוא שני הפכים לגמרי, אבל צריך לעורר מדת הרחמים שהוא להחליש כח מדת הדין שיהיה בלול ברחמים. ועיין בחידושינו במס' פסחים דף נ"ו ע"א על מאמר בשכמל"ו שאמר יעקב [ד"ה ביקש], ביארתי שיעקב היה רגיל במלאך וכן אמר ליוסף המלאך הגואל [בראשית מ"ח, ט"ז], וביארתי שם שמלאך מספרו כמספר שני שמות דהיינו הוי"ה ואדנ"י, והוא שיתף רחמים בדין, וקטרת הוא לשון קשר בדברי רז"ל [יבמות ס"א ע"א] קטיר קחזינא הכא, שהוא קישור מדת רחמים בדין, ולכן הוא עוצר המגפה.
והנה יעקב כאשר הלך מחרן לארץ ישראל כתיב [בראשית ל"ב, א'] ויפגעו בו מלאכי אלקים ויאמר כאשר ראם וגו' ויקרא שם המקום מחנים, כי היה שם שני מחנות מלאכי חוץ לארץ שלוהו מחרן ומלאכי ארץ ישראל שבאו לקראתו כמו שפירש רש"י בחומש, ואברהם כשהלך מחרן לארץ כתיב הלוך ונסוע הנגבה [בראשית י"ב, ט'], כי ארץ ישראל רמוז בימין שהוא חסד וחוץ לארץ רמוז מצד שמאל מדת הדין, וכאשר פגעו בו קראם שם אחד מחנים לשתף רחמים בדין, וזהו הסגולה של קטורת. וראה הקדוש ברוך הוא עתה פעולתו של יעקב בזה ותעצר המגפה וינחם על הרעה.
ושמואל אמר אפרו של יצחק ראה, כי מדתו של יצחק הוא תוקף מדת הדין, ולכן כתיב ופחד יצחק [בראשית ל"א, מ"ב], וסגולת העקידה לעקדו לחלוש כח גבורת מדת הדין להיות רחמים בדין, ויצחק תיקן תפלת המנחה שאז ינטו צללי ערב ומתחיל כח הדין להתגבר, ולכן כתיב תכון תפלתי קטורת לפניך משאת כפי מנחת ערב [תהלים קמ"א, ב'], וכן כתבו התוס' לעיל דף כ"ו ע"ב בד"ה עד פלג המנחה, שתפלת המנחה היא כנגד קטורת, ולכן אפרו של יצחק שנתמתק בשעת עקידה היא כמו הקטורת ועוצר המגפה.
רבי יצחק נפחא אמר כסף הכיפורים וכו', הנה הוא חצאי שקלים ששקלו ישראל, והנה שקל מספרו ארבע מאות ושלשים, ומחצית השקל הוא רט"ו, ועם הכולל הוא רי"ו מספר גבורה, שהיא תוקף גבורת מדת הדין, וגוף המטבע היה של כסף שהוא רומז לחסד ולכן הוא לבן, משא"כ זהב שהוא קטיגור מצד מדת הדין. וא"כ מחצית שקל כסף סגולתו לקשר מדת הדין ברחמים כמו הקטורת ועוצר המגפה.
רבי יוחנן אמר בית המקדש ראה שנאמר אשר יאמר היום בהר י"י יראה, הנה יראה ג"כ מספרו גבורה, ושם הוי"ה דכתב שם היינו לכלול רחמים בגבורה, וג"כ כמו הקטורת לעצור המגפה.
<h3>סג.</h3>
כל חותמי וכו', וכל כך למה לפי שאין עונין אמן במקדש. הדבר תמוה ומה נתינת טעם הוא זה לדברי משנתינו כאן, שהרי לא נזכר במשנתינו מעניית העונים רק מאריכות חתימות הברכה, והמהרש"א הרגיש בזה. והנלע"ד על פי מה שכתב המהרש"א בחי' אגדות במסכת סוטה דף מ' ע"ב [ד"ה מנין] דאמן כולל יחד שני שמות שם הוי"ה ושם אדנ"י, כי אמן מספרו צ"א כמספר שני השמות, ועיין בחידושינו בפסחים דף נ"ו ע"א [ד"ה ביקש] שביארתי שם כי שם אדני מורה על מלכותו של הקדוש ברוך הוא, כי אדון מורה על שיש לו עם ועבדים ואין מלך בלא עם, ולכן במקדש שאין עונין אמן היו עונין בשכמל"ו, כי המברך היה מזכיר במקדש השם ככתבו, ולזכר שם אדני היו עונים אחריו בשכמל"ו, והוא על פי מה שביארתי שם בפסחים כי בשכמל"ו מורה על שם אדני שהוא כבוד מלכותו, ואמנם אעפ"כ לא נכללו שני השמות יחד, כי המברך לא הזכיר רק שם הנכתב ככתיבתו, והעונים לא נרמז בענייתם רק שם אדני. והמהרש"א שם בסוטה כתב שלכן אמרו גדול העונה אמן יותר מן המברך, כי באמן נכללו שני השמות משא"כ בדברי המברך. ומעתה במקדש לא נזכרו שניהם יחד לא בדברי המברך ולא בעניית העונים, ולכן תיקנו שהמברך יאמר בא"י אלקי ישראל, הרי מזכיר שניהם, כי אלקי ישראל היינו כבוד מלכותו שהוא אלקינו ואנחנו עמו ועבדיו והרי הוא כמו שם אדנ"י.
שם למה נסמכה פרשת סוטה לפרשת תרומה וכו' לסוף נצרך לכהן על ידי אשתו וכו' איש כי תשטה וגו'. שמעתי בשם זקן זקני גאון הגאונים ורבן של בני הגולה מוהר"ר העשיל זצלה"ה שזה רומז לנו רש"י בפירוש התורה בפרשת תרומה [שמות כ"ה, ב'] ויקחו לי תרומה, ופירש רש"י לי לשמי. והיינו לפי שאם תשטה אשתו אז השם הנכתב בקדושה ימחה על המים שמשקין את האשה, אבל אם יתן תרומה לא יבא לידי מדה זו שיצטרך להשקות אשתו מים המאררים. וזהו לי לשמי, בשביל כבוד שמי שלא ימחה על המים.
<h3>סג:</h3>
וכל כך למה משום שנאמר כי מציון תצא תורה וגו'. ויש לדקדק ואטו דוקא חישוב חדשים ועיבור שנה נקרא תורה, ואם אנו מפרשים פסוק זה בדוקא א"כ כל התורה לא תצא אלא מציון. וראיתי שהמפרש בהל' קידוש החודש בסוף פרק א' הרגיש בזה וכתב, וא"ת זה הפסוק אינו מורה על הגבלת קביעת החדשים בלבד אלא הוא כולל כל התורה כולה, והתשובה על זה אף על פי שהפשט מורה על כל התורה יועיל לנו בזה הענין שהרי הוא מכלל התורה, והואיל וכל התורה יוצא מירושלים גם זה יוצא מירושלים, עכ"ל. ודבריו תמוהים, דא"כ נימא כן בכל התורה שאינה יוצאה מח"ל, והרי לא מצינו זה רק בחדשים ועיבורים.
ולכן נלע"ד דבכללות התורה לא שייך לתלותה במקום, והתורה אינה משתנית, האסור והמותר והטהור והטמא והחיוב והפטור לא ישתנה ממקום למקום, זולת קצת מצות התלויות בארץ. ואם לענין המורה שלא יורה רק בציון, ג"כ לא שייך, דאטו דיני התורה תלוים בהוראת המורה, הטהור והמותר נשאר בטהרתו ובהתירו אפילו אם יורה המורה בהיפוך, והוראת המורה הוא רק להודיע איך הוא דין תורה, ולכן לא שייך בו קביעות מקום, מלבד זקן ממרא שאינו חייב על המראתו אלא א"כ המרה כנגד יושבי לשכת הגזית. ומה שאמרו [ספרי פר' שופטים קנ"ד, והביאו רש"י דברים י"ז, י"א] שאפילו אמרו על ימין שמאל, היינו שאפילו נראה לך שאומרים לך על ימין שמאל צריך אתה לקבל מהם, אבל הם עצמם חלילה שיאמרו על ימין שמאל, ואם טעו בדין ואח"כ עמדו על האמת חייבים הם עצמם לחזור מהוראתם להורות כהלכה, ולא אמרינן אתם אפילו מוטעים. ולכן אין שייך לומר על התורה שתצא מציון, אבל בחידוש חדשים חידשה לנו התורה אתם אפילו שוגגים אפילו מוטעים אפילו מזידים, בזה שייך לומר כי מציון תצא תורה.
ואמנם דין זה דאתם אפילו שוגגים וכו' שייך רק בחידוש חדשים לענין מלא וחסר, ולא מצינו בגמרא דבר זה רק בקידוש החודש במסכת ראש השנה דף כ"ה ע"א גבי עובדא דר"ג ור' יהושע דשלח לו שיבוא ביום הכפורים שחל בחשבונו, ור' יהושע היה סבור שראוי לעבר החודש, ור"ג קידשו ביום שלשים, אבל בעיבור השנה לא מצינו זה שישאר קיים מה שעשו שלא כהלכה, ואדרבה מצינו להיפך על דברים שאין מעברים עליהם מצינו שאמרו ואם עברוה אינה מעוברת, מכלל דלא אמרינן בזה אתם אפילו שוגגין ומוטעין וכו', וכן כתבו התוס' במסכת ראש השנה דף כ"א ע"א בד"ה לוי איקלע וכו', בסוף הדיבור, דלא שייך דרשה דאתם וכו' רק לענין יום שלשים ויום שלשים ואחד אימת לחדשו דהיינו חסר ומלא, אבל לא לענין עיבור השנה. וכן משמע ברמב"ם שלא הזכיר דבר זה בעיבור השנה רק בקידוש החודש, וזה לשונו בפ"ב [מהלכות קידוש החודש] הלכה י', ב"ד שקידשו את החודש בין שוגגין ובין מוטעין וכו', ובפרק ד' בדיני עיבור שנה לא הזכיר מזה כלום. וא"כ אין ללמוד מקרא דמציון תצא תורה רק קידוש החודש אבל לא עיבור השנה.
ובזה היה אפשר לתרץ קושיית התוס' בסנהדרין דף י"א ע"ב, תנו רבנן אין מעברין את השנה אלא ביהודה וכו', אמר קרא לשכנו תדרשו ובאת שמה כל דרישה שאתה דורש לא יהיה אלא בשכנו של מקום. והתוספות שם בד"ה אין מעברין וכו', כתבו וקשה קצת דבברכות נפקא לן מדכתיב כי מציון תצא תורה והכא מייתי מלשכנו תדרשו, ונשארו בקושיא. ולפי מה שכתבתי ניחא, דשם מיירי לענין עיבור שנה ולהכי לא מייתי מקרא כי מציון וגו', אבל מלשכנו תדרשו נראה לי דשפיר מייתי, דסיפא דקרא הוא ובאת שמה, והיינו עליה לרגל, דהרי מהכא דריש בראש השנה דף ד' ע"ב דברגל אחד עובר אי לר' מאיר בלאו ואי לרבנן בעשה. וא"כ הכי קאמר לשכנו תדרשו, אימת הוא הזמן ובאת שמה, כי לפי החסר והמלא ולפי עיבור שנה ישתנה זמן הרגל.
ואולי זה כוונת רש"י כאן בתחלת הסוגיא [ע"א] בד"ה מעבר שנים, ותנן אין מעברין את השנה אלא ביהודה דכתיב לשכנו תדרשו וכו' בפ"ק דסנהדרין. והדבר תמוה, דמה חסר לרש"י בטעם כי מציון תצא תורה שמפורש כאן בסוגיא דכאן, ורש"י הביא לימוד אחר והביא ממרחק מסוגיא דסנהדרין, והמהרש"א הרגיש בזה ונשאר בקושיא. ולפי מה שכתבתי ניחא, דרש"י מרשים על מעבר שנים, וזה ליכא למילף מקרא דכי מציון וכאשר כתבתי.
ואמנם איפכא קשה, למה מביא הגמרא כאן קרא דכי מציון שהוא דברי קבלה בנביאים, וגם ליכא למילף מיניה רק קידוש חדשים, וכי כעורה ראיה שהביא בסנהדרין מקרא דלשכנו תדרשו שהוא כתוב בתורת משה, וגם איכא למילף מינה בין קידוש חדשים ובין עיבור שנים. ואמנם ראיתי כאן בדברי מהרש"א [ברש"י ד"ה מעבר שנים] דבר שהוא פלא בעיני, דהמהרש"א כתב דמקרא דלשכנו לא ממעטינן אלא גליל אבל מקרא דכי מציון ממעטינן כל ארץ ישראל ודוקא ירושלים לבדה. ולפי דבריו ניחא קצת, דיותר ניחא להש"ס להביא קרא דממעטינן אפילו כל ארץ ישראל. אבל גוף דברי מהרש"א תמוהים בעיני, ומקרא דכי מציון לא ממעטינן אלא חוץ לארץ לבד, אבל מלשכנו תדרשו ממעטינן אפילו גליל שהוא בארץ ישראל. ובאמת לא מצינו לומר שיאמרו אין מקדשין את החודש אלא בירושלים או ביהודה, ולא מצינו אלא כאן שהקפידו על שעשה כן בח"ל, אבל בעיבור שנים שנינו בברייתא שם בסנהדרין [י"א ע"ב] שאין מעברין את השנה אלא ביהודה. וזה לשון הרמב"ם בפ"א [מהלכות קידוש החודש] הלכה ח', אין מחשבין וקובעין חדשים ומעברין שנים אלא בארץ ישראל שנאמר כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים וכו', ואם עבר וקבע ועיבר לא עשה כלום, עכ"ל. הרי שמקרא דכי מציון לא מיעט אלא ח"ל אפילו דיעבד אינו מועיל, וגם ממעט קביעת חדשים ועיבור שנים. ובפ"ד הלכה י"ב כתב, ואין מעברין את השנה אלא בארץ יהודה שהשכינה בתוכה שנאמר לשכנו תדרשו, ואם עברוה בגליל מעוברת, עכ"ל. הרי שאדרבה מלשכנו ממעט יותר דבעינן לשכנו היינו מקום ששכינה שריא, ושם לא הזכיר קביעת חדשים כלל. ולפי הנראה דעתו דקביעת חדשים מותר אפילו לכתחלה בכל ארץ ישראל אפילו גליל.
ועוד אומר אני אלמלא דברי רבינו הגדול הרמב"ם שהביא קרא דלשכנו, הייתי אומר דלהכי לא הביא כאן בברכות קרא דלשכנו אף שהוא כתיב בתורה, דבמחלוקת שנוי, דהרי שם בסנהדרין כך הוא הסוגיא תנו רבנן אין מעברין את השנים אלא ביהודה ואם עיברוה בגליל מעוברת, העיד חנניה איש אונו אם עיברוה בגליל אינה מעוברת, א"ר יהודה בריה דר' (שמואל בן פרחיה) [שמעון בן פזי] מאי טעמא דחנניה אמר קרא לשכנו תדרשו וגו'. וא"כ טעמא דחנניה הוא מהך קרא, ולכך סובר שאפילו בדיעבד אינו מעובר כיון שהוא גזירת הכתוב, אבל רבנן ס"ל דהך קרא לא קאי לענין עיבור, רק קרא לענין קרבנות לשכנו תדרשו ובאת שמה והבאת שמה וגו', ומה שאין מעברין אלא ביהודה הוא רק מעלה מדרבנן, ולכך בדיעבד מעובר. ולהכי לא מביא כאן קרא דלשכנו, דרבנן לא ס"ל הך דרשה. ואמנם מה אעשה ורבינו הגדול פוסק כרבנן דאם עיברוה בגליל מעוברת, ואעפ"כ מביא קרא דלשכנו.
שוב ראיתי שהמהרש"א בחי' אגדות כאן כתב טעם נכון על שלא הביא כאן קרא דלשכנו, משום דלשכנו משמע שלא הקפיד אלא בזמן שהמקדש קיים והשכינה שורה שם, אבל חנניה שעשה כן היה אחר החורבן, ולכן לא הביא כאן קרא דלשכנו. ואמנם ילפינן מקרא דמציון תצא תורה גם עיבור שנים, כיון דחזינן על כל פנים דקפיד קרא בזמן המקדש אפי' בכל ארץ ישראל, וחזינן שקפדה התורה בזה יותר מבשאר התורה, ילפינן שוב מקרא דמציון תצא תורה למעוטי ח"ל אפילו בזמן הזה. ולכן שפיר הביא רש"י כאן קרא דלשכנו תדרשו, ומזה עצמו ילפינן דקרא דכי מציון לא קפיד אלא על ח"ל, דהרי חזינן דהתורה לא קפדה רק בזמן השכינה, ואיך קפיד הנביא אפילו אחר החורבן, דכיון דכתיב מציון סתם ולא הוזכר כאן שריית שכינה הרי לעולם שם ציון קיים, אלא ודאי דהתורה שמיעטה אפילו בארץ ישראל גופה, לכן לא הקפידה רק בזמן השראת שכינה, אבל הנביא כאן לא מיעט אלא ח"ל, לכן שייך אפילו אחר החורבן.
רש"י ד"ה עשית חסד, שהאכילם שנאמר ויבא אהרן וכל זקני ישראל. ומהרש"א השיג על רש"י ופירש דקאי על מה שאמר קראן לו ויאכל לחם וכו' [שמות ב', כ']. ולענ"ד נראה ממה דאמר בגמרא ומה יתרו שלא קירב את משה אלא לכבוד עצמו, מוכח כפירוש רש"י, דאי הכוונה על קראן לו ויאכל לחם לא שייך לכבוד עצמו, אבל הוה ליה למימר שלא קירב את משה אלא להנאת עצמו שירעה צאנו, אבל לכבוד עצמו היינו במדבר שכבר היה משה רבינו בגדלותו והיה נחשב ליתרו כבוד גדול שמשה יבא לסעודתו, שייך שעשה לכבוד עצמו.
<h3>סד.</h3>
<b>אמר ר' אבין הלוי כל הדוחק וכו'.</b> לא ידעתי קישור למאמר הזה כאן, ונראה דשייך לסמוך כל דברי רבי אבין יחד, וכיון שהמאמר דכל הנהנה מסעודה שתלמיד חכם שרוי בתוכה וכו' דמייתי קרא לאכול לחם עם חותן משה, וכן מאמר שאחריו דיתרו אמר למשה לך לשלום, שייכי למה דפתח ר' נחמיה לעיל דיתרו עשה חסד עם ישראל, לכך מביא כאן כל הנהו מימרות דר' אבין הלוי. אלא דלפ"ז הוה ליה להקדים הני תרי מימרות ולמה אחרינהו לכולהו. ונראה משום שרצה לסמוך להם לתלמידי חכמים אפילו בעולם הבא אין להם מנוחה להך מימרא דהנפטר מן המת, וגם רצה לסיים מימרות דר' אבין הלוי בשלום, ולסיים המסכתא בשלום. ומה שהביא הך דר' חייא בר אשי אמר רב שתלמידי חכמים אין להם מנוחה, הביא אחריו מאמר דרבי אלעזר אמר רבי חנינא שתלמידי חכמים מרבים שלום, שלא תפרש שאין להם מנוחה כפשטיה שח"ו יש להם טרדה וצער, לכן קאמר דאדרבא זו הנחת שלהם שבזה מרבים שלום בעולם, וה' יברך את עמו בשלום.
שם אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום. והמהרש"א בחי' אגדות סוף יבמות תמה על סיום זה המאמר בארבעה מסכתות דהיינו ברכות יבמות נזיר כריתות, וכתב שאף שאיכא למימר שרצה לסיים בדברי אגדה, אבל לא יתכן ליתן טעם זה בברכות שהרי כבר סיים באגדה השייכא כאן, והך מאמר דאמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא לא שייך כאן כלל. וגם תמה שהוסיף כאן במאמר זה להביא פסוקים דלא הביא ביתר המסכתות הנזכרים. ולבאר כל זה נוסיף עוד ליתן טעם על קריאת שם מסכתא זו ברכות, ועיין בדברינו בפתיחה. ואמנם נוסיף עתה טעם לשבח, וכבר הבאתי שם בהפתיחה שהרמב"ם נתן טעם על שהתחיל רבינו הקדוש חבור המשנה במסכת ברכות, לפי שהרופא הבקי כשירצה להעמיד הבריאות שישאר על מתכונתו דרכו לסדר תחלה הנהגות המזונות, ולפי שאי אפשר לאכול עד שיברך תחלה לכן הקדים ברכות המזונות, וכלל ג"כ ברכת המצות, והקדים קריאת שמע שהיא נוהגת בכל יום, ולפי שלא היה יכול להקדים ברכת קריאת שמע לקריאת שמע עצמה התחיל בקריאת שמע, עיין ברמב"ם בפירוש המשנה. ונלע"ד שכוונת הרמב"ם בזה לכלול ג"כ טעם על שקרא רבינו הקדוש שם המסכתא ברכות שהיה לו לקרותה מסכתא קריאת שמע ותפלה, שבהם דבר בפרקים הראשונים עד כיצד מברכין, ועיין בדברינו בפתיחתינו.
וכעת נלע"ד לתת טעם שקרא שם המסכתא הראשונה ברכות, על דרך שכתב התוס' יום טוב בפתיחתו שבעל הלכות גדולות העתיק בתחלת ספרו ברכת התורה מלה במלה, והיה כוונתו בזה לפי שאמרו במסכת נדרים דף פ"א [ע"א] שעל מה אבדה הארץ שדבר זה פירשו הקדוש ברוך הוא בעצמו שהיה העונש הזה על שלא ברכו בתורה תחלה, על כן כמזהיר כתב בעל הלכות גדולות הברכות בתחלת ספרו כדי שכל הפותח ללמוד יבין לאשורו שצריך לברך ברכת התורה תחלה, עיין בתוי"ט. ואנכי אומר כוונת הבעל הלכות גדולות בזה הוא, לפי שעיקר תכלית הלימוד הוא על מנת שיהיו הדברים על לבבו לזכרון ולא ישכחם, כי השוכח מה תכלית תועלת בא לו בלמודו. ולדעתי ברכת התורה היא סגולה נפלאה שלא ישכח מה שילמוד, וסמוכות שלי לסגולה לזו היא מדברי הגמרא במסכת נדרים דף ל"ח ע"א, אמר רבי יוחנן בתחלה היה משה למד תורה ומשכחה עד שניתנה לו במתנה שנאמר ויתן אל משה וגו', הרי שאם התורה היא של הלומד במתנה אינה משכחה. ובמסכת ע"ז דף י"ט ע"א אמר רבא בתחלה נקראת (התורה) על שמו של הקדוש ברוך הוא ולבסוף נקראת על שמו שנאמר בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה, ופירש"י בד"ה נקראת על שמו, של תלמיד שטרח בה. משמע מדברי רש"י דמתחלה היינו תחלת למודו ולבסוף היינו אחר שטרח בה ושנה הרבה ולמדה וגרסה, וכן מפורש יותר ברש"י בקידושין דף ל"ב ע"ב [ד"ה ובתורתו יהגה].
ואני אומר שיש לומר כוונה אחרת בדברי רבא מהו בתחלה ומהו בסוף, על פי מה שאמרו בריש כיצד מברכין [לעיל ל"ה ע"א] ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה וכתיב השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. הרי שע"י הברכה זוכה בדבר שהוא מברך עליו שיהיה שלו. ועל דרך זה אני מפרש דברי רבא הנ"ל במסכת נדרים, בתחלה פירוש קודם שבירך ברכת התורה נקראת התורה תורת ה', ולבסוף היינו אחר שבירך ברכת התורה זוכה בה להיות שלו ונקראת תורתו. והנה בעוד שלא זכה האדם בתורה להיות נחשבת שלו ודאי הוא שוכח, דלא עדיף ממשה רבינו ע"ה שקודם שניתנה לו התורה במתנה היה לומד ומשכחה, אבל על ידי הברכה הוא זוכה בה וקונה קנין תורה להיות נחשבת שלו, אינו שוכח ומתקיים תלמודו בידו. ומעתה זה היה כוונת בעל הלכות גדולות שכתב ברכת התורה בתחלת ספרו, כדי שהלומד בו אחר שבירך יתקיים בידו להיות לזכרון תמיד.
ובזה נלע"ד מה שאמרו בפרק קמא דף י"א ע"ב מאי מברך א"ר יהודה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק בדברי תורה, ור' יוחנן מסיים בה והערב נא וכו', ורב המנונא אמר אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא"י נותן התורה, אמר רב המנונא זו היא מעולה שבברכות. ורש"י [ד"ה וזו היא] פירש טעם למה זו היא המעולה. ולפי מה שכתבתי ניחא, דבברכה זו אומר בה ונתן לנו את תורתו, וכן מסיים בה נותן התורה, והיינו נתונה במתנה לנו, וזו היא עיקר פעולת הברכה שעל ידי הברכה זוכה בה להיות שלו, ולכן היא המעולה.
ובזה נראה לי לפרש בנדרים דף פ"א ע"א ומפני מה אין ת"ח מצויין לצאת ת"ח מבניהם, אמר רב יוסף שלא יאמרו תורה ירושה היא, רבינא אמר שאין מברכין בתורה תחלה, דאמר רב יהודה אמר רב מאי דכתיב מי האיש החכם ויבן וגו' דבר זה נשאל לחכמים ולנביאים ולא פירשוהו עד שפירשו הקדוש ברוך הוא בעצמו דכתיב ויאמר ה' על עזבם את תורתי וגו', היינו לא שמעו בקולי היינו לא הלכו, אמר רב יהודה אמר רב שאין מברכין בתורה תחילה. ויש לדקדק ולמה העונש על שלא ברכו תחילה שאין בניהם ת"ח ולא עונש אחר. ועוד, לשון דאמר רב יהודה אמר רב, משמע שמדברי רב נשמע שבשביל זה אין בניהם ת"ח, והרי זה לא נרמז בדברי רב, ורב אמר שבשביל זה אבדה ארץ. וגם על דברי רב קשה, שאמר שפירשו הקדוש ברוך הוא בעצמו דכתיב ויאמר ה' על עזבם את תורתי, היכן נזכר בדברי הקדוש ברוך הוא שהעזיבה היא שלא ברכו תחילה. ועיקר קרא זה בעצמו הוא תמוה, שאמר מי האיש החכם ויבן את זאת על מה אבדה הארץ וגו', כאילו צריך לזה חכמה יתירה, ובאמת הלא היה בהם עבירות חמורות שעשו בגלוי, ובית ראשון היה בהם ע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים כמפורש בירמיה ובמלכים, ובבית שני היה בהם שנאת חנם שאמרו במסכת יומא [ט' ע"ב] ששקולה כנגד שלש עבירות חמורות, וא"כ מה זו שאלה ולמה לא ידעו נביאים וחכמים למצוא טעם על מה אבדה הארץ.
ונראה משום דאיתא בבראשית רבה [פרשה ל"ח ו'] הובא בילקוט [שמעוני] הושע רמז תק"ך, חבור עצבים אפרים הנח לו, אמר רבי גדול השלום שאפילו ישראל עובדים ע"ז ושלום ביניהם כביכול אינו יכול לשלוט בהם שנאמר חבור עצבים אפרים הנח לו, אבל משנחלקו מהו אומר חלק לבם עתה יאשמו, הא גדול השלום ושנאוי המחלוקת. והנה תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם כמבואר כאן במאמר רבי אלעזר בשם רבי חנינא, ובשעת חורבן בית ראשון איזה שנים קודם החורבן היה בירושלים החרש והמסגר, ובחורבן בית שני היו גדולי התנאים רבי יוחנן בן זכאי ותלמידיו ושאר גדולי התנאים. וזהו תמיהת הפסוק על מה אבדה הארץ, ובודאי היה נודע שהיה בהם עבירות חמורות, אבל התמיה היא כיון שהיו בהם גדולי החכמים א"כ בודאי היו מרבים שלום בעולם שזה הוא דרכו של תלמידי חכמים, וכיון שהיו מרבים שלום בעולם א"כ אפי' עבדו ע"ז כביכול אינו יכול לשלוט בהם להאבידם, וא"כ על מה אבדה הארץ. ולכן שמו נביאים וחכמים יד לפה ולא ידעו להשיב עד שפירשו הקדוש ברוך הוא בעצמו ויאמר ה' על עזבם את תורתי, ובזה רימז שלא היו החכמים ההם יכולים להרבות שלום בעולם, דהא ודאי שכן הוא מדת תלמידי חכמים להרבות שלום בעולם, ואמנם הני מילי כשיש שלום בין התלמידי חכמים בעצמם, אבל אם ח"ו קטגוריא בין התלמידי חכמים והם בעצמם יש מחלוקת ביניהם איך יתקבלו דבריהם אצל בני דורם להרבות השלום, וכתיב התקוששו וקושו [צפניה ב', א'].
ובסוף הנחנקין [סנהדרין] דף פ"ח ע"ב תניא אמר ר' יוסי מתחלה לא היו מרבין מחלוקת בישראל אלא בית דין של שבעים ואחד יושבים בלשכת הגזית וכו', משרבו תלמידי שמאי והלל שלא שמשו כל צרכן רבו מחלוקת ונעשה תורה כשתי תורות. הרי שעל ידי שלא שמשו כל צרכן גברה עליהן השכחה ושכחו איך קבלו מרבן ורבו מחלוקת ביניהן, וכשרבתה המחלוקת בין התלמידי חכמים עצמן לא היו יכולים להרבות שלום בעולם. והנה אם היתה התורה ניתנה להם בלימודם במתנה אז לא היה השכחה שולטת בהם כמו שהארכתי לעיל, ואמנם על שלא ברכו בתורה תחלה נשארה התורה תורת ה' ולא תורתם ולכן שכחו מה שלמדו וגברה המחלוקת ביניהם. ואם היו מברכין תחלה אז היתה התורה נקראת שלהם, ואז אף אם היו עוברים על התורה ח"ו אעפ"כ לא היה שייך לומר שעברו על תורת ה', אבל היה שייך לומר שעברו על תורתם בעצמם שכבר נקראת תורה שלהם, וזה מרומז בתשובת הקדוש ברוך הוא על עזבם את תורתי, תורתי דייקא, שעדיין היתה תורתי שלא זכו להיות נקראת שלהם שלא ברכו בתורה תחלה.
ומעתה ניחא גם המאמר הקדום שם, שמפני מה אין ת"ח מבניהם, ופירש רב יוסף הטעם שלא יאמרו התורה ירושה היא, ורבינא אמר שאין מברכין בתורה תחלה. ולדברינו רבינא לפרש דברי רב יוסף בא, דדבר שלו יכול הוא להוריש לבניו, וכן דבר הניתן לו במתנה וכבר זכה בו הרי הוא שלו להוריש לבניו, אבל דבר שאינו שלו אינו יכול להוריש לבניו, ולכן אמר רבינא שלא ברכו בתורה תחלה ולא זכו בה במתנה ונשארה תורת ה' ואין אדם מוריש לבניו דבר שאינו שלו, ומייתי ראיה דאמר רב יהודה אמר רב וכו', דמדברי רב יהודה שמענו שאינה שלו כשלא בירך תחלה וכנ"ל.
ועל פי זה נראה לתת טעם שרבינו הקדוש קרא המסכתא ראשונה שבש"ס ברכות, משום שהוא היה כוונתו במה שסדר המשנה שתהיה סדורה בפי כל החכמים ולא תשתכח מהם, ואמנם נתיירא פן תשתכח, לכן קרא שם המסכתא הראשונה ברכות להזכירם שיברך ברכת התורה ע"י שם זה, וכדרך שעשה בעל הלכות גדולות, וע"י זה תנתן להם התורה במתנה ולא תשתכח מהם, ולולא זה יותר היה לקרות שם המסכתא קריאת שמע שהוא מן התורה ובה התחיל תחלה, אבל מטעם הנ"ל קרא שמה מסכת ברכות.
ועל כוונה זו סיים רבינו הקדוש מסכתא זו בפסוק עת לעשות לה' הפרו תורתך [לעיל נ"ד ע"א], ובגמרא דף ס"ג ע"א אמר רבא האי קרא וכו' מרישא לסיפא מדריש עת לעשות לה' מאי טעם משום הפרו תורתך, ופירש רש"י [ד"ה מרישיה] עתים הם לה' לעשות משפט פורעניות בעוברי רצונו משום דהפרו תורתך. ועיין פירוש המשנה להרמב"ם. ואני לפי שיטתי מפרש, עת לעשות וגו' לעשות דין ומשפט בעוברי רצונו, אלא דאיך אפשר לעשות דין דהרי התלמידי חכמים שביניהם מרבים שלום בעולם וכשיש שלום אי אפשר לעשות דין ומשפט כדכתיב חבור עצבים אפרים הנח לו, ולזה בא סיפיה דקרא וקאמר מאי טעם הוא עת לעשות משפט, משום דהפרו תורתך, תורתך דייקא, שעדיין היא תורתך שלא זכו בה להיות ניתנה להם במתנה כי לא ברכו תחלה, ולכן שלט בהם שר של שכחה ורבתה בהם עצמם המחלוקת ולכן לא נתקבלו דבריהם על השלום, והיתה כוונת רבינו הקדוש בסיום המשניות של מסכת זו לעורר לב האדם להיות נזהר בברכת התורה תחלה.
ובאו רבינא ורב אשי מסדרי התלמוד וסיימו ג"כ מסכתא זו על זאת הכוונה במאמר אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום. דהנה במאמר רבא במסכת ע"ז שמתחלה נקראת התורה תורתו של הקדוש ברוך הוא ולבסוף נקראת תורתו, יש הפרש בין פירושי שפירשתי לעיל ובין פירוש רש"י, דלפירוש רש"י ולבסוף היינו שכבר טרח בה הרבה וגרסה ושנה הרבה, והנה מי שכבר הגיע לזה שוב יצא מגדר תלמיד ואינו נקרא תלמיד חכם אבל נקרא חכם, אבל לפירושי הכל בברכה תליא מלתא ואפי' בתחלת למודו אם מברך ברכת התורה תחלה כבר הוא תורתו ולומד ואינו שוכח, וגם הוא יכול להרבות שלום בעולם. ולזה סיימו רבינא ורב אשי מסכתא זו להורות שהכל בברכה תליא מלתא במאמר זה תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, לומר שאפילו עדיין הוא תלמיד ג"כ יכול להרבות שלום בעולם ע"י ברכת התורה, שנאמר וכל בניך למודי ה', וכל דייקא, אפילו התלמידים ג"כ גורמים.
ורב שלום בניך אל תקרי וכו', הנה באמרו ורב שלום בניך, מלת בניך הוא מיותר שכבר התחיל וכל בניך וגו', והיה די כשהיה מסיים ורב שלום, כי הלא אבניך דכתיב ברישא קאי. ונראה דהכתוב מבשר לאותן תלמידי חכמים שגם בנים שיולידו יהיו ג"כ תלמידי חכמים, ולהכי בניך דכתיב ברישא דקרא מבשר ואומר ורב שלום בניך. ולזה אמר אל תקרי וכו', דזה ידוע מסברא שכל המחלוקת היא הירוס וסתירה וממילא השלום הוא הבנין, כי עיקר הבנין הוא חבור האבנים יחדיו, ולכן המצורע שהוא בעל לשון הרע וגורם מחלוקת העונש על זה שבא נגע בביתו ובא נתיצת הבית עציו ואבניו. ובאמרו כאן שהבנים יהיו ג"כ תלמידי חכמים הוא לכאורה נגד מה שאמרו חז"ל שאין מצויין ת"ח להיות גם בניהם ת"ח, ולכן אמר אל תקרי בניך, דאיך אפשר לקרות בניך וכנ"ל, ואמנם הטעם לזה הוא מחמת שאין מברכין בתורה תחלה ואל תקרי וכו' אלא בוניך שהם גורמים שלום שהוא הבנין, ובודאי יש בין התלמידי חכמים עצמם שלום שלא שכחו לימודם ומכלל שניתן להם התורה במתנה שברכו ברכת התורה, ושפיר יש להם גם בנים תלמידי חכמים.
ובזה הונח לנו מה שכאן מסיים הך אל תקרי וכו' וביבמות וכן בנזיר ובכריתות ובתמיד שג"כ הוא מאמר זה ולא סיים כלל הך אל תקרי, וגם הוא ללא צורך שהרי כתיב בהדיא למודי ה', א"כ חזינן דהך בניך הם למודי ה', ומה לנו שוב צורך אם קרינן בניך או בוניך. וגם קשה ממה נפשך, אם הך אל תקרי הוא בטוח לנו שודאי היינו בוניך, א"כ למה הביא רישא דקרא כלל והלא מסיפא דקרא לחוד שמעינן ורב שלום בניך על כרחך ע"י הבונים שהם תלמידי חכמים הוא רב שלום. ואם הקרי אינו בטוח דמאן יימר דקרינן בוניך, א"כ מנ"ל באמת דקרינן בוניך. ולפי מה שכתבתי הכל ניחא, דביבמות וכריתות ונזיר ותמיד ששם אין רצונו רק גוף עצם הדבר שת"ח מרבים שלום, לא היה צריך לומר אל תקרי, שהרי בגוף הפסוק מפורש שהני בניך הם למודי ה' ועליהם מסיים הפסוק ורב שלום בניך, אבל כאן בברכות רצונו לרמז כאן על קריאת המסכתא ברכות שהיא לעורר על הברכה דהיינו ברכת התורה תחלה, ועל זה מביא שבניך דסיפיה דקרא היינו בנים של בניך הנאמרים ברישא, שהת"ח הולידו ג"כ בנים תלמידי חכמים, ובזה אמר אל תקרי וכו', שאי אפשר לקרות בניך אלא א"כ קרינן בוניך שבונים העולם ע"י השלום שלא רבתה המחלוקת גם ביניהם עצמם כי לא נשכח מהם דבר ע"י הברכה שבירכו תחלה, הכל כנ"ל.
<b>שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול.</b> במסכת גיטין דף מ"ג ע"א והמכשלה הזאת תחת ידך אין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהם. והנה המכשול הבא בדברי תורה הוא מאחד משני סיבות, או שלא ירד לעומק הכוונה ולא השכיל הדבר, או מפאת השכחה ששכח מה שלמד. והנה מיעוט ההשכלה בא מפאת שלומד יחידי וכדאמרינן לעיל [ס"ג ע"ב] דאמר ר' יוסי ברבי חנינא מאי דכתיב חרב על הבדים וכו' שיושבים בד בבד ועוסקים בתורה, ולא עוד אלא שמטפשים כתיב הכא ונואלו. והנה דבר זה גופא שישב גלמוד וילמוד הוא מטעם שנאה שבין הלומדים זה את זה, ואמנם ע"י ברכת התורה אין השכחה שולטת ומתוך כך אין התורה נעשית כשתי תורות ויש שלום ואהבה בין הלומדים, ומתוך כך לומדים בחבורה וניצולים מן הטפשות, וכיון שאינם מיטפשים ואינם שוכחים ממילא ניצולים מן המכשלה. וזהו כוונת התלמוד שהביא סמוך לדברי רבי אלעזר אמר רבי חנינא הך קרא שלום רב לאוהבי תורתך, ומתוך כך אין למו מכשול.
<b>יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך.</b> הנה לעיל אמר רבי חייא בר אשי אמר רב תלמידי חכמים אין להם מנוחה בעולם הזה ובעולם הבא שנאמר ילכו מחיל אל חיל, דהיינו מישיבה לישיבה. ומהרש"א בח"א כתב דיש לדקדק דהא העולם הבא שזוכין בו הצדיקים הוא יום שכולו שבת ומנוחה, ואיך קאמר כאן שאין להם מנוחה בעולם הבא, וכתב ליישב דזה שאין להם מנוחה היינו מנוחת השגת השכל, שמשיגים תמיד השגת השכינה יותר ויותר, וזהו עיקר המנוחה שנהנין בכל עת יותר מזיו השכינה בשכלם הרוחני. ואני אומר שאף בעולם הזה שאמר שאין להם מנוחה הוא כן, שמשיגים עומק התורה יותר ויותר, וזהו ממש מעין עולם הבא, ועל זה אמרו [לעיל י"ז ע"א] עולמך תראה בחייך. ולכן כאן שאמר במאמר הקדום שתלמידי חכמים מרבים שלום שלא יקשה לך איך הם מרבים שלום והלא הם עצמם אין להם מנוחה, ולכן הביא קרא יהי שלום בחילך לומר שאפילו אתה הולך מחיל אל חיל הוא שלום ומנוחה, כי זהו הנחת של תלמידי חכמים.
שלוה בארמנותיך, הנה הארמון של תלמידי חכמים הוא הבית המדרש, ובקידושין דף ל' ע"ב מאי את אויבים בשער אמר רבי חייא בר אבא אפילו האב ובנו והרב ותלמידו העוסקים בתורה בשער אחד נעשו אויבים זה לזה ואינם זזים משם עד שנעשו אוהבים זה את זה שנאמר את והב בסופה. וזהו דקאמר כאן ושלוה בארמנותיך, שגם בארמון שלהם שנראה מתחלה כאלו הם אויבים סופם שלוה ואהבה. למען אחי וגו', הואיל והביא הפסוק יהי שלום בחילך הביא הפסוקים שאחריו בסיום המזמור.
וחתם המסכת בפסוק ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום, והוא על פי דברינו לעיל [ד"ה ובסוף] ה' עוז לעמו יתן, עוז הוא התורה, וכאשר יתן התורה במתנה שוב אין שכחה מצויה ואין מחלוקת בין החכמים, ואז ה' יברך את עמו בשלום, כי התלמידי חכמים כשיש שלום ביניהם הם מרבים בעולם שלום.
<b>והנה סיימנו בעזה"י מסכת ברכות בשלום.</b> וה' עוז לנו יתן ויברך אותנו בשלום אכי"ר לסיום המסכת. הדרן עלך הרואה וסליקא לה מסכת ברכות. לכאורה קשה דלא תני לכולהו ברכות דהיינו שעשני ישראל, שעשני בן חורין, שעשני זכר. ונקדים לתרץ, דהנה יש להקשות דקאמר הגמרא לעיל עת לעשות לה' הפרו תורתך ללמוד דלפעמים עושין דבר איסור, ודילמא אתי ללמוד דעשה דוחה לא תעשה. רק יש לומר דאיתא ביבמות (דף ט"ו ע"א) דעשה דוחה לא תעשה אף על גב דלא תעשה חמיר, והיינו טעמא דעשה גילה דלא קאמרה תורה לא תעשה על זה. וא"כ ליכא למימר דקרא עת לעשות אתי דעשה דוחה לא תעשה, דלא שייך למימר הפרו תורתך דהא לא נאמר לא תעשה במקום עשה.
איתא בגמרא (עירובין י"ג ע"ב) נמנו וגמרו בית שמאי ובית הלל נוח לאדם שלא נברא משנברא. ודקדק המהרש"א בחידושי אגדות [מכות כ"ג ע"ב ד"ה תרי"ג מצות] על לשון נמנו וגמרו, ותירץ דרמ"ח מצות עשה איכא ושס"ה לא תעשה, ואם לא נברא לא מקיים עשה ולא עבר על לא תעשה דמרובים, וההיפך מזה אם נברא, לכך קאמר נמנו וגמרו. רק על זה קשה דהא חזינן דמצות עשה עדיף טפי דדחי לא תעשה. אך יש לומר דזה אינו מצד עדיפותו רק זה הוי גילוי דעת דלא קאמרה תורה לא תעשה במקום עשה כנ"ל.
המגן אברהם [או"ח סימן מ"ו ס"ק ט'] הקשה למה לא מברכין שעשני ישראל, ותירץ דנוח לו לאדם שלא נברא משנברא. וזה כלל דכל ברכות דחשיב בהאי מסכתא לא חשיב רק ברכה מעשית אבל לא ברכה שלילית. ולפי זה אתי שפיר, הדרן על מסכת ברכות. רק קשה דעדיין לא קחשיב ג' ברכות הנ"ל, לכך מסיים הדרן עלך פרק הרואה, הא דקאמר עת לעשות וכו' אתי ללמוד על דבר איסור. וקשה דילמא אתיא ללמוד דעשה דוחה לא תעשה, ותירצנו א"כ לא שייך הפרו תורתך, דהא עשה לא דחי לא תעשה כנ"ל, דהא אמרינן נמנו וגמרו נוח לאדם שלא נברא משנברא, וא"כ מברכינן ברכות שזה לא כתירוץ המג"א, ולכך לא חשיב להו בהאי מסכת, לכך קאמר שפיר הדרן עלך הרואה וסליקא מסכת ברכות, ודו"ק.
