<h1>צל״ח מסכת חגיגה</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>הכל חייבין</h2>
<h3>ד:</h3>
בגמרא רבי אלעזר כי מטי להאי קרא בכי ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אותי, ומה שמואל הצדיק היה מתיירא מן הדין אנו על אחת כמה וכמה, מאי היא דכתיב ותאמר האשה אל שאול אלקים ראיתי עולים, עולים תרי משמע, חד שמואל ואידך דאזל שמואל ואתייה למשה בהדיה, אמר ליה דלמא ח"ו לדינא מתבעינא קום בהדאי דליכא מילתא באורייתא דלא קיימתיה, עכ"ל. ועיין בתוספות [ד"ה דליתא] וז"ל, דכתיב באורייתא דלא קיימתיה, לא בעי למימר שיעיד לו שקיים הכל דמנא ידע, והא לא היה בדורו, אלא היה אומר כך וכך דרשתי ועשיתי בוא והעידני שכן למדת גם אתה, עכ"ל.
ומן הראוי להתבונן בדברי תוספות דמפרשים כך וכך דרשתי ועשיתי מעשה, אכתי לא ידע מה היה דורש ומה מעשה היה עושה, שנית מה היה מבקש ממשה להעיד שגם הוא למד כן ואמר העידני שכך למדת. וכדי ליישב נקדים גמרא דברכות דף ל"א ע"ב, אל הנער הזה התפללתי וכו' א"ר אלעזר שמואל מורה הלכה בפני רבו היה שנאמר וישחטו את הפר ויביאו את הנער אל עלי, משום וישחטו את הפר הביאו הנער אל עלי, אלא אמר להן עלי קראו כהן ליתי ולשחוט, חזנהו שמואל דמהדרי בתר כהן למישחט אמר להו שחיטה בזר כשרה. אייתוהו לקמיה דעלי אמר ליה מנא לך הא מילתא אמר ליה מי כתיב ושחט הכהן והקריבו הכהנים כתיב, מקבלה ואילך מצות כהונה, מכאן ששחיטה כשרה בזר, אמר ליה מימר שפיר קאמרת מיהו מורה הלכה בפני רבך את, וכל המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה, עכ"ל.
לפי זה קשה האיך היה שמואל מתפאר בעצמו דליכא מילתא דכתיבא באורייתא דלא קיימתי, הלא היה עובר על זה דמורה הלכה בפני רבו. אלא דאכתי חל עלינו לבאר היכן רמיזא באורייתא דאסור להורות הלכה בפני רבו, שמא מדאורייתא לא היה חטא ושפיר היה מתפאר.
ואציג לפניך מאי דאיתא במס' עירובין דף ס"ג ע"א ר' אלעזר אומר לא מתו בני אהרן אלא על [כן הוא ביומא נ"ג ע"א] שהורו הלכה בפני משה רבן, מאי דרוש ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח אמרו אף על פי שהאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט, עכ"ל. והקשה המהרש"א מאי שייך ביה שהורו הלכה בפני רבן, כיון דמפורש בקרא ונתנו בני אהרן אש, ולישנא דמאי דרוש נמי קשה, כיון דמפורש היא בתורה וכבר שמעו מפי משה כדמפרש בפרק כיצד מעברין [עירובין נ"ד ע"ב] לפי סדר משנתן מפי משה, עיין שם. ויש לומר דאפשר לפרש הקרא שיתנו אש על המזבח לאו משל הדיוט, אלא שיבעירו אותו מן האש הרבוצה על המזבח שהיא אש מן השמים, כדמפרש ביומא [כ"א ע"ב], והם דרשו מוהאי ונתנו בני אהרן אש מן ההדיוט ממש מבין הכירים, כדמפורש בתורת כהנים [שמיני פ"א כ"ב], והיינו אש זרה דכתיב בקרא, והא דכתיב אשר לא ציוה אותם, שיעשו כן בלי שום ציווי משה ואף על פי שהורו כראוי, עכ"ל.
נמצא אי אמרינן כקושיית המהרש"א דלא שייך ביה הורו הלכה בפני רבו, כיון דדבר זה מבואר הוא בקרא, איכא למימר דהורה הלכה בפני רבו לאו חוטא הוא דלא רמיזא באורייתא, ושמואל שפיר מצי למימר ליכא מידי דלא קיימתי. אבל אי אמרינן כתירוץ המהרש"א שהם היו דורשי הקרא דלאו מבואר הוא אי יקריבנה מן האש הרבוצה, ממילא מצינו שמתו בני אהרן מפני שהורו הלכה, והרי זה חטא דאורייתא, ויפלא האיך אמר שמואל דליכא מידי באורייתא דלא קיימתי. ואפשר לומר עם דברים אלו מאוד יוצדק לן דמדייק הש"ס בלישנא לא מתו בני אהרן אלא על שהורו וכו'. ולכאורה הרי זה שפת יתר הוא, בקצרה היה ליה לומר בני אהרן מתו שהורו הלכה, מה הוא לדייק בלשון אלא. אמנם על פי דברינו ניחא, דאתא לאשמועינן דלא תימא דבני אהרן לא מתו בשביל שהורו הלכה אלא בשביל שעשו שלא כהוגן וטעו בדינא שהיה להם להעביר אש מן הרבוצה, והם הביאו מן הכירים, לזה מדייק הש"ס לא מתו אלא על שהורו הלכה בפני רבו.
וכיון שזכינו לדין מאוד יוצדק לן דברי הש"ס דברכות שהבאתי לעיל, דלכאורה קשה לענין מאי קאמר עלי לשמואל מימר שפיר קאמרת מיהו מורה הלכה את, בקצרה היה לו לומר מורה הלכה את. אבל לפי דברינו שפיר קאמר ליה עלי לשמואל, דס"ד של עלי דשמואל מצי להתנצל עצמו ולומר כקושיית המהרש"א דלא שייך בזה מורה הלכה, משום דהוא מפורש בקרא והקריבו בני אהרן מקבלה ואילך מצות כהונה, לזה אמר עלי מימר שפיר קאמרת, כלומר כוונת לאמת דהלכה כן הוא, אבל אין זה מקרא מפורש, דאיכא למדרש הקרא באופן אחר כדאמרינן במנחות [י"ח ע"ב] דפלוגתא איתא שם, חד אמר וקמץ והקטיר מהקטרה ואילך מצות כהונה, אבל קמיצה כשרה בזר, וחד אמר אפילו מקמיצה נמי מצות כהונה מדכתיב וקמץ והקטיר, וא"ו מוסיף על ענין ראשון, ופריך אלא מעתה ושחט את בן הבקר והקריבו הכהנים ה"נ נימא וא"ו מוסיף על ענין ראשון, ושחיטה פסולה בזר, ומשני התם שאני דכתיב וסמך ושחט מה סמיכה בזר אף שחיטה בזר, עכ"ל. הרי אית לן למימר כס"ד דש"ס וא"ו מוסיף על ענין ראשון ושחיטה בזר פסולה, אלא אליבא דמסקנא מוכח וסמך ושחט דשחיטה בזר כשרה, אמנם שוב לא הוי דבר זה מפורש בקרא, דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי. וזה כיון עלי בדבריו מימר שפיר קאמרת, כלומר כוונת לאמת למסקנת הש"ס דמכח סמך מוכח דשחיטה כשירה בזר, אלא מיהו מורה הלכה וכו', כיון דאיכא למימר כס"ד דש"ס דלא הוי מפורש בקרא ושייך ביה מורה הלכה.
ונשובה אל הקודם, דמידי ספיקא לא נפקא, דאי אמרינן כקושיית המהרש"א ואין להוכיח דמורה הלכה הוי חוטא מדאורייתא, או כתירוץ המהרש"א ושפיר רמיזא באורייתא, ושמואל לא היה יכול לומר ליכא מידי דלא קיימתי, שהרי היה חטא מורה הלכה בפני רבו, ומאן מכריע. ויש לומר שדבר זה תלוי בפלוגתא דש"ס [זבחים קט"ו ע"ב] אי כללות ופרטות נאמרו בסיני ונשנה באוהל מועד, או אי אמרינן כללות נאמרו בסיני ופרטות באוהל מועד, דעיין בש"ס דזבחים [שם] חד אמר עולה שהקריבו ישראל במדבר דהיינו בסיני לא היה טעון הפשט ונתוח, דכללות נאמרו בסיני שיקריבו עולה, אבל לא נאמרו הפרטות שעולה טעון הפשט ונתוח, אלא אח"כ באוהל מועד נאמרו הפרטות, וחד אמר עולה שהקריבו בני ישראל בסיני היה טעון הפשט ונתוח, כי כללות ופרטות נאמרו בסיני. צא ולמד, אי אמרת דכללות ופרטות נאמרו בסיני איכא למימר בני אהרן היה למד ממשה כללות ופרטות והיו שומעין פי' הקרא ממשה ונתנו בני אהרן אש על המזבח, אי צריכין להבעיר מן אש הרובצת או מן הכירים, וקושיית המהרש"א במקומה עומדת, דלא שייך ביה מורה הלכה שהרי למדו מפי משה. וצריך לומר דמתו בני אהרן בחטא אחר כאידך מאן דאמר דשתויי יין או שאר חטא דמייתי הש"ס שם. אבל אי אמרת דכללות נאמרו בסיני ולא פרטות אלא באוהל מועד נאמרו הפרטות, איכא למימר דבני אהרן למדו ממשה רק הכללות כמו ונתנו בני אהרן אש על המזבח, ולא נאמר להם הפרט אי צריכין להבעיר מן האש הרובצת או מן הכירים, ושפיר איכא למימר כתירוץ המהרש"א דבזה הורו הלכה בפני רבן ומשום הכי מתו, לפי"ז שמואל נמי מורה הלכה, וקשה על שמואל האיך היה מתפאר ואמר ליכא מידי דכתיבא באורייתא ולא קיימתיה.
ועתה חובה עלינו להכריע אי נימא דכללות ופרטות נאמרו בסיני או לא. ונראה דהנה בשבת דף פ"ז ע"א דחשיב ג' דברים עשה משה מדעתו והסכים הקדוש ברוך הוא על ידו, עיין שם. ובמדרש בתורת כהנים [הובא בילקוט שמעוני תשא שצ"ג] מצינו דקחשיב עוד אחד, ארבעה דברים עשה משה מדעתו שלא נכנס לאוהל מועד אלא אם כן היה קורא אליו, וקאמר מה דרש למד ק"ו בעצמו מה סיני שלא נתקדש אלא לפי שעה לא היה בידו לעלות אלא על פי ה' דכתיב ויאמר אליו ה' לך רד ועלית אתה ואהרן עמך והכהנים והעם אל יהרסו לעלות אל ה', אוהל מועד לא כל שכן. ופריך שם איכא למימר מה סיני כי שם נתנה התורה לבני ישראל ומהיכי תיתי יהיה לו יתר שאת מכל ישראל והיה צריך להמתין עד שנצטוה מן השם לעלות, אבל באוהל מועד דלא ניתנה התורה מדוע לא נכנס עד שקרא אליו ה', עיין שם. והקושיא הזו שפיר קשה אי אמרינן כללות ופרטות נאמרו בסיני, ושפיר קשיא דאוהל מועד שאני דלא ניתנה התורה. אבל אי אמרינן דפרטות נאמרו באוהל מועד, הוי אוהל מועד כסיני שניתנה בו תורה, ולכן למד משה ק"ו מסיני על אוהל מועד. ואיכא למימר דבני אהרן לא שמעו ממנו הפרטים כתירוץ המהרש"א, ומתו בחטא מורה הלכה, ולא היה ביד שמואל לומר מי איכא מידי דלא קיימתיה.
ומעתה מאוד נמלצו לחיך דברי התוספות, דדבר זה לא נתברר לנו אי נימא ג' דברים עשה משה כמו דחשיב בגמרא, דהך דאוהל מועד לא חשבינן די"ל דפרטים נאמרו באוהל מועד ובני אהרן לא שמעו הפרטים, וי"ל דבני אהרן מתו משום מורה הלכה, ומצינו דמורה הלכה נקרא חטא, ויפלא היאך אמר שמואל ליכא מידי. אבל אי נימא ד' דברים עשה משה מדעתו, ולמד משה שפיר ק"ו דכללות ופרטות נאמרו בסיני, היה ביד שמואל לומר מי איכא מידי וכו'.
<b>והשתא אתא תוספות דבר דיבר על אופנו.</b> שמואל אמר למשה קום בהדאי דליכא מילתא וכו', לא בעי למימר שיעיד עליו שקיים, והלא לא היה משה בדורו, אלא היה אומר כך וכך דרשתי ושחט את בן הבקר והדר והקריבו הכהנים, דשחיטה כשירה בזר, וליכא מידי דאורייתא דלא קיימתיה, ואי משום חטא דמורה הלכה בפני רבו, אני סובר מורה הלכה מותר, ובני אהרן לא מתו משום מורה הלכה, כקושיית המהרש"א, שהרי הכל שמעו מפי משה דכללות ופרטות נאמרו בסיני, ועל זה עשיתי מעשה והוריתי הלכה בפני רבי בוא והעידני שכך למדת אתה, כלומר שאף אתה למדת הק"ו מסיני לפני שנאמר כללות ופרטות בסיני, לכן לא נכנסת לאוהל מועד אלא אם כן קרא אליך ה', וממילא מוכח דבני אהרן מתו בחטא אחר ולא משום מורה הלכה, שהרי המה למדו הכל ממשה כקושיית המהרש"א, ויפה שייך להגיד ליכא מידי דלא קיימתיה.
<h3>ה.</h3>
<b>רבי יוחנן כי מטי להאי קרא בכי.</b> המהרש"א בחי' אגדות כתב שהכונה כדמסיק בגמרא אח"כ מאי צרות שהן צרות זו לזו כגון זיבורא ועקרבא. ואני אומר הרי ר' יוחנן לא הזכיר בדבריו צרות רק אמר עבד שרבו ממציא לו רעות תקנה יש לו. לכן נלע"ד שהכונה על פי מה שאמרו בשילהי יומא (דף פ"ו ע"א) רב יהודה רמי כתיב שובו בנים וכתיב הנה בעלתי בכם, לא קשיא כאן מאהבה ומיראה כאן ע"י יסורים, שעל ידי יסורים כבר אבד מדריגת בן והרי הוא בכלל עבד. ואומר אני אם שב ביסורים הראשונים אין זה סימן שאבד מדריגת בן, שהרי כתיב [משלי י"ג, כ"ד] חושך שבטו שונא בנו. אבל הכוונה שיסורים בתחלה הם באים להזכיר את האדם לשוב, אבל אם לא הועילו היסורים צריך מכות רבות זו אחר זו, זה סימן שאינו במדריגת בן. וזהו כונת ר' יוחנן עבד שרבו ממציא לו רעות כלום תקנה יש לו שיצא מעבדות לחירות להקרא בן, זה כבר אין לו תקנה ונשאר עבד עולם.
ואומר אני אם יש לתמוה על מי שהקב"ה ממציא לו רעות ואינו שב, יותר ויותר יש לתמוה על מי שהקב"ה כביכול ממציא עצמו לפניו שישוב אליו ואינו שב זהו עז פנים ביותר, כי טבע הבן להתבייש מאביו ולחוס על כבוד האב, ואם אב אני איה כבודי [מלאכי א', ו'], כי בעוה"ר הפגם מעונות שלנו מגיע עד כסא הכבוד ויד על כס וכו', ולכן גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד לתקן את אשר פגמנו שם, והקב"ה שואל אם אב אני איה כבודי, דהיינו תיקון הכסא כבוד שלי, אם אב כו' איה כבודי, ציון הוא משכן כבודו, וכל דור שלא נבנה בימיו כאילו נחרב, כי היום אם בקולי תשמעו. נמצא גדולה צרותינו יותר מהדור שבשעת החורבן כי בימיהם היה רק החורבן ביום א' ואח"כ מה דהוה הוה כי לא היה אפשר להבנות בו ביום עד עת קץ, אבל בימינו כלו כל הקיצין וכל יומא זמנא, ואנחנו מחריבים המקדש בכל יום מחדש, ואצלנו ראוי להיות חורבן בית המקדש אבילות חדשה לא אבילות ישינה כי בכל יום נחרב מחדש, וראוי לנו להאנח בשברון כל הגוף לא בשברון מתנים כמו על אבילות ישינה.
ונחזור לראשונות, כי יותר יש להתעורר בתשובה ע"י שהקב"ה ממציא כביכול עצמו לפני החוטא כדי שישוב, ממה שיש להתעורר ע"י יסורים. ואולי זהו כונת הפסוק [דברים ל"א, י"ז] ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלקי בקרבי מצאוני הרעות האלה, פי' שאם הייתי כדאי שימציא הקדוש ברוך הוא כביכול עצמו בקרבנו לא הייתי צריך ליסורי הרעות האלה לעורר אותי ע"י יסורין, שהרי יותר הייתי מתעורר ע"י שימציא כבודו לנו. ולכן אומר עבד שרבו ממציא עצמו לפניו שישוב ואינו שב כלום תקנה יש לו, ועל דא ודאי קא בכינא בכי תמרורים, דכתיב [ישעיה נ"ה, ו'] דרשו ה' בהמצאו, שאין איש שם על לב לשוב בתשובה.
<h3>ו:</h3>
תוס' ד"ה יש בשמחה וכו', ובתוספתא גרסינן שהשמחה יש לה תשלומין כל שבעה ולא בשתיהן ושמעתא שלנו דלא גריס ליה סבירא ליה דגם באידך יש להן תשלומין. ודברים הללו מרפסן איגרין ושלשה תמיהות יש הכא. חדא, דאיך שייך ששמחה יש להן תשלומין והא בכל יומא חיובא היא, ובהדיא שנינו [סוכה מ"ב ע"ב] ההלל והשמחה שמונה. ועוד, מה שכתבו התוס' דסוגיא שלנו סבירא דגם באינך יש תשלומין, ואני תמה ואטו יש מי שחולק ואמר אין לה תשלומין ומשנה שלימה שנינו לקמן (דף ט' ע"א) מי שלא חג ביום טוב הראשון חוגג והולך כל החג, ומקרא מלא הוא [ויקרא כ"ג, מ"א] וחגותם שבעת ימים. ועוד בה שלישיה, ואטו מה שיש לה תשלומין חומרא היא הלא קולא היא ואיך חשבה התוספתא לחומרא.
ועל התמיה הראשונה היה מקום לומר עפ"י מה שבארנו דברי הרמב"ם בריש הלכות חגיגה [פ"א ה"א] שכתב והשמחה האמורה ברגלים היא שיקריב שלמים יתר על שלמי חגיגה והם הנקראים שלמי שמחה. שכונתו שאף שיוצאים בשמחה בכל מיני בשר הקרבנות והכהנים בחטאת ואשם אף על פי שלא הקריבום לשם שלמי שמחה, מכל מקום עכ"פ פעם אחת מחוייב להקריב לשם שלמי שמחה, אפילו בנדרים ונדבות יוצא, אבל עכ"פ מחוייב להקריבם לשם שלמי שמחה, וזה החיוב הוא רק פעם אחת באחד מימי החג, ושאר ימי החג אף שודאי חייב לאכול בו קודש ולשמוח בבשר מ"מ אינו צריך להקריבו לשם שלמי שמחה. ולכן כתב הרמב"ם שיקריב שלמים יתר על שלמי חגיגה. והדבר תמוה וכי שלמי חגיגה גרועים מנדרים ונדבות ומבשר בכור וחטאת ואשם שיוצא בהם ידי שמחה. אלא ודאי אף שיוצא בהם ידי שמחה מ"מ מחוייב עכ"פ פעם אחת בכל ימי החג שיקריב שלמים לשם שלמי שמחה. וכיון שכן שפיר שייך לומר שיש לזה תשלומין כל ימי החג. אבל השני תמיהות האחרות הם תמיהות גדולות. ועיינתי בהתוספתא עצמה [פ"א ה"ה] והגירסא שלפנינו בתוספתא היא כך, שהשמחה נוהגת כל שבעה, יעויין שם.
והכל נכון, שזה ודאי חומר הוא שצריך לקיים מצוה זו כל שבעה, והיינו בחג המצות, אבל בסוכות היא כל שמונה כמו ששנינו במשנה [סוכה מ"ב ע"ב] ההלל והשמחה שמונה. והנה כאן בגמרא לא חשיב מעלה זו לשמחה נגד שתיהן שהשמחה נוהגת כל שבעה, נלע"ד דהתוספתא מיירי באכילת בשר שלמים לשמחה שזה באמת נוהגת בכל הרגל, ולאו דוקא בשר שלמים דה"ה בשר של שאר קרבנות. אבל סוגית הגמרא בהבאת קרבן לשם שלמי שמחה, ובהא באמת אינו צריך אלא פעם אחת כמו חגיגה. וכיון שהוכחנו שהגמרא מיירי בקרבן שלמי שמחה וקאמר כאן שנוהגת באנשים ונשים, מוכח כדברי הרמב"ם בפ"א מהלכות חגיגה, ודלא כהראב"ד. ועיין בלחם משנה שם.
<h3>ז.</h3>
תוס' ד"ה ר' יוחנן אמר, משמע דבעי למימר דמתניתין מיירי אף במועד הלכך לא מצי לאוקמי בראיית קרבן דאז לא מחייב כלל להביא אבל בראיית פנים מחייב בחדא זימנא ומשם והלאה אין לו שיעור. הנה לפי זה יוקשה מי דוחקם למימר דר"ל סבר דכל אימת דאתי צריך לאתויי וממילא איתיביה יראה יראה מה אני בחנם, נימא דר"ל סבר דבשאר הימים כשם שחייב לאתחזויי בכל יום פעם א' ומשם והלאה אין לו שיעור, הכי נמי מחייב בכל יום פעם אחת להביא קרבן ומשם והלאה אין לו שיעור, ושפיר קאמר ראיית פנים בקרבן, ויראה יראה בחנם היינו בפעם שני שיכול לבוא בחנם.
ואומר דזה אי אפשר שיהיה חיוב קבוע בשאר הימים בכל יום להביא קרבן, שהרי חגיגה אינו יכול להביא רק יום א', ובשאר הימים לדעת רש"י עובר בבל תוסיף, ולדעת ר"ח עכ"פ זה מוסכם דחיוב ליכא בשאר יומי, ועיין (דף ח' ע"ב) תוס' ד"ה חוזר ומקריב. ואם היה בראיית חיוב בכולהו יומי א"כ כבר ריבתה התורה בראייה יותר מבחגיגה. והנה ב"ה וב"ש נחלקו [לעיל ב' ע"א] אם ראייה מעה כסף וחגיגה ב' כסף או להיפך, וטעמיה דב"ש דיליף מעצרת שריבה בעולות יותר משלמים, וטעמיה דב"ה דיליף מנשיאים שריבה בשלמים יותר מבעולות, וב"ש יהיב טעמא דיליף דורות מדורות, וב"ה יהיב טעמא דיליף יחיד מיחיד. אבל אם מצינו בראייה עצמה שריבה יותר מבעולות, ודאי תמוה על ב"ה, ולכך לא מצי ר"ל לומר כנ"ל.
אמנם כל הטעמים דלעיל (דף ו' ע"ב) לב"ש ולב"ה הוא לר' אושעיא דשיעור זה מדרבנן, אבל אם שיעור זה מן התורה אין צריך טעם, שהרי לא מצינו שיעור זה בכתובות ר"ל שהוא הלכה למשה מסיני ונחלקו כיצד נאמר ההלכה. וא"כ מה צורך טעם לדבר שהוא הלכה למשה מסיני. ותדע דאטו יש שום טעם בנשיאים עצמו שריבה בשלמים יותר, או בעצרת עצמו שריבה בעולות יותר. ומעתה אנו עומדים על דברי התוס' שכתבו ומ"מ צריך לומר דס"ל כרבי יוחנן, כדי שלא יהיה שיעור כלל. ואחר כל מה שנדחק המהרש"א בדבריהם כתב שכתבו כן לפי מה שכתבו בסוף הדיבור דאם נבוא להשוותם יחד וכו', ע"ש. והדבר תמוה דמי הכריחם עתה לומר כן בהחלט, והרי בסוף הדיבור לא החליטו רק כתבו דאם נבוא להשוותם וכו'. ולפי מה שכתבתי ניחא, דעל כרחך צריך לומר כן, דאל"כ מי הכריחו לומר לר"ל דכל אימת דאתי צריך לאתויי וכנ"ל.
אלא דלפי זה על כרחך עתה בלישנא קמא לר"ל אין שום חיוב בשאר יומין לאתחזויי כלל, שאם היה חיוב לאתחזויי היה חיוב להביא קרבן בכל יום, וזה אי אפשר דא"כ הרי ריבה בעולות יותר וכנ"ל, וא"כ נימא דר"ל ג"כ סובר דאין צריך לאתויי כלל, אלא שגם הראייה אינה חיובית כלל בשאר יומי, וא"כ בלא"ה אי אפשר לאוקמי בשאר יומי, דמה שאין שום חיוב לא שייך למימר שאין לו שיעור וכמו שכתבו התוס' לר"י. ועל כרחך מתני' ביום הראשון מיירי, וממילא הוא ראיית פניו בקרבן, דגם על הקרבן שייך אין לו שיעור. ועוד דמפרש במחלוקת שהרי פליגי בתרתי דלר' יוחנן בכל יום חיוב להתראות ולריש לקיש אין חיוב רק בראשון, ופליגי עוד אם אתי ולא אייתי לר' יוחנן רשאי ולריש לקיש אם אתי מחויב להביא קרבן, ואם היה מוקי בזו שכתבתי לא היה מפיש בפלוגתא.
בלא זה הייתי רוצה לתרץ דאי אפשר לומר דמתני' קאי רק על יום ראשון, דא"כ קשיא למה נקט הראשון שאין לו שיעור ולא נקט חגיגה דג"כ יכול להביא כמה בהמות שרוצה ביום ראשון, דבשני הוא דאינו רשאי להביא אבל בראשון כמה דבעי מפריש, וכדאמרינן לקמן (ח' ע"ב) הפריש עשר בהמות לחגיגה. אלא ודאי דמתני' מיירי בכולהו יומי, ואז החגיגה שיעור שאינו יכול להקריב רק מה שנשאר לו מיום ראשון ולא יותר, משא"כ ראייה שכולהו יומי אין לה שיעור.
ונראה דבשלמא עכשיו דסובר ר"ל שהראייה אינה חיובית, אבל אם בא ומתחזי הקרבן חיוב, שוב שייך שפיר הראשון בכולהו יומי, ביום ראשון בין על הראייה ובין על הקרבן ובשאר יומי על הקרבן, שאם כבר בא ומתחזי שאז הקרבן חוב, ושייך שאין לו שיעור. אבל אי הוה סבר ר"ל דאפילו מתחזי אין צריך קרבן, א"כ ודאי לא קאי אשאר יומי כלל שהרי לא הראיה חיוב ולא הקרבן.
אלא דלאידך לישנא קשיא, דהרי לר' יוחנן ודאי אין חיוב קרבן בשאר יומי כמו ראשון, שהרי לא חידש בדברי ר' יוחנן בלשון כלום אלא לענין אם אתא ואייתי דעובר בל תוסיף, אבל אם לא אייתי נשאר כלשון ראשון. וכיון דקאמר דהיכא דלא אייתי לא פליגי, א"כ גם לריש לקיש אין שום חיוב, וא"כ על כרחך לר"ל דאמר ראיית פנים בקרבן היינו ביום ראשון, וא"כ קשיא למה לא תני חגיגה.
והנה הרמב"ם [הלכות חגיגה פ"א ה"א] פסק דעולת ראייה הוא אפילו עולת עוף. וכתב הכסף משנה דלא גריס בגמרא יכול אפילו בעופות, רק גריס כמו דגרסינן במכילתא יכול אפילו בכספים, ומשמע ליה ממילא דזבחים היינו אפילו עופות. והדברים תמוהים, דהרי בכל הש"ס סתם זבחים היינו בהמה, ועיין במשנה למלך שם. ונראה דהיה קשה לרמב"ם ללישנא קמא אי סלקא דעתך דס"ל לר"ל דבשאר יומין אין חיוב לבוא לעזרה כלל, א"כ בלא"ה לא מצי לאוקמי בשאר יומין רק ביום ראשון, ואז הוא ראיית פנים בקרבן, ולמה הוצרך לחדש עוד פלוגתא בינו לר' יוחנן דפליגי גם אם אתי שיהיה מחויב בקרבן לר"ל וכמו שכתבתי לעיל. אלא ודאי דללישנא קמא לר"ל חיוב בכל יום לבוא פעם א' כמו לר' יוחנן, וכיון שמחויב ג"כ להביא קרבן א"כ הרי ריבה בעולות יותר מבשלמי חגיגה, ומ"ט דב"ה וכמ"ש לעיל. אלא ודאי עולת ראייה הוא עולת עוף, וא"כ אף שריבה בצד א' יותר בעולות משלמים שמחויב בכל יום, אבל בצד א' ריבה בשלמים יותר שהוא דוקא בהמה, וא"כ אין מכאן ראיה כלל.
הרמב"ם פסק [בהלכות חגיגה פ"ב ה"ו] שרשאי להביא בכל יום. והקשה הכסף משנה למה פסק כר"ל, וניחא ליה דרמב"ם מפרש פלוגתייהו על דרך הירושלמי לענין שיעור מעה כסף ושתי כסף אם הם דאורייתא. והקשה הלחם משנה א"כ למה פסק הרמב"ם דשיעור מעה כסף ושתי הוא מדרבנן דלא כר' יוחנן. ולדעתי אין זה קושיא, דאף דהלכה כר' יוחנן נגד ריש לקיש מ"מ בדבר זה ר' אושעיא ברבי קאי כריש לקיש.
עוד הקשה הלחם משנה א"כ דפירוש לקרבן יש לו שיעור ואין לו שיעור דפליגי בלישנא בתרא הוא לענין שיעור מעה כסף ושתי כסף, א"כ איך הקשה הוקר רגלך מבית רעך. ונלע"ד שהקושיא היא כך, אם השיעור דרבנן א"כ גם לחגיגה אין שיעור מדאורייתא ולמה לא תני חגיגה. ואם תאמר דמתניתין מיירי בכל ימי החג ולכך לא תני חגיגה שאין בה חיוב רק בראשון, על זה קשה הא גם עולת ראייה ליכא רק בראשון דאחר כך אסור להביא שהרי כתיב הוקר רגלך, ודוק. ולא ר' יוחנן הקשה כן לרשב"ל אלא סתם גמרא הקשה כן, והיינו לריש לקיש, דלר' יוחנן נוכל לומר דסובר באמת דבשאר הימים אינו מביא קרבן משום הוקר רגלך. וכל זה להקשה, אבל כשמתרץ דהאי בחטאות ואשמות אזי אמרינן דגם לר' יוחנן חייב להביא קרבן גם בשאר ימים.
<h3>ח.</h3>
ת"ר ושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה מכאן אמרו חכמים כו' רב אשי אמר מושמחת נפקא כו' מנין שאין נושאין נשים במועד וכו'. ולכאורה תמוה וכי רב אשי יחלוק על ברייתא. והנה על הברייתא יש לתמוה ונילף לגמרי מחגיגה מה חגיגה אינה באה אלא מן החולין אף שלמי שמחה לא יבואו אלא מן החולין, ובפרט לפי פירש"י שם דמה דאמר ושמחת לרבות כל מיני שמחה שלא מיתורא דריש אלא ממילא אמרינן שכל מיני שמחות בכלל שהרי לא בעי אלא שמחה, יעו"ש ברש"י [ד"ה ושמחת]. וא"כ כיון דאיכא היקש לחגיגה שפיר פי' בקרא שהשמחה דומיא דחגיגה, וממילא נמי בכל גווני דומיא דחגיגה גם לענין שלא תבוא אלא מן החולין. שוב ראיתי שהתוס' הרגישו וכתבו בד"ה מי שחגיגה וכו', וליכא למימר א"כ לא יהיו שלמי שמחה באים ממעשר וכו' דבספרי ילפינן לה בגזירה שוה דכתיב בו שם במעשר, ע"ש בתוס'.
ואני תמה, אם הברייתא סובר על גזירה שוה ממעשר, נילף ג"כ למעוטי עופות ומנחות מגזירה שוה. אבל הנלע"ד דעד כאן לא ילפינן מחגיגה שלא תבוא אלא מן החולין עפ"י מה שכתבו התוס' בפסחים (דף ע' ע"ב) בד"ה שלמים ששחטן וכו', נראה לר"י דאפילו הקדישן מתחלה לשם חגיגת ט"ו איירי וכו' דהואיל והוי דבר שבחובה ואינו בא אלא מן החולין שצריך להקדישן לשם כך סברא הוא שישחט נמי בשעה הראויה לחגיגה, עכ"ל התוס'. ומעתה אם נימא דגם שלמי שמחה אינם באים אלא מן החולין, ממילא ידעינן מסברא דבעינן זביחה בשעה הראויה לשמחה, וממילא אימעט ליל יום טוב ראשון של חג משמחה, דהרי אין לו במה לשמוח, וא"כ למה לי אך למעוטי לילי יום טוב הראשון הא ממילא אימעט שהרי אין לו במה לשמוח וכקושית התוס' [פסחים ע"א ע"א] בד"ה לאו משום דאין לו כו'. ומה שתירצו התוס' לחלק בין אפשר ללא אפשר, הוא דוחק. אלא ודאי מדאיצטריך קרא דאך שמח למעוטי ליל ראשון, מכלל דלא מקשינן שלמי שמחה לחגיגה לענין שלא תבוא אלא מן החולין, רק יכול להביא מנדרים ונדבות וממעשר, ולא בעינן זביחה בשעת שמחה, ולכך איצטריך קרא למעוטי ליל ראשון.
והנה כל זה למאן דדריש אך למעוטי ליל ראשון, אבל למאן דלא דריש אך לדרשה זו, אי ס"ד דהקישה תורה שלמי שמחה לחגיגה בקרא דושמחת בחגך, א"כ נילף מינה ג"כ שאינו בא אלא מן החולין, וסובר רב אשי דמה ששנינו במשנה ההלל והשמחה שמונה לכל גווני הושוה שמחה להלל מה הלל כל שמונה שוים ואין הפרש בין יום ראשון לשאר שבעת הימים, אף שמחה אין הפרש בין ראשון לשאר ימים, וכשם ששאר הימים אף לילות בכלל אף יום ראשון כן. ומה דכתיב אך שמח לא דרשינן למעוטי ליל ראשון רק כדדרשינן בפסיקתא [דרב כהנא פכ"ט] שבעולם הזה ליכא שמחה שלימה שאדם דואג על מיתת בניו. וא"כ על כרחך משנתינו לא ס"ל להקיש שמחה לחגיגה, והך ושמחת בחגך לא על קרבן חגיגה קאי רק לכדרב דניאל בחגך ולא באשתך, וא"כ מנ"ל למעוטי עופות ומנחות. לכך הוצרך לדרוש שממילא ממועטים מן ושמחת יצאו אלו שאין בהם שמחה. וכיון דרב אשי לא ס"ל כברייתא דממעטינן ליל ראשון, ניחא ג"כ מה שלא הביא הרמב"ם הדין זה לגמרי, וק"ל.
<h3>ט.</h3>
[בתוס'] בד"ה נאמר עצרת וכו', יהודה בר ספרא דריש התם וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים וכו' וכי שבעה הם והלא שמונה אלא צא מהם שבת וכו', ר' יוסי בעי וכי מכאן למדנו וכו', התיב ר' יוחנן אחוי דרב ספרא והתניא אף בפסח כן מעתה צא מהן שבת הרי ששה הגע בעצמך שחל יום טוב ראשון ואחרון בשבת הרי כאן ששה וכו'. ונלע"ד דיהודה רצה ללמוד מזה שאין חגיגה דוחה שבת כדיליף כאן בבלי, והשיב ר' יוסי על זה וכי מכאן למדנו שאין חגיגה דוחה שבת, פי' שמכאן אין לימוד דדלמא באמת אין תשלומין לחגיגה בשמיני ונשאר רק שבעה עם השבת. והלא ממקום אחר למדנו, פי' והלא צריך אתה ללמוד ממקום אחר שאין חגיגה דוחה שבת, ואז שוב תילף מכאן שגם שמיני הוא תשלומין כדי שיהיה שמיני בלא שבת. ור' יוחנן השיב אם התורה רצתה ללמדנו כאן שאין חגיגה דוחה שבת, יותר היה להתורה ללמדנו בזה בחג הפסח ונכתוב וחגותם ששת ימים, ואז ודאי היה מוכח שאין דוחה שבת שהרי פסח ודאי שבעה הוא שהרי אין שביעי חלוק משלפניו וא"כ שבעה היא, וכתיב וחגותם ששת מוכח שאין דוחה שבת.
ואמנם יש לדחות, דבפסח משכחת שבעה כגון שחל יום ראשון של פסח בשבת ויכול להביא מאתמול, שאף שבעינן זביחת חגיגה בשעה שראויה לחגיגה כמ"ש התוס' כאן ובד"ה שלמים ששחטן וכו' [פסחים ע' ע"ב], כבר ביארתי בצל"ח שלי [שם ד"ה ואי יכול] דערב פסח מקרי שעה הראויה לחגיגה אי חגיגת ארבעה עשר הוא מן התורה. וא"כ משכחת לפעמים שבעה, לכך לא כתבה התורה בפסח ששת ימים, משא"כ בחג לא משכחת שמונה כלל. אלא דלפי זה הקפידה התורה אפי' על מה דליתא ברוב שנים, דהרי עכ"פ ברוב שנים ליכא בפסח שבעה. ולפ"ז דדקדקה התורה אפילו על מה דליתא ברוב שנים, א"כ קשה גם בסוכות האיך כתיב שבעת שבעת ימים, הגע בעצמך שחל יום טוב ראשון ואחרון בשבת וכו', והרי כאן ששה. ושני קושיות הללו שייכים להדדי דרך ממה נפשך.
והנה בן דורתאי פירש מן החכמים [עי' פסחים ע' ע"ב], ודעת התוס' דקאי על חגיגת ט"ו, עיין בדבריהם [שם] בד"ה מ"ט וכו', ונדחקו כי לחצה אותם הקושיא דלמה הוצרך להדרים והרי יש לה תשלומין כל שבעה, והמציאו דסובר כיון דאיתקש לפסח אין לה תשלומין. וכמה מהדוחק יש בזה, דהרי בהדיא כתיב וחגותם שבעת ימים. וצריך לומר שיש חילוק בין חגיגת חג הסוכות לחגיגת חג הפסח. וגם לפ"ז לא היה גם לעצרת תשלומין כלל, וכל זה דוחק גדול. ואמנם לענ"ד בן דורתאי [סובר] כל החגיגות של שלשה רגלים שוים שיש להם תשלומין, ואמנם לדידיה דחגיגה דוחה שבת נשאר קושית וחגותם וכו' שבעת ימים ולא שמונת ימים הם. ולכך סובר בן דורתאי על פי מה שהקשו התוס' בעמוד הסמוך [שם בפסחים ע"א ע"א] בד"ה לילי יום טוב האחרון וכו', דאם חל חג באחד בשבת לא משכחת בליל מוצאי שבת שלמי שמחה שבשבת אין שוחטין שלמי שמחה, ואותן שנשחטו בערב שבת כבר עבר זמן אכילתן.
ועיין במהרש"א [שם בפסחים] שקושיא זו היא על כל מוצאי ליל שבת שבחג יהיה איזה יום מימי החג שהוא בשבת. ואומר אני שסובר בן דורתאי שלכך צריך להביא החגיגה תמיד ביום השבת שהוא בחג, כדי שיהיה לו במה לשמוח במוצאי שבת, והרי כבר רצה שם בגמרא לשנויי על יום ראשון שחל בשבת שמשמחו בשעירי הרגלים, אלא דדחה שתי תשובות בדבר חדא דשמחה בחי ליכא ועוד תינח כהנים וכו', ושתי תשובות הללו לא שייך בחגיגה לענין ליל מוצאי שבת שכבר יוכל לבשלם וגם כל ישראל אוכלים, ולכך כתיב שבעת ימים דכבר אי אפשר לשבעה בלא שבת וכבר הביא החגיגה ואי אפשר להשהותה. והא דיש לה תשלומין כל שמונה, היינו לכהנים דיש להם שעירי הרגלים ויכולים לבשלם בלילה ויש להם במה לשמוח במוצאי שבת אלו אינם מוכרחים להביא החגיגה דוקא בשבת ויכולים להביא גם בשמיני, וכיון דלבן דורתאי חייב להביא החגיגה דוקא בשבת הוצרך לפרוש ולישב בדרום.
ואי לאו דמסתפינא מרב אשי דאמר [שם בפסחים ע' ע"ב] ואנן טעמא דפרושים ניקו ונפרש, הייתי אומר דיותר מסתבר למדרש קמא דוחגותם כדפי' להוכיח שחייב להביא החגיגה דוקא בשבת מלמדרש כדדרש ר' אלעאי שאינו דוחה שבת. דלפי דרשת ר' אלעאי קשה קושית הירושלמי הנ"ל דנכתוב בפסח וחגותם ששת ימים וכנ"ל. ואי משום דלפעמים משכחת שבעה כגון שחל ראשון של פסח בשבת וכנ"ל, א"כ גם בסוכות משכחת רק ששה וכנ"ל. אבל אי דרשינן שצריך להביא דוקא בשבת משום שלמי שמחה של ליל מוצאי שבת, א"כ בסוכות לא משכחת שמונה כלל, שעל כרחך צריך להביא במשך שבעה, שאי אפשר לשבעה בלא שבת. אבל בפסח אם חל שביעי בשבת ליכא בששה ימים ראשונים שום שבת, והברירה בידו להביאה באיזה יום שירצה גם בשביעי של פסח שעכ"פ דחיא היא שבת. וזה כונת רבין בקושיתו דפעמים הוא רק ששה, ואין לומר דליתא ברוב שנים, דאי בתר רוב שנים דייקינן הוה ליה למיכתב בפסח ששת ימים וכנ"ל. אלא על כרחך דקרא איפכא בא להורות דדחיא שבת, וחגותם שבעת ימים היינו דעכ"פ בתוך שבעה צריך שתחוג לפעמים בזה ולפעמים בזה באיזה יום שיהיה שבת, אבל לאחרה עד שמיני לא משכחת לה. אבל בפסח לא היה יכול למימר וחגותם ששת ימים, שהרי משכחת שיאחר עד שביעי של פסח.
אלא דלפי זה שוב ממילא מוכח שגם ליל שמיני חייב בשמחה, דאל"כ א"כ גם בסוכות כשחל שביעי בשבת יכול לאחרה עד שמיני, שהרי בליל מוצאי שבת שהיא ליל שמיני אינו חייב בשמחה, והוה ליה למיכתב קרא זה בפסח. וכיון שכבר שמענו מכאן דלילי יום טוב האחרון חייב בשמחה, א"כ למה לי והיית אך שמח לרבות לילי יום טוב האחרון.
אלא דתינח ששמענו לילי יום טוב האחרון, אבל יום טוב האחרון עצמו לא היינו יודעים, וצריך קרא לרבות גם יום האחרון. ואמנם הא ליתא, דבשלמא אי אמרינן דקרא ושמחת בחגך אדלעיל קאי אקרא דחג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, ועיקר קרא דושמחת היא שבעת ימים. רק דקרא דוהיית אך שמח לרבויי קאתי, איכא למימר דמרבה הלילה הסמוך לשבעת הימים ולא היום (עיין פרש"י בעמוד הסמוך בד"ה לרבות וכו'). אבל אי לא הוה כתיב שום ריבוי אלא דממילא מוכח דאיכא חיוב שלמי שמחה בלילה, אמרינן דקרא קמא דושמחת בחגך לא מהדר כלל אקרא דלעיל רק חיוב בפני עצמו ושמחת בחגך, והלא גם יום טוב האחרון חג הוא, והרי הוא תשלומין לחגיגה ככל חג, וממילא בין היום ובין הלילה חייבים בשמחה. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא למה לי קרא לרבויי, אלא על כרחך דקרא מידרש כדר' אלעאי וחגיגה לא דחי שבת, ולא דייקינן כלל על מה דלא כתיב כן בפסח, דמה לי אם כתבו בחג הסוכות או אם היה כותבו בפסח.
אלא דאכתי איכא למידרש שדוחה שבת וכנ"ל, והא דאיצטריך ריבוי לשמיני, היינו משום דהוצרך למיכתב אך למעוטי ליל ראשון והוה אמינא שממעט גם יום שמיני, ואיצטריך ריבוי, ושוב אמרינן מרבינן שמיני שיש שמחה לפניו וממעטינן ליל ראשון שאין שמחה לפניו.
<b>וכל זה אם דרשינן אך למעוטי.</b> והנה התוס' לקמן [שם בפסחים ע"א ע"א] בד"ה לאו משום דאין לו במה ישמח, הקשו וא"ת תיפוק ליה מאידך קרא דבעינן זביחה בשעת שמחה, ותירצו בדוחק. ואני אמרתי משום דלפי מה שרצה לומר הטעם משום דאין לו במה ישמח, אז באמת הך דהביא תלמוד לומר אך הוא רק אסמכתא, דבפסיקתא [דר"כ פכ"ט] הובא בילקוט פרשת אמור רמז תרנ"ד דריש אך לפי שבעולם הזה אין השמחה שלימה שאדם קובר וכו', יעו"ש. ובאמת לא בעינן מיעוט לליל ראשון למ"ד בעינן זביחה בשעת שמחה. וכיון דאך לא אתי למעוטי הדרא קושיא לדוכתא למה לי ריבוי ללילי יום טוב האחרון. אלא ודאי דקרא מידרש כדר' אלעאי, ולא הקפידה התורה לכתוב זה בפסח, ואדרבא כתבה הלימוד בחג הסוכות שהוא האחרון, ולעולם דקפדינן רק על מה דאיתא ברוב שנים. וזה שהשיב אביי לרבי אבין תכלא, ופי' רש"י קובר בניו, ורמז לו שאתה יודע שאין השמחה שלימה ולכך כתיב אך, אבל לא למעוטי ליל ראשון, וא"כ למה לימא כי הא מלתא שפעמים ששה שבעה איתא ברוב שנים וכו'.
שם ומי א"ר יוחנן הכי וכו' שאני טומאה וכו'. הנה זה פשוט דכשם לענין לילה לאו מחוסר זמן מדמה בגמרא נזירות לזיבה, כך לענין התירוץ שאני טומאה הואיל ויש תשלומין בפסח, ג"כ שייך לענין זיבה כשם ששייך לענין נזירות. ולפי זה קשיא תרתי, חדא כדמשני שאני טומאה הואיל ויש לה תשלומין, הוה ליה להקשות ומי א"ר יוחנן הכי והאמר ר' יוחנן שתים בלילה אינו מביא, ואי ס"ד יש תשלומין לטומאה אפילו שתים בלילה נמי. ועוד קשה, מה מקשה לבסוף לדברי האומר פשיטא, ומאי פשיטותיה והלא צריך להשמיענו דלא נימא טומאה יש לה תשלומין. ובר מן דין קשה לי בלא סוגיא דשמעתין כלל, מדוע לא הוה קשה ליה אהדדי הנך תרי מימרי דר' יוחנן גבי נזירות וגבי זיבה, דכאן קאמרי אף בלילה מביא וכאן קאמר שתים בלילה אינו מביא. והנה ב' קושיות הראשונות יש לתרץ חדא בירך חבירתה, ויתורץ ג"כ דברי התוס' [ע"ב] בד"ה שני תשלומין וכו', דקיי"ל הלכה כרבי מחבירו אבל לא מסתברא למימר דבעי ליישבה ככולי עלמא. הנה דבריהם סתומים למה לא מסתבר זה. ונראה דעל מה דמשני שאני טומאה לא היה יכול להקשות והא"ר יוחנן שתים בלילה אינו מביא, דיש מקום לתרץ דמה דאמר כל הלילה אינו מביא היינו למ"ד לאו תשלומין. וא"ת למ"ד לאו תשלומין פשיטא, יש לומר דקיי"ל דלילה מחוסר זמן. משא"כ השתא לשנוייא דלילה מחוסר זמן מקשה שפיר, וליכא לשנויי למ"ד מחוסר זמן, דא"כ קשה פשיטא, וליכא למימר דקמ"ל דלא אמרינן שני תשלומין דראשון, דזהו פשיטא דהלכה כרבי מחבירו, שהרי זה עיקר אתקפתא דרב פפא שבודאי הלכה כרבי. וזהו כוונת התוס' שזה עיקר הקושיא דהלכה כרבי אבל לא מסתבר למימר שהיה יכול לדחות דסבר כר' נתן אלא דניחא ליישבה ככולי עלמא, דא"כ לא היה מקשה במסקנא פשיטא.
<b>והקושיא אחרונה נראה [לתרץ].</b> ומתחלה נפרש ריש הסוגיא, דלכאורה בין ר' ישמעאל ובין תנא דמייתי לה מהכא אין חילוק דין רק משמעות דורשין, ואני אומר דהני תנאי לדינא פליגי. והנה לר' יוחנן דסבר מאן דלא חזי בראשון לא חזי בכולהו. והריטב"א בחידושי סוכה (דף מ"ז ע"ב) כתב בשמיני להכי הוא רגל בפני עצמו לומר דאף דמאן דלא חזי בראשון חזי בשמיני. והנה לר' ישמעאל דיליף שמיני משביעי של פסח, א"כ לא עדיף שמיני של חג משביעי של פסח, וכי היכי דבז' של פסח מאן דלא חזי בראשון לא חזי בשביעי כן בשמיני של חג לא עדיף מיניה ומאן דלא חזי בראשון גם בשמיני לא חזי, משא"כ לתנא דמייתי קרא מיוחד לשמיני איכא למימר סברת הריטב"א. וא"כ פליגי הני תנאי אם מאן דלא חזי בראשון חזי בשמיני.
עוד נלע"ד דהני תנאי בפלוגתא דר' יוחנן ור' אושעיא פליגי, דהנה יש לדקדק אותו פסוק השני דכתיב בחודש השביעי תחוגו אותו למה לי, וכי תימא יחוג כל החודש, א"כ מה תלמוד לומר שבעת ימים נכתוב סתם וחגותם אותו על חמשה עשר ואח"כ יכתוב בחודש השביעי תחוגו, וכיון שלמדנו כל החודש לתשלומין א"כ ממילא גם שבעת ימי החג בכלל. אלא ודאי דבחודש השביעי לא קאי על כל ימי החודש רק על החג שבחודש והיינו שמיני, ואי לאו דכתיב וחגותם שבעת הוה מוקמינן בחודש השביעי על המסתבר יותר דהיינו שבעה. ועוד, בשלמא אי בחודש השביעי תחוגו קאי רק אימי החג, א"כ כתיב שבעת להורות שאינה דוחה שבת כדדריש בפסחים (דף ע' ע"ב), אבל אי בחודש השביעי קאי על כל ימי החודש מהחג ואילך והיינו ט"ו יום שלמים, א"כ ליכא למדרש שבעת להוציא שבת, דאכתי בהסיר השבתות נשאר י"ג יום, וא"כ שבעה דכתב רחמנא היכי משכחת לה. ועל זה תירצתי דאי לאו דכתיב אותו השני אז אותו הראשון לא הוה מוקמינן ליה דאינו חוגג כל שבעה, אלא אי הוה אמרינן דחוגג כל שבעה וכתב רחמנא בחודש השביעי תחוגו שאם עבר באיזה יום משבעה ראשונים ולא חג ישלים, וכדי שלא תאמר שכל החודש יש לו זמן להשלים כתיב וחגותם אותו ולא חוצה לו שרק בשמיני עצרת יש לו זמן להשלים, אבל לעולם שיחוג כל שבעת ימי החג כל יום בפני עצמו, לכך כתיב אותו השני ולא חוצה לו, וממילא אייתר אותו הראשון לומר אותו אתה חוגג ואי אתה חוגג כל שבעה.
ועוד נ"ל לתרץ, דאי לאו אותו השני הוה אמינא שכל החודש זמן לתשלומין, והא דכתיב וחגותם אותו יש לומר על פי מה שכתבו התוס' בד"ה תשלומין זה לזה, וההוא דלקמן דילפינן תשלומין לשבועות וכו' לא מסתבר לומר תשלומין זה לזה כיון דחול גמור הוא, עכ"ל. נמצא לפי זה אי הוה אמרינן בסוכות כל החודש לתשלומין, הא ודאי שהימים שאחר החג ליכא למימר תשלומין זה לזה כיון דחול גמור והם ודאי תשלומין דראשון, ולכך פירוש וחגותם אותו שבעת ימים לתשלומין שהמה תשלומין זה לזה ואף מאן דלא חזי בראשון, משא"כ הימים שאחר החג.
ולפי זה מוכח כר' אושעיא דימי החג הם תשלומין זה לזה, דלר' יוחנן דגם ימי החג הם תשלומין דראשון הדרא קושיא לדוכתא, וא"כ ר' יוחנן לשיטתו דאיהו לא דריש כלל מבחודש השביעי תחוגו רק מגזירה שוה עצרת עצרת, ולכך סבר תשלומין דראשון, ור' אושעיא לשיטתו דאיהו דריש בירושלמי [פרק א' הלכה ו'] תחגוהו לתשלומין. ובאמת "תחגוהו" הוא טעות סופר בירושלמי, וצ"ל "תחוגו אותו", ולכך סבר תשלומין זה לזה.
ומעתה להאי תנא דמייתי לה מהכא וכנ"ל, וקשיא כנ"ל אותו השני למה לי והא מוכח מדכתיב שבעת ימים, וצ"ל כנ"ל שיש שינוי בין שבעה הללו דאלו תשלומין זה לזה ואלו תשלומין דראשון, ולפי זה ממילא דמאן דלא חזי לית ליה תשלומין וכדחזקיה דנטמא בלילה אינו מביא, אבל לר' ישמעאל דיליף עצרת עצרת איכא למימר דאפילו אם כולן תשלומין דראשון אפ"ה גם מאן דלא חזי יש לו תשלומין, ואין הפרש באמת בין אם הם תשלומין דראשון או תשלומין זה לזה. אלא דאנן חזינן דר' יוחנן סבר כר' ישמעאל דיליף עצרת וכו', ואפ"ה קאמר ר' זירא דלדידיה חגר ביום ראשון תו לא חזי בכולהו, מכלל שזה מן הסברא החיצונה דאם הם תשלומין דראשון ממילא מאן דלא חזי בראשון לא חזי בכולהו.
ובזה נבוא אל הביאור, דבלא סוגיא דר' זירא לא היה יכול למרמי דר' יוחנן דנזיר אר' יוחנן דזיבה, דהוה אמינא דזהו פלוגתא דתנאי אי אמרינן מאן דלא חזי שוב אין לו תשלומין, דהיינו לתנא דמייתי מהכא אין לו תשלומין ולר' ישמעאל יש לו, ור' יוחנן סבר כר' ישמעאל, ולכך אמר בנזיר אפילו נטמא בלילה מביא, והא דאמר בזב שתים בלילה אינו מביא, לאו אליבא דעצמו אמר זה כי אם למאן דס"ל כתנא דמייתי מהכא, דלדידיה מאן דלא חזי שוב אין לו תשלומין. וכי תימא אי לתנא דמייתי קשה פשיטא, יש לומר דקמ"ל דלילה מחוסר זמן, משא"כ השתא דמוקי ר' זירא גם לר' יוחנן דס"ל כר' ישמעאל ג"כ חגר ביום ראשון תו לא חזי, וא"כ כולי עלמא מודים דמאן דלא חזי לית ליה תשלומין מקשה שפיר.
והנה בין לר' ישמעאל ובין לתנא דמייתי מהכא קשה למה כתב רחמנא בסוכות שבעת ימים, והוצרך לרבות שמיני למר מעצרת ולמר מבחודש השביעי תחוגו, הוה ליה למכתב וחגותם אותו שמונת ימים ולא היה צריך לימוד בפני עצמו. אלא שבפסחים (דף ע' ע"ב) דרשו מהך קרא דאינו דוחה שבת, אמנם רש"י בחומש פרשת אמור [ויקרא כ"ג, ל"ט] בפסוק אך בחמשה עשר וגו' תחוגו את חג ה' שבעת ימים, פרש"י תחוגו קרבן שלמים לחגיגה יכול תדחה שבת תלמוד לומר אך. וא"כ כבר יש לנו ללמוד שאינו דוחה שבת, והדרא קושיא לדוכתא למה לא כתיב שמונה. ועל זה יש לנו לתרץ על פי מה שכתב הריטב"א במסכת סוכה דאפילו למ"ד תשלומין דראשון ומאן דלא חזי בראשון לא חזי באינך ואפ"ה בשמיני מביא חגיגתו אף שהיה חגר ביום ראשון, דלהכי מהני מה שהוא רגל בפני עצמו. וא"כ איכא למימר דלהכי לא כללו רחמנא במקרא חד עם אינך, לפי שחלוק בדינו. וכל זה לר' יוחנן דסבר תשלומין דראשון, אבל לר' אושעיא קשה. אמנם לתנא דמייתי יש לתרץ דר' אושעיא סבר דהסברא חיצונה שכולם תשלומין דראשון, אלא מדחזינן דכתב בחודש השביעי תחוגו אותו, ומדאיצטריך אותו שאינו חוגג כל החודש, והרי בלא"ה מוכח מדכתיב שבעת ימים כנ"ל, וצריך לומר שאכתי איכא שחוגג כל החודש לתשלומין אלא שכל החודש שהוא חול ודאי תשלומין דראשון אבל שבעת ימים הם תשלומין זה לזה, וכל זה עכשיו דכתיב בחודש השביעי וכתיב אותו מוכח שהם תשלומין זה לזה מכח קושיא הנ"ל, אבל אי הוה כתיב וחגותם שמונה ימים ולא הוה כתיב הנך לימודים כלל הוה אמינא כולהו תשלומין דראשון.
ובזה נלע"ד פירוש דברי הירושלמי שהביאו התוס' בד"ה נאמר עצרת וכו', בירושלמי וכו' יהודה בר ספרא בשם ר' אושעיא דריש התם וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים וכי שבעה הם והלא שמונה הם צא מהם שבת הרי ז'. והנה לא ידענו מה בעי ר' אושעיא בזה, וכי מכאן יכול להוכיח ששמיני שייך לתשלומין והלא סוף סוף שבעה הוא דכתיב, ואף אם יש לו לימוד בפני עצמו שאינו דוחה שבת, מ"מ שייך למכתב שבעה שכל שבעה הוא זמן לתשלומין כל יום מהם כשאינו שבת. הן אמת שאם כבר ידענו ממקום אחר שהם שמונה וחזינן דכתיב בקרא שבעה מוכח שאינו דוחה שבת, וכמו שאמרו בפסחים (דף ע' ע"ב) דא"כ הוה ליה למכתב שמונה, אבל לא להיפך בשביל שיש לנו לימוד ממקום אחר שאינו דוחה נוכל להוכיח מדכתיב שבעה שהם שמונה, דאפי' הם שבעה ואינו דוחה שבת שייך למכתב שבעה, וצא ולמד מדברי רז"ל שפסח יש לו תשלומין כל שבעה וכן עצרת אף שאינו דוחה שבת אפ"ה קרי ליה שבעה.
ונלע"ד דר' אושעיא בא לתרץ עצמו שראה שהתנאים מביאים לימוד לשמיני, וקשה א"כ נכתוב שמונת ימים ואין צריך לימוד בפני עצמו, אלא ודאי דרחמנא לא רצה לכלול שמיני עמהם לפי שחלוק בדינו שהמה תשלומין דראשון ואם לא חזי בראשון לא מייתי באינך ובשמיני מביא אף בפני עצמו. או לאידך גיסא, דלא תימא כסברת הריטב"א דמצד הסברא שמיני חזי אף דלא חזי בראשון, להכי גמרינן עצרת עצרת משביעי של פסח ומה שביעי של פסח מאן דלא חזי בראשון לא חזי בשביעי אף שמיני של חג מאן דלא חזי בראשון לא חזי בשמיני, ועכ"פ מוכח דכולהו תשלומין דראשון, וקשיא לר' אושעיא. ועל זה בא יהודה בן ספרא בשם ר' אושעיא ואמר כל אחד מהם שבת וכו', דלהכי לא כתיב שמונת ימים להורות שאינו דוחה שבת וכדברי הגמרא בפסחים (דף ע' ע"ב), ועל זה בא ר' יוסי להקשות וכי מכאן למדנו שאין חגיגה דוחה שבת והלא ממקום אחר, דהיינו כפירוש רש"י בחומש דמדכתיב אך דרשינן שאינו דוחה שבת, והדרא קושיא לדוכתא כנ"ל להקשות על ר' אושעיא השיב ר' יוחנן ג"כ להקשות על רב ספרא ולהוכיח שמקרא זה אינו בשביל להורות שאינו דוחה שבת, דאי בשביל להורות שאינו דוחה שבת קשה למה כתביה בחג הסוכות דיש עכ"פ לטעות ולומר שדוחה שבת והא דלא כתיב שמונת ימים הוא מטעם להורות דשמיני חלוק מהם ואפילו לא חזי בראשון דלא חזי בכולהו אפ"ה חזי בשמיני, הוה ליה למכתב בפסח ששת ימים, אי נמי בחג הסוכות ששת ימים דלפעמים ראשון ואחרון בשבת, ואז ודאי הוה מוכח דאינו דוחה שבת, אלא ודאי דבאמת אינו דוחה שבת ילפינן מאך, והך דכתיב שבעה הוא מטעם דכולהו תשלומין דראשון, ובשמיני הוא חזי אף דלא חזי בראשון.
ועל זה שוב בא יהודה בן ספרא בשביל ר' אושעיא אדרבה להוכיח סברתו בתשלומין זה לזה, ואמר וחגותם שבעת וכו' צא מהם שבת שכבר למדנו וכו', והיינו ממה דכתיב אך, וא"כ קשה נכתוב שמונת ימים מפורש ומה תלמוד לומר תחגוהו והיינו תחוגו אותו לתשלומין, אלא ודאי להוכיח מכאן דתשלומין זה לזה מדאיצטריך אותו וכנ"ל.
הלחם משנה בפרק ב' מהלכות חגיגה הלכה ה' תמה על הרמב"ם שפסק כר' יוחנן והלא ר' אושעיא הוא רבו של ר' יוחנן. ולענ"ד דהרי ר' יוחנן משום ר' ישמעאל אמר נאמר עצרת וכו' ומופנה, והתוס' [ד"ה נאמר] בשם ירושלמי הביאו גזירה שוה דחמשה עשר. והנה קשיא באמת למה לי הפנאה דעצרת והרי כבר קבלנו גזירה שוה דט"ו ט"ו. ולכן נלענ"ד משום דהריטב"א רוצה לתת לשמיני מעלה יתירה שאפילו היה חגר בראשון מביא בשמיני, ובאמת הרמב"ם פסק לחלוטין שאם לא חזי בראשון שוב אינו מביא כלל, וזה גמרינן מגזירה שוה דעצרת להשוות שמיני של חג לשביעי של פסח לגמרי מה שביעי אינו מביא אם לא חזי בראשון אף שמיני של חג כן. וכל זה איצטריך אי אמרינן כר' יוחנן, אבל לר' אושעיא כולהו יומי חדא, ולכן מוכח דר' ישמעאל סובר כר' יוחנן, ולכך פסק הרמב"ם כר' יוחנן.
עוד נלע"ד על פי מה שכתב הלחם משנה בפ"ב מחגיגה הלכה ה' דהא דנדחק בריש חגיגה למ"ד תשלומין דראשון לאתויי מאי, והרי ר' יוחנן הוא דאמר הכי והרי איהו ס"ל לילה לאו מחוסר זמן, ונימא לאתויי נטמא בלילה. וניחא ליה שרצה לתרץ אליבא דהלכתא דאנן קיי"ל תשלומין דראשון וקיי"ל לילה מחוסר זמן, עיין שם. וא"כ מזה מוכחי תרוייהו פסקי דרבינו דכולם תשלומין דראשון כר' יוחנן ולילה מחוסר זמן כחזקיה. ואף דבריש חגיגה מתרץ לאתויי סומא באחד מעיניו ודלא כיוחנן בן דהבאי, והרי הרמב"ם פסק כיוחנן בן דהבאי בריש פ"ב [הלכה א'] שם. יש לומר דהיינו למסקנא דמשני לעולם כדאמרינן מעיקרא, עיין שם. ואף שגם בזה הוא רישא דמתני' דלא כהלכתא דהרי חזרו ב"ה וכו', זה לא נקרא דלא כהלכתא דלמשנה ראשונה הלכתא הוא ומשנה לא זזה ממקומה. עיין נודע ביהודה מהדורא תניינא חאו"ח [סי' פ"ז].
והריטב"א בחידושיו במסכת סוכה (דף מ"ז ע"ב) כתב דרגל בפני עצמו הוא לענין שאף שמי שלא חזי בראשון דלא חזי בכולהו מ"מ בשמיני יכול להביא, עיין שם. ולפי זה יש להקשות מה שהקשה כאן למ"ד תשלומין דראשון לאתויי מאי, והרי איכא למימר לאתויי חגר בראשון ונתפשט שיכול להביא בשמיני. ואין לדחות דרצה לאוקמי רבויא דהכל לכל הרגלים, דא"כ היכי קאמר הניחא למ"ד תשלומין זה לזה וכו', דאכתי בעצרת מי ניחא דהרי בעצרת בודאי לכולי עלמא כולהו תשלומין דראשון כמ"ש התוס' בד"ה תשלומין, עיין שם.
ונראה לתרץ דעת הריטב"א, דלקמן אמר ר' יוחנן משום ר' ישמעאל דילפינן שמיני של חג לתשלומין עצרת עצרת משביעי של פסח עיין שם, וקאמר שם הגמרא ותנא מייתי לה מתחוגו. ואומר דעד כאן לא קאמר הריטב"א דשמיני עדיף בזה משאר ימי החג אלא לתנא דמייתי לשמיני מתחוגו, אבל לר' יוחנן דיליף עצרת עצרת משביעי של פסח אי אפשר למיהב לשמיני של חג שום מעלה יותר משביעי של פסח, וכי היכי דבשביעי של פסח מאן דלא חזי בראשון לא חזי בשביעי הוא הדין בשמיני של חג. ושפיר קאמר כאן אלא למ"ד תשלומין זה לזה לאתויי מאי, דמרא דהאי דתשלומין זה לזה הוא ר' יוחנן, ולדידיה גם בשמיני אינו מביא. והריטב"א קאמר דהך תנא דפז"ר קש"ב אף אם סובר בזה כר' יוחנן דתשלומין דראשון מ"מ בזה סובר כתנא דמייתי מתחוגו, וטפי הוא לענין זה רגל בפני עצמו.
ואמנם לפי מה שכתבתי לתרץ דברי הרמב"ם על פי דברי הלחם משנה הנ"ל, וא"כ הך קושיא כאן לאתויי מאי לאו לאקשויי לר' יוחנן אתי אלא לאקשויי אליבא דהלכתא, א"כ ממילא נדחו דברי הריטב"א. ובזה מתורץ מה שדקדקתי בחידושי למס' סוכה (דף מ"ז ע"ב ד"ה אמר) שהוכחתי דרב ששת סבר כסברת הריטב"א ורב נחמן סבר כשיטת רש"י ותוס', ודקדקתי שם דהרי הלכה כרב ששת באיסורי. ולפי מה שכתבתי כאן ניחא.
אך על עיקר קושיית הריטב"א הנ"ל היה נלע"ד לתרץ על פי מה שראיתי בירושלמי ריש חגיגה דחזקיה אמר שם דכולהו תשלומין דראשון. והרי חזקיה סובר דגם נטמא בלילה אינו מביא דגם לילה מחוסר זמן, וא"כ מה דקאמר בריש חגיגה אלא למ"ד תשלומין דראשון לאתויי מאי היינו לחזקיה הקשה כן. וגם קושיית התוס' (דף ט' ע"א) בד"ה שאני טומאה, מתורץ בזה. אבל לפי מה שכתבתי לעיל א"כ לחזקיה יש לתרץ על פי סברת הריטב"א.
סליק פרק ראשון
<h2>אין דורשין</h2>
<h3>יב.</h3>
גמרא אמר ריש לקיש כשבראן ברא שמים ואח"כ ארץ וכשנטה נטה ארץ ואח"כ שמים. והנה אי לאו שנוייא דרשב"ל הייתי אומר לשנויי קרא, שהרי העולם עלה במחשבה להבראות במדת הדין שנאמר [בראשית א', א'] בראשית ברא אלקים, וכשראה שאין העולם מתקיים במדת הדין שיתף מדת הרחמים ובראו, שנאמר [שם ב', ד'] ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים [ב"ר י"ב ט"ו]. והנה זה פשוט שגרמי השמים עם כי הם השמים, מ"מ הם חומר זך ספיריי מאד יקר הערך, משא"כ חומר הארץ שהוא חומר עב עפרי שפל מאד, ויש הפרש בחשיבות בין גשם השמים לגשם הארץ כגבוה שמים מעל הארץ. וא"כ היא גופא קשיא לבית הלל שהארץ נבראת תחלה למה ומה דבר חשיבות נמצא בארץ יותר מבשמים עד שתוקדם בבריאה.
ואולי לא מפני חשיבות הארץ קדמה אלא אדרבה לשפלותה. והנה ג' עולמות יש, עולם החומרי הגס ועכור שאנו בני אדם שכונים בו, והוא ממרכז הארץ עד השמים ולא עד בכלל, והוא כל מה שנעשה מד' יסודות. ואח"ז הוא עולם הגלגלים שהוא אינו מהיסודות אבל הם גשם אחד ספיריי. ונחלקו הפילוסופים אם הם חיים בעלי מדע או הם גופים מתים כמו היסודות ופעולותיהם לא ברצון כי אם טבע הוטבע בהם, כמו ביסודות התחתונים שיש לכל אחד מהם פעולה מיוחדת, כמו אש לחמם והמים ללחלח ולקרר, וכמו כן כל היסודות, אבל אין פועלים ברצון כי הם בודאי גופים מתים. ועולם השלישי הוא עולם השכליים הנבדלים כלשון הפילוסופים ובלשון רז"ל עולם המלאכים, הם חיים בודאי בעלי מדע עושים רצון קונם בנפש חפצה ובשמחה.
והנה ארז"ל [מדרש רבה בראשית פרשה ג' י"א] טעם שלא נבראו המלאכים עד יום שני הוא שלא יאמרו מיכאל מותח בדרומו כו' שלא יטעו בהם שסייעו בבריאה, והיינו לפי שהם בעלי חיים ויש לטעות בהם, ולכן הוכרח לאחר בריאתם עד שנבראו שמים וארץ ביום ראשון ואח"כ נבראו המלאכים ביום שני. וא"כ מזה הטעם עצמו קדמה הארץ בבריאה להשמים לפי שזה נראה בפועל הטבע שכל שפע הארץ בא דרך השמים, וארז"ל [שבת קנ"ו ע"א] הכל תלוי במזל מזל מעשיר וכו', אלא שאנחנו עם ה' מאמינים בני מאמינים יודעים באמונה שלימה שגבוה מעל גבוה שומר, והקב"ה הוא שטובע הטבע במזל והכל בהשגחה נפלאה ממנו, אבל כבר חלפו ועברו דורות הרבה קודם מתן תורה שטעו טעות גדול וחשבו את צבא השמים לאלוהות ועבדו אותם ובנו להם היכלות, וכמו המצרים שעבדו לטלה לפי שהוא ראש המזלות כולם. ולכן מפני זה הקדים הקדוש ברוך הוא בריאת הארץ לשמים, ושוב אין מקום לטעות שיהיו צבא השמים עילה והארץ עלולה מהם, שהרי זה נודע בהכרח שהעילה קודם להעלול ואי אפשר להעלול להיות מוקדם לעילה שלו. וכל זה אם עולם הגלגלים יש בו רוח חיים ואז פעולתם ברצון ויש לטעות שהרצון תלוי בדעתם ויש בהם כח להרע או להטיב ומתוך כך יבואו לעבדם, ולכך היה מההכרח לאחר בריאת גלגלי השמים ומשטריהם אחר בריאת הארץ. אבל אם גלגלי השמים הם גופים מתים כמו ארבע יסודות שתחת גלגל הירח, אין לטעות בהם לחשבם לאלוהות, וא"כ ראוי להקדים בריאת השמים לפי חשיבות חומר שלהם וזכותו שהוא זך מאד וספיריי.
ומעתה נוכל לומר שפלוגתא בית שמאי ובית הלל אם שמים קדמו או ארץ קדמה, הוא עצמו הפלוגתא שבין הפילוסופים, ודעת בית שמאי שגרמי השמים אין בהם שום חיות ותנועתם בטבע הוטבע בהם בתחלת הויתם, וכמו שהאש יתנועע תמיד למעלה והאבן יפול תמיד למטה, ואין זה מצד חיות ורצון שבהם, כן הוטבע בגרמי השמים התנועה הסיבוביית, ולכן אין לתעות בהם לחשבם לאלהות, ולכן סבר בריאת שמים קודם. ובית הלל סוברים שיש בהם חיות ונפש שכלי ותשוקה, והוא דעת הרמב"ם במורה נבוכים חלק ב' פ"ז, ולכך סברי בית הלל בריאת הארץ קודם מפני שפלותה.
ועוד נראה דארץ מפני חשיבותה נבראת תחלה, כי בעת שבא אברהם אבינו לעולם נתפרסם בעולם האמונה האמיתית ביחודו יתברך, והכירו כח אלהותו ע"י הנסים והנפלאות שעשה לאברהם אבינו, שהמה דברים יוצאים מהנהגה הסדורית הטבעית, והכירו שיש שם נמצא שולט על צבא השמים לשדד מערכותיהם ולבטל מה שיורה טבעיהם, כי כל משטרי השמים מתנהגים על סדר הטבע ולא שייך בהם נס או דבר פלא, ועיקר הנסים הוא ע"י שם הוי' ב"ה, וכמו שבא בתורה בנפלאות שעשה במצרים דברים היוצאים מן הטבע נאמר [שמות ז', ה'] וידעו מצרים כי אני ה'. אבל מצד מדת הדין אינו מורה לחדש ניסים בעולם, ופרעה אמר מתחלה לא ידעתי את השם [שם ה', ב'], וידע רק שם אלהים שהוא מורה על התנהגות העולם על פי הטבע, והטבע בגמטריא אלהים, ולפי טבעי מזרות השמים לא היה הזמן שיצאו ישראל ממצרים כנודע, ולכן במכת כנים שנאמר [שם ח', י"ד - ט"ו] ויעשו כן החרטומים בלטיהם להוציא הכנם ולא יכלו וגו' ויאמרו החרטומים אל פרעה אצבע אלהים הוא ויחזק לב פרעה ולא שמע אליהם כאשר דבר ה'. והדבר תמוה, כיון שאמרו לו אצבע אלהים הוא היה לו להיות נכנע לפני אלהים ולשלח את ישראל. וכבר עלה בדעתי לומר דמה שנאמר כאן ולא שמע אליהם, שלא שמע לדברי החרטומים, והחרטומים באמת אמרו לו אצבע אלהים הוא ויעצוהו לשלח את ישראל, אבל הוא החזיק לבו ולא שמע אל החרטומים. אבל סיפא דקרא כאשר דבר ה' לא יסבול פי' זה, דהיכן דבר ה' שלא ישמע לדברי החרטומים. אלא ודאי דהך ולא שמע אליהם הכונה על משה ואהרן, וכן פירש רש"י כאשר דבר ה', ולא ישמע אליכם פרעה. וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה מה זה הקדמה שבשביל שאמרו לו אצבע אלהים על ידי זה החזיק לבו. שוב מצאתי קרוב לזה באבן עזרא.
אבל לפי ההקדמה שהקדמתי ששם אלהים מורה על סידור הטבעי שהוטבע בצבא השמים ומזרותיהם מתחלת הבריאה, א"כ נהפוך הוא, והחרטומים אמרו זה להכחיש דברי משה ואמרו לא בהשגחה באה מכה זו רק אצבע אלהים לפי סדור הטבעי בא עתה איזה דבר באויר שכנגד מצרים וממנו באו הכנים בטבע, ועל ידי זה החזיק לבו, ולכן תיכף אחר זה במכת הערוב נאמר בהתראה שהתרה בו למען תדע כי אני ה' בקרב הארץ [שם פסוק י"ח], הזכיר לו שם ה' הוא המורה על התחדשות הנפלאות בהשגחה נפלאה לפי העת ולפי הצורך לעשות במדת הרחמים לרחם על ישראל.
והעולה מזה ע"י חידוש הניסים ע"י שם הוי' ב"ה שוב אין מקום לטעות ולחשוב צבא השמים לאלהות, שהרי אנו רואים שאין בהם כח להנצל ולהגביר כח סדורים הטבעי, ועל כרחם מתחדשים שינוי טבעיהם כמו שמש בגבעון דום [יהושע י', י"ב], ושוב אי אפשר להיות בשמש כח אלהית וכדומה. ומעתה לא קשו קראי אהדדי, שהרי עלה במחשבה לברוא העולם במדת הדין, ואז אין מקום לנסים בקרב הארץ, וזהו בראשית ברא אלהים דהיינו כפי סדור הטבעי, הטבע בגימטריא אלהים, ולכן אז נאמר את השמים ואת הארץ, כי אז כל שפע הארץ וקיומה הוא ע"י מזרות השמים, ולכן גבהו שמים בחשיבותם על הארץ. אבל אח"כ שיתף מדת הרחמים, ואז צדיק מושל ביראת אלהים וצדיקים שבארץ שולטים על צבא השמים לשנות סדרם וטבעיהם, וא"כ יש לדרי מטה בארץ חשיבות נגד צבא השמים, ולכן נאמר ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים, הקדים הארץ.
ולפי מה שכתבתי שע"י התחדשות האותות בנסים ונפלאות ממילא בטלו טעות אלהות על צבא השמים, והנה מי לנו גדול מזה ממשה רבינו ע"ה אשר הוא הרבה המופתים בזה בשמים ובארץ עשה מדת יום ללילה כחושך מצרים וקרע ים והוריד לחם מן השמים, ושאר אותות ומופתים לאין מספר אשר על ידו נתפרסם בכל העולם כי ה' הוא אלהים אין עוד מלבדו. ובזה נלע"ד פירוש הפסוק בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, ובמדרש בראשית [פרשה א] זה משה שנאמר [דברים ל"ג, כ"א] וירא ראשית לו. והכונה בראשית שרמז למשה ועל ידו נתפרסם כי אין שום כח בצבא השמים, שהרי הוא שנה סדרם וטבעם, וממילא ברא אלהים את השמים ואת הארץ, תחלה שמים ואח"כ ארץ, כי אין שום אחריות בזה, כי כבר יעמוד משה רבינו להראות כי אין אלהות בצבא השמים ואין עוד מלבדו.
<h3>יב:</h3>
גמרא ז' רקיעים הם כו' ומיכאל (כה"ג) [השר הגדול] עומד ומקריב עליו קרבן וכו'. הנה בודאי אין הכונה שיהיה בית המקדש של מעלה באלו רקיעים שהמה הגלגלים, כי אין לחשוב מחשבה כזה פיגול הוא לא ירצה שבית המקדש הזה ומיכאל (הכה"ג) [השר הגדול] יסובב בכל יום ממזרח למערב על ידי גלגל היומי, וכבר האריך בזה האלשיך. ועוד דא"כ אין מקדש של מעלה עומד במקום אחד אפי' רגעים אחדים רק סובב תמיד בסיבוב, ואיך אפשר שיהיה בית המקדש של מטה מכוון נגד בית המקדש של מעלה, והא הארץ לעולם עומדת במרכזה ואינה זזה ממקומה, ואין שום מקום ברקיע שיהיה שייך לומר עליו שהוא מכוון נגד מקום שבארץ כיון שהרקיע סובב תמיד סביב הארץ. אלא ודאי הכונה על רקיעים גבוהים נקראים רקיע או שמים דרך השאלה, אבל הכונה בעולם אחר גבוה מעל גבוה.
ומעתה אני אומר להיפך [עי' לעיל ע"א], שבארץ יש חשיבות גדול שיש בו מקום שהוא מכוון נגד מקדש של מעלה, אבל בשמים ושמי השמים כל הגלגלים כולם אין בהם מקום חשוב כזה, שהרי אי אפשר לומר על שום מקום בהם שיהיה מכוון נגד מקדש של מעלה, כיון שאין בהם קביעות מקום כלל והם סובבים תמיד, וא"כ הארץ חשובה יותר מן השמים, ולכך נבראת הארץ תחלה לחשיבת המקום שנגד מקדש ושריית שכינה. והנה עיקר שריית שכינה בתחתונים הוא במדת הרחמים, אבל בשעת מדת הדין הקדוש ברוך הוא מסלק שכינתו, ובשעת הזעם נאמר [שמות ל"ג, ג'] כי לא אעלה בקרבך, הנה מלאכי ילך לפניך [שם ל"ב, ל"ד], ושאר כתובים הדומים המראים באצבע שע"י מדת הדין מסלק שכינתו, וכתיב בפרשת משפטים [שם כ"ג, כ' כ"א] הנה אנכי שולח מלאך לפניך וגו' השמר מפניו וגו' כי לא ישא לפשעכם. ופירש רש"י שאין בידו לישא פשע שהוא שליח ועושה שליחותו. הרי כשהנהגה הוא ע"י שליח הוא במדת הדין גמור ולא ישא עון.
ומעתה לא קשו קראי אהדדי דלעיל ע"א, שהרי העולם עלה במחשבה במדת הדין, וכתיב בראשית ברא אלהים, ובמדת הדין אין צורך שריית שכינה בתחתונים, ואין שום מקום בארץ שיהיה חשוב יותר מן השמים, ולכך כתיב את השמים תחלה ואח"כ ארץ, אבל אח"כ שתף רחמים בדין, וכמ"ש [בראשית ב', ד'] ביום עשות ה' אלהים, דהיינו מדת רחמים, ואז הקדוש ברוך הוא בעצמו משגיח עלינו ושורה שכינתו בינינו במקום מקדש של מטה המכוון נגד מקדש של מעלה, ולכך ארץ ושמים ארץ תחלה ואח"כ שמים.
וזה הוא כונת השאלה במדרש פרשת בא [פרשה י"ג א'] ששאל אבנימוס הגרדי הארץ האיך נבראת תחלה. פירוש, הארץ אשר עפר יסודה גסה ועכורה מאד האיך נהיה הדבר הזה שנבראת תחלה קודם השמים שהמה בתכלית הספיריי זך מאד. ובאה התשובה על זה נטל הקדוש ברוך הוא עפר מתחת כסא הכבוד וזרק על פני המים ונעשית ארץ. הכונה, שראשית בריאת הארץ הוא ממקום מקדש, וכמו שאמרו ז"ל [יומא נ"ד ע"ב] אבן שתיה שממנו הושתת העולם, ומקום זה יסודו מעפר שתחת כסא כבודו לפי שהוא מכוון נגדו. (וזה פירוש המדרש [שם] כבד אבן ונטל החול [משלי כ"ז, ג'], מי שרואה בריאת הרים וגבעות והחול שהמים עומדים עליו סובר שיגיעה הוא לפני ואינו יגיעה שנאמר [ישעיה מ', כ"ח] לא ייעף ולא יגע, במה אני יגע במי שהוא מכעיס לפני בדברים בטלים, הוגעתם ה' בדבריכם [מלאכי ב', י"ז], הוי וכעס אויל כבד משניהם [משלי כ"ז, ג']. כי אין להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה, אבל ע"י ביטול תורה הקדוש ברוך הוא מסלק שכינתו).
<h3>יד.</h3>
<b>גמרא כדתניא אחד לו ואחד לדוד כו'.</b> בפסיקתא [פרשה מ"א פיסקא בחודש השביעי] רחצו הזכו וגו' [ישעיה א', ט"ז] ט' מדות כתיב כאן כנגד ט' ימים שבין ר"ה ליוה"כ, ומה כתיב אחריו [שם י"ח] לכו נא ונוכחה יאמר ה' וגו', דבר אחר כנגד קרבנות ראש השנה פר אחד איל אחד כבשים ז' ושעיר עזים אחד לחטאת כנגד עשרת ימי תשובה. והנה צריך להבין איך ט' מדות רומזים לעשי"ת. ועוד איך רמז בהאי קרא דמיירי בראש השנה. ונראה דאמרו חדשיכם ומועדיכם רמז לריש שתא שאין לך מועד וחודש ביום אחד אלא ראש השנה. והנה רז"ל אמרו [ראש השנה ל"ב ע"ב] שאין אומרים הלל בראש השנה ויוה"כ שמלך יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים. ונראה מזה שהיה לנו להיות חרדים ועצבים ביום הזה מאימת הדין עד שבשביל זה אנו נמנעים מלומר שירה, ואם כי השיר הלל הוא שמחה של מצוה ושמחה רוחנית, וק"ו שאין לשמוח שמחה גשמית במאכל ובמשתה, שאפי' בשבתות ומועדים צריך השגחה יתירה שתהיה שמחה של מצוה, כי עיקרה מצד החומר וקרוב להפסד, עד שמטעם זה כמה גדולי הגאונים הראשונים כתבו להתענות בראש השנה [עי' טור או"ח סי' תקצ"ז], ועכ"פ אף שאין מתענין אין מן הראוי להתענג בתפנוקי מעדנים רק להיות חרד וירא מאימת יום הקדוש כי הוא נורא ואיום.
ורמזו משה רבינו באורייתא יום תרועה יהיה לכם [במדבר כ"ט, א'], ולכאורה הוי ליה למכתב תעבירו שופר תרועה וכמו דכתיב ביובל, אבל הכונה שאין זה כשאר מצות זמנית כמו נטילת לולב שאם נטלו כבר יצא, אבל כאן כל היום יהיה יום תרועה, ומתרגמינן יבבא, או גנוחי גנח או ילולי יליל, וכינה היום על שם דבר זה לומר שאימת היום יהיה עליך, ולכך סמיך לו ועשיתם עולה, לפי שבמדרש רבה פרשת אמור [פרשה כ"ט י'] דייק בכל הקרבנות כתיב והקרבתם וכאן כתיב ועשיתם, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל מעלה אני עליכם כאילו היום נעשיתם לפני כאילו היום בראתי אתכם. ולדעתי כונתם בזה על פי מה שאמרו בפסיקתא הנ"ל שמסיים שם דבר אחר כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם, שביום הזה כל העולם עומדים בדין והעולם מתחייבים כליה מפני שמלוכלכים בעבירות, נמצאת אומר כאילו בו ביום נבראו. וזה כונת המדרש כאילו היום נעשיתם, שמה שזוכים בדין הוא כאילו נבראו, וכן כתבו התוס' במסכת ראש השנה (דף כ"ז ע"א ד"ה כמאן) בשם ר"ת דזה היום תחלת מעשיך אתיא אפילו לר' יהושע דאמר בניסן נברא העולם, ותחלת מעשיך היינו תחלת מעשה הדין שהעולם נדון בו אם להתקיים. ומעתה סמיכת הקרא יום תרועה יהיה לכם, דהיינו יבבא, וע"י חרדה ואימה זו אתם זוכים בדין ונעשיתם בריה חדשה כאילו היום נבראתם.
וזה פי' הכתובים בתהלים ע"ו [פסוק ח' - י'] אתה נורא אתה ומי יעמוד לפניך מאז אפך משמים השמעת דין ארץ יראה ושקטה בקום למשפט אלהים כו'. אמר, שהקב"ה נורא מאד ואין לעמוד לפני זעמו ח"ו, אך לרוב רחמיו פרסם הדבר. וזהו משמים השמעת דין, ואז אנחנו מתיראים וחוזרים בתשובה בראש השנה גנוחי גנח ילולי יליל איש איש כפי עבודת משא הפשעים אשר עליו, וזהו ארץ יראה ונשאה ק"ו אם בשמים השמעת דין ומלאכים יחפזון וחיל ורעדה יאחזון, ואעפ"כ אין הדין שולט לכלותם, כי הם תמיד משרתיו עושים רצונו, וכמו שאמרו בברכות (כ"ט ע"ב) עשה רצונך בשמים, ע"ש ברש"י, וכן הקדוש ברוך הוא ברוב רחמיו אינו מתחיל בדין עם השוכנים באדמה בבתי חומר המלאים עון מצד החומר, אלא משמים השמעת דין, ואז ארץ יראה, וע"י זה שיראה וחזרה בתשובה, שקטה לבסוף, כי ישב הקדוש ברוך הוא על כסא רחמים, וכמו שאמרו ז"ל במסכת ראש השנה [ט"ז ע"ב] כל שנה שרשה בתחילתה יש לה אחרית טוב, ולכן אין הקדוש ברוך הוא יושב תיכף על כסא רחמים, והכל ברוב חסדו, ולכן אמר בקום למשפט, שמתחלה בישיבתו למשפט הוא אלהים במדת הדין, ואמנם כל זה הוא להושיע כל ענוי ארץ, כי ע"י הדין ישראל חוזרים בתשובה ותוקעים בשופר, והקב"ה עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים.
וכן אמרו בויקרא רבה פרשת אמור [פרשה כ"ט ג'] יהודה בר נחמן פתח עלה אלהים בתרועה ה' בקול שופר, בשעה שהקב"ה יושב ועולה על כסא דין, בדין הוא עולה, מאי טעמא עלה אלהים בתרועה, ובשעה שישראל נוטלין שופר הקדוש ברוך הוא עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים שנאמר ה' בקול שופר, ומתמלא עליהם רחמים ומרחם עליהם והופך מדת הדין למדת הרחמים, אימתי בחודש השביעי. אלא דצריך טעם למה הוצרך כסא בפני עצמו לרחמים, וכי לא היה יכול על כסא זה עצמו שישב בו לדין להתמלא רחמים ולהתנהג במדת הרחמים, וכן בקדושה אנו אומרים ממקומו הוא יפן ברחמים, למה צריך שיפן ממקומו, ואין מקום למדת הרחמים לחול בכסא זה עצמו וכי המקום גורם.
ונראה שהוא על פי מה שאמרו בפסיקתא [עי' ילקוט שמעוני מלכים רמז רמ"ו] גבי מנשה, כיון שראה עצמו בצרה גדולה אמר זכור אני שהיה אבי מקרא אותי בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה ושבת עד ה' אלהיך, הרי אני קורא אותו, והיו מלאכי השרת סותמין חלונות של רקיע שלא תעלה תפלתו בפני המקום, אמרו לפניו רבש"ע אדם שהעמיד צלם בהיכל כלום יש בו תשובה, מה עשה הקדוש ברוך הוא חתר חתירה אחת תחת כסא הכבוד שלו וקבל תשובתו ושמע תחינתו. ואומר אני שזה הכסא שחתר בו חתירה הוא כסא הרחמים, וכשרוצה להתנהג בדין יושב על כסא שאין בו חתירה. ומעתה גם ר"ע ס"ל דבעוה"ז צריך אחד לדין ואחד לצדקה, שאי אפשר לעשות צדקה בכסא דין לפי שאין שם חתירה, אבל בביאת בן דוד יבוטל הקטרוג ואין שטן ואין פגע רע, א"כ מיותר כסא אחד, ולכן יהיה אז אחד לדוד.
והנה המהרש"א בחדושי אגדה כאן הקשה דלמה הוצרך להביא סיפא דקרא הלא מרישא דקרא גופא היה יכול לדקדק דכתיב כורסוון דמשמע תרי, ובזה פליגי מר סבר אחד לו ואחד לדוד ומר סבר אחד לדין וכו', ועיין פירושו. ולי נראה ג"כ על פי דרכי, דכרסוון אינו לשון רבים, אבל עיקר הקושיא דכרסוון רמיו משמע שעדיין אינו מוכן ועומד אלא שצריך להכינו ולהקימו, וכן משמעות הקרא עד דכרסוון רמיו, משמע בעוד שמתעסקים במלאכה זו להקים הכסא הזה, וכתוב אחד אומר כרסיה שביבין דנור גלגלוהי נור דלק, ומשמע שכבר הוא עומד. ומתרץ ר"ע אחד להקב"ה וזה מוכן תמיד, ואחד לדוד שצריך הכנה, כי בגלות המר הזה כסאו לארץ מגרת וחולל לארץ נזרו, ועל זהאמר ר"י הגלילי עד מתי אתה עושה כו'. אלא תרווייהו קראי בקודש מיירי, וגם כסא הקדוש ברוך הוא צריך הכנה, כי בגלות הזה אין הכסא שלם ויד על כס כתיב [שמות י"ז, ט"ז], ומה דכתיב כורסיא שביבין דנור היינו כסא דין שזה הוא שלם בעוה"ז, אבל כסא הרחמים אינו בשלימות, שאלמלי היה כסא רחמים בשלימות לא היה כביכול מעלים עין זמן ארוך כזה מבניו ולא היה רואה ח"ו באבדון ישראל. ואעפ"כ אלו ואלו דברי אלהים חיים, ומחמת שאין כסא הרחמים עומד מוכן לכן מוטל כסא דוד לארץ. ור' אלעזר בן עזריה אמר אחד לכסא ואחד לשרפרף דכתיב השמים כסאי והארץ הדום רגלי. הנה בהמ"ק הוא הדום רגליו, וכן כתיב [איכה ב', א'] ולא זכר הדום רגלי ביום אפו, וזהו הצריך להרימו אשר הוא חרב בעונותינו זה אלף ת"ר שנים, ובעוה"ר אין דורש ואין מבקש להקים הכסא הזה, וזה תלוי בידינו, וכן כתיב [עמוס ה', ב'] נפלה ולא תוסיף קום, והיינו שלא תוסיף קום מעצמה כי אם תצפה עלינו להקימה.
<h3>טז.</h3>
דריש ר' יהודה מתורגמניה דריש לקיש אם יצר הרע אומר לך חטא והקב"ה מוחל לך אל תאמין שנאמר אל תאמינו ברע זה יצה"ר שנאמר כי יצר לב האדם רע מנעוריו ואין אלוף אלא הקדוש ברוך הוא שנאמר אלוף נעורי אתה. והנה הדבר תמוה שאיך יאמר היצה"ר חטא והקב"ה מוחל לך, מהיכי תיתי ימחול בחנם. והנה רש"א פירש שכונתו אחטא ואשוב. ונראה שזה דרכו של היצר לומר לאדם עשה עתה למלאות תאותך ואחר שתמלא תאותך תחזור בתשובה, והיצה"ר מבטיחו שיסתלק ממנו אחר העבירה, ובאמת אדרבה ע"י העבירה נכנס בו כח הטומאה יותר. וזהו אל תאמינו ברע, כי לא יסתלק ממך, אדרבה מוליכך כשור לטבח, ועבירה גוררת עבירה. והחובות הלבבות [שער יחוד המעשה פרק ה'] כתב שאין לאדם יותר שונא מהיצה"ר ולעולם לא יעזבך. כי הנה יש שונא הנלחם עם שכנגדו וגובר עליו פעם אחר פעם עד שמשפילו תחת רגליו ושוב אינו נלחם בו כי כבר שבע בנקמתו ומניחו, וכן להיפך כשראה שזה שכנגדו נתגבר עליו פעם אחר פעם כמה פעמים שוב הוא פוסק מללחום כי כבר נתיאש ממנו, אבל היצה"ר אפילו תתגבר עליו כל ימי חייך לעולם לא יתיאש ממך והוא יושב במארב לבך להפילך פתאום לשאול תחת, וכן להיפך אפילו אם החטיא אותך בכמה איסורים לעולם אינו שבע ומצפה בכל עת להכשילך יותר. ואמרתי שעליו רמז שלמה [משלי כ"ח, כ"ב] נבהל להון איש רע עין, הוא יצר לב אדם שהוא רע והוא תמיד נבהל להרבות הונו, כי זהו עיקר הונו מה ששודד מן הקדושה ע"י עבירות, והוא איש, איש, כי נקרא איש כשמתגבר על האדם, ותחת מה שאצל הצדיק נאמר בו [תהלים קי"ב, א'] אשרי איש שמתגבר הוא על יצרו כאיש [עבודה זרה י"ט ע"א], אצל הרשע להיפך שהיצר מתגבר עליו כאיש, והוא רע כי שרשו רע מנעוריו, ורע עין, כי עין עם המלה גימטריא סמא"ל, גם אין לו רק עין אחת שאנשי כנה"ג בתחלת בית שני נקרו לו עין אחת דלא ליגרי בקרובתא [סנהדרין ס"ד ע"א].
<h3>יז.</h3>
אמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא מנין לעצרת שיש לה תשלומין כל שבעה שנאמר בחג המצות וכו' מקיש חג השבועות לחג המצות מה חג המצות יש לה תשלומין כל שבעה וכו', ואימא מקיש לחג הסוכות כל שמונה, שמיני רגל בפני עצמו הוא, אימור דאמרינן רגל בפני עצמו לענין פז"ר קש"ב אבל לענין תשלומין תשלומין דראשון דתנן מי שלא חג וכו', תפסת מרובה לא תפסת. ויש לדקדק וכי התרצן הראשון לא ידע ממשנה מפורשת במכילתין מי שלא חג וכו'. ועוד למה לא משני תיכף תפסת מרובה כו'. ועוד למה לא אמר "אלא" תפסת מרובה כיון שחוזר מתירוץ הראשון. ונראה דיש לדקדק גם חג המצות נקיש לחג הסוכות לתשלומין כל שמונה, דהרי אין לנו ברוב המצות שום לימוד שלא יהא תשלומין יותר משבעה, אלא שמן הסתם כיון שאין ימי חג המצות רק שבעה יהבינן ליה תשלומין לחגיגה ג"כ שבעה. וכל זה מן הסתם, אבל אם נילף בהיקש מסוכה יהיה לו תשלומין כל שמונה ויהיו כל המועדים שלשתן שוין בהיקשא לתשלומין, וא"כ אין לנו תפסת מועט כלל, ולא שייך לתרץ תפסת מרובה לא תפסת שאין כאן ב' מדות כלל שתפס אחד מדה מרובה והשני מועט.
ולתרץ דבר זה צריך לומר כיון שאין הפלפול נוגע לענין המועד שימי המועד ידועים בפסח ז' ועצרת יום א' וסוכה ח', רק הפלפול לענין קרבן חגיגה אימתי זמנו להקריבו עדיין לשם חגיגה, צריך לדון כמו בקדשים שאין למדין למד מן הלמד, וכיון דשמיני של חג בגזירה שוה עצרת עצרת אתי, איך שוב ילמד על פסח בהיקש. וא"ת א"כ איך נלמוד עצרת מחג דפריך ואימא מקיש לחג הסוכות כל שמונה. יש לומר כיון דעצרת אפילו תשלומי שבעה צריך ללמוד ממקום אחר, א"כ ילפינן מיניה מחג הסוכות כל שמנה בבת אחת, והואיל ויכול ללמוד מהחג שבעה ראשונים דמפורש ביה בהדיא, למד מיניה בחד זימנא כל שמונה, [וכמו שאמרו במס' יומא (דף נ"ז ע"א) חוץ מבפנים בחד זימנא גמר], אבל פסח שאין צריך ללמוד רק על יום ח' אי אפשר למילפיה מסוכה. וכל זה עכשיו שתירץ שמיני רגל בפני עצמו וא"כ צריך למלפיה מגזירה שוה עצרת עצרת, שוב לא יליף פסח מיניה משום דהוי למד מן הלמד, ושפיר משני אח"כ תפסת מרובה וכו'. וא"כ התירוץ הראשון שמיני רגל בפני עצמו הוא הקדמה למאי דמסיק תפסת מרובה וכו', ודוק. והאי תנא דמייתי לעיל (דף ט' ע"א) לשמיני עצרת מבחדש השביעי תחוגו. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דגם חג המצות נילף בהיקשא דחג הסוכות לתשלומי שמונה. י"ל דתנא ההוא לא דריש בחג המצות בחג השבועות ובחג הסוכות היקשא כלל, רק לבל תאחר דבעינן שלש רגלים, ותשלומין לעצרת יליף מדתני רבה בר שמואל דאמרה תורה מנה ימים וקדש חדש וכו'.
שם בתוס' ד"ה אף עצרת וכו', בירושלמי אמר ר' יוסי בר בון דוד מת בעצרת וכו', וקשה לה"ר אלחנן תיפוק ליה בלא"ה לא הקריבו בראשון כיון דהיה שבת וכו', ע"ש בתוס'. ולכאורה יש לדקדק, למה איחרו התוס' בכל זה עד כאן שהיא מסכת אחרונה בסדר מועד, והרי מימרא זו מנין לעצרת וכו' כבר נשנית במסכת ראש השנה (דף ד' ע"ב) ובמסכת מועד קטן (דף כ"ד ע"ב). וליישב זה נשובה ונחקורה דמלשון התוס' שכתבו וקשה להר' אלחנן תיפוק ליה בלא"ה לא הקריבו בראשון כיון שהיה שבת, מלשון זה משמע דה"ר אלחנן קא מקשה בקיצור דלא הוי צריך לומר דלא הקריבו בו ביום משום שכל ישראל היו אוננין, הא בלא"ה נמי ידעינן שלא היו יכולין להקריב קרבנותיהם דהא היה ביום השבת כדאיתא במס' שבת בפרק במה מדליקין [ל' ע"א]. ולכאורה היה לו להר' אלחנן להקשות סתירה דאין מכאן ראיה דעצרת יש לו תשלומין, דהנה בשמעתין ע"ב פריך הש"ס תנן עצרת שחל להיות ערב שבת ב"ש אומרים וכו'. ולכאורה קשה לדעת המקשן דרצה להוכיח מדברי ב"ה שאמר אין לה יום טבוח הכוונה שאין לה יום טבוח כלל, ועצרת אין לה תשלומין כלל, והרי דבר זה מפורש במשנה שתני ומודים שאם חל בשבת שיום טבוח אחר שבת, וא"כ למה לא הקשה סתירה מרישא אסיפא דמתניתין, דברישא תני ב"ה אין לה יום טבוח כלל ובסיפא תני ומודים שאם חל בשבת שיום טבוח הוא אחר שבת. וכן מה שהקשה לקמן מברייתא דמי שלא חג ביום טוב ראשון של עצרת שוב אינו חוגג מאי לאו יום טוב של עצרת, למה לא הקשה ממתניתין דתני ומודים שאם חל בשבת שיום טבוח הוא אחר שבת. והגאון טורי אבן הרגיש בקושיא זו, ונדחק מאד בזה לומר דהמקשן היה משבש הברייתא, ע"ש.
וצריכין אנו לומר לדעת המקשן דאפילו אם אין תשלומין לעצרת היינו אם חל בשאר ימי השבוע שהיה ראוי להקריב בו ביום לב"ה, אבל אם חל עצרת בשבת מודה ב"ה שיום טבוח הוא אחר שבת הואיל ואי אפשר להקריב בו ביום זמנו קבוע אחר שבת. ולפ"ז נדחה ראיות הירושלמי מדוד שמת בעצרת, לילף מיניה שעצרת יש לו תשלומין מדהקריבו קרבנותיהן למחרת, דשאני התם שדוד מת בשבת ואז זמנו הוא קבוע אחר שבת, אבל אם חל שבועות בשאר ימי השבוע י"ל דאין לו תשלומין הואיל וזמנו קבוע בעצרת עצמו.
אמנם יש לומר דבאמת לאו כוונת הירושלמי הוא ללמוד מדוד דין תשלומין לעצרת, וגם הירושלמי אית ליה לימוד דתלמוד בבלי ויליף מדכתיב בחג המצות וגו' או כדיליף דבי ר"א בן יעקב, וכוונת הירושלמי הוא ללמד דין אחר ממיתת דוד. דהנה לעיל (דף ט' ע"א) איתא מאי תשלומין ר' יוחנן אמר תשלומין לראשון ור' אושעיא אמר תשלומין זה לזה, מאי בינייהו אמר ר' זירא חיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני איכא בינייהו. וכתבו התוס' שם בד"ה תשלומין זה לזה, דגבי חג השבועות לא מסתבר למימר תשלומין זה לזה כיון דחול גמור הוא. ולפ"ז קשה כיון שבמיתת דוד היו כל ישראל אוננים א"כ לא חזו בראשון איך הקריבו למחר. אך זה לאו קושיא היא, דלפי מה שכתבו התוס' בשמעתין (דף י"ז ע"א) בד"ה יום טבוח, ואף על גב דלא חזו בראשון מייתי לה בשני אפילו למ"ד תשלומין דראשון כיון שאין העכבה רק בשביל היום כדפי' לעיל חזיא מיהא קרינן ביה, עכ"ל. ולפי דברי התוס' נולד לנו ספק אם חל יום הראשון בשבת והוא חגר בו ביום ונתפשט בשני, אם יש לדון בזה דין לא חזי בראשון, מי אמרינן כיון דאף בלי איסור שבת גברא מצד עצמו לא חזי ושוב אין לו תשלומין, או דלמא כיון שבלא"ה ליכא בשבת הקרבה לשום אדם, שוב לא משגחינן אם הגברא חזי או לא חזי. אך ספק זה נפשוט ממיתת דוד שהיו כל ישראל אוננין ולא חזו בראשון ואפ"ה הקריבו למחר, והרי בעצרת לכ"ע תשלומין דראשון הוא, מזה מוכח כהך סברא דאם חל יום הראשון בשבת לא משגחינן בגברא ואף אם גם גברא לא חזי אפ"ה יש לו תשלומין. וא"כ דין זה יליף לה הירושלמי ממיתת דוד דאם חל בשבת יש לו תשלומין אף שהיה חגר בשבת שהוא יום ראשון, אבל עיקר תשלומין בעצרת באמת יליף לה מדרשא דבבלי.
אלא דעדיין יש להקשות, דגם דין זה ליכא למילף ממיתת דוד, דהא זה ודאי דמה דאמרינן חיגר בראשון אין לו תשלומין היינו דוקא שנעשה חיגר תיכף בעלות השחר שלא היה לו שעה אחת להקרבה והוי לא חזי בראשון, אבל אם נעשה חיגר באמצע יום זה נחשב חזי בראשון, דהא עכ"פ היה לו שעה אחת שהיה ראוי להקריב קרבנו, ויש לו תשלומין. ועיין לעיל (דף ב' ע"א) בתוס' ד"ה תשלומין דראשון, ע"ש. ולפ"ז גם זה הדין לא נפשט ממיתת דוד, דלעולם יש לומר לאידך גיסא דאף דיום ראשון חל בשבת והוא חיגר בראשון ג"כ נחשב גברא לא חזי, וממיתת דוד ליכא להוכיח מידי דמאן יימר דדוד מת קודם עלות השחר דלמה מת אחר עלות השחר, ובזוהר פרשת תרומה [קנ"ו ע"א] מפורש דדוד המלך מת בשבת אחר חצות היום, והיו כל ישראל נחשבים חזי ביום הראשון, ואח"כ כשמת דוד בו ביום נעשו אוננין, ושפיר הקריבו למחר ביום טבוח שאחר שבת. ועוד קשה הא אין אנינות בשבת ויו"ט ולא היו נדחין כלל מצד אנינות בו ביום.
וליישב זה יש לומר דשפיר מוכח ממיתת דוד דעצרת יש לו תשלומין, וגם הירושלמי ס"ל כש"ס בבלי במס' שבת בפרק במה מדליקין דדוד מת בעצרת, וכיון שהיה אז עצרת בשבת לא היה אפשר לקוברו ביום השבת משום איסור שבת, והיו קוברים אותו ביום טבוח שאחר שבת, וגם ביום ההוא לא היו רשאין להקריב קרבנותיהן ביום הקבורה משום שהיו אוננין, ואף דאנינות של הקבורה אינו אלא מדרבנן, מ"מ אסור להקריב גם באנינות דרבנן כמו שמפורש ברמב"ם בפ"ב מהלכות ביאת מקדש הלכה י', ע"ש דמי שמת לו מת וקברו לאחר יום המיתה כל יום הקבורה אינו מקריב ואינו אוכל בקדשים מדבריהם, ע"ש ברמב"ם. וא"כ מה שנאמר [בדברי הימים א' כ"ט כ"א] ויזבחו לה' זבחים ויעלו עולות לה' למחרת היום ההוא, על כרחך הפירוש הוא ביום מחרת ביום שאחר יום הטבוח, דהיינו שדוד מת בעצרת שחל להיות בשבת וביום א' שהוא יום טבוח היו אוננין מפני הקבורה, והקריבו ביום המחרת שהוא יום שני בשבת שהוא יום שלישי למיתת דוד. ושפיר הוכיח הירושלמי שעצרת יש לו תשלומין, ואין כאן סתירה לתלמוד בבלי, שאף שהיה עצרת ביום השבת ודאי היה לו יום טבוח ביום א' שאחר שבת דקבוע זמן כדתני במתניתין ומודה ב"ה שאם חל בשבת שיום טבוח הוא אחר שבת כמ"ש לעיל, אבל כיון שגם ביום טבוח לא הקריבו כי אם ביום מחרתו של יום טבוח דהיינו בשני בשבת שהיה יום שלישי של עצרת, מוכח שפיר שיש לו תשלומין כל שבעה, דאל"כ איך הקריב ביום ב' שלאחר חג השבועות שכבר עבר יום הטבוח. ולפ"ז לא קשה קושיית הר' אלחנן ואין כאן סתירה, ואדרבה עיקר הוכחת תשלומין הוא הואיל ודוד מת בעצרת שחל בשבת.
אמנם דבר זה בדותא הוא, דהא בקרא הקודם שם בדברי הימים נאמר ויאמר דוד לכל הקהל ברכו נא את ה' אלהיכם וגו', ועל זה נאמר בקרא שלאחריו ויעלו עולות לה' למחרת יום ההוא. הרי מפורש שדבר דוד עמהם ביום הקודם לזה יום ההוא, ואיך אפשר לומר דמחרת יום ההוא הוא יום שלישי למיתתו. עוד יש להקשות, מנ"ל להתוס' לומר דמה שאמר ר' יוסי בר בון בירושלמי שדוד מת בעצרת והיו כל ישראל אוננין, הכוונה להוכיח דיש לו תשלומין. והמעיין בירושלמי יראה שאין כוונת הירושלמי ללמוד מזה דין תשלומין אלא לתרץ גוף הקרא דלמה הקריבו ליום המחרת ולא הקריבו ביום ההוא ביום טוב עצרת, הלא לב"ה מביאין שלמים ועולות ביום טוב ולמה המתינו עד למחרת יום ההוא, ועל זה קאמר ר' יוסי בר בון שלא הקריבו בו ביום משום שהיו אוננין.
ונלע"ד כוונת התוס' בזה שכתבו כלומר מהתם משמע שהיה לו תשלומין. אין כוונתם לומר שעיקר הוכחה הוא להוכיח תשלומין ממיתת דוד, אלא שכוונת התוס' הוא כיון שהירושלמי לא בא אלא רק לתרץ למה לא הקריבו בו ביום, היה להירושלמי לתרץ שאירע אז אותו היום בשבת והיה אי אפשר להקריב קרבנות, ומי הכריחו לומר שהיו אוננין, ועל זה תירצו התוס' כלומר דהירושלמי מלתא אגב אורחא קמ"ל דעצרת יש לו תשלומין, ואם היה מתרץ שלא הקריבו משום שהיה שבת לא היה נשמע מזה שהיו לו תשלומין במוצאי שבת לעיל, דחל בשבת שאני דאף אם אין לו תשלומין אפ"ה בחל בשבת היום טבוח הוא אחר שבת לכ"ע כמו שתני במתניתין, ולכך אמר בירושלמי הטעם משום שהיו אוננין לאשמועינן דעצרת יש לו תשלומין כמו שיליף בש"ס בבלי. ועל זה שפיר הקשה הר' אלחנן תיפוק ליה דהיה שבת, ובא להקשות סתירה איך בא הירושלמי לאשמועינן אגב אורחא דעצרת יש לו תשלומין, הא על כרחך לא היה אז במיתת דוד שהקריבו למחרת משום תשלומין דכיון ששבת היה, א"כ זמן ההקרבה קבוע ביום הטבוח ולא משום תשלומין.
אמנם כל זה מוכח לפי השקלא וטריא הכא במסכת חגיגה דהמקשה היה ס"ד לומר דמה שאמר ב"ה אין לה יום טבוח שאין לו כלל יום טבוח, וב"ה לית ליה תשלומין בעצרת, ועל זה קשה הלא תני בסיפא דמתניתין ומודין בחל בשבת שיום טבוח אחר שבת, ועל כרחך צ"ל דחל בשבת שאני שלאו משום תשלומין הוא אלא שזמנו קבוע לאחר שבת ביום טבוח. וכיון שמזה הקשה הר' אלחנן דבמיתת דוד לא היה כלל דין תשלומין, ואיך נימא דהירושלמי מלתא אגב אורחא קמ"ל דעצרת יש לו תשלומין. אבל במסכת ראש השנה ובמסכת מועד קטן דשם ליכא השקלא וטריא זה, ושפיר יש לומר ולפרש דמה דתני במתניתין ומודים שאם חל בשבת שיום טבוח אחר שבת היינו מטעם תשלומין, ואין חילוק בין חל יום טוב בשבת או בשאר ימות החול, ודו"ק.
סליק מסכת חגיגה
