<big><b>בענין בתר מעיקרא ובתר לבסוף </big>[ס:]<big></b></big>
<big><b>שו"ע</b></big>
יו"ד סי' ק"ס סעיף כ"א. אי אוזיף ק' בק"כ מעיקרא ק' בדנקא ולבסוף ק"כ אסור מדאורייתא ואי אוזיף ק' במאה ואייקר אסור מדרבנן.
פסק השו"ע כשיטת תלמידי הרשב"א והר"ן והנ"י שהביאם בב"י דפסקו דאזלינן בתר מעיקרא, והיכא דאוזפיה מאה במאה אינה אלא מדרבנן, והיינו טעמא דהלואת סאה בסאה אינה אלא מדרבנן. אבל המרדכי והג"א בר"פ איזהו נשך כתבו דמספקא לן אי אזלינן בתר מעיקרא או בתר בסוף ולא איפשיטא ואסור. ובביאור הגר"א אות נ"ב הוכיח דאזלינן בתר מעיקרא ממ"ש ס"ב א' והא סאה כו' דמוכח שם דסאה בסאה הוא רק מדרבנן עיי"ש. וכ"מ ריש הזהב דסב"ס אינו אלא מדרבנן, והוא בהא דרב אוזיף דינרי מברתיה דר"ח, דאמרי' התם דגם אי דינרי חשיבי פירא משלם טבין ותקילין אף אם אייקור, מפני דרב דינרי הוו ליה, ואי רבית דאורייתא הוא לא היה ניתר משום דה"ל דינרי כמבואר שם ברש"י. וא"כ צ"ע באמת על המרדכי והג"א דלדבריהם לכאורה סאה בסאה ספיקא דאורייתא, ובגמרא משמע דאינו אלא מדרבנן.
והנה בהך סוגיא דריש איזהו נשך דאוזפיה מאה במאה ועשרים ומעיקרא קיימא מאה בדנקא ולבסוף קיימי מאה ועשרים בדנקא, יש להסתפק מעיקרא דדינא בלי התנאי של רבית בכה"ג שהלוהו מאה פרוטות ואח"כ הוזלו או הוקרו [וכמ"ש הרמב"ן בפירושא דסוגיא דבפרוטות שהן נחשת אינהו הוקירו ואינהו הוזילו<sup>1</sup>] מה הוא מחויב לשלם לו, האם הוא חייב לשלם לו מאה פרוטות שהלוהו, דההתחייבות הוא לשלם כמו שלוה, או דלמא צריך לשלם שווין של מאה פרוטות, ואם הוקרו ישלם פחות ממאה, ואם הוזלו ישלם יותר, דהחיוב הלואה חל על שוויות מאה פרוטות.
והמחנה אפרים בדיני רבית סי' כ"ה כתב וז"ל: כתב הטור כו' משמע דוקא שהתנה שיתן לו מטבע, אבל מכר לו בכ"כ גרושה ונפסלו נותן לו מטבע שנפסל. וכן נראה מדברי התוס' שם. וק"ל דמטבע שהוזל כתבו התוס' בפרק הזהב דף מ"ד, שאם מכר לו חפץ בכ"ד איסרין כשהיו כ"ד בדינר ואח"כ זול ושוים ל"ב איסרין בדינר, שצריך לתת לו ל"ב איסרין, וא"כ במכר חפץ בכל כך איסרין ונפסלו האיסרין ה"ז כמו שהוזלו, שצריך ליתן לו כמו שהיה שוה מעיקרא. ועכשיו ראיתי למהרשד"ם שלמד מדברי התוס' דפרק הזהב, שאם הלוה לחבירו סך מה וירדו המטבעות, שצריך לשלם כמו שהיו מעיקרא שוים. ולפי דבריו העלה, שאם הלוה לו אלפים חתיכות, ומעיקרא היו שוים האלפים חתיכות עשרה דינרים ועכשיו הוזלו ואינם שוים רק שמנה, צריך ליתן לו אלפים ות"ק חתיכות יע"ש. וזה נגד מה שנראה מדברי התוס' פרק הגוזל והטור. וכד דייקינן בה אינו כן, דהא בריש פרק הרבית אמרינן אי דאוזפיה כו', וכתבו הרשב"א והר"ן ז"ל דהוי רבית דאורייתא, ויש מי שכתב דהוי רבית דרבנן, משמע דמדינא אינו חייב לשלם לו מאה ועשרים, אלא מאה אף שהוזלו, דאי חייב מדינא לשלם לו מאה ועשרים מה שהיה שוה מעיקרא, א"כ אמאי תחשב רבית, ואי משום שהתנה באיסור, מה בכך, סו"ס דנקא יהיב ושוה דנקא שקיל. אלא מוכח דכיון דאינו חייב לשלומי דנקא אלא מאה מה שנותן לו עשרים הוי רבית. ומדברי התוס' בפרק הזהב אין ראיה, דההיא איירי במוכר חפץ בכ"ד איסרין, דסתמא כל המוכר חפץ בכ"ד איסרין, כאומר בדינר אני מוכר לך, דכ"ד איסרין הוי דינר, ולפיכך צריך ליתן לו דינר. ואע"ג דאיכא למימר הדינרים הם שהוקרו, ולפי סברת המהרשד"ם ז"ל אמאי לא מצי לפטור בטענה שהדינרים הם שהוקרו ואיסרים כדשווין שויין, אבל כו'. איירי במוכר לו לזמן בהקפה והמעות נעשו עליו מלוה, אבל במוכר שלא בהקפה אלא עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, לא מצי ליתן לו מטבע שנפסל, דאם כן נמצא זה נתאנה עכ"ל עי"ש.
מפשטות דברי המחנה אפרים משמע דקמיפלגי איהו והמהרשד"ם במלוה לחבירו מעות והוזלו אם החיוב חל לשלם המעות שלוה ואף שהוזלו יכול לפטור עצמו במה שמשלם לו סך המעות שלוה ממנו, זוהי דעת המחנה אפרים, דס"ל דחיוב ההלואה הוא כפי מה שלוה, וא"כ ה"ה בהוקרו צריך לשלם כמותן, דהחיוב חל על הלואת החפץ. והמהרשד"ם ס"ל, דהחיוב בהלואה חל על השווי של ההלואה שלוה ממנו, וא"כ אף אם הוקרו ישלם דמיהן, כמו שבהוזלו דמיהן.
והנה מה שהקשה המחנה אפרים בסוף דבריו דנימא דהדינרים הם שהוקרו והאיסרים כדקיימי קיימי, הוא דברי תימא, שהרי התוס' פירשו שם בהזהב בד"ה אחד משמנה דהדינרים לא הוזלו שמשערים אותם בדינרי זהב.
אמנם ראית המחנה אפרים מסוגיין דהחיוב הוא לשלם את הפרוטות שהלוה ולא שווין, מדקאמרינן באוזיף מאה במאה ועשרים הויא רבית, משמע דמדינא אינו חייב לשלם אלא מאה ולא דנקא, דאי חייב לשלם דנקא לא הוה רבית. צ"ע דא"כ איפכא באוזיף מאה במאה ומעיקרא קיימי מאה בדנקא ולבסוף מאה בחומשא דאמרינן בסוגיין דאי אזלינן בתר בסוף הויא רבית, ואמאי הלא מדינא חייב לשלם לו מאה ומאי רבית איכא. וזה הרי בודאי אי אפשר לומר דהיינו השקלא וטריא, דאי אזלינן בתר מעיקרא החיוב לשלם הוא פרוטות, ואי בתר בסוף החיוב הוא לשלם שווין, דאין זה במשמע כלל, דהרי הדין דאזלינן בתר מעיקרא הלא הוא מדין רבית, וכמ"ש הראב"ד בשטמ"ק וכן הוא במאירי, דהוא משום דכתיב לא תתן לו בנשך ולא תשימון עליו בנשך דמשמע דתלוי בשעת השימה.
ואמנם שם בדיני רבית בסי' כ"ב כתב המחנה אפרים דאם הלוהו סאה ולא קצץ עמו להחזיר לו סאה ולקח המלוה שלא מדעת הלוה סאה כשהוקרה, ל"ה גזל אלא מפני איסור רבית, שעיי"ז הו"ל נמי גזל, עיי"ש. וזה צ"ע שהרי הוא כתב בסי' כ"ה דהיכא דחייב מדינא לשלם לא הוי רבית, וממילא ל"ה גזל<sup>2</sup>.
ובשו"ת אבני נזר חיו"ד סי' קע"ו כתב לחלק בין הוקר והוזל, דאם הוזל משלם לו מן הדין סאה שהלוהו, ואם הוקרה משלם לו מן הדין דמיו שיהו בשעת ההלואה וביאר זאת דבאמת הלואה חלה על גוף החפץ שע"ז נתפסה תביעת ההלואה ולא על דמיו, ולכן בהוזל סגי בכפי שהוא עכשיו כיון שחיובו להשיב את החפץ שלוה, [ודלא כגזילה שהגזלן מתחייב על כל מה שלקח, ויש בגזילתו גם גזילת החפץ וגם גזילת דמיו], ומה שבהוקר משלם שוים של שעת ההלואה, היינו מפני דכיון דבשעת הלואה היה יכול להפטר בדמים אלו מדין מה לי הן מה לי דמיהן, גם אח"כ אין עליו חיוב רק בדמים הללו, [כאשר מה"ט גם בגזילה אם הוקרה סגי בשויו בשעת הגזילה, ואינו חייב כשומתן כעת מפני גזילת החפץ, כיון דגם גזילת החפץ היתה משתלמת בשעתו בדמים הללו מדין מה לי הן מה לי דמיהן] עיי"ש.
ולפ"ד יתיישב שפיר מה דבאוזיף מאה במאה ועשרים ומעיקרא ק' בדנקא ולבסוף אזלי ק"כ בדנקא דהוה רבית אי אזלי' בתר מעיקרא, אשר מזה הוכיח המחנ"א בסי' כ"ה דמדינא אינו חייב לשלם אלא מאה, שחיוב התשלומין הוא על החפץ ולא על השיווי, ואילו באוזיף מאה במאה ומעיקרא שויא דנקא ולבסוף חומשא הויא רבית אי אזלינן בתר בסוף, ול"א דמדינא חייב מאה. ולדברי האבנ"ז א"ש, דהכי דינא באמת, דבהוקר חייב כשעת הלואה, ובהוזל חייב כדהשתא, דבכל הנך גוונא אזלינן לקולא, ולכן בכל אופן שנותן יותר הוי מחמת תנאו והוי רבית. ולהך פירושא נפרש הכי, דהיכא שהתנה מאה במאה, אף שמדינא אינו חייב לשלם לו מאה כי אם דנקא, מ"מ בשעת תנאו לא היה כאן תנאי של רבית, כי כפי השער של עכשיו מאה במאה שפיר דמי, ואמאי ניחוש שמא ישתנה, ולכך אי אזלי' בתר מעיקרא ל"ה רבית.
אבל מ"מ צ"ע להך פירושא, הא דאמרי' דהיכא שלוה מאה ע"מ שישלם לו מאה ועשרים דדוקא אי אזלינן בתר מעיקרא הויא רבית, אבל אי אזלי' בתר בסוף ל"ה רבית, ואמאי לא, הלא אף דאזלינן בתר בסוף ומעיקרא שוה מאה בדנקא והשתא מאה ועשרים בדנקא הלא סו"ס מדינא אינו צריך לתת לו אלא מאה דהוא פחות מדנקא, ועכשיו שנותן לו מאה ועשרים דהוא דנקא הוא מחמת תנאו שהתנה מקודם, ומה בכך שגם עכשיו מאה ועשרים שוה דנקא, הלא נותן לו עשרים יותר עבור תנאו שהתנה מקודם, ובין אי אזלינן בתר מעיקרא בין אי אזלינן בתר בסוף יש כאן רבית.
ומלבד זאת עצם סברתו קשה להבין דאמאי נימא שהמלוה ילקה בחסר ויתר, דהרי הלוה התחייב לשלם לו כפי הלואתו שלוה ממנו, וממ"נ או דהחיוב הוא כפי השיווי בין לקולא ובין לחומרא, או כפי החפץ בין אם הוזל או הוקר. ובאבני נזר עצמו שם אח"כ הביא דברי הריב"ש בס"ס שצ"ו שתמה על סברא זאת, שכתב ואם היה משום דינא שנאמר דכיון שהלוה לו חטין להוצאה והוציאם שיתן דמיהם שהוקרו, א"כ למה כשהוזילו נותן חטין, ולמה זה ילקה בחסר וביתר, ואין זה כי אם משפט מעוקל. אלא כיון שלא קצץ יש לו לשלם חטים כמו שהלוהו, ומשום הכי כשהוזלו נותן חטין מדינא, וכשהוקר נותן דמיהן כשער הזול משום רבית עכ"ל. והאבני נזר שם הקשה לפי הריב"ש דמדינא מחויב לשלם לו סאה שהלוהו אף אם הוקר, אמאי אסור ללות סאה בסאה משום רבית, והלא מדינא מחויב לשלם לו סאה אף אם הוקר ולמה יהיה בזה משום רבית. ותירץ שם על פי מש"כ הריטב"א דרבית אף שמדעתו נותן לו חשביה רחמנא כמחילה באונס מחמת אונס שצריך ללות, ה"נ מה שהלוה הלוה סאה חטין לעצמו לא עשה זאת אלא מחמת אונס, ואלמלא זאת לא היה נכנס בספק היזק אם יוקירו משום ספק ריוח, ע"כ חשבינן כל הלואתו כאונס וכו'. ואין דבריו מובנים כלל וכי משום שלוה מחמת אונס יהיה בזה איסור רבית, ומה שיאטיה להריטב"א שנותן רבית באונס, והכא לוה באונס. ואי הא דאמרי' דאי אזלינן בתר בסוף הוי רבית בסאה בסאה, היינו רבית דאורייתא כמ"ש הר"ן והנ"י, וכי בשביל שצריך ללות לכן יהיה זה רבית, אין זה אלא דברי תימא.
והנה לשיטת המהרשד"ם תתפרש סוגיין היטיב כמין חומר, דלהמהרשד"ם היכא שלוה ממנו מאה ושוין דנקא ואח"כ הוזלו ושוין מאה ועשרים בדנקא, מדינא מחויב לשלם לו מאה ועשרים כשיווי הדנקא שלוה ממנו. והנה היכא שלוה ממנו מאה במאה ועשרים דבשעת קציצה היתה כאן קציצה של רבית, דכפי שווין של עכשיו מאה במאה ועשרים הויא רבית קצוצה, בהא אמרינן דאי אזלינן בתר מעיקרא היינו דהאיסור רבית תליא בשעת הקציצה, וכמוש"כ הראב"ד והמאירי דהוא משום לא תשימון עליו נשך בשעת שימה, ובשעת שימה היתה כאן קציצה של רבית, ואח"כ נותן לו כפי תנאו שהתנה, ואה"נ דאף אם לא התנה היה לו לשלם עכשיו ג"כ מאה ועשרים מחמת הלואתו, מ"מ כיון שהיתה כאן קציצה של רבית כי הרי בשעת קציצה מאה במאה ועשרים הויא רבית גמורה, ועכשיו ג"כ משלם לו קציצתו הויא רבית קצוצה, משא"כ אי אזלינן בתר בסוף צריך שיהא עכשיו תשלום רבית, ועכשיו אין כאן תשלומי רבית כי מדינא צריך לשלם לו מאה ועשרים ולא משום רבית. ומשה"ק ע"ז המחנ"א דאי משום שהתנה באיסור מה בכך סו"ס דנקא יהיב ושוה דנקא שקיל, י"ל דסו"ס כיון שהיתה קציצה של רבית והוא משלם לו כפי תנאו הויא רבית<sup>3</sup>. וכן איפכא אי אוזפיה מאה במאה מעיקרא שויא שתותא ולבסוף חומשא, דמדינא אינו צריך לשלם לו אלא שתותא דהוא פחות ממאה, אלא שמשלם לו מאה עבור תנאו שהתנה בשעת ההלואה שישלם לו מאה, וא"כ אי אזלינן בתר מעיקרא בשעת תנאו לא הויא רבית, כי התנה מאה במאה ולא היה אז לא יוקרא ולא זולא, אלא שבשעת התשלומין משלם לו יותר עבור תנאו שהתנה מקודם, ואי אזלינן בתר השתא הויא תשלומין של רבית, וגם הויא רבית קצוצה כיון שמשלם עכשיו עבור מה שהתנה מקודם.
גם יבואר היטיב לשיטתו סוגית הגמרא בדף סב. דא"ל אביי לרב יוסף וכללא הוא והרי סאה בסאה דבדיניהם מוציאין מלוה למלוה ובדינינו אין מחזירין ממלוה ללוה א"ל אינהו בתורת פקדון אתא לידיה. ולשיטת הריב"ש דאם הלוהו סאה מחויב מדינא לשלם לו סאה אם הוקר, א"כ מוציאין הן מחמת ההלואה שכך חיובה של כל הלואה, ומאי קאמר בתורת פקדון אתא לידיה. אבל לשיטת המהרשד"ם א"ש, דהרי מדינא דהלואה אינו מחויב לשלם אלא פחות מסאה כפי שווי סאה של תבואה שהיתה בשעת ההלואה, והא שמשלם לו יותר הוא מחמת פקדון, דהיינו שהם חושבים שיכול לומר לו אילו היתה בידי ג"כ היתה מתיקרת התבואה, ואין בזה חיוב מדינא דהלואה, וכמוש"כ בהגה"ה באבני נזר סי' קע"ו, ומיירי שלא בקציצה מפורשת שיתן לו סאה בכל ענין, אלא שנותן לו סאה מפני שהלוהו סאה, וכל כה"ג אין מוציאין בדיניהם מלוה למלוה אלא מפני שהם דנים זאת כפקדון, ולכך קאמר שפיר בתורת פקדון אתא לידיה.
ולפי"ז יתיישב ג"כ שיטת המרדכי והג"א אשר כתבו דלמסקנא הו"ל ספיקא דדינא אי אזלינן בתר מעיקרא או בתר בסוף, וקשיא עלייהו א"כ גם סאה בסאה ליהוי ספיקא דאורייתא ואנן אמרינן דהוי רק דרבנן, וכמו שהוכיח בביאור הגר"א. ולמשנ"ת הא דאי אזלינן בתר בסוף הויא רבית דאורייתא באוזפיה מאה במאה היינו היכא שהתנה בשעת ההלואה שישלם לו מאה בכל ענין, דממילא אף דאי אזלינן בתר מעיקרא אין כאן רבית כיון שאין יוקרא וזולא בשעת הקציצה, מ"מ אח"כ שהוקרו חטים ומדינא אינו חייב לשלם לו אלא כפי שווין של שעת ההלואה אם נותן לו יותר מחמת תנאו הקודם הויא רבית קצוצה אי אזלינן בתר השתא. אבל בכל הנך דוכתא בריש הזהב בעובדא דרב וברתיה דר' חייא וכן בהך דדף סב. לא התנה מקודם שיתן לו סאה בסאה, אלא ההלואה היתה בסתם<sup>4</sup>, ולכן אף אם נותן לו אח"כ כשעת היוקר אין כאן רבית דאורייתא כי לא היתה כאן קציצה, והלכך מהני אם יש לו, דאז קנויין לו משעת ההלאה ושלו נותן לו. וכן הא דאמרינן אינהו בתורת פקדון אתא לידיה היינו כמ"ש לעיל בגוונא דמדינא אינו צריך לשלם לו סאה שחיובו מדינא דהלואה הוא כפי שויה של שעת ההלואה, ולא התנה שישלם לו סאה בסאה ומ"מ אינהו גבו כי בתורת פקדון אתא לידיה ולא מדינא וכמו שנתבאר.
והרמב"ן בפירושו על התורה בפרשת דברים כ"ג פסוק כ' כתב וז"ל: והזכיר נשך כסף נשך אוכל לבאר, שהלוה סאה חטים בסאה וחצי יהיה נשך גמור אפילו לא יהיה שוה סאה וחצי בשעת הפרעון כדמי סאה שהלוהו. וביאר עוד כל דבר אשר יישך אפילו באבני הבנין ושאר הנלוים, אולי יעלה על הדעת שאין הנשך רק בכסף שכל הדברים נקנין בו ובאוכל שהוא חיי האדם, אבל בשאר הדברים נלך אחר שום הכסף לעת ההלואה והפרעון עכ"ל. משמע מדברי הרמב"ן דהך מלתא דאמרינן דאזלינן בתר מעיקרא והויא רבית הוא מכח גזה"כ של נשך אוכל ונשך כל דבר אשר ישך, והיינו דמדינא לא היה רבית כסברת המהרשד"ם, שהרי חייב לו לשלם מדינא סאה וחצי אף בלי תנאו, מ"מ כיון שהתנה באיסור ובריבוי אוכל אמרה תורה דהויא רבית, וכן הייתי אומר דרק בריבוי כסף וריבוי אוכל, אבל בריבוי שאר דברים הייתי הולך אחר שום הכסף לעת ההלואה והפקדון ואין כאן רבית<sup>5</sup>, קמ"ל כיון שיש כאן תנאי רבית והוא משלם כפי תנאו הויא רבית. וא"כ משמע מהרמב"ן דמדינא ילפינן דאזלינן בתר מעיקרא.
ויש לעיין להרמב"ן שכתב דהך קרא אתא לאשמעינן שאם הלוה סאה חטין בסאה וחצי יהיה נשך גמור אפילו לא יהיה שוה בעת הפרעון כדמי סאה שהלוהו, והיינו משום דאזלינן בתר מעיקרא ואז היתה קציצת רבית, וכדאמרינן בגמ' דהיכא דאוזיף ק' בק"כ מעיקרא שויא ק' בדנקא ולבסוף ק"כ בדנקא דהוי רבית קצוצה משום דאזלינן בתר מעיקרא, והרי הא דאזלינן בתר מעיקרא הוא משום הקציצה, דאז היתה קציצת ושומת רבית, וא"כ יש לעיין לפי מה שכתב המשנה למלך בפ"ד הלכה ב' בשם המהרלנ"ח דהלוה אינו עובר על איסור רבית אלא משעת נתינה ולא משעת קציצה דאין עליו הלאו דלא תשימון, ולכן גבי עיסקא דהוא פלגא מלוה ופלגא פקדון אין על הלוה איסור לתת פלגא באגר ופלגא בהפסד משום דהאיסור שם צריך להיות עם הקציצה שהיתה רבית, ולהלוה אין איסור קציצה עי"ש, וא"כ היכא דמעיקרא היה רבית שקצץ סאה בסאה וחצי ואח"כ הוזלו דהוי כמו ק' בק"כ דאינו אסור אלא משום דאזלינן בתר מעיקרא שהיתה קציצה, הרי הלוה אינו צריך לעבור עליו וכמו שכתב המשנה למלך גבי עיסקא, והרמב"ן שפירש הקרא על הך איסורא מיירי אצל הלוה, כי לאו דלא תשיך אצל הלוה מיירי, וכמו שכתב שם הרמב"ן בראש הדבור, וא"כ לפי המל"מ איך יתכן שאצל הלוה יהיה איסור של בתר מעיקרא<sup>6</sup>.
ולשיטת הריב"ש דמדינא אינו חייב לשלם לו אח"כ בלי התנאי של רבית אף אם הוזלו אלא מה שלוה, הלא יקשה באמת אמאי אמרינן דבלוה מאה במאה ועשרים אי אזלינן בתר השתא לא הוי רבית, והלא סו"ס אם לא היה מתנה לא היה נותן לו אלא מאה אף ששוי פחות מדנקא ועכשיו נותן לו מאה ועשרים עבור התנאי של רבית. ואולי דנפרש דאי אזלינן בתר השתא לא הויא רבית משום שאין רבית אלא במרבה הונו ע"י רבית, וכמוש"כ בקרא הביאו רש"י מרבה הונו בנשך ותרבית, ורבוי הונו אין כאן כי הרי הפרוטות הוזלו, ואה"נ שאם לא היה מתנה תנאו על מאה ועשרים לא היה מקבל אלא מאה והוא פחות ממה שמקבל עכשיו, מ"מ כיון שתנאו זה אינו מרבה הונו אלא מצילו מהפסד, אין זה רבית דאורייתא אלא רק אם מרבה הונו. אבל אי אזלינן בתר מעיקרא הרי היה מקודם תנאי רבית שיקבל מאה ועשרים אף אם לא יוזלו הפרוטות.
וקצת ראיה יש לסברא זאת דמניעת הפסד לא הוי רבית קצוצה, מהא דאיתא בקדושין דף ו' ע"ב אמר אביי המקדש במלוה מקודשת כו' לא צריכא דארווח לה זימנא, ופרש"י לא צריכא דארווח לה זמן הלאתו ואמר לה התקדשי לי בהנאה זו שאת היית נותנת לאדם פרוטה שיפיסני על כך או לי ואפילו לאגר נטר לא דמי כלל ואם פירש לה כך מקודשת והערמת רבית הוא דהויא ולא רבית גמור דלא קץ לה מידי ולא מידי שקל מינה. ובתוס' שם הקשו על פירושו דלא נהירא כיון שהוא נותן לה זה פרוטה בקידושין ולא נתן לה כלום הוי כאילו נתנה לו פרוטה ממש והוי רבית גמור וכו'. והרי"ף והרא"ש פירשו כפרש"י. וכתב האבני מלואים בסי' כ"ח ס"ק כ"א ליישב קושית הט"ז על הטור שג"כ כתב דלא הוי רבית גמור, והקשה הט"ז שהרי המתנת זמן הוי כממון ממש לענין חיוב שבועה דאורייתא שע"א מחייב וא"כ להוי רבית קצוצה ממש, וכתב האבני מלואים וז"ל, לענ"ד לא קשה מידי, דודאי גם לרש"י זה הוי הנאה דאי לאו דהמתנת מעות הוי הנאה לא הוי מיקדשא ביה, אלא דס"ל לרש"י דמה שמקדשה לא הוי כאילו לוקח ממנה רבית גמור כיון דקידושי אשה שוה פרוטה, אלא כיון דלא יהיב מידי ולא שקל מינה אלא שמקדשה עצמה בזה לא הוי כאילו לקח ממנה חפץ או דמים וכו'. ולכאורה תירוצו אינו מיושב אלא על האי קושיא שהרי מקבל אשה וע"ז תירץ האבני מלואים שאין זה נקרא מקבל חפץ, אבל מה יענה לקושית התוס' שהרי הוא מרויח כאן פרוטה שאין צריך לקדש בו את האשה מחמת האגר נטר של ההלואה, אלא משמע שאין נקרא רבית דאורייתא אלא אם כן מרבה הונו בנשך ותרבית, אבל אם מציל הונו מהפסד והוצאה מחמת הלואה ותנאי שהתנה על הלוה לא הוי רבית דאוריתא. [ולפמ"ש המחנה אפרים בדיני רבית סי' ט', דאף דאיהו באמת משתרשי ליה הך פרוטה, מ"מ היא לא נחסרה בהא מידי, שהרי יכול היה לקדשה בשטר, עיי"ש, אין כל כך ראיה משם].
ובהאי כללא דרבית תליא במרבה הונו, ואינו תלוי במה שבדיני ממון נותן לו יותר מקרן ההלואה, אלא במה שיש שם מרבה הונו, יש ליישב בזה דברי הראב"ד בשמ"ק כאן שפירש הא דאמרינן דמעיקרא שויא מאה בדנקא והאידנא מאה בחומשא שהוא שתות הכור תבואה וחומש הכור תבואה, ואם הוקרו הפירות אי אזלת בתר בסוף אין כאן רבית, ואי הוזלו הפירות אי בתר בסוף יש כאן רבית, וכן איפכא, כי האוכל הוא העיקר דכתיב כל עמל האדם לפיהו, עיי"ש בשטמ"ק. והרמב"ן הקשה עליו דזה הפירוש אינו כלום, דכי אוזפיה ק' פרוטות בק"כ אע"פ שהוזלו לענין פירות ואזלת בתר בסוף איכא נשך ואיכא תרבית דאמרינן פירא הוא דאקור וזיל ולא טיבעא, ואי אוזפיה ק' בק' וכו'. וכדי ליישב קצת דעת הראב"ד נראה מדבריו דהכא לענין רבית כיון דכתיב בקרא ובמרבית לא תתן אכלך, היינו דאיסור רבית הקפידה תורה על רבוי אוכלין מחמת קציצת הרבית, ואע"פ שבדיני ממון בעלמא ובדיני ההלואה דייני' את יוקרא וזולא בפירות, דאמרינן פירא הוא דאיקור וזיל וטיבעא כדקאי קאי. וכמו שנתפרש להריב"ש דגבי רבית הוא איסור מיוחד של מרבה הונו, ובל"ז ליכא רבית אף כאשר בקציצתו מוסיף על הקרן, כל שההוספה היא מניעת הפסד ולא ריבוי הונו, כך נאמר להראב"ד דה"ה להיפך היכא דאיכא ריבוי אוכלין חידשה תורה דהוה רבית אף שבדיני ממון אין כאן ריבוי יותר על הקרן.
אבל עדיין קשה קצת על הראב"ד מהא דאמרינן אי בתר בסוף אזלת לא נשך ולא תרבית איכא, דבשלמא לענין תרבית י"ל דתלוי גם בריבוי אוכל כדכתיב קרא ובמרבית לא תתן אכלך ואף שאין בו ריבוי ממון, אבל לענין נשך ודאי יש לדון בדיני יוקרא וזולא שבדיני ממון, דכל שבדיני ממון אין כאן יותר מהקרן מה נשך הוא<sup>7</sup>.
<big><b>ב</b></big>
בספר בית אהרן נסתפק היכי שהלוה לו מאה במאה אלא שהתנה שאם יוזל ויעמוד על מאה ועשרים שיתן מאה ועשרים, אי הוי רבית קצוצה בכה"ג. ופשיט לה דהוי רבית קצוצה, כיון שמחמת תנאו מקבל עליו פחת זולא, הוי רבית. ומביא ראיה מהא שכתב הרמ"א בסי' קס"ב ס"ב, דהא דמותר להלוות כשיש לו מאותו המין, היינו בסתם, אבל אם המלוה מתנה שאם יתייקרו חטים ישלם לו חטים ואם יוזלו יתן לו מעות דמי שווים כשער של עכשיו אסור, דהוי קרוב לשכר ורחוק מהפסד. וכתב שם החו"ד דאפשר בכה"ג אפילו איסורא דאורייתא אית ביה, דהא ודאי כשמתנה המלוה עם הלוה שיקבל עליו דבר שיש בו הנאה ש"פ להמלוה כו' ודאי דרבית קצוצה היא, וה"נ אם אומר המלוה ללוה שבשכר הלואה יקבל עליו אחריות זולא או שאר אחריות מטלטלין של המלוה נראה דרבית קצוצה היא וכו'. ולפי"ז כתב הבית אהרן דה"נ הכא בעובדא דידיה שלא התנה על יוקרא, ולא עילה צד יוקרא בהלואה זו, מ"מ הוי רבית קצוצה כיון שמקבל עליו אחריות של זולא.
וניחזי אנן, דלשיטת המהרשד"ם דמדינא מחויב לשלם לו מאה ועשרים אם הוזלו, וכל מה דאמרינן דאוזיף מאה במאה ועשרים דהוי רבית קצוצה הוא משום שהתנאי היה שיתן לו לעולם מאה ועשרים, א"כ בעובדא של הבית אהרן דתנאו היה מאה במאה אלא שאם יוזלו יתן לו מאה ועשרים, ואז הרי הוא מחויב מדינא, לא הוי רבית. ואין זה ענין לדברי רמ"א, דאיהו קא מיירי שהתנה דבין יוקרו ובין יוזלו יהיה הרוח שלו, ולכן הוי רבית, כי אם יתייקרו יתן לו חטים מחמת שהתנה, והוא טפי מחיובו מדינא, וכיון שנתחייב לשלם מינו גם אם יוקרו שלא כדינא דהלואה, נמצא דקבלת הזולא בזה היא תוספת אחריות, והוי רבית. משא"כ בעובדא דהבית אהרן שלא עלה הנדון לגבי יוקרא, הרי צורת חיובו הוא כדינא דהלואה ממש. ונראה דאף לשיטת הריב"ש דהחיוב מדינא הוא לשלם מאה, ומה שמשלם מאה ועשרים הוא מחמת תנאו, ג"כ נראה דבעובדא דהבית אהרן לא הוי רבית קצוצה. שהרי זאת מבואר בסוגיין דבקצץ מאה במאה ועשרים והוזלו, אי אזלינן בתר השתא לא הוי רבית, ואף שחיובו מדינא לשלם מאה ולא מאה ועשרים, ובין אם נפרש כמ"ש לעיל דהוא משום שאין כאן מרבה הונו, ובין אם נפרש טעמא אחרינא מ"מ זאת הרי מבואר בסוגיין, וכל מה דקיי"ל דבכה"ג הוי רבית ומשום דאזלינן בתר מעיקרא, היינו משום דהוי קציצת רבית שיתן לו מאה ועשרים עבור מאה אף אם לא יוזלו הפרוטות, אבל אם הקציצה היתה שיתן לו מאה ועשרים רק אם יוזלו הפרוטות, אי אפשר לומר שתהא זאת קציצה של רבית, שהרי אם נותן לו אח"כ באופן כזה לא הוי רבית אי אזלינן בתר בסוף, וא"כ בנ"ד אין זאת קציצה של רבית כלל, ול"ה רבית אלא היכא שקוצץ מאה ועשרים עבור מאה בכל אופן.
וראיה לזה מכל מאן דס"ל דהיכא דאוזפיה מאה במאה ומעיקרא שויא מאה בדנקא ולבסוף מאה בחומשא דמדינא אינו חייב לשלם לו אלא דנקא ולא מאה, וא"כ היכא דהתנה מאה במאה [דבפשטות סוגיין מיירי בהתנה דאי לא"ה אין כל רבית דאורייתא דבעינן קציצה] שהתנאי היה שיתן לו בכל ענין מאה בין אם יהיו מאה בדנקא ובין אם יוקירו הפרוטות שאז אינו מחויב מדינא לתת לו אלא דנקא ונותן לו חומשא עבור תנאו, וא"כ יש כאן תנאי של רבית, דמה נפק"מ יש בין אם מתנה שאם יוזלו הפרוטות יתן לו מאה ועשרים, ובין אם מתנה שאם יוקרו יתן לו מאה דהא ג"כ הוה רבית להאי שיטתא, ואעפ"כ הא אמרינן בסוגיין דאי אזלינן בתר מעיקרא אין כאן קציצת רבית, והיינו משום דכפי שווים של עכשיו אין כאן קציצת רבית, וה"נ בעובדא של הבית אהרן. ומהרמ"א בסי' קס"ב אין ראיה, דאפשר כיון דהתם כיון שהתנה בין על יוקרא ובין על זולא גרע טפי. וגם מה שכתב החו"ד דהוי רבית קצוצה אינו מוכרח לפי מה שנתבאר.
<big><b>ג</b></big>
והנה להלכה לענין חיוב תשלומי הלואה מצינו ג' שיטות, שיטת המהרשד"ם דחייב לשלם כפי שהיתה שיווי ההלואה בשעת ההלואה ולא כמנין החפצים שלוה. שיטת הריב"ש דהחיוב הוא מה שלוה שאם לוה סאה חטים מחויב הוא לשלם לו סאה חטים בין אם הוקר ובין אם הוזל. ושיטת האבני נזר דאם הוקרו יכול לפטור עצמו בדמיהן שהיו שוים בשעת ההלואה, ואם הוזלו נותן לו חטים כפי מה שלוה.
והגם אם כי שיטת המהרשד"ם מבוארת היטיב בסוגיין וכמו שנתבאר לעיל, וכן משמע ג"כ מהרמב"ן בפירושו על התורה וכמו שנתבאר כל זה לעיל, מ"מ התוס' בפרק הגוזל עצים צ"ז ע"ב ד"ה המלוה כתבו להדיא דגבי הלואה היכא דהוזל משלם כי זולא דהשתא, כדאמרינן באיזהו נשך מלוה אדם כור חטין הוזלו נותן חטין הוקרו נותן דמיהן, והיינו כהריב"ש. [איברא דהא לא כתבו אם ס"ל לגמרי כשיטת הריב"ש דהוקרו נותן חטים מדינא אי לאו משום איסור רבית, או כהאבני נזר]. גם הש"ך שכתב בחושן משפט סי' רצ"ב סק"ט דבמטבע שנפסל צריך לשלם לו בהלואה מטבע היוצא באותה שעה, כתב בנתיבות המשפט שם ס"ק י"א דדוקא בנפסל לגמרי ס"ל להש"ך דצריך לתת לו מטבע היוצא. ועי' עוד בחוות דעת סי' קס"א סק"א. וא"כ היכא שלוה ממנו סאה חטים מדינא דהלואה חייב להחזיר לו סאה חטים, וגם בהוקר, וכמוש"כ הריב"ש, ולא כסברת האבני נזר שהוא לעיל לחלק בין הוקר להוזל, כי במסקנת דבריו שם נראה שאחר שהביא דברי הריב"ש חזר בו, עיי"ש.
<big><b>בענין רבית בעבדים שטרות וקרקעות</b></big>
<big><b>ובפחות משו"פ </big>[סא.]<big></b></big>
<big><b>שו"ע</b></big>
סי' קס"א ס"א [טור בשם הרמ"ה] כל דבר אסור ללוות בתוספת ואפילו בפחות משוה פרוטה יש איסור רבית אבל אין מוציאין אותו בדיינין. וכתב הש"ך יש מחלוקת בין הפוסקים אי שייך רבית בהלואת קרקע וכתב הב"ח דיש להחמיר וכן נראה דעת המחבר והרב. ובביאור הגר"א כתב ר"ל אפילו קרקע וכדעת הרשב"א אבל התוס' שם ד"ה אם כו' ובכתובות מ"ו א' ד"ה אתיא כתבו שבקרקע ובפחות מש"פ אין בו משום רבית ומ"מ כתב הר"ן דמדרבנן אסור דלא גרע מרבית דברים.
והנה התוס' בב"מ סא. ובכתובות מו. כתבו דהא דממעטינן מכלל פרט וכלל רבית בקרקע היינו כשהיתה הלואת קרקע בקרקע, אבל אם הלוהו מעות והרבית הוא קרקע הוא אסור מן התורה, והראיה מבתי ערי חומה דאמרינן התורה התירתה. וברא"ש בריש איזהו נשך כתב שבקרקע לא מחייב משום רבית אם הלוה קרקע בתוספת קרקע כגון שהלוהו עשר גפנים טעונות באחד עשר כו'. ומשמע מלשונו דתרווייהו בעינן בין שההלואה תהיה קרקע בקרקע וגם שהרבית יהא קרקע. וכן התוס' בכתובות מ"ו ציירו ג"כ כה"ג שלוה שדה ע"מ שיפרע לו שדה וחצי או עשר גפנים באחד עשר. ואמנם אפשר דלאו דוקא הוא, וכמו שמשמע בתוס' באיזהו נשך שהעיקר הוא שתהא הלואת קרקע בקרקע, אבל המשנה למלך בפ"ד ממלוה ולוה הל"א ובפ"ו הל"א כתב בפשיטות וכן הביא בשם הגידולי תרומה דדוקא כשתרוויהו קרקע ההלואה והרבית אז מותר מה"ת.
והנה המשנה למלך בפ"ו שם ובחידושי הגרעק"א הוכיחו דלענין פחות משוה פרוטה דממעטינן להתוס' מכלל ופרט וכלל היינו גם אם ההלואה היא יותר מפרוטה, שאם הרבית הוא פחות משוה פרוטה ג"כ נתמעט. דאי תימא דגם כאן נתמעט דוקא אם ההלואה היא פחות משוה פרוטה, אבל אם ההלואה היא יותר מפרוטה והרבית הוא פחות משוה פרוטה לא נתמעט, א"כ עדיין יקשה מאי קפריך בסוגיין למה לן לאו דרבית נילף מגזל ואונאה, הלא איצטריך להלואת פרוטה והרבית פחות משוה פרוטה דליתא בגזל ואונאה, ואשר מזה הוכיחו התוס' בכתובות דפחות משוה פרוטה לא הוי רבית, ולענין הילפותא מגזל ואונאה ודאי תליא רק בהרבית, דבגזל אינו חייב אם הגזילה היא פחות משוה פרוטה וכה"ג ברבית לעבור על רבית פחות משוה פרוטה בעי' קרא, וע"כ דגם כה"ג אינו עובר<sup>8</sup>. וקשיא להו דא"כ היאך אנו מחלקים הלמוד של הכלל ופרט לחצאין, דלגבי קרקע ממעטי' רק אם ההלואה והרבית קרקע<sup>9</sup> ולגבי פחות משוה פרוטה ממעטים אף דהלואה היה פרוטה והרבית חצי פרוטה, והגרעק"א נשאר בקושיא. והמשנה למלך תירץ וז"ל ואפשר לומר דכל שההלואה היא פחות משוה פרוטה לכ"ע שרי שהרי אין כאן הלואה כל שהיא פחות משוה פרוטה, וקרא כתיב אם כסף תלוה לא תשימון עליו נשך וסתם כסף הוא שוה פרוטה, דומיא דקידושין דכתיב כסף ובעינן שוה פרוטה, א"כ כי אתי כלל ופרט וכלל למעט פחות משוה פרוטה ע"כ לא אתי אלא להרבית שלא יהיה פחות משוה פרוטה, אבל גבי קרקע דהלואת קרקע חשיב הלואה, אמרינן דכי מעיט קרא היינו הלואת קרקע ורבית קרקע, עכ"ל. ודבריו אלו שע"י שלא נצרכנו למעט מהכלל ופרט וכלל הלואה שהיתה פחות משוה פרוטה ע"כ מיעוטו אזיל להיכא שהרבית היא פחות משוה פרוטה אינם מובנים, דהיכן כתוב שצריך למעט פחות משוה פרוטה מהכלל ופרט וכלל הלא הכלל ופרט אינו מיותר שיש לנו למעט ממנו הלואת קרקע שהיתה ההלואה והרבית קרקע ואילו פחות משוה פרוטה לא נילף מיניה כלל.
והנה הר"ן בכתובות אחרי שהביא דבהלואת קרקע ופחות משוה פרוטה לא הוי רבית דאורייתא כתב ומיהו ודאי מדרבנן אפילו בקרקע ואפילו בפחות משוה פרוטה מיתסר דלא גרע מרבית דברים. והריב"ש בסי' קמ"ז הביא דברי התוס' שאין רבית בקרקע, וכתב שם דכ"ז בהלואת קרקע אבל הלואת כסף ורבית קרקע אסור, וכדמוכח מההיא דמכר לו שדהו או משכן לו שדהו בדף סה. שהרבית היא קרקע, וסיים שם דה"ה בהלואה גמורה שהרבית היא במכירת חוב דאסור, ואיך לא והלא אפי' להקדים לו שלום אם אינו רגיל אסור מדכתיב נשך כל דבר אשר ישך אפי' דבור אסור. וכתב בשער דעה כאן בשיטת הריב"ש דרבית קרקע מותרת גם מדרבנן, דאל"כ מה הוכיח ממכר לו שדהו ומשכנה דהלואת מעות ורבית קרקע שאני, דלמא התם מדרבנן, וע"כ דהיתירא דרבית קרקע הוא גם מדרבנן, דלא ס"ל לריב"ש דרבנן החמירו ברבית קרקע. ומה שאסר הריב"ש הלואת מעות ורבית קרקע הוא מה"ת דל"ה בכלל ופרט. ומזה הוכיח בשער דעה דלשי' הריב"ש רבית דברים אסורה מה"ת, שהרי ממנה למד לאסור הלואת מטלטלין ורבית קרקע. וכתב שם דהיינו טעמא באמת דרשי' לכלל ופרט בענין זה שלא מיעט אלא כשגם ההלואה היתה בענין זה, כי קרא דרבית דברים מכריחנו דכל היכא דההלואה היתה מטלטלין אסור מהב"ט בכל רבית שהוא. אבל הר"ן שאסר גם הלואת קרקע ורבית קרקע מכח רבית דברים ע"כ ס"ל דרבית דברים אינו אלא מדבריהם, ועיי"ש. והנה יש לתמוה על הר"ן כיצד יליף באמת מרבית דברים לאסור הלואת קרקע ורבית קרקע, הלא ברבית דברים יש שם הלואה גמורה, ורק הרבית היא של דברים, ומה זה ענין להיכא שהיתה גם ההלואה בקרקע.
ונראה דהא דממעטינן בכלל ופרט וכלל הכל כפי מה שנראה לחכמים דמסתברא בכה"ג למעט, וכמו שכתבו בתוס' בכמה דוכתי (עירובין טו: סוכה כד: גיטין כא: ד"ה מה), ומאי דממעטינן הלואת קרקע בקרקע אינו משום דאין בזה מעשה הלואה גמורה כמו מטלטלין במטלטלין, אלא משום דאין זה אגר נטר ברור, דאף שנותן לו יותר מקרקע אחד או יותר נטיעות, מ"מ בדבר המחובר וכן בקרקעות לפעמים נשתנה הדבר, ומה שנותן לו המלוה הוא יותר שוה ממה שמשיב לו הלוה עם הרבית, כי אין כל הקרקעות שוים, ויש הרבה דברים בהם משתנים הקרקעות כל אחת מחברתה, ומסתברא בכה"ג למעוטי מהכלל ופרט וכלל משום דאין כאן רווח ברור של רבית, ולא משום שאין כאן מעשה הלואה. ולפיכך שפיר כתב הר"ן דעכ"פ לא גרע מרבית דברים, דגם שם אין לו רווח אלא דבור בעלמא ואעפ"כ אסור הוא מדרבנן.
ולפי"ז מיושבת היטב קושית המשנה למלך והגרעק"א, דלהכי בדינא של פחות משוה פרוטה ממעטינן היכא שהרבית הוא פחות משוה פרוטה אף דההלואה היתה פרוטה, דהמיעוט של כלל ופרט וכלל ממעט היכא שאין כאן רווח ברור של רבית, ולכן בקרקע אם היתה הלואה של כסף בכסף ונותן לו רווח של קרקע יש לו אגר נטר ברור, שהרי הקרן צמשתלם לגמרי במטלטלין, וקרקע הרבית לעצמה היא רווח ברור, ולכן לא ממעטינן אלא הלואת קרקע, אבל בפחות משוה פרוטה אם הרבית הוא פחות משוה פרוטה אין לו אגר נטר כי מקבל רק פחות משוה פרוטה. ולפי"ז מסתברא דהלואת קרקע ממעטינן כל שההלואה היתה קרקע ואף שהרבית הוא מטלטלין, דכיון דההלואה היתה קרקע אין לו רווח ברור של אגר נטר. אבל המשנה למלך כתב להדיא דתרווייהו בעינן שגם הרבית יהא בקרקע, וכן דעת הגידולי תרומה.
<big><b>ב</b></big>
בגידולי תרומה שער מ"ו חלק א' אות א' כתב ליישב מ"ש הרמב"ם דכל הלואה בתוספת כל שהוא ה"ז רבית של תורה ויוצאה בדיינין, דמשמע דאף שהרבית הוא פחות משוה פרוטה, והרי בעלמא אין ב"ד נזקקים לפחות משוה פרוטה, ותירץ דהא דאמרי' דאין ב"ד נזקקין היינו כשהב"ד יורדים על הנכסים וכל שהוא פחות מש"פ אין ב"ד נזקקין לכך, אבל הכא ברבית עיקר ההוצאה בדיינים לאו למיחת אנכסי הוא אלא לכופו לקיים מצות וחי אחיך עמך הוא, וכיון שהכפיה היא על קיום המצוה כך הוא בכל שהוא כמו בממון רב ע"כ. אין דעתו לחלק בין ממון של רבית לשאר ממון, ולומר דרבית פחות משוה פרוטה חייב כיון דפחות משוה פרוטה מדין מחילה הוא וברבית לא מהני מחילה וכמוש"כ המשנה למלך, אלא מחלק בעניני הכפיה, דפחות משוה פרוטה אין לו דין ממון לירד לנכסיו, אבל דין כופים על המצות יש ג"כ בפחות משוה פרוטה. וא"כ קשה דגם בגזילה בפחות משוה פרוטה דאין ב"ד נזקקים מדין יורדים לנכסיו, מ"מ יכפוהו לקיים מצות והשיב את הגזילה גם בפחות משוה פרוטה, וכמו ברבית דכייפינן ליה לקיים מצות וחי אחיך עמך גם בפחות משוה פרוטה.
<big><b>ג</b></big>
כתב המשנה למלך בפ"ו ה"א דמהרמב"ם משמע להדיא דגם פחות משוה פרוטה איכא לאו ברבית ויוצאה בדיינין. ובטעמו של דבר כתב שם דדוקא בגזל פחות משוה פרוטה אינו בתורת השב משום דמהני ביה מחילה, ופחות משוה פרוטה לא קפדי אנשי ומחלי אהדדי, וכדאיתא בפרק ד' מיתות (סנהדרין נז.). אבל גבי רבית דלא מהני מחילה משום דכל רבית שבעולם הוא מחילה ואעפ"כ אסרה תורה וחייבה להחזיר וכמוש"כ הרמב"ם בפ"ד הי"ג כי הוי נמי פחות משוה פרוטה יוצאה בדיינים. וכ"כ האבני נזר בסי' קס"א. ואין דבריהם מובנים דהא דכתב הרמב"ם דכל רבית הויא מחילה ואעפ"כ אסרה תורה, היינו דוקא היכא שהמחילה היא מחמת הרבית, ובשביל האגר נטר מוחל לו, והראיה שבלא"ה לא היה נותן לו ולא היה מוחל לו, שבכל דוכתי מקפיד הוא על כך, וגם דרך העולם שלא למחול זאת, ורק כאן משום ההלואה מוחל לו, הא אסרה תורה. אבל דבר שאין העולם מקפידים בו לעולם ומוחלים תמיד גם ללא ההלואה, זה ודאי אינו אסור אף אם היתה כאן הלואה. ופחות משוה פרוטה דמחלי אינשי בעלמא ולא קפדי, א"כ אף שהיתה כאן ג"כ הלואה, הך מחילה לא אסרה תורה. וכן כתבו התוס' באיזהו נשך דף ס"ד ע"ב ד"ה אבל בפשיטות דדבר שדרכו לעשות גם בלי הלואה בודאי דשרי אף אם הלוהו. והעיקר נראה כמ"ש שם המל"מ לעיל מינה, דטעמיה דהרמב"ם דאסור בפחות משוה פרוטה, דמרבינן ליה מכל דבר אשר יישך.
<big><b>ד</b></big>
כתב הרא"ש אבל עבדים ושטרות ליכא למעוטי דלא שייך רבית אלא בהלואה דבר שניתן להוצאה ולפרוע אחר במקומן אבל באלה לא שייך רבית אלא שכירות מקרי. והב"י כאן בסי' קס"א תמה עליו דאטו בעבדים ושטרות מי לא שייך בהו הלואה שנותן לו עבד אחד כדי שיתן לו לאחר זמן שתים, ושטר נמי משכחת לה זה שנותן שט"ח מק' זוז כדי שאחר זמן יתן לו שטר חוב מר'. ועי' ט"ז סק"א דכה"ג חשיב מכירה ולא הלואה. ובחוות דעת ביארו דלא שייך רבית אלא במלוהו חפץ ע"מ להחזיר לו ב' חפצים כמוהו, ושהם באותו השיווי בלתי משתנים אחד מהשני, ושומתן ידוע כגון חטים בחטים ושעוה בשעוה. אבל קרקע בקרקע ועבד בעבד שאין מינן שוים לעולם, ואין שומתן ידוע, וא"א ללות זה בזה בלא שומא, כשני מינין דמי, ולא הוי כעין שהלוהו, ודמי למכירה ומותר. ולכן ציירו התוס' והרא"ש בפרק איזהו נשך הלואה בקרקע כגון י' גפנים בי"א גפנים, ולא ציירו בפשטות שמלוהו קרקע אחד בשני קרקעות, אלא ודאי בדבר שאין מינו ושומתו ידוע כשני מינים הוה ומכירה היא. וביאר לשונו של הטור שכתב דכל דבר אסור ללות בין כסף בכסף בין אוכל באוכל ובין כסף באוכל בין אוכל בכסף, דמיירי שמלוה כסף לשלם כסף וליתן אוכל ברבית, או אוכל באוכל וליתן כסף ברבית, אבל להלות אוכל לשלם כסף נראה דמכירה גמורה היא, ומה בכך שאמר לשון הלואה. ובספר מקור מים חיים השיג על החוות דעת שלשונו של הטור לא משמע כך אלא שההלואה היא כסף באוכל.
והנה מה שכתב הרא"ש בשטרות ליכא למעוטי דלא שייך רבית אלא בהלואה וכו', יש לעיין שהתוס' בפרק הזהב נ"ו ע"ב בד"ה יצאו הקשו על מה דמעטינן שטרות מאונאה דמשמע דהמקח חל מן התורה, והא מכירת שטרות אינו אלא מדרבנן. ותירצו דמשכחת ביה אונאה מדאורייתא, כגון שהלוהו על פה ונתן לו יותר מדאי כדי לעשות שטר שעבוד וכו'. עוד תירצו בשם רבינו חיים, דמן התורה קנה אם יש לו שעבוד קרקעות, שמוכר לו שעבוד שיש לו בקרקעות. ובב"ב ע"ו ע"ב ד"ה קני תירצו, דהא דאיצטריך למעט שטרות באונאה, היינו שמצא שטר לאחר יאוש ומחזירו לבעליו ביוקר וכו'. והנה הכא גבי רבית שכתב הרא"ש דלא ממעטינן דלא הוי דומיא דהלואה דמלוה להוצאה ניתנה, וכפי שביארו בחוות דעת שאין שווית שני שטרות שוות דאפשר בזה נוח יותר לגבות עיי"ש, וא"כ יקשה ג"כ הכא דבלא"ה אמאי איצטריך כלל ופרט וכלל למעט שטרות, תיפוק ליה שאינן נקנין, וא"כ לא נתן לו כלום מן התורה, ולא הלווהו מידי. והתירוץ הראשון של התוס' בפרק הזהב לא שייך ברבית אלא באונאה, וכן תירוצו של התוס' בפרק המוכר את הספינה. ועכצ"ל כתירוצו של רבינו חיים. אמנם המהר"ם שי"ף שם הקשה על תירוצו של רבינו חיים שמוכר לו שעבוד קרקעותיו דתיפוק ליה דאין כאן אונאה דהוי קרקעות. ותירץ שם ואפשר דר"ח פסק הוא ולא תירוצא. אבל הכא גבי רבית הלא אין לנו תירוץ אחר, וא"כ יקשה דאי משכח"ל הלואת שטר בשטר הרי היא מתמעטת כבר מתורת קרקעות ולמה לן בהא מיעוטא אשטרות. וצ"ל דכוונת הרא"ש הוא על שעבוד מטלטלי, וכשיטת הרשב"א בסוף קידושין דמה"ת מטלטלי משתעבדי והא דלא גבה ממטלטלי משום דלאו אסמכתייהו עלייהו<sup>10</sup>, ומן התורה היה שייך למעוטי שטרות מדין רבית היכא שהלוהו שעבוד מטלטלין שיש לו על מנה על מנת שישלם לו שעבוד מטלטלין על מאתיים, אם לא דלא שייך כאן רבית, וכמו שביארו החוו"ד. ואפשר שזה גם כוונת רבינו חיים במוכר לו שעבוד שיש לו במטלטליו של הלוה, דמטלטלים משועבדים מן התורה, והא דנקט רבנו חיים קרקעות משום דמדרבנן אינו גובה ממטלטלי. וגם מהר"ן בפרק הכותב (מד: מדפי הרי"ף) משמע להדיא שדברי רבינו חיים [אשר כתב כעין דבריו בשם ר"ת דמכירת שעבוד נכסים שטרות דאורייתא] הם תירוץ על הקושיא איך יכול למכור שטרות.
<big><b>בענין חיוב לצאת יד"ש באבק רבית, וברבית קצוצה לר"י </big>[סא:]<big></b></big>
שו"ע סי' קס"א ס"ב אבק רבית אינה יוצאת בדיינים ואם בא לצאת ידי שמים חייב להחזיר (מלבד רבית מוקדמת ומאוחרת אפילו לצאת ידי שמים אינו חייב להחזיר) (ב"י בשם תשובת הרשב"א).
בחידושי הרשב"א הביא כאן מחלוקת הראשונים בהא דלר' יוחנן רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין אם הוא חייב לצאת ידי שמים, ולבסוף מסיק דלדידן אין נפקותא בהך פלוגתא, דפסקינן הלכה כר' אלעזר דרבית קצוצה יוצאה בדיינין. וכתב עליו בחדושי הר"ן, ואני אומר דאע"ג דלגבי ריבית קצוצה לא נפקא לן מידי לענין אבק רבית נפקא לן, דאבק רבית לר"א כרבית קצוצה דמי לר"י, הילכך אי רבית קצוצה לר"י אינו מחזיר אפילו בא לצאת ידי שמים, ה"נ באבק רבית לדידן. והקשה עליו באבני נזר סי' קס"ג אות ו' דמה הוא הדמיון, דהא אפשר דלר"י פטור אפילו לצאת ידי שמים כיון דליכא מצוה כלל מהיכי תיתי יתחייב לצאת ידי שמים, אבל ברבית דרבנן לדידן, כמו שברבית של תורה מחויב להשיב מהתורה, כן ברבית דרבנן מדרבנן, רק שאין מוציאין בדיינין כמו גזל דרבנן, דקי"ל דלא כר' יוסי דס"ל גזל דרבנן מוציאין בדיינים (שבועות מא.) ואנן קיי"ל דאינו גזל אלא מפני דרכי שלום ואין מוציאין בדיינין, וכמו כן באבק רבית לדידן, ובגזל דרבנן משמע ג"כ שחייב לצאת י"ש והב"ד אומרים לו להשיב רק שלא יכפוהו. והאריך שם אח"כ לבאר דבגזל דרבנן כמו שאין יורדין לנכסיו, כך אין כופין אותו להחזיר ואינו חייב אלא לצאת ידי שמים, עי"ש.
והנה מה שדימה האבני נזר אבק רבית לגזל דרבנן בנדון אי כופין עליו או לאו אינו נראה. כי לפי מה שפסק השו"ע בס"ה כשיטת הרשב"א הריטב"א הר"ן והריב"ש דהא דרבית קצוצה יוצאה בדיינין היינו דמכין אותו עד שתצא נפשו אבל אין ב"ד יורדין לנכסיו משום דאין כאן שעבוד נכסים, כי בדיני ממון קנה את הרבית, ורק שיש כאן מ"ע של וחי אחיך עמך להחזיר את הרבית, וכופין אותו לקיים מ"ע, והאבני נזר עצמו כתב בסי' קס"ה דברירא דמלתא הכין הוא כמו שכתב השו"ע דהחזרת רבית אינו אלא מצוה. א"כ באבק רבית ודאי דאין כאן גזל דרבנן אלא רק מצוה דרבנן להחזיר את הרבית, וא"כ אינו דומה כלל לגזל דרבנן דאינו יוצא בדיינין ואינו אלא מפני דרכי שלום, ואף אם שם אין כופין אותו כלל אינו ענין לכאן, אלא כמו דרבית קצוצה הוא מ"ע דאורייתא, כך אם נאמר דרבנן תקנו כעין דאורייתא והיה באבק ריבית מצוה דרבנן להחזיר, והנדון אם יהא שם כפיה או לא יהיה תלוי בנדון בכל מצוה דרבנן אם יש בה כפיה או לא. ועי' פמ"ג בפתיחה כוללת לאו"ח שכתב שם דבמצוות דרבנן כגון נר חנוכה אם אומר שאינו מדליק או שאינו קורא את המגילה הדבר תלוי במחלוקת רש"י ותוס' בכתובות פ"ו א' אם מכין אותו עד שתצא נפשו או לא. והנה למ"ד דבמצוה דרבנן אין כופין אותו, הרי היה אפשר לומר דלכך באבק רבית אינו יוצא בדיינין כי הוא רק מצוה דרבנן. אבל מהראשונים לא משמע כן כלל, כי הם דנו אם חייב לצאת ידי שמים באבק רבית או לא, ומשמע דמדינא אין עליו אפי' לא מצוה דרבנן ואינו חייב בה כשאר מצוה דרבנן, ואין הנדון אלא אם חייב לצאת ידי שמים, אבל מצוה דרבנן ודאי אין כאן. כי כל מה שתקנו חז"ל באבק רבית הוא רק שאסור לקחתו, אבל אין כאן חיוב השבה אפילו מדרבנן, דכיון שגם ברבית קצוצה אינו אלא מצות השבה, לכן באבק רבית לא גזרו זאת.
ומ"מ עיקר הדבר עדיין צ"ב מה ענין אבק רבית לרבית קצוצה אליבא דר' יוחנן אף אם לא נדמהו לגזל דרבנן, דהא מ"מ י"ל דלר' יוחנן חייב לצאת ידי שמים ואילו באבק רבית לא תקנו עד כדי לצאת ידי שמים, או להיפך, דבאבק רבית כעין דאורייתא תקנו לענין לצי"ש ואילו לר' יוחנן אין כאן חיוב לצאת ידי שמים.
והנה הנך רבוותא דס"ל דלר"י ברבית קצוצה אינו חייב אף לצאת ידי שמים הביאו כמה ראיות לדבריהם. חדא מהא דמקשינן אדר"י מהא דהגזלנים ומלוי דרבית שגבו מחזירין, אלמא דאינו חייב לצאת ידי שמים לר"י, דאם חייב לצאת ידי שמים אימא דמחזירין לצאת ידי שמים. עוד הוכיחו מהא דמקשי' אדר"י מהא דתני' דהבנים אינם חייבים משמע דאביהם חייב, ומאי קושיא אימא דחייב לצאת ידי שמים. וכן מהא דאמרינן תנאי היא דתניא ר' נחמי' וראב"י פוטרין וכו', ואם איתא דר"י מודה דחייב לצאת ידי שמים ת"ק דר' נחמיה דמוקמינן כוותיה דר"י אמאי מחייב מלקות את המלוה ואת הערב הא בני אהדורי נינהו לצאת ידי שמים, אלא בע"כ דלר' יוחנן אינו חייב אף לצאת ידי שמים. ואח"כ דחה הר"ן בשם י"א את ראיותיהם, וכתב דמה שהקשו דנימא הא דאביהם חייב להחזיר היינו לצאת ידי שמים, סתם חיוב בידי אדם משמע. והא דלא משני באידך דהגזלנין ומלוי ברבית דמחזירין בבא לצאת ידי שמים, כתב הר"ן דכיון דקרית להו גזלנין משמע כשם שגזלנים מחזירין בדיינים אף מלוי ברבית כן. והאבני נזר בסי' קס"ג תמה על זה דהא בהגוזל קמא צ"ב: מוקי להא ברייתא גופא מחזירין לצאת י"ש משום קושיא דגזלנים ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן, וא"כ באמת אף הגזלנים מחזירין רק לצאת י"ש. ואפשר ליישב קושיתו דכיון דהגזלנים חייבים באמת מעיקר הדין ורק משום תקנתא שתקנו שלא לקבל מהם פטרום עד שיחזירו לצאת ידי שמים, מסתברא דגם הלצאת ידי שמים דמלוי ברבית הוא בענין זה, ולא שעיקר חיובו יהיה רק מכח לצאת ידי שמים. ויותר נ"ל דלר"י דרבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין באמת ל"ש בהא לשון חיובא, ול"ד לגזלנים שיש עליהם חיוב גמור אם רוצים לצאת ידי שמים, וכאשר הוא מחזיר לצאת ידי שמים מחזיר הוא חובו שהוא מחויב מדינא, ושייך בזה שפיר לשון מחזירין, משא"כ ברבית לר"י אף דחייב לצאת ידי שמים הוא רק מחמת מורא.
ועל הך קושיא אמאי מחייב ת"ק מלקות נימא דכיון דחייב לצאת ידי שמים בני אהדורי נינהו, כתב הר"ן דאע"ג דבבא לצאת ידי שמים חייבים לאו משום עשה דוחי אחיך עמך הוא דא"כ אף בדיינין יוצאה וכדכתבינן הלכך אין זה לאו שניתק לעשה וכו'.
והנה מהנך רבוותא מבואר דס"ל דחיוב לצאת ידי שמים הוא מצות עשה, כיון שהקשו דנימא גם לת"ק ליהוי ניתק לעשה. ומה שדחה הר"ן ראיתם דהא דחייבים לצאת ידי שמים לאו משום עשה דוחי אחיך עמך הוא משום דא"כ אפילו בדיינים יוצאה, ג"כ לא משמע דס"ל דאין זה מצות עשה כלל, דא"כ נימא בפשיטות דאין זה מצות עשה. אלא משמע דהוי מצות עשה, ורק מכיון שאין זה מקרא דוחי אחיך עמך לא הוי ניתק לעשה. והדברים צריכים הסבר.
ונראה דהנך דס"ל דחייב לצאת ידי שמים מקורם הוא כמו שכתב הריב"ן (בתוס' סב. ד"ה תנאי) דקרא דלמורא ניתן ולא להשבון פירושו שיש לו להחזיר מיראת שמים ולא להשבון עפ"י ב"ד, [וראה לשון ביאור הגר"א כאן סק"ז], וא"כ הך ג"כ הוי מצות עשה<sup>11</sup>, והא דאין כופין על הך מצות עשה, משום דקרא דרק למורא ניתן ממעט דאין עליו להשיב רק מחמת מורא ולא מחמת כפית ב"ד. וקמיפלגי הנך רבוותא אם עשה זה יעשנו ניתק לעשה, דהראשונים שהביאו ראיה דאינו חייב אף לצאת ידי שמים דאל"ה הוי ניתק לעשה ס"ל דהך מ"ע נמי חשיבא מ"ע דרבית ותקון הלאו, ורק דגזה"כ דאין כופין על זה, וכיון דהוא מצות עשה היה צריך להיות ניתק לעשה, וע"כ דלא דרשי' ליה כלל הכי. והנך דדחו אפשר דס"ל דמ"ע זו אינה שייכת למצות רבית כלל אלא היא מלתא באפי נפשה מצות חזרה מחמת מורא שמים, ואין בה תיקון הלאו וניתוקו. ואפשר גם לפרש דאף דהוא ג"כ חיוב השבה מחמת רבית, אבל כיון שאין כופין עליו אין זה עשה גמורה לתקוני לאו דרבית<sup>12</sup>.
ויתכן דבזה קמפלגי הרשב"א והר"ן, דהר"ן ס"ל דלמורא ניתן למאן דמחייב לצאת ידי שמים הוא ג"כ מצות עשה דרבית אלא שהוא בלי כפיה, ואף דהוא מצוה דרבית מ"מ לא הוי ניתק לעשה כי אין זה עשה גמור מכיון שאין כופין עליו. ובאבק רבית דאינה יוצאה בדיינים היינו דחז"ל לא תקנו בזה כעין דאורייתא לחייבו מדרבנן במצות דוחי אחיך עמך, דאי חייב מדרבנן היה צריך להיות גם דין כפיה מדרבנן, אבל מצות למורא ניתן דלא נאמר שם דין כפיה והיא מצוה של רבית, כעין דאורייתא תקון אותה<sup>13</sup>. ולכך מאן דס"ל דלר"י חייב לצאת ידי שמים מקרא דלמורא ניתן, ה"ה דמחייב באבק רבית מדרבנן, ושפיר מדמה הר"ן אבק רבית דרבנן לרבית קצוצה דאורייתא לר"י. אבל הרשב"א ס"ל דהך דינא דלמורא ניתן אין זה ממצות רבית, ולכך אף אי חייב לר"י ברבית קצוצה אינו טעם שיתחייב באבק רבית לדידן, כיון דאין כאן חיוב רבית, ואין זה שייך לגוף תקנת אבק רבית. ולפיכך כתב הרשב"א דלדידן אין נפקותא בהך פלוגתא אליבא דר' יוחנן אי חייב לצאת ידי שמים אי לאו.
<big><b>בענין חוב רבית, ובביאור ד' הגמ' סב. מ"ק שטר העומד לגבות וכו'</b></big>
<big><b>שו"ע</b></big>
סי' קס"א ס"ד: לא אמרו דאבק רבית אינה יוצאה בדיינים אלא כשאכל המלוה מדעת הלוה אבל אם קודם שאכל טען עליו שלא יאכל והוא הוציא ממנו בעל כרחו בדיני העובדי כוכבים או בדיין ישראל שטעה והכריחו לשלם יוצאה בדיינים.
גרסינן בקדושין ו' ע"ב אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית האי הנאת מלוה ה"ד אילימא דאזקפה קאמר לה ארבע בחמשה הא רבית מעליתא הוא ועוד היינו מלוה לא צריכא דארווח לה זימנא. וכתב שם הריטב"א ז"ל רבית מעלייתא היא פירוש לישנא בעלמא קא מקשי ליה היכי קרי ליה הערמת רבית אבל ודאי אפילו ברבית גמורה אם כבר פרעתו לו וחזר וקדשה בו מקודשת דמעות דרביתא שפרעם לוה למלוה קננהו לגמרי וממון גמור הם לו אלא שיש עליו חובה להחזירו וב"ד מוציאין ממנו ואם מת אין בניו חייבין להחזיר אלא בדבר מסוים מפני כבוד אביהם ולא עוד אלא דאפילו בחזרה לא מיתקן לאויה כדמתקן לאו דגזל בהשבון וכדפי' בפרק איזהו נשך פירוש מרווח, עכ"ל.
וכתב עליו האבני נזר בסי' קל"ח ולכאורה משמע מדבריו דמשום הכי מקודשת משום דגוף הרבית קנה אלא שמחויב להחזיר דמיו וע"כ יכול לקדש בגוף הרבית שהוא שלו ועדיין הרבית שלקח חוב הוא אצלו. איברא דלפ"ז לא היה צריך לומר דהש"ס לישנא בעלמא מקשה די"ל דהש"ס באמת פריך דרבית מעליא הוא ולמה מקודשת שהרי כל זמן שלא גבאו אין כאן חיוב שהרי אפילו לאחר שגבאו מחויב להחזיר דמיו וכ"ש שאין חיוב על לוה קודם שגבאו ושפיר פריך רבית מעלייתא היא. ע"כ נראה דעת הריטב"א דבאמת לאחר שגבה הרבית אין שום חיוב עליו רק מצוה דרמי עליה להחזיר הרבית וכן קודם שגבאו באמת יש חיוב על הלוה ושיעבוד על הרבית אלא שאסור ללוה ליתנו ולמלוה ליטלו וע"כ אי לאו דהמקדש במלוה אינה מקודשת היה יכול לקדש בחוב של רבית רק משום דהמקדש במלוה אינה מקודשת ע"כ כתב הריטב"א דינו בשכבר גבה הרבית. ולפי"ז יש ללמוד מדברי הריטב"א דאם קידש בחוב רבית שיש לו על אחרים מקודשת וכן מתבאר מדברי הנמק"י בפרק איזהו נשך דאין ב"ד יורדין לנכסיו אלא שכופין אותו להחזיר הרבית כמו שכופין אותו ליטול לולב. ונלפענ"ד ראיה לזה מדאמר בש"ס ס"ב. דלמ"ד כל העוומד לגבות כגבוי דמי הא עבדו לאיסורייהו ולמ"ד אין יוצאה בדיינין גובה הרבית לכתחילה ואי אמרינן דכל זמן שלא גבה הרבית אין כאן חיוב א"כ אינו עומד לגבות כלל אלא ודאי איסורא לחוד איכא על המלוה שלא ליטול הרבית ועל כן חשיב מ"מ עומד לגבות וא"כ ה"ה למ"ד יוצאה בדיינין דמכל מקום אין כאן חיוב על המלוה אלא מצוה לבד. ובאות ט' שם כתב: והנה לפמ"ש מדברי הריטב"א פ"ק דקידושין דרבית חוב גמור הוא על הלוה אלא שאסור לגבותו ועשינו סמוכין לזה מדברי הש"ס דכל העומד לגבות יש לעיין בהא דכתב הש"ך בהא דמבואר בש"ע דאף דרבית קצוצה יוצאה בדיינין מ"מ אין ב"ד יורדין לנכסיו וכתב הש"ך דאם תפס המלוה הרבית בע"כ של לוה מפקינן מינה ויורדין לנכסיו ולפמ"ש כיון דאף קודם שגבאו יש לו חיוב עליו למה לא יוכל לתפוס והוא כשאר רבית שיוצאה בדיינין אלא שאין יורדין לנכסיו אך בשטמ"ק פרק הגוזל בתרא בשם הרמ"ה משמע כדברי הש"ך.
ובסי' קס"ו כתב האבנ"ז ע"ד על המחבר כאן בסי' קס"א ס"ד: ראוי לבאר אם גבה סתם לא מדעת הלוה גם לא בע"כ שמיחה בו רק הגיע לידו מעות הלוה שלא מדעת הלוה, ולכאורה נראה דוקא שהלוה נתן לו מדעתו נעשה שלו אבל בסתמא כיון שאבק רבית אין מוציאין תחלה מלוה למלוה א"כ ל"ה חייב לו כלום דאי אמרת דאבק רבית אף שאין מוציאין מלוה למלוה זה מחמת איסור אבל באמת חייב לו א"כ אפילו לקח בע"כ של לוה למה יוציאו ממנו כיון שחייב לו הרי זכה במעות ואבק רבית אין מוציאין ממלוה אלא ודאי אבק רבית לא חשיב שהלוה חייב לו. איברא דהריטב"א בפ"ק דקידושין וכו' ומדבריו למדנו דאף כשקידשה בחוב רבית אי לאו דהמקדש במלוה אינה מקודשת היתה מקודשת בחוב רבית וכו'. ולכן כתב שם באות ה' דדווקא במיחה בו הלוה וגבה מוציאין ממנו והיינו טעמא דכיון שמחמת איסור היה מותר להפקיע חוב אבק רבית קנאו הלוה כיון שהוא מוחזק בו דדומה לגזל גוי למ"ד שמותר דקנאו וכו'. ובאות ו' כתב שוב ראיתי בשטמ"ק דף ס"ז: בהא דאיזיל ואייתי זוזי בשם הרמב"ן דאם אכל שלא מדעת הלוה מוציאין מידו וכו' והנה מפורש להיפוך ממה שהוכחנו מהא דהריטב"א קידושין אך צריך ליישב הא דהריטב"א. והאריך שם ומסיק שם באות י' דדוקא באבק רבית שהמלוה רשע ומסתמא תבעו ואעפי"כ הדין דאסור לפרעו וכו' וע"כ באנו לטעמא דרבא (גיטין לו:) דהפקר ב"ד הפקר שחכמים הפקיעו חובו וע"כ כשגובה חשיב גזלן דאי אפשר לומר שבאמת חייב לו רק איסורא רכיב עליה דא"כ היה הלוה עובר בלא תעשוק ואין חכמים יכולים לבטל ל"ת בקום עשה אבל ברבית קצוצה שפיר כתב הריטב"א דבאמת חייב לו רק שאסור לפרוע לו מה"ת. ובזה יתיישב דברי הש"ך סק"ח שכתב דאם גבה רבית קצוצה בעל כרחו של לוה נחתינן לנכסיה והקשה הגאון רעק"א ז"ל מאי איריא רבית קצוצה אפילו אבק רבית נמי אם לקח בע"כ של לוה מוציאין מידו מדין גזל ובודאי נחתינן לנכסיה ולפמ"ש באבק רבית לא היה צריך הש"ך ז"ל להשמיענו דזיל קרי בי רב הוא בש"ע אם לקח א"ר בע"כ מוציאין ממנו מדין גזל ובודאי דנחתינן לנכסיה רק ברבית קצוצה דבאמת חייב הוא לו כדברי הריטב"א קידושין בזה למדנו הש"ך דמ"מ אם בע"כ של לוה לקח כיון שהלוה לא רצה לשלם לו קנאו הלוה כיון שמותר לו לעשקו כמו בהפקעת הלואת גוי אם הפקיעוהו נפטר ממנו כנ"ל.
ואח"כ כתב שם באות ט"ו וז"ל ועלה בדעתי לומר שדברי הריטב"א קדושין דחוב רבית חוב גמור הוא אינו להלכה דהנה ק"ל על הריטב"א בקדושין שהרי דעת הריטב"א בקידושין במתני' דהמקדש בערלה דאיסורי הנאה אינו שלו שכתב דאם עשה מהערלה אפר וכו' והרי החוב רבית איסורי הנאה הוא להמלוה שאסור לו לגבותו ונעשה הפקר ושוב אין הלוה חייב כלום וכו' עי"ש.
והנה נקט האבני נזר בפירוש דברי הריטב"א דאף אם לא נתן הלוה עדיין להמלוה את הרבית ג"כ חייב הוא לו אלא שאסור לו לשלם. וכן כתב המחנה אפרים בדיני רבית סי' ב' בדעת הריטב"א, שכתב שם ע"ד הריטב"א ודברים אלו הם קשים לענ"ד דאפילו אם נודה לו לדבריו במ"ש דזוזי דרביתא אחר שבאו ליד המלוה קנאם ואם חזר וקידש בהם את האשה מקודשת מ"מ כשעדיין לא באו לידו אין סברא שיוכל לקדש בהם את האשה דכיון דרבית קצוצה יוצאה בדיינין לאו מידי קא יהיב לה וכן נראה מדלא נקט לה אביי למלתיה דהמקדש בהנאת מלוה אפילו בכה"ג דהוי רבית קצוצה. וכן פירש החלקת יואב חלק יו"ד סי' כ"ד דעת הריטב"א. וכן פירש האבני מלואים בסי' כ"ח ס"ק כ"ב דעת הריטב"א, עיי"ש שהאריך וכתב דבחוב רבית ה"ל מלוה ומ"ד המקדש במלוה מקודשת ה"ה בחוב של רבית, שהרי יש כאן חוב אלא שהתורה גזרה שלא יקח המלוה, עיי"ש מה שהאריך בזה.
אבל נראה באמת דגם הריטב"א ס"ל דליכא חוב ברבית מכיון שאסור לו לשלם אין כאן חוב, וכמו שמוכח בהדיא בלשונו שדקדק וכתב אם כבר פרעתו לו וחזר וקידשה בו מקודשת וכו', ומשמע דוקא אם פרעתו כבר שקנה כבר את הרבית שנתנה לו. ואף אם תאמר דכוונת הריטב"א אם כבר פרעתו לאפוקי לפני פרעון דהוה מלוה ולא משום רבית, וכמו שמשמע באבני מלואים, מ"מ היכן נזכר בריטב"א דגם קודם שנתנה לו לא הוי רק חסרון של מלוה. ומה גם שדעת הרמב"ן בשטמ"ק דף ס"ז דאם אכל אבק רבית שלא מדעת הלוה מוציאין ממנו, הרי שאין חוב ברבית, וכן הוא דעת תלמידי הרשב"א, וגם הריטב"א כחד מנהון. ומה שכתב האבני נזר דהא דאורכן הכא דאם הוציא ממנו בעל כרחו הוי גזל אלמא דליכא חוב היינו דוקא באבק רבית משום הפקר ב"ד, אבל לא ברבית קצוצה דשם הוי חוב, בביאור הגר"א כאן בסק"י לא כתב כך, דכתב על הך דינא, כמו רבית קצוצה לר' יוחנן דודאי אם מיחה יוצאה בדיינין דחילוק רבית מגזל הוא דידע ומחיל כו', הרי להדיא שלא כדברי האבני נזר, דלדבריו גם לר"א דס"ל רבית קצוצה יוצאה בדיינין מ"מ חוב איכא, וכ"ש לר' יוחנן, ואילו הגר"א קאמר איפכא דגם לר"י ליכא חוב, דדוקא כשנתן לו מחל. ומש"כ האבני נזר דכאשר אין הלוה רוצה לתת כח לו להפקיע חובו בזה וכעין הפקעת הלואתו של עכו"ם, ולזה בעי' שימחה בידו, אין אלו דברי רמב"ן אשר בהם ישווה הגר"א בין אבק רבית לרבית, וגם דמשמע מהגר"א דדוקא אם נתן לו מדעתו הוי שלו אף רבית קצוצה לר"י, אבל לא כ"ז שלא נתן לו, ומכ"ש לר"א.
ומה שדקדק האבני נזר בסי' קל"ח דלהריטב"א אף אם לא נתן לו עדיין מ"מ הוי חוב ואף אם הוא רבית, מהא דכתב הריטב"א הא דמקשה רבית מעלייתא היא לישנא בעלמא קשיא ליה היכי קרי ליה הערמת רבית, ומשמע מהריטב"א דגם אם לא נתנה לו עדיין חייבת היא לו, דאלת"ה א"כ מקשה שפיר רבית מעליתא הוא ואין כאן חוב שהרי עדיין לא נתנה לו, אין כל הכרח דהכי כוונת הריטב"א, דאה"נ בשאר חוב אפשר לומר דמקודשת אם נימא דמקדש במלוה מקודשת וברבית לא הויא מקודשת דאין כאן חוב וכמו שהקשה המחנה אפרים. אלא כוונת הריטב"א היא דהרי הש"ס מקשה רבית מעלייתא היא ולא הוי הערמת רבית, וס"ל להריטב"א כשיטת הרמב"ן (סב:) דהערמת רבית הוה כמו אבק רבית ואסור לו לשלם אף שכבר הלוהו, ולהכי קאמר הריטב"א דהא דמקשה הש"ס והא רבית מעלייתא היא אין כאן קושיא לדינא, דלדינא רבית והערמת רבית תרוויהו לא הוי חוב כיון שאסור לקחתם, ואחר שכבר שילם תרווייהו ממונו הם, ולכן מה שמקשה בש"ס רבית גמור הוא אין שום נפקותא בינו לבין הערמת רבית, אבל בין רבית לחוב דעלמא ודאי איכא בינייהו, דרבית ליכא שום חוב כל זמן שלא פרעו. [והחזון איש יו"ד ריש הלכות רבית האריך ג"כ לדחות פי' הא"מ בהריטב"א שיש חוב, ודעתו דודאי ליכא חוב רבית עיי"ש, אלא שנדחק שם בפי' דברי הריטב"א דלישנא בעלמא קמקשי, ולמש"כ מבואר היטיב דמאי דקאמר הריטב"א דלישנא בעלמא הוא משום שאין חילוק בין רבית להערמת רבית דבשניהם אין כאן חוב, וכשיטת הרמב"ן דגם בהערמת רבית אסור לתת אחר שהתנה].
ומה שהוכיח שם האבני נזר מהגמרא דף ס"ב ע"א דלמ"ד שטר העומד לגבות כגבוי דמי הא עבדו לאיסורייהו ולמ"ד אין יוצאה בדיינין גובה לכתחילה ואי אמרינן דכל זמן שלא גבה הרבית אין כאן חיוב א"כ אינו עומד לגבות כלל וכו'. באמת דבר תימה הוא פירושו שאם נימא דשטר העומד לגבות כגבוי דמי וגם נימא דרבית קצוצה אינה יוצאה בדיינים מותר לו למלוה לקחת הרבית מיד הלוה, ואין כאן עבירת אל תקח מאתו נשך ותרבית שכבר נתן לו. וראיה מהרמב"ם בפ"י הלכה ו' שכתב אהא דאין מעמידין מלוה על גבי פירות באין לו, הרי שלא היה לו ועבר והחזיר ההלואה פירות אע"פ שקנה פירות אח"כ אינו חייב ליתן לו פירות אלא נותן לו מעות שהלוהו וכתב המ"מ פירוש לפי שזה אבק רבית ואין מוציאין מלוה למלוה, ומדקרי לה הרמב"ם ועבר והחזיר ההלואה פירות על מה שקצץ לו את הפירות, והיינו מה שהקנה ושיעבד לו את הפירות חשיב כעין חזרת הלואה ראשונה, ואעפ"כ אינו נותן לו משום דהוי אבק רבית כמ"ש המ"מ, ולא מקרי שבא כבר לידו אע"פ שכבר קנהו ונשתעבד לו, א"כ ה"נ היכא דהוה שטר העומד לגבות לא הוי כאילו גבה כבר שיהא מותר לו לקחת את הרבית.
אבל פירושא דסוגיין אינו שייך כלל לענינא דלקיחת רבית וחזרתו, לדון בזה את השטר כגבוי וכנלקח הרבית עד כדי שמניעת הגביה תחשב כחזרה אשר לר"י פטור ממנה, כי הסוגיא לא מיירי כלל באיסורא דלקיחת רבית ובחזרתו, אלא בלאו דלא תשימון בלבד<sup>14</sup>. ועליה קמקשה הש"ס מאי קסבר אי קסבר שטר העומד לגבות כגבוי דמי עבדו לאיסורייהו, ופירש"י וקריעתו הויא השבתו ואם גבוי נמי הוו מיחייבי ליה לאהדורי. ואין כוונתו כמוש"כ האבני נזר דא"כ ליגבי הרבית, אלא פירושו הוא לגבי תיקון הלאו דלא תשימון. והיינו דבין אם נפרש ברש"י כמוש"כ התוס' בשיטתו דקאזלי' בשיטת ר"י דאינה יוצאה בדיינין, ובין אם נפרש כמוש"כ הרמב"ן בשיטתו דגם לר"א דמחייב בהשבה ס"ל השתא דל"ה ניתק לעשה, בין כך ובין כך קושית הגמ' היא, דכמו היכא שגבה הרבית אינו ניתן להשבה לתקוני ללאו דאל תקח, כמו כן אי אמרינן דשטר העומד לגבות כגבוי דמי כבר נגמר כל מעשה השטר ע"י עשית השטר ונגמרה עבירת הלאו של לא תשימון, וכשם שא"א בחזרה לתקן לאו דלא תקח, כך א"א לתקן לאו דלא תשימון בקריעת השטר. דכיון דשטר העומד לגבות כגבוי דמי כבר נגמרה עבירת הלאו של לא תשימון, ויכול להשאיר את השטר, [אבל לא שיקח עכשיו רבית ויעבור על חמשה לאוין הנותרים של רבית חוץ מלא תשימון]. ולפי' התוס' בשי' רש"י תהיה הקושיא דאם אתה מצוהו בקום עשה לקרוע השטר, כמו כן יהא קום עשה בעלמא לחזרת רבית. ולשיטת רמב"ן תהיה הקושיא דכמו דלענין הלאו דלא תשימון מהני הקו"ע לתקוני הלאו, ה"נ לענין הלאוין של לקיחת הרבית נימא דיהני הקו"ע להחזיר הרבית. ואי שטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי היינו דאין על זה שם של גמר השטר א"כ לא עבוד כלום ומאי טעמייהו דרבנן. והכגבוי דמי אין פירושו כמו בעלמא דס"ל לב"ש דשטר העומד לגבות כגבוי דמי, שלא הוזכר כאן כלל מחלוקת ב"ש וב"ה, ואינו ענין לכאן, דהתם ודאי ב"ש ס"ל כגבוי דמי כמי שגופו של חוב בידו, לענין חזקת החוב לדון מי הוא המוחזק ועי' יבמות ל"ח ע"ב. ואילו כאן בא הנדון רק לענין שחייב משום לא תשימון. וע"ז משני הש"ס לעולם לאו כגבוי דמי דלא נגמר עדיין מעשה השטר ומ"מ לענין לא תשימון קמ"ל דשימה מלתא דכבר עבר על הלאו של לא תשימון משעת השימה, ולר' נחמיה וראב"י עדיין לא עבר על הלאו של לא תשימון משעת השימה, אבל לא שקריעת השטר הוה תקונו של הלאו של לא תשימון כי אין תקון ללאו דרבית.
ולפי"ז אפשר לדחות ראית האבני נזר מהא דאמרינן ברבית שטר העומד לגבות כגבוי דמשמע דגם חוב של רבית מקרי עומד לגבות והוה חוב, דהא ודאי זה אינו, דגם לפי דבריו דהוה חוב מ"מ כיון שאסור לגבות הרבית היאך יקרא עומד לגבות, והלא כיון דאסור לגבותו אינו עומד לגבות. אבל לפי מה שנתבאר דהכגבוי דמי בא בסוגיין רק לענין שיחשב שכבר נגמר כל מעשה השטר ושימתו, והיינו דכיון שעשה שטר ואין חסר רק מעשה הגביה נגמר כבר כל מעשה השטר לענין שכבר עבר עליו בלאו דלא תשימון, בהא שפיר דייני' מה היה לולא איסורא דרבית, דכל דלולא איסורא דרבית הרי הוא עומד לגבות ואינו חסר אלא מעשה גוביינא שפיר מצי' למקרי ביה נגמר מעשה השטר לענין איסורא דרבית, ולא איכפת לן מה דנימא דמחמת איסור רבית כבר ליכא כלל חוב ממון, ועכ"פ הרי אינו עומד לגבות, דכ"ז הוא הוא מחמת האיסור שאסרה תורה את מה שהוא עשה שטר שעומד לגבות וכבר גמר כל מעשה השטר ועבר עליו בלא תשימון, והפקעת החוב והגביה הוא הוא מחמת איסור התורה, אבל הוא הרי עשה שטר גמור כזה שלולא האיסור נגמר כל מעשה השטר ועומד לגבות ועבר כבר על לאו דלא תשימון.
ומכיון שנדחו ראיותיו של האבני נזר, א"כ אין לנו לחדש בהריטב"א חידוש כזה שיש חוב לשלם רבית, שגם האבני נזר בעצמו בסי' קס"ו כתב דאינו להלכה, וגם המחנה אפרים בסי' ב' תמה על זה, וגם החזו"א יו"ד (סי' ע') כתב דליתיה להך פירושא בריטב"א. וכ"כ האבן האזל בפ"ו הלכה ב' דליכא חוב ברבית. ופשטות לשון הריטב"א מורה דאין חוב של רבית, אלא דאחר שגבוהו הוי שלו. וגם הרמב"ן ותלמידי הרשב"א ס"ל כן, והריטב"א הוא אחד מתלמידי הרשב"א. ולכן בין ברבית קצוצה ובין באבק רבית אם לקח המלוה שלא מדעתו של הלוה אף דלא הוה בע"כ מוציאין ממנו דהוה גזל וכש"נ.
<big><b>בענין רבית קצוצה יוצאה בדיינים </big>[סא:]<big></b></big>
<big><b>שו"ע</b></big>
סי' קס"א ס"ה רבית דאורייתא שהוא בדרך הלואה בדבר קצוב יוצאה בדיינים שהיו כופין ומכין אותו עד שתצא נפשו אבל אין בית דין יורדין לנכסיו. כן הוא שיטת הרשב"א בחדושיו כאן ובשו"ת וכן הוא דעת הר"ן כאן וכן הוא דעת הריטב"א בפ"ק בקידושין (ו:) וכן הוא דעת הריב"ש (סי' תס"ה). והוכיחו זאת מהא דאין היורשים חייבים להחזיר הרי דאין כאן שעבוד נכסים, שהרי בגזל חייבים לאהדורי כל שהגזילה קיימת או שהניח להם אביהם אחריות נכסים, אלא ודאי ליכא הכא אלא עשה דוחי אחיך עמך. ועי' משנה למלך פ"ד מהלכות מלוה ולוה הלכה ג' שהאריך בזה. והמחנה אפרים בדיני רבית סי' ב' כתב להוכיח שלא כסברתם אלא כדעת התוס' שאנץ (בשמ"ק ב"מ סא:) שיש חיוב ממון ושעבוד להחזיר את הרבית כמו בגזילה, מהא דפ"ק דתמורה (ו:) דבלישנא בתרא אמרו שם דאביי ורבא קמיפלגי ברבית קצוצה דאביי סבר רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין ורבא סבר יוצאה בדיינין ופריך תלמודא דהא אביי נמי סבר דיוצאה בדיינין, ואם איתא לסברת הריטב"א ז"ל דאף דרבית קצוצה יוצאה בדיינין אפשר לומר דקנה אותם מעות ואותו חפץ אשר ניתן ברבית, אמאי לא קאמר תלמודא דבהא פליגי, דלאביי דאמר אי עביד מהני קנה המלוה חפצא דרביתא קנין גמור ואינו חייב להחזיר אלא דמיו משום וחי אחיך עמך, ולרבא דאית ליה דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני לא קנה המלוה מידי וחייב להחזיר הרבית עצמו שלקח ממנו כמות שהוא, וע"כ דס"ל לתלמודא בפשיטות דכל מאן דס"ל ר"ק יוצאה בדיינין לא קנאו המלוה והוי גזל ממש, וכדאמרינן בריש איזהו נשך (סב.) גזלנים מאי ניהו מלוי ברבית עיי"ש.
ואני אומר כי אין לדחות הני ארבעה עמודי עולם מגמרא מפורשת, שאין הש"ס יכול לומר דבהא קמיפלגי אביי ורבא, דלאביי אינו חייב להחזיר החפץ עצמו ולרבא דס"ל דאי עביד לא מהני חייב להחזיר החפץ עצמו, שהרי גם לרבא הבנים אינם חייבים להחזיר, וכדתנינן להדיא דהניח להם אביהם מעות של רבית אינם חייבים להחזיר, והיינו משום דדרשינן וחי אחיך עמך לדידיה אזהר רחמנא לבריה לא אזהר רחמנא, והן הן דברי רבא עצמו בריש הגוזל בתרא דאית לן קרא שאין היורשים חייבים להחזיר, וכן כתב שם המחנה אפרים בעצמו, ממילא לפי סברת הני רבוותא דילפי מהך דינא דרבית לא הוי חוב להחזיר אלא מצוה בעלמא, הרי ע"כ מוכרח דגם לרבא דס"ל דאי עביד לא מהני מ"מ הכא דגלי לן קרא שהיורשים אינם חייבים להחזיר גלי לן דהכא לא אמרינן אי עביד לא מהני כלל, ולא מהני אלא להך מלתא שחייב להחזיר, אבל לומר דלא מהני לגמרי עד כדי שיש עליו שעבוד ליכא למימר שהרי היורשים אינם חייבים, וע"כ דמקצתו לא מהני והיינו לענין שצריך להחזיר, ומקצתו מהני שאין עליו חוב ממון, ושפיר מקשה הש"ס מאי בינייהו.
והחלקת יואב בחלק יו"ד סי' כ"ד האריך לדחות דינא דהני רבוותא, ואין כל הכרח בדבריו. בתחלה כתב להוכיח מלשון יוצאה בדיינין דמורה דנמסר לדיינין לירד לנכסיו. ואין מלשון זה כל ראיה, כי מה שכופין אותו ג"כ מקרי יוצאה בדיינין. תו כתב להוכיח ממה שכתבו התוס' בשם הריב"ן דמ"ד אינה יוצאה חייב לצאת ידי שמים, א"כ למ"ד יוצאה אף יורדין לנכסיו. ואין כאן הוכחה כלל, דלמ"ד אינה יוצאה בדיינין חייב הוא לצאת ידי שמים מחמת קרא דלמורא ניתן, והיינו מחמת יראת שמים, אבל אין ב"ד כופין אותו על כך, דרק למורא ניתן, ולמ"ד יוצאה כופין אותו ב"ד בשוטים לקיים מצות עשה.
תו כתב להוכיח מהא דאין לוקין על לאו דרבית, דא"א לומר דהוא מטעם לאו הניתק לעשה, שהרי הרמב"ם לא חשב לאו דרבית בין לאוי הניתק לעשה בפי"ט בסנהדרין, ועוד דהא רבית תרי לאוי דסמיכי נינהו ולא אתו חד עשה ועקר תרי לאוי וכו', אלא הא דאינו לוקה על לאוי דרבית הוא משום דהוי לאו הניתן לתשלומין, דגלי רחמנא ברבית דממונא משלם מלקא לא לקי, וא"כ מוכח דנחתינן לנכסיה, דאם לא כן לא הוה שתי רשעיות כמוש"כ התוס' גבי תשלומי תרומה (ב"מ צא.<sup>15</sup>) דמה שמחייב בדיני שמים לא הוי שתי רשעיות ולכן לא קי"ל כר' נחוניא דכרת פוטר<sup>16</sup>. וג"ז אינו, חדא דמה שכתב בפשיטות דלאו דרבית לא הוי ניתק לעשה לא כן כתב רש"י (ב"מ סב. ד"ה מפני) אשר כתב להדיא דהוי לאו הניתק לעשה<sup>17</sup>, ולא משום דניתן לתשלומין. ובדבר קושיתו על הרמב"ם דהוי תרי לאוי, עי' שער דעה סי' ק"ס סק"ז מה שכתב בזה. ובחלקת יואב שם כתב להוכיח עוד כדבריו דאין זה לאו הנל"ע ממה שכתבו תלמידי הרשב"א הובא בב"י חו"מ סי' ע"ה דהתובע מחבירו שיחזיר לו רבית קצוצה שנטל ממנו ל"ש שבועה לטעמא דאביי (ב"מ ו.) דהא דמשבעי' אממונא ול"א מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא הוא מפני דאמרי' שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, וכ"ז בממון דאפשר בחזרה, אבל רבית דאי אפשר בחזרה החשוד עליה חשוד על השבועה, הרי דסוברין תלמידי הרשב"א דרבית לא הוי לאו הניתק לעשה דלכן חזרה לא תתקן לאו דידיה. ואין דבריו מובנים כלל דאף אי נימא דרבית הוה לאו הניתק לעשה מ"מ לא מקרי אפשר בחזרה, שאין כל הלאוין מתוקנין בכך, דלאו דלא תשימון ולאו דלפני עור לא מתקני, ומחמתם הו"ל חשוד אשבועה. וגם אפשר דס"ל לתלמידי הרשב"א כפירוש הרמב"ן בשיטת רש"י דלמסקנא אף דיוצאה בדיינים מ"מ לא הוי ניתק לעשה ע"י העשה של וחי אחיך ולוקה<sup>18</sup>. ובר מן כל דין ואף אם נודה לדבריו דהוי לאו הניתן לתשלומין ופטורו משום שתי רשעיות אין ראיתו מהתוס' ב"מ צ"א ראי', די"ל דשאני התם שאין ב"ד כופין אותו לכן ל"ש בזה משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות, אבל אי ב"ד כופין אותו הרי הם מחייבין אותו לקיים רשעה זו, ואפשר הוה שפיר בכלל דינא דכדי רשעתו אף כאשר אין יורדין לנכסיו. ואף דהכא לא הוי אלא קיום מצות עשה מ"מ כיון שכופין אותו א"כ הוה כבר שאתה מחייבו משום רשעה אחת<sup>19</sup>, ויש לדמותו להכאה דמלקות<sup>20</sup>. ובזה נדחו כל ראיותיו.
וביותר אני תמה לפי מה שכתב הוא עצמו אח"כ דרבית הוי חוב גמור על הלוה לשלם אלא דאיכא איסורא, דא"כ הוא מילתא דתמיהא רבתי לומר שיש חיוב תשלומין על הלוה לשלם ולעומת זה יש על המלוה חיוב ממון ותשלומין להשיב לשיטתו, והוא תרתי דסתרי. דבשלמא אם נימא דיש רק חיוב מצוה על המלוה להחזיר איכא למימר שיש על הלוה חיוב ממון לשלם ועל המלוה יש מצוה להחזיר, אבל לומר שתי הפכים בנושא אחד דיש חיוב ממון על הלוה לשלם ויש חיוב ממון על המלוה להחזיר הוא מילתא דתמיהא.
והחינוך במצוה שמ"ג כתב ועליו ארז"ל רבית קצוצה יוצאה בדיינין כלומר שב"ד יורדין לנכסי המלוה ומוציאין ממנו כמו שמוציאין בגזילות וחבלות ויש מן המפרשים שפירשו יוצאה בדיינים לענין כפיה וכו'. וכתב הקצה"ח בסי' ר"צ סק"ג דהא דכופין לי"א לאו משום דאיכא שעבוד נכסים דליכא שעבוד ברבית מדגלי קרא דהבנים פטורים, והא דס"ל לי"א דיורדים לנכסיו הוא מדין כפיה, וכמ"ש הרמב"ן בחדושיו ס"פ בתרא דב"ב דאפילו למ"ד פריעת בע"ח מצוה ושעבודא לאו דאוריתא ב"ד יורדים לנכסיו ומקיימים מצות עשה שלו בע"כ דעד שאתה כופהו בגופו כפהו בממונו. וכ"כ המחנה אפרים בסי' א' בדיני רבית סברא זו.
והאבני נזר בסי' קס"ז כתב דליכא למימר הך סברא דלא אמרינן עד שאתה כופהו בגופו כופהו בממונו דאפילו יתנו הב"ד הממון לידו ג"כ לא יקנה אותו ולא יקיים המצוה, דדוקא בחוב אף למ"ד שעבודא לאו דאוריתא מ"מ בחוב כשבא לידו ודאי קונהו כמו הזוכה מן ההפקר דרשות הלוה שיש על הנכסים אינו מעכבו מלזכות בהם שהרי הלוה חייב לו.
ונראה דדעת המחנה אפרים והקצה"ח היא, דאם ב"ד כופין אותו לתת לו ולשלם חוב הרבית אף דליכא חיוב ממון, מ"מ כח ב"ד הוא שנתנה תורה להב"ד לעשות ולכפות כדי לקיים חוקי התורה ומשפטיה, וכשכופין אותו לקיים נעשה שלו ואין צריך לזה שום חובות ושעבודים כדי שיזכה הלוה הממון שחייבו הב"ד להמלוה לתת לו, דכמו שיכולים לחייב מיתה ולהכות ולענוש כך יכולים להקנות ממון בלי קנינים של הנותן, והוא מלתא דסברא. וביותר כתבתי במקום אחר להוכיח מהרש"י דיבמות צ"א דהא דאמרו שם דהפקר ב"ד הפקר בדיני ממונות ויכולין לעקור דבר מן התורה, אין פירושו מכח הפקר, אלא דבדיני ממונות נתנה תורה כח לב"ד לעבור על דברי תורה<sup>21</sup>, וכ"ש היכא דהוי חיוב חזרה מדין תורה דבודאי יכולים ב"ד להקנות להשני ולתת לו ממונו של הלה. אבל מ"מ עיקר פירושו של הקצה"ח בדברי החנוך שאין ירידת ב"ד לנכסיו כשאר דיני ממון אינו במשמע לשונו של החנוך שכתב דמוציאין ממנו כמו שמוציאין בגזילות וחבלות, ויותר נראה דס"ל כדעת תוס' שאנץ בשטמ"ק הובא במחנה אפרים סי' ב' דחזרת רבית הוה חיוב ממון ולא מצוה בעלמא, וכמו שכתב ג"כ המשנה למלך שם בפ"ד הלכה ג' וביאר הך סברא עיי"ש.
ובשערי יושר שער ה' פרק ב' כתב ג"כ דשאני מצות החזרת רבית משאר שעבודים ופריעת חוב, דבפריעת בע"ח כשב"ד יורדים לנכסיו ונותנים למלוה או לשאר בע"ח זוכה הבע"ח בנכסי הלוה מחמת חובו שחייב לו, משא"כ ברבית שהיא רק מצוה בעלמא על המלוה להחזיר, ואין ללוה שום זכות על המלוה ועל גופו של הנתבע, והמלוה מחויב מצד מצוה גרידא לעשות לה' כסוכה ולולב ותפילין עיי"ש. ועיי"ש שחילק בין חזרת רבית דחייב עלה שבועת היסת ובין הנשבע לתת לחבירו מנה דאין זה תביעת ממון לחייב עלה היסת, וכתב שם דבשבועה מה שמחויב הנשבע לשלם אינו ענין תשלומין של ממון לחברו אלא מצוה לקיים שבועתו, וברבית חייבתו תורה ע"ע הממון שהוא לשלם הממון שלקח מחברו ברבית, ואף שאין לתובע זכות ממון אצל המלוה שלקח ממנו הרבית אבל הוא תובע שיקיים חיוב התורה שעיי"ז יזכה הוא בממון, ונאמר עפ"ז שא"צ לענין דין חיוב שבועת היסת או שבועת התורה שיהיה זכות ממון אצל התובע, אלא סגי שאם יודה יכופהו ב"ד לתת ממון לתובע וכו' עיי"ש. והנה בשבועה אם יגבו ממנו ב"ד את המנה בע"כ ויקנוהו לחברו בכח ב"ד כמושנ"ת לעיל, לא יקיים בזה את שבועתו, כי שבועתו היתה שהוא יתן מנה והוא לא נתן מנה. וא"כ יל"ע אם גם ברבית נימא הכי, אי נימא שאין מצותו אלא שהוא יהיה נותן ממון ללוה, וממילא ממונו הבא לחברו ע"י ירידת ב"ד לנכסיו אין בזה קיום מצותו, או דלמא אף שאין ללוה שום זכות ממון אצל המלוה, עדיין אין מצותו מצות נתינה בעלמא, אלא מצוה שישוב ללוה ממון הרבית, ואם ב"ד ירדו לנכסי המלוה מדין כפיה והלוה יזכה בממון נתקיימה המצוה, אף שהמלוה לא נתן לו. ולכאורה תליא הך מלתא בהך דינא שכתב הט"ז כאן לדקדק מלשון רש"י שאינו חייב להחזיר רק אם הלוה תובעו, דא"כ משמע דהוא חיוב תשלומין להלוה שיקבל ממונו, ואף שאין לו שעבוד על המלוה מ"מ כיון שחיוב התשלומין של המלוה הוא שהלוה יקבל ממונו שנתן לו ברבית, צריך תביעה. ולפ"ז יכולים הב"ד לירד לנכסי המלוה ויתנו ממון ללוה ויקנו לו מדין פסק ב"ד, ותתקיים המצוה כי המצוה קבלת הלוה.
<big><b>בענין היתר פסיקה ביש לו וביצא השער </big>[סב: סג.:]<big></b></big>
<big><b>שו"ע</b></big>
סי' קס"ג ס"א מי שהיה נושה בחברו מעות ואמר לו תן לי מעותי שאני רוצה ליקח בהם חטים אמר לו צא ועשה אותם עלי כשער של עכשיו ויהיה לך אצלי חטים בהלואה אם יש לו חטים כשיעור מעותיו מותר אפילו לא יצא השער ואם לאו אסור אפילו יצא השער.
כתב רש"י ס"ג ע"א ד"ה יש לו דהא דאמרינן דאם בא בהלואתו ויש לו מותר היינו מפני דזכי בהו האי מהשתא ואע"ג דלא משיך כי מוקרי ברשותיה מוקרי ולא הוי רבית הואיל ואם בא לחזור קאי עלייהו במי שפרע ומיהו היכא דאין לו לאו כאיסרו הבא לידו הוא דהיכא דיהיב ליה זוזי פוסק אע"ג שאין לו דיכול זה לקנותו במעות שקיבל דחטין מצויין לו הואיל ויצא השער אבל זה אין בידו במה יקנה ודמי לרבית. ומשמע בדבריו דבשני אופנים יש להתיר לפסוק על השער שבשוק, חדא היכא דיכול הוא לקנותו במעות שקיבל דחטין מצויין לו, ואידך היכא שיש לו חטים אף אם לא קיבל עכשיו מעות אלא בא בהלואתו, דמ"מ הא קאי עלייהו במי שפרע אם בא לחזור בו, ומכיון שקאי במי שפרע הוי כאילו קנאו כבר עכשיו ואין כאן רבית.
ויש לדקדק למה לן הך טעמא דקנאו במי שפרע, בשלמא הך טעמא שיכול לקנותו במעות שקיבל איצטריך להיכא דאין לו חטים, וס"ל לרש"י דהיכא דאין לו לא קאי עלייהו במי שפרע, ודלא כמו שכתבו התוס' ס"ב: בד"ה אע"פ, ולכך בעינן לטעמא דיכול לקנותו במעות שקיבל, אבל טעמא דקאי עלייהו במי שפרע למאי אצטריך, הלא כיון דסגי לן אף בלא מי שפרע היכא דהמוכר יכול לקנותו בדמים שקיבל, וכמבואר ברש"י דידן ובסוגיין בכמה מקומות ובמתני' בריש פרקין דטעמא דפוסקין על השער משום שהמוכר יכול לקנות במעות שקיבל, א"כ כ"ש היכא דיש לו למוכר חטים, דמה לי שפסק בהלואתו ולא נתן לו הלוקח דמים לקנות בהם, הלא כבר יש לו את החטים ועליהם הוא פוסק, והדברים ק"ו ומה במקום שאין לו אלא שנותן לו מעות אמרינן דמהני משום שיכול לקנותו במעות שקיבל, כ"ש היכא שיש לו כבר דיהני, ולמה לן טעמא דקאי עלייהו במי שפרע.
והנה בגמרא (סג:) אמרו רבה ורב יוסף דאמרו תרוויהו מ"ט פוסקין על שער שבשוק ואע"פ שאין לו דאמר ליה שקילא טיבותיך ושדיא אחיזרי מאי אהנית לי אי הוי לי זוזי בידי הוי מזבנינא בהיני ושילי. והאי טעמא הא ליתא בבא בהלואתו, שהרי לא נתן לו מעות שיאמר עליהם אילו נשארו בידי היתי קונה בהיני ושילי. אלא שברש"י הרי נתן טעם אחר להיתר הפסיקה שהמוכר יכול לקנותו במעות שקיבל, וכבר תמה בפנ"י על רש"י למה נתן טעם אחר להיתר.<sup>22</sup> ודעת רש"י דהך טעמא שאמרו רבה ורב יוסף לא סגי להיתר בלא מאי דדייני' ליה כשלוחו לקנות החטים, והיינו לכאורה דטעמא דרש"י שהוא שלוחו אינו כדי לעשותו עיי"ז כיש לו כבר חטים, אלא הוא מצטרף עם טעמא דמאי אהנית לי, שאילו נשארו המעות בידי הייתי יכול לקנות חטים בהיני ושילי וגם היום שלחתיך לקנותם, וכל היכא דבא בהלואתו והמוכר לא קיבל מעות מיד הלוקח דליכא למימר מאי אהני לי ולא הוה כשלוחו של הלוקח הוי רבית. ולכן אף שיש לו פירות, מ"מ כיון שהלוקח לא נתן לו מעות אלא בא בהלואתו שאינו יכול לומר לו מאי אהנית לי, לא מהני מה שיש בידו של מוכר, דהא אינו כשלוחו לקנות פירות עבורו, אותם פירות אשר עליהם יאמר מאי אהנית לי, וע"כ בעי' כה"ג לטעמא אחרינא, והוא הטעם שכתב בהם רש"י שהלוקח קונהו לענין מי שפרע, ולכן נצרך רש"י לטעם זה. ולפי"ז תמוהים דברי הט"ז בסק"ד שדקדק מלשון רש"י שכתב אבל זה אין בידו במה יקנה ודמי לרבית, דמשמע דאם יש לו למוכר מעות שיכול לקנות בהם דהוה כמו שיש לו חטים ומהני אף דבא בהלואתו. והוא תימא, דמדברי רש"י מוכח דאף אם יש לו חטים ג"כ לא מהני אם לא מפני הטעם דמקבל עליו מי שפרע, והיינו משום שצריך שיהיה בידו לקנותו במעות שקיבל מהלוקח להיות כשלוחו, א"כ כ"ש דלא מהני אם יש לו מעות משלו שיכול לקנות בהם, שהרי לא קיבל מעות אלו מהלוקח דליהוי כשלוחו בהם, ומי שפרע הרי אין כאן לשיטת רש"י כל עוד אין לו חטים, ומהיכי תיתי יהיה עדיף מה שיש לו מעות משלו ממה שיש לו חטים משלו דלא מהני רק מטעמא דמי שפרע.
והחוות דעת בסק"ג כתב לפרש דעת הט"ז הנ"ל דמהני ביש לו מעות ודעת הש"ך בסק"א שחולק עליו וס"ל דלא מהני אם יש לו מעות להמוכר, דהט"ז ס"ל דהיתירא דיש לו הוא מחמת מי שפרע אם ע"י דמלוה קונה למי שפרע או דמיירי בהנאת מחילת מלוה, ומש"ה מהני גם כשיש לו רק מעות, דהא כל הקנינים מועילים ביצא השער למי שפרע כמבואר בחו"מ סי' ר"ט, רק כל זמן שאין לו מעות לא מהני מה דיצא השער כיון שאינו יכול לקנות לא חשיבי ברשותו, אבל כשיש לו מעות משלו דמקנה לענין קנין ברשותו נתייקר ומותר לענין רבית, והש"ך ס"ל כהראב"ד דמלוה לא קני, רק לענין רבית העמידו חכמים החטין ברשותו ומש"ה בעינן יש לו חטים דוקא ולא מהני מעות, וכשפוסק מעות ביצא השער מהני מטעם דמאי אהנית לי וכו'. והנה לפי דבריו נתבארו דברי הט"ז, אבל לפי מה שמשמע ברש"י דהיכא דאין לו חטים לא מהני מדין מי שפרע, ולפיכך פרש"י דהיכא דנותן לו מעות מהני משום שיכול לקנותו ולא מדין מי שפרע, וגם הט"ז שהוכיח מרש"י דמהני ביש לו מעות, כתב להוכיח ממה שכתב רש"י היכא דנותן לו הלוקח מעות דיכול זה לקנות חטים וה"נ יכול זה לקנותם במעות שלו ולא מדין מי שפרע, כיון דלית ליה חטים, א"כ הדרא קושיתנו לדוכתא, דהא ע"כ האי טעמא ל"מ אלא בנתן לו הלוקח את המעות דהוה כשלוחו וכן מוכח לשונו של הש"ך בסי' קע"ה סק"א, אבל בל"ז צריך הוא למי שפרע, וכמוש"כ רש"י לגבי יש לו חטים, ממילא מה מהני מה דיש לו מעות משלו דליכא בהא מי שפרע. ואף אם נדחוק בדעת הט"ז דס"ל דגם באין לו היתירו בנותן לו מעות הוא מטעם מי שפרע כמוש"כ החוו"ד [אם כי לשונו של רש"י דחוק לפ"ז], עדיין יש לתמוה על הפני יהושע אשר הוא פירש בדעת רש"י כמוש"כ לעיל דהיכא דאין לו חטים לא הוי מי שפרע והתירו הוא מחמת שיכול לקנות במעות שקיבל, והיכא דאין נותן לו מעות ויש לו חטים הוא מחמת מי שפרע, ואילו בדבור השני כתב הפנ"י כהט"ז דלרש"י מהני אם יש לו להמוכר מעות, והוא תרתי דסתרי, דאם יש לו חטים לא מהני אלא מדין מי שפרע, והיכא שיש לו רק מעות דליכא בהא מי שפרע מה מהני מה שיכול לקנות.
ואמנם באמת צריך להבין דברי רש"י דהיכא דנותן לו מעות מהני משום שיכול לקנותם במעות שקיבל, ומה בכך שיכול לקנות סו"ס עדיין לא נקנה כלום להלוקח, וכשנותנם לו אח"כ בשעה שהוקר הוי רבית. ובש"ך סי' קע"ה סק"א כתב וז"ל, אבל משיצא השער פוסקין אע"פ שאין לזה יש לזה ואין כאן רבית שיכול הלוקח לומר אם היה מעותי בידי הייתי יכול לקנות בשוק כשער של עכשיו והוי כאילו המוכר קנה אותם ללוקח וזכה בהם ללוקח ואע"פ שנתיקרו ברשות לוקח נתיקרו וכו'. והדברים צ"ב אמאי הוי זה בשליחותו של הלוקח<sup>23</sup>, ואמאי זה נקרא שנתיקרו ברשות הלוקח.
והנה כתב הרמב"ם בפכ"ב מהלכות מכירה הל"ג וכ"ה בשו"ע חו"מ סי' ר"ט ס"ו דהפוסק על שער שבשוק וקיבל דמים ולא היה אותו המין שפסק עליו ברשות מוכר חייב לקנות וליתן ללוקח מה שפסק ואם חזר בו מקבל מי שפרע. וקמיפלגי בפירוש הך דינא הסמ"ע והש"ך, דהסמ"ע מפרש דכיון דיצא השער ומצוי הוא לקנות חשיב ברשותו וחל קנינו ולכן חייב לקנותו, ומאחר שלא קנהו אלא במעות ואין מעות קונות אלא למי שפרע לכן ליכא עליה אלא מי שפרע. וכ"ה דעת הכס"מ בחד פירושא. והש"ך פירש דלא מה"ט הוא, אלא מפני דלענין מי שפרע סגי בלא בא לעולם אף שלא היה לו חטים כיון שיכול לקנות ודין זה היה ראוי להיות אף בלא יצא השער אלא דכיון דהוא מקח הנעשה באיסור שאסור לפסוק כל זמן שלא יצא השער אין מי שפרע במקח הנעשה באיסור וכמוש"כ הרמ"א שם. ובקצה"ח שם הסכים לדעת הסמ"ע דכיון דיכול לקנותו בשוק כבר קנהו הלוקח קנין גמור ואין בו משום דבר שלא בא לעולם, ופירש כן דברי המהרש"א באיזהו נשך ס"ב ע"ב ד"ה הרי על מה שכתבו התוס' שם דהברייתא דבבא בהלואתו אסור מיירי שלא פטרו ממנו עד שיתן לו החטין דאל"כ יהא מותר מטעם דמעות קונות כה"ג אפי' מדרבנן משום דהוה מילתא דלא שכיח, וכתב המהרש"א דהא דמקשי' התם אמתני' מאי איריא אין לו אפי' יש לו אסור, ליכא למימר דמתני' מיירי בפוטרו מהחוב, דא"כ כאן דהמעות קונות בכה"ג אפי' אין לו נמי ומטעמא דאע"פ שאין לזה יש לזה. וקשיא ליה להקצה"ח הלא אין לו ה"ל אינו ברשותו וכיצד יקנה במעות חובו אפי' בפטרו מחובו, וע"כ כדעת האי לישנא דהכס"מ וכדעת הסמ"ע דכל היכא דמצוי בשוק ויצא השער חשיב ברשותו, וקונה מה"ת באג"ק או במעות וממילא בגוונא דהוא מילתא דלא שכיחא קונה אפילו מדרבנן.
והנה על משה"ק התוס' הנ"ל דיש לו לקנות כאן קנין גמור משום דהוה מילתא דלא שכיחא ולא גזרו שאין מעות קונות, הקשו הפנ"י והגרעק"א דתינח מחמת דינא דמעות, אבל אכתי הלא מלוה היא ומלוה אינה קונה במכר. ותירץ בפנ"י דהתוס' קיימי אברייתא דר' אושעיא דמתיר ביש לו, ובע"כ משום דהויא הנאת מחילת מלוה, ולכן הוקשה להם דא"כ גם באין לו מהני. וכעין זה תירץ בתורע"א, דמהא דפליג ר' אושעיא ומתיר ביש לו ש"מ דמיירי בהנאת מחילת מלוה. ובחידושי הגרעק"א דן בזה בדברי הפנ"י דלפי דבריו דברי התוס' קיימי אאין לו, ולכאורה הוא כדברי הסמ"ע, דגם באין לו קונה קנין גמור, ועיי"ש מש"כ בזה. ולעיקר דברי התוס' פי' שם דקושיתם היא אברייתא קמייתא דאסרה ביש לו, דאמאי אמרת דאסור, הלא איכא גוונא דשרי בהנאת מחילת מלוה.
והנה ברמב"ם בספ"י מהלכות מלוה ולוה ובשו"ע כאן סי' קס"ג לא נזכר תנאי זה שהטילו התוס' שלא פטרו מחובו, וע"כ דבכל גווני אסרי באין לו, ולדידהו תקשה קושית התוס' היאך יאסר באין לו והלא קונה את החטים קנין גמור, וכשיטת הסמ"ע והקצוה"ח בסי' ר"ט בדעת הרמב"ם והשו"ע דגם באין לו שייך קנין גמור. ואין לומר דאינהו לא מיירי במוכר לו בהנאת מחילת מלוה אלא במלוה עצמה, ולכן לא קנה. זה אינו שהרי דעת הרמב"ם בפ"ז מהל' מכירה ה"ד וכ"ה בשו"ע חו"מ סי' ר"ד ס"י בדיעה ראשונה, דמי שהיה לו חוב אצל חבירו וא"ל מכור לי מטלטלין אלו בחוב שיש לי אצלך ורצה המוכר הרי זה כמי שנתן דמים וכל החוזר בו מקבל מי שפרע. והיינו דמלוה בעלמא קונה קנין גמור ובמטלטלין קונה לענין מי שפרע. וממילא הכא בעובדא דידן דמי שהיה נושה בחברו דהיא מלתא דלא שכיחא וליכא תק"ח שלא יקנה במעות וכמוש"כ התוס', אית לן למימר דקונה קנין גמור ואף באין לו, ולמה זה אסרוה, ומה בכך דתרתי הוה הן הלואה והן שאין לו, מ"מ כיון דמצד הדין קונה החטין קנין גמור בין מצד הלואה בין מצד שאין לו, א"כ לישתרי גם בנושה לחבירו וגם באין לו. [ואף שכתבו התוס' ס"ג ע"א ד"ה כשמשך דאפילו אם משך כבר חטים ג"כ לא הוה קנין גמור שהרי אינו נותן לו אלו החטים אלא לענין היתר פסיקה, מ"מ למאן דס"ל דאיכא קנין גמור באין לו ודקונה בהלואה, הא ליכא הכא הך ריעותא כלל, והדק"ל למה יאסר בבא בהלואתו]<sup>24</sup>.
והנה בעיקר הך שיטתא דגם באינו ברשותו הוי קנין גמור אם הוא מצוי בשוק וקונה דבר תורה באג"ק ובמעות וגם מדרבנן היכא דהוה מילתא דלא שכיחא דמשמע דכבר קנוי לו להלוקח עכשיו, ואיך יתכן והרי עדיין אינם ברשותו של המוכר, והרי גם לר"מ דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם חלות הקנין הוא אח"כ כשבא לעולם, ואילו כאן אם עיי"ז הותר איסור רבית וכמוש"כ בקצה"ח הנ"ל ע"כ דהקנין כבר עכשיו, דאם הוא חל אח"כ מה היתר רבית יש בזה הרי עדיין לא קנאו. וכבר מצאנו כיו"ב בקצה"ח במקום אחר דאף אם לא הגיע עדיין לידו כיון שיכול לזכות בה הוי כבר כשלו, והוא בסי' ר"ד סק"ג שהביא שם קושית השטמ"ק בב"מ מ"ט ע"א בהא דגרסי' התם אמר רב פפא ומודה ר' יוחנן דמתנה מועטת דסמכא דעתי' ה"נ מסתברא דאמר ר' אבהו א"ר יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי בן לוי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר אא"ב לא מצי מיהדר ביה מש"ה רשאי אלא אי אמרת מצי למיהדר ביה אמאי רשאי אשתכח דקא אכיל טבלים, והקשה שם בשטמ"ק נהי דאינו רשאי לחזור בו משום מחוסרי אמנה מ"מ במה קנאו בן לוי שיכול לעשותו עכשיו תרומת מעשר כיון דעכשיו עדיין איננה שלו ולא זכה בה, ובקצה"ח שם כתב ליישב לפמ"ש הרא"ש בנדרים ל"ד ע"ב בשם הר"ר אליעזר ממיץ דהיכא דהיה לפניו ככר של הפקר ואין אדם סמוך לו לזכות בו אלא הוא יכול להקדישו כיון דבידו לזכות בו כדאמר בפ' אע"פ גבי שדה שמשכנתי לך יהיה הקדש משום דבידו לפדותה, וה"נ הכא כיון דודאי לא יחזור משום דשארית ישראל לא יעשו עולה ה"ל כבידו לזכות בו כיון דודאי יתננו לו ולא יחזור ובידו מהני לכל הדברים וכו'. ודבריו צריכין ביאור, דהרי הא דמהני בידו היינו דאין בזה ריעותא דדבר שלא בא לעולם אבל חלות הדבר אינו חל עכשיו, וא"כ איך יכול לעשותו תרומת מעשר דמשמע שכבר חלה ההפרשה ומותר לו לאכול פירותיו אף שעדיין לא הגיע הכור לידו, ומ"ש הרא"ש בשם הר"א ממיץ היינו דאח"כ יחול ההקדש לכשיגיע לידו. וכן הקשה בחידושי הגרעק"א שם בב"מ על הקצה"ח. ונראה דדעת הקצה"ח דכל שבידו חל הקנין כבר עכשיו ואף שעדיין לא הגיע לידו, וסברתו צ"ע.
ועיין בתשובת הגרעק"א בסי' קל"ד שכתב דדעת הרמב"ם דהפוסק על שער שבשוק אם חוזר בו מקבל מי שפרע גם בחזר בו לפני שקנה החטים ואינו רוצה לקנותם חייב במי שפרע, ואילו לדעת הר"י מג"ש בשטמ"ק ב"מ מ"ז אין עליו מי שפרע אלא אם חזר בו לאחר שכבר קנה החטים ואינו רוצה לתתם לו אז חייב במי שפרע אבל לא באינו רוצה לקנות כלל עי"ש. והנה דברי הר"י מג"ש מבוארים דהא דהוי בידו לקנות מהני היינו כמו לר"מ בדבר שלא בא לעולם דעכשיו הוא עושה מעשה קנין וחלות הקנין הוא אח"כ בשעה שהגיע לידו, והכא נמי הכא, ולכן רק אח"כ כשקנה הפירות חל הקנין כסף שנתן לו, ואילו קנאו בקנין אחר היה נעשה מאליו של הלוקח, ואילו קנין כסף מהני למי שפרע, אבל כל זמן שלא קנאו שאין כאן על מה שיחול הקנין לא יהא בזה מי שפרע, דכל שבקנין גמור ליכא חלות קנין אין בו מי שפרע בקנין כסף. אבל דברי הרמב"ם צריכין ביאור דאמאי יהא כבר עכשיו מי שפרע, וכפי מה שתמה הגרעק"א בעצמו על הקצה"ח דלא שייך שיחול הקנין כ"ז שלא הגיע לידו.
והנה בקצה"ח סי' ר"ג סק"ד הביא דברי הנ"י בפ' הזהב דמי שמשך חפץ מחבירו והתנה לתת לו עבורו כור חטים חדשים חייב ליתן לו כמו שפסק, והקשה בקצוה"ח ממ"ש הר"ן בע"ז שהשוכר את הפועל והתנה ליתן לו בשכרו כור חטים זה או אפילו כור חטים סתם אינו חייב ליתן לו חטים אלא מעות ומשום דמחסרא משיכה. ותירץ שם דכל שבא עליו לחייבו ע"י כסף הרי הוא בכלל מה ששנינו בריש הזהב דהכסף אינו קונה את הזהב דה"ה שאינו מחייב את הזהב, ולכך בהשוכר את הפועל דמלאכת הפועל אינו אלא כמו נתינת מעות אינו יכול לחייבו בכור חטים, אבל מי שמשך בפירות והתנה ליתן לו חטים במקום דמי הפירות שפיר מתחייב כמו שהתנה וכו'. וכן כתב הנה"מ שם בסק"ז, וכן הביא שם הנתיבות בשם המחנה אפרים. וכתב שם בנתיבות דאם חייב עצמו לתת לו כור חטים או חפץ פלוני על ידי קבלת כסף חייב לקבל מי שפרע, דכמו שכסף קונה לענין מי שפרע כן הכסף מחייבו לענין מי שפרע.
וא"כ הרי י"ל דמש"כ הרמב"ם שאם פסק עמו כשער שבשוק דחייב לקנות וליתן ללוקח מה שפסק ואם חזר בו מקבל מי שפרע, ואשר מזה דקדק הגרע"א בתשובה הנ"ל דדעתו דגם אם חזר בו מלקנות החפץ חייב לקבל מי שפרע, אין זה מפני שחל קנין על אותו חפץ שאין לו, אלא מפני שחלה עליו התחייבות ליתן לו חפץ פלוני, ובהתחייבות ליכא ריעותא דדבר שלא בא לעולם כי הגברא המתחייב בעולם, וכ"כ הב"י להדיא בסי' ר"ט דבהתחייבות ל"ש דבר שלא בא לעולם, ומכיון שהתחייבות זו היתה על ידי כסף לכן יש עליו חיוב מצד מי שפרע לקנות החפץ או הפירות האלו ולתנם לפלוני, ואם יקנה כה"ג בקנין אגב יהיה עליו חיוב גמור להמציא לו פירות, וכמוש"כ הקצה"ח והנה"מ הנ"ל, וע"י כסף חיובו רק משום מי שפרע, ולא שקנינו חל משום דהוה בידו ע"י מה שיצא השער ויכול לקנותו כדעת הקצה"ח בסי' ר"ט, דמשו"ה עדיין הוי דבר שלא בא לעולם, אלא שאין ריעותא דדבר שלא בא לעולם בהתחייבות ואפשר לפרש כן דעת הסמ"ע. וממילא יתכן דהא דבעי' בהא יצא השער אין זה מפני חלות ההתחייבות לעשותו כבא לעולם, דהא בהתחייבות לא איכפת לן מה שלא בא לעולם, והא דבעינן יצא השער היינו לענין מי שפרע ומשום דאי לא יצא השער נעשה המקח באיסור וליכא מי שפרע, וכמ"ש הרמ"א בסי' ר"ט, וליכא הוכחה מהרמ"א דלא כהסמ"ע כמו"ש הש"ך. [ולפנינו יתבאר הא גופא מפני מה חשיב איסור, מפני מה לא אמרי' דמחויב לקיים תנאו שלא מדין רבית אלא מדין מי שפרע ואין כאן איסור]. ואילו דעת הר"י מג"ש שאין זו התחייבות אלא שקנה הלוקח להפירות בקנין מעות, ולכן לא הוה מי שפרע אלא כשהגיע ליד המוכר ולא נתנם להלוקח, וכמ"ש הגרע"א.
והנה הרשב"א בקידושין מ"ז ע"א הביא ירושלמי ופירשו, דאם אמר לו הרי לך אצלי יין בהלואתך דהמוכר חייב להעמיד לו יין וא"י לחזור בו דמלוה עדיפא מנתינת מעות כיון דלא שכיחא, ואילו הלוקח יכול לחזור בו ואין מוסרין אותו אפי' למי שפרע. וכתב שם הרשב"א שעדיין יש להתיישב בפי' הירושלמי דהיאך אפשר שאין מוסרין את הלוקח אפי' למי שפרע ויהא המוכר חייב להעמיד לו מקח. ולפי מה שנתבאר בדעת הרמב"ם דחיובו של המוכר באין לו הוא מכח התחייבות, א"כ אפשר דהירושלמי ס"ל כן אף ביש לו דלא הוה אלא התחייבות, ולא שהחפץ נקנה ללוקח, ולפיכך אף אם המוכר א"י לחזור בו מהתחייבותו, מ"מ הלוקח לא נתחייב לקבל את ההתחייבות<sup>25</sup>.
והנה לפי"ז דהיכא דאין לו שלדעת הרמב"ם אין קנינו או חיוב מי שפרע משום קנין החפץ אלא מחמת התחייבות המוכר, יש לעיין לענין רבית אי מהני האי קנינא והמי שפרע להתירו, דאפשר דדווקא בקנה גוף חפץ בקנין או במי שפרע ליכא רבית, דבהא אמרי' דדידיה אייקר, אבל אם קנינו או חובת המי שפרע הוא על מה שהמוכר נתחייב לתת להלוקח וגוף החפץ עדיין לא נקנה להלוקח, בהא אם נותן לו אח"כ כשהוקר לפי שער הזול של שעת ההתחייבות הוי רבית. והנה בדברי המהרש"א הנ"ל הרי מבואר דהיכא דפטרו מהלואתו הוי קנין ולא הוה רבית אף דאין לו, ואם לא נפרשו כדעת הקצה"ח דכבר קנה הפירות אף דליתנייהו ברשותו, ואשר הוא מלתא דתמיהא וכמוש"כ לעיל, אלא נפרש בכוונתו מתורת התחייבות, כי אז הרי מבואר בדבריו דגם בהתחייבות ליכא איסור רבית, וכדידיה אייקר. וי"ל דה"ה בקנה למי שפרע.
והנה הלא כבר הקשו האחרונים על רש"י דלמה ליה ליתן טעם בהיתירא דיצא השער משום שהמוכר יכול לקנותו במעות, וכן בדעת הרמב"ם מבואר במ"מ פכ"ב ממכירה ה"ג דטעמא דהיתירא דיצא השער הוא מפני שמקבל עליו מי שפרע, למה לא סגי בטעמא דרבה ורב יוסף דאמר ליה מאי אהנית לי אי הוו לי זוזי בידי הוה מזבנינא בהיני ושילי. ובשער דעה בסי' קע"ה סק"א כתב דרבא פליג ארבה ורב יוסף ולא ס"ל הך טעמא אי הוי לי זוזי בידי, ועי' בחוות דעת סי' קס"ג סק"ב. אבל הריטב"א בדף ע"ב ע"ב כתב בשם הראב"ד דתרוויהו טעמא, דטעמו של רבה ורב יוסף מהני לענין דלא הוי רבית אצל הלוקח משום מאי אהנית לי, אבל אכתי בעינן ג"כ שלא יהיה רבית אצל המוכר, וכדחזינן בטרשא דרב פפא (ס"ה ע"א) דאמרינן עלה מאי חזית דאזלת בתר דידך זיל בתר דידהו (ועי' בשער דעה סי' קע"ה שהאריך בזה), ולפיכך בעינן ג"כ טעמא דמהני דלא יהא רבית מצד המוכר. וכן העיר ג"כ המהר"ם שי"ף כאן בסוגיין. וא"כ אפשר לפרש לפי"ז דהיכא דיש לו חטין דאז קאי עלייהו במי שפרע ואף שהיתה ע"י מלוה כמבואר ברש"י כאן וברמב"ם פ"ז מהלכות מכירה ה"ד דמלוה קונה למי שפרע, והלוקח קונה בזה את גוף הפירות שיש לו להמוכר לענין מי שפרע, סגי בהך טעמא דלא הוה רבית דדידיה אייקר, ואף שאינו נותן לו אלו הפירות, הוה כחליפין שמחליפם באחרות ולא הוה רבית כלל, אבל היכא שאין לו פירות אלא שיצא השער, אז ליכא מי שפרע לענין גוף הפירות, שהרי אין לו פירות אלא שיש עליו חיוב מי שפרע מחמת התחייבותו שנתחייב לתת לו פירות וכמו שנתבאר לעיל בדעת הרמב"ם בפכ"ב מהלכות מכירה, בהא ס"ל להרמב"ם דלא מהני המי שפרע אלא מצדו של המוכר דלא קרי' ליה יהיב רבית, דכיון שהוא מחוייב לתת לו פירות מחמת התחייבותו ואם לא יתן חייב במי שפרע נמצא שאינו נותן מחמת אגר נטר, ולא הוה רבית, אבל הלא הא בעינן ג"כ שלא יהיה רבית מצד הלוקח, והרי עליו ליכא דינא דמי שפרע וכמ"ש הרשב"א בשם הירושלמי, וכמושנ"ת לעיל טעמו דהוא מפני שאין כאן רק התחייבות מצד המוכר<sup>26</sup>, וע"ז אמרו רבה ורב יוסף דהלוקח יכול לומר מאי אהנית לי ונמצא שאינו מהנהו עבור אגר נטר, והוא טעמא דמהני רק ללוקח וכמוש"כ הריטב"א בשם הראב"ד, ולכן בעינן להנך תרתי טעמי. ולכך היכא דאין לו אשר המי שפרע הוא רק מצד התחייבות המוכר ובעי' גם להך טעמא דמאי אהנית לי שלא יהא רבית מצד הלוקח, אזי אם בא בהלואתו דאין לו מעות ואינו יכול לומר מאי אהנית לי הוה רבית מצד הלוקח, משא"כ ביש לו דהוה קנין גמור מצד החפץ לא שייכא בהא רבית לא מצד המוכר ולא מצד הלוקח, שעל שניהם יש מי שפרע. ומיושב שפיר מה שהקשינו לעיל על הרמב"ם אמאי אסור בבא בהלואתו ואין לו יין, הלא לדעתו יש כאן קנין גמור, ולהאמור שפיר אף דהוה קנין גמור מצד המוכר, מ"מ מצד הלוקח הרי אין כאן אפי' מי שפרע, וכל היכא דבא בהלואתו אסור.
ואילו רש"י ס"ל דמי שפרע שאין בו אלא קנין התחייבות לא מהני אף מצד המוכר אלא בצירוף מאי דיהיב ליה מעות שיכול המוכר לקנות במעות שקיבל, דאז השומא הראויה בזה היא כפי דמיו עכשיו אשר נתן לו לקיים את ההתחייבות ולקנות בהם חטים, אבל התחייבות בעלמא שומת דמיה כפי שעת הפרעון, ואין אומרים בזה דידיה אייקר. ולפ"ז כל מאי דאהני מה שיכול לקנותו הוא רק בצירוף ההתחייבות והמי שפרע, אבל עצם יכולת הקניה אין בה מעלה, לעצמה, ממילא אין בזה תועלת אלא שלא יהיה רבית מצד המוכר, אבל מצד הלוקח דליכא מי שפרע וכמושנ"ת בעי' לטעמא דרבה ורב יוסף דמאי אהנית לי. והנה נתבאר היטב שיטת רש"י דביש לו חטים מהני מהני מי שפרע לבדו כיון דגוף החטים נקנים בהאי מי שפרע, ומהני מדין דידיה אייקר, ולכן לא איכפת לן מה דבא בהלואתו, משא"כ באין לו שאין כאן אלא התחייבות בעי' לצירוף טעמא דכשלוחו מה דליכא בבא בהלואתו, וגם בעי' לטעמא דרבה ורב יוסף מצד הלוקח.
ואילו בשיטת התוס' למה שפירשם המהרש"א דאף באין לו ובא בהלואתו מותר, והקשה עליו בקרני ראם דבכה"ג הא ליכא למימר מאי אהנית לי, יש לנו לומר דס"ל כמ"ש החוו"ד והשער דעה דרבא פליג ולא ס"ל טעמא דרבה ורב יוסף, אלא סגי בקנין לחודא, ולכך היכא דנותן לו מעות ממש מהני אף באין לו מהך טעמא דקנה, דלא גרע מבא בהלואתו דמהני לדעת המהרש"א היכא שפטרו אף שאין לו.
<big><b>ב.</b></big>
שו"ע סי' קס"ג ס"ב הרי שהיה לו חטים ועשה הלואתו עליו ובא אחר זמן ואמר ליה תן לי חטים שאני רוצה למוכרם וליקח בדמיהם יין א"ל צא ועשה אותם עלי יין כשער שבשוק עתה אם יש לו יין הרי זה מותר ואם לא אסור.
כתב השער דעה סק"ה דמלשון זה של המחבר שהוא ג"כ לשונו של הרמב"ם משמע דס"ל כשיטת הרמב"ן הרשב"א הר"ן ונ"י בשיטת רב האי גאון דדוקא אם החטים באו מחמת הלואה הוא דאסור לפסוק על יין אם אין לו, אבל אם נתן לו מעות על החטים יכול לפסוק אח"כ החטים על היין אף אם אין לו יין כו' עי"ש. והנה חילוק זה בין בא בהלואתו ובין נתן לו דמים על החטים אינו חילוק בדין הקנין, דלענין מי שפרע על היין אין חילוק אם אותם חטים שהוא קונה בהם את היין נקנו לו מתחלה ע"י הלואה או ע"י נתינת מעות עליהם. וביותר דהנה בהאי דינא דהגאון נחלקו האחרונים, שהפנ"י כתב דהא דכתב הגאון דאם קנה החטים בהלואה אסור כשאין לו יין היינו דוקא כשאין לו חטים, אבל אם יש לו חטים מותר לפסוק על היין אף כשהחטים באו מחמת הלואה ואין לו יין, והיכא דקנה החטים במעות מותר לפסוק מהם על היין אף כשאין לו לא חטים ולא יין. ובתשובת הרדב"ז ח"א סי' תקכ"ה כתב דהא דלדעת הגאון אם קנה החטים דרך מקח מותר לפסוק על היין היינו דוקא אם יש לו חטים בעת פסיקת היין, דהוי כאיסרו בידו שהם מזומנים ביד המוכר, ולפי"ז היכא דבא בהלואתו דאסור לפסוק על היין היינו אפילו כשיש לו חטים. ובשער דעה כתב דהיכא דבא בהלואתו על החטים אסור לפסוק מכחם על היין אף ביש לו חטים אם אין לו יין וכדעת הרדב"ז בזה, ואילו בקנה את החטים במעותיו מותר לפסוק על היין אף אם אין לו חטים וכדעת הפנ"י, וכן מבואר ברמב"ן דהיכא דלקח חטים במעותיו מותר לדעת הגאון אף באין לו חטים. וממילא הרי מוכח שאין החסרון של לקח חטים בהלואתו מדיני קנין, שהרי אם החסרון בדיני קנין במה שקונה בהלואתו, כי אז מה לי דהחטים נקנו במעות בעין, הלא עתה שבא לקנות בהם יין אין כאן חטים ויהיה חסרון בקנינו של יין, וע"כ דלא מחמת ריעותא דקנין נאסר, אלא משום דבעי' דרך מו"מ, וכל שהוא דרך מו"מ מותר אף באין לו חטים, וכל שבא בהלואתו אין זה דרך מו"מ ומיחזי כרבית אם נותן לו עתה יין עבור החטים ואין לו יין. וכן מבואר בראשונים דטעמא משום דרך מו"מ.
וא"כ צ"ע בהא שכתב הרמב"ם בפכ"ב מהלכות מכירה ה"ג שהנותן מעות לחבירו לקנות לו פירות ויצא השער חייב במי שפרע, וכתב ע"ז מ"מ דהוא גמרא בריש איזהו נשך, והיינו משום דס"ל דאם לא היה קונה למי שפרע היה אסור מחמת רבית, והרי חזינן דהיתרו הוא משום דהוי דרך מו"מ דמפלגינן בין היכא דבא בהלואתו או לאו. וצ"ל דתרתי בעינן, הן שיקנה לענין מי שפרע, והן שיהא דרך מו"מ, דאף דגם בבא בהלואתו קונה למי שפרע וכמו שס"ל להרמב"ם בפ"ז מהלכות מכירה, וגם באין לו יקנה במי שפרע וכמו דמחליף חטין שקנה במעותיו על היין דמותר אף באין לו לא חטין ולא יין ובע"כ דגם בכה"ג איכא מי שפרע, מ"מ אם תחלת קנינם של חטים היה בהלואתו ולא בדרך מו"מ אסור משום דמיחזי כרבית<sup>27</sup>.
<big><b>בד' הש"ך והט"ז בפסיקא דקיראה </big>[סג:]<big></b></big>
<big><b>שו"ע</b></big>
סי' קע"ג ס"ז אם קונה דבר ששוה י"ב בי' בשביל שמקדים המעות אם ישנם ברשות המוכר אלא שאינו מצוי לו עד שיבא בנו או עד שימצא המפתח מותר ואם אינם ברשותו אסור אפילו יש לו מאותו דבר הקפה ביד אחרים, הגה ונאמן המוכר לומר שיש לו וכל זה לא שרי אלא בסתם אבל אם מפרש לומר אם תתן לי עכשיו אתן לך בי' ואם לאחר זמן בי"ב אסור וכל זה בדבר ששומתו ידוע אבל אם אין שומתו ידוע אפילו אין לו שרי (ב"י בשם תוס' והרא"ש) ובלבד בסתם אבל לא במפרש.
הט"ז בס"ק י"ב הרבה כאן לתמוה על דין זה. ונעתיק לשון התוס' שכתבו בדף סג ע"ב ד"ה ואמר ליה, וא"ת אמאי אסור לפסוק חמשה בזוזא מאי שנא מטרשא דרב נחמן גופיה אמר לקמן (סה ע"א) טרשא שרי למכור סחורה בהמתנה ביותר מדמיה ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשיו בפחות וי"ל כיון דאזלי הכא ד' בזוזא הוי כאילו פירש אם מעכשיו בפחות ואם לזמן פלוני ביותר ולפי זה לא שרי ר"נ לקמן טרשא אלא בדבר שאין שומתו ידוע כגון פרה או טלית אבל פירות אם יצא השער אסור לעשות מהן טרשא עכ"ל. נראה כונת התוס' במ"ש אבל פירות אם יצא השער אסור לעשות מהן טרשא אבל אם לא יצא משמע דמותר לעשות מהן טרשא ולמכור לזמן פלוני ביותר מדמיה ואין כאן איסור למכור בלא יצא השער, כי התוס' קאי אטרשא דרב נחמן דשם נותן לו עכשיו סחורה ומשלם לו אח"כ יותר משויה בשביל המתנת מעות ובזה אין לאסור בשביל שלא יצא השער, שהרי עכשיו נותן לו סחורה ומתחייב לשלם מעות אח"כ ומה איכפת לן שלא יצא השער ויתיקרו או יוזלו אח"כ הפירות הרי כבר קיבל עכשיו את הפירות ונתחייב לו כבר תמורתם הדמים אשר התנו, אבל הכא בקיראה ע"כ מיירי ביצא השער, דאי לא"ה היה אסור למכור אפילו בד' אם אין לו, ולפי שיצא השער אסור למכור בה' כיון שהשער הוא בארבע. אבל הרמ"א דקאי על מה שנותן לו עכשיו המעות ואת הפירות אח"כ וע"ז כתב דאם אין שומתו ידוע אפילו אין לו שרי, ע"כ דאיירי ביצא השער, דאי לא"ה היה אסור, דאין פוסקין כ"ז שלא יצא השער, וכ"כ הש"ך בסקי"ז דמיירי ביצא השער, אלא שאין שומתו ידוע. ואף דהתוס' כתבו דאם יצא השער הוי שומתו ידוע, צ"ל דהיינו דוקא בפירות דעלייהו קיימי דבריהם אלו אבל לא בפרה וטלית.
אבל צ"ב מאי מהני יצא השער אם פוסק פחות מן השער, דבשלמא לאותו טעם דבעי' יצא השער משום דכיון דיצא השער יכול לקנותו ועיי"ז ל"ח דבר שלא בא לעולם וחל קנין למי שפרע, בהא שפיר יכול לפסוק גם פחות מן השער אם אין שומתו ידוע, אבל מה נעשה בטעמייהו דרבה ורב יוסף דמשום מאי אהנית לי, דהא הכא אהני ליה טובא דנותן לו פחות משער שבשוק.
ונצטרך לפרש בדעת הש"ך דס"ל כמ"ש השער דעה בסי' קע"ה סק"א, דס"ל לרש"י ותוס' דרבא פליג ארבה ורב יוסף ולית ליה טעמא דמאי אהנית לי, אלא כמ"ש רש"י משום דזה יכול לקנותו במעות שקיבל, ולכן אם נותן לו כסף ויצא השער מהני יציאת השער שיכול לקנותו במעות שקיבל. ובסי' קע"ה ס"א דקדק השער דעה מלשון המחבר שכתב שיתן לו אותם פירות כל השנה כשיעור מעותיו, דמשמע דוקא כשיעור מעותיו, אבל לפסוק יותר ממה שנתן לו מעות אינו יכול, וחלק שם על המחבר והביא ראיות דאם נתן לו מקצת מהמעות יכול לפסוק יותר משיעור מעותיו, ותלה לה להך פלוגתא בטעם ההיתר, דלטעמייהו דרבה ורב יוסף משום מאי אהנית לי, הכא שאינו נותן לו כל המעות אהני ליה, דדלמא לא היה מוצא לקנות כל הפירות במקצת מעות, אבל אי מה דבעינן יצא השער הוא כדי שלא יהיה דבר שלא בא לעולם וע"י שיכול לקנותו במעות שקיבל, כי אז גם כשנותן לו רק מקצת מהמעות יוכל לפסוק עמו יותר משיעור מעותיו שנתן לו, כי מה שכנגד המעות קנה למי שפרע, ושוב אין כאן תורת הלואה והקדמת מעות כדי לאסור את הנשאר, עיי"ש שהאריך בזה. ולא זו בלבד בנתן לו מקצת מדמי המקח שמותר ע"י שקנה כנגדם, אלא גם באוזיל גביה ואינו עתיד ליתן יותר הביא שם תשובת מהר"י הלוי אחיו של הט"ז בסי' ד' שכתב דהא דמבואר לעיל מו ע"א דהאומר לשלחני תן לי בדינר מעות ואני אעלה לך יפה דינר וטריסית ממעות שיש לי בביתי מותר ביש לו מעות בביתו, היינו אף ביש לו רק דינר ואין לו את הטריסית, והיינו דינא דידן דמותר להוזיל גביה בהאי היתירא דקנין מי שפרע ע"י שיכול לקנות במעות שקיבל את שוים. והאבני נזר בסי' רי"ד חלק עליו והעלה לדינא כהמחבר דאסור לפסוק עמו יותר משיעור מעותיו, [ועיי"ש באות ו' במה שהשיג ביחוד על דינו של מהר"י הלוי במוזיל גביה], ולכאורה מהש"ך שכתב שמהני יצא השער שיפסוק עמו יותר בזול מהשער אף שנתן לו מנה ע"מ ליתן לו תבואה ששויה עכשיו מאה וחמשים זוז, מוכח כדברי השער דעה<sup>28</sup>. וא"כ לפמ"ש הריטב"א בדף ע"ב ע"ב דבעי' גם לטעמייהו דרבה ורב יוסף דמאי אהנית לי כדי שיהיה מותר מצד הלוקח [ונתבאר לעיל ‎סימן ו], לא יתקיים דינו של הש"ך, דכיון דנותן לו בפחות אינו יכול לומר לו מאי אהנית לי.
והט"ז כאן האריך להקשות על הרמ"א חדא דאסור לפסוק על הפירות אם לא יצא השער והיאך אפשר להתיר בפרה וטלית שאין שומתו ידוע הרי אח"כ יתן לו יותר ממה ששוה ויהיה זה רבית, [והיינו דלא ס"ל כהש"ך דהכא מיירי כשיצא השער], וכ"ש כשנותן בזול להקדים לקנות בזול הלא זה רבית גמור דשקיל מאי דלא יהיב ליה. תו הקשה הט"ז וז"ל ועוד קשה לי ממה שכתבו התוס' הנ"ל דכל עיקר האיסור דר"נ בקיראה משום דכיון דיצא השער הוי ליה כמפרש בהדיא ממילא אי לא יצא השער היה מותר לפסוק וכ"כ התוס' בהדיא אח"כ דבפירות אין איסור אלא ביצא השער דוקא וזהו נגד המשנה אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער כו'. [וקושיתו זו צ"ע, דהתוס' לא כתבו גבי קיראה כיון שיצא השער ואם לא יצא השער יהיה מותר, וגם לא כתבו אח"כ דבפירות אין איסור אלא ביצא השער אלא לגבי עובדא דטרשא דרב נחמן, דהתם אם יצא השער אסור למכור ביותר מדמי' בשביל המתנה ובלא יצא שרי, שהרי הוא נותן לו עכשיו הפירות ואח"כ יתן לו המעות ול"ש בהא טענת שמא יתייקרו או יוזלו שהרי כבר נתן לו הפירות]. וכתב הט"ז לפרש דברי התוס' דהא דאסר רב נחמן באזלי ד' ד' ליקח ה' ה' מיירי דאין כאן איסור מצד דאין פוסקין על השער אשר איסורו מפני החשש שמא יתייקר, דמיירי שכבר הגיע הזמן שחייב עצמו לתת ה' ואז כבר השער הוזל בכך, ובזה מותר מצד אין פוסקין על הפירות, אפ"ה יש איסור, כי בשעה שעשה המקח היה רבית דמוכח, שאז היה השער בד' ולמה לקח מעות ליתן ה', אלא ודאי בשביל הקדמת המעות, וקמ"ל ר"נ דקיראה דגם ברבית דמוכח יש איסור, ועל כן מקשין התוס' רבית דמוכח אהדדי כו'. ועל זה תירצו התוס' שפיר דיש חילוק ברבית דמוכח דדוקא בפירות ובשעוה אם יצא השער לפי שהוא מפורסם כו', אבל בטרשא דר"נ אין שם אחת משנים אלו כו', וכל זאת שחלקנו בין שומא ידוע או לא הוה במקום שאין חשש שמא יתייקר כו', עכ"ד. נמצינו למדין דהיכא דבא לפסוק על הפירות ויש חשש שמא יתייקר ולא יצא השער, או גם אם יצא השער והוא פוסק בפחות מן השער, בהא פשיטא דאסור. אבל אם פסק פחות מן השער ואח"כ בשעת הפרעון הוזלו הפירות כמו שפסק עמו, אם שומתו ידוע נודע למפרע שאז היה ביוקר יותר והוא פסק עמו לתת לו בזול, אף שעכשיו הוא בזול אסור לו לתת משום רבית, אבל אם אין שומתו ידועה לא אמרינן דמתברר למפרע שהיה כאן רבית. וכן בטרשא דרב נחמן שמשלם לו יותר עבור המתנת המעות, היכא דאין שומתו ידוע אינו מוכח בשעת תשלומי המעות שתחלה היה בזול והוא לקח ממנו ביוקר עבור המתנת המעות ולא אמרינן דמתברר למפרע. והחוות דעת הקשה עליו דמה"ת יהיה אסור כשהוזל אח"כ ליתן ה' בזוזא כפי השער באותו פעם, הלא הפסיקה שהיתה באיסור בטלה כיון דלא היה הקנין רק למי שפרע כמבואר בסי' קע"ה ס"ח, ואינו מחויב לו רק מעות, מה"ת לא יתן לו איזה שום שירצה בעד חובו, מה בכך שכבר היה פסיקה באיסור עליו, כיון שכבר נתבטל הקנין ועכשיו מוכר לו מחדש כפי שווין.
ונראה לפרש דברי הט"ז, דהנה לעיל סי' ק"ס סכ"א פסק המחבר אי אוזיל ק' בק"כ מעיקרא ק' בדנקא ולבסוף ק"כ אסור מדאורייתא כו' ומשום דאזלינן בתר מעיקרא, ונתבאר לעיל ‎סימן א מהסוגיא בריש איזהו נשך דאף דעיקר דינו לשלם מאה ועשרים, ואי אזלינן בתר השתא לא הוי רבית כיון שנותן לו כדינו, מ"מ כיון דאזלי' בתר מעיקרא והיתה כאן התנאה של רבית והוא משלם לו כפי תנאו הוה רבית מפני שתנאו נתקיים, ואף שהיה מחוייב לשלם כן אף אם לא התנה עמו מתחלה שיתן ק"כ. וא"כ ה"נ בנ"ד כשהתנה עמו בשעה שנתן לו מעות שיתן לו ה' ה' והיתה כאן קציצת רבית אף דאח"כ הוזלו הפירות ואינם שוים אלא ה', מ"מ הוא נותן לו עבור תנאו שהתנה עמו, וכיון דאזלינן בתר מעיקרא היה צריך להיות אסור. ומה שהקשה החוות דעת דכיון שהיתה קציצה של איסור לא קנה החפץ למי שפרע ואין כאן מכירה כלל ויכול לתת לו עכשיו כפי שירצה, מה יענה החוו"ד להנך רבוותא דס"ל דרבית ג"כ לא נעשה חוב והן הרמב"ן והרשב"א כמושנ"ת לעיל ‎סימן ד ואעפ"כ אם נותן לו אח"כ כפי תנאו שהתנה הוי רבית אף כשמחויב עתה לשלם כך מדינא כההיא דבתר מעיקרא. וז"ל הריטב"א בדף ס"ה ע"ב, משכן לו כו' פירוש אסור לעשות ולקיים כן וה"ל רבית קצוצה כו' ואע"ג דכה"ג יכול הממשכן לחזור בו כו' אפ"ה כיון שהתנה כן עם המלוה וקיים דברו אסור לעשות כן דכל שאומר ועושה בענין רבית אסור ואע"פ שהיה יכול לחזור בו כו'. הרי דחשבי' התם רבית קצוצה אף שאין שם כל קנין אף בלא איסורא דרבית, דמ"מ אם מקיים דברו ותנאו של רבית הוה רבית קצוצה, ומצרפינן תנאו אף שאינו תנאי כלל<sup>29</sup>, וה"ה בנ"ד אף דקנינו לא חייל ואת אשר משלם הוא עכשיו חייב הוא מעיקר הדין גם בלא התנאתו, מ"מ כיון שהתנה כן ועושה קיום התנאתו, חשיב רבית. אלא דס"ל להט"ז דרק היכא דשומתו ידועה ומתברר גם עכשיו דהקציצה הקודמת היתה באיסור אסור אף דלשומא דהשתא אין תשלומין אלו רבית, אבל אם אין שומתו ידועה ולא מתברר למפרע דהיתה כאן קציצה של רבית והוא דרך מקח, לא אסרו בכה"ג, כיון שעכשיו אינו נותן לו רבית וגם למפרע אינו מתברר שהיתה כאן קציצה של רבית דאין לזה שער ידוע.
<big><b>ב</b></big>
בשער דעה סי' קס"ב סק"ג הקשה על מ"ש הרא"ש בטעמא דהיתרא דיצא השער דכיון דיכול הוא ליקח פירות באשראי כיון שיצא השער או ילוה מחבירו הוי כיש לו, דא"כ אמאי בקיראה אין לו היתר למימר ליה יהיבנא לך ה' ה' בזוזא אלא באיתנהו גביה, אבל בליתנהו אסור אף ביצא השער, וכדמוכח התם דמיירי ביצא השער, הלא אם יצא השער חשיב כיש לו לענין הלואת סאה בסאה, ה"נ לענין היתירא דדרך מקח למיהב ה' ביש לו יחשב יצא השער כיש לו. ועיי"ש.
ולכאורה צ"ל דהכא ל"ש היתירא דיצא השער, דלא חשבי' כיש לו וקנוי לו ע"י יצא השער אלא כפי שיווי השער, דכיון דיכול לקנות הוי כיש לו, אבל לא לפסוק פחות מן השער, ולכן לגבי התירא דלמיהב ה' בעי' יש לו ממש.
וזה שלא כדעת הש"ך הנ"ל דמשמע מדבריו דשייך לומר דיצא השער אף שאינו מוכר כפי השער, וכמושנ"ת לעיל. גם בריטב"א בדף ע"ב ע"ב מבואר דלא כדעת הש"ך, שכתב שם בהא דאמר רב נחמן פוסקים ללקוטות על שער לקוטות כו', וז"ל וכי תימא היכי קרי יש לו בכי האי גוונא דהא גבי קירא כו' צ"ל דהתם לא קרינן ליה יש לו מפני שנותן לו יותר ממה ששוה השער דהא יהיב ליה חמשא, אבל הכא דלא פסק לתת לו אלא כשער שבשוק כיון דאשכח למזיף יש לו קרינן ביה כו', הרי שכתב להדיא דאם אינו פוסק כהשער שבשוק לא מקרי בכה"ג יש לו מחמת השער.
<big><b>בענין היתר פסיקה דקרי </big>[סד.]<big></b></big>
<big><b>שו"ע</b></big>
סי' קע"ג ס"ח המקדים לבעל הגינה מעות דמי עשר דלועים אלו שיתנם לו כשיהיו בני אמה בזוז אע"פ שעתה בני זרת בזוז מותר (הואיל וממילא קא רבו וגם כבר גדלו קצת)
הרמב"ם בפ"ט הלכה י' הוסיף כאן וז"ל שהרי הוא מניחן והם גדלים מאליהם ואילו קצצן עתה כשהם קטנים לא היו באים אחרים תחתיהן וכן כל כיוצא בזה מדבר שאין בו הפסד ולא חסרון על המוכר עכ"ל. ומקורו הוא מדברי הרי"ף שכתב וכד שביק ליה התם לית ליה ללוה פסידא בגוויהו. וצריך ביאור למה להו להרי"ף והרמב"ם להוסיף הך טעמא דאין לו הפסד להמוכר, וגם אמאי המחבר לא העתיק כאן לשונו של הרמב"ם. ובמחנה אפרים דיני רבית סי' כ"ט מבואר דלפיכך הוצרך הרמב"ם להך טעמא, משום דכיון דאין לו עדיין מזומן בידיו הגדולים בני אמה אינו יכול לפסוק יותר בזול, וכמו שכתבו התוס' ס"ג ע"ב ד"ה מהו דהיכא שמחוסר תיקון אינו יכול להוזיל אלא צריך לפסוק עמו כשער הלקוטות, ולכך בעי' להך טעמא שאין לו למוכר פסידא. תו כתב המחנה אפרים דלהכי שרי גבי קרי אע"פ שמחוסר תיקון וז"ל ולע"ד הכי נראה עיקר שהרי משנתן הדמים על הקטנים קנאם קנין גמור דכל המחובר לקרקע נקנה בכסף ונ"מ דבאחריותא דלוקח קיימי לענין גניבה. איברא דק"ל עדיין דלפ"ז לא היה צריך התלמוד להאריך כל כך כדי לחלק בין חלב לדלועין לומר דחלב לאו מניה קא רבו דאפילו היה אפשר לומר בחלב דמניה קא רבו מ"מ לא שרי לאוזולי גביה כיון שמחוסר תיקון כו' משא"כ בדלועין דמהשתא קנאם זה קנין גמור וכי הגדילו ברשותיה הגדילו. ואפשר ליישב דאיצטריך לזה הטעם דלאו מניה קא רבו לאסור אפילו כי הקנה לו הבהמות או החלב בקנין דפירות נקנין בקנין ואפ"ה אסור כיון דלאו מניה קא רבו, כמו שאסור למכור פירות הפרדס קודם שנגמרו ואע"פ שכל המחובר לקרקע נקנה בכסף מטעם שהמוכר קא חסר וכמ"ש ה"ה הכי נמי בחלב. ולפי מ"ש נראה דלא שרי בדלועין אלא באומר לו עשר דלועין אלו דנמצא דמהשתא קנאם זה לאלו וכי רבו ברשותא קא רבו, אבל אם א"ל לתת לו דלועין סתם בני גרמידא ולא אמר אלו לא שייך האי טעמא דמאן נימא לן שאותם דלועין שמכר לזה הן הם דקא רבו ונעשו בני גרמידא. ובהגהת מרדכי כתבו דדוקא אם נותן לו אותם דלועין כו'. אבל לפי הטעם שכתב הטור דדלועין כיון דממילא קא רבו חשיב כאילו הם בידו, נראה דאפילו לאוכלם לאלו וליתן אחרים תחתיהם שרי ולא מהני יש לו אלא לענין היתר פסיקה בלבד כמ"ש התוס' כו' עיי"ש.
נמצינו למדין מהמחנה אפרים ב' פירושים בדינא דדלועים, פירוש הרמב"ם שהקנה לו אלו עשר דלועין להיותם שלו, וכן דייק הב"י מלשון הרמב"ם שכתב עשרה קשואים אלו עשרה אבטיחים אלו. ופירוש הטור דלא הקנה לו דוקא אלו אלא שיתן לו אח"כ עשרה דלועים, ולא מהני מה שיש לו אלא לענין היתר פסיקה ואף בפחות. וצריך ביאור לשיטת הרמב"ם דהקנה לו אלו וכתב המחנה אפרים דהוה קנין גמור דמחובר לקרקע נקנה בכסף והוי ממש שלו, א"כ בשעת נתינת המעות הוה קנין גמור ומכירה שלמה, ואמאי יהא בזה חשש רבית שנצטרך לומר כי אין לו למוכר שום הפסד וחסרון.
והנה כתבו התוס' ס"ד ע"א גבי תקפה דאף דהוי קנין גמור מ"מ כיון שמקבל עליו אחריות והוי רחוק להפסד אסור, והיינו משום דע"י קבלת האחריות מוכח דעדיין אין כאן מכירה שלמה, או דמכיון דקיבל עליו אחריות אם תקפה יתבטל המקח ויהיו המעות הלואה ואם יתיקרו תהיה כאן מכירה, הא גופא הויא רבית, שמעות אלו שניתנו לו בתורת הלואה לאם תקפה, בהם נתן לו זכות לעשות מכר לטובתו אם יתייקרו, ונתינת זכות זו שויא ממון, והוי רבית.
ובשו"ת מהרי"ט ח"א סי' פ' כתב דהיכא דקנאו קנין גמור אע"פ שקיבל עליו המוכר אחריות מותר, כיון דקנאו קנין גמור והוי שלו ממש אין הקבלת אחריות אלא כמי שמקבל עליו אחריות על החפץ של האחר אבל אין כאן צד הלואה שיהיה רבית. וכתב הגרעק"א בתשובה ח"א סי' נ"ב דס"ל להמהרי"ט דכל הדינים בהיתר פסיקה ואיסורו הוא רק בקנין מעות דלא הוי קנין גמור אבל בקנין גמור לא יגרע כחו בשביל אחריות המוכר. וכתב שם הגרעק"א דזה תליא בשני תירוצי התוס' ס"ד ע"א ד"ה אי תקפה, דלתירוץ ראשון של התוס' אף במשך החבית והיה קנין גמור ג"כ אסור אי מקבל עליו אחריות דתקפה אי הוי קרוב לשכר ורחוק להפסד, ולתירוצם השני דמיירי דלא משך משמע הא אי משך שרי כקושית התוס' דממ"נ מותר. ובחזון איש חו"מ בליקוטים לב"מ סי' כ' אות ג' כתב דגם לתירוץ השני של התוס' יהיה אסור אף אם היה קנין גמור כמו משיכה היכא דהתנה שהמוכר מקבל עליו אחריות, והגרעק"א שם כתב דהטור ושו"ע בסי' קע"ג סי"ג דכתבו דגם אם משך אסור אם הוה קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא דלא כהמהרי"ט. והרמב"ן בחידושיו לדף ע"ג ע"א גבי הא דקאמר ומודה רב בתורי הביא פר"ח דמודה רב שמותר ליקח עגל מן הבקר בדינר זהב אע"פ שלקמיה כי שקיל ליה שוה טפי משום דנפיש פסידא שאפשר שימות, וכתב הרמב"ן ומקשים בלאו הכי נמי שרי כיון שיש לו וממילא קא רבי, איכא למימר לאו ממילא קא רבו אלא במזונותיו של מוכר ובטרחו ועמלו וטרחו והוצאתו נפישי לפיכך אם קיבל עליו אחריותו אסור, ואין כל זה מספיק דהא היכי ליתסר כלל הרי הוא מכור מעכשיו. וכתב עליו בהגהות הגרא"ז וז"ל ולא אבין תמיהתו דכיון דהמוכר צריך ליתן מזונות א"כ ע"כ או שהתחייב בשביל המעות או דהוא מכירה על אחר שיגדיל וכמו בפרדסא כו'. וכדי לישב דברי הרמב"ן צריך לומר דהרמב"ן פירש להך דתורי שכבר עשה בהם קנין גמור כמו משיכה וכיוצא בהם וע"ז קאמר הרמב"ן דאם היה קנין גמור מותר אף אם המוכר קיבל עליו אחריות וכדעת המהרי"ט.
מעתה י"ל דלהנך שיטתא דגם בקנין גמור אסור א"ש מה דבעי' בקרי לטעמא דליכא פסידא למוכר. אבל באמת כ"ז אינו שהרי כל מה דאסרי הנך שיטתא הוא רק כשהמוכר קיבל עליו אחריות דס"ל דקבלת אחריות מבטל המקח אף שכבר עשה קנין גמור. ואילו בקרי א"א לפרש בדברי הרמב"ם שהמוכר קיבל עליו אחריות, שהרי כתב שאין לו הפסד ולא חסרון על המוכר משמע דאין כאן קבלת אחריות על המוכר דאין לו שום הפסד כאן, וכ"כ המחנה אפרים שם בסי' כ"ט דבאחריותה דלוקח קיימי לענין גניבה, ומסתמא לכל אחריות, וא"כ איזה שייכות יש כאן לענין רבית דנצטרך לומר שאין לו הפסד להמוכר הלא כבר קנאום קנין שלם לגמרי.
ואולי אפשר לפרש על פי מה שכתב הריטב"א בדף ס"ג ע"א אהא דקאמר רבא רבית ע"מ להחזיר איכא בינייהו וז"ל פירוש רבא חולק על אביי ואומר כו' והנכון לפרש אמר רבא הכא במכר שמכר ע"מ להחזיר איכא בינייהו פירוש שלא היה התנאי שאם יביא מעותיו תתבטל מכירה זו למפרע והדרי זוזי מלוה דא"כ לכו"ע הוי רבית גמורה אלא שיהא המכר קיים עד אותה שעה ויחזור הלוקח וימכרנה למוכר באותן דמים דר"י סבר הא ממה נפשך פירי דאכיל לוקח בינתיים דידיה נינהו ורבנן סברי כיון דאין דרך לוקח קרקע לעשות כן ירדה תורה לסוף דעתם דלהלואה גמורה נעשה ולפיכך אמר הכתוב את כספך לא תתן לו בנשך ולא אמר לא תלוה בנשך לרבות מכר כיוצא בזה שיהא דינו כמלוה כו' עכ"ד. ולמדנו בריטב"א חידוש גדול דהיכא דאין דרך לעשות מכירה כזאת אסור לעשות כן, דירדה תורה לסוף דעתו דלהלואה גמורה ולשם רבית נעשה, וה"ה י"ל בנ"ד בדברי הרמב"ם כפירושו של המחנה אפרים, דאף דנעשה כאן קנין גמור בהדלועין וגם בלי קבלת אחריות, מ"מ כיון דאין דרך לעשות כן אם לא מצד המתנת מעות הוי כהלואה והוי רבית, אי לאו טעמא דלהמוכר והלוה ניחא להו. [ועי' בפי"א מהלכות מכירה הלכה י"א בפירוש השני של הכ"מ שמשמע שלא ס"ל להרמב"ם סברת הריטב"א. ואולי יש לחלק שאין כל המקומות שוין דנימא כל דוכתא דהוי מכירה הוי רבית]. והמחבר שלא סיים לשונו של הרמב"ם אפשר דלא סבירא ליה הך סברא, אלא כל היכא שהיתה מכירה שרא, ואין צורך לטעמא דהמוכר והלוה ניחא ליה. והש"ך בס"ק כ' הביא דברי הגהת מרדכי דדוקא אם נותן לו אותם שהיו בשעת פיסוק אבל אחרות אסור. וא"כ ס"ל דבעי' שיהא קנין ממש משום שעדיין מחוסר תיקון וגידול ולא הוה כאיתנהו לגמרי, וכאשר היה קנין ממש לא ס"ל כהרמב"ם דבעי' גם לטעמא שאינו נפסד הלוה. וכ"כ החוו"ד דהכא מיירי שמוכר הן עצמן ולכך לא הוי מחוסר מלאכה. ועי' מחנה אפרים דיני רבית סי' ל"ג. ועי' מש"כ לקמן בסימן כ"ז.
<big><b>בלא ידור בחצרו בגברא דל"ע למיגר </big>[סד:]<big></b></big>
<big><b>שו"ע</b></big>
סי' קס"ו ס"א המלוה את חבירו לא יעשה מלאכה בעבדו אפילו הוא בטל ולא ידור בחצירו חינם ולא ישכור ממנו בפחות אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר ואם דר בו כבר כיון דחצר דלא קיימא לאגרא אין צריך לתת לו אפילו לצאת ידי שמים ואפילו אם הוא גברא דעביד למיגר ולהרמב"ם אפילו אם גברא דלא עביד למיגר הוי אבק רבית וצריך להחזיר אם בא לצאת ידי שמים.
דעה הראשונה היא שיטת הרמב"ן הרשב"א והרא"ש. ומשמע דקמיפלגי אינהו והרמב"ם ביסוד איסור רבית דלהנך רבוותא איסור רבית הוא איסור גזל, והיינו דהתורה אמרה דמה שהוא נותן לו עבור שהלוה לו אף שנותן לו מדעתו לא החשיבה זאת התורה לנתינה אלא הוא כמו גזל, ולכן אם בכה"ג אם היה נוטל שלא מדעתו לא היה זה גזל אין אתה יכול לומר דיש כאן רבית מכיון שבלא"ה אין כאן איסור גזל אף אם היה נוטל שלא מדעתו, ובכה"ג לא אסרה תורה. וכן הוא מבואר במלחמות ה' כאן שכתב וז"ל אמר הכותב יפה כו' דהא אילו בגזילה דר בגווה לית ליה אגרא מניה ולא כלום ואפילו תפס מדידיה כ"ש באבק רבית הכי נמי אמרינן רבית יוצא מדין גזילה קאמרינן<sup>30</sup> דחשיב גזל מדאסריה רחמנא א"נ רבנן והכא ליכא גזל ודין ממון ואפילו בכלים ואצ"ל בהלוהו ולא שמענו תורת רבית במידת סדום זה נהנה וזה לא חסר כו'. והרמב"ם יסבור דמה שאסרה תורה ברבית הוא אינו מדינא דגזילה, אלא שאסרה תורה מה שהלוה נותן למלוה ממון עבור ההלואה, והכא בחצר דלא קיימא לאגרא אף שאינו עומד להשכיר ואם דר בה אין צריך להעלות לו שכר דאין זה גזילה מ"מ ממונו הוי, שהרי לכתחילה אם הקפיד אסור לדור בה בע"כ, כמ"ש התוס' בב"ק כ"א ע"א, א"כ מכיון שהוא נוטל ממנו בתורת רבית אף דאין כאן חשש גזילה הא אסריה רחמנא מן התורה ורבנן מדרבנן, ואף אם הוא גברא דלא עביד למיגר כמ"ש בשו"ע ג"כ נקרא שמקבל הנאה שהרי סו"ס הוא דר תחת מחסה ומסתור, אלא דאין זה נחשב להנאת ממון שצריך לשלם כיון שיכול למצוא במקום אחר אבל סו"ס נהנה ממנו ולפיכך אסור להרמב"ם. אמנם הרמב"ם כתב גברא דלא עביד למיגר דקאי הכל על המשכיר עי' לח"מ, ואפשר משום דאזל לשיטתי' דהוי אבק רבית ואי השוכר לא עביד למיגר לא הוי אבק רבית.
ובזה אפשר לבאר הא דאיתא בסי' ק"ס ס"י דאסור ללמד את המלוה או את בנו מקרא כו', וכתב שם החוות דעת בסק"ד וז"ל הנה לפי מ"ש הרשב"א בתשובה סי' תשצ"ט דמותר ללוה לפרוע חוב של המלוה כיון דמותר במודר הנאה מטעם דפריעת חוב לא חשיב הנאה ולדבריו מותר ללמד בנו דהא זה ג"כ מותר במודר הנאה כמבואר לקמן סי' רכ"א, וצריכין לומר דהנך פוסקים פליגי ארשב"א, וטעם מחלוקתן נראה דהרשב"א ס"ל דאינו אסור ברבית דרבנן כ"א במקום דאיכא נשך ותרבית, ופורע חובו דדמי למבריח ארי דלא חשיב הנאה דהא מותר במודר הנאה לא חשיב תרבית ואף שהלוה נתחסר בכך בשביל ההלואה הוי כנשך בלא תרבית דמותר, והפוסקים סבירא להו דכל היכא דאיכא נשך בשביל ההלואה אף בלא תרבית אסור מדרבנן, מש"ה אם פורע חובו ומבריח ארי אסור כל שהלוה מחסר עצמו בשביל ההלואה אסור משום נשך, והא דלא משכחת לה בר"פ איזהו נשך בכה"ג היינו משום דשם מהדר ארבית דאורייתא ומדאורייתא בעינן קצוצה כו' עכ"ד. והנה מה שכתב בחוות דעת דאם פורע חובו הוי נשך בלא תרבית משום שלא נתרבה על ידו לכאורה הוא שנויה במחלוקת ר"ת ושאר פוסקים בכתובות דף ק"ח ע"א בטעם פטור פורע חובו, דלר"ת דפטורו משום דמצי אמר מפייס הוינא ליה כמ"ש בירושלמי אפשר לומר דזה לא נקרא תרבית, אבל לשיטת שאר הפוסקים וכן פסק המחבר בשו"ע חו"מ סימן קכ"ח ס"א דבכל ענין פטור פורע חובו וע"ש בש"ך סק"ג והיינו משום דאין זה נקרא שנותן לו דלא הוי אלא גרמא, מ"מ תרבית יקרא כיון שאם לא היה פורע הלוה עבורו היה מוכרח המלוה לפרוע חובו.
ולפמ"ש אפשר לומר דאזלי לשיטתייהו דהרשב"א הרי ס"ל כהרמב"ן דאיסורא דרבית הוא מחמת גזל, ובפורע חובו דאין זה גזל שהרי אינו מחויב לשלם לו מה שפרע חובו בשבילו, אין בזה איסור רבית, כיון שאף שאם תחשוב מחמת איסור רבית את מה ששילם בשבילו דלא כנתינה מדעת אלא כגזילה אכתי בפורע חובו בכה"ג אינו מחויב לשלם לו ולא הוה רבית. ואף שאם נטל בע"כ ממש ובגזילה גם בפורע חובו חייב, שלא נפטר אלא בפורע חובו מדעתו של פורע ולא בשלא מדעתו, לענין זה ודאי יש לנו לחשב כאן בפרעון מחמת רבית כפורע מדעתו, ורק דבאיסור רבית נאמר דהנתינה עבור הרבית לא הוי נתינה, והוי כנותן לו מדעתו ע"מ שישלם לו, שהרי באמת מדעת נתן לו, ורק שהמתנה עבור רבית אינה נחשבת, והוי כנתן ע"מ להחזיר, וכיון דכה"ג בפורע חובו פטור ה"נ הכא פטור ומותר. והא דאסור לכתחילה לדור בחצירו ואף דלא עבידא לאגרא וכאן מותר לכתחילה לפרוע, אפשר משום דחצר אוושא טפי כמ"ש הפוסקים. אבל המחבר דהוא לשונו של הרמב"ם ס"ל דכל היכא דמשתרשי ליה להמלוה ממון מהלוה הוי רבית ואסור אף אם אינו יכול לחייבו מדין גזל וכמו בחצר דלא קיימא לאגרא, ופורע חובו לא גרע מחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר דלהרמב"ם הוי רבית ממש, ולא רק מחזי כרבית כשיטת הרמב"ן והרשב"א.
<big><b>ב.</b></big>
האבני נזר בסי' קפ"ד כתב ליישב קושית הרמב"ן שהקשה מהא דאמר רב יוסף בר חייא הדרי בי ולא מצינו שהחזיר את השכר פעולה שעבד עם העבדים משמע דאינו אסור אלא לכתחילה וקשה על הרמב"ם דס"ל דהוי רבית. וכתב האבני נזר ליישב לפי מה שמשמע מהסוגיא דב"ק כ: דכל היכא שיש לו להבעלים חסרון מועט צריך הדר בה לשלם כל השכר להבעלים וכן פסק בשו"ע חו"מ סי' שס"ג, והטעם בזה כתב שם מפני שפטור זה נהנה וזה לא חסר הוא מפני דלא איכפת ליה לבעלים, ובחסרון מועט איכפת ליה, וכן היכא שמיחה בו בעה"ב ואמר לו צא צריך לצאת ואם לא יצא חייב לשלם, ולפי"ז בהלוהו דמחזי כרבית והמלוה עושה איסור ואף להפוסקים דרבית דרבנן אין הלוה עושה איסור מ"מ כי היכי דקיי"ל ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה ה"נ להיפוך לא ניחא ליה למיעבד עבירה בממוניה, וכיון דלא ניחא ליה שוב המלוה חייב לשלם כל מה שנהנה, וכן בהשכינו הלוה בחינם כיון דהשתא איסורא הוא ובודאי לא היה ניחא ליה ללוה רק שעושה כן עבור הלואה, א"כ אי לאו משום הלואה היה חייב לשלם לו והוי רבית רק משום שלא קצץ הוי רק אבק רבית וחייב לצאת ידי שמים, מעתה לא קשה בעובדא דרב יוסף בריה דרב חמא דזנו ביום מלאכתו וא"כ כיון שבלא מזונות לא איכפת ליה השתא ניחא ליה ללוה שמרויח מזונות ואם יש לו ריוח תו לא אמרינן דלא ניחא ליה לאינש למיעבד עבירה בממוניה, עי"ש שהאריך.
ואין דבריו מובנים, דמה שהביא מהא דאם הלה חסר משהו חייב לשלם עבור כל הנאתו, שם ענינו דבסתם נהנה פטור מלשלם עבור ההנאה גרידא אף שלוקח חפץ של חבירו ומשתמש בו משום דכופין על מידת סדום כמוש"כ שם הפני יהושע, או כמו שכתבו שם האחרונים דאם הוא לוקח חפץ של חבירו והלה לא חסר לא חייבה תורה בתשלומים, אבל אם הלה חסר הוי משתרשי ליה שלקח תשמישו של השני והלה חסר בה, וממילא הוי כמו כל מקח וממכר שלוקח חפצו של השני ומשלם לו כל שוויו, ולא רק כפי שהלה חסר אלא משלם לו עבור שוויו ותשמישו שהוא לוקח. וממילא כל זה שייך רק היכא שהלה חסר ממון, דנמצא שהוא לוקח חפצו של השני ומשלם עבור כל השיווי של החפץ, אבל הכא אין כאן כלל חסרון של ממון במאי דלא ניחא ליה מחמת איסור רבית. ומש"כ האבני נזר לאוסרו משום דהוי כאומר מתחילה צא אינני רוצה, אינו מובן מתי נקרא כאן שאומר שאינו רוצה, הלא אם לא היתה הלואה ודאי לא היה אומר שאינו רוצה דהא ליכא איסורא, מה תאמר שעכשיו שיש כאן הלואה אינו רוצה [לולא רצונו בפרעון רבית על ההלואה] כדי שלא יהיה רבית דלא ניחא ליה שיהיה כאן עבירה, היאך תאמר כן, הלא להדיא הלה אומר שרוצה וניחא ליה באיסור רבית, דהא מיירי בנכנס מדעת הלוה וכמוש"כ שם באבני נזר. ובפרט דאדרבא אם ניח"ל להלוה אין כאן איסור רבית כי עי"ז הוי חצר דלא קיימא לאגרא ואין בו אלא מחזי כרבית, ואם לא ניחא ליה מחמת איסור רבית ואעפ"כ הוא נותן לו איסורו יותר חמור דהוי אבק רבית.
<big><b>בענין הלויני ודור בחצרי </big>[סד:]<big></b></big>
<big><b>שו"ע</b></big>
סימן קס"ו ס"ב אמר ליה הלוני ודור בחצרי אי קיימא לאגרא הוי רבית קצוצה ואי לא קיימא לאגרא הוי אבק רבית. וכתב הרמ"א ודוקא בסתם אבל אם אמר לו דור בחצירי בשכר הלואה אפילו לא קיימא לאגרא הוי כרבית קצוצה דמאחר שאמר לו בשכר מעותיך הוה ליה כאילו השכירו לו עכשיו. (ב"י בשם תלמידי הרשב"א).
כתב הש"ך בסק"ו ודעת הרמב"ם דבאומר הלויני אפילו בלא קיימא לאגרא הוי רבית קצוצה. וכתב בית יוסף בטעמו דכיון דהתנה עמו הוה ליה כאילו שוכרו מעכשיו וכו'. ותימא למה השמיט המחבר דעתו. ולענין דינא נ"ל דספיקא דדינא הוא והמע"ה. עכ"ל. ולכאורה יש לעיין לפי מה דפסק הש"ך דלדינא הוא ספיקא והמע"ה א"כ מספק אין חייב להחזיר, ולצאת ידי שמים הרי גם באבק רבית חייב להחזיר, א"כ למה לו להמחבר להביא דעת הרמב"ם, הלא אין נ"מ לדינא. וי"ל דלמ"ש הש"ך בסי' קס"א סק"ד דהיכא דהוי מחלוקת הפוסקים אי הוי אבק רבית או רבית קצוצה אם תפס הלוה אין מוציאין מידו שפיר הו"ל להמחבר להביא דעת הרמב"ם דיהיה נ"מ לדינא אם תפס הלוה.
והנה מה שהביא הש"ך בשם הב"י בטעמו של הרמב"ם דבהלויני הוי רבית קצוצה אף בחצר דלא קיימא לאגרא, משום דכיון דהתנו עמו הוי כאילו שוכרו עתה. והיינו דאף דהוא חצר דלא קיימא לאגרא, מ"מ אם התנה עמו ואמר לו הלויני ודור בחצירי הוה כאילו השכירו ועשאו חצר דקיימא לאגרא, ודלא כהרא"ש שכתב דאחזוקי אנשי ברשיעי לא מחזיקינן דנימא שעשאו קיימא לאגרא, אלא הכי קאמר לו הלויני ודור בחצרי דבלאו הכי אינו משכירו לאחרים. וצ"ע דלמה ליה לב"י הך טעמא בשיטת הרמב"ם, למה לא יאמר בפשיטות דכיון דס"ל להרמב"ם דבלא אמר לו הלויני ודור בחצרי אלא הלוהו סתם ודר בחצרו דהוי אבק רבית, וכמו שנתבאר לעיל ‎סימן ט דס"ל להרמב"ם דאיסור רבית אינו מתורת גזל, אלא כל היכא שמשתמש בממונו של הלוה מחמת ההלואה הוי רבית, ממילא היכא שקצץ לו ואמר לו הלויני ודור בחצירי הוי רבית קצוצה מדאורייתא כמו דהוי אבק רבית בלא אמר לו הלויני, ומנ"ל לחדש הך חידושא דלא ס"ל להרמב"ם הך סברת הרא"ש דלא מחזקינן אינשי ברשיעי.
ולכאורה היה משמע מזה דס"ל לב"י והש"ך דמה"ת הרמב"ם ג"כ מודה לשיטת הרמב"ן והרשב"א דאיסור רבית הוא מדין גזל, ולכן אם הוא חצר דלא קיימא לאגרא לא הוי רבית מן התורה אם לא דנימא דהוי כאילו קצץ עמו עכשיו ועשאה קיימא לאגרא. וא"כ נמצא דבתרתי קמפלגי הרמב"ם והרמב"ן, חדא באבק רבית אם הוי איסור דרבנן היכא דליכא ביה מתורת גזל, דהרמב"ן ס"ל דכמו דרבית קצוצה הוא מדין גזל ה"נ באבק רבית, והרמב"ם ס"ל דבאבק רבית דרבנן אסור אף אי לית ביה דין גזל, ואידך קמיפלגי בהלויני ודור בה אי הוי כעשאוה קיימא לאגרא או לאו.
ועי' לחם משנה בפ"ו הלכה א' וז"ל, ולפי מה שהבין ה"ה ז"ל בדברי רבינו קשה לי טובא דהיכי אמרו בגמרא בריש איזהו נשך (ס:) נשך בלא תרבית ותרבית בלא נשך היכי משכחת לה הא משכחת לה שפיר בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר דהיינו זה נהנה וזה אינו חסר דהוי תרבית בלא נשך כו' ולדברי רבינו הוי כולהו מן התורה לדברי הבית יוסף ז"ל, ונשאר שם בצ"ע. ולפמש"כ הב"י בטעמו של הרמב"ם דכיון דהתנה עמו הוי כאילו שוכרו מעכשיו ועשאו חצר דקיימא לאגרא ל"ק מידי קושית הלחם משנה, כה"ג הו"ל נשך עם התרבית, דכיון שהתנה עמו עשאו קיימא לאגרא והוי נשך, שהרי הוא עכשיו כאילו משכירה וחסר בה שכר דירתו, וא"כ לא משכחת לה תרבית בלא נשך.
ומה שכתב השו"ע דאי לא קיימא לאגרא דהוי אבק רבית כ"כ המ"מ והטור בשיטת הרמב"ן דהוי א"ר. וצריך הסבר דלהרמב"ן דס"ל דאי לא קיימא לאגרא לא הוי אבק רבית אלא מחזי כרבית, כיון דדין רבית הוא משום גזילה בין ברבית דאורייתא בין ברבית דרבנן, א"כ היכי דא"ל הלויני היכי להוי אבק רבית, דאם תאמר שבתנאי שאמר הלויני הוי כאילו התנה עמו שישכירו לו א"כ ליהוי רבית קצוצה, ואם נאמר דלא מחזקינן אנשי ברשיעי ונשאר חצר דלא קיימא לאגרא א"כ היכי ליהוי אבק רבית. ואולי דבכה"ג שהתנה עמו מפורש הלויני ודור בה, אף דמדינא עדיין היא חצר דלא קיימא לאגרא, מ"מ מדרבנן גזרו ועשאוה אבק רבית.
אבל הנמוק"י כתב דגם בהלויני לא הוי רבית אלא מחזי כרבית, ועי' לח"מ. והאבני נזר סי' קפ"ה אות ד' כתב דאין מחלוקת בזה בין הנמוק"י והמ"מ, דהש"ס מיירי בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר ואין כאן לא נשך ולא תרבית ובזה באו דברי הנמוק"י שאין בזה איסור אלא משום מיחזי כרבית, והה"מ שכתב דלא הוי ר"ק דמשמע דא"ר הוי היינו דר"ק לעולם לא הוי בדלא קיימא לאגרא אבל א"ר הוי בדעביד למיגר. והיינו שלדעת האבני נזר איכא לפלוגי בין היכא דעביד למיגר דהוי אבק רבית, לבין היכא דלא עביד למיגר דלא הוי רק מחזי כרבית, אבל המהרש"א בסוגיין כתב דאין לחלק כלל, דאילו יש לחלק בין עביד למיגר ללא עביד למיגר א"כ מנ"ל להש"ס דר"נ אסר גם בלא עביד למיגר. וכ"כ בשטמ"ק בשם שיטה. ועי' מהר"ם שיף שדקדק מלשון רש"י דאסור דוקא היכא דהוי חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר א"נ חצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר, אבל היכא דהוי חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר לא אסר. אבל התוס' וכל הפוסקים כתבו דתרוויהו אסור.
עוד כתב השו"ע שם ואם הלוהו ואחר זמן תבע חובו ואמר לו הלוה דור בחצרי, יש אומרים שאינו אלא אבק רבית ויש אומרים שהוא רבית קצוצה והוא שיאמר לו כן בשעה שמרויח לו זמן. וכתב הרמ"א והוא הדין בכל רבית שבא לאדם דלא קצץ מתחילה יש מחלוקת זו אם הוא אבק רבית או רבית קצוצה. וכתב שם בביאור הגר"א אות ז' ממ"ש הלויני כו' ופלוגתייהו הוא מחלוקת רש"י ותוס' בקידושין ו' ב' וע"ש ד"ה דארווח. והיינו דרש"י ס"ל דאם קידש את האשה בהרווחת זמן לא הוי רבית קצוצה ומשום דס"ל כהרמב"ם דהרווחת זמן לא מקרי שעת הלואה ותוס' דהקשו שם על רש"י ס"ל דהוי כשעת הלואה כהראב"ד. וכ"כ בלח"מ בפ"ה מהלכות אישות הלכה ט"ו. ובספר מקור מים חיים תמה על הלח"מ ממ"ש הטור דרש"י ס"ל כהראב"ד, והיינו ממ"ש רש"י ס"ד ע"ב אבל הלוהו לא ומתניתין בדקצץ ליה או בשעת מתן מעות או לאחר כן, אלמא דאם קצץ אחר כן הוי כשעת הלואה.
ואמנם באמת הדבר תלוי בשני הדרכים שנתבארו לעיל במעלת הלויני על הלוהו, חדא דהוי קציצה, ואידך היכא דאמר ליה הלויני ודור בחצירי עשאה כחצר דקיימא לאגרא. דאם מעלת נלויני הוא מפני הקציצה וע"י דבהלויני איכא סרך דאורייתא גזרו גם בחצר דלא קיימא לאגרא [וזהו שיטת הטור], כי אז לדעת הרמב"ם דלעולם ליכא דאורייתא בקציצה שלא בשעת מתן מעות, ל"ש מעלת הלויני אלא בשעת הלואה, ורש"י שכתב או לאחר כן, דהוי כמו בשעת הלואה ס"ל כהראב"ד, אבל הלח"מ והגר"א סברו דהא דהלויני שאני משום דעשאה קיימא לאגרא, ממילא אף אם קצץ אחר כן אף דלא הוי רבית דאורייתא מ"מ רבית דרבנן מיהא הוה משום דקצץ ועשאה לחצר דקיימא לאגרא ומדרבנן עכ"פ מיהו אסור, ואילו בהלוהו דהוי חצר דלא קיימא לאגרא אין כאן כל איסור. מיהו לעיל כתבנו דמהלח"מ משמע דמפרש בהרמב"ם דהלויני לא הוי אלא קציצה ולא עשיה לחצר דקיימא לאגרא. ואפשר דשם בפ"ה מהלכות אישות פירש בדעת רש"י כהב"י וכמו שנתבאר בטעמא דהלויני משום דעשאה לחצר דקיימא לאגרא ולכן שאני מהלוהו אף אם קצץ אח"כ.
<big><b>בענין מרבין על השכר, ובדין הוזלה בפועל ובמכירה </big>[סה.]<big></b></big>
<big><b>שו"ע</b></big>
סי' קע"ו ס"ו מותר להרבות בשכר הקרקע, כיצד השכיר לו את החצר וא"ל קודם שהחזיק בו, אם מעכשיו אתה נותן לי הרי הוא לך בי' סלעים בכל שנה ואם תתן שכר חודש בחודש הרי היא בסלע ככל חודש ה"ז מותר וכיוצא בזה בשכר האדם ג"כ מותר. הגה אבל אם כבר החזיק בו לשכור בי' סלעים לשנה אסור לומר לו תתן כל חודש סלע א' ואני אמתין לך המעות וכ"ש אם כבר נתחייב לו השכירות ונותן לו דבר בהמתנת המעות דאסור. (הגהות אשר"י והג"מ פר' א"נ ובהגמ"י פ"ח). מותר להרבות בנדונית חתנים כגון שנדר נדוניא לבתו והתנה עם חתנו שכל שנה שיניח לו הנדוניא אצלו יתן לו כך וכך שכר מותר שאין זה אלא כמוסיף לו נדוניא, ודווקא כשהתנו כן קודם הנשואין אבל לא אח"כ דהוי אגר נטר. (רשב"א סימן תקכ"ט וריב"ש סימן תק"ב) ועיין לקמן סימן קע"ז.
כתב הט"ז בסק"ז מותר להרבות בשכר הקרקע הטעם דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף נמצא מה שפוחת לו השתא אוזולי קמוזיל גביה. וכתב ב"י בשם הגהת מימוני בשם רשב"א בעל התוס' דאין היתר רק בנכנס תיכף לתוך הקרקע, דאל"ה הוה אגר נטר. וכתב ד"מ אמנם במ"מ כתב בשם הרשב"א דאע"ג דאינו דר מיד בחצר שרי הואיל ובשכירות הקרקע זוכה בה מיד, משא"כ בשכירות פועל הואיל ופועל אינו משתעבד מהשתא עכ"ל. ובנקודות הכסף הכריע כהג"מ בשם הרשב"א דדוקא בפועל שאין גופו קנוי לו שהרי הוא יכול לחזור בו, מה שאין כן בחצר שמיד נקנה לו גוף החצר ומה לי שדר בו או לאו הרי יכול לעשות בו מעתה מה שירצה כו' עי"ש. ובשער דעה כתב ויש לתמוה לשיטת התוס' מהא דאמרינן בש"ס דב"מ דף ס"ג האי מאן דיהיב זוזי לקיראה וקאזלי ד' בזוזא וא"ל יהיבנא לך ה' יש לו מותר אין לו אסור ופירשו שם התוס' דמיירי שנותן לו אח"כ השעוה לכך באין לו אסור דהוי רבית עי"ש. ולפי שיטת התוס' קשה אמאי מותר ביש לו נימא בשביל הקדמת המעות מוזיל גביה כמו בשכירות הבתים ופועל דהוי כיש לו ואפ"ה אסור כשאינו נכנס תיכף לתוך הקרקע ומוזיל גביה, בשלמא לשיטת הה"מ לק"מ דהתם נמי אין המוכר יכול לחזור בו דקאי במי שפרע ונקנה תיכף להלוקח כמ"ש הריב"ש והביאו הב"י והט"ז בסי' קע"ג וא"כ לא דמי לפועל שיכול לחזור בו כו', אבל לשיטת התוס' קשיא. וכעין זה הקשה הנ"י בפ' הספינה. ואפשר לומר דהתוס' ס"ל דדוקא בשכירות קרקע ופועל דמידי דפרהסיא נינהו הוא דאסור כו' עי"ש.
ונראה לישב קושיתו, דהנה בהא דאמרינן דמרבין על השכר משום דשכירות אינה נגבית אלא לבסוף והאי כיון דלא עכשיו זמניה למגבי לאו אגר נטר הוא דהכי שויא והאי דקאמר ליה אם מעכשיו בפחות אוזולי הוא דמוזיל גביה, הלא צריך לתת טעם אמאי שריא, אמאי לא נימא דכיון דאינו מחויב לתת אלא לבסוף השתא שנותן לו תחלה הרי הוא כמלוהו למשכיר את המעות עד שעת הפירעון דהוא גמר השכירות דאינה משתלמת אלא לבסוף ועבור זאת הוא מוזיל גביה, וכההיא דקיראה דאסור היכא דמוזיל גביה משום הקדמת מעות הוא. וכ"ת דשכירות שאני כיון שכבר נכנס לדור בה אפשר לשלם גם מעיקרא ולא הוי רבית. אכתי אינו מבואר טעמו דסו"ס כיון דמדינא אינו חייב לשלם לו אלא בגמר השכירות, א"כ כשמשלם לו מקודם הוא לאו מדינא אלא בתורת הלואה. ועוד שהרי כתבו הפוסקים ונפסק בשו"ע בסי' קע"ג ס"ג דאם מכר לו סחורה בי"ב ע"מ לפרעו לאחר זמן יכול לומר לו תפרע לי מיד ולא אקח ממך אלא עשרה, ושם לא מיירי בשכירות ואעפ"כ לא הוי רבית מה שמקדים לו המעות ונותן לו עבור זה פחות, וחזינא דאין רבית בהקדמת מעות בענין זה. ויל"ע אמאי.
והנה בהא דאמרינן גבי קיראה דאם מקדים לו המעות ועבור זאת נותן לו ה' ה' הוי רבית, יל"ע מ"ט, אם הוא משום דהוי כאילו מלוה לו הכסף בזה שמשלם לו תחלה ועבור זאת מוזיל גביה והוי כאן הלואת כסף, או דנימא דבאמת אין זה נחשב הלואת כסף דהרי משלם לו עכשיו הכסף עבור הקיראה שקונה ממנו ומה שהקדים לפרעו לפני שקיבל הקיראה אין זה נחשב שהוא נותן לו עכשיו בתורת הלואה עד שיקבל הקיראה אלא כמי שנתן לו מראש את דמי הקיראה, אבל איסורו הוא משום דכיון דהלוקח נתן לו כסף וקנה את הקיראה ועדיין לא נתנם לו הרי הוא כמי שלווה ממנו את הקיראה ועבור זאת מוסיף לו בקיראה, והו"ל כמי שלוה ממנו ד' קיראה כי הוא נותן לו רק זוז שעבורם צריך עכשיו לקבל ד' ותמורת זאת יקבל אח"כ ה' והרי זה אגר נטר, [ובכל דוכתא דאמרי' דמה שהלוקח קנה לענין מי שפרע מתיר את הפסיקה, היינו לתת לו אח"כ כשער הזול דהשתא, אבל לא להןוסיף על שער דהשתא, דאיהו גופיה חשיבא הלואה ואגר נטר], אבל המעות שהקדים לו לא הוי הלואה דלא אתו לידיה בתורת הלואה אלא בתורת מכירה. וכ"ת הרי למדנו בדף ס"ה ע"ב פעמים מוכר מותר ולוקח אסור דא"ל לכי מייתית קני, ופרש"י שם בד"ה צד אחד דהיא לכו"ע אסור אף לר' יהודה ולא הוי צד אחד ברבית דהתם ודאי איכא רבית דכי אמר ליה לכי מייתית קני אין לו עכשיו בה כלום ואפילו גמר הלכך פירי דהשתא רבית הן אצלו, הרי דאם הלוקח אוכל פירות אף אם בסוף יגמר המכר כיון שאין לו עכשיו בה כלום הוי המעות שנתן להמוכר הלואה ולא אמרינן כיון דבסוף ישארו אצל המוכר לא הוי הלואה אלא הקדמת מעות, שאני התם דלפני שהביא שאר הדמים לא הוי נתינה כלל לשם מכר והוי בתורת הלואה, אבל הכא כיון שכבר השלים קנין הקיראה אלא דלא קנה אותם לגמרי משום שעדיין אינם בידו, איכא למימר דחשבי' לנתינת הכסף כנתינה לשם מכירה ולא הוי הלואת כסף אלא הלואת קיראה.
ויש להביא ראיה להך פירושא דהאיסור בהקדמת המעות הוא עבור הלואת הקיראה ולא עבור הלואת הכסף, מהא דעל מה דאמרינן התם דבאיתנהו גביה שרי פרש"י אם בידו אבל אינם בעיר או אבד המפתח והוא דחוק למעות שרי דהוה ליה כהלויני עד שיבא בני דתנן במתניתין דמותר, ואם נפרש דההלואה היא הלואת הכסף דכיון שעדיין לא קנה הקיראה הוי כאילו לוה ממנו הכסף, כי אז מה דשרי באיתנהו היינו משום דבזה חשיב כמי שכבר קנה הקיראה ואין כאן הלואת כסף, וא"כ למה לו לרש"י לומר דהוי כאומר הלויני עד שיבא בני, ומה שייכות הוא להתם, דהתם הוי הלואה של הסאה אלא דכיון דיש לו בבית אין זה הלואה של אגר נטר דמזומן לו ליטלם, ואילו הכא אמרינן דכיון דיש לו הוה נתינת הכסף מתחלה למכר ולא להלואה ואין צורך לומר דהוי כאומר עד שיבא בני. וע"כ דההלואה בזה היא הלואת הקיראה ושפיר צריכים אנו להך טעמא דעד שיבא בני דבל"ז מה תועלת במה דאיתנהו גביה הלא סו"ס לוה ממנו הקיראה ומשלם לו יותר, אלא דכיון דיש לו אינו נחשב הלואה דהו"ל ממש כעד שיבוא בני דאינו נחשב להלואת אגר נטר של רבית.
ואחרי שזכינו לזאת דהאיסור בהקדמת המעות הוא מחמת הלואת הקיראה א"כ א"ש בפשיטות הא דמרבין על השכירות ולא הוי אגר נטר הא דמוזיל גביה, דהרי בעלמא ג"כ לא הוי אגר נטר מחמת הלואת הכסף דלא הוי אלא מקדים לו דמי מקחו, אלא דהלואת הקיראה הוי הלואה, והכא שכבר נכנס לדור בהבית אין כאן הלואת החפץ שהרי מיד משתמש בו ואין כאן אגר נטר.
והנה בפועל דכתוב בסעיף ח' דהשוכר את הפועל ומקדים לו שכרו מעתה ומשלם לו יותר בזול דאם לא התחיל בפעולה דאסור. לפי מה שנתבאר לעיל דהאיסור בהקדמת המעות הוא מחמת שלוה ממנו הקיראה ה"נ כשהפועל קיבל ממנו את הכסף אין זה הלוואת כסף שהרי כבר נתחייב לו לעבוד, אלא דמקרי הלואת הפעולה שלוה ממנו את עבודת היום ע"מ לשלם לו אח"כ. ובזה מדוקדק מאד לשונו של הרמב"ם בפ"ז מהלכות מלוה הלכה י"ב שכתב שם השוכר את הפועל כו' ה"ז אסור מפני שנראה כמלוה אותו היום כדי שיוזיל לו בשכרו דלכאורה מלת "היום" מיותרת דלמה ליה למימר דמלוה אותו היום ומה רצה בזה לומר דהיום מלוה ולא למחר, ולהאמור מדוקדק היטב דמלוה לו פעולתו של היום שהיה צריך כבר לעבוד אצלו והוא מלוה אותו היום שאינו עובד היום אצלו והיום הזה לוה ממנו הפועל ע"מ שישלם לו בעבודת יום אחר. אמנם הטור כתב השוכר את הפועל כו' אסור מפני שנראה כאילו מלוה לו מעות מהיום כדי שיזלזל בשכרו משמע דההלואה היא המעות ולא הפעולה.
<big><b>ב</b></big>
השער דעה הקשה על הגמרא דב"ב שאסרו בפועל והרי הוא ישנו ומה שיכול לחזור בו למה יגרע בזה ויקרא כאילו איננו. ונראה דהנה בבבא מציעא דף י' ע"א אמרו רב נחמן ורב חסדא דהמגביה מציאה לחברו לא קנה חברו ואיתיביה רבא לרב נחמן מהא דמציאת פועל לבעה"ב אם אמר לו נכש עמי היום א"ל שאני פועל דידו כיד בעה"ב הוא והאמר רב פועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום א"ל כל כמה דלא הדר בי' כיד בעה"ב הוא כי הדר ביה טעמא אחרינא הוא כו'. והיינו דהגמרא שקיל וטרי שם הא דיש לו להבעה"ב קנין בהפועל אם הוא רק התחייבות מצד הפועל לעבוד ואין לו קנין הגוף בו ולכן לא יוכל להגביה מציאה לבעה"ב, או דלמא דקני ליה גופו להבעה"ב, ושם מסיק דיד פועל כיד בעה"ב היינו שיש לו להבעה"ב קנין הגוף בהפועל. אמנם בדף י"ב ע"ב קאמר רב פפא דהכא מיירי ששכרו בעה"ב ללקט מציאות, הא אי לא"ה מציאתו לעצמו. והיינו דאין לו קנין הגוף בהפועל, וכ"פ הרמב"ם והשו"ע כרב פפא, וא"כ כל קנין הפועל הוא התחייבות לעבוד, ולכן שפיר אף אם הפועל ישנו מ"מ כיון דלא קנה בו אלא התחייבות לעבוד ולא קנה את גופו של פועל לא חשיב כמי שיש לו להתיר הרבית, והוא מה שתלוהו במה שהפועל יכול לחזור, דנמצא דאין גופו קנוי לבעה"ב דנימא דגופו ישנו, שאין כאן אלא התחייבותו לעבוד, והא חשיבא כמי שאיננו, והוא לוה ממנו פעולת היום עבור שישלם לו אח"כ יותר וזהו רבית.
ולפי"ז אפשר לומר בשכירות הבית דהנה בקהילות יעקב על ב"מ סימן ל"ז הוכיח דהא דאמרינן דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף היינו דתשלומי השכירות הוא עבור ההשתמשות שהשתמש בהבית ולא עבור הקנין שקיבל בהבית קנין השכירות ולפיכך אינה משתלמת אלא לבסוף אחר שכבר השתמש בהבית וא"כ חזינן דכל עיקר השכירות והתשלומין הוא עבור ההשתמשות בהבית ולא עבור קבלת הקנין בהבית, וא"כ הכא שכבר קנה קנין השכירות והבית ישנו אלא שלא נכנס עדיין לתוך הבית לדור שם א"כ אף אם הבית ישנו והוא קיבל כבר קנין שכירות מ"מ ס"ל להתוס' דכיון דעדיין אינו משתמש בהבית וכל תשלומי השכירות הוא עבור ההשתמשות בהבית ואם אינו משתמש עדיין הוי כאילו הבעה"ב לוה ממנו תשמיש הדירה בהבית ע"מ שישלם לו אח"כ יותר ולא הוי כאיתנהו כיון דהתשלומין הם עבור התשמיש בהבית וזה הוא כאילו איננו עדיין, ומיושב קושית השער דעה אמאי לא הוי כאיתנהו להתוס' דתשתרי עבור זאת. והה"מ בשם הרשב"א ס"ל דכיון דקנה כבר ומוכן ליכנס בו לדור הר"ז כאילו שגם תשמיש הדירה ישנו כבר ואין זה נקרא ליתנהו אלא איתנהו.
ג.
שו"ע סי' קע"ו ס"ח השוכר את הפועל בימות החורף לעשות עמו בימות הקיץ בדינר ליום ומקדים לו שכרו מעתה ושכרו שוה בימות הקיץ סלע ליום אסור.
עי' רמב"ם פ"ז הלכה י"ב שכתב וז"ל: השוכר את הפועל בימות החורף לעשות עמו בימי הקור בדינר לכל יום ונתן לו השכר והרי שכרו שוה בימי החורף סלע בכל יום ה"ז אסור מפני שנראה כמלוה אותו היום כדי שיוזיל לו בשכרו. עכ"ל. משמע מלשונו זה של הרמב"ם דהא דאסור בפועל דוקא אם גם היום בימות החורף ששוכרו שכרו שוה סלע והוא נותן לו דינר עבור המתנתו עד הקיץ הוא דאסור, אבל אם בימות החורף שכרו שוה דינר אף ששוכרו לימות הקור שאז שכרו שוה סלע מותר. ומהגמרא דב"ב אינו מוכרח דלא כפירושו עיי"ש בפרשב"ם דלא מוזכר שם אלא ולגורן שכרו יפה סלע ולא מוזכר מה שכרו היום. וסברת הרמב"ם לכאורה היא מוכרחת שהרי אם היום שכרו יפה דינר הו"ל כפוסק על הפירות כשיצא השער דמותר אף אם אין לו ונותן לו אח"כ בשעה שהוקרו הפירות הכא נמי הכא אם היום שכרו דינר יהיה מותר אף אם יעבוד אצלו בימי הקור ששכרו יפה סלע וכ"מ שם בשטמ"ק בשם הרא"ם דגם היום שכרו סלע, והלכך נראה דגם המחבר שכתב ושכרו שוה בימות הקיץ סלע ליום לא בא לאפוקי דהיום שוה דינר, אלא נקט בעיקר דאז בימות הקיץ שיעבוד עמו יהיה שכרו סלע וה"ה נמי דגם היום שוה סלע ואף שזה קצת דוחק מ"מ מוטב לפרש כן ממה שנפרש דהמחבר פליג על הרמב"ם במקום שלא נזכר מי הוא החולק על הרמב"ם וגם בב"י לא נזכר מזה מאומה.