<h1>סוד היחוד</h1>
<h3>תוכן הדף</h3>
יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי זִיווּגִים, זִיוּוּגֵי אֶמְצַע, וְזִיוּוּגֵי רֵישָׁא וְסוֹפָא
הַהַדְרָגָה כָּךְ הִיא, רָצוֹן הָעֶלְיוֹן, סְפִירוֹת, וְנִפְרָדִים. הַנִּפְרָדִים צְרִיכִים לִידַּבֵּק בַּסְּפִירוֹת, וְהַסְּפִירוֹת בְּיִחוּד
הָאוֹרוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הַהֵיכָלִין הֵם מְאִירִין בְּמָטֵי וְלֹא מָטֵי
דֶּרֶךְ יְצִיאַת הַהֲבָלִים מִן הַפֶּה
<b>סוֹד הַיִּחוּד</b>, הִנֵּה הַאֵין סוֹף כְּבָר הָיָה שָׁלֵם כְּמוֹ שֶׁהוּא עַתָּה, וּכְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לְעוֹלָם בְּלֹא שׁוּם שִׁינּוּי. אֶלָּא שֶׁמִּתְחִלָּה לֹא הָיָה מִתְגַּלֶּה הַשְּׁלֵימוּת בְּפוֹעַל, ואח"כ מִתְגַּלֶּה בְּפוֹעַל. וּמִפְּנֵי שֶׁרָצָה לַעֲשׂוֹת זֶה הַגִּילּוּי, נִמְצְאוּ ג' עִנְיָנִים, רֹאשׁ סוֹף וְאֶמְצַע. וְהַיְינוּ "רֹאשׁ" – הַשְּׁלֵימוּת שֶׁהָיָה מִתְּחִלָּה בְּכֹחַ, "הַסּוֹף" – הַשְּׁלֵימוּת שֶׁיִּתְגַּלֶּה אח"כ בְּפוֹעַל, וְ"הָאֶמְצַע" – עַד שֶׁלֹּא נִתְגַּלָּה עֲדַיִין. וְהִנֵּה בֵּין בָּרֹאשׁ בֵּין בַּסּוֹף אֵין מְצִיאוּת רַע, כִּי הַכֹּל לַטּוֹב; אַךְ הָאֶמְצַע יֵשׁ בּוֹ הַנִּרְאֶה לְפָנִים שֶׁהוּא רַע, וּמַה שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת שֶׁהוּא טוֹב, וְזֶה נִקְרָא, "שֵׁם וְכִינּוּי".
<b>וְהִנֵּה לְפִי זֶה יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי זִיווּגִים, זִיוּוּגֵי אֶמְצַע, וְזִיוּוּגֵי רֵישָׁא וְסוֹפָא.</b> וְהַיְינוּ כִּי הַיִּחוּד צָרִיךְ לְהִתְגַּלּוֹת, וְהוּא מִתְגַּלֶּה מְעַט מְעַט עַל יְדֵי הַזִּיווּגִים, שֶׁהַשְּׂמֹאל נִכְנַע לַיָּמִין וְהַטּוֹב שׁוֹלֵט, וְהָרַע חוֹזֵר לַטּוֹב. וּכְשֶׁיִּהְיֶה נִשְׁלַם לְהִתְגַּלּוֹת בָּאֶמְצַע עַצְמוֹ, הִנֵּה מִמֵּילָא נִשְׁאָרִים מִתְחַבְּרִים הָרֹאשׁ וְהַסּוֹף, כִּי אָז נִמְצָא שֶׁהַכֹּל אֶחָד – רֹאשׁ וְסוֹף וְאֶמְצַע, הַכֹּל טוֹב בְּלֹא רַע כְּלָל, כִּי עַד שֶׁיֵּשׁ הָאֶמְצַע, שֶׁהוּא שֵׁם וְכִינּוּי, חֶסֶד וְדִין, אָז נִמְצָא הַבְחָנָה בֵּין רֵישָׁא לָסוֹפָא, שֶׁרֵישָׁא הוּא בְּכֹחַ וַעֲדַיִין לֹא [בְּפוֹעַל], לָסוֹפָא שֶׁהוּא בְּפוֹעַל. אַךְ כְּשֶׁהָאֶמְצַע חוֹזֵר לִהְיוֹת טוֹב, מִמֵּילָא רֵישָׁא וְסוֹפָא נִמְצָאִים מְחוּבָּרִים. וְזֶה סוֹד, "אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן" (ישעיהו מד, ו).
וְאָמְנָם כָּל זִיוּוּגֵי הָאֶמְצַע הֵם כָּל הַזִּיווּגִים הַנִּזְכָּרִים בָּאֲצִילוּת. אַךְ זִיוּוּג רֵישָׁא וְסוֹפָא הוּא עִנְיַן אַחֵר, שֶׁהוּא זִיוּוּג הָאֲצִילוּת עִם הַכָּבוֹד שֶׁבַּבְּרִיאָה, כִּי כְּלָל הַתִּיקוּן הוּא שֶׁהָיוּ הַתַּחְתּוֹנִים נִדְבָּקִים בָּעֶלְיוֹנִים, עַד שֶׁיִּהְיֶה נִדְבַּק הַכֹּל בַּאֵין סוֹף ב"ה, וְאָז נִקְרָא שֶׁהַכֹּל אֶחָד. וְזֶהוּ תַּשְׁלוּם הָאֶמְצַע, וְחִיבּוּר הָרֵישָׁא וְסוֹפָא, וְזֶהוּ כָּל עִיקָּר הָעֲבוֹדָה בֶּאֱמֶת. כִּי כָּל מַה שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת פֵּירוּד בֶּאֱמֶת – הוּא בֵּין הָאוֹרוֹת לַנִּפְרָדִים, אַךְ בָּאוֹרוֹת עַצְמָם אֵין שַׁיָּיךְ פֵּירוּד. וְסוֹד זֶה הוּא – כִּי בִּרְצוֹת הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַדְּבֵיקוּת הַזֶּה, שֶׁזֶּהוּ כָּל כְּלָל הַתִּיקוּן, הִנֵּה הֵכִין דֶּרֶךְ פְּרָטִי לָעִנְיָן הַזֶּה, וְהוּא דֶּרֶךְ הַהֵיכָלוֹת, בְּסוֹד הַנְּשָׁמָה וְהָרוּחִין וְהַנַּפְשִׁין שֶׁבָּהֶם. וְהַיְינוּ כִּי כְּדֵי שֶׁיֵּצְאוּ הַנִּפְרָדִים מִן הַמְּאוֹרוֹת, הוּצְרְכָה הַמַּלְכוּת לִיכַנֵס בַּהֵיכָלוֹת שֶׁל בְּרִיאָה, וּמִן הַיְּשִׁיבָה שָׁם מוֹצִיאָה הַנִּפְרָדִים, שֶׁבְּלֹא זֶה לֹא הָיְתָה מוֹצִיאָה אוֹתָם. וְנִמְצָא שֶׁהַהֵיכָלוֹת הֵם שֹׁרֶשׁ לְהִמָּצֵא הַנִּמְצָאִים, דְּהַיְינוּ שֶׁלֹּא הָיְתָה הַמַּלְכוּת מוֹצִיאָתָם זוּלָתָם.
וְאָמְנָם צָרִיךְ שֶּׁתֵּדַע, שֶׁלְּכָל עִנְיַן יֵשׁ סֵדֶר הִתְחַלְּקוּת בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְעַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לַמְּקַבְּלִים כַּמָּה חִילוּקִים וּסְדָרִים, אַךְ לְעִנְיָן הִתְקַשֵּׁרָם בָּשׁוֹרֶשׁ – יֵשׁ לָהֶם סֵדֶר הַהֵיכָלוֹת עִם הַנַּפְשִׁין וְרוּחִין שֶׁלָּהֶם. וְהַיְינוּ כִּי כֻּלָּם נִקְשָׁרִים בְּנַפְשִׁין וְרוּחִין אֵלֶּה, ואח"כ בַּנְּשָׁמָה, וְנִמְצָאִים קְשׁוּרִים בַּמְּאוֹרוֹת. הַיְינוּ כִּי הַכָּבוֹד עַצְמוֹ הַיּוֹרֵד בבי"ע נֶחְשַׁב לַנְּשָׁמָה לְכָל הַנִּפְרָדִים. אח"כ יֵשׁ רוּחַ אֶחָד, וְהוּא נִפְרָד, יוֹצֵא בְּסֵדֶר הִשְׁתַּלְשְׁלוּת וְהַדְרָגָה אַחַר הַנְּשָׁמָה, וְזֶה הָרוּחַ מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל הַהֵיכָלוֹת, וּ[בְ]כָל אֶחָד שֶׁעוֹמֵד – מוֹצִיא נֶפֶשׁ אַחַת פְּרָטִית, וְהַיְינוּ לְפִי עִנְיַן הַהֵיכָל בִּפְרָט; וּמִמֶּנּוּ נִמְשָׁכִים כָּל שְׁאָר הַדְּבָרִים הַתְּלוּיִם בַּהֵיכָל הַהוּא. וְהִנֵּה בְּאוֹתָם הַנְּפָשׁוֹת מִתְקַשְּׁרִים כָּל הַנִּפְרָדִים, וְהַנַּפְשִׁין מִתְקַשְּׁרִים בָּרוּחִין, וְכֻלָּם רוּחַ אֶחָד. וְאָז הָרוּחַ מִתְקַשֵּׁר בַּנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא אֱלֹקוּת כנ"ל, וַהֲרֵי זֶה קֶשֶׁר שָׁלֵם. וְאָמְנָם הַנְּשָׁמָה הַזֹּאת נֶחְשֶׁבֶת נְקֵבָה לְגַבֵּי הָאֲצִילוּת, וְאָז נַעֲשָׂה זִיוּוּג בֵּין אֲצִילוּת וּבְרִיאָה. אָמְנָם שֹׁרֶשׁ כָּל זֶה הוּא עֶלְיוֹן מְאֹד.
וְעַתָּה אֲפָרֵשׁ לְךָ עִנְיַן זֶה בְּקִיצּוּר בס"ד. כְּמוֹ שֶׁהַנִּפְרָדִים לֹא הָיוּ יוֹצְאִים מִן הַמַּלְכוּת אֶלָּא אִם כֵּן עָמְדָה בְּהֵיכַל שבבי"ע, לְפִי שֶׁאֵינָם בְּעֵרֶךְ עִמָּהּ, כָּךְ הַסְּפִירוֹת שֶׁהֵם בְּדֶרֶךְ הַשָּׂכָר וְעוֹנֵשׁ, לֹא הָיוּ יוֹצְאוֹת מִן הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה רוֹצֶה לִפְעוֹל לְפִי הַתַּחְתּוֹנִים, לֹא לְפִי עֶרְכּוֹ. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר, שֶׁשָּׂם לוֹ בָּרִאשׁוֹנָה חֹק אֶחָד לִפְעוֹל לְפִי הַתַּחְתּוֹנִים, וּלְחֹק זֶה נִקְרָאֵהוּ – מָקוֹם אֶחָד, שֶׁבְּהַגִּיעַ שָׁם הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, אָז יוֹצִיא הַסְּפִירוֹת לְפִי מַה שֶׁהֵם עַתָּה. וְזֶה סוֹד הַהֵיכָלוֹת הַמּוּזְכָּרִים בְּסֵפֶר הַזּוֹהַר, "דְּלָאו אִינוּן הֵיכָלִין וְלָאו אִינוּן רְעוּתִין". וְתָבִין עַתָּה מְצִיאוּת יְצִיאַת הַסְּפִירוֹת מִן הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בְּסֵדֶר וְהַדְרָגָה. וּכְשֶׁתָּבִין זֶה, תָּבִין דֶּרֶךְ הַהִתְדַּבְּקוּת – אֵיךְ עוֹלָה וּמַגִּיעַ עַד אֵין סוֹף ב"ה. כִּי הַהַדְרָגָה כָּךְ הִיא, רָצוֹן הָעֶלְיוֹן, סְפִירוֹת, וְנִפְרָדִים. הַנִּפְרָדִים צְרִיכִים לִידַּבֵּק בַּסְּפִירוֹת, וְהַסְּפִירוֹת בְּיִחוּד.
בֵּין הַנִּפְרָדִים לַסְּפִירוֹת – מָקוֹם, שֶׁבְּעֲמוֹד בּוֹ הַסְּפִירוֹת הוֹצִיא הַנִּפְרָדִים, וְהוּא הוּא הַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ יִתְדַּבְּקוּ הַנִּפְרָדִים בַּסְּפִירוֹת, וְהוֹצִיאוּ אוֹתָם. וְכֵן בֵּין הַסְּפִירוֹת לַיִּחוּד – מָקוֹם, שֶׁבְּעֲמוֹד בּוֹ כִּבְיָכוֹל הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן הוֹצִיא הַסְּפִירוֹת. וּבַמָּקוֹם (הויה) [הַזֶּה] הֵם מִתְדַּבֵּקוֹת בּוֹ.
<h3>סדר ההדרגה</h3>
וְזֶה סֵדֶר הַהַדְרָגָה, שֹׁרֶשׁ כָּל הַשָּׁרָשִׁים הוּא הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן הַבִּלְתִּי בָּעַל תַּכְלִית, הַכּוֹלֵל בּוֹ כָּל הַכֹּחוֹת לְאֵין תַּכְלִית. וְאָמְנָם רַק כֹּחַ אֶחָד הוּא שֶׁגִּלָּה בְּפוֹעַל כַּיָּדוּעַ, וְהוּא כֹּחַ הַהֲטָבָה הַשְּׁלֵימָה. הֲרֵי כָּאן, שֹׁרֶשׁ, וְשֹׁרֶשׁ דְּשֹׁרֶשׁ. הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁל בְּרִיאָה הוּא כֹּחַ הַהֲטָבָה שֶׁבָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, וְשֹׁרֶשׁ דְּשֹׁרֶשׁ, הוּא הָרָצוֹן עַצְמוֹ. וְהִנֵּה גַּם כֹּחַ הַהֲטָבָה הוּא שָׁלֵם בְּתַכְלִית שְׁלֵימוּתוֹ, שֶׁאֵין סוֹף לִשְׁלֵימוּתוֹ, אַךְ אֵין עִנְיָנוֹ יוֹצֵא מֵעִנְיַן עֲשׂוֹת טוֹב. וּמִן הַכֹּחַ הַשָּׁלֵם הַזֶּה, בְּהִתְעַלֵּם שְׁלֵימוּתוֹ, יוֹצֵאת אח"כ הַהַנְהָגָה הַמְּשׁוֹעֶרֶת, הַהוֹלֶכֶת בְּמִדָּה וְשִׁיעוּר לִקְרַאת הַשְּׁלֵימוּת, שֶׁבַּהִתְעַלֵּם, עַד שֶׁיַּחְזוֹר וְיִתְגַּלֶּה. וְזֹאת הַהַנְהָגָה הִיא הַסְּפִירוֹת, שֶׁבַּשְּׁלֵימוּת אִי אֶפְשָׁר לִמְנוֹת מַדְרֵיגוֹת, וּבְהַדְרָגָה זֹאת מוֹנִים מַדְרֵיגוֹת, כִּי הֲלֹא יֵשׁ פְּעוּלָה חֲזָקָה מִפְעוּלָּה, וְכַמְּפוֹרָשׁ במ"א.
<b>וְהִנֵּה גַּם הַכֹּחַ שֶׁל הַהֲטָבָה נִקְרָא אֵין סוֹף</b>, שֶׁאֵין לָ[נ]וּ בּוֹ הַשָּׂגָה. אַךְ אח"כ בְּסוֹף הַצִּמְצוּם יָצָא הָאוֹר הַנֶּאֱצָל, שֶׁבּוֹ הַהַנְהָגָה הַמְּשׁוֹעֶרֶת כנ"ל. וְהִנֵּה הָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶּׁהֵאִיר בָּאוֹר הַנֶּאֱצָל, כּוֹלֵל כָּל חוּקּוֹת הַהַנְהָגָה עִם כָּל טַעֲמֵיהֶם הַמִּשְׁתַּרְשִׁים בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, וְזֶהוּ הַנִּקְרָא בֶּאֱמֶת כֶּתֶר.
אח"כ הֵאִיר אוֹר אַחֵר, שֶׁהוּא הִתְחַלְּקוּת חוּקּוֹת הַהַנְהָגָה הַזֹּאת וְהִתְגַּלּוּתָם כָּרָאוּי, בְּלֹא טַעַם הַמּוּנָּח הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַחוּקִּים, וְזֶהוּ חָכְמָה, וְנִקְרָא מַחֲשָׁבָה.
אח"כ כָּל זֶה נִתְלַבֵּשׁ בִּלְבוּשׁ אֶחָד שֶׁהוּא בִּינָה, וְהוּא מ"ש, "מִתְלַבֵּשׁ וְאַסְתִּים גּוֹ בִּינָה".
וּכְלָלוּת כָּל זֶה נִקְרָא "חוּט אֵין סוֹף ב"ה", דְּהַיְינוּ' הַכֹּחַ הַשָּׁלֵם הַמּוּנָּח הָרִאשׁוֹן, הַמַּחְשָׁבָה, וּלְבוּשָׁהּ הַמַּעֲלִים הַדְּבָרִים שֶׁהוּא בִּינָה, וְאַחַר זֶה נִתְגַּלּוּ הַסְּפִירוֹת.
וְנִמְצָא, שֶׁכָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּלֶּה לָנוּ מִכָּל סְפִירָה וּסְפִירָה – אֵינוֹ אֶלָּא הז"ת שֶׁבַּסְּפִירָה הַהִיא, אַךְ הג"ר שֶׁבָּהּ בֶּאֱמֶת הֵם חוּט א"ס ב"ה שֶּׁבְּתוֹכָהּ, וְהוּא נֶעְלָם מְאֹד. אַךְ בּוֹ עַצְמוֹ נִשְׁרַשׁ כָּל הַנְהָגַת הָעוֹלָמוֹת הַמִּתְגַּלֵּית בְּסוֹד הַיִּחוּד, וְכָל זֶה פֵּירֵשׁ הרשב"י זלה"ה בְּמַאֲמָר הַהֵיכָלוֹת כנ"ל.
<h3>סדר ההשתלשלות</h3>
וּנְפָרֵשׁ עַתָּה סֵדֶר הַהִשְׁתַּלְשְׁלוּת ג"ר אֵלֶּה, שאח"כ כּוּלָם נִכְלָלִים וְנַעֲשִׂים חוּט אֶחָד כנ"ל.
הַגִּילּוּי הָרִאשׁוֹן הוּא י' אַחַת, אַךְ בַּתְּחִלָּה הוּא רַק נְקוּדָה אֶחָד, וְהוּא כְּלָלוּת כָּל הַהַנְהָגָה, שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא עִנְיַן הַהֲטָבָה. וּכְבָר נוֹדַע עִנְיַן זֶה, שֶׁהוּא הוֹלֵךְ לִנְקוּדָה אַחַת לְבַד, דְּהַיְינוּ הַחְזָרַת הָרַע לַטּוֹב. אח"כ נִתְגַּלָּה יוֹתֵר, וְהוּא דֶּרֶךְ הָעִנְיָן הַזֶּה, וְהַיְינוּ סוֹד חד"ר.
וְאָז נִשְׁלְמָה הַנְּקוּדָה, וְנַעֲשֵׂית י' בְּ-ג' קוֹצִין, וְהַגּוּף הַמְּחַבְּרָם.
אח"כ נִתְגַּלָּה בִּפְרָט יוֹתֵר – שֶׁ-ג' קוֹצִין עָשׂוּ ט' אוֹרוֹת, וְהַיְינוּ סוֹד ג' קַוִּים בִּפְרָט, וְהַגּוּף – מַלְכוּת מְחַבַּרְתָּם, וְכָל זֶה כְּמוֹ הַכָּבוֹד הַמִּתְפַּשֵּׁט בבי"ע, שֶׁהוּא הַשְׁגָּחַת אֵין סוֹף ב"ה לַעֲשׂוֹת הַסְּפִירוֹת. וְהִנֵּה עֲדַיִין אֵינוֹ [יָכוֹל] לְהוֹצִיא הַסְּפִירוֹת אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ לוֹ הֵיכַל כנ"ל.
אַחַר כָּךְ נֶאֶצְלָה הַמַּחְשָׁבָה, וְהִיא י' אַחֶרֶת, וְהִיא נֶאֱצֶלֶת מִן הַיְסוֹד הָרִאשׁוֹן כנ"ל, וּמִטִּבְעָהּ לִרְדּוֹף אַחֲרֶיהָ, כִּי הַתַּאֲוָה בַּדְּבָרִים לְהַשִּׂיג שָׁרְשָׁם. וְרָצָה הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן לְהַעֲלִים הַשֹּׁרֶשׁ הַזֶּה, וְאָז גָּזַר שֶׁיִּהְיֶה נִפְרַס מָסָךְ בֵּין הַכֶּתֶר וְהַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ לִפְנֵי הַכָּבוֹד לְמַטָּה בַּבְּרִיאָה, וְהַיְינוּ כִּי כָּל הַמָּסַכִּים נַעֲשִׂים לְפִי הַתַּחְתּוֹנִים, כִּי כָּל חֵלֶק מֵחָכְמָה שֶׁהָיָה מִתְאָצֵל לָצֵאת, וְנֶעְתָּק מִן הַכֶּתֶר, וְרוֹדֵף אַחֲרָיו, וְגוֹרֵם גִּלְגּוּל בָּאוֹרוֹת הַכֶּתֶר עַצְמוֹ, וּמַאֲצִיל אוֹר חָדָשׁ בְּאוֹר הַכֶּתֶר עַצְמוֹ – נִמְשָׁךְ מִצַּד הַגִּלְגּוּל שֶׁל הָאוֹרוֹת שֶׁהָיוּ מִתְגַּלְגְּלִים בּוֹ מִכֹּחַ הַהִתְדַּבְּקוּת הַמַּחְשָׁבָה. וְנִמְצָא הָאוֹר הַזֶּה מִתְיַחֵס לַחָכְמָה.
וְנִקְבְּצוּ כָּל הָאוֹרוֹת שֶׁנֶּאֶצְלוּ מִן הָרְדִיפוֹת שֶׁל הָעֶשֶׂר שֶׁבַּחָכְמָה, וְנַעֲשׂוּ פַּרְגּוֹד בֵּין הַכֶּתֶר וְהַחָכְמָה, וּבוֹ יֵשׁ כָּל מַה שֶׁאֶפְשָׁר לִהְיוֹת מוּשָּׂג מִן הַכֶּתֶר. וְהַכֶּתֶר י', וְהַחָכְמָה י' וְהַפַּרְגּוֹד ו', וְזֶהוּ א, יו"י, כְּמִנְיַן הַשֵּׁם ב"ה. וְזֶהוּ הַגִּילּוּי הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַשֵּׁם ב"ה. וְהִנֵּה הַפַּרְגּוֹד הָיָה עָשׂוּי בְּסוֹד הַ-י' שֶׁל הַכֶּתֶר, דְּהַיְינוּ ט', וְאַחַת מְחַבֶּרֶת בְּאֶמְצַע כנ"ל.
וּבַהֲכָנַת הַמַּחְשָׁבָה, וְרוֹדְפָהּ עוֹד בַּפַּרְגּוֹד, גָּרְמָה לָאוֹרוֹת שֶׁבּוֹ לְהִתְחַלֵּק לֵ-ב' צְדָדִין – יָמִין וּשְׂמֹאל, וְהוֹלְכִים ה' לְכָאן וְה' לְכָאן, וְנִשְׁלָם יהו"ה. אַךְ הָיָה הַסֵּדֶר יו"הה, וְאָמְנָם הַמַּחְשָׁבָה הָיְתָה דּוֹחֶקֶת בַּפַּרְגּוֹד לִרְדּוֹף אַחַר הַכֶּתֶר. וְנִמְצָא הָרְדִיפוֹת – חֶצְיָם מִמֶּנָּה לָרְדִיפוֹת, וְחֶצְיָם מִן הַפַּרְגּוֹד עַד הַכֶּתֶר. וּמִמַּה שֶׁלְּמַעְלָה מִן הַפַּרְגּוֹד נִשְׁרַשׁ הַנְּשָׁמָה, וּמִמַּה שֶׁלְּמַטָּה – הַגּוּף. אָמְנָם כָּל אוֹתָם שֶׁלְּמַעְלָה נִכְלָלוֹת בָּ-ה' שֶׁמִּצַּד יָמִין, וְשֶׁל מַטָּה נִכְלָלוֹת בָּ-ה' שֶׁמִּצַּד שְׂמֹאל. וְהוּא סוֹד, "אַף יָדִי יָסְדָה אֶרֶץ" (ישעיהו מח, יג) וְכוּ' אע"פ שֶׁשָּׁמַיִם וָאָרֶץ הֵם מַטָּה וָמַעְלָה, נִכְלָלִים בִּימִין וּשְׂמֹאל, וְנִשְׁלָם יהו"ה.
וְהִנֵּה אוֹרוֹת הַמַּחְשָׁבָה הָיוּ רוֹדְפִים בְּמָטֵי וְלֹא מָטֵי. וּבְמָטֵי הָיוּ גּוֹרְמִים הַאֲצָלַת הָאוֹרוֹת שֶׁל הַפַּרְגּוֹד כנ"ל, וּבְלֹא מָטֵי חוֹזְרִים לִמְקוֹמָם, וְקוֹבְעִים אוֹר אֶחָד בְּמַחְשָׁבָה, מַקְבִּיל לָמָּה שֶׁנֶּאֱצָל בַּפַּרְגּוֹד. וְנַעֲשׂוּ בַּמַּחְשָׁבָה עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת מ"ה, וְהַיְינוּ – חָשַׁב מ"ה.
וְהִנֵּה בַּתְּחִלָּה נִסְדְּרוּ אוֹרוֹת הַמַּחְשָׁבָה לְפִי הַכֶּתֶר, דְּהַיְינוּ ט', וְא' מְחַבְּרָם בְּאֶמְצַע, וּבְסוֹד זֶה נַעֲשׂוּ ט' הֵיכָלִין, פֵּירוּשׁ – שֶׁאֵלֶּה הֵם הֵיכָלוֹת עֲשׂוּיִם לְהוֹצִיא הַסְּפִירוֹת שֶׁל אֲצִילוּת כנ"ל. וְאֵלּוּ הָעֶשֶׂר שֶׁל הַמַּחְשָׁבָה נַעֲשִׂים רְעוּתִין וּנְהוֹרִין בְּתוֹךְ הֵיכָלוֹת אֵלֶּה, שֶׁהֵם כְּמוֹ הָרוּחִין וְנַפְשִׁין בַּהֵיכָלוֹת שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁהֵם עֲשׂוּיִם לְקַשֵּׁר הַתַּחְתּוֹנִים לְמַעְלָה, כָּךְ אֵלֶּה עֲשׂוּיִם לְקַשֵּׁר הַסְּפִירוֹת בַּיִּחוּד הָעֶלְיוֹן, בְּסוֹד הַכֶּתֶר, שֶׁנֶּחְשָׁב לִנְשָׁמָה לְכֻלָּם.
וְהִנֵּה הַט' שֶׁאָמַרְנוּ עֲשׂוּיִם לְקַשֵּׁר הַתַּחְתּוֹנִים לְמַעְלָה, וְהָעֲשִׂירִית, שֶׁהִיא בְּסוֹד גּוּף ה-י' כנ"ל, עֲשׂוּיָה לְהַמְשִׁיךְ הַכֶּתֶר שֶׁלְּפָנִים מִן הַפַּרְגּוֹד לְהִתְגַּלּוֹת אֶל הַתַּחְתּוֹנִים, וּלְהִתְקַשֵּׁר בָּהֶם, כִּי צָרִיךְ שֶׁהַקֶּשֶׁר יִהְיֶה כָּפוּל.
וּמִסּוֹד זֶה יוֹצְאִים אבי"ע, וכמ"ש לְמַעְלָה; שֶׁאֲצִילוּת כֻּלּוֹ ט' סְפִירוֹת, נִשְׁרַשׁ בְּ-ט' הֵיכָלִין אֵלֶּה, וְהַכָּבוֹד שֶׁבַּבְּרִיאָה מוּשְׁרָשׁ בַּעֲשִׂירִית שֶׁבַּחָכְמָה. וּכְשֶׁנַּעֲשָׂה זִיוּוּג בֵּין אֲצִילוּת לַכָבוֹד, אָז נִקְשָׁרִים הַסְּפִירוֹת דַּאֲצִילוּת לְגַמְרֵי בַּשֹּׁרֶשׁ, שֶׁהוּא הַיִּחוּד כנ"ל. וְהַיְינוּ כִּי כֻּלָּם נִקְשָׁרִים בְּסוֹד הַכֶּתֶר שֶׁלְּפָנִים מִן הַפַּרְגּוֹד, וְאָז מִתְחַבֵּר זֶה לַשְּׁלֵימוּת הָעֶלְיוֹן, וכמ'ש לְקַמָּן בס"ד.
וְהָעִנְיָן הוּא, שֶׁאֵלֶּה <b>הָאוֹרוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הַהֵיכָלִין הֵם מְאִירִין בְּמָטֵי וְלֹא מָטֵי</b>. וְהִנֵּה כְּשֶׁשּׁוֹלְטִים רַק הֵם הָאוֹרוֹת שֶׁבַּחָכְמָה לְבַד, אָז מָטוּ נְהוֹרִין, וְנוֹדַע כָּל סֵדֶר הַהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַזֶּה שֶׁזָּכַרְנוּ, דְּהַיְינוּ שֶׁאָז רוֹאִים חִילּוּק הָרֵישָׁא וְהַפַּרְגּוֹד וְהַמַּחְשָׁבָה וּלְבוּשׁ הַבִּינָה, ואח"כ הַסְּפִירוֹת, כִּי הוֹלְכִים הַדְּבָרִים לְהִשְׁתַּלְשֵׁל עַד הַסּוֹף.
אֲבָל כְּשֶׁשּׁוֹלֶטֶת הָעֲשִׂירִית, נַעֲשָׂה לֹא מָטֵי, וְהַכֹּל מִתְדַּבֵּק מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה, וְעוֹמֵד הַכֹּל בַּהֵיכָל הָעֶלְיוֹן, וְשָׁם מִתְפַּשְּׁטִים מִן הַדֶּרֶךְ שֶׁל הַסְּפִירוֹת, וְעוֹמְדִים לְהִתְקַשֵּׁר וּלְהַגִּיעַ לַסּוֹד הַיִּחוּד הָעֶלְיוֹן, וְנִקְשָׁרִים כֻּלָּם בָּרֵישָׁא כנ"ל, וְאֵין עִנְיָנָם מוּשָּׂג אֶצְלֵנוּ כְּלָל. וְהַמַּחְשָׁבָה אֵינָהּ נִקְרֵאת עוֹד מַחֲשָׁבָה, בְּסוֹד הֲלֹא מָטֵי, כִּי הַהַנְהָגָה נִשְׂגֶּבֶת לְסוֹד הַשְּׁלֵימוּת וְהַיִּחוּד, שֶׁאֵינוֹ מוּשָּׂג. וְאָמְנָם בְּסוֹד הַמָּטֵי, אַחַר שֶּׁנִּתְפַּשְּׁטוּ כָּל הַדְּבָרִים, נִתְלַבֵּשׁ הַכֹּל בִּלְבוּשׁ אֶחָד, שֶׁהוּא בִּינָה, שֶׁהוּא מַעֲלִים עִנְיָנִים אֵלֶּה. וְאַחַר שֶׁנִּתְעַלְּמוּ, יוֹצְאִים הַסְּפִירוֹת כֻּלָּם מא"ק עַד סוֹף הָעֲשִׂיָּה כנ"ל.
וְהִנֵּה בִּינָה הִיא הַפֶּה, וְכָל מַה שֶׁיּוֹצֵא אַחַר כָּךְ נִקְרָא הַבְלֵי הַפֶּה. וְהִנֵּה כֶּתֶר הוּא יקו"ק פָּשׁוּט כנ"ל, חָכְמָה – מַלֵּא, בִּינָה – מִילוּי הַמִילוּי, וְכוּלָּם מ"ב. וְכֵן יוֹצְאִים כָּל הַסְּפִירוֹת בְּסוֹד ז' הַבְלֵי הַפֶּה, שֶׁהֵם ג"כ סוֹד שֵׁם מ"ב.
וְתָבִין עַתָּה הַסְּדָרִים הַנִּמְצָאִים בָּאֲצִילוּת ובי"ע לְפִי עִנְיָנִים אֵלֶּה. הִנֵּה לְפִי הַבִּינָה נִמְצָא אֲצִילוּת שֹׁרֶשׁ לבי"ע, ובי"ע מִשְׁתַּלְשְׁלִים זֶה מִזֶּה בְּסוֹד ד' אוֹתִיּוֹת יקו"ק ב"ה. וְגַם כָּל הַזִּיווּגִים נַעֲשִׂים בָּאֲצִילוּת לְבַד, בְּסוֹד שֹׁרֶשׁ, ובי"ע כְּנִפְרָדִים לוֹ כַּיָּדוּעַ, וְזֶה נִקְרָא הַכֹּל בְּסוֹד הָאֶמְצַע – בְּשֵׁם וְכִינּוּי, וְהַיְינוּ בִּתְרֵין יוֹדִין בְּצֵירֵי דְּבִּינָה.
וּמִצַּד הַט' הֵיכָלִין שֶׁזָּכַרְנוּ, נַעֲשָׂה אֲצִילוּת כּוּלּוֹ נְשָׁמָה, ובי"ע – גּוּף לְגַבָּיו. וְהַיְינוּ נר"נ בָּאֲצִילוּת, וְג' כֵּלִים – בי"ע, וְהוּא בְּסוֹד ב' הֵהִין שֶׁל הַפַּרְגּוֹד.
וּבְסוֹד הֲ"לֹא מָטֵי" – אֲצִילוּת הוּא סוֹד ט' סְפִירוֹת מִזְדַּוֵוג עִם הַכָּבוֹד שֶׁהוּא הָעֲשִׂירִית, וּמִתְדַּבְּקִים הַכֹּל – נִפְרָדִים וּסְפִירוֹת. וְכָל הַמְּצִיאוּת מִתְפַּשֵּׁט מֵעִנְיָנוֹ, וְחוֹזֵר הַכֹּל לִבְחִינַת הַיִּחוּד, וְנִדְבַּק הַכֹּל בְּרֵישָׁא הָעֶלְיוֹנָה, וּמִתְחַבֵּר הַכֹּל. וּבְסוֹד זֶה נִכְלָלִים כָּל אוֹרוֹת אֲצִילוּת במ"ב, וְכֵן שֶׁל בי"ע במ"ב, וְנִשְׁלָם שֵׁם מ"ב דאבגי' עִם הַהֲוָיוֹת בְּתוֹכָם.
<h3>סדר ההתדבקות</h3>
וְהַסֵּדֶר שֶׁל הַהִתְדַּבְּקוּת כָּךְ הוּא:
בַּתְּחִלָּה נַעֲשִׂים תִּיקוּנֵי הָאֶמְצַע, שֶׁהוּא מִצַּד הַבִּינָה עָצְמָה, וְהַכָּבוֹד נִתְקַן גַּם כֵּן, וַאֲצִילוּת מִזְדַּוֵּג עִמּוֹ בְּסוֹד המ"ב כנ"ל.
וְהִנֵּה אָז מִתְדַּבֵּק הַכֹּל בְּסוֹד לֹא מָטֵי עִם הָרֵישָׁא, וְהָרֵישָׁא בַּשְּׁלֵימוּת כנ"ל, וְנִתְקַן הַכֹּל בַּיִּחוּד.
וּבַתְּחִלָּה נִשְׁלַם מִכֹּחַ הִתְחַבְּרוּת הַשְּׁלֵימוּת וְזִיוּוּגֵי הָאֶמְצַע בְּסוֹד יאקלוקקי"ם;
אח"כ מִתְעוֹרֵר וְנִשְׁלָם סוֹד הנר"ן וְג' כֵּלִים שֶׁזָּכַרְנוּ בְּסוֹד הַט' הֵיכָלִין;
אח"כ נִשְׁלַם לְהַשְׁלִים בְּסוֹד יִחוּד הָאֲצִילוּת עִם הַכָּבוֹד כנ"ל, לְפִי שְׁלִיטַת הָאֶמְצָעִית. וְהַיְינוּ, כִּי בַּתְּחִלָּה מִתְחַבֵּר חִיבּוּר עֶלְיוֹן שֶׁל הַשְּׁלֵימוּת עִם הָרֵישָׁא, וּלְמַטָּה מִתְעוֹרֵר הַשְּׁלֵימוּת, וּמַשְׁלִים הַכֹּל בְּיִחוּד שָׁלֵם, וּמִתְחַבֵּר הָרֵישָׁא וְסוֹפָא לְפִי הַבְּחִינָה הַנִּתְקֶנֶת בָּאֶמְצַע בַּזִּיוּוּג הַהוּא. כִּי כְּבָר שָׁמַעְתָּ שֶׁהַיִּחוּד מִתְגַּלֶּה מְעַט מְעַט בְּתִיקּוּן הָאֶמְצַע. וּבִבְחִינָה זֹאת מִתְחַבֵּר הָרֵישָׁא לָסוֹפָא, וְנִשְׁלָם הַכֹּל בְּסוֹד אֶחָד בַּשְּׁלֵימוּת, בְּסוֹד "אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹקִים" (ישעיהו מד, ו), וכמ"ש לְמַעְלָה.
<h3>סדר יציאת ההבלים</h3>
<b>וַאֲפָרֵשׁ לְךָ עַתָּה דֶּרֶךְ יְצִיאַת הַהֲבָלִים מִן הַפֶּה</b>, שֶׁהוּא גִּילוּי כָּל הָאִילָן הַזֶּה, שֶׁאָנוּ מַזְכִּירִים מִתְּחִלַּת א"ק עַד סוֹף הָעֲשִׂיָּה.
הִנֵּה מִיַּד שֶׁהִגִּיעוּ הָאוֹרוֹת לַסּוֹד הַפֶּה, נִסְתַּדְּרוּ בְּסוֹד עסמ"ב. וְאָמְנָם הַפֶּה עָצְמָה – סוֹדָה ס"ג וכ"ב אוֹתִיּוֹת כַּיָּדוּעַ. וע"ב יוֹרֵד בְּסוֹד הַחֵיךְ מִן הַמַּחְשָׁבָה, וּמִתְחַבֵּר בָּהּ. וְאָמְנָם הכ"ב אֵלֶּה נִסְדְּרוּ בְּסוֹד ה' מוֹצָאוֹת, בְּסוֹד ה' אוֹתִיּוֹת שֶׁל אֱלֹקִים, וְזֶה הע"ב שֶׁיּוֹרֵד – בּוֹטֵשׁ בְּכָל ה' מוֹצָאוֹת אֵלֶּה, וּמוֹצִיא קוֹל. וְהָעִנְיָן, כִּי ע"ב וס"ג הוּא קו"ל;
וְז' יוֹדִין יֵשׁ בָּהֶם, שֶׁהֵם ז' הויו"ת הַיּוֹצְאוֹת בְּסוֹד הַז' הַבְלֵי הַפֶּה, וְכֻלָּם נִקְרָאִים "קוֹל ה" (תהלים כט, ג); וְהַיְינוּ כִּי הַז' הויו"ת הֵם מַה שֶׁיָּצָא מֵחִיבּוּר הע"ב וס"ג, וְהֵם מִתְחַבְּרִים עֲלֵיהֶם, וְלָכֵן נִקְרָאִים קוֹל. וְהָאֱמֶת, שֶׁאוֹר אֶחָד הָיָה יוֹצֵא מִן הַמַּחְשָׁבָה, וּמַעֲמִיד ע"ב וס"ג בְּיַחַד בְּסוֹד יִחוּד, וְזֶהוּ אֶחָד יוֹתֵר שֶׁיֵּשׁ בְּמִלַּת קוֹל עַל ע"ב ס"ג.
וְהִנֵּה הַקּוֹלוֹת אֵלֶּה הָיוּ נִקְשָׁרִים בְּשָׁרְשָׁם, שֶׁהוּא הַפֶּה, וְהָיָה אוֹרָם גָּדוֹל, וְעִנְיָנָם מְתוּקָּן לְפִי תִּיקּוּן הַהַנְהָגָה. וּכְשֶׁרָצָה הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן לְהַעֲלִים הַשְּׁלֵימוּת, כְּדֵי שֶׁתִּמָּצֵא הַהַנְהָגָה כְּמוֹת שֶׁהִיא עַתָּה, בְּסוֹד שָׂכָר וָעוֹנֶשׁ – נִסְתְּמָה הַפֶּה הַזֹּאת, שֶׁהָיְתָה פְּתוּחָה, וס"ג שֶׁבְּקוֹל נִשְׁאַר לַחוּץ. אַךְ ע"ב נִבְלַע בִּפְנִים.
וְכָאן הִתְחִיל הַהֶעְלֵם הָרִאשׁוֹן, וְזֶה הִתְחִיל לָתֵת מְצִיאוּת לְחֶסְרוֹן הַיְּדִיעָה בָּעוֹלָם. וְהַיְינוּ, כִּי הָאָדָם נִבְרָא לִהְיוֹת מַשִּׂיג בְּשָׁרְשׁוֹ, וּמַשִּׂיג בְּכֹחַ הַשָּׂגָתוֹ הֶאָרָה גְּדוֹלָה, שֶׁנִּיתֶּנֶת בּוֹ בְּסוֹד מוֹחִין בַּתְּחִלָּה, וּמִזְדַּוֵּג בְּכַלַּת מֹשֶׁה (אותה) בְּסוֹד זִיוּוּג, וְהִיא מוֹצִיאָה אוֹתָהּ בְּסוֹד תּוֹלָדָה. וְזֶהוּ כָּל עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים.
וְאַחַר שֶׁנִּסְתְּמָה הַפֶּה, וְנִבְלְעוּ הָאוֹרוֹת – חַסְרָה הַיְּדִיעָה הַזֹּאת, וְהוּצְרְכוּ הָעוֹנְשִׁים, עַד שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת יְתוּקְּנוּ לָזֶה, לִהְיוֹת מַשִּׂיגִים אֶת שָׁרְשָׁם, וְעוֹשִׂים הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת כנ"ל, וְהוּא בְּסוֹד "אִוֶּלֶת קְשׁוּרָה" (משלי כב, טו) וְכוּ', שֶׁהַתּוֹכֵחוֹת מַרְחִיקִים הַמְּנִיעָה, וְגוֹרְמִים לְקַבֵּל הַיְּדִיעָה הָעֶלְיוֹנָה, וְלִהְיוֹת רְאוּיִם לָעֲבוֹדָה כנ"ל.
וְהִנֵּה הָאוֹרוֹת שֶׁל ס"ג נִשְׁאֲרוּ לְבַדָּם חוּץ לַפֶּה, וְלֹא הָיוּ מִתְחַזְּקִים כְּמוֹ הַקּוֹל, שֶׁהוּא חָזָק, שֶׁרוֹעֵשׁ וְנִפְסַק כְּמוֹ הַשְּׁבָרִים אוֹ הַתְּרוּעָה. כִּי הַקּוֹל הֶחָזָק מִתְגַּבֵּר וְהוֹלֵךְ בְּסוֹד הַתְּקִיעָה. וְהִנֵּה הָיָה לָהֶם פִּיסּוּק כְּמוֹ הַשְּׁבָרִים, וְגַם רַעַשׁ כְּמוֹ הַתְּרוּעָה. וְזֶה גָּרַם שְׁנֵי דְּבָרִים בָּעוֹלָם:
אֶחָד – טוֹרַח הַהַשָּׂגָה, וַאֲפִילוּ בְּדִבְרֵי הָעוֹלָם, כִּי הוּא נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁהָאוֹר מֵאִיר וְנִפְסַק, וכמ"ש רשב"י זלה"ה בְּפ' וָאֵרֶא עַל עִנְיַן "וַיְדַבֵּר" "וַיֹּאמֶר",
וְגַם – שֶׁהָאוֹר שֶׁבָּא חַלָּשׁ וְרוֹעֵשׁ, וְגוֹרֵם חוּלְשָׁה לְדִבְרֵי הָעוֹלָם, וְהוּכְנוּ לַחֶסְרוֹנוֹת.
וְאָמְנָם אַחַר שֶּׁנִּשְׁאַר ס"ג לְבַדּוֹ חוּץ לַפֶּה, וְהָיָה מִתְחַשֵּׁךְ הַרְבֵּה כנ"ל, וְאָז מַה שֶׁבַּתְּחִלָּה הָיָה עוֹמֵד כּוּלּוֹ בְּכֹחַ הָרָאוּי, עַתָּה נֶחְלָק לְב', לְפָשׁוּט וּמִילוּי. וְהַפָּשׁוּט נֶעְלָם, וְהַמִילוּי נִרְאָה יוֹתֵר, וְסוֹדוֹ – הַבַל. וְאָז הוּקְבַּע שֶׁיִּהְיֶה לְהַנְהָגַת הָעוֹלָם שְׁתֵּי הֲבָנוֹת:
אַחַת – שִׁטְחִית, וְהִיא הַנִּדּוֹנֶת מִן הַחוּשִׁים, וְהַיְינוּ הַטֶּבַע, וְהִיא הֶבֶל שֶׁאֵינָהּ אֲמִיתִּית;
וְאַחַת – פְּנִימִית, שֶׁהִיא אֱמֶת, שֶׁהִיא לְפִי הַתּוֹרָה. אַךְ כְּמוֹ שֶׁהַפָּשׁוּט נִסְתָּר, כָּךְ אֱמֶת נִסְתֶּרֶת, וּבְנֵי אָדָם אֵינָם רוֹאִים אוֹתָהּ, וּמִשְׁתַּקְּעִים בְּדִבְרֵי הַהֲבָלִים שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה.
וְאָמְנָם [כְּ]שֶׁהָאוֹרוֹת ע"ב נִסְתַּלְּקוּ, וְהַפֶּה נִסְתַּם, אעפ"כ הִנֵּה הַסִּבָּה אוֹהֶבֶת אֶת הַמְּסוֹבַב שֶׁלָּהּ, וְחֶפְצָהּ לְהַשְׁפִּיעַ לוֹ, וְהַיְינוּ בְּכֹחַ אַהֲבָה טִבְעִית שֶׁבֵּין הַסִּבָּה וּמְסוֹבֵב, כְּעִנְיָן פָּרָה רוֹצֶה לְהָנִיק. וע"כ הָיָה בָּא אוֹר גָּדוֹל אֶל הָאוֹרוֹת ס"ג שֶׁבַּחוּץ מִן הַפֶּה עָצְמָה, וְלֹא הָיָה מֵנִיחַ עֲדַיִין גִּילוּי לָאוֹרוֹת אֵלֶּה לְהִתְגַּלֵּם בְּסוֹד הַסְּפִירוֹת.
אח"כ הִסְתִּירָהּ הַפֶּה גַּם הָאַהֲבָה הַזֹּאת, וְנִקְפְּצָה הַרְבֵּה, שֶׁלֹּא לְהָנִיחַ שׁוּם הֶאָרָה גְּדוֹלָה לָצֵאת מִמֶּנָּה, וְאָז הִתְחִילוּ לְהִתְגַּלֵּם הַסְּפִירוֹת, כְּדִלְקַמָּן. וְהִנֵּה זֶה גָּרַם חִסָּרוֹן בָּעוֹלָם, שֶׁכִּבְיָכוֹל הָרַחֲמִים הָעֶלְיוֹנִים יִתְאַפְּקוּ בִּזְמַן הַצָּרוֹת שֶׁלֹּא לְהוֹשִׁיעַ מִיַּד.
וְהִנֵּה כְּשֶׁנִּקְפְּצָה הַפֶּה, הִתְחִילוּ הָאוֹרוֹת לִיגַלֵּם. וְהַיְינוּ כִּי הָאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים תָּמִיד מַזְהִירִים זֹוהַר סְבִיבָם, שֶׁהוּא לָהֶם סוֹד לְבוּשׁ, וְהוּא זוֹהֵר פַּחוֹת מִן הָאוֹר עַצְמוֹ, כִּי רַק מֵהִתְנוֹצְצוּתוֹ הוּא יוֹצֵא. וְהִנֵּה הַסְּפִירוֹת עַצְמָם לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לִהְיוֹת מוּשָׂגִים, כָּל שֶׁכֵּן בְּא"ק שֶׁהוּא עֶלְיוֹן מְאֹד, כִּי אוֹר הַאֵין סוֹף ב"ה הַנִּשְׂגָּב מְאֹד מִכָּל הַהַשָּׂגָה רַב בָּהֶם, אֶלָּא בַּלְּבוּשׁ הַזֶּה אֵינוֹ מֵאִיר כָּל כָּךְ, וְיֵשׁ בּוֹ מְעַט הַשָּׂגָה, וּמִן הַלְּבוּשׁ מַשִּׂיגִים הָאוֹרוֹת שֶׁבְּתוֹכוֹ, וְקוֹרְאִים לָהֶם גּוּף, וכמ"ש במ"א עַל מַה שֶׁאָמַר אֵלִיָּהוּ ז"ל בְּסֵפֶר הַתִּיקוּנִים, "לְבוּשִׁין אַתְקִינוּ" וְכוּ "וְכַמָּה גּוּפִין" וְכוּ.
וְהִנֵּה בַּתְּחִלָּה הָיָה הַכֹּל מִתְחַבֵּר בְּחִיבּוּר גָּדוֹל – הַגּוּף וְהַלְּבוּשׁ, וְלֹא הָיָה שׁוּם דָּבָר מִתְגַּלֶּה מִפְּנֵי רוֹמְמוּת הַדְּבָרִים; אח"כ נֶעְלָם הַגּוּף וְהִתְרַחֵק מִן הַלְּבוּשׁ, וְזֶה נִקְרָא שֶׁנִּיתַּק מִמֶּנּוּ, וְהַלְּבוּשׁ נִתְגַּלָּה. וּלְבוּשׁ זֶה הוּא כְּלָלוּת רל"א שְׁעָרִים פָּנִים וְאָחוֹר.
וְעַתָּה אֲפָרֵשׁ לְךָ סֵדֶר הִנָּתֵק הַגּוּף הַזֶּה מִלְּבוּשׁוֹ. כִּי הִנֵּה הָאוֹר גָּדוֹל הַרְבֵּה מִן הַלְּבוּשׁ כַּיָּדוּעַ, שֶׁהַלְּבוּשׁ נֶחְשַׁב רַק לַמַּלְכוּת לְגַבֵּי כָּל הַגּוּף, ואעפ"כ בִּהְיוֹת הַגּוּף מִתְלַבֵּשׁ בּוֹ, הַלְּבוּשׁ מַסְפִּיק לְהַלְבִּישׁוֹ, כִּי כֹּחוֹ יוֹתֵר גָּדוֹל בַּדְּבֵיקוּת הַזֶּה, וְהוּא סוֹד מַלְכוּת שֶּׁנַּעֲשָׂה מָאנָא דְּכֹלָּא. אַךְ אִם נִקַּח עִנְיַן הַלְּבוּשׁ בִּפְנֵי עַצְמוֹ, שֶׁיִּהְיֶה נִבְחָן לְבַדּוֹ, וְכֵן אִם נַבְחִין מַלְכוּת לְבַדָּהּ, הִנֵּה עִנְיָנָם קָטָן. וע"כ נֶאֱמַר שֶׁבְּהִנָּתֵק הָאוֹר מִלְּבוּשׁוֹ, הִנֵּה הַלְּבוּשׁ מִתְכַּוֵּץ, וְאָז כָּל חֲלָקָיו נַעֲשִׂים כֻּלָּם וָוִין וָוִין, וְהַיְינוּ כִּי כָּל ו' סוֹדָה מְסִילָּה אַחַת. וְהִנֵּה לֹא כָּל הָאוֹר הָיָה מִתְנַתֵּק בְּבַת אַחַת מִלְּבוּשׁוֹ, כִּי הַכַּוָּנָה לְהוֹדִיעַ כָּל הַדְּבָרִים, אֶלָּא מֶמְשָׁלָה מֶמְשָׁלָה בִּפְנֵי עָצְמָה. וְכָל מֶמְשָׁלָה שֶׁנִּסְתַּלְּקָה – הִנֵּה הַלְּבוּשׁ (שֶׁ)הָיָה מִתְכַּוֵּץ וְנַעֲשָׂה ו' אַחַת לְבַד, וְזֶה מוֹרֶה שֶׁנִּרְאֶה כְּמוֹ הַלְּבוּשׁ מִצַּד עַצְמוֹ לְפִי הַמֶּמְשָׁלָה הַהִיא, שֶׁהוּא קָטָן. וְכֵן כָּל מֶמְשָׁלָה עָשְׂתָה כֵּן, עַד שֶּׁנַּעֲשָׂה כָּל הַמַּלְבּוּשׁ וָוִין, וּבֵין אֶחָד לָאֶחָד נִשְׁאַר הַגּוּף כְּמוֹ שֶׁהָיָה בְּלֹא לְבוּשׁ, בְּסוֹד אֲוִיר שֶׁלֹּא נִתְפַּס, וְסוֹדוֹ הֶיקֵּף גְּוִיל.
וְהִנֵּה אוֹתוֹ הַחֵלֶק הַקָּטָן מִן הָאוֹר שֶׁהַמַּלְבּוּשׁ מַקְבִּיל לוֹ, חָזַר וְהֵאִיר בַּ-ו' שֶׁכְּנֶגְדוֹ, וְנַעֲשֶׂה בָּהּ נִיקּוּד י' וְהַיְינוּ נִיקּוּד שׁוּרֻק, וְסוֹדָם רָקִיעַ וְנִיצוֹץ. כִּי כָּל הַוָּוִין הֵם מִסָּבִיב, אַךְ הַנִּיקּוּדִים הֵם נִיצוֹצוֹת מִן הָאוֹר שֶׁמַּכִּים בַּמָּסָךְ וּמְאִירִים.
וְהִנֵּה כָּל הַוָּוִין הָאֵלֶּה נֶאֶסְפוּ לְד' רוּחוֹת הָעוֹלָם, וְנַעֲשׂוּ מֵם אַחַת סְתוּמָה, וְהִיא סוֹד הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּ-מ' יוֹם. וּמִן אֵלֶּה הַוָּוִין בָּאוֹת נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כמ"ש אֵלִיָּהוּ ז"ל "דְּמִנַּיְיהוּ פָרְחִין נִשְׁמָתִין" וְכוּ'. וְהַנְשַׁמּוֹת שֶׁל עַתָּה בָּאוֹת מִן הַוָּוִין; אַךְ מִן הַנִּיקוּדִין, בָּאוֹת הַנְּשָׁמוֹת שֶׁלֹּא בָּאוּ עֲדַיִין, וְהֵם אוֹתָם שֶׁיָּבוֹאוּ אַחַר הַתְּחִיָּה, שֶׁבָּהֶם יִתְעַטְּרוּ הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל עַתָּה.
וְהִנֵּה כָּל הַנְּשָׁמוֹת הָיוּ כְּלוּלוֹת בְּזֹאת הַ-מ' שֶׁזָּכַרְתִּי. ואח"כ יָצְאָה ו' אַחַת, שֶׁהִיא יוֹתֵר כְּלָלִית מִכֻּלָּם, וְנִכְנְסָה בָּאֶמְצַע, וְחִילְּקָה הַמַּלְבּוּשׁ לְב' חֲלָקִים – עֶלְיוֹן וְתַחְתּוֹן כְּזֶה [\], וְאָז נִמְצְאוּ הַנְּשָׁמוֹת מֵחוֹלְקוֹת, חֶצְיָן לְמַעְלָה מִקִּיפּוּל הַזֹּאת, וְנִקְרָאוֹת רִאשׁוֹנוֹת, וְחֶצְיָן לְמַטָּה, וְנִקְרָאוֹת אַחֲרוֹנוֹת.
וָאוֹמַר לְךָ שֹׁרֶשׁ הַחִילּוּק הַזֶּה. כִּי כְּשֶׁהָאוֹר נֶעֱתַק מִן הַלְּבוּשׁ, הִנֵּה הַלְּבוּשׁ נֶחְשַׁךְ. ואעפ"כ הָאוֹר הָיָה מֵאִיר בּוֹ – אֲבָל לֹא בְּשָׁוֵה, כִּי לְמַעְלָה וּלְיָמִין הָיָה מֵאִיר יוֹתֵר, וּלְמַטָּה וְלִשְׂמֹאל לֹא כָּל כָּךְ. וְלָכֵן חֶצְיוֹ זֶה הָיָה חַלָּשׁ, וְהוּצְרָךְ שֶׁיִּתְקַפֵּל הַלְּבוּשׁ חֶצְיוֹ עַל חֶצְיוֹ, כְּדֵי שֶׁהָעֶלְיוֹן יִסְבּוֹל הַתַּחְתּוֹן. וְאָז יָרְדָה הַ-ו', שֶׁאָמַרְתִּי, בְּאֶמְצַע הַלְּבוּשׁ, וְנֶאֱסַף הָאוֹר כֻּלּוֹ בְּצַד הָעֶלְיוֹן, וְהַ-ו' לָקְחָה חֲצִי הַלְּבוּשׁ הַתַּחְתּוֹן [וְהֶעֱלָה] אוֹתוֹ לְמַעְלָה, וְשָׁם הָיָה מִתְחַזֵּק. וְהַ-ו' הַזֹּאת נִתְפַּשְּׁטָה הִיא לְבַדָּהּ בְּמָקוֹם הַחֵצִי הַתַּחְתּוֹן, וְהָיְתָה מַשְׁלֶמֶת בְּעַד הַלְּבוּשׁ שֶׁנִּסְתַּלֵּק, וְכֵן הַמְּשִׁיכָה הָאוֹר לְמַטָּה לְגַבָּהּ כִּי כֹּחָהּ גָּדוֹל. וְאָמְנָם עַתָּה נִמְצָא חֲצִי הַגּוּף הָעֶלְיוֹן מְלוּבָּשׁ בְּב' לְבוּשִׁים. וְהַתַּחְתּוֹן בִּלְבוּשׁ א'. אַךְ הָאֱמֶת הוּא, שֶׁ-ו' זֹאת קִבְּלָהּ כֹּחַ גַּם הַלְּבוּשׁ הָעֶלְיוֹן, וְהִשְׁלִימָהּ בְּעַד שְׁנֵיהֶם – הָעֶלְיוֹן וְהַתַּחְתּוֹן, עַד שֶּׁנִּמְצָא כָּל הַגּוּף מְלוּבָּשׁ בְּב' לְבוּשִׁים.
וְהִנֵּה תֵּדַע, שֶׁכָּל זֶה הוּא סוֹד נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל וּמֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. כִּי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁלְּמַעְלָה הֵם קַמָּאֵי דְּמַסְרֵי גַּרְמַיְיהוּ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ; וְהָאֲחֵרוֹת הֵם תַּתָּאֵי שֶׁאֵין לָהֶם. וּמֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ נֶאֱמַר בּוֹ, "וְהוּא מְחוֹלֵל מִפְּשָׁעֵינוּ" וְהוּא נוֹטֵל בַּעֲדָם שֶׁל תַּחְתּוֹנִים, וְהֵם נִסְבָּלִים מִן הָרִאשׁוֹנִים. וְנוֹטֵל גַּם כֹּחַ שֶׁל עֶלְיוֹנִים בְּסוֹד "שֶׁמָּא תֹּאמַר כְּאַחֲרוֹנִים וְלֹא כָּרִאשׁוֹנִים".
וְצָרִיךְ שֶּׁתֵּדַע, שֶׁזֶּה הָאוֹר שֶׁהוּא הַשּׁוּרֻק שֶׁזָּכַרְנוּ, הוּא סוֹד אֱמוּנָה דְּעִלַּת הֵעָלוֹת. וּלְפִי שֶׁאֵינוֹ מִתְדַּבֵּק וּמַנִּיחַ הַלְּבוּשׁ, גָּרַם שֶׁגַּם לְבוּשֵׁיהֶם שֶׁל נְשַׁמּוֹת הוּכְנוּ לִיפָּרֵד מֵהֶם, בְּסוֹד אֻמּוֹת הָעוֹלָם כַּיָּדוּעַ. וּכְשֶׁיִּהְיֶה מִתְדַּבֵּק הָאוֹר בְּכֹחַ, כֵּן יַחְזְרוּ הַלְּבוּשִׁים לִידָּבֵק בְּנִשְׁמוֹת וְיִהְיֶה הַכֹּל מְתוּקָּן לְגַמְרֵי. וְאָמְנָם כְּשֶׁיִּהְיֶה הָאוֹר מִתְדַּבֵּק בִּלְבוּשׁוֹ, הָיָה הַלְּבוּשׁ מִתְלַהֵט בְּכֹחַ גָּדוֹל ברל"א שְׁעָרִים, שֶׁהֵם כָּל צֵירוּפֵי הכ"ב אוֹתִיּוֹת, וְהָיוּ בּוֹטְשִׁים זֶה בָּזֶה, וּמְאִירִים כָּל הַמִילּוּיִּם, כָּל הַקֹּשְׁרִים, וּבָזֶה תְּלוּיָה כָּל … הָאוֹרוֹת שֶׁהִיא בִּבְטִישָׁתָם זֹאת. ואח"כ חֲסֵרָה הַכָּאָה זֹאת, וַחֲסֵרָה הַשִּׂמְחָה הנ"ל.
וְהִנֵּה בְּשָׁעָה שֶׁהָיוּ מִתְלַהֲטִים, הָיָה בָּא מִן הַמַּחְשָׁבָה אוֹר מִסּוֹד הָעַיִן הַמּוּשְׁרָשׁ שָׁם, וְהָיָה מֵאִיר בָּאוֹתִיּוֹת, וְהָיָה בָּהֶם כֹּחַ לְגַלּוֹת אוֹרוֹתֵיהֶם זֶה לָזֶה. ואח"כ נִיטָּל מֵהֶם זֶה, וְלֹא יָכְלוּ לְגַלּוֹת הָאוֹרוֹת כָּךְ.
וְהִנֵּה עַד כָּאן הָיוּ הוֹלְכִים לָתֵת שֹׁרֶשׁ לְהֶעְלֵמִים הַצְּרִיכִים אח"כ לְסוֹד הַהַנְהָגָה. וְהִנֵּה אָז נִמְצָא א"ק בָּנוּי בְּכָל סְפִירוֹתָיו, וַעֲלֵיהֶם ב' הַלְּבוּשִׁים כנ"ל, שֶׁהָאוֹר אֵינוֹ מִתְדַּבֵּק בָּהֶם כָּל כָּךְ, עַד שֶׁנִּתָּנִים לֵירָאוֹת וְלִהְיוֹת מוּשָׂגִים. אַךְ לְפִי שֶׁהַהֶעְלֵם הָיָה מִתְגַּבֵּר הַרְבֵּה, הִנֵּה נִיתַּן תִּיקּוּן גָּדוֹל, וכמ"ש בס"ד.
וְתִרְאֶה שֶׁכָּל מַה שֶׁפֵּירַשְׁנוּ עַד עַתָּה, הוּא שֹׁרֶשׁ לָמָּה שֶׁהָיָה אח"כ, במ"ק כְּמוֹ כֵּן הַתִּיקוּן שֶּׁנַּעֲשָׂה בְּכָאן, הוּא שֹׁרֶשׁ לְתִיקּוּן שֶׁל הַמַּתְקְלָא, וְזֶה, כִּי כֵּיוָן שֶׁנִּתְעַלֵּם הע"ב בְּתוֹךְ הַפֶּה, עָלָה בִּמְקוֹמוֹ בְּמַחְשָׁבָה לְמַעְלָה. וּמִשָּׁם חָזַר וְהֵאִיר דֶּרֶךְ הַפָּנִים, כִּי הַפֶּה הִיא מִבִּינָהּ, וְהַפָּנִים הֵם מֵחָכְמָה. וְדֶרֶךְ שָׁם הֵאִיר בְּאוֹרוֹת הַהֲבָלִים, וְחָזַר וְחִיבֵּר הַפָּשׁוּט עִם הַמִילוּי שֶׁלּוֹ. אַךְ יֵשׁ הֶפְרֵשׁ בֵּין חִיבּוּר זֶה לַחִיבּוּר שֶׁהָיוּ מְחוּבָּרִים מִתְּחִלָּה, כִּי בַּתְּחִלָּה הָיוּ מְחוּבָּרִים מִצַּד עַצְמָם, שֶׁלֹּא הָיָה בֵּינֵיהֶם פֵּירוּד כְּלָל, אַךְ עַתָּה חִיבּוּרָם תָּלוּי בַּאֲחֵרִים, דְּהַיְינוּ בְּאוֹר הַזֶּה הַבָּא מִן הַפָּנִים, וְאֵינָם בְּכָל כָּךְ כֹּחַ כְּמוֹ שֶׁהָיוּ בַּתְּחִלָּה. וְהִנֵּה בְּסוֹד הַפָּנִים הֵאִיר אוֹר זֶה הַרְבֵּה, וְנָתַן הֶאָרָה גְּדוֹלָה, לָאוֹרוֹת הָאֵלֶּה שֶׁל הַפֶּה. אַךְ עִם אוֹר הָעֵינַיִם הָיָה אוֹר כָּל שְׁאָר הַפָּנִים. וְהִנֵּה אַחַר שֶׁהוּכְנוּ הָאוֹרוֹת בְּכָל הַהֲכָנוֹת הָאֵלֶּה שֶׁאָמַרְנוּ, הִתְחִילוּ הָעוֹלָמוֹת לְהִשְׁתַּלְשֵׁל בְּסוֹד עַנְפֵי א"ק, דְּהַיְינוּ כִּי א"ק נִקְבָּע בִּשְׁלֵימוּת לְפִי עִנְיָנוֹ, וְאָז נִתְפַּשְּׁטוּ מִמֶּנּוּ הָעֲנָפִים כַּמְּבוֹאָר בַּדְּרוּשִׁים.
מוגה ע"פ כתב יד: הסה"ל, סרט F22296, החל מעמ' 119 ב'.
The Bodleian Libraries, University of Oxford Oxford England Ms. Opp. Add. Oct. 79. Catalogue Neubauer Oxford England 2593
https://www.nli.org.il/he/manuscripts/NNL_ALEPH000116887/NLI
.מנוקד בניקוד אוטומטי – ללא בדיקה
