<h1>סעודת טוב בשבט</h1>
<h3>חזור לספרים ראשי | סעודת טו"ב בשבט.</h3>
<h3>תְּפִלָּה לְלֵיל י"ז שְׁבָט</h3>
יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ, יְהוָֹה אֱלֹהִים אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁתִּרְצֶה בַּעֲבוֹדָתֵנוּ לְפָנֶיךָ, וְתַאֲצִיל עָלֵינוּ מֵאוֹר קְדֻשָּׁתְךָ, וּתְזַכֵּנוּ לְקַדֵּשׁ שִׁמְךָ בְּעוֹלָמְךָ, וְתַצִּילֵנוּ מִכָּל חֵטְא וְעָוֹן וּמִכָּל דָּבָר רַע, וּתְזַכֵּנוּ לָלֶכֶת בִּדְרָכֶיךָ בֶּאֱמֶת, וּתְגַלֶּה אֲמִתְּךָ בְּעוֹלָמְךָ, וְתַעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָרֶץ, וּתְסַכֵּר פִּי דוֹבְרֵי שֶׁקֶר, וְתַעֲבִיר כָּל כָּזָב מִן הָעוֹלָם, <b>וּתְחַדֵּשׁ עַל כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל גְּזֵרוֹת טוֹבוֹת יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת, וְתִקְרַע מֵעֲלֵיהֶם כָּל גְּזַר דִּין רַע. פְּקַח עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל עֵינְךָ הַטּוֹב, וּתְנַהֲלֵנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל בְּרַחֲמִים גְּדוֹלִים, וְתוֹשִׁיעַ אֶת שְׁכִינָתְךָ וּבָנֶיךָ בְּקָרוֹב תְּשׁוּעַת עוֹלָמִים,</b> כַּדָּבָר שֶׁנֶּאֱמַר: "יִשְׂרָאֵל נוֹשַׁע בַּה' תְּשׁוּעַת עוֹלָמִים" (ישעיהו מה, יז) "וַה' אֱלֹקִים אֱמֶת" (ירמיהו י, י) וְכוּ'.
<h3>תְּפִלָּה לִסְעֻדַּת לֵיל י"ז בִּשְׁבָט</h3>
<strong>רִבּוֹן כָּל הָעוֹלָמִים</strong> עִלָּת כָּל עִלּוֹת, יְהִי רָצוֹן לְפָנֶיךָ לְקַבֵּל בְּרָצוֹן עֲבוֹדָה שֶׁלָּנוּ וְתוֹרָה שֶׁלָּנוּ שֶׁאָנוּ מַעֲלִים לְפָנֶיךָ בְּשִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא יְהוָֹה ב"ה לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. וּבְזֹאת הַסְּעֻדָּה שֶׁאֲנַחְנוּ מְסֻבִּים בָּהּ לְפָנֶיךָ, תְּגַלֶּה רָצוֹן וְשִׂמְחָה מִלְּפָנֶיךָ לְהָאִיר עָלֵינוּ אוֹר יִחוּדְךָ. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ מְסֻבִּים עַל הַשֻּׁלְחָן הַזֶּה לִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחַת תּוֹרָתְךָ, כֵּן תִּהְיֶה נִשְׁמוֹתֵינוּ מְסֻבּוֹת עַל שֻׁלְחָן הַטָּהוֹר שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה לִהְיוֹת נִזּוֹנִים מִן הַלֶּחֶם הַטָּהוֹר, שֶׁהֵם ג' הֲוָיוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם: "יְבָרֶכְךָ ה' וְיִשְׁמְרֶךָ, יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וִיחֻנֶּךָּ, יִשָּׂא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם" (במדבר ו, כד-כו), שֶׁבָּם ה' מֶלֶךְ ה' מָלָךְ ה' יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד. וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ תַּאֲצִיל עָלֵינוּ לְהָאִיר בְּאוֹרְךָ וּלְהִתְקַשֵּׁר נִשְׁמוֹתֵינוּ בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁלְּךָ, וְגוּפוֹת שֶׁלָּנוּ יִהְיוּ נִזּוֹנִים מִמָּזוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁיּוֹרֵד מִשְּׁמֵי קָדְשְׁךָ לִהְיוֹת נִטְהָרִים בּוֹ רמ"ח אֵבָרִים וְשס"ה גִּידִים שֶׁלָּנוּ, שֶׁהוּא לֶחֶם אַבִּירִים, לֶחֶם הַנִּבְלָע בָּאֵבָרִים (ע"פ יוֹמא עה, ב) שֶׁאֵין בּוֹ חֵלֶק לַס"א כְּלָל, וְכֵן לֹא תוּכַל ס"א לִדָּבֵק בַּבָּשָׂר שֶׁלָּנוּ שֶׁיִּהְיֶה נִתְקָן בְּאוֹר קְדֻשָּׁתְךָ, וְאוֹרוֹתֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים יִהְיוּ מְעַטְּרִים אוֹתָנוּ וְסוֹבְבִים אוֹתָנוּ לְכָל צַד, כַּדָּבָר שֶׁנֶּאֱמַר: "כִּי אַתָּה תְּבָרֵךְ צַדִּיק ה' כַּצִּנָּה רָצוֹן תַּעְטְרֶנּוּ" (תהלים ה, יג). וְהַקּוֹל הַזֶּה שֶׁאָנוּ מַעֲלִים לְגַבָּךְ בְּתוֹרָתְךָ בְּלֹא הֶפְסֵק תַּחֲזִיק כֹּחֵנוּ לְעָבְדְּךָ בֶּאֱמֶת וּלְהַעֲלוֹת שְׁכִינָתְךָ הַקְּדוֹשָׁה עָלִּיָה שֶׁלֹּא תִהְיֶה אַחֲרֶיהָ יְרִידָה כְּלָל, וְיִתְיַחֲדוּ כָּל מְאוֹרוֹתֶיךָ בַּיִּחוּד שֶׁלְּךָ עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת בָּרוּךְ הוּא וּבָרוּךְ שְׁמוֹ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים, "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד" (דברים ו, ד). וְלֹא יוּכְלוּ לָנוּ כָּל מַסְטִין לִמְנֹעַ בְּכֹחַ שִׁמְךָ הַקָּדוֹשׁ שָׁדַי מְשַׁדֵּד הַמַּעֲרָכוֹת, בּוֹ תְּשַׁדֵּד כֹּחָם שֶׁל ס"מ הָרָשָׁע וְכָל כַּת דִּילֵיהּ, וְלֹא יוּכְלוּ לַעֲשׂוֹת לָנוּ שׁוּם קִטְרוּג וְהֶזֵּק כְּלָל וְעִקָּר. וְאוֹר תּוֹרָתְךָ הַצָּפוּן שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, "מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִּירֵאֶיךָ" וְכוּ' (תהלים לא, כ), תְּגַלֶּה עָלֵינוּ בְּשִׂמְךָ הַקָּדוֹשׁ <b>יוד הא ואו הא</b>, שֶׁבּוֹ "הִנֵּה יַשְׂכִּיל עַבְדִּי יָרוּם וְנִשָּׂא וְגָבַהּ מְאֹד" (ישעיהו נב, יג). וְתָרִים רֹאשֵׁנוּ עַל כָּל אוֹיֵב בְּ-ג' שֵׁמוֹת שֶׁלְּךָ וָהוּ אֲנִי וָהוּ שֶׁהוּא ר"ת ואו כְּמִנְיַן אֶחָד, שֶׁבָּהֶם אַתָּה מַעְטִיר נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל לְהִתְדַּבֵּק בִּשְׁכִינָתְךָ. וְזֶה כַּלַּת משֶׁה שֶׁיָּרְדָה מִמֶּנּוּ בַּעֲבוּר עֵרֶב רַב שֶׁעָשׂוּ פֵירוּד בְּיִשְׁרָאֵל תַעֲבִיר אוֹתָם מִן הָעוֹלָם, שֶׁנֶאֱמַר בָּהֶם "כִּי אָז אָסִיר מִקִּרְבֵּךְ עַלִּיזֵי גַּאֲוָתֵךְ" (צפניה ג, יא), וְיִשָּׁאֲרוּ "יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ" (דברי הימים א' יז, כא), וְיִתְיַחֵד משֶׁה בַּכַּלָּה שֶׁלּוֹ, וְכָל יִשְׂרָאֵל יִהְיוּ מִתְחַדְּשִׁים בַּעֲטָרוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁלְּךָ, וְאוֹרוֹת תּוֹרָתְךָ הַקְּדוֹשָׁה יִהְיוּ שׁוֹלְטִים בָּעוֹלָם וּמִתְחַדְּשִׁים תָּמִיד מִצַּד שֶׁלְּךָ, עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת שֶׁבְּךָ, 'הַמְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית'. בָּרוּךְ יִהְיֶה שִׁמְךָ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים.
<h3>דָּרוּשׁ סְעוּדַת לֵיל טוֹ״ב בִּשְׁבָט (התצ״ג)</h3>
"בָּרוּךְ יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל עֹשֵׂה נִפְלָאוֹת לְבַדּוֹ: וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹדוֹ לְעוֹלָם וְיִמָּלֵא כְבוֹדוֹ אֶת כֹּל הָאָרֶץ אָמֵן וְאָמֵן" (תהלים עב, יח, יט). וַדַּאי הַשְּׁכִינָה בָּהּ נֶאֱמַר, "מֵאֵת יְהֹוָה הָיְתָה זֹּאת הִיא נִפְלָאת בְּעֵינֵינוּ" (תהלים קיח, כג). שֵׁם הַקָּדוֹשׁ יהו"ה בָּ״הּ עָלָיו נֶאֱמַר לְמֹשֶׁה, "זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדֹר דֹּר" (שמות ג, טו) שֶׁהֲרֵי עַד שֶׁלֹּא נִבְרָא הָעוֹלָם, לֹא הָיָה אֶלָּא אֵין סוֹף בָּ״הּ, שֶׁלֹּא נִקְרָא בְּשׁוּם שֵׁם וְכִנּוּי, וְלֹא נִרְמָז אֲפִילוּ בְּשׁוּם קוֹץ שֶׁל אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֲרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכָל מַה שֶׁתָּלוּי בָּהּ – לֹא נִמְצֵאת, אֶלָּא כְּשֶׁרָצָה אוֹתוֹ הָעֶלְיוֹן עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים לְהוֹדִיעַ מַלְכוּתוֹ, וְאָז נִקְרָא בְּשֵׁם זֶה – וְזֶה שֵׁם יהו"ה בָּ״הּ. כְּלָל כָּל הָאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים שֶׁהוֹצִיא מֵהֶם, כּוּלָם אֵינָם אֶלָּא גִּלּוּי מַלְכוּתוֹ, לְהוֹדִיעַ הַיִּחוּד שֶׁלּוֹ. אֲבָל בְּשָׁעָה שֶׁהוֹצִיא אוֹרוֹת אֵלֶּה, הַכֹּל הוֹצִיא <strong>סָתוּם וּמְגֻלֶּה:</strong>
<strong>סָתוּם</strong> -בְּסוֹד יִּחוּדוֹ.
<strong>מְגֻלֶּה</strong> – שֶׁנִּגְלָה מִמֶּנּוּ סֵדֶר אֶחָד מְתֻקָּן כָּרָאוּי, בְּכַמָּה מַדְרֵיגוֹת עַל מַדְרֵיגוֹת, אֵלֶּה לְיָמִין וְאֵלֶּה לִשְׂמֹאל. הָדָא הוּא דִּכְתִיב, "זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם" (שמות ג, טו), "לְעֹלָם" כְּתִיב, וְזֶה נִקְרָא "<b>כָּבוֹד</b>", מַהוּ "כָּבוֹד"? לָבוּשׁ, כְּדָא אָמֵר, "וְתַחַת כְּבֹדוֹ יֵקַד יְקֹד כִּיקוֹד אֵשׁ" (ישעיהו י, טז).
לְפִיכָךְ אֵלּוּ הַשְּׁנַיִם הֵם ״<b>שֵׁם – וְכָּבוֹד</b>״, זֶה <b>יהו"ה </b>וְזֶה <b>אדנ"י</b>. וְעִיקָר הַכֹּל תָּלוּי בְּאוֹתוֹ הַשֵּׁם לְהוֹדִיעַ שֶׁהֲרֵי הַכֹּל הִיא סוֹד מַלְכוּת יִחוּד הָעֶלְיוֹן, לְהַרְאוֹת יִּחוּדוֹ עַל הַנִּבְרָאִים מִמֶּנּוּ. וּבְשָׁעָה שֶׁכְּבוֹדוֹ תָּלוּי בָּהֶם, לֹא נִרְאָה אֶלָּא נִקֻּדִים לַשֵּׁם הָעֶלְיוֹן, וְזֶה <b>יְהֹוָ"ה </b>– לְעוֹלָם וַדַּאי. וּכְשֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּמַדְרֵגוֹתָיו – נִקְרָא <b>אדנ"י</b>. כָּל זֶה מִתְגַּלֶּה בַּשְּׁכִינָה לְמַטָּה, שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה אֵינָהּ אֶלָּא כְּלָל כָּל הַמַּדְרֵיגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, מַלְכוּת, יִחוּד הָעֶלְיוֹן וַדַּאי.
וְכָל הַמַּדְרֵיגוֹת מִתְפַּשְּׁטוֹת לִצְדָדֵיהֶן כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, לִנְהֹג כַּמָּה עוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, מְכֻסִּים וּמְגֻלִים. כְּשֶׁכֻּלָּם נִשְׁלְמוּ כָּרָאוּי, נִמְצֵאת הַשְּׁכִינָה שְׁלֵימָה, שֶׁהֲרֵי כְּלָל כֻּלָּם הִיא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב, "מֵאֵת יְהֹוָה הָיְתָה זֹּאת" (תהלים קיח, כג).
מִכְּלָל כָּל הָאוֹתִיּוֹת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ וְכָל הַמִּדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הַתְּלוּיִם בָּהֶם – שְׁכִינָה נִמְצֵאת. וּבַתְּחִלָּה הִיא לְמַטָּה נְקוּדָה קְטַנָּה, תַּחְתּוֹנָה מִכָּל שְׁאָר הַמַּדְרֵיגוֹת, שֶׁהֲרֵי הִיא אֵינָהּ נִתְקֶנֶת מֵעַצְמָהּ, אֶלָּא מִתִּקּוּן כָּל הַמַּדְרֵיגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הִיא נִתְקֶנֶת וַדַּאי, לְפִיכָךְ עוֹמֶדֶת לְמַטָּה, כֵּיוָן שֶׁהֵם שָׁלְטוּ וְהֵאִירוּ כָּל אֶחָד כָּרָאוּי, וְנִמְצָא כְּלָל כָּל הַמַּדְרֵיגוֹת מְתֻקָּנוֹת, נִמְצֵאת הַשְּׁכִינָה מְאִירָה בְּאוֹר שָׁלֵם. בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה מִסְתַּלֶּקֶת בְּעִלּוּי לְמַעְלָה מִן הַכֹּל, וְנִרְאֶה שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בָּהּ וַדַּאי. וְכָל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַמַּדְרֵיגוֹת אֵינָם אֶלָּא שְׁלֵימוֹת הַמַּלְכוּת. הָדָא הוּא דִּכְתִיב, "הִיא נִפְלָאת בְּעֵינֵינוּ" (תהלים קיח, כג), שֶׁהֲרֵי מַה שֶׁאֵינָהּ מִתְגַּלָּה בַּתְּחִלָּה, נִרְאֶה אַחַר כָּךְ שֶׁהוּא שֶׁבַח הַכֹּל, וְהַכֹּל הִיא, "אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ" (משלי יב, ד) וַדַּאי.
וְכָל זֶה תָּלוּי בְּיִשְׂרָאֵל. שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה אֵינָהּ אֶלָּא לְיִשְׂרָאֵל, וְתִקּוּן כָּל זֶה תָּלוּי בָּהֶם, לְפִיכָךְ הֵם עִקַּר הַכֹּל בַּבְּרִיאָה, וְכָל שְׁאָר הָאֻמּוֹת אֵינָן תְּלוּיִם כָּאן כְּלָל. הָדָא הוּא דִּכְתִיב, "בָּרוּךְ יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל עֹשֵׂה נִפְלָאוֹת לְבַדּוֹ" (תהלים עב, יח), מַהוּ נִפְלָאוֹת? אֶלָּא שְׁכִינָה בְּשָׁעָה שֶׁעוֹלָה בְּעִלּוּי זֶה, זֶהוּ: נִפְלָאת הִיא בְּעֵינֵינוּ. וְכַמָּה פְּעָמִים עוֹלָה – בְּכָל מִצְוָה וּבְכָל תְּפִלָּה מִיִּשְׂרָאֵל, וְזֶה, "עֹשֵׂה נִפְלָאוֹת לְבַדּוֹ" (תהלים עב, יח), שֶׁהֲרֵי יִשְׂרָאֵל לְבַדּוֹ עוֹמֵד לָזֶה, וְאֵין מִתְעָרְבִים עִמּוֹ מִן הַכֹּחוֹת הָאֲחֵרִים כְּלָל.
כָּאן תִּקּוּן שֵׁם הַקָּדוֹשׁ בְּכָל מַדְרֵיגוֹתָיו – כְּלָל ד׳ אוֹתִיּוֹת וְקוּצוֹ שֶׁל יוּד, כְּלָלָם: כח״ב חג״ת נהי״מ, שֶׁצָּרִיךְ לְתַקֵּן אוֹתָם בְּכָל הַתִּקּוּנִים שֶׁצְּרִיכִים. כֵּיוָן שֶׁכָּל זֶה נִתְקַן, נִמְצֵאת הַשְּׁכִינָה מְתֻקֶּנֶת, וְסוֹד זֶה: <b>שֵׁם וְכָּבוֹד</b>, "וּבָרוּךְ שֵׁם", וּ"כְּבוֹדוֹ לְעוֹלָם" (תהלים עב, יט). וַהֲרֵי הַכֹּל חוֹזֵר לָזֶה, לְהַעֲלוֹת הַיְקָר שֶׁל מַלְכוּת הָעֶלְיוֹנָה, יְקַר הָעֶלְיוֹן שֶׁל עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, אֵין סוֹף בָּ״הּ וב״ש לְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. וְזֶהוּ, "וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹדוֹ לְעוֹלָם" (תהלים עב, יט), כָּאן נִכְלָל כָּבוֹד בַּשֵּׁם, לִהְיוֹת נִקּוּד לְגַבָּיו – לְעוֹלָם וַדַּאי.
כָּאן כְּתִיב, "כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו" (ישעיהו מג, ז). ג׳ דְּבָרִים כְּלוּלִים כָּאן בְּסוֹד 'הַכָּבוֹד' – בי״ע -בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִׂיָּה. אֲבָל ״שֵׁם״ – אֲצִילוּת, עוֹמֵד בְּסוֹד שֶׁלּוֹ. וְכָל הַתַּחְתּוֹנִים בַּכָּבוֹד תְּלוּיִם, לְפִיכָךְ, "וְיִמָּלֵא כְבוֹד יְהֹוָה אֶת כָּל הָאָרֶץ" (במדבר יד, כא). מִיַּד מִתְקַשֵּׁר הַכֹּל כְאֶחָד. "אָמֵן" כְּלָל ב׳ הֵהִין שֶׁהֵם ״וְאָמֵן״. כָּאן סוֹד רֵישָׁא וְסֵיפָא שֶׁמִּתְחַבְּרִין כְּאֶחָד, וְהַכֹּל תָּלוּי בַּיִּחוּד הָעֶלְיוֹן, שְׁלֵימוּת הַכֹּל וַדַּאי. אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּהֶם כָּלוּל כָּל תִּקּוּן זֶה.
וּמִצַּד הַכָּבוֹד, הָיָה כַּמָּה מִינֵי קִלְקוּלִים בָּעוֹלָם, בַּעֲבוּר אֶל אַחֵר שֶׁשָּׁלַט בַּדְּבָרִים שֶׁלְּמַטָּה, וְגָרַם לְכָּבוֹד זֶה שֶׁיִּתְאַחֵר מִלְּהִתְגַּלּוֹת. שֶׁהֲרֵי מִתְּחִלָּה הָיָה רוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְגַלּוֹת כָּבוֹד זֶה בִּזְמַן אָדָם הָרִאשׁוֹן, וּלְפִי שֶּׁחָטָא, נֶאֱמַר בּוֹ, "נִמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת נִדְמוּ" (תהלים מט, יג), וְנֶאֱמַר עָלָיו: 'אָדָם הָרִאשׁוֹן לֹא לָן בִּכְבוֹדוֹ' (ב"ר יא ב), וְנִגְלוּ בָּזֶה עֲרָיוֹת, שֶׁבַּעֲבוּרָם, "כְּבֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר" (משלי כה, ב), שֶׁלְּתִקּוּן הַכָּבוֹד צָרִיךְ הֶסְתֵּר. שֶׁהֲרֵי מִתְּחִלָּה שֶׁלֹּא הָיוּ עֲרָיוֹת שׁוֹלְטִים, נֶאֱמַר, "וְלֹא יִתְבֹּשָׁשׁוּ" (בראשית ב, כה), וְהָיוּ יְכוֹלִים סוֹדוֹת הָעֶלְיוֹנִים לְהִתְגַּלּוֹת בְּפַרְהֶסְיָא. אֲבָל כֵּיוָן שֶׁשָּׁלְטוּ עֲרָיוֹת, צָרִיךְ לְהַסְתִּיר כָּבוֹד זֶה מֵהֶם. וּמִי שֶׁאֵינוֹ מַסְתִּיר מֵהֶם, נֶאֱמַר, 'כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ חַס עַל כְּבוֹד קוֹנוֹ רָאוּי לוֹ שֶׁלֹּא בָּא לָעוֹלָם' (חגיגה ב א). וּלְעָתִיד לָבֹא יִתְעֲבָרוּ עֲרָיוֹת מִן הָעוֹלָם, דִּכְתִיב, "וְחֶרְפַּת עַמּוֹ יָסִיר" (ישעיהו כה, ח). בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן מִתְגַּלֶּה כָבוֹד ה׳, וְאָז תִּהְיֶה הַשְּׁכִינָה מְתֻקֶּנֶת בְּכָל דְּרָכֶיהָ ״שֵׁם וְכָבוֹד״. מִיַּד, "וְנִשְׂגַּב יְהֹוָה לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַהוּא" (ישעיהו ב, יא).
וְזֶה<b> רָחֵל וְלֵאָה</b>, לֵאָה נִקְבְּרָה עִם יַעֲקֹב, וְזֶה 'שֵׁם' שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, "אֲנִי יְהֹוָה הוּא שְׁמִי" (ישעיהו מב, ח) שֶׁאֵינוֹ מִתְפָּרֵשׁ מִן הַמֶּלֶךְ, לְפִי שֶׁאֵין שָׁם קִלְקוּל, וְאֵין שָׁם קִצּוּץ וּפֵרוּד. אֲבָל רָחֵל – 'כָּבוֹד' וְלֹא נִקְבְּרָה עִמּוֹ, אֶלָּא בְּפָרָשַׁת דְּרָכִים. עַד זְמַן שֶׁנֶּאֱמַר, "כִּי יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָּתֵךְ" (ירמיהו לא, טו) וְגוֹ׳ "וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ" (ירמיהו לא, טז). בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן יִתְחַבְּרוּ שְׁנֵי נוֹקְבִין בָּאוֹת ו׳. מִיַּד יוּד עֶלְיוֹנָה יִשְׁרֶה עֲלֵיהֶן, שֶׁבָּהּ תָּלוּי יִחוּד – בִּתְלָת קוֹצִין שֶׁבָּהּ שֶׁכְּלוּלִין כְאֶחָד, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, "אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן" (ישעיהו מד, ו) וְגוֹ' וְיִהְיֶה נִשְׁלַם הַשֵּׁם כָּרָאוּי. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן, כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא תְּלוּיָה בַּשְּׁכִינָה מִתְעַלָּה בְּעִילוּיֵהַּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ, "אַחַת הִיא יוֹנָתִי תַמָּתִי" (שיר השירים ו, ט), כְּלָל ב׳ הֵהִין – "שֵׁם וְכָּבוֹד", בִּשְׁנֵי מְשִׁיחִין, אֶחָד מִצַּד רָחֵל וְאֶחָד מִצַּד לֵאָה, "אֲשֶׁר בָּנוּ שְׁתֵּיהֶם אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל" (רות ד, יא), וַדַּאי.
מִיַּד עֶשֶׂר מַדְרֵיגוֹת דְּיִשְׂרָאֵל שֶׁתְּלוּיִם בְּעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְהֵם: מְלָכִים, חֲכָמִים, נְבוֹנִים וְכוּ', מִתְיַשְּׁבִים בִּסְעוּדָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, "הִנֵּה עֲבָדַי יֹאכֵלוּ" וְגוֹ׳ "הִנֵּה עֲבָדַי יִשְׁתּוּ" (ישעיהו סה, יג). וְזֶהוּ תַּשְׁלוּם תִּקּוּנוֹ שֶׁל הַכָּבוֹד, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, "וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו" (ישעיהו מג, ז). אֲבָל "שֵׁם וְכָבוֹד" ב׳ דְּבָרִים כְּלוּלִים בָּהֶם. וְסוֹד זֶה, "וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹהִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ" (שמות כד, יא). "וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹהִים", שֶׁהָיוּ נֶהֱנִים מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, וְזֶה סוֹד "שֵׁם", "וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ" (שם) זֶה כָּבוֹד.
כָּאן סוֹד עֶלְיוֹן לְבַעֲלֵי חָכְמָה. בְּשָׁעָה שֶׁהַשְּׁכִינָה נִשְׁלֶמֶת בַּשְּׁלֵימוּת שֶׁלָּהּ, כָּךְ נִקְרֵאת – "שֵׁם כְּבוֹדוֹ" (תהלים עב, יט) – מִתְחַלֶּקֶת אוֹרוֹת לְכָל צַד בָּאוֹרוֹת שֶׁלָּהּ מִצַּד הַשֵּׁם, וּמִצַּד הַכָּבוֹד. מִצַּד הַשֵּׁם אוֹרוֹת גְּדוֹלִים מְאִירָה, שֶׁבָּם מִתְעַנְּגִים כָּל הַצְּבָאוֹת כֻּלָּם לְהַשִּׂיג אוֹתָם. וְאוֹרוֹת אֲחֵרִים נִבְדָּלִים מִמֶּנָּה – שֶׁאוֹתָם אוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים מִתְקַשְּׁרִים בָּהֶם. וְאֵלֶּה נִכְנָסִים בִּכְלֵיהֶם שֶׁל כָּל הַצְּבָאוֹת, וְהָעֶצֶם שֶׁלָּהֶם מְתֻקָּן עַל יְדֵיהֶם.
וְהוּא סוֹד <b>'שֵׁם וְכָבוֹד</b> לְמַעְלָה':
מִסּוֹד הַ<b>״שֵּׁם״</b> מִתְלַהֲטִים כָּל הָאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים, כְּלָל הַיִּחוּד הָעֶלְיוֹן.
מִסּוֹד הַ<b>״כָּבוֹד״</b> יוֹצֵא עֶצֶם אַחֵר שֶׁהוּא יֵשׁ מֵאַיִן, וְזֶה הַלְּבוּשׁ הָעֶלְיוֹן, שֶׁכָּל שְׁאָר הַנִּבְרָאִים נַעֲשִׂים מִמֶּנּוּ.
וּשְׁנֵי סוֹדוֹת אֵלֶּה לְמַעְלָה עוֹמְדִים, וְנִתְקָנִים כָּל מַדְרֵיגוֹת בְּסוֹד 'שֵׁם' וּבְסוֹד 'כָּבוֹד', שֶׁהֵם ב׳ הַשֵּׁמוֹת, שֵׁם יהו"ה מִבִּפְנִים וְשֵׁם אדנ"י לַחוּץ, שֶׁהוּא הֵיכַל שֶׁלּוֹ, וְכָל שְׁאָר הַשֵּׁמוֹת וְכִנּוּיִים תְּלוּיִים בּוֹ, עַד שֶׁהַשְּׁכִינָה נִתְקֶנֶת לְמַטָּה, בְּסוֹד זֶה "שֵׁם וְכָּבוֹד״ וַדַּאי.
בְּסוֹד '<b>שֵׁם</b>' מְאִירִים כָּל הָאוֹרוֹת שֶׁתְּלוּיִם מִן הַשְּׁכִינָה.
וּבְסוֹד הַ'<b>כָּבוֹד</b>' – כָּל הַלְּבוּשׁ, וְכָל מַה שֶׁיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ. וְעִיקָר הַכֹּל בְּיִשְׂרָאֵל לִתָּקֵן בְּב׳ אֵלֶּה.
וּבֹא וּרְאֵה, זֶה הַכָּבוֹד סוֹדוֹ ל״ב אֱלֹהִים, וְהֵם ל״ב דְּמַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, שֶׁהֲרֵי מֵהֶם תְּלוּיִים כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, וּבְסוֹד זֶה עוֹמְדִים כָּל הַדְּבָרִים שֶׁלְּמַטָּה, כָּל בְּרִיּוֹת שֶׁמִּתְפַּשְּׁטוֹת לְכָל הַצְּדָדִין. לְמַעְלָה מִן הַכֹּל – אָדָם, בּוֹ נִכְלָלִים שְׁנֵיהֶן, שֶׁהֲרֵי הוּא נוֹטֵל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם בְּסוֹד "כָּבוֹד", וְאָדָם עַצְמוֹ בְּסוֹד "שֵׁם", וְכָל הָאוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים תְּלוּיִם בּוֹ. מִיַּד הַשְּׁכִינָה נִתְקֶנֶת בְּסוֹד זֶה, וְנִכְלָל הַכֹּל עַד לְמַעְלָה.
כָּאן תָּלוּי הַבֵּרוּר בְּסוֹד ל״ב שִׁנַּיִם – כְּלָל ל״ב אֱלֹקִים, שֶׁמֵּהֶם יֹצֵא הַכֹּל, וְהֵם צְרִיכִים לְסַדֵּר הַכֹּל, וּלְהַעֲבִיר מֵהֶם הָרַע, דִּכְתִיב, "וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן" (ישעיהו מב, ח). וּמִיַּד מִתְעַלֶּה תִּקּוּן זֶה, עַד לְמַעְלָה מִן הַכֹּל וַדַּאי. לְפִיכָךְ סְעוּדָה – חִבּוּר שֶׁמִּתְחַבֵּר "שֵׁם" וְ"כָּבוֹד".
כֵּיוָן שֶׁנִּשְׁלַם חִיבּוּר זֶה, עוֹלֶה הַתִּקּוּן עַד לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וְזֶה סוֹד: בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, "וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת יְהֹוָה אֱלֹהֶיךָ" (דברים ח, י), שֶׁהֲרֵי כְּבָר ה׳ עֶלְיוֹנָה עָשְׂתָה אֶת שֶׁלָּהּ.
וְאוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים מִתְגַּלֶּה בְּסוֹד "שֵׁם", וְאוֹרוֹת נִבְדָּלִים בְּסוֹד "כָּבוֹד".
זֶה תִּקּוּן שָׁלֵם, שֶׁהֲרֵי כָּל הָאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים מִתְחַדְּשִׁים בְּסוֹד "שֵׁם", וְעִם כָּל זֶה אֵינָם מְאִירִים כָּרָאוּי אֶלָּא בְּסוֹד הַ"כָּבוֹד". שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁמִּתְחַבְּרִים – הָאוֹרוֹת הַנִּבְדָּלִים מִתְלַהֲטִים עַד אֵין סוֹף וְעֵד אֵין תַּכְלִית, וְזֶה שֶׁבַח עֶלְיוֹן יוֹתֵר מִן הַכֹּל. וּבַסְּעוּדָה שֶׁל צַדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא, כָּךְ יְתֻקְּנוּ כָּל בְּרִיּוֹת הָעוֹלָם, לְהַעֲבִיר מֵהֶם כָּל רַע, וְיִשְׁתַּלֵּם סוֹד הַ"כָּבוֹד". וּמִיַּד הַ״שֵּׁם״ יִהְיֶה מֵאִיר בְּתוֹקְפּוֹ כָּרָאוּי, לְתַקֵּן כָּל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בְּתִקּוּן הַשָּׁלֵם.
<b>סוֹד הַסְּעוּדָה בְּב׳ תָּלוּי: לֶחֶם וְיַיִן</b>, זוֹ שְׁכִינָה וְזוֹ אִימָא. כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִין כְאֶחָד – כָּל תִּיקוּנֵי הָעוֹלָם נִתְקָנִים עַל יְדֵיהֶם.
וְשֻׁלְחָן זוֹ שְׁכִינָה, שְׁבָה נוֹטֵל אָדָם לְהִשְׁתַּמֵּשׁ מִן הַבְּרִיּוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת לִהְיוֹת לְתִקּוּן לְמַעְלָה.
וּכְלָל כָּל הַתִּקּוּן כֻּלּוֹ – <b>כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה.</b>
וְזֶה שֻׁלְחַן שֶׁאוֹמְרִים עָלָיו דִּבְרֵי תּוֹרָה. שֶׁהֲרֵי תּוֹרָה כֻּלָּהּ שְׁמוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְכֻלָּם מְאִירִים בְּזֶה הַשֻּׁלְחָן בָּאוֹתִיּוֹת שֶׁל תּוֹרָה, שֶׁהַשֻּׁלְחָן נוֹטֵל אוֹתָם בְּסוֹד הַבְּרִיּוֹת שֶׁמּוּשְׁרָשִׁים לְמַעְלָה כָּל אֶחָד בַּשֵּׁם שֶׁלּוֹ. וְכַמָּה סוֹדוֹת כְּלוּלִים בָּהֶם.
<b>וְ"לֶחֶם</b>", כְּלָל הַבְּרִיּוֹת שֶׁנִּכְלָלִים בְּסוֹד הַשְּׁכִינָה, שֶׁבְּסוֹדָהּ נִבְדָּלִים אוֹתָם הָאוֹרוֹת שֶׁנִּבְדָּלִים לְחִדּוּשׁ עַצְמָם שֶׁל נִבְרָאִים, וְכֻלָּם נִקְרָאִים לֶחֶם. עִקַּר הַכֹּל לֶחֶם מַמָּשׁ, וְזֶה: 'הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ'.
<b>חִטָּה </b>– כ״ב אוֹתִיּוֹת, שֶׁכֵּן כָּל אוֹר כָּלוּל מִכ״ב אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּל נִבְרָא כָּלוּל מֵהֶם, וּבוֹ, "וְלֶחֶם לְבַב אֱנוֹשׁ יִסְעָד" (תהלים קד, טו). וְאֵין לֶחֶם אֶלָּא ג׳ הֲוָיוֹת, שֶׁהֵם י"ב אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם י"ב צִירוּפִים שֶׁל יהו"ה, שֶׁאֵין מֻרְכָּב פַּחוֹת מֵהֶם. וְשֹׁרֶשׁ שֶׁלָּהֶם ג׳ הֲוָיוֹת אֵלֶּה. וּכְנֶגְדָם: יְבָרֶכְךָ <strong>יְהֹוָ"ה</strong>, יָאֵר<strong> יְהֹוָ"ה</strong>, יִשָּׂא <strong>יְהֹוָ"ה</strong>, שֶׁאֵין בְּרָכָה פַּחוֹת מִזֶּה. וְזוֹ בְּרָכָה שֶׁמִּתְקַיֶּמֶת. י"ב וְכ"ב הֲרֵי ל״ד אוֹתִיּוֹת אל"ף למ"ד פ"א, דל"ת וְכוּ', וְאֵלֶּה שׁוֹלְטִים בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. מִי שֶׁמְּתַקֵּן אוֹתָם כָּרָאוּי, נֶאֱמַר בָּהֶם, "אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְמִסְכֵּנֻת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם" (דברים ח, ט). לְמִי שֶׁמִּתְבָּרֵךְ בִּבְרָכָה עֶלְיוֹנָה נַעֲשָׂה לוֹ גֹּאֵל, וְזֶה, "לֹא תֶחְסַר כֹּל בָּהּ" (שם), שֶׁהוּא גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, דִּכְתִיב, "אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל" (רות ג, יג). וּבְזֶה הַלֶּחֶם גּוֹאֵל לָנֶפֶשׁ שֶׁלֹּא יִשְׁלוֹט עָלֶיהָ לִּילִי"ת שִׁפְחָה רָעָה, שֶׁהִיא מָוֶת רָעָב, וְסִימָנְךָ, "בְּרָעָב פָּדְךָ מִמָּוֶת" (איוב ה, כ), שֶׁהֲרֵי לִּילִי"ת שִׁפְחָה רָעָה הִיא דַּלּוֹת וַעֲנִיּוּת רָעָב וְצִמָּאוֹן. וְנֶפֶשׁ כְּשֶׁעוֹמֶדֶת בַּגּוּף, מִיַּד שִׁפְחָה רָעָה זֹאת רוֹצֶה לִשְׁלוֹט עָלֶיהָ, וְצַדִּיק גּוֹאֵל אוֹתָהּ בַּמָּזוֹן שֶׁלּוֹ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב, "וַיֹּאמֶר לָה בֹעַז לְעֵת הָאֹכֶל גֹּשִׁי הֲלֹם וְאָכַלְתְּ מִן הַלֶּחֶם" (רות ב, יד), וּכְתִיב, "וְלֶחֶם לְבַב אֱנוֹשׁ יִסְעָד" (תהלים קד, טו), לְבַב דָּיְיקָא, כְּמִנְיַן ד״ל אוֹתִיּוֹת דְּ-אֲדֹנָ"י.
<b>יַיִן </b>– אִימָא עִלָּאָה, בָּהּ תָּלוּי פִּקְחוּת, וְכֵן אָמְרוּ: 'חַמְרָא וְרֵיחָנֵי פַּקַּחִין' (יומא עו ב). וְזֶה יַיִן שֶׁהוּא סוֹד הַנִּיצוֹצִין דְּ-יֱהֹוִ"ה שֶׁמְּאִירִים בָּעֵינַיִם, בָּהֶם מְאִירִים בְּשִׂמְחָה, דִּכְתִיב, "חַכְלִילִי עֵינַיִם מִיָּיִן" (בראשית מט, יב), וְזֶה שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה, שֶׁעָלֶיהָ אָמְרוּ, 'אֵין הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה אֶלָּא מִתּוֹךְ שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה' (ע"פ שבת ל ע"ב), שֶׁאִימָא הִיא נְבוּאָה, פִּקְחוּת עֵינַיִם וַדַּאי. בְּשָׁעָה שֶׁשִּׂמְחָה שׁוֹלֶטֶת בָּהֶם, הֲרֵי הַנְּשָׁמָה מִתְלַהֶטֶת בְּאוֹר הָעֶלְיוֹן, וּמְאִירָה בָּעֵינַיִם. וְאוֹתָם הַנִּיצוֹצוֹת מִתְלַהֲטִים, וּבָהֶם מִצְטַיְּרִים צִיּוּרִים עֶלְיוֹנִים, שֶׁהֵם דִּמְיוֹנוֹת שֶׁל נְבוּאָה, מֵאִימָּא עִלָּאָה, שֶׁכֻּלָּם מִצְטַיְּרִים בְּאֵלֶּה הַנִּיצוֹצוֹת. וְסִימָנְךָ, "וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים" (יחזקאל א, א). וְזֶה יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ, וְכֵן אָמְרוּ חֲכָמִים, 'אַגְבְּרוּ חַמְרָא אַדַּרְדְּקֵי כִּי הֵיכִי דְּלֵימְרוּ מִילְּתָא' (סנהדרין לח עא), שֶׁהֲרֵי הַכֹּל בְּסוֹד עֶלְיוֹן הָיוּ מִתְקָנִים.
וְנָבִיא, עַד שֶׁאֵין מִתְעוֹרֵר בְּשִׂמְחָה זוֹ שֶׁל אִימָא, אֵין שׁוּם צִיּוּר מִצְטַיֵּר בְּעַיִן שֶׁלּוֹ, שֶׁכָּל צִיּוּרִים מֵאִימָּא, וְזֶה צֵירֵי. וּבָהּ כָּל נִיקוּדִין וַדַּאי, וְהֵם ז׳ נְקוּדוֹת דֶּאֱלֹהִים, וּב׳ דְצֵירֵי, הֲרֵי תְּשַׁע. כְּשֶׁמִּתְפַּשְּׁטִין עוֹשִׂים תְּשַׁע נִיקוּדִין שֶׁהֵם קָמַץ פָּתַח, שֶׁהֵם כַּחֶשְׁבּוֹן עַיִ"ן, בַּת עַיִן מַשְׁלֶמֶת לַעֲשָׂרָה. בָּהּ, "וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה" (הושע יב, יא), שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה מְאִירָה בָּבַת עַיִן וְנוֹטֶלֶת כָּל הַצִּיּוּרִים לְהַרְאוֹת אוֹתָם כָּרָאוּי.
עַל כֵּן עִקַּר הַסְּעוּדָה – כַּמָּה תִּקּוּנִים מִתְפַּשְּׁטִים לְכָל צַד, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, "לְהַצְהִיל פָּנִים מִשָּׁמֶן" (תהלים קד, טו). כָּאן סוֹד, "אֵת אֲשֶׁר תֹּאפוּ אֵפוּ וְאֵת אֲשֶׁר תְּבַשְּׁלוּ בַּשֵּׁלוּ" (שמות טז, כג). שֶׁהֲרֵי שְׁכִינָה, זוֹ כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה, שֶׁכָּל הַבְּרָכוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת כְּלוּלִים בָּהּ.
<b>אֵשׁ </b>שֶׁלָּהּ מְּבַשֶּׁלֶת אוֹתָם, שֶׁהֲרֵי הַכֹּל מִצַּד שֶׁלָּהּ, וְהִיא תִּקּוּן הַכֹּל לְהַשְׁלִים כָּל צַד, בְּכָל מָקוֹם, בְּתִקּוּנִים עֶלְיוֹנִים כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ.
<b>וּמַיִם וְשֶׁמֶן</b>, בָּהֶם בִּשּׁוּל וְטִגּוּן.
בֹּא וּרְאֵה, כָּל אוֹר מֵחָכְמָה יוֹרֵד, מֵחָכְמָה עֶלְיוֹנָה עַד חָכְמָה תַּחְתּוֹנָה, שָׁם נִתְקַן כָּרָאוּי. וְאֵין לְךָ – שֶׁאֵינוֹ יוֹרֵד מֵחֶסֶד עֶלְיוֹן, וְסוֹד זֶה, "יוֹמָם יְצַוֶּה יְהֹוָה חַסְדּוֹ" (תהלים מב, ט), וּכְתִיב, "עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה" (תהלים פט, ג). וְכֹחַ שֶׁל שְׁנַיִם אֵלֶּה יוֹרֵד בַּשְּׁכִינָה לְהַשְׁלִים הַדָּבָר כָּרָאוּי.
מִצַּד הַחָכְמָה – שֶׁמֶן, לְהַצְהִיל פָּנִים, שֶׁהֲרֵי זֶה יוֹרֵד לְתַקֵּן תִּקּוּנִים עֶלְיוֹנִים לְהַרְאוֹת פָּנִים שׂוֹחֲקוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיֹּאכַל בֹּעַז… וַיִּיטַב לִבּוֹ" (רות ג, ז), וְכָתוּב, "לֵב שָׂמֵחַ יֵיטִב פָּנִים" (משלי טו, יג).
<b>מַיִם </b>– מִצַּד חֶסֶד, לְתַקֵּן הַדְּבָרִים וּלְהַזְמִין אוֹתָם כָּרָאוּי.
כָּאן נִכְלֶלֶת הַסְּעוּדָה, "וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ לְהַצְהִיל פָּנִים מִשָּׁמֶן, וְלֶחֶם לְבַב אֱנוֹשׁ יִסְעָד" (תהלים קד, טו).
<b>בָּשָׂר </b>– אֵין שִׂמְחָה אֶלָּא בְּבָשָׂר, זֶה הַגּוּף שֶׁעוֹמֵד לְהַלְבִּישׁ הָרוּחַ הָעֶלְיוֹן שֶׁיּוֹרֵד וּמִתְפַּשֵּׁט לְכַמָּה צְדָדִין. וְיֵשׁ בְּהֵמוֹת, חָיוֹת, וְעוֹפוֹת וְדָגִים – לְבוּשִׁים לְזֶה הָרוּחַ לְכָל צַד שֶׁצָּרִיךְ. וְזֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת נִכְלָל לְמַעְלָה, שֶׁהֲרֵי הוּא נֶאֱסָף לַשֹּׁרֶשׁ שֶׁלּוֹ, וְנִשְׁלָם בַּשֹּׁרֶשׁ שֶׁלְּמַעְלָה. אָז צָרִיךְ לִכְלוֹל בָּשָׂר זֶה בִּמְקוֹרוֹת שֶׁלּוֹ, וְהַכֹּל נִכְלָל בַּשְּׁכִינָה. בְּשָׁעָה שֶׁזֶּה נִכְלָל, מַה כְּתִיב, "יִשְׂמַח יְהֹוָה בְּמַעֲשָׂיו" (תהלים קד, לא), שֶׁהֲרֵי שִׂמְחָה בַּתַּחְתּוֹנִים הוּא וַדַּאי בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְקָנִים לְמַעְלָה, שֶׁהֲרֵי הַכָּבוֹד הָעֶלְיוֹן – מֵהֶם מִתְעַלֶּה וַדַּאי, דִּכְתִיב, "יְהִי כְבוֹד יְהֹוָה לְעוֹלָם יִשְׂמַח יְהֹוָה בְּמַעֲשָׂיו" (תהלים קד, לא). שְׁאָר בְּרִיּוֹת הֵם לְמַטָּה, לִהְיוֹת כְּדֻגְמָא שֶׁלְּמַעְלָה. (וְהַכֹּל צָרִיךְ תִּקּוּן שָׁלֵם, וְזֶה סְעוּדָה שֶׁל מִצְוָה) וְזֶה שְׁכִינָה בְּחִבּוּר אֶחָד עִם הַמֶּלֶךְ, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת נוֹבְעוֹת וְיוֹצְאוֹת.
<b>רִבּוֹן כָּל הָעוֹלָמִים,</b> עִלַּת כָּל עִלּוֹת. יְהִי רָצוֹן לְפָנֶיךָ לְקַבֵּל בְּרָצוֹן עֲבוֹדָה שֶׁלָּנוּ וְתוֹרָה שֶׁלָּנוּ שֶׁאָנוּ מַעֲלִים לְפָנֶיךָ בְּשִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא יהו"ה בָּ״הּ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. וּבְזֹאת הַסְּעוּדָה שֶׁאָנוּ מְסֻבִּים בָּהּ לְפָנֶיךָ, תְגַלֵּה רָצוֹן וְשִׂמְחָה מִלְּפָנֶיךָ לְהָאִיר עָלֵינוּ אוֹר יִחוּדְךָ. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ מְסֻבִּים עַל הַשֻּׁלְחָן הַזֶּה לִשְׂמוֹחַ בְּשִׂמְחַת תוֹרָתֶךָ, כֵּן תִּהְיֶינָה נִשְׁמוֹתֵינוּ מְסוּבּוּת עַל הַשֻּׁלְחָן הַטָּהוֹר שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, לִהְיוֹת נִזּוֹנִים מִן הַלֶּחֶם הַטָּהוֹר שֶׁהֵם ג' הֲוָיוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, יְבָרֶכְךָ יְהוָֹה, יָאֵר יְהוָֹה, יִשָּׂא יְהוָֹה שֶׁבָּהֶם: 'יְהוָֹה מֶלֶךְ, יְהוָֹה מֶלֶךְ, יְהוָֹה יִמְלֹךְ לָעֶלֶם וְעֵד'.
וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ תַּאֲצִיל עָלֵינוּ לֵיאוֹר בְּאוֹרְךָ וּלְהִתְקַשֵּׁר נִשְׁמוֹתֵינוּ בַּקְּדוּשָּׁה שֶׁלְּךָ. וְגוּפוֹת שֶׁלָּנוּ יִהְיוּ נִזּוֹנִים מִשֶּׁמֶן הָעֶלְיוֹן שֶׁיּוֹרֵד מִשְּׁמֵי קָדְשֶׁךָ, לִהְיוֹת נִטְהָרִים בּוֹ רמ״ח אֵבָרִים וְ-שס״ה גִּידִים, שֶׁהוּא לֶחֶם אַבִּירִים, לֶחֶם הַנִּבְלָע בְּאֵיבָרִים, שֶׁאֵין בּוֹ חֵלֶק לְסִטְרָא אַחֲרָא כְּלָל. וְכֵן לֹא תוּכַל סִטְרָא אַחֲרָא לִידָּבֵק בְּבָשָׂר שֶׁלָּנוּ, שֶׁיִּהְיֶה נִתְקַן בְּאוֹר קְדֻשָּׁתְךָ. וְאוֹרוֹתֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים יִהְיוּ מְעַטְּרִים אוֹתָם וְסוֹבְבִים אוֹתָנוּ לְכָל צַד, כַּדָּבָר שֶׁנֶּאֱמַר, "כִּי אַתָּה תְּבָרֵךְ צַדִּיק יְהֹוָה כַּצִּנָּה רָצוֹן תַּעְטְרֶנּוּ" (תהלים ה, יג). וְהַקּוֹל הַזֶּה שֶׁאָנוּ מַעֲלִים לְפָנֶיךָ בְּתוֹרָתְךָ בְּלֹא הֶפְסֵק, תַּחְזִיק כֹּחֵנוּ לְעַבְדֶּךָ בֶּאֱמֶת, וּלְהַעֲלוֹת אֶת שְׁכִינָתְךָ הַקְּדוּשָׁה, עֲלִיָּה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה אַחֲרֶיהָ יְרִידָה. וְיִתְיַחֲדוּ כָּל מְאוֹרוֹת קְדֻשָּׁתְךָ בְּיִחוּד שֶׁלְּךָ, עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת ב״ה וב״ש לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יְהֹוָה אֶחָד" (דברים ו, ד).
וְלֹא יוּכְלוּ לָנוּ כָּל מַשְׂטִין וּמוֹנֵעַ, בְּכֹחַ שִׁמְךָ הַקָּדוֹשׁ שַׁדָּ"י – מְשַׁדֶּד הַמַּעֲרָכוֹת, בּוֹ תְּשַׁדֵּד כֹּחָם שֶׁל ס״מ הָרָשָׁע וְכָל כַּת דִּילֵיהּ, וְלֹא יוּכְלוּ לַעֲשׂוֹת לָנוּ שׁוּם קִטְרוּג וְהֵיזֶק כְּלָל וְעִיקָר. וְאוֹר תוֹרָתֶךָ הַצָּפוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, "מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִּירֵאֶיךָ" (תהלים לא, כ) וְגוֹ', תִּתְגַלֶּה עָלֵינוּ בְּשִׁמְךָ הַקָּדוֹשׁ <strong>יו"ד ה"א וא"ו ה"א</strong>, שֶׁבּוֹ, "הִנֵּה יַשְׂכִּיל עַבְדִּי יָרוּם וְנִשָּׂא וְגָבַהּ מְאֹד" (ישעיהו נב, יג). וְתָרִים רָאשֵׁינוּ עַל כָּל אוֹיֵב, בְּ-ג׳ שֵׁמוֹת שֶׁלְּךָ וָ'הוּ אֲ'נִי וָ'הוּ שֶׁהֵם ר״ת וא״ו כְּמִנְיַן אֶחָ"ד, שֶׁבָּהֶם אַתָּה מְעַטֵּר נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל לְהִתְדַּבֵּק בִּשְׁכִינָתְךָ. וְזֶה כַּלַּת מֹשֶׁה שֶׁיָּרְדָה מִמֶּנּוּ בַּעֲבוּר עֶרֶב רַב שֶׁעָשׂוּ פֵּרוּד בְּיִשְׂרָאֵל. וּבְשָׁעָה שֶׁתַּעֲבִיר אוֹתָם מִן הָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, "כִּי אָז אָסִיר מִקִּרְבֵּךְ עַלִּיזֵי גַּאֲוָתֵךְ" (צפניה ג, יא), וַיִּשָּׁאֲרוּ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ, וְיִתְיַחֵד מֹשֶׁה בְּכַלָּה שֶׁלּוֹ, וְכָל יִשְׂרָאֵל יִהְיוּ מִתְחַדְּשִׁים בַּעֲטָרוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁלְּךָ, וְאוֹרוֹת תוֹרָתֶךָ הַקְּדוּשָׁה יִהְיוּ שׁוֹלְטִים בָּעוֹלָם וּמִתְחַדְּשִׁים תָּמִיד מִצַּד שֶׁלְּךָ, עִלַּת כָּל הָעִלּוֹת, שֶׁבְּךָ, 'הַמְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂי בְּרֵאשִׁית'. <b>בָּרוּךְ יִהְיֶה שִׁמְךָ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים אָמֵן סֶלָה.</b>
