<h1>פירוש משנה ראשונה לספר יצירה</h1>
ע"פ כתב יד: ספריית אוניברסיטת קולומביה, ניו יורק, ניו יורק, ארצות הברית Ms. X 893 K 17, עמ' קצ"ט בכתב היד (החל משקופית 203 ש).
מאמר זה נכתב ע"פ מספר אגרות ששלח תלמיד הרמח"ל לחבירו. התכתובת גופה בין התלמידים שאינה קשורה לפירוש – הושמטה.
<h3>ספר יצירה ל"ב נתיבות חכמה וכו':</h3>
[א] בִּשְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה חָקַק יָהּ יְהֹוָה צְבָאוֹת אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם אֶל שַׁדַּי רַחוּם וְחַנּוּן רָם וְנָשָׂא שׁוֹכֵן עַד מָרוֹם וְקָדוֹשׁ שְׁמוֹ וּבֹרֵא אֶת עוֹלָמוֹ בִּשְׁלֹשָׁה סְפָרִים: בְּ<b>סָפַר</b>, <b>סְפַר</b> וְ<b>סִפּוּר</b>:
[ב] עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִי מַה, וְעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת. יְסוֹד שְׁלָשׁ אַמּוֹת, וּשְׁבַע כְּפוּלוֹת, וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה פְּשׁוּטוֹת:
דַּע, כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת הַנִּפְרָדִים נַעֲשׂוּ בְּסוֹד הָאוֹתִיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת לְפִי כָּל הַבְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם.
וְעוֹד, כְּשֶׁרָצָה אֵין סוֹף ב"ה לִבְרוֹא אֵלֶּה הָעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים, אָז קָשַׁר כָּל הַסְּפִירוֹת שֶׁל הָאֲצִילוּת בְּיַחַד וְנִקְרָא חוֹתָם הָעוֹלָם.
וְאָז הִמְצִיא מְצִיאוּת חוֹמֶר אֶחָד הַיּוּלִי, וְסוֹדוֹ מַלְכוּת. וְהוּא חוֹמֶר נִפְרָד – אֶלָּא שֶׁנִּקְרָא מַלְכוּת.
כְּשֶׁנִּקַּח כָּל הַמְּצִיאוּת כֻּלּוֹ בְּעֵרֶךְ אֶחָד שֶׁאָז:
כָּל הִתְפַּשְּׁטוּת הָאֱלֹקוּת הוּא בְּסוֹד הי"ס (אצ"ל ט' ספירות)
וְכָל הַנִּפְרָדִים בְּסוֹד מַלְכוּת
וְזֶה הַחוֹמֶר הָיָה בִּלְתִּי צוּרָה, אֶלָּא שֶׁהָיָה מוּכָן לְקַבֵּל הַצּוּרוֹת – וְהוּא סוֹד הַתֹּהוּ.
וּבְחִינַת הַחוֹמֶר הַזֶּה נִקְרָא עָפָר, לִהְיוֹתוֹ בְּסוֹד ה' שֶׁל ה' (הוי"ה) ב"ה. וְזֶה סוֹד, "הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר" (קהלת ג, כ).
וְאָז יָצְאוּ כָּל בְּחִינוֹת הָאוֹתִיּוֹת בְּסוֹד אוֹתִיּוֹת חֲקוּקוֹת עַל הַחוֹתָם. וְהוּא מַה שֶׁנִּגְלָה מִבְּחִינַת הָאוֹתִיּוֹת לְמַעְלָה בְּקֶשֶׁר הַסְּפִירוֹת שֶׁזָּכַרְתִּי, שֶׁאַחַר כָּךְ נִיתַּן זֶה עַל חוֹמֶר הַיּוּלִי, וְנַעֲשׂוּ בּוֹ מִיַּד כָּל הַצּוּרוֹת, וְנִקְרָא רְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא דְּפִתְקָא.
וְהִנֵּה זֶה הַבְּחִינָה – הָרְשִׁימוּ עַצְמוֹ, הוּא מִבְּחִינָה אַחַת מִן הַמַּלְכוּת שֶׁל הָאֱלֹקוּת עַצְמוֹ, הַמִּתְפָּרֵשׁ וְעוֹשֶׂה הַצּוּרָה &gt; בַּנִּבְרָאִים שֶׁהוּא הַחוֹמֶר הַזֶּה וְהוּא סוֹד "שִׂימֵנִי כַחוֹתָם" (שיר השירים ח, ו), שֶׁהַחוֹתָם הַכְּלָלִי הוּא בִּבְחִינַת שְׁאָר הַשֵּׁמוֹת, שֶׁהֵם שֶׁל מַלְכוּת.
וְהַיְינוּ שֶׁהַפַּרְצוּפִים שֶׁל אוֹתִיּוֹת עַצְמָן מִתְחַלְּקִים:
כָּל הַכִּינּוּיִים – בִּבְחִינַת מַלְכוּת.
וְה' [וְהַשֵּׁם] הוי"ה ב"ה – בִּבְחִינַת ת"ת.
וְהַחוֹתָם הַנֶּחְתָּם הוּא בְּשֵׁם אֱלֹקִים, וְכָל כִּנּוּיוֹ בְּשֵׁם אֱלֹקִים, בְּסוֹד הַטֶּבַע כְּמִנְיַן אֱלֹקִים.
אַךְ חוֹתָם הָאֲצִילוּת הוּא בְּסוֹד שֵׁם הוי"ה ב"ה.
נִמְצָא: הַחוֹתָם עַצְמוֹ הוּא יְסוֹד.
וְהַמַּלְכוּת נֶחְלֶקֶת לְ-ב' בְּחִינוֹת:
בְּחִינָה אַחַת: הוּא הַחוֹמֶר הנ"ל, וְזֶה נִפְרָד, וְנִקְרָא ג"כ מַלְכוּת.
וְהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַחוֹמֶר נִקְרָא ג"כ מַלְכוּת – חֵלֶק עֶלְיוֹן שֶׁבָּהּ – שֶׁהוּא אֱלֹקוּת.
וְהַשְּׁכִינָה לְמַעְלָה בִּמְקוֹמָהּ הוּא בִּבְחִינַת עֲטָרָה בְּרֹאשׁ צַדִּיק, וְהוּא מַמָּשׁ חוֹתָם אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, בְּסוֹד ה' שֶׁל שֵׁם, וְהָבֵן הֵיטֵב.
כָּל חִילּוּקֵי הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכָאן:
עֲטֶרֶת הַבְּרִית הוּא הַחוֹתָם, וְהוּא הַשְּׁכִינָה לְמַעְלָה, וְנִקְרָא חוֹתָם שֶׁל יְסוֹד, כִּי נֶחְשֶׁבֶת לְחֵלֶק אֶחָד מִן הַיְּסוֹד.
וּמַלְכוּת עָצְמָה יֵשׁ בָּהּ ב' בְּחִינוֹת: הַחוֹמֶר – וְהוּא חֵלֶק הַתַּחְתּוֹן. הָרְשִׁימוּ שֶׁבַּחוֹמֶר – וְהוּא חֵלֶק הָעֶלְיוֹן.
וְהִנֵּה חֲקִיקַת הכ"ב אוֹתִיּוֹת בַּחוֹתָם נַעֲשׂוּ ע"י הַ-ל"ב נְתִיבוֹת חָכְמָה, וְהֵם הַ-ל"ב נְתִיבוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּאוֹתִיּוֹת עַצְמָן.
וְסוֹד הָעִנְיָן, כִּי הַחָכְמָה עָצְמָה הִיא סוֹד י' אַחַת, וְסוֹד זֶה פְּלִיאוֹת חָכְמָה, וְעָשְׂתָה לָהּ נְתִיבוֹת בְּהִתְפַּשְּׁטוּתָהּ, וְהֵם כָּל הַקָּוִים הַנִּמְצָאִים בָּאוֹתִיּוֹת עַצְמָם. וְזֶה סוֹד כִּי בִּהְיוֹת אוֹתִיּוֹת נֶחְקָקוֹת, נִשְׁאַר מָקוֹם אֶל הַקָּוִים, כְּמוֹ נְתִיבוֹת מַמָּשׁ.
וְהִנֵּה מָקוֹם היודי"ן נִקְרָא פְּלִיאוֹת חָכְמָה, כִּי הַ-י' מוֹרָה הֱיוֹתָהּ מְאִירָה מִתְגַּלָּה. אַךְ מְקוֹם הַקָּוִים נִקְרָא נְתִיבוֹת.
וְזֶה צוּרַת הָאוֹתִיּוֹת עִם הַנְּתִיבוֹת:
א, צוּרָתָהּ: – שֶׁהֲרֵי יֵשׁ בָּהּ ב' נְתִיבוֹת וּפְלִיאָה אַחַת. ו' נָתִיב אֶ'[חָד], ד' נָתִיב ב', כִּי בְּמָקוֹם שֶׁאֵין צַד א' נִמְשָׁךְ חוּץ מֵהַצַּד אַחֵר – נֶחְשַׁב שָׁם נָתִיב א'.
<strong>ב</strong> – יֵשׁ בָּהּ ב' נְתִיבוֹת, דְּהַיְינוּ ר נָתִיב אֶחָד, _ (ו' שוכבת) נָתִיב ב'.
וְכֵן שְׁאָר כָּל הָאוֹתִיּוֹת, מְקוֹם היודי"ן – פְּלִיאוֹת, מְקוֹם הַקָּוִים – נְתִיבוֹת. וַאֲסַדֵּר לְךָ כָּל הָאוֹתִיּוֹת:
נִמְצָא שֶׁחֲקִיקַת כָּל הָאוֹתִיּוֹת כְּצוּרָתָם הָיָה בְּסוֹד פְּלִיאוֹת נְתִיבוֹת חָכְמָה.
וְהִנֵּה הַפְּלִיאוֹת אֵינָם עוֹלִים מִן הַמִּנְיָן, כִּי בֶּאֱמֶת הֵם מוּפְלָאִים, כִּי אִם הַנְּתִיבוֹת, שָׁם יֵשׁ הִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁלָּהֶם, וְשָׁם מִתְפַּשֵּׁט אַחַר כָּךְ כָּל עִנְיְנֵי הָאוֹתִיּוֹת בְּרֹאשׁ הַ-ל"ב נְתִיבוֹת עֶלְיוֹנוֹת.
וְסוֹד הַ-ל"ב נְתִיבוֹת הֵם הֵם ל"ב אלהי"ם דְּמַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית.
הל"ב נְתִיבוֹת עוֹשִׂים ד' עִנְיָינִים בְּאוֹתִיּוֹת עַצְמָם:
א' – נְתִיבוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד – הוּא עִנְיַן הַמִילּוּאִים שֶׁל כָּל הָאוֹתִיּוֹת, וְעִנְיָן כָּל אֵלֶּה הַתֵּבוֹת שֶׁיֵּשׁ לְכָל אוֹת.
ב' – עִנְיַן כָּל הַמִּסְפָּרִים שֶׁל כָּל הָאוֹתִיּוֹת.
ג' – עִנְיַן כָּל הַתְּמוּרוֹת.
ד' – עִנְיַן כָּל הַצֵּירוּפִים בְּרָאשֵׁי תֵּיבוֹת וְסוֹפֵי תֵּיבוֹת וְאֶמְצָעֵי תֵּיבוֹת.
וְזֶהוּ: חֲקָקָן חֲקִיקָה כְּלָלִית. "חֲצָבָן" הוּא כָּל אַחַת עִם מִילּוּאֶיהָ וְעִם אוֹתִיּוֹתֶיהָ, "שְׁקָלָן" בְּסוֹד הַמִּסְפָּר, "וֶהֱמִירָן" בְּסוֹד הַתְּמוּרוֹת, "צָרְפָם" בְּסוֹד הַצֵּירוּפִים:
וְנֹאמַר עַתָּה בְּאֵיזֶה שֵׁמוֹת נַעֲשׂוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה. הַשֵּׁמוֹת:
שֵׁם י"ה, ה' [יהו"ה] צבאו"ת אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל. וְזֶה סוֹד, "בְּיָ"הּ ה' צוּר עוֹלָמִים" (ישעיהו כו, ד), "בְּיָ"הּ שְׁמוֹ וְעִלְזוּ לְפָנָיו" (תהלים סח, ה).
וְהִנֵּה הַחָכְמָה הָעֲצוּמָה שְׁמָהּ י"ה, וְזֶה רוֹשֵׁם הָעוֹשֶׂה כָּל הַחֲקִיקוֹת.
וּמִיַּד בָּאוּ כָּל הַסְּדָרִים תַּחַת סֵדֶר שֵׁם הוי"ה ב"ה, וְאָז נֶחְלְקוּ לְ-ח' , ח' , וְהַכֹּל בְּסוֹד י"ה.
כִּי בַּ-י' נַעֲשׂוּ ד' הויו"ת לַזָּכָר, וּבַ-ה' – ד' הֲוָיוֹת עַצְמָם בְּסוֹד נְקֵבָה, בְּסוֹד אמ"ש ואש"ם.
וְאָז הֵם ח' הויו"ת, שֶׁבָּהֶם ל"ב נְתִיבוֹת גַּם כֵּן. וְכָל זֶה בְּסוֹד חָכְמָה.
אַךְ כְּדֵי לָצֵאת הַצִּיּוּר מַמָּשׁ צָרִיךְ שֶׁיִּתְלַבְּשׁוּ הַנְּתִיבוֹת בַּבִּינָה, וְלָכֵן בַּחָכְמָה נִקְרָאִים שְׁבִילִים. אַךְ מִצַּד מַה שֶׁמִּתְגַּלִּים בַּבִּינָה נִקְרָאִים נְתִיבוֹת.
וְהִנֵּה י"ה עוֹשֶׂה כָּל הַנְּתִיבוֹת שֶׁזָּכַרְתִּי,
יהו"ה עוֹשֶׂה כָּל הַד' סְדָרִים שֶׁאָמַרְתִּי, וְהֵם דִּין.
ואח"כ מִתְפָּרְשִׁים כָּל סֵדֶר הַהַשְׁפָּעָה לַמְּשָׁרְתִים, לִהְיוֹת מְנַהֲגִים אוֹתָם, וְזֶהוּ צְבָאוֹ"ת – "אוֹת הוּא בַּצָּבָא שֶׁלּוֹ" (חגיגה טז, ע"א).
וְהִנֵּה כָּאן שׁוֹלְטוֹת נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, בְּסוֹד, "עִם הַמֶּלֶךְ בִּמְלַאכְתּוֹ יָשְׁבוּ שָׁם" (דברי הימים א' ד, כג), וְזֶה אֱלֹהֵ"י יִשְׂרָאֵל.
וְכָל הַשֵּׁמוֹת הַנִּקְרָאִים כָּאן אֱלֹהֵ"י יִשְׂרָאֵל מוֹרִים שֶׁהֵם הוֹלְכִים עַל עִנְיַן הַנְּשָׁמוֹת.
וְעוֹד הוּא הִתְפַּשְּׁטוּת הַחָכְמָה.
וְאַחַר כָּךְ מִתְלַבֵּשׁ בַּבִּינָה בְּסוֹד אֱלֹקִים חַיִּים. וְעוֹד מַגִּיעַ לז"א, שֶׁיְּסוֹדוֹ הוּא הַחוֹתָם, וְהוּא מֶלֶךְ עוֹלָם.
וְהִנֵּה עַד כָּאן הַרְכָּבַת הַחוֹתָם.
וְח' שֵׁמוֹת מְאִירִים מִסּוֹד הל"ב אֵלֶּה, וְהֵם׃ אֵל, רַחוּם, וְחַנּוּן, רָם, וְנִשָּׂא, שׁוֹכֵן עַד, מָרוֹם, וְקָדוֹשׁ – עוֹד ל"ב אוֹתִיּוֹת, וְשׁוֹלְטִים בְּסוֹד הל"ב אֵלֶּה.
וְאַחַר כָּךְ יֵשׁ שֵׁמוֹת, וְהוּא בְּחִינָה אַחַת שֶׁבּוֹ שׁוֹרִים הַצּוּרוֹת עַל הַחוֹמֶר, וְזֶה סוֹד, בְּיָ"הּ שְׁמוֹ. וְכָאן יוֹצֵא שֵׁם ישמוהוהיה"ו, וּבוֹ חוֹזְרִים וְנִכְתָּבִים לְמַעְלָה הַצּוּרוֹת כְּמוֹ שֶׁנַּעֲשׂוּ.
וְתָבִין בְּכָאן סוֹד גָּדוֹל, שֶׁהוּא עִנְיַן "וְכָל מַעֲשֶׂיךָ בְּסֵפֶר נִכְתָּבִין", (משנה אבות ב, א). וְתִרְאֶה שספ"ר עוֹלֶה כְּמִנְיַן ש"ם, וְזֶה כִּי אַחֵר שֶׁנִּצְטַיְירוּ הַצּוּרוֹת לְמַטָּה, חוֹזְרִים וְנִרְשָׁמִים לְמַעְלָה. וְהַיְינוּ, "גָּלְמִי רָאוּ עֵינֶיךָ וְעַל סִפְרְךָ כֻּלָּם יִכָּתֵבוּ" (תהלים קלט, טז), וְכֵן, "וַיִּכָּתֵב סֵפֶר זִכָּרוֹן לְפָנָיו לְיִרְאֵי יְהֹוָה וּלְחֹשְׁבֵי שְׁמוֹ" (מלאכי ג, טז), וּבְסוֹד זֶה נַעֲשָׂה ג' סְפָרִים, שֶׁבָּהֶם נִכְתָּבִים כָּל הַחוֹתָמוֹת שֶׁנֶּחְתָּמִים, כִּי הַחוֹתָמוֹת נֶחְתָּמִים כּוּלָם בְּ-ג' בְּחִינוֹת – עוֹלָם שָׁנָה נֶפֶשׁ.
וְעִנְיְנֵי הַנֶּפֶשׁ נִכְתָּבִים בְּסֵפֶר אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְהַיְינוּ גָּלְמִי, וְהַיְינוּ "וְעַל סִפְרְךָ כֻּלָּם יִכָּתֵבוּ".
דִּבְרֵי עוֹלָם נִקְרָא סֵפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת.
דִּבְרֵי הַשָּׁנָה – דִּבְרֵי הַיָּמִים.
וְהוּא סוֹד, "מִי יְסַפֵּר שְׁחָקִים בְּחָכְמָה" (איוב לח, לז) , וְהָעִנְיָן, כִּי הִנֵּה כָּל הַנִּבְרָא הוּא הוֹדָעַת פְּעוּלּוֹתָיו ית' שְׁמוֹ, זֶה מוֹרֶה עַל עִנְיַן אֶחָד, וְזֶה מוֹרֶה עַל דָּבָר אַחֵר, וְהוּא כְּמוֹ ה' שֶׁאֵינוֹ הַשּׁוֹרֶשׁ עַצְמוֹ, אֲבָל מוֹרֶה עָלָיו, כָּךְ כָּל הַנִּבְרָאִים כּוּלָם הֵם מַמָּשׁ שְׁמוֹ שֶׁל הקב"ה, וְזֶהוּ, "כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי" (ישעיהו מג, ז).
וְזֶה בִּבְחִינַת הַשְׁרָאַת הַצּוּרָה עַל הַחוֹמֶר שֶׁפֵּירַשְׁתִּי לְמַעְלָה, שֶׁאָז חוֹזְרִים כֻּלָּם לִהְיוֹת רַק שְׁמוֹ שֶׁל הקב"ה. וְאָז בִּבְחִינָה זֹאת נִרְשָׁמִים לְמַעְלָה בַּשְּׁכִינָה עָצְמָה בְּסוֹד סֵפֶר. וְזֶה כְּדֵי לִקְבֹּעַ הַהַנְהָגָה עַל יְדֵיהֶם בָּחַר (?) עוֹד בס"ד.
וְנִמְצָא כִּי בְּסוֹד י"ה יוֹצְאִים כָּל הַ-ל"ב נְתִיבוֹת, וּבָהֶם כָּל מִינֵי צֵירוּפִים וּמַדְרֵגוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לִמְצוֹא הָאוֹתִיּוֹת, וְהִיא חֲקִיקָתָן בְּחוֹתָם.
ואח"כ יֵשׁ הַצּוּרָה עָצְמָה הַנִּרְשֶׁמֶת עַל הַחוֹמֶר, וְזֶה נִקְרָא ש"ם, כִּי זֶה שְׁמוֹ שֶׁל הקב"ה, שֶׁכָּל צוּרָה מִן הַצּוּרוֹת הָאֵלֶּה הַגַּשְׁמִיּוֹת מַרְאָה אַחַת מִן הַכֹּחוֹת הָעֶלְיוֹנִים, אַךְ לֹא שֶׁהֵם כָּךְ, אֶלָּא שֶׁהֵם מָשָׁל אֶל הַכֹּחוֹת הָאֵלֶּה.
וְאָז נִשְׁרַשׁ בַּמֹּחַ וּקְרוּם שֶׁל מֹחַ, כִּי הַמּוֹחַ הוּא הַחָכְמָה הָעוֹשֶׂה כָּל הַנְּתִיבוֹת,
וְהַקְּרוּם סוֹבֵב עָלֶיהָ וְסוֹתֵם אוֹתָהּ כְּמוֹ הַלְּבוּשׁ. וְזֶה שׁוֹרֶשׁ לִבְחִינַת הַשֵּׁם הַזֶּה שֶׁמַּסְתִּיר עִנְיְנֵי כֹּחוֹת הָעֶלְיוֹנִים, וְאֵין נִרְאָה אֶלָּא הַחִיצוֹן, שֶׁהוּא הַשֵּׁם בְּכָל הַצּוּרוֹת הַתְּלוּיִים בּוֹ. וְאַף עַל פִּי כֵּן דָּנִים הַפְּנִימִי עַל הַחִיצוֹן, וְזֶה בְּיָ"הּ שְׁמוֹ כנ"ל, וּקְרוּ"ם הוּא לְמִנְיָן שְׁמ"וֹ.
נִמְצָא לְפִי זֶה, כָּל הַנִּבְרָאִים אֵינָם אֶלָּא לְבוּשִׁים שֶׁלּוֹבְשִׁים הָאוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים עַל עַצְמָם, וְנִקְרָאִים לְבוּשׁ לְפִי הַהִתְלַבְּשׁוּת, וְהוּא קְרוּם.
וּלְפִי שֶׁאֵין זֶה לְבוּשׁ – אֶלָּא גִּילוּי וְהוֹדָעַת הַכֹּחוֹת שֶׁבִּפְנִים, עַל כֵּן נִקְרָא שְׁמוֹ. וְעַל זֶה הָעִנְיָן נֶאֱמַר, אֲנִי הַשֵּׁם הוּא שְׁמִי (ע"פ ישעיהו מב, ח), שֶׁצָּרִיךְ שֶׁכָּל הַבְּרִיאָה סוֹף סוֹף תִּטְהָר מִפְּנֵי הֶאָרָה אֲשֶׁר בָּהֶם.
הִנֵּה שֵׁם יה"ו הוּא הַחוֹתָם, וְהַמַּחְתִּים הוּא י"ה. וּכְלָלָם הוּא כָּךְ:
בַּתְּחִילָּה מִתְפַּשְּׁטִים הל"ב נְתִיבוֹת בְּסוֹד הַפְּלָאוֹת שֶׁהֵם ח', וְנַעֲשִׂים ח' הויו"ת .
וְהַגִילּוּי בַּנְּתִיבוֹת שֶׁלָּהֶם. וְכָל זֶה הוּא בְּסוֹד הוי"ה, שֶׁבּוֹ מִתְחַלְּקִים הַנְּתִיבוֹת לְד' סְדָרִים.
וְאַחַר כָּךְ יֵשׁ כָּל עִנְיַן צְבָאוֹת וֵאלֹקֵי יִשְׂרָאֵל הנ"ל.
וְהִנֵּה כָּל זֶה הוּא בַּתְּחִילָּה בְּסוֹד ה-י' שֶׁהוּא חָכְמָה , אח"כ בְּסוֹד הַ-ה' שֶׁהוּא בִּינָה , ואח"כ בְּסוֹד הַ-ו' שֶׁהוּא ז"א , וְזֶהוּ אֱלֹקִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם.
כִּי כָּל מַה שֶּׁהוּכַן כְּבָר בְּסוֹד י"ה כָּךְ חוֹזֵר וּמְקַבֵּל וְיָדִין יוֹתֵר כֻּלּוֹ בֶּאֱלֹקִים חַיִּים. וְאַחַר כָּךְ כֻּלּוֹ בְּמֶלֶךְ עוֹלָם, וְהַיְינוּ יה"ו שְׁלָשְׁתָּם שְׁלָמִים. וְאָז נִקְרָא שֶׁהַחוֹתָם שָׁלֵם.
וְאָז יוֹצְאִים הַ-ח' שֵׁמוֹת שֶׁאָמַרְתִּי, שֶׁהֵם "אֵל" וְכוּ', וְהֵם ה-ל"ב שֶׁכְּבָר נִתְגַּלְגְּלוּ בְּ-ג' גִּלְגּוּלִים בְּ-יה"ו, וְנִשְׁלָם עִנְיָנָם. וְאָז חוֹתְמִים חוֹתָמָם בַּחוֹמֶר כנ"ל, וְיוֹצֵאת הַצּוּרָה שֶׁהוּא שְׁמוֹ, וְהַיְינוּ בְּיָ"הּ שְׁמוֹ.
וּלְפִי שֶׁבְּחוֹתָם נִתְגַּלְגְּלוּ הַדְּבָרִים ג' פְּעָמִים, יוֹצְאִים ג' מִינֵי חֲתִימָה.
כָּל אֶחָד מֵהֶם שָׁלֵם בְּכָל הָאוֹתִיּוֹת וְגִלְגּוּלֵיהֶם,
וְהֵם נִכְתָּבִים בְּג' סְפָרִים, עוֹלָם, שָׁנָה, נֶפֶשׁ, מַה שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה יֵשׁ בָּזֶה.
וְכוּלָּם יוֹצְאִים מִן הָרוֹשֵׁם הַשָּׁלֵם, אֶלָּא שֶׁמִּצַּד י' נַעֲשָׂה כָּל דִּבְרֵי הָעוֹלָם בְּסֵדֶר זֶה, וּמִצַּד ה' נַעֲשָׂה כָּל דִּבְרֵי הַשָּׁנָה, וּמִצַּד ו' נַעֲשָׂה כָּל דִּבְרֵי הַנֶּפֶשׁ.
וְהִנֵּה ה' הוּא א', אֶלָּא שֶׁנִּכְתַּב בְּ-ג' סְפָרִים, וְזֶה צָרִיךְ כְּדֵי לְחַדֵּשׁ לֶעָתִיד לָבוֹא הַהַנְהָגָה לַנִצְחִיּוּת עַל פִּי מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עַתָּה, וְעַל כֵּן צָרִיךְ כָּל הַסְּפָרִים הָאֵלֶּה – לְחַדֵּשׁ הַכֹּל עַל פִּיהֶם.
וְהִנֵּה הַנֵּצַח הוֹד הֵם עוֹמְדִים לְבָרֵר כָּל דָּבָר לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, וְסִימָנַיִךְ שְׁחָקִים – שֶׁשּׁוֹחֲקִים מָן לַצַּדִּיקִים (חגיגה יב, ע"ב) לֶעָתִיד לָבוֹא, וְהַטְּחִינָה אֵינָהּ אֶלָּא הַטְחָנַת הַדְּבָרִים זֶה מִזֶּה.
וְעַל כֵּן, בְּהַגִּיעַ הַדְּבָרִים אֶל נ"ה – הֵם הַמְּחַלְּקִים כָּל הַנְּתִיבוֹת הָאֵלֶּה שֶׁל הַחָכְמָה, לִהְיוֹת הוֹלְכִים אֵלֶּה לִבְחִינַת אָדָם וְאֵלֶּה לִבְחִינַת עוֹלָם וְאֵלֶּה לִבְחִינַת שָׁנָה. וְזֶה סוֹד, נֵצַח נְצָחִים, הוֹד הוֹדוֹת, רַק בַּנֶּצַח נֶחְשָׁבִים כָּל הַדְּבָרִים לַיָּמִין, וּבְהוֹד כָּל דְּבָרִים לַשְּׂמֹאל. וְעַל זֶה נֶאֱמַר, "מִי יְסַפֵּר שְׁחָקִים בְּחָכְמָה" (איוב לח, לז), כִּי בנ"ה נֶחְלָקִים הַסְּפָרִים הָאֵלֶּה לְפִי הַחָכְמָה הַנִּמְשֶׁכֶת בָּהֶם, וְהַיְינוּ "סֹלּוּ לָרֹכֵב בָּעֲרָבוֹת" (תהלים סח, ה), שֶׁהֵם נ"ה, "בְּיָ"הּ שְׁמוֹ" (תהלים סח, ה):
וְהִנֵּה ב' מִינִים יֵשׁ לַשֵּׁם הַזֶּה:
הַהוֹרָאָה ע"י הָאָדָם שֶׁהוּא נִכְבָּד, וְנִבְרָא בְּצֶלֶם,
וְהַהוֹרָאָה כִּי כָּל שְׁאָר הַבְּרִיּוֹת שֶׁאֵינָם בַּעֲלֵי שֵׂכֶל, וְיֵשׁ שֶׁאֵינָם בַּעֲלֵי חִיּוּת.
וְלָכֵן ב' קְרוּמִים יֵשׁ לוֹ לַמֹּחַ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר "'כְּנֶגְדּוֹ בַּבֵּיצִים נִיכָּר" (חולין מה, ע"א) כִּי שָׁם מִתְגַּלִּים אֵלֶּה, לְחַלֵּק הַחָכְמָה לְאֵלֶּה הַ-ב' לְבוּשִׁים בְּסוֹד הַסְּפָרִים הנ"ל.
וְהַשָּׁנָה נִמְצֵאת בְּדֶרֶךְ אַחֵר, כִּי הוֹד (אצ"ל הוּא) דָּבָר שֶׁאֵינוֹ בִּמְצִיאוּת מוּרְגָּשׁ, וְהוּא סוֹד הָאֲוִיר שֶׁבֵּין קְרוּם לִקְרוּם.
וְאַף עַל פִּי שֶׁלִּפְעָמִים נִרְאָה שֶׁהָאֲוִיר שֶׁבְּאֶמְצַע הוּא בְּחִינַת דַּעַת, אַךְ כָּאן אֲפָרֵשׁ בְּדֶרֶךְ אַחֶרֶת, כְּמוֹ שֶּׁיָּדַעְתָּ שֶׁהָאוֹרוֹת לִפְעָמִים מְשַׁמְּשִׁים לִסְפִירָה אַחַת, וְלִפְעָמִים לִסְפִירָה אַחֶרֶת – כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ. וַהֲרֵי נִשְׁלַם הַשֵּׁם ישמוהוהיה"ו, כִּי הוי"ה הוּא הַמִּתְגַּלְגֵּל בְּ-ג' אוֹתִיּוֹת יה"ו, וְאָז יוֹצֵא ה' כָּלוּל מִכּוּלָם.
וְהִנֵּה מִשֵּׁם זֶה מְקַבֵּל מט"ט, וְאַחַר כָּךְ יוֹשֵׁב וְכוֹתֵב בַּסֵּפֶר, וְהוּא הַמַּעֲלֶה דְּבָרִים לִהְיוֹת נִרְשָׁמִים בַּסֵּפֶר.
וְהִנֵּה מִלַּת ספ"ר מִתְפָּרֵשׁ לֹג' לְשׁוֹנוֹת:
בִּלְשׁוֹן <b>סֵפֶר </b>שֶׁל כְּתִיבָה,
בִּלְשׁוֹן <strong>סְפָר </strong>שֶׁל מִנְיָן
וּבְלָשׁוֹן <strong>סִפֵּר</strong> שֶׁל דִיבּוּר.
וְהַסֵּפֶר שֶׁל אָדָם הוּא <b>סֵפֶר </b>מַמָּשׁ, וְהוּא עִנְיַן, "וְעַל סִפְרְךָ כֻּלָּם יִכָּתֵבוּ" (תהלים קלט, טז).
וְהַסֵּפֶר שֶׁל עוֹלָם הוּא <strong>סְפָר</strong>, כְּעִנְיָן "הַסְּפָר אֲשֶׁר סְפָרָם" (דברי הימים ב' ב, טז).
וְהַסֵּפֶר שֶׁל שָׁנָה הוּא <b>סִפּוּר</b>, כְּעִנְיָן "זְכֹר יְמוֹת עוֹלָם" (דברים לב, ז), וְהוּא סִפּוּר דְּבָרִים מַמָּשׁ:
וְהִנֵּה אֵלֶּה הֵם ג' מִינֵי הַשְׁגָּחוֹת שֶׁל אָדָם:
יֵשׁ הַשְׁגָּחָה פְּרָטִית בְּכָל עִנְיָנָיו, וְהַכֹּל נִרְשַׁם לָאָדָם בְּגוּפוֹ. וּפָנָיו נִרְשָׁמִים הַדְּבָרִים בְּסוֹד "זֶה <b>סֵפֶר </b>תּוֹלְדֹת (הָ)אָדָם" (בראשית ה, א) וְנִרְשָׁמִים כּוּלָם בְּסוֹד זרהפ"ס, הַשּׁוֹלְטִים בּוֹ בְּ-ה' מְקוֹמוֹת, וְעוֹשִׂים רִשּׁוּמִים, כַּמְּבוֹאָר בִּמְקוֹמוֹ.
וְהַיָּמִים הוּא מַמָּשׁ רַק עִנְיַן <b>סִפּוּר </b>דְּבָרִים, שֶׁנּוֹדָעִים וְנִזְכָּרִים כָּל דִּבְרֵי הַיָּמִים, בְּסוֹד, "אַתָּה זוֹכֵר מַעֲשֵׂה עוֹלָם" (מתוך תפילת מוסף ראש השנה), וְכָל יוֹם וְיוֹם שֶׁתַּחְתָּיו כָּל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה, וְזֶה מַה שֶׁיְּגַלֶּה הקב"ה לֶעָתִיד לָבוֹא.
אַךְ שְׁאָר הַדְּבָרִים מִתְנַהֲגִים בְּהַנְהָגָה כְּלָלִית, רַק בְּסוֹד <b>מִסְפַּר </b>מִינֵיהֶם, שֶׁכּוּלָם סְפוּרִים וְעוֹמְדִים לְפָנָיו יִתְ', לְהִתְפַּשֵּׁט בָּהֶם הַפְּעוּלָה הַצְּרִיכָה.
וְהִנֵּה שֵׁם הַג' סְפָרִים הוּא הְהָהִ, וְעוֹלִים י"ה, לְהוֹרוֹת שֶׁהֵם סְפָרִים שֶׁל י"ה שֶׁזָּכַרְנוּ לְמַעְלָה, בְּסוֹד, "בְּיָהּ שְׁמוֹ":
וְהִנֵּה בַּתְּחִילָּה יוֹצֵא רוֹשֵׁם הַחוֹתָם כנ"ל, וְסוֹדוֹ שד"י יהו"ה, שֶׁהוּא כְּמִנְיַן שֵׁם.
וְהִנֵּה הַב' שֵׁמוֹת כְאֶחָד, שֶּׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר "וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב בְּאֵל שַׁדָּי וּשְׁמִי ה'" (שמות ו, ג) וְגוֹ', כִּי אֵלּוּ הַ-ב' שֵׁמוֹת הַנּוֹתְנִים צוּרָה אֶל הַחוֹמֶר, וּכְשֶׁהִשְׁלִימוּ הַצּוּרָה וְחָזְרוּ לִרְשֹׁום אוֹתָהּ, אָז נִקְרְאוּ הַ-ב' שֵׁמוֹת סֵפֶר, שֶׁלָּהֶם ג' הוֹרָאוֹת כנ"ל.
וְאָז נִיתּוֹסֵף בָּהֶם ה' אַחַת שֶׁמִּתְחַלֶּקֶת לְ-ג', אַךְ שָׁרְשָׁהּ אֶחָד, וְאָז יוֹצֵא הַשֵּׁם מה"ש, וְלָכֵן בְּכֹחַ הַשֵּׁם הַזֶּה הוּא לְהוֹדִיעַ כָּל (שֶׁנִּכְתַּב) נֶחְשַׁב בְּ-ג' סְפָרִים אֵלֶּה, דָּבָר יוֹם בְּיוֹמוֹ:
