<h1>ירח האיתנים (בתוך שו״ת איתן האזרחי) מסכת ראש השנה</h1>
רבי אברהם רפפורט
<h2>ארבעה ראשי שנים</h2>
<h3>טז:</h3>
ואמר רבי יצחק למה תוקעין בר"ה למה תוקעין, רחמנא אמר תקעו, אלא למה מריעין, רחמנא אמר זכרון תרועה, אלא למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין כו' וכשהן עומדין כדי לערבב השטן. ואמר ר' יצחק כל שנה שאין תוקעין בתחלתה מריעין לה בסופה מ"ט דלא איערבב שטן ע"כ הגמרא. תוס' בד"ה שאין תוקעין בתחלתה מפרש בה"ג לאו דאיקלע בשבת אלא דאתיליד אונסא והוא תמוה בעין כל רואה, עיין בט"ז [או"ח תקפ"ה ס"ק ז] מה שתירץ על זה. ואענה גם אני חלקי אמרה נפשי מה שנלע"ד בדרך הפשוט, רק אחר שנדקדק בגמרא זו ואח"כ נבא לביאור דתוס' הנ"ל. דאיתא בתוס' ד"ה ותוקעין ומריעין כשהן עומדין, תימא הא קעבר משום בל תוסיף, וכי תימא כיון דכבר יצא הוי ליה שלא בזמנו דלא עבר, הא אמרינן בסוף ראוהו ב"ד [כח ע"ב] גבי ברכת כהנים דאין מוסיף ברכה אחת משלו כו' כיון דאילו מתרמי ליה צבורא אחרינא הדר מברך, ה"נ אי אתרמי ליה ציבורא אחרינא הדר תוקע להו. וי"ל דלא שייך בל תוסיף בעשיית המצוה שני פעמים כו' ע"ש. ויש לדקדק על התוס' למה מצייני קושייתם על המקשן דלכאורה לא קשה מידי, די"ל דגם קושית המקשן אזלא בסיגנון זה למה תוקעין שני פעמים כשהן יושבין וכשהן עומדין הא איכא בל תוסיף, מוטב הוי להו לתוס' לציין על התרצן ולהקשות קושייתם במה דמשני כדי לערבב השטן, הוי להו להקשות איך תקנו חז"ל הא איכא בל תוסיף. וא"ל דעל התרצן אפשר דלא קשה מידי דאפשר לומר כיון דאנו רוצים לפעול פעולתינו לפני הש"י והשטן מרקד בינינו חלילה לכלותינו בקטרוגו, ולכן אנו צריכין לערבבו כדי לקיים המצוה כתיקונו וא"כ ליכא משום בל תוסיף. זאת לא תאמר דהא התוספות צ"ל דלא ס"ל כנ"ל, דאי ס"ל להתוספת סברא זו, קשה מאי צריך התוספות לדחוק ולבא לסברא דלא שייך בל תוסיף בעשיית המצוה שני פעמים וכללא הוא אף במקום אחר, הוי להו להתוס' לשנות כנ"ל דליכא בל תוסיף בכאן וכמו שכתבתי לעיל. אלא ע"כ צ"ל דלית להו להתוס' הך סברא, וא"כ קשה הוי להו להתוספת לציין קושייתם על התרצן באמת ולא על המקשן כנ"ל.
אך נלע"ד לתרץ בדרך הפשוט דהנה איתא בטור או"ח [סי' תקפה] וז"ל א"ר יצחק למה תוקעין וכו' עד כדי לערבב כו', פירוש למה תוקעין מיושב קודם מוסף וחוזרין ותוקעין על סדר הברכות. למה מקדימין לתקוע מיושב, כדי לערבב השטן, ופירש הב"י משום דלכאורה משמע דאתקיעות דמעומד מתמה למה הן צריכין כיון שכבר תקעו מיושב, ואי אפשר לפרש כן שהרי עיקר של התקיעות על סדר הברכות הן ובעמידה. ואני מצאתי ראיה לזה מפורש במקום אחר וילמד סתום וכו' דהם עיקר, דהנה איתא בטור ועומד התוקע לתקוע מעומד דכתיב יום תרועה יהיה לכם וילפינן מלכם דכתיב גבי עומר וספירת העומר הוא מעומד דכתיב מהחל חרמש בקמה, אל תקרי בקמה אלא בקומה, והביאו הכל בו וכל הפוסקים להלכה. אף שהרב המג"א [סי' תקפה סק"א] מכשיר בדיעבד אם תקע מיושב כמו שהדין הוא גבי עומר, מ"מ מודה דלכתחלה צריך דוקא מעומד, וא"כ אי אפשר לפרש כך. לכך פירש רבינו דעל התקיעות של מיושב קא מתמה למה הן צריכין כיון שסופו לתקוע מעומד והם עיקר. וכתב הר"ן שם [ג ע"א ד"ה למה] וז"ל, נראה לי דלכך הקדימו תקיעות מיושב אף על פי שהיה ראוי להקדים אותם שעל סדר הברכות שהם עיקר, לפי שאילו היה מקדימין אותו אפשר שלא יהו חוששין אח"כ לתקיעות דמיושב שאינו אלא לערבב השטן בלבד, ולפיכך הקדימו אותן דמיושב שבוודאי שלא יזלזלו באותן שעל סדר הברכות כיון שהם עיקר עכ"ל הר"ן ז"ל.
אף שיש לפקפק בדברי הר"ן במה שכתב שאפשר שלא היו חוששין בתקיעות מיושב משמע אף שהיו צריכין אח"כ יזלזלו בהם ולא יעשו אותן, קשה הא באמת א"צ אותם כלל אחר התקיעות מעומד, דהא איתא בטור כדי לערבב השטן בתקיעה ראשונה קודם התפילה שלא יקטרג בשעת התפלה, וא"כ עיקר הקטרוג הוא בשעת תפלה, וכיון שתקעו על סדר הברכות למה לנו אח"כ לתקיעות מיושב כיון שכבר עבר הקטרוג בשעת התפלה, מ"מ י"ל ולדחוק דכך היה כוונתו כמ"ש ע"ש. ולי הקטן נראה ליתן טעם אחר למה הקדימו תקיעות דמיושב, דאם היו מקדימין התקיעות מעומד שהם עיקר לא יוכלו אח"כ לתקוע אותן תקיעות דמיושב משום דיעבור בבל תוסיף כיון שכבר יצא, כדאיתא באו"ח דאח"כ אסור לתקוע שום תקיעה ע"ש, וא"כ יעבור בבל תוסיף כמו בכל המצות דהיינו סוכה כו', אבל קודם התקיעות מעומד אינו עובר כלל בבל תוסיף כשתוקע, דהא אפילו מר"ח אלול מתחילין לתקוע, ולכך הקדימו אותן של מיושב.
היוצא מדברי הטור דלעיל דעיקר ההוכחה דלערבב השטן הוא משום דתקיעות מיושב מקודם התקיעות מעומד שהם עיקר, כמו שדקדק בלשונו כדי לערבב השטן בתקיעות שקודם התפלה ולא יקטרג בשעת תפילה, אבל אם היו תוקעין אח"כ מאי אהני כיון שכבר גמרו הדבר כך. ולפי מה שכתבתי הטעם שלי לא מוכח מידי, וא"כ אפשר לומר דהכי הוא קושיית המקשן של תוספות תימא הא קעבר בבל תוסיף מנ"ל דהטעם הוא משום כדי לערבב השטן דלכך תוקעין כשהן יושבין ואח"כ כשהן עומדין דלמא משום בל תוסיף וכו', ולכך משני התוס' דליכא בל תוסיף בעשיית המצוה שני פעמים, וא"כ אף שהיה תוקעין התקיעות מעומד קודם היו רשאין לתקוע אח"כ ולא היה עובר בבל תוסיף, וא"כ קשה היה לנו להקדים, אלא ע"כ מוכח דהטעם הוא כדי לערבב השטן ואחר גמר התפלה מה לי בערבובו, ולכך מציינין דוקא על הוי אמינא ולא על התרצן, וקל להבין בדברים פשוטים, ודוק מעצמך כי כתבתי בלי צילותא.
ועתה נבא לתרץ הך קושיא דלעיל, באשר זכינו לדין שהתקיעות מיושב הן כדי לערבב השטן ומתורץ היטב, רק נדקדק מקודם בדברי ר' יצחק הנ"ל דאמר כל שנה שאין תוקעין בתחלתו מריעין לה בסופו, למה דקדק בלשונו דוקא לומר דבסופה מריעין לה הול"ל בקיצור כל שנה כו' מריעין לה משום דלא איערבב שטן, והוה משמע בין באמצע בין בסופה בין בתחלתה ולמה דוקא בסופה. אבל לפענ"ד הקלושה נ"ל דהכי פירושו והני תרי מימרי דרב יצחק שייכין להדדי, כי כיון שזכינו לדין שהתקיעות מיושב שקודם התפלה הם כדי לערבב השטן בסוף בשעת תפלה שלא יקטרג, ואם כן אם לא היו תוקעין מקודם של מיושב ולא אערבב השטן בתחלה, יוכל חלילה לקטרג בסוף בשעת התפילה שיהיו מריעין לנו חלילה, וא"כ אפשר לומר דהכי פירושא כל שנה שאין תוקעין לה בתחלתה היינו של מיושב ולא איערבב השטן מריעין לה בסופה מ"ט כו'. והשתא יובן דברי התוספות הנ"ל בטוב טעם ודעת, מפרש בה"ג לאו דאיקלע בשבת אלא דאתיליד אונסא, וה"פ כיון דהפי' הוא בגמרא כל שנה שאין תוקעין לה בתחלתה הוא על תקיעות מיושב משמע דהתקיעות היה של מעומד בלבד זא"כ, ע"כ מוכח דלא איקלע בשבת דא"כ לא היו תוקעין כלל אף על סדר הברכות דאסור לתקוע בשבת, אלא על כרחך דאתיליד אונסא ולא תקעו התקיעות מיושב ואח"כ הלך האונס ותקעו התקיעות מעומד, ואפשר לומר כשהלך האונס הוה להו לתקוע של מיושב, וי"ל דהוי יראו שלא יעבור הזמן תפלת מוסף ודו"ק, והדברים פשוטים לכל יודעים.
ומידי דברי בו זכור אזכרנו עוד מה שאמרתי הלצה בדרך פשוט בפסוק [עמוס ג, ו] אם יתקע שופר בעיר והעם לא יחרדו. ושמעתי אומרים דה"פ מגמרא הנ"ל כל שנה שאין תוקעים כו', וא"כ ה"פ אם יתקע שופר כו' ואערבב השטן והעם כו', ואני דקדקתי מלת בעיר דהול"ל אם יתקע שופר והעם לא יחרדו.
אך אמרתי בדרך הפשוט דאיתא בגמרא [ר"ה כט ע"ב] יום טוב שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, משחרב בית המקדש התקין ריב"ז שיהיו תוקעין בכל מקום שיש בו ב"ד אחד יבנה ואחד כל מקום. מנה"מ, אמר קרא יום תרועה וזכרון תרועה, לא קשיא כאן ביום טוב שחל להיות בשבת כאן ביום טוב שחל להיות בחול. אי מדאורייתא במקדש היכי תקעינן. אלא מדאורייתא משרי שרי ומשום גזירה דרבה כו' שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. ולכאורה לענ"ד פליאה במאי דאמרינן ברישא דמתניתן יום טוב שחל בשבת לא היו תוקעין במדינה ומשחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שיהיו תוקעין בכל מקום שיש בו ב"ד, וכי הגזירה דרבה היכן הלכה ובטלה דבשעת המקדש חששו לה ולא אח"כ. אך י"ל כדאיתא לקמן במסקנא בפני ב"ד דוקא וב"ד זריזין הן ולא שייכא גזרה דרבה. אך אי קשיא הא קשיא למה בשעת המקדש לא היו תוקעין בכל מקום שיש בו ב"ד ואי משום גזרה דרבה אפשר כנ"ל וא"כ קשה ממ"נ איך אפשר לאוקמי הך מתני'.
אך לענ"ד נראה ליתן טוב טעם ודעת למה בשעת המקדש לא היו תוקעין בכל מקום ואח"כ היו תוקעין, דהנה עפ"י מה שזכרנו לעיל דהתקיעות הם כדי לערבב השטן כדי שלא יקטרג, וא"כ מה לי אם תוקעין בהרבה מקומות או אם תוקעין במקום אחד, הא כד שמע שתוקעין ב' פעמים ע"כ מוטרד כדאיתא בתוס' כד שמע פעם א' בהיל ולא בהיל וכד שמע פעם ב' אמר וודאי זהו שפורא דיתקע בשופר גדול כו' ומתערבב ולית לה פנאי לקטרוגי. וא"כ אפשר לומר דמטעם זה בשעת המקדש כשחל ר"ה בשבת לא היו תוקעין במדינה, דמה לנו לחלל שבת על מגן כיון דבמקדש היו תוקעין וממילא אערבב שטן ולא הצריכו כלל לתקוע במדינה. ואין לומר דהוצרך לתקוע בכל ענין אף בשעת המקדש דלמא ישהו בתפלה ולא יטרד בעת ההיא, הא אמרינן בגמ' [ר"ה יח ע"א] וכולן נסקרין בסקירה אחת, ועוד כמה טעמים יש על זה ולא רציתי להאריך בזה להשיבן. אבל משחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שפיר לתקוע בכל מקום שיש בו ב"ד דכל א' יסמוך על חבירו שיתקעו שם ויבא לידי מכשול שלא יתקעו בשום מקום ולא יערבב השטן ויריעו לנו חלילה, לכך התקין ריב"ז לתקוע בכל מקום שיש בו ב"ד קבוע, אבל כשבהמ"ק קיים איתא בגמ' [ברכות ל ע"א] תל תלפיות שהכל פונים עליה לכך לא הוצרכו לתקוע בשום מקום, וא"כ לק"מ הך קושיא.
ואיתא בגמ' דסנהדרין [לט ע"א] שאל האי מינא אלהיכם כהן הוא דכתיב ויקחו לי תרומה כי קבר למשה במאי טבל כו'. וכתבו התוס' דלא קשה האיך נטמא, דישראל נקראו בנים למקום. ומקשים העולם הא הקדוש ברוך הוא הוא כהן גדול ואסור לטמא לקרובים, וא"כ קשה קושית התוס'. וראיתי במגלה עמוקות ובכתבי מו' שמשון מאסטרפאלי דפירש על הפסוק [תהלים מח, ד] גדול ה' ומהולל מאוד בעיר אלהינו הר קדשו, אימתי נקרא גדול בעיר אלהינו, היינו בארץ ישראל בירושלים שהוא עיר אלהינו. ובזה מתורץ קושיא הנ"ל היוצא מזה דירושלים נקרא עיר ה' כנ"ל. וא"כ ה"פ הפסוק אם יתקע שופר בעיר היינו במקדש, והעם לא יחרדו א"צ לתקוע בשבת בשום מקום, אבל אחר החורבן צריכין לתקוע בכל מקום שיש בו ב"ד וכנ"ל כדי לערבב השטן וכמ"ש לעיל וק"ל.
<h2>אם אינן מכירין</h2>
<h3>כב.</h3>
<b>במשנה.</b> אם אין מכירין אותו משלחין עמו אחר להעידו בראשונה היו מקבלין עדות החודש מכל אדם, משקלקלו המינים התקינו שלא יהיו מקבלים עדות החודש אלא מן המכירין. גמרא מאי אחר, חד, וחד מי מהימן והתניא מעשה שבא הוא ועדיו עמו. אלא מאי אחר, זוג אחר, הכי נמי מסתברא דאלת"ה אם אין מכירין אותו מאי אותו אילימא אותו חד וחד מי מהימן משפט כתיב ביה, אלא מאי אותו, אותו הזוג ה"נ מאי אחר זוג אחר. וחד לא מהימן והתניא מעשה בר' נהוראי כו' ומשני ר' נהוראי אחרינא הוי בהדיה כו' והלך ר' נהוראי לאצטרופי בהדיה. אי הכי מאי למימרא מהו דתימא מספיקא לא מחללינן שבתא קמ"ל. ובתוס' ד"ה וחד מי מהימן תימא כי לא מהימן נמי מחלל את השבת כדאמרינן אב ובנו שראו את החודש ילכו כו' יצטרף השני עם אחר. ומשני דעל הלשון פריך ע"ש בתוס' הגמרא הנ"ל הוא פליאה, חדא דיש לדקדק לפי המסקנא דאותו משמע אותו הזוג ואחר נמי משמע זוג אחר, קשה למה ליה לתנא לדקדק בלשונו ולמתני אותו ואחר כדי שיקשה לך וחד מי מהימן, ויצטרך לפרש מאי אותו אותו הזוג כו', הוי ליה לתנא למתני ולפרושי אם אין מכירין את העדים משלחין עמהם שנים אחרים להעידן כמ"ש הרמב"ם ז"ל אכתבנו בסמוך אי"ה כיון דלא נפ"מ מידי לדינא במה ששינה בלשונו. ותו יש לדקדק למה לא הקשה המקשן בקושיא ראשונה על אחר מדכתיב משפט כמו שהקשה בקושיא שניה כשמקשה על אותו.
אך לפום ריהטא היה אפשר לתרץ, דהנה איתא ברמב"ם הלכות ר"ח [פ"ב הי"ב] וז"ל דין תורה שאין מדקדקין בעדות החודש כלל, שאפילו קידשו ב"ד את החודש עפ"י עדים ונמצאו זוממים בעדות זו הרי זה מקודש, לפיכך בראשונה היו מקבלים עדות החודש מכל אדם מישראל שכל ישראל בחזקת כשרות הם עד שיוודע לך שפסול הוא משקלקלו האפיקורסים כו', לפיכך אם לא היו ב"ד יודעין את העדים שראו את הירח משלחין אנשי העיר עמהם עדים אחרים כו' ומודיעים שאלו כשרים הם ואח"כ מקבלים מהם עכ"ל הרמב"ם. והקשה המפרש דהא אמר הרב ז"ל בפי"א מהל' עדות [יא ג] שכל עם הארץ פסול עד שיוחזק שהוא הולך בדרכי הכשרים, ותירץ שמה שאמר כאן שכל ישראל בחזקת כשרות היינו מן התורה ובהלכות עדים הוא שפסלן מדבריהם עכ"ל. וכתב הלחם משנה וז"ל, ואני אומר אם קושייתו קושיא תירוצו אינו תירוץ דמ"מ כיון דפסול מדבריהם איך מקבלים עדות החודש ממנו, והא בריש הפרק כתב רבינו ז"ל שהפסול מדבריהם פסול לעדות החודש וכן משמע לי מהגמרא דר"ה לפי המסקנא מתוס' ז"ל ג"כ. אבל באמת קושייתו אינו קושיא, דמסתמא אין אנו מחזיקין אותו לעם הארץ כו' ע"ש. אבל מ"מ אני תמיה קצת דמשמע מדברי רבינו ז"ל דוקא הכא משום דאפילו היו מזומם היה החודש מקודש לפיכך אין אנו צריכין להכיר את העדים, אבל בעלמא בדיני ממונות דאם הוזמו עדותן בטלה צריך שיכירו העדים, ולא ראינו לרבינו ולא לשום פוסק אחר שהוצרך שהדיינים יכירו לעדים או שיבאו עדים להעיד שהם כשרים וקידוש החודש מרבינן ממשפט, וא"כ קשה אלא משמע שהם סוברים כפשט' דאין מכירין דהא דהתקינו כו' משום דרצונו לעשות מעלה בקידוש החודש מפני שקלקלו, אבל בעלמא וודאי א"צ. וא"כ לפ"ז אפשר לתרץ לפום ריהטא, דע"כ בקושיא ראשונה לא הוי מצי להקשות משפט כתיב ביה, דהיה אפשר לומר דהא חזינן בדיני ממונות דא"צ שהדיינים יכירו העדים או שיבאו עדים להעיד עליהם כלל, וא"כ האיך תסלק אדעתיה למימר דעדות של קידוש החודש יהא עדיף מדיני ממונות, הא מחמת משפט ילפינן שיהא שוה לדיני ממונות כדפירש"י בד"ה משפט כו', ואי משום מעשה דאפקורסי' סגי בחד לגילוי מלתא בעלמא לב"ד שהעדים כשרים הם, וא"כ לא היה מקשה מידי וחד מי מהימן דלגלוי מלתא בעלמא סגי אפילו בחד כנ"ל, אבל על אותו פריך שפיר תסגי בחדוד על פי שנים עדים כתיב והכא משפט כתיב ביה.
אבל קשה לפענ"ד דלסברא זו א"כ מאי ראיה דקא מביא הגמרא הכי נמי מסתברא דאחר משמעותה זוג אחר דאל"ה קשה מאי אותו כו' אלא מאי אותו אותו הזוג ה"נ מאי אחר זוג אחר, הא לא דמי דבאותו ע"כ צ"ל הכי מחמת משפט אבל באחר אפשר דליסגי בחד משום דלגילוי כנ"ל לא עדיף מדיני ממונות, א"כ קשה ממה נפשך האיך שתאמר אי משפט שייך בתרווייהו א"כ קשה למה לא פריך ברישא ממשפט ואי לא שייך משפט ברישא א"כ מה הראיה. אך נלפע"ד הקלושה דבאמת משפט שייך בתרווייהו ואפ"ה לא יוכל להקשות ברישא ממשפט. רק מקודם נתרץ דקדוק אחד ועוד כמה דקדוקים ואח"כ יתורץ הכל על נכון, דהנה יש להקשות למה מציין המקשן דווקא על אחר להקשות ברישא מאי אחר חד ומי מהימן הא אותו כתוב במתני', ברישא הוה ליה למקשה להקשות תיכף מאי אותו חד ומי מהימן כו', ומאי הפשיטות הוה ליה באותו טפי מבאחר דמקשה עליו. ויתורץ הכל בחדא מחתא, רק מקודם צריך לתרץ דקדוק א' מנ"ל להתוס' דהך מתניתין דאין מכירין איירי בשבת, וגם על הגמרא יש להקשות מאי פריך אמתניתין דהכא מהך בריתא והא תני מעשה שבא הוא ועדיו עמו ופירש"י ז"ל בשבת היה מעשה, וא"כ קשה מאי פריך וחד מי מהימן דלמא באמת לא מהימן רק דאזיל לאצטרופי עם אחר ובחול איירי דמותר לילך מספק, אבל באמת אם יארע בשבת צריך שני עדים שילכו להעיד עליה דאסור לחלל שבת מספק דלמא לא ימצא אחר לאצטרופי ונמצא זה חילל שבת בכדי, ולכך בהך ברייתא דבשבת היה הך מעשה כדפירש"י ז"ל, לכך בא ועידיו עמו כנ"ל. אך צ"ל דעל כרחך מוכרח דהך מתניתן איירי ג"כ בשבת. דלכאורה יש לדקדק על התנא דמתניתן דשביק סדורא דש"ס והקדים סיפא לרישא דהא בכל שיטת הש"ס דרך התנא למיתני ברישא איך הדין היה ואח"כ התקנה כמו בראשונה היו מקבלין עדות החודש כל היום כו' ע"ש במס' ר"ה. וה"ה הכא הוי ליה ג"כ למיתני בראשונה היו מקבלין עדות החודש מכל אדם ולאשמעינן הדין דמותר לקבל מכל אדם, ואח"כ משקלקלו המינים התקינו שלא יהיו מקבלין אלא מן המכירין ואיך שיעשו באם אין ב"ד מכירים את העדים, וכמו שדקדק הרמב"ם ז"ל בצחות לשונו הבאתיו לעיל ברישא דין תורה כו'. ותו יש לדקדק דלא מצינו בכל שיטת הש"ס לסיים הפרק במתניתן כמו שסיים כאן במתניתן מחללין את השבת ויוצאין לעדות החודש ולא תני שום גמרא ואח"כ מתחיל תיכף הפרק אם אין מכירין אותו והוא הפלא ופלא.
אבל לפי קט שכלי נלע"ד דהתנא רצה להורות דהך מתניתן דאם אין מכירין איירי בשבת, דאטו תנא כי רוכלא לאשמעינן בכל פעם דבשבת איירי, ולכך הקדים התנא סיפא לרישא וגם סיים הפרק ראשון במשנה ועלה קאי הך מתניתן דאין מכירין, דלא תימא דוקא העדים שראו את הלבנה מחללין שבת אלא אפילו אין מכירין את העדים שראו הירח משלחין עמו אחר ואותו אחר נמי מחלל את השבת, ואילו הוה מפסיק בהך בראשונה דקתני בסיפא לא הוה מוכח מידי דאותו אחר נמי מחלל השבת.
היוצא מזה דמוכח דהך מתניתן איירי ג"כ בשבת דומיא דהך ברייתא דלעיל דמקשה מניה. והשתא יתורצו כל הני קושיות דלעיל בחדא מחתא, דבאמת דמשפט שייכא בתרווייהו כמו שהוכחתי לעיל, ועל אותו דרישא לא הוה מצי למפרך מידי וחד מי מהימן הא משפט כתיב ביה דהו"א דבאמת זה לא תעלה על שום דעת דחד מהימן רק דאזיל לאצטרופי עם אחר להעיד על העד אם ימצא דמשום ספק אחר מותר לחלל שבת, ועל אחר לחוד ג"כ לא מצי להקשות מידי דהו"א כנ"ל. אך קושית הגמרא אזלא מאחר משום דתנא אותו, והכי מקשה מאי אחר חד וחד מי מהימן וא"כ האיך מחלל שבת. וא"ת דאזיל לאצטרופי וכו' והתניא מעשה שבא הוא ועדיו שנים עמו להעיד עליו, דהשתא לא היה אלא חד ספק דלמא לא ימצא העד שראה החודש להצטרף עם עד אחר להעיד על החודש ומשום ספק אחד מותר לחלל שבת, אבל הכא בהך מתניתין תנא אם אין מכירין אותו דמשמע דגם על הירח נמי ליכא אלא חד ואזיל לאצטרופי ומשום ספק מחלל שבת, וא"כ איך תנא עוד משלחין עמו אחר חד וחד לא מהימן, וא"כ ע"כ צ"ל דאזיל ג"כ לאצטרופי, וא"כ איכא כאן תרי ספיקות אם ימצא העד להצטרף על החודש וגם אחר להעיד על אותו העד שהוא כשר ובכמה ספיקות וודאי לא מחללינן שבתא. ומשני מאי אחר זוג אחר, וא"כ לא הוי רק ספק אחד דומיא דהך ברייתא הנ"ל הוא ועדיו, וא"כ מצי קאים דאותו הוא חד, וא"כ יקשה לך מאי אם אין מכירין אותו כו', אלא ע"כ תצטרך לומר דאותו הזוג כדי שיהיה לך חד ספיקא וכנ"ל, וא"כ תיקום אדוכתיה לדחוק דאחר משמע זוג אחר ולא תצטרך לדחוקי באותו דתהוי משמע אותו הזוג, דאפי' אי תימא דאותו משמע חד מתוקמי ג"כ שפיר כנ"ל דמשום חד ספיקא וודאי מחללין שבתא. והדברים ברורים למבין ותבין המשך הגמרא בעצמך.
אך קשה דלפ"ז לא מקשים התוס' מידי, דלפי הוצעתי שהצעתי השקלי וטריא דגמרא דעיקר קושית המקשן משום דהוי תרי ספיקא, וא"כ מאי מקשין התוס' תימא כי לא מהימן נמי מחלל שבת כדתנן אב ובנו שראו את החודש ילכו כו', דהא לא דמי להתם דהתם חד ספק והכא תרי ספיקי ע"ש. ונלע"ד לתרץ בטוב טעם רק מקודם נתרץ מאי שמחולקים רש"י והרמב"ם באותו מתניתן דאב ובנו כו', ואח"כ יתורץ הכל בעזה"י על נכון, דהנה איתא שם במתניתן אב ובנו שראו את החודש ילכו לא שמצטרפין זע"ז אלא שאם יפסול אחד מהם כו', וזה לשונו שמא יכשול לפנינו בפיו כשיבדקוהו, והרמב"ם פירש טעם אחר מחמת ערעור דגזלנותא, והוא תמוה בעיני למה ליה להרמב"ם ז"ל ליתן טעם אחר וכי כעורה זו ששנה רש"י ז"ל טעם מספיק.
אבל נלע"ד לתרץ דע"כ היה להרמב"ם איזה קושיא ומכח זאת הקושיא הוכרח ליתן טעם אחר, דהא יש להקשות אטעמא דרש"י דאף דבאמת דקידוש החודש צריך להיות בבית דין הגדול שביבנה או בשאר מקום מושב ב"ד כדמשמע בקרא החודש הזה לכם ע"ש, אך עכ"פ זאת היה להם לתקן שהב"ד שבאותו העיר שהעד ראה את החודש יבדקוהו בחקירות ודרישות היטב, ובוודאי כשיהיה מנוסה בב"ד שבעירו ולא יכשל בפיו בוודאי לא יוכשל ג"כ בב"ד הגדול, דהא השאלות והבדיקות מפורשות במשנה כמה היה גבוה לפני החמה וכו', וא"כ גם ב"ד שבכל מקום יודעים לתקוני לנסותו ולבודקו אם יוכשל בפיו אם לאו ולמה יצוו הב"ד לחלל שבת מספק במלתא דאפשר לתקוני לנסותו כאן כל השאלות באר היטיב ובוודאי יצא בדימוס בב"ד הגדול. וא"כ אפשר לומר שזה הקושיא היה קשה להרמב"ם על טעם דרש"י דספק זה היה אפשר לתקן כאן ולא יצטרכו לחלל שבת שניהם מספק, כיון דאסורים יחד להצטרף ולהעיד על עדות החודש, לכך הוצרך הרמב"ם ליתן טעם אחר שמא יופסל מחמת ערעור דגזלנותא שם לכך אנו מתירין לשניהם לחלל שבת משום קיום עדות החודש. וא"ת איך עלה על דעת רש"י ז"ל לפרש כך, הא לפי סברתו היה אפשר לתקוני כנ"ל.
אך אפשר לתרץ דרש"י והרמב"ם לטעמייהו אזלי, דלרש"י ז"ל אפשר להיות דאף שיבדקו אותו ב"ד שבעירו אעפ"כ יתרמה שיוכשל שם שיבדקוהו כמו שאכתוב בסמוך, ולהרמב"ם לא יומצא בשום פעם שיתרמי כך שיוכשל, דאיתא ברמב"ם הלכות קידוש החודש וז"ל ב"ד שישבו כל היום שלשים ולא באו עדים והשכימו ועיברו את החודש ואחר ד' וה' ימים באו עדים רחוקים והעידו שראו החודש בזמנו שהוא ליל ל' ואפילו באו בסוף החודש ע"ש החילוק שביניהם, הדין הוא שמאיימין עליהם איום גדול ומטריפין אותן בשאלות ובבדיקות ומדקדקין בעדותן ומשתדלין ב"ד שלא יקדשו את החודש הואיל ויצא שמו מעובר, ואם אחר כל הבדיקות עמדו העדים בעדותן כו' ע"ש, מקדשין ומונין לאותו החודש יום ל' הואיל ונראה הירח בזמנו ואם הוצרכו כו' ע"ש. ויש מגדולי המורים שחולקין בדבר זה ואומרים לעולם אין מעברין את החודש לצורך הואיל ובאו עדים מקדשין ואין מאיימין עליהם כלל עכ"ל הרמב"ם ז"ל. וכתב הלחם משנה ז"ל הקושיא בגמרא על הא דאמרינן התם דמעברינן לאלול משום ירקא ומשום מתיא, איני והתני רבה בר שמואל יכול כשם שמעברין השנה לצורך כך מעברן החודש לצורך ת"ל החודש הזה לכם ראש חדשים כזה ראה וקדש, ומשני כאן לעברו כאן לקדשו וה"ק כו' ע"ש. וכי הא דאמר ריב"ל מאיימין על העדות שנראה בזמנו לעברו ואין מאיימין כו' ע"ש באריכות ופירש"י מאיימין על העדים עדות החודש שנראה בזמנו ביום ל' בשביל לעברו ואין כו' ע"ש. ובאמת אין שיטת רבינו ז"ל דומה לשיטת רש"י ז"ל, דלפי פי' רש"י מאיימין כו' ולפי' רבינו לא ס"ל הכי דוודאי אית ליה דאם ראו את החודש בזמנו וודאי לא יעברוהו בין לצורך בין שלא לצורך ולא נאמר עבור לצורך אלא היכא דנתעבר בתחלה בטעות דאז אם הוצרכו לעבר כיון דכבר נתעבר מוקמינן ליה אחזקתו, ופירש הלחם משנה טעמו דבעיבור החודש כיון דעשו סעודה בעבור כדכתב רבינו ז"ל לעיל איפרסמה ליה מילתא טפי ואיכא זילותא דב"ד לסתור מה שעשו, וז"ש הואיל ויצא שמו מעובר.
היוצא לנו מזה שהרמב"ם ס"ל שאסור לאיים על העדים שראו הירח בליל ל' לעברו בין לצורך כנ"ל משום ירקא ומשום מתיא, אעפ"כ אסור לאיים כלל רק תכף כשיבואו ויעידו עדות החודש מקדשין. אבל רש"י ז"ל ס"ל דמאיימין על העדים שראו בזמנו בשביל לעברו אם צריכים לכך, והא במתניתן ע"כ מוכח שראו החודש בזמנו בליל שלשים מדמתירין להם לחלל השבת ועדות החודש מעובר אסור לחלל השבת דבלא"ה יקדשוהו ב"ד כו' ע"ש. וא"כ לרש"י ז"ל דס"ל מאיימין אפשר לומר שפיר דלכך מתירין לשניהם לחלל השבת דלמא יתרמי דב"ד יהיו צריכין לעבר החודש, וא"כ אף שב"ד שבאותו מקום יבדקוהו מ"מ אפשר שיוכשל שם כשיאיימו עליו ויטרחוהו בשאלות ויטרפוהו בבדיקות וכנ"ל, ובהא מפורש שכ"ע מודים באם יכולין שיקויים העדות שפיר ע"כ צריכין לקדשו בזמנו כשיעיד העדים בעדותן לכך מתירין לשניהם לחלל השבת מספק כדי שיקויים העדות שפיר, אבל הרמב"ם ז"ל לא ס"ל הכי רק דאסור לאיים כלל באם באו עדים ביום שלשים אף שצריכין לעבר כנ"ל, א"כ כשלא יוכשל בפיו בשאלות ובדיקות פשוטים בב"ד שבאותו מקום גם בב"ד הגדול ג"כ לא יכשלוהו, וא"כ קשה קושיא הנ"ל ע"כ צריך לבוא לטעם אחר מחמת ערעור דגזלנותא ודו"ק.
