<h1>ירח האיתנים (בתוך שו״ת איתן האזרחי) מסכת ברכות</h1>
רבי אברהם רפפורט

<h2>מאימתי</h2>
<h3>ב.</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתם כו'. ובגמרא תנא היכא קאי דקתני מאימתי, ותו מ"ש דתנא ערבית ברישא כו', תנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך וה"ק זמן ק"ש דשכיבה אימת משעה שהכהנים וכו', ואבע"א יליף מברייתו של עולם דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד כו'. מקשין העולם הא להך אבעית אימא לא מתרצה רק קשיא שניה אבל קושיא ראשונה לא מתרצה בהך אבעית אימא וא"כ ע"כ צריך לבא לתירוץ הראשון כו' עיין שם. ותו קשה דהאי והכי קתני הוא אך למותר דלא הל"ל רק אקרא קאי דכתיב בשכבך כו'. ונלע"ד הקלושה אגב שיטפא דגירסא בלימוד השיעור, דהנה יש לדקדק לכאורה דהא הך קושיא ראשונה לא אזלא רק השתא דלא איירי בשום מקום דיש חיוב על האדם לקרות ק"ש מקשה שפיר היכא קאי דקתני מאימתי, אבל אי הוה מיירי מקודם מדינא דק"ש לא הוי מקשה מידי הך קושיא ראשונה. אבל קושיא שניה דמ"ש דתני ערבית ברישא כו' מצי אזלא אפילו אי הוה איירי בשום מקום שיש חיוב על אדם לקרות ק"ש מצי למפרך אהך מתניתין דהכא מ"ש דתני ערבית ברישא כו', וא"כ הו"ל למפרך קושיא שניה בראשונה דהיא קושיא אלימתא.
והך קושיא ראשונה דהיכא קאי וכו' בלשון ותו כו'. אך י"ל דקושיא שניה תליא בחברתה. דאיתא בתוס' שם ד"ה ליתני בשחרית ברישא פירוש דמקשה משום דאשכחן בתמיד דכתיב של בוקר תחלה, נמצא דוקא אם נאמר דמתניתין קאי אקרא דכתיב בשכבך ובקומך א"כ פריך שפיר כיון דאקרא קאית ובתורה חזינן בתמיד דכתיב של בוקר תחלה, וא"כ מקשה נמי שפיר ליתני דשחרית ברישא, אבל אי הוה איירי בשום מקום במתניתין דיש חיוב על האדם לקרות ק"ש ולא הוי קאי אקרא רק מתקנות חכמים, לא הוי מצי להקשות כלום מ"ש דתני ערבית ברישא כו' כדאשכחן בתמיד, דהיה אפשר לומר דדוקא בקרא כתב של בוקר תחלה, אבל בתקנות חכמים איזה שרוצה תנא ברישא ולא הוי מקשה מידי, רק אי אקרא קאי פריך שפיר כנ"ל. וא"כ אפשר לומר דהנך שני קושיות דבגמ' הם קושיא אחת, הא לא איירי בשום מקום במתניתן דיש חיוב על אדם לקרות ק"ש, וא"כ קשה תנא היכא קאי דקתני מאימתי, וא"כ ע"כ צ"ל דהתנא סמיך אקרא ודברת בם בשכבך ובקומך, ולז"א מאימתי קורין כו', וא"כ לפי"ז קשה כיון דסמיך אקרא ליתני דשחרית ברישא כדאשכחן בתמיד וקושיא ראשונה אתי לפרושי לשניה. ומשני תנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך, דבתחלה נמי הוי ידע דאקרא קאי רק דבתחלה לא אסיק אדעתיה דמשמעותא דבשכבך ובקומך יהיה פירושו זמן שכיבה רק היה במשמעותא דקרא שיקרא ק"ש בכל עת כדכתיב בקרא בשכבך וכו', וכדמשמע ברש"י ותוס' וז"ל אומר ר"ת שהיו רגילין לקרות ק"ש קודם התפלה כמו שאנו רגילין לומר אשרי ואותו קריאת שמע אינו אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה כו', ולכך הוי פריך שפיר מ"ש כו' כיון דאקרא קאי, ובקרא ליכא שום משמעות ואנן חזינן דבתמיד אקדמיה דשחרית וא"כ ה"נ לקדמיה. אבל התרצן תירץ דתנא אקרא קאי דכתיב בשכבך וכו', והכי קתני זמן ק"ש דשכיבה אימת משעה שהכהנים וכו' וע"כ משמעותא דבשכבך וכו' אזמן שכיבה קאי, והאי דכתיב בקרא בשבתך וכו' פי' כדאמר בגמרא לפטור העוסק במצוה, וא"כ ליתא רק שני זמנים לקרות ק"ש כדכתיב בשכבך וכו', ולכך פירש דערבית ברישא דבשכבך כתיב ברישא דקרא. ולכך צריך להביא הך והכי קתני דבלא"ה לא הוי משני כלום דמה לי דכתיב בשכבך קודם כיון דלא אתי לפרושי אזמן שכיבה. ואמר אבעית אימא יליף מברייתו של עולם דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר, וא"כ אף לפי ה"א דבשכבך לא הוי משמעותי' זמן שכיבה כנ"ל, רק יהיה פירושו שבכל עת יקרא כנ"ל כמ"ש, ואף דתני אקרא קאי דהא לא איירי בשום מקום במתניתן שיש חיוב ק"ש וע"כ אקרא קאי, אפ"ה לק"מ דליתני דשחרית ברישא, דכיון דקאי אקרא ובתמיד אשכחן דכתיב את הכבש האחד תעשה בבוקר כו', דאפשר דכיון דיש לנו איזה סברא לכתוב דערבית ברישא כדאשכחן בקרא דברייתו של עולם דכתיב דערבית ברישא, לק"מ דאיזה שפתח תחלה או דערבית או דשחרית לא אשתבש דיש קרא להכי ולהכי, וא"כ מיתרצן הנך קושיות דלעיל וק"ל.
ואגב זה אמינא דה"פ דאי הכי דפריך לקמן אי הכי אדקתני סיפא בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב מברך ב' לפניה וב' לאחריה ליתני דערבית ברישא תנא פתח בערבית והדר תנא בשחרית עד דקאי בשחרית פירש מילי דשחרית והדר פריש מילי דערבית עכ"ל. ופי' תוס' ד"ה אי הכי וז"ל אי אמרת בשלמא דסמיך אקרא דבשכבך כו' א"כ אינו מקפיד קרא אלא אק"ש, אלא אי אמרת דסמיך אברייתו של עולם א"כ קפיד אכל מילי. ולכאורה לענ"ד אין לו שחר אי אמרת בשלמא דסמיך אקרא דבשכבך לא מקפיד אלא אקריאת שמע, הא הברכות הם מעין ק"ש דהא אם קרא ק"ש בלא ברכות לאו כלום היא, וא"כ כיון דקפיד על הק"ש הו"ל למתני ג"כ בברכות כך. ותו מאי קאמר אלא אי אמרת דסמיך אבריתו של עולם א"כ קפיד אכל מילי, קשה למה הוא פשוט כ"כ לסברתו דהואיל וכתיב בברייתו של עולם ערבית ברישא צריך לשנות בכ"מ ערבית תחלה הא בתמיד לא קאמר הכי. אף על גב דיש לתרץ גבי תמיד מכח אחד מיוחד כדדרשינן בגמרא ולכך כתיב בתמיד שחרית ברישא מ"מ מנא ליה הא דכל מילי תליא בברייתו של עולם. אך י"ל דה"פ דאי הכי הנ"ל דבאמת אפילו אי סמיך אקרא דבשכבך לא קפיד אקרא דוקא, וגם אי הוי סמיך אברייתו של עולם לחוד נמי לא הוי קפיד אכל מילי, רק דהפי' דאי הכי דבשלמא אי לא הוי משני הך אבעית אימא מברייתו של עולם לק"מ מסיפא דקתני שחרית ברישא דליתני דערבית ברישא, דהייתי אומר כיון דיש לנו סברא לכאן ולכאן כדמשמע מהפסוקים דתמיד ודק"ש באיזה שפתח שפיר עביד, אבל השתא דמשני מברייתו של עולם א"כ יש לנו יותר לומר שצריך לפתוח דוקא בערבית דהכא תרי קראי והכא חדא בתמיד, וק"ל כי פשוט הוא.
ובאופן אחר יש לתרץ קושיות העולם הנ"ל וגם יתורץ דקדוק שמקשין העולם, דלשון ותו מ"ש דתני כו' משמע אף על פי שיש איזה תירץ בקושיא ראשונה מקשה ותו. ונלע"ד פשוט דאיתא בגמרא דף י"ב ע"ב בקשו לקבוע פ' בלק בק"ש כו' מאי טעמא כו', ומסיק דכתיב בו כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו, פירש"י דדמי לבשכבך וכו'. וכתב המהרש"א שהוא מגומגם דכלביא מי יקימנו לא משמע קימה של שחרית, ויותר נראה להגיה קרא קמא הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא לא ישכב עד יאכל טרף, דמהאי קרא דרשינן שפיר ק"ש דשחרית ודערבית, וכן הוא בתנחומא [יד] בהדיא ע"ש, ומצאנו ג"כ ברש"י בחומש פ' בלק [כג, כד] שפירש ג"כ כך וז"ל, הן עם וגו' כשהן עומדין משינתן שחרית מתגברין כלביא וכארי לחטוף מצות ללבוש טלית ולקרות ק"ש ולהניח תפילין, לא ישכב בלילה על מטתו עד שהוא אוכל ומחבל כל מזיק הבא לטורפו, כיצד קורא ק"ש על מטתו ומפקיד רוחו ביד המקום וכו' עיין שם. הרי לפנינו קרא מפורש דקורא ק"ש שחרית וערבית והוא מפורש במשמעותיה יותר מקרא דבשכבך וגו', וגם מוקדם הוא בתורה מקרא דבשכבך וגו' והוי ליה לתנא להביא ברישא. והוא תמוה מאוד דאטו בי רב לא ידע בתמיה.
אבל לענ"ד דבאמת ה"פ, דגם המקשן הוי ידע מהקרא והכי פריך תנא היכי קאי דתני מאימתי, ואת"ל דהתנא סמיך אקרא דבלק דהן עם כלביא כו' שקורין ק"ש שחרית וערבית, ולכך פירש לן התנא במתניתין מאימתי קורין ומורה לנו הזמן דק"ש א"כ יקשה כיון דאקרא דהן עם כלביא קאי קשה, ותו מ"ש דתני דערבית ברישא ליתני דשחרית ברישא, דהא בקרא דהן עם כלביא יקום מפורש ק"ש דשחרית ברישא והדר של ערבית וא"כ ליתני ג"כ במתניתין הכי דשחרית ברישא. והתוס' דכתבו דהקושיא דליתני שחרית ברישא משום דאשכחן בתמיד כך דכתיב את הכבש אחד תעשה בבוקר וכו', אפשר דכ"כ לרווחא דמלתא, דאם לחשך אדם לומר על קושיא זו הא קחזינן דכתיב שכיבה ברישא והדר קימה, דכתיב קרא אחרינא ג"כ שכב כארי וכלביא מי יקימנו דכתיב שכיבה ברישא והדר קימה וכדמייתי בגמ' מהך קרא לקמן דף הנ"ל, ואף על גב דכתבו המפרשים דהוא מגומגם כנ"ל, מ"מ היה לבעל דין לטעות ולהקשות דמאי פריך ליתני שחרית ברישא כיון דיש קרא להכי ולהכי איזה שרוצה להקדים מקדים, לכך כתבו התוס' דליתני שחרית ברישא כדאשכחן עוד בתמיד דכתיב של בוקר תחלה, וא"כ הכא תרי קראי והכא חד קרא והול"ל דשחרית ברישא והדר של ערבית. ומשני תנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך, וה"ק כלומר דהכי פירושו כיון דאשכחן עוד בק"ש מפורש בקרא דערבית ברישא והדר דשחרית, א"כ מתורצת קושיא דותו ליתני דשחרית חדא דהשתא הכא תרי קראי והכא תרי קראי. ועוד כיון דקפיד בק"ש לפרש מקרא דערבית ברישא לכך ג"כ התנא תני ברישא דערבית והדר דשחרית. ואפשר לומר דהכי פירושא דוהכי קתני דדוקא גבי ק"ש קפיד למתני דערבית ברישא כנ"ל בתוס' ד"ה אי הכי ע"ש, דלכאורה הך וה"ק הוא מיותר ולדברינו אתי שפיר. ואבעית אימא יליף מברייתא של עולם דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר דלעולם תנא אקרא דהן עם כלביא יקום קאי ולא אקרא דבשכבך, ואי משום קושיא דליתני שחרית ברישא וכנ"ל כדאשכחן בתמיד דכתיב של בוקר תחלה, לז"א יליף מברייתו של עולם דכתיב ויהי ערב וגו' לכך תני דערבית ברישא במתניתין וכנ"ל חדא כיון דאית לן תרי קראי להכי ולהכי איזה שרוצה התנא להקדים מקדים. ותו כיון דקפיד בברייתו של עולם להקדים דערבית ברישא א"כ צריך להקפיד בכ"מ לומר דערבית ברישא. והשתא נמי מדויק בתוס' ד"ה אי הכי בשלמא כו' אבל אי יליף מברייתו של עולם א"כ קפיד אכל מילי, א"כ הו"ל לתנא להקדים ג"כ בברכות של ק"ש דערבית ברישא ולמה קתני בשחר מברך וכו' והדר דערבית וכו', כנלע"ד פשוט ודברים נכונים הם.
בתוספות ד"ה מאימתי פירש ר"ת ואנן היכי קרינן מבעוד יום ואין אנו ממתינים לצאת הכוכבים ע"כ פי' כו' דק"ש שעל המטה עיקר וא"כ כו'. תימא לפ"ז והלא אין העולם רגילין לקרות סמוך לשכיבה אלא פרשה ראשונה וא"כ ג' פרשיות הו"ל לקרות כו'. ועוד קשה דא"כ פסקינן כר' יהושע בן לוי דאמר תפלות באמצע כו' ואנן קי"ל כר' יוחנן דאמר איזהו בן עוה"ב זה הסומך גאולה לתפלה של ערבית כו', עיין שם תירוצו של ר"ת ומה שמקשה תוס' עליו, ומסקי שם ע"כ אומר ר"י דודאי ק"ש של בהכ"נ עיקר ואנו שמתפללין ערבית מבעוד יום ס"ל כהני תנאי דבגמ' דאמרי משעה שקידש היום כו', וגם ראיה דרב הוי מצלי דשבת בערב שבת ומסתמא גם היה קורא ק"ש כו' עיין שם. והך ראיה הוא תמוה מאוד במ"ש ומסתמא היה קורא ק"ש מנ"ל הא. ואחר השיעור ראיתי ברבנו אשר ומצאתי ראיתי שהרא"ש ג"כ הקשה קושיא זו וז"ל ומרב שמצלי של שבת בערב שבת אינו ראיה דלמא כריב"ל ס"ל דאמר תפלות באמצע תקנום ושמא היה קורא אחר צאת הכוכבים כו' ע"ש וא"כ קשה מה ראיה הביא מרב כו'.
ונלע"ד לתרץ אחר שנדקדק דקשה מאי ראיה הוא זה שהביא מרב דהוי מצלי של שבת בערב שבת, הא התם אמר דרב לא היה מצלי רק של שבת בערב שבת משמע שבחול היה מתפלל בערב גמור, וא"כ קשה למה הביא ראיה משבת לסייע מן המנהג שנהג רב בחול, דהא ע"כ צ"ל דהאי דנהג רב בשבת בענין אחר ממה שנהג בחול ע"כ דהיה לו לרב איזה טעם למנהג הזה, וא"כ ראיה זו היא תמוה. אך י"ל דחדא מתורץ בחברתה, לכי נסביר למה שינה רב בשבת ממנהג שבחול, דהא אי אפשר לומר דרב היה סבור דדינא כמנהג בחול דהיינו צאת הכוכבים רק בשבת הקדים עצמו קודם הזמן חיובא, צריך ליתן טעם למה עשה כן. אלא די"ל משום דבשבת שכיח שכרות להכי הקדים כדאיתא בגמ' חכמים עשו סייג לדבריהם כדי שלא יהא אדם בא כו' ויאמר אוכל קימעה כו' ונמצא שינה חוטפתו כו', וא"כ היה אפשר לומר האי טעמא. וא"כ לפי האי טעמא ע"כ ג"כ קרא ק"ש או משום הוספה הקדים, זה אי אפשר לומר דכיון דמן הדין זמן ק"ש אחר צאת הכוכבים לרב וכדריב"ל, א"כ איך יעשה רב דבר זה ויעשה שלא כדין ויקרא קודם זמן חיובא משום הנך טעמים הנ"ל או משום טעם אחר ויעקר דבר מדינו. אלא עכצ"ל דמדינא ס"ל לרב כמנהגו שנהג בשבת שצלי של שבת בערב שבת מבעוד יום, רק בחול החמיר על עצמו ועשה אליבא דכ"ע, ולצאת כל הדעות דבזה לא עביד אסורא במאי שקורא אחר צאת הכוכבים דאחר זמן ההתחלה מותר לעשות כל חד לפי סברתו או עד אשמורה ראשונה לר"א או לשאר תנאי כדסבירא להו, רק קודם הזמנים אסור' לקרות ק"ש דלא מטי זמן חיובא, וא"כ אפשר לומר אף על גב דס"ל לרב מדינא דמותר להתפלל ערב שבת מבעוד יום אעפ"כ החמיר על עצמו לקרות ולהתפלל אחר צאת הכוכבים, רק דבשבת אוקמיה אדינא לקרות קודם הלילה מבעוד יום משום הטעמים שכתבתי או משום שאר טעמי, וא"כ בודאי ג"כ קרא ק"ש כנ"ל. וא"כ לפ"ז מתורצים הקושיות שפיר ובודאי ראיה נכונה היא. ואין לומר דלמא ס"ל כריב"ל דאמר תפלות באמצע תקנום ואפשר שקרא ק"ש כדינו אחר צאת הכוכבים דא"א לומר כן כמש"ל דמדאמר רב צלי של שבת בערב שבת דוקא אבל לא בחול, מוכח דס"ל לרב לדינא דמותר להתפלל מבעוד יום כמו שנהג בערב שבת ולא כריב"ל וכמש"ל ודו"ק.
שם בגמרא אמר מר משעה שהכהנים נכנסים כו' מכדי כהנים אימת אכלי בתרומה מצאת הכוכבים ליתני משעת צאת הכוכבים. ומשני מלתא אגב אורחיה קמ"ל כו' והא קמ"ל דכפרה לא מעכבי כו'. תוס' ד"ה והא קמ"ל דכפרה לא מעכבי וא"ת הא תנינא חדא זימנא במס' נגעים ומייתי לה בהערל העריב שמשו אוכל בתרומה, וי"ל דרגילות של משניות לאשמעינן בקיצר למה שמפורש כבר עכ"ל. ויש לדקדק למה מציין התוס' על הא קמ"ל ומקשה האי קושיא, הוי להו לתוס' להקשות תיכף כדקאמר מלתא אגב אורחיה קמ"ל דכהנים אימת קאכלי בצאת הכוכבים, הוה להו להקשות תנינא הערב שמשו אוכל בתרומה. ונ"ל לתרץ דרך פשוט, דאמר בגמרא שם החיובא השמש ביאת אורו הוא פירש"י שיאור השמש ביום שמונה או ביאת שמשו הוא של שביעי, ופשטוהו מברייתא סימן לדבר צאת הכוכבים, מקשין תוס' תפשוט ממתניתן הערב שמשו אוכל בתרומה אלמא ביאת שמשו הוא. וי"ל דהכי פירושו ממאי דובא השמש ביאת שמש ממש דהיינו צאת הכוכבים, דלמא ביאת אורו דהיינו תחלתה של שקיעת החמה והוא תחלת הכנסתו ברקיע ועדיין יש שהות ביום חמשה מילין עד צאת הכוכבים. והשתא למתניתין דיבמות דהערב שמשו כו' לק"מ, די"ל דהערב שמשו דהתם היינו ביאת אורו. והשתא א"ש בל"ז לא היו התוס' יכולין להקשות תנינא כו', דהייתי אומר דטובא אתא לאשמעינן דממתני' דהערב שמשו משמע דתיכף בביאת אורו דהיינו חמשה מילין קודם צאת הכוכבים מותרים כהנים לאכול בתרומתן כנ"ל, לכך אשמעינן הכא דאימת קאכלי בתרומה מצאת הכוכבים דוקא. אבל על הך והא קמ"ל דכפרה לא מעכבי פריך שפיר תנינא, דהאי דכפרה לא מעכבי מוכח שפיר ממתניתן דהתם אפילו תימא דביאת אורו הוא דמכ"ש לא מעכבי כפרה ודו"ק.
<b>בר"פ מי שמתו יז ע"ב.</b> מוטל לפניו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות כו'. פירש"י פטור מלקרות ק"ש מפני שהוא טרוד במחשבת קבורתו והוי דומיא דחתן דפטור משום טרדא דמצוה כו'. תוס' ד"ה פטור מק"ש כו', בירושלמי מפרש טעמא אמר ר' בון כתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, הימים שאתה עוסק בחיים ולא ימים שאתה עוסק במתים, הכי גרסינן פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין עכ"ל התוס'. רבים מקשים על התוס' על ההמשך דהאי הכי גרסינן פטור מק"ש וכו' להך שהביאו מפורש בירושלמי הטעם הנ"ל.
<b>ונלע"ד הקלושה לתרץ מה שאמרתי בלימוד השיעור.</b> דהנה יש לדקדק למה ליה לרש"י לפרש הטעם דפטור דמתניתין משום דהוי דומיא דחתן דפטור משום טרדא כו', עדיפא הו"ל להביא הטעם דהירושלמי דהוא מפורש בקרא למען תזכור וכו' כנ"ל. אך אפשר לומר דלכך הביא רש"י הטעם משום דהוי דומיא דחתן, משום דאף שיאמר הטעם דהירושלמי אפ"ה צריך ע"כ לבא להטעם דרש"י, דמטעם דהירושלמי אין מוכח לפטור הך דמי שמתו מוטל לפניו רק מק"ש, דהא הך קרא דלמען תזכור כו' אינו קאי רק על ק"ש דמפורש בי' יציאת מצרים ע"ש. וגם בירושלמי גופי' בהדיא לא כתב רק פטור מק"ש לבד ע"ש, ובמתניתין דהכא כתב דפטור מכל מצות האמורות בתורה, לכך הוצרך רש"י להביא טעם מספיק לכל המצות ומשום דהוי דומיא דחתן, וא"ל הא גם גבי חתן אינו מפורש דפטור רק מק"ש כמ"ש במתניתן חתן פטור מק"ש עד מוצאי שבת כו' ולא מפורש בי' שפטור מכל המצות כו'. אבל כשתעיין בהרמב"ם איתא שם [ק"ש פ"ד ה"א] מפורש וז"ל מי שלבו טרוד ונחפז לדבר מצוה פטור מכל המצות ומק"ש לפיכך חתן שנשא כו'. ופירש הכסף משנה וגם הגהות מיימוני דסובר רבינו דה"ה דפטור חתן מכל המצות ע"ש, וכ"מ בתוס' פ' הישן כו' עיין שם. וא"כ שפיר הביא רש"י ז"ל טעמא דמספיק בכל המצות לפטורא.
וא"כ אפשר לומר דזה הוא כוונת התוס' במה שהביאו הכי גרסינן לאחר הטעם דירושלמי, דכוונתם לתרץ הקושיא שהקשתי דל"ל לרש"י להביא הטעם דומיא דחתן הו"ל להביא הטעם דהירושלמי דמפורש בקרא. לזה כתבו התוס' הכי גרסינן פטור מק"ש וכו' ומכל המצות כו', לכך מביא רש"י טעם מספיק לפטור מכל המצות כנ"ל. אך יש לדקדק על הירושלמי למה טרח להביא קרא אפטורא דק"ש, הא ע"כ צריך לבא לטעם של רש"י כנ"ל משום שאר מצות, א"כ הו"ל להביא טעמא דרש"י ויכלול ק"ש עם שאר המצות. ואפשר לומר דהירושלמי לקבוע חובה הוא דאתי, דאי מטעמא דרש"י דהוי דומיא דחתן הוי אמינא דאם רצה להחמיר על עצמו ורוצה לקרות רשאי, דהא מעיקרא דדינא הכי משמע, דהרי בחתן מפורש בהדיא במתניתן חתן אם רצה לקרות ק"ש בלילה ראשונה קורא, וא"כ הו"א שגם במי שמתו מוטל לפניו ג"כ אם רצה לקרות קורא כנ"ל, אף על גב דהא דאמרינן במתניתן דאם רוצה לקרות קורא הוא אליבא דחכמים, אבל רשב"ג פליג עלייהו ואמר לא כל הרוצה ליטול השם יטול ואינו רשאי להחמיר על עצמו לקרות, ואנן קיי"ל דהלכה כרשב"ג כדאיתא [גיטין עה ע"א] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וכו', וא"כ אף אם נאמר הטעם דומיא דחתן אפ"ה נפסוק דאין רשאי להחמיר על עצמו כרשב"ג. מ"מ אפשר לומר דע"כ הוצרך להביא מקרא, דאי משום הא דהלכה כרשב"ג לא מוכח מידי, חדא דבמסקנא רמי דרשב"ג אדרשב"ג ודרבנן אדרבנן, וז"ל למימרא דרשב"ג חייש ליוהרא ורבנן לא חיישי ליוהרא, והא איפכא שמעינן להו דתנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בט"ב עושין כו' ובכ"מ ת"ח בטלין, רשב"ג אומר לעולם יעשה אדם עצמו ת"ח. וקשיא דרבנן אדרבנן, אמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה. וא"כ הוי הך דאם רצה חתן לקרות קורא אליבא דרשב"ג דהלכתא כוותי', וא"כ הו"א דגם בנידון דידן נמי מותר לקרות ק"ש לכך הוצרך לטעמא דקרא לעכובא כנ"ל. ואף על גב דלאידך שינויי דמשני שם אליבא דרב שישא ברי' דרב אדא אינה מוחלפת השיטה, ומשני שם אליבא דרשב"ג דלא קשיא התם בכוונה תליא מלתא ואנן סהדי דלא מצי לכוונא דעתיה, אבל התם הרואה אומר מלאכה הוא דלית ליה ולא מחזי כיהורא ע"ש. ותוס' פסקו הלכתא כוותי' דרב שישא והו"ל הלכה כרשב"ג דאמר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול כו' ע"ש, מ"מ איתא שם בתוספות במסקנא וז"ל ומיהו אנו שבשום פעם אין אנו מכוונים היטב גם חתן יש לקרות דאדרבא נראה כיוהרא אם לא יקרא כלומר אני מכוין בכל שעה כו', וז"ש רשב"ג לא כל הרוצה כו' הוא בדורות הראשונים אבל לא לדידן, והובא סברא זו בכל הפוסקים לדינא. וא"כ לפ"ז הייתי אומר כיון דמדמינן הך דמי שמתו כו' לדחתן, א"כ גם בזה דינא דיש לו לקרות ק"ש דמחזי כיוהרא אם לא יקרא דמשמע בכל שעה מכוין כסברת התוס', והא דתנן במתניתין דפטור הוא אליבא דדורות הראשונים כנ"ל, לכך הוצרך הירושלמי טעמא אחרינא דאף בדורותינו פטור מק"ש כנ"ל. אבל לרש"י ז"ל הוא באמת שוה לחתן, דאם רוצה להחמיר על עצמו ולקרות וגם בכל המצות רשאי כמו שאכתוב לקמן. ובהא פליגי הירושלמי עם רש"י ז"ל, דאיתא בדף הנ"ל באותו עמוד מוטל לפניו אין כו' ורמינהו מי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר ואם אין לו כו' עושה מחיצה ואוכל, ואם אין לו כו' מחזיר פניו ואינו אוכל בשר כו' ואינו מברך ואינו מזמן כו', ופירש"י ואינו מברך כלומר א"צ לברך ברכת המוציא וכן אינו מזמן א"צ לברך ברכת המזון. תוס' ד"ה ואינו משמע מפירש"י שאם רוצה לברך רשאי, מיהו בירושלמי קאמר אם רצה להחמיר אין שומעין לו. לכך נראה לומר אינו מברך אינו רשאי לברך ומפרש בירושלמי למה מפני כבודו של מת כו' ע"ש. נמצא אפשר דזה הוא כוונתם במה שמביאים כל אחד טעמא אחרינא ותליא בפלוגתייהו הנ"ל. נמצא לפ"ז צדקו יחדיו הירושלמי ורש"י ז"ל דכל אחד אזיל לפי שיטתו, וגם מתורץ הקושיא דהכי גרסינן דלעיל, והנלע"ד כתבתי.
ואגב דעסקינן באותו ענין במה שמדמה הך מלתא לחתן ולא פירש סתם דעוסק במצוה כו', וזו נמי הוא מצוה להתעסק בקבורת המת לקבור אותו. ואפשר לומר דרש"י ז"ל בצחות לשונו שכתב לפי שטרוד במחשבת קבורתו דלכאורה אין לו שחר ולמה לא כתב שטרוד בקבורתו סתם. אך צ"ל דהגמ' פריך מתו אין משמר לא, והתניא המשמר את המת אף על פי שאינו מתו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה, ומשני מתו אף על פי שאינו משמרו, ומשמרו אף על פי שאינו מתו. א"כ הא דתניא הכא מי שמתו מוטל לפניו ע"כ איירי שאינו משמרו כלל ולא עסיק בקבורתו כלל, דגם החופר או שעושה שאר דברים לקבורתו ג"כ פטור מכל המצות בעידנא דעסיק בה, א"כ ע"כ במה שאמר מי שמתו דוקא בא להשמיענו אפילו אינו משמרו ואינו עושה שום דבר כלל אפ"ה פטור, וא"כ לא הוה רק טרוד במחשבת קבורתו דהוי מחשבת מצוה, וא"כ הוה ממש דומיא לחתן דהוה ג"כ טרוד במחשבת מצוה כנ"ל ולא איכללא בכלל העוסק במצוה כו' כנלע"ד.
<h3>יב:</h3>
אמר ר' אבהו בן זוטרתי אמר ר' יהודא בר זבידא בקשו לקבוע פ' בלק בפרשת קריאת שמע ומפני מה לא קבעוהו משום טורח הצבור. ופריך מ"ט אלימא משום דכתיב בה אל מוציאם ממצרים לימא פרשת רבית ופרשת משקלות דכתיב בהן יציאת מצרים. אלא אמר ר' יוסי בר אבין משום דכתיב בה כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו. ולימא האי פסוקא ותו לא, גמירי כל פרשה דפסקיה משה רבינו פסקינן כו' ע"ש. והנה רבו הדקדוקים בזה הגמרא חדא במה שסיים למלתיה ומפני מה לא קבעוה כו' והדר פריך מ"ט כו' אף על גב דבפלוגתא דתנאי אמרינן סברא זו נטר ליה עד דסיים למלתיה והדר פליג עליה מכל מקום בגמרא לא אשכחן סברא זו. ותו במאי דפריך אילימא משום דכתיב בה אל מוציאם ממצרים לימא פ' רבית כו', האי לשון לימא הוא תמוה דהא המקשן מקשה על הה"א שבקשו לקבוע לא הוה ליה להקשות בזה הלשון לימא וכו'. תו קשה דהוי ליה להמקשן להקשות בלא זו הך קושיא לימא פ' רבית דכתיב ביה יציאת מצרים דהא אכתי לא אסיק אדעתיה דלהכי קבעו פ' ציצית משום דאית ביה חמשה דברים, דהא פריך בתר הכי פ' ציצית מפני מה קבעוהו, רק דהוי אמינא דמשום יציאת מצרים לחוד קבעוהו וקאמר בקשו לקבוע פ' בלק כו', וא"כ הוי ליה להקשות אי משום יציאת מצרים לימא פ' רבית ופ' משקלות ולמה תולה הקושיא במה שבקשו לקבוע פ' בלק בק"ש. ותו קשה דפריך ולימא האי פסוקא ותו לא הוי ליה למפרך הך קושיא תכף כשאמר אי לימא משום דכתיב בה אל מוציאם ממצרים, הוי ליה למפרך ולימא האי פסוקא ותו לא ולמה המתין למפרך הך קושיא דוקא הכא אהך קרא דכרע שכב.
ונלע"ד לתרץ בדרך הפשוט לפום ריהטא בלימוד השיעור גמרא הנ"ל, דהנה נדקדק עוד בגמ' זו ומתוך קושיא זו יתורצו כל הקושיות הנ"ל. דהא יש להקשות עוד מאי פריך אלימא משום דכתיב בה אל מוציאם ממצרים לימא פ' רבית כו' דכתיב בהם נמי יציאת מצרים, והוא תמוה דהא ע"כ לא מצי למימר דהקושיא אזלא דלימא ג"כ פ' רבית ופ' משקלות וגם פ' בלק ופ' ציצית משום דכתיב בהם יציאת מצרים דאטו כל אמת אמת תפסי להאי כדאמר רבה כו', וא"כ ה"נ דאטו כל יציאת מצרים דכתיבא בתורה יצטרך לומר בכל ק"ש ומשום דצריך לאדכורי יציאת מצרים, ואם נפשך לומר למה נאמר פ' שמע ופ' והיה אם שמוע משום דכתיב בהו בשכבך ובקומך, ואטו כל היכא דכתיב שכיבה כו' וכנ"ל.
הא לא קשיא, חדא דאטו משום דכתיב בה שכיבה וקימה אמרינן פ' והיה אם שמוע רק משום דכתיב בה עול מצות ויקבל עליו עול מלכות שמים והדר עול מצות. ועוד אפשר לומר דאף אם נימא דמשום דכתיב בה שכיבה וקימה אמרינן לפרשת והיה אם שמוע לא קשה מידי, די"ל משום דפ' שמע נאמרה בלשון יחיד ופ' והיה אם שמוע נאמרה בלשון רבים וכדאיתא סברא זו בתוס' בד"ה למה קדמה כו' ע"ש, אבל בכל יציאת מצרים דכתיבא באורייתא זו בודאי אינו.
אלא ע"כ צ"ל דהקושיא אזלא דלימא האי פ' ולא לימא פ' בלק, קשה מאי אולמא פ' רבית מפ' בלק או פ' ציצית והי מנייהו מפקת, וא"כ לפ"ז אפשר לתרץ דבל"ז לא היה יוכל להקשות לימא פ' רבית ופ' משקלות ולמה אמרינן פ' ציצית, דהייתי אומר דאינו קושיא כלל דהי מנייהו מפקת כנ"ל ומאי אולמא פ' רבית מפ' ציצית. וא"ת דיש לפנינו איזה סברא שיאמרו פ' רבית בק"ש יותר מפ' ציצית, דפ' ציצית אינה נוהגת אלא ביום אבל לא בלילה, ותנינא ערבית אמרי במערבא דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם אמת ומדלגין כול' ענינא דפ' ציצית משום דאינה נוהגת בלילה, על זה נוכל לומר דאפ"ה מוטב שיאמרו פ' ציצית בדילוג משיאמרו פ' רבית או פ' משקלות, דהא איתא שם במסקנא חייא בר רב אומר אמר אני ה' אלהיכם אומר אמת, לא אמר אני ה' אלהיכם אינו אומר אמת, והטעם איתא על זה בספר ווי העמודים עמוד האמת [פכ"ב] וז"ל, וכן רמז דבר אל בנ"י ואמרת וגו' אני ה' אלהיכם, ושמא יאמרו ח"ו ב' רשויות, לכן צוה לסמוך לאלו ב' שמות מלת אמת להתוודע כי הוא אחד ואין שני לו ונכון הוא ע"ש. ממוצא הדבר הזה נמצא דדוקא כשאמר אני ה' אלהיכם תקנו לומר אמת ואי לאו אין אומר אמת, ואיתא שם בגמ' אמר רבה בר חנינא סבא משמי' דרב כל שלא אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שנאמר להגיד בבוקר חסדך ואמונתך בלילות וכן איתא ברמב"ם פיסקא זו להלכה, וע"ש בכ"מ שמביא שם דעות מחולקות וכתב שם ואני אומר כו' דאפילו ידי ק"ש לא יצא ופשיטא דאינו יוציא ידי חובת הברכות ע"ש. והנה בהנך פ' רבית ופ' משקלות לא כתיבא הנך ב' שמות דאני ה' אלהיכם בסיומא דפ', וא"כ כשהיו קובעין הנך ב' פרשיות בק"ש לא היה יכול לומר אמת וא"כ לא היה יוצא ידי חובת ק"ש כראוי בשום פעם, לכך קבעו פ' ציצית בק"ש כדי שיאמר אמת. ולפ"ז לא היה יכול להקשות בל"ז הך קושיא דלימא פ' רבית או פ' משקלות שהייתי אומר כנ"ל דטוב לקבוע פ' ציצית כדי שיאמרו אמת ואף על פי שאינה נוהגת בלילה, משיאמר פ' רבית ולא יצא ידי חובת ק"ש כנ"ל. אבל השתא דאמר רב יהודא שבקשו לקבוע פ' בלק בק"ש, וא"כ קשה מאי אולמא פ' בלק מפ' ציצית והי מנייהו מפקת, וע"כ צ"ל דפ' ציצית אינו נוהגת בלילה כנ"ל, אבל פ' בלק יוכל לאמרו אף בלילה, וא"כ קשה הא לא יוכל לומר אמת, וא"כ למה בקשו לקבוע פ' בלק הא בלאו האי טעמא משום טרחא דצבורא לא מצינן למימר פ' בלק בק"ש דלא יצא ידי חובת ק"ש וכנ"ל, וע"כ צ"ל מדאמר האי טעמא דטורח הצבור מוכח דס"ל לאנשי כנסת הגדולה כסברת הרמ"ך שהביא בכ"מ דאמר שיוצא ידי חובת ק"ש כר' אף אם לא אמר אמת, דלא גרע מאם קרא ק"ש בלא ברכה כלל דיוצא ידי חובתו ע"ש, רק שמהאי טעמא דטורח הצבור לא קבעוה לפ' בלק בק"ש. וא"כ אפשר לומר דהכי פריך המקשן תינח פ' בלק דלא מצינן למימר משום טרחא דצבורא. אבל קשה דלימא פ' רבית ופ' משקלות מטעמים דלעיל כדי שיוכלו לאמרו בשלימות אף בלילה וליכא ג"כ טירחא הנ"ל, וא"כ אפשר לומר דלכך מקשה בלשון לימא לשון עתיד דהקושיא מפ' רבית אזלא אליבא דאמת משום טעמים הנ"ל וגם לית ביה טורח הצבור. וראיה לזו דהקושיא אזלא משום בה טורח ואליבא דאמת ולאו כפשיטות על ההוי אמינא, דהא יש לדקדק על המקשין למה פריך לימא פ' רבית ופ' משקלות ונקיט פ' רבית ברישא והדר פ' משקלות, ק' הא פ' משקלות כתיב בפ' קדושים ופ' רבית בפ' בהר ולמה הקדים המאוחר. אבל תיפק דק ואשכח כי כדברי כן הוא, דלהכי פריך מפ' רבית ברישא, משום דפ' רבית היא קטנה מפ' משקלות ומפ' ציצית דאינה רק ארבעה פסוקים, ולכך מקשה ממה שפשוט יותר דליכא טורח צבור וכנ"ל והדר מפ' משקלות דגם היא שוה לפ' ציצית וכנ"ל כדי שיוכל לאמרה בלילה. ולדבריו דר' יהודא ס"ל כדעת הרמ"ך הנ"ל פריך הך קושיא.
והשתא נבא לביאור קושיא דלימא האי פסוקא דכרע שכב כארי כו' ותו לא, דקשה למה לא מקשה תכף על מה דאמר אי לימא משום דכתיב אל מוציאם ממצרים לימא האי פסוקא כנ"ל. רק בתחלה נבין קושית הגמרא בדף י"ד ע"ב דפריך שם על הך דאמר רב שמואל במערבא אמרי ערבית דבר אל בני ישראל אני ה' אלהיכם אמת, ופריך הגמ' והא בעי לאדכורי יציאת מצרים, ומשני דאמר הכי מודים אנחנו לך כנ"ל ע"ש, דיש לדקדק אימא דאומר דבר אל בנ"י אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים כו' וא"כ מזכיר ג"כ יציאת מצרים בק"ש, וגם על בני מערבא ג"כ צריך ליתן טעם למה באמת לא תקנוהו כך לומר כל הפסוק כנ"ל. ואפשר לומר ע"ד דאיתא ברש"י בחומש פ' שלח בפ' ציצית אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים על מנת כן פדיתי אתכם שתקבלו עליכם גזרותי. דבר אחר למה נאמר גבי יציאת מצרים אני ה', אני הוא שהבחנתי במצרים בין טפה של בכור כו', אני עתיד להבחין ולפרוע להתולה קלא אילן בבגדיו ואמר תכלת הוא, וכן הוא בכל התורה בכ"מ יציאת מצרים הוא עולה על מה שכתוב בפרשה שע"י כך צריך אתה לקבל מצוה זו, וא"כ אפשר דלכך לא תקנוהו בני מערבא לומר כל הפסוק ולהזכיר יציאת מצרים, דא"כ מה הועילו בני מערבא בתקנתן דהא אם יאמר כל הפסוק כדי להזכיר יציאת מצרים הוא מזכיר ג"כ חיוב הציצית וכנ"ל, לכך לא אמרו בני מערבא כל הפסוק עם יציאת מצרים, והשתא פריך המקשה שפיר והא בעי לאדכורי יציאת מצרים, ומשני דאמר בתר הכי מודים כו'.
והשתא יבואר ג"כ קושיא זו, דבל"ז על הא דהיה רוצה לומר דמש"ה בקשו לקבוע פ' בלק משום דכתיב בה אל מוציאם ממצרים לא הוי מצי למפרך ולימא הך פסוקא ותו לא, דהנה רש"י ז"ל בחומש פירש על הפסוק אל מוציאם ממצרים אתה אמרת הנה עם יצא ממצרים לא יצא מעצמו אלא האלהים הוציאם והוא ג"כ הגדולה הזאת הכתובה בקרא וירם מאגג מלכו כו'. וא"כ אפשר לומר דלכך לא הוי מצי למפרך ולימא האי פסוקא ותו לא, דהא לפי פירש"י היא תשובה על דברי בלק שאמר הנה עם יצא ממצרים, וא"כ יהיה צריך להזכיר גם דברי בלק וכל הענין ואח"כ קרא דאל מוציאם דהא עלה קאי, לכך לא יכול להקשות מידי, אבל אקרא דכרע שכב כארי כו' פריך שפיר דלימא האי פסוקא ותו לא, ומשני כל פסוק וכו'. ואגב יתורץ ג"כ מה שהקשה אח"כ פ' ציצית מפני מה קבעוה, ולכאורה הוא תמוה דמה שייכות הוא לכאן, אבל לפי מש"ל אין בו ריח קושיא דהא קושיא ראשונה במקומה עומדת לפי האמת דלימא פ' רבית ופ' משקלות דליכא טרחא דצבורא, וגם משום האי טעמא דפ' ציצית אינה נוהגת רק ביום ואינו יכול לאומרה בלילה, אבל פ' רבית ופ' משקלות יכול לאומרה היטב בלילה, לכך מקשה שפיר פ' ציצית מפני מה קבעוהו, ומשני משום שיש בה חמשה דברים ע"ש ודו"ק.
<h3>יג.</h3>
אברם הוא אברהם בתחלה נעשה אב לארם ולבסוף כו'. תני בר קפרא הקורא לאברהם אברם עובר בעשה שנאמר והיה שמך אברהם. ר' אליעזר אומר עובר בלאו שנאמר ולא יקרא עוד שמך אברם. ופריך אלא מעתה הקורא לשרה שרי הכי נמי. ומשני התם קב"ה אמר לאברהם שרי אשתך לא תקרא את שמה שרי כי שרה שמה ע"כ. ומקשין העולם מאי פריך הגמרא אלא מעתה הקורא לשרה שרי ה"נ, דלמא באמת כך הוא דהקורא לשרה שרי עובר למ"ד בלאו ולמ"ד בעשה. ונלע"ד לתרץ דהנה צריך ליתן טעם במאי קמפלגי בר קפרא ור"א והא תרווייהו קראי כתיבי בתורה, ולמה קאמר בר קפרא עובר בעשה בלבד ור"א בלאו בלבד הא בתורה כתיב לאו ועשה. אך צריך לומר דבהא פליגי, דאיתא בעין יעקב ברי"ף אמאי קאמר בר קפרא עובר בעשה שנאמר והיה שמך אברהם, הא צריך האי קרא לגופיה לידע איך יהיה שמו, וכתב דעיקר הוכחה הוא מדכתיב והיה דתיבת והיה אתי לאוריי בהווייתן יהא לכך קאמר דעובר בעשה. אבל עתה צריך לתרץ הא גם לאו כתיב בתורה. וצ"ל דהנה איתא בדף הנ"ל כיוצא בו אתה אומר לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל לא שתעקר יעקב ממקומו אלא ישראל עיקר ויעקב טפל כו', נמצא מוכח מכאן דמשום לאו לחוד דכתיב ולא יקרא עוד שמך יעקב אינו עובר בלאו רק ישראל עיקר ויעקב טפל ומותר לקרותו בשני שמותיו, א"כ ה"ה הכא אף על גב דכתיב ולא יקרא עוד שמך אברם עכ"ז אינו עובר עליו בלאו רק שיהא מותר לקרותו בשני שמותיו, לכך כתיב והיה שיעבור עליו בעשה. אבל ר"א ס"ל דגם לאו עובר עליו כיון דכתיב ולא יקרא עוד שמך אברם הוי לאו, ואי משום דביעקב י"ל דפליג עלה, וי"ל כדמשני לקמן דהתם קרא לו הקדוש ברוך הוא בעצמו אח"כ יעקב, אבל באמת גבי אברהם אפילו לא הוי כתיב והיה הוי ג"כ עוברין עליו בלאו, דלא יקרא לחוד הוי ג"כ לאו. וא"כ אפשר לומר דהכי הוא קושית הגמרא אלא מעתה הקורא לשרה שרי ה"נ. וא"ל דבאמת הוא כך דעובר עליה בלאו משום דר"א סובר דאף אי לא הוי כתיב והיה הם עוברים עליו בלאו כנ"ל.
א"כ קשה כיון דבא ר"א לאשמעינן דאף ולא יקרא לחוד הוי ג"כ לאו אף אי לא כתיב והיה, היה לו לומר דינו גבי שרה דלא כתיב אצלה רק לאו לחוד לא תקרא את שמה שרי והוה דלא יקרא לחוד הוה לאו, אבל השתא דאמר דינו גבי אברהם אינו מוכח כלל דלא יקרא לחוד הוי לאו, רק דאפשר לטעות ולומר דלכך גבי אברהם עוברין עליו משום דכתיב והיה, אבל אי לא הוי כתיב והיה רק ולא יקרא לחוד הוי אמינא דבאמת אינו עובר עליו כמו גבי יעקב והוי ליה לפרש דינו. ומשני התם קב"ה אמר לאברהם שרי אשתך כו' א"כ גבי שרה לא הזהיר הקדוש ברוך הוא רק לאברהם ובאמת אברהם עובר עליה, א"כ אפשר לומר דע"כ ר"א היה צריך לומר דינו גבי אברהם דהתם הוי אזהרה לכל העולם כולו, אבל גבי שרה לא הוי שמעינן רק לאברהם באזהרה לכך אמר דינו גבי אברהם ובא להשמיענו לכל העולם ודו"ק.
<h2>היה קורא</h2>
<h3>יד:</h3>
<b>רב משי ידיה וקרא ק"ש ומנח תפילין וצלי.</b> ופריך והיכי עביד הכי והתניא החופר כוך למת בקבר פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה הגיע זמן ק"ש עולה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל. הא גופא קשיא רישא אמר פטור וסיפא חייב, הא לא קשיא סיפא בתרי ורישא בחד מ"מ קשיא לרב, ומשני רב כר' יהושע בן קרחה ס"ל דאמר עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצות דהנחת תפילין עול מצות היא. ופריך אימר דאמר ריב"ק להקדים קריאה לקריאה, קריאה לעשייה מי שמעת ליה. ותו מי ס"ל כריב"ק והאמר רב חמי בר רב אשי זמנין סגיאין הוי קאימנא קמיה דרב ומשי ידיה ומברך ומתני לן פרקין ומנח תפילין והדר קא קרי ק"ש. וכי תימא בדלא מטי זמן ק"ש א"כ מאי סהדותיה כו' ע"ש עד מ"מ קשיא לרב ומשני שלוחא הוא דעווית כו'. עכ"ל הגמ'. לא הייתי מאריך בגמ' רק מחמת שקשיא מרישא לסיפא ורבו הדקדוקים אמינא לפרש באר היטב ולתרץ כולייהו בחדא מחתא בדרך פשט. ראשונה קשה על רש"י ז"ל דפירש אהא דרב משי ידיה כו' פעם אחת ראוהו שעשה כן, למה הוכרח רש"י לפרש כן אי נהג פעם אחת או הרבה פעמים. הב' למה ליה להמקשן להביא הך רישא דהחופר כו' רק הוי ליה להביא הך סיפא דהגיע זמן ק"ש. הג' למאי דמשני רב כריב"ק ס"ל, אם כן הוה ליה לרב תמיד לנהוג כריב"ק לקבל עול מלכות שמים תחלה, וא"כ קשה מאי פירש רש"י ז"ל פעם אחת ראוהו שנהג כך. הד' הא האי קושיא שניה דפריך בגמ' ותו מי ס"ל כריב"ק היא עיקר קושיא, דהא על קושיא א' אפשר לפקפק דמהיכי תיתי לחלק בין קריאה לעשייה דהא חזינן בגמרא דף ה' ע"ב תניא אבא בנימין אומר על שני דברים הייתי מצטער כל ימי על תפילתי שתהא לפני מטתי כו', מאי לפני מטתי אילימא לפני מטתי ממש הא אמר רב יהודה כו', אלא אימא סמוך למטתי ופירש"י שם סמוך למטתי וכל ימי נזהרתי שלא לעשות שום מלאכה ואפילו לעסוק בתורה כשעמדתי ממטתי עד שאקרא ק"ש ומתפלל, וא"כ כשהיה מצטער על כך שלא לעשות שום דבר אפילו לעסוק בתורה שמע מניה להלכה להקדים קריאה אפילו לעשייה. ותוס' שמביא ראיה דשרי ללמוד מדרב דמתני לן פרקין קודם ק"ש וא"כ הקדים העשייה לקריאה, וא"כ דוקא אי רב יהיה סבור כריב"ק וריב"ק יהיה סבר כרב יהיה קשה קושיא זו קריאה לעשייה מי שמעת ליה, דהא ראיה דעשייה קדים מדר' דמתני פרקין והדר מנח תפילין וקרי ק"ש ולא הול"ל בלשון ותו, דהא השתא משמע בגמ' דסברא דחוקה הוא לחלק בין קריאה לעשייה מדאמר הך ותו ע"ש. הה' במאי דפירש"י על הקושיא דותו וז"ל ומתני פרקין אלמא מקדים הוא לעסוק בתורה דהיינו עשייה דמצוה מקמי מלכות שמים, ולמה לא פירש דהקושיא אזלא ג"כ מהנחת תפילין דהיא נמי עשייה דמצוה קודם קבלת עול שמים.
ואחר הלימוד ראיתי שהגאון מהרש"א ז"ל הרגיש בקושיא זו וז"ל, בפשיטות הוי ליה לרש"י לפרש דפריך מתפילין כו' וי"ל דמש"ה פירש כך משום דהא דקאמר וכי תימא בדלא מטי זמן ק"ש, דלא בעי לתרוצי אלא הך דמתני לן פרקין ולא הא דמנח תפילין דאי לא מטי זמן ק"ש לא מטי נמי זמן תפילין כו' ע"ש. ולכאורה נלע"ד תירוץ זה דחוק, דהא קיימינן במסקנא בגמ' דף ט' ע"ב אמר אביי לתפילין כאחרים דהיינו שיראה חבירו הרגיל ולא רגיל כהדין אכסניא וכו' ברחוק ד' אמות ויכירהו ולק"ש כוותיקין דאמר ר' יוחנן וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה כו', נמצא מפורש בכאן דזמן תפילין הוא קודם זמן ק"ש וגם מבואר בהדיא ברמב"ם פ"ד מה' תפילין עיין שם, וא"כ אפילו אי יפרש דהקושיא הוא מחמת הנחת תפילין שמנח קודם שקרא ק"ש אפ"ה מצי שפיר לתרוצי הך וכי תימא דלא מטי זמן ק"ש כנ"ל, וא"כ קושיא זו על רש"י ז"ל במקומה עומדת כנ"ל.
הו' קשה לי ביותר דהו"ל להגמרא להקשות בל"ז הנך תרתי מילי דרב אהדדי, דהכא הוי קרא ק"ש והדר מנח תפילין ורב חייא בר רב אמר משמיה דמנח תפילין ברישא והדר קרי ק"ש, ולמה ליה לפרוך ברישא מהך מתניתא דהחופר כו' וקא שקלי וטרי בגמ' דרב כריב"ק ס"ל והדר פריך דרב אדרב, הוי ליה לפרוך בל"ז. ותמיה לי על הגאון מהרש"א ז"ל שפירש דהקושיא שפריך מכל מקום קשיא פירושו דפריך האיך ס"ל כריב"ק דסבר קבלת עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עשייה דמצות והאמר רב חייא כו', נמצא דרב היה מקדים עשייה קודם לקריאה, מי הוכרח אותו לפרש כך אימא דהקושיא היא מכל מקום קשיא דרב אדרב כנ"ל. ואגב יתבאר ג"כ מה שיש לדקדק דקדוק קטן ברבינו אשרי שהקדים המאוחר בגמרא, דבגמרא איתא הא דרב משי ידיה כו' ברישא והדר גריס ותני' אמר עולא כל הקורא ק"ש כו' ואמר ר' יוחנן הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלימה יפנה ויטול ידיו ויקרא ק"ש ויתפלל וזו היא מלכות שמים שלימה, וברבינו אשר גריס איפכא הך דאמר עולא ודר' יוחנן ברישא והדר תני הך דרב משי ידיה כו'.
ונלע"ד הקלושה לתרץ הכל בחדא מחתא ובדרך פשוט, ובמה דאסיים אפתח, דבלא זה לא היה יכול להקשות הך דרב אדרב ברישא קודם שפריך מהך דהחופר כו', דהוי אמינא דלא קשה מידי, דהא איתא בגמרא דף ח' ע"ב תניא ר' שמעון בן יוחאי אומר פעמים שאדם קורא ק"ש שני פעמים בלילה אחת ויוצא בהן ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה, דהואיל ואיכא אנשי דקיימא בהאי שעתא קרי ליה יום ויצא ידי חובתו של ק"ש של יום. ופירשו התוס' אבל באמת לענין תפילין וציצית מקרי לאחר שיעלה עמוד השחר לילה, ופסקינן שם בגמרא א"ר יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחאי. וכן הוא ברבינו אשר דמותר לקרות ק"ש של לילה אפילו אחר שיעלה עמוד השחר אם היה אנוס ולא היה יכול לקרות בלילה וגם של יום אם אנוס הוא שצריך להחזיק בדרך או כיוצא בו שאי אפשר לו לקרות בזמנו מותר לקרות משיעלה עמוד השחר, רק אם ארעו אונס שלא היה יכול לקרות ק"ש בלילה וגם צריך להחזיק בדרך, לא מסתברא שיקרא שניהם בבת אחת אמר שיעלה עמוד השחר כו', אף על פי שיכול לקרות של שחרית ושל ערבית לבדה אחר שיעלה עמוד השחר כו'. ואם כן אפשר לומר דבל"ז לא היה יכול להקשות דרב אדרב, דהייתי אומר דהא דרב משי ידיה וקרא ק"ש ומנח תפילין וצלי איירי שהיה אנוס, דהיינו שהוצרך להחזיק בדרך או שאר דברים שלא היה יכול לקרות בזמנו, והיה צריך להקדים אחר שיעלה עמוד השחר לקרות ק"ש, ולכך קרא ק"ש ברישא ואח"כ כשהגיע זמן תפילין הניח אותם, דלא היה יכול להניחן קודם, דלענין תפילין הוי לילה כדאיתא בתוס' כנ"ל. אבל הא דאמר ר' חייא כו' דמנח תפילין ואח"כ קרא ק"ש איירי בלא אונס כלל, רק לדינא כמו שנהג בכל הימים, וא"כ ברישא מגיע הזמן של תפילין משיראה חבירו כו' כנ"ל וקרא ק"ש עם הנץ החמה כנ"ל. וא"כ לפ"ז מדוקדק שפיר מה שפירש רש"י ז"ל פעם אחת ראוהו שעשה כן כמו שכתבתי דהיה אנוס כנ"ל, אבל לדינא ס"ל לרב דמניח תפילין ברישא ואח"כ קורא ק"ש כנ"ל, אבל השתא מהך דהחופר פריך שפיר דהא קשה קושיא שניה שהבאתי לעיל למה ליה להביא הך רישא דהחופר, רק הוה ליה להביא הך סיפא דהגיע זמן ק"ש עולה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל, והיה קשה על רב היכא עביד הכי שקרא ק"ש ברישא והדר מנח תפילין ולמה ליה תו להביא הך רישא. אבל אפשר לומר דע"כ צריך להביא הך רישא דבל"ז לא הוי מצי להקשות מידי דהוי אמינא כנ"ל דרב איירי שהיה אנוס והיה קורא ק"ש כשלא הגיע זמנו עדיין, רק תיכף משעלה עמוד השחר ועדיין אסור להניח תפילין ולכך הקדים ק"ש לתפילין וכו', אבל הכא איירי כדתני בסיפא הגיע זמן דהיינו נץ החמה, לכך תני הכא ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל ולא הוה פריך מידי. אבל השתא כשמביא הך רישא פריך שפיר בממה נפשך, דהא התוספות מקשין בד"ה ומכל מצות האמורות בתורה וא"ת וכי ק"ש לא הוי בכלל מצות האמורות בתורה, ותירצו דאי לא תני בהדיא ק"ש הו"א דדוקא הני דלית להו קביעות זמן אבל ק"ש דקביע ליה זמן הו"א דלא הואיל והזמן עובר קמ"ל. עכ"ל התוס'.
והנה אני בער ולא אדע תירוצם ז"ל דלפי דבריהם תינח קריאת שמע דצריך לאשמעינן כנ"ל, אבל תפלה ותפילין למה ליה לתנא לאשמעינן כלל דהא תפלה נמי קביע ליה זמן עד ארבע שעות זמן ק"ש שמעינן ותפילין זמנו כל היום ואיכללא בכלל דכל המצות האמורות בתורה ולמה ליה להתנא לאשמעינן כלל. אך אפשר לומר דבאמת לא היה צריך כלל לאשמעינן דאיכללא כנ"ל, רק התנא אתי לאשמעינן אגב אורחיה סדרא אי אקרי אינש דקרי ק"ש משיעלה עמוד השחר יקרא קריאת שמע ברישא ויתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפלה ואח"כ יניח תפילין כשיגיע זמנם, דהא האי רישא דהחופר איירי בשלא הגיע זמנו, דהא בסיפא אומר הגיע זמן ק"ש מכלל דרישא כו', ואף על גב דהכא איירי בפטורי כדתני פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין. עכ"ז יש לומר דמלתא אגב אורחיה קמ"ל בחיובא סדרי איך ינהוג כשיקרא ק"ש משיעלה עמוד השחר יקרא ק"ש ויתפלל ואח"כ יניח תפילין כנ"ל. וא"כ נוכל לומר דהמקשן פריך בממה נפשך אי איירי רב מאונס ולכך קרא ק"ש קודם הנחת תפילין, אם כן קשה למה קרא ק"ש ומנח תפילין וצלי הוה ליה לקרות ק"ש ולהתפלל ואח"כ להניח תפילין, ולמה הפסיק לתפילין להכניס עצמו בפלוגתא כדאיתא בתוספות, והא תניא החופר כו' דאיירי נמי קודם זמן ק"ש כנ"ל וקא מסדר התנא פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין ודוקא תפילין אחר תפלה, כמו שהוכחתי לעיל מחמת קושית התוס', דלמה ליה לאשמעינן כלל תפלה ותפילין דהא איכללא בשאר מצות האמורות בתורה כנ"ל, אלא על כרחך אתא לאשמעינן דדוקא תפילין אחר תפלה ואם כן למה הקדים רב תפילין לתפלה. ואי אחר שהגיע זמן ק"ש איירי רב קשה למה רב קרא ק"ש קודם הנחת תפילין והתניא הגיע זמן ק"ש עולה ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל כנ"ל, וא"כ אזלא הקושיא בממה נפשך. ומשני רב כריב"ק ס"ל דאמר עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצות, וא"כ אפשר לומר דרב שעשה כן משום דס"ל לדינא כך ולאו פעם אחת עשה כן רק תמיד היה נוהג כך שקרא ק"ש ואח"כ הניח תפילין. ורש"י שפי' פעם אחת כו' הוא לפי ההוי אמינא בגמרא דרב איירי באונס, אבל השתא דאפרכא מוקי שתמיד עשה כן.
ופירשתי כן כדי שלא תקשי על רש"י ז"ל דכי משני דרב כריב"ק ס"ל ותבין מעצמך ופריך הגמ' אימר דאמר ריב"ק להקדים קריאה לקריאה אבל קריאה לעשייה מי שמעת לי', והכי פירושא דבאמת אין לחלק כי היכא דמקדמינן קריאה לקריאה כך מוקדמת קריאה אפילו לעשייה דהיינו אסור לעסוק בשום דבר מצוה אפילו לעסוק בתורה קודם שיקרא ק"ש ג"כ אסור, כי האי דדף ה' מאבא בנימין שהיה מצטער על תפלתו שתהא סמוך למטתו כמש"ל, וכמו שהוכחתי לעיל מגמ' זו דאין לחלק רק דהכי מקשה קריאה לעשייה זו של תפילין מי שמעית ליה, הא כיון דאמר ריב"ק צריך לקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצות ואנן תנינן הא דאמר עולא כו' ואמר רבי יוחנן הרוצה לקבל עול מלכות שמים שלימה יטול ידיו ויניח תפילין ויקרא ק"ש ויתפלל, וא"כ אי אפשר שתקדים קריאה לעשייה זו של תפילין דבלא הנחת תפילין מעיקרא לא מקרי קבלת עול מלכות שמים כנ"ל, וא"כ קשה היכא עביד רב הכי וקרא ק"ש קודם שהניח תפילין.
ואפשר לומר דלזה כיון הרב רבינו אשר במאי דמתני תיכף אחר דינא דר' יהושיע בן קרחה דאמר צריך לקבל עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצות, תני תיכף הך דאמר עולא ודרבי יוחנן הנ"ל. שלא תטעה דריב"ק ס"ל דאסור להקדים שום עשיה מקמי קריאה דק"ש אפילו הנחת תפילין דעול מצות הוא, בא הך דרבי יוחנן לפרושי זה דבוודאי עשייה זו דהנחת תפילין קודמת לקריאת ק"ש דבלא זה לא יקבל עול מלכות שמים כראוי כנ"ל, וא"כ מוכח דלשאר עשייה אפילו מלעסוק בתורה קריאת ק"ש קודמת פירוש דאסור ללמוד קודם שיקרא ק"ש, ולכך פריך שפיר קושיא שניה, ותו מי סבר לה כריב"ק דהא ריב"ק ס"ל דקריאה קודמת לכל עשייה אפילו מלעסוק בתורה חוץ מהנחת תפילין כו', והאמר ר' חייא בר רב אשי זמנין סגיאין הוי קאימנא קמיה דרב ומשי ידיה ומברך ומתני לן פרקין ומנח תפילין וקרי ק"ש וצלי, וא"כ חזינן דמקדים הוא לעסוק בתורה דהיינו עשייה דמצוה מקמי מלכות שמים וא"כ רב לא מצי סבר כריב"ק, וא"כ קשה עליו קושיא ראשונה דממה נפשך דלעיל כמו שכתבתי לעיל, וגם קושיא דמכל מקום קשיא דרב אדרב דהא רב על כרחך לא מצי איירי מאונס כלל דא"כ תיקשי ליה מהחופר כנ"ל, אם כן קשה דרב אדרב דהכא הקדים ק"ש לתפילין ובסהדותא דרבי חייא דרב הקדים תפילין לק"ש וקשיא אהדדי. והקושיא דמכל מקום קשיא לא מצי אזלא כמו שפירש מהרש"א ז"ל מהנחת תפילין דלא מצי למסבר כריב"ק מדהקדים עשייה דמצות תפילין מקמי קבלת עול מלכות שמים, וריב"ק לא ס"ל הכי, דהא אי אפשר לומר כן וכמו שכתבתי לעיל דגם ריב"ק ס"ל דהנחת תפילין היא קודמת לק"ש דבלא זה לא קרי עול מלכות שמים שלימה, ואם כן על כרחך קושיא מ"מ קשיא אזלא כפשוטו דרב אדר' אהדדי ומשני שלוחא הוא דעיוות כו' ע"ש. וא"כ לפי מה שכתבתי לעיל מתורצים הנך קושייתא, וצדקו דברי רש"י ז"ל ודברי הרב רבינו אשר ז"ל.
כל זה העלתי בלימוד השיעור בעזרת הבורא ית"ש לפענ"ד הקלושה וק"ל ופשוטים המה.
<h3>טז.</h3>
תנו רבנן האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך ומתפללין בראש התאינה וכו' ובעה"ב יורד למטה בין כך כו'. רמי ליה רב מרי ברי' דבת שמואל לרבא תנן האומנין קורין כו' אלמא לא בעי כוונה, ורמינהו הקורא את שמע צריך שיכוין את לבו שנאמר שמע ישראל ולהלן הוא אומר הסכת ושמע ישראל מה להלן בהסכת אף כאן בהסכת, א"ל מידי שמיעא לך בהא, א"ל הכי אמר רב ששת והוא שבטלין ממלאכתן וקורין והתניא בה"א עוסקין במלאכתן כו', לא קשיא הא בפ' ראשון הא בפ' שני כו'. יש לדקדק הו"ל להגמרא לתרץ הך תירוצא הא בפ' ראשון וכו' בלא זה על קושיא ראשונה דמקשה הגמ' הך רומיא אהדדי דהא בפ' ראשון וכו'. ואפשר לתרץ בפשיטות דבלא זה לא הוי מצי לשנות כנ"ל, דהא יהיה צריך ע"כ לאוקמי הא דהקורא את שמע כו' דצריך כוונה בפ' ראשון ומתניתן דהכא בפ' שני ולא בעי כוונה, ואם כן אפשר לומר דע"כ לא מצי לתרץ כנ"ל דהא יקשה דא"כ מאי אמר במתניתן האומנין קורין בראש האילן כו' מה שאין רשאין לעשות כן בתפלה, ופירש"י הטעם דצלותא רחמי היא ובעי כוונה, הלכך אין מתפללין בראש האילן דמסתפי דלמא נפלי דאין יכולין לעמוד שם אלא ע"י הדחק ומחמת בעתותא לא מצי למכווני. קשה הוי ליה למפלג וליתני בדידי' בק"ש גופי' הא דאמרינן במתני' האומנין קורין אפילו כשהם עסוקין דוקא בפ' שני, משא"כ בפ' ראשון שאינם רשאין לעשות כן כנ"ל דבפ' ראשון צריך כוונה, דהא ע"כ קודם שידעינן מהך דאמר רב ששת והוא שבטלין כו', הייתי אומר מסברא דבק"ש ע"כ צריך לירד למטה להתפלל כיון דבתפלה צריך לירד למטה, ואנן חזינן דהחמירו חכמים באומנין בק"ש יותר מבתפלה בכמה דברים כדלקמן, הפועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעה"ב קורין ק"ש ומברכין לפניה ולאחריה ולא חילק בין עושין בשכרן לעושין בסעודתן, ובתפלה חילק באומנין בין עושין בשכרן לעושין בסעודתן, דכשעושין בסעודתן מתפללין י"ח שלימות וכשעושין בשכרן אינם מתפללים רק מעין י"ח וכדאיתא ברא"ש וברמב"ם פ"ב מה' ק"ש [ה"ד] ובכסף משנה בד"ה וכן האומנין כו' עיין שם, ואם כן הייתי אומר דיש להחמיר ג"כ ביותר בק"ש לענין שירד למטה יותר מתפלה, וא"כ קשה למה ליה למתני מה שאין רשאין לעשות כן בתפלה שצריכין לירד למטה לפלוג וליתני בדידיה בק"ש כנ"ל, ולכך לא היה יכול לתרץ הכי כנ"ל. אבל השתא שמביא הך תירוצא דאמר רב ששת והוא שבטילין ממלאכתן וקורין, וא"כ קשה מאי לי במה שבטלין ממלאכתן הא עכ"פ לא מצי לכווני משום בעתותא כנ"ל גבי תפלה, אלא ע"כ צריך לתרץ ולחלק דדוקא גבי תפלה מצרכינן לירד למטה להתפלל משום דתפלה ארוכה היא וצריך כוונה גדולה, אבל ק"ש דל"צ לכוין רק בפרק ראשון ליכא למיחש לביעתותא בהאי פורתא, אבל מ"מ צריכין לבטל ממלאכתן בשעת קריאת פרשה ראשונה כדי לכווני שפיר, אבל אין אנו מצרכינן להו להאומנין לירד למטה ולבטל להו כ"כ ממלאכתן ויהיו מטפסין ועולין כו', ופריך הגמ' והתניא ב"ה אומרים עוסקין במלאכתן וקורין וצריכין אנו לפסוק כב"ה דהלכה כמותו, וא"כ הדרא קושיא ראשונה לדוכתא דהקורא את שמע כו'. והשתא משני שפיר הא בפ' ראשון והא בפ' שני, והשתא אין מקום לקושייתי שהקשיתי לעיל דלפלוג וליתני בדידיה בק"ש ולמה ליה למתני מה שאין רשאין לעשות כן בתפלה, דאפשר לומר דטובא אתי לאשמעינן, דבתפלה לא סגי בביטול מלאכתן רק צריכין לירד למטה ולהתפלל, אבל בק"ש א"צ לירד למטה רק סגי במה שבטלין ממלאכתן, וק"ל כי פשוט הוא.
<h2>הרואה</h2>
<h3>סד.</h3>
אמר רבי אבין הלוי כל הדוחק את השעה שעה דוחקתו וכל הנדחה מפני השעה שעה נדחת מפניו, מדרבה ורב יוסף דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים איצטריכו להו שעתא, שלחו להתם סיני ועוקר הרים איזהו מהם קודם, שלחו להו סיני קודם שהכל צריכין למרי דחיטי, אעפ"כ לא קיבל עליו רב יוסף דא"ל כלדאי מלכת תרתין שנין מלך רבה עשרין ותרתין שנין מלך רב יוסף תרתין שנין ופלגי, כל הנך שנין דמלך רבה אפילו אומנא לביתיה לא קרא. פירש"י הדוחק את השעה כגון אבשלום שביקש לימלוך בחזקה מלכ' תרתין שנין אמר אם אמלוך תחלה אמית לסוף שנתים ונדחה מפני השעה לא אבה למלוך, והשעה עמדה לו שלא איבד שנותיו בכך. והקשה לי חכם אחד למה פירש"י על הדוחק את השעה כגון אבשלום כו', הא לכאורה משמע שהגמרא מביא על הדוחק ועל הנדחה וראייה מדרבה ורב יוסף, ולמה פירש"י דקאי על אבשלום דלא כתוב בגמרא. ועניתי ואמרתי לו תוך כדי דיבור דהיה קשה לרש"י מה מביא ראיה מרבה חדא דהא רבה לא אבה למלוך בחזקה ולא מלך מעצמו רק כשלא קיבל רב יוסף הנשיאות מלכוהו לרבה אבל הוא לא מלך מעצמו כלום. ותו מנ"ל להגמרא דרבה הפסיד שנותיו חלילה לומר כן דלמא לא היה לרבה באמת לחיות רק עשרין ותרתין שנין, רק אי הוי קיבל רב יוסף הנשיאות לא הוה מלך רבה רק עשרין שנין והשתא מלך עוד תרין שנין, ונמצא לא גרעו לו לרבה ולא הוסיפו לו לרבה רק הנשיאות של תרין שנין, אבל באמת אי הוי מלך רב יוסף תחלה הוי רבה חי עוד שני שנים בלא נשיאות והיה מולך אח"כ אחר נשיאות רב יוסף רק עשרין שנין, וחלילה לומר שרבה היה רודף אחר הכבוד והפסיד שנותיו. אבל אי קשיא הא קשיא לי מנ"ל להגמרא דכל הנדחה מפני השעה שעה נדחת מפניו מדרב יוסף, דלמא מש"ה לא קיבל עליו רב יוסף הנשיאות ברישא משום דרב יוסף היה יודע שבודאי ימלוך תרין שנין, משום דא"ל כלדאי מלכת תרתין שנין ולכך לא קיבל עליו הנשיאות ברישא, דהיה יודע שע"כ צריך לחיות הנך שנין דמלך רבה כדי שימלוך הנך תרי שנין שהיה במזלו, כדאמרינן [ברכות כח ע"א] אצל ר"א בן עזריא דאמר לשתמש אינש בכסא דמוקרי ולמחר ליחבר ולא לידחה השעה.
אבל נלע"ד לתרץ בדרך הפשוט, דהנה יש לדקדק למה ליה להגמרא להביא סיומא דמלתא כל הנך שני דמלך רבה אפילו אומנא לביתיה לא קרא דהוא לכאורה אך למותר. אך נראה לומר ע"ד דאיתא בעין יעקב בהכותב במסכת הוריות דמקשה על מה שפירש"י דאפילו אומנא לביתו לא קרא, לא נהג שום שררה כל אותן השנים, וכשהיה צריך להקיז דם היה הולך לבית הרופא ולא היה שולח לבא אליו, וכתב איני יודע מה הענוות הוא שהיה הולך לבית הרופא ולא נהג שום שררה, וכי מה הנהגת השררה הוא זה במה שקורא לרופא להקיז דם הלא אפילו הדיוט שבהדיוטת קורא לרופא להקיז דם, וכתב שם כמה פירושים על זה וזה חד מנהון, דהכי פירושא כל אותן שנים שמלך רבה אפילו אומנא לביתא לא הוי קרא, דהקב"ה נתן לו שכר על מה שנהג ענוות שלא רצה לקבל הנשיאות ברישא, שכל אותן שנים שמלך רבה עשרין ותרתין שנין לא היה צריך לשום רפואות אפילו להקיז דם לא היה צריך. א"כ אפשר לומר דלכך מביא הגמרא הך סיומא דלא תקשה הך קושיא שהקשתי לעיל, דלמא מש"ה לא קיבל עליו רב יוסף הנשיאות משום דאמרי ליה כלדאי, לכך מביא הך סיומא כל הנך שני כו' אפי' אומנא לביתיה לא קרא, וא"כ ע"כ מוכח דלא משום דאמרי ליה כלדאי לא רצה לקבל הנשיאות דבאמת לא אשגח על הנך כלדאי, רק מחמת הענוות שהיה נדחה מפני השעה לא קיבל הנשיאות, דאל"כ למה שילם לו הקדוש ברוך הוא שכר שלא היה צריך לשום רפואה אפי' להקיז דם הא קמי שמיא גליא, אלא ע"כ מחמת שהיה נדחה מפני השעה עביד הכי, ושילם לו הקדוש ברוך הוא שכרו שלא הפסיד כ"כ שנותיו בכך.
ואגב שעסוקין אנו באותו ענין אמרתי ג"כ לתרץ עוד קושיא שהקשיתי על גמרא זו ממה שיש להקשות מאותו עמוד, ואמר ר' אבין הלוי הנפטר מחבירו אל יאמר לו לך בשלום אלא לך לשלום שהרי יתרו שאמר למשה לך לשלום עלה והצליח. דוד שאמר לאבשלום לך בשלום הלך ונתלה. ואמר ר' אבין הלוי הנפטר מן המת אל יאמר לך לשלום אלא לך בשלום שנאמר ואתה תבא אל אבותיך וגו'. והנה קשה לי מנ"ל להגמ' דלעיל דכל הדוחק את השעה שעה דוחקתו מאבשלום, דלמא באמת לאו הכי הוא ואי ממה שנתלה אבשלום הוא משום שאמר דוד לאבשלום לך בשלום וכנ"ל. ונלע"ד לתרץ בהקדם מה שיש לדקדק עוד בגמרא זו דרש"י פירש בד"ה נפטר מן המת וז"ל, כשהיו מוליכים ארונות ממקום למקום לקבורה היו מלוים אותו מעיר לעיר וחוזרים אלו ואחרים מלוים אותו משם והלאה והחוזרים קרי נפטרים. וא"כ אפשר לדקדק על מה שאמר ר' אבין הנ"ל דהא ע"כ מ"ש הנפטר מחבירו אל יאמר לו כו' אלא לך לשלום ג"כ פירושו כך, שמלוה לחבירו וכשנפטר ממנו אומר לו לך בשלום כפירש"י דה"פ מלשון נפטרים, וא"כ יש לדקדק לפ"ז הא איתא בגמרא המלוה את חבירו ד' אמות אינו ניזוק באותו דרך, וא"כ כיון דפירוש נפטרים משמע שאותו שליוה קרי נפטר, וא"כ למה יאמר לו לך לשלום שהוא ללא צורך כיון שליוה אותו ממילא לא יוזק. אך י"ל דלהכי אהני אמירת לך לשלום דשם איתא בד"א שהלויה מועלת כשיודע לאיזה מקום ילך הנלוה ובא"י אינו מועלת. ועד"ז פירש ש"ב הרב הגאון מו' אלעזר אב"ד דק"ק אמשטרדם ז"ל על הפסוק [בראשית לז, יג] הלא אחיך רועים בשכם לך ואשלחך אליהם כו' וישלחו מעמק חברון כו' נלכה דותינה, דהא קשה דהא יעקב היה יודע שאחיו היה שונאים ליוסף א"כ איך שלחו לאחיו, אך צ"ל דיעקב לא היה חושש לזה שליווה יעקב ליוסף וא"כ אינו ניזוק באותו דרך. אך קשה למה באמת ניזוק יוסף ולא הועיל לו הלוויה, וצ"ל דלכך לא הועיל לו הלוויה משום שאחיו הלכו לדותן, וז"פ הפסוק הלא אחיך רועים בשכם וא"כ יודע אני האיך הם רועים ויועיל לך הלוייה ואין לך לירא מהם, אבל השבטים הבינו זאת והלכו לדותן כדי שלא יועיל לו לווית אביהם וכנ"ל ודפח"ח. וא"כ י"ל דאמירת לך לשלום מועיל אף שיצטרך לילך למקום אחר ולא יועיל הלוויה עכ"פ יועיל אמירת לך לשלום שיצליח בדרכו. או יאמר דהלוויה אינו מועיל רק שלא יוזק באותו דרך אבל גם לא יצליח, אבל אמירת לך לשלום מועיל שיצליח בדרך זה כמו שהצליח משה רבינו ע"ה.
אבל עדיין יש להקשות האיך שייך לומר ח"ו שדוד המלך ע"ה ישנא לבנו לאבשלום ויאמר לו לך בשלום, הא אח"כ הזהיר לכל העם שלא יגעו בנער באבשלום. אבל נ"ל לומר דבאמת חלילה לומר כן, ומה שאמר לאבשלום לך בשלום לטובה התכוין, דהא באמת היה דוד מתיירא אפי' מבניו כדאיתא בגמרא דף ז' ע"ב מזמור לדוד קינה לדוד כו' כיון שא"ל הקדוש ברוך הוא כו' מתוך ביתך היה עצב אמר שמא עבד או ממזר כו', כיון דחזי לאבשלום שמח מש"ה אמר מזמור כו', והעולם מקשין מה זו שמחה שהיה לדוד כשראה לאבשלום הא עדיין הוא בספק שמא ממזר ח"ו הוא עיין שם. נמצא היוצא מזה דדוד היה מתיירא אפילו מבניו דשמא הוא ספק ממזר, וא"כ ע"כ כשהיה אחד מבני ביתו נפטר ממנו לא היה אומר לשום אחד מהם לך לשלום דהיה מתיירא שמא בדעתו למרוד בו בעסק המלוכה ויצליחו, לכך ג"כ לאבשלום לא אמר הכי. ואם נפשך לומר דעכ"פ למה לא ליוה דוד המלך ע"ה לאבשלום להצילו עכ"פ מהיזק הדרך דהא לא כתיב שלוח דבכ"מ שלוח הוא לויה. אך צ"ל דהא אבשלום גנב לב אביו שאמר לאביו אלכה נא ואשלם נדרי אשר נדרתי לה' בחברון וגו', נמצא לפי דבריו של אבשלום היה שליח מצוה ואינו ניזק באותו דרך ולכך לא היה צריך ללוויה, וא"כ לא אכפת ליה לדוד במה שאמר לבנו לך בשלום דהא אם ילך לחברון כמ"ש לאביו לשלם נדריו ע"כ לא יוזק, ואי בדעתו על המלוכה לא יצליח. אך קשה א"כ לא היה לו לדוד לומר כלל אפילו לך בשלום, דהא ממילא לא יצליח אם לא יאמר לו לך לשלום, אלא ע"כ מוכח מזה דכל הדוחק את השעה שעה דוחקתו וצריך למות, וא"כ היה מתיירא דלמא יהיה בדעתו על המלוכה לדחוק את השעה למלוך וא"כ ע"כ ימות באותו דרך, ועל זה היה צריך לברך אותו במ"ש לו לך בשלום כדי שיבא אל קבורת אבותיו בשלום, דוגמא למה שאמר הקדוש ברוך הוא לאברהם ואתה תבא אל אבותיך בשלום. ואם יש לפקפק ע"ז מה שלום הוא זה שנתלה ותקעו ג' שבטים בלבו כדמקשה במו"ק דף כ"ח ע"ב כתיב ביה ביאשיהו לכן הנני אסיפך אל אבותיך ונאספת אל קברותיך בשלום כו' וכתיב ויורו המורים למלך יאשיהו, ואמר ר"י אמר רב שעשאוהו ככברה וא"כ מאי שלום איכא, ומשני כו' שלא חרב בהמ"ק בימיו כו' ובצדקיה כתיב נמי בשלום במה שמת נבוכדנצר בימיו עי"ש וק"ל.
