<h1>ירח האיתנים (בתוך שו״ת איתן האזרחי) מסכת סוכה</h1>
רבי אברהם רפפורט
<h2>הישן תחת המיטה</h2>
<h3>כז:</h3>
ת"ר מעשה בר' אלעאי שהלך להקביל פני ר"א בלוד ברגל, אמר לו אלעאי אינך משובתי הרגל שהיה ר"א אומר משבח אני את העצלנים שאינם יוצאים מבתיהם ברגל דכתיב ושמחת בחגיך אתה וביתך. איני והאמר ר"י מנין שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת מכלל דבחודש ושבת מחייב אינש כו'. רבים מקשים בזה הגמרא ויוצאים דחופים לתרץ בדברים שונים ולפרש פשטא דגמרא זו מאי דקאמר ר"י מניין שחייב להקביל פני רבו ברגל ומביא ראיה מהפסוק על חודש ושבת, והוא לכאורה פליאה נשגבה, וביותר מאי דמקשה על ר"א מהך מימרא דר"י ובשבת ר"א גופא מודה דמותר להקביל כדאיתא בדף זה בסופו במעשה דר"א ששבת בגליל העליון, ומסקנא דמלתא דבשבת היה והוא תמוה. ואגב אמינא לתרץ ג"כ מה שיש לדקדק אליבא דדינא בפסוק מדוע את הולכת כו', דמשמע מפסוק זה שגם הנשים מחויבות להקביל פני הרב ברגל כדפירש"י בעלה של שונמית אמר לה כו', הא איתא במפרשים טעמא דהא מילתא דחייב להקביל פני רבו ברגל, דמורא רבך כמורא שמים, ובראיה מחויבים ג' פעמים בשנה כדכתיב כו', וא"כ גם פני רבם חייבים להקביל, וא"כ לפ"ז הא משנה שלימה היא [חגיגה פ"א מ"א] הכל חייבים בראיה חוץ מנשים כו', וממעטינן מדכתיב זכור להוציא נשים, וא"כ מהיכי תיתי שתהיה חייבת להקביל פני רבה דיו לעבד שיהיה כרבו.
ואני בעניי נלע"ד לתרץ בדרך הפשוט בנדקדק עוד בתרא ויתורץ בחדא מחתא, דהנה יש לדקדק מה דאמר לה בעלה של שונמית מדוע את הולכת אליו, דהאי את מיותר הוא דהא דיבר עמה פנים אל פנים וא"כ הול"ל מדוע הולכת אליו. תו יש לדקדק במה שאמר היום לא חודש ולא שבת דלכאורה איפכא הול"ל לא חודש ולא שבת היום דהוה מבורר טפי שמלת היום מורה על מ"ש קודם חודש ושבת. ועוד יש לדקדק במ"ש ברישא לא חודש ואח"כ לא שבת, הא לכאורה נראה פשוט דבשבת יש חיוב יותר להקביל פני רבו מראש חודש וא"כ איפכא הול"ל לא שבת ולא חודש היום. אך נלע"ד לתרץ כל הנ"ל בפשיטות גדול, דהנה איתא בהמגיד פי' על הפסוק לא חודש ולא שבת, שעדיין לא שלמו לא חודש ושבת כשראית את איש האלהים, וא"כ מדוע את הולכת אליו היום אף אם היה יום טוב ג"כ פטור אתה מהקבלת פניו. והוא לכאורה דברי נביאות לפרש כך. אך לפי הדקדוקים שכתבתי לעיל מוכרח לפרש כן, והשתא הוי שבת רבותא טפי לא חודש ואף לא שבת שראית אותו, ופירוש הפסוק כך מדוע את הולכת, חדא דאת אשה ואשה פטורה מהקבלת פני רבה ברגל וכנ"ל, ועוד דאף אם היה חיוב גם בנשים להקביל פני רבה וגם אם היה היום יום טוב, אעפ"כ פטורה את מהקבלת פניו דעדיין לא חודש ולא שבת כשראית אותו. ונמצא יתורץ הכל בטוב טעם פירוש הגמרא מנין שחייב להקביל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת ופירושו כנ"ל, מכלל דבחודש ושבת כשלא ראה פני רבו מחייב אינש לאקבולי אפיה רביה ברגל, והראיה דהפסוק אינו עולה רק על רגל ולא על שבת וחודש, דבשבת וחודש א"צ להקביל אפיה רביה, והראיה דלא הוי משתמיט בשום פוסק מהפוסקים להביא לדינא דחייב להקביל גם בשבת וחודש רק ברגל לחוד, אלא ע"כ דליכא חיוב בשבת וחודש. וגם יתורץ מה שיש לדקדק בפירש"י בד"ה מדוע את הולכת וגו' בעלה של שולמית אמר לה כשאמרה אלכה וארוצה עד איש אלהים ואשובה, דזה אינו מדרך רש"י ז"ל להורות בקיאות על איזה ענין הפסוק קאי דוק ותשכח, אבל רש"י ז"ל בא להורות פירוש הגמרא בצחות לשונו שלא הביא רק הנך ג' תיבות מדוע את הולכת וגו', לתרץ הקושיא דתיבת את מיותר כמ"ש, ודו"ק כי הדברים ברורים למבין.
בגמרא מנין לעוסק במצוה פטור מן המצוה, דכתיב ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם כו' מי היו, חד אמר נושאי ארונו של יוסף היו וחד אמר מישאל ואלצפן היו, ור"ע אומר אם נושאי ארונו של יוסף היו כבר היו יכולין ליטהר ואם מישאל ואלצפן היו כבר היו יכולין ליטהר. ומסיק שם טמאי מת מצוה היו שחל שביעי שלהם בערב פסח שנאמר ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא כו' אבל למחר היו יכולין לעשות הפסח, וא"כ מוכח דעוסק במצוה פטור מן המצוה, דאל"כ האיך טמאו את עצמן כו' ע"ש. ומקשן העולם למה ליה להגמרא להביא הך דיוקא דביום ההוא אין יכולין לעשות הא למחר יכולין לעשות למידק מינה דעוסק במצוה פטור מן המצוה, הא אדרבא אם לא היו יכולין לעשות גם למחר מוכח יותר הך דינא, מחמת שהאיך טמאו את עצמן הא לא יהיה יכולין לעשות הפסח במועדו ותו לא מידי.
ונלע"ד הקלושה לתרץ בטוב טעם ודעת, דעיקר הדיוק הוא דוקא מהך ביום ההוא דאין יכולין לעשות הא למחר יכולין לעשות, דאי בלאו הכי לא היה מוכח מידי. דהנה איתא בילקוט פ' בהעלותך [רמז תשיט] וז"ל עד שלא יאמר יש לי בדין מפרה אדומה מה פרה אדומה שאינו דוחה שבת דוחה טומאה פסח שדוחה שבת אינו דין שדוחה טומאה, ואמרו שם פסח שני תוכיח שדוחה שבת ואינו דוחה טומאה, עכ"ל הספרי בילקוט הנ"ל. ועפ"ז מתרצין קושית המפרשים דמקשן על שאלת האנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ששאלו למה נגרע, הלא תשובתן בצדן מחמת שהיו טמאים לנפש אדם, דהא המה לא ידעו עדיין מפסח שני כלום דלא אמר משה להם דיני פסח שני עד אחר שאלתן וא"כ לא ידעו מזה התוכיח כלל, והיה להם הק"ו מפרה אדומה יתד תקוע שלא תמוט לסמוך אק"ו הנ"ל שיעשו בטומאה. והנה לפ"ז יקשה על הגמרא הנ"ל דרוצה להוכיח דין זה שהעוסק במצוה פטור מן המצוה מהך קרא דויהי אנשים וגו', דהאיך טמאו את עצמם הא לא יהיו יכולין לעשות הפסח במועדו, הא לפי סברא הנ"ל שלא ידעו מהתוכיח הנ"ל היה להם הק"ו מפרה אדומה יתד תקוע שהפסח דוחה טומאה ולכך טמאו את עצמם, וא"כ יקשה מנין לעוסק במצוה פטור מן המצוה. אך אפשר לומר דאעפ"כ מוכח מכאן דעוסק במצוה פטור ממצוה ממה שטמאו את עצמום, דנהי דליכא הוכחה מפסח כנ"ל איכא שפיר הוכחה מחגיגה דאינה דוחה שבת לא ידחה גם את הטומאה וא"כ לא יהיו יכולין להביא קרבן חגיגה והאיך טמאו את עצמם אלא מוכח דעוסק במצוה כו'.
אך נוכל לומר אחר שנדקדק היטב הדק דקושיתי במקומה עומדת, דהנה איתא בגמ' [שבת פז ע"ב] עשר עטרות נטל בו ביום, וקא חשיב שם ראשון למעשה בראשית וראשון להקמת המשכן וראשון לנשיאים כו' ע"ש, נמצא דבאותו הפעם היה ר"ח ניסן באחד בשבת ונמצא היה ערב פסח חל בשבת, ואיתא במתניתן [פסחים סט ע"ב] ואימתי מביא חגיגה עמו כשבא בחול ובטהרה ובמועט, וכשבא בשבת ובמרובה ובטומאה אינו באה חגיגה עמו, ולפי סברא הנ"ל בלא"ה לא היו יכולין להביא חגיגה מחמת שהיה חל באותו פעם ערב פסח בשבת, ואם כן היו רשאין לטמא את עצמם, דעל הקרבן פסח היה להם הק"ו ועל החגיגה בלא"ה לא היו יכולין להביא בשבת ערב פסח הנ"ל, וא"כ יקשה קושייתי על הגמרא מנין לעוסק במצוה דפטור מן המצוה. אך אמינא לתרץ דהנה איתא באשר"י [פסחים פ"י סי' כה] מאי שני תבשילין, אמר רב הונא סילקא ואריזאי, רב יוסף אמר צריך שני מיני בשר אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה, ונראה כשחל פסח באחד בשבת שלא יביא כי אם תבשיל אחד דאין חגיגה באה עם הפסח דאינה דוחה את השבת דלא כתיב בה במועדו, ואם יביאנה בערב שבת תפסל בלינה במוצאי שבת, הלכך לא יביא תבשיל שני לחגיגה משום מהרה יבנה ביהמ"ק ויאמר אשתקד מי לא הביאנו זכר לחגיגה אף על פי שחל י"ד בשבת השתא נמי נביא חגיגה בשבת. והרר"י מאורליינ"ש והרר"י מקורב"ל ז"ל היו אומרים דצריך ב' תבשילין וכשחל י"ד להיות בשבת מביאין החגיגה מערב שבת ואינה נפסלת בלינה במוצאי שבת, דאמרינן אוקי לילות בהדי ימים והוה להו שני לילות ויום אחד כנגד ב' ימים ולילה אחד, ע"ש שמביאין ראיה לזה באשר"י. נמצא לפי הנ"ל יכולין היו להביא החגיגה באותו הפעם מערב שבת ואמאי טמאו את עצמם, אלא ע"כ מוכח דעוסק במצוה פטור ממצוה.
אך אפשר לומר דגם לפי זה האשר"י קושייתי במקומה עומדת דמנין לעוסק במצוה פטור ממצוה, ואי משום דהיו יכולין להביא החגיגה מערב שבת ולמה טמאו את עצמם, נוכל לומר דאפשר לאחר שהביאו החגיגה מקודם בעבת שבת טמאו את עצמם ואין כאן הוכחה כלל דהעוסק במצוה פטור ממצוה, דמחמת הקרבן הפסח היה להם הק"ו מפרה אדומה כנ"ל, והחגיגה הביאו מקודם בערב שבת ואח"כ טמאו את עצמם, וא"כ יקשה מנין לעוסק במצוה כו'. לכך הוצרך הגמרא להביא הך דווקא דביום ההוא הוא דאין יכולין לעשות הא למחר היו יכולין לעשות, וא"כ מוכח שפיר האי דינא דעוסק במצוה פטור ממצוה דהאיך טמאו את עצמם, ואין לומר סברא הנ"ל שטמאו את עצמם, בערב שבת אחר הקרבת החגיגה מחמת הדיוק מהפסוק דביום ההוא כנ"ל ודוק היטב. ואחר שחדשתי זאת מצאתי און לי בכתבי קודש של ש"ב הרב הגאון המפורסם המנוח מו' דוב בעריש ז"ל בהרב הגאון המפורסם בעל המחבר פני יהושע מצאתי דבר זה בשינוי לשון קצת, ושמחתי כמוצא שלל רב שכוונתי לדברי גדול כיו"ב.
