<h1>ירח האיתנים (בתוך שו״ת איתן האזרחי) מסכת חגיגה</h1>
רבי אברהם רפפורט
<h2>הכל חייבין</h2>
<h3>ד.</h3>
ת"ר זכור להוציא את הנשים זכורך להוציא טומטום כו' אמר מר זכור להוציא את הנשים הא ל"ל קרא מצות עשה שהזמן גרמא כו' נשים פטורות. ומשני אצטרך סד"א נילף ראיה ראיה מהקהל מה להלן נשים חייבות כו' קמ"ל. תו איתא שם בגמרא בשלמא נשים כדאמרן אלא עבדים מנ"ל. אמר רב הונא אמר קרא אל פני האדון כו' מי שאין לו אלא אדון אחד יצא זה שיש לו אדון אחר. הא ל"ל קרא מכדי כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה כו' דגמר לה לה מאשה. אמר רבינא לא נצרכה אלא למי שחציו עבד וחציו בת חורין כו' ע"ש. והנה תמוה מאוד לפענ"ד, חדא דלמה ליה להגמרא להביא הך בשלמא נשים כדאמרן אלא עבדים מנ"ל הא על נשים לא פריך מידי דהא הביא לעיל קרא דזכור כו' רק דפריך על עבדים לבד הול"ל בפשיטות עבדים מנ"ל בלא האי בשלמא. ותו יקשה על המקשן במאי דפריך תחלה עבדים מנ"ל דפטורין ממצות ראיה והוצרך רב הונא לתרץ דמוכח מקרא דאל פני האדון ה', ואח"כ פריך המקשן הא ל"ל קרא מכדי כל מצוה וכו' דגמר לה לה מאשה, ואם כן קשה כיון דהמקשן ידע מהגז"ש מאי פריך בתחלה מנ"ל.
ונלע"ד הקלושה לתרץ בפשיטות, דהנה לכאורה יש לדקדק במאי דפריך ארב הונא הא ל"ל קרא מכדי כל מצוה שהאשה חייבת כו' דגמר לה לה כו', למה לא פריך אחר שהביא רב הונא האי קרא דאל פני האדון כו' דלמה לי קרא דזכור להוציא הנשים כיון דכתיב מעוטא דאל פני האדון גבי עבדים דפטורין ממילא נדע דגם נשים פטורים מגז"ש דלה לה ונילף נשים מעבדים. אך אפשר לומר דלא מצי למפרך דל"ל האי קרא דזכור להוציא הנשים דנילף מעבדים, דהנה הגמרא מקשה לעיל על הא דאמר זכור להוציא הנשים הא ל"ל קרא מצות עשה שהזמן גרמא הוא וכל מ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות, ומשני איצטריך סד"א נילף ראיה ראיה מהקהל מה להלן נשים חייבות כו' קמ"ל. נמצא מפורש לעיל דאי לאו קרא דזכור להוציא נשים הו"א דנילף ראיה מהקהל לחיובא אף על גב דמ"ע שהזמן גרמא הוא. וא"כ נוכל לומר דעפ"ז יתורץ קושייתי הנ"ל כיון דכתיב מיעוטא גבי עבדים מאל פני האדון, למה לי קרא דזכור להוציא הנשים ונילף מגז"ש דלה לה מעבד לפטורא, דאפשר לומר אי לא הוי כתיב זכור להוציא נשים הו"א מאי חזית דנילף נשים לפטורא מגז"ש דלה לה נילוף ראיה ראיה מהקהל לחיובא, כדאיתא סברא זו בכל הש"ס דלקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, ואם כן הו"א דנילף טפי לחיובא, לכך איצטריך קרא דזכור להוציא נשים. אבל אקרא דכתיב גבי עבד פריך שפיר נמצא דבנשים אי לאו קרא דזכור הו"א דנילף ראיה ראיה מהקהל. והשתא שפיר אפשר לומר דה"פ בגמרא, בשלמא נשים איצטרך לאשמועינן לפטורא כדאמרן אף על גב דהוי מ"ע שהזמן גרמא אפ"ה הו"א שיהיו חייבין דס"ד אמינא דנילף ראיה ראיה מהקהל. אבל עבדים לא איצטריך למתני במתניתין דפטורין, דפשיטא הוא דהא אפילו אי גמרינן לה לה מאשה ובנשים לא היה כתיב זכור להוציא הנשים והו"א דנשים חייבים בראיה מגז"ש ראיה ראיה מהקהל, אפ"ה הוי אמינא דעבדים פטורים, דהא קיי"ל דאין גז"ש חוזר ומלמד בגז"ש, וא"כ אפי' אי גמרינן עבדים מנשים בגז"ש דלה לה אפ"ה עבדים פטורין, דהא נשים לחיובא ילפינן בגז"ש ראיה מהקהל ואינו חוזר ומלמד כנ"ל, ואם כן אף על גב דהמקשן היה יודע מגזרה שוה דלה לה מאשה אפ"ה פריך שפיר כנ"ל, וא"כ כיון דפשיטא הוא למה ליה לאשמעינן גבי עבדים דפטורים. וא"ל דלהכי איצטריך לאשמועינן גבי עבדים דפטורין דהו"א דסברא חיצונה גבי עבדים לחיוב כישראל רק דגז"ש דלה לה מאשה אתיא לפטורא במה דאשה פטורה אף עבדים פטורים להוציאם מסברא חיצונה, וא"כ אי לא הוי כתיב גבי נשים זכור להוציא והו"א דנשים חייבות בגזרה שוה דראיה מהקהל הוי אמינא דגם עבדים חייבין, ולאו משום גז"ש דלה לה דהא אין חוזר ומלמד רק דהוי קאי אסברא חיצונה לחיובא, ולכך איצטריך לאשמועינן במתני' דפטורה. על זה קשה מנ"ל דסברא חיצונה הוא לחיובא דאצטרך למתני' להוציא.
ומשני אמר רב הונא דאמר קרא אל פני האדון מי שיש לו אלא אדון אחד כו' להורות דעבדים פטורים מראיה, ואם כן ע"כ מוכח דסברא חיצונה היא לחיובא, דאי לפטורא ל"ל קרא דאל פני האדון להורות דפטורין הא סברא חיצונה לפטורא, אלא ע"כ סברא חיצונה לחיובא לכך אצטרך קרא להוציא מסברא חיצונה, ופריך הא ל"ל קרא מכדי כל מצוה כו' דגמר לה לה מאשה, וה"פ דבאמת אי לא הוי כתיב בנשים זכור להוציא והו"א דגמרינן ראיה מהקהל דנשים יהיו חייבים הוי מצרכינן ליה לקרא, דאי לאו קרא הוי אמינא דעבדים חייבין בראיה אף על גב דלא הוה גמרינן לה לה מאשה כמש"ל, אפ"ה הוה חייבין דהוי אוקימנא אסברא חיצונה ולחיובא, ולכך הוי מצרכינן ליה לקרא להורות דפטורים העבדים מראיה. אבל לפי האמת דכתיב גבי נשים זכור להורות דנשים פטורות, אם כן קשה ל"ל קרא דאל פני האדון להורות דעבדים פטורין, הא על פטורא גמרינן לה לה מאשה כמש"ל, ואם כן נגמור עבדים מנשים לפטור ולמה לי קרא דאל פני האדון. ומשני אמר רבינא לא נצרכה אלא לחציו עבד וחציו בן חורין דלא גמרינן ליה בגז"ש דלה לה מנשים, ואם כן על זה איצטרך הך קרא דאל פני האדון להורות דפטורין מראיה דבחציו עבד וחציו בן חורין הוה וודאי סברא חיצונה לחיובא דכישראל מעליא הוי ואתי קרא להוציא מהסברא חיצונה, וק"ל כי דברים פשוטים הם.
<h2>אין דורשין</h2>
<h3>יז.</h3>
בתוס' ד"ה עצרת יש לו תשלומין, בירושלמי איתא אמר רבי יוסי בר בון דוד מת בעצרת והיו כל ישראל אוננין והקריבו למחר כלומר מהתם מוכח שהיה לו תשלומין. וקשה להר' אלחנן תיפוק ליה דבלאו הכי לא הקריבו בראשון כיון שהיה שבת כדמשמע בפרק במה מדליקין דף ל' דבשבת נפטר דוד. ושמא הך דהתם לית ליה הכי ופליג אהא עכ"ל התוס'. ויש לדקדק בזה חדא דמקשן תיפוק ליה שהיה שבת מאי נפקי ליה מניה אם היה אומר הטעם משום שבת או זה הטעם מאי קשיא ליה על הטעם של הירושלמי, ועוד במאי דמשני ושמא הך דהתם לית ליה הכי אלא פליג אהא לכאורה הוא מיותר, רק הול"ל ושמא פליגי אהדדי או כך הול"ל הך דהכא פליג אהתם.
אך נלע"ד פשוט דע"כ אף אם אומר הטעם משום שהיו אוננין צריכין אנו לבא להטעם משום שבת והשתא פריך שפיר, וגם משני שפיר דהא איתא במס' הנ"ל הכל חייבין בראיה, ופריך הכל לאתויי מאי, ומשני לאתויי חיגר ביום א' ונתפשט ביום ב'. הניחא למ"ד כולן תשלומין זה לזה אלא למ"ד כולן תשלומין דראשון הכל לאתויי מאי, ומשני לאתויי סומא ע"ש. אם כן לפ"ז יש גם כן להקשות אהירושלמי הנ"ל למ"ד כולן תשלומין דראשון האיך הקריבו למחר כיון דלא הוו חזי בראשון משום שהיו אוננין אינו יכול שוב להקריב בשאר ימות החג מחמת תשלומין דראשון כנ"ל. אך אפשר לומר דע"כ הירושלמי סבירא ליה כאידך מ"ד דהוו תשלומין זל"ז. אך קשה דאיתא בתוספות דף ט' ע"א בד"ה תשלומין זל"ז, והאי דלקמן דילפינן תשלומין לחג השבועות מחג המצות כל שבעה לא מסתבר לומר תשלומין זה לזה כיון דחול גמור הוא ע"כ. ואם כן לפי זה קושיא ראשונה במקומה עומדת האיך הקריבו למחר כיון שלא היו ראוין ביום ראשון וכולן תשלומין דראשון כנ"ל. רק צריכין אנו לומר דע"כ היה חל באותו פעם עצרת בשבת וא"כ מה שלא היו יכולין להקריב ביום הראשון אפ"ה היו יכולין להקריב למחר, דאיתא בתוס' דף הנ"ל ד"ה יום טבוח שלו אחר השבת, ואף על גב דלא חזיא בראשון מ"מ מייתי ליה בשני אפילו למ"ד תשלומין דראשון, כיון דאין העכבה אלא בשביל היום כדפי' לעיל חזיא מיהו קרינן ביה ע"ש בתוס'. וא"כ לפ"ז היו יכולין להקריב למחר כמ"ש התוס'. והשתא אפשר לומר דקושית הר' אלחנן כך הוא, תיפוק ליה דבלא"ה לא הקריבו למה לך לומר הטעם דלא היו יכולין להקריב משום שהיו אוננין הול"ל הטעם משום שהיה עצרת באותו פעם בשבת מחמת הקושיא שהבאתי לעיל, דע"כ צריך לבא להטעם דשבת כנ"ל ולמה לך להטעם דאוננין הנ"ל, כדמשמע בפ' במה מדליקין דשבת [ל ע"א] דבשבת מת דוד. ומשני התוס' ושמא הך דהתם לית ליה הכי אלא פליג אהא פי' הך דהתם ס"ל דלא היה הטעם משום אוננין רק מחמת שהיה שבת. והשתא יובן דלא הוי מצי התוס' ז"ל למימר הך דהכא פליג אהתם, הא לא אפשר לומר כן דהא דע"כ אף דאמר הטעם משום אוננין ע"כ צ"ל דס"ל להירושלמי שעצרת היה באותו פעם בשבת מחמת הקושיא שהבאתי לעיל ודו"ק.
תו אמינא לתרץ בעזה"י באופן אחר, דהנה איתא במשנה דף ה' [ע"א] פלוגתא דב"ש וב"ה בעצרת שחל להיות בערב שבת ביום טבוח ע"ש, ומודים שאם חל להיות בשבת שיום טבוח אחר השבת אין כהן גדול מתלבש בכליו כו'. ופירש"י בכלים נאים בביתו ובשוק ולא בשעת עבודה קאמר ולא בבגדי כהונה קאי אלא שאל יתנאה באותו יום טבוח ע"ש מפני הצדוקים כו'. תוס' ד"ה אין כה"ג כו' פירש"י וכו', וקשה למורי חדא דלישנא לא משמע הכי דהול"ל בכלים נאים, ועוד מאי איריא כהן גדול אפילו שאר אדם נמי. ונראה לו דבשמונה בגדים איירי שביו"ט היה רגיל כהן גדול לעבוד בשביל כבוד היום אבל ביום טבוח כו', ומייתי ראיה מירושלמי בשם ריב"ל כו' ע"ש. והנה לכאורה יקשה על הירושלמי הנ"ל דדוד מת בעצרת והיו כל ישראל אוננין והקריבו למחר, הא לפי פי' התוס' הנ"ל בשבתות וימים טובים היתה העבודה בכהן גדול תמיד משום כבוד היום, הא משנה מפורשת הוא שכהן גדול מקריב אונן ואינו אוכל, וא"כ קשה על הירושלמי במ"ש והקריבו למחר משום שהיו אוננין הא כהן גדול מותר להקריב באנינות. ואין לתרץ ולומר דבאמת לא היתה העכבה מחמת הכהן גדול רק העכבה היתה מחמת שהיו ישראל אוננין ולכך הקריבו למחר, הא גם זה מפורש בהדיא דאונן משלח קרבנותיו והדרא קושיא לדוכתא כנ"ל ולמה לא הקריבו באותו היום הראשון של עצרת. וע"כ צ"ל דבשביל זה לא יכלו להקריב בראשון מחמת שבאותו הפעם היה חל עצרת בשבת כדאיתא בפ' במה מדליקין כו'. והשתא נוכל לומר דהכי אזלא קושיות הר"ר אלחנן תיפוק ליה דבלאו הכי לא הקריבו בראשון כיון שהיה שבת. וה"פ למה ליה להירושלמי ליתן טעם אחר משום אנינות דלא קאי אליבא דהלכתא מחמת הנך קושייתא שהבאתי לעיל, וע"כ צריך לבא להטעם דהעכבה היתה מחמת שהיה שבת, לכך מקשה הר"ר אלחנן שפיר קושייתו דתיפוק ליה כו' וכנ"ל, ומשני דשמא התם לית ליה הכי אלא פליג אהא. וק"ל כי דבר פשוט ונכון הוא בעזה"י.
