<h1>ירח האיתנים (בתוך שו״ת איתן האזרחי) מסכת יומא</h1>
רבי אברהם רפפורט
<h2>שבעת ימים</h2>
<h3>יג.</h3>
אמרו לו אם כן אין לדבר סוף שפיר קאמרי ליה לר"י, ור"י אמר לך למיתה דחדא חיישינן למיתה דתרי לא חיישינן, ורבנן אי איכא למיחש כו', ורבנן נמרי אינהו לנפשייהו אמרי לך כה"ג זריז הוא ע"ש. ויש לדקדק כמה דקדוקים, חדא מאי קאמר שפיר קאמרי ליה לר"י ור"י דהוא אך למותר. תו קשה מאי דמתרץ דקאי פלוגתייהו אי איכא למיחש אפי' למיתה דתרי הא ע"כ גם להמקשן אי אפשר לפרש מתניתין בענין אחר. ותו במאי דפריך ורבנן נימרו אינהו לנפשייהו הוה ליה להקשות בלא זה הך קושיא.
ונלע"ד לתרץ בדרך פשוט, דהנה יש לדקדק במאי דקאמרי רבנן א"כ אין לדבר סוף הא ע"כ מאי דאפשר לתיקוני צריך עכ"פ לתקן, ואם כן אמאי סברי רבנן דלא מתקינין ליה אשה אחרת. ואפשר לומר דבלא זה היה יכול לפרש פירוש אחר במתני' דפלוגתייהו אזלא בדרך זה, דר"י סבר באמת מיתה לא שכיחא ולא היה צריך לתיקוני רק מעלה בעלמא הוא דמאי דאפשר לתקוני מתקינין דאפי' במלתא דלא שכיחי מתקני. ורבנן ס"ל דמיתה שכיחא, וא"כ לא סגי לן בתקנתא זו דלא אפשר לתקוני כלל כיון דמיתה שכיחא אפילו בתרי כו', ואם כן לא היה יכול להקשות מידי הך קושית הגמרא דשפיר קאמרי כו' דהא פלוגתייהו קיימי דר"י סבר מיתה לא שכיחא וכנ"ל. וגם הך קושיא דנימרו אינהו לנפשייהו אי אפשר להקשות דהא אמרינן לרבנן דטעמא משום דמיתה שכיחא כנ"ל, אבל טומאה סבירא להו דלא שכיחא רק דמעלה בעלמא עשו לתקן אפילו במלתא דלא שכיח כו', וא"כ לא היה יכול להקשות כלל שום קושיא. אבל השתא דפריך ורבנן נמי הא חייש לשמא יטמא, ומשני אמרי לך טומאה שכיח מיתה לא שכיח. ואם כן לפ"ז ע"כ ליתא להפי' שפירשתי לעיל, דא"כ קשה ל"ל להגמרא לתרץ דטומאה שכיח מיתה לא שכיח הוי ליה להגמרא לתרץ כמו שפירשתי דמיתה שכיח ואם כן אי אפשר לתקוני למלתא כו', אבל טומאה לא שכיח רק מעלה בעלמא כנ"ל. אלא ע"כ ליתא לסברא זו. ולכך פריך אי הכי כיון דלרבנן אמינא דסבירא להו דמיתה לא שכיח אם כן לר"י סבירא ליה דמיתה שכיח ופ"ש שפיר קאמרי ליה רבנן לר"י וה"פ כיון דלדידך סבירא ליה דמיתה שכיח ואי אפשר לתקוני כלל, וא"כ לא סגי בתקנתא דאשה אחרת כו' דאין לדבר סוף כיון דמיתה שכיח, והוי פירושא דלטעמיה דר"י פריך הך קושיא מר"י. ומשני לא תימא סברא זו דכיון דמיתה שכיח לא מצינן למעבד תקנתא כלל כנ"ל, אלא אפילו תימא דסבירא ליה דמיתה שכיח אפ"ה למיתה דחדא חיישינן למיתה דתרי לא חיישינן. והשתא מדוקדק שפיר דקא מהדר למיתני ורבני כו', דלכאורה הוא מיותר דהא לרבי יהודא לחודא פריך ולרבנן לא קשה מידי דלהוי משמע דהאי ורבנן חוזר ומקשה לרבנן אחר תירוצו של ר"י, דהא לרבנן לא קשיא מידי דהא תריצנא לרבנן דסבירא להו מיתה לא שכיח, ואם כן ל"צ לתקנה לכה"ג כלל דלא חיישינן למיתה כלל. אך אפשר לומר דה"פ ורבנן קאמרי אי הוי ס"ל דמיתה שכיח אפילו למיתה דתרי הוי חיישינן, דבסברא זו גופיה פליגי, דר"י ס"ל אפילו אי אמרינן דמיתה שכיח אפ"ה למיתה דחדא חיישינן כו', והשתא פריך שפיר ורבנן נימרו אינהו לנפשייהו דהא כ"ש הוא מטומאה דסבירא לכו דשכיח ואפ"ה סגי בחדא ובמיתה סבירא להו, דאי הוי אמינא דמיתה שכיח הוי חיישי טפי ולא הוי מצי למעבד תקנתא. ומשני אמרי לך רבנן כהן גדול זריז הוא ואפילו אי טומאה שכיח אפ"ה סגי בחד ולא הוי צריך אפי' חד רק אי עבדי ליה צרה מזדרז טפי, אבל במיתה אי הוי שכיח חיישינן אפילו לתרי, וקל להבין כי דברים פשוטים הם.
<b>שם בגמרא.</b> א"כ הוה להו שני בתים ורחמנא אמר וכפר בעדו ובעד ביתו ולא בעד שני בתים כו', לא צריכא דאמר לה ה"ז גיטך על מנת שתמותי, ודילמא לא מייתי והו"ל ב' בתים כו'. ע"ש השקלי וטריא בגמרא עד דלחדא אמר ה"ז גיטך על מנת שלא תמות חברתך ולחדא אמר ה"ז גיטך על מנת שאכנס אני לבהכ"נ כו' ע"ש. וקשה לי היה להגמרא להקשות האי, ועוד כי האי מי הוה גיטא בקושיא ראשונה על על מנת שתמותי והא אמר רבא כל ימי חייכי אין זה כריתות. ונראה לענ"ד לפום ריהטא לתרץ דבאמת היה יכול להקשות מהך ועוד כו' על הך בבא דעל מנת שתמותי כו', אך כללא הוא כל היכא דאפשר למפרך מניה וביה ופירכא על עיקרא דדינא מה טוב יותר. וא"כ הסיגנון יהא כך, דבלא"ה בבא קמייתא מצי קאים הך קושיא דמניה וביה, ואם כן לא יצטרך להביא הך קושיא דאמר רבא כו' דבלא"ה אפרכא, אבל באוקמיתא דאמר לה ה"ז גיטך על מנת שתמות אחת מכם באמת באוקימתא זו מצינן למיפרך מניה וביה.
אבל אי קשיא הא קשיא כיון דאתינן לאופן זה אפשר לאוקמי באופן אחר ולא נצטרך לבוא לכל השקלי וטריא דגמרא, דהא אפשר לאוקמי באופן זה דלחדא אמר לה על מנת שתמות אחת מכם ולחדא אמר לה ה"ז גיטך על מנת שלא תמות אחת מכם, ותו לא מידי דהיינו לרחל אמר על מנת שלא תמותי עד אחר העבודה כו' וללאה אמר על מנת שתמות אחת מכם, וא"כ אי מתה רחל א"כ בלאה הוי גיטא גט דהא א"ל על מנת שתמות אחת מכם ומתה רחל וברחל לא הוי גיטה גט דהא א"ל ע"מ שלא תמות אחת מכם, ונמצא למפרע עביד עבודה בבית א' בהכשר דהא בטיל לה לגיטא, ואי מתה לאה נמצא בלאה הוי גיטה גט למפרע וברחל לא הוה גיטה גט, דהא א"ל על מנת שלא תמות אחת מכם ומתה לאה ולא היה לו רק בית א'. וא"כ קשה ל"ל להגמרא לשקול ולטרח ולכנוס בדחוקים גדולים ולאוקמי דאמר לה לחדא כו' ולחדא אמר לה על מנת שאכנס אני לבהכ"נ ונצטרך לחלוק ולומר דנשים עצלניות הן ע"ש בתוס', רק היה יכול לאוקמי כמש"ל. והשתא יובן דבל"ז דלפירכא קאי והא איפרכא אז פירכא וקאי מניה וביה, אבל באוקימתא זו באמת איפרכא גם מניה וביה רק מחמת קושיא שהקשיתי דמצי קאים באוקימתא זאת אליבא דאמת ולא נצטרך למשקל ולמטריא ולבא בדחוקים גדולים, לכך מביא האי קושיא דועוד כה"ג מי הוי גט האמר כו' כל ימי חיי וחייכי אין זה כריתות, וא"כ לא מצינו לאוקמי באופן שכתבתי לעיל מחמת הך קושיא דועוד וק"ל.
