<h1>ירח האיתנים (בתוך שו״ת איתן האזרחי) מסכת קידושין</h1>
רבי אברהם רפפורט
<h2>האשה נקנית</h2>
<h3>ד:</h3>
ותנא מייתי ליה מהכא דתניא כי יקח איש אשה וגו' אין קיחה אלא בכסף וכה"א וכו', והלא דין הוא ומה אמה העבריה שאינה נקנית בביאה נקנית בכסף כו' יבמה תוכיח כו', מה ליבמה שכן אינה נקנית בשטר כו' ת"ל כי יקח, הא למה לי קרא הא אתיא לה, אמר רב אשי משום דאיכא למימר מעיקרא דדינא פירכא כו' מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף כו' ת"ל כי יקח כו' ע"ש. ומקשין העולם למה ליה להגמרא להביא התוכיח מיבמה וכל אריכות הלשון מה ליבמה שכן אינה נקנית בשטר, הוי ליה להגמרא תיכף לומר האי מעיקרא דדינא פירכא מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף כו' ותו לא.
ונלע"ד לתרץ בדרך הפשוט, דהנה איתא בגמרא לקמן ומנין שאף בשטר ודין הוא וכו' אמר קרא ויצאה והיתה מקיש הויה ליציאה מה יציאה בשטר אף הויה בשטר, ונקיש נמי יציאה להויה, אמר אביי יאמרו כסף מכניס כסף מוציא ואין סניגור נעשה קטיגור, אי הכי שטר נמי וכו', מילי דהאי שטרא לחוד וכו' ה"נ האי כספא לחוד וכו' טיבעא מיהו חד הוא. רבא אמר אמר קרא וכתב לה בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף, ואימא בכתיבה מתגרשת ואינה מתקדשת בכתיבה, הא כתיב ויצאה והיתה כו', ומה ראית, מסתברא קאי בגירושין ממעט גירושין קאי בגירושין ממעט קידושין ע"כ. נמצא לפי הגמרא הנ"ל יש משמעות דורשין בוכתב לה או וכתב לה בכתיבה מתגרשת ואינה מתקדשת בכתיבה, או דוכתב לה בא להורות בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף, ובהקישא דויצאה והיתה גם כן שני משמעות דורשין כנ"ל. והשתא יובן דבלא זה השקלי וטריא דיבמה תוכיח הנ"ל לא היה יכול להקשות הך פירכא דמעיקרא דדינא מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף דהוי אמינא דגם אשה יוצאה בכסף, ואי משום דכתיב וכתב לה להורות דבכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף הוי אמינא דלמא וכתב לה אתיא להורות בכתיבה מתגרשת ואינה מתקדשת בכתיבה אבל אשה יוצאת בכסף מחמת הקישא דויצאה והיתה, אבל השתא דמביא הך דיבמה תוכיח ופריך מה ליבמה שכן אינה נקנית בשטר פריך שפיר דממה נפשך באיזה הפירוש מהמשמעות דורשין הו"ל יש פירכא על הק"ו מאמה העבריה הנ"ל, ודו"ק ותבין מעצמך.
<h3>יד:</h3>
עבד עברי נקנה בכסף מנא הני מילי, דאמר קרא מכסף מקנתו מלמד שנקנה בכסף, אשכחן עבד עברי הנמכר לנכרי הואיל וכל קנינו בכסף נמכר לישראל מנלן, אמר קרא והפדה שמגרע פדיונה ויוצאה אשכחן אמה העבריה הואיל ומקדשת בכסף מקניא בכסף, עבד עברי מנלן, אמר קרא כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה מקיש עברי לעבריה. אשכחן מכרוהו ב"ד מוכר עצמו מנלן, יליף שכיר שכיר, הניחא למאן דיליף שכיר שכיר אלא למ"ד דלא יליף שכיר שכיר מאי איכא למימר כו'. ע"ש השקלי וטריא בחיפוש אחר חיפוש למצוא תנא דלא יליף שכיר שכיר ובמסקנא אלא הכי הוא דתניא אם לא יגאל באלה רבי אומר באלה הוא נגאל ואינו נגאל בשש שיכול והלא ק"ו הוא ואי ס"ד יליף שכיר שכיר כו', אמר ר"נ בר יצחק לעולם יליף הגז"ש ושאני הכי דאמר קרא יגאלנו לזה ולא לאחר, ומכאן והלאה לא מקשה תו מידי מאן תנא דלא יליף שכיר שכיר והוא תמוה.
אבל נלע"ד לתרץ והסיגנון הוא כך, דע"כ מוכח מדרשא דאם לא יגאל באלה הו"ל דרבי הוא האי תנא דלא יליף שכיר שכיר ותו לא איצטרך למפרך מאן האי תנא דהא ידעינן דרבי הוא, והך תירוצא דר"נ בר יצחק אזלא לפי הוכחת הגמרא, אבל לפי מאי שמוכח לקמן לא שייך תירוצא הנ"ל ויהיה מוכח דרבי לא יליף הך גז"ש. רק נקדים מה שהקשו התוס' לעיל בד"ה מוכר עצמו מנלן כו' עיין שם קושיא ראשונה, וקושיא שניה היא וא"ת אמאי איצטרך והפדה לענין כסף לישתוק מניה ותילף עבריה מעבד עברי הנמכר לישראל ועבד עברי הנמכר לישראל מעבד עברי הנמכר לנכרי מג"ש דשכיר כו', וי"ל אין הכי נמי אלא אצטריך לדרשא אחרינא לגרעון כסף. וכתב המהרש"א לכאורה קשה דהא גופיא מילתא דגרעון גבי גוי כתיב [ויקרא כה, נ] וחשב עם קונהו מכסף מקנתו כו', וא"כ לא איצטרך להך מלתא דבגרעון כסף דהא נמי נפקא מהך גז"ש דשכיר שכיר מגוי ועבריה מעבד עברי מהקישא כקושייתם, ותירץ דגרעון כסף דגוי אינו אלא לפי שנות היובל דהא אינו יוצא בשש, וא"כ איצטרך שפיר גרעון כסף גבי עבריה לפי שנות שש, עכ"ל המהרש"א.
והשתא יובן דע"כ מוכח דרבי הוא האי תנא דלא יליף שכיר שכיר, דאי יליף שכיר שכיר קשה קושית המהרש"א ל"ל קרא והפדה גבי אמר העבריה נילף מעבד עברי הנמכר לנכרי, ואי משום גרעון הא גופא מלתא דגרעון כתיב גבי נכרי כקושית המהרש"א. ואי משום תירוץ המהרש"א דמחלק בין גרעון דיובל לגרעון דשש קשה ל"ל באלה להורות דבאלה הוא נגאל ואינו נגאל בשש, הא בלא זה ידעינן דאינו נגאל בשש, דאל"ה רק נימא דנגאל בשש קשה ל"ל והפדה להורות על גרעון כנ"ל הא עיקר גרעון כתיב גבי נכרי. ואי משום דיש חילוק בין גרעון דיובל כו' הא השתא קיימינן דעבד עברי הנמכר לנכרי נמי נגאל בשש דהא לא כתיב באלה וכנ"ל, והוי גבי גוי נמי גרעון בשש ומצי למילף שפיר עבריה מעבד עברי כנ"ל, אלא ע"כ מדכתיב באלה להורות שאינו נגאל בשש ע"כ מוכח דלא יליף שכיר שכיר, וא"כ ע"כ איצטריך והפדה דאי לא הוי כתיב והפדה הו"א לחלק בין גרעון דיובל ובין גרעון דשש, דהא השתא כתיב באלה להורות שאינו נגאל בשש ולא הויין שוין, לכך איצטרך והפדה כנ"ל, ונמצא מוכח ע"כ דרבי הוא האי תנא דלא יליף שכיר שכיר מדאיצטריך באלה להורות שאינו נגאל בשש, כך נלע"ד הקלושה והדברים ברורים למבין.
