<h1>ירח האיתנים (בתוך שו״ת איתן האזרחי) מסכת סנהדרין</h1>
רבי אברהם רפפורט
<h2>ארבע מיתות</h2>
<h3>סו:</h3>
משנה הבא על נערה המאורסה אינו חייב עד שתהא נערה בתולה מאורסה כו', באו עליה שנים הראשון בסקילה והשני בחנק. גמרא ת"ר נערה ולא בוגרת בתולה ולא בעולה מאורסה ולא נשואה אמר רב זו דברי ר"מ, אבל חכמים אומרים נערה אפילו קטנה במשמע, א"ל רב אחא לרבינא ממאי דמתניתן ר"מ דלמא רבנן ולמעוטי בוגרת ותו לא, א"ל האי אינו חייב עד שתהא כו' אינו חייב אלא על נערה כו' מבעי לי' ע"כ הגמרא.
הרמב"ם בהלכות אסורי ביאה [פ"ג ה"ד] פסק כך, הבא על נערה המאורסה שניהם בסקילה ואינן חייבים סקילה עד שתהא נערה בתולה מאורסה, היתה בוגרת כו' הרי זו בחנק והבא על קטנה מאורסה הוא בסקילה כו' עכ"ל הרמב"ם. וקשה לי הא פסקינן כרבנן דנערה אפי' קטנה במשמע, וא"כ למה כתב עד שתהא נערה אינו חייב אלא על נערה הוה ליה למכתב כקושית הגמרא. ונראה לענ"ד לתרץ דהרמב"ם אזיל לשיטתו, דהרמב"ם פסק בפ"א מה' נערה המאורסה [ה"ט] ואלו שאין להן קנס הבוגרת והממאנות והאיילונית, וכתב הראב"ד ז"ל גם זה טעות גדול שהאיילונית לדברי חכמים יש לה קנס עד שתהא בת עשרים שמקטנותה יצאה לבגר וכו'. והכסף משנה רוצה לתרץ הרמב"ם הנ"ל, ומביא הגמ' בפי' וז"ל הגמרא הממאנת אין לה קנס ולא פיתוי הא קטנה בעלמא אית לה מני רבנן היא דאמרי קטנה יש לה קנס, אימא סיפא כו' אתאן לר' מאיר דאמר קטנה אין לה קנס כו' רישא ר"מ וסיפא רבנן, וכי תימא כולה ר"מ כו' והתניא עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות דברי ר"מ ר"י אומר עד שירבה השחור על הלבן כו', האי תנא ס"ל כר"מ בחדא ופליג עליה בחדא, ופירש"י איילונית שאין לה סימני נערות לעולם לפי שאין קנס אלא לנערה וזו שלא תביא ב' שערות לעולם כל כ' שנה היא בחזקת קטנה ומשם ואילך היא בוגרת, ובממאנת ס"ל כר"נ דאמר נערה ממאנת, והכי תידוק מינה נערה ממאנת אין לה קנס הא נערה בעלמא אית לה קנס וכו', ופליג עליו בממאנת ואמר עד שירבה השחור, והכי תנא הממאנת אין לה קנס הא הראוי למאן יש לה קנס עכ"ל. משמע בהדיא דלרבנן דאמרי קטנה יש לה קנס איילונית יש לה קנס, ולר"מ דאמר קטנה אין לה קנס כו', ורבינו שפסק בקטנה יש לה קנס ובאיילונית אין לה קנס הוה כמזכה שטרא לבי תרי, ותירץ הכסף משנה דאפשר לומר שסובר רבינו שכיון דגבי קנס נערה כתיב אף על גב דלחכמים קטנה בכלל כיון דכתיב נערה חסר ה' מפקינן לה כדאיתא בגמרא, איכא למימר דהיינו דוקא קטנה דאתיא לידי נערות אבל איילונית דלא אתיא לידי נערות לא, וא"כ נוכל לומר דכך הם דברי הרמב"ם בהלכות אסורי ביאה הנ"ל, דבאמת הרמב"ם פסק כרבנן דנערה אפילו קטנה במשמע והאי עד שתהא נערה הכי פירושו, הא דכתבתי לך דאפי' קטנה במשמע דוקא קטנה דיכולה לבא לידי נערות אבל איילונית דאינה יכולה לבא לידי נערות לא, ואבל הגמרא שני לה בגוונא אחרינא א"נ ס"ל להגמרא דגם איילונית אית לה קנס לא מצי לשנוי, כך כנלע"ד עיין שם היטב והוא פשוט.
תו אמינא באותו ענין אגב ריהטא בעי מניה רב אדא מרב הבא על קטנה מאורסה מהו לר"מ לגמרי קא ממעט לה או מסקילה קממעט לה א"ל מסתברא כו'. ופירש"י ז"ל לר"מ דאוקמי מתני' אליבא דממעט קטנה ע"ש. וקשה מאי בעי רש"י בזה הא בלא"ה אי לא מוקי מתני' אליבא דר"מ נמי מצי למבעי הך בעיא לר"מ. ואגב ריהטא אפשר לומר דהנה איתא בגמ' דכתובות [מד ע"ב] מתקיף לה רב אחי טעמא דכתיב הנערה הא לאו הכי הו"א אפילו קטנה במשמע הא כתיב ואם אמת כו' וקטנה לאו בת עונשין היא, אלא כל מקום שנאמר נערה אפילו קטנה במשמע. ופירשו תוס' ור"מ נמי הוה דריש כך אי לאו משום דכתיב ולו תהיה לאשה דדרשינן במהווה עצמה הכתוב מדבר, ומקשין תוס' וא"ת הואיל ומסתבר למדרש אפי' קטנה במשמע נימא לר"מ דוקא באונס ומפתה דגלי קרא דלא משום ולו תהיה לאשה, אבל בכל מקום אפילו קטנה במשמע הוי ליה למדרש, ותירץ שם התוס' מה שתירצו. וקשה לי מאי מקשין התוס' אימא דבאמת ס"ל לר"מ בעלמא דאפי' קטנה במשמע, הא לא מצינן שיהא סובר ר"מ נערה למעט קטנה באיזה מקום. עיין שם במהרש"א מה שכתב שם, וגם כאן קשה קושיא זאת מה מבעיא בא על הקטנה לר' מאיר מהו לגמרי קא ממעט כו', הא לא שמעינן באיזו מקום שימעט ר' מאיר קטנה ממשמעותיה דנערה, לכך פירש"י כיון דאוקמא למתניתן דממעט קטנה אליבא דר"מ א"כ מוכח דר"מ ס"ל נערה למעט קטנה, לכך מקשה תוס' לבעל האיבעיא שפיר ודו"ק.
