<h1>ספר נחלת שבעה </h1>
הספר נערך והותאם לאוצריא ע"י י.ז.
<h3>הקדמה</h3>

אמר המחבר, בלב נשבר מדבר, כי אין בי חיילים לגבר. ומילין לחבר. ודבר לדבר. כי ידעתי גם ידעתי. קוצר ידיעתי. ומיעוט השגתי. וקוטן ערכי ושפלותי. ונבזה בעיני נמאסתי. ובעצמי שיערתי. שלכלל בינה (רצוני לומר כפשוטה. גם רצוני לומר לכלל ארבעים) עדיין לא באתי. ובסוד ה' לא עמדתי. כי בבשר ויין כרסי עדיין לא מלאתי. וילד אני לחיבורתי. ואם אחכמה אמרתי. רחוקה היא ממני וממנה נפלאתי. מתוגת דאגת טרדת הזמן אשר בו עמדתי. ממדינות פולין טולטלתי. מהסתפח בנחלת ה' גורשתי. בקיבוץ חברים אשר למדתי. ואני בתוך הגולה בתוך עם ה' יצאתי. מק"ק מעזריטש מקום מנוחתי. בגליל ק"ק פוזנא העיר רבתי. ולק"ק הלברשטט באתי. ושם אהלי אהל עראי תקעתי. אני ובני ביתי. וימים רבים (על דרך ימים תהיה גאולתו) ימים שנים רבים שלשה עמם ישבתי. ובמיעוטי נסתפקתי. גם טובת מקצתם קבלתי. ומשם למקום אחר נקראתי. בל אשא את שמותם על שפתי. וקיץ וחורף וקיץ שם עשיתי. וקורת רוח שם לא מצאתי. ובעל כרחם שלא בטובתם משם יצאתי. וגר בארץ נכריה הייתי. עד שלכלל ישוב באתי. עד כי בחסד ה' עליון חן מצאתי. בעיני בני מדינת באמבורג יצ"ו עליהם נתקבלתי. ומאומה שם לא עשיתי. רק מחיל אל חיל הלכתי.
אך גם שם לא נחתי ולא שקטתי. מפני חמת המציק על נפשי עמדתי. כי עמדו עלי רשעי בני עמינו ועמדו על גופי ונשמתי. ועל כבוד ה' ותורתו נפשי בכפי שמתי. ותמיד ה' לנגד עיני שויתי. ובנבכי ים הדאגה צוללתי. ובמצרים התלאה נחלאה ונלאה עתה כוננתי. ושינה לעיני לא נתתי. ובחמלת ה' היתה לי נפשי לשלל ונפשי העלובתא הצלתי. ועל ה' יהבי השלכתי. ודום לה' וגומר בעצמי קיימתי. וכשם שמברכין על הטובה על הרעה ברכתי. ואולי אם הם חשבו עלי רעה אלהים חשבה לטובתי. ובתוך קשרי הדאגה ועומס התלאה שהייתי. אעפ"כ מכל עסקי את עצמי פניתי. ומחבורי זה שעסקתי בו לא עזבתי. ונחלתי לא נטשתי. כאשר מתחלה עלתה לפני במחשבתי. לירד לעומקא ורומא של מנהגי מדינות אשכנז ופולין בענייני כתיבות שטרות ודומיהן כי מתחלה באופיה של מדינה לא ידעתי. וכמה מנהגים אשר עליהם תמהתי. ולכן כסולת נקייה אותם בררתי. על מנהגי אשכנז ופולין עמדתי. ואת זה לעומת זה הצגתי. ותיקוני שטרות תקנתי. על הדין ועל האמת אותם העמדתי. ואת אשר לא ישרו בעיני מתיקונים ישנים החרמתי.
וזה לחוק בישראל שמתי. מחמת כי ראיתי. באיזו ישובים וקהלות קטנות אשר אין להם קצין שוטר ומושל. בביתם אין לחם ושמלה וינהגם בכבדות לכל כושל. ונפל עזור ועוזר כשול. כי רבים חללים הפילה עליהם נמשל. ואיש לדרכו פנה. והכל הכסף יענה. אף אם אין בפיהם מענה. וממש נתקיים בהם מליצת חז"ל בפסחים דף נ"ב ע"ב הביאו מהר"י מינץ ז"ל בסימן ז' עמו בעצו ישאל ומקלו יגיד לו ומקיל לו יגיד לו. ואיש בחפניו רוח אוסף. בצל החכמה (ר"ל במקום צל החכמה) צל הכסף. ויעשו להם אלהי זהב וכסף. כי יש איזו אנשים רוצים להיות אנשי השם. והם לא ידעו ואשם. לוקחים לעצמם שם ברבנים. ובמה לעצמם בונים. וצורתא דשמעתא אינם מבינים. הוי אומרים לרע טוב ולטוב רע אומרים ועונים. לוקחין לעצמם כבוד וגדולה מה שלא ראוי להם. ועוסקין בכל צרכי גיטין וקידושין בכל מקומות מושבותיהם. כאשר ישר בעיניהם. אף שאינם בקיאים בטיב קידושין וגיטין בהם ובשמותיהם. וסומכין רק על תיקוני שטרותיהם. כפי הבא בידיהם. ובאמת אני אומר לאו מר טביומי חתם עליהם.
על כן יגעתי ומצאתי מקצת טעמיהם. מפי סופרים וספריהם. אשר אנו שותים מימיהם. ולקטתי מכליהם. ענייני כתיבת שטרות ודיניהם. וכמה חידושים שהוספתי עליהם. במקומות המצטרכים להם. ובניתי מהם. יסוד מוסד על תיקוני שטרות ודינים. תועלת לסופרים ודיינים. בו יבואר דברי הפוסקים ראשונים ואחרונים. אשר עד הנה מעין כל חי סתומים ובסתר לנים. בפרט בטור אבן העזר ובשלחן ערוך אשר דבריהם סתומים וצפונים. כרכא דכולי ביה חידושי דינים שונים. מנהגי נהרא נהרא ופשטיה בטוב טעם ודעת מתוקנים. יש להם על מי שיסמכו אדני השכל עמודים ואדנים. הגמרא ותוספות הרי"ף ורמב"ם והרא"ש והטור והאחרונים. תל שהכל אליהם פונים. ובישוב דברי שאר פוסקים ותשובות בריחי התיכונים. וסימני הספר הם מ"ט סימנים. וכל סימן נחלק לסעיפים וסעיפים הגדולים לקטנים. ובסימני אל"ף בי"ת מצויינים. סימני הסעיפים הגדולים בפנים. וסימני הסעיפי קטן על הגליונים. ועל דרך זה פרטי דינים. שבכל סימן בסוף הספר מסומנים. להקל הטורח והחיפוש מעל המעיינים.
ובאתי להודיע נאמנה שלא באתי כעורכי הדיינים. רצוני לומר לערוך לפני הדיינים הדרך אשר ילכו בה להורות הדרך לפניהם. לפני רבותינו הגדולים אשר בארץ גדולים חקרי לבביהם. אך לאנשים כערכי ולפחותים מהם. אשים דברתי אליהם. ואף אם לפעמים דעתי גליתי. לא להורות הלכה באתי. רק לפני רבותי בקרקע דנתי. לשאול מהם שאלתי. והם יתירו ספקתי. ואם לא בכל דבר להלכה כוונתי. כי לא אומר קבלו דעתי. מכל מקום אוזן המעיין גליתי. ואם אנא חספא דליתי. המעיין ימצא תותיה מרגליתי. ולפעמים רק כמראה מקום איזו אחרונים הבאתי. כדי שלא יצטרכו המעיינים לשוט עיניהם. למצא אחד לאחד מבוקשיהם. גם כי לפעמים נעלמים מהם. ואם יהיה תמוה בעיניהם. במקום שאכתוב דעתי הקלושה בפוסקים להכריע קצת ביניהם. וכל שכן במקום שדברי מתנגד להם. כמו שתראה בדיני הכתובה ד"ה מדאורייתא דנתחבטו בה האחרונים ואחרונים להם. הרא"ש מהר"ש ומהרי"ל ומהר"ם מינץ אחריהם בעל הדרישה. אקוה לאל שגם אני הצעיר אקבל שכר על הפרישה. שאפרש כהוגן מה שנאמר לי בלחישה. וניתן לחלקי בדת מורשה. ורבותינו הגדולים מקום הניחו לי להתגדר בו:
והואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא, דאיתא בפ"ק דחולין סוף דף ו' וכתת נחש נחשת וגו' אפשר בא אסא ולא ביערם יהושפט ולא ביערם והלא כל עבודה זרה שבעולם אסא ויהושפט ביערוה, אלא מקום הניחו לו אבותיו להתגדר בו, ופירש"י מקום הניחו כשיבאו בנינו אחרינו אם לא ימצאו מה לתקן במה יגדל שמם עכ"ל. והקשו התוספות תימא דלא משני הכי בפרק במה בהמה דדרשינן ואת הבמות אשר על פני ירושלים אשר בנה שלמה אותם ביער יאשיה וכו' אפשר בא אסא וכו', אלא מקיש ראשונים לאחרונים מה אחרונים לא עשו ותלו בהם לשבח אף וכו', ואמאי לא משני מקום הניחו וכו' כדמשני הכא. ויש לומר בשלמא הכא גבי נחש נחשת לפי שנעשה על פי הדבור טעו בו הראשונים והיו סבורים שאסור לבערו אלא התם במה היו טועין שלא לבער אותן הבמות עכ"ל. וקשיא טובא חדא דמקשו בלשון תימא דמשמע שהיא תמיה קיימת ואח"כ תירצו וי"ל. ועוד קשיא כיון דעיקר קושיית התוס' שייכא לפרק במה בהמה וא"כ אין כאן מקום קושיא זו כלל. והיותר תמוה דבמס' שבת אינם מקשים קושיא זו רק בדרך ריהטא בלשון ואע"ג, ואדרבה איפכא מסתברא כיון דשם ביתה היה ראוי להקשות שם בתימא וכאן בלשון ואע"ג. ועוק קשיא כיון דעיקר קושיית התוספות לתרץ התם כמו הכא מקום הניחו לי כו' לאיזו צורך הביאו התוספות כאן בחולין התירוץ דהתם מאי נפקא מינה יהיה מה שיהיה.
ונ"ל לתרץ דקשיא עוד קושיא חזקה על מאור עינינו אור גלותנו רש"י ז"ל במ"ש מקום הניחו וכו' במה יגדל שמם, הרי במקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב, וכל שכן כאן דאין לך חילול השם גדול מזה שיניחום לעבוד עבודה זרה בשביל כבוד בניהם. וכמו חצי שנה אחר שחדשתי זה על הישיבה מצאתי בספר מגיד משרים בפרשת חקת שהקשה קושיא זו על הגמרא והנאני מאד, וכל שכן על רש"י ז"ל שקשה יותר מעל פשטיה דגמרא, ועוד דאין שייך לאבד כמה דורות מחיי עוה"ב עד שיבאו בניהם, ועוד מי ערב להם בדבר פן ואולי גם בניהם יהיו מן הטועים ח"ו.
וע"כ נ"ל דגם להתוס' קשיא קושייתי, ולפי דברי התוס' אתי שפיר ובכלל דבהריהם דברי, רק צריך להנחה זו דאין הפירוש של מקום הניחו וכו' כפירש"י ז"ל אך הקב"ה נותן טעות בלב הראשונים שלא ירגישו באותו איסור עד שיבואו זרעם אחריהם וירגישו בדבר וינחלו אותו כבוד, כמו שאנו רואין עוד היום שפוסק אחד אוסר מה שמתיר חבירו או להיפוך ע"י איזה לימוד בפירוש הגמרא והפוסקים, והפוסק הראשון לא היה מרגיש אותו לימוד אע"פ שחכם גדול היה, אעפ"כ הקב"ה לא האיר עיניו באותו טעות כדי שיבוא אחריו מי שראוי לאותו כבוד וינחלו ויקח חלקו מה שקבל בסיני, וכמו רבי שהתיר ירק בבית שאן אע"פ שאבותיו אסרוה שהאיר הקב"ה את עיניו ומצא מקרא ודרשו, בזה שייך לומר מקום הניחו וכו', וכך ס"ל להתוספות, ועל זה סובב קושייתם תימא למה לא משני וכו', אין רצונם לומר דהיה לו לתרץ התם תירוץ דהכא ולא התירוץ דהתם, אך הכי מקשים דגם תירוץ דהכא שייך שפיר התם והתירוץ דהתם שייך נמי שפיר הכא, וא"כ היה לו לתרץ התם התירוץ דהתם ודהכא, והכא היה להגמרא לתרץ תירוץ דהכא מקום הניחו וכו' וגם התירוץ דהתם מקיש אחרונים לראשונים, דבאמת אסא או יהושפט כיתת נחש הנחשת אלא שתלה באחרונים (ר"ל בחזקיה) לשבח כאלו היה בימיו היה גם הוא מבערו. ועל זה תירצו ויש לומר מה שלא תירץ התם גם התירוץ דהכא מקום הניחו וכו' דגבי הבמות לא שייך זה דהקב"ה לא צוה לעשות הבמות וא"כ במה יטעו שלא יבערו אותן וע"כ בודאי לא שייך לומר מקום הניחו וכו', וע"כ צריך לתרץ מקיש וכו', משא"כ הכא גבי נחש נחשת טעו בו הראשונים מאחר שנעשה ע"פ הדיבור.
והיינו כמו שאמרתי שהקב"ה נותן בלבם מקום לטעות שאע"פ שעשו אותה עבודה זרה מ"מ חשבו שאסור לבערו הואיל ונעשית על פי הדיבור, ועל זה שייך שפיר מקום הניחו וכו', (אבל לא שיניחום מרצון בשביל כבוד בניהם, וכן מצאתי אח"כ בחידושי מהר"ם מלובלין שהתוס' חולקים בזה על פירש"י) משא"כ התם גבי הבמות לא שייך זה התירוץ. אבל זה נשאר בתימא למה לא משני כאן גם התירוץ דהתם מקיש אחרונים לראשונים כו', וזה נשאר בתימא, ולהכי לא הקשו התם בפרק במה בהמה אפי' בלשון וא"ת רק לפום ריהטא ואע"ג וכו' משום דבאמת אינו קשיא דלא שייך התם התירוץ דהכא, אבל כאן שייך התירוץ דהתם ולא הביאו ולכן הקשו תימא וזה באמת נשאר בתימא. והשתא אתי שפיר מה שהביאו התוספות התירוץ דהתם, דאם אין כוונתם על ההיפוך מה צורך להביאו כאן, ובזה הכל נכון בס"ד.
וקרוב לשמוע שטעות סופר הוא בדברי רש"י ז"ל וכך צריך לומר שאם יבואו: בניהם אחריהם ולא ימצאו וכו', ור"ל שכך יצא מפי העליון שיטעו בשביל כבוד בניהם שאם יבואו בניהם אחריהם וכו', ואיזה תלמיד טועה שהיה לו קושי ההבנה בזה הגיה בנינו אחרינו. וקצת יש להוכיח כן מדברי התוספות, דהא על כרחך לפי גירסתנו ברש"י התוס' חולקים על רש"י, ולפי פירש"י קושיית התוספות לא מיתרצת דרלש"י שמרצון הניחו א"כ גם בפ' במה בהמה שייך לתרץ מקום הניחו וכו' וא"כ לפחות היה להתוס' להביאו ולכתוב ודלא כפירוש בקונטרס שאם יבואו בנינו אחרינו וכו', דא"כ קשיא למה לא משני בפרק במה בהמה כדמשני הכא, אלא פשוט שגם ברש"י שלפני בעלי התוס' היה כתוב שאם יבאו בניהם אחריהם ואותה הגה"ה המוטעת נזדמן לפני המדפיס הראשון ואחריו נמשכו אח"כ כל המדפיסים, נראה לי פשוט.
ובמדרש פ' פנחס למה נתעלמה הלכה ממשה כדי שיבוא פנחס ויקבל שכרו, וא"כ הוא הפשט של מקום הניחו לי וכו' שע"י מחשבתו יתברך נעלם האמת מן הראשונים עד אשר יבא מי שקבל חלקו ויתגדר בו, והשתא מסולק ממני הצעיר תמיהת העולם אשר יראו כן יתמהו במה שמלאני לבי לפרש איזו פשט בגמרא ותוספות דלא כמו שהבינו אותו גדולי הפוסקים והבאים אחריהם. מכל מקום לבי לחוקקי ישראל ועיני אליהם. לא ארים ידי ורגלי מבלעדיהם. להציע דברי בפניהם. ואם לא ישרו דברי בעיניהם. אבטל רצוני מפני רצוניהם. ואם ינענעו לי ראשיהם. ויתלו עלי זיניהם. לא אטה ימין ושמאל מדבריהם. ואטעום מנופת דבשיהם. מקצה המטה אשר בידיהם. וכפי שטוחה אליהם. לבל אהא נחשד בעיניהם. לגודל וגאוה רק לזכות לקטניהם. כדי שידעו מוצאיהם ומובאיהם.
וקראתי שם הספר הזה נחלת שבעה. לטעמים שבעה. הא', כי כמו הרב המחבר חיבור יש נוחלין קרא שם ספרו יש נוחלין כי הוא הנחלה אשר מנחיל לבניו, ככה אמינא גם אני כי זה הנחלה אשר אני מנחיל לבני ולזולתם. השני, כי הוא בעצם הנחלה אשר נחלתי ממתנה נחליאל. השלישי, בהסמכו לתיבת שבעה בעבור תהיה לי לעדה כי חברתי את הביאור הזאת, ויקרא אותה שבעה בגימטריא שמי שמואל. הרביעי, על שם הפסוק בפרשת שופטים ונחלה לא יהיה לו בקרב אחיו ה' הוא נחלתו, ופירש רש"י משם רבי קלונימוס דהכי גרסינן בספרי ונחלה לא יהיה לו אלו נחלת חמשה, בקרב אחיו אלו נחלת שבעה, נחלת חמשה שבטים ונחלת שבעה שבטים, ומתוך שמשה ויהושע לא חלקו נחלה רק לה' שבטים בלבד, שכן משה הנחיל לראובן וגד וחצי שבט מנשה ויהושע הנחיל יהודה ואפרים וחצי שבט מנשה, מתוך כך הזכיר חמשה לבד ושבעה לבד, עכ"ל רש"י, הרי רמז הפסוק שאין לשבט לוי שום חלק בארץ אפילו מעבר לירדן בארץ סיחון ועוג הנרמז בפסוק ונחלה לא יהיה לו גם לא בקרב אחיו אלו נחלת שבעה שבטים, וזה טעם לשם הספר נחלת שבעה. החמישי, סמכתיו לפסוק זה באשר הפסוק מדבר משבטו של לוי וגם אני מהם. הרי שבפסוק הזה נכללו חמשה טעמים שזכרתי, כי בו נכלל שם העצם שלי בתיבת שבעה, ושם היחס שלי משבטו של לוי, גם במלת נחלת על שם נחלתי אשר אני נוחל ומנחיל, כי אין לנו חלק בארץ רק ה' הוא נחלתי ונחלת אבותי ואין לי נחלה אחרת להניח אחרי שארית. ובעצם הלשון נחלת שבעה שזכר רש"י ז"ל הרי חמשה טעמים והם כלולים בענין אחד.
ועוד טעם ששי, כי בו יבוארו ענייני השטרות המגיעים לסדר נחלת וירושת, כגון הכתובה גופה ותוספת כתובה ושובר על הכתובה ושטר חליצה וחצי זכר וצוואת שכיב מרע ואפוטרופוס וכדומה, רובן ורובן דרובן סובב אל ענין המנוחה והנחלה, המנוחה ר"ל אם מסדר אדם בין בניו בחייו או בין אדם לחבירו הכל באר היטב בכתב יושר אמרי אמת יש להם מנוחה מן הקטטות ומריבות, על דרך וראה בנים לבניך שלום על ישראל ודרש ר"ש בר נחמני בפרק נערה שלום על דייני ישראל דלא ליתו לאינצויי. הטעם השביעי, דאיתא בגמ' פרק יש נוחלין גבי ונתתם נחלתו לשארו גורעין ומוסיפין ודורשין, ופירש רשב"ם גרע וי"ו מנחלתו ולמ"ד מלשארו ומוסיפין ב' אותיות הללו והיא לו, וכתב רש"י ז"ל בפרק הזהב דף נ"ד ע"ב דלא אשכחן גורעין ומוסיפין ודורשין להפסיק את התיבה אלא או בראשה או בסופה וכו', וה"נ כעין זה נחלת שבעה, תי"ו ושי"ן הסמוכין נרמז גם על תיבה אחרת בר"ת תיקון שטרות שנכלל בזה החיבור אשר עליהם עיקר המכוון.
ועוד אקבץ אחד לאחד שאלות ותשובות ופסקים אשר באים לידי מחדושי דינים והוראות, ומה שאשאל מאחרים, גם אותן אכניס תחת שם כללי הזה נחלת שבעה, ושם הפרטי על שם תי"ו ושי"ן הסמוכין לעשות ממנו תיבה אחרת בר"ת תשובת שאלות. אך אמרתי יהיה לי לבדי, ולא כתבתים רק שלא אשכח דבר אחד ממשנתי.
אמנם עוד על דבר אחד חשקי ורצני להעיר ולהאיר עיני עורים. במחנה העברים. בערי הפרזי והחצרים. אשר אין להם מורים. לתקן ולהורות דרך ישר לפניהם בעניני עירובין ותחומין, והעם אינם יודעים להזהר כלל בכמה וכמה דברים, ומאד הם פורצים גדר השבת פרוץ מרובה על העומד, וע"כ בדעתי לחבר קונטרס אחד תחלה המוסכם העולה בין הפוסקים, ואח"כ כללים בלשון אשכנז כדי שיבינו כל עם הארץ. וידעו לגדור גדר השבת ולעמוד בפרץ. וגם אותו קונטרס ראיתי להכניס תחת שם כללי הזה נחלת שבעה, על שם הפסוק תן חלק לשבעה וגו' הנדרש בפרק שמיני על שמירת שבת. ושם הפרטי שלו הוא תחום שבת על שם תי"ו ושי"ן הסמוכין, ויהיה אותו קונטרס ביד בני הכפרים, ויקראו אותו בשבת בשעה שהם פנוים ממלאכה, ויראו ההלכה ויזכרו המעשה אשר יעשו ואת הדרך אשר ילכו בה, ובזה ידעו להזהר בשמירת שבת אשר על ידו נגאל ישראל ועתידין להגאל במהרה בימינו. אך לסיבות מניעות איזו ספרים שאינם בידי. ולמיעוט חילי ומאדי. הוכרחתי למשוך ידי. וה' המלמדי להועיל יגמור בעדי. להוציא מחשבתי לפועל. יישר חילי. וירחיב את גבולי. ללמוד וללמד מנת חלקי וגורלי.
סיימתיו היום יום ד' ר"ח מנחם אב. הרחמן חדשינו. כנשר נעורינו. קרב קץ משיחינו. במהרה בימינו. לפרט קטן למספרינו.
דברי המחבר הצעיר שמואל הלוי מטלטולא ק"ק מעזריטש בגליל ק"ק פוזנא. אלהים עד עולם יכוננה. עד בנין עיר ציונה. קרית דוד חנה. ולראות ירושלים בבנינה. ולעלות לרגל ג"פ בשנה. וסדר עבודה עינינו תחזינה. וכהנים בעבודתם וישראל במעמדם והלוים בדוכנה. הכל בכת"ב מיד ה' השכיל לפרט השנה. לאלף הששי למספר עדת מי מנה:
הקדמה שניה: דברי המחבר. לכבוד מעלת הרבנים מדבר.
אמר המחבר. נראה לי ברור דלעולם כל היכא דדייקינן דזה חשוב מחבירו או גדול מחבירו מדכתיב ראשון בפסוק היינו דוקא אם כתוב דבר זה ב' או ג' פעמים בתורה וכתוב כל פעם בשוה, דרך משל אם היה כל פעם מקדים משה לאהרן הייתי אומר שמשה גדול מאהרן מדהקדימו התורה בכל פעם, ולכן פעמים מקדים משה לאהרן ופעמים אהרן למשה לומר שקולים הם. וכן בבנות צלפחד פעמים מקדים אלו לאלו לומר שקולים הן, משא"כ אם היו כתובים כל פעם בשוה הייתי אומר שזו שקודמת היא חשובה יותר.
ואגב אפרש עוד דיבור תוס' אחד ריש חולין דף ה' ע"א, ובזה יתורץ נמי מה שמקשה בגמרא לפעמים והא להכי הוא דאתא והא מיבעי ליה לכדתניא ופעמים משני הגמרא תרתי שמעת מיניה, ובלי ספק שאין זה בדרך מקרה רק בכוונה שלימה ורצויה. בתוס' ד"ה מכם ולא כולכם וכו' תימא דהא איצטריך לכדדרשינן בריש לולב הגזול אי לפני יאוש אדם כי יקריב מכם אמר רחמנא והאי לאו דידיה הוא, ויש לומר דהתם לאו משום דתיפוק לן וכו' עד להקדישו לפני יאוש, (ואחר כך כך צריך לומר) ועוד יש לומר דתרתי שמעת ממכם ולגזלה מקודשת איצטריך אלא שלא עלתה לשם חובה ומביתו לא נפקא אלא שאין יוכל להקדיש, עכ"ל התוס'. וכך מצאתי מוגה מגדול אחד, וכן הוא בחידושי מהר"ם מלובלין. הנה התוס' מקשים תחלה תמיה קיימת ואח"כ תירצו עליה ב' תירוצים.
לכך נראה לי ריהטא דלישנא כן הוא, התוס' מקשים תמיה קיימת, ויש לומר תירוץ רצונם לומר בלשון קושיא אם תמצי לומר תירוץ דמומר ממכם וגזול דהתם נלמד מביתו וכו', זה אינו, דא"כ תקשה והא יש לך תירוץ יותר טוב מזה דתרתי שמעת ממכם, וא"כ למה תרצת תירוץ הראשון ולא תירוץ השני שהוא יותר טוב מן הראשון. אלא ע"כ צ"ל דאי אפשר לומר תרתי שמעת מיניה אלא היכא ששניהם שקולים, ושני הלימודים נוכל ללמוד מן הפסוק בשוה זה כמו זה, ואין אחד מסתבר יותר מחבירו, כגון הא מתרץ הגמרא הי מינייהו מפקית שקולים הם ויבאו שניהם. אבל אם אחד מסתבר יותר מחבירו, או נלמד יותר מן הפסוק ודאי אי אפשר ללמוד שניהם רק מה שיותר מסתבר. וה"נ אחד מסתבר יותר מחבירו, דאי נלמוד מכם ולא גזול היינו דסמיך מכם לקרבן, אדם כי יקריב מכם קרבן, ר"ל הקרבן יהיה מכם ולא גזול, משא"כ אם נלמוד ממכם להוציא את המשומד דקאי מכם על האדם א"כ הו"ל לסמוך מכם לאדם, והכי הו"ל למימר אדם מכם כי יקריב (במהדו"ב: ודקדוק כזה מצינו בתוספות שם חולין דף י"א ע"א ד"ה חטאת קרייה רחמנא. ע"כ מהדו"ב), וא"כ שמע מינה שאחד מסתבר יותר מחבירו, ולהכי לא מצית אמרת דתרתי שמעית ממכם, א"כ גם תירוץ הראשון אינו, דתירצת דהכא עיקר והתם ר"ל גזול לא נלמד מזה הפסוק רק מביתו, וזה אינו שהרי מכם ולא גזול יותר מסתבר בפסוק מלימוד זה מכם להוציא את המשומד, וא"כ לפי זה הו"ל מכם לסמוך לאדם, וא"כ נשאר בתימה, ודו"ק:
ונחזור לעניינינו, דמה שכתוב פעם כך ופעם כך צריך לומר שקולים הם, מה שלא היינו אומרים כן אם היו כתובין כל פעם בשוה. והוא הדין אם פסוק אחד לא כתוב בתורה רק פעם אחד ג"כ שקולים הם, דאי אפשר לומר שזה שמקדים חשוב יותר דהא אי אפשר להזכיר שניהם בפעם אחת. ומה שכתוב בטור א"ח סי' רי"א שכל הקודם בפסוק שמזכיר בו שבחו של א"י שהוא ארץ חטה וגו' הוא קודם לברכה, נמצא דחטה קודם לשעורה משום שהוא ראשון לארץ ושעורה שני לארץ, אע"פ שפסוק זה לא נאמר בתורה רק פעם אחת ואי אפשר להקדים שניהם. התם לא מפיק חשיבתו מפני קדימתו, רק מפני שהוא סמוך לארץ, ואם האחרים נמי הם חשובים כחטה היו ג"כ סמוכים לארץ, הואיל ואפשר בהכי למכתב ארץ בכל חד, ארץ חטה, ארץ שעורה וגו'. ואע"ג דכתב הטור חטה קודמת לזית ששניהם ראשונים לארצות, ויש לחטה יתרון שקודמת בפסוק, שחטה הוא ראשון לארץ קמא וזית ראשון לארץ בתרא עכ"ל, וא"כ שמע מינה דאע"ג דשניהם סמוכים לארץ אפ"ה חטה עדיף משום דסמיך לארץ קמא אע"ג דאי אפשר להיות כולם סמוכים לארץ קמא, התם באמת לאו מטעם זה לבד נגעו בה אלא שחטה עדיף בברכתו מזית, וכן בשעורה ודבש שתמרים שני לארץ בתרא ושעורה שני לארץ קמא נמי לאו מטעם זה לבד נגעו בה רק שעורים חשוב נמי בברכתו, וכך כתב הלבוש.
ותדע דהא כתב הטור בשם בה"ג דאם כוסס חטה או שעורה שברכתה בורא פרי האדמה אינה קודמת לזית או דבש שברכתו בפה"ע, שבפה"ע חשוב מבפה"א. אע"פ שחטה ראשון לארץ קמא וזית ראשון לארץ בתרא והיה לנו להקדים חטה לזית, אלמא דחשיבותיה לאו מפני קדימותו הוא, רק מפני הברכה. ואף שהטור לסברת אביו הרא"ש ז"ל מסופק וכתב ואפשר דאיירי אף בכוסס חטה, מ"מ להרא"ש איזה שירצה יקדים, משום דס"ל שברכת בפה"ע ובפה"א שוין, ואי נפקא מינה מידי במה שסמוך לארץ קמא א"כ אף אם הברכות שוין מכל מקום היה עילוי לחטה במה שהיא סמוכה לארץ קמא, אלא ודאי לאו משום הקדימה הוא:
ולפי זה אתי נמי שפיר מה שנמצא בדרשות מהרי"ל הלכות לולב, שהקשה מהר"מ מאיגר למהרי"ל אמאי מברכין על לולב והא כל המוקדם בקרא מוקדם לברכה כמו בשבעה מינין שנשתבח בהן א"י, א"כ הכא נמי נברך על האתרוג דהוא מוקדם בקרא, עכ"ל בקצרה. וזה אינו, דעל כרחך אי אפשר להקדים כולם ראשון בדיבור אחד, ועל כרחך הוצרך לכתוב אחד קודם לחבירו, והתם גבי ז' מינין חשיבותיה לאו מפני קדימותו הוא רק מפני שסמוכין לארץ, הואיל והיה אפשר לכתוב ארץ בכל חד, וגם מפני חשיבות הברכה:
ומעתה נסתלק מעלי תלונות הגאונים הבאים על החתום, ואולי ח"ו חלשי דעתיה דאחד מהם הבא באחרונה, ואפשר כי מן הראוי להקדימו לחבירו, על כן יקבלו האמת ממי שאמרו שאין בזה דין מוקדם ומאוחר, ואין מוקדם ומאוחר בתורה. ובזה תנוח דעתם מכל צרה. ומבושה וחפרה. ואני את נפשי הצלתי שלא ימלאו עלי עברה. ולא ידונו אותי לכף חובה. כי הראשון והאחרון כולם שוין לטובה:
ומזה נשמע עוד דין אחד, מה שראיתי יש מדקדקין בדקדוקי עניות ומהפכין בחררה עיסות המצות, נוהגין לכסות העיסה שנוטלין ממנה חלה לראשונה כדי שלא יראו אחרים בושתם, והא ליתא דאין זה דומה כלל למה שמכסין הפת בשעת הקידוש, דהתם באמת הוא ביוש לפת מאחר שברכת הפת חשוב יותר מברכת היין ולכן מכסין הפת כדי שלא יראה בושתו, משא"כ כאן בעיסות המצה הברכה אחת היא, ואי משום הקדימה אי אפשר להקדים שניהם ולא יוכל לזרוק כל הברכות כולן בפעם אחד, ולכן נראה ודאי שאין להקפיד:
והשתא אתי נמי שפיר מה שפירש"י בפרשת תצוה וקושיא על הרמב"ם. החזקוני כתב שם ז"ל וז"ל דא"כ לא יגיע לשם לדן, ובספר שופטים כתיב ויקראו ללשם דן וכו', לפיכך יש מפרשים כסדר תולדותם כסדר לידת האמהות לאה בלהה זלפה רחל, עכ"ל. פירוש לפירושו, לפיכך יש מפרשים ושוקלין דעתו של רש"י הכי כסדר תולדותם וכו'. ואין סתירה שהרי לעיל פירש"י בהדיא כסדר שנולדו ראובן שמעון לוי יהודה דן נפתלי, דלא כסדר החזקוני לדעת רש"י. יש לומר דעל האפוד היו כתובין כסדר שפירש"י לעיל כסדר שנולדו, ועל החושן היו כתובין כסדר שמפרש החזקוני לדעת רש"י, ומה שכתב החזקוני כסדר תולדותם כסדר לידת האמהות וכו' ר"ל שש בני לאה גבי אהדדי, אע"פ שלא נולדו כסדר הזה רק יששכר וזבולן נולדו אחר בני בלהה וזלפה, מ"מ מונה אותם עם אחיהם ד' בני לאה כדי שיהיו שש בני לאה גבי אהדדי, ובה יגיע לשם לדן. אכן לפי זה צריך ליתן טעם למה היו כתובין על האפוד בסדר אחר מעל החשן. ומצאתי להרמב"ם בפירוש המשנה פרק בא לו (פרק ז' משנה ה'), וכן בפרק תשיעי מהלכות כלי המקדש, שמפרש שהיו כתובין על האפוד כזה הסדר, שורה ראשונה על כתף ימין ושורה אחרונה על כתף שמאל כזה /במקור יש שרטוט/ והוי נמי כמו בחושן כסדר לידת האמהות, אלא שסדרו בסירוגין פעם אחר פעם וסידר נפתלי קודם לדן כדי שיגיע לכל אבן כ"ה אותיות, ובנימין לא כתב מלא והוסיף כנגדו הה"א ביוסף. ועל זה קשיא טובא, דבפרק אלו נאמרין הקשה על תירוץ זה דיהוסף ואינו קאי במסקנא, ומסיק הגמרא דבכל התורה בנימן חסר וכאן מלא מדכתיב ואביו קרא לו בנימין, והרמב"ם כתב נגד האמת בגמרא, דתירוץ דיהוסף אינו קאי, ובנימין מלא, והוא כתב בהיפוך, וגם הכ"מ העיר בזה. ואולי לא השגיח הרמב"ם בזה רק שיגיע לכל אבן כ"ה אותיות, ולכן הוצרך לסדר נפתלי קודם לדן, גם בשביל זה כתב בנימן חסר, ואפשר שטעמו הוא כדי שיהא סדורן שוה על האפוד ועל החושן. והנה א"כ ניצול הרמב"ם מן הדוב ופגע בארי. וא"כ הא דכתב מהר"י מינץ בסדר הגט שלו בנימן חסר ומביא ראיה מדהיה חסר על האפוד לסדר הרמב"ם, וזה אינו מוכרח כמו שכתבתי. ועיין בכסף משנה בפרק תשיעי מהלכות כלי המקדש, ואין כאן מקומו להאריך.
ומהרמ"ז כתב דיש בזה מחלוקת, ודעת האומרים שכותבים מלא מדהיה כתוב מלא על החשן כדאיתא בפרק ואלו נאמרין, עכ"ל, והיינו נמי דלא כהרמב"ם, ובמקומו הארכתי בס"ד, וא"כ קשיא על מהר"י מינץ ז"ל שמביא ראיה מן הרמב"ם. ועל כן נראה דאין לזוז מפירש"י, ובזה הכל נכון, שיהא מסכים הגמרא דפרק ואלו נאמרין, גם יגיע לכל אבן כ"ה אותיות, גם יגיע לשם לדן, גם יהיה בנימין על החושן ועל האפוד מלא. אך מה דקשיא למה היו כתובין על האפוד בסידור אחר מעל החשן אין זה קשיא, דכמו כן אין סידורן שוה בתורה. ונ"ל שהוא מטעם שכתבתי, דאילו היו כתובין על האפוד ועל החשן בשוה הייתי אומר שזה שמקדים חשוב יותר, ולכן מקדים פעם אלו ופעם אלו לומר שקולין הם. ועיין בבראשית רבה שמות ל"ח ח' ט'
(מהדו"ב: ועיין ברכות וילקוט ריש פרשת שמות וז"ל, ר"י דסכנין בשם רבי לוי, למה פעמים מקדים זה לזה וזה לזה, כדי שלא יהיו בני הגבירות נתונים תחלה ובני השפחות אחריהן שלא יהיו אלו גדולים מאלו, עכ"ל. הרי כמו שכתבתי, שמזה הטעם היו כתובין בחושן בסדר אחר מעל האפוד, ואם כן לדעת רש"י הכל נכון ומתוקן, וממנו אין לזוז אפילו בגט לכתוב בנימין מלא:
וראיתי בתרגום יונתן וירושלמי שמות כ"ח י"ז שבסדר השמות של האפוד לא גילו דעתם, רק באבני החושן גילה יונתן דעתו בדעת רש"י אצל האפוד דהיינו כסדר שנולדו ממש. ואפשר שדעתו גם כן כדעת הרמב"ם פרק ט' הלכות כלי המקדש הלכה ט' שהיו על החושן והאפוד בשוה, ואם כן באמת קשיא עליו קושיות החזקוני שאם כן לא יגיע לשם לדן, ובירושלמי וכן באונקלוס שיר השירים פרק ה' פסוק י"ד ידיו גלילי זהב כתבו באבני החושן כסדר שכתב החזקוני לדעת רש"י כסדר לידת האמהות ראובן שמעון לוי יהודא יששכר זבולן דן נפתלי גד אשר יוסף בנימן, ואם כן אפשר שגם האונקלוס והירושלמי נשמרו מזה כדי שיגיע לשם לדן, וגבי האפוד לא גילה דעתו אפשר שדעתו כדעת רש"י כסדר ההולדה ממש.
ונראה פשוט שכך דעת הירושלמי, ומהר"ף בעל הפירוש לא כיון כאן דעת הירושלמי, שכתב דלא מסתברא ליה לירושלמי שיקדימו בני השפחות לבני הגבירה כדעת יונתן הגם שהם קודמין בזמן לסדר שני תולדותם אבל הן קודמין במעלה שהם בני הגביר' וכו', זה אינו, דאם כן היה לו לסדר יוסף בנימן אחר יששכר זבולון. גם אשתמטיתיה דברי המדרש שלא יהיו בני הגבירות נתונים תחלה, ואם כן בטלו דבריו מתוך דברי המדרש. ע"כ מהדו"ב) ומעתה תנוח דעתי שהדנחתי דעת הגדולים, ואיש על מקומו יבא בשלום:
הקדמה שכתב המחבר למהדורא בתרא
אמר המחבר. ראיתי לחתום סמוך לחתימה מעין החתימה. עיין בהקדמה להגאון בעל הסמ"ע על חו"מ שהאריך כי הדבר שנכתב לפנינו ישתנו בו הפירושים, והביא ראיה משמעתא דפרק לולב וערבה דף ל"ז ע"ב שיש בו כמה שיטות ופירושים, עיין שם כי האריך מאד. ואיתא במדרש חזית שיר השירים רבה פרשה א' ד' בפסוק ישקני, באו אצל משה ואמרו משה רבינו תעשה אתה פרוזביון שליח בינינו, שנאמר דבר אתה עמנו ונשמעה, חוזרים להיות לומדים ושוכחים, אמרו מה משה בשר ודם עובר אף תורתו עובר, מיד חזרו באו להם אצל משה אמרו לו משה רבינו הלואי יגלה לנו פעם שנייה, ישקנו מנשיקות פיהו, הלואי יתקע תלמוד תורה בלבינו כמות שהיה, אמר להם אין זו עכשיו, לעתיד לבא הוא שנאמר נתתי תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנו. עכ"ל. הרי שלעתיד לא יהיה שכחה בישראל ולא יצטרכו ללמוד מתוך ספר, רק ישקני מנשיקות פיהו מפי הרב לפי התלמיד.
ואם כן עתה בעונותינו בזמן הגלות רבתה השכחה, ועיקר תלמוד תורתינו מתוך ספר, ואי אפשר להמתיק הענין ולהסביר בכתב כמו אם לומד בעל פה, כי כמה פעמים יש להבין מתוך הכתב דבר והיפוכו, דרך משל בגמרא דחולין דף ט"ז ע"ב אמר רב פפא בעופא דקלילי, פירוש בעוף רשאי לשחוט אם הצואר למעלה והסכין למטה משום שהוא קליל, רצה לומר סתם עוף הוא קליל. והבית יוסף ביו"ד סי' ו' ס"ק ו' מביא עוד פירוש אחר, בעופא דקליל, באותו עוף שהוא קליל אבל לא בעוף הגס. ואם כן מלת דקליל היא מלה דקליל ומשתמע מיניה דבר והיפוכו: וזה גורם משפט הלשון, ואי אפשר לכתוב בענין אחר, אבל אם למד עם תלמידיו בעל פה ודאי נשארה הידיעה האמתית בפיו: ועיין ברבינו בחיי בפרשת ויקרא פרק א' פסוק ז' שהאריך מאד והפליג כמה צריך להיזהר בדקדוק המלות בלשון תורתינו:
וזהו שאמר שלמה המלך עליו השלום עשות ספרים הרבה אין קץ, ורצונו לומר אחרי שאנו מפוזרין בגלות ועדיין לא זכינו לקץ הגאולה אנו צריכין לעשות ספרים הרבה, כמו שכתב בספר לוחות הברית בהקדמת תולדות אדם דף ט"ו כי מתחלה היו מבינים בלא פירוש ואח"כ היו צריכין לפירוש ואח"כ פירוש על פירוש, כי בזמן הגאולה תשיב התורה לאכסניא ולאיתנה הראשון ללמוד בעל פה, ואז לא יוכל לשבש וכמו שקרה ליואב אע"פ שרבו למד עמו כהוגן רק שלא דקדק אחר התלמיד אם התלמיד קרא כהוגן, ויואב טעה וקרא זכר עמלק בקמ"ץ, וכל שכן אם נכתב בספר שבקל יש לטעות בין זכר לזכר:
ומעתה אל יאשימני כל מעיין שיראו כי לפעמים בחרתי לי דרך אחר משאר מחברים אשר אהבו הקיצור ומאסו האריכות, בפרט בהיותם עסוקים בהעתקת לשון מחברים אחרים, ואמרו הטעם שאין רצונם להרחיבי ספריהם בהעתקת לשון מחברים אחרים, ויש מי שהיה אומר שאין רוצה להיות חמור נושא ספרים אחרים, ואני אומר יהי כן במפורשי התורה, כי אינו מעלה ואינו מוריד אם יביא דעת זולתו באריכות רק מה שהוא צורך הפשט, כי אין נפקותא יוצא ממנו לענין איסור והיתר חיוב ופטור, אבל בדברי הפוסקים יוכל לבא מזה הקיצור כמה תקלות, כי אותן פוסקים שהביא המחבר בקצרה פן ואולי אינם נמצאים ביד כל אדם לעיין אחר מקורם ממקום שהם נובעים, ולפעמים המעתיק בקצרה נותן מקום לטעות בדברי המחבר שמעתיק ממנו שיש להבין מתוכו היפוך כוונתו, כמו שתראה מה שכתבתי בסי' ח' סעיף י"א ס"ק ג' על הגאון הסמ"ע שקיצר בהעתקת לשון התרומת הדשן ועל ידי כן הבין ממנו היפוך כוונתו. והסמ"ע עצמו תפס כך על הרב רמ"א בחו"מ סי' קס"ג סעיף ג' ס"ק י"ד גבי חמשה אחין, שהרב עצמו קיצר בהעתקת לשון התרומת הדשן ועל ידי כן הוא עצמו טעה בדבריו.
ובאמת אני אומר שזהו דרך קצרה וארוכה, ואם לפעמים מאריך כפי הצורך הוא דרך ארוכה וקצרה, כי על הרוב אין להמעיין כל הספרים לעיין אחר עקרי הדינים ומקורן, ונמצא זה המעתיק בקצרה גורם להפך כוונת המועתק. וגורם לדבר על צדיק עתק. על כן שמתי לי לחוק מטעם זה לא אקצר באמרים. אשר מפי המחברים. באמת נאמרים. ובתוך חיבורי זה מפוזרים. ויתלו השגיאה באותן מחברים. ומעתה לא יהיה לתמהון. מה שאני מביא לשונם בלי תוספות וגרעון:
ואולם טעם זה מספיק למה שהארכתי בהעתקת לשון מחברים. ועדיין לא יצאתי ידי חובתי להתנצל במה שהארכתי אני לפעמים בלשון עצמי והיה מספיק הקיצור. ההכרח שהביאני לזה הוא מפני שראיתי בהקדמה לספר שארית יוסף להחכם רבי יוסף בן וירגה שלכן בחרו המחברים בקצרה כדי שיהא צריך דקדוק ועיון להבינו לאישורו, ופן ואולי המעיין בדברי המחבר הוא יותר חכם מן המחבר ועל פי עיונו ודקדוקו ודעתו הרחבה יבין מתוכו בטוב טעם יותר ממה שכוון בו המחבר, ואם לא יבין כוונת המחבר כלל כל שכן שיתלה בחסרון ידיעתו ובעוצם בינת דעת המחבר, עד כאן דבריו אם שאינו לשונו ממש, כתבו בשם חכם חיצוני אחד.
ואני אומר באמת דעת חיצוני הוא זה. גם הרב זכרונו לברכה מיאן בטעם זה. ואם ח"ו כן כוונת המחבר, לא תהא כזאת בישראל, ודאי אין כוונת תלמוד תורתו לשם שמים רק ליוהרא, על כן כדי להוציאנו מזה החשד הארכתי לפעמים אף שהיה לפני דרך לקצר, ואם שגיתי אתי תלין משוגתי וידעו שהחסרון הוא מצדי, ולא יצטרך המעיין לדקדק בדברי יותר ממה שגליתי דעתי, ואם זה האריכות יזיק לי יועיל לזולתי, ולכן לא מנעתי לבא בארוכה. כדי שלא יבא המעיין לידי מבוכה. וכן להיפוך לפעמים קצרתי מאד ואין להבין לאישורו. לכן הרחבתי עתה בביאורו:
ולפי מה שכתבתי אתי נמי שפיר מה שפירש מהר"ם אלמשונינו בספרו ידי משה על חמש מגילות קהלת פרשה י"ט על פסוק שם ג' י"ז טובה חכמה עם נחלה, הביאו בעל ספר מטה משה בהקדמת ספרו, וז"ל טובה חכמה וגו', ירצה טובה היא החכמה עם נחלה כאשר ינחילנה לאחרים, ולהיות שהנחלה אפשר בשני פנים אם בחייו מפיו אל פי התלמידים, ואם אחר מותו מפי הספרים, אמר שטובה היא החכמה, אימתי היא טובה ביותר, עם נחלה, שינחילוה לאחרים כשהיא לרואי שמש, רצה לומר מפיו אל פי התלמידים. וביאר הטעם למה תהיה יותר טובה החכמה עם הנחלה ושתהיה יותר טובה כשתהיה תחלה מאת רואי השמש, באומר כי בצל החכמה בצל הכסף, ירצה כי החכמה יהיה בה נחלה שיוכלו להנחילה כמו הכסף שעוזבים אותה לאחרים ויהיו שני ביתי"ן זה אחר זה כמו שני כפי"ן והוי כאלו אמר כי החכמה הוא הכסף והכסף הוא החכמה, כי שניהן שוים בענין הנחלה, אמנם יש הבדל ביניהם, כי החכמה כאשר ינחיל אותה בעל החכמה לתלמידיו לא יחסר לו בזה, כי החכמה תחיה את בעליה במה שילמוד אותה, וזהו אמרו ויתרון דעת החכמה תחיה את בעליה, עכ"ל.
ואי לאו דדלא לי הרב חספא לא מצינא מרגניתא תותיה, דלדבריו כמעט סוף הפסוק אינו ענין לתחלתו, ונראה לי שעל זה סובב ממש המדרש רבה פרשת מקץ פרשה צ"א ג' שלש מאות נזירין סלקין בעיין למיקרבה תשע מאות קורבנין ביומיה דשמעון בן שטח וכו', עד אמר ליה למה אפלית בי, אמר ליה חס ושלום לא אפלית בך אלא את מממונך ואנא מן אורייתא כדכתיב בצל החכמה בצל הכסף. ואם כן כך יהיה המשך הפסוקים כפי דברי המדרש, ומתחלה אמר טובה חכמה עם נחלה כאשר ינחילוה לאחרים כאמור ושהיא יותר טובה לרואי שמש ולא מתוך הספר, ומפרש ראשון ראשון מה שאמרתי טובה חכמה עם נחלה שינחילוה לאחרים כי בצל החכמה צל הכסף מה שיכול העושר לתקן בנחלת ממונו יכול החכם לתקן בנחלת תורתו, לכן טובה היא החכמה שינחילה לאחרים שעל ידי התורה יכול לפטור את עצמו כמו העשיר בממונו, ומה שאמרתי שהיא יותר טובה אם היא לרואי שמש על זה אמר ויתרון דעת, רצה לומר מה שאמרתי שיש יתרון בדעת אם מנחילה לרואי שמש דוקא, הטעם הוא כי החכמה תחיה את בעליה, כעובדא שקרא ליואב עם רבו שרצה להרגו, מכל שכן אם מנחילה מתוך ספר שבקל יש לטעות בין זכר לזכר וכיוצא בזה, משא"כ אם לומד מפי הרב לפי התלמיד ופה אל פה ידבר בו ביותר טוב יוכל להמתיק הענין ולהסביר הדבר מאשר אם נכתב בספר. ואם כן זכינו לדין שאם מנחילה לאחרים מתוך ספר לכל הפחות יזהר החכם בדבריו שלא יתן מקום לטעות, דלא לשתמע מיניה דבר והיפוכו.
ולכן הרחבתי קצת גבול נחלתי. שלא יכשלו בו הולכי נתיבותי. וזהו אשר עלה על לבי להדפיס בסוף ספר נחלת שבעה שלי להשמיע התנצלותי בקרב כל ישראל, אך שההוצאה היתה רבה עלי משכתי את ידי, ועכשיו שזכני השם לעשות מהדורא בתרא ונזכרתי מה שאמרו רבותינו ז"ל גיטין מ"ג ע"א אין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בה תחלה, והנה במקומות מעטים הנחתי איזו מכשולים, באתי עתה להרים מכשול ולסקל המסילה מנחלתי, לכמה תועלת להוסיף מהדורא זאת. אם לפעמים לתוספות ביאור הענין, כי לפעמים קצרתי במקום שהיה לי להאריך. אם לפעמים לתיקון הלשון לתוספת הבנה להסופרים ותלמידים. אם שלפעמים לא דקדקתי תחלה כל צרכי במקומות מעטים והיה מקום לטעות בלשנא דמשתמע לתרי אפי. אם מחמת איזו שגיאה פעם או שתים לכל היותר באשר הוא מן הנמנע אפילו לגדולי המחברים. אם לפעמים לחזק דברי הראשונים בראיות נוספת. אם לפעמים לתקן מה שנתקלקל על ידי הדפוס. אם מכמה חידושי דינים שהוספתי עליהם.
את כל אלה הכריחני עתה להביא לתכלית המעשה מה שהיה אתי תחלת המחשבה, ורצוני לעשות עם המעיין בטובה. על כן נדבה לבי ברוח נדיבה. אל המלאכה לחזור לקרבה. והדן אותי לכף זכות מן השמים ידינוהו לכף זכות ולא לחובה.
דברי הטרוד בטרדת הזמן ואודותיו. ובבגידת הזמן וקורתיו. אשר הוגלה שלא למקום תורה. הצעיר שמואל בן לאדוני אבי הר"ר דוד משה הלוי זצ"ל פה ק"ק שטיינאך והמדינה:

<h2>ספר נחלת שבעה שטרות</h2> 
<h3>סימן א</h3>
בעזר אל אלים: המתהלל בתקע שופר: אכתוב כללים: על מי מוטל חיוב שכר סופר.
חיוב שכר סופר
א. שכר תנאים משלם החתן אם לא נכתב רק אחד, ואם נכתבו שנים כל אחד משלם שלו (א"ע סוף סימן נ"א בהגה"ה).
ב. החתן משלם שכר הכתובה (א"ע סימן ס"ו סעיף א'), וטעמא משום דהוי בעל חוב דאשה והלוה משלם שכר סופר.
ג. הבעל משלם שכר כתיבת הגט, (א"ע סימן קנ"ד בסדר הגט סעיף י"ט). ובאם יש לחוש לעיגון משלמת האשה, א"ע (סימן ק"כ סעיף א') וסדר גיטין ר"י מינץ (סימן קט"ז), ועיין בבית יוסף בא"ע (סימן ק"כ סעיף א')א].
ד. שטר חוב הלוה משלם שכר סופר, ואפילו שטר עיסקא (חו"מ סימן ל"ט סעיף י"ז).
ה. ואם המלוה אבד השטר ורוצה שטר אחר, המלוה חייב לשלם שכר סופר (שו"ע שם)ב].
ו. מלוה שאבד שטר חוב לאחר שפרע הלוה, וצריך ליתן שובר, המלוה חייב לשלם (חו"מ סימן נ"ד סעיף א')ג]. והוא הדין בשובר על הכתובה בכהאי גוונא.
ז. ואם לא היה שטר למלוה והלוה רוצה שובר, הלוה משלם שכר סופר (שו"ע שם).
ח. שטר מכר הלוקח נותן שכר סופר, ואפילו מוכר שדהו מפני רעתו (חו"מ סימן רל"ח סעיף ב').
ט. מי שכתבו עליו סרבנות המסרב נותן שכר סופר (חו"מ סימן י"א סעיף ד').
י. שטרי בירורין על הוצאות שניהם (חו"מ סימן י"ג סעיף ב').
יא. שטר כתיבת הטענות על הוצאות שניהם (שם סעיף ג', וסימן י"ד סעיף ב').
יב. לוה שבא לבית דין בשטר חוב שבידו לכפות למלוה להלוותו, אע"פ שמדעת המלוה נכתב יכול לחזור בו (חו"מ סימן ל"ט סעיף י"ז). וכתוב בלבוש ובסמ"ע (ס"ק מ"ו) שהמלוה צריך לשלם שכר סופר מדינא דגרמי (חו"מ סימן ל"ט סעיף י"ז).
יג. הבעל משלם שכר סופר משובר על הכתובה (א"ע סימן ק"י סעיף א')ד].
יד. המקבל מתנה נותן שכר סופר, (חו"מ סימן ס"א סעיף י"ד). ועיין בכל זה בפרק גט פשוט (דף קס"ז ע"א וע"ב, וקס"ח ע"א) וברש"י ונמוקי יוסף שם.
ומעתה נלמוד סתום מן המפורש, שהמחוייב בדבר הוא כמו הלוה וצריך לשלם שכר סופר, כגון שטרי חליצות שהחתן מחוייב ליתן ולהשתדל שטר חליצה ועל כן הוא נותן שכר סופר. והשטר חצי זכר מחוייב החותן ליתן להחתן, ועל כן החותן הוא הלוה וצריך לשלם שכר סופר. ואע"פ שמקבל מתנה הוא, והמקבל מתנה נותן שכר סופר, מכל מקום מאחר שהחתן מתנה כן בשעת הפסיקה נמצא דהוי חוב, והחותן הוא הלוה שנשתעבד בזה להחתן, ועל כן הוא חייב בשכר סופר.
ואע"ג דכתב מהר"ם פאדוה (סימן נ"א) דשטר חצי זכר הוי כמו מתנה או חוב, וא"כ אי הוי כמו מתנה הרי החתן מקבל מתנה והיה החיוב על החתן, מכל מקום מאחר שמשעבד עצמו בשעת הפסיקה הוי כמו חוב, והלוה שהוא החותן נותן שכר סופר. ונראה לי דגם מהר"ם פאדוה מודה בזה, ולא כתב דהוי כמו מתנה רק לאפוקי דלא הוי כמו ירושה, ונפקא מיניה דאי הוי כירושה הוי בעל חוב וכתובה קודמין למתנה זו, וכך פסק רמ"א בחו"מ (סימן רפ"א סעיף ז') דהוי כירושה. ומהר"י כ"ץ מקראקא (שארית יוסף סימן ס"ב) פסק נמי דהוי כירושה. אבל לענין שכר סופר נראה לי דכולי עלמא מודים כמו שכתבתי. ובמהר"י קולון (סימן י"ג) משמע להדיא דהוי ליה דין חוב.
ואע"ג דשכר שובר על הכתובה הבעל משלם, היינו מפני שחייב לה כתובה כמנהג המדינה, דכל הנושא על דעת המנהג הוא נושא כדאיתא בא"ע (סימן ס"ו סעיף י"א), והיא מוותרת נגדו החצי, וא"כ הוי הוא מקבל מתנה, ועל כן החיוב עליו לשלם שכר סופרה]. ואין לומר דנאמר גם כן מאחר שהתנה כן מתחלה שלא יתן יותר מן החציה א"כ אינו מקבל מתנה רק אינו חייב לה יותר מחצי הכתובה מחמת התנאי שביניהם, רק שצריך לכתוב הכתובה במילואה כדי שיהיו כל הכתובות שוות, וא"כ ליהוי כמו מלוה שאבד שטר חוב והלוה מבקש שובר שהמלוה צריך לשלם שכר סופר, והכי נמי כן דהאשה הוי כמו המלוה ודו"ק. זה אינו, דאף שהיה כך תנאי ביניהם מכל מקום הוי הבעל כמו מקבל מתנה, משום דנהי דאם לא היתה האשה מתרצית לוותר חצי הכתובה לא היה נושא אותה, מכל מקום מאן יימר שכל הנשים יוותרו מכתובתן, ועל כרחו צריך לכתוב הכתובה במילואה כמנהג המדינה, רק שהאשה הזאת מוותרת נגדו, ועל כן הוא בודאי כמו מקבל מתנה, וצריך לשלם שכר השובר. משא"כ הכא בשטר חצי זכר דלא שייך זה הטעם, ואדרבה, הוי כמו חוב משום דמתנה כן בשעת הקנס. ועיין לקמן (סוף סימן כ"ח), ובדין מסירת מודעא (סימן מ"ג). גם כל עיקר נתקן שטר חצי זכר משום איבה ומשום חינא בעיני בעלה ולכן הוי כחוב.
ואע"פ שהחתן חייב לשלם שכר התנאים, ופירש נמוקי יוסף הטעם בפרק גט פשוט מפני שהוא קונה וגם מרויח בקבלת נדונית האשה עכ"ל, אע"ג שהוא כחוב שהרי מתנה כמה יהיה פסיקת הנדן, שאני התם דאין זה עיקר הטעם מפני שמרויח בקבלת הנדן, שהרי אף אם אינה מכנסת לו כלום חייב החתן לשלם שכר התנאים מטעם הראשון שכתב הנמוקי יוסף מפני שהוא קונה אותה, ובשכר כתיבת כתובה חייב מפני שהוא חייב בכתובתה אע"פ שהכניסה ערטילאי אבל שכר שטר חצי זכר חייב החותן מפני שהוא עליו כחוב. נראה לי.
ומעתה באלו הכללים יש לך ד"י והותר.
א] מה שכתב הנחלת שבעה בכללים הבעל משלם שכר הגט ובמקום עיגון האשה משלמת, הנה, אם שכתוב כן בסדר הגט (סימן קנ"ד סעיף י"ט), אבל זה אינו רק לדעת הרא"ש בסדר כתיבת הגט שלו, אבל לדעת הרמב"ם פ"ב מגירושין (הל' ד') לאחר התקנה לעולם תשלם האשה. עיין בבית שמואל (סימן ק"כ שם ס"ק ב'). ועיין במשנה למלך (שם פרק ב' מגירושין), ודבריו צ"ע מפרק כ"ד ממלוה (הל' ג'), עיין שם, ועיין בלחם משנה (שם בפ"ב מגירושין).
ב] מה שכתב המלוה נותן שכר השובר כשאבד השטר, הנה באמת שזה הדין אמת, אבל בשו"ע (חו"מ סימן נ"ד סעיף א') מבואר דאף במקצת פרעון צריך המלוה לשלם השכר, והש"ך (ס"ק ג') חולק על זה וכתב דדוקא באבד, וכפי הנראה כן פירש הנחלת שבעה דברי השו"ע דמיירי בזה, אבל אם כן היה לו לכתבו בסעיף ב', אבל לפי עניות דעתי הטעם של הרמ"א ז"ל דהלוה יכול לטעון כתוב לי הפרעון על השטר מהמותר, רק שהמלוה יכול לכופו שאינו רוצה לקלקל שטרו כמו שכתבו הב"ח (סעיף א') והש"ך (ס"ק ב'), ואם כן צריך על כל פנים לשלם השכר כיון שהוא לטובתו כנ"ל.
ג] מה שכתב דאם המלוה אבד השטר לאחר שפרע הלוה צריך ליתן המלוה שכר שובר וציין חו"מ סימן נ"ד, באמת בחו"מ (סעיפים א' - ב') אינו מבואר כלל בזה רק לענין אם פורע מקצת חובו, וכפי הנראה קשיא ליה קושית הש"ך (שם ס"ק ג') דאמאי ישלם בזה כיון שאינו לתועלתו, ועל כן פירשו דקאי על אבד השטר, אבל גם הש"ך רצה לפרש כן ודחאו, דמלשון הרמ"א והלבוש והסמ"ע מבואר דקאי לענין פרע מקצת חובו.
ובאמת לפי עניות דעתי קושית הש"ך לא קשה, דגם בזה הוא לתועלת המלוה, כדי שיפרע לו הלוה מהר שיחוש שמא יאבד השובר, וכמו שכתב הסמ"ע (ס"ק ד'). ואף דגם ללוה יש תועלת בשובר דעל כל פנים שטרו של מלוה פגום, לא מקרי ניחותא, דאם הוא איש אמונים גם בכהאי גוונא לא יכפור בו, ומכל שכן לטעם הלבוש דהמלוה מתיירא שמא יצא עליו קול ששטרו פרוע וכמו שכתב הסמ"ע בשמו (ס"ק א'), אם כן איכא ניחותא דמלוה טפי ובודאי צריך לשלם שכר השובר. וזה דוקא בהיה לו שטר דאז על כל פנים צריך ליתן שובר להלוה דאם לא כן יטעון הלוה שלא יפרענו עד שיכתוב לו שטר אחר על מקצת חובו הנשאר, אבל אם לא היה לו שטר כלל אם כן אינו לטובת המלוה כלל לא לטעם הסמ"ע ולא לטעם הלבוש, אם כן פשיטא דהלוה צריך לשלם שכר השובר.
והש"ך נדחק ופירש דמיירי שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים, וזה דוחק. ולפי מה שכתבתי הדברים כפשטן, דמיירי שהיה מלוה בעל פה, ועתה רוצה הלוה שובר כיון שפורע לו מקצת חובו. ומה שכתב הש"ך דהכא נמי קאי לענין אבד, באמת מלשון הנמוק"י (ב"ב פ"י ע"ז ע"ב מדה"ר) שהעתיק משמע כן, אבל בכל זה דקדקו ממנו דכמו באבד צריך ליתן השכר דהוא לטובתו כמו כן בפורע מקצת חובו דהוא גם כן לטובתו, וזה ברור. על כל פנים דינו של הנחלת שבעה בודאי אמת, כמו שכתב הנימוקי יוסף (ב"ב ע"ז ע"ב ד"ה אמר המחבר) והרב המגיד (פרק כ"ד ממלוה הל' ב'), רק שלא העתיק יפה מהשו"ע, וכמו שכתבתי.
ד] מה שכתב הנחלת שבעה דהבעל משלם שכר שובר הכתובה וכמו שנתבאר בא"ע (סימן ק"י סעיף א'), סתם ולא ביאר אם מיירי באבדה הכתובה באונס או אף בפשיעה, או במקום שאין כותבין כתובה כלל, והש"ך (סימן נ"ד ס"ק ג') כתב דוקא במקום שאין כותבין כתובה, עיין שם, ודעת החלקת מחוקק שם (ס"ק ג') דאף אם היא הגורמת חייב הוא לשלם, ומלשונו משמע דאף אם היא פשעת שאבדה בפשיעה, דאם לא כן לא שייך לשון גורמת, אבל הבית שמואל (שם ס"ק ג') כתב דמלשון הנימוק"י (ב"ב ע"ז ע"ב מדה"ר ד"ה אמר המחבר) והרב המגיד (פרק כ"ד ממלוה הל' ב') והגהות אשר"י (פ"י דב"ב סימן י"ז) משמע דמיירי באבדה באונס דוקא, אבל בפשיעה לא, וכן מסתבר, והר"ן כתב שם דדוקא אם לא אבדה בפשיעה או שמחלה לו, ואף לדעת הפוסקים דגובה הכתובה בלא הכתובה אף במקום שכותבין, עיין שם, ולפי זה אף דאנן קיימא לן כדיעה זו כמבואר (סימן ק' סעיף ו'), אפילו הכי צריכה היא לשלם כשפשעה.
וכפי הנראה הנחלת שבעה אזיל לשיטתו דפירש דשובר על הכתובה היינו מה שמוותרת נגדו שאינו נותן לה כפי המנהג המדינה, ועל כן דן מינה לענין שטר חצי זכר, ולכך לא חלק כלל, דבזה בכל ענין הבעל משלם, וכמו שכתב הנחלת שבעה שם היכא דמחלה לו דבודאי הוא משלם, אבל מכל הפוסקים לא משמע כפירוש הנ"ל וכמו שכתבתי במהדו"ק, וזה ברור. ועיין בחידושי הרמב"ן (ב"ב קס"ז ע"א ד"ה והבעל נותן שכר) שמביא גם כן סברא זו של הנמוק"י והרשב"א, וכתב דלא מסתברא.
ומה שכתב הבית שמואל (שם) דמלשון הגהות אשר"י לא משמע כן, וכוונתו דבהגהות אשר"י מבואר דלר' יוחנן (ב"מ י"ז ע"א) דלא נאמן לומר פרעתי אחר מעשה בית דין אם כן לעולם צריך שובר, ומשמע דלא מועיל מה שהיה הכתובה תחת ידה, באמת שגם ברמב"ן בחידושיו שם מבואר סברא זו, ועיין בספר בית מאיר מה שכתב בזה דהטעם הוא דמאחר שכותבין כתובה בלי דעת האשה אם כן אין ראיה מכתובה, דשמא כתב ליתן, עיין שם. אך לפי עניות דעתי דמהאי טעמא גופא אין לכתוב בלי ידיעתה, ודו"ק.
ובאמת לפי עניות דעתי כל הסוגיא דהוציאה גט (כתובות דף פ"ח ע"ב - פ"ט) מבואר דאם החזיר הכתובה להבעל נאמן, כמו שכתבו התוס' כמה פעמים שם, ועל כרחך דכיון דכותבין כתובה לא חיישינן שמא כתב ליתן לה, אף למאן דאמר דהטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום, בכל זאת כיון דאיכא ריעותא לפנינו דביד הבעל הכתובה אמרינן דמסתמא לא שינה המנהג ונתן לה ואחר כך החזירה לו, מה שאין כן כשאבדה כתובתה שפיר נאמנת, דכל הטעם דאבידה הוא ריעותא פירש רש"י בב"מ דכיון דאינה שוה כלום לא נזהרה לשומרה, אבל כאן יש לומר דמשום הכי לא נזהרה לשומרה דבלאו הכי נאמנת, מה שאין כן כשהכתובה ביד הבעל דבודאי הבעל נאמן, דזה לא חיישינן שמא הוא מצאה, דלנפילה דיחיד לא חיישינן. ובלאו הכי במקצת כתובתה, אדרבא, למאן דאמר דאינו אחר מעשה בית דין, אם כן יכולה לכתוב על הכתובה דקיבלה חציה וליתן לו, דאז בודאי הבעל נאמן.
ובזה יש ליישב קושית התוס' בכתובות (דף נ"ו ע"א בד"ה כששוברתה מתוכה) עיין שם, דיש לומר דבאמת הוא לוקח הכתובה תחת ידו, ובכהאי גוונא מודה ר' יוחנן דכותבין שובר, דאף דיצטרך לשמור שוברו מן העכברים הא הוא לית ליה שטר כלל, ועד כאן לא קאמר ר' יוחנן רק היכא דאית ליה שטר להלוה, ואף דהיא נאמנת בכתובה אף בלא הכתובה לר' יוחנן, מכל מקום מה יכול לעשות אם היא אינה רוצה כלל בכתובה ולא לכתוב לו שובר אחר, בעל כרחה צריכה להטמין הכתובה, ואם כן גם כאן יש לו פסידא, ועדיין צ"ע.
ה] מה שפירש הנחלת שבעה דשובר על הכתובה היינו דהיא מוותרת נגדו ולכך משלם הבעל, ולכך לא דמי לשטר חצי זכר, הנה מרשב"ם ותוס' שם בב"ב (דף קס"ז) והגהות אשר"י וכל הפוסקים לא נראה כן, רק דהא דמשלם הבעל הוא כשהדבר לטובתו, וכמו שכתב בהגהות אשרי הנ"ל, ועל כן פשיטא דגם בשטר חצי זכר צריך החתן לשלם השכר כיון שהוא לטובתו, ולא כנחלת שבעה.
<h3>סימן ב</h3>
בעזר הנותן שבתות ומועדים: אכתוב כללים הנוגעים לידיעת העדים.
כללים הנוגעים לידיעת העדים
א. צריכין העדים להזהר שלא ירחיקו חתימתן מן הכתב רוחב שני שיטין. ואם הרחיקו שני שיטין, אפילו כתבו שריר וקים ואפילו טייטוהו בדיו, פסול, שלא יאמרו חתמו על הטיוטא ולא על עיקר השטר, כזה: ורוחב שני שיטין אלו צריכין להיות כפי כתב העדים שהיא גסה ולא כתב ידי הסופר, שכל הרוצה לזייף אינו הולך אצל הסופר. ושני שיטין אלו, רוצה לומר שני שיטין ושלשה אוירים. כל זה בחו"מ סימן מ"ה (סעיפים ו' ח' ט').
וכתב בסמ"ע (ס"ק י"ג) הטעם שאם הרחיקו שני שיטין פסול, מפני שיכול לחתוך כל השטר ולכתוב שטר חדש בזיוף בשני השורות, משא"כ באין רוחב שני שורות, דליכא למיחש שמא יחתוך ויכתוב בזיוף, וגם ליכא למיחש שיוסיף באותו שטר עצמו ויכתוב לבסוף שריר וקים ואז למדין משטה אחרונה, דא"כ היו צריכין אח"כ לחזור ולכתוב שריר וקים, ואז אינו כשר אלא אם כן נשאר אויר שורה בין השטר לעדים, כמו שאכתוב בדין ידיעת הסופר (סימן ג' סעיף ט').
וכתב הרשב"א בספר תולדות אדם (סימן נ"ו) וז"ל והנה כותבו כדי להתלמד במקום אחר והוא שטר שהרחיקו עדיו מן הכתב שני שיטין פסול, ולא מצד שיש בו עכשיו בגופו פסול, אלא שאנו פוסלין אותו מצד שראוי להזדייף מצד הרחקת עדים, והילכך אם קדם בעל השטר עד שלא הוחזק בבית דין ומלאו בחזרת דברים או בקרובים הרי זה זריז ונשכר, וכן כתב הראב"ד ז"ל, עכ"לו], ומשמע מדבריו אפילו לא חזר וכתב אח"כ שריר וקים כשר, דמכל מקום תו ליכא למיחש שמא יזייף, ועיין בשו"ע (חו"מ סימן מ"ה סעיף ט"ו).
ב. ואם השטר מסיים באמצע שיטה, והניחו אותה שיטה ועוד אחרת והתחילו לחתום בשיטה שלישית, כזה:פסול. מפני שיכול לכתוב בחצי שיטה זו מה שירצה ויחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה כן כתב בטור (חו"מ סימן מ"ה סעיף י').
וקשיא לי הרי צריך לכתוב עוד פעם שריר וקים וא"כ נוכל להרגיש הזיוף מאחר שאין ביניהם רוחב שיטה, וצריך לומר דשיטה אחרונה דקאמר היינו בשיטה אחרונה של שריר וקים הראשון, ורצה לומר הכל באותה שורה ויהי נשאר רוחב שיטה ודו"ק אבל צ"עז]. וכל זה לפי מה שפירשתי בדברים אלו בסימן הסמוך (סימן ג' סעיף ט'), אבל אם אניח הדברים כמשמעו אין זה קשיא דנשאר שורה אויר, אבל קשיא מה שהקשיתי בסמוך (שם) ודו"ק.
והיה נראה לי דאם טייטוהו חצי השורה האחרונה בדיו והניחו אח"כ רוחב שורה, כשר, כזה: דליכא למימר אטיוטא חתמו דהא אין עדים חתומים תחת הטיוטא, וגם לחתוך השטר ולכתוב לפני העדים שטר אחר נמי אי אפשר דלא נשאר רק שורה אויר חלק לפני חתימות העדים ואי אפשר לזייף שם, וגם אין לחוש שמא יוסיף על שטר זה ויכתוב שריר וקים באותו רוחב שורה, דא"כ יהיה שני פעמים שריר וקים וצריך רוחב שורה מן שריר וקים השני, ועוד דיהא נפסל מחמת הטיוטא דהוי מחק בשיטה הסמוכה לאחרונה, ודו"ק. אכן לפי פירוש הב"ח (סימן מ"ה סעיף י"א) שאכתוב בסמוך (בסימן זה סעיף ג') גם זה אסור, דשמא היה כתוב בו חובתו ולחובתו למדין משיטה אחרונה.
ג. וכן אם השטר מסיים בסוף שיטה, והרחיקו העדים שיטה שלימה והתחילו העדים באמצע שיטה שנייה, פסול אם יחתמו זה אחר זה באותה חצי שיטה, כזה: שיכול לכתוב בחצי השיטה החלק שלפני חתימתן פלוני לוה מפלוני מנה, ויהא שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת ויחתוך כל העליון. (שם סימן מ"ה סעיף י'). אבל אם חתמו זה תחת זה, ליכא למיחש שיכתוב לפני כל עד פלוני לוה מפלוני, דשני עדים בשני שטרות כל אחד בפני עצמו אין מצטרפין, או בשני שורות כהאי גוונא (ועיין בחו"מ סימן נ"א סעיף א').
ואם תאמר והא איכא למיחש שיעשה זיוף על כל אחד מהעדים שיכתוב לפני חתימתו דכל אחד אני חייב לפלוני מנה, יש לומר דמשום הכי לא פסלו לשטרא דהעדים הפסידו לנפשם דלא הוי להו לחתום באמצע השורה, ולא פסלו השטר אלא כשיש לחוש שיזייף להוציא ממון מאחרים. תוס' (דף קס"ג ע"ב ד"ה שיטה אחת נמי פסול) ואשר"י פרק גט פשוט, עכ"ל.
וקשיא לי דהא אעפ"כ גם בענין זה יכול להוציא ממון מאחרים, שיחתוך חתימת עד אחד לגמרי עם השטר העליון, או חתימת הראשון לבד, ויכתוב לפניו פלוני לוה מפלוני מנה, ועליה קאי חתימת העד האחד, ולפחות יביאו לידי שבועה דאורייתאח], (ואע"פ שאין בין עד הראשון לשני רק רוחב אויר אחד, מכל מקום אין העדים יכולים לצמצם כמו שכתב בשו"ע (חו"מ ריש סימן מ"ד סעיף א'), ועל כן נהי דאם יחתוך לא יוכל לכתוב עליהם שורה אחרת, מכל מקום אם יחתוך השורות בין עד לעד ישאר עוד גליון כראוי, וא"כ אם העדים חתומים בחצי שיטה אחרונה יחתוך כל אחד מן העדים לבד ויכתוב פלוני לוה מפלוני מנה ויהיה עד אחד עליו ויביאו לידי שבועה דאורייתא, וק"ל).
ונראה לי דכמו כן נוכל לומר לאידך גיסא, דכל אחד מן העדים יחוש לעצמו שמא יזייף עליו ויכתוב אני לויתי מפלוני מנה, ועל כן מדאגה זו יטייטנו בדיו בחצי שורה שלפני חתימתו כדי שלא יכתוב שטר חוב על העד עצמו ובזה מובטח נמי שלא יוכל לזייף ולכתוב פלוני לוה מפלוני מנה, כזה: ולפי זה גם באם הניחו שורה אויר ובשורה שנייה חתמו בחצי שיטה אחרונה, כזה: וטייטו חצי שורה שלפני חתימתן בדיו, נמי כשר, דשוב ליכא לזייף שיהא שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת, וגם שמא יחתוך העליון ולכתוב לפני חתימות העדים אי אפשר מאחר שאינו רוחב יותר משיטה אחת דהיינו שני אוירין ואם יחתוך העליון אין ריוח למעלה מן החתימות לזייף, וגם שמא יכתוב באותה שיטה מאי דבעי ויכתוב פעם שנית שריר וקים, דכבר אמרתי דאם כתוב שני פעמים שריר וקים שצריך להרחיק שיטה אחת מן שריר וקים השני, וכאן אם יכתוב באותה שורה פעם שנית שריר וקים לא יהיה בין שריר וקים השני לחתימות העדים רוחב שיטה אחת חלק.
אכן הב"ח כתב (בסימן מ"ה ס"ק י"ח) דלא אמרינן יטייטנו בדיו אלא בגליון, אבל באמצע שורה יש לחוש שמא היה כתוב בו חובתו ועל כן מחק בדיו, ואע"ג דאין למדין משיטה אחרונה, לחובתו למדין, משא"כ הכא ליכא למיחש שהיה כתוב בו חובתו בגליון מן הצד לא אמרינן דאטיוטא חתמו, ומה שכתב הטור (סימן מ"ה סעיף י"א) דלא אמרינן אטיוטא חתמו אלא כשהטיוטא עומד בין השטר לעדים לאו דוקא, עכ"ל הב"ח, ולפי זה גם מה שכתבתי הוא אסור, וא"כ קשיא קושיתי הנ"ל.
ואפשר דבנדון זה שכתבתי גם הב"ח מודה דלא אמרינן אטיוטא חתמו, משום דעל כרחך לא היה כתוב שם חובתו, דאם היה כתוב שם חובתו, למה כתב הסופר בשני חצי שורות שלפני העדים ולא כתב חובתו במשך שורה אחת ויחתמו אח"כ העדים תחתיה בתחלת השורה שאחריה, וכן בצורה השניה דבסמוך דאי אמרת שהיה כתוב שם חובתו ומחק ועל זה העידו העדים כדי שלא יחשדו אותו שמחק חובתו, דאם כן למה הניח הסופר מלא שיטה שלימה ושני אוירים וכתב חובתו אח"כ, ולמה לא כתבה מיד סמוך לשטר ברוחב אויר אחד, אלא שמע מינה בזה נראה שלא היה כתוב שם חובתו, וא"כ מה צריך להעדאת עדים על זה שלא יאמרו שחתמו על הטיוטא כדי שלא יחשדו אותו שמא מחק חובתו בלאו הכי לא נוכל לחושדו כדאמרן, וא"כ הא דכתב הב"ח דמה שכתב הטור דלא אמרינן אטיוטא חתמו רק כשהטיוטא עומד בין שטר לעדים לאו דוקא, היינו כגון שסיים השטר באמצע שיטה ואח"כ טיוטא ואח"כ בתחלת השורה שתחתיה חתומים העדים, כזה דאז ודאי איכא למיחש שמא היה כתוב שם חובתו, או כזה וכן אם היו העדים חתומים זה אחר זה, באלו שני אופנים יש לחוש שמא יאמרו אטיוטא חתמו כמו שכתב הב"ח, ודו"ק.
ד. ואם השטר מסיים באמצע השיטה, יכולים העדים לחתום עצמם בחצי שיטה הנשארת זה אצל זה, ואז למדין מחצי שיטה שלפניהם ומשיטה שעליהם דאין לחוש לשום דבר. (הגה"ה רמ"א סימן מ"ה סעיף י'). כזה: והטעם כתב בסמ"ע (ס"ק כ"ב), דאם היה חלק לפני חתימות העדים ולא ראו שהשטר היה כתוב גם באותה חצי שורה שקודם חתימתן, לא היו חותמין עצמם בחצי שורה, כיון שיכול לזייפו ולכתוב שטר ועדיו בשיטה אחת.
ה. צריכין העדים להיזהר כשחותמין ויש חלק לפני חתימתן שלא יחתמו זה אחר זה בשיטה אחת, דשמא יכתוב בחלק שלפני חתימתן מה שירצה ויחתוך העליון ויהיה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת, וכיצד יעשה, יטייטנהו בדיו, ולא אמרינן דאטיוטא חתמו אלא היכא שהטיוטא עומד בין שטר לעדים (שו"ע חו"מ סימן מ"ה סעיף י"א). וכתב בסמ"ע (ס"ק כ"ד), דאף אם יתחילו לחתום בראש השיטה רק שהגליון רחב אז יכול לזייף ולחתוך שטר העליון ולעשות שטר ועדיו בשיטה אחת וכל שכן דלא יחתמו זה אחר זה, ונראה לי דאף אם הגליון רחב יוכל לתקן לחתום זה אחר זה, דיטייטנהו בדיו לפני חתימתם כזה:.
ו. אין לעדים לחתום אלא אם כן כתוב שריר וקים (שם סי' מ"ד סעיף ט').
[מהדו"ב - ואם לאחר שחתם עד אחד קודם שחתם עד השני מצאו שלא קיימו המחקים, כותבין כך: [אנחנו סהדי לבתר דחתים חד מיננא עד שלא קיימנו כך וכך מחקים (דאית ביה קיימנים כדקא חזי) כדחזי: והכל שריר וקים] ויחזרו ויחתמו שניהם. (בית יוסף ושו"ע סימן מ"ד סעיף י"א בשם הרשב"א). ע"כ מהדו"ב].
ז. יזהרו העדים שלא יחתמו עד שקראו השטר ואם אין יודעין לקרות או אין מבינים יקראו שנים לפניהם ויתרגם לפניהם ואח"כ יחתמו, ועיין בשו"ע חו"מ (סימן מ"ה סעיף ב'), ועיין עוד שם סימן ס"א (סעיף י"ג) וסוף סימן ס"ח (סעיף ב').
ח. עדים שאין יודעין לחתום אסור לקרוע להם נייר חלק ולחתום, רצה לומר שלא יחתוך שמות העדים בנייר חלק שיהיה מעבר אל עבר ולהניח על השטר ואח"כ יעבור עליו הדיו ובמקום הקרעים יכניס הדיו ויעבור על השטר אבל בגט מותר משום עגונה. (שם סימן מ"ה סעיף ד'), ועיין עוד בא"ע (סימן ק"ל סעיף ט"ז).
ט. צריך שיכירו העדים ששם הלוה הוא פלוני בן פלוני, ובשטר מכר שם המוכר, ובשובר שם הלוה והמלוה. ואם שטר המלוה בלא קנין, צריכין להכיר אף שם המלוה (חו"מ סימן מ"ט סעיף ב').
י. אין העדים רשאים לכתוב אלא אם כן אמר להם כתבו וחתמו ותנו לו, או שקיבל קנין לפניהם, או שהיו בית דין של שלשה קבועים ושלחו אחריו והודה בפניהם במטלטלין. ובהודאות קרקעות אפילו לפני שנים כותבין הודאתו (חו"מ סימן ל"ט סעיפים ב' ג' ז' ח').
יא. בשאר שטרות מותר לסופר לחתום עם עוד עד אחד כדאיתא במשנה פרק ז' דגיטין משנה ח', ואפילו בגט, אכן בשו"ע (א"ע סימן ק"ל סעיף י"ח) כתב דאין לחתום בגט סופר ועד, ועיין בבית יוסף (בא"ע סימן ק"ל סעיף י"ח). [מהדו"ב - ועיין בתוס' פרק קמא דגטין (דף ג' ע"ב עד ד"ה ג' גטין פסולין).
כתב בשו"ע (סימן ל"ט סעיף א'), המלוה את חבירו בעדים, או שהודה בפני עדים שהוא חייב לו, נקרא מלוה על פה ואינו גובה מהמשועבדים וכו', ואם יש עדים שקנו מידו, ואפילו לא נכתב, גבו ממשעבדי, עכ"ל.
וכתב עליו הסמ"ע (ס"ק ב'), משועבדים נקראים נכסים שמכר או נתן במתנה הלוה לאחרים אחר שלוה מהמלוה, והיינו טעמא דאינו גובה מהם, משום דאינהו לא ידעי בהלואה, דעדים בלא שטר לית ליה קלא, כיון דמסתמא לא ניחא ליה ללוה דליפוק עליה קלא דהוא חייב העדים אינם מוציאים הקול, ויפסיד הלוקח, והוא הדין מקבל המתנה, דבענינים אלו נתנו למקבל מתנה דין לוקח, דאילולי שקבל הנאה ממנו לא היה נותן לו. אבל כשקנה בקנין סודר לפני עדים, אמרינן, כיון דהקנה לו בעין יפה כל כך ודאי אינו מקפיד בקלא, ואמרינן מסתמא הוציאו העדים הקול, ומשום הכי מסיק המחבר וכתב דבקנין לחוד אפילו לא נכתב השטר גובה ממשעבדי, לאפוקי נמוקי יוסף פרק גט פשוט ורשב"ם.
ועיין בהגהות דרכי משה שם כתבתי והוכחתי דהיינו דוקא כשהעדים לפנינו וזוכרין זמן הקנין, דאם לא כן, אע"פ שהלוה מודה לו שקנה מידו מזמן זה, וגם יש עדים אחרים שראו הקנין, מכל מקום הן לא מפקי לקלא אלא עדי הקנין עצמן, ויש לחוש שמא העדים עצמן שכחוה, ואינו גובה מהמשועבדים מזמן הקנין, אלא אם כן יש שטר ביד המלוה דאז גובה מאותו זמן, עכ"ל באריכות.
משמע מפשטן של דברים, וכן כתב הסמ"ע בפירוש (בסימן קכ"ט סעיף י"ח), דבקנין אפילו לא נכתב גבו ממשעבדי, ובלבד שיהיו זוכרין זמן הקנין, ומסתייע מן דברי המחבר שכתב ואם יש עדים שקנו ממנו אפילו לא נכתב גבו ממשעבדי, וכן רצה להסתייע גם כן מדברי השו"ע בסימן קכ"ט (סעיף ו'), וכך כתב הסמ"ע סימן רמ"ג (סעיף ט' ס"ק י"ז).
וקשיא, דהא כתב הבית יוסף (בסימן ל"ט סעיף כ"ג) בשם הרא"ש דהעדים החתומים על השטר מפקי לקלא ולא הקנין, וכך כתב הבית יוסף אליביה דהרמב"ם (ריש סימן נ"א ס"ק א') דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד כל שלא נכתב כלל לא גבי ממשעבדי, אבל כשנכתב לבסוף גובה למפרע מיום הקנין, עכ"ל, ואם כן הכי נמי יש לפרש דעת הרא"ש שהביא הבית יוסף (סימן ל"ט) הנ"ל, דהעדים החתומים על השטר מפקי לקלא ולא הקנין, רצה לומר, לא הקנין לבד רק אם הם חתומים על השטר, ואם כן הכא נמי מה שכתב בשו"ע (ריש סימן ל"ט סעיף א') ואם יש עדים שקנו מידו אפילו לא נכתב גבי ממשעבדי, היינו רצונו לומר אפילו לא נכתב עד לזמן מרובה גבי ממשעבדי למפרע, אבל לא אם לא נכתב כלל, ואם כן מה שכתב הסמ"ע דהמחבר מסיק וכתב דבקנין לחוד אפילו לא נכתב השטר גבי ממשעבדי, זה אינו. גם אין צריך לומר לאפוקי נמוקי יוסף פרק גט פשוט ורשב"ם, דגם הרמב"ם והמחבר סבירא להו דבקנין לבד כל זמן שלא נכתב לא גבי ממשעבדי.
והסמ"ע עצמו הרגיש קצת בזה במה שכתב (בסימן קכ"ט סעיף י"ח) וז"ל, מכאן הבאתי ראיה דגם הרא"ש ונימוקי יוסף והטור מודים דאם קנו מידו דהלוה דגובה ממשעבדי, זה אמת, אך מה שכתב אפילו לא נכתב השטר כלל, זה אינו, רק אם נכתב השטר גובה למפרע מזמן הקנין, ומה שהקשה הסמ"ע (בריש סימן נ"א ס"ק ב') וז"ל, גם קצת קשה דהמחבר גופיה סתם ופסק (בריש סימן ל"ט סעיף א') דאם יש עדים שקנו ממנו אפילו לא נכתב גובה ממשעבדי וכו', ודוחק לומר דשאני כאן דמיירי דאין ידוע אם קנה גם בפני העד וכו', וכתב מהרש"ך (סימן נ"א ס"ק א') וז"ל, הרי הכסף משנה בעצמו תירץ כן ולא נראה דוחק בעיניו, עכ"ל. אני אומר אע"פ שתירץ הכסף משנה כן הוא דוחק שהרי סותר דברי עצמו שכתב בבית יוסף (ריש סימן נ"א ס"ק א') דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד כל שלא נכתב כלל לא גבי ממשעבדי, אבל כשנכתב לבסוף גובה למפרע מיום הקנין, עכ"ל, וא"כ עירוב דברים אני רואה בזה במהרש"ך וסמ"ע, ועיין מה שכתבתי לקמן בקונטרס סימן כ"ט.
ומה שכתב בית יוסף (סימן ל"ט סעיף ג') בשם רשב"ם וז"ל בפרק חזקת (מ' ע"א) הודאה בפני שנים צריך לומר כתובו, קנין בפני שנים אין צריך לומר כתובו, קנין בפני שנים אין צריך לומר כתובו דסתם קנין לכתיבה עומד, ופירש רשב"ם דכיון דהקנוהו אין לך יפוי כח גדול מזה ומסתמא רוצה שיכתבו לו. היינו כעין שכתב הסמ"ע דכיון שהקנה בקנין סודר לפני עדים אמרינן כיון דהקנה בעין יפה וכו', אבל לא שהעדים מוציאים הקול אם אין חתומין בשטר, רק אם חתומין בשטר יש לו קול למפרע, וכמו שכתב הבית יוסף (בסימן נ"א) דלעיל, והיינו נמי כמו שכתבתי בסימן י"ג (סעיף ח' ס"ק א').
וראב"ן (דף כ"ז ע"ב) נותן טעם משום דסתם עדים שנים הם ותרי לא מפקי לקלא משום דהוי לישנא בישא, מה שאין כאן בשטר דאיכא תלתא סופר ועדים וכל מלתא דמתאמרי באפי תלתא לית ביה משום לשנא בישא, כמו גבי מחאה, ולכן קלא אית ליה, עכ"ל. ואם כן לפי דבריו היה פסול בחתם סופר ועד משום דלית ליה קלא, ולא גבי ממשעבדי, והא ליתא, ועיין מה שכתבתי בסימן ב' (סעיף י"א) ועוד דלפי דבריו גם בלא קנין נמי לגבי ממשעבדי מאחר דאיכא תלתא סופר ועדים ומפקי לקלא, והא דמחאה סגי בפני שנים היינו דהתם ניחא ליה להמערער שיאמרו לאחרים כדמשמע בחו"מ (סימן קמ"ו סעיף א'), אם לא שפירש בהדיא שלא יוציאו דבר זה מפיהם לעולם דבזה באמת לא הוי מחאה, ומה שבקנין מועיל אפילו חתם סופר ועד אע"פ שאינם אלא שנים, היינו טעמא כדכתב הרשב"ם או הסמ"ע כל אחד לפי שיטתו משום דהקנה לו בקנין בפני עדים הקנו לו בעין יפה ואינו מקפיד בקלא.
ואפשר לקיים גם דברי ראב"ן, דלאו דוקא סופר ושני עדים, דאפשר דשני עדים עם הסופר דהיינו דהסופר הוא אחד מן העדים גם כן היינו הך, אלא דבזה יש חילוק לדבריו, דאם הם שני עדים בלא הסופר או שלושה בהדי הדדי קיימי ומפקי לקלא אע"ג שלא נכתב, אבל אם הם שני עדים והסופר אחד מן העדים לא גבו ממשעבדי רק אם חתומין בשטר, דזולת זה לא מפקי לקלא דהעדים אינם אלא שנים, מה שאין כן אם חתומים בשטר אז המלוה מראה השטר לאחרים והוי נמי כאלו שלושה בהדי הדדי קיימי, דהמלוה מוציא השטר עם חתימות שני עדים, ולכן יש לו קלא וגבי ממשעבדי, אבל על כל פנים צריך קנין, דבלא קנין לא מהני דהוי כאלו התנה בפירוש שלא יוציאו קול אעפ"י שהיו שלוש יחד, משא"כ אם היה בקנין דהקנה לו בעין יפה אינו מקפיד, להרשב"ם כטעמו ולהסמ"ע כטעמו. ולפי זה ניחא דאם כתב הלוה כתב ידו בעצמו וחתם תחתיו דלא גבי ממשעבדי כדאיתא בחו"מ (סימן ס"ט סעיף ג'), ודלא כסמ"ע ומהרש"ך (ס"ק כ' שם) שכתבו שגובה ממשעבדי, וכך כתב בתשובת דברי ריבות (סימן ק') דלא גבי ממשעבדי, והיינו נמי טעמא משום שלא היה בקנין.
ומה שכתב בטור (חו"מ סימן מ' סעיף ג', ובסוף סימן ס"ט ס"ק ט"ז) דכתב ידו שנמסר בפני עדים הוי שטר גמור לגבות בו ממשעבדי משום דעדי מסירה כרתי אע"ג שלא היה בקנין, היינו טעמא משום דעדי מסירה אלימא כמו קנין, וז"ל הטור (ריש סימן נ"א סעיף א') בשם הרמב"ם ואם אמר אותו שלא כתב עדותו קניתי מידו על ההלואה, ולא בא המלוה ולא שאל ממני שאכתוב לו, שניהם מצרפין ונעשה מלוה בשטר גמורה. וכתב עליו הטור, ואם אותו שמעיד על פה אומר בפני נמסר השטר, הוי כשטר גמור לטרוף בו ממשעבדי, עכ"ל, שמע מינה דעדי מסירה אלימא כמו קנין. ומכל מקום נראה דאף אם נמסר בפני עדים ולא חתמו תחת הכתב יד, מכל מקום צריך לומר שחתמו בכתב בפני עצמו שנמסר בפניהם, דאם לא כן אי אזלי עדי מסירה לעלמא מי יודע שנמסר הכתיבת יד לפני עדי מסירה דלגבי ממשעבדי, ואפשר שזהו דעת הגאונים בטור (סוף סימן מ'), וכן פירש הבית יוסף (ס"ק ה'). ע"כ מהדו"ב].
יב. ודע, מה שכתבתי בכל פעם עד, לא כתבתי רק לסימנא, אבל אין צריך לחתום רק פלוני בן פלוני, ובגט חותמים פלוני בן פלוני עד, ומיהו גם בגט אם לא כתב עד נמי כשר. בית יוסף ורמ"א בא"ע (סימן ק"ל סעיף י"ח). וכתב מהר"י מינץ בסדר גט שלו (סימן קט"ז) הטעם משום דכל לשון הגט הבעל מדבר בעדו אני פלוני בן פלוני המגרש מדכתיב וכתב ונתן, ואם לא יחתמו העדים אני פלוני בן פלוני עד הוי משתמע שהחותם הוא המגרש, אבל בשאר שטרות השטר מדבר בלשון העדים ולכך לא הרגילו לכתוב עד אחר חתימתן, עכ"ל.
ולא נהירא, דאיך יש לחוש שהחותם הוא המגרש מאחר ששניהם חתומין ואין שניהם מגרשין, ואי משום שמא יסברו שהבעל חתם עם עד אחד נמי ליכא למיטעא בהכי שהרי בגט כתוב דרך משל אנא ראובן בן שמעון והחתומים הם יוסף בן יעקב יצחק בן אברהם, ואי משום דשמא איתרמי שמיה דחד מן העדים כשמיה דבעל, זה אינו, דאי איתרמי שמיה כשמיה צריך לכתוב דורות, ואפילו אי איתרמי שני גיטין ושמות האנשים שוה ושמות הנשים אינם שוות כותבין דורות, כדאיתא בהגהות רמ"א (סימן קל"ו סעיף ו') ובתשובת מהר"י כ"ץ (בספרו שו"ת שארית יוסף סימן ל"ו), מכל שכן בנדון זה שהיה לכתוב דורות.
ונראה לי דהיינו טעמא דכותבין פלוני בן פלוני עד, דכמו באם חתם סופר ועד דפסול, והכי מסקנת הטור והבית יוסף ושו"ע (סימן ק"ל סעיף י"ח), וכתב בית יוסף הטעם משום דמאן דמכשר באומר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתומו פסול בחתם סופר ועד, כלומר שאם הסופר עצמו חותם בעדות הגט אם עד אחד הוא פסול, דאי אמרת כשר נפיק מיניה חורבא דזמנין דאמר בעל אמרו לפלוני ויכתוב ולפלוני ולפלוני ויחתומו ומשום כיסופא דסופר שלא יתבייש לומר שאין מקבלין אותו בעד מיחתמי ליה, כלומר שאומרים לו שהבעל אמר כן, ובעל לא אמר הכי וכו', עכ"ל. וא"כ בעדים נמי איכא למיחש כהאי גוונא, שמא לא צוה לאותן עדים, דהא אפילו בשטרות דעלמא צריך לייחדם לעדים כדאיתא בחו"מ (סימן פ"א סעיף י"ח), לכך יש לכתוב עד, ואז מאחר שכותב עד בפירוש בודאי יחדוהו לכך.
ועוד נראה לי, דהא אם כתב יוסף עד כשר אע"ג דלא כתב בן יעקב כדאיתא בשו"ע (סימן ק"ל בא"ע, סעיף י"א), וכתב רמ"א בשם תרומת הדשן (סימן רכ"ח) מאחר דסגי אם כתב יוסף עד א"כ בן יעקב לא צריך למכתב, ואם טעה או שינה בו אין לפסול, עכ"ל. וא"כ, אם לא כתב עד רק יוסף בן יעקב לפעמים יש לחוש שמא טעה בשם אביו וא"כ הוי כאילו לא כתב רק יוסף לבד ואז הוי פסול ואפילו בשעת הדחק ובמקום עיגון, ועל כן כותבין עד דממה נפשך כשר אף אם טעה. כן נראה לי טעם המצריכין לכתוב דוקא עד, ועיין לקמן סימן מ"ה (סעיף מ"ג ס"ק י').
ו] מה שכתב בשם הרשב"א (בשו"ת ח"ב סימן נ"ו וח"ו סימן קמ"ח) דאם מלאוהו קודם בקרובים דכשר, הנה רבינו יונה (ב"ב דף קס"ב ד"ה מלאוהו) חולק על זה, ועיין בשו"ע (שם סימן מ"ה סעיף ט"ו).
ז] מה שכתב דאם הניח שיטה וחצי שיטה פסול, והקשה הא צריך לכתוב עוד שריר וקיים פעם שנית ונרגיש הזיוף, וכתב דרצונו לומר דיכתוב באותה שיטה, עיין שם, כן הקשה הב"ח (סימן מ"ה סעיף ט'), וכן תירץ הש"ך, עיין שם (ס"ק ט"ו).
ח] מה שכתב דאם התחילו באמצע שיטה שניה כשר אם חתמו זה תחת זה, ולשמא יעשה זיוף על העדים ליכא למיחש בה כמו שכתבו התוס' (ב"ב דף קס"ב), והקשה דאכתי איכא למיחש שיעשה שטר בעד אחד על אחר ויביאנו לידי שבועה, עיין שם שכתב דיטיטנו, והקשה דלדברי הב"ח אסור לטייט דיאמר שהיה כתוב חובתו, עיין שם שמחלק. ולכאורה רציתי לומר דלפי מה דנוהגין שלא לחתום עד אם כן יש תקנה שיחתום עד. ובזה מיושב קושית התוס', דלכך ליכא למיחש שיעשה זיוף על העד, דאם כן למה כתב עד, ומעתה גם שיעשה על אחרים שטר ליכא למיחש, דאם כן למה חתם עצמו עד, והלא בכל השטרות אין חותמין עצמן רק פלוני בן פלוני ולא עד כמו שכתב בנחלת שבעה לקמן. אך זה אינו, דהא יוכל לגרור תיבת עד, ואם כן ליכא ראיה, וגם אם חתם עצמו עד לא מפסל בזה, אך העיקר נראה דיכול לעשות נקודות לבנות, ויהיה ניכר שלא כתוב דבר, והוא לא יוכל לזייף, וזה ברור.
<h3>סימן ג</h3>
בעזר אל אלים: הנותן אמרי שפר: אכתוב כללים: הנוגעים לידיעת הסופר.
כללים הנוגעים לידיעת הסופר
א. צריך הסופר להיזהר לכתוב בתחלת השטר ובסופו אחר וקנינא שמו ושם אביו, אבל באמצע השטר אינו כותב רק פלוני הנ"ל ודי.
ב. צריך הסופר ליזהר שיכתוב כתב מיושר ושוה, שיהיו האותיות דומות זו לזו, שלא ירחיק האותיות זו מזו יותר מדאי, ואל ידחוק הכתב יותר מדאי במקום אחד וירחיק במקום אחר, מפני שבקל יכול להזדייף. (חו"מ סימן מ"ב סעיף ג').
ג. צריך הסופר ליזהר שלא יכתוב בסוף שיטה משלש עד עשר, מפני שיכול לזייף משלש שלשים וכן כולם, ומעשר עשרים, וכן ידקדק בכל דבר שראוי לחוש שמא יזדייף. (שם סעיף ד'). ואם כתב כן, יראה הסופר שיכפיל עוד סך המעות כדי שיבא באמצע שיטה.
ד. ואם לקח מיד בקנין, אפילו לא חתמו אלא לזמן מרובה, כשר. לפיכך עדים שראו הקנין ואחרו לכותבו עד אחר זמן, אם זוכרים לזמן הקנין יכתבו הזמן מאותו יום, ואם לא יכתבו מיום הכתיבה. (חו"מ סימן מ"ג סעיף ט"ז).
ה. כשכותבין יום שקנו בו סומכין זמן הכתיבה לאותו יום [מהדו"ב - וכותבין [קנינא מפלוני ביום פלוני וכתבנו ונתננו וכו']. ע"כ מהדו"ב].
ואם שכחו זמן הקנין סומכין הכתיבה לאותו יום שחותמין, וכותבין קנינא מפלוני וכתבנו וחתמנו ביום פלוני ומסרנו לפלוני, ואי לא מיחזי כשקרא. (שם סעיף י"ח).
ו. אם אינם זוכרים יום הקנין, לא יאמרו ברור לנו שקנינו ממנו בתשרי ואין אנו יודעין בכמה לפיכך נכתב מתחלת חשון, שזה מיחזי כשקרא, רק אם זוכרין שקנו ממנו בתחלת תשרי או בסופו או באמצע יכתבו בשליש הראשון של חודש פלוני או בשליש אחרון. (שם סעיף י"ט).
ז. אם נעשה הקנין במקום אחד והשטר נכתב במקום אחר, אם זוכרין זמן הקנין וכותבין זמן הקנין אז יכתבו המקום שנעשה בו הקנין. (שם סעיף כ').
ח. נהגו הסופרים לכתוב דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, ואז בכל לשון מסופק בשטר אמרינן יד בעל השטר על העליונה, וכל לשון שהוא כולל יותר ליפוי כח בעל השטר ומסתמא משמע כך לפי דעת השומעים דנין אותו אפילו ליפוי בעל השטר. (שו"ע חו"מ סימן מ"ב סעיף י'). וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל ס"ח) שיש לדרוש כל לשונות של הדיוט הרגילים לכתוב בשטר, ועיין בשו"ע (חו"מ סימן ס"א סעיף ה'), ואפילו לא נכתב הוי כאילו נכתב [מהדו"ב - וכך כתב הבית יוסף (בחו"מ סימן מ"ב ס"ק כ"א) בשם התוס' והרא"ש בפרק המקבל ובשם הרבה פוסקים. ע"כ מהדו"ב] וכן כתב מהר"ם מינץ (סימן ל"ג וסימן קי"ג), ומהרי"ק שהבאתי בסמוך, ורמ"א בתשובה (סימן ג').
וכתב מהר"י כ"ץ מקראקא (שארית יוסף סימן א') אבל היכא שיש הוכחה דלא כבעל השטר אז אין דורשין לשון הדיוט דכתב בשטר וכל לישנא דמשתמע לתרי אפי וכו'.
ונראה לי דאף אם ליכא הוכחה מגוף הענין רק הפירוש נוטה יותר לצד הלוה מלצד המלוה אף על פי שכתוב יתור לשון אין דורשין אותו יתור לשון, ונראה לי דמות ראיה מדיני ספק ספיקא ביורה דעה בכמה מקומות שצריך להיות דוקא הספיקות שוין אבל אם ספק אחד נוטה יותר לאיסור מלהתיר אין דנין בספק ספיקא, והוא הדין דוקא אם הלשון סובל שני פירושים בשוה אז דורשין היתור לשון לטובת בעל השטר אבל אם פירוש הענין נוטה יותר לחובת בעל השטר אין דורשין היתור לשון וכל לישנא וכו'.
ואע"פ שכתב מהרי"ק (שורש ז') דאף אם הפירוש נוטה קצת לטובת בעל השטר אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, היינו אם לא כתב וכל לישנא דמשתמע וכו', ותדע שהרי מהרי"ק גופיה ס"ל (בשורש ו') דדורשין לשון הדיוט, וכן כתב עוד (בשורש י' וי"ב) דכל לישנא דטפויי בשטרא דורשין לטובת בעל השטר, וכן כתב בשמו בתשובת דברי ריבות (סימן קי"ט), וא"כ איך כתב (בשורש ז') דאף אם הפירוש נוטה קצת לטובת בעל השטר אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, אלא על כרחך התם איירי אי לא כתב וכל לישנא וכו'. וא"כ שלש חלוקות בדבר, וק"ל.
ט. צריך הסופר ליזהר שיקרא השטר קודם שיכתוב שריר וקים שאם יש מחקים או תלויות או תיבות שעבר עליהם הקולמוס שיקיימם קודם שיכתוב שריר וקים, שאם כתב השטר עד גמירא עם שריר וקים וימצא אח"כ דבר שצריך לקיים יצטרך לכתוב עוד פעם שריר וקים וזה אין לעשות לכתחלה כמו שכתב הרמ"א בשו"ע (סימן מ"ד סעיף ט'). וכתב בסמ"ע (סימן מ"ד ס"ק ט"ז) ואם כתב בו תרי שריר וקים כשר דוקא אם נשאר עוד שורה חלק אויר בין סוף השיטה לחתימות העדים, דאם לא כן יש לחוש שהוסיף זכותו בשורה האחרת וכתב לבסוף שריר וקים, משא"כ בשעדיין נשאר שורה אויר דלא חיישינן דהניחו העדים שתי שורות אויר כשחתמו, עכ"ל.
והרבה יש לתמוה, אם אינו צריך להניח רק שורה אויר בין סוף השטר לחתימות העדים [אמאי כתב] אין לחוש שיוסיף זכותו בין שטר לעדים דהא יהא הזיוף ניכר ונרגש, ועוד דאמר דכשעדיין נשאר שורה אויר דלא חיישינן שהניחו העדים שתי שורות אויר כשחתמו, והא אין השטר נפסל עד שיהיה שני שיטין ושלשה אוירים, וכך פסק הטור (חו"מ בסימן מ"ה סעיף ט') כר' חייא בר אמי, ועיין בבית יוסף בא"ע סימן ק"ל (סעיף א').
וצריך לומר דהכי קאמר דאם נכתב פעם אחד הכל שריר וקים רשאים העדים לחתום תיכף סמוך לסוף השטר, רצה לומר, שלא נשאר רק אויר אחד בין שטר לעדים, גם יכולין לחתום אחר רוחב שיטה דהיינו שני אוירים בין שטר לעדים, אבל אם כתב בשטר שני פעמים שריר וקים צריכין לחתום דוקא אחר רוחב שיטה דהיינו שני אוירים בין שריר וקים השני לחתימתם, מטעם שכתב הסמ"ע דאז ליכא למימר שיזייף שריר וקים השני דחזקה שלא עשו העדים שלא כדין שלא הניחו רוחב שני שיטין ושלשה אוירים וק"ל.
וכתב עוד בסמ"ע (סימן מ"ה ס"ק י"ג) וז"ל ואם הרחיקו שני שיטין פסול מפני שלא נעשה כתקנת חז"ל שהיה יכול לחתוך השטר ולעשות שטר חדש בזיוף בשני השורות, משא"כ באין ביניהם רוחב שני שורות דליכא למיחש לזה, ואין לומר שיוסיף באותו שטר עצמו ויכתוב לבסוף שריר וקים ואז למדין משיטה אחרונה כמו שנתבאר סוף סימן מ"ד (סעיף ד'), דהא נתבאר שם (סעיף ט') דבזמן הזה כותבין בכל שטר שריר וקים וא"כ יהיו כותבין שני פעמים שריר וקים ואז אינו כשר אלא אם כן נשאר אויר שורה בין שטר לעדים, עכ"ל.
וקשיא לפי זה למה אסרו חכמים שתי שורות רוחב ושלשה אוירים, היה להם לאסור רוחב שיטה אחת כדעת ר' אבהו בפרק גט פשוט (דף קס"ג ע"א)ט], ועיין מה שאכתוב לקמן בנוסח הגט (סימן מ"ה סעיף נ"ט ס"ק ל"ט), ואז אם יכתוב שני פעמים שריר וקים ליכא למיחש שמא היה שורה אחד רוחב מן סוף השטר והוא זייף וכתב פעם שני שריר וקים דזה אינו דחזקה דעדים כדין עשו כמו שאמרינן גבי אם כתב שני פעמים שריר וקים והרחיקו החתימה שורה אחת מן שריר וקים השני וכו'.
וצריך לומר דברוחב שיטה אחת אי אפשר לעדים לצמצם דאינם אומנים לכוון מלאכת הכתיבה ועל כן לא אסרו חז"ל רוחב שיטה אחת מן הכתב, וכן כתב השו"ע בהדיא (ריש סימן מ"ד סעיף א'), משא"כ ברוחב שני שיטין יכולין להיזהר ועל כן פסלו חז"ל ברוחב שני שיטין.
י. וכתב בית יוסף (סימן מ"ד בדק הבית סעיף ח') דוקא אם אין העדים עמי הארץ אז אמרינן חזקה וכו', אבל אם העדים עמי הארץ אפשר שחתמו אחר שהניחו שני שיטין דהיינו שני שיטין ושלשה אוירים ויש לחוש שמא זייף וכתב שריר וקים, ועל כן מה טוב ליזהר לכתחילה שלא יכתוב שני פעמים שריר וקים.
יא. אם יש בשטר מחקים או תלויות או תיבות שעבר עליהם הקולמוס צריך לקיים קודם הכל שריר וקים, ואין צריך לכתוב ודין קיומיהן (שו"ע סי' מ"ד סעיף ה'). ומה שכתבו התוס' בבא בתרא (דף קס"ב ע"א ד"ה ולפי שאין), והטור (סימן מ"ד סעיף ה'), שצריך לכתוב ודין קיומיהן, אינו מצד הדין אלא מצד המנהג, כן כתב בסמ"ע (ס"ק ח'), וכן נוהגין.
יב. וצריך הסופר ליזהר שאין לקיים המחקים אלא בכתב שהוא כמו כתב השטר ולא בכתיבה דקה יותר מכתב השטר. כן כתב בשו"ע (סימן מ"ד סעיף ז'), ועיין בתוס' פרק גט פשוט (דף קס"ב ע"ב ד"ה איבעיא להו).
יג. צריך הסופר ליזהר שלא יעשה מחק בשיטה אחת סמוכה לאחרונה כשיעור שריר וקים או יותר, מפני שיש לפסול השטר שמא מחקו וכתב דבר שזייף וחזר וקיימו בריוח שבין כתב לעדים, ואף אם לא כתב כלום על המחק פסול שמא היה כתוב בו חובתו. (שו"ע חו"מ סימן מ"ד סעיף ח').
יד. בגליון שמניחין בשטרות למעלה לא יניח יותר מכדי שיוכל לכתוב למ"ד זקופה, ובשני צדדין כמלא אטבא דספרא. (דהקומץ רבה דף ל"ב ע"א), ואטבא דספרא, פירש הערוך שהוא עץ שאוחזין בו את הקלף, ובקיצור ערוך פירש צווענגלין או טייט האלץ.
וכתב מהרי"ל (הלכות נישואין סימן ט"ו) שהוא שיעור רוחב אצבע בצמצום. וכתב דפעם אחת קרא כתובה והיו הגליונות רחבות מכל צד יותר משתי אצבעות וצוה לקצרו בימין עד רוחב אצבע אחת בצמצום דחיישינן שמא יזייף וכו', וכן נמי למעלה יקצר מטעם זה, ואגב שמקצר אלו שני צדדים יקצר גם כן צד שמאל לנוי השטר, עכ"ל.
ולהיות כי אין הסופרים נזהרים בזה ואדרבה מניחים גליונות רחבות בכל צד ולמעלה גם כן לנוי השטר, גם הגליונות הרחבות הם משמרת לשטר שלא ימהר לילך לאיבוד ולהפסד, אפשר שטעמם הוא שהרי העד עצמו צריך לחוש שמא יזייף על חתימת העד ולכתוב לפניו לויתי מפלוני מנה כמו שכתבתי בכללים (סימן ב' סעיף ג') ובזה אין השטר נפסל ואם העד יחוש לעצמו יטייטנהו בדיו, גם למעלה דרך הסופרים להאריך ולמשוך האותיות ומשליבים אותם הרבה למעלה ואז אי אפשר לזייף פן יפגע ויכניס באותיות המשולבים ואם היה כתב הסופר היה מקויים למטה קודם שריר וקים שאות פלוני נוגע באות פלוני ומדאינו מקויים ודאי זיוף הוא על כן אין לחוש לזיוף. כך נראה לי ליישב מנהג הסופרים.
טו. אם דילג הסופר אות או תיבה והגיה בין השיטין, יקיים קודם שריר וקיים ויכתוב אות פלוני דביני חיטי דין קיומיהן. וביני חיטי, רצה לומר בין השיטין, והוא מלשון גמרא פרק מציאת האשה (כתובות דף ס"ט ע"א) תלה ליה רב לרבי ביני חייטא ולפי פירש"י שם.
ואם נמצא כתוב בשטר כ"ו דעל הגרד או אותיות אחרות ובדקו השטר אות באות ולא מצאו אותן שתי אותיות השטר כשר דאפשר דנגרר כל כך בדקות שלא ניכר מקומו עכשיו. ספר תולדות אדם והוא תשובת הרשב"א אשר בא בדפוס בקרב ימים (סימן נ"ו), הובא בשו"ע (חו"מ סימן מ"ד סעיף י') [מהדו"ב - ובבית יוסף (שם ס"ק ד'). ע"כ מהדו"ב].
טז. ואם כתב תיבה חוץ לשיטה יותר משאר שורות יכתוב תיבה פלוני דחוץ לשיטה, ואם יש איזו תיבה על הגליון יכתוב תיבה פלוני דעל הגליון. וחילוק שבין חוץ לשיטה ובין על הגליון, נראה לי דחוץ לשיטה שייך אם השמיט איזה תיבה והסופר יכול לצמצמו שיכתבו סמוך לאותה תיבה השייך לו בין בצד ימין בין בצד שמאל רק שהוא יוצא מגדר השוה לשאר השורות לכן יכתוב תיבה פלוני דחוץ לשיטה, ואם חסר באמצע שיטה וכתב החסרון על הגליון יכתוב על הגליון דין קיומיהן.
יז. אם טעה הסופר בגופו של שטר דהיינו שם הלוה והמלוה והמעות נפסל השטר אם לא קיימם, ואם לא כתב זמן הוי דינא כמו שטר שאין בו זמן, אבל אם קיימם כשר, (חו"מ סימן מ"ד סעיף ה'). וא"כ אין חילוק בין טופס לתורף. אבל מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) כתב בשם אגודה (פרק ב' סימן כ"ז) דאם טעה בשם החתן והכלה או שלא הזכיר שמותן ושם המדינה, פסולה, ואין תולין ביני חיטי, גם שם העיר אין כותבין ביני חיטי, וכתב עוד בשם מהר"ם דהיכא דטעה הסופר בזמן השנה או בשבוע או בחדש או בשם החתן והכלה או בשמות האבות דאין מועיל תיקון כלל לקיים אותה בסוף רק לכתוב כתובה אחרת.
ואפשר דבכתובה החמירו, ונראה לי הטעם, משום דבשטר אף אם לא כתב זמן כלל כשר, וכן אם לא נזכר שם המלוה נמי כשר, וכן אם לא נכתב שם העיר נמי כשר, כדאיתא בחו"מ סימן מ"ט (סעיף ז'), ולכן אם כתבו ביני חיטי וקיימו נמי כשר. וראיה לזה, כמו שכתבתי לעיל (כלל ב' סעיף י"ב) גבי אם כתב יוסף בן יעקב עד, וטעה בשם אביו, דכשר, דלו יהא שלא כתבו כל עיקר, והכי נמי דכוותה. משא"כ בכתובה, דלא סגי בלאו הכי, שצריך להזכיר שם החתן והכלה וגם צריך להזכיר שם העיר מטעם שאכתוב לקמן בדין כתובה דאירכסא (סימן י"ג סעיף ד'), ועל כן אין לו תקנה אפילו אם מקיים אותו לבסוף.
ומזה נמי ראיה לדברי שצריך לכתוב במתא פלונית בכתובה דאירכסא, דלא כמהר"ם מינץ, דמאי שנא מכתובה גופה דכתב הוא עצמו בשם מהר"ם שצריך לכתוב שם המדינה. ולפי זה גם בשטר חוב אם כתב שם הלוה והמעות ביני חיטי היה פסול אף אם קיימו, ולא קיי"ל הכי כמו שכתבתי לעיל סעיף זה, וצ"ע.
וכתב בית יוסף (בא"ע סימן קכ"ו סעיף כ"א) בשם העיטור, דאם השמיט אות או תיבה שניכר שהוא טעות סופר, כגון שחיסר רי"ש של ברביעי, אין לחוש, אלא בגוף שמות הבעלים והממון, עכ"ל. ופירוש אם לא קיימו אח"כ.
יח. ואם כותב על הגרד יקיים תיבה פלונית דעל הגרד, וכתב מהרי"ל (הלכות נישואין סימן י"ד) דאין לכתוב בשני רישי"ן רק האחרון בדלי"ת כמו ויקח חרס להתגרד בו (דאיוב פרק ב' פסוק ח').
יט. ואם טעה באיזו תיבות ועבר עליהם הקולמוס, יקיים העברת קולמוס דעל תיבה פלונית דין קיומיהן.
כ. ואם יש איזו טשטוש או נקב בשטר, יקיים טשטוש של אות פלוני או תיבה פלונית, ובנקב יקיים נקב דבצד אות פלוני.
כא. ואם ימשוך אריכות סיפור הקיום יותר משיטה שלימה אין בכך כלום וכותב אחר כך הכל שריר וקים עד סוף השיטה.
כב. ואף אם טעה בכתובה יוכל לקיים קודם שריר וקים, זולת מה שכתבתי למעלה דאם טעה בשם החתן והכלה וכו'.
וכתב מהר"ם מינץ (סי' ק"ט) בשם אגודה וז"ל גם ראיתי בכתובה טעות בשיטה עליונה שכתב חמשה ימים והיה רק ארבעה ימים והגיה למעלה מן השיטה במקום חמשה בארבעה וקיימו בד' תלויה דהיא בשיטה עליונה, ותמיה מפני מה לא כתבו בה בד' דעל גבי השיטה, עכ"ל.
כג. ואם טעה הסופר בדברים המקוימים עצמם, יהיה מה שיהיה, אין לו תקנה כלל, וסימנך אין נותנין מלא על גבי מלא, כך מצאתי.
כד. ואם טעה וצריך לקיים יכתוב והכל בוי"ו, ואם לא היה צריך לקיים יכתוב הכל שריר וקים בלא וי"ו. כל זה הוא רובו מדברי מהר"ם מינץ (סימן ק"ט).
כה. צריך הסופר להיזהר דאם יש איזה תנאי בשטר שיכתוב שנעשה כתנאי בני גד ובני ראובן, בתנאי כפול, בהן קודם ללאו, ובתנאי קודם למעשה ובדבר שאפשר לקיימו, דאם לא כתב התנאי קודם למעשה המעשה קיים והתנאי בטל, כגון הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז הוי גט אע"פ שלא נתנה דלא אתא תנאה דבתריה ומבטל מעשה דקמיה, וכל אלו הארבעה דברים נלמוד ממשה שהתנה עם בני ראובן וגד, כדאיתא בקידושין (דף ס"א ע"א), ועיין בא"ע סימן ל"ח ובסימן קמ"ג, ובחו"מ סימן רמ"א מדיני תנאי. ואע"פ שיש עוד יותר מארבעה דברים אלו, כגון תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, עיין בבית יוסף בא"ע סימן ל"ח.
[מהדו"ב - צריך עיון טובא, דכתב בית יוסף טור א"ע סימן ל"ח (ס"ק א') וריש סימן קמ"ג (ס"ק א') דהרמב"ם פסק כרבי מאיר, וכן הרא"ש (בפרק יש נוחלין ובתשובות כלל מ"ו) דכל תנאי צריך להיות כתנאי בני גד ובני ראובן, (גם התוס' מי שאחזו (גיטין דף ע"ה ע"א) פסקו כרבי מאיר לענין תנאי כפול), אבל הר"ן כתב בקדושין פרק האומר (דף כ"ה ע"ב ד"ה רבי חנינא) שלדעת הרי"ף בתשובה לא קיימא לן כרבי מאיר, ומיהו בגטין וקדושין חיישינן לה לחומרא.
וגם הרב המגיד (ס"ק י"ד בפרק ו' מהלכות אישות) כתב שדעת הרי"ף וקצת מן האחרונים דמדינא לא בעינן תנאי כפול אלא דלהחמיר חיישינן לה בגטין, ואח"כ כתב בשם הרמב"ן אי בעינן בדיני ממונות הן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ושיהיה בדבר שאפשר לקיימו, והעלה ז"ל דלא בעינן הן קודם ללאו אלא הרי הוא כדין הכפל בין בממון בין בגטין וקדושין על הדרך הנזכר למעלה, אבל תנאי קודם למעשה בעי בכל דוכתא, שהרי משנה סתומה (ב"מ צ"ד ע"א) בפרק הפועלים גבי הלכתא פסיקתא, ושיהיה אפשר לקיימו בדוקא מוסכם מן הפוסקים בכל דבר (היינו כרבי יהודא בן תימא בפרק הפועלים ובפרק המגרש (גיטין דף פ"ד ע"א) שאם אפשר לקיימו התנאי קיים ואם לאו המעשה קיים והתנאי בטל) ודעת רבינו שההלכה כרבי מאיר בכל דבר, גם בתנאי כפול ובהן קודם ללאו, וזה דעת הגאונים הראשונים, ולזה הסכים בעל העיטור, עכ"ל.
ותמיהני טובא, דהא אותה משנה דהפועלים רבי מאיר היא, ותחלת המשנה כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ולא קיימא לן הכי, וקיימא לן כרבי יהודא בפרק קמא דקדושין (דף י"ט ע"ב) ובסוף פרק הפועלים דבדבר שבממון תנאו קיים, וכן פירש רבינו עובדיה ז"ל (פרק ז' משנה י"א) דכולא מתניתין רבי מאיר היא, דסבר המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ואינו הלכה, אלא בדבר שבממון תנאו קיים עכ"ל. ואם כן לאו תנן סתמא הוא. ועוד, דאח"כ איתא במשנה כל תנאי שיש מעשה בתחלתו תנאו בטל, פליג עליה רבי חנינא בן גמליאל פרק האומר (בקדושין ס"א ע"א), והוכיחו שם התוספות (בד"ה כל תנאי) דאכוליה פליג רבי חנינא, ואם כן הא דהפועלים לאו תנן סתמא הוא.
וביותר תמיה לי, דרבי מאיר קאי בשיטותיה דבית שמאי, דאיתא במשנה במנחות (דף ק"ג ע"א) האומר הרי עלי מנחה מן השעורין יביא מן החטים וכו', רבי שמעון פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבין, ופרש"י לתנא קמא דכיון דאמר הרי עלי מנחה צריך להביא מנחה ההוגנת דתפוס לשון ראשון. ובפסחים (דף נ"ג ע"ב בד"ה ר"ש פוטר) הוסיף רש"י לבאר דכיון דאמר הרי עלי מנחה תפוס לשון ראשון ומנחה אינה באה נדבה מן השעורין הלכך יביא מן החטין. ורבי שמעון פוטר דאמר אף בגמר דבריו אדם נתפס ונדבק, ודעתו לכל מה שמוציא מפיו, ולמנחת שעורין נתכוין, וסבר שאדם יכול להתנדב כן, לפיכך אין בדבריו כלום, עכ"ל.
וכן בכולא תלמודא היכא דאיכא תרי לשנא דלא סתר לשנא בתרא ללשנא קמא קא סבר רבי יוסי תפוס לשון שניהם, כמו שתירצו התוס' (פרק ה' דתמורה כ"ו ע"א בד"ה האומר) משא"כ במשכיר ביתו שנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש שאי אפשר לקיים שתיהן. ואם כן הוא הדין נמי לרבי שמעון, דגם כן סבירא ליה אף בגמר דבריו אדם נתפס, דכיון דאמר הרי עלי מנחה היה דעתו על שעורין, ולכך פטור. ורבי מאיר סבר, דכיון דאמר הרי עלי מנחה ע"כ צריך להביא מנחה, וכי אמר אח"כ מן השעורין אין בדבריו האחרונים כלום. וכן בריש פרק ב' דנזיר (ט' ע"א), הריני נזיר מן הגרוגרת ומן הדבילה, בית שמאי אומרים נזיר ובית הלל אומרים אינו נזיר, ופרש"י, דכיון דאמר הריני נזיר חל עליו נזירות וכו' הדר אמר מן הגרוגרת ומן הדבילה לא אמר כלום. ובית הלל אומרים אינו נזיר, דכיון דאמר מן הגרוגרת לא שייך שום נזירות בגרוגרת ודבילה. ומסיק בגמרא, בית שמאי סבר לה כרבי מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, דכיון דאמר הריני נזיר חל עליו נזירות, וכי הדר אמר מן הגרוגרת ומן הדבילה לא אמר כלום. ובית הלל סברי ליה כרבי יוסי, דאמר בגמר דבריו אדם נתפס. ואם כן סבר ליה רבי מאיר וקאי בשיטותיה דבית שמאי דתפוס לשון ראשון, דכיון דאמר הרי עלי מנחה חייב להביא מנחה הראויה, וכי הדר אמר מן השעורין לא אמר כלום, דלא יוכל לבטל דבריו הראשונים. וכן גבי הא דהריני נזיר מן הגרוגרת וכו'.
וכן במשנה ג' פרק ה' דתמורה (כ"ה ע"ב), הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים, הרי זו תמורת עולה, דברי רבי מאיר אמר רבי יוסי, אם לכך נתכוין מתחלה, הואיל ואי אפשר לקרות שני שמות כאחת, דבריו קיימין. גם שם טעמו דרבי מאיר משום דתפוס לשון ראשון, דכיון דאמר הרי זו תמורת עולה תו לא מצי אמר תמורת שלמים, ורבי יוסי פליג עליה דאם נתכוין על שניהם מתחילה דבריו קיימין. ואם כן, רבי יוסי ורבי שמעון דפליגו ארבי מאיר קיימו בשיטותייהו דבית הלל, ורבי מאיר קאי בשיטותייהו דבית שמאי והכי נמי גבי תנאי קודם למעשה, הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מתאים זוז דכיון דאמר הרי זה גטיך תו לא מצי אמר על מנת שתתני לי מאתים זוז דתפוס לשון ראשון, וקאי כבית שמאי, ואם כן קשיא טובא למה פסקו הרמב"ם והרא"ש והטור כרבי מאיר.
וליכא למימר דבעל מנת טעמא אחרינא אית ביה משום דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. הא ליתא, דבהדיא כתב הרא"ש בתשובה (כלל פ"א אות א') דגם בעל מנת מצריך רבי מאיר תנאי כפול. ועוד, דהרמב"ם עצמו פסק (בפרק א' מהלכות נזירות הלכה י') דאם אמר הריני נזיר מן הגרוגרת וכו' דאינו נזיר, והיינו כבית הלל, והיינו כרבי יוסי וכן בפרק שני מהלכות תמורה (הלכה ד') פסק הרמב"ם גם כן כרבי יוסי, ואם כן פסקי הרמב"ם סותרין. ועיין בתוספות במנחות (דף ק"ב ע"ב ד"ה הא מני). ואם כן קשיא, דכמו שאין הלכה כרבי מאיר לענין תנאי כפול והן קודם ללאו, ואם כן גם בהא דתנאי קודם למעשה נמי לא הוי לן לפסוק כרבי מאיר, דאי משום סתם משנה דהפועלים גם היא רבי מאיר היא כדאמרן. גם כל הסוגיא דפרק תמיד נשחט (פסחים נ"ט ע"ב) מוכח דמתניתין כרבי יוסי, ואף על גב דדחיק תלמודא לאוקמי נמי כרבי מאיר, אין זה ראיה, דאורחא דתלמודא דדחיק לאוקמי ככולי עלמא.
ואל תשיבני מהא דאיתא במסכת ביצה (סוף דף י"ט וריש דף כ') וז"ל, כדבעי מיניה רבי שמעון בן לקיש מרבי יוחנן הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה, הריני נזיר ואגלח ממעות מעשר שני, מהו אמר ליה, נדור ואינו יוצא, נזיר ואינו מגלח. ופירש"י, נדור על התודה ואינו יוצא בה ידי חגיגה, נזיר ואינו מגלח ממעות מעשר שני אלא מן החולין, דכיון דאמר הרי עלי נתחייב, דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, וכי הדר אמר על מנת לאו מילתא הוא, עכ"ל. ומייתינן עליה, ההוא גברא דאמר להו (פירש"י מצוה מחמת מיתה היה), הבו ליה ארבע מאה זוזי לפלוני ולנסיב ברתיה, אמר רב פפא, ארבע מאה שקיל, וברתיה, אי בעי נסיב, ואי בעי לא נסיב. טעמא דאמר הבו ליה ולנסיב, אבל אי אמר לנסיב והבו ליה, אי נסיב שקיל, ואי לא נסיב לא שקיל, עכ"ל. א"כ שמע מינה דסתם כאן ר' יוחנן ורב פפא כרבי מאיר דאמר תפוס לשון ראשון, ודבריו האחרונים הם חזרה. זה אינו, דהכא כולי עלמא מודים, אפילו בית הלל ור' יוסי ור' שמעון, וזה אינו נכנס כלל בגדר של פלוגתת רבי מאיר וחכמים, או לפלוגתא דבית שמאי ובית הלל, או לפלוגתת תנא קמא ור' יוסי, או תנא קמא ורבי שמעון, כלל, דאם לא כן דקארי ליה מאי קארי ליה, וכי נסתמו מעין ריש לקיש כל הני משניות שהבאתי אי הוי תנאי או חזרה, או למה לא פשיט רבי יוסי ממתניתין, ועוד קשה, ר' יוחנן ורב פפא פשיטא דלא יפסקו כבית שמאי.
אלא פשוט דאין זה נכנס כלל בגדר הפלוגתא אי תפוס לשון ראשון אי הוי תנאי או חזרה, דהתם גבי הריני נזיר מן הגרוגרת ומן הדבילה, והא דהרי עלי מנחה מן השעורין, והא דהרי זו תמורת עולה תמורת שלמים, דבכל הנך הוא טועה וסבר שיכול להתנדב כן, לכך פליגי בית הלל עליה דבית שמאי, וכן רבי יוסי ורבי שמעון כל אחד אתנא קמא שלו, דאף בגמר דבריו אדם נתפס, וסבר שאדם יכול להתנדב כן, משא"כ כאן באומר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה, או הריני נזיר ואגלח ממעות מעשר שני, דהוא יודע אם כבר נתחייב בתודה שאינו יוצא בה ידי חגיגה, או אם הוא נזיר יודע שאינו רשאי לגלח ממעות מעשר שני, דהוי פורע חובו ממע"ש, רק שרוצה להתנות עליו תחלה שיצא בהא ידי חגיגה ושיגלח ממעות מעשר שני, בזה סבר ר' יוחנן דחייב בתודה על כל פנים ואינו יוצא בה ידי חגיגה, והוא נזיר עכ"פ ואינו מגלח ממעות מעשר שני, משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, דמסתמא היה דעתו להביא תודה עכ"פ ולהיות נזיר עכ"פ, רק מכל מקום התנה אם באולי אפשר לפטור עצמו בה ידי חגיגה ולגלח ממעות מעשר שני מה טוב, ואם לא אפשר יבא תודה כדינו ולהיות נזיר כדינו. משא"כ בהנך דלעיל דהוא טעה וסבר שאדם יכול להתנדב כן, ולכך אין בדבריו כלום כדאמרן. ומשום הכי תלה רש"י טעמו במשום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, דאלו לרבי מאיר אפילו בעלמא נמי לא מצי למוהדר, משום דתפוס לשון ראשון. וכן בהא דהבו ליה ארבע מאה זוזי לפלוני ולנסיב ברתיה, דפסק רב פפא דשתי מתנות הן, ד' מאה שקיל וברתיה אי בעי נסיב וכו', ולא הוי תנאי, וכן פי' הרמב"ם (בפרק אחד עשר מהלכות זכייה ומתנה הלכה כ') והרי"ף (בפרק מי שמת ב"ב סימן ע"ב), וכן פסק בטור (חו"מ סימן רנ"ג סעיף כ"ד) דלא הוי תנאי רק שתי מתנות הם מדלא אמר בהיפוך לנסוב ברתי והבו ליה. ועוד נראה לי, דהכי הוי ליה למימר, יהבו ליה ארבע מאה זוזי לפלוני דלנסיב ברתי, בדלי"ת, ולא בוי"ו, ומדאמר בוי"ו, ולנסוב, שתי מתנות הן.
ובלאו הכי נמי לא קשה מידי, דהוי ממש כמי שאמר הריני נזיר על מנת שאהא שותה יין ומטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכולן, ומסיק רבינא שם בגמרא דנזיר (דף י"א ע"א) משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל, והכי נמי הכא. אך קשיא לי, למה לא פירש רש"י גם כאן כן נדור ואינו יוצא וכו' משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה. גם קשה, למה לא פשיט ר' יוחנן מהא מתניתין דנזיר. ואפשר דיש לחלק, דגבי נזיר דהתורה אסרה עליו היין וטומאת מת והוי ממש מתנה על מה שכתוב בתורה בדבר איסור, משא"כ בהא דתודה ואצא בה ידי חגיגה אפשר דמחשב לדבר שבממון, וכן בהא דנזיר ואגלח ממעות מעשר שני הוי דבר שבממון והיה תנאו קיים, לכך צריך רש"י ליתן טעם משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט.
ועוד נראה לי, דהמקרא מסייעני דאף אם הזכיר המעשה קודם לתנאי הוי תנאי מעליא, כגון הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מאתיים זוז, התנאי קיים, ולא אמרינן תפוס לשון ראשון. דהפסוק אמר (בראשית ד', ט"ז, י"ז), מכל עץ הגן אכול תאכל ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל, וקשיא דאיפכא הוי ליה למימר מעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ומשאר כל עצי הגן אכול תאכל, ומדאמר תחלה מכל עץ הגן אכול תאכל הרי לא שייר כלום, גם אמר לשנא דכל ריבוייא דמשמע הכל הרי הותר הכל ואם כן איך יוכל לאסור אח"כ עץ הדעת שהרי הוא בכלל כל עץ הגן אכול תאכל, ואם הלכה כרבי מאיר דתפוס לשון ראשון לא חטא אדם הראשון כלום, אלא ודאי הפסוק בא להורות כרבי יוסי דהלכתא כוותיה וכבית הלל ודלא כרבי מאיר, וא"כ הדרן קשיא לדוכתא. גם מה שכתב הרב המגיד בשם הרמב"ן שהבאתי לעיל דתנאי קודם למעשה בעי בכל דוכתא נסתר ממה שכתבתי. גם מה שהביא הרמב"ן ראיה דבעי בכל דוכתא תנאי קודם למעשה משום משנה סתומה דהפועלים, וכבר נתבאר דליתא.
והב"ח (בא"ע סימן ל"ח ס"ק י"ב) פסק ג"כ דלית הלכתא כרבי מאיר דלא בעי תנאי כפול לא בדיני ממונות ולא בגטין וקדושין, אלא כיון דאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע דמגרש על תנאי שיכפול תנאו כדאיתא בפרק מי שאחזו (גיטין ע"ה ע"ב), ועשה כן לרווחא דמלתא שחשש שאם לא יהיה התנאי כפול דלמא איכא בית דין דסבירא ליה כרבי מאיר והיה מתיר אע"פ שלא נתקיים התנאי, הלכך בגטין וקדושין הולכין בה להחמיר, עכ"ל. ודבריו הם דברי הרשב"א הביאו הבית יוסף בא"ע (סוף סימן קמ"ג ס"ק ס"ב). אבל מתנאי קודם למעשה לא הזכיר.
ועוד יש להוכיח מלשון המשנה והתלמוד בכל מקום שמזכיר תנאי בדבר מזכיר המעשה תחלה, וכן הוא מורגל בלשון הטור והפוסקים וכדאיתא במשנה (פרק ז' גטין ע"ו ע"ב) הרי זה גטיך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש. והרב המגיד כתב (פרק ו' מהלכות אישות הל' ד') דהא דתנן הרי זה גטיך אם לא באתי וכו' אין הלשון מדוקדק, אלא צריך שיקדים התנאי ויאמר אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש הרי זה גטיך, ולשון המשניות והש"ס בכמה מקומות אינו מדוקדק לפי זה עכ"ל, הוא דחוק מאד, שכמה משניות וש"ס ידברו שלא בדקדוק ואדרבה, אם אין הלכה כרבי מאיר, כל המשניות והש"ס בדקדוק ידברו כלשון הפסוק מכל עץ הגן וגו', דבודאי לא נאמר דהפסוק לא בדיקדוק דיבר אלא ודאי כוון הפסוק להורות כהלכה דלא כרבי מאיר, והרב המגיד עצמו הניחו בצריך עיון.
וליכא למימר דמשום הכי פסק הרמב"ם בתנאי קודם למעשה כרבי מאיר, אע"ג דבנזיר ובתמורה פסק כרבי יוסי, היינו דהכא לאו טעמא משום דתפוס לשון ראשון רק משום דנלמוד מתנאי בני גד ובני ראובן, זה אינו, דהא רבי חנינא פליג אכולהו כדאיתא התם בתוס', וא"כ על כרחך טעמו דרבי מאיר משום תפוס לשון ראשון, וקשיא על הרמב"ם כדמקשינן. וגם על שאר פוסקים קשיא דלא מצרכי הן קודם ללאו ותנאי כפול רק בגטין וקדושין משום חומר אשת איש, א"כ לא הוי להו למצריך גם תנאי קודם למעשה בשאר דברים.
ומיהו מה שקשה הרמב"ם אהדדי יש לתרץ, דהרמב"ם עצמו הרגיש בזה ונדחק בזה (בפרק ו' מהלכות אישות הלכה ד'), שמה שמצריך להקדים התנאי קודם למעשה היינו קודם שיעשה המעשה בפועל ואח"כ התנה אין התנאי כלום, אבל באמירה אין נפקותא אם הקדים המעשה לתנאי. ובזה מתורץ מה שפסק בתמורה ובנזיר כבית הלל ולא אמרינן תפוס לשון ראשון והיינו דלא כרבי מאיר, דאין צריך שיאמר התנאי קודם למעשה אך שיזכיר התנאי קודם שיעשה המעשה בפועל. גם לדבריו מיושב לשון המשניות והש"ס הרי את מקודשת לי אם תתני לי מאתים זוז הרי את מגורשת ממני אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש.
אבל עדיין קשה דהא כתב הרמב"ם (בריש פרק ו' דאישות הלכה א') דבכל תנאי שבעולם בין בקידושין בין בגירושין בין במקח בין בממכר בין בשאר דיני ממון צריך להיות בתנאי ד' דברים תנאי כפול וכו', א"כ משמע שכל הד' דברים צריך להיות כתנאי בני גד ובני ראובן, ואם נפרש התנאי קודם למעשה כמו שפירש הרמב"ם אין זה כתנאי בני גד ובני ראובן. וכן השיגו הראב"ד ז"ל, וכתב הרב המגיד שכדברי הראב"ד כך כתוב בתוספות והרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל דרך פשיטות עכ"ל, וכן השיגו הטור (א"ע סימן ל"ח סעיף ו').
ועוד קשיא, דגם פסקי התוספות סתרי אהדדי, דבפרק מי שאחזו (גיטין ע"ה ע"א) פסקו כרבי מאיר לענין תנאי כפול, ובפרק האומר (קידושין ס"א ע"א) כתבו דאכולהו פליג רבי חנינא בן גמליאל. ואף אם לא פליג אכולהו רק אתנאי כפול כפרש"י, א"כ כל שכן איך פסקו התוספות לענין תנאי כפול כרבי מאיר, ואף אם יש ספק אם תנאי הוא או חזרה, סברא הוא כרבי יוסי דאם לא סתר לשנא בתרא ללשנא קמא תפוס לשון שניהם, ואי סתר לשנא בתרא ללשנא קמא תפוס לשון אחרון, דחזר מדיבורו הראשון, וזה יכול לעשות, שהרי יכול לחזור תוך כדי דיבור, דתוך כדי דיבור כדיבור דמי.
ומה שאמר משה רבינו ע"ה (במדבר ל"ב כ"ט) אם יעברו ונתתם, ולא אמר ונתתם אם יעברו, כתב הר"ן (בקדושין פרק האומר כ"ה ע"ב) דכלהני דשמעינן בתנאי בני גד ובני ראובן ליכא בהו הכרח מן המקרא אלא הכפילה, אבל אינך איכא למימר דעובדא הכי הוי, וכתב דלא נהירא לומר דלא פליג רבי חנינא בן גמליאל אלא בהכפל כמו שכתב רש"י אלא בכולהן פליג, ולא חש לאפלוגי רק בתנאי כפול, משום דשארי לא צריכא טעמא, דמעשה שהיה כך היה, אבל בכפל ודאי צריך טעם למה הוצרך לכפול התנאי, עכ"ד.
ופירוש לפירושו, דבאינך איכא למימר מעשה שהיה כך היה, ורצונו לומר, דליכא למילף מיניה להתנות התנאי תחלה מדאמר כך, דעל כרחך הוצרך לומר אחד תחלה המעשה או התנאי, או ההן או הלאו, וא"כ אין ללמוד ממנו שצריך שיאמר דוקא התנאי תחלה, כמו שכתב רבי יוסי בתמורה אם נתכוין מתחלה לכך הואיל ואי אפשר לקרות ב' שמות כאחת דבריו קיימין, והכי נמי במשה רבינו ע"ה אם אמר המעשה תחלה הוי נמי דבריו קיימין מאחר שהיה דעתו מתחלה על התנאי, משום דאף בגמר דבריו אדם נתפס, משא"כ בתנאי כפול צריך טעם למה הוצרך לכפול תנאו, ולזה נתן רבי חנינא בן גמליאל טעם דהוצרך לכפול התנאי דאי לא כפל תנאו הוה אמינא דאם לא יעברו דאף בארץ כנען לא ינחלו, וא"כ רבי חנינא בן גמליאל פליג אכולהו רק דלא צריך לפרש רק הכפל, וא"כ לדעת רבי חנינא בן גמליאל אין ללמוד כלל מתנאי בני גד ובני ראובן, וא"כ אין ללמוד מהא דמשה רבינו ע"ה שצריך דוקא להיות התנאי קודם למעשה.
העולה מכלל דברי דלא בעי תנאי כפול, גם הן קודם ללאו לא בעי, לא בדיני ממונות ולא בגטין וקדושין, רק משום חומר אשת איש ודלמא איכא בית דין וכו'. ובתנאי קודם למעשה סבר הרמב"ם עצמו שאין נפקותא להקדים התנאי קודם למעשה, רק קודם שיעשה המעשה בפועל, וא"כ גם תנאי קודם למעשה אין צריך. ואולי דגם בתנאי קודם למעשה חוששין בגטין וקדושין דלא אתא תנאה דבתרה ומבטל מעשה דקמיה, ולא אמרינן דאף בגמר דבריו אדם נתפס ודעתו לכל מה שמוציא מפיו, משום דקיימא לן בסוף נדרים (פ"ז ע"א) דבכל התורה תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר מעבודה זרה ומגדף ומקדש ומגרש. משא"כ בדבר ממון אין צריך התנאי קודם למעשה, דאף בגמר דבריו אדם נתפס, ודעתו לכל מה שמוציא מפיו, ותוך כדי דיבור כדיבור דמי.
וראיתי בספר ראב"ן שכתב (בדף קל"ט ע"ב) וז"ל אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע וכו' עד ומדאתקין שמואל כרבי מאיר שמע מינה הלכה כרבי מאיר, וכל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, עכ"ל. ולדעתי הרגיש גם כן בקושיית הרב המגיד אם הלכה כרבי מאיר למה לא ידברו בדקדוק הרבה משניות וברייתות דקתני הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז שכתבו המעשה קודם לתנאי, ומפני כך נדחק הראב"ן ז"ל לישבו, וכתב (בדף קל"ה ריש עמוד ג') וז"ל באריכות, וכל התנאים אינם תנאים אלא אם כן יהיו כתנאי בני ובני ראובן, תנאי כפול אם יעברו ואם לא יעברו, ותנאי קודם למעשה אם יעברו הוא התנאי ונתתם להם הוא המעשה, הן קודם ללאו אם יעברו הוא הן אם לא יעברו לאו, ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר התנאי בהעברת כל חלוץ ומעשה ונתתם להם את ארץ הגלעד, והמעשה אפשר לקיים על ידי שליח שעל ידי יהושע נתן להם את הגלעד. והכי נמי הרי את מקודשת לי הוא התנאי, על מנת שאתן לך הוא המעשה, ואינו תנאי אלא אם כן יכפול ויאמר אם לא תתקדשי לא אתן דהוי ליה תנאי כפול אם תתקדשי ואם לא תתקדשי, והן קודם ללאו, ותנאי בקידוש ומעשה בדבר אחר במאתים זוז, ואפשר לקיים נתינות הזוזים על ידי שליח, והוא תנאי גמור שאינו בטל, אבל אם אין בתנאי כל אלו שחסר אחד מהם בטל התנאי, כדתניא (בפרק מי שאחזו דף ע"ו ע"א)), הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא ב' שנים, הרי זה גטיך על מנת שתניקי את בני ב' שנים, אע"ג שלא נתקיים התנאי, הרי זה גט, לפי שלא אמר לה אם תשמשי אם לא תשמשי, אם תניקי אם לא תניקי, דברי רבי מאיר, עכ"ל.
הנה כל הארבעה חילוקי תנאי שנלמוד מן הפסוק הכל נכון ומתוקן, (אך מה שכתב תנאי בדבר אחר ומעשה בדבר אחר ושאפשר לקיים על ידי שליח עיין בבית יוסף בא"ע סימן ל"ח (ס"ק ב')), אבל מה שכתב הכי נמי הרי את מקודשת לי הוא התנאי על מנת שאתן לך הוא המעשה, וכפל דבריו עוד ואמר ותנאי בקידוש ומעשה בדבר אחר במאה זוז, נדחק לכך מפני שכל המשניות והברייתות יהיו לפי דברי רבי מאיר התנאי קודם למעשה, וא"כ הוא הדין הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא (גיטין ע"ו ע"ב) וכו' יהיה הרי זה גטיך התנאי ואם תשמשי הוא המעשה, ורצה להסתייע מן הפסוק דהקידוש הוא התנאי ונתינת המעות הוא המעשה מדכתיב אם יעברו ונתתם דהנתינה הוא המעשה והכי נמי נתינת המעות הוא המעשה והקידושין או הגירושין הוא התנאי וזה אינו דומה אלא כי עוכלא לדנא, דבפסוק נתינות הארץ הוא עיקר המכוין, מה שאין כן הכא עיקר המכוין הוא הקדושין או הגירושין, והוא עיקר המעשה, ונתינות המעות הוא התנאי. ועוד קשה דברי עצמו סותרין דבדף קל"ט כתב דנתינת הגט הוא המעשה, ואם מתי ואם לא מתי הוא התנאי.
וביותר תימא, לפי דבריו דהקדושין הוא התנאי וצריך לומר הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז וכן הרי את מגורשת על מנת שתתני לי מאתים זוז, נמצא שאם לא נתקיים נתינת המעות אין כאן גט כלל לרבי מאיר, וזה אינו, אחר שסובר רבי מאיר תפוס לשון ראשון, נמצא כשאומר הרי זה גטיך היא מגורשת עכ"פ, וכי הדר אמר על מנת שתתני לי מאתים זוז אין בדבריו האחרונים כלום. לכך צריך להפך לרבי מאיר ולומר תחלה אם תתני לי מאתים זוז הרי זה גטיך ואם לא תתני לי לא יהא גט, לא כמו שנדחק הגאון הראב"ן ז"ל, וא"כ זרוק חוטרא אאוירא ואעיקרא קאי, דמי שרוצה לפסוק כרבי מאיר קשיא מכל המשניות והברייתות. גם הוא קאי בשיטות בית שמאי וכדאמרן.
והא דתקנו שמואל ורבא בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי, אם מתי אם לא מתי, אפשר שתקנו כן לרווחא דמלתא שלא יהא לבעל דין פתחון פה לחלוק, דלמא איכא בית דין דסבירא להו כרבי מאיר כמו שכתבתי בשם הרשב"א לא מפני שההלכה כך.
וכן כתב הר"ן (ריש נדרים דף י"א ע"ב) וז"ל, ולענין הלכה נקטינן כר' יהודא וכו', אע"ג דאמרינן במי שאחזו דאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע וכו', לאו משום דסבירא ליה כרבי מאיר, אלא דחש ליה לרווחא דמלתא, גזירה משום בית דין טועין דסבירא להו כרבי מאיר, וכן דעת הרב אלפסי ז"ל, וכן פסק הרמב"ן ז"ל בהלכותיו, עכ"ל. וכן משמע מלשון רש"י בפרק מי שאחזו דרבא אליביה דרבי מאיר קאמר וליה לא סבירא ליה, דאיתא התם מתקיף ליה רבא וכו' מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן וכו', ומדאמר מהיכא גמרינן, ולא קאמר מהיכא גמר לה דהוי קאי עליה דרבי מאיר, ומדאמר מהיכא גמרינן משמע דאנן גמרינן לה כל תנאי מבני גד ובני ראובן, ואפילו הכי פירש רש"י מכדי לרבי מאיר כל תנאי מהיכא גמרינן לכופלו, שמע מינה דרבא לא הקשה רק אליביה דרבי מאיר וליה לא סבירא ליה לכופלו. וא"כ הא דאתקן רבא בגיטא דשכיב מרע לכופלו, על כרחך אינו אלא לרווחא דמלתא.
והנה האיר השם את עיני בראיה ברורה כחמה ברה, דרבא לא תיקן כן לדינא רק משום חומרא. דכהאי גוונא מצינו עוד לרבא (בגטין פרק המגרש סוף דף פ"ה) אתקין רבא בגיטא מיומא דנן ולעלם. מיומא דנן, לאפוקי מדרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. ופירש רש"י, לאפוקי מדרבי יוסי דאמר אין צריך לכתוב מהיום בגט דשכיב מרע, דזמנו של שטר מוכיח עליו ולא הוי כגט לאחר מיתה, לכך תיקן רבא בכל הגטין להיות הסופרים רגילין בו, ואע"ג דקיימא לן כרבי יוסי, בעינן לאפוקי נפשין מפלוגתא שיצא הדבר בהיתר ולא יצא שם פסול במשפחות ישראל. ולעולם, לאפוקי מדבעי מיניה רבא מרב נחמן (שם סוף דף פ"ג ע"ב) היום אי את אשתי ולמחר את אשתי. ופרש"י, היום אי את אשתי וכו', ופשט ליה כיון דפסקה פסקה, אפילו הכי תיקן דלא נעביד הכי שלא להוציא לעז על הגט, עכ"ל.
הרי נשמע שבכל מקום חשש רבא שלא להוציא לעז על הגט, ומשום הכי תיקן מיומא דנן לאפוקי מדרבי יוסי כדי לצאת ידי דיעה החולקת דדלמא איכא בית דין דסבירא להו דלא כרבי יוסי, וכן תיקן לעלם לאפוקי מדברי עצמו, אע"ג דהוא עצמו פשט האיבעיא שלו והלכתא כוותיה אפילו הכי חש רבא דלמא איכא מאן דסבירא ליה דלא כוותיה לכך תיקן שיכתבו בגט לעלם כדי להוציא ידי כל החששות. מעתה זכינו לדין דדברי הרשב"א ז"ל הוא נכון וברור שלכך תיקן רבא גם כן בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי וכו' משום בית דין טועין, דדלמא איכא בית דין דסבירא להו כרבי מאיר, כדי שיצא הדבר בהיתר ולא יצא שום פסול אמשפחות ישראל ולא משום דסבירא ליה כרבי מאיר.
ועוד נראה לי מצאתי און לי בתרומת הדשן (סוף סימן רל"ב), דאע"ג דקיימא לן כרבי אליעזר דאמר עדי מסירה כרתי ואין צריך לעדי חתימה שהיא מפני תיקון העולם לדידן לא שייך תיקון העולם, שהרי אינו עומד לראיה דקרעינן הגט מיד, מכל מקום מפקינין נפשין מפלוגתא ליעבד נמי כרבי מאיר. ובפסקיו (בסימן מ"א ובסימן ר"נ) ביאר עוד יותר והביא גם כן ראיה מהא דאתקין רבא בגטין מן יומא דנן לאפוקי מדרבי יוסי, וביאר עוד הטעם משום דמוקמינין כמה סתמות משניות וברייתות כרבי מאיר יש לנו לצאת ידי ספק ולתקנו גם כדברי רבי מאיר, ולא כתב הטעם משום דסתם משנה דהפועלים כוותיה דרבי מאיר סבירא ליה, אלא שמע מינה דלאו משום דהלכה כרבי מאיר עבדינן כוותיה, רק משום חומרא דאשת איש תיקון רבא לצאת ידי כל הספיקות, ועל פי שנים עדים יקום דבר, והחוט המשולש לא במהרה ינתק. כן נראה לי הדברים נכונים וברורים, לכל מי שישפוט בצדק ומישרים.
מעתה אין להשגיח על הרא"ש בפסקיו (כלל מ"ו סעיף א') שדחה טעם זה וחייש לאידך גיסא, וז"ל, ואין לומר דשמואל ורבא לשופרא דשטרי הוא דתיקן, דא"כ נפיק חורבא מיניה היכא דאתני ולא כפול, עכ"ל. לטעמיה אזיל, לשיטתיה כתב כן, שסובר הלכה כרבי מאיר, מפני כך רוצה לפרש דשמואל ורבא לדינא תקנו כן דהלכה כרבי מאיר. ואני בעניי נראה לי בהיפוך מסברת הרא"ש, דשמואל ורבא לא תקנו כן לדינא, רק לשופרא דשטרא ולרווחא דמלתא, משום דדלמא איכא בית דין דסבירא להו כרבי מאיר, כדי לצאת ידי שניהם לכתחלה, אבל בהיפוך, אין לחוש דהיכא דאתני ולא כפול שיאמרו שאינו גט משום דלא כפליה, דודאי יאמרו שמפני כך לא כפליה משום שאין הלכה כרבי מאיר דקאי בשיטותיה דבית שמאי.
וא"כ קשיא על כל הנך רבוותאה דפסקי כרבי מאיר מכל הא דאקשינן שהוא נגד ההלכה, וא"כ צריך עיון לדינא דלמעשה לא הוי לן לפסול אם לא נכתב. ומהר"ם פאדווה (בתשובת רמ"א סימן נ"א) פוסלו אם נכתב המעשה קודם לתנאי, גם רמ"א (שם סימן נ"ב) הסכים עמו, אע"פ שאין עיקר בניינו של הגאון מהר"ם פאדווה לפסול השטר מחמת התנאי, רק כתב וז"ל עוד יש לשדות בו נרגא, גם אינו מחליט שצריך תנאי כפול בדיני ממונות מאחר שיש מחלוקת הפוסקים, אך מה שהחליט שצריך בדוקא להזכיר בשטר התנאי קודם למעשה והביא ראיה מהא דהרב המגיד (בפרק ו' דאישות) ומהר"ן (בקדושין פרק האומר) משום דסתם מתניתין הוא בפרק הפועלים וכבר נתבאר דליתא, גם הרמב"ם כתב שאין נפקותא במה שיקדים המעשה לתנאי אם לא יקדים המעשה בפועל. ולכן צריך עיון. וגם צריך עיון על הברטנורא שפסק (בפרק י"ב דמנחות משנה ג') דלא כרבי שמעון דקאי בשיטת רבי יוסי וכבית הלל וכדאמרן. אבל ודאי התנאי צריך להיות דבר שאפשר לקיימו, משא"כ בדבר שאי אפשר לקיימו, כגון אם תעבור הים ברגלך, אם תבלעי קנה בן ד' אמות, שהתנאי בטל והמעשה קיים.
והבית יוסף (בשו"ע חו"מ סימן ר"ז ס"ק א') כתב עוד שכל התנאים צריכין להיות כמו שהוזכר בטור א"ע, וכתב עוד (בסימן רמ"א סעיף ט') כל הנותן מתנה על תנאי וכו' ואפילו לא נתקיים התנאי בטלה המתנה וכו' והוא שיהיה התנאי כראוי על פי מה שנתבאר בא"ע (סימן ל"ח), וכך כתב עוד שם (בסעיף י"ב), ודבריו הם דברי הרמב"ם (פרק ג' דין ו' ז' מהלכות זכייה ומתנה), וכבר נתבאר שסובר כרבי מאיר ודברי רבי מאיר דחויים. ושם (דין ח') כתב הרמב"ם ורבותי הורו שאין צריך לכפול התנאי ולהקדים ההן ללאו אלא בגטין וקדושין לבד, ואין לדבר זה ראיה עכ"ל, וכתב הרב המגיד (פרק ט' מגירושין הלכה ז') כבר בארנו שכל התנאין אלו נזכרים פרק ו' מהלכות אישות, ושם כתבתי טעמי הסברות, וכבר האריך כאן הראב"ד ז"ל להסביר פנים לסברא האחרונה, אבל לא הביא ראיה לדבריהם, כמו שכתב בהשגות עכ"ל, וכבר הארכתי בטעם החולקים, ולכן באמת תמיה גם על הראב"ד ז"ל שלא מצא ראיה לדבריהם. ומה שכתב הרמב"ם ורבותי הורו, מכלל רבותיו הוא הרי"ף, וכבר הבאתי דעת הר"ן משמו שדעתו גם כדעת הרמב"ן והר"ן והרשב"א, וטעמם מבואר.
ואפשר לי ליישב, דהא דכותבין כך בכל השטרות, לא מפני שסוברים בהחלט דהלכה כרבי מאיר וכדעת הרמב"ם והרא"ש והטור, רק משום דעכ"פ צריך שנדע שהיה תנאי גמור, דשמא הוי רק דברים בעלמא ולא כיון המתנה לתנאי גמור שיתבטל הענין אם לא נתקיים התנאי, לכן צריך לכתוב גם להתנות כתנאי בני גד ובני ראובן, בזה נדע שכוון לתנאי בדוקא, ושאם לא יתקיים התנאי שיהיה המעשה בטל. וקצת משמע כן מלשון השו"ע (בסימן רמ"א סעיף י"ב) שכתב וז"ל, כדרך שנתבאר בא"ע סימן ל"ח או שכתב בסוף השטר וקנינא מיניה כחומר כל התנאים וקנינים העשויין כתקנת חכמינו ז"ל עכ"ל. שמע מינה שאם כתוב בשטר איזה לשון שנשמע ממנו שהיה תנאי ממש, אז התנאי קיים אע"פ שלא כתוב בשטר שהיה תנאי כפול וכו' כתנאי בני גד ובני ראובן, וכן אין צריך להתנות דוקא בלשונות אלו תנאי כפול והן קודם ללאו וכו' וכתנאי בני גד ובני ראובן, רק בכל לשון שנשמע ממנו שנתכוין לתנאי ממש.
ומסתייע אני עוד מדברי רמ"א עצמו שם (בסימן נ"ב) וז"ל באריכות, ותו דאף לדברי הרופא מאחר שלא הותנה תנאי זה כהלכות התנאים התנאי בטל והמעשה קיים כדאיתא בגטין פרק מי שאחזו ובשאר מקומות בתלמוד, ולא מבעיא לדעת הרמב"ם והרא"ש שכתב (בפרק ח') דבעינן בכל התנאים כל דיני תנאי דודאי כאן הואיל ולא כפל לתנאו תנאו בטל והמעשה קיים, אלא אפילו לדעת הרשב"א והגאונים דסבירא להו דלא בעינן הלכות תנאי רק בגטין וקדושין אפילו הכי בעינן תנאי שאומר על מנת או כיוצא דמשמעותיה תנאי, אבל בלאו הכי אינו אלא גילוי מלתא בעלמא ולאו דוקא הוא. וראיה מדברי הרשב"א וכו' עד אלא שמע מינה דוקא בעל מנת קאמר, וכל שכן דבעינן תנאי קודם למעשה, עכ"ל. הרי דלא החליט רמ"א לפסוק כהרמב"ם והרא"ש, גם כתב דאפילו לדעת הרשב"א והגאונים אפילו הכי בעינן תנאי שאומר על מנת או כיוצא דמשמעותיה תנאי, הרי שעל כל פנים צריכין להבין מתוכו שהיה תנאי ממש, לא שצריך להתנות דוקא בתנאי כפול בהן קודם ללאו וכו'. אכן מה שכתבו מהר"ם פאדווה ורמ"א דבעינן תנאי קודם למעשה לא אוכל ליישבו, דהא הרמב"ם גופיה כתב שאין נפקותא רק שלא יעשה המעשה בפועל קודם שיתנה התנאי כמו שכתבתי.
ועוד נראה לי קצת ראיה מהא דמברחתא בפרק האשה שנפלו (כתובות ע"ט ע"א) ובפרק האיש מקדש דרב נחמן קרעיה לשטרא ואמר לא שביק אינש נפשיה ויהיב אפילו לברתיה הביאו רמ"א בחו"מ סוף סימן רמ"ב ובפרק מי שמת (ב"ב קמ"ו ע"ב) במי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו ואמר התם דלא הוי מתנה דאלו היה יודע שבנו קיים לא היה נותן לאחרים הביאו בטור חו"מ סימן רמ"ו ובשו"ע ריש סימן רמ"ו (סעיף א'), ועיין עוד בא"ע סימן פ"ה (סעיף י') וסימן צ' (סעיף ח'), ובחו"מ סימן צ"ט (סעיף ז') וסוף סימן קצ"ט, הרי אע"פ שלא התנה כלל אפילו הכי המתנה בטלה משום דמוכחה מלתא ואנן סהדי ואע"פ שלא התנה כלל, כל שכן היכא דהתנה רק שלא התנה כתנאי בני גד ובני ראובן, רק שנדע מתוך השטר מחשבתו מתוך מעשיו שנתכוין לתנאי גמור וכתב איזה לשון שנראה לבית דין שנתכוין לתנאי גמור, כל שכן דהתנאי גמור אע"פ שלא כתב הן קודם ללאו ותנאי כפול וכו'. וכיוצא בזה כתבו התוספות גופייהו בפרק מי שאחזו (גיטין ע"ה ע"א), ובפרק האיש מקדש (קדושין מ"ט ע"ב) והרא"ש בפרק מי שאחזו (פרק ט'), וז"ל, ושלשה עניינים יש, דיש מקומות דבעינן תנאי גמור, ולרבי מאיר תנאי כפול, ויש מקומות דלא בעינן אלא גילוי דעת ויש מקומות דאפילו גלוי דעת לא בעינן, עכ"ל. ומכל מקום נראה לענ"ד דאין לפוסלו אם נכתב המעשה קודם לתנאי, וגם פה הניחו לי רבותינו הגדולים ראשונים ואחרונים מקום להתגדר בו.
וחכם אחד השיב לי וז"ל, ועתה פניתי לראות בהעתקה שהניח מעלת כבוד תורתו אצלי, ותקבל החכם תשובתו, ואם דברי יעלו לרצון לפניו יודיעני. מה שתמה מעלת כבוד תורתו על דברי הבית יוסף (בא"ע סימן קמ"ג ס"ק ב') על מה שכתב אבל תנאי קודם למעשה בעי בכל דוכתא שהרי משנה סתומה בפרק הפועלים וכו' דאע"ג דאתיא כרבי מאיר כדאיתא בגמרא קיימא לן כוותיה בהא. וכתב הוא ז"ל, דאע"ג דהוי משמע דאי גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן, לכל מילי הוי ליה למגמר, איכא למימר דסוגיא דתלמודא דידן מכרען שאין כל הדברים שוין, ולא נתברר הטעם וכו', ודעת רבינו שהלכה כרבי מאיר בתנאי כפול ובהן קודם ללאו כמו שהלכה כמותו בתנאי קודם למעשה, דכיון דכולן מתנאי בני גד ובני ראובן נלמדו אין למדין ממנו לחצאין, ע"כ העתקת הרב המגיד, ונדחקתי להעתקה יען דנתי למר שאין לו כעת בידו מוכן ספר המיימוני לעיין בו. גם מה שמרכיב מעלת כבוד תורתו שני עניינים זה לזה, דיני מעשה קודם לתנאי להא דהאומר הריני נזיר מן הגרוגרת וכו' ולהא דהרי עלי מנחה מן השעורין וכו', דלבית שמאי הוי נזיר משום דסבירא ליה כרבי מאיר והיינו משום דתפוס לשון ראשון וא"כ תיכף הוי נזיר ולא אתי מן הגרוגרת ומבטל דבריו הראשונים, והבין מעלת כבוד תורתו דבדיני תנאי נמי הדבר כן סבירא ליה לרבי מאיר במעשה קודם לתנאי המעשה שהוא לשון ראשון קיים ולא אתא תנאה ומבטל ליה, וכיון דלהרמב"ם אין הלכה כרבי מאיר וכבית שמאי בנזירות, א"כ תמה מעלת כבוד תורתו למה פסק הרמב"ם כרבי מאיר בדיני תנאי כלל, ע"כ כלל דברי מעלת כבוד תורתו.
אהובי, תקשה אגמרא דנזיר הנ"ל, דאמר בית שמאי סבירא להו כרבי מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה, והיינו רבי מאיר דאמר למלתיה (בערכין ה' ע"א) בהאומר ערך כלי, עיין שם, ולא קאמר הגמרא דבית שמאי סבירא להו כרבי מאיר דאמר (סוף הפועלים) מעשה קודם לתנאי מעשה הקודם קיים ותנאי בטל, אלא כל לב מבין ישפוט הא לא דמיא אלא כעוכלא לדנא, דבמעשה קודם לתנאי התנאי בטל, לאו משום תפוס לשון ראשון או אין אדם מוציא דבריו לבטלה נגעו בה, אלא משום דלא דמיא לתנאי בני גד ובני ראובן, ולכך הוצרך הש"ס להביא ההיא דרבי מאיר אין אדם מוציא דבריו לבטלה, וזו אין צריך לפנים. וא"כ אף אם יפסוק הרמב"ם דלא כבית שמאי ורבי מאיר בהא דנזיר, משום דלא אמרינן אין אדם מוציא דבריו לבטלה וכו', מכל מקום במעשה קודם לתנאי פוסק כרבי מאיר דהמעשה קיים משום דלא דמיא לתנאי בני גד ובני ראובן. ואף דסבירא ליה למר דטעמיה דהרמב"ם משום תנאי בני גד ובני ראובן נמנע כיון דרבי חנינא בן גמליאל פליג אכולהו, הא כבר העתקתי לשון הרב המגיד דכיון דכולהו מתנאי בני גד ובני ראובן נלמדו אין למדין ממנו לחצאין.
עוד הביא מעלת כבוד תורתו ראיה ממקרא מכל עץ הגן וכו', לא זו היא דרך הפסקנים, ואין משם ראיה, אך מטועניה דמר קא אתינא לצאת חוץ מן הגדר, ונלע"ד דלא קשה כלל מן המקרא, חדא הלא הוא המדה שהתורה נדרשת כלל ופרט או ריבוי ומיעוט, מכל עץ הגן אכול תאכל הוא כלל הכל, ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל הוא הפרט פירוש של הכלל, שמן כל עץ הגן תאכל חוץ מעץ הדעת. ועוד נראה לי, דהכתוב מוכרח לכתוב ברישא שריותא דמכל עץ הגן אכול תאכל ואח"כ איסורא מן עץ הדעת טוב ורע לא תאכל, דאי לאו שריותא דמכל עץ הגן אכול תאכל, מהי תיתי לן היתירא דעץ הדעת יותר מכל הפירות עד שבא הכתוב לאסרה, וא"כ היכא הוי מצי למכתב ברישא מן עץ הדעת טוב ורע לא תאכל לאפוקי השתא דכתב ברישא שריותא מכל עץ הגן אכול תאכל, הוה אמינא שיהא הכל מותר, לכך בא לאסור מן עץ הדעת וגו', דאי לאו שריותא דמכל עץ הגן הוה אמינא שכל העצים אסורים לו מגמרא דסנהדרין (דף נ"ו ע"ב) מכל עץ הגן ולא גזל, פרש"י ז"ל, מדאצטריך למשרי ליה ולהפקיר לו עצי הגן שמע מינה שאינו מופקר לו נאסר לו, ע"כ.
ויעיין מר מה שכתב האבן עזרא בפירושו על הפסוק מכל עץ הגן, אינו רחוק ממהשכתבתי עם קצת יותר ביאור, כי רוב דבריו מליצה וחידה. ולפי שהתחלנו בדרש המקרא הנני מעתיק פשט מתוק וקרוב לודאי מה שכתב בעל חן טוב וכו', ויעיין מר שם דברים מתוקים מדבש, ודי בזה להתיר ספיקות שבמקרא על פי הדרש. ועכ"פ אין לו דמיון לדיני מעשה קודם לתנאי או לתפוס לשון ראשון. ובעיקר דיני התנאי, הלא משמעות השו"ע (סימן ר"ז) כמו שכתב הסמ"ע עליו שגם בדיני ממונות מצריך כל פרטי תנאי בני גד ובני ראובן. ובאשר הייתי עתה בק"ק ויערצבורג ראיתי בשאלות ותשובות מהר"י בן לב (חלק ג' סימן צ"א) שפלוגתא דרבוואתא היא אי מצריך תנאי כפול, והמוחזק יכול לומר קים לי כהני רבוואתא. ונא יודיעני תשובתו. לעד יתגדל כסאו וממשלתו. כה חפץ דורש ומבקש שלומו וחיי דמר אוהבו לנצח.
וזאת היתה תשובתי אל החכם הנ"ל מעלת כבוד תורתו כתב שהרב המגיד (בפרק ו' מהלכות אישות) מפרש יותר סתימת דבריו כאן וז"ל, אבל תנאי קודם למעשה ודאי בעי וכו' עד קיימא לן כוותיה בהא, עכ"ל. איברא שעיינתי תודה לאל בגוף הדברים כל הרב המגיד הנ"ל, גם בבית יוסף בסימן ל"ח, אמנם לא שמתי לבי על דברי הרב המגיד ועל דברים אלו שהביא מעלת כבוד תורתו משמו מטעמים שאכתוב בסייעתא דשמיא. איברא, כמו שכתב הרב המגיד כך כתב הר"ן בפרק האומר בשם רבינו חננאל, מדתני לה גבי הלכתא פסיקתא, אבל תלו תניא בדלא תניא, ודחקי ואוקמי אנפשייהו לפסוק הלכה כרבי מאיר מדתני לה גבי הלכתא פסיקתא, וכבר נתבאר דאינה הלכה פסוקה, כמו שכתב גם הרב עובדיה ברטנורא כולה מתניתין רבי מאיר היא ואינה הלכה, ומסתמא גם הוא ראה וידע דברי הר"ן והרב המגיד ולא אשגח בהו וכתב דאינה הלכה.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו דהרב המגיד מפרש יותר סתימת דבריו כאן וז"ל וכו' עד דאע"ג דאתיא כרבי מאיר קיימא לן כוותיה בהא, עכ"ל. הנה הרב המגיד לא יוכל להליץ בעד הרמב"ם ולבאר דבריו יותר ממה שביאר הרמב"ם דברי עצמו, שנדחק לפרש שם (בפרק ו' מהלכות אישות) שמה שצריך הקדים התנאי קודם למעשה היינו קודם שיעשה המעשה בפועל ואח"כ התנה אין התנאי כלום, אבל באמירה אין נפקותא אם הקדים המעשה לתנאי, כמו שכתבתי כל זה לעיל באריכות.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו וז"ל, וגם מה שמרכיב מעלת כבוד תורתו שני עניינים זה לזה, דיני מעשה קודם לתנאי להא דהאומר הריני נזיר מן הגרוגרת וכו', אני אומר הרכבה זה עולה יפה, וכמו שהבנתי הוא האמת בסייעתא דשמיא, דחד טעמא הוא, דהא בכל המקומות שרמזתי רבי מאיר לטעמיה אזיל דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ודבריו האחרונים הם חזרה, וכן בנויים כל דבריו בכל הש"ס, ובכל המקומות שהבאתי אני אומר דחד דינא וחד טעמא הוא כמו שאוכיח, וכל דברי רבי מאיר בכל הש"ס בעניינים אלו אי תנאי או חזרה למד רבי מאיר מתנאי בני גד ובני ראובן דלא אתא תנאה דבתרה ומבטל מעשה הנתינה דמקמיה.
וא"כ לא ידעתי מה מקשה מעלת כבוד תורתו למה אמר בגמרא דנזיר דבית שמאי סבירא להו כרבי מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ולא קאמר הגם דבית שמאי סבירא להו כרבי מאיר וכו' עד וזו אין צריך לפנים. ואני אומר שצריך לפני ולפנים, ואין אני רואה כאן מקום קושיא כלל, דודאי חד טעמא הוא, ועיקר דברי רבי מאיר בכל התלמוד משום תפוס לשון ראשון הוא ואין אדם מוציא דבריו הראשונים לבטלה לומד מן התנאי הכתוב בבני גד ובני ראובן והוא מקור נובע לכל הלכותיו כמו שאוכיח בסמוך, וא"כ מאי נפקא מיניה אי קאמר בית שמאי סבירא להו כרבי מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה או אם היה אומר דסבירא להו כרבי מאיר דאמר בפרק הפועלים דצריך המעשה קודם לתנאי, ואדרבה יותר ראיה ממשניות אחרות ממשנה זו דהפועלים, דשם מבואר יותר מפני מה צריך להקדים התנאי קודם למעשה, משום תפוס לשון ראשון, ומשום אין אדם מוציא דבריו הראשונים לבטלה. וא"כ מה שדימה מעלת כבוד תורתו לתרץ בזה שלא תקשה פסקי הרמב"ם אהדדי, דאף אם יפסוק הרמב"ם דלא כבית שמאי ורבי מאיר בהא דנזיר משום דלא אמרינן אין אדם מוציא דבריו לבטלה, מכל מקום בתנאי קודם למעשה פוסק כרבי מאיר משום דלא דמי לתנאי בני גד ובני ראובן, הא ליתא, רק בתנאי קודם למעשה דבני גד ובני ראובן סבירא ליה לרבי מאיר גם כן שהוא מטעם תפוס לשון ראשון וכו'.
ודבר זה מוכרח, דאי לדעת מעלת כבוד תורתו, שאין הטעם משום תפוס לשון ראשון בלי טעם כפרה אדומה, וא"כ למה צריך רש"י ונמשך אחריו הרב עובדיה ברטנורא לפרש גבי תנאי דבני גד ובני ראובן משום דלא אתא תנאה דבתריה ומבטל מעשה דמתנה דמקמיה, וכך כתב הבית יוסף (בסימן ל"ח) לפי דברי הטור שכתב כגון שאמר לה אם תתני לי מנה התקדשי לי בדינר וכו', כתב הבית יוסף כיון שהקדים המעשה לתנאי, כלומר דאע"פ שלא נתנה לו היא מקודשת כאלו לא התנה כלל, עכ"ל, שמע מינה דהטעם הוא משום תפוס לשון ראשון, ולא כהלכתא בלא טעמא.
ועוד, דלא שייך לומר גזירות הכתוב רק במצות השם יתברך, לא מה שאמר משה רבינו ע"ה בסיפוריו לישראל. ועוד, דודאי רבי מאיר דאמר בכל מקום תפוס לשון ראשון, ודאי לא מסברת הכרס אמר למלתיה, רק שלמדה מן התנאי דבני גד ובני ראובן. ועוד יש לדקדק על לשון הרב המגיד שכתב, ודעת רבינו שהלכה כרבי מאיר בתנאי כפול ובהן קודם ללאו כמו שהלכה כמותו בתנאי קודם למעשה, דכיון דכולן מתנאי בני גד ובני ראובן נלמדו, אין למדין ממנו לחצאין, עכ"ל. וקשיא לסברת מעלת כבוד תורתו שרבי מאיר למד דיני תנאי מן הפסוק בלי תנאי כפרה אדומה וכאלו הוא גזירות הכתוב, פשיטא דאין למדין ממנו לחצאין, והי מנייהו מפקית, דכולהו נלמדו מן הפסוק, וא"כ מה יפה כח של תנאי קודם למעשה מתנאי כפול והן קודם ללאו שתלה הרב המגיד התנאי כפול וההן קודם ללאו בתנאי קודם למעשה, והרי זה נלמד מן הפסוק כמו זה, ופשיטא דכולן שוין ואין למדין ממנו לחצאין.
אלא על כרחך דרבי מאיר בתר טעם הפסוק אזיל, דלא אתא תנאה דבתרה ומבטל מעשה הנתינה דמקמיה, משום תפוס לשון ראשון, ומשום אין אדם מוציא דבריו הראשונים לבטלה, ולכן לפי דעתו תנאי קודם למעשה הוא העיקר מן דרכי התנאי דבני גד ובני ראובן, ולכן תלה הרב המגיד הכפל וההן קודם ללאו הכל בתנאי קודם למעשה, כי כפילות התנאי לא נודע טעמו לפי דבריו, ועל זה פירש רבי חנינא בן גמליאל טעמו דהוצרך לכפול התנאי דאי לא כפל תנאו הוה אמינא דאם לא יעברו דאף בארץ כנען לא ינחלו, וא"כ רבי חנינא בן גמליאל פליג אכולהו רק דלא צריך לפרש רק הכפל, וא"כ לדעת רבי חנינא בן גמליאל אין ללמוד כלל מתנאי בני גד ובני ראובן.
ומדרבי חנינא בן גמליאל נשמע לרבי מאיר דרבי מאיר יהיב טעמא דמשום הכי אמר התנאי תחלה משום דלא אתי תנאה דבתריה ומבטל מעשה דמקמיה, לא כמו שחישב מעלת כבוד תורתו דרבי מאיר לומד מן הפסוק בלי שום טעם. ואף אם נאמר דלהכי תלה הרב המגיד אינך כולן בתנאי קודם למעשה, משום דבפרק מי שאחזו פירש רש"י דבהא אפילו רבנן דרבי מאיר מודו דבעינן תנאי קודם למעשה, הא כתבו התוספות (סוף הפועלים) דליתא כמו שהוכיחו שם התוספות.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו, ואף דסבירא ליה למר דטעמיה דהרמב"ם משום תנאי בני גד ובני ראובן נמנע משום דרבי חנינא בן גמליאל פליג אכולהו, הא כבר העתקתי לשון הרב המגיד דכיון דכולן מתנאי בני גד ובני ראובן נלמדו אין למדין ממנו לחצאין, עכ"ל. כבר השבתי על זה. ואחר שהוסיף מעלת כבוד תורתו מיא להביא גם גמרא דערך כלי עלי, יוסיף קמח, עיינתי בספר ברכת הזבח להרב מוה"ר שמואל קאיידנאווער (ה' ע"א), ומצאתי און לי במקצת, שהעיר בקושיא כזו שהקשה פסקי הרמב"ם אהדדי שפסק פעם כרבי מאיר ופעם דלא כרבי מאיר, והניחה בצ"ע, וכתב שלא מצא יישוב נכון בפי כל רבותיו.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו על מה שאני מביא ראיה מן המקרא מכל עץ הגן וגו', וכתב מעלת כבוד תורתו לא זו דרך הפסקנים ואין מזה ראיה. הא ליתא, כי ידוע בכמה תשובות גדולים אחרונים הביאו ראיה והוציאו דין חדש מן המקרא אשר לא שערום רבותינו חכמי התלמוד להם, המציאו דינים וראיות מן הפסוקים, והדרשה תדרוש, ועיין בשו"ת מהר"י ווייל (סימן ע"א) שהביא ראיה מן הפסוק דשדה העיר מקרי בשם העיר, ואע"ג דראיה שהביא מן ויהי בהיות יהושע ביריחו דעיבורה של עיר היא כעיר נלמוד בגמרא פרק הנודר מן הירק (נדרים נ"ו ע"ב). מכל מקום הראיה שהביא מן ואת עצמות יוסף קברו בשכם לא הוזכר בגמרא. ואפשר דגם ראיה זו מיהושע כתב גם כן מסברא דנפשיה, דאם לא כן היה לו להביאה משמא דגמרא, אלא פשוט דאשתמטתוה דברי הגמרא והביא ראיה זו מסברא דנפשיה, ועיין בתשובות מהר"ם גלאנטי (סימן י"ג) הבאתיו לקמן סימן ל"ח, וכהאי גוונא טובא.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו הלא היא המדה שהתורה נדרשת בכלל ופרט וכו'. תמיה לי, דזה הפסוק אינו נכנס כלל בגדר של י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, דכל הפסוקים הנדרשים בכלל ופרט, או לרבי ישמעאל בפרק אלו טריפות (חולין ס"ז ע"א) בריבוי ומיעוט, לא נמצא בכתוב דבר נאסר כפירוש. כמו על כל דבר פשע על שור על חמור וגו', ודרש במרובה (ב"ק ס"ב ע"ב) ובפרק הזהב (ב"מ נ"ז ע"ב) בכלל ופרט וכלל, על כל דבר פשע כלל על שור על חמור וגו' פרט, על כל אבידת אחיך חזר וכלל, אהני כלל ואהני פרט דמרבה כללא בתרא כל מאי דדמי לפרטי, והיינו משום שנוכל לומר דהפרט מפרש הכל. וכן כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור (שמות כ"ב ו'), כי יתן כלל כסף או כלים פרט, לשמור חזר וכלל, דהפרט אינו סותר הכלל שלפניו רק מפרש דבריו, וכן כללא בתרא אינו סותר להפרט רק מרבה כל מה דדמי לפרט. יעיין מעלת כבוד תורתו ברש"י פרק אלו טריפות (דף ס"ז ע"א) ובסוכה ריש פרק החליל (דף נ' ע"ב). משא"כ פסוק זה דמעץ הדעת טוב ורע, אינו פירוש של הפסוק של הכלל הראשון, דהוא ענין אחר לגמרי. גם כל מקום שאינו רק כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, כגון כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים, אי לא כתיב לשמור הוה אמינא כסף או כלים אין מידי אחרינא לא, וכזה לא נוכל לומר בפסוק זה, ואינו ענין לכלל ופרט.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו וז"ל, ועוד נראה לי דהכתוב מוכרח לכתוב ברישא שריותא דמכל עץ הגן וכו'. סברות התלמוד בכמה מקומות הוא בהיפוך מסברת מעלת כבוד תורתו, דכל כמה שלא נאסר בפסוק להדיא מהי תיתא לן לאסרה, לא נכתב מכל עץ הגן אכל תאכל וממילא ידעינן דשרי, אלא אדרבא שריותא דשאר פירות נכתב בשביל עץ הדעת, דאי לאו איסורא דעץ הדעת לא הוי צריך למשרי כלל. יעיין מעלת כבוד תורתו ברש"י פרק ר"א דמילה (דף קל"א ע"ב ד"ה ולמאי אצטריך לרבויי), דאי לא כתיב בפסוק כלל מהי תיתא לן לאסרה והוי הכל מותר, ואם כן לא נכתב הפסוק רק משום איסורא דעץ הדעת אפכא הוי ליה למימר, חדא דעיקר הוראות הפסוק הוא לאסור עץ הדעת והיתר אכילת שאר פירות היא באגב, ועוד כדאמרן אי הלכה כרבי מאיר הוו ליה למימר אפכא דתכף שאמר מכל עץ הגן אכול תאכל ותפוס לשון ראשון, א"כ מה שאמר אח"כ ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל הוי חזרה לרבי מאיר.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו דהפסוק בא להורות הדרש דבסנהדרין מכל עץ הגן ולא גזל, אי הוי כתוב אפכא נמי הוי שמעינן מיניה. אלא פשוט דהפסוק בא להורות דלא כרבי מאיר, רק כרבי יוסי בתמורה אם נתכוין לכך מתחלה הואיל ואי אפשר לקרות ב' שמות כאחת דבריו קיימין, והכי נמי שלכן אמר הקב"ה מכל עץ הגן אכל תאכל ואח"כ מעץ הדעת טוב ורע לא תאכל, מאחר שנתכוין לכך מתחלה, כדי לשבר אוזן בשר ודם שאי אפשר לקרות ב' שמות כאחת, ומה שאמר משה רבינו ע"ה בהיפוך, לאו בדוקא, והוא הדין אם אמר אפכא נמי הוי התנאי קיים, כמו שכתבתי בשם הר"ן בקדושין פרק האומר.
ומה שרצה מעלת כבוד תורתו לתרץ הפסוק, ורצה להסתייע מן האבן עזרא כבר כתבתי שהדרשה תידרוש, ושבעים פנים לתורה, אכן לסברת מעלת כבוד תורתו שהוא בהיפוך מסברת התלמוד, אין להביא ראיה מן האבן עזרא כי כן דרכו לחלוק על התלמוד אשר לא כדת, וכבר התרעם עליו מהרש"ל בים של שלמה.
שוב כתב מעלת כבוד תורתו שראה בשו"ת בן לב שפלוגתא דרבוואתא היא אי מצריך תנאי כפול, והמוחזק יכול לומר קים לי וכו'. ודאי דברי הרב נכונים בספיקא דדינא דלא אפסיק הלכתא לא כמר דיכול לומר קים לי וכו'. כמו בנדוניית חתנים במרדכי פרק נערה (סימן קנ"ד) דפסק הר"ש בן רבינו ברוך דיכול החתן לומר קים לי כרש"י, וכענין שכתבתי למעלת כבוד תורתו על ענין הולד שמת בתוך שלשים בשנה ראשונה, דיכול החתן לומר קים לי כרבנן דרשב"ג אחרי שהרי"ף פסק בפרק החולץ (יבמות י"א ע"א) כרבינא, וכתב דכיון דאיכא רבנן דפליגא עליה דרשב"ג דאמרי אע"ג דלא שהא ולד מעליא הוא, גבי אשת כהן דלא אפשר, דאי חליץ לה אתסרא על בעלה, עבדינן כרבנן ולא מצרכינן לה חליצה, ולגבי ישראל דלית בה פסידא עבדינן כרשב"ג, הלכך חליץ לה ועיילא לה לגביה גברא, עכ"ל. והלכך הכי נמי גבי ממונא יכול החתן לומר קים לי כרבנן, וכל היכא דקאי ממונא תיקום, דכל ספיקא דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע. והכי נמי בנדון זה לענין תנאי, דברי הגאון מהר"י בן לב נכונים אי לאו הכרע בדבר, לכן אם לא כתוב בשטר התנאי דבני גד ובני ראובן יכול המוחזק לומר קים לי כהנך רבוואתא דפסקי כרבי מאיר. אבל לפענ"ד דברי רבי מאיר דחויים מהלכה, א"כ לא הוי ספיקא דדינא, ולא יכול המוחזק לומר קים לי.
ובהא סליקנא ובהא נחתינא דלא בעי בדיני ממונות, לא תנאי כפול, ולא הן קודם ללאו, ולא תנאי קודם למעשה, רק מכל מקום צריך לכתוב בשטר שמשמעיתיה שנתכוון לתנאי, או שכתב לסוף וקנינא על כל הנ"ל ועל כל התנאים דלעיל במנא דכשר וכו', ואין צריך ממש כתנאי בני גד ובני ראובן, אבל מכל מקום צריך להיות התנאי דבר שאפשר לקיימו כמו שכתבתי למעלה. והשם אלקים אמת. ינחיני בדרך אמת. ע"כ מהדו"ב] וביאור פרטי לשונות השטר תמצא בסימן כ"ח בדיני שטר חוב בעדים.
ט] מה שכתב הסמ"ע (סימן מ"ד ס"ק ט"ז) דאם הרחיק שתי שיטות דפסול, עיין שם הטעם, והקשה הנחלת שבעה דיתקנו להיפך, עיין שם מה שכתב ליישב בזה, כן כתב הט"ז (סימן מ"ה סעיף י"ט) על קושית הב"ח (שם סעיף כ"ד), עיין שם שכתב כעין זה.
<h3>סימן ד</h3>
בכאן ארשום. משפט הימים והחדשים.
משפט החדשים
ניסן אייר סיון תמוז אב אלול תשרי מרחשון כסלו טבת שבט אדר.
ניסן מלא יו"די].
אייר מלא שני יודי"ן, ואף אותן שכותבין בו גט כותבין שני יודי"ן. ומצאתי בילקוט חדש, זיו הוא אייר, ראשי תיבות של אברהם יצחק יעקב רחל, שהם סוד המרכבה, עכ"ל. הרי ראיה שצריך שני יודי"ן. ובתרגום יונתן בפרשת בהעלותך (פרק ט' פסוק י"א) גבי פסח שני כתוב גם כן אייר בשני יודי"ן. ועיין בא"ע סימן קכ"ו (סעיף ו'), ועיין לקמן סימן מ"ה (סעיף ה').
סיון מלא יו"דיא].
תמוז מלא וי"ויב].
אלול מלא וי"ו, ורמז לזה מן הפסוקיםיג].
תשרי בלא יו"ד בין תי"ו לשי"ןיד].
מרחשון חד תיבה ובחד וי"ו. והוגד לי ושמעתי שנמצא כתוב בספר שנקרא מרחשון משום שמחודש חשון נחשב הקביעות, ולכן לענין זה הוא ראש לכל החדשים, דמחודש זה ידעינן קביעות כל החדשים, ולכן נקרא מר.
וקשיא דלפי זה היה לך לכתוב מר חשון שתי תיבות ולא ראיתי כן בשום מקום, בפיוט מוסף יום ראשון של פסח כתוב מרחשון תיבה אחת, ובגמרא דר"ה (דף ז' ע"א), ובתרגום שני במגילה (סימן ג' פסוק ז'), ובתרגום יונתן בפרשת נח (סימן ז' פסוק י"א), ובפרק קמא דתענית (דף ה'), בכל מקום כתוב מרחשון תיבה אחת, ועוד דהא הקביעות לא במרחשון לבד תליא רק גם בכסלו וא"כ גם כסלו היה ראוי לקרות מר, ועוד דגם בחשון וכסלו לא תליא הקביעות דהא לא ידעינן הקביעות אי חשון וכסלו שלמים או חסרין או כסדרן רק מראש השנה דהאי שתא וראש השנה שעבר וכמה ימים שבין ראש השנה לראש השנה, בפשוטה גד"ה ובמעוברת הו"ז, מינייהו ידעינן קביעות חשון וכסלו, וא"כ הוי לן לקרוא לתשרי מר תשרי. ועוד דבתשרי נברא העולם וקיי"ל בתקופה כרבי אליעזר דמתשרי מנינן וא"כ למה לא קרי לתשרי מר.
ועוד קשיא דהא גם כשהיו מקדשין על פי הראיה ולא היה קביעות החדשים אחר חשון וכסליו אפילו הכי קרי לחשון מרחשון, בפרק קמא דראש השנה (דף ז' ע"א), וידוע שגם בימי האמוראים היו מקדשין על פי הראיה, כדאיתא סוף פרק קמא דראש השנה (דף כ"א ע"א) לוי איקלע לבבל בחד סר בתשרי אמר להו בסים תבשילא דבבלאי ביומא רבא דמערבא. ועוד התם שלח ליה רב הונא בר אבין לרבא כד חזית דמשכי תקופת טבת עד שיתסר בניסן עבריה לההוא שתא. ועוד התם אמר להו רב נחמן להנהו נחותי ימא אתון דלא ידעיתון בקביעא דירחא כי חזיתו סיהרא דמשלים ליומא בעירו חמירא. ועוד בפרק קמא דתענית (דף ה' ו') ועוד איכא ברייתות טובא דתניא יורה במרחשון, שמע מינה שגם בימי התנאים שהיו מקדשין על פי הראיה היה נקרא מרחשון וגם תיבה אחת. לכך צריך לומר דאין טעם זה כעיקר רק הוא שם העצם. וכן בנוסח הסמ"ג מטופס ר"י מפארי"ז כתוב מרחשון תיבה אחת.
כסלו חסר יו"ד. כן כתב בתחלת ספר נחמיה (סימן א' פסוק א') ובזכריה (סימן ז' פסוק א'), ועיין בבית יוסף בא"ע (סימן קכ"ו סעיף כ"ד). ומיהו בשאר שטרות אין לחוש אם כתב מלא יו"ד. וכן אייר אם כתב חד יו"ד בשאר שטרות ובגט במקום עיגון אין לחוש. וכתב בתרומת הדשן (סימן רל"ג) דיש לכתוב כסלו חסר משום דבעברי הוא חסר, ולית לן למיזל בתר התרגום אע"ג דרוב נוסח הגט לשון תרגום הוא.
וקשיא, דנשמע מזה דיותר אזלינן בתר העברי אע"ג דרוב לשון הגט הוא לשון תרגום, ובמהרי"ק (שורש קס"ב) איתא גבי ואנש לא ימחא שיש לכתוב באל"ף שהוא לשון תרגום, ולא יכתוב ימחה בה"א משום שבה"א הוא לשון עברי, והואיל שכתב ואנש שהוא לשון תרגום לכן יכתוב נמי ימחא באל"ף לשון תרגום.
ויש לומר דמשם ראיה, דכתב התרומת הדשן דנוסח הזמן בגט אנן כותבין בלשון עברי, כמו בשני ימים לירח ניסן, ואין כותבין בתרין יומין לירחא דניסן, אבל לירח הוא לשון עברי כמו בירח האיתנים בחג, עכ"ל. וא"כ כל מקום דבר הלמד מענינו, דהזמן נכתב בלשון עברי לכן גם החדש כותבין בלשון עברי, משא"כ ואנש הוא לשון תרגום משום הכי יכתוב נמי ימחא באל"ף לשון תרגום.
ואם תאמר היא גופא תקשה למה אין כותבין בתרין יומין בשבתא בתלת יומין לירחא דניסן, וכך היה ראוי לכתוב חדא דכל לשון הגט יהיה לשון תרגום, ועוד אחרי שרוב לשון הגט הוא לשון תרגום היה ראוי להתחיל גם בלשון תרגום. ועוד דכל שמות החדשים אינן לשון הקודש רק ארמי או פרסי, כמו שכתב הרמב"ן בפרשת בא (שמות סימן י"ב פסוק ב') והראב"ע במגילת אסתר (סימן ב' פסוק ט"ז) [מהדו"ב - טעות סופר, וצריך לומר בפרשת ראה (דברים ט"ז א') והוא בפסוק שמור את חודש האביב. ע"כ מהדו"ב] ויש לומר, דכל עיקר שכותבין ירח הוא משום רמז גרש ירחים, ובלשון התרגום אינו נופל על הלשון שאין מתורגם בלשון גרש, ולכן צריך להתחיל בעברי. כן נראה לי.
אדר. אם השנה מעוברת יכתוב בראשון אדר הראשון, ובשני אדר השני. טור (סימן קכ"ו סעיף ו'). ואם כתב באדר ראשון סתם אדר כשרטו]. אבל אם כתב בשני סתם, הגט פסול. כן כתב רמ"א בא"ע (סימן קכ"ו סעיף ו'), ועיין באו"ח (קכ"ח) (סימן תכ"ח סעיף ב'), ובחו"מ (סימן מ"ג סעיף כ"א). וטעמא משום דאדר הראשון הוא אדר סתמא, ואדר שני הוא העיבור, כרבי יהודה בפרק קונם יין (נדרים דף ס"ג ע"א), דלר' מאיר הוי איפכא דאדר ראשון הוא עיבור ואדר שני הוא אדר סתם.
וכתב מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) בשם אגודה, דבין בברכת החדש בין בשטרות אין צריך להזכיר אדר הראשון, רק בסתם, אדר. אבל כתב דמכל מקום טוב לכתוב נמי אדר הראשון, דגם רבי יהודה מודה דאין צריך לכתוב אבל אם כותב שפיר דמי. ודייק מדאמר רבי יהודה אומר כותבין אדר שני ודיו, משמע דדי בכך, אבל אם ירצה לכתוב נמי אדר הראשון שפיר דמי. ומהר"ם מינץ הביא כמה דעות שיש לכתוב גם בראשון אדר ראשון, וכן פסק הב"ח באו"ח (סימן תכ"ח ס"ק א') ובא"ע (סימן קכ"ו ס"ק ד') דיש לכתוב בשניהם אדר הראשון אדר השני, דלא כהגהת שו"ע וכתב הטעם משום דהרמב"ם (הלכות נדרים פרק י' הלכה ו') פוסק כר' מאיר.
וצריך לומר דנהי דאין קפידא רק בגט, משום דאם כתב בראשון סתם נוכל לטעות שנכתב באדר שני והרמב"ם (הלכות גירושין פרק א' הל' כ"ה) פוסל גט מאוחר, אבל בשטרות שטר מאוחר כשר, מכל מקום מאחר דאפשר לצאת ידי שניהם יש לכתחילה ליזהר בין בברכת החודש בין בשטרות להזכיר אדר הראשון כדעת הב"ח. ועוד דיוכל למשוך מזה טעות, דאם נכתב בראשון נוכל לטעות שנכתב בשני אם יכתוב אדר סתם, ויהיו סבורין שנכתב באדר שני וכתב אדר שני סתם, וימשך אחר כך טעות משטרות לגיטין. וכן כתב מהרש"ך ביו"ד (סימן ר"כ ס"ק י"ז) דבין בברכת החודש בין בשטרות יש להזכיר אדר הראשון אדר השני.
י] ניסן, עיין בקונקורדאנציע שחשבו ליתר משלש אותיות, שמע מינה דהוא ביו"ד כמו שחשבו שם.
יא] סיון, עיין בקונקורדאנציע שחשבו ליתר משלש אותיות, שמע מינה דהוא ביו"ד כמו שחשבו שם.
יב] תמוז, כתבו דהוא מלא, וכן מצאתי מקרא מפורש (יחזקאל ח' י"ד) נשים מבכות את התמוז, ועיין במורה וברד"ק שם שמפרש דקאי על חדש תמוז, הרי דתמוז מלא, וברד"ק כתב דיש נוסחאות שכתוב בשני ווי"ן, אבל לפנינו לא נמצא כן.
יג] אלול, כתבו בוי"ו ולא ביו"ד, וכן מצאתי שכתבו בעלי מוסר ומכללם השל"ה (תחילת מסכת ר"ה פרק נר מצוה), אני לדודי ודודי לי ראשי תיבות אלול, ועל כרחך דיש לכתוב כן.
יד] תשרי, עיין בפסיקתא רבתי, (פרשה מ"א) "בחודש השביעי" (אות ז') שהוא נקרא על שם תשרי ותשבוק חובינו ותמחול עונותינו.
טו] אדר הראשון, ואם כתב אדר סתם כשר (סימן קכ"ו סעיף ז' בהג"ה). והקשה הב"ח (סעיף ד' ד"ה ואם) דהא יש לחוש למאוחר, דשמא נטעה דהוא אדר שני. ולפי עניות דעתי נראה דהא כל עיקר דמאוחר פסול לשיטת הרמב"ם (בפ"א מהל' מלוה ולוה הל' כ"ה) כתב המגיד גזירה משום מוקדם, ובזה דוקא אם הוא באמת מאוחר, אבל כאן באמת בזמנו נכתב רק שלא פירש היטב, אבל יודעים היטב שאסור להקדים ולאחר, ולכך כשר.
<h3>סימן ה</h3>
בכאן קבוע. ימי השבוע
משפט ימי השבוע
באחד בשבת. בשני בשבת. בשלישי. ברביעי. בחמישי. בששי.
בשני בחד יו"ד. בששי בחד יו"ד. בשלישי ברביעי בחמישי כל חד בתרי יודי"ן. (טור א"ע סי' קכ"ו סעיף ב' והאחרונים). שכן כתוב בשבעת ימי בראשית. (ב"ח בא"ע סימן קכ"ו ס"ק ד').
ואף שלפי סדר הלשון היה לו לומר בראשון בשבת מאחר שכותב אחר כך בשני בשבת וכן כולם, נראה דמכל מקום כותב באחד בשבת לשון תורה במעשה בראשית דכתיב יום אחד, אע"פ דכותב אח"כ בשני בשלישי אין קפידא, חדא דגם זה לשון תורה הוא, ועוד דבשלמא בתורה שני הלשונות נמצאים לפנינו בפסוק ושייך להקשות דאין סדר הלשון אחד שני שלישי, משא"כ בשטרות שאין כולם נמצאים לפנינו, דאין כתוב בשטר שני הלשונות כאחד, רק באחד בשבת או בשני בשבת, לא שניהם ביחד, לא שייך להקשות. ועיין ברמב"ן פרשת בראשית (פרק א' פסוק ה'). ומה שיש להקשות שם אין כאן מקומו להאריך ממה שאינו מענין החיבורטז].
טז] כתב הנחלת שבעה דלכך כותבין באחד ולא בראשון משום דכיון דאין שניהם ביחד שייך לשון אחד, כמו שכתב הרמב"ן בבראשית, וכוונתו למה שכתב (שם א' ה') גבי יום אחד ולא כתיב ראשון. ועיין בט"ז או"ח (סימן תקפ"א) מה שכתב לפרש המדרש תנחומא (ויקרא כ"ג מ') וכי ראשון הוא, וכבר קדמו בעקידה פרשת אמור (שער ס"ז סוף פרק ז') מסכים גם כן לדברת הרמב"ן ולא זכרוהו.
<h3>סימן ו</h3>
בכאן מחודש. ימי החודש.
משפט ימי החודש
א. באחד לחדש, או ביום אחד לחדש, ועיין מה שאכתוב בסימן הסמוך.
בשני ימים. בשלשה ימים וכו'. בעשרה ימים. עד כאן יכתוב ימים, מכאן ואילך יכתוב יום. ועיין מה שאכתוב בסימן הסמוך.
ונראה לי דבימי החודש לא יכתוב בבי"ת, רק באחד בשבת ששה ימים לחדש, ולא באחד בשבת בששה ימים לחודש, כי פתיחת הבי"ת מורה על הידוע, ואין נופל בלשון שני ידיעות זה אחר זהיז], וראיה מדברי התוספות ריש פרק קמא דקידושין (דף ב' ע"א ד"ה האשה נקנית), ובתוס' ריש כתובות (דף ב' ע"א ד"ה בתולה). כי באחד בשבת או ברביעי בשבת הוי כמו ביום אחד בשבוע או ביום רביעי בשבוע, אבל לא שייך לומר ברביעי יום דהוי משמע רביעית היום, והבי"ת ברביעי הוא כמו ביום רביעי, ולכן אע"פ שלא כתב יום משמע כאילו כתוב ביום רביעי (בלשון אשכנז אין פירדן טאג), וא"כ איך יכתוב אח"כ בששה ימים לחדש (בלשון אשכנז אין זעקסטן טאג אין מאנאט) דלשון בששה ימים משמע שהוא תוך ששה ימים באיזה יום שיהיה מן הימים שבתוך אלו ששה ימים, או הוה משמע שהיה בכל הששה ימים לחדשיח].
ואם תאמר דליכא למיטעי מאחר שכבר אמר ברביעי בשבת, וראיה דכן כתב הטור (א"ע בסימן קכ"ו סעיף כ"א) בשם הרא"ש בתשובתיו (כלל מ"ה) דאם כתב ברביעי עשרים ימים לירח שבט ולא כתב בשבת, וגם יום רביעי היה עשרים ואחד ימים בשבט, ופסק הרא"ש דכשר משום דעל כרחך טעות סופר הוא, ואינו גט מוקדם, דאם לא כן הרי דבריו סותרין זה את זה, דאם הוא רביעי בשבת הרי הוא עשרים ואחד ימים בחדש, ואם הוא עשרים ימים בחדש כמו שכתב הרי הוא ביום שלישי, ובימי השבוע לא שכיח דטעו אינשי, הלכך תלינן הטעות בקביעות החדש, עכ"ל. וא"כ מכל שכן הכא דליכא למיטעי מאחר שכבר אמר ברביעי בשבת. מכל מקום הייתי אומר שהתחיל הענין ברביעי בשבת ונמשך הענין שלא נגמר עד בששה ימים לחדש, לכן יותר נכון ומבורר לכתוב ברביעי בשבת ששה ימים לחדש (ובלשון אשכנז פירושו, אין פירדן טאג אין דער וואך זעקסטן טאג אין מאנאט).
והא דכתב ריש ספר יחזקאל (פרק א' פסוק א') בשלשים שנה ברביעי בחמשה לחדש וכן בכל ספר יחזקאל כיוצא בזה (ובלשון אשכנז אין דרייסיגסטען יאר אין פירדן מאנאט אין פינף טאג אין מאנאט), ודאי אם היה כתוב בחמשה ימים לא היה הלשון מדוקדק (ובלשון אשכנז אין פינף טאג אין מאנאט) שהרי לא נעשה בכל החמשה ימים, ועל כרחך פירושו כמו בחמישי ביו"ד ופירושו (אין דרייסיגטען יאר אין פירדן מאנאט אין פיפטען אין מאנאט), ובסימן ח' (פסוק א') בשנה הששית בחמשה לחדש, וכן בכל ספר יחזקאל לא תמצא בענין אחר והוצרך לומר בשנה בבי"ת מפני שהוא התחלת הענין, גם אמר הששית (בלשון אשכנז דאס זעקסטע) ולא הזכיר בחמשה ימים לחדש דהוי משמע בכל חמשה ימים, ומדלא כתיב ימים על כרחך ליכא למיטעי והוי כמו בחמישי לחדש שהוא יום חמשה לחדש, משא"כ הכא. לכך יש לכתוב ברביעי בשבת ששה ימים לחדש.
ואע"ג דכתב רמ"א בסדר הגט שלו (בסוף סימן קנ"ד סעיף ק"א) בשלישי בשבת בשלשה ימים וכו', אינו ראיה מוכרחת שהוא מיד הרב, כי גם בלשון הנוסח אינו מדקדק, כגון דיתיהויין צריך לומר שלשה יודי"ן רצופין והוא לא כתב רק שני יודי"ן, ועל כן אפשר שהוא טעות סופר, או אם הוא מיד הרב אפשר שלא היה שומר המלות רק שומר הענין, רצה לומר שלא היה מדקדק בחסר ויתר כי כבר ביאר כל הצורך כל אחד במקומו, אך שומר הענין לסדר צורת הגט [מהדו"ב - ומצאתי כך כתב הרב רמ"א עצמו בדרכי משה (בהקדמה לטור אורח חיים) שלפעמים שומר הטעמים ולא המלות, והנאני. ע"כ מהדו"ב].
וראיה לדברי, שבנוסח רבינו יחיאל מפארי"ז שבסמ"ג אחר הלכות גירושין כתוב וז"ל בשלישי בשבת בתשעה ועשרים לירח מרחשון, שמע מינה אע"ג דכתב בתשעה בבי"ת מכל מקום לא כתב אחריו יום, אבל אם כותבין יום אין נופל הלשון לכתוב בתשעה בבי"ת. ואין לומר דחסרון תיבת יום השמטת סופר הוא, דזה אינו דבכל המחברים לא ראיתי טופס הגט מדוקדק יותר נקי מכל סיג כטופס זה דבסמ"ג בכל הדברים כמו שאנו נוהגין גם עתה. זולת דבשני נהרות לא כתב על נהר אצל כל אחד וכתבם בחדא דיתבא על נהרי שיינא ובייברי. אני אומר דגם עכשיו אם יכתוב הסופר כן אפילו לכתחלה מי ימחא בידו דהיינו הך. ולכן נראה לי ראיה גמורה מזה הנוסח שאינו מוטעה על ידי הדפוס כמו שאר נוסחאות.
ואין בזה משום הוצאות לעז על גיטין הראשונים, דהא רבנו תם הנהיג לכתוב הרי את מותרת לכל אדם, ולא חייש להוצאת לעז, משום שהיו כותבין כמה שופרא דשטרי דהוא כמו הרי את וכו', וא"כ מכל שכן בחסרון אות הבי"ת שאינו משום הוצאת לעז על גיטין הראשונים. ועיין בשו"ת מהרי"ל (סימן קי"א).
ומיהו בלבוש (סימן קכ"ו סעיף ד') כתב דאם כתב בחסרון בי"ת על ימי החדש אין הגט מיפסל בכך בדיעבד, משמע דלכתחלה יש לכתבו. אבל בתשובת בנימין זאב (סימן נ') בנוסח הכתובה כתב גם כן כמו שכתבתי בלא בי"ת, וכן כתב התשב"ץ (חלק ג' סימן ש"א) בלא בי"ת, וכן הוא בנוסח הטור (סימן קכ"ו סעיף א') בכך וכך בשבת כך וכך לירח ולא כתב בכך וכך לירח.
שוב מצאתי כדמות ראיה לדברי בזוהר האזינו (עמוד תקע"ה) וז"ל, כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ כי ששת ימים ולא בששת ימים והא אוקמוה, עכ"ל. מבואר למבין דרצה לומר כי ששת ימים משמע כל ששת הימים היו ימי המעשה אבל בששת הימים משמע באחת מן ששת הימים איזה שיהיה.
[מהדו"ב - ומצאתי עוד ראיה מבוארת יותר בזוהר עצמו פרשת וארא (עמוד נ"ד) וז"ל, ועלמא עלאה אקרי שבע שנים בגין דכולהו ביה, וסימנך ויבנהו שבע שנים דא עלמא עלאה, ולא כתיב ויבנהו בשבע שנים, כמה דאת אמר כי ששת ימים עשה השם את השמים ואת הארץ וכו', עיין שם כל הענין, דו"ק ותמצא כדברי, כי בשבע משמע באחד מן השבע, או מקצת מן השבע, כגון בשנה ראשונה ובשביעי ושנה אחד באמצע, לכן אמר שבע שנים, כל השבע שנים ולא במקצת מהם, והביא ראיה מן כי ששת ימים עשה ה' את השמים וכו', כל ששת הימים, ולא בששת, במקצת מהם. ע"כ מהדו"ב].
ב. נחזור לענינינו דמכאן ואילך יכתוב יום. באחד עשר יום. שנים עשר יום. שלשה עשר יום. חמשה עשר יום. ששה עשר יום. שבעה עשר יום. שמנה עשר יום. תשעה עשר יום. עשרים יום. אחד ועשרים יום. שנים ועשרים יום. שלשה ועשרים יום. ארבעה ועשרים יום. חמשה ועשרים יום. ששה ועשרים יום. שבעה ועשרים יום. שמנה ועשרים יום. תשעה ועשרים יום. וכולם בלא בי"ת כמו שכתבתי.
ביום שלשים לחדש אדר הראשון שהוא ראש חודש אדר השני. ואפילו בגט יכתוב הכי, דבזה יצא כל הדיעות והספיקות שכתבתי למעלה. ועיין בהגהות אשיר"י פרק היו בודקין (סימן א'), וכן כתב הב"ח (בא"ע סימן קכ"ו ס"ק ד') בשם מהר"י ברונא. וכן יש לכתוב בשאר ראש חודש, ביום שלשים לחדש ניסן שהוא ראש חודש אייר, וכן כולם, וכן כתב הבית יוסף (סימן קכ"ו סעיף ו'). אלא דבראש חודש אדר משמיענו עוד דין אחד דיש לכתוב אדר הראשון אדר השני. וכן אם ראש חודש יום אחד, או שני ימים וכותב ביום שני, יכתוב ביום אחד לחדש, או באחד לחדש, ועיין מה שאכתוב בסמוך.
ג. וכתב רמ"א (בא"ע סימן קכ"ו סעיף ד') דמכח זה יש נמנעין ליתן גט בראש חודש. וכן אין לכתוב בראש חודש פלוני, וטעמא כי לא נמצא כן בפסוק, רק או ביום אחד לחדש, או באחד לחדש, ולא נמצא בפסוק בראש חודש או ביום ראש חודש. כי בתחלת חגי (פרק א' פסוק א') כתיב בשנת שתים לדריוש המלך בחדש הששי ביום אחד לחדש, ובתחלת חומש הפקודים (פרק א' פסוק א') נאמר באחד לחדש השני בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים, ולא נאמר בראש חדש, ועל כן כתב רמ"א דמשום הכי יש נמנעין ליתן גט בראש חודשיט].
ונראה לי דמשום הא אין למנוע, ולכתוב באחד לחדש, ולא ביום אחד. איבעית אימא סברא, איבעית אימא קרא, איבעית אימא סברא, לא נופל על לשון האחדים, שבכל האחדים יאמר ימים ובראשון יכתוב יום, ועל כן טוב שלא יכתוב יום כלל, רק סתם באחד. ואיבעית אימא קרא, דדברי תורה עדיף מנביאים, ובחומש הפקודים כתיב באחד לחדש. ועוד כתיב בפרשת אלה פקודי (פרק מ' פסוק י"ז) ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן. ועוד כתיב בפרשת פקודי (פרק מ' פסוק א') ביום החדש הראשון באחד לחדש תקים את משכן אהל מועד. ובפרשת אמור (פרק כ"ג פסוק א') בחדש השביעי באחד לחדש יהיה לכם שבתון. [מהדו"ב - ובפרשת פנחס בחדש השביעי באחד לחדש מקרא קודש (במדבר כ"ט א'). ע"כ מהדו"ב] ובריש אלה הדברים (פרק א' פסוק ג') ויהי בארבעים שנה בעשתי עשר חדש באחד לחדש. ובפרשת אלה מסעי (פרק ל"ג פסוק ל"ח) בפסוק ויעל אהרן הכהן וגו' בחדש החמישי באחד לחדש. ובפרשת נח (פרק ח' פסוק י"ג) ויהי באחת ושש מאות שנה בראשון באחד לחדש ולעיל מיניה כתיב (פרק ח' פסוק ה') בעשירי באחד לחדש נראו ראשי ההרים. הרי עשרה פעמים בתורה כתיב באחד לחדש. [מהדו"ב - עוד מצאתי בדברי הימים (ב' כ"ט י"ז) ויחלו באחד לחדש הראשון. ובעזרא (ז' ט') באחד לחדש הראשון, ובאחד לחדש החמישי. אך שם (נחמיה ח' ב') כתוב ביום אחד לחדש השביעי, ועיין מה שאכתוב בסמוך. ע"כ מהדו"ב] ועוד חמש פעמים בספר יחזקאל, ריש פרק כ"ו (פסוק א') בעשתי עשר שנה באחד לחדש. ובפרק כ"ט (פסוק י"ז) ויהי בעשרים ושבע שנה בראשון באחד לחדש. ובפרק ל"א (פסוק א') ויהי באחת עשרה שנה בשלישי באחד לחדש. ובפרק ל"ב (פסוק א') ויהי בשתי עשרה שנה בשני עשר חדש באחד לחדש. ובפרק מ"ה (פסוק י"ח) כה אמר ה' אלהים בראשון באחד לחדש. הרי (תשעה) [עשרה] פעמים בתורה, וחמש פעמים בספר יחזקאל, באחד לחדש, ולא אשתמיט בשום פעם לומר ביום אחד רק פעם אחד בספר חגי.
ואיתא בפרק ו' ממסכת סופרים (הלכה ד'), אמר רבי שמעון בן לקיש, שלשה ספרים נמצאו בעזרה, ספר מעונה, וספר זאטוטי, וספר היא. באחד מצאו כתוב מעון, ובשנים כתוב מעונה אלהי קדם, וקיימו שנים ובטלו האחד וכו'. [מהדו"ב - גם בירושלמי (פרק ד' ממסכת תענית הלכה ב'). ע"כ מהדו"ב] הרי שראוי לקיים שנים ולבטל האחד, ואף כי ראוי לקיים ארבעה עשר ולבטל אחד. גם כי תשעה מהם בתורה, והאחד בספר חגי. ועל כן נראה מוכרח ועומד לכתוב באחד לחדש ולא ביום אחד.
ואין לומר דלא משום הא איריא, רק אהא קאי דכתב בשו"ע ביום ראש חודש יכתוב ביום ראשון לירח פלוני, ועל זה כתב רמ"א ויש אומרים דכותבין באחד לירח ומכח זה יש נמנעין וכו', רצה לומר שלא יכתוב ביום ראשון, אבל אם כותב ביום אחד אפשר דאינם נמנעים, משום דאין קפידא אי כותב באחד או ביום אחד, רק לאפוקי ביום ראשון דלא דהא ודאי ליתא, דזה לא מצינו לא בתורה, להזכיר ביום ראשון לחדש, ולא בנביאים וכתובים.
ואף שכתוב בתורה ויהי המקריב ביום הראשון, ואותו יום ראש חודש ניסן היה, נראה לי דלא קאי על שהוא ראשון לחדש, רק ראשון לקרבנות הנשיאים, מדלא כתיב ויהי המקריב ביום הראשון לחדש. ועוד דהא דרשו רז"ל במסכת שבת פרק רבי עקיבא (דף פ"ז ע"ב) מדכתיב הראשון דאותו יום נטל עשר עטרות ראשון למעשה בראשית וכו', מדאתי לדרשא שמע מינה דלא הוה ליה לכתוב הראשון, רק באחד או ביום אחד. ואין לומר דדרשא דאותו יום נטל עשר עטרות מפיק ליה מדכתיב הראשון, בה"א הידוע, זה אינו, דא"כ מה יעשה באחרים, ביום השני, או ביום השלישי, וכן כולם. אלא שמע מינה דלא דריש מדכתיב בה"א הידוע, רק מדכתיב ראשון קא דריש ליה. ואם כן לא מצינו בתורה ראשון לחדש, רק באחד לחדש, וא"כ על כרחך אין המניעה רק אם לכתוב באחד או ביום אחד.
ומה שכתב בשו"ע ביום ראשון לאו דוקא נקט רק עיקר דקדוקו לכתוב יום, ורמ"א כתב שלא יכתוב יום. ואפשר דמיד המדפיס הוא, שהיה כתוב לפניו א', ורצה לומר אחד, והמדפיס כתב ראשוןכ]. והכי איתא בפירוש בסדר הגט דמהר"י מינץ (סימן נ') וז"ל, בספר חגי כתיב ביום אחד לחדש ובחומש הפקודים נאמר באחד לחדש השני, וכיון דמצינו באחד, גם ביום אחד, על כן יש למנוע לכתוב גט בראש חודש, כך הוא דעת המונעים, עכ"ל. ולפי מה שכתבתי גם בזה יש הכרע.
ד. וראיתי בב"ח (בא"ע סימן קכ"ו ס"ק ד') דכתב לדעת רבינו פרץ דיכול לכתוב שניהם איזו שירצה וזה וזה יכשר. ובאמת נראה שכן דעת הרבנו פרץ, מדכתב הרבנו פרץ פעם ביום אחד והביא ראיה מספר חגי, ופעם כתב באחד לחדש והביא ראיה מחומש הפקודים. והב"ח חילק בדברי מהר"ף דכשראש חודש רק יום אחד שיש לכתוב ביום אחד שהוא מבורר טפי. וכשראש חודש שני ימים לא יכתוב ביום אחד, דהוי משמע הראשון של ראש חודש אלא יכתוב באחד לירח.
ולי נראה דזה אינו, דהרי כתיב בתורה ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש, וראש חדש ניסן לעולם אינו אלא יום אחד, ואפילו הכי כתיב באחד לחדשכא]. וכן בפרשת אמור ובפרשת פנחס גבי ראש השנה דעל כרחך חשבינן מיום ראשון, ואפילו הכי כתיב באחד לחדש.
גם מה שרצה להכריע דיש לכתוב ביום אחד לחדש ולא באחד דבאחד לחדש משמע בשבוע אחד לחדש וכן בשנים לחדש משמע בשני שבועות לחדש. וכתב דמטעם זה כותבין בשני ימים לחדש וכתב דכן כתוב בסדר גיטין.
וקשיא לי דעל כרחך ליכא למיטעי בהכי, דאם כן הא דכתיב בפרשת אמור (פרק כ"ג פסוק כ"ד) בחדש השביעי באחד לחדש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה, וכן בפרשת פנחס (פרק כ"ט פסוק א') בחדש השביעי באחד לחדש מקרא קודש וגו', א"כ אי פירושא דקרא באחד לחדש שבוע אחד לחדש עדיין לא ידעינן באיזה יום בשבוע יהיה ראש השנה. וכתב רש"י ז"ל בפרשת אמור (פרק כ"ג פסוק ט"ו) על ממחרת השבת, ממחרת יו"ט ראשון של פסח, שאם אתה אומר שבת בראשית אי אתה יודע איזהו. וכתב הרמב"ן שזו גדולה שבראיות בגמ' וכו' עד והנה אין לחג השבועות זמן שנמנה ממנו, עכ"ל. הרי שזה ראיה גדולה לצדוקים. ובפסוקים שהבאתי גבי ראש השנה לא מצינו בשום מקום שאפילו הצדוקים יהיו מפקפקים בו שיהיו עושין ראש השנה בשבוע ראשונה לחדש באיזה יום מן השבוע שיהיה. ועל כן בודאי אין לספק בזה.
[מהדו"ב - ועוד יש להקשות על דברי הב"ח שכתב שכשראש חודש רק יום אחד יש לכתוב ביום אחד וכשראש חודש ב' ימים יכתוב באחד ולא ביום אחד, דהא בספר חגי (פרק א' פסוק א') כתיב בחדש הששי ביום אחד לחדש, וחודש הששי הוא אלול והוא לעולם ב' ימים, וכתיב ביום אחד. ובכל הכתובים מהנ"ך שכתוב באחד לחדש כל אותן חדשים אינן רק יום אחד וכתיב בכולן באחד לחדש, כגון באחד לחדש הראשון, והוא ניסן שאינו ראש חודש רק יום אחד וכתיב באחד לחדש. בשלישי באחד לחדש, הוא סיון. בחדש השביעי באחד לחדש, הוא תשרי, וכתיב באחד לחדש. וכן כולם. הרי היפוך ממה שכתב הב"ח. וכן בפרשת נח (בראשית ח' ה') בעשירי באחד לחדש, שהוא אב, והוא גם כן יום אחד. מלבד בפרשת במדבר כתיב ב' פעמים, ריש הפרשה באחד לחדש השני, וחודש השני הוא אייר, ועוד כתיב ויתילדו על משפחותם באחד לחדש השני. וביחזקאל (ל"ב) כתיב בשני עשר חדש באחד לחדש, וחודש השני הוא אייר, וחודש השנים עשר הוא אדר, והם ב' ימים ראש חודש, וכתיב באחד לחדש.
ולכן, אי איכא לספוקי, ליכא לספוקי רק בב' ימים, משום דבד' פעמים אלו כתיב באחד לחודש, ובחגי כתיב ביום אחד לחדש. משא"כ כשראש חודש רק יום אחד, לא כתיב בענין אחר רק באחד לחדש, ולכן כשראש חודש יום אחד ליכא לספוקי במידי, ולכתוב באחד לחדש. וליכא לספוקי רק בב' ימים ר"ח, דארבע פעמים באחד לחדש, ובחגי כתיב ביום אחד, ולפי מה שכתבתי גם בשני ימים ראש חודש יש לכתוב באחד לחדש דיש לילך אחר הרוב.
ואל תשיבני מספר עזרא (נחמיה ח' ב') ביום אחד לחדש השביעי והוא תשרי, וראש חודש אינו רק יום אחד, וכתיב ביום אחד. אין זה קשיא, שהרי פרש"י שהוא יום של ראש השנה, ורצה לומר יום ראשון של ראש השנה, שהרי כתיב אחריו ביום השני נאספו וגו', פרש"י שהוא יום שני של ראש השנה לכן אמר ביום אחד לחדש השביעי, מוסב מלת ביום על ראש השנה, רצונו לומר יום א' של ראש השנה, וא"כ במקומי אני עומד דכשראש חודש אינו רק יום אחד פשיטא דליכא לספוקי כלל במידי, ולכתוב באחד לחדש, רק כשראש חודש ב' ימים איכא לספוקי קצת, וגם כאן יש לילך אחר הרוב שהוא באחד לחדש כמו שכתבתי. נראה לי פשוט וברור. ע"כ מהדו"ב].
ולכן נראה לי לכתחלה לכתוב באחד לחדש מטעמים שכתבתי. ואם כתב ביום אחד נמי כשר בדיעבד כדעת הרבנו פרץ, אלא שלכתחלה נראה לי לכתוב באחד לחדש. והנלע"ד כתבתי. ואם היות שמקום הניחו לי וכו', מכל מקום אינני כדאי להכריע בין הגדולים, בפרט בעניני גיטין שמי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהן, גם כי הנמנעין הם רבים בתראי ובתראי דבתראי מכל מקום גליתי דעתי, ומי שכחו יפה יקרב ויבחר, אם באולי יתמוך גורלי ובנחלתי שפרה עליו. והתנצלותי זה מספיק בכל זה החיבור במקום אשר תראה דברי מכריעים לדברי הגדולים.
יז] מה שכתב הנחלת שבעה דפתיחת הבי"ת מורה על הידיעה ואין נכון שני ידיעות בזה אחר זה, וראיה מדברי התוס' ריש כתובות (ד"ה בתולה), הנה מה שכתב דאין נופל בלשון שני ידיעות והביא ראיה מתוס' כתובות הנה אמתנכון הדבר דכוונת התוס' כן, עיין בצהר התיבה בדקדוק המליצה, אך מה שכתב דכאן גם כן אינו נכון להיות כן, לא ידעתי, דכאן הם שני ענינים, באחד בשבת, ובתשעה ימים לחדש, ונמצא יש כאן שני ידיעות, דהיה באחד בשבת הנודע, ובתשעה ימים לחדש הנודע, וגם מי מכריח אותנו לומר דבי"ת של בתשעה הוא בפת"ח ולא בשו"א, ודוקא פת"ח מורה על הידיעה, וכמו שכתב בצהר התיבה שם בתיבת השו"א (סימן י"ז), ועיין לבוש או"ח (סימן ח') לענין להתעטף בציצית, ואנכי הערתי בזה בכמה מקומות ואין כאן מקומו, על כל פנים אין קורין בקמ"ץ, אם כן אין כאן חשש כלל.
יח] הנה הנחלת שבעה כתב דבחדש לא יכתוב בבי"ת, דאז משמע בתוך הימים, כמו בששת ימים, בכל הששה ימים, עיין שם. ולא הבינותי, דהרי כתיב באסתר (ג' י"ב) בחודש הראשון בשלשה עשר יום בו, ונימא גם כן דכל השלשה עשר היו כותבין, ועל כן אין לדבריו מקום לפי עניות דעתי. ועיין בית שמואל (סימן קכ"ו ס"ק ה'), ועיין תשב"ץ (ח"א סימן קנ"ג) שם נזכר נוסח הגט ובבי"ת, דלא כנחלת שבעה. והנה כבר כתבתי בסדר הגט דבאסתר (ג' י"ב) מקרא מלא שלא כדבריו, עיין שם. והנה עוד מצאתי במהר"י ווייל (סימן ק"צ) בסדר הרשאה שכתב בשלישי בשבת בשבעה עשר יום לירח טבת, הרי שכתב בבי"ת, ואין לומר דגם שם טעות סופר, שהרי גם בסדר הגט במהר"י וייל שם כתב בשלישי בשבת בתשעה ועשרים יום לירח ניסן ולא העיר שם דיש לכתוב בלא בי"ת. ועוד מצאתי במהר"י ווייל (שם סימן ע"ב), ועל שכתב בגט בעשרים וארבעה יום אין לפוסלו בשביל כך, דלמאי ניחוש, עיין שם, ולא הזכיר כלל הך חשש דכתב בבי"ת, ועל כן אין חשש בזה.
אמנם מהרמב"ם יש לדייק כדברי הנחלת שבעה, שבנוסח הגט (פ"ד מגירושין הל' י"ב) כתוב בכך לשבוע בכך וכך לירח, הרי שכתוב בבי"ת, ובגט מיאון (פרק י"א הל' י"א) כתוב בכך לשבוע כך וכך יום לחדש הרי דהיכא דכתוב יום אינו כותב בבי"ת, ואף דגבי כתובת יבמין (בפרק ד' מיבום הל' ל"ב) וכתובות אשה (שם הל' ל"ג) כתוב גם כן כך וכך לירח אף דלא כתוב יום, היינו דאף דלא כתב יום נמי יכול לכתוב בלא בי"ת, אבל היכא דכתוב יום ודאי אין לכתוב בבי"ת כמו שכתב הנחלת שבעה, ועיין ברמ"ע (סימן מ"א) בנוסח כתובה דארכסא כתב בבי"ת בכ"ו לירח, מיהו שם כתב לירח ובצדו הגיהו ימים, ואולי בכוון השמיט ימים ומטעם הנחלת שבעה.
יט] עיין בית שמואל (סימן קכ"ז ס"ק י"ב) הקשה דלמה צריך לכתוב ראש חדש כלל, מידי דהוה באם כתב בשבוע דכשר דאהני לשבוע קמיה, ויש ליישב, ודו"ק.
כ] עיין בנחלת שבעה שכתב דבראש חודש יש לכתוב באחד לחדש, וגם הרמ"א (סימן קכ"ו סעיף ד') לא פקפק רק ביום אחד, ולא קאי על מה שכתב המחבר בראשון. והנה בזה דבריו נכונים, ומה שכתב במהר"ם בראשון הוא טעות סופר כמו שכתב החלקת מחוקק (ס"ק ח') והבית שמואל (ס"ק ח'). אמנם בגוף ראייתו לפי עניות דעתי אינו מוכרע, והעיקר כדברי אא"ז הב"ח (שם סעיף ד') לחלק בין שני ימים ראש חודש לאחד.
כא] מה שכתב להקשות על זה מכמה מקראות, לפי עניות דעתי שאני גט כיון דעל כל פנים יש מקום לטעות לכך צריך לכתוב לשון מבורר, כמו שכתב הרמב"ם (פ"ד מגיטין הל' ט' - י"א) וכל הפוסקים. ומה שהביא בסדר הגט ראיה מדברי המרדכי (סימן תנ"ד), אינו ראיה, שהרי כתב אחר כך המקום ספק, וכן פירש הב"ח דעת הר"ר פרץ, עיין שם.
<h3>סימן ז</h3>
הא לך סימנים. במנין השנים.
משפט מנין השנים
שנת חמשת אלפים ועשרים ואחת. ועשרים ושתים. ושלש. וארבע. וחמש. ושש. ושבע. ושמנה. ותשע. כי כולם בלא ה"א הוא לשון נקבה. ובה"א לבסוף הוא לשון זכר, שלשה, ארבעה, וכן כולם, כדאיתא ריש קידושין (דף ב' ע"א). חוץ משמנה דאין חילוק בין לשון זכר לנקבה, דבכולן כותבין בה"א לבסוף וחסר וי"ו, אבל מכל מקום יש חילוק במבטא, שמנה הנו"ן בקמ"ץ לזכר, שמנה בסגו"ל לנקבהכב].
וכהאי גוונא מצינו טובא שוטה על הזכר ועל הנקבה, בגמ' פרק קמא דנדה (דף ג' ע"א), ובמשנה א' פרק ב' דנדה, ובפרק אין בין המודר (נדרים דף ל"ו ע"א) אדם מביא קרבן על אשתו שוטה, ובגמ' פרק חרש (יבמות דף קי"ב ע"ב) מאי שנא שוטה ושוטה דלא תקינו לה רבנן נישואין, עוד שם (דף קי"ג ע"א) פקח שנשא חרשת או שוטה, עוד שם (דף קי"ג ע"ב) דבר תורה שוטה מתגרשת, ובא"ע סימן מ"ד (סעיף ב') וסימן י"ז (סעיף מ"ג) וסימן ס"ז (סעיף ז'), (סימן קכ"ו) ובסימן קי"ט (סעיף ו') ובסימן קע"ב (סעיף י"א) (ובסי' קע"ד) ובסי' קע"ה (סעיפים י' י"ב י"ג י"ד) ובפרק אלו נערות (כתובות דף ל"ו ע"א) החרשת והשוטה והאיילונית יש להן קנס. ובמשנה א' פרק ח' דטהרות שוטה אחת בעיר, וכתב התוס' יו"ט (טהרות פ"ה מ"ה) שוטה בקמ"ץ הטי"ת כמו (בראשית כ"ט ט') כי רועה היא, עכ"ל.
ולי נראה בהיפך, לזכר בקמ"ץ ולנקבה בסגו"ל וכן מצאתי בלבוש. ונראה לי ראיה ברורה (בראשית פרק כ"ב פסוק כ"ג) שמנה אלה ילדה מלכה, כתוב הנו"ן קמוצה לפי שהוא מדבר על זכרים. ובפרשת תרומה (פרק כ"ו פסוק כ"ה) שמנה קרשים, בקמ"ץ, כי קרש הוא לשון זכר כמו שכתוב הקרש האחד. ועוד שם (פרק כ"ו פסוק ב') אורך היריעה האחת שמונה ועשרים באמה, נקוד שמנה בסגו"ל, מפני שיריעה היא לשון נקבה כמו שכתוב היריעה האחת. וכן כתב בפרשת ויקהל (פרק ל"ו פסוק ל') והיו שמנה קרשים ואדניהם כסף וגו' תחת הקרש האחד, נקוד שמנה בקמ"ץ. ועוד שם (פרק ל"ו פסוק ט') אורך היריעה האחת שמונה ועשרים באמה, נקוד שמונה בסגו"ל. ובפרשת אלה הדברים (פרק ב' פסוק י"ד) נחל זרד שלשים ושמונה שנה, נקוד בסגו"ל מפני שהשנה לשון נקבה. ועוד בפרשת בראשית (פרק ה' פסוקים ד', ז', י', י"ג, ט"ז, י"ז, וי"ט), כתיב (תשעה) [שבעה] פעמים שמנה מאות שנה, ובכולן נקוד שמנה בסגו"ל מפני שהשנה היא לשון נקבה. וכן (בראשית פרק ל"ב פסוק ב') מחנה אלהים זה, נקוד מחנה בצר"י שהוא קמ"ץ קטן (תהלים פרק כ"ז פסוק ג') אם תחנה עלי מחנה, נקוד סגו"ל. ואין ראיה (בראשית פרק ל"ב פסוק ט') מלהמחנה האחת, אע"פ שנקוד סגו"ל, מכל מקום הוא משמש בפסוק הזה לשון זכר ונקבה.
[מהדו"ב - ובפירוש הבחור למהלך מצאתי (בשער א') גם כן שמנה בקמ"ץ לזכר. וכתב מהר"ר שבתי סופר, לימים שמנה בדברי הימים (ב' כ"ט) נקוד שמנה בקמ"ץ כי יום הוא לשון זכר, ולנקבה בסג"ל כמו שמנה שנים (שופטים י"ב י"ד), וכבר הבאתי פסוקים רבים. ומצאתי עוד באלה מסעי בפרשת ערי מקלט (במדבר ל"ה ז') ארבעים ושמנה עיר, נקוד שמנה בסג"ל, מפני שעיר הוא לשון נקבה, כמו שכתוב בכל הפרשה המספר בלשון נקבה, שש ערי מקלט, ארבעים ושתים עיר, ולא אמר ושנים, שלש הערים, ולא אמר שלשה, עוד אמר ב' פעמים ערי מלקט תהיינה, לשון נקבה, ולא אמר יהיו.
שוב אינה השם לידי ספר הקונקורדנסיאו, ומצאתי פסוקים אין מספר בתנ"ך בכולם שמנה בקמ"ץ לזכר ולנקבה בסג"ל. עוד מצאתי שם שמונה עשר פעמים שמונה, מלא וי"ו וא"כ אין לפסול גט אם נכתב שמונה, מלא וי"ו, אפילו אם עדיין לא ניתן. גם הוא מלא נח נסתר כאשר כללתי כמה פעמים. ועיין בשו"ת מהרי"ל (סימן ק"ב). ובנחמיה (ז' י"א) מצאתי בפסוק אחד לשון זכר ונקבה, בני פחת מואב וגו' ושמנה מאות שמנה עשר, הראשון בסג"ל והשני בקמ"ץ א"כ מעתה אין לפקפק. ע"כ מהדו"ב].
אך באמת צ"ע מה שכתוב גבי רחל (בראשית פרק כ"ט פסוק ט') כי רועה היא בקמ"ץ, וגבי משה היה רועה (שמות פרק ג' פסוק א') בסגו"ל. וכן אצל כזבי (במדבר פרק כ"ח פסוק ט"ו) המכה בקמ"ץ. וגבי זמרי (במדבר פרק כ"ה פסוק י"ד) המכה אשר הכה, נקוד המכה בסגו"ל, אשר הכה בקמ"ץ. מכל מקום רובם ככולם בלשון נקבה בסגו"ל, הרי דלא כמו שכתב התוס' יו"ט. ובכל בו (סימן ע"ה) כתיב שוטה ושוטית, וכן בשו"ע (א"ע סימן מ"ד סעיף ב') שוטה ושוטיתכג] אין להם קידושין, ואפשר משום דמזכיר שניהם ביחד כדי להפריד ביניהם כתב שוטית, ואין צורך, דהא בגמ' פרק חרש הנ"ל מזכיר שניהם יחד שוטה ושוטה, אלא על כרחך ההפרש היא הקריאה.
ויכתוב שמנה חסר וי"ו. כך כתבו מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) ושאר אחרונים. ואם כתב בוי"ו, הגט כשר. (שו"ת מהרי"ל סימן ק"ו)כד].
במנין הקטן של ימי החדש עד עשרה ועשרה בכלל כותבין ימים, ומעשרה ואילך יכתוב יום. כך כתבו כל המחברים ומסדרי גיטין. ונראה לי ראיה מפרשת חנוכת הנשיאים (במדבר פרק ז' פסוק ס"ו) שכולל עשרה למעלה עם האחדים, ומעשרה ואילך כתיב ביום עשתי עשר יום, וכן כולם.
ובמנין הימים כותבין בלשון זכר, שני ימים, ולא שתי. שלשה. ארבעה. כולם בה"א. אבל בשנים שייך לשון נקבה, שנת חמשת אלפים ואחת. ושתים. ושלש. אחת ולא אחד, שתים ולא שנים, ושלש בלא ה"א, וכן כולם.
וכן בימים כותבין מנין המועט קודם, כגון אחד עשר, שנים עשר, שלשה עשר. ותיבה ראשונה לשון זכר, והשנייה לשון נקבה, כגון אחד עשר, ולא אחת עשרה, כי אחד לשון זכר ואחת לשון נקבה. ואף מעשרים ואילך כותבין מנין המועט קודם למנין הגדול, בעשרים יום, באחד ועשרים, וכן כולם, ולא בעשרים ואחד. ומיהו כתב הבית יוסף (בא"ע סימן קכ"ו סעיף ה') דבין בימים בין בשנים אין קפידא בדבר אם מנין המרובה או המועט קודם.
ובשנים כותבין לשון נקבה. אחת. שתים. שלש. ארבע. חמש. שש. שבע. שמונה. תשע. עשר. אחת עשרה. שתים עשרה. שלש עשרה. ארבע עשרה. חמש עשרה. שש עשרה. שבע עשרה. שמונה עשרה. תשע עשרה. עשרים. על כן יכתוב גם בשנים מנין המועט קודם, אבל הוא בהפוך מן הימים לענין לשון זכר ונקבה, כי בימים מנין המועט לשון זכר והתיבה שנייה לשון נקבה, ובשנים הוא בהיפוך, תיבה הראשונה לשון נקבה ושנייה לשון זכר. ומעשרים ואילך מנין המרובה קודם, עשרים ואחת, ועשרים ושתים, ועשרים ושלש, וכן כולם. כן כתבו האחרונים. ומיהו גם בזה כתב הבית יוסף דאינו אלא לשופרא דמילתא, ואם שינה פשיטא שלא עיכב.
ונראה לי דהא דאין כותבין לכתחלה מנין מרובה קודם למנין המועט מעשר ואילך, כגון חמשת אלפים ועשר ואחת, ועשר ושתים, משום דלא נמצא כן בשום פסוק. גם היה צריך להזכיר שניהם בלשון נקבה, ובזה לא היה שום דביקות זה לזה, רק היה משתמע כל חד באפי נפשיה, ועשר, ואחת. ועשר, ושתים. ואי לא כתב בוי"ו, כגון ועשר אחת, ועשר שתים, אינו מדרך הלשון כלל.
כב] כתב הבית שמואל (סימן קכ"ו ס"ק ט') לזכר בקמ"ץ ולנקיבה בסגו"ל, לבוש ודרכי משה, אבל בתוספות יום טוב בטהרות (פ"ה משנה ח') כתב לנקיבה בקמ"ץ כמו (בראשית כ"ט ט') כי רועה היא, עכ"ל. ותמהני מדוע לא זכר דברי הנחלת שבעה שהביא בס"ק ח', ובאותו פרק הביא דברי התוס' יו"ט ודחאם, ודבריו עיקר, אם כי המהרש"ל הובא בבית שמואל (סימן מ"ד ס"ק ג') לא כתב כן, מכל מקום העיקר כהנחלת שבעה. וכן כתב בצהר התיבה בתיבת השמות (אות י"ב) ששמונה בקמ"ץ הוא לזכר ובסגו"ל היא לנקיבה, והביא ראיה משמואל (א' י"ז י"ב) ולו שמנה בנים, וביחזקאל (מ' ל"א) ומעלות שמנה, ומה שהביא התוס' יו"ט ראיה מהכתוב כי רועה היא עיין בצהר התיבה (שם סעיף י"ז) ותראה דאין ראיה מזה, ודו"ק. שוב מצאתי באבן עזרא (שמות ל"ו פסוק ח') דשמנה בסגו"ל היא לנקיבה ולזכר בקמ"ץ, עיין שם היטב.
כג] מה שכתב הנחלת שבעה מדברי השולחן ערוך (סימן מ"ד סעיף ב') דכתב שוטית, באמת בטור כתב שוטה ושוטה, ועיין בית שמואל שם.
כד] אם כתב שמונה בוי"ו כשר, כן כתב הנחלת שבעה בשם מהר"ם מינץ (סימן ק"ו). ותמהני, דכן מבואר שם ברמ"א (סעיף ד') בשם הר"י מינץ (בסדר הגט שלו סימן מ"ח).
<h3>סימן ח</h3>
בעזר מגביה שפלים: ומשפיל גאים: סיימתי הכללים: ואתחיל סדר תנאים.
נוסח ודיני תנאים ראשונים
המגיד (א) מראשית אחרית. הוא יתן שם ושארית. לאלה דברי התנאים והברית. שנדברו והותנו בין שני הצדדים בשעת הקנין סודר. דהיינו בין כמר פלוני בר פלוני הבא בכח (ב) בנו הבחור פלוני מצד אחד. ובין כמר פלוני בן פלוני הבא בכח והרשאה מספקת מבתו פלונית (ועל פי שאלת פיה) צד שני. ראשית דבר, הבחור כמר פלוני הנ"ל ישא במזל טוב ויקדש את הבתולה מרת פלונית הנ"ל, ויסבלנה, ויכניסנה לחופה כדת משה וישראל והיא תקבל הקידושין ממנו. וכמר פלוני יכניס לנדן בנו החתן כמר פלוני סך פלוני קודם החופה. גם ילביש את בנו במלבושי כבוד שבת וחול כראוי ולפ"כ. גם יתן לבנו סבלונות וטבעת קידושין לפ"כ. גם ישתדל שטר חליצה מכל בניו קודם החופה בחנם (ג). וכמר פלוני בר פלוני הנ"ל יכניס לנדן בתו הכלה פלונית סך פלוני מזומנים קודם החופה. וילביש את בתו הכלה במלבושי כבוד שבת ויום טוב וחול ובגדים וצעיפים ורדידים לפ"כ. גם יתן לבתו סבלונות לפ"כ. וכמר פלוני הנ"ל יתן להזוג מזונות על שלחנו (ד) כאחד משאר אוכלי שלחנו שנה תמימה אחר החתונה. ולאחר כלות המזונות עוד שתי שנים דירה בביתו. וכמר פלוני הנ"ל יתן לבתו קודם החופה שטר חצי חלק זכר (ה) בן פשוט. וכן מזוגתו מרת פלונית. (ואם יש עוד תנאים ביניהם הכל לפי תנאם). ומחמת עידור וקטט ח"ו יתוקן קודם החופה (ו) כתקנות קהלות שו"ם. והמעשר יחלוקו (ז) כמנהג המדינה. והחתונה יהיה למזל טוב ולשעת ברכה והצלחה לזמן פלוני על הוצאת שניהם ובמקום הממוצע לשניהם. או בתוך זה הזמן (ח) מתי שיתרצו שניהם. ואם ח"ו יעבור אחד מן הצדדים על התנאים האלו, הן על כולה או על מקצתה (ט), יתן צד העובר לצד המקיים (י) עשרים רייכש טאליר. ועל זה נעשה ערב קבלן בעד החתן כמר פלוני בר פלוני. וערב קבלן בעד הכלה רבי פלוני בר פלוני. והצדדים קבלו עליהם בחרם חמור ובשבועה דאורייתא לפצות את הערבות (יא) שלא יגיע להם שום היזק ח"ו. וליתר שאת וליתר עוז באו הערבים קבלנים עצמם על החתום. והערבים קבלנים עשו קנין חליפין ספר (יב) במקום קנין סודר לאשר ולקיים כל הנ"ל. נעשה היום יום פלוני שנה פלונית פה בעיר פלונית.
אמר המחבר, הצגתי לפניך נוסח קהלות פולין לבדו ואשכנז לבדו, את זה לעומת זה, ותראה כמה שינויים וחילוקים ביניהם. וטעם כל אחד יתבאר לפניך ושניהם כאחד טובים כל מקום לפי מנהגו. ובסוף דברי אלה תמצא מבואר למה אין אנו נוהגין בין באשכנז בין בפולין בנוסח תנאים לבעל העיטור, הובא בהגהות מרדכי דכתובות (אות רצ"ג).
המגיד [מראשית אחרית. הוא יתן שם ושארית. לאלה דברי התנאים והברית] שנדברו והותנו בין שני הצדדים. דהיינו בין הבחור פלוני בר פלוני בהסכמת אביו פלוני בר פלוני. ובין כמר פלוני בר פלוני העומד מצד בתו הבתולה מרת פלונית. ראשית דבר הבחור פלוני בר פלוני הנ"ל ישא במזל טוב את הבתולה מרת פלונית הנ"ל בחופה ובקידושין כדת משה וישראל. ואל יבריחו ואל יעלימו לא זה מזו ולא זו מזה שום הברחת ממון בעולם, רק ישלטו בנכסיהון שוה בשוה. וכמר פלוני אבי החתן הנ"ל ילביש את בנו החתן פלוני קודם החופה במלבושי כבוד. גם יתן לו מזומנים סך פלוני. וכמר פלוני אבי הכלה הנ"ל יכניס לנדן בתו הנ"ל סך פלוני קודם החופה ותכשיטין כסף וזהב בעד סך פלוני. גם ילביש אותה במלבושי כבוד לפי ערך הנדוניא קודם החופה. ומטה מוצעת ובגדי פשתן וצעיפים וטלית וקיטל הכל לפ"כ ולפי ערך הנדוניא. והחתונה תהא למזל טוב בזמן פלוני על הוצאות כמר פלוני אבי הכלה במקום פלוניכה]. או בתוך זה הזמן מתי שיתרצו שני הצדדים הנ"ל. וכל הא דלעיל קבלו עליהם שני הצדדים הנ"ל לאשר ולקיים בחרם חמור ובשבועה דאוריתא ובקנס חצי הנדוניא. והקנס לא יפטור את החרם, והחרם לא יפטור את הקנס. וכמר פלוני אבי הכלה הנ"ל יתן להזוג מזונות על שלחנו שתי שנים רצופים אחר החתונה. ודירה בביתו ארבע שנים אחר החופה בצירוף שתי שנים של מזונות. ערב קבלן מצד החתן נעשה פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני. ומצד הכלה נעשה ערב קבלן פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני. והצדדים מחוייבים לפצות את הערבים מן הערבות שלא יגיע להם שום היזק ח"ו. וכמר פלוני הנ"ל יתן לבתו שטר חצי זכר. כנגדו ישתדל החתן מאחיו שטר חליצה בחנם. ומחמת קטט ועידור ח"ו יעמוד כתקנות קהלות שו"ם. וקנינא מן החתן פלוני ומן הערב קבלן להצד שכנגדו על כל הא דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. ומה שנעשה היום יום פלוני [שנה פלונית פה בעיר פלונית] הכל שריר וקים.
וחותמין שני עדים.
א. המגיד. עיין לקמן סימן ט' סעיף א'.
ב. (א) הבא בכח. רבים כותבין הבא בכח והרשאה מספקת מבנו, וכן הבא בכח והרשאה מספקת מבתו פלונית ועל פי שאלת פיה. ואפשר שרוצים לתקן כדי שלא יוכל אח"כ לטעון שאין הבת רוצה, כדאיתא בהגהות רמ"א בא"ע (סימן נ' סעיף ו')כו].
וקשה לי, מה יועיל לו, דבהודאתו אינו יכול לחייב את בנו או את בתו, אף שאדם נאמן על עצמו, אינו נאמן על בנו או על בתו. ונראה לי דמהני לענין זה דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, והאב מודה שבא בכח בנו או בכח בתו וא"כ אף אם אנו לא ראינו הכח והרשאה, מכל מקום נאמן על עצמו, דאם אין הבן רוצה אח"כ, או הבת, מכל מקום חייב בקנס, מאחר שהעיד על עצמו שיש לו כח והרשאה.
[מהדו"ב - וליכא למימר שתשבע היא שאין ערמה בדבר, שלא אלפוה לה טענות, ויהיה הפוסק פטור, דמה הוי ליה למיעבד, אטו תרקבי דדינרא וכו'. זה אינו, דאם התחייב עצמו בקנס ולא כתב שבא בהרשאה מבנו או מבתו, זה אין צריך פנים דפטור, דמה הוי ליה למיעבד, הוא היה סבור לרצות את בנו או את בתו, כמו שהארכתי בשם שארית יוסף, והיא פשיטא דפטורה שלא נתנה לו כח והרשאה. ואם הבת מודה שנתנה לאביה כח והרשאה, ומתחלה נתרצה למעשה אביה, אך עכשיו טוענת מאיס עלי, בהא לא גרע מנשואה הטוענת מאיס עלי, א"כ למה לא תוכל גם משודכת לטעון מאיס עלי, רק שצריכה לישבע שלא אלפוה טענות ושבאמת מאיס עליה, ואין כופין להינשא לו, נהי דבנשואה הטוענת מאיס עלי אין כופין לגרש, ועיין בטור (א"ע סימן קנ"ד סעיף ל"ו), מכל מקום במשודכת גם כן אין כופין להינשא.
וז"ל מהר"י ווייל (בסימן קל"ז), ואשה שהיא משודכת לאיש ותקעה כפה לאיש אחר שתהא נשאית למשודך שלה על תנאי שיש ביניהם, ואח"כ העביר המועד ואין ידוע שום אונס, והיא טוענת שפטורה מן התקיעת כף מאחר שהוא לא קיים תנאו, ועוד אפילו קיים כל התנאים אין דעתה סובלתו מטעמים הידועים לה, ופסק דאף אם היה מעוכב מחמת אונס, אפילו הכי אם היא טוענת שאינה יכולה לקבל דעתו לשכב עמו ולהיות אצלו, והיא נותנת טעם ואמתלא לדבריה שניכרים שיש ממש בדבריה, אז יש להתיר התקיעת כף, דאפילו אשה שישבה תחת בעלה ימים רבים וטוענת מאיס עלי כתב המיימון דכופין אותו להוציא, דאפילו לרבינו תם ויתר הגדולים וכו' הני מילי בנשואה כבר דאין כופין להוציא אבל באשה זו כיון שאינה נשואה לו כולהו מודים, עכ"ל מהר"י וייל. ואז גם מן הקנס פטורה דאנוסה היא, גם אביה פטור מן הקנס מאחר שנשבעת באמת שמאיס עליה. אבל בנדון שכתבתי אני, שהוא כותב שבא בהרשאה מבנו או מבתו, והוא או היא מכחישתו הוא נאמן על עצמו וחייב ליתן הקנס, ובתו אין לכוף להינשא לזה או לבנו אין לכוף לישא לזו, והאב יש לו דין עם בנו או עם בתו אם הם מכחישתו.
שוב ראיתי בתשובת הרב המקובל בעל עשרה מאמרות (סימן פ"א), באחד ששידך את בתו הגדולה עם פיסוק ממון לנדוניא, ובקנס ק"ק זוז וכו', וכבר שלחו סבלונות, והבת הסבירה פנים להבחור פעמים רבות בתבונה ודעת, ואחר זמן רב רוח אחרת היתה אתה וכו', ופסק הרב גם כן דפטור, מטעם דמה הוי ליה למיעבד, והביא ראיה משו"ת הרשב"א שהבאתי. אך שהרב ז"ל הפריז על המדה, שפטר את אביה ואמה משבועה שלא אלפוה טענות, כי בעצת אמה וקרובותיה הפכה לו עורף, אפילו הכי פטר אותה משבועה, והביא ראיה ממה שלא חייבה הרשב"א שבועה.
ולי היה נראה, דשאני נדון של הרשב"א שלא כתב בתנאים שיש לו כח והרשאה מבת בתו, רק שחייב את עצמו ונשבע להשלים התנאים, ואח"כ אין בת בתו רוצה, א"כ שבועה זו למה, דבשלמא אם היתה מרוצה מתחלה ואח"כ אינה רוצה היתה צריכא לשבע שלא אלפוה טענות, כנדון של הרב ז"ל שהסבירה לו פנים ואח"כ היתה רוח אחרת עמה נראה לי בהא מחוייבת שבועה שלא אלפוה טענות, משא"כ בנדון של הרשב"א אינה טוענת מאיס עלי עכשיו, שמתחלה לא נתרצית למעשה דודה, וגם דודה לא כתב שבא בהרשאה ממנה, אז פשיטא דפטור דמה הוי ליה למיעבד כדכתב הרשב"א בטעמו.
אבל אין הכי נמי אם כתב בתנאים שבא בהרשאה מבתו, והבת אינה מכחשת לאביה, ואח"כ טוענת מאיס עלי, דבזה יש לחוש להערמה, אי מפני שהאב נתחרט עכשיו ותולה הקלקול בבתו, או אפשר מתחלה לא נתרצית למעשה אביה וכדי שלא תכחיש דברי אביה לומר שלא היה לאביה כח והרשאה ממנה כדי שלא יפסיד אביה הקנס אלפוה טענות שהיה לאביה הרשאה ממנה רק עכשיו מאיס עלי וסבור הייתי לקבלו וכו', בזה נראה לי דגם הרב מהרמ"ע מפאנו מודה שמחוייבת לישבע, ובזה הכל נכון בסייעתא דשמיא. ע"כ מהדו"ב] אבל מכל מקום אין אנו יכולין לכוף להבן או הבת לזווגם, כי הם אומרים שלא היה לאביהם כח והרשאה מהם.
(ב) ומה שכתב רמ"א בשם הרשב"א דאם אינה רוצה שהפוסק פטור מן הקנס, היינו אם לא כתב שבא בכח בתו. וכן נראה מלשון הרשב"א (ח"א סימן תשע"א) וז"ל, נשאל, ראובן שידך את בת בתו לבן שמעון, וחייב על עצמו לתת לו דבר ידוע ובקנס, ונשבע להשלים התנאים לזמן פלוני, ולאחר זמן טען כי בת בתו אינה רוצה בבן שמעון. ועל זה פסק שהדין עמו, שזה אונס גמור, דמה הוה ליה למיעבד [עכ"ל]כז]. הרי שהשאלה היה שהוא לא כתב בתנאים שיש לו הרשאה מכח בתו, אבל אם היה כתוב בתנאים שיש לו הרשאה מבת בתו, גם הרשב"א מודה דחייב בקנס.
וכן נראה להדיא בשו"ת מהר"י כ"ץ מקראקא (בספרו שארית יוסף סימן ד'), דשם היה השאלה שהאם נתנה כח לבנה לשדך את בתה לאיש, וכן עשה, וקשר עצמו בקנס והעמיד ערב כמנהג, והיה לו אח גדול ממנו וגם הוא הניח קנס לאחותו כי הוא לא ידע במעשה אחיו הקטן ממנו, ואח"כ בא בנה זה הקטן ותבע את אמו שתפטר אותו מן הקנס, ופטר הרב האם ובנה מטעם אונס, והביא לראיה דברי הרשב"א הנ"ל, וכתב וז"ל, ונידון דידן שניהם יודעים שלא היה בידו, שהרי לא נכתב בתנאים שיש לו כח מאחותו, עכ"ל. הרי בפירוש דאם היה כותב שבא בכח אחותו היה צריך ליתן קנס, אף שלענין השידוך עצמו היה אונס גמור, אבל קנס היה חייב מטעם שכתבתי דהודאת בעל דין כמאה עדים דמיכח].
ומה שכתב (שם בסימן ה') באחד ששלח את בנו למצוא זיווג לבתו, וצוה לו כשתמצא איזה שידוך שיהא הגון בעיניך שלח לי ציר מיוחד, והבן שינה והגיד איך שהכל בכחו, ונתרצה לכתוב שאביו יתן סך זה לבתו לזמן קבוע ובקנס והעמיד ערב כמנהג, וכשמוע אביו חרה לו ומיאן, והבן צועק ואומר אמרתי בלבי שבודאי יתרצה אבי ועתה מה לי לעשות אנוס אני וכו' אין לי כח והרשאה מאבי. ופסק, דהאב פשיטא דפטור, ואפילו הבן פטור. וא"כ, לכאורה קשיא למה פטר את הבן, והלא אמר שיש לו כח והרשאה מאביו, ולמה לא נאמר הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. הא לא קשיא, דהא כתב הרב הטעם דהאב פטור מפני שבנו הוא שלוחו ושינה בשליחותו ועבר על דעת משלחו, דהוי כמו במכר דבטל המקח לגמרי ולא עשה ולא כלום, וגם השליח פטור שהרי כתוב בתנאים שהאב יתן הנדן וגם הוא משדך הבת ולא בעצמו, נמצא היו יודעין שלא היה רק שליח ולא בעל דבר עצמו, ועל כן פטור גם השליח.
והקשה עוד הרב, דאין לומר שהשליח יהא חייב, ויתקן, והשליח יתן הקנס, כעובדא בגמ' (בבא בתרא דף קס"ט ע"ב) דהאי דמשדר שלוחיה למזבן ליה ארעא באחריות וזבין ליה שלא באחריות, ופסק בגמ' דהשליח יקנה שלא באחריות והוא יחזור וימכור למשלח באחריות. והכי נמי נימא הכי. ועל זה תירץ שני תירוצים, האחד בשם הראב"ד, אם המשלח רוצה לקיים המקח יכול לומר לתקוני שדרתיך וכו', וכאן מבטל המשלח המעשה. ועוד מחלק בשם הר"ן, דדוקא כשלא הודיע שהוא שליח צריך השליח לתקן, אבל כאן הודיעו שהוא שליח, שהרי הכתיב הכל על אביו ולא על עצמו, ונודע שלא היה רק שלוחו של אביו. עד כאן תוכן דבריו, אם שאינו לשונו ממש.
וא"כ ראה נא גם ראה, דכאן אע"פ שהכתיב הקנס על עצמו, מכל מקום לא נוכל לומר הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, דהוא אינו בעל דין רק שליח, כי הלא הודיעו שהוא שליח והכתיב הכל על אביו, אע"פ שהכתיב הקנס על עצמו ועל כן פטור. ובמעשה דבסימן ד' אע"פ שגם כן היה שליח שהאם נתנה הרשאה לבן, והוא לא גילה שהוא שליח, מכל מקום פטור מאחר שלא כתוב בתנאים שבא בכח אחותו. נמצא מהנהו תרי עובדא ראיה גמורה לנדון דידן, שאם אינו מגלה שהוא רק שליח, וגם כותב שבא בכח והרשאה מבתו, אזי אע"פ שאינו מראה כח והרשאה נאמן על עצמו לחייב עצמו בקנסכט].
(ג) ומה שכתב מהר"י ווייל (סימן ק"ה מתשובת מהר"ם בהגהות מיימוניות) שמעון היה לו בת קטנה וראובן היה לו בן קטן, וכתב שמעון לראובן לכשיהיה בנך ראוי לקדש אם לא אקבל קידושי בתי או בתי בעצמה לא תקבל קידושיה אתחייב לך מעכשיו עשרים זקוקים כסף, ומת שמעון קודם שהיה בן ראובן בן שלש עשרה שנה, והיא גדלה ועמדה ונשאת לאחר. ופסק דבני שמעון פטורין, מאחר שמת שמעון קודם הגעת זמן. וקשיא, תיפוק ליה דאף אם שמעון חי היה פטור מטעם דאין הבת רוצה. אין זה קושיא, חדא, דאין הכי נמי, רק המעשה שהיה כך היה. ועוד, דהתם בידו היה זה אף אם אין הבת רוצה, מאחר שעדיין קטנה היתה באותה שעה, והיה בידו לקדשה, ואם תמאן לכשתגדיל אין על האב פשע, ועל כן צריך לפטרו מכח שמת שמעון.
(ד) אבל לא יוכל לכתוב בזה האופן, וכמר פלוני אבי הכלה משעבד עצמו בקנס שהוא ירצה את בתו שתקבל הקידושין ממנו. דבזה סבירא להו לכולי עלמא דבדבר שאינו בידו אינו יכול לשעבד, וכמו שכתבתי לעיל בשם הרשב"א ומהר"י ווייל בכמה מקומות, דבחדא מחתא נינהו, ומהר"י כ"ץ (בספרו שו"ת שארית יוסף סימן ב' ובסימן ד' וה'), ועיין עוד (שם סימן ס"ח וסימן ע"א) ובתשובת הרא"ש (כלל ל"ד), הביאו בשו"ע א"ע (סימן ב' סעיף ח'), ובטור חו"מ ושו"ע (סימן ר"ז סעיף ט"ז), וגם זה אינו בידו, כמו שכתב הרשב"א שהבאתי לעיל דאטו תרקבא דדינרי בעי למיתב לה שירצה אותה. משא"כ אם הודה שיש לו כח והרשאה ממנה, וא"כ לדבריו היא מרוצה לכך, אף אם היא מכחשת אותו, מכל מקום חייב הוא בקנס כמו שכתבתי לעיל. מה שאין כן הכא שגם האב אומר שאין לו כח והרשאה ממנה, רק להשתדל ממנה, וזה אינו בידו, דאטו תרקבא דדינרי וכו'.
ואע"ג דכתב בשארית יוסף (סימן ד') דבתו בידו, אינו רוצה לומר בהחלט דסתם בתו בידו, רק על הדרך שכתבתי. ואע"ג דבכח והרשאה אין זכות לאב בבתו יותר מאיש אחר, מכל מקום יותר ראוי לבא בכח והרשאה ממנה לאביה יותר מלאיש אחר. אבל בלא כח והרשאה גם האב אינו בידו שהרי הרב מהר"י כ"ץ עצמו סובר כהרשב"א שכתבתי לעיל ואם לא כן היו דבריו סותרין אהדדי, אלא על כרחך כמו שכתבתי.
(ה) כתב בהגהות רמ"א (א"ע סימן נ' סעיף ו') והוא מתשובת רשב"א הנ"ל, מי שפסק על בתו או על בת בתו או קרובתו שתינשא לפלוני, ואח"כ אין הבת רוצה, דהפוסק פטור מן הקנס, דזה מיקרי אונס, אע"ג דלא התנה, ובלבד שלא יהא ערמה בדבר. וכן בשאר אונסים, כגון שמת הפוסק, אין היורשין צריכין לקיים ופטורים מן הקנס. ודוקא בפסיקא בעלמא פטורים מן הקנס, אבל אם נתחייב עצמו בשטר, חייבים היורשים לשלם, ולא מהני אונס. ובסימן שלאחריו (סימן נ"א סעיף א') כתב, או שפסק האב וקנו מידו, הוי כשאר חוב, (ויש ספרים הוי כשטר חוב וטעות הוא), ואפילו מת האב קודם שנשאת, החתן מוציא מן היורשין, ואפילו ממשעבדי, כשאר חוב. ויש אומרים, דאין מנכין לבת מירושתה, הואיל וזכתה בהן בחיי האב. אבל אם אמר אתן כך וכך, וכן חתן שפוסק וכו', עיין בחו"מ (סימן רמ"ה) אם צריך לקיים מצד הקנין, עכ"ל.
דבריו אלו צריכין ביאור. ופירוש הא דאמר אבל אם אמר אתן כך וכך וכו', לאו דוקא אם אמר, אלא אפילו אם כתב וקנו מיניה אית ביה מחלוקת אם מהני קנין אתן או לא, ולכן רמז רמ"א על מה שכתב בחו"מ סימן רמ"ה (סעיף א' וב') (ותנא קרי להכותב האומר) אם צריך לקיים מצד הקנין. אבל מצד הקנס צריך לקיים, ואם לא יקיים יתן הקנס. וא"כ אם מת יורשיו פטורים מן הקנס, מאחר שלא היה רק קנין אתן אין זה חוב דחל על היורשים. ולפי זה אתי שפיר מה שכתב לעיל מיניה או שפסק האב וקנו מיניה הוי כשאר חוב, פירוש שקנו מיניה וכתב שטר בלשון חיוב והודאה אז הוי כשאר חוב. ורצונו לומר כשאר חוב ממש הנכתב בדרך חיוב והודאה. ולכן פסק דאפילו אם מת האב קודם שנשאת, החתן מוציא מן היורשין ואפילו ממשעבדי כשאר חוב. וכתב ויש אומרים דגם אין מנכין וכו', רצונו לומר, דהני יש אומרים באים להוסיף, והוי כאילו אמר ויש אומרים עוד דאין מנכין לבת מירושתה הואיל וזכתה בהם בחיי האב, משא"כ אם כתב בקנין אתן לא היה זוכה בו הבן או הבת רק היו מנכין להבן או להבת מחלק ירושתם כמו שכתבתי לקמן בסמוך בשם האחרונים, אבל אם כתב בדרך חיוב והודאה כולי עלמא מודים דהוי כשאר חוב.
ולפי זה הא דכתב לעיל (בסימן נ') ודוקא בפסיקה בעלמא פטורים יורשים מן הקנס, אבל נתחייב עצמו חייבים יורשים לשלם וכו', היינו נמי בפסיקה בעלמא, רצונו לומר, אפילו בקנין ובשטר נמי פסיקה בעלמא קרי ליה, שפסק בקנין ובשטר לומר אתן כך וכך לפלוני, ולכן אין שום חיוב על היורשים, רק הוא עצמו אם צריך לקיים מצד הקנין בזה יש דיעות בחו"מ (סימן רמ"ה), ועל זה כתב רמ"א לעיין בסימן רמ"ה אם צריך לקיים מצד הקנין. ועיין עוד בסימן ר"ט (סעיף ד' בהג"ה).
ואם הוא מצד הקנס, הוא עצמו מחוייב לקיים אבל לא היורשים. אבל אם נתחייב עצמו, רצונו לומר, בדרך חיוב והודאה גמורה, ולכן דקדק רמ"א וכתב נתחייב, בזה חייבין היורשין לשלם ולא מהני אונס. ועיין בחו"מ (סימן ש"כ), ובהגהות רמ"א (בחו"מ סימן ר"ט סעיף ד'). וכתב בית יוסף (בחו"מ סימן ס' סעיף ו') בשם רבינו ירוחם (נתיב ט"ז) וז"ל, אל תטעה בין מחייב עצמו למקנה, כי מחייב עצמו יכול לשעבד עצמו אע"פ שאינו ברשותו, אבל מקנה וכו'. ועיין בחו"מ סימן מ' (סעיף א') וסימן ס' (סעיף ו') וסימן ר"ז (סעיף כ').
ובזה דברי השו"ע ורמ"א וכמה תשובות מבוארים כהוגן, דהתנאים לא הוי כשטר חוב רק קנין אתן הוא, ולכן היורשים פטורים מן הקנס. אע"פ שבספר שארית יוסף (סימן ב') רצה נמי לפטור היורשים מן הקנס, אבל אינו רוצה להחליט אם התנאים הוי כשטר חוב או לא, וז"ל, דאף אם נאמר דהתנאים הוי כשטר ומחוייבים בנדן כמו שזיכה לה האב, מכל מקום בשטר חצי זכר אין לה זכות, הואיל ועדיין לא זכה רק כתב לעשות, עכ"ל. והא ליתא, ואפשר דסמיך אדברי מהר"י ווייל (בסימן קמ"ב) שהביאו מהר"י כ"ץ (בספרו שו"ת שארית יוסף בסימן הנ"ל) ושם במהר"י ווייל היה מחייב היורשים בקנס, ואפשר שהבין בדברי מהר"י ווייל שחייבים מפני התנאים, וזה אינו, רק התם היה שטר חוב גמור על הקנס, אבל בתנאים דעלמא גם מהר"י ווייל מודה שאף אם נכתב קנין אין היורשין חייבין בקנס, דהתנאים אינם רק קנין אתן.
ותדע, שהרי פסק מהר"י ווייל (בסימן קמ"ב) ראובן שידך בתו ופסק לה נדוניא ומת ראובן, אין להבת ליקח בראש הנפסק לה, אך היא כאחת הבנות, הביאו רמ"א (בחו"מ סימן רפ"ו סעיף ב') לפסק הלכה. וכך פסק מהר"י ווייל (בסימן ק"ד וק"ה) במי ששידך את בנו ופסק לו נדוניא ושכב האב, אע"ג דנכתבו התנאים אין הבן נוטל בראש חלק הנפסק לו, וא"כ הוי דברי מהר"י ווייל סותרין אהדדיל]. אלא שמע מינה דהא דמהר"י ווייל היה מחייב היורשים בקנס בסימן קמ"ב משום דהוי שטר חוב גמור, וכן הוא לשונו להדיא. [מהדו"ב - ועיין בשו"ת בני שמואל (סימן ט"ו). ע"כ מהדו"ב] ומה שפסק שאין לבת או לבן חלק הנפסק להם היינו שלא היה רק סתם תנאים וקנין אתן ואין שום חיוב על היורשים.
ומטעם זה עצמו פסק מהר"י כ"ץ בעצמו (בספרו שו"ת שארית יוסף בסימן נ"ה), ומהר"י ווייל (סימן ק"י), הביאו בשו"ע (חו"מ סימן רפ"ו סעיף ג'), במי שנתפס ואביו הוציאו מן התפיסה, דיכולין היורשין לנכות מחלק ירושתו. וכן אם פסק לו האב נדוניא ומת, היורשין יכולין לנכות מחלק ירושתולא]. ואע"פ שהתם כבר נתן מעות הפדיון, מכל מקום לא הוי מחילה, מאחר שהוצרך לפדותו, ולא נתן לו מרצון טוב, לא הוי מחילה, ועיין שם בטעמים נכונים, והוא הדין אם פסק לו האב נדוניא וכו' לא קני הבן עדיין, ושמע מינה שהתנאים אינם כשטר חוב. שוב ראיתי שהרב מהר"י כ"ץ בעצמו (בספרו שו"ת שארית יוסף בסימן ק"א) מחליט הדבר שהתנאים אינם כשטר חוב. ומה שבאמת כותבין התנאים בלשון אתן ולא בדרך חיוב והודאה, עיין מה שאכתוב בסימן הסמוך (סעיף ב' ס"ק ג' ד').
(ו) אך קשיא לי בדברי רמ"א (סימן נ') הנ"ל, דכתב, וכן בשאר אונסים, כגון שמת הפוסק, אין היורשים צריכין לקיים ופטורים מן הקנס, וכל שכן מן הנדן. דהא פסק רמ"א (בא"ע סימן קי"ג סעיף ב') דאומדין דעתו של אב אפילו להוסיף על עישור נכסי, ואפילו אין כאן אלא כמו שנתן לבתו ראשונה נותנין הכל לשניה, וא"כ אין לך אומדן דעת גדול מזה שפסק לה מחיים, וא"כ למה יכולין היורשים לחזור בהםלב]. וכן קשה נמי על מהר"י ווייל ומהר"י כ"ץ שהבאתי דבריהם לעיל. ומיהו על מהר"י כ"ץ לא קשה מידי דהוא סבר בסימן ו' ובסימן ס"ג דשמין דעת האב לפחות מעישור נכסי. ואפשר שגם מהר"י ווייל סובר דשמין דעת האב לפחות מעישור נכסי. ואם אין יודעין דעתו נותנין לה עישור נכסי. אבל רמ"א דפסק בסימן קי"ג (סעיף ב') דשמין דעת האב אפילו להוסיף, א"כ אין לך אומדן דעתו גדול מזה, ולמה פסק רמ"א כאן בסימן נ' דהיורשין אין חייבין ליתן לא הנדן ולא הקנס, ולפי מה שכתבתי היו חייבין אפילו בנדן.
ואף בזה יש להקשות, דעד כאן לא פליגי הגאונים אלא באומדן דעתו, דגאון אחד אומר דאזלינן בתר אומדנא דאב דוקא לפחות מעישור נכסי, וגאון אחר סבר לא שנא לפחות לא שנא להוסיף וכו', ואי לא ידעינן דעתו יהבינן לה עישור נכסי, עד כאן לא פליגי אלא באומדן דעתו, דצריך לאמוד דעתו ודעת מריעיו ומיודעיו וכבודו ומשאו ומתנו, בזה פליגי אי אומדין דעתו להוסיף או רק לגרוע, אבל אי ידעינן דעתו בפירוש כמה היה רוצה ליתן לזו הבת, בהא לא פליגי, דכולי עלמא סברי דיהבינן לה כמו שידעינן דעתו. וכעין סברא זו מצינו עוד בחו"מ (סי' רנ"ז), דפסקו הפוסקים דאין הלכה כר' יהודה דאמר אין אונאה לבהמה ספר תורה ומרגליות מפני שאדם רוצה לזווגן, היינו מטעם דלא אמרינן אומדנא, אבל אי הוה ידעינן בודאי שדעתו היה לזווגם, בזה גם חכמים מודים דאזלינן בתר דעתו. וכן משמע מדברי הרי"ף והרא"ש שם בפרק הזהב (סימן כ"א) דאין הלכה כרבי יהודה מטעם דאין הולכין אחר אומדנא, אבל אי ידעינן דעתו בפירוש דרוצה לזווגם פשיטא דגם חכמים מודים.
וכן כתב הרי"ף בפירוש בפרק מציאת האשה (כתובות ס"ח ע"א), דהיכא דידעינן אומדן דעתיה אזלינן בתר דעתיה. וסברא הוא דאין הולכין אחר אומדנא, דמי יודע כעצמים בבטן המלאה. אבל אם גילה דעתו בפירוש דאין צריכין לאומדנא פשיטא דהולכין אחר דעתו. ועוד, על כרחך כן הוא, דכמו שאם נתאנה המוכר על כרחך רבי יהודה מודה דיש אונאה לבהמה ספר תורה ומרגליות, דאין שייך טעם זה דאדם רוצה לזווגם גבי מוכר, ורבי יהודה לא פטר רק מטעם זה, וא"כ במוכר שאין שייך טעם זה גם רבי יהודה מודה דיש אונאה, וא"כ הוא הדין נמי במקום שידעינן דעתו בפירוש שרוצה לזווגם גם חכמים מודים לרבי יהודה.
ועוד קצת ראיה ממה שכתב מהרי"ק (שורש י') בשם רבינו יצחק בעל התוספות ורמב"ם, דאע"ג דמסתמא לא מחיל אינש אקוטרא ואבית הכסא משום צערא דגופא ונפישי צערייהו, מכל מקום אם מחל בהדיא מחילתו מחילה, וכן סוברים גם (הריב"ש) [רבי יצחק בר מרדכי] והרמב"ן ז"ל, עכ"ל. והכי נמי בנדון דידן אע"ג דמסתמא אין הולכין אחר אומדן דעתו, אבל אם גילה דעתו בפירוש יש לנו לילך אחריו.
שוב מצאתי כן בפירוש כעין נידון זה בתשובת מהר"ם מינץ (סימן מ"ז), בשכיב מרע שצוה לביתו ראובן ושמעון יקחו מאשר לי כל אחד חמשה ועשרים זהובים, ואח"כ יחלוקו במותר עם אחיהם יששכר וזבולן והבת אשר לי שלשים זהובים, ואח"כ קם על רגליו בשוק יום או יומים וחזר לביתו ושכב וכו'. ופסק דאע"ג דלגבי האחין לא קנו, דשכיב מרע גיטו כמתנתו ואם עמד חוזר, מכל מקום הבת קנתה. והביא ראיה מהא דעישור נכסי, דאע"ג דאיכא פלוגתא אי שמין באב דוקא לפחות או גם להוסיף, היינו דוקא במידי דבעי אומדנא, אבל היכא דאמר בפירוש יש לומר דעדיף מאומדנא עכ"ל. וכן כתב הרא"ש בפירוש בפרק מציאת האשה (כתובות פרק ו' סימן ט"ו) וז"ל, ומסתמא כי היכי דאזיל בתר דעתו למיפחת, הוא הדין כשפירש דעתו שאינו רוצה שיתנו, עכ"ל. וכן כתב הרי"ף, כמו שכתבתי לעיל.
ועוד נראה לי ראיה ממסירת מודעא, דקיי"ל תלוהו וזבין זביניה זבינא, היינו משום דאזלינן בתר אומדנא דמסתמא אגב אונסיה גמר ומקני, אבל אי מסר מודעא לא נוכל לומר אגב אונסיה גמר ומקנה, דהא חזינן דלא גמר ומקנה, שמע מינה דאי גלי דעתיה בפירוש דאזלינן בתר דעתיה. ועיין עוד בסוף דיני שטר חליצה (סימן כ"ב סעיף ג' ס"ק ח'). ועוד נראה לי ראיה, דהא אפילו באומדנא דמוכח אזלינן בתר אומדנא, וכל שכן היכא דגילה דעתו בפירוש דיותר טוב מאומדנא דמוכח. ועיין מה שאכתוב בדין שטר חצי זכר ((סימן כ"א סעיף ד' ס"ק ו')). כללו של דבר, דאי יודעים דעתיה דהולכין אחר דעתיה, וא"כ קשיא על רמ"א בא"ע (סימן נ' הנ"ל).
וליכא למימר דאין הכי נמי צריכין לקיים וליתן הנדן כמו שפסק האב, אך לזה המשודך אין חייבין ליתן אם אינם רוצים דלא ניחא להו להיורשים צוותא דידיה, אבל כשמשיאים את אחותם לאיש אחר צריכין ליתן לה מה שפסק אביהם. זה אינו, דהרי לעיל מיניה כתב רמ"א ובלבד שלא יהא ערמה בדבר, וגם זה מדברי הרשב"א הנ"ל (סעיף ב') שאין דבריו רק במי שהוא ודאי אונס ולא במי שהוא גורם האונס והלב יודע וכו', וא"כ גם זה צריך להיות בלא ערמה. וסברא כזו כתב מהר"י כ"ץ (בספרו שו"ת שארית יוסף סימן כ"ח) ועיין שם, ועיין במהר"ם פאדווה (סימן נ"א), וצ"ע.
[מהדו"ב - ואחר העיון נראה שאפשר שבאמת צריכין היורשים ליתן לה כמו שפסק אביהם, ומה שפסק רמ"א (א"ע סימן נ' סעיף ו') דאין היורשים צריכין לקיים ופטורים מן הקנס, היינו אם אינם רוצים בקישור השידוכין, ומה שכתב ובלבד שלא יהא ערמה בדבר, היינו הפוסק עצמו, וק"ל. אכן מה שכתבתי שרמ"א פסק (בסימן קי"ג סעיף ב') שאומדין דעת האב אפילו להוסיף וכו', הן אמת שכן נראה מאחר שהביא דעת הראב"ד באחרונה, אבל בדרישה פירש שדעת רמ"א כדעת הרא"ש. ומכל מקום קושייתי נכונה, מאחר שפסק לבת הזאת בחייו וידעינן דעתו, ולפי מה שתרצתי כאן ניחא. ע"כ מהדו"ב].
(ז) העולה מדברינו, דאף אם לא הראה כח והרשאה מבתו, רק כתב בתנאים שבא בכח והרשאה מבתו, חייב האב ליתן הקנס, אבל אין יכול לכוף הבת לינשא לזה. והוא הדין אם היה לאב כח והרשאה בפירוש, או שיש לאביה עדים שנתרצית מכל מקום אינה חייבת רק הקנס. ואע"פ שכתב הבית יוסף (בחו"מ סימן י"ב סעיף ט') שנים שקבלו עליהם פשרנים בקנין ובקנס חמשים זהובים ונתן הקנס לא נפטר מן הקנין, כאן בקישור שידוכין פטורין בקנס לבד במדינות אלו באשכנז כמו שאכתוב בסמוך. מכל מקום יותר טוב אם יש לו הרשאה בפירוש, ונפקא מינה, אם אין לו הרשאה בפירוש, אם מת האב פטורים היורשים מן הקנס, וגם היא יכולה שתאמר איני רוצה, אבל אם היא נתנה לאביה כח והרשאה, גם אחרי מות אביה אגידא ביה, ואינה יכולה לחזור בה לפחות בלא קנס.
(ח) ובכל מקום שהאב או היורשים פטורים מן הקנס, גם הערב פטור מן הקנס. ועיין בזה בשו"ת מהר"י כ"ץ (שארית יוסף סימן ד')לג], ועיין בשו"ת רמ"א (סימן פ"ט).
ולפי זה נראה לי הא דכתב בשו"ע (א"ע סימן נ' סעיף ו') כשרוצין לעשות הבטחות לשידוכין עושין בענין שלא יהא אסמכתא וכו'. וכתב עליו רמ"א ויש אומרים דכל קנסות שעושין בשידוכין אין בו משום אסמכתא וכו'. משמע מדבריו דלדעה קמייתא יש בשידוכין משום אסמכתא. וכן כתב בשו"ע (בסימן ר"ז סעיף ט"ז) בחו"מ, והוא מדברי הרמב"ם (פרק י"א מהלכות מכירה הל' י"ח) בטור, כשהיו חכמי ספרד רוצים להקנות דבר באסמכתא כך היו עושין וכו', ויש אומרים דקנס שעושין בשידוכין לקנוס החוזר בו אין בו משום אסמכתא וכו', עכ"ל. והנה באמת הבית יוסף בשו"ע חו"מ (סימן הנ"ל) ורמ"א בא"ע (סימן הנ"ל) כתבו כן לפי לשון הרמב"ם שהביא סייעתא לדבריו מדברי חכמי ספרד.
אבל נראה לי דיותר טוב להשוות דעות הפוסקים בכל מה דאפשר, וכן כתב בשו"ת משאת בנימין (סימן י"ז) שיש להשוות דעת הפוסקים ואפילו בקושי ובדוחק גדול כדי לעשות שלום ביניהם ולא לעשותן חולקים זה על זה, וכל שכן לדברי שיש להשוותן בריוח גדול בלא דוחק כלל בזה אני רשאי לומר קבלו דעתי. והוא זה כי נראה לי דגם חכמי ספרד סוברים דאסמכתא קניא בשידוכין משום בושת, כמו שאר פוסקים שאביא בסמוך בסייעתא דשמיא, אך מכל מקום היו משלישין שטרות שזה חייב לזה מנה, שאם יקיים השידוכין ויכנוס לחופה עם משודכתו זאת יהיה החוב מחול, דבזה בטוחים נמי שאף אם ימות האב חייבים היורשים לקיים מאחר שהיה בדרך חיוב והודאהלד], ולפי זה לא הוי להו לשו"ע ורמ"א לכתוב ויש אומרים בלשון פלוגתא כי אפשר דגם חכמי ספרד מודים שאין בשידוכין משום אסמכתא.
כתב הכל בו (סימן קמ"ג ס"ק א'), האב ששידך את בנו ואח"כ שואל את הנדוניא והלה אומר לאו בעל דברים דידי את, גם את הבן דוחה שלא היה בשעת התנאים, והשיב רבינו תם שיש לו לקיים התנאים לאב שהוא שלוחו של בן ושלוחו של אדם כמותו, אם כתב הבן הרשאה לאביו עכ"ללה]. וכן הוא בשו"ת מהר"ם דפוס פראג (סימן קפ"ז) בשם רבינו תם.
ג. שטר חליצה וכו' בחנם. עיין מה שאכתוב לקמן בדין שטר חליצה (סימן כ"ב סעיף א').
ד. מזונות על שלחנו. עיין מה שאכתוב בסימן הסמוך (סימן ט' סעיף י').
ה. שטר חצי חלק זכר. באשכנז כותבים גם על האשה שטר חצי זכר שאם היא אם הכלה ולא אשת אב מחוייבת גם היא ליתן שטר חצי חלק זכר מכתובתה אם תעדר היא אחר העדר בעלה. ועיין מה שאכתוב לקמן (סימן כ"א סעיף א').
ו. ומחמת עידור וקטט יתוקן קודם החופה וכו'. ובפולין כותבין יעמוד כתקנות קהלות שו"ם. ורצונו לומר, באשכנז כותבין אח"כ בפירוש מהו התקנות שו"ם בתנאים אחרונים, כמו שאכתוב בסימן הסמוך, ובפולין אין זוכרים בתנאים אחרונים כלל מהו התקנות שו"ם, רק סומכין על מה שזוכרין כבר בתנאים ראשונים שיעמוד כתקנות שו"ם. אבל מכל מקום נראה לי שיותר טוב לכתוב התקנות בפירוש, כי אין הכל בקיאים בלשון התקנות ואפילו בדורות הקדמונים, וכל שכן אנן, כמו שאכתוב בסימן הסמוך, וא"כ לא הוי ידעי על מה קאי התקנות אם לא זוכרים אותם בפירוש.
וכן מצאתי בספר משאת בנימין (סימן י"ג) שגם הרב הגדול מוה"ר פלק כ"ץ ז"ל בעל הסמ"ע עלה על דעתו לפרש התקנה מחמת עידור בענין אחר ממה שהוא האמת. והאמת כמו שכתב הרב משאת בנימין, שמה שכותבין שיעמוד כתקנות שו"ם הוא בשביל הבעל, שגם בשנה שנייה יחזור החציה, שלא בכל מקום קבלו עליהם אותה התקנה להחזיר גם בשנה שנייה חצי הנדן כמו שאביא בסימן שאחר זה (סימן ט' סעיף ט"ו). ועל כן אם כותבין בפירוש שקיבל עליו בשנה ראשונה להחזיר כל הנדן, ובשנה שנייה החציה, שוב ליכא למיטעי בלשון התקנה.
ולכן נראה לי שזה הטעם באשכנז שלוקחין קנין סודר גם מן החתן ומן הכלה שיקיימו מה שכתוב בתנאים, והיינו הכל משום החזרת חצי הנדן או תוספת של שנה שנייה, דאילו בשנה ראשונה להחזיר כל הנדן או שתפסיד היא כל התוספת הוא מן התקנה שנתפשטה בכל ישראל, ופשיטא שצריכין לקיים אף בלא קנין, משא"כ חזרת חצי הנדן בשנה שנייה או חצי התוספת אותה גזירה לא נתפשטה רק בריינ"ס, כאשר משמע מלשון התקנה שלא נתקנה רק לבני ריינ"ס כמו שאכתוב בסימן שאחר זה. גם בני ווירצבורג לא רצו לקבל עליהם אותה תקנה. ועל כן מתנים בפירוש ולוקחין קנין סודר מן החתן והכלה שיקיימו מה שכתוב בתנאים אחרונים, ואז קאי הקנין גם על חזרת חצי הנכסים בשנה שנייה ושוב אין לפקפק.
ולכן באמת תמיה לי על מנהג פולין שנוהגין גם חזרת חצי הנכסים בשנה שנייה, ואין כותבין רק בסתם מחמת העידור וקטט יעמוד כתקנות קהלות שו"ם כאילו היא מלתא דפסיקא, וכבר העיד בעל תרומת הדשן (סימן ר"ז) שתקנות הקהלות לא ברירא לן כולי האי. וא"כ אין כותבין סתמא שיעמוד כתקנות קהלות שו"ם מאחר שלא ברירא לן, בפרט חזרת חצי הנכסים בשנה שנייה שלא נתפשט בכל מקום, ועל כן מה טוב היה להזכירה בפירוש וליקח בקנין סודר על זה כמו באשכנז.
ז. (א) והמעשר יחלוקו. נהגו באשכנז אם גם האב נותן נדן לבנו מחלקים המעשר לשלשה חלקים, שליש לחתן ושליש לאבי החתן ושליש לאבי הכלה, ואם אבי החתן אינו נותן נדן מחלקים לשני חלקים, חצי לחתן וחצי לאבי הכלה, וטובת הנאה להם לחלק לעניים לאשר ישר בעיניהם. אבל לדינא נראה לי דטובת הנאה הוא הכל להחתן, דלא דמי למה שכתב רמ"א בהגה"ה ביו"ד (סימן רנ"ו סעיף ו') מי שיש לו מעות אחרים למחצית שכר וכו', צריך ליתן הריוח לבעליו והוא יתננה למי שירצה. היינו שהקרן ואפילו חצי הריוח נשאר לבעליו ועל כן טובת הנאה מן המעשר הוא לבעלים, משא"כ הכא שהקרן נשאר להחתן. ומכל שכן לפי מה שהגיה רבינו הגדול המקום יהיה בעזרו מורי בספר טורי זהב (ס"ק ז') שם, שכך צריך להיות, צריך ליתן מעשר הריוח לבעליו ורצונו לומר כפי חלקו, והחלק השני מן המעשר הוא למקבל העסקא. ואם כן מכל שכן כאן בחתן שכל מה שנותן לו אביו וחמיו הוא הכל ריוח שלו, כל שכן שטובת הנאה שלו ליתן לאשר ישר בעיניו [מהדו"ב - כתב הגאון בספר לוחות הברית (דף רס"ב) שהחתן חייב ליתן מעשר מירושה של אביו, ועיין שם. כתבתיו כדי להזהיר, כי ראיתי מאד מקילין. ע"כ מהדו"ב].
(ב) וכתב רמ"א ביו"ד (סימן רמ"ט סעיף א') בשם מהרי"ל דאין לעשות ממעשר שלו מצוה כגון נרות לבית הכנסת או שאר דבר מצוה רק יתנו לעניים, ונראה לי דהוא הדין לקנות אתרוג ממעות מעשר נמי אסור, אע"ג דכתב מורי הרב הגדול הנ"ל (בט"ז שם ס"ק א') דמותר לקנות מצוות ממעות מעשר אם היה מתחלה דעתו על זה [דלא] הוי כפורע חובו ממעות מעשר, משא"כ אם לא היה דעתו מתחלה לכך [דהוי] כפורע חובו מן המעשר, וא"כ בודאי באתרוג לא הוי כמו פורע חובו מן המעשר, דאם אין רשאי לקנות מן המעשר אינו קונה אתרוג כלל רק יוצא בשל הקהל, מכל מקום אינו דומה, דהתם במצוות מכל מקום המעות לצדקה אזיל ונהנים עניים ממנו, כמו שכתב מורי דאע"פ שנהנה שמכבד אחרים לספר תורה אין איסור, שבכל מעשר יש טובת הנאה לבעלים, משא"כ גבי אתרוג דאין עניים נהנים מן המעות כלל, אע"פ שגם כן דבר מצוה הוא, מכל מקום אין המעות לענייםלו].
והיינו הטעם שמותר להכניס חתן עני לחופה או להיות בעל ברית לעני, משום דמכל מקום המעות לעניים אזיל. ולפי זה אפילו אם הבעל ברית או המכניס חתן לחופה הוא עשיר ויש סיפק בידו לקיים המצוה בלאו הכי, אפילו הכי מותר ממעות מעשר הואיל והמקבל הוא עני. משא"כ לקנות ספרים ממעות מעשר אסור אם הקונה הוא עשיר, רק אם לא היה יכולת בידו ולא היה עושה המצוה, כמו שכתב מורי בפירוש וכן מהרש"ך (ש"ך שם ס"ק ג') בשם התשובות. ואע"פ שמניח ללמוד לאחרים ממנו, בלאו הכי מחוייב לעשות זה אם הוא עשיר כמו שנדרש מפסוק (תהלים קי"ב, ג') הון ועושר וגו'.
אבל אין לומר דאם קונה ספרים מן המעשר אין רשאי להחזיק בהם כלל, דזה אינו, דבפירוש כתב בספר חסידים דדי בכך במה שמשאילן לאחרים, ומה שהחמיר מורי וכתב שיכתוב עליו שהם ממעות מעשר למען ידעו בניו ולא יחזיקוהו בניו להם, בודאי אינו פליג על ספר חסידים, רק נראה לי דעת מורי בזה שיכתוב עליו שהוא ממעות מעשר, שלא יחזיקו בהם בניו ממש כבשאר נכסיהם שיקפידו שלא להשאילן, אבל בזה לא יקפידו רק ינהגו עמהם כמו שנהג אביהם. ונראה לי דיש לסמוך זה על פסוק ממש (תהלים שם) הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד, פירוש, הון ועושר יכול לקיים בביתו, שיקנה ספרים ממעות מעשר וישאילן לאחרים, ובזה צדקתו עומדת לעד, רצונו לומר, שגם צדקה שלו עומדת לעד בביתו. אי נמי, וצדקתו עומדת לעד, שיצא ידי צדקה במה שעומדת לעד ואינו מחזיק בו כשלו לגמרי. ואין להאריך כאן יותר.
ח. או בתוך זה הזמן וכו'. כתב בהגה"ה תקוני שטרות דפוס קראקא וז"ל, ואין להקשות מה צריך לכתוב בתוך הזמן מתי שיתרצו, פשיטא כשיתרצו לתוך הזמן מי ימחה בידם, אלא הטעם שכותבין כך כדי שלא יצטרכו קנין סודר חדש מן הערבות, אבל כאשר ירחיבו זמן הנישואין צריכין קנין חדש מן הערבות, כי אולי לא נתרצו להיות ערבים קבלנים בעד הקנס על זמן ארוך כל כך. ואע"פ שאצל חוב דעלמא הלכה פסוקה שאם ירחיב המלוה ללוה זמן יותר אין הערב נפטר כדאיתא בחו"מ (סימן קל"א סעיף ד'), היינו מחמת שהערב נכנס בחוב בשיעבוד עד שישתלם המלוה, אבל גבי קנס איננו חוב גמור רק קנס מחמת ביוש והבו דלא לוסיף עליה להיות עומד בערבות אחר הזמן שיתרצו בעלי הדבר להרחיב זמן פלוני, וצריכין שגם הערבים יתרצו להרחבת זמן, עכ"ל. ופירוש לפירושו, דאם נתרצו לתוך הזמן ואח"כ חזרו והגבילו על זמן הראשון אין צריך קנין חדש מן הערבות, מאחר שגם מתחלה נעשו ערבים עד זמן זה, משא"כ אם רוצים להרחיב זמן יותר מכאשר הגבילו תחלה צריכין קנין סודר חדש מן הערבות.
וכתב הסמ"ע (בסימן קל"א ס"ק ה'), והא דמקבלים קנין מחדש מהערבים כשמרחיבין זמן הנישואין, אין לומר דהוא משום חשש שמא יכפה הערב לאבי הכלה לעשות הנישואין או לפטרו מן הערבות, דזה יכול לעשות וכדמסיק מור"ם בהגה"ה (טעם זה אינו), דלפי זה אם בטוח כל צד בערב שלו שיערב בעדו לצד שכנגדו ולא יכריחנו, אין צריך שום קנין חדש מהערבים, ואין נוהגין כן, אלא אפשר לומר דהוא משום דיש חולקים בזה כדמסיק מור"ם, וגם המחבר כתב דיש להתיישב בזה. גם יש לומר כיון דגביית הקנס מהערבים אינו דררא דממונא כי אם מפני הבושה, וכהאי גוונא אפשר דהרמב"ן מודה דיכול הערב לומר לא אהיה לך ערב יותר מן הזמן שנתרציתי עליו, ודו"ק, עכ"ללז].
דברי הרב קצת מגומגמים, שכתב ולפי זה אם בטוח כל צד וכו' אין צריך קנין חדש ואין נוהגין כן, משמע דצריך קנין חדש דאי לאו הכי היה יכול לחזור בו הערב אפילו בשתיקה, ולכך דוקא צריך קנין חדש אף אם היה בטוח כל צד וכו', ואח"כ סיים וכתב אלא אפשר לומר דהוא משום דיש חולקין בזה וכו', והיש חולקין גם המחבר שכתב ויש להתיישב בזה איירי אם הערב מוחה, ואע"פ כן כתב הרמב"ן שמחוייב להיות ערב, ועל זה כתב המחבר ויש להתיישב בזה, גם על זה קאי ויש חולקין והוא הטור עצמו, אבל אם עמד כך בשתיקה אפשר דגם הטור ורמ"א ובית יוסף מודים לדברי הרמב"ן דנשתעבד.
ולפירוש השני שכתב הטעם שאינו דררא דממונא כי אם מפני הבושת, וכן הוא דעת בעל הגהות תקוני שטרות הנ"ל, ותמיה לי שכתבו כי אם מפני הבושת, אטו בושת מילתא זוטרתא היאלח], שהרי מטעם בושת קני אפילו אסמכתא בשידוכין, משא"כ בעלמא דלא קני אסמכתא רק קנין בבית דין חשוב. ועוד בר מן דין דאף לדבריהם אינו מיושב על נכון מה שכותבין בתוך הזמן מתי שיתרצו שניהם.
ונראה לי דאדרבא דכמו אם בא הערב אל הלוה בזמנו דיכול לכופו לפוטרו, הוא הדין אם עדיין לא הגיע זמן המוגבל רק צד אחד רוצה לעשות הנישואין תוך הזמן, הוה אמינא מאחר שגם צד אחד רוצה לעשות תוך הזמן יכול הערב שכנגדו גם כן לכוף לצד שלו לעשות הנישואין אע"פ שעדיין לא הגיע הזמן, מאחר שגם הצד השני רוצה בכך, לכך כותבין בתוך הזמן מתי שיתרצו שני הצדדים, דוקא ביחד, אבל אם צד אחד מרוצה וצד השני אינו רוצה אין הערב של צד השני יכול לכוף לזה שנתערב בעדו עד שיגיע זמנו, והיינו אדרבה מטעם בושת דחמיר, ועיין מה שאכתוב בסמוך. אבל עכ"פ כשיגיע הזמן יכולין הערבים לכוף להצדדים להוציאם מן הערבות וזה פשוט.
ט. ואם ח"ו יעבור וכו' על כולה או על מקצתה. וכתב מהר"י וייל (סימן קל"ד) וז"ל, ודוקא הקנס שמקבלין בשעת השידוכין גובין מטעם מנהג, ומטעם שהחוזר בו מבייש את שכנגדו, כדאיתא במרדכי פרק הריבית (בבא מציעא סימן שכ"ב) ובהג"ה באשר"י פרק זה בורר (סנהדרין פרק ג' סימן ז'), אבל הכא כיון שכבר נעשה המעשה ונגמר הנישואין, מכאן ואילך אין לגבות משום מנהג ומשום ביוש, עכ"ל. ורוצה לומר, דשם היה השאלה על תנאים ראשונים שהיו כתובים בה ולא יבריחו ולא יעלימו וכו', ואם יעבור על התנאים האלה על כולם או על מקצתם יתן קנס וכו', ולאחר הנישואין העלים והבריח ממנה, ותבע אביה ממנו הקנס מאחר שכתוב בתנאים על כולם או על מקצתם. ופסק דפטור מאחר שהוא אחר הנישואין שלא שייך מנהג או בושת. משמע אבל קודם הנישואין אף אם עבר על מקצתם חייב בקנסלט]. דהוה אמינא דאינו חייב בקנס רק אם יעבור על גוף הענין שרוצה לבטל השידוך דאז הוי בושת, משא"כ אם עובר על מקצת התנאים לא הוי בושת ולא יתחייב בקנס, משום שקנס כזה במקום דלא שייך בושת הוי אסמכתא מאחר שלא היה קנין בבית דין חשוב, דבשלמא אם עובר על כל התנאים אין צריך קנין ואפילו הכי חייב בקנס משום בושת, משא"כ אם יעבור על מקצת התנאים במאי יתחייב בקנס, קא משמע לן מהר"י ווייל דאפילו הכי חייב.
והטעם, דאי לא תימא הכי, מי שאינו רוצה בעיקר השידוך בקל יכול למצוא צדדין להשמט לבטל מקצתו ועל ידי כן יצא מחשבתו לפועל שיבוטל כל הענין, כאשר כן הוא דרך הרמאים להיות במחשך מעשיהם לסתור עצה ויאמר לא פעלתי און ויהפוך קערה על פיה, ולכן מחייב בקנס אפילו אינו עובר רק מקצתם מפני שעל ידי ביטול מקצתם יוכל לבא לידי ביוש, ולכן כותבין גם בפירוש שיתן הקנס מי שיעבור על התנאים הן על כולם או על מקצתם, ועיין מה שאכתוב בסימן הסמוך (סימן ט' סעיף ב').
ומה שכתב הרב המבי"ט (חלק ג' סימן קמ"ב) וז"ל, אע"פ שכתוב בשטר תנאים שנשבעו לקיים כל הכתוב למעלה, לא היתה השבועה על אותו הזמן, כי הזמן אינו אלא אזהרה שבין כל אחד מה שצריך וכו', עכ"ל. אין זה סותר דברי מהר"י ווייל, דהתם בדברי מהר"י ווייל מן הסתם חייב בקנס כי לא ידעינן דעתו, כי אם יבטל מקצת בקל יוכל לבטל עיקר השידוך, אבל אם ידעינן בודאי שאינו מבקש תואנה, רק שלא בא לזמן המוגבל מחמת איזה סיבה, אינו חייב בקנס, ובזה ודאי דגם מהר"י ווייל מודה, אבל באם יש לחוש שתואנה הוא מבקש גם הרב המבי"ט מודה שחייב בקנס. וכך הם דבריו בפירוש, אם תואנה הוא מבקש לפי ראות בית דין שחייב בקנס.
י. (א) יתן צד העובר לצד המקיים וכו'. בפולין כותבין גם כן והקנס לא יפטור את החרם והחרם לא יפטור את הקנס כאשר תראה בנוסחת מנהג פולין. ולכאורה תמוה למה אין כותבין באשכנז והקנס לא יפטור וכו'. גם קנס אין כותבין רק מעט ולא כמנהג בפולין שכותבין חצי הנדן, וא"כ בקל יוכל לבא לידי ביוש, אם יתן עיניו בממון שיתנו לו במקום אחר סך מה יותר, יקח מן המותר הקנס ויתן למשודכתו הראשונה וירויח המותר, כי לא ישאר עליו עונש חרם. גם אין עדים לוקחין קנין מן הצדדים כלל, דהיינו אבי החתן ואבי הכלה, רק כל צד לוקח לו ערב קבלן אחד והערבים הקבלנים קונים זה מזה ולא הצדדים. גם הערבים הקבלנים חותמין על התנאים ולא עדים. גם אין מקנין בסודר כלל, רק כל אחד מן הערבים קבלנים לוקח בידו ספר ומחליפין זה עם זה שלשה פעמים, וכותבין אח"כ בתנאים והערבים הקבלנים עשו קנין חליפין ספר במקום קנין סודר, וקשה מנין להם לעקור קנין סודר.
(ב) ונראה לי ליתן טעם למה אין כותבין והקנס לא יפטור וכו'. דכתב הבית יוסף (בחו"מ סימן י"ב סעיף ט') בשם הרשב"א (ח"ג סימן ר"ג) הביאו שם בשו"ע, שנים שקבלו פשרנים בקנין וקנס חמשים זהובים, ואחר הפשרה אמר אחד מבעלי הדינים אשלם הקנס ולא אקיים הפשרה, אין בדבריו כלום, עכ"ל. וקשיא, ממה נפשך על מה קאי הקנין, אי קאי הקנין על הפשרה, א"כ לא מיחייב בקנס דהוי אסמכתא, ולא קניא אם לא בקנין בבית דין חשוב ובמעכשיו, ואי קאי הקנין על הקנס, א"כ אם נותן הקנס ולא יקיים הפשרה, למה אין בדבריו כלום, והלא פשרה צריכה קנין.
ועל כרחך צריך לומר דהקנין היה על שניהם כאחד, על הפשרה ועל הקנס, דיכולין לקבל קנין על כמה דברים בקנין אחד. ומה שצריך לקיים הפשרה אע"פ שנותן הקנס, לא היה דעתם מתחלה שיוכל אחד מהם לבטל הפשרה אם נותן הקנס, רק מחוייבים לקיים הפשרה על כל פנים מצד הקנין, אבל מקנים קנין סודר גם על הקנס דאף אם יעבור אחד בשוגג דאפילו הכי יתן הקנס, כדי לזרוזי ביותר, כדי שלא יוכל הפשר לבא לידי ביטול בשום טצדקי ותחבולות וערמות, דאם לא כן בקל תוכל הפשרה לבא לידי ביטול על ידי בעל תחבולות וערמות, כי שערי תירוצים לא ננעלו. וכן הוא בתרומת הדשן (סימן רפ"ב) וז"ל, אף על פי שהעמידו קנסות, מכל מקום לא התירו בשביל זה לעבור וליתן הקנס, אלא שאם יעבור אפילו בשכחה יתן הקנס, שיהיו נזהרים לקיים וכו', עכ"ל.
והשתא זכינו לדין, וקושיא חדא תהיה תירוץ לחבירתה, הא דאין לוקחין קנין מן הצדדים רק מן הערבים דעל כרחך ליכא למימר דקנין הערבים קאי אתרווייהו, על קיום השידוך ועל הקנס, דכתב הסמ"ע (בסימן קכ"ט ס"ק י"ג) דערבים דידן הם ערבים בעד הקנס ולא בעד הנדוניא לחתןמ], וא"כ אם הערב קבלן נותן הקנס לא נשאר עליו שום חיוב מצד הקנין, כי אזלא לה הקנין בנתינת הקנס, ועל כן אין כותבין כלל והקנס לא יפטור את החרם וכו'. דהחרם, רצונו לומר מחמת הקנין, שבכל קנין כותבין שקיבל עליו בקנין סודר ובשבועה דאורייתא ובחרם חמור, אבל אינו קאי על חרם הקהילות, דגם הקהילות עשו חרם בתשומת יד בשידוכין כדאיתא בכל בו (סימן קט"ז) ובסוף תשובת מהר"ם ובהגהות מרדכי דיבמות (סימן ק"ח). ובמהר"ם מינץ (סימן ט"ז) משמע נמי דקאי על חרם הקהילות. אכן בב"ח (בחו"מ סימן רמ"ה ס"ק ה') משמע להדיא דקאי על חרם מחמת הקנין.
ונראה לי הוכחה גדולה שהאי והקנס לא יפטור את החרם וכו' אינו קאי על חרם הקהילות רק חרם מצד הקנין, שהרי כתוב בתקנות וז"ל וחרם שמקבל החתן גם כן צריך מאה להתיר ואין צריך שיהיו מג' ארצות, וחרם קדמונים על תשומת יד בלא קבלת חרם לקיים התשומת יד, אך יש להתיר בשלשים, וכולם צריכים טעם מבורר להתיר, עכ"ל. שוב כתב מקבלי חרם הקהילות, אמר רבי יחיאל, דאם פוטרים זה את זה אין צריך היתר, ואם האחד רוצה לקיים וחבירו חוזר בו הרוצה לקיים מותר על פטור חבירו, וחבירו אסור. וכן כתב בהגהות מרדכי הנ"ל בשם רבינו יחיאל ורבינו יצחק מקורביל. אם כן על כרחך מה שאנו כותבין והקנס לא יפטור החרם [לא קאי על חרם הקהילות, דא"כ] למה אין צריך מאה להתיר, ומעולם לא שמענו בזמנינו זה מי שחושש בדבר.
גם תירוץ הסמ"ע (סימן רמ"ה ס"ק ב') שתירץ שאין מכריזין חרם מאחר שלא קבלו עליו בפירוש וכו' אינו מספיק, דאם הוא בחרם מכח חרם הקהלות למה אין כופין לקיים או להתיר במאה, אלא ודאי חרם הקהלות מוחלין זה לזה לכתחלה קודם שעושין הקישור, כדי שאם יבא לידי חזרה שלא יצטרך מאה להתיר, ואינו מקבל עליו רק חרם שמצד הקנין שעל זה אין צריך מאה להתיר, ומזה דיבר גם כן הסמ"ע. ואם כן מוכח מזה שהחרם אינו קאי על חרם הקהילות רק חרם מצד הקנין, ועל כרחך לא נשאר עונש חרם על הערבים שהם אינם ערבים רק בעד הקנס, ועל הצדדים גם כן לא נשאר שום עונש חרם שהצדדים עצמם אינם מקנים בקנין סודר כלל, ועל כן לא נשאר עליהם שום עונש חרם. משא"כ במדינת פיהם ופולין שמקנין מן הצדדים ומן הערבים, וא"כ אף אם הערבים קבלנים נתנו הקנס ובזה נפטרו הערבים קבלנים, אבל מכל מקום עדיין נשאר על צד העובר החרם מצד הקנין.
ועל כן בודאי לא במקרה הוא באשכנז שאין מקנין מן הצדדים, וגם לא במקרה הוא שאין כותבין והקנס לא יפטור וכו'. ולכן במדינות אשכנז אין לסופר לכתוב והקנס לא יפטור וכו' אם לא מדעת בעלים ובקנין סודר, דהוי כמו נאמנות בהלואה או ביטול מודעא במתנה. ועיין בשו"ע חו"מ סימן ס"א וסימן ע"א. ועיין מה שאכתוב בסימן זה סעיף זה (סוף ס"ק ד').
(ג) ואם תאמר היא גופה תקשה למה אין מקנים מן הצדדים ואין כותבין אח"כ והקנס לא יפטור את החרם וכו', נמצא שבקל יוכל אחד לבא לידי ביוש כמו שכתבתי למעלה. ונראה לי טעמא משום דהכל לפי המבייש והמתבייש. ובפולין אפילו אם נותן הקנס לא נתקרר דעת המבוייש בזה עד שהעובר צריך לקבל גם עונש חרם, וראיה דכותבין קנס גדול חצי נדן אפילו בלא המלכת בעלים, משא"כ במדינת אשכנז שאין כותבין קנס בלא המלכת בעלים רק על פי מה שיתפשרו הצדדים כמה יש לכתוב קנס, והרבה פעמים יש להם סכסוך גדול בהשוואת סכום הקנס כמעט יותר מפסיקת הנדן עצמו שיותר מהר ישתוו בפסיקת הנדן מהשוואת הקנס. ועל כן נראה דעתם דעושין מתחילה קנס קצוב כדי שאם יבא ח"ו פעם אחד לידי חזרה שידעו כל אחד מה קנס הונח עליו, ובזה יתפייס המבוייש כי כבר שיערו ערך דמי בושתו. ועל כן לא נשאר על העובר שום עונש חרם. ולכן אין מקנין מן הצדדים.
אך לפי זה הוא תמיה גדולה, שהרי הם מחזיקים עצמם כמיוחסים טפי, כמו שנראה מתוך הכתובות שכותבין שש מאות זהובים ריינש, כמו שאכתוב לקמן (סימן י"ב סעיף מ"ז), וא"כ איך לא יקפידו הרבה על הבושה. על כן נראה ליתן טעם נכון למנהגם, כדי שלא ליתן דופי ח"ו במשפחות וקהלות, רק ליתן טעם לשבח לכל מנהג נהרא נהרא ופשטיה, וכל אחד ואחד יש להן על מי שיסמכו.
(ד) התוספות דפרק איזהו נשך (בבא מציעא דף ס"ו ע"א ד"ה ומניומי כתבו), הביאו רמ"א בהג"ה בא"ע (סימן נ' סעיף ו'), דקנס שעושין בשידוכין מהני אפילו לא קנו בבית דין חשוב כיון שנוהגין בו כל העולםמא], ועוד דבדין הוא להתחייב כל החוזר בו כיון שמבייש את חבירו. וכן אם קיבל עליו המלמד קנס בשעה שהשכירוהו אם יחזור בו ולא נמצא מלמד אחר מזומן, אין זה אסמכתא, דלא חשיב גיזום, מפני שמפסידו, והוי כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא דלאו אסמכתא היא, עכ"ל. (ופירוש דאינו גזים במילתא יתירא רק שמחייב עצמו במה שמפסידו. גמרא פרק המקבל (בבא מציעא דף ק"ד ע"ב) וברש"י שם). ובאמת סברא גדולה היא, דאין שייך לומר גזים והשטאה במילתא שאין לך בושה גדולה מזה, ואיך לא יחוס על כבוד הבריות שהתורה חסה על כבודם ודוחה לא תעשה שבתורה, ועל כן בודאי אין זה אסמכתא וכל אחד גמר ומקני.
ומצאתי בכל בו (סימן ע"ה) וז"ל, כתב הר"םמב], דשידוכין שמשימין בני אדם שמזווגים יחד, פסקו התוספות, אם אחד מהן חוזר קנה חבירו והרויח כל השידוכין, לפי שבייש אותו, לפי שאינו יכול למצוא זיווג כל כך כמו מקודם לכן, עכ"ל. והנה יש לדקדק היכן כתבו התוספות כן, דבשום מקום לא נמצא כן בתוס'. ולכן נראה לומר, דלמד מהר"ם דין זה מדסמכו התוס' דין דשידוכין למלמד, ובמלמד כתבו הטעם דלא הוי אסמכתא משום פסידא, וא"כ גם בשידוכין הטעם משום פסידא, שאינו יכול למצוא זיווג טוב כמו שהיה עושה כן מקודם על ידי ביוש שעשה לו זה.
והנה לפי זה נראה דבני אשכנז לומדים הפשט בתוספות כמו מהר"ם, דחייב בקנס משום דהוי כמו גרמי, ומפסידו שאינו יכול למצוא זיווג הגון כמו מקודםמג], ועל כן צריך העובר ליתן קנס בערך מה שיפסיד עכשיו בזיווגו השני ולא יותר. ולכן במדינת אשכנז שאם אחד חוזר בו אין השני מפסיד הרבה עד שמשום הכי יהיו צריכין לכתוב קנס חצי הנדן, רק אם החתן חוזר אין הכלה מפסדת הרבה, שבשביל זה אינה צריכה ליתן הרבה יותר לשני מלראשון, ואם הכלה חוזרת בשביל כך לא יפסיד החתן הרבה, ועל כן משערים מה יהיה ההפסד אם יחזור בו אחד, מהם ושיעור זה כותבין בתנאים. ואין כותבין יותר, משום דאף אם כותבין חצי נדן לא מהני, דהוי אסמכתא, דהוי כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי. משא"כ אם כותב כשיעור ההפסד, הוי כמו אם אוביר וכו' אשלם במיטבא, דלאו אסמכתא היא, דלא גזים במילתא יתירא רק במה שמפסידו.
וכן פסק מהר"ם מינץ (סימן י"א) במלמד החוזר בו שאין המלמד משלם כל הקנס רק כנגד מה שמפסידו. [מהדו"ב - וכך כתב הבית יוסף בחו"מ סימן רט"ז בשם הרי"ף והרא"ש, אע"פ שחלוקים בטעמם. ע"כ מהדו"ב] וא"כ מהר"ם דמדמה שידוכין למלמד, גם בשידוכין אינו קונה רק כנגד ההפסד, ועל כן מדקדקין מהו ההפסד. ולכן אין כותבין הרבה לקנס, דלא יועיל כלום אף אם כותבין הרבה. ולכן מפשרים עצמן תחילה כמה יכתבו קנס. ונותן הקנס משום פסידא, לא מפני בושת. ועל כן תיכף שנתן הקנס נפטר הערב, כי הערב לא נשתעבד רק בעד הקנס, כמו שאכתוב לקמן בסמוך. וא"כ לא נשאר שום חיוב על הצדדים, ולכן אין מקנין בקנין סודר מן הצדדין, ואז אין צריכין לכתוב גם כן והקנס לא יפטור וכו', כי לא נשאר עוד שם חיוב על הצדדיםמד].
ומה שכתב מהרי"ק (שורש קצ"ג ענף ה') הביאו הבית יוסף (בסימן נ' סעיף ו' בא"ע) דאע"ג דפשיטא דאין דמי הבושת עולים כמו סך הקנס, אפילו הכי לא הוי אסמכתא, דלא חשיב גוזמא אלא דבר שהוא רחוק מהדעת, עכ"ל. אין אנו צריכין לזה ממה נפשך, אי באשכנז שסוברים כמהר"ם שהטעם הוא משום פסידא ולא משום בושת, הרי משערים לכתחילה כמה יגיע לו היזק על ידי הבושת והוי כמו אם אוביר וכו' אשלם במיטבא, ואי לפי מנהג פולין שאכתוב בסמוך שסוברים שהקנס הוא משום בושת, הרי כותבין בכל התנאים בשוה קנס חצי נדן. ואם הוא עשיר שבושתו מרובה, הרי גם הנדן מרובה והקנס הוא חצי נדן לפי בושתו. ואם הוא עני שבישראל שאין בושתו מרובה כל כך, כתנא קמא דמתניתין בפרק החובל (ב"ק דף צ' ע"א), הרי גם הנדן הוא מועט והקנס הוא חצי הנדן כפי שיעור בושתו.
ובני פולין לומדים הפשט בתוס' דלא כמהר"ם, ואין אני כמשיב על דברי מהר"ם חלילה, אך באשר לדעת בני פולין ופיהם ומעהרין אינם לומדים הפשט בתוס' כמו מהר"ם, אתרץ דיבורם מה טעם חולקים על מהר"ם. דבאמת קשיא, אם הפשט כן דכמו במלמד הטעם משום פסידא גם בשידוכין הטעם משום פסידא, לא הוי להו להתוס' למימר וכן אם קיבל עליו המלמד וכו', דמשמע דכמו בשידוכין משלם הקנס ואין בו משום אסמכתא, כן במלמד משלם ואין בו משום אסמכתא, אך חלוקים בטעמם דבשידוכין הוי הטעם משום בושת ובמלמד הוי הטעם משום פסידא. ואי אמרת דהטעם בשידוכין נמי משום פסידא כמו במלמד, הכי הוה להו למימר, דהוי כמו קיבל עליו המלמד וכו', כמו שאמר אחר כך דהוי כמו אם אוביר ולא אעביד, דהוי משמע דשוין ממש בדין ובטעם.
וכן משמע נמי מלשון השו"ע (בחו"מ סימן ר"ז סעיף ט"ז), ויש אומרים דכל קנס שעושין בשידוכין וכו' לדמי הבושת שמבייש את חבירו, ואחר כך הביא דין המלמד. ועל כרחך במלמד אין הטעם משום בושת, רק משום פסידא, ולא הזכיר טעם פסידא בשידוכין, אלא שמע מינה דאינם שוין רק לענין הדין אבל לא בטעמם. וכן כתב בתשובת הרא"ש (כלל ל"ד דין ד'). וכן כתב במרדכי (ב"מ סימן שכ"ב) וז"ל, אמנם בשידוכין וכו' עד ועוד ראוי לקנסו על שבייש חבירו. וכתב עוד ריש המקבל (שם סימן שפ"ט), וכתב אור זרוע דלא שייך אסמכתא בשידוכין, דאין זה גוזמא מה שנהגו לקנוס החוזר, לפי שהתנו ביניהם לפי הבושת, עכ"ל, שמע מינה דקנסינן לפי הבושה, ולא לפי ההפסד.
ועוד, דלפי דברי מהר"ם היה מחוייב בקנס משום שאינו יכול למצא זיווג כל כך טוב, ממילא הוי חייב משום דינא דגרמי. ואין זה דינא דגרמי, דהוי כמו מניעת הריוח דלא מיקרי הפסד, ולא מיקרי הפסד רק הפסד הקרן שהיה כבר בידו וברשותו ומפסידו על ידי גרמתו מכיסו, משא"כ בדבר שלא היה בידו כלל, כדאיתא בתשובת מהר"ם פאדוה (סימן ס"ב). ועיין בשו"ע או"ח (סימן תקל"ט סעיף ד') וביו"ד (סימן ש"פ סעיף ו'). והכי נמי מאן יימר שבלאו הכי היו נותנין לו הרבה כמו הראשון אם היה מתחילה עושה שידוך אחר, וא"כ לא הזיקו כלום. אלא ודאי הפשט בתוספות הוא כפשוטה, דמשום שהבושת גדול מי שמבייש לחבירו בודאי לא גזים כמו שכתבתי למעלה, אבל לא מחמת ההפסד, דאף אם לא יהיה לו היזק ממון בשידוך השני, מכל מקום הביוש להיכן אזל.
ועל זה סמכו מנהג מדינות פיהם ופולין לא משום פסידא, רק משום הביוש. וחושבין להם הבושת כל כך, עד שאינו מכופר לו בכל רצוי כסף, וצריך העובר גם לקבל עליו חרם. ולכן מקנים מן הצדדים ומן הערבים, וכותבין והקנס לא יפטור וכו'. כן נראה לי נכון טעם שני המנהגים, וכל אחד ואחד יש להם על מה שיסמכו. לפי מנהג פולין הטעם משום בושת, לכן מקנים מן הערבים על הקנס ומן הצדדים על עיקר השידוך, ולכן אם נתן הקנס נפטרו הערבים אבל קנין הצדדים במקומו עומד, ולכן כותבין והקנס לא יפטור את החרם, רצונו לומר חרם שקבלו עליהם הצדדים בקנין סודר. ובאשכנז שהטעם הוא משום פסידא, לכן תיכף כשנתנו הערבים הקנס נפטרו הערבים והצדדים, לכן אין מקנין בקנין סודר מן הצדדים, ואז אין צריכין לכתוב והקנס לא יפטור וכו'.
וראיתי חדשים מקרוב באו קצת סופרי אשכנז בישובים וקהלות קטנות אין מקנין מן הצדדים כמנהגם, וכותבין אח"כ בתנאים והקנס לא יפטור וכו', בזה נמשכין אחר מנהג פולין מחמת שלמדו כך מבני הגולה קהלות פולין. אני אומר דזה הוי ככסיל בחושך הולך, רק אם ירצו לנהוג כמנהג פולין צריכין גם כן לקבל קנין סודר מן הצדדים. ואע"פ שכתבתי בסעיף הסמוך (סעיף י"א ס"ק ב') דאם כתוב בשטר שנשבע וכו' אע"פ שלא נשבע, מכל מקום היה לו במה לתלות ולהתנצל לומר שלא נשבע כדעת הסמ"ע, משא"כ אם קיבל קנין סודר בפועל בודאי ישאר בעונש חרם. [מהדו"ב - ועוד נראה לי, דשאני הכא מאחר שטעמם הוא משום פסידא ודיני דגרמי ועל כן אין מקבלין קנין כלל מן הצדדים בכיון גמור, ולכן בודאי אין לכתוב מן הסתם שעשו קנין סודר דהוי כמו נאמנות בהלואה וביטול מודעי במתנה שצריך המלכת בעלים. ועיין מה שכתבתי לקמן (סימן י"ב סעיף ב' ד"ה ואפי' מן גלימא). ע"כ מהדו"ב].
(ה) נמצא במקומות שכותבין והקנס לא יפטור וכו' אף אם נתן הקנס החרם במקומו עומדמה]. ודלא כסמ"ע שכתב בזה (בסימן רמ"ה ס"ק ב') וז"ל, ונראה, דמטעמא דכתיבנא המנהג הוא שלא להחרים העובר בשידוכין, אע"ג שקיבל עליו בחרם ובקנס וכותבין גם כן בתנאים הקנס לא יפטור וכו', דכיון דהצדדים אין מקבלין עליהם בפירוש בחרם שלא יחזרו בהם, אלא קונין בקנין על מה שנכתב בתנאים, ועיקר הקנין הוא קנין אתן, ומהאי טעמא גם החרם לא חל עליו, עד שיקבלו עליהם חרם בפירוש, או שהציבור גוזרין דבר בחרם, עכ"ל. נראה שדעתו דאף שכתב שקיבל דבר זה בחרם אין בו ממש עד שבאמת יקבל עליו בחרם, ולטעמיה אזיל כמו שכתב (בסימן ע"ג ס"ק י"ח) בשם תרומת הדשן ואביאו בסעיף הסמוך (סעיף י"א ס"ק ב'). והא ליתא כאשר אבאר שם בסייעתא דשמיא. עוד דגם זה הוי ממש חרם, דהקנין עצמו הוא החרם, ומשום הכי בכל קנין אנו כותבין בחרם חמור ובשבועה דאורייתא, וכאן אם הערב נתן הקנס מכל מקום קנין צדדים עדיין במקומו עומד כמו שכתבתי למעלה. וא"כ אף אם לא הזכירו בחרם ברבים, מכל מקום מידי עונש חרם לא יצא, דאטו מי שעבר על החרם שקיבל עליו בעצמו שאינו עובר ולא מיקרי עבר על החרם עד שיוכרז.
(ו) ואין להקשות מנא לי דאף אם נתנו הערבים הקנס לא נפטרו הצדדים מן החרם, שמא גם הם נפטרו מן החרם ומה שמקנין גם מן הצדדים גם כן הוא מטעם קנס, דאם אין לערב לשלם שיוכל לתבוע מן הבעל דבר עצמו, משום דיכול לילך אחר הערב תחלה בשידוכין וכל שכן קבלן כדאיתא בב"ח (סימן קכ"ט ס"ק י"ז). זה אינו, דקנין הצדדים עצמו אינו קאי על הקנס, דהא צריכין התוס' ליתן טעם דלא הוי אסמכתא בקנס דשידוכין משום בושת, ואי הוה בקנין קשיא מאי שנא קנס דשידוכין מקנין דעלמא. ואין לומר דהיינו טעמא משום דבעלמא יש בקיאין בדיני אסמכתא, משא"כ בקנס דשידוכין, קשיא, מי פסיקא להו דבכל שידוכין לא יהיו בקיאין בדיני אסמכתא בפרט בדבר הנעשה בפומבי.
גם אין לומר דהכי קאמר, דבכל קנסות דעלמא צריך בית דין חשוב, ובקנס דשידוכין אין צריך קנין בבית דין חשוב, כדמשמע לשון התוס' (בבא מציעא דף ס"ו ע"א ד"ה ומניומי). וז"ל, דקנס שעושין בשידוכין מהני אפילו לא קני בבית דין חשוב, משמע אבל מכל מקום קנין צריך. זה אינו, דאם הטעם דקני בשידוכין משום בושת, או לדעת מהר"ם משום פסידא, מה צריך קנין כלל, דגם בלא קנין כלל קני מהני טעמא. אלא פשוט דאין צריך לקנין כלל. [מהדו"ב - וכן מצאתי בבית יוסף (בסימן ר"ז ס"ק י"ט) בשם ר"י דאין צריך קנין כלל. ועיין עוד שם (ע"ב) שכתב גם כן בפירוש דמה שכתב רבינו תם שאין צריך קנין בבית דין חשוב, אין רצונו לומר דתידוק מינה דקנין איכא אלא שאין צריך בית דין חשוב, רק אין צריך קנין כלל ועיין שם הוכחתו. הרי כמו שכתבתי ודלא כמו שכתב נחלת צבי בזה דצריך קנין אלא שאין צריך קנין בבית דין חשוב, דליתא, ואשתמטתיה גם דברי הבית יוסף הנ"ל. ע"כ מהדו"ב] ומה שכתבו התוס' דאין צריך קנין בבית דין חשוב, היינו משום דסתם קנסות דעלמא באסמכתא צריך בית דין חשוב. אלא פשוט בקנס דשידוכין אין צריך קנין כלל, על כן הוצרכו התוס' לתת טעם לזה. והקנין של בעלים אינו על הקנס, רק על הנדן.
ומה שכתב רמ"א (בחו"מ סימן ר"ז סעיף ט"ז) דאין בשידוכין משום אסמכתא ומיהו קנין צריך, היינו רצונו לומר דצריך קנין מן הערבים, אבל מן הצדדים אין צריך קנין בשביל הקנס. ואע"פ שכתב רמ"א (בחו"מ סימן קל"א סעיף ט') דאין בערבות משום אסמכתא, משמע דאין צריך קנין כלל מן הערבים, היינו בערב בשעת מתן מעות, אבל בקנס דשידוכין עכ"פ קנין צריך, דאם לא כן במה ישתעבד הערב בשידוכין, דלא הוי ערב בשעת מתן מעות. אי נמי מה שכתב רמ"א ומיהו קנין צריך וכן נוהגין, נהי דקאי על הבעלים, אין רצונו לומר דצריך קנין על הקנס רק הקנין צריך בשביל פסיקת הנדןמו].
ומיהו בין בערבים בין מן הצדדים אין צריך קנין מעכשיו, דבערבות צריך קנין משום דלא נשתעבד בלא קנין מאחר שאינו ערב בשעת מתן מעות דזולת זה אין צריך קנין כלל, ועל כן בקנין כל דהו סגי. ומן הבעלים אין צריך קנין כלל מחמת הקנס, דכמו כן חייב בלא קנין על הקנס כמו בקנין, רק הקנין צריך מחמת הנדן, אבל סגי גם כן בקנין כל דהו בלי מעכשיו מטעם שכתב הסמ"ע דהקנין דשידוכין הוא קנין אתן ואביאו במקומו בסימן הסמוך (סימן ט' סעיף ב').
וכן משמע מתשובת הרא"ש (כלל ל"ד דין ג'), שנשאל רחל היתה נחבאת מפני המס ובא ראובן ודיבר אליה שתינשא לשמעון, ופייסה ראובן עד שנתרצית והביא עדים עמו ושדכה שמעון הנזכר, ועשו קנס ביניהם שכל מי שיחזור בו יתחייב לחבירו בחמשת אלפים זהובים וקנו בקנין וכו'. ופסק הרא"ש דפטורה משני טעמים, האחד כיון שהקנין היה על מנת שיכתבו השטרות והיא חזרה קודם שנכתבו השטרות. ועוד יש פנים אחרים לבטל כל הענין מטעם אסמכתא דבעי קנין בבית דין חשוב כמו שפסקו ר"ח ורבינו תם ז"ל ור"י ז"ל וכאן לא היו בית דין חשוב. וגם אפשר שלא היו העדים חשובין לידע כל דיני אסמכתא, עכ"ל.
וקשיא, הרי דברי הרא"ש סתרי אהדדי, דהא הרא"ש עצמו פסק בפרק ארבעה נדרים (נדרים פרק ג' סימן י') כהתוס' דאין בשידוכין משום אסמכתא, הביאו רמ"א בא"ע (סימן נ' סעיף ו'), וכך פסק בתשובתו (כלל ל"ד דין ד'). אלא על כרחך צריך לומר דודאי סבירא ליה להרא"ש דאין בשידוכין משום אסמכתא משום בושת, כמו שפסק להדיא (כלל ל"ד דין ב' ודין ד') ובפרק ארבעה נדרים. ומה שפטר מקנס (בכלל ל"ד דין ג' הנ"ל), היינו משום שהיה במסתרים ולא היו שם רק השדכן והערב, ועל כן אין לחייב העובר משום בושת דשם לא היה בושת דאין מי שיודע מאומה. ולכן לא יתחייב בקנס רק מחמת הקנין כאסמכתא דעלמא, ואם לא ידעו העדים דיני אסמכתא לא יתחייב בקנס. להכי פטר הרא"ש את האשה הנ"ל מן הקנסמז].
ותדע עוד שהרי סיים הרא"ש וז"ל, כמו שפסקו ר"ח ורבינו תם ור"י, וידוע שר"י סובר דאין בשידוכין משום אסמכתא כדאיתא בתוס' דאיזהו נשך הנ"ל, ובטור (א"ע סימן נ' סעיף ו') הביאו, וכן כתב הוא עצמו בשמו (כלל ל"ד דין ד'). וא"כ איך מייתי הרא"ש ראיה מדברי ר"י. אלא פשוט משום שהיה במסתרים אין לחייב לרחל משום בושת, דבמסתרים ליכא בושת, ועל כן אין לחייבה רק משום קנס כמו בקנס דעלמא, וא"כ צריך בית דין חשוב, דהיינו שלשה דבקיאים בדיני אסמכתא, וכאן לא היה בית דין חשוב רק העדים והשדכן, ואפשר שלא היו העדים חשובין וכו'. ולהכי מייתי שפיר דברי ר"ח ורבינו תם ור"י ז"ל דבשאר קנסות דלא שייך בושת כולי עלמא מודים דצריך בית דין חשוב.
(ז) וכתב בלבוש הבוץ והארגמן (סימן נ' סעיף ו') ומיהו אם נעשה הקנין בפרהסיא ברבים כמו שדרך לעשות, אבל אם נעשה הקנין בפני עדים ובמסתרים וצוו לעדים שלא לגלותו, כמו שלפעמים עושין שלא לגלות השידוך עד זמן כך וכך וכו', ואח"כ עמד אחד ומיחה בעדים שלא לחתום התנאי, יכול למחות ופטור מן הקנס, עכ"ל. ואפשר לומר דרבינו מרדכי יפה ז"ל הוציא דין זה מהא דתשובת הרא"ש. אע"פ שבלבוש [מהדו"ב - עיר שושן [סימן רמ"ג] מחסס בזה והניחו בצריך עיון, דבריו בלבוש הבוץ והארגמן הם עיקר, דשם כתבו בפשיטות. ע"כ מהדו"ב].
גם מהר"י כ"ץ מקראקא (בספרו שארית יוסף סימן ס"ח) פסק גם כן דאם נעשה במסתרים שאין בו בושת אע"פ שע"י מחלוקתם נתפרסם אין בו בושת מטעם שכתב לנדון דידיה, הכי נמי בנדון של הרא"ש נמי אין בו בושת אע"פ שנתפרסם אח"כ מאחר שמתחלה היה במסתרים, ונעשה השידוך על מנת שיכתבו השטרות והיא חזרה קודם שנכתבו כמו שכתב הרא"ש בטעם הראשון. ואם כן הוא ברור מה שכתבתי דאם נעשה בפרהסיא חייב בקנס אפילו בלא קנין כלל מטעם בושת, והקנין של הצדדים אינו רק על הנדן ולא על הקנס. וקנין הערבים אינו רק על הקנס, רק צריכין קנין דאם לא כן במה ישתעבד הערב כדאיתא בחו"מ (סימן קכ"ט סעיף א'). ודברי הרא"ש דבתשובה (כלל ל"ד דין ג') דפוטר משום שלא היה קנין בבית דין חשוב, משום שהיה במסתרים כמו שהוכחתי.
(ח) והשתא אין אנו צריכין למה שכתב הריב"ש (סימן שפ"ז) וכן מהר"י כ"ץ (בספרו שארית יוסף בסימן ע"א), שבתנאים שלנו אין משמעות השבועה על הקנס, שהרי כתב בחרם חמור ובשבועה דאורייתא ובקנס. שאם כתב הקנס מקודם ואח"כ בחרם חמור ובשבועה דאורייתא, היינו יכולין לומר שהשבועה על הקנס, אבל מדכתב הקנס לבסוף אין הקנין סודר קאי על הקנס עכ"ל. והנה אע"פ שסברא נכונה היא, אבל לפי מה שכתבתי אין צריך לזה, דאף אם הקנס הוזכר תחלה אין הקנין סודר וחרם חמור ושבועה דאורייתא קאי על הקנס, דהקנס חייב בלאו הכי משום בושת כמו שהוכחתי מן התוס' לעילמח].
(ט) אמנם כדי לתרץ דבריהם שלא נצטרך לומר דפליגי נראה לי לתרץ דהכי קאמר, דאם כתב בתנאים תחלה הקנס ואח"כ כתב בחרם חמור ובשבועה דאורייתא ובקנין סודר היה חייב בקנס אע"פ שהיה במסתרים, נהי דמשום בושת ליכא, מכל מקום חייב בקנס משום דקיבל הקנס עליו בחרם חמור ובשבועה דאורייתא. גם בזה חייב אע"פ שלא היה קנין בבית דין חשוב. ומעתה גם דברי הריב"ש ומהר"י כ"ץ קאי בשיטת הר"י והרא"ש.
(י) ואף שכתב מהר"ם מינץ (סימן ט"ז) בראובן ששידך בנו לבת שמעון וחתמו בשטר תנאים כל מי שיחזור שיתן לחבירו מאה זהובים, ובסוף השטר כתב שנשבעו לקיים כל הכתוב לעיל בדרך הנזכר. משמע שאם יתן קנס אז הוא פטור משמעון והשבועה בטילה כי הוא בדרך הנזכר וכו', ושמעון אומר דשבועה לא קאי על הקנס, וצריך השבועה לקיים מכל מקום. ופסק הרב דמילתא דפשיטא דכיון דכתב בתריה שנשבע לקיים כל הכתוב לעיל בכל הדרך הנזכר, א"כ פירש בהדיא דקאי על הקנס מאה זהובים דכתוב לעיל, וממילא כשיתן יצא ידי שבועה וכו', עכ"ל.
ובמחילה מכבוד תורתו, חדא, דלמה לי שבועה על הקנס, בלא שבועה מחוייב ליתן הקנס כמו שכתבו התוס'מט]. ואין ספק דאישתמיטתיה להרב ז"ל דברי התוס' והמרדכי שהבאתי לעיל, כאשר כתב הרב ז"ל עצמו שלא היה לו פנאי לעיין בהמוכר בית (בבא בתרא דף ס"ד ע"א) וביש נוחלין (שם דף קל"ח ע"ב) בסוף גבי יתורא דלישנא וכו', וכן בפרק המקבל (בבא מציעא דף ק"ד ע"ב) ר' יוסי דורש לשון הדיוט וכו' עכ"ל. הרי דלא הזכיר דברי התוס' הנ"ל כלל ולא נכנס לזה המבוי כל עיקר. גם השואל היה גדול הדור מוהר"ר אהרן לוריא ז"ל והוא כתב דעתו שהדין עם שמעון מכח יתור לשון, הרי נראה דגם מוהר"ר אהרן לוריא שחייב בקנס אף בלא קנין ובלא שבועה. ועוד, דהרי כתבתי לעיל בסימן זה ריש סעיף זה (ס"ק ב') בשם בית יוסף (חו"מ סימן י"ב סעיף ט') בשם הרשב"א (ח"ג סימן ר"ג) דאף אם נתן הקנס צריך לקיים הפשרה, דלא היה הכוונה שיתבטל הפשרה בנתינת הקנס. והכא נמי כן בנתינת הקנס לא יתבטל השבועה.
ואע"פ שכתב הריב"ש (סימן שכ"ח) על קנין שקבלו עליהם בשבועה דכל זמן שהקנין בטל השבועה בטילה, דלא כיון בשבועה אלא אם יתקיים הקנין, ולא עשה השבועה אלא לחזק הקנין, עכ"ל. וכן כתב מהרי"ק (שורש ק"א) בשם הרא"ש בתשובתיו (כלל ח'), דאם פרעון אין כאן שבועה אין כאן, דאין שבועה אלא לזרז הפרעון, עכ"ל. אין זה קשיא, דיש לומר דגם הריב"ש סובר דאין צריך קנין בקנס שידוכין, וכל שכן דשבועה אין צריך, דאין אסמכתא בשידוכין משום בושת, ואם כתוב בתנאים שנשבע, כנדון של מהר"ם מינץ, גם הריב"ש מודה דאף אם נתן הקנס לא נפטר מן השבועה, דהשבועה מילתא באפי נפשיה הוא, ואין צריך שבועה לחזק הענין דבלא שבועה מתחייב בקנס משום בושת כדעת ר"י בתוס' והמרדכי והרא"ש. אבל בעלמא במקום שצריך קנין, ועשה, ונשבע גם כן, אז בודאי אין השבועה מילתא באפי נפשיה רק קאי על הקנין לחזק הקנין. כאשר גם עתה נהוג בינינו בכל קנין סודר שכותבין גם כן חרם חמור ושבועה דאורייתא כדי לחזק הקנין, ובמקום שאין צריך קנין וכתב שבועה דאורייתא פשיטא דהשבועה מילתא אחריתא היא, ועיין עוד חילוק נכון ואמת לקמן (בסימן כ"ד סעיף ד').
וכן מה שכתב מהרי"ק בשם הרא"ש דאין שבועה אלא לזרז הפרעון, ואם כן הכא נמי נימא הכי דהשבועה אינו קאי רק על הקנס לזרז על הקנס, ואם נתן הקנס ממילא אין כאן קנס אין כאן שבועה, דאין שבועה אלא לזרז פרעון הקנס אם יעבור. והא ודאי ליתא, דהא הרא"ש הוא מריה דשמעתתא דאין אסמכתא בקנס שידוכין, וא"כ מכל שכן דשבועה אין צריך לזרז פרעון הקנס, דבלא שבועה צריך לשלם הקנס משום בושת, או משום דינא דגרמי, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אלא על כרחך צריך לחלק דאין עניינו לכאן, רק התם מיירי שנשבע לשלם ואח"כ נודע לו שאינו חייב לו כלום, או שכבר פרע וטעה וסבר שלא פרעו ונשבע לשלם לו, על זה פסק דאם פרעון אין כאן שבועה אין כאן, דלא נשבע רק על הפרעון, וכן כל כיוצא בזה, וכעין זה הם דברי הרשב"א. וכך תירץ רמ"א בתשובה (סימן מ"ט) הבאתיו בסעיף שאחר זה (ס"ק ד').
ובחו"מ (סימן ע"ג) פסק רמ"א (בסעיף ז') בשם מהרי"ק דמי שנשבע לחבירו לפרוע לו לזמן והגיע השמיטה בנתים או שמחל לו פטור משבועתו, דכל שפטור מדין הפרעון אינו חייב לשלם מכח השבועה. ובסעיף ח' כתב בשם הרא"ש ובשם הריב"ש (סימן דש"מ) מי שנשבע לשלם לחבירו אף על פי שלא היה חייב לו, מכל מקום חייב לשלם לו מכח שבועתו, עכ"ל. הרי כמו שכתבתי, דאם לא כן דברי רמ"א סתרי אהדדי, וגם דברי הרא"ש והריב"ש סתרי, דמהרי"ק כתב בשם הרא"ש דאם פרעון אין כאן וכו', וכן הריב"ש (בסימן שכ"ח) דאם הקנין בטל גם השבועה בטילה, וכאן כתב רמ"א בשמם שחייב לשלם מכח השבועה אף על פי שלא היה חייב לשלם לו, אלא על כרחך דהכא איירי שבשעה שנשבע ידע שלא היה חייב לו משום הכי צריך לקיים שבועתו, אבל אם נשבע לפרוע לו כי היה סבור שחייב לו ואח"כ נודע לו שאינו חייב לו, וכן אם אחר כך הגיע השמיטה או שמחל לו, אז אם פרעון אין כאן שבועה אין כאן.
נמצא כל האחרונים קיימי בשיטת הרא"ש. בר ממהר"ם מינץ ויחיד הוא לגבייהו. ועוד דגם הרב מהר"ם מינץ אינו מחליט הדבר רק הוא מסופק, שכתב וז"ל ואף אם תמצא לומר דהשבועה לא קאי על הקנס והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, או אם מפרש בשטרא בהדיא דהשבועה לא קאי על הקנס, מכל מקום אין לזה לכופו לקיים השבועה, אלא הוא עבריינא על שמעל בשבועתו כאשר אבאר לקמן, עכ"ל. הרי שגם מהר"ם מינץ אינו מחליט הדבר רק הוא מסופק, ולא שבקינן פשיטותייהו דכל הני רבוואתא מפני ספיקתיה דמהר"ם מינץ. גם במעשה שהביא מהר"י טראני (ח"ב סימן ק' לחו"מ) הבאתיו בקצרה (סוף ס"ק י"ב) בסמוך דודאי חייב שבועתו לשמים ולא נפטר מן השבועה בכתיבת הקנס, רק שאין הבית דין יכולין לכופו לקיים שבועתו כדעת מהר"ם מינץ, ולכן חייב שבועתו לשמים ולא נפטר מן השבועה בנתינת הקנס. אך מה שרצה מהרי"ט להביא ראיה מהא דאם פרעון אין כאן שבועה אין כאן, זה אינו, דאין זה דומה לנדון זה כלל וכמו שכתבתי.
(יא) נמצא העולה מדברינו דקנין הערבות אינו משום שלא יהא אסמכתא, דבקנס שידוכין אין בו משום אסמכתא, רק מכל מקום צריך קנין דאם לא כן במה ישתעבד דהא אינו ערב בשעת מתן מעות. גם קנין על הצדדים אינו קאי על הקנס כמו שהוכחתי רק על הנדן, וקנין אתן הוא כמו שכתב הסמ"ע (סימן רמ"ה ס"ק ב') ואביא לשונו בסימן הסמוך (סימן ט' סעיף ב'), ולכן באמת צריך תנאים חדשים. וכל שכן באשכנז שאין מקנין מן הצדדין כלל, שהפסיקה היא בדברים בעלמא ובשטר בלא קנין דפשיטא דצריכין תנאים חדשים. אבל למנהג פולין נהי דקנין אתן הוא על פסיקת הנדן, מכל מקום עונש הקנין משום החזרה עדיין במקומו עומד כמו שהקשיתי לעיל ריש סעיף זה. ובפרט לפי מה שכותבין והקנס לא יפטור את החרם.
(יב) ולכן נראה לי דלא אזדא לה החרם בנתינת הקנס, דאי כדעת הסמ"ע לא יכתוב לא ה"א ולא וי"ו, למה לי למכתב והקנס לא יפטור וכו', מאחר שלא נשאר עליו עונש החרם הואיל ולא קבלו עליו בפירוש לפי דעת הסמ"ע. רק נראה לי הטעם כמו שכתב מהר"ם פאדווה (סימן ס"ו) וז"ל, והא לך תשובת הרב משנ"ץ באותה הגה"ה וז"ל, אמנם כן היתה קבלה בידם ענין שדוכי אשה ואיש שקבלו עליהם חרם תקנת הקהילות לינשא לאחר זמן, ומי שאינו מעכב מותר ואין צריך התרת חכם, וגם המעכב עצמו מותר בלא התרה לאחר שנשא שכנגדו, עד שבא לי זקן אחד ואמר לי כי שניהם אסורין, ולא הרויח מי שלא עכב אלא התשומת יד, ונמתי לו יכוונו דבריך כשקבלו עליהם חרם סתם, אבל במפרש שהמעכב יאסר אין לאחר תנאי כלום, ובין כך כיון שנשא האחד אפילו באיסור, שכנגדו מותר לאלתר ואין צריך התרה, עכ"ל. (והגה"ה זו תמצא בהגהות מרדכי במסכת (נדה) [שבועות (סימן תשפ"ג)] אות באותנ]). ואף כי יש מקצת טעיות, מכל מקום העיקר מובן וכו', עד כי מה זה ההפרש אשר שם הזקן ההוא בין המעכב והעביר המועד ובין שכבר נשא אחד מהן באיסור, אלא ודאי זהו טעמו, אף כי כבר עבר הזמן ומעכב וממאן לקיים אשר נתקשר, מכל מקום שכנגדו באיסורו קיים כי אולי ישוב בו ויחזור בתשובה להשלים החפץ, משא"כ בשכבר נשא, עכ"ל מהר"ם פאדוה באריכות.
גם הבית יוסף הביא ביו"ד (סימן רל"ו סעיף ו'), מוכרח אני להביאה עד גמירא ולבאר דבריו. וראיתי שמי שהעביר המועד אסור לינשא לאחר, ואף שכתב שגם המעכב מותר לאחר שנשא זה שכנגדו, א"כ קשיא לפי זה מה הועילו חכמים בתקנתן לכתוב חרם על העובר ומה הפסיד הרמאי. אין זה קשיא, הלא פירש מהר"ם פאדוה הטעם דשמא עדיין יחזור בתשובה וישלים החפץ. ורצונו לומר שלא עבר על גוף התנאים רק העביר המועד בזה יש לצפות אולי יש עוד תקוה, ולכן אם נשא זה שלא עבר, גם זה שעבר אח"כ מותר, משום שיש לו תירוץ כי יאמר לא פעלתי און רק עברתי המועד אולי היה עוד חזון למועד, ולכן גם העובר מותר אח"כ. משא"כ במי שעובר על התנאים לגמרי, ואינו רוצה בדיבוק רק להתיר הקשר, נראה דגם בזה הרב משנ"ץ מודה שנשאר באיסורו לעולם.
ולפי זה שפיר אמר הזקן כי שניהם אסורים מטעם שמפרש מהר"ם פאדוה כי אולי ישלים החפץ, ולכן גם מי שאינו עובר צריך להמתין. ואמר אח"כ יכוונו דבריך כשקבלו עליהם חרם סתם לכן שניהם אסורים אף מי שלא העביר המועד, אבל במפרש שהמעכב יאסר אין לאחר התנאים כלום. ופירוש ואינו אסור רק המעכב. ובין כך וכו' מותר לאלתר ואין צריך התרה. היינו הטעם כמו שכתבתי דשוב לא נשאר עליו שום עונש מחמת חרם, דיוכל לתרץ, אם לא נשא תחלה זה שכנגדו אף שעברתי המועד מכל מקום הייתי כונס אע"פ שהייתי מתמהמה. משא"כ אם עובר בעיקר השידוך שאינו חפץ במשודכת שלו או להיפוך גם הרב משנ"ץ מודה שנשאר לעולם באיסורו, ולא שכנגדו. כי מה שאנו נוהגין לכתוב והחרם לא יפטור וכו', הוי נמי מפרש ולא סתם, שהרי כותבין בתנאים וסך כך וכך יתן קנס צד העובר לצד המקיים והקנס לא יפטור את החרם, שמע מינה שבפירוש קאי החרם על העובר לבד, ועל כן הוא לבדו נשאר באיסורו ואפילו לאחר שנשא זה שכנגדו. ואם העובר גם הוא נושא, בין קודם שנשא זה שכנגדו או לאחר שנשא זה שכנגדו, מידי עונש חרם לא יצא, ואיהו דידיה עביד, דלא כסמ"ע.
שוב לאחר ימים רבים שכתבתי כל זה מצאתי בדברי מהר"י טראני (ח"ב בתשובה לחו"מ סימן ק'), באחד שנשתדך עם בת שמעון בקנין ושבועה לתת לו בתו וכו' ונגמרו השידוכין ושלחו דורונות זה לזה כמנהג, אח"כ שמע ראובן ששמעון נתחרט על הדבר, אז הוליך עמו אנשים שיחתום שמעון שטר השידוכין אשר ביניהם, והשיב שמעון כבר נתחרטתי לתתה לו בתי. אמרו האנשים ההמה אליו, מה מצאת בו עול כי נתחרטת. אמר להם אין טעם ברצון. אמרו לו א"כ שהחרטה באה ממך ולא מראובן הנה אתה חייב לפרוע לו כל ההוצאות שעשה. השיב שמעון אפרע לו. אמרו לו ומה אתה משיב על השבועה שנשבעת. אמר להם אני אתן חשבוני לשמים והביא הרב תשובה זו משנ"ץ. ומשמע מדבריו, דהא דאסר בתשובת שנ"ץ ששניהם אסורים ולא הרויח רק התשומת יד, היינו אם דוחה ולא עשה כלום רק העביר המועד, משום שמא היה עוד נכון למועד, או אם לא היה מביישו ברבים לומר שאינו חפץ בו והיה החתן מתייקר לומר שהוא אינו חפץ בה, עכשיו שאמר לא חפצתי בו וביישו ברבים איכא כסופא טובא וכו', עיין שם באורך. הרי כמו שכתבתי.
(יג) אך מה שהקשה הסמ"ע (סימן רמ"ה ס"ק ב') אם הוא בעונש חרם למה אין מכריזין אותו חרם, אין זה קשיא, דזה ביאר מהר"ם מינץ (סימן ט"ז) כל הצורך, דעבריינא מיקרי אבל אין בידינו לכופו, ועיין שם מילתא בטעמא. ועל כן אין בידינו להכריז עליו חרם. [מהדו"ב - עיין בט"ז (בסימן רל"ו ס"ק י"ג), ובש"ך בחו"מ (סימן כ"א סעיף ג'), ואין צורך להאריך. והנראה לענ"ד כתבתי כל הצורך בסייעתא דשמיא. ע"כ מהדו"ב].
(יד) ועוד נראה לי ראיה למה שכתבתי מדברי רמ"א עצמו, מדכתב בסוף ההג"ה בא"ע (סימן נ' סעיף ו') וז"ל, ועיין בחו"מ (סימן י"ב סעיף ט') אם רוצה העובר ליתן הקנס אי מחוייב לקיים הדבר מצד קיבול הקנין, עכ"ל. הרי שהרמ"א מראה לך מקום על סימן י"ב אם מחוייב לקיים וכו', וא"כ הוי הדין כאן בשידוכין כמו בסימן י"ב. וזה דבר ברור דבסימן י"ב ליכא מאן דפליג דצריך לקיים מצד הקנין סודר, ורמ"א הביאו שם לפסק הלכה, גם הבית יוסף בחו"מ שם (סימן י"ב סעיף ט') מביאו לפסק הלכה. וא"כ גילה רמ"א דעתו שגם בשידוכין הדין כןנא], הרי דלא כסמ"ע. וגם כאן הניחו לי רבותינו הגדולים מקום להתגדר בו.
(טו) ואם תקשה א"כ אם אין צריך קנין על הקנס משום בושת, ואם כן אע"פ שנתן הקנס חייב מצד הקנין ולא נפטר מן החרם, א"כ הא דכותבים בתנאים שיתחייב בקנס בין עובר על כולם או על מקצתם, וקשיא תינח אם עובר בכל התנאים שאינו רוצה בעיקר השידוך חייב בקנס משום בושת, אבל אם עובר על מקצת שלא ירצה ליתן במילואו מה שפסק למה יתחייב בהקנס, והרי אין כאן בושת שהרי אינו מביישו שהרי מרוצה בעיקר השידוך, וא"כ על זה היה צריך קנין בבית דין חשוב. כבר הבאתי לזה ראיה ברורה בסימן זה (סעיף ט' ס"ק א') בשם מהר"י ווייל והרב מבי"ט, דאם ירצה להערים בקל יוכל לבטל עיקר השידוך ועיין שם ובזה יצא מחשבתו לפועל. אבל אין זה דומה למה שהבאתי בשם הגה"ה משנ"ץ דאם העביר המועד דאין עליו עונש. מכל מקום אינו דומה להכא דאפילו ביטול מקצת ליכא ודו"ק. [מהדו"ב - התירוץ קצת דחוק, ונראה לי הואיל וכתב בפירוש בתנאים ואם יעבור וכו', נמצא שהותנה בפירוש שהעובר נשאר באיסורו על פטור חבירו, והיינו כמו שהשיב הרב משנץ להזקן ונומיתי לו יכונו דבריך כשקבלו חרם סתם אבל במפרש שהמעכב יאסור אין לאחר התנאי כלום, עכ"ל, והוא הדין בתנאים דידן נמי המעכב נשאר באיסורו. ע"כ מהדו"ב].
ועוד נראה לי, דנהי דאין צריך קנין על הקנס, מכל מקום קנין צריך על הפסיקה, דאם לא כן במה יתקיים הפסיקה. אע"ג דאיתא בגמרא פרק הנושא (דף ק"ב ע"ב) ופרק קמא דקידושין (דף ט' ע"ב) אמר רב גידל אמר רב, כמה אתה נותן לבנך כך וכך, כמה אתה נותן לבתך כך וכך, עמדו וקדשו הן הן הדברים הנקנין באמירה. היינו דוקא אם קידש תיכף אח"כ, דבזה נשלם הכוונה, רק הפסיקה מחוייב לקיים בדברים בעלמא שהן הדברים הנקנין באמירה. משא"כ כל זמן שלא קדשו, לא נתקיים בדיבור בעלמא מה שאמרו שרוצים להתחתן אם לא בקנין. אבל משום הקנס באמת אין צריך קנין וק"ל. ועיין בבית יוסף בא"ע (סימן קי"ד סוף סעיף א') ובשו"ע סימן נ"א.
(טז) וראיתי שהבית יוסף (סימן נ' ס"ק ז') הביא תשובה זו מן הרא"ש (כלל ל"ד דין ג') הנ"ל ותמה עליו מאד, מה שכתב הרא"ש שיש פנים אחרים לבטל כל הענין מטעם שלא היה קנין בבית דין חשוב, ותמה עליו שהרי הרא"ש פסק דקנסות של שידוכין לא הוי אסמכתא, והניחו בצ"ע. אבל לפי מה שכתבתי בסייעתא דשמיא הוא נכון וברור, דודאי הרא"ש סובר דקנסות של שידוכין לא הוי אסמכתא משום בושת, אבל מה שכתב בכלל ל"ד דין ג' שהיה במסתרים ליכא בושת, ולכן לא מחייב בקנס אלא אם כן היה קנין בבית דין חשוב כמו שכתבתי למעלה. ואין אני כבודה מלבי מסברת הכרס, כי כבר העדותי על סברא זו עדים נאמנים. מהר"י כ"ץ בספרו שארית יוסף, והלבוש, ומהרי"ט.
גם הקשה הבית יוסף על מה שכתב ר"י בטור (שם) וז"ל, דאם כל אחד נותן משכון על הקנס וכו' צריך להקנות לו בקנין סודר דלא כאסמכתא בבית דין חשוב וכו', ותמה עליו הבית יוסף שהרי גם ר"י סובר דאין בשידוכין משום אסמכתא, וגם זה הניח בצ"ע. אבל לא קשיא מידי, דדין זה כתב הרא"ש בפרק קמא דקידושין (סימן י') אהא דאמר רבא אמר רב נחמן (דף ח' ע"א) התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליו אינה מקודשת וכו', הביאו בית יוסף עצמו. ועל זה וכיוצא בזה כתב הרא"ש דצריך קנין בבית דין חשוב ובמעכשיו, משום דגם שם בגמרא בהא דאמר רבא משמע דהיה בינו לבינה דליכא בושת, ועל כן צריך דוקא קנין בבית דין חשוב. ועל זה סובב נמי דברי ר"י בטור.
(יז) ובזה אין אנו צריכין לחילוקים ותירוצים שחילקו הב"ח (סימן נ' ס"ק ו') והדרישה (שם ס"ק כ"ד) ואינם מכוונים אל האמת בדברי הרא"ש, וגם פה הניחו לי רבותי הגדולים מקום להתגדר בו.
גם מה שכתבו (שם) בשם מהרש"ל לתרץ דברי ר"י, דודאי בקנס דשידוכין אין צריך בית דין חשוב, אבל היכא שמניחין משכון על הקנס גלי אדעתיה דחושש משום אסמכתא ושעל כן לא יספיק קנין הראשון, משום הכי צריך לעשות שלא יהא במשכון דין אסמכתא עכ"ל. אדון לפניו בקרקע, תמה אני על פה קדוש יאמר כן, דאם יניח משכון יהיה יותר משום אסמכתא משאם לא הניח משכון. דלא שייך כאן מנה אין כאן, דשמא משום הכי הניח משכון, דנהי דקנס דשידוכין קונה ואין בו משום אסמכתא, שמא כשיבא לידי חזרה לא יוכל להוציא ממנו הקנס מחמת מניעה אחרת, כגון שהחוזר הוא אלים ולא יוכל להוציא ממנו הקנס בדיינים או מחמת שאינו אמוד, אבל אם יניחו משכונות בטוחים שניהם שמי שיחזור בו יש להפרע ממנו הקנס. אי נמי, דמשום הכי הניחו משכונות כדי שאם יחזור אחד מהם שאפילו היורשים יהיו מחוייבים לקיים, כמו שתירצתי דברי חכמי ספרד שמביא הרמב"ם לראיה שסוברים שיש בשידוכין דין אסמכתא ולכן הם משלישין שטרות כדי שלא יהיה אסמכתא, אבל קשיא דאין להרמב"ם מזה ראיה דשמא משום הכי היו משלישין שטרי חובות כדי שאפילו היורשים מחוייבים לקיים כמו שהבאתי לעיל באורך, והכי נמי במשכונות נימא הכי.
גם מה שכתב הדרישה (שם) דהרא"ש בפרק קמא דקידושין דכתב שצריך להקנות בבית דין חשוב וכו' אינו קאי רק אקניינים דעלמא ולא אשידוכין, אע"ג שהכניס בינתיים דין נותני משכון על השידוכין, לא הוצרך לפרש זה שם כי אין שם מקומו לחלק בין אסמכתא דקידושין לשאר אסמכתא. ואני אומר דודאי שם הוא מקומו הראוי לו, אך יש חילוק בשידוכין עצמו בין במסתרים ובין בפרהסיא כמו שכתבתי לעיל. ואפילו לסברת מהר"ם שכתבתי דדעתו הוא שחייב בקנס משום דינא דגרמי שלא יוכל לעשות שידוך טוב כמו מקודם, וא"כ לא הוי אסמכתא, וא"כ לפי זה לא היה לחלק בין ברבים בין בסתר, מכל מקום הא בהא תליא דהא דאינו יכול לעשות שידוך טוב כמו מקודם הוא בא לו על ידי הבושת, ודו"ק.
גם אין להקשות נהי דהמעשה שם בתשובת הרא"ש היה שרחל היתה נחבאת במחבא מכל מקום השידוך לא היה בסתר, כי לא צוו להעמיד בסוד, ולא דמי למה שכתב רבינו מרדכי יפה ז"ל (א"ע סימן ז' סעיף ו') דהשידוך עצמו נעשה במסתרים. כבר תירצתי זה למעלה (ס"ק ז') דגם מהר"י כ"ץ (בספרו שארית יוסף) סובר אע"פ שעצם השידוך לא היה במסתרים, אי נמי הוה במסתרים אך על ידי מחלוקת אחר כך נתפרסם, לא הוי בושת, משום דאי הוה ממלא רצונו לא היה בא לידי ביוש. והכי נמי בנדון של הרא"ש דמתחלה לא הונח הקנס, רק היא היתה מתנה בפירוש על מנת שיכתבו השטרות והיא חזרה בה קודם שנכתבו השטרות, ועל כן לא היה לו לעשות פרסום ואיהו דאפסיד אנפשיה. ובלאו הכי בכל קנס שידוכין שנעשו במסתרים וצוו לעדים שלא לגלותו מכל מקום לבסוף בשעת החזרה יבא לידי פרסום, אלא ודאי דאין זה בושת אע"פ שאח"כ נודע לרבים מאחר שמתחלה לא היה השידוכין במעמד רבים. ועוד מצאתי און לי שאין בושת בשידוכין הנעשה במסתרים בדברי מהר"י טראני בתשובה לחו"מ (ח"ב סימן ק') הבאתיו בקצרה סימן זה (סעיף זה סוף ס"ק י"ב).
יא. (א) והצדדים קבלו עליהם בחרם גמור ובשבועה דאורייתא לפצות את הערבות. כך נראה לי לכתוב, אפילו באשכנז דאין מקנין מן הצדדים, רק מן הערבים, נמצא שלא קיבל קנין סודר כלל על פיצוי הערבים, מכל מקום יש להסופר לכתוב שקבלו הצדדים קנין סודר בחומר שבועה דאורייתא לפצות את הערבים, ובלבד שיצוו הצדדים לכתוב כך, וכדאיתא בחו"מ (סימן ס"א סעיף ה') בשו"ע, (ועיין עוד בחו"מ (סימן ע"א סעיף י"ד)), מי שמקנה בסודר לכתוב שטר דעתו שיכתבוהו כמנהג המדינה וכו'. וז"ל רמ"א בחו"מ (סימן ר"ז סעיף ט"ו), ואם צוה לכתוב בשטר שקנו ממנו בבית דין חשוב, אע"ג דלא קנו מהני, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, ואפילו לא אמר בפירוש אלא צוה לכתוב שטר חוב, מהני כאילו פירש בהדיא. וכן כתב עוד שם (בסעיף י"ט) אם כתב בשטר שקיבל עליו בחרם חמור ובשבועה דאורייתא דהוי כאילו נשבע.
(ב) ומה שכתב הסמ"ע (בסימן ע"ג ס"ק י"ח) וז"ל, כתב בתרומת הדשן (סימן שכ"ו), אם נכתב בכתב ידו שנשבע לשלם לחבירו, ואח"כ אמר שלא נשבע, אלא שכתב לו כך, אם התובע מודה פשיטא דאין לחוש לשבועה זו כלל, (ואין בי"ד צריכין להזהירו על שבועתו. שם. ועיין בשו"ע חו"מ (סימן פ"ז סעיף ל"ד)). ואם אינו מודה, הוי לענין ממון כשאר שטר שאין בו שבועה. ונראה דאם כתב בכתב יד שנשבע בפועל, לא מצי להתנצל ולומר שלא נשבע, והוא הדין אם עדים כתבו כן בשטר, עכ"ל הסמ"ע. שמע מינה דאע"פ שכתב שנשבע לא הוי כאילו נשבע.
וקשיא לפי זה אם הסמ"ע חולק על פסק רמ"א דבסימן ר"ז סעיף י"ט הנ"ל. ולכאורה משמע כן דשדי ביה נרגא בפסק רמ"א בזה בסימן ר"ז (ס"ק נ"ד) וז"ל מיהו צ"ע וכו', א"כ אין מקום דין זה בסימן ע"ג למחודש בפני עצמו, ושם בסימן ר"ז היה מקומו לחלוק על רמ"אנב]. ועוד דאם איתא דרמ"א פליג על התרומת הדשן, היה לו לרמ"א להביאו, כמו שכתב ואע"ג דיש מי שחולק (והוא הריב"ש), היה לו נמי להביא התרומת הדשן, מדכתב דיש מי שחולק ולא כתב אע"ג דיש חולקין משמע דיחיד הוא דפליג, והוא הריב"ש לבד ובפרט על הסמ"ע גופיה (סימן ר"ז ס"ק נ"ה) קשה ביותר, דכתב בפירוש ויש מי שחולק הוא הריב"ש, ולדבריו הוה ליה למימר הוא הריב"ש ותרומת הדשן.
ועוד, דאי התרומת הדשן פליג על התשובות מיימוני דקנין (סימן ד') והגהות מיימוני (פרק י"א דמכירה ס"ק ז') שכתב רמ"א (שם סעיף ט"ו) דין זה בשמם, היה להתרומת הדשן להביאם, ומדלא הביאם שמע מינה דלא פליג התרומת הדשן על הגהת מיימוני ותשובת מיימוני הנ"ל. ועוד דרמ"א עצמו מביא דברי תרומת הדשן הנ"ל ביו"ד סימן רל"ב (סעיף י"ב), ואם איתא דהתרומת הדשן סובר דלא הוי כאילו נשבע, א"כ פסקי רמ"א הוי סתרי אהדדי, דכאן בחו"מ סימן ר"ז פסק כתשובת מיימוני והגהות מיימוני הנ"ל דהוי כאילו נשבע, וביו"ד פסק כתרומת הדשן.
(ג) לכך נראה פשוט דגם התרומת הדשן בשיטתיה דרמ"א קאי, וסובר גם הוא דהוי כאילו נשבע. אך הסמ"ע ז"ל נתן מקום לטעות בדברי תרומת הדשן, וכך תפס מהרש"ך ז"ל (ביו"ד בסימן רל"ב ס"ק כ"ח) על הסמ"ע. והסמ"ע קיצר הלשון בתרומת הדשן, וגופא דעובדא הכי הוה, ראובן היה במצוק ושמעון היה מתעסק בעבורו באותו ענין, והוציא הוצאות על הדבר, וראובן הבטיחו לפרעו. ואע"פ שחשדו ראובן לשמעון בלבו שלא עסק באמונה, מכל מקום עניינו היה מסור בידו והוצרך להבטיחו כרצונו, ונתן כתב יד שהודה בהודאה גמורה ושנשבע שבועת התורה וכו', ואח"כ טען ראובן לעולם לא נשבעתי כאשר ידעת בעצמך וכו'. ועל זה פסק דאם מודה שמעון לראובן שלא נשבע לו, רק שכתב וחתם להבטחה לפי בקשתו בדרך זה, אם יוכל ראובן לברר ולהסביר לבית דין וכו', אז לא יתחייב ראובן להזהר בשבועה זו וכו', עכ"ל.
הרי דשם היה קצת אנוס, ולכן פסק דאם שמעון מודה שלא נשבע, וגם ראובן מברר ומסביר לבית דין באופן שיכולין בית דין להאמינו דניכרין דברי אמת, אז ראובן פטור מעונש שבועה, משא"כ אם אין ראובן יכול להסביר לבית דין חייב משום שבועה, אף אם שמעון מודה שלא נשבע, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, שכתוב בשטר שנשבע. ואע"פ ששמעון מודה שלא נשבע, אפשר שבפניו לא נשבע, אבל נשבע שלא בפניו, כמו שכתב בתרומת הדשן בהדיא והוא הדין אם מברר ומסביר לבית דין ואין שמעון מודה, הוי כאילו נשבע ואם כן שמע מינה דגם התרומת הדשן מודה במקום דאינו אונס כלל או שאינו מודה הוי כנשבע. אבל מכל מקום המעשה דהתם לא היה נידון לאונס ממש, דאם היה אונס ממש היה פטור אף אם נשבע בפועל, דהאדם בשבועה פרט לאנוס, וטעמא דלא מיקרי אונס ממש עיין בהג"ה שו"ע ביו"ד סימן רל"ב (סעיף י"ב) אבל אין לומר דהתם היה אונס גמור, ומה שפטרו משום [דלא הוי] כאילו נשבע, ולא אמר רבותא טפי דאפילו אם נשבע ממש, דהמעשה שהיה כך היה, זה אינו, דידוע שלא חיבר התרומת הדשן על מעשיות שבאו לידו כמו הפסקים והכתבים שחיבר על שאלות שנשאל, אבל התרומת הדשן מעצמו חיבר, וק"ל.
(ד) והשתא אתי שפיר דבדקדוק כתב רמ"א הדין דתרומת הדשן ביו"ד לענין איסור שבועה, דאין עליו איסור שבועה מאחר שהוא יודע האמת שלא נשבע ורחמנא לבא בעי, אבל אם בא לבית דין אם אינו מודה, אע"פ שהוא מסביר דבריו לבית דין, אע"פ כן חייב אם אינו אנוס קצת, מאחר שכתב שנשבע אין הבית דין נביאים, דאע"פ ששמעון מודה שלא נשבע, אפשר שבפניו לא נשבע אבל נשבע שלא בפניונג]. ולפי זה ודאי דגם הסמ"ע סובר כן אלא שקיצר בלשון.
ומה שכתב הסמ"ע דאם כתב שנשבע בפועל לא יוכל להתנצל, אע"פ שבלאו הכי לא יוכל להתנצל, היינו רצונו לומר דאם כתב שנשבע בפועל לא יוכל להתנצל ולומר שלא נשבע אפילו במקום שהיה קצת אנוס כמו הנדון של תרומת הדשן, אבל במקום דליכא אונס גם הסמ"ע מודה דאין צריך לכתוב בפועל דאפילו הכי הוי כנשבע. (ועל כן לא היה לו להסמ"ע לכתוב לעיל והחרם לא חל מאחר שלא קבלו בפירוש). כך נראה לי ברור.
וכך מוכח מדברי רמ"א בתשובה (סימן מ"ט), דכל שקיבל עליו שבועה הוי כאילו קבלו עליו בפירוש ולא תליא בשופרא דשטרי, ומביא ראיה מהא דתשובת מיימוני דקנין ומהגהות מיימוני פרק י"א דמכירה שהביא נמי בהג"ה בשו"ע, דאם צוה בפירוש לתקן שטר בכל אופן המועיל דהוי רשות לסופרים לחזק הענין כמו שירצו, ובתשובה בסימן ק"ח כתב כמעט להיפוךנד] וז"ל, ועוד אפשר לפקפק בזה דהא לא שמענו שבועה מפיו, אלא דהעדים כתבו בשטר חרם חמור ושבועה דאורייתא, וזה לא מיקרי שבועה וכמו שפסק בהדיא הריב"ש (סימן שפ"ז), ומהר"ם פאדווה (סימן נ') מסתפק בדבר, ודבריו נלקחים מספר תרומת הדשן סימן שכ"ו וכו', עכ"ל.
מכל מקום תשובתו בצידו, דמקשה הרב מתשובת מיימוני ומתרץ דלענין איסור שבועה אינו מהני. ועוד בר מן דין מחלק התם נכון, דשם בסימן ק"ח היה השבועה בטעות, כגון שהיה סבור שחייב לו ונשבע לו ואח"כ נודע שלא חייב לו, דאז אף אם קיבל עליו בשטר בחרם חמור ובשבועה דאורייתא דלא הוי שבועה, וכמו שכתב עוד שם (בסימן מ"ט ובסימן ע"ח) (ועיין מה שכתבתי בסעיף הקודם (ס"ק י')). ועוד דלא כתב הרב רק ועוד יש לפקפק וכו', וכתב מהרי"ק באחת מתשובותיו (סימן צ"ד) דאע"ג דכתב הרשב"א [הרשב"ם] דיש לפקפק וכו' מכל מקום אינו חולק, ובלאו הכי על כרחך אתה צריך לומר כן דלא תקשה דידיה אדידיה.
אך קשה לי מה שכתב רמ"א (שם סימן ק"ח) דאף מי שמשעבד עצמו בחרם ובשבועה דאורייתא יכול לטעון כל הטענות שהיה טוען אילו לא נשתעבד, אך הוא יחוש לעצמו אם יודע בעצמו שדבריו אינם נכונים וכוונתו להשמט מבית דין שאז נלכד בחרם ובשבועה דאורייתא נוסף על מדבר שקר תרחק וכו', עד ואין לומר דאם כן מה מהני מה שכותבין בשטרות חרם חמור ושבועה דאורייתא, דכל זה אינו אלא לשופרא דשטרי ולהוסיף עליו איסור כולל ואיסור מוסיף אם לא יפרע מרצון, אבל אינו מחוייב יותר משום זה, עכ"ל. אדון לפניו מן הצד כתלמיד לפני רבותיו, דדבריו אלו תמוהים דלא כתב כן בתשובה בסימן ד' ובסימן מ"ט ובסימן ע"ח, דכתב בהדיא דהוי כאילו קיבל עליו שבועה בפירוש ולא תליא זה בשופרא דשטרי, וכך הם דבריו בהג"ה שו"ע חו"מ (סימן ר"ז סעיף י"ט).
וגם אין צריך לומר דמהרא"י גופיה בתרומת הדשן מפקפק בזה, דזה אינו, דודאי לענין איסור שבועה אינו אסור מאחר שהוא עצמו יודע האמת שלא נשבע, אבל מכל מקום טענתו לא יועיל כלום דהבית דין אינם נביאים, ובכתב ידו או בשטר כתוב שנשבע, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ולכן פסק בתרומת הדשן דוקא אם יוכל ראובן לברר וכו' וגם שמעון מודה שלא נשבע אז אין עליו איסור שבועה, אבל טעם אחד לבד דאם יוכל הנתבע לברר ואין התובע מודה או איפכא פשוט דהוי שבועה, מטעם שכתב הוא ז"ל דאפשר שנשבע שלא בפניו והודאת בעל דין כמאה עדים דמי.
ועוד תמיה גדולה על מה שכתב רמ"א בכל התשובה הנ"ל בשם הריב"ש (סימן שפ"ז) דלא הוי שבועה, וכן כתב בחו"מ (סימן ר"ז סעיף י"ט) וז"ל ואע"פ שיש מי שחולק, ורושם המראה מקום ריב"ש סימן שפ"ז. וכן כתב בסמ"ע (שם ס"ק נ"ה) שהוא הריב"ש סימן שפ"ז.
וכד מעיינת בתשובת הריב"ש נראה אדרבה דדעת הריב"ש כדעת רמ"א ומסיעתו הואנה], וכמו שפסקו הגהות מיימוני דקנין ותשובת מיימוני הנ"ל. וז"ל הריב"ש (שם בסימן שפ"ז), אם כוונתך בזה שיהא חייב לפרוע הקנס מכח השבועה, אם הוא מפורש בשטר שנשבע לפרוע ברור הוא שחייב לקיים שבועתו, אמנם אם לשון השטר כנהוג בשאר שטרות שבועה וקנס שאומר נשבע פלוני לקיים תנאים הנזכרים בקנס כך וכך, אין במשמע שנשבע לפרוע הקנס, עכ"ל. הרי שכתב שאם מפורש בשטר שנשבע לפרוע ברור הוא שחייב לקיים שבועתו, משמע דבאמת יוכל להיות שלא נשבע רק כתב כן בשטר.
ומה שכתב אח"כ דאין במשמע שנשבע, היינו מפני שהזכיר תחילה השבועה ואח"כ הקנס, דאז אין השבועה קאי על הקנס, מדלא כתב בשטר תחלה הקנס ואח"כ השבועה. והכי דייק מהר"י כ"ץ (בספרו שארית יוסף סימן ע"א) מדבריו, הבאתיו בסעיף הקודם לזה (ס"ק ח'). ועל זה אמר דאין במשמע שנשבע. ולזה דקדק וכתב נשבע פלוני לקיים התנאים הנזכרים בקנס כך וכך וכו', דאז אין במשמע שהשבועה קאי על הקנס, והוי הקנס אסמכתא, אבל מצד השבועה צריך לקיים.
(וא"כ דגם דברי הריב"ש בשיטתיה דרמ"א קאי, וסובר הריב"ש דצריך לקיים מצד השבועה, על כרחך הא דכתב הריב"ש סימן שכ"ח דכל זמן שהקנין בטל גם השבועה בטלה, על כרחך צריך לחלק כמו שחילקתי לעיל בסעיף הקודם (ס"ק י'). וברוך השם אשר נחני בדרך אמת). ועל פי זה כתב מהר"י כ"ץ וז"ל, כל שכן בתנאים שלנו שאין משמעות השבועה על הקנס, שהרי כתוב בחרם חמור ובשבועה דאורייתא ובקנס, שאם כתב הקנס מקודם ואחר כך בחרם חמור ובשבועה דאורייתא, היינו יכולין לומר שהשבועה קאי על הקנס וכו'. וא"כ אין מי שחולק בדין זה כלל, וגם מוכח שפיר דגם הריב"ש הוא מסייעתו, ועל כן לא היה לרמ"א וגם לסמ"ע לכתוב ויש מי שחולק כלל.
(ה) ועל כן העולה מדברינו לדברי הכל שאע"פ שלא נשבע, וגם לא אמר בפירוש לסופר שיכתוב שנשבע, רק אמר לו סתם שיכתוב שטר חוב, רשאי הסופר לכתוב שנשבע, ואין שום חולק בדבר כלל. ואע"פ שבתשובת דברי ריבות (סימן קמ"ה וסימן קצ"ו) כתב דנאמן אדם לומר חתמתי אבל לא נשבעתי, היינו דוקא נמי במקום קצת אונס כדמוכח שם, או אם נשבע על מנת שיחתמו אחרים גם כן עמו ולא חתמו כולם, בזה נאמן לומר שנשבע ושבועה בטילה מאחר שלא קיימו כולם כאשר האריך בראיות, הביאו נמי הבית יוסף ורמ"א (ביו"ד סימן רל"ו סעיף ו'). וכן נראה מדברי הב"ח (בחו"מ סימן רמ"ה ס"ק ה'), ובתשובת מהר"ם מינץ (סימן ט"ז), הבאתיו לקמן (סימן ט' סעיף ב' ס"ק א'). וכן כתב עוד מהר"ם מינץ להדיא (בסימן י"א). וא"כ גם כאן, אע"פ שהצדדים לא קנו קנין סודר כלל על הפיצוי לערבים, יכול לכתוב שהקנו על זה.
אבל מכל מקום צריכין הצדדים לצוות לסופר שיכתוב פיצוי הערבים בתנאים ואחר כך יכול הסופר לכתוב כרצונו. וכן כתב בסמ"ע (סימן ר"ז ס"ק נ"ד). והכי נמי פיצוי הערבים צריך עכ"פ לצוות לסופר, דאין זה שופרא דשטרא, דיכול הסופר לחזק הענין בלא ידיעת בעלים, דהתנאים מגיעים לטובת כל אחד מן הצדדים, והפיצוי מגיע להערבים, ואינו מענין התנאים וכשטר אחר הוא. ועיין מה שכתבתי (בסעיף זה סוף ס"ק ב' וסוף ס"ק ד'), ואפשר דהסמ"ע לא דיבר רק במקום שלא קיבל בקנין סודר כלל, רק צוה לסופר לכתוב שקיבל עליו בקנין סודר ובחרם חמור ובשבועה דאורייתא, דאז מהני התנצלות אם לא כתב בפועל, אבל אם קיבל קנין סודר, ודאי הרשות ביד הסופר לכתוב גם כן בחרם חמור ובשבועה דאורייתא, ובזה גם הסמ"ע מודה. אבל לפי מה שכתבתי, די בכך אם צוה לסופר לכתוב.
(ו) אמנם עדיין יש לדקדק אם מועיל לכתוב פיצוי הערבים בתנאים באשכנז, מאחר שנוהגין שכל אחד מן הצדדים אינו לוקח רק ערב קבלן אחד, והערבים הם עצמם חתומים על התנאים ולא עדים, וא"כ איך יכתוב בתנאים שהצדדים קבלו עליהם בחומר שבועה שיפצו את הערבים והערבים הם עצמם חתומים תחת התנאים, וכלום אדם מעיד על עצמו לטובתו. ואפשר שמזה הטעם אין כותבין פיצוי לערבים כלל. ואם תאמר היא גופה תקשה למה חותמין ערבים ולא עדים. נראה לומר שהוא מן הטעם שכתבתי למעלה בסימן זה (סוף סעיף ב' ס"ק ח'), שבכל מקום שהאב או היורשים פטורים גם הערב פטור, וא"כ אם מת האב והיורשים אינם רוצים ליתן מה שפסק אביהם פטורים היורשים והערבים מן הקנס, משא"כ אם הערבים קבלנים עצמם חתומים, הוי הם כמו הבעל דבר עצמו וצריכין לשלם הקנס. כן נראה לי ליישב המנהג. אבל יש להתיישב בדבר.
(ז) נמצא דמטעם זה שהערבים עצמם חתומים אפשר דמזה נמשך המנהג אצלם שאין כותבין פיצוי הערבים, אבל נראה דמכל מקום שפיר יכולין לכתוב פיצוי הערבים בתנאים, דאין לחוש לזיוף מאחר שהם עצמן כותבין הפיצוי בלא המלכת בעלים, שהרי אין הערבים עצמן כותבין התנאים רק הרב בעצמו או הסופר והערבים חותמין למטה. ועוד שהרי אין התנאים יוצאין מתחת ידי הערבים. ועוד דאנן סהדי שאינו זיוף, דאטו בשופטני עסקינן שיהא ערב בעד חבירו ולא יהיה חבירו חייב לפצותו. ועל כן נראה דמשום הכי אין למנוע לכתוב פיצוי בתנאים. ועיין בשו"ע חו"מ סימן ס"א (סעיף י"ג), וסימן ס"ח (סעיף ב') וסימן מ"ה (סעיף ג').
יב. (א) קנין חליפין ספר. נראה לי דאפשר שהוא מטעם שהערבים עצמן חותמין התנאים וא"כ היה די בכך ואין צריך בקנין. ואע"פ שכתב רמ"א (בחו"מ סימן ר"ז סעיף ט"ז) שעכ"פ קנין צריך, היינו במקום שעדים חותמין על התנאים, ואם לא יקנה בקנין סודר מן הערבים במה ישתעבד, אי נמי דקאי על קנין הצדדים ועל הנדן ולא על הקנס כמו שכתבתי למעלה, משא"כ באשכנז שהערבים עצמן חותמין התנאים היה די בכך ואין צריך קנין יותר, משום שכתוב בתנאים ערב קבלן בעד החתן פלוני בן פלוני וערב קבלן מצד הכלה פלוני בן פלוני והם עצמם חתומים תחתיו, פשיטא דנשתעבדו, ואין צריך קנין. להראב"ד וסייעתו, כדאיתא בטור חו"מ (סימן קכ"ט סעיף ד') דסבירא ליה גבי ערב היוצא לאחר חיתום שטרות דהוי כאילו מתחייב עצמו בשטר וכתב לו בשטר אני חייב לך מנה, דחייב אפילו בלא קנין. וכמו שכתוב בחו"מ סימן מ' (סעיף א')נו]. והרמ"ה וסייעתו דפליגא התם, משום דגרע כאן, משום ששיעבד עצמו בתורת ערבות, ואסמכתא הוא, גרע מן המחייב עצמו. מכל מקום נראה לי דהכא שאין עדים חתומין כלל רק הערבים לבד, הוא יותר טוב מערב היוצא לאחר חיתום שטרות. ועוד דכאן אין לומר דגרע מטעם אסמכתא, דאנן קיי"ל אין אסמכתא בשידוכין כמו שכתבתי לעיל. ולכן נראה לי דגם הרמ"ה והרמב"ם מודים דאין צריך קנין.
ואע"ג דהרמב"ם סובר דגם בשידוכין יש דין אסמכתא כמו שכתבתי למעלה, מכל מקום גם תירוץ הראשון מספיק. ועוד, דאף דנהי דאין הרמב"ם והרמ"ה מודים, מכל מקום זיל בתר טעמא משום אסמכתא הוא, ואנן קיי"ל דאין אסמכתא בשידוכין. ומאי שנא הערב או הבעל דבר, דבכל דבר שמשתעבד הבעל דבר משתעבד נמי הערב. ולפי זה לא היה צריך קנין כלל מן הערבים, רק כדי שלא תשתכח תורת קנין סודר במקום שאין הערבים עצמם חתומים הנהיגו לקנות בחליפין ספר. כן נראה לי ליישב המנהג.
(ב) כתב רמ"א בשו"ע א"ע (סימן נ' סעיף ו') וז"ל ודוקא אם כבר נכתבו שטרי הקנסות, אבל קבלו קנין על מנת לכתוב השטרות וקודם שנכתבו חזר אחד בהם ומיחה בעדים שלא לכתוב השטרות, הרשות בידו למחות בשטר (כמו שיתבאר בחו"מ סימן ל"ט (סעיף ד') וסימן רמ"ג (סעיף ז'), עכ"לנז].
הלשון סובל שני פירושים, האחד נוכל לפרש דיוכל לחזור בשטר אבל הקנין קיים, וזהו שרמז רמ"א לעיין בחו"מ סימן ל"ט דשם איירי שיכול לחזור בשטר אבל הקנין קיים. ואע"ג דקיי"ל שם סימן ל"ט (סעיף ג') שסתם קנין לכתיבה עומד, תירץ בהגהת מיימוני (פרק י"א ממלוה ס"ק ג') שסתם קנין לכתיבה עומד היכא שלא מיחה, אבל אם מוחה אין רשאי לכתוב. [מהדו"ב - וכך כתב הבית יוסף בסימן ל"ט (ס"ק י"ד) בשם התוספות פרק זה בורר. ע"כ מהדו"ב] והב"ח (בסימן ל"ט ס"ק י"ח) מתרץ תירוץ אחר, ולא הביא הא דהגהת מיימוני. והעיקר נראה לי כמו שכתב הגהת מיימוני, וא"כ הכי נמי בשידוכין אם מיחה אין צריך לכתוב, אבל הקנין קיים ולא נפטר החוזר מן הקנס, וכך פסק מהר"י כ"ץ מקראקא (בספרו שארית יוסף סימן ל"ג) בשנים שעשו שידוכין ונתעצל הסופר לכתוב התנאים ורצה אחד לחזור בו, פוסק דיוכל לחזור בשטר אבל הקנין קיים. ועיין במהר"י ווייל סימן נ"ז ונ"ח.
ונוכל לומר דהכי פירושו, אם חזר ומיחה בעדים שלא לכתוב השטרות הרשות בידו למחות בשטר, היינו רצונו לומר וגם הקנין בטל, ועל כן רמז רמ"א לעיין בחו"מ סימן רמ"ג (סעיף ז') דשם מיירי שגם הקנין בטל. וא"כ לפי זה היה המוחה פטור גם כן מן הקנס, וא"כ רמז רמ"א על שני הפירושים כאחד, ואי אפשר לאחוז החבל בתרין ראשין.
ונראה כפירוש השני דאם חזר אחד ומיחה בשטר דגם הקנין בטלנח] והיינו הטעם משום דמתחלה קבלו קנין על מנת שיכתבו השטרות, נמצא אם לא נכתבו השטרות גם הקנין בטל. ופירוש זה מוכרח, משום דמקור הדין בתשובת הרא"ש (כלל ל"ד), ושם היה המעשה דמתחלה הקנו בקנין על מנת לכתוב השטרות הבאתי דבריו בסעיף הקודם, נמצא שאם לא נכתבו השטרות גם הקנין בטל. וכך פירש הסמ"ע (בסימן רמ"ג ס"ק י"ג) ובדרישה (בא"ע סימן נ' סוף ס"ק נ"ד).
ונראה לי עוד דפירוש זה מוכרח בלאו הכי, דאי אמרת דקבלו קנין סודר בסתם ואח"כ מיחה שלא לכתוב התנאים, היה קשה מה יזיק לו כתיבת התנאים או מה יועיל לו מחאתו, דבשלמא גבי שטר חוב או מחילה יכול לומר לא ניחא לי לאפושי שטרי עלי, ועל כן הקנין קיים אבל יוכל למחות בשטר, משא"כ בתנאים אם קיבל עליו בקנין על מה שפסק מה לי אם נכתב או אם לא נכתב. דאין לומר דגם כן יש נפקותא, אם יכתוב תנאים יוכל לגבות ממשעבדי, ואם לא יכתוב אינו גובה ממשעבדי, דכהאי גוונא כתב הטור (א"ע סימן נ"א) לענין דברים הנקנין באמירה דאין ניתן ליכתב מטעם זה. אין זה קשיא, דבשלמא גבי דברים הנקנין באמירה כתב שם הטור בשם הרמב"ם שצריך שיהיו הדברים שפוסקים מצויין ברשותן, וא"כ הוי מוחלט להחתן, ולא הוי כמו קנין אתן רק בדרך חיוב והודאה, מאחר שהוא בעין, והוי כאילו כבר היה ברשות החתן, וא"כ היה יכול לגבות ממשעבדי, משא"כ בתנאים שלנו כבר כתבתי שאינו רק קנין אתן, וכמה הרפתקאות דעדו עליה עד שבא לכלל גוביינא, כמו שכתבתי למעלה סימן זה (סעיף ו'), ופשיטא דליכא למיחש שיטרוף ממשעבדי, ואם כן למה לו למחות בשטר.
אלא ודאי דהמוחה בשטר טועה הוא, וסובר דכל זמן שלא נכתבו התנאים שיכול למחות גם בעיקר הקנין, וזה אינו אם לא שקבלו קנין סודר מתחלה אדעתא דהכי, ולכן פסק מהר"י כ"ץ בספרו שארית יוסף דהקנין קיים. אך בכתיבת השטר נדחק מהר"י כ"ץ (שם סימן ל"ג) אם יכול למחות בשטר, וכתב דנראה דגם בשטר אין יכול למחות, משום שרבינו תם סבירא ליה דוקא במתנה חוזר ולא במכר, ונידון דידן מכר הוא ולא מתנה וכו'. ולפי מה שכתבתי אין צריך לזהנט], דבלאו הכי לא יועיל ביטול כתיבת השטר ולא יזיק לו כתיבתו, רק טעם המוחה מסתמא הוא כמו שכתבתי שסובר לבטל כל הענין כל זמן שלא נכתבו השטרות, ואם יראה הרמאי שלא הנייא לו רמאותו ויהיה הענין קיים אז פשוט דגם בשטר לא ימחה, שהרי התנאים קנין אתן הוא ואין לחוש לטרוף ממשעבדי. גם טעם דלא ניחא לי לאפושי שטרא עלי לא שייך הכא.
וא"כ שלש חלוקות בדין זה, דאם קיבל קנין סתם, סתם קנין לכתיבה עומד היכא שלא מיחה (ועיין בתוס' פרק אע"פ (כתובות דף נ"ה ע"א ד"ה כתובו וחתומו), ובחו"מ סימן רל"ח (סעיף א')) [מהדו"ב - ובתוספות קדושין דף כ"ז ע"א ד"ה חוזר בשטר. ע"כ מהדו"ב] ואם מיחה, יכול למחות בשטר אבל הקנין קיים. ואם הקנה מתחלה על מנת לכתוב השטרות, וקודם שנכתבו השטרות עמד אחד ומיחה בעדים שלא לכתוב, אז גם הקנין בטל. ועיין מה שכתבתי בשם מהרי"ט לעיל סימן זה (סעיף י' ס"ק י"ב). ומכל מקום כדי שלא יהא לבעל דין פתחון פה לחלוק ולומר הקניתי על מנת לכתוב, או שבאמת הקנה על מנת לכתוב השטרות ויש לחוש שיבא אח"כ לידי ביטול, על כן טוב הדבר שלא יתרשל הסופר לכתוב התנאים לאלתר. וגם בזה עדיין יכול לחזור בו כל זמן שלא נמסרו השטרות ליד בעליו, ולכן כדי שלא יוכל לבא לידי חזרה יכתוב התנאים וימסור אותן לאלתר טרם שיבאו לידי חזרה [מהדו"ב - ועיין עוד מזה בטור חו"מ ובית יוסף סימן רמ"ג (ס"ק ח'), ובעיר שושן שם סעיף ז'. ע"כ מהדו"ב].
(ג) אך קשיא לי, אם סתם קנין לכתיבה עומד היכא שלא מיחה אבל מיחה יכול למחות בשטר, א"כ הא דכתב הטור (א"ע סימן ס"ו סעיף א') בשם הרמב"ם (פרק י' מאישות הלכה ט') דאם אין לו פנאי לכתוב הכתובה והעיד עליו עדים וקנו ממנו שהוא חייב לה מאתים, מותר עד שיהא לו פנאי לכתוב. וכתב המגיד משנה הטעם, משום דסתם קנין לכתיבה עומד. וכתב הבית יוסף לדעת הרמב"ם דבייחד לה מטלטלין מותר עד שיהיה לו פנאי לכתוב, ואם קנה בעדים שחייב לה, סתם קנין לכתיבה עומד ואין צריך לכתוב אע"פ שיש לו פנאי לכתוב, וקשיא שמא ימחה עדיין, וא"כ לא סמכא דעתה כי אין לה כתובה כלל, ונהי שעדי הקנין לפנינו מכל מקום שמא יטעון פרעתיס].
ועל כן נראה לי שמזה נמי ראיה גמורה לפירוש הטור בדברי הרמב"ם, וכאשר הסכימו עליו גם מהרי"ק (סימן ס"ד) והב"ח והדרישה (ס"ק ז'), דסובר הטור בפירוש הרמב"ם דבין בייחד לה מטלטלין בכתובה ובין אם העמיד עליו עדים וקנו ממנו, אינו מותר אלא עד שיהא לו פנאי לכתוב. והטעם, משום דבייחד לה מטלטלין לא מיחסרא גוביינא ושוב תהיה קלה בעיניו להוציאה, משא"כ אם עשה קרקע אפותיקי לכתובת אשתו דמחוסרת גוביינא, סמכא דעתה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. כן כתב רמ"א בתשובה (סימן צ"ג). ואם העמיד עליו עדים וקנו ממנו, כל שכן דלא סמכא דעתה משום דיכול לטעון פרעתי. ועיין לקמן סימן י"ב (סעיף נ"ט וסעיף ס"ה).
וכתב הב"ח (סימן ס"ו שם) ועכשיו שכותבין כתובה, עדי קנין אינם מועילין אפילו ליום או ליומים, ודלא כבית יוסף והמגיד משנה שפירשו דברי הרמב"ם בייחד לה מטלטלין דמותר עד שיהא לו פנאי לכתוב, ואם העמיד עליו עדים וקנו ממנו לעולם מותר, דסתם קנין לכתיבה עומד, דזה אינו, דשמא ימחה בשטר ולא סמכא דעתה. ועיין מה שאכתוב מזה בדין כתובה דאירכסא (סימן י"ג סעיף ה').
כה] עיין בשו"ע סימן נ' (סעיף ו' בהג"ה) שנים ששדכו וכו' ואחד מהם אינו רוצה וכו', והוא משו"ת הרמב"ן במיוחסות (סימן רע"ח). ועיין ביו"ד סימן רכ"ח (סעיף ט"ז בהג"ה) הועתק דין זה ויש שינוי לשון ביניהם, וצ"ע. ועיין ש"ך (שם ס"ק מ"ג) שהתעורר בלשון זה ולא הרגיש בזה.
כו] כתב הנחלת שבעה דהאי דכתבו כן הוא כדי לתקן שלא יוכל האב לטעון אחר כך שאין הבת רוצה, ויהיה פטור כמו שכתב הרשב"א (ח"א סימן תשע"א), ומובא ברמ"א (סימן נ' סעיף ו'), אבל אם כותב הבא בכח הרשאת בתו הוא מחויב, ולא מהני מה שאומר שאינה רוצה, דהרי הוא אמר שבא בכחה. והבית שמואל (שם ס"ק ט"ז) כתב דאף אם האב אמר שהיה לו כח מבתו והיה שקר אפילו הכי פטור, משום דהוא סבור שירצה את בתו ובתו לא תסרב נגדו, והביא ראיה מתשובת שארית יוסף (סימן ד').
ולא ידעתי מדוע העלים עיניו לראות דברי הנחלת שבעה, שהוא בעצמו מביא דברי השארית יוסף, ומחלק דשאני התם דהגיד שהוא שליח מאב והכתב הכל על אביו ואם כן פטור, מה שאין כן בנידון דנן האב עושה עצמו בעל דין והגיד שיש לו כח הרשאה מבתו פשיטא דחייב, עיין שם שהאריך בראשית ודברים נכונים דפשיטא דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי ויכול לחייב את עצמו אף שהוא שקר, ושאני התם דהגיד והראה שאינו בעל דין, שהרי כתב התחייבות על אביו.
כז] בגוף דינו של הרשב"א דאם לו היה לו כח הרשאה פטור, כתב החלקת מחוקק (ס"ק ט"ו) דאם עושין הבטחות כדרך שעושין חכמי הספרדים המבואר בשו"ע שם בכהאי גוונא לא שייך אונס, דאונסא כמאן דלא עבר ואין חברו חייב למחול לו, מיהו מטעם אומדנא פטור, דאומדן דעת שלא התחייב את עצמו רק על מנת שתהנה, וכן הסכים הבית שמואל. ובמשנה למלך (פרק י"א ממכירה הל' י"ח) כתב לישב קושית הכסף משנה (שם), דלהרמב"ם דמעכשיו מסלק אסמכתא למה לחכמי ספרדים לעשות תקנה זו, תיפוק ליה דבלאו הכי לא הוי אסמכתא, וכתב המגיה שם בשם המהר"ש לוי דעשו זאת כי היכי שלא יועיל אף אונס, וכפי הנראה חולק על החלקת מחוקק והבית שמואל שכתבו שמועיל אונס, וכן הבין באבני מילואים (ס"ק ו').
אמנם נראה דעד כאן לא כתב שלא יועיל טענת אונס אלא כגון שהיה לו עיכוב ולא יכול לקיים התנאי, שפיר אמרינן דיכול חברו לומר לו מה לי באונסך, אני איני מוחל לך, אבל אם הבת אינה רוצית, בכהאי גוונא שפיר כתב החלקת מחוקק דפשיטא דאומדנא גדולה שכל החיוב שעשה אינו רק שתהנה בתו, וכמו שמבואר בסימן נ"ה ובסימן ע"ז, בכהאי גוונא אינו חייב, והוא הדין הכא, וכמו שכתב בבית שמואל, וזה ברור. ובזה מיושב קושית האבני מילואים שם, דמה הביא הבית שמואל (מסימן נ"ה), דשם האומדנא שלא נתן רק שתהנה בתי, אבל כאן נתן בסתם שטר חוב עליו וכל זמן שאינו מקיים התנאי השטר בתוקפו, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דגם כאן גלוי וידוע דבאמת האב אינו חייב כלום, וכל החיוב שעשה הוא רק לקיים השידוך, ועל כן התחייב את עצמו, ואם כן ממילא אומדנא גדולה הוא שלא נתן רק על מנת שתהנה בתו, וזה ברור. ומעתה שפיר צריך התקנה אף אם עושין כחכמי הספרדים, כי בכהאי גוונא אומדנא גדול הוא.
והנה הרשב"א כתב דאונס דשכיח ולא שכיח הוא, ובממון אין צריך להא, וכן כתב הש"ך ביו"ד (סימן רל"ב ס"ק כ"ג) והביא דברי הרשב"א אלו, והבית שמואל כתב דמדברי הרשב"א ראיה להש"ך שם, ובאמת הש"ך בעצמו כתב כן שם, וכן כתב הרמ"ע מפאנו (סימן פ"א). והחלקת מחוקק (ס"ק ט"ז) הביא דברי הרמ"ע הנ"ל, וכתב דדבריו צ"ע, והמעיין שם ימצא דדברי הרב מנחם עזריה אמורים באופן שהאב לא יהיה מסיתה לזה, רק שניסת מאמה, בכהאי גוונא הוה גבי אב אונס גמור אף שלא מיחה, עיין שם היטב, ובאמת הכל תלוי לפי ראות הדיין, והקולר תלוי במי שמעכב בחינם, כמו שכתב הרשב"א הלב יודע אם לעקל וכו'.
כח] מה שכתב הנחלת שבעה דהשארית יוסף (סימן ד') כתב דבנידון דנן הכל יודעין שלא היה לו כח מאחותו, ומשמע דאם היה לו כח מאחותו היה חייב, עיין שם, אינו ראיה, דזאת כתב השארית יוסף לטעם דהאם פטורה שאין בידה להקנות דבר שלא בא לעולם, עיין שם, אבל לא שיפטור בזה מהקנס, ואפשר דבלאו הכי פטור מהקנס כל שפטור מגוף החיוב. ובאמת גוף דברי השארית יוסף לא יכולתי להלום, דמאי הועיל בזה לענין הקנס, דנהי דגוף הקישורים יכול לבטל מכח שאין אדם מקנה דבר שאינו בידו, אבל הקנס למה יפטר, הא זה הוה בידו, ודבר שבא לעולם, וכל הראיות שהביא מדבר שבא לעולם ואינו בידו לא יועילו להקנס, והקנס אינו יכול לפטור רק מטעם האחרון שכתב שם דהיה אנוס הואיל שבתה אינה רוצה, וכמו שכתב הרשב"א (בשו"ת ח"א סימן תשע"א), וממילא גם הבן פטור כמו שכתבתי שם.
ובאמת שם בעובדא דשארית יוסף יש לבן לפטור, דכיון דנודע שהוא באמת היה לו כח הרשאה מאמו דהרי אמו הודית לו, ואם כן מה פשע במה שאחיו הגדול עשה אתה שידוך אחר, והוא לא ידע ואשם, ואם היה כותב שיש לו כח הרשאה מאחים ונודע אחר כך ששיקר אז יכולין לחייבו מכח זה, אבל הרי לא נכתב בהתנאים כן, שהרי כתב שם בהדיא והכל יודעין שלא היה לו כח מאחותו, ועל כן נראין דברי הנחלת שבעה עיקר דכל הפטור בשביל זה, ודלא כבית שמואל (סימן נ' ס"ק ט"ז).
כט] מיהו לכאורה צריך להבין, דנהי דבזה הועילו שלא יוכל לומר אחר כך סמכתי שבתי לא תסרב, אבל אכתי יוכל לטעון באמת הבת היתה מרוצת לזה בתחלה אך כעת ממאנת בו, ובכהאי גוונא מה לו לעשות, אטו תרקבי דדינרי יתן לה, כמו שכתב הרשב"א (שם). אך באמת זה אינו, דאם באמת יהיה לו כח הרשאה מבתו, הוא יתחייב ליתן לשכנגדו, והוא יתבע מבתו, ומחוייבת לתת לו.
והבית שמואל (שם) כתב דאם יש לו הרשאה מבתו והיתה ממאנת האב פטור מקנס, ואין הבית דין יכולים לכופו. ולא ידעתי למה לא יתחייב האב לתת לשכנגדו והוא יתבע מבתו. ואפשר כיון דניכר לכל שהאב אינו חייב בדבר ובא בהרשאה אמיתית, אם כן מה לו לעשות, וגם אינו רק גרמא לבושת ופטור, כמו שכתב הבית שמואל, ואם באמת לא היה לו כח הרשאה איהו דאפסיד אנפשיה ששיקר, וחייב את עצמו, והקולר תלוי בצוארו, ושפיר הועילו חכמים בתקנתן.
ל] עיין במשנה למלך בהלכות זכייה (פרק ו' הל' י"ז) הביא בשם בעל נתיבות המשפט הספרדי שהקשה אהדדי שו"ת מהר"י וייל סימן ק"ה לסימן קמ"ב, והמשנה למלך חילק ביניהם, עיין שם. ואם כי דברי פי חכם חן, אבל במהר"י וייל אינו מבואר מזה כלל. אבל תמהני דהדרכי משה בא"ע (סימן נ"א אות ה') הרגיש בזה, ומחלק דבסימן קמ"ב מיירי בקנין ובסימן ק"ד מיירי בלא קנין, וכן פסק בשו"ע שם בהג"ה, ועיין בית שמואל (שם ס"ק ט') שכתב באורך, אמנם גם זה דחוק למעיין שם.
וכשאני לעצמי נראה לי דבסימן ק"ד וק"ה שם סובב הולך המהר"י וייל אם היתומים מחוייבין ליתן הקנס כמו שטענו ולא יקיימו השידוך, בזה שפיר כתב דכל שלא קיימו השידוך אין צריך לתת הקנס דהוי אונס, וכמו שכתב שם בשם המהר"ם (דפוס קרימונה סימן ל"א, דפוס פראג סימן נ', ומובא במרדכי ב"מ פ"א סימן רמ"ז), אבל בסימן קמ"ב שם קאי לענין אם תטול הבת מן אמצע, וכתב דלא זכתה, ואחר כך כתב ולכל היותר לא תטול רק הסך הכתוב בהקנס, דהיינו מה שחייב עצמו בפירוש, ועל זה כתב דלא נימא דכיון שמת האב פטורה אף אם תקיים השידוך מטעם דאנוסה היא, וכמו שכתב המהר"ם, על זה כתב דמהר"ם לא כתב רק לענין הקנס, אבל כאן שיש שטר לא מועיל אונס נגד השטר, והיינו כל שתרצה לקיים השידוך, אבל אם תרצה לחזור פשיטא דאין צריך לשלם הקנס, דעל זה לא נתחייב בהלואה, וזה רק קנס בשטר, ובקנס כל שהוא אנוס פטור, ורק על גוף הנדן נתנה שטר הוה כהלואה, וכשתעיין בגוף התשובה תראה שדברי נכונים תודה לאל.
ומה שהקשה הבית שמואל דבסימן ק"ה כתב דמנכין חלק ירושתו ובסימן קמ"ב כתב דאין מנכין, באמת גם בסימן קמ"ב לא כתב רק לכל היותר לא תטול רק הסך שכתוב בקנס, אבל מצד הדין מודה דיכולין היורשין לנכות, וגם שם מיירי לענין אם תקיים השידוך צריכה לתת כפי הכתוב בשטר, ועל זה לא מועיל אונס, אבל לא תוכל לכוף שיתנו לה בלתי נכיון, וזה ברור.
עוד נראה להמתיק הדבר, דבאמת צריך להבין למה פסק המהר"י וייל דתטול הסך הכתוב בקנס, דמה עדיפא זאת מכל הסך דלא זכתה ובסך הזה זכתה, אמנם נראה דהנה כל הטעם דלא זכתה בכל הנדן אף דכתב שטר הוא משום דהוא קנין אתן, ולא קנתה, ועל כל פנים יכול לחזור קודם שנתן כמו שכתב המהר"י וייל (סימן קמ"ג), ולכך שפיר אמרינן אומדנא דהיה חוזר אילו ידע שימות ויעביר נחלה, ומעתה זה דוקא לכל הסך, אבל בסך הכתוב בקנס דאילו היה חוזר פשיטא דצריך לשלם קנס, דלזה מועיל ההתחייבות מטעם בושת וכדומה, ואם כן לזה הסך שפיר זכתה הבת ממה נפשך, דבין כך ובין כך היה צריך לתת אותו סך, וזה ברור. ולפי זה שפיר כתב דלא נימא דכיון דהיתומים פטורים מקנס פטורים גם מזה, ועל זה כתב דשאני הכא דאינו שטר, וכיון שזכתה על כל פנים לאותו סך השטר מה מועיל אונס.
ובזה מיושב היטב קושית המשנה למלך שם דמה מועיל שטר כל שהוא קנס, והיתומים פטורים דהוה אונס. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דכיון דהוא בעצמו היה צריך לתת אותו, ואם כן ממילא זכתה בהם ליטול מן האמצע, ואם כן לא מועיל אונס, ומעתה כל זה שמקיימת השידוך, אבל אם לא תקיים השידוך כהאי דסימן ק"ד פשיטא דפטורים מקנס, וזה ברור, ודו"ק.
לא] עמדתי על כוונת הרמ"א דבסימן נ"א בהג"ה כתב ויש אומרים דאין מנכין לבת מחלק ירושתה הואיל וזכתה בהם בחיי האב, אבל אם אמר אתן כך וכך וכו', ובחו"מ סימן רפ"ו (סעיף ג' בהג"ה) פסק דמנכין, ובחלקת מחוקק (ס"ק י"א) ובבית שמואל (ס"ק ט') הרגישו בזה ונדחקו, ובבית שמואל שם הבין דתשובה ק"ה מיירי דאינה מגיע לחלק הירושה כמו שפסק, ולכך צריך לתת לה, ובסימן ק"ד מיירי כשמגיע לחלק הירושה, זה אמת, שכתב שם בהדיא כן, אך מה שכתב דבסימן ק"ה מיירי כשאין מגיע, תמה תמה אקרא, דהוא חשב דבסימן ק"ה מיירי בענין אחר מסימן ק"ד, והמעיין יראה דסימן ק"ד וק"ה הם תשובה אחת על הנדון הלז, רק דבסימן ק"ד פסק דאין האחין צריכין לתת חלק בראש, ובסימן ק"ה מיירי לענין אם צריכין ליתן הקנס, ולכך רשם סימן ק"ה, אבל מיירי בענין אחד, וזה תימה על הבית שמואל שנעלם זאת מאתו, ועל כן אין לדבריו מקום.
אמנם לפי מה שכתבתי דברי הרמ"א אתי שפיר, דבא"ע קאי על הדברים הנקנים באמירה, דכן התחיל דברים הנקנים באמירה וכו' מוציאין מן היורשין ואפילו ממשעבדי כשאר החוב, ויש אומרים דאין מנכין לבת מחלק ירושתה הואיל וזכה בהם בחיי האב, ובזה פשוט דאין מנכין כל שזכה ממש ולא היה יכול לחזור, הוה כמו שכתב המהר"י ווייל לענין סך הכתוב בקנס דזכתה, והא דכתוב בלשון יש אומרים כן דרכו כל שאינו מוצא אותו בפוסקים רבים, אבל בקנין אתן כתב עיין בחו"מ סימן רמ"ה (סעיף א'), והיינו דקנין אתן לא מועיל, ולכך לא זכתה, ולכך פסק בחו"מ סימן רפ"ו דאין מנכין, דהוה קנין אתן, וזה ברור מאד בישוב שו"ת מהר"י וייל ודברי הרמ"א, ודו"ק.
ולפי זה מה שכתב בסימן נ' (סעיף ו' בהג"ה) וכן בשאר אונסין אין צריך לקיים, דוקא בפסיקה בעלמא, היינו כגון שהיה קנין אתן, וכן פירש הנחלת שבעה. והבית שמואל (ס"ק י"ח) כתב דאף בקנין גמור כל שהיה אונס פטור, כמו שכתוב בחו"מ סימן נ"ה (סעיף א'), ולא הבנתי, דשם היה על תנאי, וכל שאנוס בקיום התנאי לא נתחייב, אבלכאן כל שאב מחייב עצמו בקנין גמור, נהי דהוא מת, פשיטא דלא נפטרו היורשין כל שהוא אינו פטור.
לב] עיין בשו"ת מהרי"ט (חלק חו"מ סימן צ"ג) לענין אם זכתה בפסיקת האב. הנחלת שבעה הקשה דאמאי לא יהיו היורשין צריכין לקיים מה שפסק, דלא גרע מהא דכתב הראב"ד מובא בטור ורמ"א (סימן קי"ג סעיף ב') דאומדין דעת האב שלא לפחות מעישור נכסי, ומכל שכן הכא שפסק בפירוש, עיין שם, והבית שמואל (סימן נ' ס"ק י"ט) כתב דמיירי כאן בהעני אחר כך, עיין שם, אבל מלבד דהיה לו להראב"ד לבאר זאת, אף גם המעיין בשו"ת מהר"י וייל (סימן קמ"ב וק"ד וק"ה) מבואר בהדיא דלא מיירי בהעני, עיין שם, ובפרט לפי מה שכתב הבית שמואל (סימן נ"א ס"ק ט') דבסימן קמ"ב במהר"י וייל מיירי שהגיע כל כך לחלק ירושתו שתוכל בעצמה לקיים מחלקה השידוך.
אמנם נראה דאדרבה לפי מה דאיירי שהגיע כל כך לחלק ירושתו אם כן לא שייך אומדנא ולא פסיקה בפירוש, דאין הכי נמי שרוצה בכך, אבל לא מחלק ירושת הבן כיון שמגיע לחלקה, ולפי זה באם לא יגיע לחלקה כך אין הכי נמי דבבת מהני פסיקתו מכח אומדנא, ולפי זה היה לו לרבא בכתובות (דף ס"ח ע"א) לבאר זה, וצ"ע, ואף בגדולה בוגרת נמי כיון שכבר פסק לה הרי חזינן דלא רצה להשהותה, ודלא כשו"ת נודע ביהודה (מהדו"ק בחו"מ סימן ל"ג) שכתב דתלוי בפלוגתת הרמב"ם (פרק כ' מאישות הל' י"ג) ורבינו יונה המובא ברא"ש (כתובות פרק ו' סימן י"ד) המבואר (בסימן קי"ג סעיף ז') בטור לענין בוגרת, עיין שם.
לג] והיכא שהם פטורים מחמת אונס, פסק בשארית יוסף דגם הערבים פטורים, והקשה מהא דכתב הרשב"א בתשובותיו (ח"א סימן אלף ונ') דהיכא דחייב את עצמו באסמכתא דמכל מקום הערב חייב, ונדחק דכל ערב הוה אסמכתא ואפילו הכי מתחייב, עיין שם (סימן ד'). אבל הדבר נכון על פי מה שכתב המשנה למלך (פרק כ"ה ממלוה הל' ג') בטעם הרשב"א, דכיון דידע הערב שהלוה פטור ואפילו הכי חייב עצמו לכך חייב, ומעתה הכא שגם הבעל דין היה חייב כל שהיה חי רק שאירע אונס, בזה שפיר אמרי' דערב לא היה בדעתו להתחייב רק כשיתחייב הבעל דין, כמו שכתב המשנה למלך שם לנידון דידיה, וזה ברור.
לד] הנה הנחלת שבעה כתב דנראה דלכך היו עושין חכמי ספרדים בענין שלא יהא אסמכתא, אף דבלאו הכי אין בשידוכין אסמכתא, משום דנפקא מינה דלענין אם מת דמחייבין היורשים לקיים, דלא שייך בזה אונס, דהוא יכול לומר מה לי ולאונסך, ובזה תמה על הטור והשו"ע שהביאו דרמב"ם וחכמי ספרדים סוברים דבשדוכין אית ביה אסמכתא, ועל כן כתבו בלשון פלוגתא אבל אינו מוכרח וכו', והבית שמואל (סימן נ"א ס"ק י') בסופו כתב דדיוקו מלשון הרמב"ם שכתב כשהיו רוצים לקנות באסמכתא היו עושין וכו', ועל דרך זה היו עושין בשדוכין וכיוצא בזה, ומשמע דגם בזה היה שייך אסמכתא אי לא עשו תקנה הלז, זה כוונתו אם כי סתם כדרכו.
אמנם באמת אין מזה הכרע, דיש לומר דבשאר דברים היו עושין זאת מטעם אסמכתא, ובשדוכין היו עושין גם כן תקנה זאת מחמת דלא יהיה שייך אונס, ואדרבא בזה מדוקדק לשון הרמב"ם שכתב ועל דרך זה היו עושין בשידוכין, ולמה פרט שידוכין טפי משאר דברים, ולפי מה שכתב הנחלת שבעה אתי שפיר, דכוונתו אף דבשדוכין לא היו צריך לזה מפאת אסמכתא דלא שייך בזה אסמכתא, אפילו הכי היו עושין זאת, ומטעם אחר, כדי שלא יהא לו טענת אונס, ובאמת שכפי מה שכתב המהר"ש שם גם בשאר דברים לא היו עושין זאת מטעם אסמכתא, דהיה די במעכשיו לבטל אסמכתא, והא דעשו התקנה זאת היא מטעם אונס, ומכל שכן בשידוכין.
והנה מהנחלת שבעה משמע דגם הוא פוסק כדברי החלקת מחוקק דאף בתקנות הספרדים אינו מועיל כשבתו אינה רוצה, דאם לא כן היה לו להזכיר דנפקא מינה בתקנה זו לענין דלא שייך לטעון דבתו אינה רוצה, ועל כרחך דבכהאי גוונא בודאי שייך טענת אונס, ורק באם מת חייבים היורשים לקיים, ובזה לא שייך טענת אונס דיאמר לו מה לי באונסך, וכן כתב הר"ש, אבל אם הבת אינה רוצה אם כן הוה אומדנא.
לה] הנה הנחלת שבעה הביא דברי הכל בו (סימן קמ"ג) דאם האב שידך את בנו והתנה שיעשה לו כך וכך, ואחר כך טען לו הצד שכנגדו להד"ם ולאו בעל דברים דידי את, לכשיבא חתני אדע מה לטעון, ובא חתנו וטען לו והשיב לו אין אתה יודע רק מה ששמעת מאביך ואביך פסול להעיד ואין לך אף שבועת היסת עליו, כתב ר"ת דהבן יעשה הרשאה לאביו ואביו ישבע שכך התנה, וכן הביא הבית שמואל (סימן נ"א) בשם תשובות מהר"ש וכל בו דין הלז, ובגליון ציינתי שם עיין בש"ך חו"מ (סימן ע"ה ס"ק פ"ג), וכעת עיינתי שם, וראיתי דהש"ך הקשה על הא דמבואר בהג"ה (שם) בשם תרומת הדשן דכל שטען שהגיד לו נאמן, ואפילו קרוב משביעו היסת, והרי כאן מבואר דאי לאו דיעשה הרשאה אינו נאמן להשביעו, אף שטען שהגיד לו האב וגם האב טוען כן בהדיא, ועל כן צריכים עיון דבריו, ובאמת שקושיא גדולה הוא ראוי אליו.
אמנם לפי עניות דעתי נראה לישב, דהנה באמת כל דיני שדוכין יש בו אסמכתא, ורק דמטעם בושת סמך דעתו כמו שכתבו התוס' ב"מ (דף ס"ו ע"א ד"ה ומניומי) ובשו"ע (סימן נ' סעיף ו'), או מטעמא אוחרא, ומעתה כל שיש מקום להכחישם שלא התנה כן פשיטא דלא סמכה דעתו, ואם כן הכי כוונתו, דהוא אומר כיון שאין אביך כשר לך להעיד ואתה אין טוען טענות ברי ואם כן ממילא לא סמכה דעתך, ואף דמכל מקום איכא בושת מכל מקום לא שייך שבועה כל היכא דליכא דררא דממונא, וזה שכתב ולכך אין אתה יכול להשביעני, וגם בטענת הבן כתבו ובכך עמדתי וקדשתי שהיא מיותר לשאלתו וטענתו.
אמנם עיקר הדין תלוי בזה, דזה טען שסמך על זה ועל זה עמד וקידש, וזה טוען כיון שאביך פסול לא סמכה דעתך וממילא אין לך עלי שבועה, ומכל שכן נימא דמצד שיכול להשביעו היסת לא סמכה דעתו, שיצטרך למיקם בדינא ודיינא, ועל כן פשיטא שטוען דלא סמכה דעתו, ובשאר מקומות כותבין שטר תנאים והעד עדים וסמכה דעתו, ועל זה כתב כיון דיכול לעשות הרשאה לאביו ממילא סמכה דעתו, דאביו יכול להשביעו היסת, ואפשר שלא יכול להעיז בעל דין שלו, וגם מכיר בשקרו, מה שאין כן לבנו שאינו מכיר בשקרו פשיטא דיכול להעיז ולא סמכה דעתו, כך נראה לפי עניות דעתי ליישב לפי חומר הנושא. על כל פנים היכא דעושה הרשאה פשיטא דאב יכול לתבעו, והמהרש"ל ב"ק (פרק מרובה סימן י"ד) כתב דהוא הדין אם האב מוחזק דישבע אבי החתן על טענותיו כשבא בהרשאת הבן, ועיין בש"ך שם, ובלאו הכי יש ליישב קושית הש"ך, כיון דאין עיקר החיוב רק מחמת הבושת, וזה אין בו דררא דממונא רק קנס, ועיין בסמ"ע (סימן קל"א ס"ק ה'), לא שייך שבועה בכהאי גוונא, וכמבואר כעין זה בחו"מ (סימן פ"ז סעיף כ"ה), ועיין בסמ"ע (שם ס"ק ע"ו).
ומה שהקשה הש"ך (סימן ע"ה ס"ק פ"ג) על התרומת הדשן (סימן ש"ח) ורמ"א (שם סעיף כ"ג) משו"ת מיימוני (סימן כ"א) לספר קנין, עיין שם, לפי עניות דעתי לא קשה, דשאני התם דאין הבן יודע כלל מה שפסק האב ואינו טוען כלל נגד חותנו, מה שאין כן כאן על כל פנים הוא יודע שחסר לו, רק שאינו יודע מי לקח אצלו, בכהאי גוונא יכול להשביע היסת בצירוף עד קרוב, כיון דעל כל פנים יודע ברי שחסר לו ממון, משא"כ התם דאינו יודע כלל אם חסר לו, שמא כמו שאומר החותן כך הוא, ואם כן אינו בא עליו רק מכח אביו, וזה פשוט. והש"ך חשב שמציאה מצא הך שו"ת מיימוני, ובאמת הבית יוסף (סימן ע"ה מחודשים סעיף ל"ב) הביא הך תשובה ולא נעלם מהם כל דבר.
לו] בנחלת שבעה כתב דאין לקנות ממעות מעשר אתרוג, דאף דמתיר הט"ז (סימן רמ"ט ס"ק א') לקנות ממעשר מצות בבית הכנסת, וכן מצאתי בכנסת הגדולה שם בשם ה"ר מתתיא טריוש כת"י, היינו משום דהמעות לצדקה אזיל, כמו שכתב הט"ז שם, מה שאין כן כאן, עיין שם שהאריך. והנה לפי מה שמצאתי בשו"ת זקני הגאון הפני יהושע (או"ח סימן ב') שמתיר לקנות ממעות מעשר המצות ומעות סגן, ומטעם דזה אינו חיוב רק אסמכתא, וגם אינו מחויב רק לתת צדקה ממונו המעשר ממעותיו, וכל שמילא כבר סך המעשר למה יתן פעמים, עיין שם שהאריך, ואם כן לפי זה מכל שכן כשקיים מצוות אתרוג פשיטא דאין צריך לתת מעשר עוד.
אמנם באמת לפי עניות דעתי דברי הפני יהושע שם אינם ברורים, דודאי כל שמחוייב לתת מעשר ודאי דאינו חוב גמור ואינם כופין אותם, אבל פשיטא דצריך לתת אותה לעניים, ואף שכבר נתן לצורך הקהל מה לנו בזה כל שלא קיים המצוה כתקנה, וכמו דאינו פטור במסים וכדומה משום דצריך לתתה לעניים, ועל כן לא פטר הט"ז במעשר רק משום דלצדקה אזיל, אבל בלאו הכי ודאי אינו יכול לפטור עצמו בזה, וכן נראה מתשובת מוהר"ם הובא בדרישה ובט"ז (ס"ק א') ובש"ך ס"ק ג' שם), ורק למצות מילה וכדומה יכול לפטור עצמו, אבל לא שאר דברים. ואף לבניו הקטנים אסור לתתם, אף דדרשו בש"ס (כתובות דף נ' ע"א) על זה עושה צדקה בכל עת (תהילים ק"ו, ג') זה הזן וכו', ועיין בט"ז (שם).
וכפי הנראה לא ראה הפני יהושע דברי המהר"ם הלז, ועל כן חשבו לפשוט, וגם כפי הנראה סובר דמעשר שלנו אינו רק מנהג בעלמא כמו שכתב שם בסופו דאינו רק מנהג, ובאמת שגם דעת הב"ח (סימן של"א סעיף י"ט) כן, אבל הט"ז (שם ביו"ד ס"ק ל"ב) השיג עליו, עיין שם. ועיין בשו"ת שער אפרים ובחות יאיר בסופו (סימן רכ"ד) בשו"ת מהר"ד אופנהיים שתפסו על הב"ח מדברי התוס' בתענית (דף ט' ע"א ד"ה עשר תעשר) דמביא בשם הספרי, ואי"ה יבואר במקום אחר, על כן העיקר כדעת הט"ז והש"ך דלא כפני יהושע, ועיין בכנסת הגדולה (סימן רמ"ט), ועיין בט"ז (סי' של"א שם) כמה דינים למעשר, ואין מקום להאריך בזה כעת הזאת, ואי"ה יבואר. וכן ראיתי בחידושי זקני הגאון בכתב יד מוהר"י מפוזנא דסובר דרק מי שבירך מותר לעשות ממעות מעשר, ולא לפרוע נדבת בית הכנסת, דהוה כפורע חובו, עיין שם שהאריך השואל.
לז] כתב בהג"ה תיקון שטרות דפוס קראקא זה לשונו, למה צריך לכתוב בתוך הזמן, פשיטא, דמי ימחה בהם, וכתב משום דלא יצטרך קנין חדש מן הערבות, אבל אם ירחיבו הזמן יצטרכו ערבות חדש, ואף דבהלואה ערב נשתעבד אף לאחר הזמן, שאני כאן דאינו רק מחמת ביוש ואינו ערב אחר כך. והסמ"ע (סימן קל"א ס"ק ה') כתב וז"ל, והא דמקבלין קנין חדש מן הערבות, אין לומר משום חשש שמא יכפה הערב לעשות הנשואין או שיפטרו אבי החתן מן הערבות, דאם כן אם בטוח כל אחד שיערב בעדו לצד שכנגדו לא היה צריך ערבות חדש, ואין נוהגין כן, אלא דחששו לדעת היש חולקין דכתב הרמ"א (שם סעיף ה'), או משום דאינו רק קנס בעלמא, עיין שם. והנה דבריו תמוהים מה שכתב אלא אפשר שחששו לדעת החולקין, דאם בטוח כל צד שלא יכפוהו אם כן גם היש חולקין מודים כמבואר בטור ושו"ע (שם), וכבר תמה בזה הנחלת שבעה כאן, וכנראה שלזה רמז הש"ך (שם ס"ק ד') שכתב שדברי הסמ"ע צ"ע.
אך כדי דלא נחשוב להסמ"ע כמדבר בלי דעת ח"ו, עיינתי ומצאתי כוונתו, דבאמת שם מבואר שני דינים, אחד דבהגיע הזמן ובא הערב אצל המלוה שיפטרו מהערבות דעת הרמב"ן שם בשו"ת (סימן ל"ד) דעומד בחיובו, והיש חולקין דעתם דמחויב לפטרו, ומיהו כשאומר ללוה עצמו בזה כולי עלמא מודו דמחויב לפטרו. ומעתה הכי כוונתו, דאין לומר משום דלא יכפה לצד שנכנס לערב בעדו, ועל זה כתב דאם אותו צד בטוח שלא יכפוהו לא צריך לערבות, ואין לחוש שמא ילכו לצד שכנגדו ויאבו לפוטרם, דבשלמא להצד שנכנס לערב יש לומר דבטוח באהבתו שיהיה ערב עוד, אבל הצד שכנגדו במה יודע איפוא להם אם הוא יאבה או לא, ועל זה כתב דלדעת היש חולקין דיכולין לכוף להמלוה אם כן הוא הדין לצד שכנגדו, ממילא לכך בעי קנין חדש, מה שאינו כן אם נימא כדעת הרמב"ן אם כן אין לחוש כלל, דהצד שכנגדו לא יחוש כיון דאליו הוא משועבד, והצד שנכנס תחתיו הוא בטוח באהבתו שלא ישנה, וזה ברור בכוונת הסמ"ע, מיהו העיקר כתרוצו השני וכמו שכתב הגה"ת תיקון שטרות.
לח] מה שהקשה הנחלת שבעה אטו בושת מילתא זוטרתי הוא, ואדרבא מטעם בושת הוא משתעבד אף בלא קנין, לפי עניות דעתי הכי כוונתם, דלא שייך ערבות בדבר שאינו מחויב ממון מצד הדין רק מטעם קנס, והבו דלא לוסיף עלה. ומה שכתב הנחלת שבעה בטעמו, אינו נראה. וגם מה שכתב הש"ך הנ"ל שם דלא דמי ערבות דממון לערבות דשדוכים, לא ביאר ההבדל, ואם כוונתו לחילוק הזה, הנה כבר כתבו הסמ"ע, ואם כוונתו לחילוק אחר, היה לו לבאר, וצ"ע.
לט] כתב המהר"י וייל (סימן קל"ד) דלאחר הנשואין אין גובה הקנס משום בושת, דלא שייך בושת בזה, ובזה אפשר ליישב דברי הרא"ש (קידושין פרק א' סימן י') והטור (סימן נ' סעיף ז') שכתבו דבשידוכין שמניחין משכון צריך להקנות בגוף משכון, דאם לא כן מנה אין כאן וכו', ותמה הבית יוסף (שם) הא בשידוכין לא שייך אסמכתא משום הבושת, ולפי מה שכתב המהר"י וייל לענין אם יחזור אחר נישואין דאז לא שייך בושת, ואז אם לא יקנה לו בגוף המשכון תו לא שייך בושת, וממילא לא קנה משכון, ולכך צריך להקנות לו בגוף המשכון.
מיהו יש לפקפק דבשעה שהקנה אז שייך בושת ונתחייב גופו וממילא נשתעבד המשכון, אמנם מחורתא כמו שכתב הנחלת שבעה דנפקא מינה לענין אם נעשה בצנעה דלא שייך בושת, והבית שמואל (ס"ק כ"ב) הקשה דהטור כתבו אחר שהביא (בסעיף ו') דברי ר"י בתוס' (ב"מ דף ס"ו ע"א ד"ה ומניומי) דלא שייך בשידוכין בושת, אלמא דמיירי בפרהסיא, ואין כאן קושיא, דהנפקא מינה הוא לצנעה, ועיקר בא הטור להורות דבמשכון צריך להקנות בגופו, ונפקא מינה לצנעה.
והנה כל זה אחר נישואין, אבל באירוסין כל שלא ניסת אף שאינו חוזר רק במקצת מכל מקום שייך בושת, דאם לא כן בקל ישתמט נפשו, ודוקא לענין זמן מוגבל אם איחר הזמן לא שייך בושת, כן כתב הנחלת שבעה והבית שמואל, ועיין בט"ז יו"ד (סימן רל"ו ס"ק י"ג) ובנקודת הכסף (שם ד"ה גם שמחלק), ועיין במהרי"ט (ח"א סימן קל"א) תשובה באורך.
מ] הנה הסמ"ע (סימן רמ"ג ס"ק י"ב) כתב דמה שכותבין ערבים בעד הקנס פלוני ופלוני, הוא משום דעל מה שישאו זה את זו לא שייך קנין, דהוה קנין דברים, והט"ז (סעיף ז' ד"ה בהג"ה) הקשה מהא דאשה נקנית בחליפין לולי הגזירה, עיין שם, ובלאו הכי לפי מה שכתב הב"ח דבתנאים לא שייך קנין דברים כיון שהוא בדרך תנאי, אם כן הוא הדין הכא. ולכך נראה דהא דכותבין כאן ערבים בעד הקנס, הוא לפי מה שכתב הסמ"ע בעצמו (סימן קכ"ט ס"ק י"ג) דערבים דידן ערבים בעד הקנס ולא בעד הנדוניא, עיין שם, והטעם נראה, דבאמת הוא אסמכתא, רק דלענין הקנס לא שייך אסמכתא ומועיל על כל פנים בקנין סתם, מה שאין כן לענין הנדוניא דצריך קנין בבית דין חשוב, אם כן לכך כותבין ערבים בעד הקנס וכו'.
מא] הנה התוס' בב"מ כתבו (בדף ס"ו) דלכך לא שייך אסמכתא בשידוכין, כיון דנהגו העולם לגבות הקנס הוה כקנין סטימתא דקני (ב"מ ע"ד ע"א), וצ"ע דהא הוה דבר שלא בא לעולם קודם שחזר מן השידוך, ובדבר שלא בא לעולם לא מועיל סטימתא, ובעינן קנין גמור כמו שכתב בהגהות מרדכי שבת (פרק י"ט סימן תע"ג) בשם ר' יחיאל, ועל כן נראה דמשום הכי השמיטו הפוסקים טעם זה ולא הביאו רק הטעם של בושת, וצ"ע. והדרכי משה (אות ח') והבית יוסף בחו"מ (סימן ר"ז סעיף י"ג) הקשו דלמה לא קאמרו הטעם הואיל ובעי לקנות גמר ומקנה ולא שייך אסמכתא, ואפשר דנפקא מינה הוא להיכא שאחד בלבד מחייב עצמו בקנס דאז לא שייך טעם זה, ולכך צריך הטעם דבושת.
ובזה יש לומר הא דכתבו בתוס' בקידושין (דף ח' ע"ב ד"ה מנה), וכשרגילין לעשות שידוכין וכו' דאם אמר אם אחזור בי וכו' ולא נקט רק באחד, וברא"ש (פרק א' דקידושין סימן י') נקט שם בשנים שהשלישו ואמרו אם יחזרו בהם וכו', ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאם הניחו שניהם משכונות לא שייך הדין בשידוכין, דשפיר נתחייב דלא שייך אסמכתא דאגב דבעי למקני, ועל כן נקטו באחד ולא שייך אגב דבעי למקני, ועל זה כתבו דאפשר דלא שייך אסמכתא משום בושת, מה שאין כן הרא"ש דהוא לא כתב הדין רק מקנס, ושפיר נקט בתרוייהו, ואף דלא שייך אסמכתא, הא בלאו הכי לא שייך אסמכתא משום בושת, ואפילו הכי כתב הרא"ש הדין, ונפקא מינה לענין אחר, והוא הדין בזה, ודו"ק.
והנה הט"ז (סימן נ' ס"ק י"א) כתב דבתנאים כיון שמזמינים חשובים שבעיר ממילא אין כאן אסמכתא, כמו בבית דין חשוב, ולא נזכר שכן כתבו התוס' פרק ד' דנדרים (דף כ"ז ע"ב ד"ה והלכתא) בשם ר"ת, ור"י דחאו שאין מתקיים לשום קיום תנאי, ועיין בבית יוסף (סימן ר"ז סעיף ט"ז), וצ"ע. ועיין שארית יוסף (סימן ל"ג) שכתב גם כן כהט"ז, ולא זכר גם כן דברי תוס' הנ"ל, ועיין בתשובת מיימוני דשייכי לספר קנין (סימן כ"ו), ועיין בסנהדרין פרק ג' (דף כ"ד ובתוס' שם ד"ה כל כי האי).
מב] מה שנתלה הנחלת שבעה (ס"ק ד') בלשון הכל בו (סימן ע"ה) בשם מהר"ם, עיין שם, באמת גם כוונת מהר"ם כן, דכיון דלא ירצו לזווג לו על כן איכא בושת טובא, ועוד יש קושיות רבות על פירוש זה כמו שכתב בעצמו בטעמו של מנהג פולין.
מג] כל דבריו לא נהירין, דמה שכתב דבאשכנז סוברים דהטעם של קנס הוא משום פסידא כמו במלמד, הוא דבר זר, דמעולם התוס' לא הקישו מלמד לשדוכין, ובשידוכין איכא בושת שיאמר בודאי יש פסול וכל מום רע במשפחה מדלא זיווגו יחד וכדי בזיון וקצף, ותדע דהרי דעת הרמ"א בחו"מ (סימן ר"ז סעיף ט"ז) דצריך קנין, ואילו במלמד כולי עלמא מודו דאין צריך קנין כמו שכתב המרדכי (שם בפרק איזהו נשך סימן שכ"ג), ועל כרחך דלאו בחדא מחתא מחתינהו, ואף לדעת הש"ך (שם ס"ק כ"ד) דאין צריך קנין, על כל פנים הדבר ברור דאין הטעם שוה.
מד] הנחלת שבעה האריך כאן למה בפולין כותבין והקנס לא יפטור את החרם, ובאשכנז אין כותבין כן, עיין שם שהאריך, דכל היכא דכותבין והקנס לא יפטור את החרם צריך לקבל קנין גם מן הצדדין, דעל הצדדין נשאר החרם אף שכבר נתנו ערבי קבלן הקנס, ובאשכנז שאין מקבלין קנין מן הצדדים ממילא כל שנתנו הקנס אין חרם עוד. והא דבאמת אין מקבלין קנין ונפטרו מן החרם כששלמו הקנס, הוא משום דהם סוברים דהא דבושת מסלק אסמכתא הוא משום דיש לו פסידא, דלשידוך אחר יצטרך לתת מעות הרבה, ולכך כל ששלמו הקנס שוב אין כאן חרם, ולזה אין צריך קנין, מה שאין כן בפולין דסוברים דהטעם הוא משום הבושת, ולכך אינו מועיל אף ששילם הקנס, עיין שם שהאריך.
אך באמת לפי עניות דעתי נראה הטעם של אשכנז, שהנה האחרונים הקשו דאמאי עושין חרמות וקונמות בקדושין שישאו זה את זו, ומאי שנא מגירושין דצריך לבטל כל השבועות קודם שיגרש, כדי שלא יהיה נראה כמוכרח על הגירושין, והוא הדין בקידושין למאן דסובר דאנסוהו לקדש לא מהני, כמבואר סימן מ"ב (סעיף א').
אמנם נראה דאם הקנס פוטר את החרם ממילא כל שישלם את הקנס אינו עובר על החרם, ממילא אינו מוכרח על השבועה, כמבואר לקמן (סימן קל"ד סעיף ה') ברמ"א דאם קיבל על עצמו קנסות אם לא יגרש לא מקרי אונס, מאחר דיכול ליתן הקנס ולא יגרש, ואף דיש מחמירין (רמ"א שם בשם שו"ת הרשב"א ח"ד סימן מ'), כבר כתב הלבוש (סימן קל"ד סעיף י') דאפשר דגם הרשב"א מודה, ועיין בבית שמואל (שם ס"ק ח'), ומעתה נראה דזה דעת חכמי אשכנז שלא כתבו והחרם לא יפטר מן הקנס, דאם כן הוה מוכרח על הקידושין. ובזה היה נראה ראיה לדעת הסמ"ע (סימן רמ"ה ס"ק ב') דאף שכתב דהחרם לא יפטור את הקנס וכן איפכא מכל מקום כל שמשלם הקנס אין עליו חרם, והאחרונים השיגו עליו, ולפי מה שכתבתי יש ראיה מכאן דאם לא כן היה מוכרח.
אמנם באמת יש לישב דעת פולין, והוא, דבאמת בכהאי גוונא לא שייך לומר דהוא מוכרח כל דאינו עושה מחמת הקנס, כמבואר בשו"ע שם דאם אינו עושה מחמת הקנס לא שייך לומר דהוא מוכרח, ועיין בשו"ת מהרי"ק הובא בבית יוסף (שם), והוא הדין כאן, ואם באמת אינו רוצה בודאי לא ישאנה, ואף אם הבית דין יכפוהו יתירו לו החרם וישאנה בהיתר, וזה ברור, על כל פנים יש יסוד למנהג חכמי אשכנז, ובזה ניחא גם מה שנהגו שאין מקבלין קנין מן הצדדין, דאם כן היה קאי הקנין על החרם, והם לא רצו בחרם עבור גוף הקדושין, וזה ברור.
מה] מה שכתב הב"ח בחושן המשפט (סימן ר"ז סעיף כ"ז ד"ה נשאלתי), דאם נתן תקיעת כף לקיים המקח ואחר כך קיבל קנס, דכיון דיש התרה לתקיעת כף, אם נותן הקנס פטור מתקיעת כף, והמהר"א ששון (סימן ס"ד) חולק עליו, גם ממהר"ם מינץ (סימן ט"ז) כתב הבית שמואל (סימן נ' ס"ק ט"ז וסימן נ"א ס"ק י') דנראה שחולק עליו, שהרי כתב דאם כותבין שנעשה בחרם ובקנס אינו פטור אף כשנותן הקנס, עיין שם. לפי עניות דעתי נראה לחלק, דשאני תקיעת כף דיש לו התרה לשיטת ר"ת בגיטין (דף ל"ה ע"ב תוד"ה ליחוש) ובמרדכי (סימן שע"ג), אם כן עיקר הסמיכות על הקנס היה, מה שאין כן חרם דאין לו התרה בלתי רצון מי שמחרימין עבורו, ואם כן גם אם נתן הקנס לא פטר החרם, וזה ברור, ובפרט לפי מה שכתב הקנס לא יפטור את החרם, דודאי אינו פוטר, וכמו שכתב הב"ח בחו"מ (שם) בהדיא, ודלא כסמ"ע (סימן רמ"ה ס"ק ב').
מו] הנה הנחלת שבעה השיג על הסמ"ע הנ"ל, ודעתו דהקנס אינו פוטר את החרם, משום דהקנין שקבלו הצדדין על גוף החיוב קאי, דאלו על הקנס לא צריך קנין דהוא חיוב משום בושת, ומה שכתב רמ"א (בסימן ר"ז סעיף ט"ז) ומיהו קנין צריך לא קאי על הקנס רק על החיוב, או דקאי על ערבים והם צריכים קנין, דאם לא כן במה ישתעבד, עיין שם שהאריך.
והנה באמת פשטות לשון הרמ"א משמע דקאי על הקנס, וגם קנס אינו מחויב בלא קנין, וכן הבין הש"ך מדבריו, וכן הוא בהדיא בבית יוסף ובדרכי משה שם שהבינו מדברי התוס' (ב"מ דף ס"ו ע"א ד"ה ומניומי) והמרדכי (ב"מ פ"א סימן שכ"ג) דצריך קנין על הקנס, ובאמת שכן משמע מדברי התוס', שהרי כתבו בטעם הראשון דלא הוה אסמכתא בשידוכין הוא משום דהקנין לא גרע מקנין סטימתא, ואם כן מיירי על כרחך בקנין, ועל זה כתבו ועוד משם הבושת, הרי דגם בתירוץ השני מיירי בקנין, ורק דבבית דין חשוב לא בעי, אבל קנין בעי, ועיין בבית יוסף (שם).
ומה שכתב הש"ך (שם ס"ק כ"ד) דראוי לחייב הקנס אף בלא קנין מטעם בושת, נראה דהנה העבודת הגרשוני (סימן ע"ד) הקשה האיך חייב בושת, הא קיימא לן דבושת אינו חייב רק במתכוון, עיין שם, אמנם נראה דבאמת היה כאן קנין, ורק דהוה אסמכתא, ואם כן בכהאי גוונא דהוה בושת גמר להקנות אף שלא במתכוין, וזה ברור, ומעתה על כרחך קנין בעי.
מז] מה שכתב לישב דברי הרא"ש קידושין (פ"א סימן י') ובשו"ת (כלל ל"ד סימן ג') דכתב דבמשכון צריך שיזכה לו בגוף המשכון, דאם לא כן מנה אין כאן משכון אין כאן, והקשה הבית יוסף (סימן נ' סעיף ז') הא בשידוכין אין כאן אסמכתא כמ"ש הרא"ש בעצמו (פ"ג דנדרים סימן י'), וכתב הבית שמואל (סימן נ' ס"ק ט"ו) דמיירי בסתר, הנה לפי מה שכתבתי היטב דיבר החלקת מחוקק דכיון דמיירי בלא קנין לא קני כלל, וכמו שכתב רמ"א (שם), ובלאו הכי נראה דכונת רא"ש שם דעד כאן לא נשתעבד המשכון רק היכא דכבר נתחייב ממון מכבר, על זה שפיר נכסיה דאינש אנון ערבין ביה, מה שאין כן כאן דהקנס אינו אלא לכשיחזור, ואם כן עדיין לא נתחייב, ואיך שיעבד המשכון ובעת שנתחייב אין כאן משכון, ולכך בעי שיזכה בגוף המשכון, דאז נשתעבד אחר כך למפרע, וזה ברור. ובזה מדוקדק דברי הרא"ש שכתב בשידוכין, משום דמעולם לא נתחייב לזה ואולי שלא יתחייב בזה לעולם לא קני, ולעיל גבי תנאים שבין אדם לחבירו נקט שלא נתחייב מעולם ולא יתחייב לעולם שיכול לחזור, ואמאי שינה בלשון, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, משום דבשידוכין לא יכול לחזור, רק דכל זמן שלא נתחייב לא נשתעבד במנה עדיין, ואם כן לא חל שיעבוד המשכון, ואחר כך לא הוה המשכון, והרי זה דומיא דקנין סודר שכתבו דעל כן בעי מעכשיו דאם לא כן פקע הקנין, והכל נכון, וזה ברור.
מח] מה שכתב השארית יוסף עוד שם דמריב"ש (סימן שפ"ז) נראה דאף אם כתוב הקנס קודם ואחר כך השבועה לא קאי השבועה על הקנס עד שישבע בפירוש, והשיג הבית שמואל שם דהריב"ש מיירי שם דהקנס כתוב אחר כך. והנה אם אמנם דהריב"ש מיירי בכהאי גוונא, אבל שפיר דייק השארת יוסף מהריב"ש, דהרי הריב"ש לא חילק בזה בין אם כתוב קודם או אחר כך, רק שכתב אם הוא מפורש בשטר שנשבע לפרוע הקנס אז הוא חייב, אמנם אם לשון השטר הוא כנהוג בשאר שטרות שיש בהם קנס וכו', אין במשמע שנשבע לפרוע הקנס, ומדלא כתב הריב"ש דאם כתוב הקנס קודם אז אף בשטרות דידן חייב, שמעת מינה דלא סובר כן. כן נראה כוונת השארית יוסף, ומכל מקום נראה דדברי הבית שמואל נכונים בסברא.
מט] מה שכתב הנחלת שבעה (בס"ק י') להשיג על מהר"ם מינץ (סימן ט"ז) שכתב דהשבועה קאי על הקנס, והקשה דאם כן למה לו שבועה תיפוק ליה מחמת הקנס גופא, הנה לפי מה שכתב הסמ"ע דקנס בעי קנין יש לומר דעשה החיזוק על ידי השבועה, מיהו באמת לפי מה שכתב הסמ"ע (סימן ר"ז סעיף י"ט ס"ק נ"ג) דאין שבועה עושה קנין אם כן גם השבועה לא מהני לענין קנס, אך בלאו הכי כבר השיב הבית שמואל (סימן נ' ס"ק ט"ז) דנפקא מינה במקום דאינו חייב משום קנס, כגון בסתר וכדומה, מיהו מה שכתב הבית שמואל (שם) דנפקא מינה לענין אונס ממון דמחמת השבועה נתחייב, וכן כתב לעיל כמה פעמים, לפי עניות דעתי נראה דהיכא דנשבע על הקנס ואירע אונס שלא יכול לקיים גוף החיוב, ועל ידי זה פטור מקנס, אם כן לא תוסיף השבועה תת כח, שהרי כל עצמו לא נשבע רק שיתן קנס היכא שיתחייב, אבל אם אינו חייב הקנס לא נתחייב גם בשבועה, ודמי למה שכתב הריב"ש (סימן שכ"ח) בשם הרא"ש דאם פרעון אין כאן גם שבועה אין כאן, דאין נשבע רק לזרוזי נפשיה. ועיין בחו"מ (סימן ע"ג סעיף י"ז) ובסמ"ע (שם), וזה ברור.
ובזה נראה לישב דעת זקני הב"ח ביו"ד (סימן רל"ב סעיף י"ד) שכתב דאם נשבע ואירעו אונס ממון שלא יוכל לקיים השבועה חייב לתת כל אשר לו ולקיים השבועה, והשיג הבית שמואל כאן (ס"ק ט"ז) מתשובת הרשב"א (ח"א סימן תשע"א) דפטרו מחמת אונס ממון אף דנשבע לקיים הקנס, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דשם נשבע אחר כך, ואם כן השבועה קאי על הקנס ולא על החיוב, כמו שכתב המהר"ם מינץ הנ"ל, ואם כן כיון שאין כאן חיוב קנס שהרי הוא אונס על החיוב, אם כן גם מכח השבועה פטור, מה שאין כן התם דנשבע על הענין ואחר כך אירעו אונס שלא יכול לקיים, ואם יתן מעות רב יכול לקיים, בזה מחויב לתת הונו טרם שיעבור, כמבואר ביו"ד (סימן קנ"ז), וכן כתב הבית הלל (שם), וזה ברור מאד.
נ] שנים שנשבעו זה לזה ועבר אחד מהם אף השני פטור, כן כתב בשו"ע (יו"ד סימן רל"ו סעיף ו'), והוא מהמרדכי שכתב בהגהות מרדכי שבועות (סימן תשפ"ג) שמשמע כן מש"ס בסוטה, ובט"ז (שם ס"ק י"ג) נכנס בדוחקים דמהיכן מוכח כן, והבית שמואל (סימן נ"א ס"ק י') הביא בשם חמיו הוא אבי זקני הגאון רבן של כל בני הגולה מוה"ר ליב דהכוונה לסוטה דף י' ע"א והוא יחל להושיע את ישראל (שופטים י"ג, ה') הוחל שבועתו של אבימלך, ופירש"י שהוא עבר על השבועה תחלה, וחכם עדיף מנביא, שבגליון הבית שמואל שם כתבתי שכן הוא בהדיא בהגהות מרדכי דשבועות (פ"ג סימן תשפ"ג) מראיה זו, עיין שם.
וכן מצאתי בחידושי אגודה הנדפסים במהר"י וייל בסופו (בחידושי ב"ק ד"ה ארבעה וחמשה) וז"ל, ובבראשית רבה יש בויצא (פרשה ע"ד סימן ט"ו) כששלח דוד את יואב לארם נהרים שלחו ליה אל תצר את מואב, שלח להם אתם פרצו את הגדר תחלה, מכאן ראיה איש ואשה שעשו תנאים ואחד עובר גם השני יכול לעבור, ויש לדחות עכ"ל. ועיין בב"ק (דף ל"ז בתוס' שם ד"ה נשא משה). שוב ראיתי בנקודות הכסף (שם סימן רל"ו) על הט"ז שהביא דברי הגהות מרדכי הנ"ל, והביא דברבינו ירוחם בתולדות אדם וחוה (נתיב י"ד סוף חלק ז') כתוב כראיה שהביא באגודה.
ובאמת ראיית האגודה ממואב לא ידעתי, במה שהשיב הם פרצו את הגדר תחלה, אטו כשהזהיר אל תצר את מואב היה בעבור שכרתו ברית, והלא התורה סתם הזהירה, אמנם מהארם נהרים שפיר, דהם כרתו ברית, דהיינו יעקב עם לבן, ואפשר דגם במואב מסתמא לא קאי אזהרה רק כשלא ירעו לישראל, ועיין ביפה תואר (בבראשית רבה שם), ואולי על זה כתבה התורה (במדבר כ"ה, י"ז - י"ח) צרור את המדינים כי צוררים הם לכם, והיינו בשביל שהם צוררים לכם לכך מותר לצור אותם. על כל פנים ראיית האגודה נכונה, ועיין במהרי"ט (חו"מ סימן צ"ו וסימן ק').
מה שכתב הבית שמואל שם מיהו מהרשב"א נראה דכשיש הפסד ממון הרבה, פטור גם מן השבועה, ומשמע דהשארית יוסף לא סובר כן, מדכתב לשון מיהו, עיין שם, המעיין בשו"ת שארית יוסף יראה שכתב כן בהדיא לחלוק על המורה, דאם היה הפסד ממון רב פטור אף משבועה, ואפשר דהבית שמואל קאי על המורה שבשארית יוסף, והיה לו לכתוב שכן כתב בשארית יוסף, וצ"ע.
נא] מה שהביא ראיה מחו"מ (סימן י"ב סעיף ט') דאף דנותן הקנס מחויב לקיים מצד הקנין, הרי דהקנס לא פטר את הקנין, עיין שם, ואין זה ראיה, כמו שכתב החלקת מחוקק (ס"ק כ"ב) והבית שמואל (ס"ק כ"א) דשאני התם דשיעבד בקנין וקנס, דהקנין קאי על גוף הדבר. אבל היכא דהקנס על החזרה, הוה הקנס שובר הקנין, והוא הדין הכא בתנאים דהקנס שובר הקנין, דאומר אם אחזור. ומהתימא שגם הנחלת שבעה נחית לחלוק זה לעיל וכאן לא הזכירו.
נב] עיין נחלת שבעה שהאריך בדברי הסמ"ע (סימן ע"ג ס"ק י"ח) שכתב בשם התרומת הדשן (ח"א סימן שכ"ו) דאם כתב בכתב ידו שנשבע לתת לפלוני דאין לחוש לשבועה זו, והוא הקשה מדברי רמ"א (סימן ר"ז סעיף י"ט) דאם כתב השטר שקיבל בחרם חמור ושבועה דאורייתא דהוי כאלו נשבע, עיין שם שהאריך בחילוקים. ולפי עניות דעתי עיקר החילוק דהתרומת הדשן מיירי לענין איסור השבועה, אבל לחייב עצמו ממון מחמת השבועה, בזה שפיר אמר כן, דנהי דלא נשבע, אבל הודאתו שנשבע כמאה עדים דמי וחייב.
נג] נדחק לחלק דשם הוה קצת אונס, וגם הבית דין אין מאמינים לו, ושמא נשבע שלא בפניו, עיין שם, ולפי מה שכתבתי אין צריך לחילוקים האלו, ורק עיקר החילוק דשם מיירי לענין איסור השבועה, וכאן מיירי לענין ממון. וכן כתב התרומת הדשן בהדיא שם וז"ל, אבל לענין דינא, אם יטעון שמעון הרי נשבעת לי בחרם חמור לפרוע בלי שום טענה, והודאת בעל דין כמאה עדים דמי לענין ממון, ואפי' טענת אונס לא תוכל לטעון, בזה צריך לדקדק אם טענתו טענה. הרי דלענין ממון מסופק אם מועיל שבועתו, ואילו לענין איסור לא נסתפק וכתב דלא מועיל, ועל כרחך דהוא מהאי טעמא שכתבתי, דלענין ממון יכול לחייב עצמו כאלו נשבע בפועל.
ובזה לא זכיתי להבין דברי הסמ"ע שם שהביא זאת לענין ממון, וגם כתב דלענין ממון אם אינו מודה דינו כשאר שטר דליתא ביה שבועה, ואיך ראה זאת בדברי התרומת הדשן, ואדרבא התרומת הדשן מסתפק אם מועיל לענין ממון וכו' אחר שכתבתי זאת מצאתי בשו"ת נודע ביהודה (מהדו"ק חו"מ סימן ל') העיר בדברי הסמ"ע הנ"ל כמו שכתבתי, ועיין שם שהאריך גם בדברי הט"ז שם.
נד] גם תשובות הרמ"א (בסימן מ"ט וסימן ק"ח), המובאים בנחלת שבעה (ס"ק ד'), אינם סותרים זה את זה, דבחד מיירי לענין איסור שבועה, ובחד לענין דין ממון, וכפי הנראה בנחלת שבעה גם הרמ"א מחלק כן אלא שקיצר דבריו, ואין תחת ידי כעת שו"ת רמ"א לראות דבריו הקדושים, וצ"ע.
נה] מה שהקשה הנחלת שבעה על הרמ"א (סימן ר"ז סעיף י"ט) הנ"ל דהריב"ש (סימן שפ"ז) כתב להיפך, עיין בנודע ביהודה (שם) שמיישב דבריו. אחר זמן רב עיינתי היטב בנחלת שבעה, וכפי הנראה גם הוא בעצמו חילק כחילוקי הנ"ל, אלא שהאריך הרבה ועל ידי כן אי אפשר לעמוד על כונתו, ודו"ק.
נו] מה שכתב הנחלת שבעה דכיון דהערבים חותמין בעצמם באשכנז הוא כערב היוצא לאחר חיתום שטרות המבואר בסימן קכ"ט (סעיף ד'), ואף להרמב"ם מהני כיון דלא שייך אסמכתא בשידוכין ולכך לא צריך קנין כלל, הנה לפי מה שכתב הרמ"א בחו"מ (סימן ר"ז סעיף ט"ז) דקנין על כל פנים צריך, וכן הסכמתי במהדו"ק, דלא כהש"ך (שם ס"ק כ"ד), אם כן פשיטא דצריך קנין, ובפרט הערבים דודאי אינו כדאי הבושת שיתחייבו עבור זה, בודאי על כל פנים קנין צריך.
ובזה יש ליישב קושית הדרכי משה (סימן ר"ז אות ח') והבית יוסף (שם סעיף י"ג), שהקשו דלמה לי הטעם בשידוכין משום בושת תיפוק ליה דמיגו דבעי קונה מקנה, ולפי מה שכתב אתי שפיר, דנפקא מינה לענין ערבים שלא יקנו כלום, ולכך צריך להאי טעמא, ועל כן אין טעם הנחלת שבעה עיקר, ועל כן נראה דקנין חליפין ספר הוה בהו במקום קנין גמור.
נז] הט"ז (סימן נ' ס"ק י"ב) כתב והביאו הבית שמואל (שם ס"ק ט"ו) דבזמן הזה שכותבין ראשי פרקים דעתם על מנת שיכתבו התנאים אף אם לא פירש, ויכול לחזור אף מגוף השידוך, וראיתי להבית שמואל אחרון שתמה בזה, דמאי שנא מלא פירש בפירוש על מנת שיכתבו השטרות דאינו יכול לחזור מגוף השידוך, עיין שם, ועל כן דחה דבריו. וחלילה לחשוב על הט"ז, ובפרט הבית שמואל שהביא דין זה קודם ועדיין לחלוחית הדיו קיימת שיסתור דבריו כל כך, אבל לא ראה גוף הט"ז בעצמו שכתב דלא דמי לזה דכאן, כיון שהמנהג כך הוא כאילו פירש, ועיקר סמיכתם על התנאים, עיין שם באורך. אמנם בכל זאת מצד הסברא נראה, דנהי דעיקר סמיכה על התנאים, אבל השידוך נגמר בעת שכותבין ראשי פרקים, רק שכותבין שם בקיצור, ובתנאים מאריכין בפרטיהם, ובאמת הב"ח בשו"ת כתב בהדיא דאחר ראשי פרקים אינו יכול לחזור וחייב בקנס, וכדבריו נראה עיקר, וכן פסק הבית שמואל אחרון (שם).
נח] הנה הנחלת שבעה פירש דברי השו"ע (סימן נ' סעיף ו') שכתב הרמ"א בהגה"ה דאם קבלו קנין על מנת שיכתבו השטרות שיכול לחזור, דהיינו שיכול לחזור מגוף הקנין, כיון דהתנה על מנת כן, וכן פירש הסמ"ע (סימן רמ"ג ס"ק י"ג). ומה שכתב הלבוש בחו"מ (שם סימן רמ"ג סעיף ז') ובא"ע (סימן נ' סעיף ו') לפקפק דהבושת להיכן אזיל, ולמה לא יתחייב על כל פנים בקנס, והסמ"ע (סימן רמ"ג ס"ק י"ד) כתב דמחלו זה לזה הבושת עד שיכתבו התנאים, וזה דחוק.
אמנם לפי עניות דעתי נראה דלא שייך בושת עדיין כל זמן שלא נכתבו התנאים ולא נגמר הענין, וכן מצאתי בט"ז (סימן רמ"ג סעיף ז') שכתב סברא זו, ובזה יש מקום לומר דאף אם לא התנה בפירוש על מנת מכל מקום אם חוזר אינו חייב קנס מטעם זה, ובזה מדוקדק דברי הרמ"א שכתב דוקא אם כבר נכתבו התנאים, ודקדק הסמ"ע שם דהיה לו לכתוב רבותא אף שלא נכתב, רק שלא התנה בפירוש דחייב הקנס, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבכהאי גוונא בודאי לא נתחייב הקנס, דלא שייך בושת, אבל מה אעשה שהסמ"ע והנחלת שבעה וכל אחרונים לא הבינו כן, וצ"ע.
נט] כתב הבית שמואל (סימן נ' ס"ק ט"ו) דאם לא אמר על מנת שיכתבו השטרות חוזר בשטר אף דאינו יכול לחזור מגוף השידוך, ודלא כשארית יוסף (סימן ל"ג) דכתב דאינו יכול לחזור אף משטר, עיין שם ועיינתי שם. ולפי עניות דעתי דברי השארית יוסף נכונים, דודאי לשיטת ר"ת בב"ב (דף ע"ז ע"א תוד"ה חוזר) דדוקא במתנה הוא דיכול לחזור ולא במכר, דאדעתא דהכי זבן, וזה דמי למקח כמו שכתב שם וצדקו דבריו, ואף לפי תירוץ הראשון שם נמי נראה לי דהכא אינו יכול לחזור, דכל הטעם הוא דלא ניחא דלפשו שטרי עליו, ולא ילוו לו כל כך דיאמרו שאין השדות שלו, ופשיטא דבמה שחייב עצמו בתנאים לא נגרע ערכו, דכל איש יש לו אשה, וגם אינו מתחייב עדיין דקנין אתן הוא, ואם כן מאי אכפת ליה, ולפי דעת המהרי"ק (שורש קכ"ו) היה נראה דיכולין לכופו לכתוב התנאים כל דלא אכפת ליה. ועיין במשנה למלך (פרק ו' ממכירה הלכה ט"ו).
ס] הנה הנחלת שבעה הקשה דאמאי מותר בכתובה ליחד עמה בעידי קנין בלבד, ניחוש שמא ימחה, עיין שם. ולפי עניות דעתי נראה, דהנה באמת הקשה הרא"ש והגהות מיימוני אמאי יוכל למחות כל שקנו מידו, הא סתם קנין לכתיבה עומד, ותירצו דדוקא בלא מיחה, אבל במוחה אין כותבין, והנה באמת כל הטעם דיכול למחות הוא משום דלא ניחא דליפשו שטרא, או מטעם שלא יגבה ממשעבדי וזיילי נכסיה, ומעתה בכתובה דלא שייך דליפשי שטרא כמו שכתב הנחלת שבעה לענין כתיבת התנאים, וגם ממשעבדי לא שייך דהא היא גובית בתנאי כתובה, ובפרט לפי מה שכתב הסמ"ע דמיירי במקום דאין כותבין כתובה, ואם כן ממילא בזה סתם קנין לכתיבה עומד, וכותבין אף בלא דעתו אם תרצה, ושפיר סגי בקנין, וזה ברור.
<h3>סימן ט</h3>
בעזר ראשון לראשונים: ואחרון לאחרונים: סיימתי תנאים ראשונים: ואתחיל דיני תנאים אחרונים.
נוסח ודיני תנאים אחרונים
מזל טוב (א) יצמיח ויעלה. כגן רטוב עד למעלה. דברי הברית והתנאים האלה (ב). שנדברו והותנו בין שני הצדדים בשעת החופה, דהיינו כמר פלוני בר פלוני ובנו החתן פלוני צד אחד, וכמר פלוני בר פלוני ובתו הכלה הבתולה מרת פלונית צד שני. ראשית דבר כמר פלוני הנ"ל נשא וקידש (ג) את הבתולה מרת פלונית הנ"ל בטבעת קידושין של זהב, והכניסה לחופה כדת משה וישראל, והיא קבלה הקידושין ממנו (ד). וכמר פלוני הכניס לנדן בנו סך פלוני, ומלבושי שבת ויום טוב וחול וסבלונות וטבעת קדושין לפ"כ. וכמר פלוני הכניס לנדן בתו (ה) הכלה סך פלוני במזומנים קודם החופה, והלביש את בתו במלבושי כבוד שבת ויום טוב וחול, ובגדים וצעיפים וסבלונות כולן לפ"כ, גם השתדל כמר פלוני שטר חליצה (ו) מכל אחיו קודם החופה, וכמר פלוני אבי הכלה נתן לבתו שטר חצי חלק זכר (ז) בן פשוט. וכמר פלוני יתן להזוג (ח) שתי שנים (ט) מזונות על שלחנו (י) כאחד משאר אוכלי שלחנו (יא), ואחר כלות המזונות יתן עוד שתי שנים דירה בביתו (יב). וכל אותן ארבע שנים הנ"ל יהיו הזוג מנוקים מכל הוצאות הבית, עץ ושמן. ויתן להזוג משך זמן הנ"ל שליש ריוח מכל משא ומתן אשר יקרה ה' לפניו הן בבית הן בשדה. ומעתה הזוג הנ"ל ינהגו יחד באהבה ובחיבה, ולא יבריחו (יג) ולא יעלימו ולא ינעלו לא זה מזו ולא זו מזה שום הברחה בעולם רק ישלטו שניהם שוה בנכסיהם. ואם ח"ו שיעשה כמר פלוני הנ"ל לזוגתו מרת פלונית איזו דברים שאינה יכולה לסבול וצריכה לבית דין, אז תיכף ומיד יתן לה עשרה זהובים לפיזור (יד) מזונות. וכן יתן לה כל חודש וחודש משך ימי הקטט. וכל בגדיה ותכשיטיה השייכים לגופה. וירד עמה בדיני ישראל לבית דין שלהם, (ואם אין בית דין בעירם, יכתוב לבית דין הסמוך, או בזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד) תוך שני שבועות אחר בקשתה ממנו, ועל פיהם יעמוד כל ריב וכל נגע. ואחר שנתפשרו תחזור מרת פלונית לבית בעלה וכל הנותר בידה מן המעות וכל בגדיה ותכשיטיה תחזיר למקומם הראשון. ומחמת העידור (טו) כך נתקן, שאם יעדר ח"ו כמר פלוני הנ"ל בשנה ראשונה (טז) אחר החופה בלי זרע קיימא מאשתו הנ"ל, אז תחזיר מרת פלונית הנ"ל ליורשי בעלה הנ"ל כל מה שהכניס. ואם ח"ו יעדר בשנה שניה אחר החופה בלי זרע קיימא מזוגתו הנ"ל, אז תחזיר מרת פלונית הנ"ל החצי ממה שהכניס. ואם ח"ו שתעדר היא מרת פלונית הנ"ל בשנה ראשונה אחר החופה בלי זרע קיימא, יחזיר כמר פלוני הנ"ל ליורשיה כל מה שהכניסה (יז). ואם ח"ו שתעדר בשנה שניה אחר החופה בלי זרע קיימא ממנו, יחזיר כמר פלוני הנ"ל ליורשיה החצי ממה שהכניסה לו. ובשנה השלישית אחר החופה, ומשלישית ואילך, איזה מהן שיעדר, הדין חוזר לסיני (יח), הבעל יורש את אשתו והיא נוטלת כתובה ותוספת. ובכל הזמנים הנ"ל היא נוטלת טבעת קדושין בראש (יט) בלי ניכוי ומגרעת כתובתהסא]. וכל הנ"ל קבלו הזוג עליהם בחרם חמור ובשבועה דאוריתא ובקנין סודר לאשר ולקיים כל הנ"ל והנעשה נעשה היום יום [פלוני שנה פלונית פה בעיר פלונית] הכל שריר וקים:
והא לך נוסח מנהג מדינת פולין.
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה, היום יום פלוני בכך לחדש שנה פלונית פה עיר פלונית. איך שבא לפנינו כמר פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים [כשרים ונאמנים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר מעכשיו, וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל], ואף חתמו ותנו ליד חתני פלוני בר פלוני להיות בידו [וביד כל אחד מבאי כחו לעדות לזכות ולראיה] איך שקבלתי בחוב גמור ואמיתי שמחויב אני ליתן מזונות על שלחני להזוג חתני כמר פלוני הנ"ל ולבתי אשתו מרת פלונית הנ"ל שתי שנים אחר החתונה שלהם. גם מחויב אני ליתן להם דירה בביתי שתי שנים אחר המזונות בלי שום חילוקים בעולם. ולחתני ולבתי הנ"ל ובאי כחם יהיה הנאמנות בדיבור קל, בלי שום אלה ושבועה, ובלי שום קבלת חרם, על כל ענייני חוב הנ"ל. וכל הא דלעיל קבלתי עלי ועל יורשי אחרי ועל באי כחי לאשר ולקיים בחרם חמור ובשבועה דאורייתא ובקנין סודר ובביטול כל מודעות עד סוף כל מודעי דמודעי בכל לישנא [דאמרי רבנן דמבטלין בהון מודעות]. ושטר חוב זה לא יופסל [ולא יוגרע מחמת שום ריעותא וגריעותא בעולם מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר], רק תמיד יהא בתקפו כתוקף כל שטרי חוב דנהגין בישראל העשויין כתיקון חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מכמר פלוני בר פלוני הנ"ל לחתנו פלוני בר פלוני הנ"ל על כל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים:
א. מזל טוב. מה שעל הרוב מתחיל התנאים בלשון המגיד מראשית וכו', או מזל טוב יצמח וכו', ואין ספק שלא במקרה נפל כן, ואם הוא לסימנא מילתא הלא אפשר בשאר לשונות של סימן טוב. גם באשכנז כותבין גם תנאים ראשונים בלשון זה. וצריך לבאר, אחרי כי כל מפרשי דיני הכתובה נתנו טעם אפילו על מנהגים שלפי הנראה אין בהם נפקותא ואינו מעלה ואינו מוריד, כגון בשבירת כוס מטעם וגילו ברעדה נתן מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) טעם למה משבר הכוס של אירוסין ולא של נישואין, משום שהיה מורה על שבירת הענין ולא היה מורה על סימן טוב, ולכן משברין כוס של אירוסין לפי שעדיין לא נגמר הענין.
על כן נראה לי לתת גם כן טעם דבתנאים ראשונים יכתוב המגיד וכו', שהוא תפילה על העתיד שיגיע לאחרית טוב, כי כמה פעמים אינו מגיע לאחרית טוב ונתפרדו זה מזה. כמו שכתבתי בשם הסמ"ע (סי' רמ"ה ס"ק ב') לעיל (סימן ח' סעיף י' ס"ק ה') שלכן מקנה רק בקנין אתן, ועיין עוד מה שאכתוב בסמוך. ועל כן כותבין המגיד מראשית אחרית, השם ברוך הוא שיודע מה שיהיה באחרית, הוא יתן גם פה אחרית טוב ושם שארית. ובתנאים שבשעת החופה שעכשיו הוא קנין עדי עד, על כן כותב בדרך בקשה שיהיה להזוג מזל טוב עד עולם, ועל זה נופל הלשון מזל טוב יצמח ויעלה.
ב. (א) והתנאים האלה. טעם תנאים בשעת החופה, האריך בסמ"ע (בסימן רמ"ה ס"ק ב') ונתן טעם לדבריו שהתנאים ראשונים היו בקנין אתן, שיתן כך וכך לבתו, וא"כ אם נסמוך עתה על תנאים הראשונים, א"כ אם האב עדיין חייב להזוג מזונות ודירה או זולתו לא יתחייב בקנין הראשון משום דקנין אתן הוא, ועיין שם כי האריך בטעם הדבר שאינו כותב בתנאים הראשונים בדרך הודאה, משום שלפעמים יבא לידי ביטול, ועל כן אינו מקנה רק בקנין אתן, ולכן צריך עכשיו תנאים חדשים. ועיין בהגהות רמ"א בחו"מ (סימן רמ"ה סעיף ב'). ולפי דבריו צריך לומר דהקנין לא מהני כלל דקנין אתן הוא והקנס הוי אסמכתא, אך שחז"ל אמרו שאין בו אסמכתא משום בושת וכמו שכתב הוא עצמו, וגם החרם לפי דבריו לאו כלום הוא כמו שכתבתי בשמו לעיל בסימן ח' בדין תנאים ראשונים (סעיף י'). וכתב עוד דמשום הכי המנהג דאין מוציאין מן החוזר בו כי אם הקנס, ואע"ג דאביהן עצמו פסק אנפשיה ליתן כל הנדוניא וקיבל על עצמו בקנין, אלא ודאי היינו טעמא משום דקנין אתן הוא וכו', ועיין שם כי האריך.
וקשיא לי א"כ אטרוחי בכדי למה לי, למה לי להקנות בסודר ולכתוב שקיבל עליו בקנין סודר ובחרם חמור ובשבועה דאורייתא אם אין הקנין מועיל לענין עיקר הפסיקה דקנין אתן הוא, ואי משום הקנס, בלאו הכי חייב משום בושת כמו שכתב הוא עצמו. ולדבריו מכל שכן שיפה עושין באשכנז שאין מקנין מן הצדדים כלל, אחרי כי אינו נגבה רק הקנס, ובזה די בקנין הערבים כמו שכתבתי למעלה (סימן ח' סעיף י'). וא"כ קשיא למה לי האי קנין אתן כלל. גם למה מקנין מן הצדדים. אבל לפי מה שכתבתי למעלה (סימן ח' סעיף ב' סק"ה) גם הקנין במקומו עומד, וקאי בעונש החרם.
ומה שאין מכריזין עליו חרם, או למה אין כופין אותו לקיים הקנין, כתבתי למעלה (סימן ח' סעיף י' ס"ק י"ג) בשם מהר"ם מינץ (סימן ט"ז) בקצרה. ולהיות שאינו בנמצא ביד כל אחד אעתיק לשונו בקצרה וז"ל, וגם מיקרי עבריינא על שמעל בשבועתו, אבל מכל מקום לאו בעל דברים דידיה הוא דיוכל לכופו, אלא אם ירצו בית דין יכפוהו לקיים שבועתו כשאר מצות עשה דמכין אותו עד שתצא נפשו. ובשבועה איכא עשה ולא תעשה, אבל מבעל דינו מסולק על ידי נתינת הקנס. ומעתה אפשר דאפילו הבית דין אינם יכולין לכופו דיאמר הוא דמתחרט ורוצה להתיר לו נדרו, אע"ג דאיתא במרדכי פרק קמא דשבועות (סימן תשנ"ט) היכא דראובן השביע לשמעון על דבר אחד, וענה אמן או קיבל שבועתו, וניחם, אין מתירין לו אלא בפני ראובן שהשביעו, הא פר"י דבדיעבד מהני אפילו שלא בפניו, וראיה מצדקיהו וכו'. ומעתה הכא בעובדא דידן דראובן מסולק משמעון על ידי נתינת הקנס, אפשר דלכתחילה מתירין לו נדרו, עכ"ל. ועיין לעיל בסימן הקודם (סעיף י' ס"ק י"ג) תחילת השאלה.
הרי דמידי עונש שבועה לא יצא, ולפחות היתר צריך, ועדיין הוא ספק אם מועיל היתר כי לא כתב בפשיטות שמועיל. וכן נראה לענ"ד שאע"פ שנתן הקנס אין מתירין לו לכתחילה, כי פן ואולי עדיין ישלים התנאים. מכל מקום מוכח מיניה שפיר דקאי בעונש חרם, רק שאין בידינו להכריז. גם מטעם זה אין כופין אותו לקיים. (ומזה מוכיח נמי מהר"ם מינץ דאם כתב בשטר שנשבע דהוי כאילו נשבע). ועיין מה שכתבתי לעיל מזה (בסימן ח' סעיף י"א).
(ב) אכן עדיין יש לדקדק דעכ"פ הקנין בלא מעכשיו מהני, דנהי דאין צריך לאותו קנין בשביל הקנס דחייב משום בושת, מכל מקום בשאר דברים שפסקו שכותבין בתנאים שאם יעבור על התנאים הן על כולם או על מקצתם יתן הקנס כגון אם יעבור על איזה פסיקת ממון, דהא דמתחייב בקנס בלא קנין היינו משום בושת, אבל אם יעבור על איזה פסיקת ממון אין זה בושת שהרי מרוצה בעיקר השידוך, וא"כ במה יתחייב בקנס אם לא בקנין, ואם כן אף אם הוא קנין אתן מכל מקום מהני, דאע"ג דאין יורדין לנכסיו לדברי הסמ"ע, וגם אם מת אין כופין ליורשיו, מכל מקום כופין אותו בשוטים וכמו שכתב הסמ"ע בסימן רמ"ה (ס"ק ב'), ואם כן על כרחך צריך לזה הקנין אף שהוא קנין אתן. וא"כ באשכנז שאין מקנין מן הצדדים, נהי דמתחייב בקנס בלא קנין משום בושת, אבל למה יתחייב בקנס כלל אם ירצה לבטל איזה דבר מדברים הפרטים.
ועוד קשה לפי זה דילמא לעולם אם נתן הקנס לא נשאר עליו עונש חרם, ומה שצריך לקבל קנין אע"פ שחייב בקנס בלא קנין משום בושת, הייתי אומר דהיינו טעמא, דנהי דמשום קנס השידוכין אין צריך קנין, אבל על הקנס של הדברים הפרטים צריך קנין כדי שלא יהא אסמכתא, וא"כ אם נתן הקנס לא נשאר עליו עונש חרם.
זה אינו, דיש לומר דאי משום הא לא איריא, דא"כ בקל יוכל להערים מי שלא יחפוץ בקישור השידוך יתלה סרחונו בדברים הפרטים כדי שלא יתרצה הלה, ועל ידי כן יוציא מחשבתו לפועל שיבא על ידי כן לביטול הענין. וראיה ממה שכתב מהר"י ווייל (סימן קל"ד) הבאתי לשונו לעיל (סימן ח' סעיף ט' ס"ק א'). וכן כתב הסמ"ע סימן רמ"ה אך לא הביא ראיה זו ממהר"י ווייל. ולכן בכל ענין חייב בקנס, ולכן אע"פ שאין מקנין מן הצדדים כלל מכל מקום יפה כותבין מי שיעבור על התנאים הן על כולם או על מקצתם שיתחייב בקנס, וחייב ליתן הקנס על הדברים הפרטים כמו על גוף השידוך, משום שעל ידי כן יבא לידי ביטול השידוך והוי בושת.
וא"כ לעולם הקנין אתן לא מעלה ולא מוריד כלל, דכל מה שיתחייב בקנין מתחייב נמי בלא קנין (וכמו שכתב רמ"א (סימן ר"ט סעיף ד') ובסמ"ע סימן רמ"ה (ס"ק ב')) וכמעט יותר, רק מהני לענין שנשאר בעונש חרם. ומיהו ההתרה שכתב הרב מהר"ם מינץ לאו מילתא דפסיקא הוא, ועל כן נשאר בעונש, ולכן כותבין והקנס לא יפטור את החרם, ובאשכנז אין צריך לזה כמו שהארכתי במקומו (סימן ח' סעיף י') בסייעתא דשמיא.
(ג) אבל עכ"פ יזהר שלא יכתוב בתנאים הראשונים שקיבל עליו קנין סודר מעכשיו, דבמעכשיו מהני אפילו בקנין אתן (ואע"פ דסתם קנין הוא מעכשיו אע"פ שלא כתוב בשטר מעכשיו, מכל מקום בכל אסמכתא צריך לכתוב בפירוש מעכשיו, דאם לא כן מאימת קניא דכבר הדר סודר למריה, והכי נמי קנין אתן אינו מועיל אם לא כתב בפירוש מעכשיו, ועל כן בקנין אתן דתנאים אין לכתוב מעכשיו, וק"ל). אבל אם לא כתב מעכשיו, נהי דקנין אתן הוא, או אם לא הקנה מן הצדדים כלל כמנהג באשכנז, מכל מקום כל זמן שהוא חי מחוייב לקיים, אלא שאין יכולין לכוף ליורשים. ועיין לעיל סימן ח' (סעיף ב') וכן כתב הב"ח סימן רמ"ה (ס"ק ה').
(ד) ולפי זה הא דפסק מהר"י ווייל (סימן קמ"ג), הביאו רמ"א בהגהת חו"מ (סימן רמ"ה סעיף ב'), דהכותב לאשתו בשעת השידוכין לעשות לה כתובה לא זכתה כל זמן שלא כתב לה, היינו דשם היה המעשה שמת הבעל, ועל כן פסק דאין היורשים מחוייבים ליתן לה כתובה מאחר שעדיין לא כתב לה כתובה, אבל אם היה בחיים היה צריך לקיים. וכן משמע לשון התשובה שכתב וז"ל אע"ג דיש מרבותינו דפליגי ואמרי באתן לך מהני קנין סודר, היינו משום שקיבל עליו בקנין סודר צריך ליתן ולקיים מה שקיבל בקנין סודר וצריך לעשות לה כתובה כמו שהתנה, אבל כל זמן שלא נתן לא זכתה האשה, עכ"ל.
וקשיא דהא רצה לתרץ דאף למאן דאמר קנין אתן מהני הכא לא מהני, ומה מתרץ בזה משום שעדיין לא נתן לא זכתה האשה, וקשיא יתן עדיין השטר דהא צריך לקיים הקנין סודר למאן דאמר זה דקנין אתן מהני. ועוד דהלשון אינו מדוקדק כלל, דהוה ליה למימר כיון דעדיין לא כתב לא זכתה האשה. גם הלשון זכייה אינו מדוקדק כלל, אלא ודאי דשם היה המעשה שמת הבעל, והיא היתה תובעת הכתובה כמו שהיה כתוב בתנאים, ופסק דאף למאן דאמר קנין אתן מהני היינו אם הוא בחיים, וצריך לעשות לה כתובה כמו שהתנה, משא"כ עכשיו שמת ועדיין לא נתן לה שטר כתובה, לא זכתה בסך הכתובה שפסק לה.
וכך הבין נמי הב"ח (סימן רמ"ה ס"ק ה') בדברי מהר"י ווייל. ולכן כתב הב"ח וז"ל, ולכן איכא לתמוה על הרב בהגה"ה שו"ע שכתב כאן ומהר"י ווייל פסק כסברא הראשונה ולכן כתב דהפוסק לאשתו וכו', שהרי מפורש במהר"י ווייל שפסק דינו הוא לדברי רבותינו דמהני קנין סודר באתן לך, עכ"לסב]. והיינו על כרחך הבין כמו שכתבתי, דפסק מהר"י ווייל מאחר שמת לא זכתה האשה אפילו למאן דאמר קנין אתן מהני, אבל אם היה בחיים עדיין בספק אם היה חייב ליתן לה או לא, ועל זה לא הכריע מהר"י ווייל, וזהו תמיהת הב"ח על רמ"א שכתב ומהר"י ווייל הכריע כסברא הראשונה, אבל לפי מה שאכתוב בסמוך לא קשיא מידי, אבל מכל מקום נשמע מדברי הב"ח שמהר"י ווייל איירי באם מת הבעל.
וכך הבין נמי מהר"י כ"ץ (בספרו שארית יוסף סימן ב') בדברי מהר"י ווייל הנ"ל, ומזה פסק לענין אם נכתב בתנאים ליתן שטר חצי זכר ואח"כ מת הפוסק, דאין היורשין מחוייבין ליתן, מאחר שלא היה רק קנין אתן ועדיין לא נכתב. וכן כתב בסמ"ע (סימן רמ"ה ס"ק ב') בפירוש השני דאיירי שמת הבעל. וא"כ, הא דכתב רמ"א (שם) בענין קנין אתן שתי דעות אי מהני אי לא מהני וכתב וז"ל ומהר"י ווייל פסק כסברא הראשונה, רצונו לומר דלא מהני, עד ולכן נהגו לעשות תנאים חדשים וכו', היינו כל משאו ומתנו לענין היורשים, דלמאן דאמר מהני קנין אתן חייבין היורשים לקיים כמו אם כתב בלשון הודאה, ולמאן דאמר קנין אתן לא מהני רצונו לומר דאין היורשין חייבים אבל הוא עצמו חייב לקיים אם הוא חיסג].
ומה שכתבתי עד הנה דמכח הקנין אתן שכתוב בתנאים הוא עומד בעונש חרם, אבל אין כופין אותו ליתן מה שפסק, ולפי מה שכתבתי היה לנו לכופו מאחר שהוא בחיים, דלפי מה שכתבתי עתה צריך עכ"פ לקיים הקנין אתן אם הוא בחיים בין למר ובין למר, ולא פליגי אי מהני אי לא רק לענין היורשין. אין זה קשיא כלל, דהא כתבתי הטעם משום מהר"ם מינץ (סי' ט"ז) מאחר שנתן הקנס מסולק הבעל דינו, אבל הבית דין באמת אפשר שיכולין לכופו, ובזה מסתפק מהר"ם מינץ, אבל במקום שאין שם קנס כופין אותו להדיא לקיים הקנין אתן. והסמ"ע כתב בתירוץ ראשון (שם) לדברי מהר"י ווייל דאיירי שהוא בחיים, ומה שפסק שלא זכתה האשה היינו שאין בידינו לירד לנכסיו רק להחרימו או לכופו בשוטים עכ"ל. כתב כן לפי סברתו דלעיל שקנין אתן לא מהני כלל, שלכן כותבין בתנאים קנין אתן, אבל לפי מה שכתבתי אפשר שיורדין אפילו לנכסיו אם הוא בחיים. והב"ח כתב (בחו"מ סימן רמ"ה) דבדברי מהר"י ווייל אין הכרע אי פסק אפילו למאן דאמר קנין אתן מהני או לא, ולפי מה שכתבתי יש הכרע בדבריו דמהני לגבי דידיה רק לא לענין היורשין.
(ה) והכלל העולה מכל דברי אלה, דקנין אתן מהני וצריך הוא עצמו לקיים, ואם אינו רוצה לקיים יורדין לנכסיו וכל שכן שאר כפיות אם הוא חי. ומה שאין כופין אותו לקיים בשידוכין הקנין אתן, הוא מטעם שכתב מהר"ם מינץ שמסולק מבעל דינו על ידי נתינת הקנס. ומה שפסק מהר"י ווייל באחד שכתב לאשתו לעשות לה כתובה וכו' דלא זכתה האשה כל זמן שלא נכתב הכתובה, היינו דשם היה המעשה שכבר מת הבעל, ולכן אין לכוף ליורשים, ועל כן הביא שני הדיעות אי קנין אתן מהני אי לא. ורצונו לומר, אי מהני קנין אתן כמו קנין דבדרך הודאה, וא"כ כמו בקנין בדרך הודאה היו היורשים חייבים, וא"כ אי קנין אתן מהני היו גם כן היורשים חייבים לקיים וליתן מה שכתב לה הבעל, ואי קנין אתן לא מהני היינו רצונו לומר נגד היורשים, אבל עליה דידיה מהני אם הוא בחיים וצריך לקיים. וגם ככה הם דברי רמ"א הנ"ל (בחו"מ סימן רמ"ה סעיף ב') יש גם כן לפרשו על דרך זה. ומה שחלקתי בקנין אתן אם כתב מעכשיו או לא, היינו דאם כתב בקנין אתן מעכשיו הוי קנין מעליא, דהוי כמו קנין בלשון הודאה או נתתי דלא הוי הבטחה, דהוי מועיל אפילו נגד יורשין, וכן כתב בסמ"ע (סימן רמ"ה ס"ק ב').
ומה שכותבין בתנאים ראשונים קנין אתן אם הוא מחוייב לקיים בהחלט אם הוא חי אין זה קשיא, חדא דלהכי כותבין בלשון אתן שאם ימות יכולין היורשים לחזור, ועוד דאף אם הוא בחיים, אע"פ דבשאר קנין אתן כופין אותו לקיים, משא"כ הכא בשידוכין אין כופין אותו לקיים, מאחר שאם נתן הקנס נפטר מבעל דינו, אבל הבית דין אפשר שיכולין לכופו כשאר מצות עשה, ואם אין הבית דין כופין אותו לקיים השידוך נשאר בעונש חרם מכח הקנין. ואם ירצה להתיר החרם והשבועה מצד הקנין שעליו שלא בפניו, לאו מילתא דפשיטא שמועיל, וא"כ מי יכניס ראשו להתיר איסור שבועה וחרם שהוא על דעת חבירו, ונשאר בעונש חרם מצד הקנין על האופן שכתבתי משם מהר"ם פאדווה ותשובת שנ"ץ. ובזה הכלל נכללו כל דברי תנאים הראשונים ואחרונים, ולא יבא המעיין לידי מבוכה שלא יראה סתירה בדברי.
אך צ"ע דבטור (סימן קנ"ז סעיף ד') הביא שני הדיעות בשם הרמ"ה, וכתב טעם דמאן דאמר קנין אתן לא מהני, משום דהוי קנין דברים, ובקנין דברים לא מהני אפילו לגבי עצמו. ואפשר לחלק בין מתנה דעלמא למתנה דשידוכין, וסברא הוא דמי שכתב שיתן מתנה לחבירו, דזה לא הוי רק מבטיח, וקנין דברים הוא, ולא קני כלל אפילו אם הוא עצמו כאן, משא"כ בכותב לאשתו בשעת הקנס שיעשה כך וכך לכתובה, דאין זה מבטיח, רק על פי התנאי שהתנו עמו, חייב ליתן אפילו בקנין אתןסד]. והא דכתב תחלה בלשון אתן, משום שמא יבא לידי חזרה, שלא יחול הקנין על היורשין. אבל אם הוא בחיים, ממה נפשך, אם רוצה לחזור בו בגוף השידוך או אפילו רק מזה שלא ירצה לכתוב לה כתובה, וא"כ על ידי זה בקל יוכל לבא לידי ביטול השידוך לגמרי וחייב בקנס משום בושת, וא"כ אם מחוייב בקנס שוב מסולק בעל דינו מעליו כדאמרן, ואם הוא לאחר החתונה שלא יוכל לבא לידי ביוש וליכא קנס, כופין אותו לקיים הקנין ולכתוב לה כתובה גדולה כמו שהתנה, ואין זה הבטחה ולא הוי קנין דברים, רק אם מת קודם שכתב לה אין היורשין חייבים.
וכהאי גוונא מחלק הב"ח (סימן רמ"ה סוף ס"ק ה') בין קנין אתן דמתנה שהוא לשון הבטחה והוי קנין דברים, לבין קנין לבנות הכותל דאינו הבטחה כי אינו בונה בחנם ועל כן צריך לקיים. וא"כ הוי ממש קנין דכתובה כמו קנין לבנות כותל שאינו הבטחה וצריך לקיים. וא"כ מה שכתבתי בכלל זה (לעיל בס"ק זה ד"ה ומה שכותבין) וז"ל אע"פ דבשאר קנין אתן כופין אותו לקיים משא"כ הכא בשידוכין אין כופין וכו', אין רצוני לומר דבשאר קנין אתן דמתנה כופין לקיים, דזה אינו, רק בשטר קנין אתן כגון לבנות כותל, ודו"ק. ומעתה אין בכלל הזה אלא מה שבפרט דברי הנ"ל, והכל נכון בסייעתא דשמיא. גם מסולק בזה תמיהת הב"ח על רמ"א שכתב ומהר"י ווייל פסק כסברא הראשונה, ודו"ק ועיין שם. והשם יצילני משגיאות.
(ו) אמנם הב"ח (שם) כתב וז"ל, ואע"ג דבתשובתי (סימן י"ד) כתבתי ליישב דבריו, וכל מקום העיקר הוא כמו שכתבתי דאין הכרעה בדבריו, עכ"ל. ולא זכינו לאורן של שו"ת הרב הנ"ל. ואם באולי כוונתי בזה בישוב דברי רמ"א לדעת הגדול הב"ח נשמתו עדן.
ג. נשא וקידש. הא דכתב תחילה נשא ואח"כ קידש, משום שהנשואין הוא כניסה לחופה, כמו שכתב הטור (א"ע סימן ס"א) בשם הרמב"ם (פרק י' מאישות הל' ב') שמשתכנס לחופה נקראת נשואה, ובזמן הזה נקרא חופה מה שפורסין יריעה על גבי כלונסאות ומכניסין תחתיה החתן והכלה כמו שכתב רמ"א בא"ע (סימן נ"ה סעיף א'), ובאשכנז נקרא חופה הטלית שפורסין על החתן והכלה, ועוד אכתוב בזה דיעות הפוסקים בדיני כתובה (סימן י"ב במחודשים סעיף ח' ט'), וא"כ בזמנינו זה שהאירוסין ונשואין הכל בפעם אחת, וא"כ כניסה לחופה שהיא הנשואין קודם לקדושין, לכך שפיר כותבין נשא ואחר כך קידש.
ד. והיא קבלה הקדושין ממנו. לכאורה הוא אך למותר, ונראה משום דאיתא ריש קדושין (דף ב' ע"ב) ונתני האיש קונה וכו', ומתרץ אי תני קונה הוא אמינא בעל כרחה תנא נקנית דמדעתה אין שלא מדעתה לא. וא"כ הכי נמי הוה אמינא דקידש אותה והכניסה לחופה הכל בדידיה, לכך אמר והיא קבלה ממנו הקדושין דמשמע מדעתה, נראה לי.
ה. וכמר פלוני הכניס לנדן בתו וכו'. כתב רמ"א (בא"ע סימן ס"ו סעיף י"א), אם האשה אומרת שהוסיף לה יותר מן המנהג, צריכה להביא ראיה לדבריה, אבל אם יש בידה שטר כתובה שאינו מקויים או שאחד מן העדים הוא פסול, אע"פ שנראה בתנאים שביניהם שהוצרך להוסיף לה, אינה גובאת אלא כמנהג, עכ"ל. וקשיא, דאם אין התנאים נאמנים, א"כ אם יעדר אחד מן הזוג ח"ו בשנת החזרה, שתטול היא מה שהכניסה בשנה ראשונה, ומספר כתובתה אין ללמוד כמה הכניסה כי הכל נכתבים בשוה, ואם כן במה יודע איפוא מה שהכניסה אם לא מכח התנאים שביניהם. ויש עוד כמה נפקותות בדבר כמו שאכתוב לקמן סימן ט"ז בדין תוספת כתובה (סעיף ג').
ונראה דרמ"א איירי מתנאים ראשוניםסה], דמהם ודאי אין ללמוד משום דקנין אתן הוא, ואפשר דאע"פ שפסק הרבה לא נתן הכל ואע"פ כן היה החתן מרוצה, ולכן אין ללמוד מתנאים ראשונים, וכן משמע מדברי מהרא"י בתרומת הדשן בפסקיו (סימן פ"ט) דאיירי מתנאים ראשונים. גם משם ראיה למנהג אשכנז, דשם משמע שאין כותבין בתנאים קנין כלל, ועיין שם. ועל כן נראה דבזה הדין עם מנהג אשכנז שכותבין בתנאים אחרונים פלוני אבי החתן הכניס כך וכך, ופלוני אבי הכלה הכניס כך וכך, ועיין לקמן סוף סימן זה (סעיף י"ט), ומזה שפיר יש ללמוד מה שהכניסו מתנאים אחרונים, משא"כ לפי הנוסח של מנהג פולין כאשר העתקתי לפניך, והוא מנוסח תיקוני שטרות דפוס קראקא, שאין זוכרין בתנאים אחרונים כלל מה שהכניסו הזוג, וא"כ יוכל לבא לידי קלקול אם יהיה עידור בשנת החזרה ח"ו שלא נדע כמה הכניסה, ומתנאים ראשונים אין ללמוד.
ולעומת זה גם באשכנז אין זוכרין בתנאים אחרונים כלל רק מה שהכניסו הזוג, אבל תקנת שו"ם מחמת עידור וקטט והחיוב שנתחייב להזוג במזונות ודירה וזולתו כותבין אגב שיטפיה ולא זוכרין קנין כלל, כי אין כותבין התנאים בלשון זכרון עדות. גם ברוב תקוני שטרות ישנים שראיתי אין זוכרין בתנאים שמות המחותנים כלל, רק כותבין הכל על הזוג, ומסיימין כל הנ"ל קבלו עליהם הזוג בקנין סודר ובחרם חמור וכו', אבל על המחותנים שעדיין מחוייבין במזונות ודירה אינם זוכרין קנין כלל, וכל עיקר תנאים חדשים הוא מטעם זה בשביל מה שעדיין חייבים שצריך לכתוב בדרך הודאה, כי הקנין הראשון של תנאים ראשונים היו בקנין אתן. ועל כן נראה לי להרכיב אתרי ריכשי, ונוסחו תמצא בסימן הסמוך, ואתה תקרב ותבחר.
ו. שטר חליצה. עיין מה שאכתוב לקמן בדין שטר חליצה (סימן כ"ב).
ז. שטר חצי חלק זכר. עיין לעיל (סימן ח' סעיף ה'), ועיין מה שאכתוב בסייעתא דשמיא לקמן סימן כ"א בדין שטר חצי חלק זכר.
ח. להזוג. ואם מתה בתו בשנה של מזונות, אין החותן חייב לשלם להחתן דמי מזונות אשתו, ואפילו קצב סך לצורך מזונות. עיין בהגה"ה רמ"א בחו"מ (סימן ס' סעיף ג')סו].
ט. שתי שנים. ואם האכיל לחתנו ובתו יותר מזמן שקצב להם, ואח"כ תובע החותן ממנו, צריך החתן לשלם לו מזונותיו, אבל לא מזונות אשתו. תרומת הדשן (סימן שי"ז), הביאו רמ"א בחו"מ (סימן רמ"ו סעיף י"ז) ובא"ע (סימן ע' סעיף ח')סז]. ודוקא דליכא הוכחה שנתן לו לשם מתנה, אבל אם איכא הוכחה שנתן לו לשם מתנה, רק אח"כ נפל קטט ביניהם ועל ידי כן תובע ממנו פטור. גם זה שם. ועיין בחו"מ סימן רפ"ד.
י. מזונות על שלחנו. בכל טופסי תיקוני שטרות אשכנז ופולין כתוב כן, וכן כתוב בכל תנאים ראשונים ואחרונים. ונראה לי שהוא מטעם שכתב הטור חו"מ ושו"ע (סימן ס' סעיף ג') דאם התנה עמו בפירוש לזונו על שלחנו, והוא אינו רוצה לאכול עמו, אינו חייב ליתן לו רק לפי ברכת הבית. וא"כ אם יכתוב סתם שיתן לו מזונות, פן יתקוטט עם חמיו ולא ירצה לאכול עמו, רק שחמיו ישלם לו דמי המזונות, ועל כן כותבין מזונות על שלחנו, ואז אינו חייב לשלם לו רק לפי ברכת הבית, משא"כ אם לא כתב על שלחנו, חייב ליתן לו מזונות משלם, וכן כתב הר"ן בפרק הנושא (כתובות דף ק"א ע"ב) דאם פוסק לזון את בתו, צריך ליתן לה מזונות משלם, ולא כפי ברכת הבית.
ואע"פ שכתב בשו"ע (שם סעיף ד') המתחייב לזון את חבירו סתם או לזונו על שלחנו ומת המתחייב, חייבים יורשים לזונו כמו שהיה חייב מורישו. דשלחנו לאו דוקא. הא כתב בסמ"ע (שם ס"ק י"ז) דלא כתב על שלחנו אלא לאפוקי שלא יתחייב לזונו בפני עצמו במקום שהוא שם, עכ"ל. ואם תאמר איפכא דשלחנו דסעיף ד' הוא דוקא, ולכן יהיו היורשים פטורים, ושלחנו דסעיף ג' לאו דוקא ויהא הנותן חייב ליתן למקבל מעות דוקא משלם, זה אינו, שהרי עכ"פ חייבים היורשים לקיים משום דבתנאים אחרונים התחייב עצמו בחוב גמור, וחל החיוב נמי על היורשים כמו שכתבתי למעלה כמה פעמים, ועיין מה שכתבתי בסמוך בסימן זה (סעיף ב'), וא"כ על כרחך על שלחנו לא נקט הכא רק למעוטי הא דסעיף ג', וק"ל.
יא. כאחד משאר אוכלי שלחנו. כן כותבים באשכנז בכל התנאים ראשונים ואחרונים. נראה לי דאתי לאורויי כדעת הרא"ש (כתובות פרק י"ב סי' א') בטור א"ע (סימן קי"ד סעיף ו') לענין המחייב ליתן מזונות לבת אשתו לא ישניה לרע מכל בני ביתו, לאפוקי מדעת הרמ"ה שכתב הטור בשמו (שם) דהדין הוא כמו שמשרה אשתו על ידי שליש, ואפילו הוא עשיר בישראל והיא עשירה הרבה אינו חייב לזונה אלא בפחות, וא"כ הוי אמינא הוא הדין בחתנו ובתו, דחד טעמא הוא, דגם כן אינם אוכלים בתנאי בית דין, רק על ידי שהוא חייב את עצמו, ויד בעל השטר על התחתונה. ועל כן כותבין בפירוש כאחד משאר אוכלי שלחנו, ואז ודאי לא יוכל לשנות אותן לרע מכל בני ביתוסח].
ואע"ג דהטור פסק כדעת אביו הרא"ש וכך פסק בהגה"ה בשו"ע (שם), וא"כ כמו שהדין הוא בבת אשתו הוא הדין לחתנו ובתו, דחד טעמא הוא גם לדעת הרא"ש, עיין שם, מכל מקום כותבין כך בפירוש שלא יהא לבעל דין פתחון פה לחלוק. ואפשר שלשון זה כאחד משאר אוכלי שלחנו לקוח מדברי השו"ע שם, שכתב וז"ל, ואם מאכילה על שלחנו ניזונית עמו כאחד מאוכלי שלחנו.
יב. דירה בביתו. אע"פ שלא אמר הבית לדור בו, לא הוי קנין דברים, מאחר שקבלו עליו בחרם ובתקיעת כף צריך לקיים שבועתוסט]. ועיין עוד מה שאכתוב לקמן (סימן ל"ח סעיף א').
יג. ולא יבריחו וכו'. בפולין כותבין כך בתנאים ראשונים, ובאשכנז במקצת תקוני שטרות כתוב בתנאים ראשונים, ובמקצת תקוני שטרות כתוב כך בתנאים אחרונים. ולי נראה דיש לכתבו בתנאים אחרונים, דאף אם כתבו בתנאים ראשונים לא מהני מידי אף אם אינו מקיים לאחר הנישואין, דאין לקונסו על כך משום שכתוב בתנאים העובר על התנאים בין על כולם או על מקצתם, שהרי כבר עבר הבושת, כמו שפסק מהר"י ווייל על זה (סימן קל"ד) הבאתיו לעיל (סימן ח' סעיף ט' ועוד) כמה פעמים, ואי מחמת הקנין לא היה רק קנין אתן. ואף לפי מה שכתבתי לעיל בסמוך (סעיף ב' ס"ק ד') דאף קנין אתן אם הוא בחיים צריך לקיימו, מכל מקום מה לנו להכנס בדבר שיש בו כמה ספיקות, משא"כ אם כותב כך בתנאים אחרונים אז בודאי אין פתחון פה לבעל דין לחלוק.
יד. לפיזור. צ"ע שכותבין בפשיטות שהוא מתקנת שו"ם, ולא מצאתיה בשום תקנה מתקנות שו"ם, זולת במהרי"ק (שורש נ"ז) כתב קצת בענין קטט שבין איש לאשתו שיברור כל אחד דיין, ולא כתב שיתן עשרה זהובים לפיזור. ובמרדכי פרק נערה (כתובות סימן רע"ג, ורע"ד), הביאו רמ"א (א"ע סימן קנ"ד סעיף ג'), לא כתב שיתן לה לפיזור רק אם לותה ואכלה שמחוייב הבעל לשלם גם לא הזכיר שיש בענין זה איזה תקנה קבועה. וא"כ לא ידעתי מנין להם שכותבין בפשיטות מחמת עידור וקטט יעמוד כתקנות שו"ם, ולא נזכר בתקנות מענין הקטט כלום. גם אם היה בענין הקטט תקנה קבוע, א"כ בכל תיקוני שטרות שבאו לידי ישנים יותר ממאתים שנה לא ראי זה כראי זה, ואינם מסכימים יחד הן לענין סך מעות למזונות הן לענין הזמן שירדו לדין.
ואפשר שעל העיקר נתקן תקנה, שיתן לה סך הגון לפיזור משך ימי הקטט ושיעמוד למשפט, ואם ירע בעיניו ליתן לה מדי כל חודש סך חשוב למזונות, בעל כרחו צריך לירד עמה לדין ולא יבא הדבר לידי איחור וחימוץ מצוה לחזור ולחבר את האהל והיו אחד, ועל כן הרשות נתונה לסופרים לחזק הענין ולכתוב סך מה שירצו, ונמשך כך המנהג עד שהדבר חזק בלבם וסבורים שהוא מתקנות שו"ם.
ולבי אומר לי שנתפשט כך מימות מהרי"ק דבסימן הנ"ל. וקצת ראיה ממה שמצאתי בכל תקוני שטרות ועל פיהם יעמיד כל ריב וכל נגע, הלשון לקוח מדברי מהר"י קולון הנ"ל. ולמדו מדבריו ק"ו, דהתם בנידון דמהרי"ק היה הבעל מבריח מן האשה, וגזר עליו שלא להבריח את שלו מכל שהוא נדונייתה ובגדיה מאחר שהתנו שלא יבריחו וכו' וכתוב כך בתנאים, א"כ כל שכן שאין לאשה להבריח מנכסי בעלה, רק תקח עמה מה ששייך לגופה, ואז ממה נפשך, אם יתפשרו הרי תחזיר לבעלה מה שלקחה עמה, ואם אין זיווגם עולה יפה וצריכין ליפרד זו מזה, א"כ בדין הוא שתפסה מלבושיה שהכניסה.
טו. ומחמת העידור. כתוב בתרומת הדשן (סימן שכ"א), מנהג בריינוס וסביבותיה, נוהגין העולם להתנות בשעה שמקיימין תנאים השידוכין שיקבלו הזוג עליהם תקנות הקהילות, לא ידעינן אם עושין כן כדי להפטר מכל ערעורים ופקפוקים, או אם נזקקים לכך מפני שלא נתברר גם אצלם התפשטות המנהג וכו', עכ"ל. ואפשר שגם התרומת הדשן כיון למה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף ו'), וכמו שכתב בתשובת משאת בנימין (סימן י"ג), משום דחזרת החצי בשנה שנייה לא נתפשט בכל מקום. וז"ל התקנות, אך על הריינוס ובכל המלכות סביב תקנו להחזיר ולהשיב חצי הנדוניא אפילו בתוך שנתיים, לבד מבגדיה. ועל כן נוהגין באשכנז לכתוב בפירוש תקנת העידור, ולכן מקנין בקנין סודר מן החתן והכלה באשכנז כמו שאכתוב לקמן בדין כתובה (סימן י"ב סעיף ס"ט).
ולכן תמוה על מנהג פולין שכותבין בסתם בתנאים ראשונים מחמת עידור וקטט יעמוד כתקנות שו"ם, ואין פורטין מהות התקנה. גם בתנאים אחרונים לא יזכרו ולא יפקדו כלל התקנות שו"ם. וכמדומה לי שאין לוקחין קנין מן הכלה כלל. וא"כ קשיא דבשלמא לענין החזרה בשנה ראשונה אין צריך קנין מן החתן, גם אין צריך להזכיר בפירוש איכות החזרה, דממה נפשך, אם עדיין לא קיבל הנדוניא מחמיו הוא מן ההלכה לדעת רבינו תם כמו שאכתוב בסעיף הסמוך, ואם החתן הוא מוחזק הוא מן התקנה שצריך להחזיר, ואותה תקנה נתפשטה וממילא הוי כמו תנאי בית דין, ועל כן אין צריך להזכיר התקנה בכל פעם בפירוש, משא"כ חזרת חצי הנכסים בשנה שנייה שאותה תקנה לא נתפשטה, וא"כ פשיטא דצריך להזכירה בפירוש ולהקנות בקנין על זה מן החתן ומן הכלהע].
מאי אמרת דבמדינות פולין קבלו עליהם גם התקנה של חזרת חצי הנכסים וא"כ הוי כמו תנאי בית דין ואין צריך להזכירה בפירוש, זה אינו, דנהי דהאמת כן שנוהגין חזרת החצי בשנה שנייה, מכל מקום אפשר שנמשך המנהג כך על ידי שהיו סבורין שהוא מגזירות תקנות שו"ם, כאשר עלה על דעת הגאון בעל הסמ"ע כאשר הבאתיו בסימן הקודם (סעיף ו'), וכאשר ביאר יפה הרב בעל משאת בנימין שאינה תקנה קבועה כאשר הוא האמת. וא"כ אף אם באיזו מקומות נמשכין אחר מנהג בני ריינוס בזה ומקבלין עליהן הגזירה של חזרת החצי עדיין מקום יש לבעל דין לחלוק, ועל כן מה טוב להזכיר בתנאים אחרונים בפירוש איכות ומהות החזרה ויקנו בקנין סודר מן החתן ומן הכלה כמנהג אשכנז.
טז. (א) בשנה ראשונה וכו'. במקצת תקוני שטרות כתוב שאם יעדר הוא בשנה ראשונה וכו' אז תחזיר האשה כל מה שהכניס המת, ואם יעדר בשנה שנייה וכו' תחזיר האשה ליורשי בעלה החצי ממה שהכניס. ואין זה נכון בעיני כלל, דאם תקח החצי ממה שהכניס לפעמים תקח יותר מכתובתה ותוספת אפילו בתוך שני החזרה, כגון אם הוא הכניס יותר מן הכלה או הרויח עם הנכסים הרבה. ועוד שלא תהא כהנית כפונדקית שבשנה שנייה יחזיר הוא החצי מירושה דאורייתא, ואם יעדר הוא תחזיר היא החצי ממה שהכניס ותחזיק בחצי הנכסים של בעל, וכל שכן בשנה ראשונה שתחזיר ליורשיו כל מה שהכניס, ולא פורש מה תעשה במותר שהשביחו הנכסים ומשמע דהוי שלה, וא"כ אשה בכל אלה לא מצאתי שתהא עדיפא מדאיש, גם בזה לא נתקיים התקנה כלל.
ובמקצת תיקוני שטרות כתוב קצת בסגנון אחר אך המשמעות אחד וכיילינהו כחדא, ואם יעדר אחד או אחת מן הזוג בשנה ראשונה וכו', יקח החי מה שהכניס והשאר ליורשי המת. ואם יעדר אחד או אחת מן הזוג בשנה שנייה וכו', יקח החי מה שהכניס גם החצי מה שהכניס המת והשאר ליורשי המת. ובין בשנה ראשונה ובין בשנייה מה שפיחתו הנכסים או הותירו יהיה לאמצע.
וכל זה איננו שוה לי, דנהי דתקנו כן משום ותם לריק וגו' אבל שתהא האשה עדיפא מדאיש לא מצינו בשום תקנה, כגון אם יעדר הוא בשנה ראשונה תקח היא מה שהכניסה וחצי מן השבח, ובזה תגבה לפעמים אפילו בשנה ראשונה יותר מכדי כל כתובתה ותוספת כדאמרןעא]. ובשנה שנייה אם תקח היא מה שהכניסה וחצי ממה שהכניס המת וגם השבח יהיה לאמצע, א"כ מכל שכן שתגבה די והותר אם הוא הכניס יותר מן הכלה, גם אם הרויח עם הנכסים הרבה. וכן אם תעדר היא בשנה ראשונה מחזיר ליורשיה מה שהכניסה, ואם פיחתו הנכסים יהיה הפחת לאמצע, ונמצא שצריך לשלם ליורשיה הפחת מכיסו, וזה כל שכן דלא, דהא מדינא יורשה לגמרי, ולמקצת דעות ירושת הבעל דאורייתא, רק מחמת התקנה חוזר בשנת החזרה מה שהוא בעין, אבל מה שנפחת לא נתקן שום תקנת חזרה כלל כאשר אבאר בסמוך, ודאי מילתא כי הא מרפסין איגרי.
וכתב בתרומת הדשן (סימן ר"כ) לענין חלוקת היבם והיבמה הנכסים, אם היא תקח חצי הנכסים בנכסיה מרובים, דא"כ היתה נשכרת מאילו לא היתה זקוקה כלל שלא היתה נוטלת רק כתובתה ועכשיו תטול יותר, וכהאי גוונא אפילו כתקנה דפרסאי לא הוי, עכ"ל. וכתב עוד בפסקיו (בתרומת הדשן ח"ב סימן רס"ג) וז"ל, ומה שנסתפקת היכא שהנכסים מרובים יותר מכדי כתובתה אי חולקת היבמה עם היבם שוה, לפום הסברא הך מילתא לא צריך ראיה דלית ליה טעמא כי האי, דאם יניח המת עשרת אלפים וכתובתה ארבע מאות תטול היא חמשת אלפים, הך מילתא מרפסין איגרי, עכ"ל. וא"כ ממש בשנת החזרה גם כן כמקרה הזה יקראהו.
וז"ל התקנות מכל מעתיקי התקנות, המרדכי, ותשובת מהר"ם, ומהר"ם מינץ (סימן ק"ב). וכן כתב עוד מהר"ם (דפוס פראג סימן תפ"ג) וז"ל, מצאתי חרם קדמונים, הנושא אשה ומתה תוך שנתה בלא ולד של קיימא, מחזיר ליורשיה כל הנדוניא ותכשיטיה ובגדיה בלא ערמה. ואם מתה בתוך שתי שנים, יחלוקו עכ"ל. ובסימן תתקל"ד כתב מהר"ם ובמרדכי פרק נערה (כתובות סימן קנ"ה) וז"ל כל הנושא אשה ומתה תוך שנתה בלא ולד של קיימא עד עבור שנת נישואין, שיחזיר כל הנדוניא ותכשיטי האשה לנותני הנדוניא או ליורשיה מה שנשאר בידו שלא הוציא מן הנדוניא ומה שלא כלה, ושלא יערים לכלות רק מן הוצאות עסק קבורתה לפי כבודה ולא לפי רצונו, עכ"ל.
ובסוף הספר כתב עוד (המהר"ם אחר סימן תתרכ"ג) וז"ל, ועוד הוסיפו רבינו שמואל ורבינו יעקב לתקן וכו' על כל הנושא אשה ומתה בתוך שנתה של נישואין בלא ולד של קיימא, שיחזיר וישיב כל הנדוניא ותכשיטי האשה לנותני הנדוניא או ליורשיה מה שנשאר בידו שלא הוציא ומה שלא כלה, ושלא יערים לכלות אם האשה חולה, אך יתעסק בקבורתה לפי כבודה. ועד זמן בית דין שלושים יום ישיב הבעל אם יתבענו ממנו. ומה שעתיד לגבות, שלא יתבע מן החותן לעולם אפילו לאחר שנת הנישואין, גזרנו בחרם ובגזירה חמורה, ולא יעמוד בתוכחות ותם לריק וגו'. אך על הריינוס ובכל המלכות סביב תקנו להחזיר ולהשיב חצי הנדוניא אפילו בתוך שנתיים, לבד מבגדיה, וצורנו ישמרנו ונחיה, ונראה זרע ונאריך ימים רבים ותעצומים בנעימים, עכ"ל. וכלשון הזה הביאו מהר"ם מינץ (סימן ק"ב), [מהדו"ב - הביאה גם כן בבנימין זאב (סימן ס') באורך בשינוי לשון קצת והמכוון אחד. ע"כ מהדו"ב] ובכל בו (סימן קי"ז) הביאו בקצרה.
הרי שאין משמעות התקנות כלל על אופן תקוני שטרות הנ"ל. וכן כתב רמ"א להדיא (בא"ע בסימן נ"ב סעיף ד') דדוקא מה שהוא בעין חוזר אבל לא מה שהוציא או נאבד. וכן פסק מהרי"ל בשו"ת (סימן פ"ד). [מהדו"ב - וכך כתב בדרכי משה (סימן נ"ה), וכתב עוד וז"ל, דלא כתשובת בנימין זאב (סימן ס') שמסתפק בזה, עכ"ל. ע"כ מהדו"ב]. וא"כ כל שכן שלא ישלם הפחת.
ואף שכתב רמ"א בהגה"ה (בא"ע סימן קי"ח סעיף ח') במקום שיש תקנה שיורשי האשה יחלוקו עם הבעל, כשמתה האשה תחלה יפרעו תחלה כל החובות וכו', שמע מינה שיש תקנה זו באיזו מקומות, מכל מקום כמדומה שבכל אלו הארצות אין נוהגין כן. ומלשון רמ"א גופיה משמע שאין תקנה זו קבוע בינינו, מאחר שכתב במקום שיש תקנה וכו', שמע מינה דלא נתפשטה תקנה זו בכל מקום. והיא מתקנות טוליטולא ומולינא שכתב הטור (בסימן קי"ח), ותקנות טוליטולא ומולינא לא נתפשטה בינינו כמו תקנות שו"ם שאנו הולכין אחריהם בכל מקום. שהרי תקנות טוליטולא לא נתקנה דוקא על שנת החזרה, רק אפילו אחר כמה שנים. כדמוכח בתשובת הרא"ש (כלל נ"ה דין א' ודין ו') הובא בטור (שם), שאם מתה האשה בחיי בעלה והניחה זרע קיימא אחרי מותה שלושים יום, שיחלוק הבעל נכסיו עם אותו זרע קיימא, ואם לא הניחה זרע קיימא יחלוק עם יורשיה. וזה פשוט שאין זה נוהג בינינו. גם התקנה שאם מת הבעל תחלה שיחלוקו יורשיה הנכסים עם יורשי הבעל, גם זה לא נוהג בינינו. רק בשנה ראשונה מחזיר כולה, ובשנייה החצי, ובשלישית אינו מחזיר כל עיקר. וביש מדינות במדינותינו שאינו מחזיר אפילו בשנה שנייה כלום. שוב מצאתי כן בלבוש (א"ע סימן קי"ח סעיף א') בפירוש שתקנות טוליטולא ומולינא אינם נוהגים בינינו.
ועוד שהרי מבואר בתקנה שתקנו לטובת היורשים, אם הנכסים מרובים שחצי הנכסים מגיעים יותר מכדי כתובה יטלו היורשים הנכסים ויתנו לאשה הכתובה, ואם הכתובה מרובה מן הנכסים יחלוקו יורשי הבעל עם האשה, דלעולם ידי היורשים על העליונה והתקנה נתקנה לטובת היורשים כדאיתא שם. ואם כן לתקנות טוליטולא אפילו לאחר כמה שנים נתקן החלוקה לטובת היורשים, ולפי נוסח תיקונים הנ"ל תרויח האשה יותר ויותר אפילו בשנת החזרה. וכבר כתב הבית יוסף (סימן קי"ח ס"ק י"ט ד"ה כתב הר"ן), הביאו שם רמ"א (סעיף ו') בשם תשובת הר"ן (סימן י"ד), דאם הלשון של התקנה מסופק, הוי ליה בעל ודאי ויורשי האשה ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאיעב].
וכן כתב מהר"י כ"ץ (בספרו שארית יוסף סימן ס"ז) לענין שטר חצי זכר, והביא ראיה מן התוספות דכתובות פרק מי שהיה נשוי (דף צ"א ע"ב ד"ה כך מועטין ונתרבו) דבכל דוכתא אזלינן טפי בתר נחלה דאורייתא. ואע"ג דירושת הבעל לאו מילתא דפסיקא היא, דהא פליגי בה תנאי ואמוראי בפרק הכותב (כתובות דף פ"ג ע"א) ובפרק יש נוחלין (ב"ב דף קי"א ע"ב), והרמב"ם ז"ל (פרק כ"ג מהל' אישות הל' ה' - ז') פוסק דירושת הבעל דרבנן, וכך פסק הטור א"ע (סימן ס"ט סעיף ו' - ז'), ואע"פ שפסק בסוף סימן צ"ב דירושת הבעל דאורייתא, כתב עליו הבית יוסף שם דלא דק. מכל מקום ירושת הבעל לאשתו הוא ודאי, יהיה דאורייתא, או דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, מכל מקום יש לו סמך מן התורה, משא"כ חזרת הנדוניא לאשה שאינה לא מן התורה ולא מדרבנן רק מתקנות הקהילות, ועוד דלפי תקנות טוליטולא ומולינא אפילו התוספת אינה גובאת, ואם כן הרי בכל מקום יד האשה על התחתונה, ולפי הנוסחאות הנ"ל הוי יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא.
(ב) לכך נראה לי לכתוב הנוסחא כאשר היא לפניך בסימן הסמוך, וכן מצאתי במקצת תיקוני שטרות, שאם יעדר הוא בשנה ראשונה תקח האשה כל מה שהכניסה ולא כתובה ותוספת. ואע"פ שמדין המשנה היה לה תוספת שליש אפילו אם מת או גירשה לאלתר כמו שאכתוב לקמן במקומו בסייעתא דשמיא (בסימן ט"ז סעיף א'), מכל מקום נראה לי טעמא דאם הפקיעו מן הבעל ירושה ודאית אם דאורייתא או דרבנן, כל שכן דיש להפקיע מן האשה מה שאין לה רק מתקנת חכמים ולא רמיזא באורייתא כלל. ועיין בשו"ת מהרי"ל (סימן פ').
ואע"פ שלפי פירוש רבינו תם הוא מן הדין, כדאיתא בתוספות כתובות פרק נערה (דף מ"ז ע"א ד"ה כתב לה), ובמרדכי (שם סימן קנ"ד - קנ"ה) והגהות אשר"י (שם פרק ד' סימן ט') הביאו רמ"א בא"ע (סימן נ"ב סעיף ד'), מכל מקום הני מילי היכא דלא בא ליד החתן, אבל אם בא ליד החתן אינו מן ההלכה רק מתקנת רבינו תם. וא"כ כל שכן דנוכל להפקיע מן האשה כדאמרן.
וכן בשנה שנייה שמפקיעין מן הבעל החצי דאית ליה מדינא, כמו כן מפקיעין ממנה החצי תוספת: (וראיתי ביש מקומות נוהגין שלוקחת בשנה שניה התוספת ממה שהכניסה אם הוא פחות מחצי תוספת של תקנת הנישואין, דרך משל, אם הכניסה מאה זהובים ריינש לוקחת בשנה שנייה מאה וחמשים זהובים, משא"כ אם היתה לוקחת חצי כתובה ותוספת ממנהג המדינה היה לה שלש מאות זהובים ריינש). ובשלישית שיש לו כל הירושה והדין חוזר לסיני, והוא הדין בהעדר הבעל בשנה שלישית גם כן הדין חוזר לדין חכמי המשנה וגובאת כתובתה וכל התוספת.
ואע"פ דגבי הפקעת ירושה מן הבעל טעמא רבה אית ביה בשנה ראשונה, אם לא בא ליד החתן לדעת רבינו תם הוא מן ההלכה, ואם בא ליד החתן הוא מן התקנה מטעם ותם לריק וגו', משא"כ בהפקעת התוספת מן האשה דלא שייך טעם זה. מכל מקום נוכל לומר לאידך גיסא, וק"ו, אם יכולין להפקיע מן הבעל ירושה גמורה ואפילו למאן דאמר ירושת הבעל דאורייתא מן הטעם דאיתא בגמרא פרק האשה רבה (יבמות דף פ"ט ע"ב) לענין ירושת הבעל לאשתו קטנה שהפקיעו הירושה מיורשי אביה ונתנו לבעלה מטעם הפקר בית דין הפקר, ופירש רש"י דכל מידי דממונא לאו עקירה היא, וכל שכן וק"ו תוספת שליש שהוא מכח המנהג דיכולין חכמי הדור דבתר גמרא להפקיע. ועוד ק"ו, אם ירושה דאיכא כמה תנאי ואמוראי (ב"ב דף קי"א ע"ב) וכמה פוסקים, הראב"ד (פרק א' מנחלות הל' ח') וסייעתו דסברי שהוא מן התורה, ואפילו להוציא לאו עקירה היא משום דמידי דממונא הוא, וכל שכן דלאו עקירה היא היכא דקאי תיקום, ולא ליתן לה התוספת בשנה ראשונה, או בשניה החצי, מאחר שהוא ביד הבעל.
ועוד בר מן דין, דהרי לא הכניסה לו אותו ממון, רק שתקנו לה משום שתוכל להרויח בממונה שליש, ואין זה הלכה פסוקה, רק היכא דנהגו דין המשנה נהגו והיכא דלא נהגו לא נהגו, רק הכל הוא מתקנת חכמים דבתר גמרא, ועל כן הם אמרו והם אמרו, ועל כן יכולין לתקן שלא יהיה לה בשנה ראשונה תוספת כלל, ובשנייה חצי תוספת, וכל שכן שאין לה חצי כתובה ותוספת ממנהג המדינה (שהוא שש מאות זהובים ריינש אם הוא יותר מתוספת שליש לפי מנהג קצת מקומות). ואע"פ שלא הוזכר מזה בתקנות קהלות שו"ם ורבינו תם וחכמי צרפת, כמו מחמת הקטט שכותבין על שם תקנת שו"ם וליתא כמו שכתבתי למעלה (סעיף י"ד), מכל מקום אפשר שתקנה זו נתקנה אחרי כן במקומות שנוהגין דין המשנה, כאשר האריך מזה מהרי"ק (שורש פ"א) ואביאו במקומו בסייעתא דשמיא. ועיין בהגהת רמ"א בא"ע (סוף סימן נ"ב סעיף ד').
(ג) אבל כך יש לכתוב אם תעדר היא שיחזיר הבעל וכו' כמו שאכתוב (בסימן י') בנוסח המורכב משניהם, ובניכוי הוצאות כסדרן. דאם לא הרויח כלום או אם פיחת מנכסים, אין לו לשלם מביתו מה שפיחת, מטעם הבו דלא לוסיף עליה, דמדינא הוא יורשה, וא"כ נהי דתקנו להוציא ממנו הירושה מה שהוא בעין, אבל לא עלה על דעת בעלי התקנות שישלם הפחת מביתו. אבל עכ"פ אין לו לבזבז נכסיה בחלייה כאשר מבואר בתקנות, לכן יש לכתוב בניכוי הוצאות כסדרן.
(ד) אכן בתרומת הדשן (סימן שכ"א) כתב וז"ל, ומצאתיבתשובת רבינו ברוך ממענץ ובתשובת רבינו דוד ממינצבורג שהקהלות עשו תקנה על איש ואשה שעשו נישואין ויפטר אחד לעולמו תוך שנתים שיחזרו חצי הנדוניא שנתנו ליורשי המת וכו', עוד שם בתשובה (נשים סימן ל"ה) במיימוני וז"ל והנה גדולי הקהילות וראשיה כולם כאחד העידו שתקנה פשטה והמנהג פשוט שתוך שנתיים מחזירים חצי מה שהכניס הזוג המת לאביו וכו', עכ"ל. הרי שכתב בסתם וכיילינהו כחדא, מכל מקום הכל הולך אל מקום אחד ופרנס אחד אמרן, וכל מעתיקי התקנות לא כתבו כן דרך כלל כמו שכתבתי לשונם לעיל.
על כן במקומות שאין מנהג קבוע רק שהסופרים כותבין מנוסח תיקוני שטרות כפי הבא בידם, נראה דאין לכתוב בענין אחר רק כמו שקבעתי פה בסימן הסמוך, אבל אם באולי באיזו מקומות שנוהגין דלא כמו שכתבתי רק באחד מן הנוסחאות שדחיתי, לא באתי להוציאם ממנהגם ח"ו, ובלבד אם יש להם על מי שיסמכו וטעמם ונימוקם עמם. אך אם לא נהגו כך, רק מאליהן בדרך מקרה ושינוי וערעור וטפל. והולכים בחושך ואופל. לא ידעו איזה דרך ישכון אור לא ראו השמש טוב מהם הנפל. כי תקנתן קלקלתן, שיותר מקלקלין ממה שמתקנין, מכל מקום לא יודו על האמת, קנאין פוגעין בהם, מבקרי מומין אנשי לצון בעלי לשון חברי דואג ואחיתופל. והמודים על האמת שכרם יהיה כפול ומכופל. ברמה של עולם בנויות. כמגדל דוד בנוי לתלפיות. מקום חוזק ועופל.
יז. (א) כל מה שהכניסה. הנדן, גם מלבושים ובגדים וצעיפים מה שהוא בעין, או מה שידוע שבא מחמתו. כאשר יתבאר עוד לפנינו בסייעתא דשמיא. ועיין לקמן בדיני תוספת כתובה (סימן ט"ז סעיף ד'), ועיין בא"ע (סימן צ"ו סעיף א').
ולענין המתנותעג], כתב הרב מבי"ט (ח"א סימן כ"ט) כשהיא עצמה באה לגבות כתובתה בין באלמנות בין בגירושין גובה כל המתנות, בין שניתנו לה מקרוביה בין מקרוביו, ואינם נישומים כלל בפרעון כתובתה נדוניא ותוספת, ואם הם מתנות שמשמשים לשניהם כגון תשמיש הבית, אם הם מקרוביה תקח אותם בלי שומא, ואם הם מקרוביו לא תקחם אלא בשומת כתובתה. וכשמתה היא לא יירש בעלה מן המתנות שנתנו לה קרוביה שום דבר, ואע"פ שהוא יורש חצי הנדוניא ומחזיר החצי ליורשיה, ויורש כל נכסי מלוג שלה, אינו יורש מתנות שניתנו לה מאת קרוביה, ואם ניתנו מאת קרוביה לשניהם כמו מתנות שהם תשמיש הבית גם כן אינו יורש אותם בעלה אלא יורשיה, בין שיהיו יורשיה זרע שלה ושל בעלה או שיש לה זרע מאיש אחר, וכל זה אינו תלוי במנהג חילוק הכתובה בין הבעל והיורשים כשתמות האשה, כי כפי הדין אין לבעל זכות במתנות כמו שנזכר, אף כי חולקים הנדוניא. ואם הוא מנהג פשוט גם כן במתנות שחולקים עם הנדוניא כמו מנהג דמשק, הכל לפי המנהג, עכ"ל בקצרה.
ונראה לי שכל זה הוא לפי מנהג אשכנז ובני ספרד, אבל בפיהם ופולין שאין נותנין מתנות לכלה רק להחתן בשעה שדורש לא שייך זה, וישתנו דינים אלו, ואין להכלה רק המתנות מקרוביה שמשמשים לשניהם.
[מהדו"ב - לאה קטנה בת ראובן ששלח לה שמעון ארוסה וקרוביו ומיודעיו כלים שתשתמש שם בבית אביה, ונפטר שמעון, והחזירה לאה קצת מהסבלונות, ועל קצת כלים של כסף וזהב טענה שנאבדו ממנה, ויורשי שמעון טוענים כי על אבי הנערה ואמה מוטל להשגיח על תכשיטי בתם, וראובן טוען שבזמן אבידת אותו כלים היתה הבת גדולה ויודעת לשמור תכשיטיה, והנה אין ביד לאה שום דבר לגבות ממנה, ויורשי שמעון רוצים לגבות מן הנדוניא שנתן לה אביה, ומהמתנות שנתנו לה קרוביה בעת נשואיה, יורינו מורינו אם חייבת לאה להחזיר הסבלונות ששלחו לה קרובי שמעון, ואם חייבין קרובי שמעון להחזיר המתנות קרובי לאה. ופסק, דהדבר שעשוי לבלות אם נשתמשו בהם, ובלו או אבדו, אינם משתלמים. אבל דבר חשוב שאין דרך לבלות, כגון כלי כסף וזהב, משתלמים אם אבדו. וכשהם בעין, אפילו מועטים חוזרים, חוץ ממאכל ומשתה. ואין האב והאם חייבין לפרוע כלים האבודים, והיא גם היא אם אבדם בזמן שהיא קטנה פטורה, אבל אם אבדם והיא גדולה חייבת, ולא מנדוניא, כי אם ממעשי ידיה או מציאה או מתנה, ותעשה לו שטר מחיובה כשיהיה לה אז תפרע, אבל לא באופן אחר. (תשובת מהר"ם גלאנטי סימן י"ד).
וכתבתי זה לדון ממנו אפילו למנהגינו שאין מארסין רק משדכין, ונתבטלו השידוכין, שהמתנות חוזרין בדרך שנתבאר. ואפשר דוקא אם מת המארס או המשודך, אבל אם הוא חי ונתבטלו האירוסין או השידוכין חייב לשלם אפילו המאכל והמשתה מדיני דגרמי, מלבד המתנות העשוין לבלות ובלו או אבדו בעוד שהיו השידוכין קיימין. נראה לי. ועיין עוד מזה בא"ע סימן נ' (סעיף ג').
וכתב מהרי"ק (שורש י"ח) גם כן מי ששידך לו אשה ושלח לה סבלונות ואח"כ נישאת לאחר, אם יש לה נכסי מלוג חייבת לשלם, ואם אין לה נכסי מלוג אינה מחוייבת לפרוע, ונראה לי דבאין לה נכסי מלוג שכותבת שטר שתשלים כשתתאלמן או תתגרש. ע"כ מהדו"ב].
(ב) וכל זה אם האב מכניס הנדוניא, או הקרובים, אבל באלמן ואלמנה שהזוג עצמן מכניסין הנדן לא תקנו תקנות החזרה. ועיין בשו"ע (בדברי הרמ"א) א"ע (סימן קי"ח סעיף י"ט), והוא מדברי מהר"י ווייל (סימן ס"ד). ועיין בדברי מהר"י כ"ץ (בספרו שארית יוסף סימן נ"ד). ולכן אין לכתוב מענין החזרה באלמן ואלמנה כלל, אם לא שהתנו בפירוש קודם השידוכים, דכל תנאי שבממון קיים.
ואם אחרים נתנו הנדוניא, העלה בתשובת משאת בנימין (סימן י"א) דאם אחד מהם מוחזק, היכא דקאי תיקום. והיכא דלא תפס חד מינייהו, חולקין הנותן והיורשים. ועיין שם מילתא בטעמאעד].
אך תמיה לי, דנהי דמימות רבינו תם לא הכריעו ועדיין קאי במחלוקת, וגם רמ"א הביא שתי הדיעות ולא הכריע, מכל מקום למה לנו להוציא ירושת הבעל במקום שהתקנה רופפת, כמו שכתבתי לעיל (סעיף ט"ז ס"ק א') בשם הבית יוסף משם הר"ן דירושת הבעל ודאי וכו'. ועוד הלא גם בתקנות דעלמא כל לשון שהוא מסופק בתקנה הולכין לקולא לנתבע, מכל שכן נגד ירושת הבעל שהוא מדינא.
ואם כתוב בכתובה דהנעלת ליה מבי פלוני, יחזיר לנותן ולא ליורשיה. (מבי"ט חלק ב' סימן ס"ג).
(ג) ואם הכניסה ערטילאי ומת הוא בשנה ראשונה, דאז אין לה כלום דהא לא הכניסה לו כלום, מכל מקום יש לה מאתים של בתולה שתקנו לה חכמים שהם שמונים זהובים כמו שכתב רמ"א סימן ס"ו (סעיף ו'). ועיין מה שאכתוב לקמן בדיני כתובה (סימן י"ב סעיף מ"ט ס"ק ב' וסעיף ל"א ס"ק ד'). פשוט שאינה נוטלת שש מאות זהובים רייניש באשכנז, או בפולין קטן ארבע מאות פולניש, ובליטא חמש מאות ליטוויש, ובפולין גדול שלש מאות ועשרים זהובים, שהרי אף אם הכניסה דרך משל מאה זהובים אינה לוקחת יותר בשנה ראשונה ובשנייה החצי מן תקנות הנישואין, וביש מקומות לוקחת בשנה שנייה התוספת שליש על מה שהכניסה ולא חצי התוספת שהוא מתקנות הנישואין, וא"כ מכל שכן אם לא הכניסה כלום. ותקנות הנישואין לכל מדינה ומדינה ככתבה וכלשונה נהרא נהרא ופשטא לא נתקנה רק אחר שנות החזרה, דאז אף אם הכניסה ערטילאי צריך ליתן לה כתובה כל מדינה כמנהגה כמו שאכתוב לקמן (בסימן י"ב סעיף מ"ט). ובשנת החזרה מכל מקום יש לה מה שתקנו חכמים מאתים של בתולה שהוא שמונים זהובים פולניש כמו שכתב רמ"א. ולקמן (בסימן י"ב סעיף ל"א ס"ק ד') אניח החשבון צדק בסייעתא דשמיא.
(ד) ובשנה ראשונה של החזרה אין הבעל חייב בקבורת אשתו, דהא תקנו קבורה תחת כתובה, פירוש נדוניא, ואם אין הבעל יורשה אינו חייב גם כן בקבורתה. (תשובת מיימוני סימן ל"ה להלכות נשים)עה]. [מהדו"ב - וכך כתב בדרכי משה (בסימן נ"ה), ותמיהני שלא זכרו בהגהות שו"ע. ע"כ מהדו"ב] וכן משמע מלשון התקנות שלא יכלה וכו'. ובשנה שנייה שמחזיר החצי נראה שנקברת מן האמצע. אמנם בשו"ת מהרי"ל (סימן פ"ד) משמע דבשנה שנייה חייב הבעל בקבורת אשתו לגמרי. [מהדו"ב - ונראה דסברת מהרי"ל הוא משום דלא יהא שלא נתנה לו מתחלה רק כחצי הסך, דרך משל, אם נתנו לו תחלה ת' זוז והיה צריך להחזיר ק"ק זוז, מכל מקום חייב בקבורתה, דלא יהא שלא נתנו לו מתחלה יותר מק"ק זוז. אמנם גם לדידי יתכן, משום דנקברת לפי כבודה, ואם מתה אחר שנות החזרה היה צריך לקברה לפי ערך עשרה ונדונייתה ת' זוז, ועכשיו אינה יורשה רק מאתיים לכך אין צריך להוציא משלו רק כפי ערך מאתים זוז, וק"ל. ע"כ מהדו"ב] וכל זה אם אינו יורשה מחמת שהפקיעו ממנו הירושה, אבל אם לא הכניסה לו כלום אפילו הכי נקברת משלו. שו"ת מהרי"ל (סימן פ'). ועיין בשו"ע א"ע (סימן פ"ט).
ולענין חדש העיבור אם הוא בכלל החזרה, עיין לקמן (סימן כ"ב סעיף ג' ס"ק ה').
תשלום דיני חזרה, עיין בדיני שטר חצי זכר (סימן כ"א סעיף ד' ס"ק ד' ה').
יח. הדין חוזר לסיני. כן כתוב בכל תיקוני שטרות שראיתי. ומשמע מזה שסוברים ירושת הבעל לאשתו הוי מדאורייתא, ואינו כן רק הוא מחלוקת. והטור פסק (בסימן ס"ט סעיף ו' ז') שהוא דרבנן כמו שכתבתי לעיל בסמוך (סעיף ט"ז ס"ק א'), ומיהו שפיר כותבין הדין חוזר לסיני הואיל ויש סמך מן התורה, וק"ל. אבל הרמב"ם אינו סובל זה לפי מה שהשריש בשורש א' וב' מי"ד שרשיו לספר המצות שלו שאין לחשוב המצות שהן מדרבנן, ואפילו אותן שנדרשו בי"ג מדות. וסמך על ברייתא דר' ישמעאל תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני, שמע מינה שאין ליחס בסיני אפילו מה שיש לו סמך מן התורהעו]. ואולי סוברים מסדרי תיקוני שטרות אלו כהשגת הרמב"ן (שם). ועיין בפירוש מגילת אסתר (שם) למהר"י די ליאון, ואין להאריך בזה.
יט. (א) טבעת קידושין בראש. מדינא אינו חייב בזה, כמו במלבושים שעשה לה הבעל דכתב הב"ח (סימן ס"ו ס"ק י') דמנהג להוסיף שליש על הנדוניא, וכתב דמנהג ק"ק קראקא דהוספה זו היא חוץ ממלבושים ותכשיטין השייכים לגופה, וכך כותבין בפירוש, ואם לא כתב לה בפירוש שמין לה המלבושים כפי הדין. ועיין לקמן (סימן ט"ז סעיף א' ס"ק א' ב') מה שאכתוב מזה.
וכתב מהר"ם מינץ (סימן צ"ו) דסבלונות וטבעת קידושין שמין בכתובה. וכן כתב בית יוסף (בא"ע סימן צ"ט) בשם הריב"ש (סימן ש"א) דסבלונות לאו מתנה גמורה היא. [מהדו"ב - וכך כתב בתשובות מהר"ם גלאנטי (סימן ט'). ע"כ מהדו"ב] וכן כתב בתשובת מהרי"ל (סימן ס"א) הביאה בשו"ע (סימן נ' סעיף א'). והב"ח (ס"ק א') והגהות דרישה (פרישה ס"ק א') דדוקא מן האירוסין קדושין לא הדרי, גזירה שמא יאמרו קידושי טעות היו ויאמרו קדושין תופסין באחותה, אבל בנשואין דליכא למיחש להכי הקדושין חוזרין. וכתב שכך דן הלכה למעשהעז]. [מהדו"ב - וכך פירש מהר"ם מלובלין בתשובה (סימן י"ט), ועיין שם מלתא בטעמא. ע"כ מהדו"ב].
ואע"פ שכתב מהר"ם מינץ (סימן י"ז) דסבלונות וטבעת קדושין הוא לאשה, מכל מקום בסימן צ"ו פסק דסבלונות וטבעת קדושין הדרי, וכתב דכן ראה הלכה למעשה מרבותיו זה כמה זימני, ואפשר דדעתו שהוא לאשה אם תרצה לקבלם בכתובתה ואין הבעל יכול לעכב, כדי שלא יהיו דבריו סותרין. [מהדו"ב - לאפוקי מדעת מהר"ם גלאנטי (סימן ט') דפסק דאם תרצה לקבלה בכתובתה צריכה לפייס ליורש ואינה יכולה לתפסו בכתובתה, קא משמע לן דצריך ליתן לה בשומת כתובתה כדעת מהר"ם מינץ, וכן כתב מהר"ם מלובלין דנהג הוא לשומה בכתובתה. ע"כ מהדו"ב] והיינו נמי אם לא כתוב בפירוש אז שמין הטבעת קדושין בכתובה, אבל בכל מקום באשכנז שהייתי כותבין שתקח הטבעת קדושין בראש.
ויש מדקדקים ומתנים שיהיה לה גם מטה מוצעת כראוי, ואין צורך, דפשיטא הוא דכל מה שהכניסה בלא שומת נדוניא והוא בעין שנוטלת בראש, ובתנאים כתוב שהכניסה סך פלוני וגם מלבושים ובגדים שבת וחול ומטה מוצעת, פשיטא דזה נוטלת בראש מאחר שכך כתוב בתנאים אחרונים. ועיין לעיל בסימן זה (סעיף ה'). ובדין תוספת כתובה (סימן ט"ז סעיף ד').
(ב) אך קשיא לי על הא פיסקא דמהרי"ל דבנישואין קדושין הדרי, ולפחות שמין לה בכתובה כדעת מהר"ם מינץ, ולמה לא יתן לה מדינא בלא שומת כתובה שהרי הוא כסף קידושיה שקנה אותה בכך, ואשת כהן אוכלת בתרומה בשביל כך שהיא קנין כספו. ועוד, דאין סברא לומר ששמין אותה בכתובתה, דהא בקטנה אביה זוכה בכסף קדושין, וא"כ פשיטא אם אח"כ תצא ממנו לכשגדלה במיתה או בגירושין דלא מנכין לה מכתובתה, שהרי היא לא קבלה, וא"כ גם כשהיא עצמה קבלה כסף קידושיה לא יהא מנכין לה מכתובתה. וגם הריב"ש לא כתב רק מסבלונות, אבל מטבעת קידושין לא הזכיר כלל. ובגמרא ב"ב פרק מי שמת (דף קמ"ה ע"א) גבי הא דקידושין הדרי היינו דוקא באירוסין, אבל בנישואין כתב מהר"ם מינץ דיש פנים לכאן ולכאן. ועיין בהגה"ה במרדכי בקדושין סוף פרק האומר (סימן תקל"ד).
ואין לומר משום דיוכל לקדשה בשוה פרוטה ועל כן שמין לה המותר בכתובה, זה אינו, דתינח אם מתחלה לא קדשה ביותר משוה פרוטה, משא"כ אם קדשה בטבעת ששוה סך נכון נימא דהכל שלה דבפחות מזה לא קדשה נפשה, כמו בנתיה דרבי ינאי (קדושין דף י"א ע"א) דלא הוו מקדשי נפשייהו בפחות מתרקבא דדינרי. וכמו שכתב הרמב"ם (פ"ו מהלכות זכיה ומתנה הל' י"ח) לענין הא דקדושין לא הדרי אפילו באלף דינר לא הדרי.
ואין להקשות א"כ דמדין הוא שלה, מה צריך ליתן טעם במורדת כדי שלא יאמרו וכו' וכמו שכתב מהר"י כ"ץ (בספרו שארית יוסף בסימן מ"ג), והרי בלאו הכי בדין הוא שלהעח]. אין זה קושיא, דהא גם הנדוניא שלה אפילו הכי אם הוא ביד הבעל אין מוציאין ממנו, וא"כ הוא הדין לטבעת קידושין, ועל כן הוצרך לטעם זה כדי שלא יאמרו, אע"פ שהוא מן הנישואין, מכל מקום מאחר שיוצאת מביתו ומורדת בו היה מוחזר הקול דקידושי טעות היו ויאמרו קידושין תופסין באחותה. וראיה לסברתי זו שכיוצא בזו הסברא כתב רמ"א בא"ע (סימן מ"ו סעיף ח' בהגה"ה) עיין שם.
(ג) ונראה לי לתרץ על פי מה שכתב רמ"א בא"ע (סימן ל"א סעיף ב') משם ארחות חיים, וכן כתב בכל בו (סימן קמ"ג ס"ק י') הבאתיו לקמן (סימן י"ב) סוף דיני כתובה במחודשים (סעיף י"ב), דלכן נהגו לומר לעדים בפני האשה טבעת זו שוה פרוטה בטוב, כדי להודיע לה שאינה מקדשה רק בפרוטה. ונפקא מינה דאף אם יהיה נחושת לא יהיו קידושי טעות. וכן כתב בהגה"ה במרדכי פרק קמא דקדושין (סימן תפ"ח) מרבינו שמשון בר אברהם על אחד שקידש בטבעת של כסף והיא סבורה שהוא זהב, והשיב שאינו קידושי טעות אם הוא רק שוה פרוטה, ותדע שהרי בשעת הקדושין אין שמין רק ששוה פרוטה, ובהא סמכא דעתה, ואין צריך לקדשה שנית, עכ"ל. וא"כ שמע מינה שמודיעין לה שאינו מקדשה רק בפרוטה, וא"כ הא דנותנין לה טבעת זהב אינו רק לכבוד, ועל כן שמין אותו בכתובה, אם לא שכתוב בפירוש.
ומה שכתב בתשובת מיימוני (סימן כ' מהלכות אישות), אחד שקידש תחת החופה, והעדים שראו את הטבעת נראית בפניהם של זהב, גם הצורף נראתה בעיניו כך, ואח"כ קרוב לחצי שנה נמצאת של נחושת, ופסק כיון שבשעת הקידושין אמרו העדים שהוא של זהב אעדים סמכי, אע"פ שהוא שוה פרוטה, מכל מקום אפשר אי הוי ידעית דלא הוי של זהב לא מקדשא. היינו כדקאמר טעמא משום שאמרו העדים שהוא זהב, משום דסמכי אעדים אע"פ שהוא שוה פרוטה, משא"כ לפי מה שכתב רמ"א בא"ע ובכל בו שהבאתי דנהגו לומר טבעת זו שוה פרוטה בטוב, ואין מזכירין אם הוא של זהב או נחושת, די בכך אם הוא רק שוה פרוטה אף אם נמצא של נחושת, משום שלא הזכיר זהב.
וראיה דהא בתשובת מיימוני עצמו (שם סימן י"ט) כתב בטבעת שהיה בחזקת של זהב קרוב לשנתיים ונשתברה, ונתנוהו לצורף נכרי לתקנה ושהתה בביתו, ועתה נתנו לה ונודע שהיא של נחושת, דבר ברור הוא שהצורף נכרי החליפה, ואפילו לא החליף אלא קדשה בטבעת זו וכסבור החתן שהוא של זהב והיתה נחשת, אם יש בה שוה פרוטה מקודשת, כיון שקבלה סתם ולא אמר של זהב, ואע"ג דסתם העולם נהגו לקדש בשל זהב, עכ"ל. הרי כמו שכתבתי [מהדו"ב - ועיין בבית יוסף בא"ע בסימן ל"א (ס"ק ב') מדינים אלו. ע"כ מהדו"ב].
(ד) ונראה עוד דכמו שהסבלונות וטבעת קידושין לאו מתנה גמורה הוא ושמין לה בכתובתה, פשוט דהוא הדין דמתנה דיהבה היא לדידיה נמי לאו מתנה גמורה היא, כגון הסבלונות שהכלה נותנת לחתן קודם החופה, ונוטלתן בראש בלי ניכוי מכתובתה, דהא לא הכניסה לו בשומת נדוניא, וגם לאו מתנה גמורה הן, ועל כן נוטלתן בראש. ומתנה שנותן הבעל לאשתו אחר הנישואין, הוי מתנה גמורה כל שאינן דברים העשויין להתנאות בהן, כדאיתא בשו"ע א"ע (סימן צ"ט סעיף ב'). ועיין מה שכתבתי בענין המתנות בשעת החופה לעיל בסימן זה (סעיף י"ז), ובשו"ת מהר"א ששון (סימן נ"ד), ובספר תולדות אדם (שו"ת הרשב"א ח"ב סימן קי"ב).
סא] הנה המהר"ם מלובלין כתב בשו"ת (סימן י"ט) דמדינא במת הוא ראוי להחזיר הקידושין, רק כדי שלא יאמרו, ולכך בנשואין דלא שייך האי טעמא צריכה להחזיר, ותמה האבני מילואים (סימן נ' ס"ק ב') דאכתי שייך הטעם תנו לי בעלי ואשמח בו, עיין שם. והנראה, דלכאורה צריך להבין היאך שייך תנו לי בעלי, הא אף אם היתה נשואה היתה צריכה להחזיר לאחר מותו, כמו שכתב המהר"ם לובלין דשמין לה בכתובתה, ואם כן לא עדיף ארוסה מנשואה, ועל כרחך צריך לומר דלפי הסלקא דעתך היה סובר דבנשואה בודאי הוא שלה, ולא פליגי רק באירוסין משום דיכול לומר דאומדן דעת דלא נתן לה רק על מנת לכנסה, ועל זה שפיר קאמרה תנו לי בעלי ואשמח בו, והיינו כמו שפירש"י דמצדי לא יבצר, (או דלפי הס"ד יכולה לומר אילו היה חי אולי היה מת הוא קודם, ולא חזר לפי הסלקא דעתך), ומעתה לפי המסקנא דמדינא הקידושין הדרי, ורק מחמת שלא יאמרו, אם כן ממילא בנשואין דלא שייך האי טעמי הקידושין הדרי, וממילא לא שייך האי טעמא תנו לי בעלי ואשמח בו, דלא עדיף מאילו היתה נשואה וכנ"ל, וזה ברור, ודו"ק.
סב] מה שכתב הרמ"א בחו"מ (סימן רמ"ה סעיף א') דקנין אתן לא מהני וכן כתב המהר"י וייל (סימן קמ"ג), והב"ח (שם סעיף א' - ה') והבית שמואל (סימן נ"א ס"ק י') השיגו עליו, דהיכן ראה זאת במהר"י וייל שהרי לא הכריע שם, באמת המעיין בלשון מהר"י וייל יראה דבתחלה כתב דלא זכתה מכח דהוה קנין אתן, ואחר כך כתב דאף למאן דאמר קנין אתן מהני אפילו הכי לא זכתה קודם שכתב לה, ואם כן משמע דהוא לא סבירא ליה דמהני, מדהתחיל בזה ברישא והביא דברי הש"ס (גיטין דף מ' ע"ב) דלא מועיל קנין אתן, ובאמת גם ממה שכתב המהר"י וייל (סימנים ק"ד וק"ה וקמ"ב) נראה דלא מועיל קנין אתן, דאם לא כן היה מהראוי שתטול חלק מן האמצע, כיון דהאב לא יוכל לחזור פשיטא שהיורשים מחויבים לקיים וכמו כל חוב, ובסימן ק"ה וקמ"ב מיירי דהיה קנין, ואפילו הכי כתב דלא ידע מאיזה טעם תזכה, ועל כרחך דזה הקנין הוא קנין אתן ולא מועיל, וזה ברור.
אלא דמה שכתב הרמ"א שם ולכן כתב דהכותב לאשתו וכו', דמשמע משום דפסק כהדיעה הראשונה הוא דלא זכתה, והרי המהר"י וייל שם כתב דאף לדיעה השניה לא זכתה כל שלא כתב, וזה באמת קושיא על רמ"א. ועיינתי בדרכי משה (שם אות ב'), וכפי הנראה פירש הרמ"א דכוונת המהר"י וייל דהא דלא זכתה הוא משום קנין אתן, ודיעה השניה דמועיל קנין אתן הוא דמועיל מחמת החיוב, דזה אינו דבקנין אתן אינו רק מבטיח והוה קנין דברים, ורק דהדיעה השניה סובר דכל שקיבל בקנין סודר צריך לקיים מה שקיבל בקנין סודר, אבל לא שהוא מחמת החיוב דיהיה מועיל הקנין סודר למה שנכתב בשטר ויהיה חיוב בשטר, ונפקא מינה לענין היורשים, דאם אינו רק מכח קנין סודר אין היורשין מחוייבין לקיימו, וזהו שדייק המהר"י וייל שם וכתב דכיון דקיבל עליו בקנין סודר צריך לקיים מה שקיבל עליו בקנין סודר, הרי שלא חייבו רק מכח הקנין סודר ולא שזכתה בגוף השטר, ושפיר כתב הרמ"א, דהרמ"א פסק כדיעה הראשונה, ולכן, היינו דאם נימא דקנין אתן מועיל כדיעה השניה דמובא בשו"ע שם דמשמע דמועיל מחמת השטר אז היתה זוכה בשטר, והוא לא סובר כן, לכך לא זכתה, ודו"ק.
סג] הנחלת שבעה האריך דקנין אתן מועיל על כל פנים בחיים חיותו, רק דלאחר מיתה אין היורשים מחויבים לקיים מה שפסק, והרמ"א (בסימן רמ"ה סעיף ב') מיירי לאחר מיתה, וגם כן המהר"י וייל (סימן קמ"ג) מיירי בזה, עיין שם. והנה דבריו תמוהים, דהמעיין במהר"י וייל ורמ"א לא ימצא זכרון דמיירי לאחר מיתה רק בחיים, ועיקר השקלא וטריא הוא אם לא כתב לה בשעת החופה שנית אם זכתה מכח התנאים, וגם אולי מחלה במה שלא צותה לכתוב לה בשעת החופה, ועיין בסמ"ע (שם ס"ק ב'), וגם נפקא מינה אם תוכל לגבות למפרע.
ומה שכתב דגם הסמ"ע מפרש דברי המהר"י וייל לאחר המיתה, ליתא, דהסמ"ע לא כתב (בס"ק ה') רק דנפקא מינה לאחר מיתה, וגם מדברי הש"ס (גיטין דף מ' ע"ב) דאתננה לא קנה דלפי דברי הנחלת שבעה הרי בחיים מחויב ליתן לו, וגם בסימן קנ"ג דמחולקים בטור וש"ע שם לענין קנין אתן וגם בסימן קצ"ה בבית יוסף (שם במחודשים י"ג - י"ד) לא אשתמיט לשום אחד לומר דעל כל פנים בחיים מחויב ליתן, והרי בסימן קצ"ה הביא הבית יוסף שם דברי העיטור דנסתייע דקנין אתן מהני ממה דמחייבין עצמם בתנאים והוה קנין אתן, ואם איתא, הא כשהוא בחיים בודאי צריך לקיים, ובפרט בשידוכין דכתב הנחלת שבעה דלא הוה קנין דברים, דהוא על דעת תנאים, ועל כרחך דגם בכהאי גוונא הוה קנין דברים ולא קנה למאן דאמר קנין אתן לא מועיל, וכן הוא בהדיא דעת הסמ"ע (בסימן רמ"ה שם), וכן הסכים הבית שמואל (סימן נ"א ס"ק י'), ולא הביא כלל דברי הנחלת שבעה.
ובזה יש ליישב קושית המגיד (פרק ט' מזכייה), שהקשה דאיך אפשר דקנין אתן מועיל, והא אמרו בגיטין (דף מ' ע"ב) דכולם בשטר, הרי דלא מועיל, ולפי מה שכתב המהר"י וייל דאף דיעה שניה סובר דלא זכה בשטר רק מחמת הקנין סודר, אם כן שפיר לא זכה שם בשטר, ועיין במהר"י וייל סימן צ"ה שם פסק דקנין אתן לא מועיל. והן נסתר מחמתו דברי הב"ח (סימן רמ"ה שם) והבית שמואל (שם) שכתבו דלהמהר"י וייל נסתפק זאת, והרי לפנינו דשם לא מביא כלל הך דיעה דמועיל, ומשם סתירה נגלית להנחלת שבעה דרצה לומר דבחיים מחוייב לקיים, והרי שם פטרו מכח קנין אתן אף דהיה בחיים, והרי כתב שם דעמרם לא היה חייב אף ליעקב דקנין אתן הוא.
ובחידושי אמרתי עוד ראיה דלא כהנחלת שבעה, מהא דכתבו בתוס' ב"ב (דף קמ"ט ד"ה דקא בסופו), וחזר בו ר"י מדקאמר פרק השולח (דף מ' ע"ב) עשיתי פלוני עבדי וכו' וכולן בשטר, וקתני בתר הכי וכופין את היורשין, ועיין במהרש"א דהיה להם הגירסא כן בש"ס, והרי יקשה למה לא קתני דכופין אותו בכל הני דקנין אתן, ועל כרחך דאין כופין אותו כיון דקנין אתן הוא, ודו"ק. ועיין בבית יוסף בא"ע (סימן קי"ח סעיף י"ט) תשובת הרשב"א (ח"א סימן אלף קמ"ב) שפסק דקנין אתן מועיל.
סד] הנחלת שבעה האריך כאן בקנין אתן אם מהני, וכללות דבריו הוא דקנין אתן מהני לחייב את עצמו בעודו בחיים חיותו, משום דכל הטעם דקנין אתן לא מהני הוא משום שאינו רק מבטיח, וזה שייך בעלמא, אבל כאן הוא בדרך תנאי, ועל זה נתקשרו, לא שייכא דהוה מבטיח, ומסתמא גמר להקנות, עיין שם שהביא סיוע לדבריו מדברי הב"ח, והנה הסמ"ע כתב בהדיא (בסימן רמ"ג סעיף ז') דהתנאים ראשונים לא מועילים למ"ד קנין אתן לא מהני, וכמו שכתב הנחלת שבעה בשמו, והבית שמואל (סימן נ"א ס"ק י') כתב גם כן כדברי הסמ"ע, ומהתימא שלא זכר כלל דעת נחלת שבעה הנ"ל.
והנה לכאורה רציתי להביא ראיה לדברי הנחלת שבעה, דהנה האחרונים הקשו לפי מה שכתב מהרא"י בתרומת הדשן בפסקים (סימן קע"ג) דאם קיבל קנין על הגירושין ובקנס הואיל והקנין לא חל גם הקנס בטל, דדמי לקני את וחמור, והובא בדרכי משה חו"מ (סימן ר"ג אות ג'), ולפי זה גם הכא כיון דהקנין לא מועיל דהוי קנין אתן גם הקנס בטל, וממילא גם הערבים פטורים, אך אם נימא כדעת הנחלת שבעה דעל כל פנים בעודנו חי מועיל הקנין, ממילא לא הוי קני את וחמור, דחמור לאו בר קנין כלל, אבל כאן נתפס בו הקנין בחיים, וזה לכאורה ראיה ברורה, ויש להאריך בזה ואין כאן מקומו.
ואמנם אחר העיון אין מכאן ראיה, דהנה הסמ"ע (סימן ר"ג ס"ק י"ט) מחלק, דהיכא דמשכחת על כל פנים קנין כמו במעות דשייך בו קנין הגבהה וכדומה, אף דכעת לא עשה בו אותו קנין שפיר קני במגו דקני הדבר האחר, אבל היכא דלא משכחא לה שום קנין בזה לא קנה רק מחצה, עיין שם, ומעתה הוא הדין למאן דאמר קנה מחצה יש לחלק כן, דבשלמא כאן כיון דמשכחת לה על כל פנים קנין כמבואר בשו"ע כאן או במעכשיו דמהני אף באתן, אם כן נהי דכעת הוא קנין אתן, אבל על כל פנים משכחת לה קנין שנתתי כבר או שנתחייבתי, ושפיר קנה, מה שאין כן התם דלא מהני שום קנין על הגירושין, ועיין בית שמואל (סימן קל"ד ס"ק ז'), ולכך לא קנה אף הקנס, וזה ברור.
סה] ועיין ברמ"א (סימן ס"ו סעיף י"א), אעפ"י שמראה התנאים ביניהם שהוצרך להוסיף לה אינה גובית אלא כמנהג, והוא מפסקי מהרא"י (תרומת הדשן ח"ב סימן פ"ט). וכתב הנחלת שבעה דאיירי מתנאים הראשונים ומשום דהוא קנין אתן, ולכך אפשר שפסק הרבה ולא נתן אחר כך, וכן כתב הבית שמואל, ובאמת דברי הנחלת שבעה תמוהין, דהרי דעת הנחלת שבעה לעיל דעל כל פנים מיניה דידיה ודאי גובה, וכופין אותו שיקיים מה שפסק, כמו שהאריך, ואם כן אמאי לא נביא ראיה מהם, ואפשר לומר דהרי המהרא"י בעצמו מיירי דלא היה קנין בכתיבת התנאים.
ובזה היה מיושב קושית החלקת מחוקק (סימן ס"ו ס"ק מ"ב), שהקשה דמשמע דאילו היה קנין היה מועיל והרי קיימא לן דקנין אתן לא מועיל, עיין שם. ולפי מה שכתב הנחלת שבעה דמיניה דידיה על כל פנים גובין אתי שפיר. ובחו"מ סימן רמ"ה (סעיף ב') לא מיירי רק לענין היורשין כמו שהאריך הנחלת שבעה לעיל בזה. אמנם אכתי יקשה דברי הנחלת שבעה, דאם כן למה כתב דלדידן צריך לכתוב תנאים אחרונים מפורש בקנין כדי שנוכל ללמוד מהם, והא שפיר נוכל ללמוד מתנאי' הראשונים, ולמיחש שמא ימות והיורשים לא ירצו לקיים לא חיישינן מסתמא, וגם למה באמת באשכנז לא מקבלין מהצדדין כיון דהקנין מועיל על כל פנים לזה דילפינן ממה שכתוב בתנאים ויכולים לכפותו שיקיים, ועל כן דברי הנחלת שבעה דחויים מכל צד וכמו שכתבתי לעיל, וכן הוא מפורש בחלקת מחוקק (שם) ובית שמואל (ס"ק כ"ו).
ובקושית החלקת מחוקק היה אפשר לומר לפי מה שכתב הבית שמואל (סימן נ"א ס"ק י') והב"ח חו"מ (סימן רמ"ה סעיף א' - ה') דלהמהר"י ווייל לא ברירא אי קנין אתן אינו מועיל, ולכך כתב המהרא"י דלא היה קנין כלל, אך לפי מה שכתבתי לעיל להוכיח דקיימא לן קנין אתן לא מועיל קשה, מיהו בלאו הכי דברי המהרא"י שם מגומגמין כמו שכתב החלקת מחוקק שם בשם בית יוסף, ואי"ה אראה לבאר אותם, וכעת אין לפני דבריו הקדושים.
שוב ראיתי בשו"ת תרומת הדשן (שם), וראיתי דדבריו נכונים.
ומה שכתב החלקת מחוקק לפקפק על סוף דבריו במה שמחלק בין קנין מן המזכה לזוכה בין כאן, וכתב דמה חילוק יש בזה, וכתב דגם הבית יוסף (סעיף י"א) מגמגם על זה, באמת שפתי התרומת הדשן ברור מללו, דבכל קנין לא בעי עדים, ועדי קנין בלבד מפקו לקלא, מה שאין כן כאן דעיקר הקנין לחתום בשטר כנהוג לכתוב כתובה, אם כן סמכו על הכתובה, וכיון דכתובה נחתם בפסולי עדות אין כאן קול, וגם הוא בעצמו לא היה דעתו רק על הכתובה, וכיון שהיא פסולה אפשר שחזר בו. וכפי הנראה פקפוקו של הבית יוסף לא היה רק על גוף סברת התרומת הדשן שכתב דכאן הקנין לכתיבה עומד, דמנא ליה זאת, אבל באמת בסימן צ"א (שם) בתוך התשובה השיב התרומת הדשן בעצמו למי ששאלו על זה, והביא ראיה מתוס' כתובות (דף נ"ה ע"ב ד"ה מתנת), וכפי הנראה היה זאת בהעלם עין מהבית יוסף וחלקת מחוקק, שלא זכרו ועל כן דחו דבריו, אבל דבריו עיקר, ועל כן גם מה שכתב דבתנאים לא היה בו קנין כוונתו קנין גמור ובשעבוד שיתחייב על ידי זה, אבל בלאו הכי לא מתחייב בקנין אתן כמו שנראה מהתשובה שם, ודו"ק. ועיין תשובת חוט השני (סימן ל"ו) באמצע התשובה (שם) פלפול רב מקנין אתן.
סו] כתב הנחלת שבעה, אם מתה בתו בשנה של מזונות אין חייב לשלם לחתנו דמי מזונות של אשתו כמבואר בחו"מ (סימן ס'), והוא בסעיף ג' ברמ"א בשם שו"ת הרשב"א (ח"א סימן תתק"ע), וכפי הנראה גם הוא סובר דטעם שלא נתחייב לזונה רק כל זמן שצריכה מזונות, וכן הבינו הרמ"א והלבוש, אבל הש"ך כתב (ס"ק י"ז) דאפילו קצב לה סך דמים נמי פטור לתת לבעלה, דהוה ראוי, אבל להיורשים מחויב ליתן, וכדבריו מבואר בהדיא במקור הדין ברשב"א (שם סימן תתק"ע), עיין שם. אמנם כאן אם מתה בשנה ראשונה או שניה יש לפטור מטעם אחר, דאומדנא הוא דכוונתו שתהנה בתו, והדבר צ"ע אם מחוייב לתת ליורשיה.
שוב ראיתי כי שאלתי כשאלת הראשונים, שמצאתי בט"ז (שם סימן ס' סעיף ג') הביא שאלה באחד שפסק מזונות לבנו ולכלתו ובתוך הזמן מת הבן ותובעת כלתו המזונות של חלקה, והיה דעת כמה חכמים לדמות זאת למה שכתב ר"ת בתוס' (כתובות דף מ"ז ע"א ד"ה כתב) והובא במרדכי (פרק ד' דכתובות סימן קנ"ד), וברמ"א (סימן נ"ב סעיף ד') לענין נדונית חתנים דאומדנא היה על מנת שתהנה בתו, והוא הדין הכא על מנת שיהנה בנו, והט"ז כתב להשיב מהא דקיימא לן במשנה ריש פרק הנושא (כתובות דף ק"א ע"ב) הנושא אשה ופסק עמה לזון את בתה דמחויב לזונה אף שמגרש אמה, והוא הדין הכא, וגם מדין הרשב"א הנ"ל דגם שם נימא אומדנא היה שלא כתב לו מזונות רק אם ישא דינה, ועתה שדינה מתה אין לו מזונות.
והנה מדין הרשב"א הנ"ל לא זכיתי להבין ראייתו, דמאי אומדנא שייך בזה, דאין לומר אומדנא על מנת שתהנה היא מזה, זה אינו, דעד כאן לא כתב ר"ת רק גבי בתו דאומדנא גלויה ומפורסמת היא דלא כוון רק על מנת שתהנה היא, אבל באיש זר אף אם היתה קרובתו לא שייך האומדנא הלז, והבו דלא לוסיף עלה, ואי משום דאומדנא היה על מנת שישאנה, גם זה אינו, דהרי כבר נשאה וכבר קיים זה התנאי, ואטו אם אחד כותב כתובה ותוספות לאשה ומת אחר נישואין מיד נימא אומדנא דלא כתב לה רק על מנת שיחיה שנים רבות, זה בודאי אינו, (ועיין בחלקת מחוקק (א"ע סימן נ"ג ס"ק י"ט)), דכל שהיה חיבת ביאה בודאי מחויב, והוא הדין הכא כבר נשאה וקיים תנאו, ומה לו בזה שמתה, וזה ברור.
אמנם ראייתו של הט"ז מהנושא אשה ופסק על מנת שיזון את בתה חמש שנים, בזה ראייתו נכונה, דגם התם נימא דאומדנא היה כל זמן שהיא עמו, דגלוי וידוע שכל חיובו היה מחמת חיבת אמה. אמנם באמת בטעם הדבר דלא אמרינן כן, כתב הט"ז דשאני התם דנתברר החיוב לה בפירוש בשעה שנשאה, אבל בנדונית חתנים דהוה החיוב מדידה לדידיה, כמו שכותבים ודין נדוניא דהנעלת לי', בזה דוקא כיון שעיקר החיוב מתייחס לדידה ובשביל זה מקבל נכסי צאן ברזל שלה, מה שאין כן בחיוב מזונות ודירה שנותן לשניהם בשוה בזה כיון שנשא חל החיוב.
וראיתי לזקני החכם צבי (שם) בהגהותיו לט"ז שתמה על חילוק זה, דאם כן מה הקשו התוס' בכתובות (דף מ"ז ד"ה כתב) לר"ת מהא דתני בתורת כהנים ויקרא (כ"ו כ') ותם לריק כחכם זה הפוסק מעות לבתו ומתה, דהפסיד מעותיו ובתו, לדברי הט"ז היה לאוקמא בכותב סתם ולא כתב לשון שיבואו עמה מבית אביה, עיין שם שנסתייע מהתרומת הדשן (סימן שכ"א) שדייק גם כן מהתוס' דלא מוקי בזקף עליו במלוה.
ולפענ"ד אין כאן קושיא, דאטו הט"ז דורש הלשון, הוא דורש הכוונה, דבנדונית חתנים הוא נותן לה, ולא נתן לו כלום שהרי הוא מקבל זאת באחריות ונקרא נכסי צאן ברזל או נכסי מלוג, אבל במזונות הוא נותן מתנה להזוג, וכן כתב הט"ז בהדיא, ואחר כך מחלק בין מחוסר מעשה ההבאה או לא, ואם כוונת זקני הוא דלוקמא בנותן לו במתנה גמורה, זה בודאי אין כאן קושיא, דפשיטא דעל זה לא דרשו ותם לריק כחכם, דהרי רצה לזון בנכסיו, ועד כאן לא דייק התרומת הדשן רק בזקיפה במלוה, דעיקר הנתינה לבתו, רק שנותן לו שטר חוב כעת לבטחון, אבל אינו נותן לו במתנה גמורה, וזה ברור. וכפי הנראה גם החכם צבי נרגש מזה, וכתב שיש לחלק כן מצד הענין ולא מצד הלשון, עיין שם, אבל באמת גם כוונת הט"ז כן וכמו שכתב בהדיא. אמנם בכל זאת יפה הקשה החכם צבי מדברי הרמ"א (בסימן נ') שכתב דאף בבנו הדין כן, ושם לא שייך חילוק זה, דמיד זכה בנכסים, עיין שם, וגם חלוקיו אינם מתיישבים יפה כמו שכתב בעצמו החכם צבי שם.
אמנם לפי עניות דעתי נראה לחלק על פי מה שכתבו התוס' (כתובות דף מ"ז ע"ב ד"ה שלא), דעד כאן לא אמרינן אומדנא רק כשתלוי במתנה בלבד, לא כשתלוי בשניהם. וביאור הדבר כתב המשנה למלך בהלכות זכייה (פרק ו' הל' א') דבארוסה לא שייך לומר דתלוי בשניהם, דגם היא דעתה כן דאם ימות לא תקח הכתובה, דמאי אפסדה, הרי הוא כמעיקרא, עיין שם, ומעתה החילוק ברור, דבשלמא בפוסק לזון את בת אשתו, נהי דדעתו היה כל זמן שאמה עמו, אבל האם אין דעתה כן, ולבת יש פסידא המזונות, ומי יודע אם ירצה בעל שני לפסוק לה מזונות, ולכך לא מועיל האומדנא, מה שאין כן בנדונית חתנים, וזה ברור. ומעתה בזה יש להסתפק אם מקרי פסידא או לא, ועיין בשו"ת חכם צבי (סימן מ"א) ובנודע ביהודה (מהדו"ק חלק יו"ד סימן ס"ט) שהאריכו בדברי תוס' האלו, ולכל חלוקי הנודע ביהודה יש ליישב קושית הבית שמואל (סימן צ' ס"ק ד' וסימן קי"ד ס"ק י"א), ודו"ק, על כל פנים במה שכתב בודאי הוה אומדנא, וזה ברור, ודו"ק.
והנה הבית שמואל (סימן נ"ג ס"ק י' וסימן קי"ד ס"ק י"א) תירץ קושית הט"ז הנ"ל דהיינו משום דלא אמרינן אומדנא כשזה שהוא חייב לו הוא חי, ושם הבת אשתו חיה, מה שאין כן בנדונית חתנים דהחיוב היה לבת, ובתו מתה, עיין שם, וביאור דבריו, דאף דפסק מזונות גם לחתנו עם בתו ביחד, וחתנו הוא חי ומהראוי ליקח חלקו על כל פנים, אפילו הכי אמרינן כיון דגם מה שפסק לחתנו הוא רק מחמת חיבת בתו שניסת לאיש הזה, על כן פסק לשניהם מזונות, ואם כן גם מזונותיו נצמחים כדי שתהנה בתו, וכל שמתה אזל ליה חיובו, וזה ברור ופשוט. וראיתי להמגיה בט"ז (סימן נ"ג ס"ק ד') שנתקשה בזה על הבית שמואל, והביא דברי התוס' שכתבו דאנן סהדי שלא היה דעתו רק שתהנה בתו כמו הבעל, עיין שם, ולפי מה שכתבתי אין כאן קושיא, ואדרבא, התוס' ביארו בהדיא דגם חלקו היה עיקר כוונתו כדי שתהנה בתו, וזה פשוט.
ומה שהקשה עוד על הבית שמואל מהא דקאמר בגמ' (כתובות דף מ"ז ע"א) לימא בפלוגתא דר' אלעזר בן עזריה ורבנן קא מפלגי, ואמאי לא קאמר דכולי עלמא כרבנן דראב"ע, ועד כאן לא קאמרי התם דזכה אלא שם דהיא חיה ולדידה נתחייב, ולכך לא אמרינן אומדנא, מה שאין כן כאן דבתו מתה, ועוד דהש"ס מחלק שם איפכא, עד כאן לא קאמר ראב"ע אלא מדידיה לדידה שלא כתב לה אלא על מנת לכנסה, אבל מדידה לדידיה דמשום אחתוני הוא והא אתחתן להו, והרי אדרבא הסברא איפכא, שם היא חיה, וכאן הבת מתה, עיין שם שהאריך.
לפי עניות דעתי נראה ליישב, דעד כאן לא כתב הבית שמואל דיש לחלק בין כשהיא חיה או מתה רק היכא דהמעשה שעל ידו נתחייב כבר נעשה, ורק לא נגמר פעולתו, בזה שפיר יש לחלק, דכל היכא שהיא חיה שפיר אמרינן כיון שמעשה חיוב כבר התחיל לבא ואם כן מה לי באומדנך, אין אומדנא מוציא מידי חיוב ודאי, וכמו התם בבת אשתו דכבר נעשה מעשה המביא החיוב, דהיינו שנשא האם וכבר התחיל החיוב לזון, רק שלא נגמר, מה שאין כן בפלוגתא דר' אלעזר בן עזריה, דשם אם אמרינן האומדנא שלא נתחייב רק על מנת לכנסה לא התחיל מעולם החיוב כלל, ומה לי בזה שמי שמחוייבין לו הוא חי, הלא אנו מסופקין אם החל החיוב כלל, ולכך שפיר קאמר דפליגי בפלוגתא דר' אלעזר בן עזריה ורבנן, וכמו דלראב"ע אמרינן אומדנא משום דעדיין לא נתחייב, הוא הדין שם אף דהחל החיוב על כל פנים מי שמחוייבין לו הוא מת לכך פטור, אבל לרבנן דמחייבין גם כאן אין אומרים אומדנא, ולזה קאמר עד כאן לא קאמר ראב"ע רק מדידיה לדידה שלא כתב לה רק על מנת לכנסה וכמו שכתבתי. ובזה יש ליישב דברי התוס' (שם מ"ז ע"ב ד"ה כתב לה) מקושית המהרש"א, ואין כאן מקומו, וזה ברור, ודו"ק, על כל פנים דברי הבית שמואל נכונים.
סז] הנחלת שבעה הביא דברי התרומת הדשן (ח"א סימן שי"ז), הובא בחו"מ (סימן רמ"ו סעיף י"ז) ובא"ע (סימן ע' סעיף ח'), דאם האכיל לחתנו ולבתו יותר משתי שנים, דחייב חתנו לשלם לו בעד מזונותיו אבל לא בעד מזונות אשתו. והנה הש"ך (סי' רמ"ו ס"ק ט') טען דהא כל ראיית התרומת הדשן שם מקרע כסותי היכא שלא אמר ליה על מנת לפטור דחייב, והרי מבואר (בסימן ש"א סעיף י') דהיכא דלא אתי לידיה בתורת שמירה דפטור, והניח בצ"ע.
ולפי עניות דעתי הדבר נכון, דעיקר אזיל בתר הכונה, דבאכל עמו מסתמא כוונתו דישלם לו, דלמה יהנה לחבירו בחנם, אבל בקרע כסותי בודאי כונתו לפטור, דלמה יתחייב חבירו אחרי שלא נהנה ולא הזיקו במתכוין, והא דחייב באתי לידו בתורת שמירה הוא משום דאין המעשה משתנה בחילוף הדברים, כמו שכתב המרדכי ריש פרק החובל (סימן צ"ט), ושם לא מייתי ראיה רק דבזה הלשון אין בו פטור, דאם לא כן הרי פטרו בפירוש וגם באתי לידיה בתורת שמירה היה מהראוי לפטור, ועל כרחך דאין בלשון זה פטור, ורק דבלא אתי לידיה בתורת שמירה מסתמא דעתו היה לפטור, ולפי זה ממילא באכול עמי דאין בדעתו לפטור ממילא אין בלשון הזה פטור, ולכך חייב.
ובזה יש לישב הא דפסק הרמ"א (סימן שס"ג סעיף י') דהאומר דור בחצרי דפטור, והקשה הב"ח (שם סעיף ז') וש"ך (שם ס"ק י"ג) דמאי שנא מאכול עמי דחייב, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאפשר דמיירי שם בחצר דלא קיימא לאגרא, אף דהוא עביד למיגר, אפילו הכי כיון דדעתו על כל פנים לפטרו לכך פטור, וזה ברור.
ובזה יש לישב קושית מהרי"ט (בשו"ת ח"ב חלק א"ע סימן כ"א), דהקשה דאמאי באכול עמו חייב ולא מצי לומר הייתי מתענה כמו שכתבו התוס' בחולין (דף קל"א ע"א ד"ה שאני התם) לענין מתנות כהונה, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דמאי איכפת ליה בזה, הוא יכול לומר כיון דעל כל פנים אכלת שלי לכך חייב, ומה לי בזה שאתה היית מתענה, עכשיו שאכלת סברת וקבלת לשלם, דידעת שבודאי לא כונתי לפטור, וזה ברור. ובחידושי הארכתי בישוב קושית מהרי"ט, ואין כאן מקומו. ועיין במשנה למלך פרק י"ג ממלוה מה שכתב בזה, ובפרק ג' מגזילה (הל' ט'), ודו"ק.
והנה בהא דפטר ממזונות אשתו כתב התרומת הדשן (סימן שי"ז) דהוא משום דהניח מעותיו על קרן הצבי, וכתב, ואפשר יש לחלק לפי סברת ר"ת פרק י"ג דכתובות בתוס' (דף ק"ז ע"ב ד"ה חנן אומר) ורא"ש (שם סימן ח'), דדוקא במזונות אשתו הוא דפרע חובו וכו', ודבריו תמוהים, דלדעת השאר פוסקים פשיטא דאיכא חילוק, וכבר הרגיש החלקת מחוקק (סימן ע' ס"ק ל"א), ולפי עניות דעתי כוונתו דהנה התרומת הדשן שם כתב דלכך פטור דהניח מעותיו על קרן הצבי, והמרדכי (כתובות פרק י"ג סימן ער"ב) כתב דלאו דוקא בהלך למדינת הים אלא אף כשהוא בביתו, עיין שם, והנה זה דוקא לפי דעת שאר פוסקים, אבל לר"ת דמחלק דיכול לומר דהיתה מצמצמת אם כן לא שייך כשהוא בבית, דראה דאינה מצמצמת, ולכך חייב בהיה בביתו.
וזה כוונת התרומת הדשן דלר"ת יש לחלק בין מדינת הים לבית, ולא כחלקת מחוקק (סימן ע' ס"ק ל"א) שכתב שכוונתו לחילוק שלא נזכר כלל בתרומת הדשן והיה לו לפרש, והנה ממילא מיושב מה שהקשה על הסמ"ע (בסימן קכ"ח ס"ק ג') דפסק כר"ת, משום דהסמ"ע סובר כרבינו ברוך המובא במרדכי הנ"ל דלאו דוקא מדינת הים, ואף לר"ת אילו היתה יודע דיתחייב היתה מצמצמת, ולפי מה שכתבתי פטור ממזונות אשתו, ודו"ק כי קצרתי.
סח] כתב הנחלת שבעה דלאפוקי מדעת הרמ"ה בא"ע (סימן קי"ד סעיף ו') שכתב גבי בת אשתו דהדין הוא כמו משרה אשתו על ידי שליש, והרא"ש (כתובות פרק א' סימן א') חולק עליו ולכך כותב כן, ואף דגם שם קיימא לן כהרא"ש כותבין כן בפירוש, וזה דחוק. עוד כתב דלקוח הלשון הזה מלשון השו"ע (שם) שכתב דניזונת כאחד משאר אוכלי שלחנו, ותמהני, דאם ראה דברי השו"ע היה לו לדלות מרגלית, דלפי דברי הבית יוסף שם שכתב דגם הרמ"ה מודה להרא"ש היכא שניזונית על שלחנו דלא ישנה מכל בני ביתו, ורק באם אוכלת בפני עצמה הוא דפליג הרמ"ה, אם כן לכך כותבין כאחד משאר אוכלי שלחנו כדי להורות דוקא כשניזונת על שלחנו הוא דהדין כן. מיהו לפי מה שכתב הדרכי משה שם (אות ה' שם) אתי שפיר דברי הנחלת שבעה, וכותבין כן אף דלא תרצה לאכול על שלחנו, דבזה הרמ"ה פליג. ועיין בב"ח (סעיף ד') וחלקת מחוקק (ס"ק ח') וט"ז (ס"ק י') ובית שמואל (ס"ק י"ג שם).
סט] כתב הנחלת שבעה אף דלא אמר הבית לדור בו לא אמרינן הוה קנין דברים, מאחר שקיבל עליו בחרם ובתקיעת כף צריך לקיים שבועתו, עכ"ל. והנה לפי מה שכתב המהרא"י תרומת הדשן (ח"ב פסקים סימן קע"ג) דהיכא דהקנין אינו מועיל גם השבועה בטילה, אם כן הוא הדין כאן כיון דהקנין הוה קנין דברים מה מועיל השבועה.
אמנם לפי עניות דעתי נראה כיון דמבואר בחו"מ (סימן רי"ב סעיף א' בהג"ה) שטר שכתוב בו שנתן לו לדור בביתו וקנו ממנו על זה יש לפרש שהקנה ממנו בקנין המועיל, וכל שכן אם החזירו הקנין למטה, עיין שם, ואם כן הכא דכותבין לבסוף וקנינא מניה על כל הנ"ל אם כן בודאי קנו באופן המועיל, ואין לומר כיון דבשטר כתוב דירה בביתו אם כן מסתמא היה הקנין כן, דזה אינו, דמסתמא הקנה באופן המועיל כנ"ל. ומצאתי בתשובת הב"ח הישנות (סימן מ"ח) שהאריך בדין זה, ואין העת מסכים לעיין בדבריו, ואי"ה שמור למועד מהדו"ת, ועיין בבית יוסף חו"מ (סימן קצ"ה במחודשים סעיף כ') מה שהביא שם דברי הרשב"א (ח"א סימן אלף קמ"ב).
ע] בנחלת שבעה האריך על מה לא כותבין בפירוש בתנאים הראשונים תקנת השו"ם המובא במרדכי (פרק ד' דכתובות סימן קנ"ה), ובתרומת הדשן (סימן שכ"א), ורמ"א (סימן נ"ב סעיף ד') דבשנה שניה יחזור החצי, דבשלמא בשנה ראשונה הוא מן הדין, אבל לא בשנה שניה שאינו מן הדין, ואף שנוהגין כן אפשר שסברו דאף בזה הוא תקנת השו"ם ולכך יש לכתוב בפירוש, עיין שם.
אמנם באמת כבר מבואר ברמ"א (סימן נ"ג סעיף ד') דהמנהג פשוט במדינות אלו דגם בשנה שניה מחזירין החצי, וכתב החלקת מחוקק (שם ס"ק כ"ב) דאף אם לא נכתב בתנאים היה כאילו נכתב מאחר שכך נתפשט המנהג, ואף ביתומים הדין כן, וכן כתב הבית שמואל (שם ס"ק כ'), משום דכל הנושא על דעת המנהג הוא נושא, מיהו לפי מה שכתב הש"ך בחו"מ (סימן מ"ב וסימן ס"א וסימן ע"א) דצריך לדעת שאותו המתחייב יודע מנהג זה, אם כן הוא הדין הכא צריך לדעת זאת, ועיין בחלקת מחוקק (סימן קי"ח ס"ק כ"ה) ובית שמואל (ס"ק כ"ה).
עא] הנחלת שבעה האריך כאן וכתב דאותן תיקוני שטרות הנוהגין לכתוב דבשנה ראשונה אם יעדר תחזיר האשה כל מה שהכניס ובשנה שניה החצי הוא טעות, דאם כן תקח לפעמים יותר מכתובה ותוספת שלה, אם הרויח בנדוניא, ויהיה כחה עדיף מכחו, ועל כן כתב הוא שיכתוב שתטול מה שהכניסה בלא כתובה ותוספת אף תוספת שליש, עיין שם שהאריך.
ובאמת בדבר זה אי אפשר לברר הדבר מצד הדין, כי אינו רק תקנות בעלמא, אמנם הבית שמואל (סימן נ"ב ס"ק ט"ז) כתב דהכוונה הוא דוקא אם לא הרויח הרבה, אבל אם הרויח הרבה ודאי אינה נוטלת רק הכתובה, ואם החצי עולה לשיעור כתובה ותוספת כתובה תטול גם כן התוספת כתובה, ותוספות שליש בודאי תטול כי הוא חוב גמור כמו הנדוניא, ודבריו נראים עיקר לדינא. ועיין בשו"ת שב יעקב חלק א"ע (ח"ב סימן כ"ה) לענין חודש העיבור, וגם לענין הטבעת קידושין בסימן ל' שם.
עב] לענין נשתמדה, מסופק התרומת הדשן (ח"ב סימן רס"ז), ועל כן כתב הרמ"א (סימן קי"ח סעיף י"ט) ויש להתיישב בדבר, ולכאורה כיון שהוא ספק בודאי אין צריך להחזיר, דאין מוציאין מכח ספק תקנה, וכמו שכתב הר"ן בשו"ת (סימן י"ד) ובשו"ע (סעיף ו'), כיון דירושת הבעל דבר תורה, ואף דהוא דרבנן על כל פנים זה תקנת חכמים ויש לו סמך ממקרא וזה אינו רק תקנה גרידא, וכן כתב הנחלת שבעה, והמשנה למלך (פרק כ"א ממלוה הל' א') בתשובה (שם) חולק בזה על הפני משה כיון דאינו ברור אי הוה דבר תורה, שלא כדת השיג עליו. ועיין בתשובות מיימוני באישות (סימן ל"ה). ומעתה בנידון דידן גם כן אין מוציאין מספק, ובפרט כאן דהוא להוסיף על התקנה דלא נזכר רק מת או נהרג כמו שכתב מהרא"י בתרומת הדשן (שם), ולהוסיף על התקנה בודאי לא אמרינן, וכמו שכתב הלחם משנה (פרק ד' מגזילה הל' ז').
עג] לענין מתנות, עיין בנחלת שבעה מה שהביא בשם המבי"ט (ח"א סימן כ"ט וח"ב סימן ק"צ), ועיין בבית שמואל (סימן קי"ח ס"ק כ"ג) מה שכתב בזה.
עד] אם אחרים נתנו הנדוניא, העלה במשאת בנימין (סימן י"א) דיש ספק למי יחזיר, אי לנותני הנדוניא או ליורשים, ולכך כל היכא דקיימא תיקום, והקשה הנחלת שבעה כיון דיש ספק בתקנת שו"ם (עיין סימן קי"ח סעיף י"ט בהג"ה) מהראוי שלא לעקור ירושת הבעל, ודבריו תמוהים, דמאי שיאטיה דבעל כאן, הא המחלוקת אינו רק לענין היורשים או נותני הנדוניא, לא נגד הבעל, וכבר תמה בזה דודי בישועות יעקב (סימן קי"ח ס"ק ו'), עיין שם, וכן הקשה בבאר יעקב (סימן קי"ח בא"ע), עיין שם ומה שכתב המגיה, ובאמת דברי הנחלת שבעה נכונים, דהכי כוונתו, כיון דלכל אחד יש ספק אם יזכה, אם שייך בזה עגמת נפש להנותני הנדוניא כיון דאינם האב, או דלמא דשייך להם, וכיון שעל כל פנים הדבר מסופק לכל אחד אם שייך עגמת נפש, ממילא על כל פנים ראוי שלא לעקור ירושת הבעל, דכל עיקר שעקרו הוא משום ותם לריק כחכם עייין בתורת כוהנים (ויקרא כ"ו כ'), ותוס' כתובות (דף מ"ז ע"א ד"ה כתב), וכיון דיש ספק על כל אחד אם שייך עגמת נפש אם כן אצל כל אחד ספיקו של הבעל עדיף דהוא מן התורה (ב"ב קי"א ע"ב), וזה ברור.
ולכאורה רציתי לומר דלפי מה שכתב הלחם משנה (פרק ד' מגזילה הל' ז') גבי שכירו ולקיטו, דכתב הרב המגיד הטעם דהוא ספק בתקנה, והקשה מפרק ז' מחובל (הל' י"ח) וכתב דעל כרחך לא אמרינן דמחמת ספק תקנה אין עוקרין דין תורה ודאי, רק היכא שצריך להוסיף על התקנה כמו התם בפרק ז' משבועות דגזלן תנן ולא שכירו, אבל היכא דאין צריך להוסיף אף בספק תקנה מוציאין, עיין שם, ואם כן הוא הדין הכא, כיון דעל כל פנים תקנו שיחזור, רק שאנן מסופקים למי יחזור אי לנותני הנדוניא או ליורשים, אבל אינם מוסיפין על תקנה, מה שאין כן בהאי דר"ן (סימן י"ג), המובא בנחלת שבעה (סעיף ט"ז ס"ק א'), דצריך להוסיף על התקנה, עיין שם, וכן בתשובות הרא"ש (כלל נ"ה סימן א' וסימן ו'), אבל זה אינו, דהרי הלחם משנה שם אסיק בתיובתא ממוסר (פרק ח' מחובל הל' ז') דצריך להוסיף בתקנה, ואפילו הכי פסק הרמב"ם דאם תפס אין מוציאין מידו. ובאמת כשאני לעצמי הייתי מחלק, דעד כאן לא אמרינן דבספק תקנה אין מוציאין דבר תורה הוא רק היכא דאנן מספק תקנה באין להוציא מה שהתורה צותה להיפך, כמו ירושת הבעל דמן התורה הבעל יורש והם תקנו משום ותם לריק כחכם דיחלקו, בזה שפיר כל היכא דאיכא ספק בתקנה אין בה כח לחלוק על דין תורה, וכן התם בעובדא דר"ן הנ"ל שהביא הבית יוסף (סימן קי"ח סעיף י"ט ד"ה כתב הר"ן) לענין הכתובה דהוא גם כן דין תורה או דרבנן ודאי ומן התקנה אנו באנו להוציא, וכן בשכירו ולקיטו דמן התורה מי שעליו לשלם הוא ישבע ומחמת קנס קנסו הגזלן שהתובע ישבע ויטול, בזה שפיר בשכירו ולקיטו כיון דבא להוציא מדין תורה אין לו כח מספק, מה שאין כן התם במוסר וגבי מי שטען שהיה בידו מרגליות דלפי דברי הנמסר והניזק הוא ראוי בדין תורה להם כן, אם היה האמת כן, רק דמן התורה אינם יכולים להוציא מספק, אבל כל שתפס ומחמת ספק אין מוציאין, אין עוקרין דין תורה, דאם נחזיק שהאמת כן גם מן התורה הדין כך, וזה ברור.
ובזה לא קשה קושית הפני משה (ח"א סימן נ"ד), מהך דבת יבמה וכן בת שניה דעלו בש"ס (כתובות דף נ"ג) בתיקו ואפילו הכי אין מוציאין כמו שפסק בשו"ע (סימן קי"ב סעיף ה'), משום דשם אטו אמרה התורה שמשתעבד לאחר מיתה, התורה לא אמרה כלל בזה, וממילא אין משתעבד, אבל אם רבנן תקנו שישתעבד היבם, אטו עקרו דין תורה בזה, הכי צותה התורה שלא ישתעבד, וממילא כל שיש ספק אין מוציאין, כיון דאין עוקרין דין תורה, ועיין במשנה למלך (פרק כ"א ממלוה הל' א') מה שכתב בזה בתוך התשובה (בד"ה ועוד יש לחקור), וחילק גם כן בזה כעין דברי, אבל המעיין יראה ההבדל שבין דבריו לדברי, עיין שם היטב, ומעתה הדרא קושית הנחלת שבעה לדוכתא.
ומכל מקום אפשר לומר בישובו, כיון דעל כל פנים כבר תקנו שיחזיר, רק דאנן מסופקין למי יחזיר, בזה שפיר יכול להחזיר ודוקא אם היה הספק בשעת תקנה בכהאי גוונא למי יחזיר, אי אל נותני הנדוניא או ליורשים, בזה שפיר צדקו דברי הנחלת שבעה, דבספק מהראוי שלא לעקור ירושת הבעל, אבל באמת בזה כבר היה התקנה למר לנותני הנדוניא ולמר ליורשים, ורק אנן מסופקים למי יחזיר, בכהאי גוונא שפיר פסק המשאת בנימין דיחלוקו, כיון דהבעל ודאי אינו יורש, ודו"ק, ועיין מהרי"ט חלק א"ע (סימן מ"ז), ודבריו צ"ע, ועיין (סימן מ"ח) שם.
והנה מה שכתב הרמ"א שם ויש אומרים ליורשים וכן מנהג הקהלות, הדבר פשוט דלא הכריע הרמ"א כן, רק שזה לשון השו"ת מיימוני (שם אישות סימן כ"ו וסימן ל"ה), ואין דרך הרמ"א לכתוב וכן מנהג הקהלות רק וכן המנהג, וכן כתב הט"ז (ס"ק ח') ואני מצאתי בדרכי משה (סימן נ"ג) שכתב בהדיא ובשו"ת מיימוני כתב דיחזיר ליורשים וכתב שכן מנהג הקהלות, עיין שם, הרי בהדיא כמו שכתבתי.
עה] כתב הנחלת שבעה בשם תשובות מיימוני הלכות אישות (סימן ל"ה) דבשנה ראשונה כיון דאינו יורש לא מחויב בקבורתה, ומזה ראייה דלא כהרא"ש (כלל נ"ד שם), דאי נימא דנכסי מלוג שנפל לה יורש, אם כן צריך לקברה, כמו שכתבו החלקת מחוקק והבית שמואל הנ"ל, ואף אם מחזיר הנכסי מלוג שלה רק מה שנפל בירושה גם כן מחוייב לקברה, אמנם בזה יש להסתפק אם דוקא כשנוטל נכסי מלוג כגון שנפל לה, או אף שאין לה כל שראוי לה מחויב לקבור כמו בנכסי מלוג שלה.
ומשטחת לשון החלקת מחוקק והבית שמואל נראה דדוקא כשנפל לה הנכסי מלוג הוא דמחוייב לקברה, ולא דמי לנכסי מלוג שלה, דהתם מן הסתם יש לה נכסי מלוג, מה שאין כן נכסי מלוג שנפל לה דלא שייך, ואם כן ממילא אין ראיה משו"ת מהר"ם המובא בתשובת מיימוני הנ"ל, דשם מיירי שלא נפל לה נכס מלוג, ומזה ראיה לפירושי שפירשתי בחלקת מחוקק, דהרי החלקת מחוקק כתב דאילו ירית הבעל נכסי מלוג היה מחוייב בקבורה אף דלית לה נכסי מלוג, ועל כרחך מיירי בנכסי מלוג שלה וכמו שכתבתי, ודו"ק.
עו] עיין נחלת שבעה שכתב דלמאי דאמר בטור ושו"ע (סימן ס"ט סעיף ו') ירושת הבעל דרבנן איך שייך לסיני, ובפרט לפי מה שכתב הרמב"ם בספר המצוות (שורש א' ב') דמצות דרבנן אין לחשוב בכלל המצות. ובמחילת כבודו פטומי מילי בעלמא, ואטו באנו כאן לומר דהוא מצוה תורה או דרבנן, ועיקר הכוונה הוא שהוא אין לו דין התקנה עוד, רק שחוזר לשאר דין והרי הוא סיני, וכל דינים שהוא פסק החכמים כולם מקרי דאורייתא דמרועה אחד נתנו (קהלת י"ב, י"א), ועיין חגיגה (דף ג' ע"ב), אפילו מה שתלמיד וותיק עתיד לחדש, והכל מקרי דברי תורה, ורק לענין כלל מצות דברי תורה אינם נחשבים, וכבר אמרו בכמה מקומות דאורייתא אף מה שאינו רק מדבריהם, ועיין בשבת (דף י"ז).
עז] לענין טבעת קידושין, הביא הבית שמואל סימן נ' (ס"ק א') דעת המהר"י וייל (סימן כ') שכתב דאף במורדת אין צריך להחזיר, כדי שלא יאמרו, וצ"ע דדברי המהרי"ו סתרו אהדדי, דכאן פסק דאין צריך להחזיר הטבעת קידושין משום שלא יאמרו, ובסימן ס"ה כתב ומה שכתב המהרי"ל בשו"ת (סימן ס"א) פסק דתקנת קהלות שייך אף בנכסי מלוג לא שמעתי מזה, ואפשר דדעת הגאון הוא לענין דמי טבעת שנתן לכלה, דבזה שייך תקנת קהלות משום ותק לריק, הרי כתב בהדיא דבטבעת קידושין שייך ותם לריק וצריכה להחזיר, ובשו"ת מהרי"ל שם כתוב בהדיא לענין הטבעת קידושין דצריכה להחזיר.
ואפשר דמכאן ראיה למה שכתב החלקת מחוקק סימן נ' (ס"ק ה') בכוונת מהרי"ל דאם תרצה להחזיר רשאי ולא שייך בזה שמא יאמרו, אבל לא דמחויב להחזיר, ועדיין צ"ע דעל כל פנים דעתו דבנשואין לא שייך שמא יאמרו, ובסימן כ' כתב הטעם משום שלא יאמרו, ואולי אדרבא מורדת שאני שאפילו בנשואין יש לחוש שמא יאמרו קידושין תופסין באחותה מדמרדה בו, וצריך עיון גדול.
ועל כל פנים מוכח מכאן דהמהר"י וייל ראה תשובת מהרי"ל בסימן ס"א, וכתב דדוקא לענין דמי טבעת ולא לסתם נכסי מלוג, דאם לא כן מי הביאו לומר דמהרי"ל קאי לענין טבעת קידושין, ועל כרחך דראה תשובת מהרי"ל שהיה רבו ולא זז מחבבו ושמעתתיה בפומיה, רק שעל מה שהשואל כתב לו דהמהרי"ל פסק דבנכסי מלוג צריך להחזיר על זה כתב שלא שמע זאת, ומהמהרי"ל הנ"ל אין לדייק רק לענין טבעת קידושין, וזה ברור.
ודלא כהשארית יוסף (סימן נ"ב) דדחה דברי הרא"ש בשו"ת (כלל נ"ד סימן א') והמהר"י וייל (סימן ס"ה) בגילתא דחיטתא בשביל דברי המהרי"ל, וכתב כיון שמהרי"ו לא ראה דברי המהרי"ל קיימא לן כמהרי"ל, אבל באמת ראה דברי המהרי"ל רק שפירשן לענין טבעת קידושין, ואם כי לשונו דחוק טפי עדיף כדי להסכים עם הרא"ש, ושו"ת מהרי"ל אינו תחת ידי, ואולי משום הכי פסק הרמ"א (בסימן קי"ח סעיף י"ט) כהרא"ש ולא הביא דברי המהרי"ל, וכבר הקשה הט"ז (שם ס"ק ח') בסופו עליו, והיינו משום דמהר"י וייל מפרש דבריו דקאי על טבעת קידושין. ועיין בחלקת מחוקק (ס"ק כ"ג) ובית שמואל (ס"ק כ"ב).
עח] הנחלת שבעה האריך דלמה תחזיר בנשואין הטבעת קידושין, הא קנתה אותה והוה נכסי מלוג שלה, וכתב כיון דמבואר בשו"ע לעיל (סימן ל"א סעיף ב') דשואלין להעדים דטבעת זו שוה פרוטה בטיב כדי שתדע שאינה מקודשת רק בפרוטה, ממילא המותר שנותן אינו רק לכבוד וחוזר לו, עיין שם שהאריך. והנה לפי מה שכתב החלקת מחוקק (שם ס"ק ו') דאף דמבואר בחו"מ (סימן רכ"ז סעיף כ"א) לענין אונאה דהלוקח יכול לומר כיון שראיתי ששוה יותר סמכתי על זה מכל מקום בקידושין מתקדשת לחומרא, עיין שם, ואם כן על כל פנים לענין שיהיה שלה בודאי קנתה, כיון דחזיא ששוה יותר.
אמנם העיקר נראה כמו שכתב המהר"ם מינץ (סימן צ"ו סעיף ט"ו), הובא בבית שמואל (ס"ק א'), נדמה ששוה יותר מפרוטה הוה כנתן לה להתנאות, ונראה שזה הטעם הוא של בית שמואל, לא מהר"ם מינץ, שהרי לא נזכר שם, ועיין באבני מילואים (סימן נ' ס"ק ב'), וכן כתב הנחלת שבעה (שם סימן ט' סעיף י"ט ס"ק ב'). ומה שדחאו משום דנימא דבפחות מזה לא מקדשה נפשה, לפי עניות דעתי בזמן הזה לא שייך זאת, דאין מדקדקין בשווי הקידושין רק שיהיה שוה פרוטה וסברה וקיבלה, ובפרט שכל זמן שהוא חי הוא שלה, ולאחר מכאן לא הקפידה.
<h3>סימן י</h3>
והא לך נוסח התנאים מורכב משניהם: כאשר למעלה נתבאר דיניהם.
נוסח תנאים אחרונים המורכב מאשכנז ופולין
מזל טוב יצמח ויעלה. כגן רטוב עד למעלה. דברי הברית והתנאים האלה. שנדברו והותנו בין שני הצדדים בשעת החופה ביום פלוני בכך לחודש פלוני שנה פלונית פה עיר פלונית. דהיינו הנעלה כמר פלוני בר פלוני ובנו החתן כמר פלוני צד אחד. ובין הנעלה כמר פלוני בר פלוני ובתו הכלה מרת פלונית צד שני. ובפנינו עדים חתומים מטה עשו הצדדים קנין סודר בכל אופן המועיל, על כל דברי התנאים המבוארים להבא. ראשית דבר הבחור החתן כמר פלוני נשא וקידש את הבתולה מרת פלונית הנ"ל בטבעת קידושין של זהב, והכניסה לחופה כדת משה וישראל. והיא קבלה ממנו הקידושין כנהוג וכאורח ארעא. וכמר פלוני הכניס לנדן בנו סך פלוני, והלביש את בנו במלבושי כבוד שבת ויו"ט וחול כראוי ולפ"כ (ולפי ערך הנדן), ונתן לבנו סבלונות וטבעת קידושין לפי כבודו. וכמר פלוני הכניס לנדן בתו במזומנים קודם החופה סך פלוני, גם הלביש את בתו הכלה במלבושי כבוד שבת ויו"ט וחול ובגדים וצעיפים וסבלונות ומטה מוצעת הכל לפ"כ (ולפי ערך הנדן). גם השתדל כמר פלוני לבנו החתן שטר חליצה מכל בניו קודם החופה. וכמר פלוני אבי הכלה נתן לבתו שטר חצי חלק זכר בן פשוט. וכמר פלוני בר פלוני אבי הכלה קיבל עליו בקנין סודר הנ"ל, ובתקיעת כף בפועל בתורת שבועה דאוריתא. והתחייב עצמו בחוב גמור ואמתי ליתן להזוג שתי שנים רצופים מזונות על שלחנו, כאחד משאר אוכלי שלחנו. ואחר כלות המזונות עוד שתי שנים דירה בביתו בחנם. ובתוך שני המזונות והדירה יהיו הזוג מנוקים מכל הוצאות הבית, עצים להסקה ונר ושמן להאיר. גם מחוייב כמר פלוני ליתן להזוג שליש ריוח מכל משא ומתן אשר יקרה ה' לפניהם, הן בבית הן בשדה עד זמן פלוני. ומעתה מחוייבים הזוג הנ"ל לנהוג ביחד באהבה ובחיבה, ולא יבריחו ולא יעלימו ולא ינעלו לא זה מזו ולא זו מזה שום הברחה בעולם, רק ישלטו שניהם בנכסיהם בשוה. ואם ח"ו יעשה כמר פלוני לזוגתו מרת פלונית הנ"ל איזו דברים שאינה יכולה לסבול, וצריכא לבי דינא, אז תיכף ומיד יתן לה עשרה זהובים לפיזור מזונות, וכן יתן לה כל חדש משך ימי הקטט, וכל בגדיה ותכשיטיה השייכים לגופה. אבל עכ"פ ירד עמה לדין ישראל לבית דין שלהם (ואם אין בתוך העיר בית דין יכתבו לבית דין הסמוך. או בזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד) תוך ארבעה עשר ימים אחר בקשתה ממנו, ועל פיהם יעמוד כל ריב וכל נגע. ואחר שנתפשרו תחזור מרת פלונית לבית בעלה, וכל הנותר בידה מן המעות וכל בגדיה ותכשיטיה תחזיר למקומם הראשון. ומחמת העידור כך נתקן, שאם ח"ו יעדר כמר פלוני הנ"ל בשנה ראשונה אחר החופה בלי זרע קיימא מזוגתו הנ"ל, אז תקח מרת פלונית הנ"ל כל מה שהכניסה ולא כתובה ותוספת. ואם ח"ו יעדר בשנה שניה אחר החופה בלי זרע קיימא ממנה, אז תקח מרת פלונית הנ"ל מה שהכניסה וחצי מן התוספת. ואם יעדר ח"ו בשנה שלישית ומשלישית ואילך, תקח היא כתובה ותוספת. ואם ח"ו תעדר האשה מרת פלונית בשנה ראשונה אחר החופה בלי זרע קיימא מבעלה הנ"ל, אז יחזיר כמר פלוני הנ"ל ליורשיה כל מה שהכניסה בניכוי הוצאות כסדרן. ואם ח"ו תעדר בשנה שנייה אחר החופה בלי זרע קיימא, אז יחזיר כמר פלוני הנ"ל ליורשיה החצי ממה שהכניסה (א) בניכוי הוצאות כסדרן. ואם ח"ו תעדר בשנה שלישית ומשלישית ואילך, הדין חוזר לסיני, בעל יורש את אשתו. ובכל הזמנים הנ"ל תקח בראש טבעת קידושין בלי ניכוי ומגרעת מכתובתה. וכל הנ"ל נעשה בפנינו עדים חתומים מטה בקנין סודר כנ"ל ובתקיעת כף בפועל ובחרם חמור דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מכל אחד מן הצדדים הנ"ל להצד שכנגדו על כל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים.
וחותמין שני עדים:
א. החצי ממה שהכניסה. ומעתה על הסופר ליישב דבר דבור על אופניו. אם באיזו מקומות אינם נוהגין בכל זה, כגון באיזו מדינות שאינם נוהגין בחזרת חצי הנכסים, וכן בטבעת קידושין בראש, ידע הסופר שלא לכתבו. וכן כל כיוצא בזה.
<h3>סימן יא</h3>
ואגב בתוך הבאים: שטר הרחבת זמן על התנאים.
נוסח הרחבת זמן הנשואין
בפנינו עדים חתומים מטה באו הצדדים כמר פלוני בר פלוני העומד מצד בנו החתן כמר פלוני, וכמר פלוני בר פלוני העומד מצד בתו הכלה מצד שני. ואמרו לנו הוו עלינו עדים כשרים ונאמנים, וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל, ואף חתמו ותנו ליד כל אחד מאתנו להיות בידו וביד כל אחד מבאי כחו לעדות לזכות ולראיה, איך שנתרצינו ברצון נפשנו הטוב להרחיב זמן הנישואין (א) של הבחור כמר פלוני המשודך לישא פלונית בת פלוני כמשמעות התנאים שבינינו, אותו זמן הנישואין הרחבנו להיות בשבת פלוני שנה פלוני. וזולת זה כל המבואר בשטרי תנאים שבינינו יהיה הכל שריר וקים בכל תוקף ועוז וחומר שאר תנאים ראשונים. כגון סך הנדוניא והמלבושים ובגדים ושאר כל הפרטים יהיה הכל בתקפו ובחזקתו כמאז ומקדם, חוץ מזמן החתונה נתרצינו להרחיב עד זמן הנ"ל. והרחבת זמן הנ"ל לא יזיק בשום היזק ריעותא וגריעותא בעולם לשטר תנאים הראשונים. כל הנ"ל קבלו עליהם שני הצדדים הנ"ל בחרם חמור ובשבועה דאוריתא ובקנין סודר כנ"ל, ובביטול כל מודעות [עד סוף כל מודעי דמודעי בכל לישנא דאמרי רבנן דמבטלי בהון מודעות] ובתוקף שטר חוב דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מכל אחד מן הצדדים הנ"ל להצד שכנגדו על כל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. וכל אחד מן הצדדים נעשה ערב קבלן בעד חבירו, וכן הצד השני אחד בעד חבירו שיקיים. כל הנ"ל נעשה היום [יום פלוני שנה פלונית פה בעיר פלונית]:
הועתק מנוסח תיקוני שטרות דפוס קראקא.
א. להרחיב זמן הנישואין. ומה שכותבין שטר על הרחבת זמן, וכן מה שכותבין בתנאים או בתוך זה הזמן מתי שיתרצו שניהם, עיין לעיל (סימן ח' סעיף ח' ד"ה או בתוך זה הזמן). וכן לענין הערבות עיין מה שכתבתי לעיל (שם סעיף י"א).
<h3>סימן יב</h3>
בעזר נורא על נוראים: מושל בעליונים ובתחתונים. סיימתי סדר תנאים: ראשונים ואחרונים. פניו אחלה. שיעשה עמי בטובה. לכבוד חתן וכלה. לסדר משפטי הכתובהעט].
נוסח ודיני הכתובה
ברביעי בשבת (א) שלשה (ב) ימים (ג) לחדש (ד) אלול (ה) שנת חמשת אלפים וארבע מאות (ו) ועשרים ושתים (ז) לבריאת (ח) עולם למנין (ט) שאנו מנין (י) כאן (יא) במדינת (יב) באמבערק (יג). איך רבימשה בר אברהם (יד) הכהן אמר לה להדא בתולתא (טו)פ] בילא (טז) בת רבי מאיר הלוי הוי לי לאנתו (יז) כדת משה וישראל (יח). ואנא אפלח ואוקיר ואיזון (יט) ואפרנס (כ) יתיכי (כא) (בפולין ליכי (כב)) כהלכות (כג) גוברין יהודאין דפלחין (כד) ומוקרין וזנין (כה) ומפרנסין לנשיהון בקושטא (כו). ויהיבנא (כז) ליכי מהר (כח) בתוליכי (כט) כסף זוזי (ל) מאתן (לא) דחזי ליכי מדאוריתא (לב). ומזוניכי וכסותיכי וסיפוקיכי ומיעל לותיכי (לג) כאורח כל ארעא (לד). וצביאת מרת (לה) בילא בתולתא דא (לו) והות (לז) ליה לאנתו (לח). ודין (לט) נדוניא דהנעלת ליה מבי (מ) אבוה (מא) בין בכסף (מב) בין בדהב (מג) (בפולין בין בכסף בין בזהב) בין בתכשיטין במאני (מד) דלבושא (מה) (בפולין בשימושי דירה (מו)) ובשימושא דערסאפא] [הכל קבל עליו פלוני בר פלוני חתן דנן ב]חמשין ליטרין (מז). וצבי רבי משה הכהן חתן דנן והוסיף לה מן דיליה חמשין ליטרין. סך הכל מאה ליטרין (מח) דכסף (בפולין כותבין מאה זקוקים כסף צרוף. וצבי רבי פלוני חתן דנן והוסיף לה מן דיליה מאה זקוקים כסף צרוף אחרים כנגדן. סך הכל מאתים זקוקים (מט) כסף צרוף (נ)). וכך אמר רבי משה הכהן (נא) חתן דנן. אחריות שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כותבין כתובתא דא נדוניא דן (נב) ותוספתא דא) קבלית (נג) עלי ועל ירתי בתראי להתפרע מכל שפר (נד) ארג (נה) נכסין וקנינין (נו) דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודעתיד אנא למקני (נז), נכסין דאית להון אחריות (נח) ודלית להון אחריות (נט), כלהון (ס) יהון אחראין וערבאין (סא) לפרוע מנהון שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא) [מינאי], ואפילו מן גלימא דעל כתפאי (סב), בחיים ובמות (יש סופרים כותבין בחיי ובמותי) (סג), מן יומא דנן ולעלם. ואחריות (וחומר) שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כתובתא דא נדוניא דן (סד) ותוספתא דא) קיבל עליו רבי משה הכהן חתן דנן כחומר כל שטרי כתובות (סה) ותוספתות דנהגין (סו) בבנת (סז) ישראל העשויין כתיקון חז"ל. דלא כאסמכתא (סח) ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא (סט)פב]פג] מן רבי משה בר אברהם הכהן חתן דנן (ע) למרת בילא בת רבי מאיר הלוי בתולתא דא ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר (עא) למקניא ביה. הכל שריר וקים: וחותמין שני עדים (עב).
ובאשכנז חותם החתן (עג) לצד שמאל פלוני בן פלוני החתן.
א. ברביעי בשבת. כתבו הגהות מיימוני (פ"ד מהלכות יבום ס"ק ס'), מה שאין כותבין בכתובה זכרון עדות כמו שאר שטרות שכותבין דוכרן סהדותא, כדמשמע ב"ב פרק יש נוחלין (דף קל"ו ע"א) וכו', כתב ראבי"ה (סימן תתקי"ט) משום דאלים וכמעשה בית דין דמי, כדאמר בפ"ב דגיטין (דף י"ח ע"א) דכמעשה בית דין דמי, ולא מעשה בית דין ממש, הלכך אין כותבין בלשון בית דין ולא לשון עדות, הלכך כותבין סתמא, עכ"ל. ועיין מה שאכתוב בסימן י"ג (סעיף ח' סק"ג).
ברביעי בשבת. כתב הכל בו (סימן ע"ה) וז"ל, ומנהגנו לעשות נישואי הבתולות בששי בשבת, לפי שאין לנו עכשיו טענת בתולים להשכים לבית דין, ולפי שאין בין האירוסין והנישואין זמן לאסור עליו כי לא תוכל לזנות בין האירוסין והנישואין, עכ"ל. וכן כתב הב"ח (סימן ס"ד ס"ק ה') על שם הר"ן, וכן כתב הטור (בסימן ס"ד סעיף ג') בשם הרא"ש, [מהדו"ב - וכך כתב בנימין זאב (סימן נ"ד). ע"כ מהדו"ב] ופירוש דבריו, שאין עכשיו בית דין קבועין בשני וחמישי. ועוד טעם לפי שלא תוכל לזנות בין האירוסין והנישואין, כי עכשיו אין מארסין עד הנישואין ועל כן לא תוכל לזנות מן האירוסין. וכתב עוד הב"ח (שם) על שם הגהות אלפסי (שלטי הגיבורים דף א' ע"ב אות א') דאפילו אם קדשה כבר, אם נתייחד עמה קודם החופה דאז אין לו טענת בתולים נמי אין צריך לכנוס ביום רביעי.
ובאשכנז המנהג עוד היום לעשות נישואי הבתולות ביום רביעי, ואע"פ דלא שייך טעם שישכים לבית דיןפד], מכל מקום המנהג במקומו עומד. וכהאי גוונא אשכחן לענין הפטרה אע"ג דהגזירה בטלה המנהג לא בטל. וכן לענין ברכה אחת מעין שבע, ולענין תקיעת שופר, וכהאי גוונא טובא אשכחן. והכי נמי אע"ג דקביעות הבית דין בטלה, אי נמי האירוסין זמן רב קודם הנישואין בטלה, אבל מנהג כניסה לחופה ביום רביעי לא בטלה.
ואפשר מצורף לזה טעם אחר, מאחר שבארץ אשכנז אנחנו מועטים ונשארנו מעט מהרבה והעם נפוצים אחד לאחד בית ישראל אחד בעיר ושנים בממלכה, ושריה שירי שיריים בעוונותינו הרבים, וצריך בעל הסעודה לקרוא לעזר כנגדו להרבות קרואים ממקומות וישובים אחרים, ועל כן מפני תקנת הרחוקים שנעשו קרובים כדי שכל אחד יכול לבא אל מקומו קודם שבת הנהיגו לעשות הנישואין באמצע שבוע.
ובמדינת פולין ומכללם אוסטרייך פיהם ומעהרין במקומות מושבותיהם מקהלות תהלות ישראל עד ביאת הגואל, אין מקום לחשש זה, ועל כן רוב הנישואין הם ביום שישי. ואע"פ שכתב הבית יוסף (סימן ס"ד סעיף ט"ו) דהרבה קוראים תגר על מנהג זה, מכל מקום הוא עצמו כתב (שם) דמנהג פשוט לעשות נישואין ביום שישי. ועיין בתשובת רמ"א (סימן קכ"ה). וכתב בהגהות דרישה (בסימן ס"ד ס"ק י"ג) בשם המרדכי (כתובות סימן קכ"ט) שמפני תקנת עניות נהגו לכנוס בששי [מהדו"ב - ובנימין זאב מתירו להדיא, והביא ראיה מדברי הטור (סימן הנ"ל). ע"כ מהדו"ב].
ב. שלשה. עיין לעיל בכללים (סימן ו').
ג. ימים. מצאתי בתיקון שטרות ישן וז"ל, כתב מהר"ר מיינשטרל למהר"ר אליה ז"ל שאמר מהר"ר ישראל מפראג בשם רבו מהרר"ש ז"ל שהכשיר בגט שכיב מרע שהיה כתוב בו בחמשה עשר ימים ולא כתוב בו יום, וכל שכן כהאי גוונא בכתובה דלא עדיפא מגט שכיב מרע, עכ"לפה]. ועיין לעיל בכללים (סימן ו'). והב"ח (בא"ע סימן קכ"ו ס"ק ד') הביא נמי הך, אמנם קצת בסגנון אחר, וז"ל, מצאתי כתוב שכתב מהר"ר מיינשטרל בשם רבו מהרי"ק שהכשיר בגט שהיה כתוב בו בחמשה עשר ימים ולא כתוב בו יום, עכ"ל. ולפי מה שמצא הב"ח היה כתוב בגט סתם ולא בגט שכיב מרע, וא"כ מכל שכן דיש להכשיר בכתובה.
ד. לחדש. חסר וי"ו, דלא מצינו בשום מקום בתורה מלא וי"ו. וכתב הלבוש (א"ע סימן קכ"ו סעיף ג') ושאר אחרונים דיש לכתוב בכתובה לחדש, על שם כי יקח איש אשה חדשה, לשון חדש. ובגט יש לכתוב ירח על שם גרש ירחיםפו].
ה. אלול. עיין לעיל בכללים (סימן ד'). נרשם משפט החדשים. כתיבת כל חדש וחדש. חסר או מלא וגדש.
ו. וארבע מאות. אם דילג הסופר לבריאת עולם, או אם כתב הפרט קטן לבד ודילג האלפים והמאות, או אם דילג חמשת ולא כתב רק אלפים, כשר. ואם כתב חמשת אלפים ועשרים ושתים ודילג הארבע מאות, פסולפז]. ועיין בשו"ע ובית יוסף א"ע סוף סימן קכ"ז (סעיף י"ג), ובחו"מ סימן מ"ג (סעיף ב'), והם מדברי מהרא"י (בתרומת הדשן בפסקיו סימן י"א י"ט כ' כ"א), הביאם הבית יוסף. ומסקנתו כתב הבית יוסף דאם כבר נשאת צריכה גט שני מראשון, ותשב תחת בעלה השני. ומהר"ם מינץ (סימן ט') פסק בדיעבד להתיר על ידי גט הראשון. ואם גט הראשון אינו מועיל, תצא מזה ומזהפח]. ועיין מזה עוד בשו"ת מהר"א ששון הרבה פרטים (בסימן ל"ב).
ז. ושתים. עיין לעיל בכללים (סימן ז').
ח. לבריאת. חסר וי"ו. כן כתבו כל המחברים. ולא ידעתי מה יגרע או מה יוסיף אם כותב חסר או מלא, ואי משום דלא לשתמע לשון בריא, והרי בפרשת מקץ כתוב בריאות בשר פעמים מלא פעמים חסר. ועיין בסימן מ"ה (סעיף ז').
ט. למנין. בחד יו"ד. ונראה לי הטעם דלא לשתמע לשון מניין. המן מן התורה מניין. מרדכי מן התורה מניין. דלעולם יש לכתוב לשון המבורר טפי.
י. מנין. בלא וי"ו. כן כתב בכל בו (סימן ע"ו) ומהר"ם מינץ (סימן ק"ט) ושאר אחרונים. וכתב בלבוש (א"ע סימן קכ"ו סעיף י') הטעם דלא לשתמע לשון אונאה, כמו השטן ואומות העולם מונין את ישראל.
ואין לכתוב שאנו מנין בו. וכתוב במהרי"ל (מנהגים גיטין אות ט"ו) שפסל גט שכתב בו שאנו מנין בופט]. ולא ידעתי טעם לפוסלו דבו קאי על המנין, ורצונו לומר באותו מנין שאנו מנין, והוי ממש כמו שיש כותבין למנין דרגילנא למימנא ביה. וכן הוא בנוסח הרמב"ם (פ"ד מהל' יבום הל' ל') למנינא דרגילנא למימני ביה במתא פלונית. משום שאין מונין לבריאת עולם בכל מקום, כמו שאכתוב בסמוך, וא"כ שפיר נופל הלשון למנין שאנו מנין בו, באותו מנין של בריאת עולם אנו מנין כאן, משא"כ במקום אחר שמנין למנין אחר.
ומה שפסלו מהרי"ל היינו מפני שהיה בידו שני גיטין ולא היה כתוב בהם בו, ובגט זה היה נכתב בו, וגט זה עדיין לא ניתן, וכדי שלא להוציא לעז על גיטין הראשונים שלא היה כתוב בהן מלת בו, לכן זה פסלו מהרי"ל. כן נראה לי דעת מהרי"ל. וא"כ במקום שנותנים גט ואין גט אחר לפנינו הנכתב באותו מקום שלא נכתב בו תיבת בו, שפיר יכולין לכתוב, וראוי לכתוב תיבת בו. וכל שכן אם נשלח ממקום שכותבין תיבת בו למקום שאין כותבין שאין לפסלו. ועיין לקמן בסדר הגט (סימן מ"ה סעיף י"ב).
יא. כאן. כתב מהר"י מינץ בסדר הגט שלו (אות ק"ט) משום שאין מונין בכל מקום לבריאת עולם רק למנין שנות המלכים, ועל כן כותבין שאנו מנין כאן, עכ"ל. ולפי זה אם כתב בו, כל שכן דנכון הוא יותר, והוי הדיוק בו כאן, רצונו לומר כאן מנין באותו מנין, ולא במקומות אחרים שאין מונין בו רק לשנות המלכים.
יב. במדינת. כתבו האחרונים (מהר"ם מינץ סימן ק"ט) כשכל הגמוניא נקראת על שם העיר כותבין במדינה, ושאר מקומות כותבין בעיר פלונית או במתא פלונית. וכתב בית יוסף (א"ע סימן קכ"ח סעיף ג' סוף ד"ה ויש כותבין במדינה פלונית) דיש לכתוב במתא דמפקי מכרך ומפקי מעיר, ובכפר כותבין בכפר פלוני.
ונראה לי לכתוב במדינת חסר וי"ו, כי היכי דלא לישתמע כל המדינה בכללה, וכן הוא בנוסח הגט של מהרי"ל (מנהגים גיטין אות כ"א) במדינת מגנצא. והיה נראה לי לכתוב במדינה באמבערג בה"א, וכן הוא במהר"ם מינץ (סימן ק"ט) בטופס מחזיר גרושתו במדינה בנבערק.
ואע"פ שמדברי מהרי"ל משמע שצריך להיות דביקות, וא"כ לא ימלט או שצריך לכתוב במדינת בנבערק או במדינה בבנבערק, זה אינו, דכן כתב כמה פעמים בק"ק בבנבערק, וא"כ ודאי זה לא יתכן כלל. אך שמעתי שמתחילה שם העיר כך ושתי הבית"ן שרשים בתיבה וקריאה הראשונה בפת"ח. והוגד לי שכך נמצא עוד בפנקס העיר. ועכשיו היא מוסבת שם באמבערק ומכל מקום קורין העמים הבי"ת בפת"ח. וא"כ אפשר שבזמן מהר"ם מינץ היה עדיין שם העיר בבנבערק, ולכך שפיר כתב בק"ק בבנבערק או במדינה בבנבערק, וא"כ יש לי ראיה גמורה מדבריו שיש לכתוב במדינה בה"א. גם בסדר הגט דר"י מינץ (אות ק"ז) כתב במדינה פלונית.
אבל מכל מקום יותר נראה לי לכתוב בתי"ו הדביקות, במדינת בלא וי"ו. ומכל מקום אינו מורה על כל המדינה בכללה, מאחר שלא נכתב בוי"ו. ומהר"י מינץ הביא ראיות שעיר אחת נקראת מדינה. אך מה שכתב דבגליל צרפת אין נוהגין כך, דמשמע לשון מדינה ארץ אחת, וכתב עוד (שם) וז"ל ואולי על כן נהגו בגליל צרפת דלא ידעו שיעור עיר הראויה לקרוא מדינה, או כאנטוכיא או כקסרין או כיוצא באלו, וכותבין מתא דמפקי מכרך וכו'.
ולי נראה דאין זה טעם שלהם. גם אינם מסופקים כלל בשיעור עיר, כי אין נפקותא אם היא גדולה או קטנה, רק אם כל ההגמוניא נקראת על שם העיר, כגון מדינת באמבערק, מדינת ווירצבורג, מדינת קלוניא, מדינת ברניבורק, שכל אחד מן המדינות נקראת על שם עיר מטרפולין שלה. ומה שבגליל צרפת אין כותבין מדינה, משום שבכל המדינה אין שום מקום הנקראת פרנקרייך שיהא שם המדינה נקראת על שם העיר. ואע"פ שכמה מקומות נקראים על שם מלך צרפת, כגון מדינת ורנקן, וכן פרנקבורט, פרנקין טאל, וכהנה כמה מקומות כדאיתא בספר צמח דוד, מכל מקום כל אלו המקומות נקראים אחר המדינה והמלך, לא המדינה אחר מקומות אלו. ואם כן גם בני צרפת מודים בזה שיש לכתוב במדינה, ומה שהם אינם נוהגים לכתוב במדינה הוא מן הטעם שכתבתי.
יג. באמבערק. ראיתי במרדכי ובאחרונים בנבערק. ונראה לי לכתוב באמבערק, וטעמא כתבתי בסימן מ"ה (סעיף י"ד). וכתב מהרא"י (בתרומת הדשן בפסקיו סימן קמ"ב), דאע"פ דבכתב גלחות שבאותה העיר כתוב בגימ"ל מכל מקום יש לכתוב בקו"ף, דיגידו עליהם רעיהם ווירצפורג, אוישפורג, שטרוספורג, נורנבערג, רעגנשפורג, מרפורג, כל הני קוראין ומזכירין בסוף המלה בגימ"ל, וקרוב בעיני שגם בכתב גלחות נכתבים בגימ"ל, ואע"פ כן אנו כותבין לפי דעתי כולם בקו"ף, לפי שמוצא הלשון כך הוא שנון יותר מבגימ"ל, ובמדינה שמזכירין לשון אשכנז צח ושנון מדברים כך, ואחר שנון לשון אשכנז אנו כותבין בגיטין, עכ"ל. ומיהו נראה לי אם כותב כל הני בגימ"ל לא הפסיד, דעכשיו בזמן הזה ובלשון שהורגלו בו עכשיו אדרבה הלשון יותר צח בגימ"ל מבקו"ף.
יד. משה בר אברהם. כתב מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) בשם רב סעדיה גאון, כאן לא כותבין החתן עד אחר וצביאת, כיון דעדיין לא נתרצית האשה להיות לו לאשה. וכן אין כותבין כאן פלוני בן פלוני דא או דנן, כי דא ודנן משמע שהזכיר תחלה.
טו. (א) להדא בתולתא ואם היא אלמנה כותבין ארמלתא. ואם היא חלוצה כותבין חלוצתא. ואם היא גרושה כותבין מתרכתאצ]. כדי לגלויי ולפרסם שהיא אסורה לכהן. ואם היא אנוסה או מפותה, יש אומרים כותבין סתם אמר לה להדא בילא, ולא כותבין בעולה כי גנאי הוא להזכיר זה. ויש אומרים דכותבין בעולה, וכן נראה לי, לפרסומי לרבים שנבעלה, אע"ג דאמרה לכשר נבעלתי, לא מפיה אנו חיין, דרוב פסולין אצלה, ושמא נבעלה לעכו"ם. אך נראה לי עיקר לכתוב בעולה כדי לפרסם למאן דקפיד קפיד, עד כאן לשון מהר"ם מינץ (סימן ק"ט ס"ק ג') ומהר"ם בזכרון משה (פרשת משפטים פרק כ"ב).
וקשיא הלשון שלילה דקאמרי למאן דקפיד, דודאי קפידא טובא איכא בדבר, דאע"פ שכשרים הן לקהל דלענין הכשר קהל רוב כשרים אצלה, דאע"פ שנבעלת לאינו נימול הולד כשר לקהל, אבל לענין הכשר כהונה רוב פסולין אצלה. ועוד כתבו מהר"ם מינץ (שם) ומהר"ם (בזכרון משה שם) דאי איתרמי דכותבין אלמנה לא הוי טעות, כדאיתא בתוס' פרק קמא דכתובות (דף ז' ע"ב ד"ה והא בועז אלמון שנשא אלמנה הוה), ואע"ג דרות נכרית היתה כשנישאת (לכליון) [למחלון]. מכל מקום אין משם ראיה לכאן, וק"ל.
(ב) וכדי לברר דבר זה אבאר תחלה דברי השו"ע הצריכין ביאור טובא. דכתב הטור והשו"ע (א"ע בסימן קנ"ו סעיף ט') בשם הרמב"ם, מי שזינה עם פנויה או עם אשת איש ונתעברה, ואמרה זה העובר ממנו הוא, ואפילו הוא מודה לה, אע"פ שהוא בנו לענין ירושה, הרי זה ספק לענין יבום, שכשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר, ומאן יודע הדבר שזה בנו ודאי וכו', וחולצת ולא מתייבמת (ופירוש, מכל מקום כשר לענין קהל, שאף שנאמר שכשם שזינתה עם זה זינתה נמי עם אחר, דלו יהא כן מכל מקום לענין קהל רוב כשרים אצלה ומחזקת כשרות לא יצאה, אך על ישראל זה לא מהימנא. (מהר"י פאדוה בתשובת רמ"א סימן כ"ג, ומהר"ם מינץ סימן צ"ה)).
וכתב רמ"א, ואם היו חבושין בבית האסורין שודאי הוא ממנו פוטר, ויש אומרים אפילו בזונה אחרת המיוחדת לו. ורושם המראה מקום שהוא דעת המגיד משנה (פרק ג' דהלכות יבום ה"ד), הביאו הבית יוסף (בסימן קנ"ו). וכך הוא דעת הרא"ש בטור (שם). ודעת הרשב"א (ח"א בסימן תר"י) נוטים לדעת הרא"ש. וקשיא למה הביא רמ"א דין זה בשם המגיד משנה ולא בשם הרא"שצא]. ועוד קשה, דבסוף סימן ג' (סעיף ט') כתב רמ"א בשם הרא"ש כהן הבא על הפנויה ומודה שהוא בנו, בנו כהן לכל דבר, ולא חיישינן שמא הפקירה עצמה לאחרים. ודבריו אלו סתרי לכאורה למה שכתב בתשובה (כלל פ"ב דין א'), הביאו הטור ורמ"א לקמן (סימן קנ"ו סעיף ט'), דאם היא מיוחדת לו הוי בנו לכל דבר.
ומיהו דברי הרא"ש יש ליישב, דאף אם אינה מיוחדת לו רק שהוא מודה, הוי נמי בנו לכל דבר, כמו שכתב בפירוש (כלל פ"ב), דהוא מודה ודאי, ואחר הוי ספק, ואין הספק מוציא מידי ודאי, והתם כך היה המעשה שהיתה מיוחדת לו, ובאמת אף אם אינה מיוחדת לו נמי הוי בנו לכל דבר לענין ירושה ולענין חליצה ויבום. ועוד כתב כן לרווחא דמילתא דבנדון זה אם היא מיוחדת לו גם הרמב"ם מודה דהוי בנו לכל דבר, אע"פ שהרמב"ם סובר בעלמא דלענין ירושה הוי בנו, אבל לפטור את אשת אביו הוי ספק וחולצת ולא מתייבמת כמו שכתב הטור בשמו (בסימן קנ"ו), אבל אם היא מיוחדת לו גם הרמב"ם מודה דהוי בנו לכל דבר. אבל הרא"ש סובר דאם הוא מודה אף אם אינה מיוחדת לו הוי בנו לכל דבר לענין ירושה ולענין חליצה ויבום. ודלא כמו שכתב נחלת צבי בזה, אבל על רמ"א קשיא.
ונראה דגם רמ"א סובר כדעת הרא"ש דגם אם היא אינה מיוחדת לו דהוי בנו לכל דבר כמו שכתב (בסימן ג') בשם הרא"ש, והא דכתב לקמן (סימן קנ"ו) ואם הוא והיא חבושים וכו' או שהיתה מיוחדת לו וכו', כתב כן על דברי השו"ע שהביא דעת הרמב"ם שחולצת ולא מתייבמת, ועל זה כתב רמ"א דאם שניהם חבושים או מיוחדת לו דהוי בנו לכל דבר לכולי עלמא. אבל רמ"א גילה דעתו (בסימן ג') כדעת הרא"ש דבהודאה לחוד סגי אף אם אינה מיוחדת לו והוי בנו לענין ירושה ולענין יבום, משא"כ אם אינו מודה אף אם היא מיוחדת לו אינה נאמנת. ולכן כתב רמ"א (בא"ע סימן ד' סעיף כ"ו) דאפילו היתה מיוחדת לו אינה נאמנת עליו, היינו אם אינו מודה, דבהכי איירי לעיל מיניה באינו מודהצב].
ומיהו הא דכתב ומודה שהוא בנו, רצונו לומר שבא עליה יותר מפעם אחת והיה רגיל אצלה, דאם לא היה רגיל אצלה רק פעם אחת אמרינן כשם שהפקירה עצמה לזה כך הפקירה נמי לאחר, וכן כתב הרא"ש בהדיא. כן נראה לי דעת הרא"ש ורמ"א שהביא. ודלא כמו שהבין מהר"ם מינץ (סימן צ"ה) דאינה נאמנת לענין חליצה לדעת הרא"ש רק דוקא במודה ומיוחדת, דזה אינו, כמו שכתבתי דלא נקט הרא"ש מודה ומיוחדת רק משום מעשה שהיה כך היה. גם להוכיח שבנדון זה גם הרמב"ם מודה.
גם לא כמו שראיתי בספר חדש נחלת צבי שכתב (בסימן ד' סעיף כ"ו) על הא שכתוב בשו"ע אם אינו מודה, כתב עליו שאילו מודה שהוא בנו הוי בנו ודאי ליורשו, וספק לענין יבום, כמבואר ברמב"ם (פרק ג' מהלכות יבום הלכה ד'), ועיין לקמן סוף סימן קנ"ו, עכ"ל. מפרש דברי השו"ע ורמ"א לפי דעת הרמב"ם, וליתא, רק אם היה מודה הוא בנו גמור לענין יבום לדעת הרא"ש, וגם רמ"א הכי סבירא ליה. [מהדו"ב - ואע"ג שגם הבית יוסף והדרישה כתבו כלשון זה כמבואר ברמב"ם וכו', מכל מקום הם כתבו דבריהם על לשון הטור שהוא לשון הרמב"ם, לכן כתבו ראיה מדברי הרמב"ם עצמו (סימן ג' מהלכות יבום הלכה ד'), אבל בדברי השו"ע (קנ"ו סעיף ט') אי אפשר לפרש כך דעליה כתב רמ"א אפילו היתה מיוחדת לו אינה נאמנת, דמשמע אם אינה מודה אע"פ שמיוחדת אינו נאמן לגמרי, אבל אם מודה ומיוחדת נאמן לענין ירושה ולא לענין יבום, זה אי אפשר לפרש בדברי רמ"א שסובר כהרא"ש, ועוד דגם הרמב"ם מודה במודה ומיוחדת, לכך לא היה לפרש כמבואר ברמב"ם דשם איירי במודה אבל אינה מיוחדת.
כתב הריב"ש (סימן מ"א), הובא בקצרה בהגה"ה שו"ע סימן קע"ז (סעיף ד') ובחו"מ סימן פ"ז (סעיף כ"ה), סרח הרתה לזנונים, והיא הודית על שמעון והוא מכחישה, והיא טוענת לו הדברים שחייבה התורה למפתה, אם היא גדולה אין בדבריה כלום, כיון שיצאה מרשות אביה כל אותה זכות הוא שלה והרי היא מחלה על הכל כיון שהיא מפותה ומדעתה ומרצונה, ואפילו שבועת היסת אין לה עליו, ואפילו אם נודע שבא עליה שמעון, כשם שזנתה וכו'. ואם טענה שנדר לה דבר באתננה, חייב שבועת היסת על תביעה זו. ולכאורה דבריו סותרין למה שכתב בתשובה (סימן מ"ב), דשם מחייב שבועת היסת כדי לפטור מבושת ופגם. וצריך לחלק דשם איירי במקום דשייך בושת ופגם, כגון בקטנה.
והנה לדעת הרמב"ם דאינו בנו רק במודה ומיוחדת אתא שפיר, ואפילו לדעת הרא"ש דבמודה לבד נמי הוי בנו כמו שכתבתי מלתא בטעמא, דהוא מודה ודאי ואחר ספק ואין הספק מוציא מידי ודאי, היינו דוקא לענין ירושה דהוי בנו לענין ירושה דהא מכל מקום הוא מודה הוא ודאי ואחר ספק ואין הספק מוציא מידי ודאי, משא"כ לענין שהיא רוצה להוציא ממנו דמי פיתוי שחייבה התורה למפתה הוא נמי ספק דכשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר ואין מוציאין ממון מספק, וכל שכן היכא שאינו מודה.
אכן אם טוענת שנדר לה שישאנה, והוא מודה שבא עליה, חייב לשבע היסת, ואם אינו נשבע צריך ליתן לה דמי פיתוייה, דהא לא גרע מאלו נדר לה דבר באתננה דפסק הריב"ש דחייב לישבע היסת, ואם אינו נשבע חייב ליתן לה דמי פיתוייה, דהא חזינין דלא מחלה שהרי לא נתרצית רק על תנאי שישאנה. אבל אם אינו מודה בעיקר הטענה שבא עליה, אין צריך לשבע שלא בא עליה, דהא אף אם בא עליה אינו חייב דבר, וכשם שזינתה וכו', וכל שכן היכא דאינו מודה כלל. נראה לי. ועיין במהרי"ק (שורש קכ"ט) באשה שטוענת שאיש בא עליה בשעת עילופה להבטיח אותה שישאנה והוא כופר. ע"כ מהדו"ב].
ולפי מה שכתבתי אתי שפיר מה שכתב רמ"א לקמן (בסימן קנ"ו סעיף ט'), ויש אומרים דאפילו בזונה אחרת המיוחדת לו. וכתבו בשם המגיד משנה, ולא כתבו בשם הרא"ש. משום דלהרא"ש לאו דוקא מיוחדת לו כמו שכתבתי, רק במודה לבד נמי הוי בנו. ורמ"א כתב מיוחדת לו דוקא, כדי ללמוד ממנו דעת הרמב"ם, שגם הרמב"ם מודה במיוחדת לוצג].
ועוד דהרא"ש לא כתב רק בשלילות בלשון אפשר, וז"ל, אף לפי דבריו בנדון זה שהיתה מיוחדת לו בביתו וילדה ואומר שהוא בנו, אפשר דבכהאי גוונא לא קאמר שתחלוץ וכו'. משא"כ המגיד משנה הוכיח שבודאי סובר כן הרמב"ם, ומחלק מה שכתב הרמב"ם מי שזינה עם פנויה או עם אשת איש, היינו פנויה דדיימא נמי מעלמא בהא אמרינן כשם שזינתה וכו', משא"כ אם לא דיימא מעלמא רק ממנו, כמו דלענין תרומה שהוא נמי דאורייתא שדינן הולד בתר דידיה, גבי יבום נמי נהימניה. וא"כ הוכיח הרב המגיד מדברי הרמב"ם עצמו מהא דתרומה דאם לא חשודה מעלמא דגם הרמב"ם סובר דהוי בנו אף לענין יבום, ולכן הביא רמ"א דברי המגיד משנה. וא"כ במקום שאינו מודה, דאינה נאמנת, מכל מקום הוא כשר לענין קהל דרוב כשרים אצלה, אף אם רוב העיר נכרים מכל מקום אם אמרה לכשר נבעלתי נאמנת. אבל לענין כתובה או שתינשא היא לכהן רוב פסולין אצלה, דאם רוב העיר נכרים שדינן לה בתר רובא והנבעלת לנכרי היא זונה האמורה בתורה. ואף אם אמרה לכשר נבעלתי אינה נאמנת, דאף לדעת הטור בעינן חד רובא, גם צריכה שתאמר לכשר נבעלתי. וכל שכן לדעת הרמב"ם שהביא הטור צריכה תרי רובא אף אם אמרה לכשר נבעלתיצד].
(ג) ומעתה אין לכתוב באנוסה או מפותה ארמלתא, דאף אם אמרה לכשר נבעלתי דנאמנת להכשיר לקהל, אבל לא לכהונה, ושמא תינשא לכהן, על כן יש לכתוב סתם. אבל נראה דאין לכתוב בעולה משום גנאי. אבל למאי דקיי"ל אם אמרה לכשר נבעלתי ואיכא חד רובא דמותרת לכהן, אי איתרמי כהאי גוונא יכול לכתוב לכתחילה ארמלתא. ומכל שכן אם היתה מיוחדת לו, או אם שניהם חבושים בבית אסורים, דגם הרמב"ם מודה בזה דהוי בנו לענין ירושה ולענין יבום. והוא הדין דכשר הבן לכהונה אם הוא כהן, וכל שכן היא שכשרה להנשא לכהן, ועל כן באלו בודאי יכול לכתוב ארמלתא.
(ד) אכן מה שכתב בטור (א"ע סימן ו' סעיף י"ב - י"ג) אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי או שגגתי ובא עלי אדם אחר וכו', אינה אסורה לו וכו', ואסורה לכהן אחר בעדותה אחר מות בעלה דשויתה לנפשה חתיכה דאיסורא, עכ"ל. נראה לי דבזה ודאי אם מת בעלה הכהן כותבין הדא בעולה, דשמא ימות גם בעלה השני ותינשא לשלישי לכהןצה]. ואפשר דכותבין זונה בפירוש כדי שלא יכשל בה כהן, ולא חיישינן לגנותה מאחר שהיא עצמה הודית שהיא זונה.
(ה) ובשבויה, כתב מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) בשם הרמב"ם (פ"ד מיבום וחליצה הל' ל"ד) דכותבין פלונית שבויה כדי שלא יכשל בה כהן, עכ"ל. ונראה לי הא דאין חוששין לגנותה כי אין זה גנאי כי היא לא פשעה, אך לכהן אסורה כי מי יודע כעצמים בבטן המלאה, אבל מכל מקום קרוב לודאי שלא נבעלה כדאיתא בגמרא (קדושין דף י"ב ע"ב) שבויה מנוולה נפשה בפני שבויה, שבויה מנטרא נפשה (כתובות דף ל"ז ע"א). ועוד שהרי בעדות קל מותרת אפילו לכהן, וכן אם יש מחבא אחת מצלת על כל הכהנות. ובטור א"ע ושו"ע סימן ז' (סעיף ה') אחד אומר נטמאת ואחד אומר לא נטמאת, אפילו זה שמעיד עליה עבד או שפחה הרי זו מותרת, ועל כן אין גנאי לכתוב שבויה. ועיין לקמן (סעיף כ"ט) בדיבור בתוליכי.
טז. בילא. כתבו מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) ומהר"ם בזכרון משה (פרשת משפטים פרק כ"ב) דכאן לא כותבין מרת כיון דעדיין לא נתרצית להיות לו לאשה עד לקמן אחר וצביאת מרת פלוני, וכן הוא במהרי"ל (מנהגים הל' נישואין אות י"ז). וכותבין בתולתא קודם השם, להדא בתולתא בילא וכו'. ומאחר דגבי בתולה כותבין בתולתא קודם בילא, לכן גם גבי אלמנה או גרושה כותבין ארמלתא מרת בילא או מתרכתא מרת בילא. ובאלמנה וגרושה כותבין גם כאן מרת.
בילא. כתב מהרי"ל (מנהגים הל' גיטין אות י"א) דאין צריך אל"ף לבסוף רק בשמות דגושים, כגון בילא, יוטא וכהאי גוונא. ובסדר הגט דר"י מינץ (אות כ"ב) כתב משם מהר"ם, כל שמות שיש להסתפק אם יש לכתוב לבסוף אל"ף או ה"א שיש לכתוב בה"א, כגון אושעיה, עקיבה, שמריה, סעדיה, משום שבמקרא לא תמצא שום שם רק שסופו ה"א. משמע דכל שם של לשון הקודש כותבין דוקא בה"א. וכן כתב הבית יוסף ושו"ע א"ע סימן קכ"ט (סעיף ל"ד) דכל שמות לשון הקודש כותבין בה"א, כגון חומה דביתהו דאביי, אבל שם שאינו לשון הקודש כותבין באל"ף. וא"כ הא דכתב מהרי"ל שאין כותבין אל"ף רק בשמות הדגושים מאי עבדית ביה, דממה נפשך, אם הוא שם של לשון הקודש הרי כל שם לשון הקודש צריך לכתבו בה"א, ואם הוא לשון לעז כותבין כולם באל"ף.
ונראה לי דשמות לשון הקודש צריך עכ"פ בה"א ולא באל"ף, משום דלא נמצא בפסוק בענין אחר. ובשמות שאינם לשון הקודש אין קפידא פעמים בה"א פעמים באל"ף. ונתן במהרי"ל סימן דאף בשמות שאינם לשון הקודש, אם הם דגושים כותבים עכ"פ באל"ף, ואם אינם דגושים יכול לכתוב באל"ף או בה"א מה שנראה יותר נכון. וכן משמע מלשון בית יוסף.
אבל נראה לי דאין כותבין כלל שמות שאינם לשון הקדש בה"א רק באל"ף, לפי מה שכתבו המקובלים גבי שרה טעם לתוספת ה"א משום שבה"א יש כח התולדה בסוד הא לכם זרע, ומהאי טעמא רבקה לאה בלהה זלפה היו מולידים חוץ מרחל מפני שלא היה ה"א בשמה, ולכן לקחה לה בלהה לשפחה להבנות ממנה מפני שבלהה יש לה ב' ההי"ן.
ונראה לי שזהו טעם המדרש פרשת לך (פרק ל"ט סימן י"א) הבט נא השמים אין כתיב כאן אלא השמימה, לפי שבה"א בראתי את העולם, הריני מוסיף ה"א על שמך ואת פרה ורבה, וקל להבין. הרי שאפילו בשמות לשון הקודש לא באה הה"א רק לכיון ידוע, וא"כ מכל שכן שאין להוסיף ה"א על שם שאינו לשון הקודש בלא טעם, נראה לי.
ויש לדקדק בכתובה בכל דבר שמדקדקים בגטצו], כדי שאם ח"ו יקרה מקרה שיגרש אחד את אשתו ולא יהיו יודעין דקדוק בתיבות שמו או שמה או בשמות אבותם יהא נלמד מספר כתובהצז], ואם הסופר אינו נזהר בכך יוכל להוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן שיסמכו בגט על כתיבת הכתובה. וראיה ממה שהקפיד רש"ל ז"ל על רמ"א בשביל שכתב משולם מלא ובפסוק כתיב חסר, והביא ראיה דמצא כתוב דיש לתלמיד חכם לדקדק אפילו באיגרתו מפני שלומדים ממנו לענין גיטין. עיין כל זה בתשובת רמ"א סימן ו'. ואם כן מכל שכן שלומדין מכתובה לגיטין.
ולפי זה היה ראוי לדקדק לכתוב בשמות המכונה או דמתקריא כל אחד כפי הראוי. גם היה ראוי לכתוב שם הנהר בכתובה, כי שמא איקלע אתרא דשמא כשמא, ובחדא נהיגי בכתובות גדולות ובחדא לא נהיגי, א"כ לא נדע באיזו עיר נשאת וכמה שיעור כתובתה, א"כ יותר ראוי לכתוב שם הנהר בכתובה מבגט. וצ"ע כי לא ראיתי נוהגין להזהר בזה. ועיין מה שאכתוב לקמן (סימן י"ג סעיף ד'), ועיין בשו"ת הרשב"א (ח"א סימן תרס"ב). וראיתי בטופס כתובה שהביא הר"ן בתשובה לפי דרכו וכתב בסימן ע"ו בכתובה בעיר פלוני דעל הנהר פלוני מותבא כמו שכותבין בגט. וכן הוא מנהג הספרדים.
יז. לאנתו. חסר יו"דצח]. כן כתב מהר"ם מינץ (סימן ק"ט). ומצאתי ראיה לדבריו, ותהי לו לאשה (בראשית כ"ד ס"ז) תרגם אונקלוס והות ליה לאנתו חסר יו"ד, ולפי זה יש לקרות הוי"ו במלאפו"ם.
יח. כדת משה וישראל. וכתב מהר"ם בזכרון משה (פרשת משפטים פרק כ"ב) כדת משה וישראל שלא תצא וראשה פרוע וטוה בשוק וכו'. ויש להקשות דהא כל נוסח הכתובה מיירי מחיוב האשה על הבעל ולא מחיוב הבעל על האשה כמו שתראה בכל נוסח הכתובה שמיירי הכל מן החיוב שהבעל חייב לאשתו. ונראה דאין הכי נמי הכי קאמר אני משעבד את עצמי ליתן לה כתובה באופן ובתנאי שתתנהג כדת משה וישראל, ואם תהיה עוברת על דת משה ויהודית תצא בלא כתובה. ועיין בא"ע סימן קט"ו.
ובעל העיטור פירש כדת משה וישראל, כלומר שמסרה האב לבעל או לשלוחו של בעל. ולא כעובדא דבנרש, דלא כדת משה וישראל הוא כדאיתא ביבמות פרק בית שמאי (דף ק"י ע"א), הוי עובדא דבנרש דאקדשה כשהיא קטנה ואותבוה אבי כורסיא אתא אינש וחטפה מיניה, רב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו התם ולא אצרכוה גיטא מבתרא, ומפרש טעמא הוא עשה שלא כהוגן ואפקעוה לקדושין מיניה דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש.
ובספר מטה משה (חלק ג' פרק א' סימן ז') כתב כדת משה וישראל, כלומר וזה הזימון שתהא מזומנת לי יהיה כדת משה, והוא בזמן שהאשה טהורה ולא בזמן שהיא נדה, וישראל רצונו לומר וכדת שהנהיגו בנות ישראל שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבת עליו שבעה נקיים, עכ"ל.
אני אומר אם היות שהוא כדעת משה אין זה דעת ישראלצט]. ורצוני לומר, שזהו דעת הרמב"ם (בפרק י' דאישות הלכה ב', ו') הביאו הטור (א"ע סימן ס"א), דחופת נדה לא הוי חופה כלל ואין מברכין לה ברכת חתנים עד שתטהר, אבל אין זה דעת כל הפוסקים וכל ישראל שאין אנו נוהגין כמותו, שהרי אנן קיי"ל חופת נדה הוי חופה. ואם הפירוש כך הוא איך אנו אומרים כדת משה וישראל שתהא האשה טהורה, ואנן לא סבירא לן הכי, והוי נאה דורש ואין נאה מקיים. גם לדברי הרב בזכרון משה (שם) קשיא דהוה ליה למימר הוי לי לאנתו כדת משה ויהודית, דכהאי גוונא מדקדק בגמרא נדה סוף פרק יוצא דופן (דף מ"ח ע"א) ואידך האי שבבן ושבבת שבזכר ושבנקבה מיבעי ליה, ולכן נראה לי דנלמוד [ממה דמבואר].
בגמרא ריש פרק קמא דקדושין (דף ב' ע"א) דאשה מתקדשת בכסף ובשטר ובביאה. וכתב הכל בו (סימן ע"ה) ונהגו כל ישראל לקדש בכסף, ולא באחד משני דרכים אחרים, ואין מקדשין בביאה, והמקדש בביאה מכין אותו מכת מרדות אע"פ שקידושיו קדושין גמורין, עכ"ל. וא"כ אם אמר סתם הוי לי לאנתו כדת משה, הוא אמינא שקנה אותה באחד משלשה דרכים הנ"ל שהם דת משה, ולכן אמר וישראל, ורצונו לומר שקדשה כדת משה אבל בחלק ממנו שהנהיגו בו ישראל.
אי נמי דכתב הרמב"ם (פ"א מהלכות אישות הלכה ב') וז"ל, באחד משלשה דברים אלו האשה נקנית וכו', בביאה ובשטר מן התורה, ובכסף מדברי סופרים. וכתב המגיד משנה (שם) דהרמב"ם סובר דכל דבר שאינו מפורש בתורה כגון דבר הנלמד מגזירה שוה או באחד משלשה עשר מדות, אינו בכלל תורה שבכתב רק תורה שבעל פה, וכן כתב ביו"ד שרשיו בהדיא, ולכן אי הוה אמר הוי לי לאנתו כדת משה, הוא אמינא כדת משה המפורש בתורה והיינו ביאה כדכתיב כי יקח איש אשה ובעלה, וזה באמת אע"פ שהן קדושין מכל מקום פריצותא הוא, ורב מנגיד אמאן דמקדש בביאה, לכך הוסיף וישראל, רצונו לומר שקדשה כדת משה, אבל לא במה שנאמר בפירוש בתורה, רק כפי הנמסר לישראל בקבלה מגזירה שוה דקיחה קיחה כדאיתא ריש קדושין (דף ב' ע"א).
ועל פי הפירוש השני אתי נמי שפיר לשון הקידושין הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משה וישראל. דאילו לפירוש הראשון אין צריך לומר וישראל, דהא ליכא למיטעי דשמא קדשה בביאה דהרי אמר בפירוש בטבעת זו ושוב ליכא למטעי, אבל לפי פירוש השני אתי שפיר הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משה, וקשיא הרי קידושי כסף אינו מפורש בדת משה, לכך סיים וישראל שכך קבלו ישראל בגזירה שוה.
אי נמי, הכי קאמר, דכתב הרמב"ם ריש הלכות אישות (פ"א הלכה א') וז"ל, קודם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא לישא אותה, הכניסה לתוך ביתו ובועלה בינו לבין עצמו ותהי לו לאשה. כיון שנתנה תורה, נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה, יקנה אותה תחלה בפני עדים, ואחר כך תהיה לו לאשה, שנאמר כי יקח איש אשה, עכ"ל. ולפי זה הוא כפשוטו הוי לי לאנתו כדת משה וישראל, לאפוקי ממה שנהגו קודם מתן תורה.
גם לפי זה לשון הקידושין נמי אתי שפיר, דאיתא בגמרא ריש קידושין (דף ב' ע"ב) דאסר לה אכולי עלמא כהקדש, ופירשו התוספות (שם) כלומר להיות לי מקודשת וכו', מיוחדת לי ומזומנת לי, עכ"ל. וא"כ הכי קאמר, הרי את מקודשת לי, רצונו לומר מזומנת לי, בטבעת זו כדת משה וישראל, דהיינו בקנין שהוא הטבעת ועל פי עדים, לא כמו שהיה קודם מתן תורה.
ומיהו גם לפירוש הראשון שכתבתי אתי נמי שפיר הרי את מקודשת לי, וקשיא למה דוקא בכסף, לכך אמר וישראל, שכך נוהגים ישראל לקדש בכסף, וכמו שכתב הכל בו (סימן ע"ה).
יט. (א) ואפלח ואוקיר ואיזון. אפלח, לעבוד או להשכיר. כי הרבה דיעות יש אם אדם מחוייב לעשות מלאכה כדי לפרנס את אשתו אם אין לו, כדאיתא בכתובות בפרק המדיר במרדכי (סימן ר"ה). ואוקיר, פירוש חייב אדם לכבד את אשתו (ובמהר"ם מינץ כתב לפרנס את אשתו, והוא טעות סופר, וצריך לגרוס לכבד). ואיזון, פירוש חייב לזונה.
ואיזון ביו"ד, כן ראיתי בתרגום מדויק של וכלכלתי (בראשית מ"ה י"א). מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) ומהר"ם בזכרון משה (שם).
עוד כתבו, ואפרנס, פירוש שאר צרכיה, בגדים והשייכים לזה הכל נקראים פרנסה. ותיקנו כאן בכתובה אלו ארבעה דברים, דהיינו אפלח אוקיר ואיזון ואפרנס, אע"ג דיש יתר תנאי כתובה, אך הנהו תקנו תוך הכתובה שהם דברים ההוים תדיר, והשאר אע"ג דלא נכתבו כנכתבו דמי מכח תנאי בית דין, אך מכל מקום רמוזים הם בכלל ואפרנס, עד כאן לשון (מהר"ם מינ"ץ שם).
וקשיא לי איך יכתבו בכתובה ואנא אפלח דבר שיש בו מחלוקתק] כמו שהביאו הם בעצמם שהרבה דיעות יש וכו'. ואף שבאמת הרמב"ם (פרק י"ב מאישות הל' י"א) פוסק דאם אין לו במה לפרנס דיוציא ויהא הכתובה חוב עליו, לא קיימא לן הכי להלכה, כמו שכתב רמ"א בא"ע (סימן ע' סעיף ג')קא], וגם להשכיר אינו מחוייב בשביל מזונות אשתו.
ואע"פ שרבינו אליהו פסק דחייב להשכיר את עצמו כפועל, ורמ"א הביא דעתו באחרונה ונראה שכך הוא מסקנתו שהרי לא הביא עליו דברי רבינו תם, מכל מקום הטור (שם) הביא דברי רבינו תם באחרונה, ורבינו תם דחה ראיותיו של רבינו אליהו, דמספר כתובה אין ללמוד, דאנא אפלח אין פירושו שישכיר את עצמו, אלא עבודה שדרך האדם לעשות בביתו, כמו לחרוש ולזרוע, וכך פסק הב"ח (שם ס"ק ג') דאינו מחוייב להשכיר עצמו. וא"כ איך שיהיה איך כותבין בכתובה דבר הראוי להסתפק בו בדבר שיש נפקותא ממנו לדיני ממונות.
ועוד קשה, לדבריהם הכי הוי ליה למימר ואנא אוקיר ואפלח ואיזוןקב], לסמוך ואפלח לואיזון מאחר שצריך לשעבד ולהשכיר עצמו לצורך מזונות, ובכל הנוסחאות גם בתוס' (כתובות דף ס"ג ע"א ד"ה באומר) ואשר"י פרק אע"פ (סימן ל"ב) כתוב ואנא אפלח ברישא. ועוד קשה, דהא ואיזון היינו מזונות, ואפרנס היינו מלבושים, כדאיתא בשו"ע חו"מ סימן ס' (סעיף ג'), ובא"ע סימן קי"ד (סעיף י"ב), וא"כ מזכיר שאר וכסות, למה אינו מזכיר גם חיוב עונתהקג], אי משום דסמיך אהא משום דלא גרע מתנאי בית דין משום שהוא חיוב מן התורה, א"כ גם איזון ואפרנס לא היה לו להזכיר שהוא גם כן חיוב מן התורה, ואי משום דנקט דברים ההווים, גם חיוב עונתה דבר ההוה ומצוי הוא.
(ב) ונראה לי באמת כל מה שהוא מתנאי בית דין לא הוזכר בכתובה כלל, כי אין צריך להזכיר מה שהוא תנאי בית דין, ולא יוכל לטעון שהתנה שלא ליתן כי חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, וכל זמן שלא כתב בפירוש אינו נאמן לטעון שהיה לו תנאי, ולא הוזכר בכתובה רק שלשה דברים שהם מן התורה שהם שאר כסות ועונה כמו שאכתוב בסמוך. ואע"פ שכתב המגיד משנה (פרק י"ב דאישות הלכה א') בשם הרמב"ן שכתב בחומש שמזונות דרבנן, וכך נוטה גם דעתו, והביא ראיה ממה שאמרו תקנו מזונות תחת מעשה ידיה, מכל מקום כתב המגיד משנה דהרשב"א ושאר פוסקים הסכימו לדעת הרמב"ם שכל שלשה מן התורה, וכך פסק הטור (סימן ס"ט סעיף ב') דכל שלשה מן התורה.
וכתב עוד המגיד משנה (שם) ותמה על הרמב"ן (שמות כ"א, י') שכתב דמלבושים ומזונות הם מדרבנן, וכתב המגיד משנה וז"ל, ואני תמה בדבריו בענין המלבושים, דהא בכולהו תנאי דברייתא שהם תנא קמא ורבי אליעזר בן יעקב אע"פ שנחלקו במזון כולם שוין שכסותה הוא כמשמעו, והמלבושים הם מן התורה, וכן נראה לי עיקר לפי שלא מצאתי בכסות תקנת חכמים, ועוד שכל התנאים שוין שהמזונות הן מדבריהם, שלא כדברי האומרים בברייתא שהמזונות הם מן התורה, ואע"פ שהם שנים לגבי רבי אליעזר בן יעקב, מכל מקום משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. ועוד שכן הדעת מכרעת ברייתא אחרת דאמר תקנו מזונות וכו', עכ"ל.
והנה מה שהקשה הרב המגיד על הרמב"ן בענין המלבושים קושיא נכונה היא, דלדברי כולם כסותה כמשמעו. מכל מקום קשיא כפי מה שהבין בדברי רבי אליעזר בן יעקב דסבר מזונות דרבנן, א"כ לדבריו גם עונה מדרבנןקד] דהא דריש שארה כסותה לפי שארה תן כסותה, כסותה ועונתה לפי עונתה תן כסותה, נמצא שהוציא הכל מן הפשוטה רק כסותה הוא כמשמעו. ואם כן אם מזונות אינן מן התורה גם עונה לדבריו אינו מן התורה, וזה תימא דלא מצינו למאן דאמר שעונה דרבנן.
אלא פשוט דגם רבי אליעזר בן יעקב סבר דכל השלשה מן התורה, כמו שפירשו התוספות שם בפרק נערה (דף מ"ח ע"א ד"ה רבי אליעזר) בשם רשב"ם דאף רבי אליעזר בן יעקב סבר כל השלשה מן התורה ונלמד בק"ו מכסותה, ובזה נדחו דברי המגיד משנה הנ"ל. והתימא על הבית יוסף (בסימן ס"ט סעיף ב') שלא הביא דברי התוספות לסייעתא לדברי הרמב"ם והטור. אך מה שתמהו התוספות (שם) על הברייתא דקתני תקנו מזונות וכו' דאתיא דלא כמאן, הנה יש מקום אתי ליישב אך אין כאן מקומו, והטור כתב תקנו מעשה ידיה תחת מזונות בזה תיקן קושיא זו.
והנה הבאתי שכל התנאים בגמרא ורוב הפוסקים סברי שכל השלשה דאורייתא, ואם כן הא דכותבין בכתובה ואנא אפלח וכו' הם שלשה דברים אלו ולא יותר, ואנא אפלח לשון נקייה כינוי לעונת תשמיש, משום שהוא משועבד לה לחיוב עונתה לכך הוציאו בלשון אפלחקה]. ואע"ג דגם היא משועבדת לו כדאיתא בא"ע (סימן ע"ז סעיף ב'), מכל מקום כאן בכתובה לא איירי רק מן החיוב שהוא מחוייב לעשות לה וכמו שכתבתי לעיל בסעיף הקודם, ועוד דלשון ואפלח שייך יותר על האיש שהוא משועבד לפולחן של אשה, וראיה ממה שכתבו התוספות בסוף המדיר (דף ע"ז ע"א) דאיש שנמצא בו מומין יכולה היא שתאמר כסבורה הייתי שאקבל אותך ועכשיו איני יכולה לקבל אותך, אבל אם נולדו מומין באשה נסתחפה שדהו, והקשו התוספות (ד"ה אבל) דאם נולדו מומין באיש נמי נימא נסתחפה שדה של אשה, ותירצו דאשה היא שדה של איש ואין איש שדה של אשה. וא"כ אם האשה היא שדהו של איש, שייך גבי הבעל לשון ואפלח דשייך הלשון כמו גבי עבודת קרקע, ולכן שפיר אמר גבי האיש ואנא אפלח שהוא כינוי לעונת תשמיש. ואיזון הוא כמשמעו מזונות. ואפרנס הוא פרנסת מלבושים.
ומה שכותבים ואוקיר אינו מילתא באפיה נפשיה רק נמשך לפניו ולאחריו, רצונו לומר ואוקיר שחייב לכבדה, ובזה הוא מכבדה במה שהוא מקרב הנאת תשמישה, כי רוצה אשה בקב ותפלות מתשעה קבין ופרישות כפירוש רש"י בפרק אע"פ (דף ס"ב ע"ב ד"ה בקב ותפלות, וד"ה מעשרה קבין) ובפרק ג' דסוטה (דף כ"א ע"ב ד"ה רוצה אשה). גם נמשך למטה, ואוקיר, ואכבדך, ובמה, ואמר ואיזון במזונות, כי חייב אדם לכבד את אשתו יותר מגופו. גם קאי על ואפרנס, לכבדה במלבושים, כדאיתא בגמרא (ב"ק דף צ"א ע"ב) רבי יוחנן קרי למאני מכבדותא.
וכן יראה מלשון הרמב"ם (פרק ד' מהלכות יבום הלכה ל"ג) וז"ל, ואנא במימר דשמיא אפלח ואוקיר ואיזון ואסובר ואפרנס ואכסי, נקט ששה לשונות והם רק שלשה דברים, רק שכפל הדבר במלות שונות, כי אפרנס ואכסי חדא מילתא, וכן ואיזון ואסובר, ונראה לי ואסובר נמי לישנא דמזוני הואקו], מלשון שבר בשי"ן סיבולת, וא"כ על כרחך גם אפלח ואוקיר נמי חדא מילתא היא והוא כינוי לתשמיש. ולפי זה מלת ואוקיר אדלעיל לבד קאי על ואפלח. ומה שכתוב אחר כך בנוסחת הרמב"ם כהלכת גוברין יהודאין דמוקרין ומסוברין, ולא נקט דפלחין וזניןקז], בודאי טעות סופר הוא וצריך לומר דפלחין ומוקרין ומסוברין וזנין ומפרנסין ומכסין.
(ג) ומה שכתב בכתובה אלו שלשה שאר כסות ועונה, אע"ג דבלאו הכי צריך לקיים אע"פ שלא נכתב בכתובה, דלא גרע מאילו לא נכתב בתורה ולא היה רק תנאי בית דין. ויש לומר אדרבה דגרע, דבשלמא תנאי בית דין אין צריך לכתוב כלל בכתובה, דיש לה מתנאי בית דין ואין הבעל נאמן לומר שהתנה עמה שלא ליתן לה כל זמן שאינו מפורש בשטר, משא"כ גבי שאר כסות ועונה נהי דגבי עונה ליכא למיחש שיאמר שאינו מחוייב בעונה כי היה מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל, אבל אי לא הזכיר איזון או אפרנס הייתי אומר שכך היה התנאי ביניהם, וזה רשאי לעשות דקיימא לן כרבי יוחנן דכל המתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים, כדאיתא בא"ע סימן ל"ח (סעיף ה') ועיין שם בסימן ס"ט (סעיף ו'). ועל כן צריך לכתוב שאר וכסות, ואגב כותבין נמי חיוב עונתה. משא"כ בדבר שיש לה מתנאי בית דין לא יועיל שום טענה אם לא שהתנה כך בפירוש, דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה. ועיין מה שאכתוב מזה בסימן ט"ז (סעיף א' ס"ק ד').
(ד) ועל כן לפי זה אם שכח הסופר בכתובה ואיזון או ואפרנס הכתובה פסולה, כי שמא יטעו לומר שבכיון לא נכתב והתנאי כך היה, אבל אם שכח מלת וזנין ומפרנסין אינו טעות דאינו רק סיפור דברים, וק"ל.
כ. ואפרנס. סמיך אפרנס לאיזון, משום דאין מלבושים בכלל מזוני רק בכלל פרנסה, כדאיתא בא"ע (סימן קי"ד סעיף י"ב) ובחו"מ (סימן ס' סעיף ג'). ואע"ג דבא"ע סימן ס"ט (סעיף ד') בהגה"ה כתוב וז"ל וכל שאינה ניזונת אין לה כסות, דהוי בכלל מזוני, אין זה קשיא, דבכל מקום המוציא מחבירו עליו הראיה, והכא והתם קולא לנתבע, וק"לקח].
כא. יתיכי. בשלש יודי"ן.
כב. ליכי. כן כותבין בפולין, ובאשכנז אין כותבין ליכיקט]. ואפשר הטעם משום דהלשון ליכי לנקבה כמו לך לזכר, ולשון זה שפיר סובב על שלשה דברים שהזכיר, והוי כאילו כתיב יתיכי אצל כל אחד ואחד, אוקיר יתיכי כמו אכבד אותך, וכן ואיזון אותך, ואפרנס אותך, אבל על ואפלח לא שייך לומר ואנא אפלח אותך רצונו לומר אעבוד אותך, דהוי כמו אשעבד אותך וזה היה היפוך הכוונה, ולכן כותבין בפולין גם ליכי וקאי ליכי על מלת ואפלח רוצה לומר ואפלח ליכי אעבוד לך ובמאי דסיים פתח. ובאשכנז שאין כותבין ליכי אפשר דלא קאי יתיכי על ואפלח רק על אינך אוקיר ואיזון ואפרנס, ולפי זה לא קאמר רק בסתם אנא אפלח.
ומזה ראיה לפירוש רבינו תם (הובא לעיל סעיף י"ט) דאיירי מעבודת קרקע, רוצה לומר אנא אפלח אעשה מה שמוטל עלי לעשות בעבודת קרקע לחרוש ולזרוע, אבל אם היה כתוב ואנא אפלח ליכי רצונו לומר אשרת לך, היה משמע שמחוייב להשכיר עצמו למזונותקי]. אי נמי דקאי יתיכי גם על ואפלח, כמו אעבוד אותך, ומה שהקשיתי דא"כ יהיה היפוך הכוונה דהוי כמו אשעבד אותך, מכל מקום אינו קשיא, דפירושו כמו שכתבתי למעלה (סעיף י"ט ס"ק ב') דאפלח הוא כינוי לעונהקיא], והאשה היא שדה של איש, על כן אמר אפלח יתיכי רוצה לומר אעבוד בך. גם אם היה כמו אשעבד בך אין זה היפוך הכוונה אם הוא קאי על עונה, שבמה שהוא משועבד לה גם היא משועבדת לו, לכך שפיר אמר אפלח יתיכי, ותרתי שמעית מיניה.
ויש קצת הוכחה דמאחד משני טעמים אלו אין כותבין ליכי באשכנז, ולא במקרה הוא נופל כי אם בכוונה שלימה ורצויה, הלא תראה בנוסח הגט של מהרי"ל (מנהגים הל' גיטין אות כ"א) אשר בנה ויסד כל מנהג אשכנז כתוב יתיכי ליכי, וא"כ מה שנהגו בכתובה דאין כותבין ליכי, וכן בנוסח הכתובה של מהרי"ל (מנהגים הל' נישואין אות י"ז) לא כתוב ליכי, ודאי לא במקרה הוא. אמנם גם בטופס של הלבוש (א"ע סימן ס"ו סעיף א') לא כתוב ליכי.
כג. כהלכות. חסר יו"ד. כן כתב מהר"ם בזכרון משה (שם), ונכון הוא. אך מה שכתב מהר"ם מינץ בהגה"ה (סימן ק"ט) כהלכות, יש סופרים סבירין חסר וי"ו. וכן הוא בתשובת בנימין זאב (סימן נ'). ולא נראה כלל, כי כלל זה נקוט בידך שבכל מקום יש לכתוב לשון המבורר טפי כגון אמר לה להדא, מן דיליה ולא מדיליה, והכי נמי כהלכת חסר איכא למיטעי לקרות הכ"ף שואית והה"א קמוצה, רצה לומר כאשר הלכת, ואין זה משמעות הענין כלל, אבל אי כתב מלא וי"ו ליכא למיטעי כלל.
כד. דפלחין וכו'. עיין לעיל (סעיף י"ט) בדיבור ואנא אפלח, וקאי למעלה ולמטה, דפלחין ומוקרין, גם ומוקרין וזנין, שיפרנס אותה בכבוד.
כה. וזנין. חסר וי"ו.
כו. בקושטא. דכתיב וארשתיך לי באמונה (הושע ב' כ"ב). כן כתבו בזכרון משה (שם) ובשו"ת בנימין זאב (סימן נ'). אך יש לדקדק מה ענין בקושטא למזונות ופרנסה, היה לו לסמוך בקושטא אצל הוי לי לאנתו, וכך היה ראוי לומר הוי לי לאנתו בקושטאקיב]. ונראה לומר על דרך דרש, דאיתא בגמרא דסוטה (דף ד' ע"ב) כל הבא על אשה זונה לסוף מבקש ככר לחם ואינו מוצא, וא"כ אם יש לו אשה כדת משה יש לו במה לפרנס את אשתו, דמכלל לאו אתה שומע הן, ועל זה אמר אפרנס אותך כשאר אנשים יהודים שמפרנסין לנשיהון, ומפרש והולך אימתי יכול לפרנס לנשיהם, ואמר בקושטא, אם היא באמת אשתו ולא זונה. ומלת לנשיהם שב לפניו ולאחריו.
ועל דרך הפשט נראה לי דרצה לומר שרוצה ליתן לה מזונות בשופי ולא בקמצנות, וכן נמי מלבושים ירצה ליתן לה בשופי, ועל זה שייך לשון בקושטא, לאפוקי אם נותן במדת הכילי וקמצנות, שפוסק ממנה מזון ומחיה, או משרה אשתו על ידי שליש, אין זה קושטא רק כיזוב, שכן מצינו לשון זה מים נאמנים אשר לא יכזבו מימיו על הנהר שאינו פוסק ומספיק תמיד ולא ייבשו מימיו, זהו מים נאמנים מפני שיכולין לסמוך עליו, משא"כ אם בפתע פתאום יבש מקורו מקור משחת מעיין נרפש הם כזב ושקר שאין יכולין לסמוך עליו, כך יאמר על האדם אם מספיק לאשתו מזונות בשופי אשר בו תלויין עיניה שייך לשון בקושטא. ועיין בא"ע סימן ע' וסימן ע"ג.
כז. ויהיבנא. יו"ד בין ה"א לבי"ת. ומהר"ם מינץ (סימן ק"ט אות ז') כתב בלא יו"ד. ועיין מה שאכתוב (לקמן סעיף ס"ו) בדיבור דנהגין.
כח. מהר. חסר וי"ו. כך כתוב בכל טופסי כתובות. ונראה לי הטעם דכמהר הבתולות חסר כתיב. וכתב מהרמ"מ כמהר הבתולות (שמות כ"ב, ט"ז) נוטריקון כמה ר'. ועיין מה שאכתוב בסמוך (סעיף ל"ב ס"ק א' ד"ה מדאורייתא).
כט. בתוליכי. ואם היא אלמנה אין כותבין מהר, רק כסף ארמלותיכי זוזי מאה דחזי ליכי מדרבנן, ובגרושה כסף מתרכותיכי, ובחלוצה כסף חליצותיכיקיג]. וטעמא שצריך להזכיר בכתובה שהיתה גרושה או חלוצה, שמא ימות גם בעלה השני ותנשא לשלישי לכהן.
מצאתי בתקון שטרות ישן וז"ל, שמעתי ממהר"ר אשר הכהן ז"ל אשה שנתגרשה מראשון ונשאת לשני, ומת בעלה השני ורוצה להנשא לשלישי, הרי זו גרושה מבעלה הראשון ואלמנה מן השני, יכתוב בכתובה אמר לה להדא ארמלתא פלונית בת פלוני דהות מתרכתא מן קדמת דנא, ואם לא יכתוב דהות מתרכתא וכו' הכתובה פסולהקיד]. ורבי אשר הכהן ז"ל העיד שפסל אותה רבי חיים ממיידיבורג בימי רבי פלטיאל, והטעם שמא ימות גם בעלה השלישי ותינשא לכהן ואין אנו יודעין שגרושה היתה שאסורה לכהן. אבל נתארמלה מבעלה הראשון ונתגרשה מן השני ורוצה להנשא לשלישי, יכתוב מתרכתא בכתובה שלישית, ואין צריך לכתוב ארמלתא, עכ"ל.
אמנם איתא בפסקי מהרא"י (סימן צ'), הביאו הבית יוסף ורמ"א בהג"ה א"ע (סימן ס"ו סעיף י"א), דאין כותבין רק מתרכתא, בין נתגרשה מראשון או משני. ועיין לעיל סימן זה (סעיף ט"ו ס"ק א' ד"ה להדא בתולתא).
ל. כסף זוזי. לא ידעתי מה היה חסר אם אמר זוזי מאתן ולא אמר כסף. ולכאורה היה נראה דלכן אמר כסף זוזי, רצונו לומר, מאתים זוז של כסף צורי שהם הכל כסף, לאפוקי זוזי מדינה שהוא שמינית של כסף צורי ושבעה חלקים נחושת, אבל לפי זה מדאורייתא הוא מיותר. ועיין לקמן בסמוך (סעיף ל"ב ס"ק א') ד"ה מדאורייתא.
לא. (א) זוזי מאתן. כתב הטור (א"ע סימן ס"ו סעיף ו'), כתב רבינו תם דכתובת בתולה מן התורה ומשערין אותה בכסף צורי, והוא חמשים סלעים שכל סלע ארבעה דינרין, ור"ח וכל הגאונים כתבו שהיא דרבנן ומשערין אותה בכסף מדינה שהיא ששה סלעים ורביע וכו', ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב ודאי כתובה דרבנן, אלא שתקנו חכמים חמשים סלעים של צורי כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ומשום הכי נוהגין לכתוב כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא, שלא יטעה אדם לומר כיון שהיא דרבנן לא תגבה אלא חמשים סלע מדינה, והכותב דחזי ליכי סתמא לא הפסיד. וכתב רמ"א (בשו"ע שם) על זה, ויש מי שמשער כתובת בתולה עשרה זהובים ואלמנה חמשה זהובים, אבל לדעת יש פוסקים מאתים של בתולה ומנה של אלמנה משערים בזוזי דאורייתא שהיא שמונה פעמים יותר וכו', והיינו כתובת בתולה שמונים זהובים, עכ"ל.
וכתב מורי הרב הגדול נר"ו בספרו טורי זהב (יו"ד סימן ש"ה ס"ק א') בשם הפרישה שהביא בשם רש"ל בשם מהר"ם מ"ץ בענין חמשה סלעים של בכור ששקל פעמיים בשני זמנים ובשני מיני שעורים, לעולם היו חמשה לוט וקווינט. וכן כתב (שם) בשם חידושי מהר"ם מריזבורג שיעור פדיון הבן חמשה לוט ורביעית לוט. וכתב עוד מורי נר"ו בט"ז (שם) כפי מה ששקל היה חמשה לוט וקווינט במשקל מדינות קיסר. נמצא חמשה סלעים של פדיון בכור שהם חלק עשירי מן חמשים סלעים שהוא הכתובה דאורייתא, ואם חמשה סלעים עולים לחמשה לוט ורביע לוט כסף, יעלה חמשים סלעים חמשים ושנים לוט וחצי כסף נקי. ועכשיו שוה הזקוק כסף נקי ממשקל הנ"ל שמנה רייכש טאליר, נמצא חמשים ושנים לוט וחצי שוים עשרים וששה רייכש טאליר ורביע רייכש טאליר, שהם שבעים ושמנה זהובים ושלשה רביעית זהוב פולניש, וא"כ יחסר מן השמונים זהובים חמש רביעית זהוב פולניש.
ואפשר שזהו שווי הנחושת, משום דבדרישה (בסימן ס"ו ס"ק י"ד) הקשה וז"ל, ומשערין בכסף מדינה שהוא ששה סלעים ורביע, קצת קשה הלא גם כן הנחושת שבו שבעה חלקים הוא שוה מה, ומאי טעמא לא חשבוהו, עכ"ל והניח בקושיא. ולפי מה שכתבתי ניחא, דכבר הנחתי החשבון שלא יגיע רק לשבעים ותשעה זהובים פחות רביע, וכזה שוה הנחושת, שהרי משקל הכסף הוא חמשים ושנים לוט וחצי ועל כן הנחושת שבו שבעה חלקים יותר.
ואין לומר דאם נחשוב הכתובה לחמשים כסף דאורייתא דהיינו חמשים ושנים לוט וחצי כסף צרוף, היה נקי בלי נחושת, זה אינו, שהרי לפי ערך שבעה חלקים נחושת שהם אצל חלק אחד כסף לפי שיעור כתובה דרבנן, צריך להיות לפי ערך זה נחושת גם בסלעים דאורייתא, דאם לא כן אין הכתובה דאורייתא שוה שמונה פעמים יותר מכתובה דרבנן. ולכן לפי מה שכתבתי יחשב שווי הנחושת רק לחמשה רביעי זהב פולניש, ואל תתמה שיתחשב הכסף כל כך בזול, שהרי בימי מהר"י ווייל היה גם הזקוק כסף רק בעד ששה זהובים כדאיתא במהר"י ווייל (סימן י"ד), כך יש לפרש לפי החשבון שכתב מורי נר"ו גבי פדיון הבן. וא"כ כתובת בתולה הוי עשרה פעמים יותר דהיינו חמשים ושנים לוט וחצי.
גם מוכח מזה שהשמונים זהובים פולניש שכתב רמ"א הוא כפי מה שהוא עתה הזהוב פולניש, וגם צריך לומר מה שכתב רמ"א ביו"ד (סימן ש"ה סעיף א') שהחמשה סלעים של בכור הם בערך שני זהובים רייניש שהם שני זהובים פולניש, צריך לומר שבזמן רמ"א היו הזהובים רייניש כמו שהם עתה הזהובים פולניש, שבכל רייכש טאליר הם שלשה זהובים. וכן משמע בסמ"ע (חו"מ סימן פ"ח ס"ק ב').
ודלא כמו שכתב מורי נר"ו בספרו טורי זהב (שם ס"ק א') דלפי זמנו של רמ"א היו הזהובים פולניש כמו רייניש, משמע שגם בפולין היה הזהוב שלשה קאפ שטיק כמו שהוא עתה הרייניש, מדלא כתב איפכא שהיו הזהובים רייניש כמו פולניש, וזה אינו וכמו שכתבתי. וכן הוא בא"ע סימן ס"ו. וכן משמע בהגהות דרישה (סימן ש"ה ס"ק ג') הביאו מהרש"ך (ש"ך יו"ד סימן ש"ה ס"ק א') דחמשה סלעים אינו פחות מרייכש טאליר ושני שלישי רייכש טאליר, כפי שהיה בזמניהם הרייכש טאליר שלושים וששה גדולים פולניש, עכ"ל. וא"כ שלושים וששה גדולים פולניש שהוא הרייכש טאליר בזמניהם, ושני שלישים שהם עשרים וארבעה גדולים פולניש, בין הכל ששים גדולים שהם ששים צלמר קיסרש, דהיינו שני זהובים פולניש שהוא עתה אחד זהוב רייניש ונירנבערגיש, מוכח נמי שהזהב רייניש היה כמו עתה הזהב פולניש.
אבל אין להוכיח כל כך מזה, מפני שכל אחד מחשב בדדמי וכפי זמנו, משום דבאותו פעם היה הרייכש טאליר שלושים וששה גדולים, לכן מחשב חמשה סלעים של בכור לחמשה זהובים של אותו זמן, דהיינו ששים צלמר, לכן כתב מהרש"ך דהיינו עכשיו חמשה זהובים. אבל כל זה אינו נכון מכמה טעמים, דלדברי כולם קשה דאי כתובה דרבנן עשרה זהובים, א"כ כתובה דאורייתא היא שמונה פעמים יותר דהיינו שמנים זהובים, וא"כ חמשה סלעים של בכור שהוא חלק עשירי מחמשים סלעים יגיע על חמשה סלעים של בכור שמנה זהובים, כי שקלים של בכור הם סלעים, דשקל של קודש כפול היה דהיינו סלע שהוא ארבעה דינרין.
ואע"פ שכתב רש"י בפ"ק דבכורות (דף ה' ע"א ד"ה והשקל) דהסלעים של קדש לא היו כפולים, מכל מקום המנה והשקל היה כפול דהיינו השקל הוא הסלע שהוא ארבעה דינרין, ואם חמשה סלעים של בכור נכון שהוא רק שני זהובים, א"כ כתובה דאורייתא שהיא חמשים סלעים אינה רק עשרים זהובים, שהרי גבי בכור על כרחך הוא כסף דאורייתא שהוא כסף קצוב האמור בתורה, ואם הוא אינו רק שני זהובים א"כ גם הכתובה דאורייתא אינה רק עשרים זהובים. וגם הדרישה (בא"ע סימן ס"ו ס"ק י"ד) העיר בקושיא זו אבל לא תירץ כלום. וביותר קשה על מהרי"ל ז"ל (מנהגים הל' פדיון הבן אות א') גופיה, דהוא ז"ל יהיב שיעורא ערך פדיון הבן לשני זהובים רייניש, והוא נמי מרא דשמעתא דכתובת בתולה עשרה זהובים ממילא כתובה דאורייתא שמונים זהובים, וצ"ע.
ומהרש"ך כתב (יו"ד סימן ש"ה ס"ק א') בשם מעדני מלך דבעינן בפדיון בכור שלשה רייכש טאליר. ואף לדברי רמ"א אינו עתה פחות משני רייכש טאליר, עכ"ל. לא ידעתי החשבון, כי לפי חשבונם הנ"ל יגיע לשמנה זהובים פולניש בקירוב, דהיינו חצי רביעית זהב שהוא חלק עשרים וארבעה מרייכש טאליר שהוא אחד גוטין גראשין, ואם נחשוב גם שווי הנחושת יגיע לשמנה זהובים בשוה.
ועוד קשה לפי החשבון דכתב מורי (בט"ז שם ס"ק א') בשם רש"ל כפי ששקל ועלה חמשים סלעים לחמשה לוט וקווינט. והרב ברטנורא כתב בבכורות בפרק יש בכור (משנה ז') שמשקל חמשה סלעים הוא אלף תשעה מאות ועשרים שעורים, וכן כתב מורי (בט"ז שם) בשם רש"ל עצמו, וכן כתב הטור (יו"ד סימן ש"ה סעיף א'), ולפי החשבון חמשה לוט וקווינט לא יהיו רק שמנה עשר מאות ותשעים שעורים כאשר אכתוב בסמוך.
(ב) ולבוא אל המכוון האמת והנכון, אני הצעיר המחבר שקלתי בשני זמנים ובשני מיני שעורים, אך בגרעיני בינונים, ועלו עשרים גרעינין על משקל רביעית רייניש גאלד גילדן (הרייניש גאלד גילדן הוא מטבע של זהב מזהב רייניש). ומעתה צא וחשוב חמשים סלעים כל סלע ארבעה דינרין הם מאתים דינרין, דהיינו מאתים זוז כתובת בתולה כל דינר ששה מעה כסף, דהיינו בחמשים סלעים שהם מאתים זוז הם שנים עשר מאות מעה כסף, וכל מעה כסף ששה עשר גרעיני שעורים, דהיינו בחמשים סלעים תשעה עשר אלף ומאתים גרעיני שעורים.
ומעתה צא וחשוב עשרים גרעינין הם חלק רביעי מן רייניש גאלד גילדן, נמצא שמנים גרעינין הם משקל גאלד גילדן אחד. ומשקל ארבע גאלד גילדן וחצי הוא אחד לוט, נמצא שלש מאות וששים גרעינין עולה על משקל אחד לוט. ושוב בקל תוכל לחשוב תשעה עשר אלף ומאתים גרעינין, הם חמשים ושלשה לוט ושליש לוט, ועכשיו שוה הזקוק כסף צרוף שהוא ששה עשר לוט שמונה רייכש טאליר, ואם כן חמשים לוט הוא שוה עשרים וחמשה רייכש טאליר, שהם חמשה ושבעים זהובים פולניש, ועוד שלשה לוט הוא שוה אחד רייכש טאליר וחצי, דהיינו ארבע זהובים וחצי פולניש, ועוד שליש לוט הוא חצי זהב פולניש, בין הכל שמונים זהובים פולניש לא פחות ולא יותר.
(ג) ולפי זה החשבון ומשקל השעורים ששקלתי אתי שפיר החשבון של הברטנורא, וגם של רש"ל עצמו שכתב משקל חמשה סלעים הם אלף תשעה מאות ועשרים שעורים. וכן ראיתי בספר שלשלת הקבלה (דף פ"ט). נמצא כי חמשה סלעים של בכור הוא חלק עשירי מן חמשים סלעים, והחמשים סלעים הם תשעה עשר אלף ומאתים גרעינין, וחלק עשירי הוא אלף תשעה מאות ועשרים שעורים. והנה הנחתי החשבון צדק שהוא מכוון לפירוש הברטנורא, גם לרש"ל עצמו במנין השעורים גבי פדיון בכור, וכמו שכתב בספר שלשלת הקבלה. וכבר הנחתי החשבון שמנין חמשים סלעים הם משקל שלש וחמשים לוט ושליש לוט, קח ממנו חלק עשירי הוא חמשה לוט ושליש כי חלק עשירי מן חמשים הוא חמשה, וישארו עוד שלש לוט ושליש שהם עשרה שלישים, נמצא יגיע לפדיון בכור חמשה לוט ושליש. ובלי ספק שגם מהר"ם מריזבורג והגאון רש"ל ז"ל ואחריהם מורי נר"ו בלי ספק שהיה גם כן על הדרך הזה שכתבתי ועל המשקל הזה לא פחות ולא יותר אפילו גרעין אחד.
וזה יוכיח, שלפי החשבון שכתבתי יהיה נכון משקל השעורים גבי בכור כמו שכתב הברטנורא ורש"ל עצמו, ואם לא יהיה חמש סלעים של בכור רק חמשה לוט וקווינט, וא"כ בחמשים סלעים חמשים ושנים לוט וחצי, צא וחשוב מנין השעורים לא יגיע לחמשה לוט וקווינט רק שמונה עשר מאות ותשעים, ויחסר שלשים גרעינין, וא"כ דברי רש"ל עצמו סותרין, אלא פשוט וברור לי שגם הגדולים ששקלו היה מכוון למשקל ששקלתי גם אני.
רק מה שכתבו חמשה לוט וקווינט לא דקו, ולקולא לא דקו. והסיבה לזה נראה לי משום דאיתא בחו"מ (סימן רל"א סעיף ט') שאין המשקל מתחלק לשלישים רק לחצאין ולרביעית, וגם בכל מלכות הקיסר ושאר האומות אינם מחלקים המשקל לשלישים, ולכן לא שמו לבם רק על אבני המשקל ולא היו יכולים לשקול יותר רק חמשה לוט וקווינט, ואף אם היה מעט יותר לא השגיחו באותה הכרעה, ובאמת קפידא טובא איכא כאשר כתבתי, דאז לא היה מכוון במנין השעורים גבי בכור. ועל כן מזה נמי מוכח פשוט וברור שהחשבון שלי כפי מה ששקלתי הוא מכוון ממש כמשקל של הגדולים הנ"ל, ובכל הזמנים משקל השעורים שוים.
ולא לחנם הניח הרמב"ם ז"ל כל חשבונותיו על משקל השעורים או גרעיני חרובין, כי לא ישתנו בשום זמן. אך מה שכתבו וקווינט, צריך להיות ושליש, כאשר הראיתי לדעת במופת חותך. ועוד ראיה מוכחת ממה שכתב מורי רבינו הגדול (בט"ז הנ"ל) המקום יהיה בעזרו שכפי מה ששקל הוא היה חמשה לוט וקווינט במשקל של מדינות קיסר וקצת אפילו יותר, עכ"ל. הרי מוכח כמו שכתבתי שגם בזמן ששקלם מורי נר"ו היה יותר מקווינט אך לא חש על המותר, מאחר שלא היה בידו אבני המשקל משליש לוט. ועוד אם היה חמשה לוט וקווינט ממש ולא יותר, א"כ משקל חמשים סלעים לא היה מגיע רק לחמשים ושנים לוט וחצי כסף נקי, שהוא שוה עתה עשרים וששה רייכש טאליר ורביע, שהוא שבעים ושמונה זהובים ושלשה רביעית מזהוב פולניש, והוא צריך להיות שמנים זהובים, והיה צריך לדחוק ולפרש שהנחושת היה ממלא, שהנחושת היה שוה כל כך עד שישלים לשמונים זהובים, וזהו דוחק. ועוד דבכסף צורי לא היה סיג כלל רק הכל כסף צרוף.
אך מה שהקשה הדרישה והוא בא"ע סימן ס"ו (ס"ק ד') בדרך קצת קשה גבי כתובה דרבנן עשרה זהובים היה שבעה חלקים נחושת והיה שוה מה, ולמה לא מחשב אותו. וא"כ אם כתובה דאורייתא הוא שמונה פעמים יותר היה צריך לומר דגם לפי ערך הכתובה דאורייתא היה שבעה חלקים נחושת, דהיינו בכתובה דרבנן שהוא ששה סלעים ורביע והיה אצלם משקל שבעה פעמים ששה סלעים ורביע נחושת, א"כ כתובה דאורייתא במנה צורי שהוא שמונה פעמים יותר מכסף מדינה דהיינו חמשים סלעים כסף נקי היה צריך גם כן נגד הנחושת שבעה פעמים כנגדו, וזה אינו, דגבי כסף צורי לא היה נחושת, וא"כ לא היה כתובה דאורייתא שמונה פעמים יותרקטו]. אבל אין זה קשיא כלל, כי שמעתי מן החלפנים שסוחרים עם חילוף מטבע שמעולם לא נפרע להם במלאכת המטבע בהיתוך הכסף רק הכסף צרוף מה שנבדל מן הנחושת, כי יחסר הרבה מן הכסף בתוך הכור על ידי האש ועל כן ממלאים חסרונם מן הנחושת. וכן כתב מהרי"ל בתשובה (סימן קי"ג) בשם הרא"ש לענין הוספת חומש על המטבע וז"ל, דאם יבא להתיך לא יהא ריוח, דאותו מותר אזיל לאיבוד על ידי התכה ויתר יציאות שצריך לזה, הלכך לא מרויח מידי, עכ"ל. (מהדו"ב וכן הביא הבית יוסף משמו ביו"ד סימן קס"ה (סעיף א'). ע"כ מהדו"ב].
ועל כן מסולק קושיית הדרישה שהקשה גבי כתובה דרבנן ששה סלעים ורביע שהיהאצלו שבעה חלקים נחושת שהיה גם כן שוה דבר מה, היינו הטעם מפני שאם ירצה להבדיל הכסף מן הסיג לא ישאר לו רק הכסף ולא ישולם להם הנחושת כלל, ולא ישאר להם רק ששה סלעים ורביע כסף צרוף, ולכן בחמשים סלעים דאורייתא שהוא שמונה פעמים יותר היה כסף צרוף בלי נחושת כלל, ומסולק גם קושיא זו של בעל הדרישה.
(ד) נמצא חשבון כתובת בתולה בזוזי דרבנן הם עשרה זהובים, ומדאורייתא שמונה פעמים יותר הוא שמונים זהובים פולניש, כפי מה ששוה עכשיו חמשים ושלשה לוט ושליש כסף צרוף ממשקל הנ"ל. אך עדיין קשה לפי זה בפדיון בכור שהוא חמשה לוט ושליש היה צריך להיות שמונה זהובים, ורמ"א כתב שני זהובים פולניש שהם שני זהובים רייניש. ולכן נראה לי גם בזה פשוט דעכשיו שהזקוק כסף צרוף הוא שוה שמונה רייכש טאליר, ולכן נחשב הכתובה דאורייתא לשמונים זהובים פולניש, וא"כ פשוט בזמנינו זה צריך לפדיון בכור שמונה זהובים פולניש.
ולפי המשקל ששקלתי והחשבון שהנחתי אין נפקותא כלל כמו שכתבתי לעיל לפי דברי המפרשים הנ"ל אם היו הזהובים פולניש כמו רייניש או להיפוך, רק כלל זה נקוט בידך ואמת וברור הוא שבכל מקום ובכל זמן צריך ליתן חמשה לוט ושליש כסף נקי או דמי שויין לפי ערך מה ששוה הכסף נקי בזמן ההוא, כי אם יפחת המטבע ותיעשה מסיגים יתייקר הכסף, ורמ"א שכתב שני זהובים פולניש אינו רוצה לומר כמו שהם עתה הזהובים פולניש או רייניש, רק הביאו משם מהרי"ל שכתב שהוא שני זהובים, ובימי מהרי"ל היו הזהובים גדולים וטובים באופן ששני זהובים הניתנים בהוצאה היו שווים חמשה לוט ושליש כסף נקי שהוא שיעור פדיון הבן.
וראיה שבימי מהר"י ווייל תלמידו היה הזקוק כסף צרוף שוה ששה זהובים ולא יותר כמו שכתב מהר"י וייל בסימן י"ד, ואם תחלוק הזקוק כסף על שלשה חלקים יהיה כל חלק חמשה לוט ושליש, וא"כ היו חמשה לוט ושליש שוים שני זהובים לפי ערך שווי הזקוק ששה זהובים (ומזה מוכח נמי שחשבון חמשה לוט ושליש הוא נכון), רק השני זהובים היו כבדים ומכסף נקי והיו שוים חמשה לוט ושליש כסף נקי. ועל כן בזמנינו ובכל הזמנים צריך ליתן כפי השיעור שיהיו שוה חמשה לוט ושליש כסף נקי. וכאשר באמת עוד היום אנו רואים שהמטבעות ישנות היו טובים מאד בכסף נקי ובזול, וראיה מופתית שהמטבע ישנה הנקראת בפולין (אלט"י פיר"ר ובאשכנז שפי"ץ בער"ט) והיא מוטבעת במלכות פולין בממשלת המלך זיגמונד, שלא היו מוטבעים רק על ארבעה גדולים פולניש כאשר כתוב כן בפירוש על המטבע ההיא, ועכשיו היא עוברת לסוחר בעד עשרה גדולים דהיינו חצי קאפ שטיק, וביש מקומות עוברת לסוחר בעד חצי רביעית רייכש טאליר.
וראיה ברורה גם לזה מה שכתב מורי הרב הגדול נר"ו (בט"ז הנ"ל) בשם הפרישה וז"ל, ובכתבי מהרא"י (בתרומת הדשן ח"ב סימן מ"ח) כתב שיש קבלה בידינו שהוא שני זהובים רייניש וכו', וקרובים דבריהם להיות שוים, שהם חמשה אוקיים כסף צרוף כמו שכתבו הגאונים, עכ"ל. והנה מה שכתב מהרא"י ז"ל כתב כן משם מהרי"ל, וכך עבד מהרי"ל ז"ל עובדא כדאיתא בליקוטי מהרי"ל (מנהגים הל' פדיון הבן אות א'). והנה יש להקשות טובא, איך אפשר ששני זהובים רייניש יהיו קרוב להיות שוה לחמשה לוט וקווינט כסף נקי, כי אם על הדרך שכתבתי כי פדיון בכור הוא אלף תשעה מאות ועשרים שעורים, והוא חמשה לוט ושליש, והזקוק היה שוה ששה זהובים, נמצא שליש מזקוק שהוא חמשה לוט ושליש שוה שני זהובים לא פחות ולא יותר.
ומה שכתב הדרישה וקרובים דבריהם להיות שוים, והרי הם שוים ממש, היינו משום שהדרישה ראה שכתוב חמשה לוט וקווינט כאשר הביא משם מהר"ם מריזבורג ורש"ל, ולפי זה יחסר מעט, ולפיכך כתב וקרובים דבריהם להיות שוים, אבל באמת אם הוא חמשה לוט ושליש הם שוים ממש. וא"כ בודאי אם חמשה סלעים של בכור הוא שני זהובים, כתובה דאורייתא היא עשרים זהובים, והיינו לפי הזהובים שהיו בזמן מהרי"ל שהיו שני זהובים שוים חמשה לוט כסף נקי ושליש לוט, נמצא חמשים סלעים של כתובה היו עשרים זהובים, אבל לפי שוויו של עכשיו הוא שוה חמשים ושלשה לוט ושליש כסף נקי שמנים זהובים פולניש, נמצא חמשה סלעים של בכור הם עתה שמונה זהובים פולניש.
ובאמת מה שכתב רמ"א שני זהובים פולניש שהם שני זהובים רייניש, סבר רמ"א שהם רייניש כמו שהיה בימיו, גם היה רייניש ופולניש שוים, ואינו כן כי השני זהובים רייניש שזכר מהרי"ל ומהרא"י הם כפי זמנם שהיה הזקוק שוה ששה זהובים. ועל כן בהא סלקינא ובהא נחתינא שעתה בזמן הזה צריך לפדיון הבן שמונה זהובים פולניש שהוא ארבעה זהובים רייניש ונירנבערגיש גם בק"ק פראג, והוא שלשה קאפ שטיק. וכן נראה מדברי מור"י נר"ו שכתב וכל הרוצה לעשות על צד המובחר יתן שוה משקל חמשה לוט וקווינט במדינות של קיסר, עכ"ל.
(ה) ועוד מצאתי און לי בספר שלשלת הקבלה (דף פ"ט), שמצא במדרשו של ר' עובדיה דספורנו שמנה של אלמנה הוא אלף ומאתים גרעיני שעורה של כסף, ומאתים הוא הכפל, זה מצאתי בשם רבינו סעדיה גאון, עכ"ל. וא"כ מאתים של בתולה הוא שני אלפים ארבע מאות גרעיני שעורים. וזה השיעור הוא במאתים דרבנן, שהוא חלק שמיני של כתובה דאורייתא שהם בחמשים סלעים, ודעת רבינו סעדיה כדעת כל הגאונים שמאתים של בתולה דרבנן, ולכן מחשב מאתים של בתולה על שני אלפים ארבע מאות גרעיני שעורים.
וכן כתב הטור (סימן ס"ו סעיף ו') שכתובה מחשבין בכסף מדינה ושהיא ששה סלעים ורביע. וכתב בשם הרמב"ם (פרק י' מאישות הלכה ח') שהוא חמשה ועשרים דינר כסף, ומשקל כל דינר תשעים ושש שעורות. וא"כ מכוון ממש לשיעור של הגאון רבי עובדיה דספורנו הנ"ל בשם רבינו סעדיה גאון ז"ל, כי תשעים ושש פעמים חמשה ועשרים הם ארבעים ושמונה פעמים חמשים שהם עשרים וארבע מאות, ועשרים וארבע מאות הוא חלק שמיני של תשעה עשר אלפים שתי מאות. וכבר כתבתי שלפי שעכשיו הכסף נקי הוא יוקר אשר לא היה כן מלפנים הזקוק שמונה רייכש טאליר יגיע אל מאתים דאורייתא שמונים זהובים פולניש ולא יותר, ובדרבנן עשרה זהובים פולניש ולא יותר. ומיהו אנן קיימא לן כדעת כל הגאונים שכתובה דרבנן אבל היא גביא מכסף דאורייתא.
ואע"פ שלכאורה אין נפקותא בידיעה זו מאחר שבכל מקום כותבין כתובות יותר גדולות מזו כמו שכתבתי בסימן זה כמה פעמים, מכל מקום נראה דנפקותא גדולה יש בדבר כמו שכתבתי לעיל (בסימן ט' סעיף י"ז ס"ק ג') אם נעדר החתן בשנה ראשונה שאנו נוהגין תקנות הקהילות שהיא לא תקח רק מה שהכניסה ולא תוספת, ואם הכניסה דרך משל שתי מאות רייכש טאליר לא תקח שתי מאות רייכש טאליר הנותרים רק מה שהכניסה. אע"פ שעכשיו סתם כתובה היא שש מאות רייניש מכל מקום הכל הוא תוספת, וא"כ אם לא הכניסה כלום אינה גובאת הכתובה שהיא מתקנת הנישואין בכל מדינה ומדינה ככתבה וכלשונה, רק הכתובה שיש לה מתקנת חכמים, על כן צריכין אנו לדעת כמה היא.
ועוד נפקא מינה לענין מחלה או מכרה כתובתה שצריך שתשאר לה עכ"פ כדי כתובה מאתים דרבנן, וצריכין אנו לדעת כמה היא מאתים דרבנן. גם אי כתובה דרבנן צריך שתשאר לה כדי כתובה מאתים, דחכמים תקנו כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, משא"כ אי כתובה דאורייתא, וק"ל. ועיין מה שאכתוב בסעיף הסמוך.
(ו) ודע לך שלא תטעה כי משקל הלוט אינם בגדר השוה בכל מקום, ועל כן אודיע להקורא באמת יצ"ו שאלו החמשים לוט ושליש הוא במשקל של לייפסיק, וכמדומה לי שהוא גם המשקל ורנקבורט. ואיך שיהיה הוא באופן שכל רייכש טאליר שבמלכות הקיסר יר"ה ובורגונדי משקלו שני לוט לא פחות ולא יותר. והוא משקל של מדינות קיסר יר"ה שזכר מורי נר"ו.
והשתא מתורץ נמי מה שהניח הסמ"ע בצ"ע (בסימן פ"ח ס"ק ב') וז"ל, ולפי זה בזמנינו דאין יכולין לקנות בפרוטה כי אם מעט מזעיר, מן הדין הוי ליה למימר דאין קידושי אשה סגי בפרוטה ולא פדיון הבן בשני זהובים, עכ"ל. ומהרש"ך (ביו"ד) סימן ש"ה (ס"ק א') תמה עליו וז"ל, ותמיהני נהי דהוי ליה למימר דאין קידושי אשה סגי בפרוטה, מכל מקום אמאי לא תיסגי פדיון הבן בשני זהובים דהא ממון חשוב הוא, עכ"ל.
תמיהתו לפי הקושיא, אבל אין קושיית הסמ"ע קושיא ממילא אין תמיהת מהרש"ך תמיהה, דודאי נוכל לומר דבזמניהם היו הקנינים בזול, מכל מקום לאו ביוקרא וזולא תליא מילתא, דאטו אם הקנינים בזול עד שנוכל לקנות הרבה בחצי פרוטה יקדש אשה בחצי פרוטה, ועל כרחך אין נפקותא כלל אם לזול אם ליוקר, רק הפרוטה לקדושין צריך להיות משקל חצי שעורה כסף נקי כמו שפירש הברטנורא ריש קדושין (פרק א' משנה א'), והא לך חשבונו, בדינר הם תשעים וששה שעורים, ובדינר הוא שש מעה כסף, כל מעה כסף שתי פונדיון, ופונדיון שני איסרין, ואיסר שמונה פרוטות, נמצא כל מעה כסף ארבעה איסר ובכל איסר שמונה פרוטות, וא"כ במעה כסף שלושים ושתים פרוטות, ומעה כסף הוא ששה עשר גרעיני שעורים נמצא שהפרוטה הוא חצי שעורה כסף נקי, וא"כ אף אם עכשיו אין הקנינים בזול אין נפקותא בזה, וק"ל.
ועוד דאף אם ביוקרא וזולא תליא מילתא, מכל מקום אף אם אין יכול לקנות בפרוטה כלום מכל מקום מקודשת, חיישינן שמא במדי הקנינים בזול ויוכל לקנות הרבה בפרוטה, כמו באם קידש בפחות משוה פרוטה (קידושין דף י"ב ע"א) דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי. ומיהו אפשר אם קידש בכסף ממש ולא היה משקלו חצי שעורה כסף נקי אין כאן בית מיחוש קידושין, דלא נוכל לומר שמא שוה פרוטה במדי, שהרי מכל מקום אינן משקל חצי שעורה, אבל בשוה כסף כל דהוא איכא למיחש שמא שוה פרוטה במדי. וכן מה שכתב (בש"ך) דשני זהובים ממון חשוב הוא נמי לאו כלום הוא, דהרי צריך עכ"פ חמשה סלעים כסף נקי, ועכשיו אין שני זהובים שוים חמשת סלעים כמו שכתבתי.
(ז) וראיתי בהגהות מרדכי סוף כתובות (סימן שי"ב) שכתב משקל שקל כסף צרוף שלש מאות שמונים וארבע שעורות בינוניות, והשקל הוא ארבעה דינרין, והדינר שש מעות, והמעה שש עשרה שעורות, ושקלנו דוקט חדש ממטבע ויניציאה והיה ארבעים ושמונה שעורות דהיינו שלש מעות, א"כ כתובת בתולה ארבע מאות דוקט כסף ושל אלמנה מאתים דוקט, עכ"ל. וכתב עליו מהר"ם טיקטין (בחדושי אנשי שם) שלפי זה יהיה כתובת בתולה מאהוששים זהובים פולניש שכל זהוב הוא שלשים גדולים פולניש, והיינו ארבע מאות דוקט בכיוון, שהרי הדוקט שנים עשר גראשין פולניש, ולפי זה יגיע לחמש סלעים של פדיון הבן ארבעים דוקט שהם ששה עשר זהובים פולניש, וזה אי אפשר בשום פנים וגם לא קבלנו כן, עכ"ל מהר"ם טיקטין ז"ל.
והנה ודאי אף שחשבון זה מכוון ששלש מאות שמונים וארבעה שעורים הם בסלע, כי חמשים פעמים שלש מאות שמונים וארבע עולה תשעה עשר אלפים ומאתים גרעיני שעורים, שהם משקל חמשים שקלים, אבל ודאי זה אי אפשר בשום פנים שיעלה כתובת בתולה למאה וששים זהובים פולניש. אבל אפשר שמכל מקום יהיה החשבון נכון שיעלה לארבע מאות דוקט, והדוקט שבויניציאה אפשר שאינו רק כמו ששה גדולים פולניש, ואז יהיה מכוון כפי החשבון שהנחתי וכפי דעת רמ"א שכתובת בתולה שמונים זהובים פולניש. והרב מהר"ם טיקטין חשב שהדוקט שבויניציאה הוא שנים עשר גדולים פולניש כמו שהוא הדוקט שבפולין שהוא שנים עשר גדולים פולניש. ואפשר שאינו רק ששה גראשין פולניש, באופן שהחמשה עשר דוקט יהיו אחד רייכש טאליר ואז נכון בסייעתא דשמיא.
[מהדו"ב - הובא לידי קונטרס אחד מספר הנדפס בקרוב ושמו חוט השני, שם מגמת פניו ללחום נגדי בענין חשבון שיעור כתובה, על כן אראה אם אעמוד בקשרי מלחמה זו, כי קטנה היא, וז"ל, והנה מקרוב הגיעני ספר אחד וראיתי שהאריך בענין שיעור כתובת אשה, ואחר בקשות המחילה מכבוד תורתו אומר כי לא חש לקמחיה, וכל דבריו אינם אלא תמה, וטוב בעיני לבאר מספר טו"ב השגות עליו, עכ"ל.
הנה הרב יצ"ו נכנס בכי טוב, ואני אצא בכי טוב, ואומרים לפעלא טבא יישר.
השגה א. כתב וז"ל, האחד, העתיק דברי רמ"א בא"ע (סימן ס"ו ס"ו) דכתובת בתולה שמנים זהובים, והא בורכא, ובאמת כאשר בררנו דאין דעת יש משערין שם לומר דכתובה דרבנן, ולא נמצא מאן דסבירא ליה שיעור שמונים זהובים, עכ"ל.
אני אומר במחילה מכבוד תורתו מאי דכתב דאין דעת יש משערין שם לומר דכתובה דרבנן, דאלא לענין מאי משערין כתובת בתולה עשרה זהובים וכו' אם לא שסבירא ליה כתובה דרבנן, וכל הפוסקים מלבד רבינו תם סבירא ליה כתובה דרבנן. ומאי דכתב ולא נמצא מאן דסבירא ליה שיעור שמונים זהובים, הוא בורכא ובדותא. דאף שהעתקתי לשון רמ"א ויש מי שמשער כתובת בתולה עשרה זהובים ואלמנה חמשה זהובים, אבל לדעת יש פוסקים וכו' שהיא שמונה פעמים יותר וכו' והיינו כתובת בתולה שמנים זהובים, עכ"ל העתקתי איברא דהאי והיינו אינו לשון רמ"א רק לשון עצמי, מכל מקום ממילא הוא כן אם כתובה דרבנן היא עשרה זהובים, וא"כ למאן דאמר שהיא דאורייתא שהיא שמונה פעמים יותר על כרחך הוא שמנים זהובים.
וגם בדרישה (בס"ק ד') כתב כלשוני וז"ל, אלא אי קשיא וכו' דכתב רמ"א דמאתים זוז דרבנן עולין עשרה זהובים, ושל דאורייתא שמנים זהובים, עכ"ל, הרי אע"ג שהלשון שמונים זהובים לא נזכר בדברי רמ"א בהגה אע"פ כן כתב בשם רמ"א שמנים זהובים, ואפשר שבדרכי משה כתב כן בפירוש שמנים זהובים, ואולי שעיקר השגתו על הזהובים פולניש דלא נמצא מאן דסבירא ליה כתובה דרבנן עשרה זהובים פולניש, ולא נמצא מאן דסבירא ליה שיעור שמונים זהובים פולניש וא"כ היינו השגה ט' ומשם תדרשנו.
השגה ב. כתב וז"ל שם, החליט דגם בסלעים דאורייתא יש שבעה חלקי נחושת, וברור בדברי כל הפוסקים ובראשם הרמב"ם דלא כן הוא, רק הם כסף מזוקק, והוא עצמו כתב כן בדף מ"ב ע"ד וחוזר בו כל זמן שעוסק באותו ענין. עכ"ל.
תמיהני, הלא יש לו עלי תמיה יותר גדולה, דבדף מ"ב ע"ד כתבתי דבכסף צריף לא היה סיג כלל רק הכל כסף צריף כאשר כן הוא האמת, וכן כתבתי עוד בדף מ"ג ע"א ובדף מ"א ע"ג ד"ה כסף זוזי, וא"כ איך כתבתי בדף מ"א ע"ד וז"ל ואין לומר דאם נחשוב הכתובה לחמשים כסף דאורייתא דהיינו חמשים ושנים לוט וחצי כסף צריף היה נקי בלי נחושת, זה אינו, שהרי לפי ערך שבעה חלקים נחושת שהם אצל חלק אחד כסף לפי שיעור כתובה דרבנן צריך להיות לפי ערך זה נחשת גם בסלעים דאורייתא וכו', וא"כ לפי דבריו דברי אלו סותרין דברי עצמי בשלשה מקומות היפוך מזה, ואין שכחה בכדי דיבור.
אלא ודאי כל מה שכתבתי לא כתבתי רק לפי קושיית הדרישה למה לא נחשב הנחשת שהיה שוה דבר מה, וכדי להראות כל חלקי הסותר כתבתי דאף אם לדבריו דגם בכתובה דאורייתא היה שבעה חלקים נחשת, והיה הנחשת בכתובה דאורייתא שבעה פעמים יותר מהנחשת שבכתובה דרבנן, ועל זה תרצתי דאפילו אם היה כן לא נחשב הנחשת, כאשר תרצתי זה בטוב טעם, אבל האמת יורה דרכו שבכתובה דאורייתא לא היה נחשת כלל, אבל מכל מקום קושיית הדרישה בענין כתובה דרבנן למה לא חשב הנחשת מתורץ הטיב כמו שכתבתי בפנים, וזה פשוט שכך היתה כוונתי, וזולת כוונתי לא יעלה על לב בר דעת, כל שכן שתמה לי על תלמיד חכם כמותו.
השגה ג. כתב וז"ל, ואל תתמה שיחשוב הכסף כל כך בזול שהרי בימי מהר"י ווייל היה הזקוק כסף בעד ששה זהובים, לא הבנתי מה מקום לתמוה שם שחושב כל לוט לחצי רייכאש טאליר, עכ"ל, אע"פ שלשונו אינו מובן לי מכל מקום השגתו מבואר.
ולהיות כי השגה זו כפל אותה, והיא עצמה היא השגה י', משם השגה י' תדרשנה, ועל שאלתו שלא כהוגן תשובה כהוגן תמצאנה.
השגה ד. כתב וז"ל, עוד שם דמה שכתב בהג"ה רמ"א דשיעור פדיון שני זהובים רצה לומר פוליש, וגם זהובים ריינש היו אז קטנים כך, והרי תוך כדי דיבור כתב דחמשה סלעים חמש לוט ורביעי, וכל לוט חצי רייכאש טאליר, א"כ איך יהיה חמשה סלעים שני זהובים פולניש, עכ"ל.
לא ידעתי מה מקום להשגה זו, ולדעתו כל מה שכתבתי לא כתבתי שום דבר בדרך שקלי וטריא, רק כתבתי הכל בדרך החלט, וזה לא יעלה על לב בר דעת, רק הוכרחתי כמה פעמים לפי דבריהם שהיו הזהובים רייניש כמו פולניש, ובאמת כתבתי בדף מ"ג ע"א דלפי האמת אין נפקותא כלל אם היו הזהובים רייניש כמו פולניש או בהיפוך. ומה שתמה אם היה פדיון הבן שני זהובים פולניש איך היה חמשה לוט שוים שני זהובים, היינו שהכסף היה בזול ולא היה חמשה לוט ושליש שוים יותר משני זהובים פולניש בימים ההם שהיו הזהובים טובים, כמו שהבאתי ראיה ממטבע שפיץ בערט כאשר יביא זה עוד לפנינו, והוכחתי מזה והנחתי החשבון אם שיעור פדיון הבן שני זהובים וא"כ כתובה דאורייתא שהיא עשרה פעמים יותר הם עשרים זהובים, ואיך כתב רמ"א שהם שמנים זהובים, דלפי שיוויי הכסף צריף שהיה בזמנינו מזמן עשרים שנה ויותר היה הלוט כסף נקי שוה חצי רייכש טאליר, נמצא מכוון כתובת בתולה שמנים זהובים פולניש, רק שמקרוב נתייקר הכסף ביותר.
אכן באמת עדיין קשיא, דשיעור פדיון הבן יהיה א"כ נחשב לפי הכסף שבשעת הזול, דהיינו שני זהובים שהיה שוה בזמנינו שמונה זהובים, ועכשיו בשנים מועטים שוים יותר, ושיעור כתובת בתולה א"כ לפי שעת הזול עשרים זהובים שהם עכשיו בזמנינו שמונים זהובים, וא"כ למה תפס רמ"א בשיעור פדיון כשעת הזול ובשיעור כתובה כשעת היוקר, קושיא זו קשיא על מהרי"ל כאשר בפנים הנחתיה בצריך עיון, ולית נגר דיפרקוניה. ועוד דאף לדבריו שרצה שהיו הזהובים פולניש כמו ריינש, עדיין לא נמלט מקושיית עצמו, איך יהיה חמשה לוט וקווינט שוים שני זהובים רייניש ולא יותר, אם לא שיודה שהכסף היה בזול.
השגה ה. כתב וז"ל, הביא דעת מהרש"ך בשם מעדני מלך דדמי פדיון הוא שלשה רייכש טאליר, וכתב עליו לא ידעתי החשבון וכו', וזה תמה דהמעדני מלך עצמו כתב שם טוב טעם ודעת, כמדומני שלא ראה דברי המעדני מלך גופייהו עכ"ל.
הרי שטר ושוברו עמו, דבודאי לא ראיתי דברי המעדני מלך גופייהו כי אינו אל תחת ידי, כי בעונותי שלא למקום תורה גליתי ואין כל הספרים נמצאים תחת ידי, ואל מי מהלומדים אשר אשלח להשאול לי מספריהם. וא"כ מה מקום להשגה זו, רק לא ידעתי חשבונו כי לא ידעתי לפי מקומו וזמנו מה היה שיווי הכסף נקי בזמנו, ועכ"פ שהיה קצת יוקר מחצי רייכש טאליר, אבל עכ"פ לא היה בעד אחד זהוב רייניש כמו שכתב המחבר, והבאתי דבריו עוד לענינו.
השגה ו. כתב וז"ל שם, הקשה על רש"ל דכתב דחמשה סלעים הם חמשה לוט וקווינט, והלא הוא עצמו והרב עובדיה ברטנורא כתבו שהם משקל אלף ותשע מאות ועשרים גרעיני שעורה, והוא שקל נמצא שבחמשה לוט וקווינט רק אלף שמונה מאות ותשעים, ואי אפשר לי לעמוד על סגנון קושיא זו והלא גם רש"ל שקלם ומצא אלף ותשע מאות ועשרים בחמשה לוט וקווינט, דלא מנבואה כתב כך, ואם מצא בנחלת שבעה שלשים גרעיני שעורים פחותים אין זה תמה כי בקל יפול שינוי דבר מועט כזה בשינוי משקולת, ומה גם בשינוי גרעיני שעורים לחים או יבשים גדולים או קטנים, ומה גם אחר ששקל בעל נחלת שבעה על ידי רביעית גרעון גרעון ואפשר שהיה שעורה דמחבר כבדים לערך שליש גרעין לכל ג"כ וכהאי גוונא, עכ"ל.
סגנון קושייתי וכוונתי הוא להוכיח מזה שצריך להיות חמשה לוט ושליש לוט, ויגיע לכתובת בתולה שהוא עשרה פעמים יותר חמשים ושלשה לוט ושליש, כי עשרה פעמים חמשה לוט הם חמשים לוט, ועשרה שלישים הם שלשה לוט ושליש, בין הכל חמשים ושלשה לוט ושליש. משא"כ אם חמשה סלעים הם חמשה לוט וקווינט, ולפי זה כתובת בתולה חמשים ושנים לוט וחצי. ועל זה כתבתי דאם לפי מה ששקל רש"ל והיה חמשה לוט וקווינט, א"כ יחסרו שלשים גרעיני שעורים, מה שאין כן חמשה לוט ושליש יגיע ממש אלף תשע מאות ועשרים גרעיני שעורים.
ולא ידעתי מי דחקו או מי לחצו לקושיא זו, ורצה לדחוק ולאוקמיא אנפשיה שיש טעות במשקל על ידי איזה השתנות וכו', כי אין כאן השתנות, וגם המשקל הוא צודק אם הוא חמשה לוט ושליש, ולדעתי בלי ספק גם רש"ל מודה בזה, רק מה שכתב וקווינט הטעם כמו שכתבתי בפנים, שלא דקו ולקולא לא דקו, ומה שכתבו וקווינט מפני שאין בנמצא משקולת משליש, משא"כ מורי ז"ל הרגיש בזה וכתב חמשה לוט וקווינט ועוד מעט אפילו יותר, והיינו שליש, ורצוני לומר דהחילוק בין קווינט שהוא רביעית הלוט ובין שליש לוט הוא משקל שלשים גרעיני שעורים, ובחשבון כתובת בתולה זה המעט שהוא יותר על קווינט, דהיינו מקווינט לשליש יעלה הרבה דהיינו חצי לוט ושליש לוט. וגם חשבון דידי הוא מכוין אם הוא חמשה לוט ושליש ולאיחסר אפילו גרעין אחד, משא"כ אם הוא חמשה לוט וקווינט יחסרו שלשים גרעיני שעורים.
גם אין צריך לדחוק שישתנו על ידי גדולים וקטנים לחים או יבשים, הלא כתבתי שלא לחנם הניח הרמב"ם ז"ל כל חשבונותיו על גרעיני שעורים או על גרעיני חרוב כי לא ישתנו בשום זמן. גם כל המשקולת בגרעיני שעורים בינוניות לא גדולים וקטנים כמו שחישב הרב יצ"ו. ואין בכל זה נפתל ועיקש.
השגה ז. כתב וז"ל, שכתב בשם רש"ל ורבינו עובדיה מברטנורה שמשקל חמשה סלעים הם אלף תשע מאות ועשרים גרעיני שעורים, והם דברי הרמב"ם על פי הנחה דפרוטה חצי גרעין שעורה לפי דברי רז"ל, עכ"ל.
אין זו השגה, רק תניא דמסייע, ורבותא למחשב גברא, ואם רצונו שהיה לי להביא דברי הרמב"ם שממנו מקור הדין כי כן דרכי לפעמים במקום שכל האחרונים מלאים מדברי הקדמונים לא הבאתי רק דברי האחרונים, וכמו כן כמה פעמים כתב בשו"ע אע"פ שעל הרוב הוא מדברי הרמב"ם והטור או מדברי הבית יוסף בשם הפוסקים, לא רציתי להאריך. ועוד שכבר זכרתי שהוא מדברי הרמב"ם במה שכתבתי ולא לחנם הניח הרמב"ם ז"ל כל חשבונותיו על גרעיני שעורים וכו', וא"כ לא ידעתי מקום להשגה זו כלל.
השגה ח. וז"ל, כתב ולפי זה אתי שפיר חשבון וכו', וכן הפליג והתפעל בכל העמוד כאלו חידש דבר פלא לכוון חשבונות עד מיצוי, ואין בו בזה דבר חדש וחידוש כלל רק על ידי שסמך על משקלותיו וכתב דחמשה לוט ושליש ולכל לוט שלש מאות וששים גרעינין וממילא יבא לכתובת אשה דאורייתא חמשים ושלשה ושליש, משא"כ האומרים דחמשה סלעים הם חמשה לוט וקווינט יבא ללוט שלש מאות ששים וששה גרעינין פחות חומש ומחצה, ולכתובת אשה חמשים ושנים לוט וחצי, מכל מקום לכולי עלמא חמשה סלעים הם אלף ותשע מאות ועשרים גרעיני שעורה, וחמשים סלעים דאורייתא הם תשעה עשר אלף ומאתיים גרעיני שעורה, ומה זה סמך בחצי שתות לוט עצמו שהוסיף על חמשה לוט ורביעי, עכ"ל.
בעל השגה זו סמך ושמח בשיטות עצמו, כי לקח לו שיטה לעצמו, וביקש חשבונות רבים להראות כי בקי בחשבונות הוא, ואינו אלא טועה. ותמצית דברי שחמשה לוט וקווינט אינו נכון, רק צריך להיות ושליש כאשר הוכחתי כמה פעמים, וכמו שכתב מורי ז"ל ועוד מעט אפילו יותר והיינו שליש. ועוד שהרי על כרחך שליש מזקוק הוא חמשה לוט ושליש, ועל זה כתבתי דאם הוא חמשה לוט ושליש החשבון מכוון אלף תשע מאות ועשרים גרעיני שעורה, משא"כ חמשה לוט וקווינט יחסרו שלשים גרעיני שעורה.
ומה שכתב והוסיף משמו מלבו וז"ל, משא"כ האומרים חמשה לוט ורביעי יבא ללוט שלש מאות ששים וששה גרעינין, עכ"ל, וזה שקר מוחלט ותמיה לי עליו אם אלף תשע מאות ועשרים גרעיני שעורה יעלו על חמשה לוט ושליש, ואם אח"כ יחסר מן המשקל ולא ישאר רק חמשה לוט וקווינט שבהכרח יהיו מספר הגרעינין במילואם, ויבא לכל לוט ששה גרעיני שעורה יותר. ואם יש כאן חמשה אבנים שמשקל כל אחד שני לטראות, והיינו חמשתן יחד עשרה לטראות, ואם נגנב או נאבד אחד מהן הכי יעלה על הדעת שעדיין בהכרח יהיו מספר עשרה לטראות במלואן נשאר במקומה, ומשקל האבן הנאבד יונח על הנותרים ויהיה א"כ משקל כל אבן מארבעה אבנים הנשארים שני לטרות וחצי, וזה לא יעלה על לב לעולם.
השגה ט. וז"ל שם, הוכיח דאי סלקא דעתך דחמשה סלעים רק חמשה לוט ורביעי יהיה דמי כתובה שבעים ושמונה זהובים ושלש רייניש זהב, והוא צריך להיות שמונים זהובים וכו', כאלו מנין שמנים זהובים הוא יתד שלא תמוט, ובאמת לא זכרו אדם.
יקבל הרב את תשובתו בהשגה א', ומה שכתב שמנין שמונים זהובים פולניש לא זכרו אדם, תמיה לי איך בא להכחיש את הידוע, שהרי כתבתי לעיל השגה א' בשם הדרישה, וכפל עוד את דבריו וז"ל, וידוע שבלשונינו זקוק רצונו לומר מה שקורין בלשון אשכנז מרק, דהיינו ארבעים ושמונה גדולים פולניש, נמצא עולים שתי מאות זקוקים שלש מאות ועשרים זהובים פולניש ורייניש, ומאתן זוזי דעיקר כתובה הנ"ל עולים שמנים זהובים, וכך כתב רמ"א בשו"ע שלו וכו', עד ולר"ת והרא"ש דסבירא ליה דמשערין בזוזי דאורייתא דהיינו בסלע צור עולה שמונה פעמים יותר, דהיינו שמנים זהובים, עכ"ל, הרי דמספר שמנים זהובים זכרם אדם. וגם מוכח שזהובים רייניש היו כמו פולניש לפי חשבון הנ"ל, דארבעים ושמונה צלמר הוא זקוק, על כרחך שלש מאות ועשרים זהובים הם פולניש, דהיינו שליש מרייכש טאלר. והבאתי לשון הדרישה זה בדף מ"ח ע"ב, שמחשב הדרישה למאתים של בתולה לשמנים זהובים פולניש, ואיך בנה כמה יסודות רעועות שהזהובים פולניש היו כמו רייניש דהיינו שני שלישי רייכש טאליר, ואם לחשק השגתו העלים עיניו ממה שהוכחתי כן כמה פעמים בפנים בנחלת שבעה למה מעלים עיניו ממה שכתב הדרישה.
ועוד מבואר ומוכח כן מדברי מהר"ם טיקטין שהבאתי בפנים, והוא עצמו הביאו, וז"ל הגהות מרדכי ושקלנו דוקט חדש וכו', וכתב עליו מהר"ם טיקטין שלפי זה יהיה כתובת בתולה מאה ושלשים זהובים פולניש שכל זהב הוא שלשים גדולים פולניש וכו', עד ואי אפשר בשום פנים וגם לא קבלנו כן, עכ"ל, ואי הוה הזהובים פולניש כמו רייניש קשה איך אי אפשר בשום פנים, הרי ארבע מאות דוקט הם ממש שמנים זהובים רייניש, אלא ודאי הא ליתא רק הזהובים רייניש היו כמו פולניש כדאמרן.
ובזה בטלו גם דבריו מה שכתב בדף ק"ה ע"א דרצה לשוויי לכל האחרונים טועים, וכתב שכל המפרשים דברי הגהות רמ"א שמה שכתב שני זהובים רייניש שהם קטנים כמו זהובים פולניש, ורצה לומר יחד שני שלישי רייכש טאליר, אינם אלא טועים וכו', ומכל מה שכתבנו מבואר דליתא. גם רצה לדחוק בדברי הסמ"ע (סימן פ"ח ס"ק ב') דהסמ"ע איירי בזהובים גדולים רייניש, ודרייאר הוא שלשה לבנים, וגדול הוא לבן דידן (דהיינו לבן הוא שני צלמר קיסרש) באשכנז, עכ"ל, וזה לא עלה על לבו ולא היה ולא נברא, ושאל נא לימים הראשונים עם היה הדרייאר בפולין בכפל דהיינו שני דרייאר, ואם היה הגדול פולניש כמו שני צלמר קיסרש שהוא אחד לבן, ואי דחיק ואוקי אנפשיה להעמיד חשבונות כפי רצונו ודעתו, ומה יתרעם על אחרים בזה כמו שהשיג.
השגה עשירית וז"ל, דגם זולת מה שכתבת מה זה הוכחה, דמהיכא פסיקא ליה כולי האי דשוה הלוט חצי רייכש טאליר ולא יותר, ואם נוסיף על לוט רק שלשה פשיטין הוי שמנים זהובים ויותר, כאשר באמת לוט כסף צרוף ומזוקק שוה יותר ויותר, ודברי הדברי חמודות (בפרק ז' דבכורות אות כ"ב) גם כן הכי משמע וכמו שכתבתי במסקנא בסמוך, מלבד מה שכתב פה שאין בכסף צורי נחשת, והוא האמת, רק שסותר דבריו של מעלה כמו שכתבתי בתמייה שנייה, עכ"ל.
אשיב על אחרון ראשון, כבר תרצתי זה בהשגה שנייה. ומה שכתב דמהיכא פסיקא ליה כולי האי וכו', תמיה לי שדקדק בדקדוקי עניות דכתב דאם יוסף על לוט שלשה פשיטין הוי שמנים זהובים ויותר. חדא, דאין נפקותא מזה לפי מה שכתב תחלה שלא יגיע לסך שמנים זהובים ויחסר חמש רביעי זהב. ומה הניא ליה אם מפלפל על הוי אמינא. ועוד אף אם יתפוס הוה אמינא זו לאמת מכל מקום אינו קשיא, כי בכל דור ודור מדינה ומדינה ומדינה יש שיעור קצוב בכמה דמים הלוט או הזקוק כסף בכמה הוא עובר לסוחר, רק לפעמים שהמוכר דחיק למעות מוכרח לזלזל במקחו איזו פרוטות, ולפעמים שהקונה דחיק לכסף ליתן לצורף ויעש כלי מוכרח להוסיף איזו פרוטות, אבל מן הסתם הולכין על דרך הממוצע, וככה אמינא ששווי הלוט הוא חצי רייכש טאליר.
והגע בעצמך דמעולם לא הוסיפו על הרייכש טאליר כלום, רק שמאיזה שנים מחמת המלחמה הוסיפו ונתייקר הרייכש טאליר שתות מלבר, וכן הדוקאטין נתייקר שתות מלבר, דהיינו בעד רייכש טאלר צריך ליתן אחד זהב וחצי ורביעית זהוב, ובעד הדוקאטין שלשה זהובים וחצי רייניש, וא"כ היה מאז שמנה רייכש טאליר שמשקלם אחד זקוק, דהיינו ששה עשר לוט שהוא אחד מרק, שמונה רייכש טאליר, ובתוך שמונה רייכש טאליר שהוא אחד זקוק היה הכל כסף מלבד קרוב לשני לוט הוא נחשת בתוך ששה עשר לוט כסף של רייכש טאליר, וא"כ הגע בעצמך שנסכא של כסף נקי לא היה נמכר הזקוק רק בעד שמונה רייכש טאליר, ומה שהוא נחשת בתוך השמונה רייכש טאליר הוא משום הוצאות הטיבעא, רק עכשיו מקרוב הועלה עוד בדמים, כאשר הוא עצמו כתב (בדף ק"ח ע"ב) וז"ל ובהתעורר קצת מלחמה יעלה מעלה מעלה. וכן הוא האמת שעל ידי ריבוי המטבעות החדשות ועל ידי מלחמה נתייקר הכסף. ויותר מה שתמה עלי היה לו לתמוה על בעל הדרישה שכתב שזקוק כסף צרוף, רצה לומר משקל כסף ששוקל משקל זקוק, דהוא שוה בזמנינו בערך שמונה זהובים ויותר, עכ"ל.
הרי אע"פ שזקוק שקורין מרק שהוא חצי לטרא בפולין הוא קל ממשקל אשכנז כאשר כתבתי בשם מורי ט"ז שאחד עשר לוט וקווינט הם ששה עשר לוט בפולין מכל מקום אע"פ כן יהיה הכסף עוד בזול יותר מחצי רייכש טאליר, כי אחד עשר לוט וקווינט קיסרש לא יהיו שוים בזמן הדרישה רק שמונה זהובים פולניש, והוא היה קרוב לזמנינו, ובימיו היה הזהוב פולניש שליש מרייכש טאליר, דהיינו חצי זהוב רייניש, וא"כ מה תמה עלי. ואף אי שבקי ליה לטעותיה דבזמן הדרישה היו הזהובים פולניש כמו רייניש, מכל מקום יהיה הזקוק שהוא לטרא במשקל פולין בעד שמונה זהובים פולניש, דהיינו הלוט פולניש בעד חצי זהוב ריינש, ואע"פ שמשקל ששה עשר לוט בפולין אינו רק אחד עשר לוט וקווינט, מכל מקום הלוט יותר בזול מחצי רייכש טאליר, וא"כ מה תמה עלי, וכל שכן שבזמן הדרישה היו הזהובים פולניש רק חצי זהוב רייניש.
השגה יא. וז"ל דף מ"ג ע"א, החליט דדעת מהרי"ל במה שכתב ערך פדיון שני זהובים רצה לומר פולניש, ושהיה אז שווין דחמשה לוט ושליש כסף נקי כך, וזה דבר שאין לו שחר, ונסתר במה שכתב מהרי"ל דנראה לו דסלע הוא ארבעה אלטו טורניש, ומי יאמין דלפני שתי מאות שנה היה לוט כסף בעד שלשה פץ ופחות. ועוד נסתר מרייכש טאליר הישנים וכמו שהארכנו למעלה, עכ"ל.
השגה יב. וז"ל שם, הביא ראיה מאלטי פירר שקורין שפיץ בערט שהיה בימיהם אחד פץ, ועכשיו עובר לסוחר חצי קאפ שטיק ושוה חצי רביעית רייכש טאליר אין זה ראיה כלל, כי מה שנכתב בפירוש ד' על המטבע ההיא שהיה ארבעה גדולים הוא מפני שהגדולים ההם המה לבנים גדולים שכל אחד עשרה פשיטים שקורין מרים גראש (דהיינו רצונו לומר שכל אחד שני צלמר וחצי קיסרש), שכן ראינו נדפס על זהובים ריינוש בלשון אשכנז כ"ד מרים גראש כמו שכתבתי בחשבונות הנ"ל, עכ"ל.
ואשיב על אחרון ראשון, מה שכתב בהשגה י"ב שרשימה ד' על מטבע שפיץ בערט כוונתו על ארבעה גראשן של האם והבן, דהיינו עשרה גדולים פולניש, ובזה השתמש גם בדף ק"ה וכתב וז"ל, ולולא דברי מוה"ר וולף כץ בסמ"ע הייתי אומר דמה שכתב בהגהות דרישה שהיה הרייכש טאליר שלושים וששה גדולים רצה לומר גדול הוא מטבע שהיא עשרה פשיטים (ורצונו לומר שני צלמר וחצי דהיינו שני גראשן וחצי פולניש), שכן ראינו נדפס על זהוב ריינש בלשון אשכנז עשרים וארבעה גראשין של אותה ואת בנה, ועל חצי זהוב שנים עשר, ועל רביעית זהוב ששה, והיה אז הזהוב הן בפולין הן באשכנז למד גראש כאלה וכו', וכן מפרש דברי וז"ל וכהאי גוונא כתב בספר נחלת שבעה דף מ"ח ע"א כתב דזהוב דמדינות ורנקקן ובאמבערג הם שני זהובים וחצי פולניש והוא גם כן שלשים לבנים כאלה וכו' (ורצה לומר כמו שכתבתי שהם שני גראשן וחצי פולניש) וכמו שכתבתי, עכ"ל.
צר לי על קלקול הנייר והדיו שהוכרחתי להשיב על השגות ושגגות כאלה בדברים שאינם של תורה. מכל מקום מגו חשוכא אתיידע נהורא. כדי לעמוד מתוך סוגיין דעלמא על דברי תורה. תמיהני הפלא ופלא איה חכמתו איה תבונתו, כתב בהשגה י"א שזה דבר שאין לו שחר, והרי הוא כמקלל ותולה קללתו באחרים, כי כל דבריו אלו אין להם שחר, ואין בהם טעם וריח, רק כטפל מבלי מלח, לא ידעתי במה לחשדו ולהתנצל בעדו, רק שמתוך שתורתו אומנותו אינו בקי בהוייות עולם. ראשון, תמיהני איך רצה לשנות את הידוע שכתב ולולא דברי מוה"ר וולף כץ בסמ"ע הייתי אומר דמה שכתב בהגהות דרישה וכו', והרי בעל הסמ"ע הוא עצמו בעל הדרישה, והגהות דרישה הוא מהר"ר יוזפא כ"ץ בנו, והם כתבו ממה שהיה בזמנם, וא"כ איך רצה לשנות הידוע שאילולא דברי הסמ"ע היה אומר וכו', כאילו אומר לולא מניע זו הייתי אומר על עץ שהוא אבן. ועוד שהוא סותר דברי עצמו מה שנכתב בדף ק"ה הבאתיו לעיל בהשגה ט', שרצה לדחוק ולפרש דברי הסמ"ע שהגדולים שכתב הסמ"ע דהיינו אחד גראשן פולניש שהוא לבן, דהיינו שני גראשין פולניש, וכאן רצה לדחוק שהגראשין הוא שני גראשין וחצי, רצה להעמיד כל חשבונותיו לפי רצונו בדדמי, לא לפי האמת לפי מקומו ושעתו.
ועוד שאל נא לימים ראשונים אם היו המטבעות בפולין מעולם על הדרך שכתב בעל ההשגות, כמו שכתבתי בסתירת השגה ט'. ומה שהביא ראיה ממה שכתבתי על מטבע של זהובים רייניש עשרים וארבעה גראשין של אותה ואת בנה, אין מזה ראיה כלל, כי ידוע שלכל מדינה ומדינה יש לה מטבע מיוסד, ובכל מטבע של זהובים רייניש רשום עליו כמה קטן מעות יש בזהוב כפי התחלקות הקטן מעות שבכל מדינה ומדינה, ולפי שמות הקטן מעות היוצא בהוצאה כך רשום על הזהוב. בזהוב רייניש של היידל בערג רשום ששים שהם ששים צלמר ועל חצי זהוב שלשים ועל רביעית זהוב חמשה עשר, וכן במטבע של עיר ורנקבורט. ובכל מקומות הנ"ל הרייכש טאליר הוא תשעים צלמר, והזהוב רייניש הוא שני שלישי רייכש טאליר שהוא ששים צלמר. וביש מדינות התחלקות הקטן מעות על גוטי גראשין שבכל רייכש טאליר הם עשרים וארבעה גראשן, כגון בכל מדינות וקסין ובמדינות הדוכס הגדול מברדיבור"ג, וכתוב על מטבע של הזהובים ששה עשר גראשין ועל חצי זהוב שמונה גראשן. ועל מטבע של עיר ברעמין כתוב על רביעית זהוב שנים עשר גראט כפי התחלקות הקטן מעות אשר שם, דהיינו אחד גראט אחד צלמר ורענקיש שהוא ג"כ אחד גדול לטוויש, וגם אחד מטייאר במדינות ברונשוויק, רק במדינות ברונשוויק משתמשים שם במטבע היוצא שם בהוצאה בגראשין אלו של אותה ואת בנה, ורשום על גראשן אלו צורות אותה ואת בנה והם שלשים וששה גראשין בתוך הרייכש טאליר, ועל מטבע זהוב שהוא שני שלישי רייכש טאליר רשום עליו עשרים וארבעה מרים גראש, וגראשן הנ"ל הם שני צלמר וחצי קיסרש שהם שני גדולים וחצי פולניש. וא"כ איך יעלה על הדעת שהמטבע שקורין אלטי פירר ובאשכנז שפיץ בערט, שרשימה ד' שכתוב עליו יהיה המכוון על גראשן הנ"ל שכל אחד הוא שני גראשן וחצי פולניש.
וכן רצה לדחוק במה שכתב בהגהות דרישה שהרייכש טאליר היה שלשים וששה גדולים ויהיה המכוון על גדולים אלו, ואינו כן. אך צריך אני להודיע כי הריכש טאליר נקרא בשם רייכש טאלר יען כי הוא עובר לסוחר בכל המלכיות הנכללים בשם רייך ובשאר ארצות, ושאר מטבעות הן זהובים או חצי זהוב או רביעית זהוב יש מטבעות שאינן יוצאות בהוצאה רק במדינתנו, ובמדינות פולין עוד היום משתמשים בשם טאלר אף שאין להם שום מטבע המיוחד לכך, כי כשאומרים סחורה פלונית בעד רייכש טאלר כוונתם על הרייכש טאליר ממש, ושאומרים בסתם טאלר כוונתם על שלשים וששה גדולים פולניש שנקראים בסתם טאלר, ובשעת משא ומתן צריך לפרש אם כוונתו על רייכש טאלר או על סתם טאלר.
והנה בעל הגהות דרישה ושאר אחרונים שכתבו הרייכש טאליר שלשים וששה גדולים, שלא בדקדוק כתבו רייכש טאליר, כי לא ידעו הוראת מלת רייכש וחשבו שכל הנקרא בשם טאלר נקרא רייכש טאלר, או שכתבו כן בשגרת לשון, אבל מעולם לא כיוונו במלכות פולין על גראשין אלו שזכר בעל ההשגות. ועוד האלטי דרייאר המוטבעים במלכות שטעפאנוס באטור כתוב על המטבע ההיא שלשה גראש פולניש, ועכשיו היא שוה ממש יותר מכפלים, ובמטבע ההיא כתוב בפירוש שלשה גראש פולניש, ובפולין מעולם לא היו הגראשין שני גראשין וחצי ואי אפשר לומר שכוונתו על שלשה גראש שזכר בעל ההשגות, מכל זה מוכח שהכסף היה בזול ומלבד מה שתמה אני כי ברוב דברים לא יחדל פשע, שאם הס לא להזכיר בשם שלא למדו אביו, כל שכן שלא לכתוב בספר, וזה הוכחה למה שהתנצלתי בעדו שמתוך שתורתו אומנותו אינו יודע בהויות עולם, ולא חלי ולא הרגיש הוראות שמם של גראשין אלו, במחילה מכבודו הרב.
ומעתה נסתר גם השגה י"א שכתב וז"ל דדעת מהרי"ל וכו', ושהיה אז שיוויי דה' לוט ושליש כסף נקי כך וכו', ומי יאמין דלפני שתי מאות שנה היה לוט כסף בעד שלשה פץ ופחות, ועוד נסתר מרייכש טאליר הישנים. עכ"ל.
אין זה תמה, דלעולם הכסף היה בזול, וראיה מאלטי פירר ואלטי דרייאר, ומעולם לא כוונו במלכות פולין על גראשן אל שזכר כאשר כתבנו, ואני שקלתי אלטי פירר אחד ומשקלו בטוב יותר מקמינט במשקל כבד, הרי ששוה הלוט משקל כבד ארבעה פץ, ואם הוא מטבע לטוויש ויהיו ארבעה אלו מורים על ארבעה גראש לטוויש, דהיינו ארבעה צלמר, ורענקיש יהיה שוה חמשה פץ, ואם נשקול ארבעה אלטי פירר על משקל ורנקבורט יהיה ארבעה בלי ספק עולין על חמשה קווינט, ויהיה הלוט בעד שלשה פץ. ודע לך שמספר השנה של אלטי פירר כתוב עליו אלף חמש מאות ששים ושבע למספרם, ועכשיו מונין אלף שש מאות שבעים ותשע, והיינו עכשיו בשנת תל"ט, פרט המטבע ההיא מאה ושנים עשר שנה, ואפילו הכי באותו זמן היה הכסף בזול, ובאותו זמן היה הגאון רמ"א ז"ל, כי כתב בחו"מ (סימן ס"ז סעיף א') בדיני שמיטה שכתב ששנת ש"כ ושנת שכ"ז היתה שמטה וא"כ יהיה שנת של"ד הבאה עלינו לטובה שמיטה יהי רצון וכו' עד כי יבא של"ה לפרט, הרי דבאותו זמן היה הרב רמ"א ז"ל, ובשנת של"ו נתבקש הרב ז"ל בישיבה של מעלה, וא"כ משנת ש"כ עד שנת תל"ט שאנחנו בו הוא קי"ט שנה, ומשנת שכ"ז עד שנת תל"ט הוא מאה ושנים עשר שנה, והמטבע אלטי פירר היא גם כן קי"ב שנה.
הרי דאפילו בזמן רמ"א ז"ל היה הכסף עדיין בזול, ועכשיו נתייקר כמעט שני שלישים, אם הלוט כסף נקי הוא שוה אחד זהוב רייניש כמו שהעיר בעל ההשגות ששמע כן מן המטבענים, וא"כ הני אלטי פירר שכתוב עליו ד' רצה לומר ארבעה גדולים לטוויש שהם חמשה צלמר קיסרש, וכתבתי שמשקל אחד יותר מקווינט, וא"כ מכל שכן בזמן הקודם לרמ"א שהיה הכסף בזול.
וכתב בהקדמת ספר באר מים חיים להגאון מהר"ח ורידבורג שהוא השגות על ספר תורת חטאת, וכתב במליצת דבריו והנה מחברי הספרים דומין אל האומנין עושי המטבעות שאינן יכולין לעשות מלאכתן אלא אם כן יש להם קרקע אשר משם מוציא הכסף, אבל אם תם הכסף ההוא צריכין ליקח המטבעות הישנות ולעשות במקומן חדשות גרועות ממנו ורעועות שאין זה מלאכות מחשבות רק איבוד המטבעות הישנות הטובות וכל עוד שיגרעו ויפחתו החדשות ישובחו הישנות, ע"כ מתק לשונו.
והגאון הנ"ל גם הוא היה בזמן רמ"א ז"ל, וכתב ספרו הנ"ל בשנת של"ה, וכתב בהקדמה שהוא ורמ"א ז"ל למדו יחד בישיבת הגאון מהר"ר שכנא, הרי שבימיו היה גם כן מעות טובות, ואע"פ כן קרא אותן מטבעות שבימיו גרועות ורעועות בפני מטבעות הישנות שקודם זמנו, וא"כ מה זה תמיה מן בעל ההשגה שאמר מי יאמין דלפני שתי מאות שנה הלוט כסף בעד שלשה פץ ופחות. ומה שהביא ראיה מרייכש טאליר הישנים, אין זה הוכחה כלל, כי לא נמצא על שום רייכש טאליר כתוב עליו שהוא רייכש טאליר, או כמה קטן מעות בתוכו, וא"כ אף אם נמצא רייכש טאליר ישנים מאן יימר שבימים קדמונים היה יוצא בהוצאה בעד אחד רייכש טאליר ולא בפחות, כי לא כתוב עליו שום הוראה על מה הוטבע.
ומה שהביא ראיה מאלטי טורניש, והגם כי לא ראינו אינו ראיה, כי איניני מכיר המטבע ההיא, גם לא ידעתי אם כתוב עליו שהיא שלשה לבנים, ואם כתב עליו שהיא שלשה לבנים שמא לא היה הלבן רק כמו עכשיו החצי לבן, וא"כ ובא לוט כסף על שלשה פץ כמו שכתב בעל ההשגות, וכל זה אינו דוחק כמו שרוצה לדחוק הוא ואוקי אנפשיה שהגראשין פולנש היו בימים ההם שני גראשין וחצי וזה מעולם לא היה, משא"כ מה שכתבתי שהרייכש טאליר לא היו מימים קדמונים יוצא בהוצאה רק בפחות, וכן האלטי טורניש, זה נלע"ד פשוט בלי ספק.
השגה יג. כתב וז"ל שם, הביא דברי הפרישה לראיה שכתב דשני זהובים רייניש קרוב לחמשה אוקייס של הגאונים, ושמע מינה דחמשה לוט ועוד שוה שני זהובים, והנה לדבריו צריך לומר דגם בימי מוה"ר וולף כץ היה הכסף בזול כל כך, והרי מוה"ר וולף כץ היה אחר רמ"א, וכבר הודה הרב בעל נחלת שבעה שבימי רמ"א נתייקר הכסף ועמד על חצי רייכש טאליר, שעל כן כתב לשטר כתובות בתולה לשמנים זהובים, ודו"ק, ואם הפרישה רצה לומר חמשה זהובים דנקט מהרי"ל, מה זה העיד שהם קרובים, עכ"ל.
לא ידעתי לקושיא זו מוצא כלל, שכתב והנה לדבריו צריך לומר דגם בימי מוה"ר וולף כץ היה הכסף בזול וכו', מי לחצו לזה הדוחק, הלא כתבתי שכתבו הפרישה בשם מהרא"י ז"ל, ומה שכתב מהרא"י כתב כן משם מהרי"ל, ועל זה כתב הפרישה בשם מהרא"י וכן כתב מהרא"י ששמע ששיער מהרי"ל ז"ל בשני זהובים רייניש, וכתב עליו הפרישה שקרובים דבריהם להיות שוים שהם חמשה אוקייס כסף שכתבו הגאונים, ועל כן הוכחתי איך המה שוין כמו שכתבתי בפנים, וא"כ זה שכתב ואם הפרישה רצה לומר חמשה זהובים דנקט מהרי"ל מה זה העיד שהם קרובים וכו', חמשה זהובים מאן דכר שמיה שני זהובים נקט מהרא"י בשם מהרי"ל, לזה צריך להוכיח איך שני זהובים שוים לחמשה לוט וקווינט גם חמשה אוקייס דנקטו הגאונים אין האוקייא אונץ שהוא שני לוט רק אוקייא שכתבו הגאונים הוא אחד לוט.
ומה שכתב וז"ל, וכבר הודה הרב בעל נחלת שבעה שבימי רמ"א נתייקר הכסף ועמד על חצי רייכש טאליר וכו', הוראה זו לא שמע מפי, גם לא נתתי הודאה בכתב בספרי נחלת שבעה, כי מה ששיערתי שיעור כתובה על שמונים זהובים היינו זהובים זמנינו, שהזקוק כסף הוא שוה שמונה רייכש טאליר, שלפי ערך פדיון הבן שהוא חמשה לוט ושליש שהם שני זהובים רייניש היינו מפני ששני זהובים רייניש היה משקלם חמשה לוט ושליש כסף נקי, וא"כ כתובת בתולה שהוא עשרה פעמים יותר ולא יגיע רק לעשרים זהובים, ורמ"א כתב שהוא שמונים זהובים הושפל קצת הזהובים ממה שהיה בימי מהרי"ל, ועכ"פ כתובת בתולה דאורייתא חמשים ושלשה לוט ושליש כסף נקי, ועכ"פ אמת שהיה בזול בזמן הדרישה יותר ממה שהוא עכשיו, אך לא בזול כל כך כמו בזמן מהר"י ווייל ומהרי"ל.
השגה יד. ז"ל, שם כתוב דלפי חשבונות כתובת בתולה עשרים זהובים, ורצונו לומר פולניש, ותמה דליכא מאן דאמר הכי, והוי ליה לרמ"א להזכיר בא"ע סימן ס"ו, אם לא שיפרש דברי האגודה בשם דרכי משה שכתב עשרה זהובים שרצונו לומר רייניש, ומיירי בכתובה דאורייתא, וכן הוא האמת לדידן, לכן אף דברור לענ"ד דזהובים דרמ"א גבי פדיון גם כן זהובים ריינש דידן, מכל מקום נתקרבו החשבונות, כמו שכתב בדעת הגהות דרישה שהיה הזהוב גדול והרייכש טאליר רק זהוב וחומש, ושמונים זהובים דבאגודה הם אדומים, ואם נפרשו על גאלד גילדן מכל שכן דמכוין למה שכתב רמ"א, והרי הרב בעל נחלת שבעה לא חלי ולא הרגיש ולא סבירא ליה כך, עכ"ל.
קושיא זו היא ממש כמו שכתבתי בהשגה א', ומשם יקבל את תשובתו, ומה שאמר אם לא שיפרש דברי האגודה בשם דרכי משה שעשרה זהובים רצה לומר רייניש, וכתב שכן הוא דאמת לדידן וכו', יקבל הרב את תשובתו בתשובת השגה ט'. ומה שכתב דשמונים זהובים דבאגודה הם אדומים, א"כ צריך לומר שגם השני זהובים של פדיון הם שני אדומים, וא"כ אין הוא עצמו מעמיד דבריו שיהיו בדוקא שני זהובים רייניש. ואם רצה לומר שני זהובים רייניש דהיינו של זהב רייניש דהיינו שני גאלד גילדן, א"כ איך כתב רמ"א שני זהובים רייניש שהם שני זהובים פולניש משמע דעל זהובים רייניש של כסף קאי, ועוד לפי דבריו ששמנים זהובים אלו הם דוקאטין, א"כ צריך לומר גבי פדיון הבן שמנה טקאטין, שהוא חלק עשירי, ולכל החשבונות לית נגר דיפרקוניה כמו שכתבתי לעיל בתשובת השגה ד'.
ועוד אם השמונים זהובים הם טקאטין, א"כ בכל טקאטין ששה זהובים פולניש, הם ארבע מאות זהובים ושמנים זהובים פולניש דהיינו לפי דבריו כך היא כתובת בתולה של חמשים סלעים דאורייתא, וא"כ כל מדינה ומדינה נהרא נהרא ופשטא שהוסיפו עוד על שיעור כתובה דאורייתא, כגון באשכנז ארבע מאות רייכש טאליר, וא"כ בפולין גדול שמחשבין הזקוק למ"ח צלמר, ובפולין קטן לארבע מאות זהובים פולניש, א"כ הרי פחתו המדינות בתקנותיהם ממה שקבעו חכמים לבתולה, דהיינו שמנים טקאטין ומלבד בליטא שהיא ארבע מאות לטוויש והיה ההוספה עשרים זהובים. וכל שכן שצריך להוסיף לה סך כנגדה, כמו שכתוב וצבי ר' פלוני והוסיף לה כנגדה, ולפי דבריו לא יהיה לה מתקנות המדינות מה שקבעו להם חז"ל. ואף אם הזהובים הם גאלד גילדן, יהיה שמונים גאלד גילדן שלש מאות שבעים וחמשה זהובים פולניש, וא"כ בליטא ובפולין קטן יהיה ההוספה עד ארבע מאות זהובים משא"כ למנהג פולין גדול שמחשבין ארבע מאות זקוקים כל זקוק ארבעים ושמונה צלמר דהיינו שלש מאות ועשרים זהובים, וא"כ איך פחתו בתקנותיהם ממה שקבעו להם חכמים.
ולכן מה שכתבתי בדף ק"ה סוף ע"ב וז"ל, והנכון לענ"ד דאין שמונים זהובים דבאגודה מה שאנו קורין גילדן וזהובים בפולין או באשכנז, כי אין זה השם ראוי להם, רק רצונו לומר מה שאנו קורין טקאטין, ונקראים באגודה זהב כשמן שהן של זהב, עכ"ל, אם בעיניו נכון ומצא זהב, חלי והרגיש שהזהב אינו של כסף אלא של זהב כשמן, בעיני אינו נכון מכל הני טעמים שכתבתי, ולכן לא חליתי ולא הרגשתי במציאות זהב אשר מצא. ועוד שהיה לו להאגודה לפרש דבריו ולא לסתום, שהרי חכמי המשנה והגמרא לא סתמו דבריהם, ואמרו דינרי כסף, דינרי זהב ומה שכתב שבאגודה איירי מזהובים אדומים ולא של כסף כי אין זה השם ראוי להם, בהא ודאי שפיר קאמר, ולכן הוכיח לפי דעתו שהזהובים שבאגודה מיירי מזהוב ממש ולא זהובים של כסף לשם זהב.
ולכן אי לדידי ציית הרב, יגזור אומר בגזירות ועונשין שלא יכנו הזהובים של כסף בשם זהוב. ועוד שכתב מהר"י ווייל שהזקוק כסף היה שוה ששה זהובים, נאמר נמי שזהובים דקאמר הם ששה טקאטין, ויהיה א"כ גבי פדיון שני טקאטין, ובפירוש כתב מהר"י ווייל שנקראים פלורין, דהיינו זהוב רייניש והיו קוראין אותן פלורין משום שהיה עליו צורות חבצלת שקורין פלורין, ועוד היום בחשבונותיהם במקום שרוצים לכתוב גילדן כותבין אות העף שהוא כמו פ"א רפויה מורה על פלורין. וא"כ מוכח דוקא שקאי על זהובים של כסף.
השגה טו. כתב וז"ל שם, שרמ"א סבר היה שמה שכתב מהרי"ל שבימיו שהיו רייניש ופולניש שוים, ואינו כן, כי מהרי"ל כפי הזמנים שהיה הזקוק ששה עשר לוט ששה זהובים וכו', מלבד מה שתמיהני איך בזמן קרוב יתייקר השער, איך סבר רמ"א לפי מה שהיה לוט חצי רייכש טאליר שהיה פדיון שני זהובים, ואיך נשויניה טועה כולי האי, עכ"ל.
יקבל הרב את תשובתו מתשובה השגה הקודמת, דלדידיה שהשמנים זהובים אדומים קשיא ביותר איך יהיה שיעור פדיון שני זהובים. ולא עליו ועלי תלונה זו, רק בדברי מהרי"ל עצמו כאשר כתבתי בפנים, ועיין בסוף תשובת השגה ד'. ועיין עוד בתשובת השגה ט' וי'. ומה שתמה איך בזמן קרוב יתייקר השער, למה אינו תמה איך שבזמן קרוב מזמן חמש או שש שנים נתייקר עוד יותר ויותר. ומה שכתב כי השני זהובים רייניש שזכר מהרי"ל ומהרא"י היה כפי זמנם וכו' איברא דהכי הוא, ומכל מקום לא נשווייה לרמ"א טועה כולי האי, כי כבר כתבתי בתשובה השגה י"א שגם בימי רמ"א היה הכסף בזול, רק לא בזול כל כך כמו בזמנים שלפניו, וא"כ עשרים דרייאר שהיו בימי רמ"א שקורין אלטי דרייאר שבמלכות שטעפאנס באטור שזכרתי הוא בימיו שני זהובים, ועכשיו לפי משקל הכסף היו שוים שמונה זהובים פולניש, ועכשיו שנתייקר הכסף הם שוים עוד יותר.
ודע לך שכל מה שכתבתי מזהובים וגדולים ודרייאר פולניש היינו כמו שהיו הזהובים בזמנינו שהיו בתוך הרייכש טאליר שלשה זהובים, עד אח"כ במלחמות מלכות קאזימירום שהושפל המטבע והם עכשיו חמשה זהובים ברייכש טאליר, ובתוך אחד קיסרשן גראשין הם שלשה צלמר והם שלשה גדולים פולניש, הן עתה בתוך קיסרשן גראשין שהוא אחד דרייאר בפולין הן עתה חמשה גדולים פולניש, וכדי דלא אתי למטעי שכוונתינו על זהובים וגדלים אלו לכך צריכין אנו למודעי.
השגה טז. ועוד מצאתי און לי, לא הבנתי מאי סייעתיה כלל, אחר דבמספר גרעיני שעורה דבחמשה שקלים דמי פדיון וחמשים שקלים דכתובה אין כאן מחלוקת, וכזה שגה גם למעלה כמו שכתבתי בהשגה ח', עכ"ל.
יקבל הרב את תשבותו בתשובה השגה ז' ח', ואם לא מצאתי און לא יקראני עון ואם לא יהיה לי סייעתא מכל מקום גם סתירה לא יהיה ממנו.
השגה יז. כתב וז"ל, מייתא הגהות מרדכי ודברי מהר"ם עליו, ותמה עליהם ומסיק דאפשר דדוקט דבויניציאה הוא רק שש גראשין פולניש, ועשה כל זה לכוין כתובה לשמונים זהובים שעליהן בנה כל בנינו, ולא יהי כן אי אפשר לומר דדוקט הוא עשרה צלמר אחרי שכתבו שהוא שלשה מעין שהן ארבעים ושמונה גרעיני שעורים, וגם זה כבר כתבנו בחשבונינו למעלה. והברור מכל הפוסקים הוא מה שכתב מהר"ל בלחם חמודות שדמי פדיון הבן הוא שלשה רייכש טאליר, ולענ"ד כדי לצאת ידי מצות בלי פקפוק צריך ליתן באשכנז חמשה זהובים, כי שאלתי פי המטבענים בקיאים דלוט כסף מזוקק שוה אחד זהוב רייניש או קרוב לו.
ודברי הלחם חמודות נראין כן כמו שכתבתי שאין ברייכש טאליר כסף מזוקק רק לוט וחצי לוט ושליש מקווינט וחצי תשיעית מקווינט, אף שכתב שם בלשון אחר, מכל מקום היא היא, ואין שוויי המטבע שעליו והנחושת כולי האי, אלא על כרחך לוט כסף מזוקק שוה יותר. ועוד דפדיון הוא יותר מחמשה לוט ושליש או רביעית ועוד, דרייכש טאליר גופיה שוה יותר מזהב וחצי רייניש, ובהתעורר קצת מלחמה יעלה מעלה מעלה, לכן טוב ליתן חמשה זהובי רייניש, וכמו שכתב רבינו יונה דבעסקי מצוה יזהר אדם לעשות באופן היותר טוב ונכון, קל וחומר מעסקי עולם שאדם בורר דרך היותר מובחר ובטוח מהמכשול, ודברי רמ"א עם כל מה שדברנו בביאורו נשארים בעיון, עכ"ל.
מה שכתב עלי דמה שכתבתי דאפשר הוא רק ששה גראשין פולניש וכו', תמיהני הלא הוא עצמו לא עשה מוסכם בדברי מהר"ם טוקטין שהביאו בדף ק"ו וכתב עליו וז"ל, ואחשבה שמה שכתב שהרי הדוקט שנים עשר גראשן לא רצה לומר בידיעה נאמנה, רק שמכח חשבונו ידע זה, ונזדקר טעות בחשבונו, כי ידע שבגדול הוא גראשן פולניש וכו', וא"כ מה יתרעם עלי שעשיתי כל זה כדי לכוון כתובה לשמונים זהובים אחרי שגם הוא אינו מחליט שהדוקט שנים עשר גראשין. ומה שכתב שאי אפשר לומר דדוקט הוא ששה צלמר, אחרי שכתבו שהוא שלשה מעין שהן ארבעים ושמונה גרעיני שעורה כסף נקי, וא"כ בכל מקום ובכל זמן כפי שיוויי הכסף נקי שבה.
ומה שכתב דלענ"ד נראה כדי לצאת ידי מצוה בלי פקפוק יתן באשכנז חמשה זהובים וכו', אני אומר יטול מה שחידש, הלא קדמתוהו בדף מ"ג ריש ע"ג שעתה בזמן הזה צריך לפדיון הבן שמנה זהובים שהוא ארבעה זהובים רייניש וכו', והיינו מפני שבעת כותבי זאת בספר היה שויו דחמשה לוט ושליש כסף נקי כך, וסיימתי בדברי מורי שכל הרוצה לעשות על צד היותר מובחר יתן שוה משקל חמשה לוט וקווינט במדינות של קיסר, עד כאן לשוני. ושם ריש ע"ב כתבתי וז"ל ועל כן בזמנינו ובכל הזמנים צריך ליתן כפי השיעור שיהא חמשה לוט ושליש כסף נקי, עד כאן לשוני, וא"כ מה מחדש הוא. גם אין זה השגה עלי רק תניא דמסייע. ומה שכתב והברור מכל הפוסקים מה שכתב מהר"ל בלחם חמודות שדמי פדיון הבן הוא שלשה רייכש טאליר, אין לעשות מזה דבר ברור, כי כל הפוסקים דברו לפי שיווי הכסף כל אחד בזמנו והנכון, כמו שכתבתי הכל לפי שוויי חמשה לוט ושליש כסף נקי.
ומה שכתב דרייכש טאליר גופיה שוה יותר מזהב רייניש וכו', דבר תימא הוא, כי אין מזה ראיה עכשיו, משא"כ בתחלה לא היו יוצאים בהוצאה רק בזהוב וחצי רייניש. אכן מה שכתב ודברי רמ"א עם כל שדברנו בביאורי נשארים בעיון, בזה היטיב את אשר דיבר. ואסיים בחותמו של הקב"ה שהוא אמת, ודאי נשארים בעיון, כי כולם לא דברו רק בדדמי כפי מקומם ושעתם כמו שכתבתי בפנים. והשם אלקים אמת. ינחני בדרך אמת. ויאיר עינינו בתורתו תורת אמת. ע"כ מהדו"ב].
לב. (א) מדאורייתא. פלוגתא בפרק קמא (דף י' ע"א) ובפרק בתרא דכתובות (דף ק"י ע"ב) אי כתובה דאורייתא או דרבנן. ופסק רבינו תם כמאן דאמר כתובה דאורייתא, והרא"ש שם (פרק א' סימן י"ט) פסק דכתובת בתולה דרבנן, והטור הביאו בסימן ס"ו (סעיף ו') והבאתי דבריו בסעיף הקודם, וכתב הב"ח (שם ס"ק ז') דלרבנו תם צריך שיכתוב דחזי ליכי מדאורייתא, ואי לא כתב אלא דחזי ליכי אינה גובאת אלא חמשים סלעים של כסף מדינה, דיד בעל השטר על התחתונה ומצי אמר לה לא נתחייבתי לך יותר אלא בסלעים של מדינה, אבל להרא"ש אע"ג דלא כתב אלא דחזי ליכי לא הפסידה כלום וגובה חמשים סלעים של צורי.
אבל ליכא לפרש דאיכא בינייהו דלרבינו תם דכתובה דאורייתא גביא מבינונית, ולהרא"ש דכתובה דרבנן לא תגבה אלא מן הזיבוריתקטז] כדאמרינן בפרק קמא דכתובות (שם) הואיל ותקנת חכמים הוא לא תגבה אלא מן הזיבורית, דהא השתא דכתבינן מכל שפר ארג נכסין גביא אפילו מן בינונית (והוא מדברי הרא"ש). מיהו במקום דאין כותבין כתובה וסומכין אתנאי בית דין איכא למימר הך נפקותא דאי דאורייתא גביא בינונית ואי דרבנן גביא זיבורית, עכ"ל (הב"ח שם).
ואע"ג דלכאורה הם סברות הפוכותקיז], דלרבינו תם שכתובה דאורייתא היה ראוי לגבות מכסף צורי אע"פ שלא כתב דאורייתא, ולהרא"ש דכתובה דרבנן היה ראוי לכתוב דוקא דחזי ליכי מדאורייתא דאי לא כתב כן לא הוי ידעינן שגובאת כסף צורי. אבל אינו קושיא, דפשיטא דלרבינו תם צריך לכתוב דחזי ליכי מדאורייתא ואם לא כתב רק סתם מצי אמר לה תנאי היה לי עמך שלא אתן לך רק כסף מדינה, דכל המתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים, כדאיתא בא"ע (סימן ל"ח סעיף ה') וכמו שכתבתי למעלה (סעיף י"ט ס"ק ג'), וזהו שכתב הב"ח דמצי אמר לה לא נתחייבתי לך רק סלעים של מדינה, והיינו על פי התנאי שהיה לי עמך לא נתחייבתי לך יותר.
אבל להרא"ש דסבירא ליה כתובת בתולה דרבנן ומכל מקום נותנין לה מאתים מכסף צורי מתקנת חכמים כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, א"כ אם כתב דחזי ליכי סתמא הוי כתנאי בית דין ומגבין מכסף צורי, וכמו שאכתוב לקמן (בסימן ט"ז סעיף א' ס"ק ד'), דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורהקיח]. ולכן כתב הרא"ש והטור בשמו שאם לא כתב רק סתם לא הפסיד משום דאזיל לטעמיה דכתובה דרבנן. וכן דעת רוב הגאונים שהביא הטור שכתובה דרבנן וכן דעת האחרונים, וכתבו דאע"ג דכתובה דרבנן מכל מקום נהגו לכתוב מדאורייתא. ומהרי"ל (מנהגים הל' נשואין אות ט"ז) כתב בשם מהר"ר מענלין מאוברלינג נהי דהתוס' כתבו ונהגו וכו' מכל מקום מה לנו לכנוס בספק, עכ"ל.
(ב) וז"ל הרא"ש פרק קמא דכתובות (סימן י"ט), וראיתי מפרשים דאפילו הרגילו לכתוב דחזי ליכי מדאורייתא, מודה דכתובת אשה דרבנן וחכמים תקנו חמשים כסף מדאורייתא, פירוש משקלים האמורים בתורה, משום שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ואסמכוהו אקרא דכמהר הבתולות, משום הכי נהיגי למיכתב דחזי ליכי מדאורייתא, שלא יטעה אדם לומר כיון דמדרבנן היא לא תגבה אלא חמשים סלע מדינה, ודברים של טעם הם. והכותב כסף זוזי מאתן דחזי ליכי לא הפסיד, עכ"ל. ולפי זה כך שיעורו, ויהיבנא ליכי כסף זוזי מאתן דחזי ליכי, פירוש ראוי לך מדרבנן, אבל מגבינן מכסף דאורייתא (וטעות סופר הוא בהגהות רמ"א בשו"ע סימן ס"ו (סעיף ה') דכתב אבל לדעת יש פוסקים וכו', וכתבו דלכן נהגו לכתוב בכתובה דחזי ליכי מדאורייתא, ורושם המראה מקום רבינו תם, צריך לומר הרא"ש).
וקשה דיותר טוב ללמוד ממלות כסף זוזי כמו שכתבתי לעיל, ולכתוב אח"כ סתם כקבלת מהרי"ל, ויהיה כך שיעורו ויהיבנא ליכי כסף זוזי מאתן דחזו ליכי, פירוש הראויות לך סתם, יהיה מן התורה או מדרבנן. אבל מאתן זוזי יהיו של כסף שהוא צורי ולא מאתן זוזי מדינה, וגם היה יתכן בזה לכתוב בשוה בין לאלמנה בין לבתולה ואין צריך לכתוב כאן מדאורייתא וכאן מדרבנן. ועוד הקשה בדרישה (א"ע סימן ס"ו ס"ק י"ד) דאם מדאורייתא אינו קאי על הכתובה רק על זוזי דאורייתא שהגבייה תהיה בכסף צורי, א"כ גם באלמנה שגובין החצי ממה שמגבין לבתולה נמי יכתוב זוזי מאה דחזי ליכי מדאורייתא, פירוש מאה זוזי דאורייתא. והדרישה לא תירץ זאת הקושיא, ואדרבה זיל הכא קמדחי ליה וזיל הכא קמדחי ליה. ונראה לי דהכי פירוש הגמרא דכתובות (דף י' ע"א), וז"ל הגמרא.
(ג) איתמר, אמר רב נחמן אמר שמואל משום רבי שמעון בן אלעזר חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה, והם האמינוהו שאם אמר פתח פתוח מצאתי נאמן, ופירש רש"י (בד"ה חכמים), כלומר דאי הוי כתובתה דאורייתא לא היה נאמן להפקיע אלא בעדות ידוע, אבל כתובתה חכמים תקנוה, הם אמרו והם אמרו, הם שתקנוה אמרו שהוא נאמן להפסידה בטענת פתח פתוח. ורבי שמעון בן גמליאל אמר כתובת אשה דאורייתא, שנאמר כסף ישקול כמהר הבתולות, שיהא זה כמהר הבתולות ומהר הבתולות כזה, ופירש רש"י (בד"ה) מהר הבתולות, האמור במאנס את הבתולה קנסו הכתוב חמשים כסף בשביל מהר בתוליה. (ובד"ה) שיהא זה כמהר הבתולות, הקיש הכתוב קנס המפתה לקנס האונס, מה להלן חמשים אף כאן חמשים, ומה כסף האמור כאן שקלים דכתיב ישקול, אף להלן שקלים, דלא תימא מעות, עכ"ל.
אין הפירוש בגמרא דרבי שמעון בן אלעזר אית ליה דלית לה מן התורה כלל, רק כתובה ודאי מן התורה יש לה דכתיב כמהר הבתולות, שמע מינה שסתם בתולה יש לה מהר, וכעין זה דריש בפרק המדיר (כתובות דף ע"ב ע"א, ועיין שם ברש"י) ופרע את ראש האשה שמע מינה דאין דרך בנות ישראל לילך פרועות ראש, הכי נמי מדכתיב כמהר הבתולות שמע מינה שסתם בתולה יש לה מהר.
ותדע שהרי רבי שמעון בן אלעזר אינו לומד מאנוסה, וא"כ האי כמהר מאי עביד ליה, אלא על כרחך כמו שכתבתי שקאי על סתם בתולה. אך אנן לא ידעינן כמה הוי מהר בתולה מן התורה, כמו בכסף קדושין שהוא נלמד מגזירה שוה דכי יקח, לא נתנה שיעור כמה יהיה כסף הקדושין, וחכמים נתנו שיעור פרוטה, דשיערו חז"ל דאשה מתקדשת בכך דיותר משהאיש רוצה לישא וכו', והכי נמי כתבה התורה כמהר הבתולות שיתנו לבתולה מהר, אך לא כתבה התורה שיעור כמה יהיה המהר, וחכמים נתנו שיעור לבתולה מאתים ולאלמנה מנה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ונראה לי טעמא קאמר, דבכל מקום תקנו חז"ל כפי הצורך, בקדושין די בפרוטה דכך שיערו חכמים מטעם שכתבתי, ובמהר מאתים כדי שלא תהא וכו' הכל לפי הענין הנראה בעיניהם.
ורשב"ג סבר דכתובה דאורייתא, אין רצונו לומר דחולק עמו בזה אם כתובה דאורייתא או דרבנן, שהרי גם רבי שמעון בן אלעזר סובר דכתובה דאורייתא, אך השיעור מאתים הוא דרבנן, ואתא רבי שמעון בן גמליאל למימר דגם השיעור מאתים הוא דאורייתא, ויליף כמהר הבתולות האמור בתורה במקום אחר דהיינו חמשים כסף דאנוסה, והיינו מאתים זוז כמו שכתבתי בסעיף הקודם, ממילא לכולי עלמא הכתובה עצמה ליכא מאן דפליג שהיא דאורייתא. רק בהא פליגי דרבי שמעון בן אלעזר סבר שיעור כתובה דהיינו המאתים זוז הם דרבנן, ותקנו כך כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ואתא רבי שמעון בן גמליאל למימר דגם הסך מאתים הוא דאורייתא וילפינן מחמשים כסף דאנוסה שהם מאתים זוז. נמצא דעיקר הכתובה לכולי עלמא הוא דאורייתאקיט].
ומה שרוצה ר"ש בן אלעזר להוכיח מזה דכתובה דרבנן מפני שיכול להפקיע ממנה, והרי אמרתי דגם לרבי שמעון בן אלעזר עיקר כתובה דאורייתא. אין זה קושיא, דבאמת יש לה כתובה מן התורה, אבל איני יודע כמה ואיכא למימר דאינו רק פרוטה, וסברא הוא כמו שהאשה נקנית בפרוטה כך יתן לה מהר כשתצא ממנו בגט או במיתה, דויצאה והיתה כתיב, אך החכמים תקנו לה כל המותר כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ובטענת פתח פתוח הוא מפקיע ממנה כל המאתים, ואי היה כל הסך דאורייתא לא היה יכול להפקיע ממנה אפילו פרוטה, אלא ודאי שהשיעור מאתים הוא דרבנן. ומה שהקשו התוספות (כתובות דף י' ע"א ד"ה אמר ר"נ) וז"ל משמע דכתובה דרבנן, וכן בהאשה רבה גבי אין לה כתובה וכו' אלמא סתמא דתלמודא סבר דכתובה דרבנן, וקשה דנהגו לכתוב כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא, עכ"ל. הרי משמע דסברי התוספות דעיקר הכתובה דרבנן, דאם לא כן רק דסברי דכולי עלמא סבירא ליה עיקר כתובה דאורייתא א"כ לא הקשו התוס' כלום.
הא ליתא, רק גם התוס' סברי דכולי עלמא בין רבי שמעון בן אלעזר בין רבי שמעון בן גמליאל סברי דעיקר כתובה דאורייתא רק פליגי בשיעור כתובה, דאם לא כן קשיא למה להו להתוס' כל זה האריכות דכתבו וקשה דנהגו לכתוב כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא, וכך היה להם להקשות מאחר דקיי"ל שכתובה דרבנן למהנהגו לכתוב דחזי ליכי מדאורייתא, אבל מדכתבו התוס' למה נהגו לכתוב כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא משמע דעיקר קושיית התוס' על הסך כתובה. והכי פירושו נהי דבעיקר הכתובה כולי עלמא מודים שהוא דאורייתא אך פליגי בסך הכתובה אי הסך מאתים דאורייתא או דרבנן, ובגמרא משמע דהסך הוא דרבנן, וא"כ למה נהגו לכתוב כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא משמע דהזוזי מאתן הוא דאורייתא. ועל זה תירצו התוס' דאנן סומכין ארבי שמעון בן גמליאל דסובר דגם הסך מאתן הוא דאורייתא. כן נראה לי הפשט הלכה ותוספות ברור ונכון.
(ד) ואחר שכן הוא הפשט הלכה ותוספות זכינו לדין, דשפיר אנו כותבין דחזי ליכי מדאורייתא אע"ג דלא איפסיק הלכתא אי כתובה דאורייתא או דרבנן, ואין אנו צריכין לחוש לקבלת מהרי"ל ממהר"ר מענלין מאוברלינגן, דממה נפשך כותבין שפיר מדאורייתא, דאי הלכה כמאן דאמר דגם הסך מאתן הם דאורייתא, א"כ קאי דחזי ליכי מדאורייתא על המהר שהוא דאורייתא וגם על הסך מאתן שהוא דאורייתא, ואי הלכה כמאן דאמר דהסך מאתן הוא דרבנן, מכל מקום עיקר הכתובה והמהר הוא דאורייתא, ולפי זה קאי דחזי ליכי מדאורייתא על המהר שלפני פניו, דבין למר ובין למר המהר הוא מן התורה. וכן משמע מלשון הכל בו (בסימן קמ"ג) וז"ל, דחזי ליכי מדאורייתא פירוש דכתיב כמהר הבתולות עכ"ל, הרי דמדאורייתא קאי על המהר.
(ה) ובזה מסולק קושיית הדרישה (א"ע סימן ס"ו ס"ק י"ד) דגבי אלמנה אין לכתוב מדאורייתא שהרי לא איפסיק הלכתא, ומה שאנו כותבין מדאורייתא הוא מכח ממה נפשך דלפחות קאי על המהר, ואם כן באלמנה שאין לה מהר [מהדו"ב - דכמהר הבתולות כתיב, ואלמנה אין לה מהר, וכל שכן דאין הסך מן התורה, א"כ לא מצי למכתב באלמנה מדאורייתא. ע"כ מהדו"ב].
(ו) ולפי זה ניחא נמי מה שאנו כותבין כסף זוזי וגם מדאורייתא, חדא מדהוצרך לכתוב בכתובת אלמנה דחזי ליכי מדרבנן הוה משמע דגם המאה זוזי הוא מכסף דרבנן דהיינו מאה זוזי כסף מדינה, ולכן צריך לכתוב כסף זוזי שהוא של צורי ולא זוזי נחושתקכ]. ועוד דגם למאן דאמר המאתן הם דרבנן צריכין גם כן לכתוב כסף זוזי, אע"פ שכתב גם כן מדאורייתא, מכל מקום לשון מדאורייתא אינו קאי על הסך בפשיטות רק על המהר שהוא דאורייתא, אבל מכל מקום אפשר שמאתן שתקנו הם מאתן זוזי מדינה, ולכן כותבין כסף זוזי מאתן שהמאתים זוז יהיה זוזי כסף מחמת המהר דחזי ליכי מדאורייתא. אבל למאן דאמר שהסך מאתן הם דאורייתא, וא"כ קאי מדאורייתא על הסך מאתן, ואם כן ממילא על כרחך צריך ליתן כסף צורי מאחר שמחייב במאתיים מן התורה, ועל כרחך מפני שהוא ספק אי המאתן דאורייתא, וא"כ לא היה צריך לכתוב כסף זוזי, או שמא אין המאתן מן התורה וצריך לכתוב כסף זוזי שלא תטעה שהמאתים הן מכסף מדינה, ובפרט באלמנה שאין לה מהר ובשום פנים אינו יכול לכתוב מדאורייתא והוי אמינא דהמאה זוזי הם מכסף מדינה וצריך לכתוב כסף זוזי. ולכן כותבין בכל הכתובות כסף זוזי, וק"ל.
(ז) וגם לשון הרא"ש שהבאתי לשונו לעיל בדיבור זה (ס"ק ב') יש ליישב דכמו כן סובר דכולי עלמא סברי דעיקר הכתובה דאורייתא, דאם לא כן רק דעת הרא"ש דגם העיקר דרבנן, היה קשה קרא דכמהר הבתולות מאי עביד ליה דמשמע עכ"פ דבתולה יש לה מהר. ומה שכתב ואסמכוהו אקרא דכמהר הבתולות היה קשה אי סובר דגם עיקר הכתובה דרבנן א"כ לא נלמד כלל מן אנוסה, וא"כ על כרחך צריך לומר דכמהר הבתולות הוא לימוד גמור [ואפילו] אסמכתא נמי לא הוי ודו"ק. אלא על כרחך גם הרא"ש סובר דעיקר מהר לדברי הכל מן התורה, ונלמד מן כמהר הבתולות דמשמע בפשיטות דבתולה יש לה מהר כמו שכתבתי לעיל, וא"כ קרא דכמהר הבתולות הוא לימוד גמור דנלמד מינה דבתולה יש לה מהר.
אך מה שכתב הרא"ש דאסמכוה אקרא תיקן בזה שני דברים, משום דקשיא איך נזרקה בפיהם שתקנו על מאתים מאחר שאינו נלמד מחמשים כסף של אנוסה שהם מאתים זוז, וא"כ איך נזרקה מפיהם שתקנו דוקא על מאתים, ואי משום כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה היה די בפחות מזה או היה להם לתקן שלשה או ארבע מאות זוז, ולכן כתב ואסמכוה אקרא דכמהר הבתולות, ורצונו לומר כמו שכתבתי למעלה (סעיף כ"ח) בשם מהר"ם מינץ ז"ל כמהר נוטריקון כמה ר' ועל כן תקנו על סך של מאתים.
ועוד יש לפרש שכוון בזה למה תקנו כסף צורי, מאחר שכל כסף של דבריהם הוא כסף מדינה וא"כ בכתובה שהיא דרבנן למה תקנו בכסף צורי. ומתרץ ואסמכוהו אקרא דכמהר הבתולות, מאחר שנלמד ממנו שיש לה מהר, וא"כ שמע מינה שיש לה מהר מן התורה, ועל כן תקנוהו בכסף תורה, וגם תקנו מאתים שנרמז גם כן במלת כמהר. וא"כ תרתי שמעית מיניה, שיעור מאתים וגם כסף צורי. אבל מכל מקום אינו לימוד גמור רק אסמכתא, ועיקר הלימוד מן כמהר אינו רק ללמוד ממנו שיש לבתולה מהר. וק"ל. [מהדו"ב - ועיין בבנימין זאב (סימן נ"ד). ע"כ מהדו"ב].
(ח) ובזה מתורץ גם קושיית התוס' בבכורות פרק יש בכור (דף נ' ע"ב), אהא דאמר בגמרא אלא אי איתמר וכו' כל כסף קצוב האמור בתורה כסף צורי, והקשו התוס' (ד"ה כל כסף קצוב) מהא דכתובת בתולה מאתים צוריים בין למאן דאמר דאורייתא בין למאן דאמר דרבנן, ואפילו באלמנה שהיא לכולי עלמא דרבנן אפילו הכי היא של צורי, עכ"ל. וכמו שכתבתי ניחא, מפני שהעיקר כתובה הוא מן התורה תקנו כסף תורה דהוי נמי כאילו הוא מן התורה, גם מה שהקשו מאלמנה יש גם כן ליתן טעם זה דמגבי מנה צורי כדאיתא פרק קמא דכתובות (דף י' ע"ב) דאלמנה נקראת על שם מנה דעתידין רבנן לתקן לה מנה, והוי נמי כמו כסף קצוב שהרי נקראת על שם מנה. ועיין בפירוש הברטנורא בפרק יש בכור (משנה ז'). וכן ביבמות האשה רבה (דף פ"ט ע"א) דאמר מאי טעמא תקינו רבנן כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, נמי הכי פירושו, דעיקר כתובה מדין תורה אך איני יודע כמה וחכמים תקנו מאתן, ועל זה מקשה מאי טעמא תקינו רבנן כתובה, ורצונו לומר מאי טעמא תקינו כל כך הרבה, ומתרץ כדי שלא תהא קלה וכו'.
וכן יש לדקדק מתוס' גיטין פרק הניזקין (דף מ"ח ע"ב) ד"ה כתובת אשה בזיבורית, דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא, והקשו התוס' דלמאן דאמר כתובה דאורייתא דיליף לה מן כמהר הבתולות שיהא זה כמהר הבתולות ומהר הבתולות כזה מדאורייתא דינה בעידית (בקנסות דינם כניזקים), ואמאי הפקיעו חכמים דינה מהאי טעמא, ויש לומר דטעמא דהפקיעו חכמים דינה כדאמר בגמרא וכו'. וקשיא למה להו להתוספות להאריך להראות מאין הוציאה הגמרא שכתובה דאורייתא, וכן היה להם להקשות למאן דאמר כתובה דאורייתא למה הפקיעו וכו', אלא ודאי התוס' מראין דוקא על הטעם שהסך דאורייתא, משמע דלמאן דאמר השני אין הסך דאורייתא, אבל מכל מקום העיקר דאורייתא.
(ט) ואם תאמר לדידי דכולי עלמא סבירא להו דכתובה עכ"פ דאורייתא, אלא דאיפליגו בשיעור כתובה אי הסך דאורייתא או דרבנן מכל מקום גביא מאתים צורי, וא"כ מאי נפקא מינה אם הסך הוא דאורייתא או דרבנן, ויש לומר דטובא נפקא מינה, פלוגתא דרבי שמעון בן גמליאל ורבנן סוף כתובות (דף ק"י ע"ב) נשא אשה בארץ ישראל וגירשה בקפוטקיא וכו', דלרבי שמעון בן גמליאל אזלינן לחומרא, ולרבנן מקולי כתובה שנו כאן, ועיין שם. וכן כתבו התוספות בהדיא בבבא קמא ריש פרק שור שנגח ארבעה וחמשה (דף ל"ו ע"ב ד"ה ושל דבריהם כסף מדינה). אי נמי לענין מכירה או מחילה, דאם המאתים הם דאורייתא יכול להתנות ולפחות דקיי"ל כרבי יהודה כל המתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים, אבל אי הסך דרבנן וחכמים תקנוה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה אסור להתנות, דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה. ועיין מה שכתבתי לעיל ריש סעיף זה, ולקמן סימן ט"ו סעיף א' ס"ק ד', ועיין עוד סוף סעיף הקודם לזה.
(י) ואל תשיבני דהא הרמב"ן בפרשת משפטים עומד לנגדי, דכתב בפסוק כי יפתה (שמות כ"ב, ט"ו) על מה שכתב רש"י ז"ל כמהר הבתולות כמשפט איש לאשתו, כתב הרמב"ן וז"ל ואינו אמת, שהמפתה אם ישאנה אינו נותן קנס, ואם יגרשנה אין לה עליו כלום מן התורה, שהכתובה מדברי סופרים, עכ"ל. שמע מינה שסובר דלמאן דאמר כתובה מדברי סופרים אין לה עליו כלום, אלמא דגם עיקר הכתובה מדברי סופרים, ומזרחי שהשיגו וכתב דאין טענתו על רש"י טענה דהא דכתב רש"י מהר ימהרנה יפסוק לה מהר כמשפט איש לאשתו, משום דרש"י סובר כתובת אשה מן התורה, וכן גילה המזרחי דעתו בפרשת חיי שרה בפסוק ולבני הפלגשים (בראשית כ"ה, ו') דכתובת אשה מן התורה.
והנה הרב הגדול המזרחי ז"ל ניצול מן הדוב ופגע בארי, שמפני טענת הרמב"ן מפרש לדברי רש"י כפי דעתו שסובר הוא שהכתובה מדין תורה, וזה אינו מוכרח לפרש דברי רש"י דלא כהלכתא, דרוב הגאונים סבירא להו דכתובה דרבנן כמו שכתב הטור, ואפשר שגם רש"י מכללם, שהרי רש"י ז"ל לא גילה דעתו בזה כלל בגמרא. וגם שום אחד מן הפוסקים אינם מביאים דברי רש"י כלל יהיה דאורייתא או דרבנן, ואי משום דכתב רש"י בחומש דנלמוד כמהר הבתולות ממהר האמור באנוסה, ועל כן סובר המזרחי ז"ל שדעת רש"י ז"ל דכתובה דאורייתא, אי משום הא לא איריא, דמזה ליכא הוכחה כלל דסובר רש"י כך, שהרי המזרחי עצמו כתב כמה פעמים דרש"י מפרש כמה פעמים אף כמאן דאמר שלא אליבא דהלכתא רק מה שמתיישב על פשוטו של מקרא יותר.
וזה יש להוכיח מן הרמב"ן ז"ל עצמו שטען על רש"י ממה שכתב כמשפט איש לאשתו, ויותר טענה היה לו ממה שכתב רש"י דנלמד מן אנוסה, אלא פשוט דמזה אין טענה משום דרש"י מפרש מה שהוא מתיישב יותר על פשוטו של מקרא, אבל מה שכתב רש"י יתן לה מהר כמשפט איש לאשתו דמשמע דינא הכי הוא, ולפיכך טען מה שטען.
ולכן נראה לענ"ד דודאי הרמב"ן סובר דכתובה לגמרי היא דרבנן, ואי אפשר בשום פנים ליישבו על האופן הנ"ל, אך דעת רש"י אפשר לפרש שגם הוא סובר כדעת רוב הגאונים שכתובה דרבנן, אך מכל מקום מן התורה יש לה מהר מדכתיב כמהר הבתולות שמע מינה שהבתולה יש לה מהר, ולכן כתב יתן לה מהר כמשפט איש לאשתו שדרך ליתן מהר, אכן הסך אינו מן התורה רק מדרבנן. אך מה שכתב אח"כ כמהר האמור באנוסה, אינו רק מפרש כמה הוא המהר אבל אין רצונו לומר דנלמוד ממש מאנוסה, ובזה מסולק טענת הרמב"ן ז"ל על רש"י ואין צורך לתירוץ המזרחי, ויוכל להיות שגם רש"י סובר שעיקר כתובה היא מן התורה אך הסך הוא מדרבנן וכמו שכתבתיקכא].
שוב לאחר ימים רבים אחרי שכתבתי כל השקלא והטריא מצאתי בהגהות מרדכי סוף כתובות (סימן שי"ב) בשם הירושלמי דבין רבי שמעון בן אליעזר ובין רבי שמעון בן גמליאל סבירא להו כתובה דאורייתא. ומה שמשמע קרא אסמכתא בעלמא היא, יש לומר דכתובה דאורייתא מדכתיב כמהר הבתולות ושיעורא אסמכתא היא, עכ"לקכב].
[מהדו"ב - וכן מצאתי בסייעתא דשמיא בתשובת הריב"ש (סימן ס"ו) בשם הרמב"ן, והנאני. ולפי זה גם דעת הרמב"ן כדעת כל הגאונים שכתובה דאורייתא דהיינו עיקר כתובה מדכתיב כמהר הבתולות, רק שיעורא דרבנן ואסמכוה אקרא. ומה שטען הרמב"ן על רש"י שאם יגרשנה אין לה עליו כלום מן התורה, שהכתובה מדברי סופרים, לאו דוקא אין לה עליו כלום רק דבר מועט, דאם לא כן דברי הרמב"ן עצמו סותרין, דכאן בפרשת משפטים (שמות כ"ב ט"ו) כתב דמן התורה אין לה עליו כלום, והריב"ש כתב משמו דמן התורה יש לה מהר, אלא על כרחך כמו שכתבתי. ומה שטען על רש"י אע"ג דרש"י נמי מסייעתיה הוא, היינו מפני שהבין ברש"י שרש"י סובר שגם השיעור דאורייתא, כמו שסובר גם המזרחי בדעת רש"י, ואינו. וא"כ דעת רש"י ורמב"ן כדעת כל הגאונים מלבד ר"ת ז"ל. ע"כ מהדו"ב] ועיין עוד שם יותר באורך, וברוך השם אשר הנחני במעגלי צדק ובדרך אמת.
לג. ומזוניכי וכסותיכי וסיפוקיכי ומיעל לותיכי כאורח כל ארעא. גם פה הזכיר שלשתן שאר כסות ועונה, כי שארה הוא מזונות, כסותה כמשמעו, סיפוקיכי אין זה הפסק ומילתא באפיה נפשיה רק מורה על מעה כסף שנותן לצרכה, וכתב הרמב"ם (פרק י"ב מהלכות אישות הלכה י') כגון פרוטה לכובס או למרחץ וכיוצא בהן, עכ"ל, א"כ שייך הוא לכסות ולכן כתב וכסותיכי וסיפוקיכי.
ומיעל לותיכי כאורח כל ארעא הוא כינוי לעונה. לבא עלינו כדרך כל הארץ (בראשית י"ט, ל"א) תרגם אונקלוס למיעל עלנא כאורח כל ארעא. ולפי מה שאמרתי דאפלח הוא כינוי לעונה מזכיר בתחילה עונה ברישא וכאן מזכיר מזונות ברישא.
וטעמא נראה לי משום דאיפליגו בכתובות פרק נערה (דף מ"ז ע"ב) דתנא קמא סבר שארה אלו מזונות וכן הוא אומר ואשר אכלו שאר עמי (והרמב"ן בפירוש החומש גרס וימטר עליהם כעפר שאר), כסותה כמשמעו, עונתה זו עונה האמורה בתורה וכן הוא אומר אם תענה את בנותי רבי אלעזר אומר, שארה זו עונה, וכן הוא אומר איש איש אל כל שאר בשרו וגו', כסותה כמשמעו, עונתה אלו מזונות וכן הוא אומר ויענך וירעיבך וגו'. וא"כ כותב כאן בתחילה ואנא אפלח ברישא שהוא עונה כדעת רבי אלעזר, ואח"כ אמר ומזוניכי וכו' מזכירם על הסדר לדעת התנא קמא, ואע"פ דלפי זה היה ראוי לומר למעלה ואנא אפלח ואוקיר ואפרנס ואיזוןקכג], דבין למר ובין למר כסות באמצע, מכל מקום בשנים אלו כסות ומזון הכתובים בלשון איזון ואפרנס אין נפקותא אם ואיזון קודם או ואפרנס קודם, דנוכל לפרשם בהיפוך פרנסה על מזונות ואיזון על מלבושים, כי לפעמים כסות הוא בכלל מזוני כמו שכתבתי לעיל סעיף כ'. והרוצה להגיה אפלח ואוקיר ואפרנס ואיזון לא הפסיד, הלא אין בזה נפקותא כל כך לדינא.
לד. כאורח. מלא וי"ו, שכן כתוב גם כן מלא בתרגום לבא עלינו כדרך כל הארץ (בראשית י"ט, ל"א). מהר"ם מינץ (סימן ק"ט).
לה. וצביאת מרת. כאן כותבין מרת מאחר שכבר נתרצית. מהר"ם מינץ (סימן ק"ט).
לו. בתולתא דא. כאן כותבין בתולתא אחר השם, כיון דכתב מרת דמשמע קצת דאינה בתולה, לכן מפסיקין וכותבין מרת, אחר השם כדי לפרש נשואי פלונית, שהיא בתולה, לכך אין סברא לכתוב בתולתא מרת פלונית. וכן כותבין באלמנה מרת פלונית ארמלתא דא כדי שלא לשנות הכתובות. מהר"ם מינץ (סימן ק"ט אות י"ב).
לז. והות. כאן יש לכתוב והות בלא יו"ד, ולא והוית ביו"ד, וכן כתב הלבוש (סימן ס"ו סעיף ח'). ועיין בסימן הסמוך (סימן י"ג סעיף א') החילוק בין והות לדהוית.
לח. לאנתו. חסר יו"ד. ועיין מה שכתבתי לעיל (סעיף י"ז).
לט. ודין. ביו"ד. וכתב מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) יש כותבין ודן בלא יו"ד, ופנים עיקר. וצריך לכתוב ודין נדוניא, וטעות לכתוב ודא, רק ודין ביו"ד, כי נדוניא לשון זכר, עכ"ל. וצ"ע דדבריו סותרים אהדדי, דלבסוף גבי נדוניא דן (בסוף סימן ק"ט) כתב וז"ל יש לכתוב כתובתא דא נדוניא דן דכתובתא לשון נקבה ודא תרגום של זאת, ונדוניא לשון זכר ודן תרגום של זה, אך יזהר לכתוב ודן כי היכי דלא לשתמע דין ומשפט, עכ"ל. ובלאו הכי לא תיקן הרב כלום דלשון ודן נמי לשון דין הוא כמו דן את הדין, וכן כתב בסדר הגט דר"י מינץ (סימן קט"ז אות קי"ד) דמכל מקום יש לקרות ודן בציר"י דלא לישתמע לשון דין.
על כן נראה דאין בזה קפידא בכתובה, רק נהרא ונהרא ופשטא, בפולין כותבין ודן ובאשכנז ודין, זולת בגט ודין די יהוי ליכי מינאי אין לכתוב ביו"ד, דלא לשתמע דין הוא שאגרשך, כדאיתא בגיטין פרק המגרש (דף פ"ה ע"א), הביאו הבית יוסף בא"ע (סימן קכ"ו סעיף ט'). וטעמא דשם משמעות לשון דין לכן כל מה דאפשר לתקן מתקנינן.
מ. מבי. ביו"ד לבסוף בלא ה"א. וכן מצינו כמה פעמים בתלמוד בלא ה"א, דבי רבי ישמעאל (ברכות דף י"ט ע"א), דבי רב (ברכות דף י"ד ע"ב), בי רבי חייא ורבי אושעיא (חולין דף קמ"א ע"א), נורא בי עמרם (קידושין דף פ"א ע"א). והחילוק צריך לומר שביה בה"א בתרגום כמו בו בעברי, ובי הוא כמו בבית פלוני או אצל פלוני.
מא. אבוה. ואם היא יתומה כותבין מבי נשאקכד], ואם היא שתוקית כותבין סתם דהנעלת ליה, כן כתבו רמ"א (א"ע סימן ס"ו סעיף י"א)קכה] והאחרונים בשם רבינו תם ז"ל. ונראה דגם באלמנה כותבין סתם דהנעלת ליה אע"פ שיש לה אב מכל מקום לא הכניסה הנדוניא משל אביה, ונפקא מינה לענין חזרה דאם תעדר האשה בשנת החזרה אין צריך להחזיר הנדן דלא נתקנה תקנת החזרה באלמן ואלמנהקכו], ועיין בהגהת רמ"א בא"ע (סימן קי"ח סעיף י"ט). ואם יהא נכתב בכתובה דהנעלת ליה מבי אבוה, היה משמע שהוא נתן הנדוניא ואז היה צריך להחזיר דבתר טעם התקנה אזלינן, ועיין לעיל סימן ט' (סעיף י"ד ט"ו).
וגם מבני נשא אין לכתוב דהא יש לה אב, על כן יש לכתוב בסתם, וליכא למיחש שיאמרו עליה שהיא שתוקית או אסופית משום דכתב סתם, שהרי הוזכרה אחר שם אביה, ועל כרחך יבינו דהא דכתב אח"כ סתם דהנעלת ליה משום שהיא עצמה הכניסה הנדוניא. ולפי זה גם באלמנה אם אביה נותן הנדוניא יש לכתוב גם באלמנה מבי אבוה. נראה לי.
ופירוש דבי נשא בגמרא פרק במה מדליקין (שבת דף כ"ג ע"ב), דבי נשא דרב שיזבי, פירש רש"י (ד"ה דבי נשא), אביו, ואיכא דאמרי חמוה. וכאן לא נוכל לומר חמוה דודאי היא לא תכניס נדן משל חמוה, וצריך לומר דבי נשא אבוה. וקשיא א"כ מה הפרש יש בין מבי אבוה לבי נשא. ושמעתי שהוא מלשון כי נשני אלהים את בית אביקכז] (בראשית מ"א, נ"א), וא"כ צריך לכתוב נשי יו"ד בסוף, והנו"ן של נשני היא לקיצור לשון של תיבה אחרת, רוצה לומר נש אותי אלהים את בית אבי, כמו בני יצאוני (ירמיה י', כ'), יצאו ממני. והיו"ד של נשני שרשית בתיבה כמו צור ילדך תשי (דברים ל"ב, י"ח), ופרש"י והתרגום שהוא לשון שכחה, וא"כ גם כאן צריך לכתוב מבי נשי ביו"ד. ומצאתי לו עוד חבר במקרא נשיתי טובה (איכה ג', י"ז), גם כן היו"ד שרשית בתיבה. וא"כ נוכל לומר שזה שכתב רש"י מבי נשא אבוה, אינו מפרש המלה של נשא שפירוש נשא אבוה, רק הענין, שקאי על בית אביו, ואמר נשי שהוא לשון שכחה מאחר שנשכח ממנו כמת מלב.
ובפרק מי שהחשיך גרס נשיה ואז ודאי נוכל לפרשו בלשון שכחה, אך קשה דשם היה אביו חי. וז"ל הגמרא פרק מי שהחשיך (שבת דף קנ"ו ע"א), לוי בריה דרב הונא בר חייא אשכחיה לגבלא דבי נשיה דקא גביל וספי ליה לתוריה, בטש ביה, אתא אבוה אשכחיה וכו', שמע מינה דאביו חי היה, ומכח קושיא זו כתבו התוס' בפרק במה מדליקין (שבת דף כ"ג ע"ב) דיכול לכתוב בכתובה כמו שירצה.
ולי נראה דהחילוק של רבינו תם נכון, דאם אין אביה קיים יש לכתוב מבי נשי, ומפרק מי שהחשיך אין סתירה, דלעולם ודאי דלשון דבי נשי לשון שכחה מלשון כי נשני אלהים וגו', ולכן גבי רב חסדא דהוי רגיל וחליף אפתחא דבי נשי דרב שיזבי שהוא לשון שכחה שנשכח מבית אביו, אך שספק הוא אם אביה היה מת ואפתח בית אביה של אשת רב שיזבי היה מחזר או אם היה מחזר וחליף אפתחא דבית אביו של רב שיזבי, ולכן פירש רש"י בי נשי אבוה ואיכא דאמרי חמוה. ובפרק מי שהחשיך דקאמר דבי נשיה ואע"פ שאמר אח"כ אתא אבוה, היינו רצונו לומר דלוי אשכחיה לגבלא דבי נשיה של אשתו מבית אביה של אשתו, ולכן דקדקה הגמ' וכתבה דבי נשיה בה"א ופירוש הה"א במפיק, ורצונו לומר דבי נשי שלה וזה נראה לענ"ד אמת ברור [מהדו"ב - וכן יש להוכיח קצת מלשון התוספות פרק קמא דב"ב (דף י"ב ע"ב ד"ה אמצרי דבי נשי). ע"כ מהדו"ב] וא"כ בודאי דקדוק רבינו תם בשם רשב"ם נכון, דאם יש לה אב שכותבין מבי אבוה, ואם אין לה אב כותבין מבי נשיקכח].
ועוד נראה לי דמזה מוכח נמי דאף אם יש לה אב אך שהיא עצמה מכנסת הנדן דכותבין מבי נשי, ואין צריך לכתוב סתם, דאין נפקותא אף אם אביה חי, מכל מקום אם אין לה הנאה ממנו מה לה אם הוא חי או מת היה נשכח מאביה, וכעין שאמרו בגמרא לא גדולים גדולים ממש ולא קטנים קטנים ממש, אלא גדולים וסמוכים על שלחנו היינו קטנים, קטנים ואינם סמוכים על שלחנו נקראים גדולים.
ועוד ראיה מיוסף דקאמר (בראשית מ"א, נ"א) כי נשני אלהים את כל עמלי ואת בית אבי ואע"פ שיעקב היה קיים, ואם תימצי לומר שיוסף לא ידע שאביו קיים כמו ששאל לאחיו אני יוסף העוד אבי חי, אותו מעשה היה בשנתים הרעב, וזה שאמר כי נשני וגו' היה בטרם תבא שנת הרעב, ואפשר שבאותו פעם לא היה יוסף מסופק שעודנו חי, ואם תימצי לומר שהיה מסופק מכל מקום איך אמר כי נשני אם אינו יודע בודאי שמת, אלא ודאי שאין נפקותא אם הוא חי או מת, דאם נשכח ממנו מה לי אם נשכח ממנו בחיים חיותו או לאחר מותו. ועל כן אף אם אביה חי אם היא נותנת הנדוניא משלה יכתוב מבי נשי, וראיה לזה ממה שכתבתי בשם מבי"ט לעיל בסימן ט' (סעיף י"ז ס"ק ב'). וגם יש לכתוב נשי ביו"ד. אכן מה שפירש רש"י (שבת דף קנ"ו ע"א) לגבלא דבי נשיה, שומר בהמות אביו, יש להגיה שומר בהמות אביה.
מב. בין בכסף בין בזהב וכו'. בין בין בין, שלש פעמים. כתבו מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) ובזכרון משה (שם) מה שכותבין בין בכסף בין בזהב וכו' כל זה האריכות, ולא כותבין בין בכסף בין בשוה כסף חמשה ליטרין, וכתבו הטעם שהוא לכבוד חתן וכלה כלומר נתנה לו נדוניא גדולה כסף וזהב ותכשיטין, והביאו הלבוש (סימן ס"ו סעיף י').
מג. בין בכסף בין בדהב. כך כותבין באשכנז בדהב לשון תרגום, ולפי זה יש לקרות בכסף הסמ"ך בפת"ח. ובפולין כותבין בין בכסף בין בזהב, ואין נפקותא בזה רק אשגרת לישנא.
מד. במאני דלבושא. נראה לי לכתוב אל"ף בין מ"ם לנו"ן ויו"ד לבסוף, ולא במנא דהוי משמע כלי אחד.
מה. דלבושא. עיין מה שאכתוב בסמוך.
מו. בשימושא דירה. כך כותבין בפולין, ובאשכנז אין כותבין בשימושא דירה. ולכאורה אין נפקותא רק כותבין הרבה לכבוד חתן וכלה כמו שכתבתי לעיל בסמוך (סעיף מ"ב), ולכך כותבין גם בפולין בשימושא דירה ליותרת הכבוד. ומהר"ם מינץ (סימן ק"ט) ומהר"ם בזכרון משה (שם) כתבו עוד טעם למה כותבין מאני דלבושא, שהוא מודה לה שהכניסה בגדים ואותן בגדים אין לבעל רשות למכור משום שבח בית אביה. ובזה מיושב קצת דאיתא בכל כתובות שלש פעמים בין, ולא איתא בין על מאני דלבושא ושימושא דערסאקכט]. ויש לומר דלכך לא כותבין בין על מאני דלבושא, דבין פירושו הן כסף הן זהב בלשון ספיקא, אבל על מאני לא נכתוב בין, דהוי כאילו מודה דודאי הכניסה בגדים ושימושא דערסא, כדי ליפות כחה שלא יוכל הבעל למכור, עכ"ל. ולכן אפשר דמזה הטעם אין כותבין באשכנז שימושא דירה, שלא להכניס עוד בחיוב יותר.
אבל נראה לענ"ד דיש לגמגם בטעם זה, דהא כתבו דאין רשות לבעל למכור משום שבח בית אביה, וכאן באמת לא שייך טעם זה, שהרי באמת לא הכניסה, ואם שתאמר על הבגדים שעשה לה הבעל שהיא הכניסה אינה נאמנת. ועוד דעכשיו אין אנו כותבין שום כלי בפרטות רק בין בכסף וכו' בין בתכשיטין במאני וכו' סך הכל כך וכך הרי המעות חוב עליו כדאיתא בא"ע סימן פ"ח (סעיף ב'), אבל מכל מקום אם מכרן נאמן לומר ברשותך מכרתי, ואם הם בגדים שהכניסה ולא נישומו בנדוניא, מזה לא איירי בכתובה כלל, ואותן מלבושים אם אינם בעין אין הבעל צריך לשלם. ועיין בא"ע סימן ע"ה בהגה"ה (סעיף ד'), ובסימן ע"ז (סעיף ג'), ובסימן צ' (סעיף י"ד), ובסימן ס"ו (סעיף י"א), וסימן פ"ח (סעיף א' ב'), ובסימן קט"ו (סעיף ה'). ומאני דלבושא דכתוב בכתובה קאי על המלבושים שהכניסה בשומת נדוניא והם בכלל צאן ברזל. ועל כן נראה דמזה אין חשש, ולכן כותבין בפולין גם בשימושא דירה, דאע"פ שכותב כמה מיני מטלטלין, מכל מקום אינו כותב כל דבר בסך פרטי רק כולן נכללין בסך אחד ועל כן אין לחוש, כך נראה לי ליישב טעם מנהג פולין.
מז. חמשין לטרין. ובאלמנה כותבין עשרים וחמשה, או עשרין וחמשא, כך מצאתי בכל הנוסחאות, אבל נראה לי לכתוב חמשה ועשרים או חמשא ועשרין. ועיין לעיל בכללים (סימן ז'). וסך החמשין ליטרין כתב מהר"י וייל (סימן י"ד) דמנהג שפיירא להגבות שש מאות מטבע רייניס, וכן המנהג בכל מדינות רייניס, והטעם משום דכתב בכתובה מאה ליטרין דכסף, והליטרא דכסף הוא זקוק כסף, והזקוק כסף היה שוה מתחלה ששה זהובים ולא יותר וכו', עכ"ל. וא"כ הוא כותב גם כן חמשין ליטרין והוסיף לה מדיליה חמשין ליטרין דהיינו מאה ליטרין, ואם המאה ליטרין הם זקוקים וא"כ המאה זקוקים אינם רק שתי מאות רייכש טאליר שהם שש מאות זהובים פולניש. ובסימן קי"ג כתב בפירוש שהליטרין דכסף אינם למשקל ליטרין הברזל רק זקוקים, וא"כ לא היה להם להגבות עכשיו רק שני מאות רייכש טאליר.
וצריך לומר אחת משתים, שאע"פ שבזמן ההוא היה הזקוק כסף שוה ששה זהובים, אח"כ שנפחתה המטבע ונתייקר הכסף הניחו סך הכתובה על שש מאות זהובים רייניש שהיה אח"כ כמו פולניש, ואח"כ שנעשה הזהב רייניש בכפל מזהב פולניש מכל מקום הניחו סך הכתובה על זה המספר. או אפשר דמחשבין הליטרין דכסף על ליטרא ממש, וא"כ מאה ליטרין שהוא שני מאות זקוקים כל זקוק בעד ששה זהובים פולניש דהיינו שני רייכש טאליר יהיה ארבע מאות רייכש טאליר כמנהג רעגינשפורג דכותבין למשקל הברזל, כמו שכתב מהר"י ווייל וכמנהג בני ווירצבורג בתשובת מיימוני (סימן י"ג) להלכות אישות ובמרדכי סוף כתובות (סימן רפ"א) שכתב בווירצבורג ובכל פרווהא נוהגין מאתים זקוקים דהיינו משקל ליטרא שהם שני זקוקים, עכ"ל.
ומזה מוכח נמי דאף דבמדינות ווירצבורג ובכל מדינות ורנקן ומדינות באמבערג הזהוב הוא שני זהובים וחצי פולניש, דהיינו חלק חמישית יותר מזהב רייניש שהוא שני זהובים פולניש, מכל מקום מבואר דבמדינות ווירצבורג כותבין ליטרין למשקל הברזל שהם שני זקוקים, והזקוק היה שוה ששה זהובים רייניש כמו שכתב מהר"י וייל. וא"כ אף שבמדינות ורנקן הזהוב הוא חלק חמישית יותר מזהוב רייניש, מכל מקום אין כתובת בתולה שש מאות זהובים פרענקיש רק שש מאות זהובים, וזה ברור.
ומה שכותבין כתובה גדולה כל כך אע"פ שמאתים שתקנו לה חכמים אינה עכשיו רק שמונים זהובים פולניש, דהיינו חמשים ושלשה לוט ושליש כסף נקי, מכל מקום נהגו לכתוב כתובה של ארבע מאות כבית דין של כהנים בפרק קמא דכתובות (דף י"ב ע"א), ואיתמר עלה אמר רב יהודא אמר שמואל לא בית דין של כהנים בלבד אמרו, אלא אפילו משפחה המיוחסת בישראל אם רצו לעשות כדרך שהכהנים עושים עושים, הביאו הבית יוסף (סימן ס"ו סעיף י'). ועל כן אנו מחזיקים עצמינו כמיוחסים טפי ולכן נהגו גם כן בארבע מאות זוז, אך חילוק יש בזוזים כל אחד כפי המטבע שבמדינתו כמו שאכתוב בסמוך (סעיף מ"ט) בדיבור מאתים זקוקים, ובסימן י"ז בדין השבעת כתובה (סעיף ט').
מח. מאה לטרין. כתבו התוספות ואשר"י ריש פרק אע"פ (כתובות דף נ"ד ע"ב תוד"ה אע"פ, ורא"ש סימן א'), מה שנהגו שהחתן כותב מאה ליטרין אע"פ שאין לו שוה פרוטה וכו', דכיון דמשעבד גופו לזה החוב מעתה ולכשיהיה לו נכסים חל שעבודא מעתה ואין זה קנין דברים בעלמא וכו'. ויש מפרשים דכיון דכותב סתמא שיהיו כל נכסיו אחראין למה שנתחייב הרי הודה שיש לו נכסים והודאת בעל דין כמאה עדים דמי, ומטעם זה כותבין בהרשאה שמקנה לו ארבע אמות קרקע בחצירו. והאשר"י בבבא מציעא פרק הזהב (סימן ג') בשם יש אומרים כתב דכל אדם יש לו ארבע אמות קרקע לקבורה או בארץ ישראל ודחה טעמים אלו, וכתב הטעם דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי.
ובכל בו (סימן קכ"ח) כתב דדבר זה טעות, דמצינו המוכר קברו ומעמדו אינו מכור וחוזר לבני המשפחה, הביאו בשו"ע חו"מ (סימן רי"ז סעיף ז'), והסכים לטעם מפני שיש לכל אחד מישראל ארבע אמות קרקע בארץ ישראל, אע"פ שהחזיקו בה נכרים, דקרקע אינה נגזלת, עכ"ל. ולי נראה דגם טעם ראשון של ארבע אמות קרקע לקבורה נכון, דהרא"ש לדעת היש אומרים כתב טעם זה לפי זמנינו שאין קוברין משפחות משפחות כמו שהיה בימיהם, וא"כ אין בני משפחתו יכולין למחות, וכמו שכתב רמ"א בחו"מ (סימן קע"ה סעיף נ"ג).
[מהדו"ב - ועיין עוד בתוספות פרק הגוזל עצים (דף ק"ד ע"ב) אגב אסיפיה דביתיה, דארבע אמות לאו דוקא אלא הוא הדין קרקע כל שהוא, ומייתו ראיה ממשנה פרק ג' דפאה (משנה ו') רבי עקיבא אומר קרקע כל שהוא חייב בפאה וכו' ולקנות עמה נכסים שאין להם אחריות וכו', וכך כתב הבית יוסף (בחו"מ סימן קי"ג ס"ק ו') בשם בעל התרומות, וא"כ מה שאנו כותבין ד' אמות קרקע מזה ראיה לדברי האומרים ד' אמות קרקע לקבורה או בארץ ישראל. ומה שצריך ד' אמות קרקע לקבורה, עיין בתוספות בעירובין (דף מ"ח ע"א), וביומא (דף ל"א ע"א), ובתוספות דפרק ערבי פסחים (דף ק"ט ע"ב). ע"כ מהדו"ב].
מט. (א) מאתים זקוקים וכו'. כך כותבין בפולין. ועיין בב"ח בא"ע (סימן ס"ו ס"ק ז') ובדרישה (סימן ס"ו ס"ק י"ד), דמנהג גליל פוזנא כותבין מאתים זקוקים כסף צרוף וחושבין כל זקוק למנין מעות, שכל זקוק הוא ארבעים ושמונה גראשין פולניש. ובמדינות פולין קטן, כל זקוק לזהוב רייניש שהם שני זהובים פולניש. ובמדינות ליטא, נחשב כל זקוק לשאק ליטוויש הוא אחד זהוב פרענקיש, שהם שני זהובים וחצי פולניש.
(ב) וכתב הדרישה (סימן ס"ו ס"ק י"ד) דיש בכתובה שלש לשונות. הראשון ויהיבנא ליכי כסף זוזי מאתן וכו' שהוא עיקר כתובה, והשני ודן נדוניא דהנעלת ליה וכו', והשלישי וצבי רבי פלוני והוסיף לה מן דיליה וכו', ורצה ליתן טעם על כל אחד, ולפי דרכו אין עיקר הכתובה נכלל בתקנת הנישואין, דכתב למנהג גליל פוזנא שכל זקוק ארבעים ושמונה צלמר עולה מאתים זקוקים לסך שלש מאות ועשרים זהובים פולניש ורייניש (מזה מוכח נמי שסובר שהיו הזהובים רייניש כמו פולניש). והכתובה דאורייתא היא שמנים זהובים כמו שכתב רמ"א (בסימן ס"ו סעיף ו'), דלמאן דאמר כתובת בתולה דרבנן עשרה זהובים נמצא למאן דאמר דאורייתא שמונה פעמים יותר, דהיינו שמונים זהובים ויהיה הכל ביחד ארבע מאות זהובים פולניש. ובליטא שמגבין חמש מאות זהובים פולניש משום דאיתא בתוספות דכתובות (דף י' ע"א ד"ה נותן לה) המשיא בארץ ישראל וגירשה בקפוטקיא נותן לה ממעות קפוטקיא (שהם כבדים משל ארץ ישראל) והביאו ראיה מהירושלמי דנותן לה מטבע היוצא באותה מדינה. וא"כ במדינות ליטא שהמטבע היוצאת שם היא כבידה וטובה מבמדינות פולין, נמצא זקוק שהוא ארבעים ושמונה גדולים פולניש אצלם הוא ארבעים ושמונה גדולים ליטוויש, ועל כן חמש מאות זהובים פולניש הם (שמונה) [שמונים] זהובים ליטוויש עכ"ל.
והיינו כמו במדינה זו ובמדינות פרנקן ארבע צלמר הם אחד פ"ץ כמו במדינת קיסר יר"ה, וכן בכל זהוב חמשה עשר פ"ץ כמו במדינות הקיסר יר"ה. אך המטבע של מדינות ורנקן הוא חומש יותר טוב מבמדינות הקיסר, באופן שארבע צלמר ורענקיש הוא חמש צלמר קיסרש, כן הוא ממש מטבע ליטוויש נגד פולניש. וכתב עוד דסך הכל מאתים זקוקים נכלל בו הנדוניא והתוספת, אבל לא המאתן דעיקר כתובה.
וקשיא דמביא ראיה מהא דכתבו התוס', ומשם אין ראיה כלל דהתוס' לא כתבו כן רק אליבא דרבי שמעון בן גמליאל, ורבי שמעון בן גמליאל לטעמיה אזיל דסבר כתובה דאורייתאקל], ולכן פסק דאם נשא אשה בארץ ישראל וגירשה בקפוטקיא דנותן לה ממעות קפוטקיא, אבל רבנן דסברי כתובה דרבנן לכן מקולי כתובה שנו כאן, דאם במקום השיעבוד המעות קלים ממקום הגירושין נותן לה כפי מקום שנשתעבד, ואם במקום הגירושין יותר קלים נותן לה כפי מקום הגירושין, כדאיתא במשנה סוף פרק בתרא דכתובות (דף ק"י ע"ב), וידוע דאנן קיי"ל כתובה דרבנן. ואף למה שהוכחתי דבין למר ובין למר כתובה דאורייתא, מכל מקום קיי"ל שיעור כתובה דרבנן, וא"כ אין יכול להביא ראיה מדרבי שמעון בן גמליאל.
ועוד קשה דקאמר דעיקר הכתובה המאתים שתקנו חכמים דהיינו השמנים זהובים פולניש אינו נכלל בסך הכל מאתים זקוקים כסף צרוף, הוא במקומו נסתר, רצוני לומר באותן מקומות שמחשבין הזקוק לארבעים ושמונה גדולים דהיינו ארבעים ושמונה צלמר אינם מגבין השמונים זהובים רק שלש מאות ועשרים זהובים. ועוד דבמדינות פולין קטן דמחשבין הזקוק לשני זהובים פולניש שהוא אחד זהוב רייניש, א"כ מאתים זקוקים הם ארבע מאות זהובים פולניש, אינם מגבין רק אלו ארבע מאות זהובים, לא אלו השמונים זהובים. גם באשכנז שכותבין כתובת בתולה ארבע מאות רייכש טאליר, ואם אין העיקר כתובה בכלל מאה ליטרין דכסף היה עוד יותר על ארבע מאות רייכש טאליר אותן שמונים זהובים. ועוד בתוספות פרק חזקת הבתים (ב"ב דף מ"ט ע"ב) כתבו גם כן שלש חלוקות אלו שיש בכתובה, הראשון מנה ומאתים, השני דהנעלת ליה, השלישית וצבי והוסיף לה מדיליה, שמע מינה שגם בימיהם היו כותבין כך, ואין ספק שלא כיוונו באותו הדור על חלוקי המטבעות שכתב הדרישה.
ואע"ג דכתב בית יוסף (בסימן ס"ו סעיף ו') בשם הריב"ש (סימן ס"ה) וז"ל דבר ברור שאין עיקר כתובה שהוא מנה ומאתים בכלל התוספת אלא אם כן כלל התוספת עם עיקר הכתובה, כגון שכתב ויהיבנא ליכי מהר בתוליכי אלף שאז כלל עיקר הכתובה עם התוספת וכו'. וא"כ לדידן שאין כותבין רק ויהיבנא ליכי מהר בתוליכי מאתן וצבי והוסיף וכו', משמע כפירוש הדרישה, מכל מקום מאחר שאין המאתן רק שמונים זהובים וכו', ולא כתב התוספת אצל הכסף זוזי מאתן רק כתב התוספת אצל ודין נדוניא, משמע שהוא מוסיף על הנדוניא ולא על עיקר הכתובה, ומדינא אין צריך להוסיף על הנדוניא רק שליש, והוא כותב תוספת כל כך כמו הנדוניא וצבי והוסיף לה מדיליה וכו', אלא ודאי המאתן הם בכלל. וכן כתב הב"ח (סימן ס"ו ס"ק י') בהדיא וז"ל, ובמקצת מקומות עושין שני מאות זקוקים כסף צרוף שתי מאות זהובים וכו', ובכלל הזה גם השני מאות זקוקים שכתב לה, עכ"ל, וכן כתב הב"ח עוד (סימן ס"ו ס"ק ז') בקונטרס אחרון.
(ג) ונראה לי דלהכי עושה שלש חלוקות מטעם שאכתוב בסמוך (ד"ה נדוניא דן סעיף נ"ב). דמתחילה כותב עיקר כתובה להורות דאע"פ שלא הכניסה לו כלום יש לה כתובה מאתים, ואח"כ כותב ודין נדוניא דהנעלת ליה מפני כבוד חתן וכלה להראות שהיא הכניסה לו נדוניא, שלא יהו סבורים שהכניסה ערטילאי וזה היה ביוש להכלה. ואח"כ כותב וצבי רבי פלוני והוסיף לה מדיליה חמשין ליטרין, או בפולין מאה זקוקים, בזה נכללו שני התוספות, תוספת שליש על הנדוניא, ותוספת על עיקר הכתובה, כי שני תוספת יש כמו שאכתוב (בסעיף נ"ב ס"ק ד'). ועל העיקר יכול להוסיף כמו שירצה, ועל הנדוניא צריך להוסיף שליש.
ואם תאמר אם הנדוניא חמשין ליטרין או מאה זקוקים על כרחך הא דכתב אח"כ צבי רבי פלוני והוסיף לה מדיליה חמשין ליטרין על כרחך אינה בשביל הנדוניא לבד רק גם תוספת על העיקר כתובה ולהורות שמחמת חיבה בא להוסיף, דאלו המאתים הוא מוכרח מכח תקנת חכמים, ותוספת שליש על הנדוניא הוא מדין המשנה, וא"כ בכל זה אין אנו רואין שום חיבה ומוכרח במעשיו הוא. על כן כותבין וצבי רבי פלוני והוסיף לה מדיליה חמשין ליטרין או מאה זקוקים שבתוספת כזה לא היה מחוייב, אלא ודאי מחמת חיבה עשה ולכן מחלק לשלש חלוקות הללו.
(ד) ועוד הרבה חילוקים יש בין עיקר כתובה לנדוניא, ועל כן עושה חלוקה אחרת להורות שדין עיקר כתובה חלוק מדין הנדוניא. ואע"פ שכתבתי (בסעיף נ"ב ד"ה נדוניא דן), שמספר כתובה נלמוד שכוללין הכל ביחד, על כרחך לא לכל מילי נכלל, דהא בענין השבועה חלוק דין כתובה מדין הנדוניא, דכתובה אינה גביא אלא בשבועה ונדוניא אם היא בעין גובאת בלא שבועה, ועוד הרבה חילוקים. ועיין במגיד משנה ריש פרק ט"ז מהלכות אישות (הלכה א'). אלא בזה נכלל הנדוניא והכתובה לענין שאינה חלוק בזמן הפרעון ואינה נגבית רק לאחר מיתה בזה נכלל הכתובה והנדוניא, אבל בכמה דברים הם חלוקים, ולהכי עושה חלוקה אחרת.
נ. (א) כסף צרוף. מהר"ם מינץ ז"ל (סוף סימן ק"ט) תמה בזה על מנהג פולין וז"ל, זקוקים דכתיבנא בכתובתא מרגלא בפיהם דאינו משקל זקוק שהוא חצי ליטרא הנקרא בלשון אשכנז מארק, רק פירוש של זקוק מנין מעות והם ארבעים ושמונה גדולים. (אך קשה ליישב שכתב והוא ארבעים ושמונה גדולים שקורין באלו מדינות מארק והוא שני זהובים רייניש, נמצא כתובת בתולה ארבע מאות זהובים רייניש, ולאלמנה שתי מאות זהובים רייניש, עכ"ל, וקשה ליישב כי אם על דרך הדרישה, שאם השמונים זהובים של עיקר כתובה הם ארבע מאות זהובים פולניש שבאותו זמן היו הזהובים רייניש כמו פולניש, כי הרב ז"ל גם הוא היה בימי מהר"י וייל ז"ל בסוף ימיו, וגם קשה שזקוק שקורין מארק שהוא ארבעים ושמונה גדולים פולניש הם ארבעים ושמונה צלמר קיסרש. וא"כ אי אפשר שארבעים ושמונה גדולים פולניש יהיו שני זהובים רייניש אף אם היה הזהובים רייניש כמו פולניש וכל שכן להיפוך). ותמהני א"כ למה כותבין כסף צרוף, כיון דזקוק פירושו מנין מעות, ולא שמעתי טעם מספיק על זה, עכ"ל הרב מהר"ם מינץ ז"ל שהיה בסוף ימיו בק"ק פוזנאקלא].
הנה אנכי בעניי לא ידעתי דבר, האף אמנם כשאומר טעם מספיק יכחש המכחש ויאמר שאין מספיק אף אם לא יראה סתירה לדברי, ויתלה עצמו באילן גדול ויאמר שגם טעמא דידי ראה וידע הרב ז"ל, אך בעוצם בינתו ורוחב לבבו ראה סתירה עליו, ובכלל במה שכתב שלא שמע טעם מספיק. על כן הנני מביא ראיה לדברי מטוליה שבעל כרחו יאמר גם המכחש שהרב ז"ל יודע בו, ועל זה לא כתב שלא שמע טעם מספיק, כי בודאי לא שמע טעם זה. הלא כתבתי לעיל (בסעיף מ"ב ד"ה בין בכסף) בשם הרב ז"ל שכותבין כל האריכות ולא כותבין בין בכסף בין בשוה כסף סך הכל חמשין ליטרין, וכתב שהוא לכבוד חתן וכלה לומר שהכניסה לו הרבה. וא"כ הדבר ק"ו ומה התם דהוי שטר ושוברו עמו דכותב כל האריכות ללא צורך וסוף דבר הכל נשמע שאינו סך הכל רק חמשין ליטרין, וא"כ כל זה האריכות למה, אלא דמכל מקום היא קצת התפארות באריכות הלשון להגדיל על הרבה מהר ומתן שהכניסה, וא"כ מכל שכן מה שכותבין כסף צרוף, שאע"פ שאינה גובאת רק זקוקים מנין מעות, מכל מקום ההמוניים או הנכרים הבאים מארץ מרחקים לא ידעו ולא יבינו שהזקוקים כסף צרוף הוא מנין מעות, וסוברים שהוא זקוקים משקל כסף צרוף, ופשיטא שזהו כבוד שיסברו שהיא הכניסה לו הרבה.
(ב) ועוד נראה לי טעם אחר וגם כן בנוי על פי סברת הגאון ז"ל, וכן כתב מהר"ם בזכרון משה (שם) שכותבין בכתובה מכל שפר ארג נכסין כדי לייפות כחה כדי שלא תגבה מן הזיבורית, עכ"ל. ובאמת מזה פסק הב"ח בא"ע (סימן ס"ו סעיף ז'), והוא מדברי הרא"ש, ועכשיו דכותבין שפר ארג נכסין גובאת אפילו בעידית, הבאתי דבריו לעיל (סעיף ל"ב ד"ה מדאורייתא). וא"כ יש להקשות, דתינח אם מסלק כתובתה בקרקע כדינא דגמרא הוי אתי שפיר, אבל עכשיו מתקנות הגאונים שמסלקים גם במטלטלין, ורוב סילוק כתובות בזמן הזה הוא במטלטלין, א"כ מאי אהני מה דכותבין מכל שפר ארג נכסין דאינו קאי רק על קרקעות, דאילו מטלטלין כל מילי מיטב נינהו, אפילו סובין אי יהיב לה בדמי שויין בכל דמי כתובתה הוי מיטב.
וכן מצאתי בתשובת מהר"ם בר ברוך דפוס קרימונה (סימן קכ"ט), דאע"ג דכתבינן מכל שפר ארג נכסין, יהבינן לה סובין, דקיימא לן כרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע. ועל כן כותבין כסף צרוף ליפות כחה גם במטלטלין. וכך יהיה שיעורו ויהיבנא ליכי מאתים זקוקים, רצונו לומר זקוקים למנין מעות שכל זקוק ארבעים ושמונה גדולים, אבל הגבייה תהיה בכסף צרוף כלומר שיתן לה מזומנים ולא שומת מטלטלין. ואפשר שהוא בחסרון בית השימוש והוי כאילו כתיב מאתים זקוקים בכסף צרוף.
נא. רבי משה הכהן. כותבין מתחלה הכהן או הלוי ואח"כ חתן דנן. וכאן כותבין גם דנן, וכן וצבי רבי משה הכהן חתן דנן, מאחר שכבר הוזכר למעלה.
נב. (א) נדוניא דן. גם בזה כתב מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) על מנהג פולין דיתור הוא. וכתב עוד שם (בהגה"ה) הטעם משום דהכל הוא בכלל התוספת, וכן כתב מהר"ם בזכרון משה (שם). ולענ"ד נראה ליתן טעם, דאי כותבין כתובתא דא ותוספתא דא הייתי אומר דהכניסה ערטילאי רק מנה ומאתים הוצרך לכתוב, וכדי שלא יאמרו שהוא מוכרח במעשיו דאם לא היה לה מתקנת חכמים לא נתן לה כלום, על כן כותב תוספתא דא להראות שמחמת חביבותה גביה הוסיף לה עוד מה שלא היה חייב לה, דגם מדינא דגמרא יכול להוסיף מה שירצה כדאיתא בגמרא (כתובות דף נ"ד ע"ב) אם רוצה להוסיף אפילו מאה מנה יוסיף, אבל לעולם אימא שלא הכניסה לו כלום והוי ביוש לעניות ולעשירות וכל עיקר נתקן כתובות שוות כדי שלא לבייש, על כן כותב נדוניא דן לומר שהכניסה לו נדוניא (דמה שהאשה מכנסת לבעלה נקרא נדוניא כמו שאכתוב בסמוך) אף שאין אנו יודעין כמה הכניסה כדי שלא לבייש. ואע"פ דכתב אח"כ ודין נדוניא, מכל מקום הייתי אומר שלא הכניסה רק כתב כן לכבוד, דאם לא כן היה לו להזכיר הנדוניא בכל פעם שמזכיר הכתובה ותוספת.
וראיה שבאמת כתב כן ריצב"א בתשובת מיימוני (מאישות סימן ו'), שכתב בפירוש דאף אם כתב ודין נדוניא וכו', אין מוציאין מן הבעל רק מה שידוע בודאי שהכניסה, אע"פ שכתב ודין נדוניא דהנעלת ליה אין כותבין רק לכבוד בעלמא (ועיין בכתובות בסוף פרק האשה שנפלו ובבית יוסף (סימן ס"ו סעיף י"א). ואם כן אם לא הזכיר נדוניא בכל פעם שהזכיר הכתובה ותוספתא הייתי אומר דלא הכניסה לו כלום, ומה שכתב אח"כ ודין נדוניא דהנעלת ליה הכל הוא לכבוד, אבל עכשיו שכותב בכל פעם נדוניא דן משמע דעכ"פ הכניסה לו נדוניא. אך מה שכותבין הסך ודין נדוניא דהנעלת ליה סך פלוני, על זה אנו אומרים דלא הכניסה לו כל כך הרבה רק נכתב הרבה לכבוד, דהא ראיה שבכל הכתובות כותבין סך אחד, ולכן פסק ריצב"א דאין מוציאין אלא מה שידוע בודאי.
(ב) ועוד נראה לי טעם אחר דנפקא מינה לדינא, דאיתא בטור (סימן ס"ו סעיף י"א) אם האשה מכנסת לו מעות או בגדים ומקבלין עליו לכתוב אותם בכתובה, דינן כשאר הכתובה ונגבית עמה, וזה נקרא נדוניא, עכ"ל. וכתב הבית יוסף, מה שכתב רבינו שדינם כשאר הכתובה היינו לענין מה שכתב ונגבית עמה, כלומר שכשם שכתובה לא ניתנה לגבות אלא לאחר מיתה או גירושין, ולכן נדוניא נמי אינה נגבית קודם לכן, הביאו שם רמ"א בהגה"ה ובריש סימן צ"ג (סעיף א'). וז"ל רמ"א בתשובה (סימן צ"ג), על אשה שתפסה בחיי בעלה לכתובתה כי הנושה היה בא לקחת כל אשר לבעלה, נראה לי פשוט דלא תוכל לגבות נדוניא בחיים ולהכריח לבעלה שיעשה לה בטחון, וכל שכן בזמן הזה שכותבין הנדוניא עם הכתובה וכוללין הכל ביחד שודאי אינה נגבית אלא עם הכתובה. וכתב עוד בשם הרשב"א הביאו הבית יוסף בסימן צ"ג (סעיף א') וז"ל, אע"ג שכתב בעל העיטור דנדוניא ניתנה לגבות מחיים, אין דעתי נוטה כך וכו', ועוד מספר כתובה נלמוד שכוללין הנדוניא עם הכתובה ואינו מחלק בין זמן הפרעון, עכ"ל. וא"כ נפקותא גדולה יש אם כותבין נדוניא דן הוי דינה כמו בכתובה דאין נגבית מחיים, משא"כ אם לא נכתב בכתובה לא נוכל ללמוד מספר כתובה, שהרי לא נכלל הנדוניא עם הכתובה.
ואין לפרש הא דכתב הרשב"א מספר כתובה נלמוד שכוללין הכל ביחד, היינו אדרבא אם לא הוזכר נדוניא כלל כמנהג אשכנז שכותבין כתובתא דא ותוספתא דא אז הוא בכלל כתובה, ונלמוד מספר כתובה שכוללין וכו', משא"כ במדינות פולין שהוזכר נדוניא בפני עצמה ואז אינו נכלל בכתובה. זה אינו, דא"כ איך מייתי רמ"א ראיה מיניה שנלמוד מספר כתובה שכוללין וכו', ומנהג מקומות של רמ"א וכל מדינות פולין לכתוב נדוניא דן. ולכן כותבין בפולין נדוניא דן לכלול הכתובה והנדוניא יחד כדי שלא תגבה בחיים. וטעם מנהג אשכנז שאין כותבין נדוניא דן, משום דכתובת בתולה שש מאות רייניש שהוא אלף ומאתים זהובים פולניש, ועל הרוב הבינונים אינם נותנים סך נדן גדול כזה, על כן אזלינן בתר רוב כתובות ואין כותבין נדוניא דן, דבלאו הכי הנדוניא שהכניסה כלולה בכתובה ותוספת שהוא שש מאות רייניש.
ואפשר לומר שלזה נתכוון הרשב"א שמספר כתובה נלמוד שכוללין הכל ביחד, אין רצונו לומר בכתיבת הכתובה כוללין הכל ביחד, רק שהנדוניא ממש נכללה בתוך הכתובה שש מאות רייניש, ונראה שלזה ממש כיוונו מהר"ם מינץ וזכרון משה שכתבו שאין צריך לכתוב נדוניא דן משום דהכל הוא בכלל התוספת, משא"כ בפולין שאין המנהג לכתוב כתובות גדולות, כמו שכתבתי (סעיף מ"ט בד"ה מאתים זקוקים) שהכתובה הוא ביש מקומות שלש מאות או ארבע מאות זהובים פולניש, ולכל היותר כמדינות ליטא חמש מאות זהובים פולניש, ועל הרוב אפילו הבינונים נותנים נדוניא יותר גדולות מן שלש ארבע מאות זהובים, ואם כן אינה נכללת הנדוניא בתוך עיקר כתובתה, ועל כן צריך לכתוב בפירוש נדוניא דן. ובזה צדקו שני המנהגים אשכנז ופולין, ואיש על מקומו יבא לשלום.
(ג) ומיהו צ"ע באשכנז בכתובות עשירות שמכניסים הרבה לנדוניא יותר משש מאות רייניש, ואז לא נכללת הנדוניא בתוך עיקר כתובה, היה ראוי שיכתבו נדוניא דן, ומדלא נכתב נדוניא דן הרי בשום פנים אינה נכללת הנדוניא בתוך הכתובה, לא בכתיבת הכתובה ולא בסך הנדוניא, שהרי הנדוניא יתר על כתובתה שהיא מתקנת הנשואין שהיא שש מאות רייניש, והנדוניא היא דרך משל אלף רייכש טאליר, וא"כ אפשר דניתן לגבות מחיים כדעת העיטור, ועל כן היה ראוי לכתוב נדוניא דן, או שמא אזלינן בתר רוב כתובות, וצ"ע.
(ד) ועוד נראה לי טעם שלישי לשני המנהגים. דכתב הטור בשם הרמב"ם (ריש פרק ט"ז מהלכות אישות) דאין נקרא כתובה אלא עיקר כתובה שהיא מנה ומאתים עם התוספת בלבד, ומה שהאשה מכנסת לבעלה בין קרקע בין מטלטלין בין עבדים אע"פ שהן נכתבין בשטר אין נקראים כתובה אלא נדוניא, עכ"ל. ואע"פ שכתב רמ"א בהגה"ה (א"ע סימן ק' סעיף ה') בשם מהרי"ק דבמקום שמוסיפין שליש על מה שנותנין לו יש לו דין צאן ברזל ולא תוספת, אין זה סתירה לדברי הרמב"ם, דהרמב"ם מיירי מאותו תוספת שמוסיף לה מדעתו על עיקר כתובתה דרך חיבה אף אם הכניסה ערטילאי, ולאותה תוספת יש לו דין עיקר כתובה, גם אין לה שיעור, דאם רצה להוסיף אפילו מאה מנה יוסיף. ומהרי"ק איירי מתוספת שליש על הנדוניא שהיא חובה מדין המשנה.
וכתב בית יוסף (בסימן ס"ו סעיף י"א) דבעיר חדשה שאין מנהג הולכין אחר דין השנוי במשנה, וכך מבואר בהדיא במהרי"ק (שורש פ"א), נמצא דאותו תוספת שליש יש לו דין צאן ברזל. ואפשר שלזה כיון גם הטור (בסימן ס"ו סעיף ז') שכתב וז"ל יש דברים שדינו בהם כדין עיקר הכתובה, ויש דברים שהוא חלוק בהם מדין עיקר הכתובה, כאשר יתבאר לקמן בעז"ה, עכ"ל. אפשר שכיון לזה דיש חילוק בין תוספת שליש לבין תוספת שמוסיף על עיקר כתובה, וא"כ אם נכתוב בכתובה ואחריות שטר כתובתא דא ותוספתא דא קבלית עלי ועל ירתי בתראי וכו', ולא כתב נדוניא דן, הוי אמינא על עיקר הכתובה ותוספת שלה הוא משעבד אחריות נכסים, אבל על הנדוניא עם התוספת שליש השייך לנדוניא לא שיעבד נכסיו. לכן כותבין בפולין כתובתא דא, נדוניא דין, ותוספתא דא, להורות שהשיעבוד נכסים קאי גם על הנדוניא.
ועוד תקנו בזה דאילו כותב ותוספתא דא אחר כתובתא דא, הייתי אומר דכל תוספת זה הוא תוספת על הכתובה ועל זה שיעבד נכסיו, אבל על תוספת שליש לא קאי השיעבוד, על כן כותבין בפולין גם נדוניא דן ואחר כך ותוספתא דא, להורות שתוספתא דא הוא תוספת הנדוניא ועל הכתובה וקאי על שניהם, וגם השיעבוד נכסים קאי על שניהם.
(ה) ומה שבאשכנז אין כותבין, אפשר משום דסתם כתובות בינונית נכלל בכלל הנדוניא, והתוספת שליש בתוך עיקר כתובה שהיא שש מאות רייניש, ממילא קאי השיעבוד נכסים על הנדוניא גם כן ועל התוספת ועל העיקר, שכלול הכל בתוך שש מאות רייניש. ובכתובות גדולות שמכנסת יותר מן חמש מאות זהובים רייניש כותבין תוספת כתובה בפני עצמה, ובאותה תוספת נכתב אחריות נכסים.
ומיהו אע"פ שבפולין על הרוב צריכין תוספת כתובה, מכל מקום כותבין בכתובות נדוניא דן, שיהא אחריות נכסים קאי גם על הנדוניא, ואין סומכין על מה שנכתב אחריות נכסים בתוך כתובתה, דהא דאמרינן מספר כתובה נלמוד היינו מכתובה גופה. אבל באשכנז על הרוב נכלל הנדוניא בתוך הכתובה, ולפעמים בכתובות גדולות הואיל ואי אפשר בענין אחר סומכין על אחריות נכסים שכתוב בתוך התוספת. אבל לפירוש השני שכתבתי דנפקא מינה אם ניתן לגבות מחיים, אינו מתוקן במה שכותב תוספת כתובה. ועיין לקמן סימן זה (סעיף ס"ב).
נג. קבלית. נראה לי לכתוב חד יו"ד בין למ"ד לתי"ו, וטעמא עיין בסעיף ס"ו (ד"ה דנהגין), וכל שכן שלא יכתוב קבילית בשני יודי"ן, גם כי הוא תרגום של קבלת.
נד. שפר. כתבתי לעיל בסמוך (סעיף נ"א סוף ד"ה כסף צרוף) למה כותבים כך ועיין שם.
נה. ארג. ז"ל הרמב"ן בפרשת אמור (ויקרא כ"ג, מ'), פירוש אתרוג חמדה, כדמתרגמינן ונחמד למראה (בראשית ג', ו') דמרגג למיחזי, לא תחמוד (שמות כ', י"ג) לא תירוג, ואמרינן מכל שפר ארג נכסין עכ"ל.
נו. וקנינין. בחד יו"ד בין כל נו"ן.
נז. ודעתיד אנא למקני. דאע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם יכול לשעבד דבר שלא בא לעולם, כדאיתא בהגהות רמ"א בחו"מ (סימן ר"ט סעיף ד'). ואע"ג דכתב דיש חולקים, מיהו פסק הרב בתשובה כדיעה קמייתא, וכל שכן אם הוא מחייב עצמו בכך, כדאיתא בחו"מ (סימן מ' סעיף א') ועיין עוד שם (סימן ס' סעיף ו'), ועיין עוד בחו"מ (סימן קי"א וקי"ב).
נח. דאית להון אחריות. כתב הסמ"ע (בחו"מ סימן ס' ס"ק ג') על שם הערוך, אחריות פירוש נכסי קרקע, כמו שכתוב (יחזקאל כ"ג, כ"ה) ואחריתך תאכל באש, ותרגומא ושפר ארעך תתוקד בנורא, אין אנו אחראין לרמאין. ועיין מה שכתב עליו הסמ"ע.
נט. (א) ודלית להון אחריות. אלו מטלטלין, ועיין בסמ"ע (חו"מ סימן ס' ס"ק ג') הנזכר לעיל (בסעיף הקודם).
וכתב בשו"ע (א"ע סימן ק' סעיף א') וז"ל, ועכשיו נוהגין לכתוב בכל הכתובות מקרקעי ומטלטלי, מטלטלי אגב מקרקעי, דקנאי ודאקנאי, ומכל מקום לא נהגו לגבות ממטלטלי שמכר וכו', מפני תקנת השוק, עכ"ל. וצ"ע מאין הוציא הבית יוסף דין זה שאינה טורפת ממטלטלי שמכר, דבטור שם שכתב שאינה גובאת ממטלטלי שמכר לא הוזכר ממטלטלי אגב קרקע כלום. ועוד דהבית יוסף עצמו כתב שם (סימן ק' סעיף א' - ב') [מהדו"ב - וז"ל ולדידן דכתבינין מטלטלי אגב קרקע, דקנאי ודאקני, גובה ממטלטלי שמכר כמו מן הקרקעות עכ"ל, ועוד כתב שם. ע"כ מהדו"ב] וכתב הרב המגיד וז"ל מדברי רבינו נראה שאע"פ שלא כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי רק מקרקעי ומטלטלי, גובה היא מן הדין מן היורשים אפילו מטלטלין, וכן כתב הרשב"א בסוף כתובות, ואם כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי אפילו מן הלקוחות גובה ממטלטלי כמבואר פרק י"ח מהלכות מלוה ולוה עכ"ל.
ואין לחלק ולומר דהרמב"ם שכתב כן היינו לדינא, אבל כבר נהגו בענין בעל חוב אע"פ שכתב אגב מקרקעי דאין גובין ממטלטלי שמכר, והוא הדין בכתובה, אין זה במשמע דברי הרמב"ם, דמתחילה כתב אע"ג שלא כתב לה מטלטלי אגב קרקע רק מקרקעי ומטלטלי גובה מן הדין וכו', ואחר כך במטלטלי אגב מקרקעי שגובה אפילו מן הלקוחות לא כתב מן הדין, משמע דבכל ענין גובה ממטלטלי שמכר. וטעמא נראה לי דיש חילוק, דבשלמא גבי בעל חוב שייך תקנת השוק נגד הלוקח, דלא ידע הלוקח שהמוכר הוא חייב לאחרים ושיעבד לו המטלטלי, מה שאין כן לגבי כתובת אשה לא שייך תקנת השוק, דהרי ידע הלוקח שיש לו עליו חוב כתובת אשה [מהדו"ב - והכי איתא בגמרא (ערכין דף כ"ג ע"ב) וז"ל, אלא לוקח מכדי מידע ידע דכל חד וחד איכא עליה כתובה, אמאי ניזיל ונזבין, איהו דאפסיד אנפשיה, עכ"ל. ע"כ מהדו"ב] ובכל כתובה נהיגי לכתוב מטלטלי אגב קרקע, על כן לא שייך תקנת השוקקלב].
ועל כן הא דכתב הבית יוסף ועכשיו נהגו לכתוב בכל הכתובות וכו' ומכל מקום לא נהגו לגבות וכו', למד כן מבעל חוב דבחו"מ סימן ס' וקי"ג, ואינו. גם רמ"א שכתב בא"ע (סימן ק"ב סעיף ב') דיש אומרים דאין כותבין אגב בכתובה וכן נוהגין, ומיהו אם כתב בזמן הזה אין לחוש וכמו שנתבאר לעיל בסימן ק', עכ"ל. גם רמ"א ז"ל הלך בזה אחר הבית יוסף. ולפי מה שכתבתי קפידא טובא איכא בכתובה גם בזמן הזה שלא לכתוב אגב בכתובה.
ועוד נראה לי דאף אם בעל חוב וכתובת אשה שוין בזה לענין תקנת השוק, מכל מקום יש טעם אחר שלא לכתוב אגב בכתובה, דכתב במהר"י ווייל (סימן ע"ח) דהבעל אינו רשאי לפרוע לבעל חוב שלו נדונית האשה שהיא בעין, והביא ראיה ממיימוני (פרק י"ח דאישות הל' ט') דאלמנה גביא נדונייתה בלא שבועה, הביאו הבית יוסף (בסימן צ"ו סעיף א'), וכתב בטור ובשו"ע (סימן צ' סעיף י"ד) דאין האיש רשאי למכור ממטלטלי של נכסי צאן ברזל אע"פ שהבעל יש לו נכסים כנגד נדוניא, וכל שכן שאין הבעל חוב יכול ליטלן בחובו, ועיין בחו"מ (סימן צ"ז סעיף כ"ו).
וקשיא לי אם אין הבעל רשאי למכור א"כ למה צריך להוסיף שליש על נדונייתה שהכניסה, דכל עיקר נתקן להוסיף שליש על נדונייתה משום שיכול להשתכר בממונה כל כך. ונראה לי דיש חילוק אם הכניסה ממון או מטלטלין, דאם הכניסה מטלטלין כסף וזהב וכדומה שאינו עומד למכור, אין רשאי למכור משום שני טעמים, או משום שבח בית אביה, או משום שאם הם בעין נוטלתן בלא שבועה. ועל זה באמת אינו מוסיף שליש רק פוחת חומש מאחר שאינו עומד למכור, ועיין מה שכתבתי לעיל (סעיף נ"ב ד"ה נדוניא דן), וחילוק זה הוא ברור ואמת.
והא ראיה עוד דאם הכניסה לו מעות מזומנים אע"פ שהוא בעין אינה גובה בלא שבועה, משום דניתן להוציאם, ושמא אין זה אותו ממון דאין סימן למטבע, אלא שמע מינה דיש חילוק בין דבר העשוי להשתכר בו או לא, כדכתב נמי מהרי"ק בהדיא (בשורש פ"א). וא"כ האידנא שכותבין מטלטלין אגב קרקע, נהי דאשה ובעל חוב שוין שלא לגבות מטלטלין שמכר מפני תקנת השוק, מכל מקום ליכא מאן דפליג דלכתחילה יכול הבעל חוב למחות שלא למכור, ואם מכר הבעל חוב טורף ממנו, דאין כאן תקנת השוק. ועיין בחו"מ סוף סימן קי"ג (סעיף ג'). והוא הדין באשה נמי אי כותבין אגב בכתובה היא יכולה למחות שלא למכור, ואם מכר המקח קיים עד שעת טירפא, ולאחר שמת הבעל היא טורפת מן הלוקח אותן מטלטלי שמכר דאין כאן תקנת השוק, [מהדו"ב - וכך כתב הבית יוסף עצמו (בחו"מ סימן קי"א סעיף ט') בשם בעל התרומות ועיין שם. ע"כ מהדו"ב] ולכן אין לכתוב אגב בכתובה אפילו בזמן הזה.
ואי קשיא דהא אפילו קרקע אינה יכולה למחות למכור, דהא כתובה לא ניתן לגבות מחיים, וא"כ מכל שכן במטלטלי שאינה יכולה למחות למכור, דיש לומר אין הכי נמי דאין יכולה למחות למכור אך אח"כ כשמת בעלה יכולה לטרוף מלקוחות, והוא הדין במטלטלי שמכר, אם כתב אגב בכתובה, נהי דאינה יכולה לבטל עכשיו המכר, מכל מקום יכולה היא להזהיר ללוקח שאם יקנה המטלטלין שלא יהא המקח קיים רק עד שעת טירפא, ויכולה אח"כ להוציא ממנו אותן מטלטלין שמכר, דאין כאן תקנת השוק לכולי עלמא. לכך נראה לי דגם בזמן הזה בדין אין לכתוב אגב בכתובה. ועיין בשו"ע חו"מ (סימן ק"ד סעיף א') [מהדו"ב - וא"כ נקוט כללא בידך, אם כתב אגב בכתובה טורפת אף ממטלטלי שמכר. ואם כתב שיעבוד מקרקע ומטלטלי ולא כתב אגב, אינה טורפת ממטלטלי שמכר, אבל מכל מקום טורפת ממטלטלי בני חרי, והיא קודמת לבעל חוב אם כתובתה קודמת. ומה שכתב מהר"י ווייל (סימן ל') הביאו רמ"א בהגה"ה דאפילו כתובתה קודמת ולבעל חוב מאוחר, היינו דלא כתב בכתובה קרקעי ומטלטלי. ואף אם לא כתבי בכתובה קרקעי ומטלטלי, דנותנין לבעל חוב מאוחר ותדחה האשה מלגבות, הני מילי עיקר כתובה ותוספת, אבל נדוניא הרי היא כחוב דעלמא, ואם כתובתה קודמת תגבה היא אפילו נגד שטר חוב מאוחר, וכל שכן נגד בעל חוב בעל פה. בית יוסף בסימן ק"ז בד' מקומות בשם הרבה פוסקים. ע"כ מהדו"ב].
(ב) וראיתי בסמ"ע (חו"מ סימן רנ"ב ס"ק ו') שכתב גם כן דבמתנה שייך גם כן תקנת השוק, ואין גובין מן המקבל לבעל חוב ולכתובת אשה, עכ"ל, ושם איירי נמי ממתנת מטלטלין, דרך גם כן בדרך הבית יוסף שכתב דאע"פ שנהגו לכתוב בכל הכתובות וכו' לא נהגו לגבות וכו', וכבר כתבתי שזה אינו.
ומה שכתב הרא"ש דגם במתנה שייך תקנת השוק, היינו אם נתנו היורשים במתנה והפקיעו בזה צוואת מורישה ממקבל המתנה ממורישם. וכך משמע מדברי המישרים (נתיב כ"ג חלק י') לדעת הרא"ש שהביא הסמ"ע שם, דשם במתנת היורשים שייך נמי תקנת השוק, אבל להפקיע במתנת שכיב מרע כתובת אשה במטלטלין לא סליק כלל אדעתא דהרא"ש, דבזה לא שייך תקנת השוק כמו שכתבתי, משום שידוע שאפילו מטלטלין משועבד לכתובת אשה אגב קרקע.
ותדע דהא במתנת שכיב מרע בקרקע ומכרו היורשים אח"כ מוציא המקבל מתנה מן הלוקח משום דבזה אין בו משום תקנת השוק, והוא הדין לכתובת אשה אפילו במטלטלין נמי אין בו משום תקנת השוק דהוי ללוקח לאסוקי אדעתיה, וכל שכן במתנה. ועוד דמה דמתמה הסמ"ע על הבית יוסף ורמ"א אם נעלם מהם מה שכתב הטור (בסימן ס' סעיף ד') שאין מגבין לבעל חוב מטלטלי שמכר או נתן הלוה מפני תקנת השוק וכו', לא כתב הטור רק לענין בעל חוב, ומכתובת אשה לא הזכיר הטור כלל. ולכן הסמ"ע שכתב לבעל חוב ולכתובת אשה, אגב שיטפיה כתב כן, ואין כאן מקום להאריך.
ס. כלהון. בחד וי"ו בתר ה"א.
סא. יהון אחראין וערבאין. סוף פרק האשה שנפלו (כתובות דף פ"ב ע"ב) אמר רב יהודה בראשונה היו כותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והיו מזקינין ולא היו נושאין נשים, עד שבא שמעון בן שטח ותיקן וכל נכסי אחראין לכתובתה (ופירש רש"י בד"ה היו כותבין וכו', ולא היו משעבדין נכסיהן לאחריות הכתובה ולא היו נושאין, שלא היו רוצים להינשא להם, אמרו לכשימות או יגרש לא נמצא לגבות כלום שהיורשים יצניעו מעות של ירושה). תניא נמי הכי, בראשונה היו כותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והיו מזקינין ולא היו נושאים נשים, התקינו שיהיו מניחין אותה בבית אביה, ועדיין כשהוא כועס עליה אומר לה לכי אצל כתובתיך, התקינו שיהיו מניחין אותה בבית חמיה וכו', ועדיין כשהוא כועס עליה אומר לה טלי כתובתיך וצאי (ופירש רש"י בד"ה טלי כתובתיך וצאי, לפי שהיתה מיוחדת לכך), עד שבא שמעון בן שטח ותיקן שיהא כותב לה כל נכסי אחראין לכתובתה, עכ"ל. ומזה הטעם אינו מועיל בייחד לה מטלטלין אם לא כתב לה כתובה, כמו שכתבתי לעיל (סוף סימן ח').
סב. ואפילו מן גלימא דעל כתפאי. כתב בית יוסף (בסימן ס"ו סעיף י"א) בשם הרשב"א וז"ל, שאלת זה שנהגו לכתוב בכתובה אפילו מגלימא דאכתפאי אם הוא דוקא או שופרא דשטרי. תשובה, אם אינו מנהג וזה כתב, קרוב הוא בעיני שזה שכתב מה שלא הורגלו אחרים בדוקא הוא כתב ואומרים לו פשוט ותגבה לה, אבל כיון שהורגלו הכל לכתוב כן מסתברא דשופרא דשטרי הוא, שאינו בדעת שיכתבו בדוקא ויפשיטום ערומים עכ"ל. וכן הוא בחו"מ (סימן ק"ג סעיף ז') מקום שנהגו לכתוב שיכול הלוה לירד לנכסי המלוה בלא שומא, אם נהגו שלא לירד אין לירד זולתה, ע"כ.
וקצת קשה דא"כ גם בהא דכותבין מכל שפר ארג נכסין, ופסק הב"ח (א"ע סימן ס"ו ס"ק ז') דמשום הכי גובין בבינונית, הבאתיו לעיל (סעיף ל"ב ריש ד"ה מדאורייתא נמי נימא) דאינו רק לשופרא דשטריקלג]. ועוד קשה הלא כתבתי לעיל בסמוך דאע"ג דכתב לבעל חוב מטלטלי אגב קרקע אינו גובה ממטלטלי שמכר משום תקנת השוק, תקשה טעמא דאיכא משום תקנת השוק הא לאו הכי גובה ממטלטלי שמכר, אמאי, נימא כיון דכולם נהגו לכתוב מטלטלי אגב קרקע נימא דאינו רק שופרא דשטרי.
ומיהו מהא דחו"מ סימן ק"ג לא קשה מידי, דמאחר שנהגו שלא לירד אין לירד זולתה. וא"כ מאחר שהמנהג פשוט שלא לירד אע"פ שנכתב בשטר א"כ שמע מינה דלא נכתב מעיקרא רק לשופרא דשטרי (אבל לא נוכל לומר איפכא כסברת הרשב"א דמאחר שהמנהג שלא לירד והוא כתב שיכול לירד דדוקא הוא, זה אינו, דמנהג הוא שלא לירד אע"פ שהמנהג לכתוב שרשאי לירד, וא"כ מתחלה כשכתב לו כך ידע שלא יפסקו לו הדיינין לירד מאחר שהמנהג כך ואף אם כתב, ולכן בודאי לא כתב רק לשופרא דשטרי, ודו"ק) [מהדו"ב - ביאור דברי, דאם אין המנהג לכתוב כך כל העולם, רק אחד כתב כן, אע"פ שהמנהג הוא שלא לירד, מכל מקום מאחר שהוא כתב היפוך המנהג שמע מינה בדוקא הוא, והיינו ממש כמו שכתב הרשב"א, מה שאין כן כאן כל העולם כותבין כך, לכן בודאי אינו אלא לשופרא דשטרי מאחר שהמנהג הוא בהיפוך. ע"כ מהדו"ב] וכן בחו"מ (סימן ס"א סעיף ד') בענין שטר שכתוב בו שיכול כל המוציאו לגבות בלא הרשאה אם אין מנהג בעיר וכו' תנאו קיים ע"כ, הכי נמי מאחר דהמנהג שלא לגבות בלא הרשאה שמע מינה דהא דכתב כך מעיקרא אינו רק לשופרא דשטרי. אבל מהנך תרתי קשיא.
ונראה דכל מה שנוהגין לכתוב ונתחזק לבסוף דלא כאסמכתא וכו' לא הוי שופרא דשטרי, כגון הא דכתב מכל שפר ארג נכסין וכתב לבסוף דלא כאסמכתא לא הוי שופרא דשטרי, אם לא שמנהג ידוע שאינו נוהגין כמו שכותבין, כגון דהא דבחו"מ סימן ק"ג וסימן ס"א. אך מה שכתב אפילו מגלימא דעל כתפא, אע"פ שכתב דלא כאסמכתא מכל מקום דיינין ליה בשופרא דשטרי, משום שהדעת אינו נותן שיפשיט עצמו ערום כמו שכתב הרשב"א בטעמו.
סג. בחיים ובמות. יש סופרים כותבים בחיי ובמותי, ולכאורה הכל אחד, אך קשה דהא כתובה לא ניתן לגבות מחיים, כדאיתא בא"ע (סימן צ"ג סעיף א', וסימן ס"ו סעיף י"א) הבאתיו לעיל (סעיף נ"ב ד"ה נדוניא דן). ויש לומר דאין רצונו לומר ממש מחיים לתפוס ולגבות כתובתה, כמעשה דבתשובת רמ"א (סימן צ"ג) שהבאתי למעלה (ד"ה נדוניא דן), רק רצונו לומר בין בגירושין שנגבית הכתובה מחיים בין באלמנות שנגבית לאחר מיתה, ולישנא מעליא נקט כי איך יכתוב בגירושין דהוי כאילו נושא ודעתו לגרשה, לכך לא הזכיר לשון גירושין בפירוש רק ברמז. ומהאי טעמא נמי יש לכתוב לישנא מעליא בחיים ובמות, כאדם המקלל ותולה קללתו באחרים, אבל מכל מקום ממילא נשמע על מי קאי דהא אמר תחלה אפילו מגלימא דעל כתפאי. ועיין בשו"ע חו"מ (ריש סימן רנ"א), ועיין מה שאכתוב (בסימן ל"ז) בדיני מתנות שכיב מרע, ועיין בשו"ת מהרי"ל (סימן פ' ס"ק ב').
סד. נדוניא דן. כבר כתבתי לעיל (סעיף נ"ב) שלשה טעמים למה כותבין נדוניא דן בפולין. ונראה הוכחה לאלו שלשה טעמים שכתבתי, שהרי הוזכר בכתובה שלש פעמים שטר כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא, ובכל אחד מרומז אחד מן הטעמים שכתבתי, ראשון כתוב בכתובה ואחריות שטר כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא קבלית עלי ועל ירתי בתראי להתפרע וכו' א"כ מודה שהכניסה לו נדוניא. טעם שני לענין אחריות נכסים שיהא אחריות נכסים קאי על הנדוניא, לכן כתיב שנית נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כלהון יהון אחראים וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא, בזה נכלל גם הנדוניא בשיעבוד אחריות נכסים. טעם שלישי שכתבתי שיהא נכלל הנדוניא עם הכתובה שלא תגבה מחיים, נגד זה כתב ואחריות שטר כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא קבל עליו רבי פלוני הנ"ל ככל שטרי כתובות ותוספתות דנהגין בישראל, הרי שמקבל עליו הנדוניא כחומר כתובה ותוספת שאינה נגבית מחיים, ועל אופן זה קיבל עליו גם אחריות הנדוניא שלא תגבה מחיים, הרי שכל שלשה טעמים שאמרתי הם רמוזים בלשון נוסח הכתובה.
סה. כחומר כל שטרי כתובות. כתב מהרי"ק (שורש קי"ד) בשם המרדכי פרק קמא דבבא מציעא (סימן רנ"ג), הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום, ואם תאמר א"כ למה כותבין כתובה, ויש לומר משום תוספת וכו', וראיה מדתניא מצא שטר כתובה בשוק לא יחזיר, ומאי מפסדא, אלא לענין תוספת מפסדא דמהימן לומר פרעתי, עכ"ל. ובזה מתורץ מה שכתב רמ"א בהג"ה (א"ע סימן ק' ס"ק ט"ז בדרכי משה) דאין הבעל נאמן לומר פרעתי, היינו עיקר הכתובה, אבל נדוניא ותוספת נאמן לומר פרעתיקלד] כדאיתא שם בטור (סעיף ט') בשם ר"י דאינה גובה אלא אם כן יש כתובתה בידה, אפילו יש עדים כמה היה אינה גובה.
והב"ח דכתב (בסימן ס"ו ס"ק ג') דיכול הבעל לטעון פרעתי איירי מן התוספת, מכל מקום שניהם לדבר אחד נתכוונו דבין בכתובה בין בנדוניא ותוספת לא סמכא דעתה בלא כתובה, משום דבעיקר הכתובה נהי דלא מצי טעין פרעתי, מכל מקום היא סברה דמצי טעין פרעתי ולכן לא סמכא דעתה, ובנדוניא ותוספתא באמת מצי טעין פרעתי לכך צריך לכתוב כתובהקלה]. ועיין לעיל סוף דיני תנאים ראשונים (סימן ח'), ובסימן הסמוך (סימן י"ג) בדין כתובה דאירכסא.
ומי שנתן קבלן לאשה בכתובתה והתנה עמה בפירוש שיהא הוא פטור מכל וכל ולא יהיה שיעבודה אלא על הקבלן, הוי כאילו אין לה כתובה ואסורה לדור תחתיו. תולדות אדם (תשובות הרשב"א ח"ב סימן נ"ח)קלו].
סו. דנהגין. בלא יו"ד בין ה"א לגימ"ל, כי ידוע מצד הדקדוק שלא להפריד באות שימושית בין עיקר השם, ואם יש איזה צד להפריד בין אותיות הפעל, יותר היה ראוי לכתוב דנהוגין וי"ו בין עי"ן הפעל ללמ"ד הפעל ולא דנהיגין, כי דנהוגין הוא לשון הווה הנהוגין תמיד, כמו והכי נהוג, והאידנא נהוג עלמא כתלתא סבי, שהוא לשון הוה ונהוג תמיד, אבל נהג הוא לשון עבר ועיין לעיל (סעיף נ"ג ד"ה קבלית).
סז. בבנת. חסר וי"ו, לראות בבנת הארץ (בראשית ל"ד, א') חסר כתיב. מהר"ם מינץ (סוף סימן ק"ט).
סח. דלא כאסמכתא. עיין בטור חו"מ (סימן קי"ג סעיף א') ובסמ"ע שם (ס"ק ז') [מהדו"ב - עיין שם בית יוסף ס"ק ד'. ע"כ מהדו"ב]. 2 סט. וקנינא. כתב מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) דמנהג פולין שהעדים לוקחים קנין על הכתובה קודם שמוליכין את החתן לחופה, ואין העדים חותמין הכתובה עד לאחר החופה. אך יראה מדבריו שהרב ז"ל נהג באשכנז ליקח קנין אחר החופה, וז"ל, אז יקחו גם כן חתן וכלה קנין על התנאים, אך יש נהגו ליקח קנין על התנאים קודם שהלכו לברכה, ויש אומרים דוקא אחר הקידושין יקחו הקנין דלא מיחזי כשקרא, והאי מיחזי כשקרא גרע טפי, דאין שייך ליקח קנין על התנאים כיון דעדיין אינה אשתו, עכ"ל. וקשיא לי דאדרבא פשיטא דיותר טוב אם לוקחין קנין קודם החופה כמו שכתבתי לעיל (סימן ט' סעיף ב') בשם הסמ"ע, דהרי כל עיקר שצריך תנאים חדשים מטעם דאין סומכין לאחר החופה על התנאים ראשונים משום דאינם רק קנין אתן, ומה שמגבין הקנס קודם החופה הוא מטעם בושת, משא"כ לאחר החופה דלא שייך בושת דכבר נעשה ונגמר הענין כמו שכתבתי פעמים בשם מהר"י וייל (סימן קל"ד), א"כ על מה יש להם לסמוך, על התנאים ראשונים אין לסמוך מאחר שהוא קנין אתן כדכתב הסמ"ע (סימן רמ"ה ס"ק ב'), גם הוא לאחר החופה. ועכשיו אחר החופה לקבל קנין על תנאים חדשים אין לכופו לדברי הב"ח בחו"מ (סימן רמ"ה ס"ק א').
ופסק מהר"י ווייל (סימן קמ"ג) באחד שכתבו לאשתו בשעת הקנס לתת לה כך וכך לכתובה ומלבושים, ובחופה לא עשו שטר אחר, לא זכתה האשה מחמת התנאים ראשונים, עכ"ל, ומפרש הב"ח דעת מהר"י ווייל שאפילו אם הבעל חי ואפילו הכי לא יוכלו לכוף הבעל עצמו, כמו שכתבתי לעיל בסימן ט' (סעיף ב'). ואף לפי מה שכתבתי לעיל בסימן הנ"ל דמהר"י וייל איירי שמת הבעל אבל כל זמן שהוא חי יכולין לכופו, מכל מקום שמא יבא מדחי אל דחי ולא יכתוב התנאים חדשים תיכף לאחר החופה, ויש לחוש שמא ימות הבעל ואז לכולי עלמא לא יכולין לכוף היורשין, על כן נראה לענ"ד יותר טוב ליקח הקניינים מכל הצדדים בשעת החופה קודם הברכה, ואין לחוש למיחזי כשקרא דהא עסוקין באותו ענין. ועיין מה שאכתוב בסעיף הסמוך.
[מהדו"ב - וכן כתב הבית יוסף (סימן מ"ה ס"ק א') בשם המרדכי וז"ל, ועל זה סמכו חכמי הקהל לחתום הכתובה קודם הברכה, דאיכא אימתא דציבורא לשקר, וגם העדים חותמין קודם הברכה, וליכא משום מיחזי כשיקרא כיון שעסוקין באותו ענין, ויש מקומות שאין חותמין עד אחר הברכה שכבר הקנין נעשה בפניהם, עכ"ל, הרי אפילו אם חתמו קודם שנעשה הקנין וקודם הברכה לא מיחזי כשיקרא מטעם שעסוקין באותו ענין, וכל שכן אם הקנין נעשה קודם הברכה דלא מחזי כשיקרא מטעם זה. ע"כ מהדו"ב].
ע. מן רבי משה בר אברהם הכהן חתן דנן. ובנוסח כתובה של מהרי"ל (מנהגים הל' נישואין אות י"ז) כתוב מן רבי פלוני חתן דנן בר פלוני, ובזה אין מקום לטעות, דאם נכתוב משה בר אברהם החתן משמע דקאי החתן אדסמיך ליה והוא האבקלז]. אך מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) כתב דאין להפריד בשם הטפל ובין עיקר השם, ואי משום דאיכא למטעי דהחתן קאי אדסמיך ליה והוא האב, זה אינו, דכך אמר הפסוק שאול בן קיש מלך ישראל אע"ג דקיש לא היה מלך.
ונראה לי כדעת מהר"ם מינץ, חדא מטעמו דכן מצינו בפסוק שאול בן קיש מלך ישראל, ואי משום דאיכא למטעי, זה אינו, דאם נאמר דהחתן קאי אדסמיך ליה והוא האב כגון משה בר אברהם החתן, רצונו לומר אברהם הוא החתן, א"כ למה הזכיר שם משה כלל, והיה צריך לפרש לפי זה דחתם בגונדלית משה בנו הוא אברהם החתן, ואי אפשר לומר כן, דא"כ היה קשה למה הזכיר שם החתן ואביו בגונדלית ולא הכלה ואביה יעקב בת שרה בתולתא דא, רצונו לומר יעקב בתו שרה בתולתא דא, ועל כרחך מדהא ליכא גונדלית גם שם החתן ואביו ליכא גונדלית. ועוד דכבר ידעינן דמשה הוא החתן ולא אברהם, שהרי זה שלש רגלים הזכיר שמו לבדו, וצבי רבי משה חתן דנן, וכך אמר רבי משה חתן דנן אחריות וכו', ותוספתא דא קבל עליו רבי משה חתן דנן, הרי הזכיר שלש פעמים שמו לבד בלא שם אביו, שהרי אין צריך לכתוב שמו ושם אביו כי אם בתחלה ובסוף קודם וקנינא, על כרחך ליכא למטעי כלל, וכל שכן בשם הכלה דאין להקפיד ולכתוב שרה בת יעקב בתולתא דא, דכאן פשיטא דליכא למטעי.
ובנוסח מהרי"ל כתוב גם כן בתולתא דא קודם שם אביה, ואין צורך. ומיהו למאן דמצריך לחתום חתן דנן קודם שם אביו, הוא הדין במקום שנהגו שהחתן חותם תחת הכתובה צריך גם כן לחתום פלוני החתן בן פלוני, ולא פלוני בן פלוני החתן. וכן מצאתי בתשובת הר"ן (סימן ע"ו) שהביא לפי דרכו נוסח כתובה והיה כתוב בה פלוני החתן בר פלוני, וכן בשם הכלה, ואח"כ היה חתום תחתיו דוד החתן בר אברהם שמריאל.
עא. במנא דכשר. ואם כתב וכל הא דלעיל עשינו בקנין גמור, ולא כתב במנא דכשר, עיין בפסקי מהרא"י (תרומת הדשן ח"ב סימן ר"ו)קלח].
עב. וחותמין שני עדים. יש לעדים לחתום הכתובה קודם שיתייחדו אע"פ שקבלו קנין, אם לא בשעת הדחק כמו בשבת או לא היה להם פנאי. ועיין במהרי"ק (שורש ס"ד). ועיין מה שכתבתי לעיל (סוף סימן ח') בשם הטור והרמב"ם. וקודם שקבלו קנין פשיטא דאין לחתום כמו שכתב רמ"א ריש סימן ס"ו (סעיף א'), אע"ג דכתב דביש מקומות מקילין, היינו בשעת הדחק כגון במקומות שעושין החתונות ביום הששי, ופעמים לא יוכלו להשוות בנתינות הנדן, ועושין החופה קרוב לשבת באופן שאי אפשר שיחתמו אח"כ עד שיקדש עליהם היום, ואם לא יחתמו הכתובה מקודם לכן יבא לידי איחור, ומסתברא להו דיותר טוב לחתום קודם הקנין מאשר יתייחדו אחר כך בלא כתובה, אע"פ שקבלו קנין, כמו שכתבתי לעיל (בסוף דיני תנאים ראשונים), ולמחזי כשקרא ליכא למיחש מאחר שעדיין עסוקים באותו ענין, כמו שכתב המרדכי להדיא בפ"ב דגיטין (סימן שמ"ב) אשר משם לקח רמ"א דין זה דיש מקילין.
עג. ובאשכנז חותם החתן. נהגו באשכנז שגם החתן חותם תחת הכתובה. אמנם רחוק מן הצד ולא אצל העדים. ועיין בפסקי מהרא"י (תרומת הדשן סימן רכ"ט) ובמהר"י ווייל (סימן קי"ג) טעם למנהג שהחתן חותם הכתובה. [מהדו"ב - כמו שאכתוב לקמן סימן י"ג סעיף ד' וסימן י"ז סעיף ט'. ע"כ מהדו"ב].
וכתב במהרי"ל (מנהגים הלכות נשואין אות ט"ו) דהחתן יחתום בצד שמאל בסוף השורה כנגד העדים, ולא אצל העדים, דהוי קרוב אצל עצמו ואסור להעיד, ואם יחוש שמא יזייף אדם דלא מעלי כנגד חתימת ידו מאי דבעי, ימשוך חוט עם דיו מסוף חתימות עדים עד התחלת חתימה, ועיין לעיל בכללים (סימן ב'). ועיין מה שאכתוב בסימן י"ז בדיני השבעות כתובה (סעיף ט').
ומיהו אם חתם החתן בצד ימין קודם חתימת העדים נמי כשר, ולא אמרינן דאין העדים מעידים רק על חתימת החתן, וגם אין לחוש שמא חתום החתן בעד מאחר שכתוב החתן. ועיין בתשובת מהר"ם דפוס פראג (סימן תתר"ג). ולפי זה צריך החתן לחתום עצמו בשם החתן.
וכתב בסמ"ע (חו"מ סימן מ"ה ס"ק ח') בשם הרשב"א, דאם אחר חתם הכתובה בשביל החתן, שיכול לחתום כך, פלוני בן פלוני צוה לחתום ומהני, שהרי הוא עד בדבר. וצ"ע, שהרי כל עיקר חתימות החתן כדי שלא יצטרך אח"כ קיום בית דין, כדאיתא בכתבי מהרא"י בתרומת הדשן (סימן רכ"ט) ובמהר"י ווייל (סימן קי"ג), וא"כ אם אחר חתם בשביל החתן מאי מהני, דעדיין צריך לקיום בית דיןקלט], ומיהו סיים וז"ל אלא שמכוער הדבר לענין מעשה משום דאפשר דתיפוק מיניה חורבה וכו', אפשר כוון למה שכתבתיקמ]. [מהדו"ב - שוב ראיתי בבית יוסף (חו"מ סימן מ"ה ס"ק ד') בשם הרשב"א שסיים דאפשר למיפק חורבא מינה אם החותם הוא קרוב לחתן או לכלה או לאחד מן העדים וכו' ולדידי אפילו אם העדים אינם קרובים אפשר דתיפוק מיניה חורבא כמו שכתבתי. ע"כ מהדו"ב].
ועתה נשלם בסייעתא דשמיא הפירוש השייך על הכתובה גופא. והרוצה לעמוד על שאר הנהגות הנהוגים בחתונה כגון בענין נתינת סבלונות והליכות למים החתן והכלה וזריקת חיטין [מהדו"ב - מצאתי כתב יד ישן, חלב חטים ישביעך, גימטריא חתן וכלה, לפיכך זורקין חטין באשכנז על חתן וכלה, עכ"ל. ע"כ מהדו"ב] וחופה ושבירת הכוס וכדומה לזה נהרא נהרא ופשטיה. ועיין במהר"ם מינץ (סימן ק"ט) ובמהרי"ל, כי אפוכי מטרתא למה לי, ולא הבאתי דבריהם רק במקום הצורך. אך ראיתי לכתוב עוד איזה חידושים השיכים לכתובה ודיניה, וגם זה לא נאמרה ונשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה, ורשמתיה בסימני א"ב בפני עצמה כדי להקל הטורח מעל המעיין למצוא בקל מה שחפץ.
מחודשים - דיני אירוסין ונישואין וברכותיהן.
א. כתב מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) דחשיב ליה לסעודת סבלונות לסעודת מצוה היא הסעודה בלילה שלפני הברכה שנותנין סבלונות באשכנז בפרק מקום שנהגו (פסחים דף מ"ט ע"א). [מהדו"ב - איברא דכן כתוב שם במהר"ם מינץ, והוא טעות סופר, וצריך לומר בפרק אלו עוברין דף פסחים מ"ט ע"א. ע"כ מהדו"ב] ונפקא מינה מאן דלא אוכל חוץ לביתו כי אם סעודת מצוה יכול לאכול בהאי סעודה, עכ"ל. ועיין בטור או"ח (סימן קס"ד).
ונראה לי דהוא הדין בסעודה שנוהגין לעשות באשכנז בלילה שלפני המילה שמזמנין המוהל והסנדק ושאר קרובים ואוהבים, נראה לי דגם כן יחשב לסעודת מצוהקמא], ומי שאינו אוכל חוץ לביתו בסעודת מרעים, יוכל לאכול בסעודה זו דחשיב ליה סעודת מצוה, או מי שאינו אוכל בשר בחול או בשני וחמישי כי אם בסעודת מצוה יכול לאכול בהאי סעודה.
אע"פ שכתב מהרי"ק (שורש קע"ח) דסעודה שאוכלין אצל היולדת חייב בסוכה, ומפרש שם הטעם משום שאינה סעודת מצוה, מכל מקום נראה לי דחילוק יש, דאם לא כן תקשה דכתב רמ"א בשו"ע או"ח (סימן ת') רבי מאיר (סעיף ו') דסעודת ברית מילה וכן סעודה שאוכלין אצל היולדת חייבין בסוכה. וקשיא שהרי שם במהרי"ק לא הזכיר מסעודת ברית מילה כלום, ועוד לדבריו דמדמה סעודת ברית מילה לסעודה שאוכלין אצל היולדת לא יהיה לדבריו סעודת ברית מילה סעודת מצוה כלל, אלא על כרחך צריך לחלק דסעודת מצוה הוי, רק לא הוי סעודת מצוה של שמחה כמו חתונה דשם יש סעודת מצוה של שמחה, משא"כ ברית מילה הוי סעודת מצוה שאין בה שמחהקמב].
וכן משמע ביו"ד (סימן שצ"א) בהגהת רמ"א דסעודת ברית מילה מקרי סעודת מצוה, אבל אין בה שמחה כמו סעודת חתן, [מהדו"ב - טעמא משום שאין מברכין שהשמחה במעונו כמו בסעודת חתן, משום צערא דינוקא, כדאיתא בתוספות פרק ואלו מגלחין (מועד קטן דף כ"ב ע"ב) ובגמרא פרק קמא דכתובות (ח' ע"א). ע"כ מהדו"ב] ולכן לא התיר מהרי"ק לאכול חוץ לסוכה רק סעודת חתן דהוי סעודת מצוה של שמחה, משא"כ סעודה שאוכלין אצל היולדת, ולכן שפיר דימה רמ"א סעודת ברית מילה לסעודה שאוכלין אצל היולדת שמחוייב לאכול בסוכה. אבל מכל מקום הוי סעודת מצוה לענין מי שנדר שלא לאכול כי אם בסעודת מצוה או שלא לאכול בשר וכו', וכל שכן הסנדק והמוהל שמותרים, שיו"ט שלהם הוא. כן נראה לי.
[מהדו"ב - וראיתי מי שרצה לפרש דהאי סעודה שאוכלין אצל היולדת היא סעודת ליל שבת לפני המילה מה שאנו קורין אותה ליל זכר, ואין דבריהם מוכרחים לסתור דברי וגם בלבוש (או"ח סימן תר"מ סעיף ו') כתב סעודה שאוכלין אצל היולדת כגון שבוע הבן. גם זה אינו מוכרח. ועוד דהא במרובה (ב"ק דף פ' ע"א) פרש"י שבוע הבן ברית מילה על שם שעברו עליו שבעה ימים, עכ"ל. וא"כ איך כתב הלבוש סעודת ברית מילה וכן סעודה שאוכלין אצל היולדת כגון שבוע הבן, משמע דתרי מילי נינהו, אם לא דצריך לומר דסובר הלבוש מה שכתב רש"י שבוע הבן ברית מילה על שם שעברו שבעה ימים לאו דוקא סעודת ברית מילה רק הלילה שקודם הברית מילה שגם הא אחר שעברו ז' ימים. ועוד דאף לדבריהם שרוצים לפרש סעודה שאוכלין אצל היולדת היא ליל שבת קשה, נהי דכתב רמ"א ביו"ד (סימן רס"ה סעיף י"ב) שהיא סעודת מצוה, קשה מאי אולמא האי סעודה מהאי סעודה וצריך לומר כמו שכתב בתרומת הדשן (סימן רס"ט) שמשם לקח רמ"א דין זה דאפליגו רש"י ורבינו חננאל בפירוש ישוע הבן, לרש"י הוא פדיון הבן, ולרבינו חננאל הוא על שם שנמלט ונושע הבן מרחם אמו, והוי סעודת מצוה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
ואחד מן הגדולים רצה לומר דמה שנוהגים עכשיו לאחר שנולד זכר נכנסים לשם לטעום בליל שבת הסמוך ללידה דהיא סעודת מצוה, והיינו אותה סעודה דפירש רבינו חננאל, וקבעוה בליל שבת כיון שהכל מצויים בבתיהם, עכ"ל התרומת הדשן. וקשיא, יהי כן דהיא סעודת מצוה דפירש רבינו חננאל, מכל מקום באותה סעודה עצמה מה מצוה יש, בשלמא לרש"י שהוא פדיון שפיר שייך סעודת מצוה, דהא ביש מקומות מברכין אפילו שהשמחה במעונו כדאיתא בתרומת הדשן (סימן רס"ח), משא"כ לפירוש רבינו חננאל מה סעודת מצוה שייך בסעודת ליל שבת יותר מבסעודה שבליל שלפני המילה, דשניהם אינם אלא מנהגא.
ולבי אומר לי פשוט דמנהג אשכנז שנוהגין לעשות סעודה בליל שלפני המילה נמשך מפרש"י דלעיל מאחר שזריזין מקדימין, אלא מפני שעל כרחך הברית צריך שיהיה ביום דוקא ואי אפשר בהכנסת יום שמיני לאחר שעברו עליו ז' ימים מפני שהוא לילה, ולכן תכף בהכנסת יום שמיני עושין סעודה לשמוח על מצות הברית, כמו שאומר הכתוב (תהלים קי"ט קס"ב) שש אנכי על אמרתיך, וכדאיתא פרק ר"א דמילה (שבת ק"ל ע"א) כל מצוה שקבלו ישראל בשמחה עדיין עושין בשמחה, ולכן תכף בהתחלת יום ח' מתחילין לשמוח, וכל שכן הסנדק שהוא בעל הברית והמוהל.
ולכן נראה לענ"ד דודאי סעודת מצוה, היא ומנהג אבותינו תורה היא, ולכן הוי סעודת מצוה לענין אכילות בשר ויין למי שנדר כמו שכתבתי. ונראה לי ראיה ממה שכתב בספר לוחות הברית (דף רכ"ז סוף ע"ב) וז"ל, ולענין ליל ט' בתשרי, הנוהגת שלא לאכול בשר ופירות ושלא לשתות יין רק בשבתות וימים טובים, ונראה בעיני דתליא במנהג המקומות בענין אשמורת הבוקר, באותן מקומות שנוהגין בערב יום כפור להשכים מאד ולהרבות בסליחות ותחנונים אזי אין עושין יום טוב גמור אלא אחר הסליחות, ואותן מקומות שאין אומרים רק מעט ומחסרין ממה שנוהגין בשאר ימי תשובה, נמצא מחזיקים גם הלילה ליום טוב וכו', עיין שם. וא"כ מכל שכן הכא שנחשב הלילה ליום שלאחריו ומותרין בבשר ויין. ואע"פ שאין זו ראיה מספקת לאכול בשר ולשתות יין בליל שלפני המילה מראש חודש אב עד ט"ב, מכל מקום ראיה גמורה היא לענין מי שאינו אסור בבשר ויין רק מכח נדר. נראה לי. ע"כ מהדו"ב].
ב. כתב עוד מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) צריך החתן לקדש בימין דידיה וגם בימין הכלה, ובאצבע הסמוך לאגודל ישים הטבעת ולא באגודל, אע"פ שאין מעבירין על המצוות, משום שאין דרך נשים לשאת טבעת על האגודל והוי כמו כלי גבר, עכ"ל. והנה משה אמת ותורתו אמת, אף גם אני אענה חלקי, ואפשר שהא והא איתא. אך זה ראיתי בספר יסוד התשובה, למה מקדשין האשה באצבע ולא בשאר אצבעות, כשאתה מתחיל למנות באגודל מן תורת השם תמימה וגו' (תהלים י"ט) אז יבא בכל פעם השם באצבע עד הנחמדים וגו'. ועוד נאמר אצבע אלהים הוא (שמות ח' ט"ו), עכ"ל ודרש זה רחוק. ונראה לי ליתן טעם על פי מה שכתב בספר תולדות יצחק ורבינו בחיי בפרשת צו (ויקרא ח', כ"ג) וז"ל, וחכמי הטבע כתבו כי כל אחד מהאצבעות משרת לחוש מחמשה חושים, והאגודל משרת לקנוח הפה והוא שבו חוש הטעם, והשני תוך הנחירים שבו חוש הריח, והשלישי לחוש המישוש למשש בכל חלקי הגוף ולפיכך הוא ארוך מכולן, והרביעי לקנח העין, והחמישי לקנח האוזן, והקב"ה ברא באדם חמשה חושים ומסר להם חמשה משרתים עכ"ל.
והנה אף שכתב שחוש המישוש הוא באצבע שלישי, מכל מקום אפשר מה שהוא במישוש חלקי הגוף כמו שכתבו בפירוש, אבל במה שהוא חוץ לחלק הגוף, כגון להראות דבר באצבע אשר יאמר עליו כי הוא זה מראים הכל באצבע השני. וראיה מופתית, שבכל דבר שמציירין אות יד כזה /במקור יש שרטוט/ ממשיכין ומאריכין באצבע השני ושאר אצבעות מכונסין תוך היד, וכן אטבא דספרא והם העצים שמראין בהן התינוקות את האותיות, וכן מה שביד החזן בעת קריאת התורה, כל האצבעות שוות שהם מכונסין תוך היד, זולת זה האצבע הסמוך לאגודל הוא מופשט וארוך להראות בו האותיות, וכן כשמראין דבר באצבע מראין בזה האצבע, ולכן מקדשין בזה האצבע השני שהוא נראה לעין יותר משאר אצבעות. וגם ביד ימין שהוא היד היותר עסקנית בחלקי המישוש בין בגוף בין בחוץ לגוף. ועל כן אם תשא טבעת קדושין ביד ימין ובזה האצבע יראו הכל שהיא נושאת טבעת קדושין וידעו שהיא מקודשת ולא יקפצו עליה אינשי לקדשה, כי בימיהם היו מקדשין בשעת שידוכין, וא"כ לפעמים לא ידוע שהיא מקודשת ויקפצו עליה אינשי כסבורים שהיא פנוייה, ולכן היתה נושאת טבעת קידושין בזה האצבע.
ואף אם יאמר המכחש שאין חילוק זה נכון, רק כל חלקי המישוש בין בגוף בין חוץ לגוף הוא הכל באצבע השלישי הארוך. מכל מקום יהי כן שדברי מתנגד לדברי חכמי הטבע, הלא גם בגמרא דכתובות (דף ה' ע"ב) אמרו טעם אחר לבריאת חמש אצבעות זו זרת זו קמיצה וכו'. ועוד שהאמת והמופת אין להכחיש.
ג. עוד כתב (מהר"ם מינץ סימן ק"ט) שראוי ללמד לחתן שיאמר הוא לי, ואם הוא עם הארץ וצריך להקרות לו מכל מקום יאמר המקרא לי בשפה רפה.
ד. (א) וכתב עוד להפסיק בקריאת הכתובה בין ברכת אירוסין לברכת נישואין, ולכך מברכין שתי פעמים בורא פרי הגפן. וכן הוא בהג"ה באשר"י פרק קמא דכתובות (סימן י"ב). וכן כתב רמ"א א"ע (סימן ס"ב סעיף ט') בשם תוס' ואשר"י. וכתב בשו"ע (סימן ס"ב שם) דאפילו אם מקדש בשעת החופה מברכין על שני כוסות.
וכתב הב"ח באו"ח (סימן קע"ד ס"ק ט') בשם רבינו יוסף הגדול דבקידוש והבדלה וברכת המזון אע"ג דבית הבליעה פנוי אומרים סברי, כדי שלא לחלק בברכות. וכמו שכתב בהגהות שו"ע (סעיף ח') שבכל מקום שמברכין על היין משום ברכת היין שבתוך הסעודה אין אומרים ברשות אלא סברי. וכתב דלפי זה אף אם מברכין ברכת אירוסין וברכת נישואין בחופה לפני בית הכנסת, אומרים סברי מרנן. וכתב שכך נהג הוא על פי רבותיו שנהגו כך.
וכל זה דלא כלבוש (סימן קע"ד סוף סעיף ח') שכתב שלש חלוקות בדבר, בהתחלה כגון קידוש שעדיין בית הבליעה פנוי יאמר ברשות ולא סברי, ובתוך המזון שאין בית הבליעה פנוי יאמר סברי וברשות, ועל כוס של ברכת המזון יאמר סברי ולא ברשות. וכתב עוד (שם) וז"ל דלמה לא נאמר אחר שאמר להם סברי רבותי כלומר פנו בית בליעתכם, והם עושין כן מפנין בית בליעתם ונוטים אזנם לשמוע הברכה, למה לא יטול רשות עכ"ל.
ולי נראה דלא קשיא מידי, דודאי לפי פירוש הלבוש ז"ל סברי כלומר פנו בית בליעתכם היה קשה מי נתן לו רשות, ואדרבה היה נראה כאילו מצוה אותם על כך, אבל רמ"א ז"ל (סימן קע"ד סעיף ח') דקדק וכתב סברי סוברים אתם לצאת בברכה זו, באותו פעם קודם שיתחיל לברך יכולים לפנות בית בליעתם, וגם הוא לשון נטילת רשות, ששואל אותם אם רוצים לצאת בברכה זו, ואם לא יתנו לו רשות לא יברך. ועל כן פשיטא דסגי בכל מקום בסברי לחוד שהוא לשון כולל, וגם הלשון סברי נוטה יותר לפירוש רמ"א ז"ל מלפירוש הלבוש ז"ל. גם דעת רבינו יוסף הגדול כך, והב"ח ורבותיו אף הם מחולקים בטעמם עיין שם, מכל מקום לענין הדין הם שוים.
ולפי זה אפשר דגם רמ"א מודה דצריך לברך תחת החופה סברי, מכל מקום לא ראיתי ולא שמעתי נוהגין כן בכל מקום בפיהם ובפולין עסטרייך ומעהרין (גם בשאר דוכתי שזכרתי מנהג פולין, אין כונתי על פולין לבד, רק בכללם אלו מדינות שזכרתי מלבד ארץ אשכנז) זולת באשכנז.
ואפשר הטעם משום שבעונותינו הרבים בארץ אשכנז אנחנו מועטים, מפוזרים אחד לאחד בית ישראל בעיירות ובכפרים ואין להם מורים, והקטן לאלף רוצה להיות אביר שבאבירים. ועל כן לפחות צריך המסדר קדושין להתרה מרב המדינה, על כן אפשר שמזה נתפשט המנהג ליטול רשות בקהלה אפילו הרב עצמו, ומאחר שצריך לנטילת רשות יאמר סברי ולא ברשות כדעת רמ"א משום לא פלוג, אי נמי שהוא לשון כולל כמו שכתבתי לדעת רמ"א.
אבל בפולין בכל קהלה הרב עצמו מסדר קדושין ומתחלה נתמנה על כך אין צריך לנטילת רשות, על כן גם סברי אין צריך לומרקמג], דאם היה אומר סברי היה נוטל רשות והוא אין צריך לנטילת רשות. ומה שנהג הב"ח על פי רבותיו לומר סברי, נראה לי משום שרבו היה הרב הגדול מהר"ר הירש שור ז"ל שהיה תלמיד רמ"א ז"ל ורבו של הב"ח ז"ל, וכמדומה לי שהיה מבני אשכנז, כי כמדומה לי שהוא מוהר"ר הירש מלזושר שזכר בתשובת רמ"א כמה פעמים (סימן ל"ח, סימן מ'), ועל כן נהג הוא ז"ל כמנהג מדינתו ואחריו נהג הגאון הב"ח ז"ל תלמידו.
(ב) ועל כן נראה לי באותן מקומות שנוהגין לברך סברי בשעת החופה, דאף אם אחד מברך ברכת אירוסין ונשואין, צריך המברך לומר סברי לברכת נשואין אף אם כבר אמר סברי לברכת אירוסין, דמצוה אחריתי היא זו, וכל שכן הוא, שהרי ברכת אירוסין אין צריך כוס רק שהעם נהגו כך אבל לא מדינא, כמו שכתב הטור (בסימן ס"ב סעיף א') דאם אין יין ויש שם שכר אין צריך לברך על שכר. ועיין דרישה סימן ל"ד (פרישה ס"ק ד') וסימן ס"ב (ס"ק ה'). משא"כ ברכת נשואין דלא סגי בלא כוס, ואם אין שם יין צריך לברך על שכר, ואם כן מכל שכן דצריך לחזור וליטול רשות.
(ג) אבל לסברת מהר"י הגדול שהביא הב"ח ז"ל הסברא הוא להיפוך, שכתב מסברין על היין ומרשין על הפת, וכתב הטעם דלחם ובשר אם ירצה שלא יאכל הרשות בידו לפיכך נוטל רשות כדי שיסכימו כולם, אבל קידוש והבדלה וברכת המזון שהיא טעונה כוס לשם מצוה, אין צריך ליטול רשות אלא יאמר סברי רבנן, כלומר תנו דעתכם על הברכה לצאת בה, עכ"ל. ואם כן לפי דבריו בברכת אירוסין צריך ליטול רשות ולא בברכת נישואין. ואין אני כמשיב על דברי הגדול הנ"ל אך הסברא הוא בהיפוך, אם הוא בדבר הרשות כגון לאכול אין צריך לנטילת רשות דלא יהא שאינו אוכל כלל, משא"כ בדבר שהוא חובה דלא סגי דלא מברך צריך ליטול רשות, דאף אם הוא מחוייב בברכה מכל מקום גם האחרים חייבים בברכה זו ומי נתן רשות לזהקמד].
וסברא זו מצינו לענין יעלה ויבא בראש חודש, דאם שכח ולא התפלל יעלה ויבא צריך לחזור, דלא סגי דלא יתפלל ועל כן צריך להתפלל כתיקונו, ואם שכח יעלה ויבא בברכת המזון אין צריך לחזור ולברך ברכת המזון, דסגי דלא אכל פת ועל כן אין צריך לחזור דלא יהא שלא אכל כלל. וכן לענין רצה בשבת בברכת המזון. ועיין באו"ח סימן קכ"ו וסימן קכ"ז. וכתב בסימן קפ"ז (סעיף ד') לענין חנוכה ופורים דאין מחזירין אותו, ואע"פ כן כתב הב"ח בסימן תר"ע (סוף ס"ק ד') באו"ח דאם שכח על הנסים בחנוכה בברכת המזון דמחזירין אותו, וכתב הטעם משום דלא קיי"ל כמהר"ם רק הם סעודת מצוה, וא"כ לא סגי דלא אכל פת.
ולענין פורים כתב רש"ל בתשובה (סימן מ"ח) דאם שכח על הנסים מחזירין אותו משום שהוא יו"ט ולא סגי דלא אכל פת, ונהי דלא ברור לי אי הלכתא כוותייהו בהא, מכל מקום הסברא היא נכונה ואמת במקום שהוא שייך, דהיינו במקום שמחוייב לאכול פת לכולי עלמא כגון בשבת, וא"כ הכי נמי כן במקום שהברכה היא רשות אין צריך לנטילת רשות דלא יהא שאינו מברך כלל, ובמקום שהוא חובה צריך לנטילת רשות.
ואפשר שמהר"י הגדול לא איירי רק בברכה שהוא מחוייב בה ואין אחרים חייבים בה, כגון בקידוש והבדלה שהם כבר יצאו, ועל כן הוא מחוייב באותה ברכה ואין אחרים חייבין בה על כן אין צריך לנטילת רשות מהם, אבל במקום שהוא מברך וגם אחרים חייבין באותה ברכה צריך ליטול רשות כי מי נתן רשות לזה לברך, ובהא אפשר דמודה מהר"י הגדול. ולכן נראה לומר סברי על ברכת נשואין. אכן אין אני סומך על דעתי כלל ח"ו אם הם נגד דברי הגדול, ומכל שכן שאין עלי אחריות אחרים, אף כי אינו מעלה ואינו מוריד שלא יצא מזה מכשלות איסור. ומי שכחו יפה יקרב ויבחר.
ה. (א) כתב הב"ח בא"ע (בסימן ס"ב ס"ק ב') וז"ל, ומה שכתב רבינו נסים (הביאו הרא"ש כתובות פרק א' סימן ט"ז) דאפילו יש שם שכר מברכין ברכת אירוסין בלא כוס, אין נוהגין כך אלא מברכין על השכר, עכ"ל. סובר הב"ח דהר"ן פליג על הרמב"ם (פרק ג' מאישות הלכה כ"ד) שהביא הטור (בסימן ל"ד סעיף א') דכתב שהעם נהגו לברך ברכת אירוסין על יין או על שכר. וליתא, רק כמו שפירש בדרישה (שם ס"ק ה') דגם דעת הר"ן דאין צריך לברך, דאינו חייב לברך בברכת אירוסין, אבל אם ירצה לברך הרשות בידוקמה], והיינו כדעת הרמב"ם.
ועוד, דאף אם נראה דהר"ן פליג על הרמב"ם וסובר דאין מברכין כלל ברכת אירוסין על שכר, מכל מקום אין להביא ראיה דאין הלכה כהר"ן מאחר שאין אנו נוהגין כך, כי עכשיו אנו מברכין גם ברכת אירוסין תחת החופה, כי עכשיו אנו מקדשין תחת החופה וברכת נשואין לא סגי בלא כוסקמו], ועל כן מברכין גם ברכת אירוסין על כוס. אבל באמת אם הוא שעת הדחק שאין לו רק כוס אחד, צריך להחזיקו לברכת נישואין ולברך ברכת אירוסין בלא כוס כדעת הר"ן, וא"כ אין ראיה ממנהגנו.
אכן בכל בו (סימן ע"ה) כתב ובאשר"י פרק קמא דכתובות (סימן י"ז) דאם אין יין מצוי לשתי הכוסות יכול לברך ברכת אירוסין ונישואין על כוס אחד. יהיה מה שיהיה עיקר ההידור אחר כוס הוא משום ברכת נשואין ולא משום ברכת אירוסין, רק מאחר שאפשר לברך שניהם על כוס אחד למה לא יברך גם ברכת אירוסין על כוס, דהא אין צריך לטרוח יותר בשביל זה, אבל בימיהם שהיו מקדשין תיכף לאחר השידוכין, אז ודאי אין חיוב להדר אחר כוס לברכת אירוסין.
(ב) והא דברכת נשואין לא סגי בלא כוס. נראה לי הטעם משום שאם אין מברכין על כוס לא תמצא שבע ברכותקמז], כי ברכת אירוסין אינו שייך לברכת חתנים ואנן בעינן שבע ברכות תחת החופה, ודוקא שבע ברכות ולא סגי בשש, דהא איתא בטור או"ח (סימן תע"א סעיף ב') בשם הירושלמי (פסחים פרק י' הלכה א') כל האוכל מצה בערב פסח כאילו בעל ארוסתו בבית חמיו. ומפרש הטעם בהגהות מורינו הרב אייזיק טירנא (מנהגים ליל הסדר אות פ"ג) משום דגם מצה צריך שבע ברכות קודם אכילה ועיין שם. וממילא נשמע דברכת חתנים צריך שבע ברכותקמח].
(ג) ועדיין צריכין אנו לדעת למה שבע ברכות דוקא. נראה לי הטעם דכתב הכל בו (סימן ע"ה) וז"ל, שבע ברכות אלו כנגד שבע חופות שעשה הקב"ה לאדם הראשון בגן עדן. ומביאין חתן וכלה בהילולים ועל שם זה נקרא הלולא עכ"ל. ולכן צריך שבע ברכות תחת החופה לרמז על שבע חופות של אדם הראשון, ואפשר שעל זה אמר המשורר (תהלים קי"ט, קס"ד) שבע ביום הללתיך על אדם הראשון, ולכן אמר ביום הבי"ת בפת"ח המורה על הידועה. ועיין בספר תולעת יעקב בסוד ברכת הנשואין, ובטעמי מצות הרקנטי (דף כ"ו) טעם לשבע ברכות על פי הסוד. ופירוש השבע ברכות עיין ברש"י ור"ן פרק קמא דכתובות (דף ח' ע"א).
ועוד נראה לי טעם דאיתא בגמרא יבמות פרק הבא על יבמתו (דף ס"ב ע"ב) אמר רבי תנחום אמר רבי חנילאי כל אדם שאין לו אשה שרוי בלא שמחה בלא ברכה בלא טובה וכו', במערבא אמרי בלא תורה ובלא חומה וכו', רבה בר עולא אמר אף בלא שלום וכו', ומסתמא לא פליגי אהדדי רק כל אחד מוסף אדקמיה, וראיה דרבה בר עולא שהוא אחרון מוסיף ואמר אף בלא שלום, ותו איתא שם כל אדם שאין לו אשה אינו אדם וכו', שמעינן מיניה דמי שאין לו אשה חסר שבעה דברים טובים, שאינו אדם, ובלא שמחה, ובלא טובה, ובלא ברכה, ובלא תורה, ובלא חומה, ובלא שלום. ואע"פ שבמדרש (בראשית רבה י"ז, ב') חשיב יותר מהנך, מכל מקום גם בטור א"ע ריש סימן א' (סעיף א') חשיב הנך שבע לבד ולא יותר, ועיין שם בבית יוסף. ולכן מברכין שבע ברכות על אלו שבעה דברים טובים שמקבל עתה, וכל אחת מן הברכות רומזת על אחת משבעה דברים דאמרן.
נגד בלא ברכה ומביא ראיה מפסוק להניח ברכה אל תוך ביתך, [מהדו"ב - כדאיתא בעירובין פרק הדר (ס"ה ע"א). ע"כ מהדו"ב] כל בית שאין נשפך יין כמים אין בו סימן ברכה, ולכן כנגד זה מברכין על היין בורא פרי הגפן. ומזה הטעם נראה שברכת אירוסין אין טעון כוס וברכת נישואין טעון כוס. ומזה נראה ליתן טעם הגון למנהג אשכנז ששוברין הכוס של ברכת אירוסין עם היין שבתוכו, אע"פ שמהר"ם מינץ (בסימן ק"ט) כתב דיש לשפוך היין תחלה ולא ראיתי נוהגין כן, ולפי מה שכתבתי ניחא, דמי שאין לו אשה שרוי בלא ברכה, וגם כל בית שאין נשפך יין כמים אין בו סימן ברכה, ולכן תיכף שנושא אשה שופך גם יין שיהא לסימן טוב בביתו ויהיה ברכה מכל צד, בין מצד שאינו חסר אשה, ואינו חסר יין בביתו, ולכן כנגד זה מברך בורא פרי הגפן, כמו ששופך יין במוצאי שבת לסימן ברכה.
ונגד בלא תורה ומביא ראיה האם אין עזרתי בי ותושיה נדחה ממני, וכדאיתא שם (יבמות דף ס"ג ע"א) אדם מביא חטין חטין כוסס וכו', ותכלית בריאת האדם כדי שיקיים תורה ומצות וכל מה שברא הקב"ה לא ברא אלא לכבודו וללמוד תורה ולעשות רצון קונו, כנגד זה אמר שהכל ברא לכבודו.
ונגד מה שאינו נקרא אדם, ומביא ראיה מויקרא את שמם אדם, נגד זה אמר ברכת אשר יצר את האדם וכו' והתקין לו ממנו וכו'.
ונגד בלא שלום, אמר ברכת שוש תשיש ותגל העקרה וכו', כי על ידי השלום נזכה לארץ ישראל במהרה בימינו, ועוד כפשוטה שהאשה עקרה אין לה שלום מדרך העולם, ועל כן אם יש לה שלום שוש תשיש ותגל העקרה. כמו שכתוב בחנה שהיה לה שלום אצל בעלה, הלא אנכי טוב לך מעשרה בנים (שמואל א' א', ח'), ולכן מביא שפיר ראיה וידעת כי שלום אהלך.
ונגד בלא שמחה, ומביא ראיה מפסוק ושמחת אתה וביתך ובית זו אשה, נגד זה אמר שמח תשמח רעים אהובים, שהם החתן והכלה.
ונגד בלא חומה, ומביא ראיה מפסוק נקבה תסובב גבר, לנגד זה אמר ברכת אשר ברא וכו' מהרה ישמע השם אלהינו בערי יהודה ובחוצות ירושלים וכו', כי תכלית זיוג איש ואשה הוא רמז זיוג כנסת ישראל לשכינה, וזיוג ישראל לארץ ישראל במהרה בימינו כדאיתא בטעמי מצות הרקנטי (דף ה' ע"ב מצוה י"ב) נמצא שעל ידי זיוג איש ואשה שהאשה היא חומה לבעלה כמו שהביא ראיה נקבה תסובב גבר, כן על ידי כן נזכה לארץ ישראל וישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וכו' ויהיה לה הקב"ה חומת אש סביב. ולכן את זה לעומת זה, נגד בלא חומה אמר ברכת אשר ברא.
ולכן בברכה זו השביעית שמונה מיני שמחה, גילה רינה דיצה חדוה אהבה אחוה שלום רעות, כנגד שבע שמחות שיש לאדם באשה והשמינית כנגד תכלית הזיוג והשמחה, זיוג ישראל לארץ ישראל ולשכינה על ידי זיוג התחתון. ולכן הזכיר שמונה מיני שמחות בברכה השביעית, כי על ידי שבע שמחות אלו יגיע שמחה שמינית שהיא תכלית השמחה.
אי נמי שבכל נישואי בתולה יש תיקון למעלה, וכמו שכתב בספר תולעת יעקב (סוד ברכת נשואין) בשם הזוהר שהקשה ביום רביעי נתמעט הירח חסרונה של בתולת ישראל ולא היה ראוי שיהיה בו שלימות לבתולה אחרת. ותירץ כי נתקנה נישואי בתולה ברביעי להראות קיום ומעלה בבתולת ישראל, כי אף שנתמעטה ביום ההוא הנה יש לה נחת רוח למטה בנשואי בתולה, ובת קול אומר אל תשמחי אויבתי לי כי נפלתי קמתי (מיכה ז', ח') עכ"ל.
ו. ונוסח ברכת אירוסין לא ראיתי להעתיקו, אך הרוצה לעמוד עליו יעיין בגמ' דכתובות (דף ז' ע"ב), ובטור א"ע (סימן ל"ד) ובפוסקים הנמשכים אחריו. וכתב בדרישה (ס"ק ב') על שם הר"ן (דף ב' ע"ב מדה"ר) שרבינו תם הגיה בנוסח הברכה והתיר לנו את הנשואות לנו, וכתב שכך נהג רבו הגאון מהרש"ל ז"ל על פי רבינו תם, וכך כתב הב"ח (ס"ק ב') שכך קיבל מרבותיו על פי הר"ן ז"ל שכך הגיה רבינו תם. וכך ראיתי נוהג מורי הרב הגדול בעל טורי זהב נר"ו. והטעם מבואר מעצמו, דלא לשתמע נשואות דעלמא, לכן יאמר והתיר לנו את הנשואות לנו, רצונו לומר לכל אחד הנשואות לו. וכן משמע מלשון רש"י ז"ל פרק קמא דכתובות (דף ז' ע"ב) וז"ל (בד"ה) והתיר לנו, את נשותינו הנשואות לנו על ידי חופה וקידושין, עכ"ל. נשמר רש"י ז"ל גם כן מזה דלא לשתמע נשואות דעלמא, לכך הוסיף מלת לנו. וא"כ פשיטא דטוב לומר בפירוש מלת לנו ושוב ליכא למטעי.
ז. והטעם שאין החתן עצמו מברך ברכת אירוסין, כדי שלא לבייש את מי שאינו בקי, כמו בספר תורה שהשליח צבור קורא אפילו לבקי [מהדו"ב - וכמו במקרא בכורים במשנה ז' פרק ג' דביכורים. ע"כ מהדו"ב] כן כתב בכל בו (סימן ע"ה), ובהגהות דרישה (סימן ל"ד ס"ק א') וכן כתב רמ"א בתשובה (סימן קכ"ה), אהא דאמרינן בגמרא (ביצה דף ל"ז ע"א) שאין מקדשין בשבת חיישינן שמא יכתוב, זה לא שייך האידנא דמנהג כל ישראל שאין החתן עצמו כותב הכתובה אפילו הבקיאים בכתובה, משום אינם בקיאים, שלא לבייש, ע"כ. ועיין מה שאכתוב בסימן ל"ז בדיני שכיב מרע (סעיף א').
ועל כן יש מקומות שהחתן מקדש ואחר כך מברך המברך ברכת אירוסין, שמא הדרי בה האשה והוי ברכה לבטלה, דכל המצות התלויות באחר אין מברך עליהן עובר לעשייתן דילמא הדרי בהו. וכן כתב הטור א"ע (בסימן קס"ו סעיף ט') בשם העיטור (ח"ב הלכות ציצית ע"ו ע"ג), וכן מנהג ק"ק פוזנא, ומברך אחר שיקדש. אבל מנהגנו לברך קודם שיקדש כדי שיהא עובר לעשייתן, ושני הדיעות בטור (בסימן ל"ד סעיף א' - ב') ובאחרונים, ועיין שם בבית יוסף (סעיף א'). ואפשר לפי זמנינו שמקדשין תחת החופה ליכא למיחש לשמא הדרי בה האשה, דאם היתה רוצה לחזור בה לא היתה הולכת לחופה. ועל כן ליכא למיחש לברכה לבטלה ושפיר יכולין לברך עובר לעשייתן.
גם לזמנינו שמקדשין תחת החופה אין אנו צריכין לדברי בעל העיטור (הלכות ברכת חתנים ס"ב ע"ד) שכתב הבית יוסף (סימן ל"ד סעיף א') בשמו והלבוש (שם) והדרישה (שם ס"ק ב') שהנוסח הוא על ידי חופה בקידושין בבי"ת רפויה, מפני שאותיות בי"ת גימ"ל דל"ת כ"ף פ"א תי"ו הסמוכים לאותיות אל"ף ה"א וי"ו יו"ד רפוים. אך הסופרים טעו לכתוב וי"ו. וכתב בהגהות דרישה (שם) בשם המרדכי (כתובות סימן קל"ב) משום דזמנין מקדשין בשעת ברכת נשואין, ואז הוי הכנסת חופה קודמין לקדושין עכ"ל. על כן אנו בזמנינו שמקדשין תחת החופה ואז הוי החופה קודמת לקדושין, וא"כ שפיר אנו אומרים על ידי חופה וקדושין בוי"ו, ועיין מה שאכתוב בסמוך (סעיף ח' וט')קמט].
ח. ומה נקרא חופה, עיין בטור א"ע (סימן ס"ב סעיף י') ובבית יוסף (סימן ס"א סעיף א') הרבה דעות, ובדרישה (שם ס"ק א'), ובשו"ע א"ע (סימן נ"ה סעיף א'), ובדרישה ביו"ד (סימן שמ"ב ס"ק א') הסכים מה שמכסין ראש הכלה בהינומא בשחרית מקרי חופה. ומורי בט"ז ביו"ד (סימן שמ"ב ס"ק א') דחה דבריו, והסכים לדברי רמ"א בא"ע (סימן נ"ה סעיף א') שמה שפורסין יריעה על גבי כלונסות מקרי חופה. ומנהג אשכנז ברוב מקומות מקרי חופה מה שפורסין סודר על ראש חתן וכלה בשעת הברכה וזהו חופה. וכתב בכל בו (סימן ע"ה) וז"ל, עושין לה חופה שחופפין אותן בטלית או בסודר וכיוצא בזה, וזהו נקרא נישואין, והרמז על זה כי יקח איש אשה וסמיך ליה גדילים תעשה לך (דברים כ"ב, י"ב - י"ג), עכ"ל.
והביא עוד ראיה ממצות יעוד, כיון שפירס טליתו עליה קנאה. ואפשר שזהו הטעם מנהג אשכנז שהחתן פורס עליה טלית של מצוה לחופה, ואע"פ שהבית יוסף (בסימן ס"א סעיף א' ד"ה כתוב בארחות חיים) בשם העיטור דחה זה מן הירושלמי שאין זה מקרי חופה, מכל מקום מרגלא בפומייהו בין באשכנז בין בפולין כל אחד לפי מנהגו דזהו חופה, דהיינו בפולין היריעה הפרוסה על הכלונסאות, ובאשכנז הטלית שפורס עליה. והראיה מן הירושלמי יש לדחות כאשר אבאר בסמוך בסייעתא דשמיא.
ולכן בין למנהג פולין בין למנהג אשכנז עכשיו החופה קודמת לקדושין, ולכן שפיר אנו אומרים על ידי חופה וקדושיןקנ].
ט. ואע"ג דכתב בתשובת משאת בנימין (סימן צ') דגם בבתולה עיקר החופה הוא היחוד, וכתב דשמע דבקצת קהלות נוהגין שאפילו בחור הנושא בתולה מיחדין אותם מיד אחר החופה, וכתב דכן משמע קצת מדברי רמ"א (סימן נ"ה סעיף א'). איברא דלכאורה משמע כך מדברי רמ"א, אבל נראה לי דהא דכתב רמ"א ואחר כך מוליכים אותם לביתם וכו', אין הטעם שיהא היחוד הזה חופה, רק כדי שיהא לבו גס בה, וכן הוא במהרי"ל (מנהגים הל' נישואין אות ו') בהדיא שהטעם הוא מפני שיהא לבו גס בה. ועוד דאם גם בבתולה צריך יחוד, קשיא הא דקיי"ל (בסימן ס"ד סעיף ה') דבתולה חיבת חופה קונה ובאלמנה חיבת ביאה קונה, ועל כן צריך ליחד באלמנה יחוד הראוי לביאה, ואם גם בבתולה צריך יחוד מה מחלק בין בתולה לאלמנהקנא].
ועוד לדבריו הא לא מצריך יחוד לבתולה רק בערב שבת כדי שלא יהא כקונה קנין בשבת, א"כ משמע דבשאר ימי החול אין צריך, אם כן איה איפה ומה נקרא חופה אם לא היריעה הפרוסה על גבי כלונסאות בפולין ובאשכנז הטלית שמשימין על החתן ועל הכלה. אלא על כרחך טעם היחוד בבתולה אינן אלא כדי שיהא לבו גס בה ולא לשם חופה, ועוד לדבריו דלא מצריך יחוד לבתולה רק בערב שבת, על כרחך הטעם כדי שלא יהא כקונה קנין בשבת, ורצה להסתייע מדברי רמ"א (בסימן נ"ה סעיף א') שכתב ואחר כך מוליכים אותם לביתם וכו', דהא בפירוש כתב רמ"א בתשובה (סימן קכ"ה) דלא חש לטעם זה דהירושלמי (כתובות פ"א ה"א) הלין דכנסין ארמלין בשבתא צריכין למכנס מבעוד יום כדי שלא יהא כקונה קנין בשבתקנב]. וכתב דגמרא דידן עיקר וטעמא דאין מקדשין בשבת הוא משום גזירה שמא יכתוב. והאידנא לא שייך חשש זה דאין החתן כותב בעצמו הכתובה ואין אדם חוטא וכו', גם השטרות כבר מוכנים ביד החזן קודם שבת.
וכן בספר תניא (בסימן צ') הביא הך דהירושלמי הלין דכנסין ארמלין וכתב עליו וז"ל והוא הדין בתולה הנשאת בששה צריך לכונסה מבעוד יום, מכאן יש להוכיח שאסור לכנוס אשה בשבת מדקאמר צריכין לכונסה מבעוד יום שלא יהא כקונה קנין בשבת, שמע מינה דבשבת עצמו אסור לכנוס. ומנהג פשוט בידינו לכנוס אפילו בשבת עכ"ל, א"כ שמע מינה דגם כן סבירא ליה דליתא הא דהירושלמי מקמי גמרא דילן, דלא אסרו רק משום גזירה שמא יכתוב, והאי חששא לא שייך האידנא כמו שהאריך רמ"א בטעמו של דבר. ואפשר שמזה הטעם כתב בספר תניא שמנהג פשוט בידינו לכנוס בשבת, ונסתייע רמ"א סיוע גדולה מספר תניא שהבאתי, ואם כן אם סובר רמ"א שמותר לקדש ולכנוס בשבת א"כ מכל שכן שאין צריך יחוד קודם שבת, אלא על כרחך הא דכתב רמ"א (בסימן נ"ד) ואח"כ מוליכים אותם לביתם הוא מטעם כדי שיהא לבו גס בה.
י. ומה שכתב הרב משאת בנימין דראה בקהילות נוהגין שגם בחור הנושא בתולה מייחדין אותן אחר החופה, וכתב דמנהג יפה הוא. הנה ודאי מנהג יפה הוא, אבל אין כוונתו מטעם חופה, רק מטעם שיהא לבו גס בה. ועוד דהרב משאת בנימין רצה שיש להתייחד בתולה בערב שבת כדי שלא יהא כקונה קנין בשבת ורצה להביא ראיה מדברי רמ"א ממה שכתב שמכניסין אותם לביתם ואוכלים ביחד, ורמ"א לא איירי מחופה בערב שבת דוקא רק מסתם חופות, גם מה שכתב דיש מנהג בקצת קהלות לייחד אפילו בחור ובתולה, אין המנהג דוקא בערב שבת רק אפילו בחול וכדי שיהא לבו גס בה.
וכן משמע מדברי אורחות חיים (הל' כתובות סימן ד') בשם העיטור (ח"ב שער ב' ברכת חתנים) שהביאו הבית יוסף א"ע (בסימן ס"א סעיף א') וז"ל, והאומר שחופה הוא שחופין בו ראשיהם בשעת הברכה לאו מילתא היא, מדגרסינן בירושלמי (כתובות פ"ד ה"ז) עד שיכניס לחופה, שמע מינה מקום מיוחד כעין כילה שיושבין שניהם עם השושבינין היא חופה. ובירושלמי בסוכה אלו הם חופות חתנים יריעות מצויירים וכו', והמנהג הזה בבתולה, אבל באלמנה כיון שכנסה לשם נישואין ויש שם מקום מיוחד והצעת המטה להתייחד שם והרי הוא כבית שיש בו חופה, עכ"ל.
הרי שכתב ביחוד בתולה מקום מיוחד שיושבין שניהם עם השושבינין, ואם כן אין זה יחוד הראוי לביאה רק כדי שיהא לבו גס בה, ובאלמנה כתב מקום מיוחד והצעת המטה שמע מינה שצריך יחוד גמור. ואע"פ שנשמע מדברי העיטור שחופה שחופין בו ראשיהם לאו מילתא היא רק מקום מיוחד וכו', והביא ראיה מן הירושלמי, יש לדחות ראיתו מן הירושלמי, ואדרבה איכא למידק מיניה איפכא, ולעולם החופה שעושין בפולין ביריעה פרוסה ובאשכנז בטלית פרוסה על ראשיהם הוא החופה, וזה שאמר בירושלמי אלו הן חופות חתנים יריעות מצויירים וכו', והיינו היריעה הפרוסה על כלונסאות בפולין או הטלית באשכנז.
ומה שהקשה מן הירושלמי עד שיכניס לחופה, ורצונו לומר דלשנא דעד שיכניס משמע לתוך חדר, גם זה אינו קשיא, דבפולין היריעה היא פרוסה על כלונסות והוא עשוי כאהל ובודאי שייך ביה לשון כניסה לחופה. ובאשכנז שפורסין הסודר על ראש החתן והכלה, מכל מקום יש להם מקום מיוחד כעין חדר אכסדרה שמוליכין לשם החתן והכלה ושם נותנין הסודר על ראשיהם. ומקצת קהלות מקדשין בבית הכנסת ומוליכין החתן והכלה לבית הכנסת לחופה, וא"כ בכל זה ודאי שייך לשון כניסה לחופה. וא"כ הא דכתב רמ"א והמנהג פשוט לקרא חופה וכו' ואח"כ מוליכים לביתם וכו', אין רצונו לומר דההולכה לביתם הוא בשביל חופה רק כדי שיהא לבו גס בה, והא דמוליכין אותן תחת היריעה פרוסה, הוי שפיר כניסה לחופה. ועיין דרישה (ס"ק א') ופרישה (ס"ק ב') בא"ע סימן ס"א.
מוכח נמי מכל זה דשפיר אנו אומרים על ידי חופה וקידושין בוי"ו, כי החופה קודמת לקידושין. וא"כ החופה שאנו נוהגין בו בזמנינו חופה גמורה היא וקנין מעליא שקונה בה את האשה במציאתה ומעשה ידיה וירושה ולטמאה לה ולהפרת נדריה, ואין מי שמפקפק בה זולת בעל העיטור. ולענ"ד נראה דראיותיו דחויים כמו שכתבתי. גם רמ"א בתשובה (סימן קכ"ה) דעבד עובדא שעשה חופת בתולה שעה ומחצה בליל שבת ודוחה הירושלמי, א"כ שמע מינה שחופה זו חופה גמורה היא, אלא שאין עושין לכתחלה בשבת משום גזירה שמא יכתוב, ואם הך חששא דשמא יכתוב לא שייך האידנא, א"כ אין חשש לקנין האשה בשבת וקונה אותה בחופה זו בחיבת חופה, ולדבריו אין חילוק בין בתולה לאלמנה בדיעבד.
יא. כתב הטור (א"ע סימן ל"ד סעיף ד') וז"ל, כתב רבינו שמואל הנגיד שאין ברכת אירוסין צריכה עשרה, ורבינו האי כתב שצריכה עשרה, ולזה הסכים אדוני אבי הרא"ש ז"ל עכ"ל. וכתב בית יוסף (שם) בשם הרא"ש דילפינן מבועז דעשה ברכת אירוסין בעשרהקנג], ולמאי דילפינן ממקהלות ברכו אלהים ה' ממקור ישראל (תהלים ס"ח, כ"ז), גם ברכת אירוסין על עסקי מקור בא, דאי אפשר לישא בלא ברכת אירוסין, ודי בשנים לקידושין, וברכה צריכה עשרה, עכ"ל הרא"ש בפרק קמא דכתובות (סימן י"ב) ובית יוסף בשמו.
אך קשיא דבגמרא (כתובות דף ז' ע"ב) לא למדו מבועז ממקהלות, רק ברכת חתנים בעשרה. וכן כתבו התוספות שם (ד"ה שנאמר) דברכת אירוסין נלמוד במסכת כלה (רבתי פרק א') מן ויברכו את רבקה (בראשית כ"ד, ס') ולא משמע מיניה עשרה כלל. ואפשר דמזה הטעם פסק בכל בו (סימן ע"ה) דברכת אירוסין אין צריך עשרה וברכת חתנים צריך עשרה. ונראה לי דבזה הם מחולקים, לדעת הכל בו נלמוד ברכת אירוסין מן ויברכו את רבקה ושם לא הוזכר עשרה כלל, ולהרא"ש נלמוד גם ברכת אירוסין מבועז כמו שכתב הרא"ש בפירוש והטור בשמו.
אך קשה דבין למר ובין למר עכ"פ צריך עשרה לברכת נישואין, מהא דכתב בתשובת מיימוני (סימן י"ח להלכות אישות) דאם לא אפשר בעשרה אינו מעכב, וז"ל ובשום מקום לא מצינו ברכות מעכבות את המצות, וכי סלקא דעתך אם אין במדינה עשרה לא תינשא משום דברכת חתנים בעשרה, ועוד אמרו בהניזקין (גיטין דף נ"ז ע"א) מעשה בארוס וארוסה וכו', עד בבקשה ממך אל תגע בי שאין לי כתובה ממך, אבל משום כלה בלא ברכה לא נמנעה, שמע מינה דגם לברכת חתנים אין צריך עשרה בדיעבד. וכן כתב מהרא"י בתרומת הדשן (ח"ב סימן ק"מ).
[מהדו"ב - ודלא כמהרש"א בחידושי אגדות בגטין (נ"ז ע"א ד"ה אל תגע בי) וז"ל, הא דלא חששה אהא דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה וכו', יש לומר שהיה שם עשרה מישראל שהיה יכול לעשות בפניהם ברכת נישואין, וכן משמע שהיו שם ישראל אחרים כשמת ספדו לזה וכו', דודאי לישראל אמרה כן, ודו"ק, עכ"ל. ואין מזה הוכחה כלל, דשמא ישראל אחד או שנים היו שם, ומנלן שהיו שם עשרה, ועוד מה שאמרה כשמת ספדו לזה אין מזה הוכחה שמת בתפיסה, שמא אחר ימים רבים שנפדו מת ואמרה כן. ע"כ מהדו"ב].
ואע"פ שכתב הבית יוסף (סימן ס"ב סעיף ד') דאין זה אלא כמכריח הדבר בעצמו, ואין הכי נמי אם אין במדינה עשרה שלא תנשא, מכל מקום הב"ח (שם ס"ק ה') הקשה על הבית יוסף דאטו הברכות שהם דרבנן יבטלו מצות פרו ורבו דאורייתא. לכך נראה דהיכא דאי אפשר בענין אחר פשיטא דמותר לכנוס בלא עשרה כדעת תשובת מיימוני ומהרא"י בתרומת הדשן והב"ח.
ולעניות דעתי נראה נראה פשוט דגם הבית יוסף מודה בעיקר הדין דבכל התורה אין הברכות מעכבות את המצוהקנד], אך הבית יוסף חולק על הראיה שהביא תשובת מיימוני וכי תעלה על דעתך אם אין במדינה עשרה שלא תנשא וכו', על זה כתב הבית יוסף דאין דבריו נראין דמה טענה היא זו דאין הכי נמי וכו', ואין זה אלא כמכריח הדבר בעצמו, עכ"ל, הרי שהבית יוסף אינו חולק רק על הראיה אבל בעיקר הדין מודה, ותדע שהרי לא פליג הבית יוסף ולא דחה הראייה שניה שהביא מארוס וארוסה, אלא ודאי דאינו מעכב בדיעבד כלל, וקרא אסמכתא בעלמא הוא כאשר כתבו התוספות וכן כתב הב"ח.
ונראה לי דאסמכתא זו לאו אסמכתא גמורה היא, כי אסמכתא הוא שהוציאו הלימוד מן הפסוק אך שצריך הפסוק לילפותא אחריתא שיותר משמע מיניה או זולת זה איזה מניעה, ועל כן אמר קרא אסמכתא בעלמא, שחכמים תקנוה אך מצאו לו סמך מן המקרא אע"פ שאינו ראיה גמורה, ולפעמים אפילו אסמכתא ליכא רק סימן בעלמא, כגון שתים עשרה בדיקות הסכין שסמכו (חולין דף י"ז ע"ב) על פסוק ושחטתם בזה (שמואל א' י"ד, ל"ד) ואינו סמך ממקרא כלל, רק שתים עשרה בדיקות צריך בלאו הכי אבישרא ואטופרא ואתלת רוחתא וממילא הם שנים עשר, גם אין ענין רמז בדיקת הסכין בזה הפסוק כלל. אך נתנו הפסוק לסימן שלא ישכח שהם שתים עשרה בדיקות, כדרך בעל המסורת שנותן פסוק לסימן, וכן ארבע עשרה אצבעות בשור כמנין בזה. גבהה של מנורה שמונה עשר טפחים כתבו התוספות (מנחות דף כ"ח ע"א) מדכתיב וזה מעשה המנורה (במדבר ח', ד'), שהפסוק אינו אלא לסימן בעלמא, אבל החיוב אינו נלמד מן הפסוק כלל.
שוב ראיתי למורי הרב הגדול מוהר"ר שעפטל זצ"ל בווי עמודים שלו (עמוד העבודה דף י"ד) שכתב גם כן לנידון דידן, שדרך התלמוד ליתן סימנים אף שאין דומה ואין שייכות זה לזה, והביא ראיה מכל הנך סימנים דא"ט (חולין דף ס"ב ע"ב) תרנגולא דאגמא אסור, תרנגולתא דאגמא שרי, וסימנך עמוני ולא עמונית וכו', ע"כ דבריו והנאני. והוא גם כן קצת ראיה לדברי. והכי נמי דכוותיה משום דעל הרוב אצל נשואין הם עשרה עם החתן, דהחתן מן המנין, כדאיתא בטור (סימן ס"ב סעיף ד') ושו"ע (שם) אין מברכין ברכת חתנים אלא בעשרה גדולים ובני חורין, וחתן מן המנין, ואבי החתן, ואבי הכלה, ושני שושבינין, והרב המסדר קדושין, ושני עדים על הכתובה, ושני עדים שיראו נתינת הטבעת. כי בלקוטי מהרי"ל (מנהגים הלכות נשואין אות ה') ומהר"ם מינץ (סימן ק"ט) כתבו דצריך עדים אחרים להראות בפניהם הטבעת, וכתב הטעם להרבות עדים לכבוד חתן וכלה. וא"כ ממילא הם עשרה, ומאחר שעל הרוב הם עשרה אצל החופה, אסמכוה אקרא לסימנא בעלמא ויקח בועז עשרה אנשים, או ממקהלות, אבל אין עיקר הלימוד מן הפסוק ואינו לחיוב. ואף אם לפעמים אין אב להחתן או להכלה מכל מקום דיבר בהוה.
וא"כ הא דכתבו כל הפוסקים שברכת נשואין צריך עשרה וברכת אירוסין יש בו מחלוקת אם צריך עשרה או לא, היינו לכתחלה, דלהרא"ש אף ברכת אירוסין צריך עשרה לכתחלה, ולדעת הכל בו אפילו לכתחלה אין צריך עשרה לברכת אירוסין. ומה שכתב הב"ח דהכי נקטינן כדעת הרא"ש דברכת אירוסין צריך עשרה, אינו מוכרח, דשמא דהא דנקטינן עכשיו דצריך עשרה לא משום ברכת אירוסין הוא, רק משום ברכת נשואין, משום דעכשיו מקדשין תחת החופה בשעת נשואין. וכן כתבתי לעיל לענין כוס לברכת אירוסין.
יב. כתב בשו"ע (א"ע סימן כ"ח סעיף י"ט) השואל חפץ מחבירו והודיעו שרוצה לקדש בו אשה הרי זו מקודשת, ואם לאו הרי זו ספק מקודשת. וכתב הכל בו (סימן ע"ה) דאם אמר לחבירו השאילני טבעתך ואקדש בו אשה וקוצב לו דמים ואומר לו כך וכך הוא שוה, ואחר כך מקדש בו האשה ומודיעה כמה הוא שוה, אין צריך להחזיר הטבעת למשאיל, רק נותן לו דמיו, אחר שהודיעו שהוא שואל על מנת לקדש בו את האשה והוא קדשה, עכ"ל.
לא ידעתי טעמא מאי צריך להודיע לאשה כמה הוא שוה אם נותן דמיו למשאיל, דבשלמא מה שהודיע לה שהוא מושאל דינא הכי הוא, דשמא ירצה החתן להחזיר הטבעת עצמו ולא דמיו, נמצא שקדשה בטבעת שאולה והיא לא ידעה והוי קידושי טעות, לכך צריך להודיע לה שהוא מושאל, אבל למה צריך להודיע לה כמה הוא שוה, ואם מפני שאם ירצה להחזיר הטבעת למשאיל וליתן דמיו לאשה כדי שלא תאמר שהיה שוה יותר ויהיה קידושי טעות, אין זה במשמעות לשונו. ועוד דאם הודיע לאשה שהיא שאולה מקודשת בהנאת הקישוט אם יש בה שוה פרוטה כדאיתא בתרומת הדשן (ח"א סימן ר"י).
ואפשר דבא לאשמועינן רבותא דבטבעת זו יש בה אבן, וכתב בשו"ע (א"ע סימן ל"א סעיף ב') דאם קדשה אפילו באבן סתם צריך שומא, לכך צריך לקדש בטבעת שאין בה אבן. וכן כתב הכל בו (סימן ע"ה) גופיה טעם למה נהגו כל ישראל לקדש בטבעת שאין בו אבן או מרגליות, שלא תתן לבה אל המרגליות ותחשוב שהוא שוה דמים יקרים ויהיה הדבר להיפוך ונמצא קידושיה קידושי טעות עכ"ל. וא"כ אפשר דכאן איירי הכל בו בטבעת שיש בו אבן ואין בהנאת הקישוט שוה פרוטה, ועל כן על כרחך צריך לומר לה כמה היה שוה, דאף אם נותן דמיו למשאיל צריך להודיע לה כמה הוא שוה.
והא דכתב הכל בו (סימן קמ"ג), הביאו רמ"א בא"ע (סימן ל"א סעיף ב') בשם אורחות חיים, דלכן נהגו לומר לעדים בפני האשה טבעת זו שוה פרוטה בטוב, כדי להודיע לה שאינו מקדשה רק בפרוטה, ונפקא מינה דאף אם יהיה נחושת לא יהיו קידושי טעות, עכ"ל. ולפי זה עדיין קשה יקדשה אף בטבעת שיש בה אבן ויאמר לעדים וכו', נראה דמכל מקום כל מה דאפשר לתקן עבדינן. וראיתי בספר יסוד התשובה דמשום הכי מקדשין לכתחילה בטבעת שאין בה אבן, משום דכתיב את בתי נתתי לאיש (דברים כ"ב, ט"ז), ראשי תיבות אבן לא יש.
יג. ולענין טבעת שאולה, כתב אשר"י בפרק קמא דקדושין (סימן כ') כמה דעות לאסור, [מהדו"ב - הביאו הטור א"ע סימן כ"ח סעיף מ"ה. ע"כ מהדו"ב] ומסקנתו דאם אמר לאוהבו שישאילנו לקדש בו את האשה, מסתמא גמר ומקנה אותו בכל אופן המועיל לזמן ידוע, באופן שבאותו זמן יש בו שוה פרוטה מהנאת הקישוט, וצריך להודיע להאשה שהיא שאולה לזמן ידוע, עכ"ל. וראיתי למורי הגאון נר"ו שבכל חתונה שהיה החתן עני שאל להחתן אם הטבעת קידושין שלו, ואם אינו שלו יודיע להכלה שצריכה להחזיר אחר זמן הנאת הקישוט. וכן כתב מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) שצריך שיהא הטבעת לא שאולה ולא ממושכן, ואם החתן נער ואביו שם בשעת הברכה צריך לשאול לאביו אם נתן הטבעת לבנו במתנה גמורה.
ולי נראה דבדיעבד אין לחוש, רק אם יש בהנאת הקישוט שוה פרוטה סגי בזה, משום שמודיעה תחלה שאינה מקודשת רק בשוה פרוטה, ועיין מה שכתבתי לעיל סימן ט' (סעיף י"ט ס"ק ב'). ואפשר שמטעם זה אין כל הרבנים נזהרים לשאול לחתן ולהודיע לכלה. ועיין בתרומת הדשן (ח"א סימן ר"י), ובתשובת מיימוני לספר נשים (סימן י"ח י"ט כ').
יד. כתב הכל בו (סימן ע"ה) [מהדו"ב - והביאו הבית יוסף בשם מהרי"ק (שורש קס"ח ט') בשם התשב"ץ. ע"כ מהדו"ב] וז"ל, כתב הר"ם אדם שקידש ארוסתו על ידי שליח אין לו לקדש אותה פעם אחרת בשעת החופה, כדי שלא להוציא לעז על קידושין הראשונים ואתו למשתרי אשת איש לעלמא, שהעולם יסברו שקדושין על ידי שליח אינו כלום, עד כאן, הביאו דבריו השו"ע והלבוש (סימן ל"ו סעיף ו'). וסיים בכל בו וז"ל, והגיה עליו הר"ף ז"ל ומיהו היכא דקדושין הראשונים היו בלא מנין, יכול לקדש פעם אחרת בשעת נשואין כדי לברך ברכת אירוסין בעשרה, עכ"ל. וכן כתב הריב"ש (סימן פ"ב), הביאו רמ"א ורבנו מרדכי יפה לפסק הלכה (א"ע) סוף סימן ל"ד (סעיף ג'), וז"ל, אפילו אם קידש אשה מזמן ארוך (ורצונו לומר שלא בירך ברכת אירוסין בשעת קדושין, וכן כתב בלבוש (שם) בפירוש) מברכין ברכת אירוסין תחת החופה. ויש אומרים דחוזר ומקדש אותה תחת החופה כדי שיהא הקדושין סמוכין לברכה, עכ"ל.
וקשיא לדברי הר"ף דגם בזה יסברו שקדושין הראשונים שהיו בלא עשרה לא היו קדושין, ויבאו להתיר אשת איש לעלמאקנה]. וכן הא דהריב"ש שמא יאמרו דקדושין הראשונים שקידש בלא ברכת אירוסין לא היו קדושין, ועל כן חוזר ומקדשה תחת החופה כדי שיהא הקדושין סמוך לברכה.
ואין זה דומה למה שכתב מהר"ם מינץ (סימן מ"ט) בענין מי שקידש בטבעת ממושכן וסבר שנחלט לו והוא שלו. וכן מי שקידש בטבעת של כסף מוזהב והיה סבור שהוא זהב כי לקחה בחזקת זהב כדאיתא בתשובה במיימוני (סימן י"ט מאישות). כי שם באמת היו קידושי טעות, שהרי הוא בעצמו טעה וסבר שהוא שלו או שהוא זהב, ועל כן בהכרח לחזור ולקדשה, ואפילו הכי יש דעות אי יש לחזור ולברך פעם שניה מאחר שבירך בקדושין הראשונים, ופסק רמ"א בהגה"ה (א"ע סימן ס"א סעיף א') דאין צריך לברך שנית, גם יש דעות שאין צריך עשרה מאחר שאין צריך לחזור ולברך. משא"כ הכא שקדושין ראשונים היו כדת וכהלכה רק שהיה בלא מנין, וכבר כתבתי דסגי בדיעבד, כדאיתא בתשובה במיימוני (סימן י"ח) ובפסקי מהרא"י בתרומת הדשן (ח"ב סימן ק"מ), הבאתיה בסמוך במחודשים (סימן י"א), וא"כ למה יחזיר אח"כ לקדש פעם שנית ולברך ברכת אירוסין, והוי תרי חששות, האחד שיאמרו שקדושין הראשונים שהיו בלא מנין או בלא ברכת אירוסין לא היו קדושין, ואם יקדשה שנית יאמרו שהקדושין הראשונים לא היו קדושין ויבא אחר ויקדשה ויבאו להתיר אשת איש לעלמא. ועוד חשש ברכה לבטלה.
ואין לומר דמאחר שעדיין בידו לתקן ולחזור ולקדשה שנית חשיב כלכתחלה, וכן כתב מהר"ם מינץ (בסימן מ"ט) בענין קידושין שלא היה בו שוה פרוטה צריך לחזור ולקדשה בעשרה ובברכה, מאחר שאפשר לתקן הוי תחלה, וכן כתב בתשובות מהרי"ל לענין גט דבכל מקום דאפשר לתקן חשיב לכתחלה, אין זה דומה להתם, דהתם מה שחוזר ומקדש או חוזר ונותן גט מתקן הוא בכך, משא"כ הכא שהקידושין הראשונים היו כדין הוי העיוות יותר מן התיקון שיוציאו לעז על קידושין הראשונים, וק"ל.
ונראה לי לחלק, דשאני הכא דבשלמא גבי שליח יסברו העולם שקידושין הראשונים על ידי שליח אינם קידושין לגמרי, והא ראיה שבאמת מצוה בו יותר מבשלוחו, וא"כ הייתי אומר שקידושין על ידי שליח אינם קידושין כלל, ועל כן אין לקדשה שנית בעצמו שלא להוציא לעז על קידושי שליח, משא"כ הכא דהוא עצמו קדשה גם בפעם הראשון, וכן הא דהר"ף גם כן הוא עצמו קדשה בראשונה אלא שהיה בלא מנין, ואם יקדשה עכשיו שנית יהיה תמוה בעיני הבריות מה שמקדשה פעם שנית, וישאלו למה מקדשה שנית ויאמרו להם טעם הדבר.
ועוד יש לחלק, דהא דכתב מהר"ם דמי שמקדש על ידי שליח אין לחזור ולקדשה בשעת החופה, היינו טעמא משום דהקידושין שהיו על ידי שליח היו בעשרה ובברכה, וא"כ מאחר שהיה בעשרה יש לו קול, ואם אח"כ יחזור ויקדשה בעצמו יסברו שקידושין הראשונים על ידי שליח לא היו קידושין, משא"כ אם קידש בעצמו ולא היה מברך ברכת אירוסין על כרחך לא היו שם עשרה, דאי היו שם עשרה פשיטא שהיו מברכין ברכת אירוסין. וכן הא דהגיה הר"ף דאם היו הקידושין הראשונים בלא מנין וכו', איירי נמי שלא היו מברכין ברכת אירוסין משום שלא היה שם מנין דיכול לקדש פעם אחרת וכו', התם אם לא היה שם מנין אין קול לקידושין הראשונים, ואם יחזור אח"כ ויקדשה שנית במנין וברכה לא חיישינן שמא יאמרו הקידושין הראשונים לא היו קדושין, נראה לי.
ובזה דברי מהר"ם והר"ף והריב"ש עולים בקנה אחד, דאי אפשר לומר שהר"ף והריב"ש חולקים על מהר"ם, מאחר שרמ"א הביא דברי הריב"ש בסוף סימן ל"ד (סעיף ג'), והשו"ע הביא דברי מהר"ם בסימן ל"ו (סעיף ו') ורמ"א מראה מקום על זה, שמע מינה דלא פליגי. וכל שכן דדברי הריב"ש הן הנה דברי הרי"ף, ולכן לא הביאו השו"ע ורמ"א גם דברי הר"ף.
טו. כתב הכל בו וכן מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) לענין תענית החתן וכלה שני טעמים, חדא דהוי סליחה דידהו שנמחלו עונותיהם, כדדרשינן על ויקח את מחלת וגו' (בראשית כ"ח, ט'), ולפי טעם זה נראה לכאורה להשלים. וכן כתב הב"ח באו"ח סוף סימן תקס"ב (ס"ק ה'). ויש עוד טעם שני שצריכין להתענות, שמא ישתכרו ולא יהיו דעתם מיושבת עליהם בשעת הקידושין, ולפי זה אין להתענות רק עד אחר הברכה. וכן משמע מדברי רמ"א באו"ח (סימן תקס"ב סעיף ב') באם מתפלל עננו קודם שיכנס לחופה מותר לשתות אחר הברכה, עכ"ל. וגם לפי טעם זה היה ראוי להתענות אפילו בט"ו בשבט עד אחר הברכה.
אבל נראה דאין צריך להשלים, דאי מטעם הראשון משום דהוי יום כפור דידהו, הרי לאחר יום כפור דהיינו מוצאי יום כפור אחר נעילה אוכלין ושותין ושמחין ועושין יום טוב, כי מובטחים שהקב"ה מחל העונות, וגם כן לאחר החופה הוי כמו גמר נעילה דידהו שכבר נמחל עונותיהם והוי יום טוב דידהו ואסורים בתענית מאז והלאהקנו]. ולטעם השני מכל שכן דאינו אסור אלא עד לאחר החופה.
גם נראה דאין להם להתענות בימים שאין אומרים בהם תחנה, אף שלפי טעם השני דחיישינן משום שכרות היה ראוי להתענות מכל מקום, כמדומה שלא נהגו כן, רק שלא יהא רודף אחר המותרות במאכל ומשתה.
וכן משמע בהגהת רמ"א באו"ח (סימן תקע"ג) דאין לחתן להתענות רק בראש חודש ניסן, מאחר שבלאו הכי הוא אחד מן הימים שמתענין בהם, משמע אבל בשאר ימים שאין אומרים בהם תחנה אין להתענות. וכן כתב (שם) בפירוש דאין להתענות בחנוכה, (ומדברי הב"ח באו"ח (סימן תכ"ט ס"ק ו') משמע שצריך החתן להתענות בחדש ניסן אחר פסח).
ומה שכתב הב"ח סימן תקס"ב באו"ח (ס"ק ה') וז"ל ולפי זה החתנים דמתענין דנהיגין בתענית ממש שהרי מתענין אפילו במקצת הימים שאין אומרים בהם תחנון, אין להם לשתות מכוס של ברכת אירוסין ונשואין קודם צאת הכוכבים, מדמתענין אפילו במקצת הימים וכו'. וזה אינו הוכחה כלל, שהרי באמת אם יש נישואין בחנוכה אין לו להתענות, והוא הדין בשאר ימים שאין אומרים בהם תחנון, רק באותן מקצת ימים שהוא בלאו הכי אחד מן הימים שמתענין בהם כגון ראש חודש ניסן או כ"ח בכסליו אם היו עושין בהם חתונה, מאחר שהוא אחד מן הכתובים במגילת תענית, על כן נראה דאין להשלים.
ובשאר ימים שאין אומרים בהם תחנון שאין כתובין במגילת תענית אין להתענות כלל, זולת אם יש חתונה באחד מן הימים שכתובין במגילת תענית המפורשים באו"ח (סימן תק"פ). וזה נמי מוכח מדברי הב"ח עצמו שכתב שנוהגין להתענות במקצתן. ומכל מקום גם באותן שמתענין טוב הדבר להתנות מתחלה שלא להשלים כדעת הב"ח (סימן תקס"ב), ואם לא התנה בפירוש מכל מקום כדאי הוא התרומת הדשן לסמוך עליו אפילו שלא בשעת הדחק מאחר דנהגו כך הוי כאילו התנו.
טז. אלמן שנשא אלמנה ולא אכלו עד הלילה, מברכין שבע ברכות. תשובת מהר"י כ"ץ מקראקא בספרו שארית יוסף (סימן ל"ט)קנז].
[מהדו"ב - וכתב בנימין זאב (סימן מ"ז), אם החופה היה בערב שבת אין מברכין ז' ברכות אלא בסעודת הלילה. על כרחך נשמע מזה עוד רבותא דאפילו בערב שבת שאח"כ הוא יום אחר לגמרי, אפילו הכי מברכין ז' ברכות בסעודה ראשונה.
אכן צריך עיון באלמן ואלמנה שאין מברכין ז' ברכות רק יום ראשון בלבד, ונוהגין שלאחר החופה הולכין השושבינים לאכול עם החתן והכלה התרנגולת, והחופה עושין על הרוב אחר מנחה גדולה קודם זמן ערבית הרבה, רק החתן מתפלל מנחה קודם החופה משום טעימת כוס של ברכה תחת החופה אחר שהתפלל תפלות תענית, וא"כ מאחר שאוכלין שם השושבינין ומברכין ברכת המזון וז' ברכות, ועיקר הסעודה היא בלילה והוא יום אחר, א"כ איך לא יברכו ז' ברכות בעיקר הסעודה. לכן אני רגיל לצוות להם שלא יקחו מנין בטעימת החתן והכלה אחר החופה באלמון ואלמנה, שהיא אין עיקר סעודה שאינו רק טעימת החתן והכלה שלא יתענו עוד, לכן לא ישבו במנין עשרה ולא יתחייבו בז' ברכות וישארו הז' ברכות עד הלילה.
כתב מהרי"ק (שורש קע"א) שלכך נהגו הקדמונים שלא תקבל הסבלונות הכלה בעצמה כי היכא דלא להוי קדושין, עכ"ל, הביאו הבית יוסף בא"ע (סימן מ"ה סעיף ד'), ואפשר שמזה נתפשט המנהג באשכנז שנותנן הסבלונות בליל הקודם לחופה כאתרי דמסבלי והדר אקדשי, וכדי לצאת ידי כל החששות נוהגין שהרב עצמו מוליך הסבלונות עם חשובים עמו ואומר בפירוש שהחתן שולח אותו לדורון שלאחר החופה יהיה שלה, וגם אין הכלה בעצמה מקבלת הדורון רק שושביניה היושבים בסמוכים לה מזה ומזה מקבלים הדורון מן הרב וחוגרים החגורה להכלה. ובפולין נהגו שביום החופה מוליך השמש הדורון מן החתן להכלה ומן הכלה להחתן, והכל מטעם אחד. נראה לי. ע"כ מהדו"ב].
יז. שני חופות ביום אחד, מסיק הב"ח ביו"ד (סימן רס"ה ס"ק ט') לברך ברכת חתנים לכל אחד ואחד בפני עצמו, ועיין שם ובדרישה בא"ע (סימן ס"ב ס"ק ו').
יח. כתובה שחתם עליה נין אחיו של בעל, דהיינו שלישי בראשון, מאחר שלא הוזכר בכתובה לשון עדים, הכתובה כשירה וגביא בחתימת יד הבעל. מהר"ם מינץ (סימן נ"ב). ומשמע מדבריו דבמקומות שאין החתן חותם הכתובה לא גביא, דליכא אלא עד אחד תחת הכתובה. וקשיא לי דהרי הטור חו"מ (סימן ל"ג סעיף ב') בשם רבינו תם פסק השלישי בראשון מכשירין באשתו, מפני שהוא מופלג ואתפליג דרא לא אמרינן בעל כאשתו. וכך פסק שם בשו"ע, וכל שכן להרי"ף (הובא שם בטור) והרמב"ם (פרק י"ג מהל' עדות הלכה ד') דמכשירים לגמריקנח].
שוב ראיתי שגם מהר"ן ציון השיב למהר"ם מינץ (בתשובותיו סימן נ"ג) דאין לפסול הכתובה בשביל זה מטעם שכתבתי. ומה שכתב רמ"א בא"ע (סימן מ"ב סעיף ב') דאם קידש בפני שנים ואחד מהם קרוב הוי כמקדש בפני עד אחד, היינו בקורבה פסולי עדות. אי נמי דחילוק יש דהא נהיגי ליקח ארבע עדים, שני עדים על הכתובה ושני עדים להראות בפניהם הטבעת קדושין, ולעדות הקדושין צריכין כשרים גמורים.
עט] עיין תשב"ץ שם נמצא ביאור על כל נוסח הכתובה, והוא בח"ג (סימן ש"א).
פ] בנוסח הרמב"ם (פרק ד' מיבום סעיף ל"ג) כתוב בתחלה אמר להדא בתולתא כלתא, דלא כנחלת שבעה.
פא] ודירה כותבין בה"א לבסוף, וערסא באל"ף, והטעם דזה לשון הקודש וזה תרגום.
פב] נשאלתי מהמופלג מוה"ר יוסף שורשטיין נ"י באור ליום ו' ויחי י"ג טבת תרי"ז, דהא קנין בעי שנים, ואם כן איך אמרו וקנינא מיניה באל"ף דהוא לשון יחיד, והיה לכתבו בלשון רבים וקנינו. והשבתי דבתרגום מתי שכותב נא בסוף הוא לשון רבים, ועיין ט"ז או"ח (סימן תרי"ט ס"ק ב') דנדרנא נא בסוף הוא לשון רבים, ודו"ק היטב.
פג] מצאתי בשו"ת תשב"ץ (ח"ג סימן ש"א), ששאלו מהרב רבינו יהודא הלוי דהא וקנינא משמע לשון עתיד, שהוא"ו מהפכו להבא, והשיב דהיא דוקא היכא דהוא בתחלת הדיבור, אבל כל היכא דהוא באמצע ובוא"ו העטוף משמע לעבר, עיין שם. ובזה היה נראה לפי עניות דעתי מה דרצה הש"ס לחלק (בב"ב דף קל"ו ע"א) בין היכא דכתב אקניה וקנינא, ובין אם כתוב וקנינא ואקניה, עיין שם ברשב"ם (ד"ה אקנייה) שהביא הפירוש דקאי על תיבות אלו, ודחה דמה נפקא מינה בין כתוב כן או להיפך, ולפי מה שכתב הרב יהודה הלוי יש לחלק בין היכא דהוא התחלת הדיבור או סוף הדיבור, ודו"ק היטב.
פד] הנחלת שבעה הביא שבאשכנז גם האידנא אין נושאין רק ביום רביעי, ובפולין נוהגין להנשא ביום ששי, וכמו שכתב הכל בו (סימן ע"ה) והג"ה אלפסי (דף א' מדה"ר אות א') דכיון דלא שייך כעת טענת בתולים לכך נהגו ביום ששי, והנחלת שבעה נדחק בטעם אשכנז שלא נהגו להשיא ביום ששי, ובאמת שטעמם פשוט משום דביום ששי יש חשש שמא ישחוט בן עוף כדאיתא בגמ' (כתובות ה' ע"א), וכבר כתב הרמב"ן (כתובות דף ה' ע"א ד"ה והמחוור) והר"ן (דף ב' ע"א מדה"ר ד"ה איבעיא) דמנהג בורות הוא מה שנהגו להנשא ביום ששי, והבית יוסף (סימן ס"ד סעיף ג') והדרכי משה (שם אות ד') חתרו למצוא טעם למה שנהגו בפולין להנשא ביום ששי ולא חשו לגזירת בן עוף.
ולפי עניות דעתי נראה לישב המנהג, דהנה לכאורה צריך ביאור היאך שייך גזירת בן עוף, והא חז"ל תקנו (כתובות דף ב' ע"א) דטורח שלשה ימים בסעודתו, ואם כן בודאי לא יצטרך לחילול שבת, וכי אין די בג' ימים מקדם, ואין לומר כיון דאם רצו למחול רשאי, כמו שכתב החלקת מחוקק (סימן ס"ד ס"ק ה'), לכך חיישינן, דזה אינו, דממה נפשך, אם מחלו בודאי לא יטרד, וכפי הנראה זה טעם דעה שניה בטור שם בשם הרא"ש (פ"ק דכתובות סימן ג') דמתירין, ולזה נראה דכוון השו"ע (סימן ס"ד סעיף ג') שכתב וכן פשט המנהג לישא בערב שבת והוא שמטרח שלושה ימים, ומה שייכות וקישור יש לזה להקודם, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דלכך לא חיישינן משום דטרח שלשה ימים מקודם על כל פנים לאותה דיעה האוסרת, וכן הש"ס דקאמר חשש זה קשה.
והנראה בזה, דאם כבר כנסה לחופה קודם זה, רק שבועלה, בזה בודאי שייך חשש, דכיון דעושין סעודה בעת הבעילה כמבואר מהתוס' (דף ה' ע"ב ד"ה מהו), ועיין במהרש"ל (שם), ובכאן בודאי יטרוד, דזה שכבר הכין כבר הלך לו בעת הכניסה לחופה, ושפיר איכא חשש בבעילה, וזה ברור. ומעתה בש"ס קאמר שם דלא יבעול לא בערב שבת ולא במוצאי שבת, ועל זה שפיר קאמר הטעם משום בן עוף, והיינו בכהאי גוונא דכנסה קודם.
ובזה מיושב קושית הפני יהושע (דף ה' ע"א ד"ה בגמ' השתא), שהקשה על הא דקאמר בש"ס השתא דאתיא להכי בערב שבת נמי גזירה שמא ישחוט בן עוף, וכי כעורה טעם דחבורי, ואין לומר דמסקינן דמותר לבעול בשבת וליתא לטעם זה, אם כן ממילא גם טעם בן עוף ליכא כמו שכתבו התוס' שם, דאם לא כן לתסר, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דהנפקא מינה לענין אם כבר כנס קודם, דאז איכא משום בן עוף, והא דהתירו לבעול בתחלה מיירי בלא כנס, דאז ליכא חשש דבן עוף דהרי יטרח שלשה ימים.
ובזה מיושב היטב הא דקאמר הש"ס (דף ז' ע"א) רק פפי אמר ביום טוב שרי בשבת אסור, אמר ליה רב פפא לרב פפי מאי דעתיך וכו', והקשה המהרש"א שם דלמא הטעם משום בן עוף דבשבת אסור ביום טוב מותר. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דלרב פפא משמע ליה דאוסר בשבת אף בלא כנס מקודם דומיא דיום טוב דמותר בתרוייהו, ואם כן בזה לא שייך הגזירה. ומעתה בפולין דאין עושין סעודה בעת בעילה, ממילא ליתא לחששא דבן עוף, ואפשר דבאשכנז עושין סעודה בעת בעילה, לכך לא נהגו לעשות נשואין בשבת משום לא פלוג, וזה ברור, ודו"ק.
ובזה מיושב הא דקאמר הש"ס (בדף ב' ע"א) ותנשא באחד בשבת וכו', משום שקדו, והקשו לימא גם כן משום בן עוף, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאדרבא משום דשקדו לא שייך בן עוף, והתם על גוף הנשואין פריך, והיינו גם על כניסה לחופה, והא דאמרינן משום בן עוף לא קאי רק על הכניסה, ומיירי בשכבר כנסה וכמו שכתבתי, ועיין בברטנורא מה שכתב שמפני תקנת עניים השיאו ביום ששי, עיין שם (פ"א דכתובות משנה א').
פה] הנחלת שבעה הביא בשם תיקון שטרות ישן שכתב מוה"ר מינסטריל למה"ר אליהו ז"ל ששמע ממו"ה ישראל מפראג ז"ל בשם רבו מוהר"ש בשו"ת בגט שכיב מרע שהיה כתוב בו בחמשה עשר ימים ולא כתב בו יום וכו', והנה מצאתי ההיתר הזאת בשם מוה"ר שלום בשו"ת מהר"י וייל (סימן ע"ב) שהגאון מהרי"ל העיד כן על מוהר"ש שהתיר כן, ואף דשם הוא בי"ג ימים וכאן כתוב ט"ו אבל המעשה אמת דהכשיר בימים, ואולי טעות סופר באחד מהם.
אבל מה שכתב הב"ח (סימן קכ"ו סעיף ד') שהכשיר סתם, ומשמע אף בגט שאינו של שכיב מרע, לפי עניות דעתי לא ראה במהר"י וייל שכתב בהדיא שאמר שטעמו מהא דאמרו בירושלמי אין מדקדקין בגט של שכיב מרע, אלמא דשכיב מרע דוקא, ואף המהר"י וייל בעצמו שהכשיר שם אף בגט סתם שכתב בעשרים וארבעה יום, והקדים מנין המרובה, וגם כתב יום והיה לו לכתוב ימים, היינו משום שנמצא בכתוב כך כמו שכתב שם, אבל חמשה עשר ימים דלא נמצא בקרא כך כמו שכתב המהר"י וייל שם בכהאי גוונא אפשר דלא מקלינן רק בשכיב מרע, ומטעם שאין מדקדקין בגט שכיב מרע, וצ"ע. וכן מצאתי במהר"י ווייל (סימן כ"ז) שהביא הך מעשה דמוה"ר שלום, וכתב דדוקא בגט שכיב מרע הוא דמקלינן.
פו] כתב הלבוש (סימן קכ"ו סעיף ג') דיש לכתוב בכתובה חדש, לשון המקרא כי יקח איש אשה חדשה, ובגט ירח, על שם גרש ירחים, אבל בנוסח הרמב"ם (פרק ד' מיבום הל' ל"ב - ל"ג) בכתובת יבמין ובכתובת אשה כתוב לירח ולא לחדש, ועיין בעיטור ח"א (מאמר ז') בנוסחתו, ואות ג' - גט, ואות כ' - כתובה.
פז] אם דילג לבריאת עולם, או כתב רק הפרט קטן לבד ודילג האלפים והמאות כשר, אבל אם כתב האלפים והפרט קטן ודילג המאות פוסל המהרא"י (תרומת הדשן ח"ב סימן י"א) ומובא בשו"ע (סימן קכ"ז סעיף י"ג) לענין גט, וכתב דאם ניסת צריך גט שני, ולענין שאר שטרות דעת הבית יוסף חו"מ (סימן מ"ג מחודשים סעיף ד' ו') להכשיר בדיעבד, והש"ך (סימן מ"ג ס"ק ה') הסכים כן, וכתב משום דראיות המרא"י יש לדחות, דמה שהביא מהא דכתב הרא"ש (ע"ז פרק א' סימן ז') שאם דילג לבריאת עולם כשר משום דתלינן בדלוג סופרים, ואי לא כתב הפרט נמי כשר ומייתי על זה ראיה מש"ס, ואמאי לא קאמר דמסתמא לא נכתב שטר זה לפני כמה שנים, וכתב הש"ך דכוונת הרא"ש דלמא לא מנה רק למספר אחר והוא מאוחר, עיין שם.
ולא זכיתי להבין, דהרא"ש לא כתב זאת רק אם דילג לבריאת עולם, וכן הוא בספר התרומה (סימן קל"ו), ואם כן כיון דכבר שמעינן דלא תלינן במאוחר, דלמה יפסיד לשטר בחנם, אם כן כיון דעל כרחך הוא לבריאת עולם אם כן מסתמא לא היה מוקדם כל כך, וזה שכתב מהרא"י ומייתי ראיה אחרת על זה, ומה נפקא מינה בזה, ועל כרחך דעיקר קושייתו היא מזה. וגם באם לא כתב רק הפרט קטן יכול להיות דקאי בכתב לבריאת עולם, ואם כן לא שייך דכתב למספר אחר, וגם כן ראייתו השניה שפיר דייק המהרא"י מהא דכתב המרדכי (ע"ז סימן תשצ"ג) דאף על גב דהיה לי לומר מיעוט אלפים שנים, ועל זה שפיר דייק מהיכא תיתי לומר כן ולקדמו כל כך, ועל כרחך דתלינן במוקדם. והש"ך הבין דדייק מאם היה כתוב אלפיים בשני יודי"ן, ועל זה שפיר השיב, אבל המעיין במהרא"י יראה דדייק לה ממה שכתבתי, ושפיר דייק. אמנם עם כל זה נראה העיקר דבשאר שטרות כשר, וכמו שכתב הבית יוסף והש"ך והמהר"ם מינץ (סימן ט'), ואם כן ממילא גם כאן בכתובה כשר.
פח] והנה בשו"ע סימן קכ"ז סעיף י"ג), ויש מי שמצריך גט אחר, וכתב הבית שמואל (ס"ק כ"ב) דמשמע דלדיעה קמייתא אין צריך גט אחר, והא בכל פסולי דרבנן צריך גט אחר כמבואר בסימן (ק"נ סעיף א'), והנה לפי מה שכתבתי במקום אחר לחלק דדוקא בפסולי דרבנן שפסולים מחמת גזירה ומן התורה מותר לעשות כן בזה לא שייך זלזול וצריך גט אחר, אבל בדבר שאף מן התורה אינו מהראוי לעשות כן רק שאינו פסול אם עשה כן ורבנן הוא דפסלוהו בזה שפיר איכא זלזול כיון דגם מן התורה אינו אריך לעשות כן. ובזה ישבתי קושית המגיה במשנה למלך (פרק י' מגירושין הל' ב') על בני יעקב, עיין שם. והוא הדין הכא, נהי דמן התורה לא צריך זמן עיין גיטין (דף י"ז ע"א), אבל כל שכותב זמן בודאי מוקדם פסול, ולדעת הרא"ש בתשובה (כלל מ"ה סימן ו') מוקדם פסול מן התורה, ולדעת שאר הפוסקים על כל פנים בודאי אינו ראוי להקדימו, ואם כן בכהאי גוונא שפיר חיישינן לזילותא וכשר כל שניסת לאחר, ודו"ק, אלא שמלשון הפוסקים לא נראה כן.
פט] במהרי"ל מנהגים - (גיטין אות ט"ו) פסל הגט בשביל שהיה כתוב בו, וכתב בדרכי משה (סימן קכ"ו אות ל') בתיקון יש שמהר"י וייל פסל הגט בשביל שכתב מונים בו, ובמקום שנוהגין כן אין לפסול, וכוונתו למונין בוא"ו, שהרי קאי על שו"ת הריב"ש (סימן שי"ד) שציין על זה (סעיף כ"ז אות ל'), והריב"ש הביא נוסחאות שכתוב בו בוי"ו ונוסחאות שאינו כתוב כן, ועל זה כתב דמהר"י וייל היה פוסל, ועל זה כתב הדרכי משה דבמקום שנהגו לכתוב כן לא פסול, וזה פשוט. והבאר היטב והבית שמואל (סימן קכ"ו ס"ק ל"ד) הגיהו שצריך לומר שהיה פוסל אם כתוב מונין בו, והיינו דהפסול אם כתוב תיבת בו, ועל זה כתב דיש להכשיר, ובאמת המהרי"ל פסל הגט מחמת תיבת "בו", ולמה לא הזכיר דברי המהרי"ל, וגם מה ענינו לתשובת הריב"ש שלא נזכר בו הפסול הנ"ל, ועל כן העיקר כמו שכתבתי.
צ] בכתובת גרושה כותבין מתרכתא, כן כתב המהרא"י בפסקיו (תרומת הדשן ח"ב סימן צ'). ועיין ברמב"ם בנוסח הכתובה (פרק ד' מיבום הל' ל"ד), ועיין בתשב"ץ (ח"ב סימן קפ"ג) שכתב שאין לכתוב גרושה ולפתוח ברע, עיין שם.
צא] מה שכתב דהרמ"א הוציא זה מדברי המגיד (פרק ג' מיבום הל' ד') כאשר נרשם שם במראה מקום, זה אינו, דבמגיד לא מבואר מזה, רק דבלא דיימא מעלמא תלינן בזה אף באינה מיוחדת, אבל מחוורתא כמו שכתב הבית שמואל שם (ס"ק ט"ו) דהמראה מקום טעות, ועיקר צריך לומר ברא"ש שם.
צב] מה שכתוב (בסימן ד' סעיף כ"ו) בהג"ה דאף במיוחדת אינה נאמנת, היינו באינו מודה, כמו שכתב הנחלת שבעה, וכן פירש הבית שמואל (שם ס"ק מ"ב), דלא כחלקת מחוקק (שם ס"ק כ"ה), ובזה כל פסקי השו"ע נכונים, אלא שעוד נשאר דברי השו"ע (סימן ג' סעיף ט' בהג"ה) כהן שבא על הפנויה ומודה שהוא בנו הבן כהן לכל דבר, והוא מהרא"ש בשו"ת (כלל ל"ב סימן ט"ז), והרא"ש לשיטתו, אבל לדידן קשה דכאן הוא איסור דאורייתא לישא כפיו ולהרמב"ם חיישינן בזה, וכבר נתקשה בזה הבית שמואל (סימן ד' ס"ק מ'), והניח בצ"ע.
אמנם לדעתי נראה העיקר כמו שכתב החכם צבי (סימן מ"ד) ליישב דברי הרמב"ם, דדוקא לגבי תרומה מועיל חזקת הולד לאמו, מה שאין כן ליבום, דחזקת הולד אינו מועיל לאשה אחרת לפוטרו מיבום, ואם כן ממילא אתי שפיר הך דסימן ג' דלגבי הולד מועיל החזקה, והאי דסימן ד' דחיישינן שמא זינתה עם אחר, היינו דשם הוא להקל, דזה שהוא מודה הוא ממזר ודאי, לכך כתב הרמב"ם דאינו פסול בודאי, דחיישינן שמא זינתה היא עם אחר, אבל להיפך להכשיר על ידי זה בודאי מועיל חזקת הולד לאמו, וזה פשוט. והאבני מילואים (סימן ד' ס"ק י"ט) נתקשה בזה, אבל על חנם נתקשה, והדבר ברור כמו שכתבתי. ומעתה אתי שפיר כל פסקי השו"ע. על כל פנים לענין הדין הדבר ברור, דאם מיוחדת לו כשר, כמו שכתב הרא"ש, וזה ברור. ועיין במהרי"ט (חלק א"ע סימן י"ז) מה שכתב בדברי הרמב"ם האלו.
צג] הנחלת שבעה האריך אם היא אנוסה היאך כותבין, אם כותבין בעולתא כדי לפרסם שהיא זינתה, והביא דברי הרמ"א (סימן קנ"ו סעיף ט') שכתב ויש אומרים אפילו בזונה אחרת המיוחדת לו, והנה מה שכתב דזה קאי אף לדעת הרמב"ם (פ"ג מיבום וחליצה הל' ד') שמודה בזה דבמיוחדת שדינן בתר דידיה, זה נכון מאד, כמו שכתב הרא"ש בהדיא (כלל פ"ב סימן א'), הובא בטור (שם). ואף דכתבו בלשון אפשר, אבל בודאי מודה הרמב"ם בזה, דהרי לענין תרומה דעת הרמב"ם (פרק ח' מתרומות הל' י"ד) דנאמנת, ואף דחילקו בין איסור דאורייתא לדרבנן, כמו שכתבו הב"ח (סעיף ט"ז) והבית שמואל (שם ס"ק ט"ו), אבל על כל פנים במיוחדת בודאי הרמב"ם מודה היכא דמודה שהוא ממנו.
צד] לענין בעולה, עיין טור ושו"ע (סימן ו' סעיף י"ז י"ח), ומשם יש ללמוד לכאן. והנה דעת הרמב"ם (פרק י"ח מאיסורי ביאה הל' י"ג - י"ד) דלכתחלה בעי תרי רובי אף שאמרה לכשר נבעלתי, ובביאור הסוגיא (כתובות דף י"ד - ט"ו) לדבריו נדחק הבית יוסף שם, ועיין בט"ז (ס"ק י"ד) מה שהקשה עליו והניח בקושיא. ולפי עניות דעתי נראה ליישב, דהנה לכאורה קשה מאי פריך הש"ס אי כרבן גמליאל אפילו רוב פסולים נמי, ומאי קושיא, הא ברוב פסולים אינו רק בדיעבד לשיטת הרמב"ם, והכא קתני תנשא לכתחלה, רק רוב אחד רובה של עיר ולא רובה של סיעה, אם כן על כרחך דרק בדיעבד כשר, דלכתחלה בעי תרי רובי, ושפיר מקשה דבדיעבד אף רוב אחד לא מבעי, ועל זה משני בקרונה של צפורי וכו', וכיון דהיה תרי רובי ממילא כשר אף לכתחלה, ותנשא לכתחלה משמע, ועל זה מקשה ומי בעינן תרי רובי וכו', ועל זה משני מעלה עשו ביוחסין, ומכאן יצא לו להרמב"ם דבר זה, ומיושב קושית הבית יוסף והט"ז, ואדרבא, לפירוש כל השיטות קשיא, דמאי מקשה, הא שם דיעבד וכאן לכתחלה, ודו"ק.
ועיין בית שמואל (שם ס"ק ל"ד) שדחה דברי הבית יוסף בגירסת הטור לא צריך, משום שהמהרש"ל מוחק גירסא, ובאמת בכל הש"ס שלפנינו כן הוא הגירסא, ואם המהרש"ל מחק זאת מפני שרש"י לא גרס זאת, אבל הגירסא הוא על פי הטור, גם מה שכתב שם דאמרינן כאן נמצא וכאן היה וילפינן איסור מטומאה, עיין במג"א או"ח סימן תס"ז (ס"ק ל"ז) מה שכתב בזה בשם המהר"ם מלובלין (סימן ע"ח), ועיין בתוס' יו"ט פרק קמא דכתובות (משנה י').
צה] והנה הנחלת שבעה כתב דבאשת כהן שאומרת שזינתה באונס דאינה נאמנת, דאם מת הכהן דאסורה לכהן אחר, כמו שכתב הרמב"ם בזה (פרק י"ח מאיסורי ביאה הל' ט'), אם נשאת לאיש אחר צריך לכתוב בעולתא, דשמא ימות גם הוא ותהיה אסורה לכהן אחר, עיין שם. ולפי עניות דעתי נראה דאין צריך, דהנה דעת הב"ח (שם) וכן הסכים הבית שמואל (סימן ו' ס"ק כ"ה) דלכתחלה היא דאסורה לנשא לכהן אחר, אבל אם נשאת לא תצא, אם כן למאי ניחוש, הא לכתחלה בלאו הכי אסורה להנשא לאחר דהיא קטלנית, ורק דאם נשאת לא תצא כמבואר בסימן ט' (סעיף א'), ובדיעבד גם בזה לא תצא, ולשמא יגרשה לא חישינן דאם כן בלאו הכי אסורה לכהן משום גרושה וכותבין מתרכתא, ולשמא ימות השני בדבר או במגפה לא חיישינן דלא שכיח, וגם לשמא מאמין לה לא חיישינן, ודו"ק.
צו] הנחלת שבעה האריך וכתב דיש לדקדק בכתובה בכל דקדוקין הצריכין לגט, שהרי מספר כתובה נלמוד לענין גט, עיין שם. והנה בשו"ת זקני השער אפרים כתב (בסימן קי"ח) דיש לכתוב בגט השם שנכתב בכתובה, דאם לא כן יש חשש לעז, וראיתי לזקני הגאון מוהרמ"ז שחלק עליו, וכתב שהרי אם נשתנה שם העיר כותבין כשם של עכשו, וכן פירש"י (בשבת דף ל"ו ע"א) גבי בבל בורסיף, עיין שם, אבל אין זו קושיא, דבודאי אם נשתנה אי אפשר לכתוב השם הקודם דלאנדע כלל, אבל אם לא נשתנה פשיטא דיש לכתוב כמו שיכתוב בגט, כמו קיצור השם, אף שאין צריך, כדי שלא יהיה זלזול.
צז] אם נכתב בכתובה השם יש לכתוב בגט כמו שכתוב בכתובה, כן כתב בשו"ת זקיני הגאון בעל שער אפרים (סימן קי"ח) וראיתי בישועות יעקב לדו"ז הגאון ז"ל (סימן קכ"ח ס"ק ו') שכתב בשם אביו מרן זקיני ז"ל ראיה דלא כשער אפרים, שהרי בבל בורסיף אמרו סוף פרק ב' דשבת (דף ל"ו ע"ב) דנפקא מינה לגיטי נשים, עיין פירש"י. ולא זכיתי להבין הסתירה משם, דלא מיבעיא לפירש"י בלשון ראשון דבני בבל הן בקיאין לשמה ובורסיף אין בקיאין, אין ראיה כלל, אמנם גם ללשון שני שכתב דנפקא מינה לשינה שם העיר, גם כן אין ראיה, דפשיטא דגם בכתובה ודאי נכתב שם העיר כן, והא דאמר דנפקא מינא לגיטי נשים, היינו דבכתובה לא פסול אם נשתנה שם העיר, אבל בגט יש פסול בזה, ועיין רש"י בסוכה (דף ל"ד ע"ב) דכתב רק הפירוש הראשון בלבד.
ובאמת שבדברי רש"י שם נתיישב לי מה דקשיא לי לפירש"י בשבת, דהא אנן לא קיימא לן כרבה דאמר (גיטין דף ב' ע"ב) לפי שאין בקיאין לשמה, ורק משום דאין מצויין לקיימו, ואם כן אין נפקא מינא במה שבקיאין לשמה, וצריך לומר דרב אשי סבירא ליה כרבה, אבל בסוכה הוסיף רש"י משום דבבבל שכיחי מתיבתא ובני ישיבה רבים ושם מצויין לקיימו, (ואם כן אין נפקא מינה במה שבקיאין לשמה), מה שאין כן בבורסיף דאינו מקום תורה ולא שכיחי אנשים, עיין שם.
וראיתי דהגירסא שם בסוכה דרבא בר' יוסף, והוא סתם רבא, אמר זאת דנפקא מינא לגיטי נשים. ובזה עמדתי על לשון רש"י מה שהוצרך להוסיף משום שאין מצויין לקיימו, משום דרבא לשיטתו דסבירא ליה בגיטין שם לפי שאין עדים מצויין לקיימו. אך באמת הדבר תמוה מה דנשתנה הגירסא, דבשבת הגירסא רב אשי ובסוכה רבא, ולא עוד שגרס שם רבא בר' יוסף, ובכל מקום בש"ס שנחלק עם אביי לא נקרא רק סתם רבא, וצ"ע על הגאון מהר"י פיק שלא הרגיש כלל על זה במסורת הש"ס, ועיין בשו"ת מהרי"ט חלק א"ע (סימן י"א) בסופו. שוב ראיתי בכ"ת שכתב בזה. ולפי מה שכתבתי אדרבא, רש"י רצה לתרץ כן אליבא דרבא דהרי רבא אמר לה, וכמו שכתבתי. שוב מצאתי בשער אפרים (סימן קי"ח) שהביא הך דבבל בורסיף, וכתב דשם שאני דהוא שם הנשתקע, הרי דבשם הנשתקע אין לסמוך על הכתובה, עיין שם ודו"ק.
צח] ובנוסח הרמב"ם (פ"ד מיבום סעיף ל"ג) כתוב לאינתו ביו"ד, דלא כנחלת שבעה.
צט] הנחלת שבעה האריך בפירוש זה מהו כדת משה וישראל, והנה הביא בשם מטה משה בעמוד גמילות חסדים (ח"ג פ"א אות ז') דהפירוש הוא שיהיה הזיווג כדת משה וישראל, והיינו לא בעת נדתה, וכוונתו דהביאה תהיה בעת כשרותה ולא בעת נדותה, וזה פשוט, והנחלת שבעה התפלא עליו בחנם, אמנם באמת עם כל זה פירושו דחוק, ומה שפירש בו הנחלת שבעה גם כן דחוק מאד, דוישראל קאי על הדת של ישראל ולא על מנהגם.
אמנם באמת נעלם מעיניו מה שכתבו הרשב"א וריטב"א, הובא בשיטה מקובצת (כתובות דף ג' ע"א), דהא דאמרו כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש היינו לפי שאמרו כדת משה וישראל, והיינו אם יסכימו דת חכמי ישראל על זה, ולכך כל שלא נעשה כרצונם בטלו הקידושין, ואם כן הרי פירושו מבואר, וכן הוא העיקר, ולכך כותבין גם בכתובה שהיה כדת משה וישראל, והיינו שנעשה כרצונם, וכן כתבו התוס' (בכתובות שם ד"ה אדעתא) דלכך אומרים כדת משה וישראל.
ק] מה שכתב דלמה נכניס נפשינו בפלוגתא, תמהני, הלא זה נוסח הקדמונים, עד שר"א ור"ת הביאו ראיה מהם, ואם כן למה נשנה הנוסח.
קא] מה שכתב מהרמב"ם (פרק י"ב הל' י"א), ומובא בטור (שם), דאנן לא קיימא לן כוותיה ואין צריך להוציא כשהוא עני ואין לו, אין לו ענין לזה, דבאין לו לא חייבו התורה או חז"ל דאנוס הוא, אבל כשאפשר לו הוא מחויב לעשות כל טצדקי דאפשר, וזה פשוט, ובזה מיושבין כל קושיותיו, ודו"ק.
קב] מה שהקשה על מה קאי לשון אוקיר, וגם הפסיק בין הדבקים בין ואפלח לבין ואיזון, נראה לי דהוא מיוסד על מה דאמרו בפרק כיסוי הדם (חולין דף פ"ד ע"ב) לעולם יכבד אדם את אשתו יותר ממה שיש לו, ועל כן הכניסו בין הדבקים קודם ואיזון ואוקיר, דהיינו שיכבדה יותר ממה שיש לו במזונות ופרנסה. על כל פנים דברי הנחלת שבעה ודאי אינם.
קג] מה שתמה דלמה לא מזכיר עונה, אדרבא, משם ראייה דזה לא צריך להזכיר, דעל זה נשאת, כמו שכתבו התוס' (דף מ"ח ע"א ד"ה ר"א בן יעקב) דנלמוד מק"ו, וגם הוא פשוט, מה שאין כן בזה דבין למר ובין למר על כל פנים צריך לתת לה כל יום, כמו שכתב הרמ"ה מובא בטור (סימן ע' סעיף א' - ג'), וחידוש גדול הוא.
קד] מה שכתב להשיג על הרב המגיד (פרק י"ב מאישות הל' א') שכתב דלר' אליעזר בן יעקב (בכתובות דף מ"ח ע"א) מזונות דרבנן אם כן יהיה גם עונה דרבנן, וזה לא מצינו, הנה נמצא בסמ"ג שכתב בהדיא דעונה דרבנן, והנך ק"ו המובאים בתוס' (שם ד"ה ר"א בן יעקב) דרבנן, וכן כתב ביראים (מצוה קצ"ב), וכן כתב המזרחי פרשת משפטים (כ"א י'), ועיין בדרך מצותיך שבסוף ספר פרשת דרכים (ח"ב ד"ה "עוד אני תמיה"), ובלאו הכי לפי מה שכתב הפני יהושע (דף נ"ח ע"ב ד"ה אמר רב הונא) שם דאף למאן דאמר מזונות מדאורייתא היינו רק לקיים נפש כמו שכתב הספרי הק"ו לקיום נפש וממילא עונה מן התורה מהקל וחומר.
ובזה מיושב קושית התוס' (שם דף מ"ח ע"א ד"ה ר"א בן יעקב), שהקשו כמאן מתוקמא הא דתקנו מזונות תחת מעשה ידיה, דמשמע שהוא רק דרבנן, ומה שכתב הנחלת שבעה דבש"ס (דף נ"ח ע"ב) הגיהו מעשה ידיה תחת מזונות, אם כן יש לומר דמזונות מן התורה, הנה לא תיקן לריש לקיש, דלדידיה לא אצטריך להגיה, כמו שכתבו התוס' שם (דף מ"ז ע"ב ד"ה תקנו), ולזה ציין הרב המגיד (פרק י"ב מאישות הל' א'), ולא קשה קושית הלחם משנה עליו, עיין שם ודו"ק. אך לפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבאמת אתיא כר' אליעזר בן יעקב, ורק דמה שיותר על קיום נפש אינו רק דרבנן, וזה ברור. על כל פנים דברי הנחלת שבעה לא ברירין. ועל כן העיקר דאפלח ואיזון כפשוטו דקאי על מזונות, ותליא בפלוגתת הרבינו אליהו ור"ת.
קה] הנחלת שבעה האריך כאן אמאי כותבין ואנא אפלח, הא איכא פלוגתא בטור ושו"ע (סימן ע' סעיף ד') אי מחוייב להשכיר את עצמו כפועל בשביל מזונות אשתו, ועל כן הוא מפרש דקאי על שאר כסות ועונה שהוא מוזהר מן התורה, ואנא אפלח היינו עונה, ובאמת פירושו זר ותמוה מאד, והיאך מצינו לשון זה דפלחן יהיה קאי על שימוש המטה, ולמה נכניס בפרצה דחוקה כזו, ובפרט שר' אליהו ור"ת בתוס' (כתובות דף ס"ג ע"א ד"ה באומר) פירשו פלחן עבודה על מזונות כמשמעו, ואינהו בקיאי טפי מינן.
קו] מסברין היינו מה שסוברין אותו מלשון סבר פנים יפות, דהוא מלשון משא שנושאין עליהם זאת, וגם מה שכתוב למעלה בנוסח הרמב"ם ואסובר הוא גם כן כן, ולא כנחלת שבעה דפירשו מלשון שבר, והוא מזונות, ולא כן הכוונה.
קז] בנוסח הרמב"ם (פרק ד' מיבום הל' ל"ג) כתוב כהלכות גוברין יהודאין דמוקרין ומסברין, ולא נקיט ופלחין וזנין, ותמה הנחלת שבעה בזה, עיין שם. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבאמת מה דמסיים כהלכות גוברין יהודאין הוא תמוה, דגם בדיניהם מה שמחייב עצמו בשטר צריך לקיים, וגם לא גוברין יהודאין בלחוד, כל איש ואשה צריך לקיים מה שפסק עליו, אמנם באמת קאי על מה שמכבדה יותר ממה שיש לו, דזה רק הלכות גוברין יהודאין דנהגין כן על צד היושר, וסמכו דבריהם על מכלכל דבריו במשפט, עיין שם בגמ' חולין הנ"ל, ולזה אמר דמוקרין ומסברין. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דעל המזונות אומר אוקיר, דהיינו שיכבדה יותר ממה שיש לו, וגם על הפרנסה דהיינו מלבושים אמר גם כן ואסובר, דהיינו גם כן לשון כיבוד יותר מהראוי, דגם במלבושים אמרו כן בגמ' חולין שם, כן נראה לי נכון מאד.
קח] כתב הנחלת שבעה דאין מלבושים בכלל מזונות רק בכלל פרנסה כמבואר בסימן קי"ד (סעיף י"ב), והקשה הא מבואר (סימן ס"ט סעיף ד' בהג"ה) דאם אינה ניזונית גם כסות אין לה, דהוה בכלל מזונות, עיין שם מה שתירץ, ודבריו תמוהים, דמאי ספק שייך בזה. אך הדבר נכון דנהי דהוא בכלל פרנסה, אבל בכל זאת תקנו זאת גם כן תחת מעשה ידיה כמו המזונות דשייך איבה, ועל כן כתב הר"ן (כתובות דף כ"ג ע"ב מדה"ר ד"ה גמ') דאם אמרה איני ניזונית גם כסות אין לה, דמסתמא מחלה גם זאת, וגם אינו מחויב ליתן לה דהרי אינה נותנת לו המעשי ידיה, וזה תחת מעשה ידיה, ואף דכסות מן התורה ולא שייך דתקנו בעד מעשה ידיה, זה אינו, דהרי גם מזונות להרמב"ם (פרק י"ב מאישות הל' א') מן התורה, ואפילו הכי יכול לומר איני ניזונית, ואם כי מדברי הבית שמואל (שם סימן ס"ט ס"ק א') לא נראה כך, אמנם העיקר הוא כמו שכתבתי, וגם דברי הבית שמואל יש לפרש באופן שיסכים לזה, ואין כאן מקומו, ודו"ק. ועיין בשאלתות פרשת משפטים (כ"א, י'), ובשאילת שלום (שם).
קט] מה שדקדק כאן דבאשכנז כותבין יתיכי ובפולין ליכי אינו כלום, דיתיכי וליכי הכל כוונה אחת, רק שליכי לשון הקודש מלשון היליכי, ויתיכי הוא תרגום.
קי] מה שכתב דאם קאי על ואפלח היה משמע דהוא צריך להשכיר עצמו במשרת, זה אינו, דאפלח היינו עבודה לפירוש ר"ת, והיינו שיעבוד לה, והיינו בשבילה, כמו (בראשית כ"ח, ט"ו) דברתי לך, דפירושו בשבילו, כמו שכתוב בוישלח, והוא הדין הכא, וזה פשוט.
קיא] מה שכתב הנחלת שבעה דבאשכנז אין כותבין ליכי רק יתיכי, משום דאפלח הוא תשמיש והיא שדה של איש, ולכן אמר ואעביד ביך, הנה הולך לשיטתו דפירש לעיל (סעיף י"ט ס"ק ב') פלחן היינו תשמיש, אבל כבר כתבתי במהדו"ק שם דדבריו תמוהין, דפירש פירוש זר, וכל הקדמונים פירשו פולחן היינו עבודה.
קיב] מה שנדחק הנחלת שבעה דעל מה קאי בקושטא, לפי מה שכתבתי לעיל (סעיף כ"ב) הנה מקום אתי לומר דקאי על מה שכתוב דמוקרין, דהיינו שמכבדין יותר ממה שיש לו, ועל זה אמר בקושטא, דהיינו דבאמת יש להיות כן כמו שהזהירו חז"ל (גמ' חולין דף פ"ד ע"ב) על זה.
קיג] בנחלת שבעה כתב כסף ארמלותיכי חלוצתיכי גרושתיכי, ולפי עניות דעתי אינו מובן ויש לכתוב בזה כסף כתובתייכי, דאטו מגיע לה בשביל דהיא אלמנה וגרושה, רק בשביל שמגיע לה כתובה גם באלמנה, אבל בתולה מגיע לה בשביל הבתולים, ועל כן כותבין בתולייכי.
קיד] מה שכתב הנחלת שבעה בשם תיקון שטרות ישן דאם נתגרשה מבעלה הראשון ומבעלה השני נתארמלה דיש לכתוב בכתובה דהות מתרכתא מקדמת דנא, ואם לא כתב כן פסל הר"ר חיים ממידבורג את הכתובה דשמא תנשא לאחר מות בעל השלישי לכהן, הנה לפסול הכתובה אינו כדאי, דבאמת תהיה לשלישי אסור לכתחלה מחשש קטלנית, וליחוש שמא יעבור ויסכן עצמו ולא ידע שהיא נתגרשה לא חיישינן, ובלאו הכי כל מה דכתבינן בכתובה מתרכתא וארמלתא אינו רק מנהג כמו שכתב הרמב"ם (פרק ד' מיבום הל' ל"ד), וכתב הרב המגיד (שם הל' ל"א) תיקון נאה היא, ואם כן אינו כדאי לפסול הכתובה בשביל זה, אך לכתחלה ודאי יש לכתוב כן ארמלתא דהוה מקדם מתרכתא. ומה שכתב המהרא"י בפסקיו (תרומת הדשן ח"ב סימן צ') דאין לכתוב רק מתרכתא, דארמלתא למאי אתיא, הנה לפי מה שכתבתי יש לחוש לחשש קטלנית, ובגרושה לא שייך חשש זה, כמבואר בסימן ט"ו בנחלת שבעה, ובחלק לשבעה מהדו"ק, ושמא לא ידע ואשם ויסכן עצמו, וכמו דחיישינן לאיסור כן חיישינן לסכנתא דחמירא, ועל כן יש לכתוב כן בפירוש, דלא כמהרא"י ואחרונים.
קטו] בנחלת שבעה האריך בשיעור הכתובה, והביא קושית הדרישה (סימן ס"ו ס"ק י"ד) דאי כתובה דרבנן עשרה זהובים אם כן כתובה דאורייתא שמונה פעמים ביותר ויהיה שמונים זהובים, ועל כן חידש דרך אחר, אבל כבר כתבו החלקת מחוקק (שם ס"ק כ"ג - כ"ה) והבית שמואל (ס"ק י"ד - ט"ו) דלמאן דאמר דאורייתא אז אינו חשבון זה, עיין שם. ובגוף חשבונו, עיין בשו"ת חוט השני (סימן צ"ז) השיג עליו י"ז השגות, ובחוות יאיר (סימן א') הביא מה שכתב הנחלת שבעה ליישב ודחאם פעם שנית, ובדפוסים האחרונים נשמטו דברי הנחלת שבעה בישובם, וכפי הנראה דברי החוט השני עיקר.
קטז] ומה שפליג הבית שמואל (סימן ס"ו ס"ק י"ד) על הב"ח (שם סעיף ז') דרק לר' מאיר גובה בבינונית, מה שאין כן לדידן, תמהני, הלא בהגהת מרדכי בכתובות (שם סימן שי"ב) כתב הך נפקא מינה בין כתובה דאורייתא לדרבנן לענין בינונית, והבית שמואל בעצמו מביא תשובת הגהת מרדכי הנ"ל, וצ"ע. ומה שכתב הבית שמואל להסתייע מדברי הגהות מרדכי, אדרבא, משם סתירתו.
קיז] דעת רבינו תם בתוס' (כתובות דף י' ע"א ד"ה אמר) דכתובה מן התורה, והרא"ש (כתובות פרק א' סימן י"ט) כתב דכתובה מדרבנן ורק הכסף הוא של צורי, וכתב הב"ח (סימן ס"ו סעיף ז') דלר"ת אם לא כתב דחזי ליכי מדאורייתא לא תגבה רק כסף מדינה, ולהרא"ש גובית צורי אף דלא כתב לה, והנה לכאורה מהראוי להיות איפכא, אך ביאור הדבר דלר"ת דהוא באמת מן התורה, ממילא אי לא נכתב מסתמא איכא ריעותא, ולכך אינה גובה רק מדינה, מה שאין כן להרא"ש דאינו מן התורה, וכמו שכתב דלא הפסיד אם כותב כן, משמע דאין צריך לכתוב, וכיון שאין צריך לכתוב ממילא שפיר גובה, וזה ברור ופשוט.
קיח] הנחלת שבעה נתקשה בזה, וכתב דכוונת הב"ח דלרבינו תם כיון דהוא מן התורה יכול להתנות עליו, מה שאין כן להרא"ש דהוא דרבנן ועשו חיזוק, עיין שם, וזה אינו, דגם להרא"ש יכול להתנות במידי דממון, ורק בכתובה עשו חיזוק כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, וזה פשוט, וכן מצאתי בהדיא בירושלמי (כתובות פ"א הל' ב', ד' ע"א), תטמין כתובתה ותגבה מן צורי, עוד שם מאי דמפיק גובה, עיין שם, הרי דמצי מחלה בזה.
קיט] הנה הנחלת שבעה כתב על קושית הדרישה (סימן ס"ו אות י"ד) דלכתוב גם באלמנה דחזי ליכי מן התורה, וכתב דגם ר' שמעון בן אלעזר בכתובות (י' ע"א) ס"ל כתובה מן התורה מקרא דכמהר, ורק דלרבן שמעון בן גמליאל מבואר בהדיא בקרא דכמהר דהוא חמשים שקלים, עיין שם שהאריך. ולפי עניות דעתי נעלם מעיניו דברי ר"ן בכתובות בסופו (ס"ה ע"ב מדה"ר ד"ה מקולי כתובה), שכתב דלרשב"ג אינו מבואר רק דיש לכתובה עיקר מן התורה, אבל המאתים הם מדבריהם, עיין שם שמכריח זאת מכח קושיא. וראיתי בירושלמי (כתובות פ"א הל' ב', ד' ע"א) שכתב, לא למדנו כתובה אלא מאונס ומפתה, והיינו לענין שיהיה הכסף של תורה דהיינו צורי, אבל לא עד כמה תהיה השיעור, וזה פשוט. והמפרש בקרבן עדה בשירי קרבן (שם ד"ה כלים בחנם) נתקשה מזה על דברי הר"ן הנ"ל, וזה גם כן כוונת הגהות מרדכי בכתובות (שם סימן שי"ב), ומובא בשיירי קרבן שם, והיינו כתירוצו של הירושלמי, ולא כקרבן עדה שם. גם מה שהקשה שם על התוס' (דף י' ע"א ד"ה ניתן לה) שכתבו דמטבע היוצא היינו יותר מכסף מדינה, והקשה דאם כן מאי סיוע לר' בא מדלא תני כתובה בהדייהו, הא שם הוא מטבע היוצא, יש ליישב, ודו"ק.
על כל פנים הדבר ברור דגם לר' שמעון בן גמליאל אין חיוב מאתים בתורה, ולא כנחלת שבעה. וממילא למאן דאמר כתובה דרבנן אין לכתובה עיקר כלל, וראיה מהא דאמרו יצא כסף קנסה בכתובתה, טעמא מאי תקינו רבנן כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ואם איתא על כל פנים צריך ליתן כתובת התורה פרוטה על כל פנים, ועל כרחך דזה אינו.
ובאמת גוף דבריו דרשב"ג סבירא ליה גוף המאתים הם מן התורה תמוהים, דהרי בש"ס (כתובות דף י' ע"א) קאמר מכאן סמכו חכמים, הרי דאינו רק אסמכתא, והש"ס מוקי שם דזה דרשב"ג, וכן כתב בהגהות מרדכי שם דגם לרשב"ג אינו רק אסמכתא, וזה ברור. ועיין בחידושי הריטב"א בכתובות (שם).
קכ] בגוף קושית הדרישה כתב הנחלת שבעה דבאלמנה בודאי אין גובה כסף צורי, והאחרונים התפלאו עליו דמבואר בכמה מקומות דגם אלמנה גובה כסף צורי, וכן מבואר בירושלמי (שם) דיה לאלמנה מחצה, משמע דגובה כסף צורי, מיהו בלאו הכי לא קשיא קושית הדרישה, דגם בכתובה אינו רק לא הפסיד בלבד, ולכך לא נהגו באלמנה כן, כן נראה לפי עניות דעתי.
קכא] מה שכתב הנחלת שבעה בדברי רש"י בחומש (שמות כ"ב, ט"ו) כמהר הבתולות שדעת רש"י שהוא מן התורה, עיין משנה למלך (פרק א' מנערה בתולה הל' ג' ד"ה וראיתי לרש"י) מה שכתב בזה, דגם רש"י מודה לדעת כל הפוסקים, ועיין בנמוקי יוסף ביבמות (דף י"ט ע"א מדה"ר ד"ה ואם נשא), ועיין בספר המכריע (סימן מ"ב) שם מובא תשובת הגאונים שדחו דברי הירושלמי הנ"ל, עיין שם.
קכב] הנחלת שבעה האריך דגם הת"ק של רשב"ג (בכתובות דף ק"י ע"ב) סבירא ליה כתובה דאורייתא, רק דמחולקים בשיעור, ובסוף כתב דמצא כן בהגהות מרדכי סוף כתובות (סימן שי"ב), והנה באמת דברי הגהות מרדכי דברי יחידאה נינהו, וכל הפוסקים סוברין דכתובה דרבנן, מלבד רבינו תם בתוס' (כתובות דף י' ע"א ד"ה אמר) דפוסק כרשב"ג, אבל שיסבור בדעת הת"ק דהוא מן התורה זה אי אפשר.
ובאמת לפי עניות דעתי תמוהין מאד כל דברי הגהות מרדכי, דמה שכתב לסמוך על דברי הירושלמי (כתובות פרק י"ג הל' י"א) דאמר דת"ק סבירא ליה כתובה דאורייתא תמוה, דהא בש"ס דילן שם קאמר מקולי כתובה שנו כאן, ועיין בהגהת מיימוני (פרק י' מאישות אות ו') במה שכתב שם דודאי לא קיימא לן כהך דירושלמי נגד ש"ס דילן. ומה שכתב דקיימא לן כרשב"ג, כבר כתב בר"ן שם (דף ס"ה ע"ב מדפה"ר ד"ה ולענין הלכה) דרי"ף לא פסק כרשב"ג רק במקום דמסתבר כוותיה כמו שכתב בב"ב (דף ע"א מדפה"ר), ומה שכתב להוכיח מדקיימא לן דאינו מועיל מחילת כתובה וכר' מאיר דכתובות (דף נ"ד ע"ב) דסבירא ליה דהוא מן התורה, כבר כתבו הר"ן (כתובות דף כ"ג ע"א מדפה"ר) והמגיד דאף דהוא דרבנן, חז"ל עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה.
ומה שכתב ראיה מפרק החובל (דף פ"ט ע"ב) דאמר דלא נפישא כתובתה מכתובה דאורייתא, הרי דקרי לה מן התורה, וכתב שזה כיסה עיני הפוסקים שלא נרגשו בזה, תמה תמה אקרא, דאינו ראיה כלל, דהא שם מוקמינן לה כר' מאיר, והרי ר' מאיר סובר כתובה מן התורה, וכיון שנדחו כל ראיותיו ממילא הדרן לדוכתא דכתובה מדרבנן כמו שכתבו כל הפוסקים, ואם כן ממילא דברי הנחלת שבעה נדחים, ועיין בעיטור (אות כ' דיני כתובה) שכתב בהדיא דהך דירושלמי נדחה מפני ש"ס דילן.
קכג] הנחלת שבעה האריך על מה לא נקט כסדר הכתוב לעיל, והיינו לשיטתו דאפלח היינו עונה, אבל לפי מה שכתבתי דאפלח הוא כפשוטו, אם כן לא נזכר עונה כלל עדיין, והא דמזכיר עונה בסיפא הוא כסדר הכתוב (שמות כ"א י') שארה כסותה ועונתה, ועונתה היינו עונתה ממש, ולמאן דאמר דלא נזכר עונה בפירוש ר' אליעזר בן יעקב כתובות (דף מ"ח ע"א) הוא נלמד מקל וחומר עיין תוס' (שם ד"ה ראב"י).
קכד] ואם היא יתומה כותבין מבי נשיא, כן כתב רמ"א (סימן ס"ו סעיף י"א), בשם ר"ת (בתוס' שבת דף כ"ג ע"ב ד"ה דבי נשא) ובמרדכי שבת (סימן רע"ו). והבית שמואל (ס"ק כ"ד) כתב, אף דגם יוצאי חלציו נקראים בית אב, מכל מקום נקרא נמי בי נשיא. אמנם באמת לא ראה דברי המרדכי בגיטין (פרק ב' סימן שנ"ב), שעל מה שהביא שם דברי התוס' דכל יוצאי חלציו נקראים בית אביה כתב דמכאן פסק ראבי"ה דאף אם מת אביה נמי כותבין מבית אביה, וכפי הנראה גם הבית יוסף (סעיף י"א) והדרכי משה (שם אות י"ח) לא זכרו זאת שלא הביאו, ועיין בש"ך יו"ד סימן רט"ז (ס"ק י"ב) מה שכתב, ודבריו צ"ע.
מיהו בכל זה נראה לי דבכאן יש לכתוב בי נשיא, דאף דיוצאי חלציו קרוי בית אב, מכל מקום, אדרבא, משום הכי לא לכתוב בית אביה, דנוכל לטעות שאביה נתן לה זאת, מה שאין כן בי נשיא משמע שכבר נשכח ממנה בית אביה והכניסה משלה, וכמו שכתב הנחלת שבעה כאן, ואם כן נפקא מינה לענין חזרה תוך שנה.
קכה] מה שכתב בשם הרמ"א דבשתוקי יש לכתוב סתם, זה לא מצאתי ברמ"א.
קכו] מה שכתב הנחלת שבעה דבאלמנה אין לכתוב מבי אבוה דנפקא מינה לענין החזרה בתוך שנה דבאלמון ואלמנה לא תקנו, כמו שנתבאר בסימן קי"ח סעיף י"ט בהג"ה, אגב שיטפיא לא דק היטב, דשם אינו מבואר באלמן ואלמנה, דאפשר דגם באלמנה שייך ותם לריק כחכם, דסוף סוף עיקר הממון בא לה מאביה, והרמ"א שם לא קאי רק ביתומה שיש לה מעות מאביה מחמת עישור נכסים, או שהיא בת יורשת, ובזה לא שייך ותם לריק כחכם, כיון שהם עצמם הכניסו הנדוניא. ועיין בחלקת מחוקק ובית שמואל (ס"ק כ"ה שם). וגם מה שכתב באם אביה חי והיא מכנסת הנדוניא בעצמה לא שייך ותם לריק, גם בזה אני מסופק, דלא גרע על כל פנים מיורשיה דמחזירין משום עגמת נפש, ורק כשאין אביה קיים הוא דאין מחזירין כשהכניסה בעצמה, וגם בזה כתבו החלקת מחוקק והבית שמואל (שם) דבזמן הזה אף אם לא נכתב מחמת עידור הוה כאילו נכתב, ואם כן אין נפקא מינה בכל זה.
קכז] גוף פירוש הנחלת שבעה שכתב ששמע דבי נשיא הוא מלשון נשני, לדעתי היה נראה לפרש דהוא מלשון נשייא, דהיינו נשים, ומצאתי בערוך ערך נשא שכתב המוסף הערוך שני פירושים אלו, ועיין בחידושי מהרי"ט בשבת (דף כ"ג), ובאמת כפי הנראה מה שפירש רש"י בבמה מדליקין (דף כ"ג ע"ב) בי נשיא אביה או חמיה היינו שנסתפק בשני פירושים האלו, ועיין בבחיי על פסוק כי נשני אלקים בפרשת מקץ (בראשית מ"ב, נ"א), ובזה יש לישב קושית התוס' שם.
קכח] מה שכתב הנחלת שבעה דגם בחיים אם הכניסה משלה יש לכתוב בי נשיא, דהיינו דנשכח מבית אביה, אינו נראה, דהבו דלא לוסיף עלה, וגם לא שייך לשון זה בעוד בחיים חיותו. אמנם בהכניסה משלה נראה דיכתוב סתם, דבלאו הכי אין קפידא באיזה לשון כותבין, וק"ל. ועיין ביבמות פרק שני (דף י"ח) דפסלה מתרומה דבי נשא, ושם ודאי היינו מבית אביה, ודו"ק. ועיין ש"ס ביצה (דף כ"ט ע"ב), ורמי בר חמא מרא דעובדא הוה, ואי לאו דחזיא מבי נשא, ומשמע שרמי בר חמא כבר מת.
קכט] המהר"ם מינץ (סימן ק"ט אות ט"ו) ומהר"ם בזכרון משה עה"ת (שמות כ"ב ט"ו) האריכו למה כותבין לשון בין בכסף ובין בזהב בין בתכשיטין במאני דלבושי ובשימושא דערסא, ולא כותבין בין במנא דלבושא ובין בשימושא דערסא, עיין שם ובנחלת שבעה. ולא הבינותי, דאין כאן קושיא, דבין לא שייך רק על הכסף והזהב והתכשיטין, ואחר כך מפרש דמה הם תכשיטין מאני דלבושא ושימושא דערסא, ואם כן איך שייך למכתב על זה לשון בין, דמשמע שהוא נוסף על התכשיטין וזה אינו, וזה ברור.
קל] הדרישה (סימן ס"ו אות י"ד) כתב דעיקר כתובה אינו נכלל בכלל המאתים זקוקין, והביא ראיה מתוס' כתובות (דף י' ד"ה נותן לה) שכתבו דנותן ממטבע היוצא, והנחלת שבעה הקשה דלמא שם משום דכתובה מן התורה, אבל לא קשה, דעיקר ראייתו מדברי הירושלמי (פרק א' מכתובות הל' ב') וסתמא קאמר אף למאן דאמר כתובה דרבנן, וראיתי להקרבן עדה (שם) בשיירי קרבן שהקשה על התוס' דאם כן מאי מייתי רבי בא ראיה מדלא תני כתובה בהדיא, ולפי דבריהם אכתי קשה ליתני בהדיא, דעל כל פנים כסף שקל, עיין שם, ולא קשה, דכיון דשם קצוב המטבע, וכאן מטבע היוצא, וצריך להוסיף כמו שכתב הגהות מרדכי סוף כתובות (סימן שי"ב), אם כן לכך לא כללינהו, וזה פשוט. ומה שהקשה הנחלת שבעה על הדרישה לא קשה מידי, ועיין בחלקת מחוקק (סימן ס"ו ס"ק ל"א) שכתב גם כן כהדרישה וחלק על הב"ח שם בקונטרס אחרון, וכדבריו נראה עיקר. גם שאר קושיותיו לא קשה להמעיין.
קלא] המהר"ם מינץ (סימן קנ"ט) דיני כתובה וקידושין בסופו תמה למה כותבין כסף צרוף, עיין שם. ובאמת הבית שמואל (סימן ס"ו ס"ק ט"ו) כתב דנראה דאין גובין זאת במטבע של נחשת רק של כסף, שהרי כותבין כסף צרוף, ואם כן לכך כותבין כסף צרוף. עוד נראה דלפי מה שכתב הדרישה (סימן ס"ו אות י"ד) דלמה לא נותנין לה מה ששוה השבעה חלקים נחושת, וכתב הנחלת שבעה לעיל (סעיף מ"ט) דזה מנכה דאם ירצה לעשות כסף צרוף יצטרך לתת זאת בעדו דהכסף נחסר, אם כן לכך כותבין צרוף, ודו"ק.
קלב] לענין מטלטלי אגב קרקע, עיין באורים (סימן ס') שהשיג על הנחלת שבעה לענין תקנת השוק בכתובה, ודבריו צ"ע, דדברי הנחלת שבעה הם דברי השו"ע (א"ע סימן ק' סעיף א') שמבואר דהאידנא אף שמבואר בכל הכתובות מטלטלי אגב קרקע אפילו הכי אינם גובין ממטלטלי מפני תקנת השוק, ולמד כן מהרא"ש (בשו"ת כלל ע"ט סימן ד'), המובא בחו"מ (סימן ס' סעיף א'). והבית שמואל (ס"ק ה') כתב דמהרשב"א בתשובה (ח"א סימן אלף מ"ז וח"ב סימן קס"ז וסימן שכ"ט) אינו נראה כן, עיין שם. ולכאורה היה נראה דהרשב"א לא פליג על הרא"ש, רק דשאני כתובה דלא שייך תקנת השוק משום דידע מעיקרא דיש לה כתובה משיעבוד מטלטלי אגב קרקע ואפילו הכי קנה. ובאמת גוף דין השו"ע שלמד מהך דרא"ש תמה הנחלת שבעה עליו מהאי טעמא.
אמנם באמת לא קשה, דבאמת צריך להבין דברי הרא"ש, מאי שייך תקנת השוק, הא אם יגבה אם כן ממילא לא יקנה בלא אחריות ולא יהיה לו פסידא, אך זה אינו, דהוא גופא תקנת השוק דאין לך אדם שירצה לקנות מטלטלי מחבירו עד שיתן לו אחריות, ומי יודע אם יש לו, בין כך ובין כך בטל המקח וממכר, וכן מבואר מלשון הרא"ש שם, ומעתה ממילא גם בכתובה שייך תקנת השוק, דכל אדם לא יקח בלא אחריות משום האי טעמא דכתיבנא ובטל המקח, וזה פשוט. ועיין בבאר יעקב (א"ע סימן ב') שכתב כעין מה שכתבתי.
ובזה מיושב גם דברי הסמ"ע בסימן רנ"ב (ס"ק ו') שטען עליו הנחלת שבעה הא בכתובה לא שייך תקנת השוק, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר. אך מטעם אחר אני דן על הסמ"ע, שהרי בסימן ק' אינו מבואר רק באם מכרו היורשים שייך תקנת השוק, לא במתנה, ועיין בחלקת מחוקק (ס"ק י"א) ובית שמואל (ס"ק י' שם), ודו"ק. מיהו בלאו הכי יש לומר דהרשב"א לא פליג על הרא"ש, והרשב"א מיירי במקום דלא נתפשט התקנה כל כך, ובכהאי גוונא הרא"ש מודה, וכמו שכתב הש"ך (סימן ס' שם ס"ק ד').
קלג] הנחלת שבעה האריך דאמאי לא נימא דלשופרא דשטרא כתבינן, כמו לענין גלימא דעל כתפאי שכתב הרשב"א ומובא בב"י (סימן ס"ו סעיף י"א) דאינו רק שופרא דשטרא, ומצאתי כעת בט"ז בא"ע (סימן ס"ו ס"ק ו') שהתעורר בזה, דשאני התם דאינו בדעתו שיפשיטוהו ערום, וכן עלה במחשבתי תודה לאל תיכף, ועיין עוד שם שהאריך, ועיין בבית שמואל ובריטב"א בחידושיו בכתובות (שם דף י').
קלד] מה שכתב הנחלת שבעה דמה שכתב הרמ"א בסימן ק' בדרכי משה (אות ט"ז) דאינו נאמן לומר פרעתי נגד הכתובה הוא דוקא הכתובה לבד, לא נגד נדוניא ותוספת, לכאורה תמוה, הא הרמ"א כתב (שם בסעיף ו' בהג"ה) לא מיבעיא הכתובה אלא אף התוספת, מיהו שם מיירי בתוספת שליש שנכלל עם הכתובה, אבל לא התוספת על הנדוניא, כמו שכתב הבית שמואל שם, ועיין בחלקת מחוקק (ס"ק ל"ב) ובית שמואל (ס"ק ל' ל"א שם).
קלה] ובשו"ת מהרש"ך (ח"ג סימן פ') כתב דנדוניא גובה אף כשנאבד הכתובה, והמשנה למלך (פרק י"ח מהלכות אישות הל' ט') חלק עליו מצד הסברא כמו שכתוב, אבל אני מצאתי בהרב המגיד (פרק ט"ז שם הל' כ"ג) שכתב לענין עשרים וחמש שנים שלא תבעה דאבדה הכתובה, וכתב דלענין הנדוניא אין נפקא מינה בזה דלעולם אינה גובה כל זמן שלא תביא הכתובה, עיין שם, הרי בהדיא דלא כמהרש"ך, ועיין במשנה למלך (פרק י"ד ממלוה הל' י"ג).
קלו] הביא הנחלת שבעה (שם) תשובת הרשב"א בתולדות אדם (ח"ב סימן נ"ח) דאף אם העמיד לה ערב קבלן על הכתובה אפילו הכי אינו מועיל ואסורה לדור תחתיו, ותמהני, דמאי שייטיה כאן, אך מפני שחשב שמציאה מצא העתיקו שלא במקומו, ובאמת הבית יוסף (סימן ס"ו סעיף א') והרמ"א (שם) העתיקו דין זה בשם הרשב"א, עיין שם (סעיף א').
קלז] במהרי"ל הלכות נישואין כתב מרבי פלוני חתן דנן בן פלוני מטעם דלא נחשוב דחתן קאי על אב, אבל המהר"ם מינץ (סימן ק"ט) כתב דאין להקפיד, ובודאי קאי חתן על החתן, דכך מבואר ביומא (כ"ב ע"ב) שאול בן קיש מלך ישראל וקאי אדסמיך ליה, עיין שם. ובאמת המהרי"ל לשיטתו דפוסל בגט כמו שכתב בא"ע (סימן קכ"ט סעיף ט' בהג"ה), אמנם העיקר כמהר"ם מינץ, וכמו שכתב הש"ך חו"מ (סימן מ"ט ס"ק י"ד) לענין שליט"א דמסתמא קאי השבח על האיש המדובר בו, ובפרט דגם בגט אינו פסול בדיעבד, וגם הנחלת שבעה הכריע דיש לכתוב כן.
קלח] אם לא כתב במנא דכשר, אף דכתב וקנו קנין גמור, פסול. כך כתב הנחלת שבעה בשם התרומת הדשן (ח"ב סימן ר"ו) בפסקיו. והנה הש"ך בחו"מ (סימן מ"ב ס"ק י"א) הקשה דהיכא דהשטר בטל לא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, עיין שם, והנה לא ביאר, הא הביא התרומת הדשן ראיה מהמרדכי (ב"ב פרק ט' סימן תרי"ז) וגם שם היה בטל כל השטר.
אמנם מצאתי במשנה למלך (הלכות מכירה פרק ה' הל' ח') שהקשה קושיא זו גם כן, וכתב דבמרדכי שאני דשם אינו מבואר בשטר כלל הקנין וצריך להיות קנין חדש, מה שאין כן כאן, ועל כן חלק עליו, והביא שגם הבדק הבית בבית יוסף (סימן קצ"ה במחודשים כ"ד) חולק על התרומת הדשן, ועל כן נראה דהעיקר דבכהאי גוונא כשר בכתובה, ובלאו הכי כיון שבכתובות כותבין בחרם חמור ובשבועה דאורייתא בודאי כשר, ועיין בתרומת הדשן בפסקיו שם, ודו"ק. ועיין בט"ז (סימן מ"ב שם סעיף ה') ומה שכתב אא"ז החכם צבי שם בהגהותיו לט"ז.
קלט] הנחלת שבעה הביא דברי הסמ"ע (סימן מ"ה ס"ק ח') בשם הרשב"א (בשו"ת ח"ד סימן קצ"א) דאם חותמין עצמן במסירת קולמוס על שם החתן מועיל, שהרי הוא עד בדבר, והקשה דמה מועיל מה שחותם במסירת קולמוס הא עדיין צריך קיום בית דין, ולא ידעתי מה הוא שח, דכוונת הרשב"א הוא שמועיל מה שחותם במסירת קולמוס, ובאמת צריך קיום.
קמ] מה שכתב דמה שכתב הרשב"א אלא שמכוער הדבר אפשר שכוונתו למה שכתבתי, לא ראה דברי הרשב"א, הובא בבית יוסף (שם מחודשים ג'), שמסיים דאפשר שיחתום קרוב ונפיק ריעותא, עיין שם וזה פשוט.
קמא] דעת הנחלת שבעה דסעודה שאוכלים בלילה לפני המילה הוה סעודת מצוה לענין נדר, והמג"א (סימן תר"מ ס"ק י"ג) חולק עליו והדין עמו, ובאמת מה שכתב הנחלת שבעה דדמי לסעודה שעושין לפני החופה, גם בזה צדקו דברי המגן אברהם, דשאני התם ששולחין סבלונות, ואם לא שולחין לא מקרי סעודת מצוה כמו שכתב בסימן תמ"ד (סעיף ז') ומג"א (ס"ק ט' וסימן תקנ"ח), והארכתי בסימן תקנ"ח דמשמע מדברי המגן אברהם בסימן תקנ"ח (ס"ק א') דאף אי שולחין סבלונות לא מקרי מצוה, מדכתב לבסוף דוקא שכבר אירס אז מברכין שהשמחה במעונו, משמע הא אי לאו הכי לא, ואם כן סותר למה שכתב בסימן תמ"ד, תמהתי דהרי בהדיא כתב שם דוקא במקום שאין שולחין סבלונות, ומה שכתב דוקא שכבר אירס הוא לראיה דבלא סבלונות לא מקרי מצוה כלל, אבל בסבלונות מודה, כמו שכתב בהדיא שם וסימן תמ"ד, על כל פנים דברי הנחלת שבעה נדחים, וזה ברור.
קמב] מה שכתב הנחלת שבעה דמקרי סעודת מצוה רק שאינו של שמחה, תמהתי, דהרי במהרי"ק (שם שורש קע"ח) מבואר דזה אינו אלא מנהג בעלמא, הרי דאינו מקרי סעודת מצוה, וישוע הבן לא מקרי רק או פדיון הבן או סעודת מילה, עיין ב"ק (דף פ' ע"א) ברש"י ותוס' שם, וכן מבואר בש"ך יו"ד (סימן קע"ח ס"ק ו'). ועיין שו"ע (שם קע"ט סעיף י"ז) לענין העורכים לגד שלחן דאם עושין סעודה בלילה שלפני המילה שרי ולא מקרי העורכים לגד שלחן, משמע דמצוה בודאי אינו.
ומה שהקשה הנחלת שבעה דאם כן מאי מדמה הרמ"א (או"ח שם סימן תר"מ סעיף ו') לסעודת מילה, הא זה ודאי מצוה, כבר נרגש מזה המגן אברהם שם במקצת, וכתב דמכל מקום לא נזכרה בש"ס כמו סעודת נשואין בפסחים (דף מ"ט ע"א), ובאמת זה אינו, דהא ישוע הבן לפירוש ר"ת בתוס' ב"ק (שם) הוה מילה, ועיין באליה רבא (סימן תר"מ ס"ק י"ט) שפירש דסעודת מילה בודאי לא דחי הסוכה כיון דאינו אצל היולדת, מה שאין כן סעודה זו שהיא אצל יולדת, עיין שם.
קמג] על מה דלא נהגו בפולין כן, כתב הנחלת שבעה משום דכבר נטל רשות על סידור הקידושין ואין צריך לנטילת רשות, ולא הבינותי, דאטו נוטל רשות על הקידושין, על הכוס הוא נוטל רשות, וגם למה לא יאמר סברי דהיינו תנו דעתיכם על זה, אמנם העיקר כמו שכתב המגן אברהם (סימן קע"ד ס"ק י"ח) דהיכא דאין צריך לומר ברשות גם סברי לא יאמר, וכוונתו, דבשלמא בתוך סעודה תקנו במקום ברשות סברי, מה שאין כן בנשואין לא תקנו לומר ברשות, ולכך גם סברי לא יאמר. ולדעתי נראה בלאו הכי דלכך לא יאמר סברי משום דכיון דמברך ונותן להחתן וכלה לשתות והוא אינו שותה למה יאמר הוא ברשות, ומי ששותה צריך ליטול רשות והוא אינו רק מוציא בלבד, וזה ברור.
קמד] מה שכתב בשם הב"ח באו"ח (סימן קע"ד) בסופו לומר סברי בנשואין, והביא בשם רבינו יוסף הטעם דאומרים סברי דכל היכא דהוא מצוה צריך לומר סברי דצריך ליטול רשות, מה שאין כן בדבר רשות אין צריך לומר סברי כי אם ברשות, וכוונתו דאף דהוא דבר רשות צריך ליטול רשות על כל פנים, דלמה יאכל קודם, רק סברי אין צריך לומר דלא שייך תנו דעתיכם על דבר רשות, מה שאין כן בדבר מצוה שייך לומר תנו דעתיכם ולכך צריך לומר סברי, וזה פשוט בכוונת דבריו, והנחלת שבעה נתקשה בזה וכתב דהסברא להיפך, ולפי מה שכתבתי הדברים ברורים, וראיותיו אינם למעיין. וכפי הנראה לא ראה הנחלת שבעה דברי הבית יוסף (סימן קס"ז סעיף י"א - י"ב) שכתב בשם השיבלי הלקט (סימן קל"ט) כדברי הרבינו יוסף הנ"ל, וגם מעיני הרב רבינו יוסף כנראה שנעלם דברי הבית יוסף הנ"ל, ועיין בעטרת זקנים ובמדרש תנחומא פרשת פקודי (סימן ב'), ומהתימה על הבית יוסף והדרכי משה דלא הביאו.
קמה] ברכת אירוסין בכוס אינו רק רשות, והפני יהושע בקונטרס אחרון (עיין מס' כתובות כ"א ע"ב) הקשה דאם כן היאך מוציא, הא ברשות אינו יכול להוציא, אמנם לדעתי נראה דבודאי אם מברך הוא מצוה, רק שהוא רשות אם אינו רוצה, וגם הא תקנו כדי שלא לבייש את מי שאינו בקי, ודו"ק.
קמו] הנה גם בברכת נשואין כתב החלקת מחוקק (סימן ס"א ס"ק א') דמשמע מהרמב"ם (פרק י' מאישות הל' ד') דאינו מעכב הכוס, וכתב שכך כתב המגיד שם, והבית שמואל (שם ס"ק ב') תמה דהמגיד לא כתב כן רק באירוסין ולא בנשואין, ותמהני דלא ראה רק ראיה אחת בפרק ג' מאישות (הל' כ"ג), אבל גם בפרק י' מאישות (הל' ד') כתב הרב המגיד כן לענין נשואין, וצ"ע בזה דשם נזכר בשינוי לשון, ודו"ק.
קמז] מה שכתב הנחלת שבעה דלכך ברכת נשואין צריך כוס משום שיהיו שבע ברכות הוא, תדע מכח קושיא הוא דבאמת לא יהיה כוס ולא יהיה שבע ברכות.
קמח] מה שכתב דז' ברכות צריך מהא דאמרו ירושלמי (פרק י' דפסחים הל' א') כל האוכל מצה בערב פסח דומה לבועל ארוסתו בבית חמיו, ופירש בשם הגהות הר"ר אייזיק טירנא דדומה משום דכאן שבעה ברכות וכאן גם כן, לפי מה שכתב החק יעקב (סימן תע"א ס"ק ו') דבמצות יש טפי ורק דבכלל מאתים מנה, עיין שם, אם כן אין כאן ראיה, ודו"ק.
קמט] בנוסח החתימה מקדש ישראל על ידי חופה וקידושין, עיין במהרי"ט בחידושיו לכתובות (שם ז' ע"ב ד"ה מאי מברך), ועיין בעקידה פרשת ואתחנן (שער פ"ח ד"ה והנה טעם) מה שכתב בנוסח הברכה זו ליישב קושית הקדמונים בזה.
קנ] הבית שמואל (סימן ס"ד ס"ק ה') הביא בשם המשאת בנימין (סימן צ"א) דחופה לא מהני קודם קידושין, והיינו אם לא היו עדיין הקידושין, אבל כל שקידשה אחר כך למפרע נעשה נשואה בחופה שלפנים, וכן כתב החלקת מחוקק (סימן נ"ה ס"ק ט'), וזה פשוט. והמשנה למלך (פרק י' מאישות הל' ב') הבין כדברי המשאת בנימין דלא מועיל החופה כלל כל שהיתה קודם הקידושין, ותמה עליו, והדבר ברור כמו שכתבתי. גם המגיה שם הביא דברי התוס' יבמות (דף נ"ז ע"ב ד"ה ורב אמר), ובאמת גם שם מיירי בחופה לבד, אבל בקידושין אחר כך פשיטא דמועיל כמו שכתב הרמב"ן שם.
קנא] הנחלת שבעה האריך לדחות דברי המשאת בנימין (סימן צ') שכתב שיש לייחד בתולה אחר החופה שכן משמע מדברי הרמ"א (סימן נ"ה סעיף א'), עיין שם. והנה נסתבך בדבר אחד ועל כן בא לכל הקושיות, דע שיש יחוד דחזיא לביאה ויחוד דלא חזיא לביאה, והנה מדברי הרמ"א משמע דאלמנה סגי ביחוד דחזי לביאה ולא ביאה ממש, וממילא בבתולה סגי אף ביחוד דלא חזי לביאה, אמנם כל זה היכא דלא צריך לקנות בזה, אבל בערב שבת דצריך לקנות כדי שלא יהא כקונה בשבת ממילא בעי יחוד דחזי לביאה.
ומעתה כל דברי המשאת בנימין נכונים, דמה שהקשה הנחלת שבעה הא בבתולה חיבת חופה קונה, היינו דלא בעי יחוד דחזי לביאה, ומה שהקשה הא לא מצריך יחוד לבתולה רק בערב שבת, זה אינו, דשם יחוד דחזי לביאה בעינן, מה שאין כן בכל בתולה לא בעי רק יחוד לבד, ועיין בבית שמואל (סימן נ"ה ס"ק ד' וסימן ס"ד ס"ק ו') תראה אמיתת דברי ובטול כל דברי הנחלת שבעה, ודו"ק.
קנב] הנה במה שהאריכו במה דאמרו הלין דכנסין ארמלין צריך ליחד ערב שבת דאם לא כן הוה כקונה קנין בשבת, ודחקו התוס' דמה הבדל בין אלמנה לבתולה, ולפענ"ד נראה דבר חדש, דהנה בהא דאמרו גזירת שמא יעבירנו הקשו הקדמונים דאם כן במילה למה לא גזרו שמא יעבירנו, וכתבו בשם הראב"ד בתמים דעים כיון דהותר גוף המילה שהוא מן התורה איך שייך למגזר בשביל איסור דרבנן, וגם החשש דרבנן הותר, ע"ש, ולפי זה גם אנן נימא כעין זה, דהרי האגודה כתב דאסור למבעל בתחלה בשבת משום דעושה חבורה, ואנן מתירין כמבואר סימן ר"פ, ולפי זה יש לומר דאם נימא דדם חבורי מחבר ולא הוה מקלקל ואפילו הכי הותר, ממילא גם חשש דרבנן ליכא משום קונה קנין, ולפי זה באלמנה דלא שייך משום חבורה, שכבר נבעלה, שוב לא הותר איסור תורה, וממילא שייך איסור קנין, אלא שלפי זה שוב אלמנה מן האירוסין יהיה מותר, וזה לא מצינו, וגם דאם נימא דחבורי מחבר והוה ליה מתקן שוב אסור באמת לבעול בשבת, והנה בגוף הדבר שמתירין משום דדם מפקד פקיד ומקלקל הוא קשה, דאכתי שייך משום בנין, דלפתח הוא צריך, מיהו אנן קיימא לן דפתח ממילא קאתי, מיהו לפי זה בבתולה שייך לדם הוא צריך ופתח ממילא קאתי, אבל באלמנה דלא שייך לדם הוא צריך, דלשיטת ר"י דוקא בתולה צריך לדם, ועיין תוס' (ד"ה לדם הוא צריך), ואם כן באלמנה כל שנתארסה שוב לא צריך לדם, ואסור משום דשמא לפתח הוא צריך, ומיהו באלמנה לא שייך לפתח גם כן, ומיהו קשה בהא דשרי ר"י ביום טוב ולא בשבת וקאמר מה דעתיך משום מתוך, וקשה למה לא נימא דמשום לפתח הוא צריך וביום טוב מותר לבנות לפי מה שכתבו התוס' בשבת (דף צ"ה) כל שלא היה אפשר מאתמול, וכאן מקרי לא אפשר דהא בא הזמן ביום טוב, ודו"ק, ויש לדחות דמכל מקום היה יכול לעשות מקודם.
והנה מדברי ש"ס הללו מבואר דמותר לישא ערב הרגל אף דמסתמא יעשה הסעודה ברגל, ועיין מג"א (סימן תקמ"ו ס"ק ד') ודו"ק היטב, ואף ביום טוב שרי למבעל, ועל כרחך שנשא ערב הרגל, ודו"ק. עוד יש לי לומר דמה דאמרו אם כן יום טוב שחל להיות בערב שבת, היינו הכוונה שיבא עליה בהעראה בעלמא, דאינו קונה לענין ירושה ומציאה רק בביאה גמורה, וחיבת ביאה היינו בביאה גמורה, ולענין ברכה דאדם סגי ליה בזה גם כן, ומה דמבואר בש"ע דאסור לבא עליה היינו ביאה גמורה דוקא, ודו"ק היטב.
והנה לכאורה קשה לי, למה לא יוכל לבעול בשבת אף קודם שכנס, ואף דנמצא כקונ' קנין בשבת הא יוכל לסלק עצמו ממה שתמצא בשבת ואם כן שוב לא שייך קנין בשבת. אמנם נראה דכבר נודע שיטת הקדמונים גבי הא דאמרו בשכתב לה ועודה ארוסה, דדוקא בעודה ארוסה הא קודם שנתארסה לא שייך סילוק דעדיין לא זכה כלל בזה, רק לאחר שאירס יש לו קצת זכייה שייך סילוק, ואם כן כל שלא כנס לא שייך סילוק כלל, ולכך הוה קונה קנין בשבת, אבל כל שכנס לא שייך שקונה קנין בשבת, דאף שלא נגמר הקנין לגמרי רק בשבת מכל מקום סילוק על כל פנים מועיל, ולפי זה גם כשקידש ולא היה חופה כלל ואפילו הכי מועיל.
ובזה אתי שפיר הא דהקשה בספר קדושת ישראל, הובא בטעם המלך בחופת חתנים בשבת, בהא דאמרו אי נמי יום טוב שחל להיות ערב שבת, ומשמע דלמאן דאמר משום ברכה לאדם מותר לבעול בששי והוא אסור לבעול בשבת ויום טוב כמבואר בא"ח (סימן של"ט), ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דמיירי כשכבר קדשה על ידי כסף ושטר, ואם כן שוב מותר לבא בשבת ויסלק עצמו מזה, ודו"ק היטב.
עוד היה נראה לי לכאורה דלפי מה שכתב הר"ן בנדרים (דף כ"ט) דאשה אינה מקנית עצמה לבעל רק שנעשית הפקר, ולפי זה לפי מה שכתב העבודת הגרשוני (סימן כ"א) דמותר להפקיר בשבת שוב מה אכפת לן במה שזוכה במציאתה, הא זוכה מן הפקר ולא הוה כקונה קנין, אמנם באמת כבר הוא מחלוקת הפוסקים בזה, דהריטב"א סבירא ליה דאסור להפקיר בשבת, ועיין שער המלך (פרק ח' מלולב הל' ב'), ואני כתבתי בגליון הש"ע או"ח (סימן של"ט) דהמאירי סבירא ליה דמותר להפקיר בשבת, ולפענ"ד היה נראה להכריע, דהפקר גמור שהוא מופקר לכל כמו שמטה זה הוה כמקנה בשבת, אבל אם אינו מפקיר רק לאחד זה לא הוי הפקר גמור זה מותר בשבת, ולפי זה נראה לי דכל שלא כנס נמצא היא מפקרת עצמה לכל רק שזה זוכה בה זה אסור, אבל כל שכנס שהיא אינה מפקרת עצמה רק לזה זה מותר בשבת, כן נראה לפענ"ד.
ומה שהקשה השער המלך שם לפי שיטת הריטב"א דאסור להפקיר בשבת, אם כן מה קאמר בשבת (דף קכ"ז) דמאי הא לא חזי ליה, ומשני מיגו דאי בעי מפקיר לנכסימן, והא כל שלא יוכל להפקיר בשבת שוב הוה ליה מוקצה מחמת איסור. הנה לכל השיטות לא קשה, דלא מבעיא לשיטת רש"י בביצה (דף ל"א) דבמוקצה מחמת איסור דרבנן לא אמרינן מוקצה, אם כן גם כאן כן הוא, וגם לשיטת הרמב"ן דכל דהאיסור מסתלק מאיליו הוא הדין כאן הוא כן, ודו"ק.
קנג] דעת הרא"ש (כתובות פרק א' סימן י"ב) דברכת אירוסין צריך עשרה, וכתב הטעם דלמאן דיליף (בכתובות דף ז' ע"ב) מבועז הרי עשה גם ברכת אירוסין, והקשה דודי הגאון בישועות יעקב (סימן ס"ב ס"ק ג') דאם כן מאי פריך (שם) והא בועז אלמון שנשא אלמנה הוא, ותניא מנין לברכת חתנים בעשרה שנאמר ויקח בועז וכו', ומאי קושיא, דלמא מחמת אירוסין עשה כן, והיא קושיא גדולה. והנראה, דהנה לכאורה צריך להבין לפי מה שכתב המהרש"א בחידושי אגדה כאן וביבמות פרק הערל (דף ע"ז ע"א ד"ה כתנאי) דבועז קיים מצות יבום דבעת ההיא היה נוהג מצות יבמה אף בקרובים ולכך היה העשה דוחה הלא תעשה, ואם כן למה בירך ברכת אירוסין, ובשלמא ברכת נשואין כתב הרמב"ם (פרק ב' מיבום הל' ב') דאף יבם מברך, אבל ברכת אירוסין נהי דחז"ל תקנו מאמר ביבמה, אבל היאך שייך לברך מקדש ישראל על ידי חופה וקידושין, דהיאך שייך חופה ביבמה, וגם הקידושין אינן רק מדרבנן, ובאמת שהרמב"ם שם לא הזכיר רק ברכת חתנים ולא ברכת אירוסין, אמנם מלשון העיטור (אות כ' - כתובת יבמין) הובא בטור לקמן (סימן קס"ו סעיף ט') נראה דחז"ל תקנו גם ברכת אירוסין, הואיל ומברך ברכת נשואין יש לברך גם ברכת אירוסין ויהיה ככל הנשים דעלמא, ועיין בב"ח (שם סעיף ג').
ומעתה זה דוקא אם אלמן שנשא אלמנה צריך לברך, אבל אם נימא דאין צריך לברך אם כן שפיר מקשה מבועז דהא שם היתה יבמה והיאך מברך ברכת אירוסין, הא באמת ברכת אירוסין לא שייך כלל ביבמה, ורק משום דמברך ברכת חתנים לא פליג ומברך גם ברכת אירוסין, אבל אם אינו מברך ברכת חתנים פשיטא דלא יברך ברכת אירוסין בלבד דלא שייך בגוה, ועל זה משני דיום אחד מברך, וממילא בירך גם ברכת אירוסין איידי דמברך ברכת נשואין, ושפיר כתב הרא"ש דבועז עשה גם ברכת אירוסין אגב ברכת נשואין. ומיהו גוף דברי המהרש"א צ"ע, דהא רות נכרית היתה, ואם כן לא תפסו הקידושין כלל, ועיין בתוס' (כאן ע"ב ד"ה והא בועז).
אמנם אי קשיא הא קשיא, דלשיטת הרמב"ן (כתובות שם ד"ה מדקאמרינן וד"ה וברכת), מובא בבית יוסף (סימן ס"ב סעיף ד'), דאשר ברא נמי בעי עשרה, והרי זאת גם באלמון ואלמנה אומרים כל שלשה, כמו שכתב הטור (סימן ס"ב סעיף י"ג), ואם כן לוקי דהא דאמר רב נחמן דברכת חתנים צריך עשרה ויליף מבועז הוא לענין אשר ברא, וצריך עיון גדול. אמנם בגוף הקושיא נראה, דהנה יש להבין הא דילפינן מבועז, והיאך אפשר לומר דהיה לברכת חתנים, ולמה לא נימא כפשוטו דדריש עמוני ולא עמונית, וכבר אמרו ביבמות (דף ע"ו ע"ב) דאותו היום היה פלפול גדול ונעצו חרב בבית המדרש, וגם קושית הש"ס כאן זקנים למה לי, והא דבעי עשרה היה לפרסומי מלתא, ואם כן מנא לן לחדש דהעשרה לברכת חתנים. אמנם באמת הדבר נכון דגם רב נחמן סבירא ליה כן, ורק דסובר דבזה גופא שברכו ברכת חתנים וממילא נתפרסם דעמוני ולא עמונית דאם לא כן לא ברכו ברכת חתנים, ולפי זה אי אפשר לומר ברכת אירוסין, דאם כן עוד לא נתפרסם דעמוני ולא עמונית, דקידושין תופסין בחייבי לאוין, ואם כן יקשה למה לו לחדש, מוטב שיאמר דפרסמו דעמוני ולא עמונית, ועל כרחך דברכת חתנים הוא. ובזה מיושב מה שהקשה עוד שם דהא ברכת חתנים החתן מן המנין ולמה לו עשרה, ומה שכתב דרב נחמן לא סבירא ליה דהוא מן המנין הדבר תמוה, דרב נחמן בעצמו סובר כן בכתובות (דף ח' ע"א), ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבעי עשרה כדי לפרסם דעמוני ולא עמונית דהוא דבר חידוש וכמו דאמרו שם, וזה ברור.
ובזה יש ליישב מה דמביא במיימוני ראיה מארוס וארוסתו, דמבואר שם בגמ' גיטין (דף נ"ז ע"א) דאמרה דאין לי כתובה ולא הזכירה מהברכה, וכתב השב יעקב דיש לומר דברכו ברכת אירוסין מקודם בעת אירוסין כמבואר ברמ"א (סימן נ"ה סעיף א' שם) בשם המרדכי (פרק א' דכתובות סימן קל"א), ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דהנה טעמו של המרדכי היא דחיישינן שמא יתייחדו לשם נישואין, והקשו האחרונים מהיכא תיתי לחוש דיתיחדו לשם נישואין והא אסור בלא כתובה ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אמנם אי נימא כדעת הרא"ש (פרק ה' דכתובות סימן ה') והטור (סימן נ"ה סעיף ו') דארוסה יש לה כתובה אם כן יש לה כבר כתובה, ושפיר חיישינן שמא יתייחדו, ולכך צריך לברך בשעת אירוסין. ומעתה שם במעשה דארוס וארוסה דמבואר דלא היה לה כתובה, ועל כרחך דסבירא לן כמאן דאמר דאין לארוסה כתובה, ועיין במהרש"א בחידושי אגדה (שם גיטין דף נ"ז ע"א), ואם כן ממילא מסתמא אדרבה לא ברכו בעת אירוסין כדי שלא יתייחדו, וזה ברור, ודו"ק.
וראיתי בשו"ת נודע ביהודה (מהדו"ק סימן נ"ו) שהביא גם כן ראיה דאינו מעכב בדיעבד, מהא דכללו במשנה במגילה (דף כ"ג ע"ב) ברכת חתנים תוך שאר דברים דבעי עשרה, והנה מבואר בירושלמי (פרק ד' דמגילה הל' ד') דאם התחיל בעשרה ויצאו מקצתן גומר, אלמא דאינו מעכב, ולפי עניות דעתי אין מזה ראיה, דשאני התם דכבר התחיל ואזלינן בתר התחלה ושם בודאי בעיין עשרה ואפילו הכי אינו מעכב. גם הראיה השניה שם מעבד כנעני שכתבו התוס' (במגילה שם ד"ה ואדם) בשם הירושלמי מגילה (שם ל"א ע"א), וסנהדרין (פרק א' הל' ב'), דמטעם גזירה סגי בשלשה, ואיך יכול לבטל דברי תורה, דמן התורה בעי עשרה כדיליף לה מקרא, לפי עניות דעתי דגם זה אינו רק אסמכתא ומדרבנן הוא, ולכך הם אמרו והם אמרו דבעבד לא בעי עשרה.
ובמהרש"א בחידושי אגדה בגיטין גבי הך מעשה דארוס וארוסתו הקשה גם כן למה לא קאמרה מחמת הברכות, וכתב דאפשר שהיה שם עשרה ישראלים דיכול לברך בפניהם, וכפי הנראה אשתמיטתיה הך תשובת מיימוני הנ"ל, ולפי דבריו למה לא כתב לה כתובה גם כן והעד עדים, ואפשר משום דשבוי הוה וקנה גוי הכל כמו שכתב המהרש"א (שם), אבל הוא דחוק.
קנד] הנה לענין ברכת נשואין פחות מעשרה כתב בשו"ת מיימוני הלכות אישות (סימן י"ח) דבדיעבד אין הברכות מעכבות, וכתב דכלה בלא ברכה אינו רק בלא חופה, אבל הברכות לא מעכבות, ופירש דהא דאמרו (בכתובות דף ז' ע"ב) אף בבית אירוסין וביהודה שאני, היינו משום דהיחוד זה הוה כחופה ועיקר תלוי בחופה. וראיתי בשב יעקב (א"ע ח"ב סימן כ"ד) שכתב דאם כן למה מברכין אחר כך בנשואין הברכות פעם שנית וכבר ברכו, לפי עניות דעתי אין כאן קושיא, דכבר כתב בחידושי הריטב"א (שם) בכתובות דלא גרע מפנים חדשות דמברכין, והא דכתב שם בשו"ת מיימוני הלכות אישות (סימן י"ח) דלא יברך פעם שנית בחנם, היינו משום דברכו כבר בנשואין, מה שאין כן הכא דלא ברכו בנשואין גמורין בפרהסיא.
ומה שהביא במיימוני שם ראיה מהא דקרי ליה אשתו בחופה בלבד, והקשה השב יעקב הא בביאה לבד נמי קונה לירושה ולכל דבר ואפילו הכי אסור בלא חופה כמו שכתב הרב המגיד שם (פרק י' מאישות הל' א'), הנה לפי מה שכתב הר"ן (קידושין פרק א' דף ה' ע"ב מדה"ר ד"ה גרסינן בגמ') דאם בא ונתכוון לשם נשואין מותר אף בלא חופה, ועיין בבית שמואל (סימן נ"ה ס"ק א'), לא קשה משם.
ובזה יש ליישב מה שכתבו התוס' (כתובות דף ז' ע"ב ד"ה ר' יהודה) דביהודה חששו שמא יבא עליה שלא לשם חופה, ולכך ברכו, ולא נודע כוונתם, ועיין בשו"ת שב יעקב (שם), ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבאמת אם נתכונו לשם נשואין היה שרי כמו שכתב הבית שמואל (שם סימן נ"ה ס"ק א'), ולכך צריך לברך דמסתמא אם יברך יתכוון לשם נשואין כמו שכתב הבית שמואל (שם), אבל אי לא מברך חיישינן שמא לא יתכוין לשם חופה, וזה ברור.
קנה] מה שהקשה הנחלת שבעה דאמאי בקידושין על ידי שליח אין לו לחזור ולקדש כדי שלא להוציא לעז, ובקידש בלא עשרה צריך לחזור ולקדש, עיין בית שמואל (סימן ל"ד ס"ק ה') שכתב דקידושין על ידי שליח גרע דחיישינן שמא יאמרו דקידושין אינם כלום על ידי שליח, עיין שם, ובאמת שכן נראה מלשון הגהת רבינו פרץ על ספר תשב"ץ (סימן ת"נ), ומובא במהרי"ק (שורש ק"ע), שכתב ומיהו במי שקדש בלא מנין צריך לחזור ולברך, דמאי לשון ומיהו, ועל כרחך דבקידושין על ידי שליח דכתב הר"מ דחשש שהעולם יסברו שקידושין על ידי שליח אינם כלום הוא דחיישינן אבל לא בזה, ובזה מיושב קושיית הנחלת שבעה.
קנו] לענין תענית חתן ביום חופתו, דעת הנחלת שבעה דמיד אחר חופתו יש לאכול אף אם הטעם משום דיום הכיפורים שלו, כמו דביום הכיפורים אוכלין אחר נעילה כי מובטחין שמוחל עוונות, והוא הדין כאן, ועל כן חולק על הב"ח או"ח (סימן תקס"ב סעיף ה') שכתב דצריך להשלים, ולפי עניות דעתי דבריו לא נהירין, דאטו ביום הכיפורים בנעילה תלוי ואם כן אם יתפלל נעילה יאכל בעוד יום, וח"ו לומר כן, ואם כן הוא הדין הכא, נהי שכבר הוא חופה אפילו הכי יומא הוא דקא גרים, והרי באם התענו על גשמים וירד להם אחר חצות אפילו הכי צריכין להתענות, ומכל שכן הכא.
קנז] אלמן שנשא אלמנה ולא אכלו עד הלילה מברכין שבע ברכות. נחלת שבעה בשם השארית יוסף (סימן ל"ט). והנה הביא הדבר בפשיטות, ובאמת החלקת מחוקק (ס"ק ו') והבית שמואל (ס"ק ה') נחלקו בזה בסימן ס"ב, ועיין בט"ז (שם ס"ק ג'), ואין כאן מקומו להאריך. ועיין בסידור הגאון מוהר"י מליסא (דרך החיים) בדיני ברכת המזון (בית חתן אות ד' ואות ט"ו) מה שכתב בזה.
קנח] עיין בנחלת שבעה שהקשה על שו"ת מהר"ם מינץ (סימן נ"ב) דשלישי בראשון כשר בעדות אשתו, וראיתי בספר שערי משפט (סימן ל"ג) שתמה על זה, דזה דוקא במה שנוגע לאשתו, אבל הכתובה שמעיד שהקרוב מחוייב בכתובה ואם כן קרוב פסול אף לחובה. ולפי עניות דעתי נראה כיון דכתובה על פי רוב אינה נגבית מחיים, ועיקר היא לאחר מיתה, אם כן ליורשי הבעל שוב בודאי אינו קרוב, דשלישי ברביעי כשר, ורק לאשתו הוא הקרוב, שוב בודאי כשר. ואף דנפקא מינה גם בגירושין והוי ליה קרוב, מכל מקום מסתמא עיקר עדות היה לענין כשמת, ויש להסתפק באמת אם נימא כיון דיש נפקא מינא גם בגירושין אז פסול, ובאמת כיון דקרוב פסול לחובה הוא חידוש, ואין לך בו אלא חידושו, וגם נראה כיון דהוא חתם בעצמו הכתובה וגביא בחתימתו, ואף דנפקא מינא לענין לקוחות מכל מקום בזה בודאי אינו מקרי קרוב דלענין הנכסים של לקוחות כל שהוא בעצמו מודה בחתימת ידו, אם כן בודאי אתפליג קורבא לענין הכתובה שתוכל לגבות מהלקוחות, כולי האי לא חיישינן, וזה נכון לדעתי, ודו"ק היטב.
<h3>סימן יג</h3>
בעזר העושה עמי בטובה. לסדר משפטי הכתובה. הוא יהיה לי למעוז ומחסה. לסדר דיני כתובה דאירכסא.
נוסח ודיני כתובה דאירכסא
מה דהות (א) קדמנא ברביעי בשבת בכך וכך לחדש פלוני שנת פלוני לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית, איך רבי פלוני בר פלוני אתא לקדמנא ואמר לנא הדא מרת פלונית בת פלוני כד הוית בתולתא (ב) (או מתרכתא או חלוצתא) אנסיבת (ג) לי לאנתו מן קדמת דנאקנט] (במתא פלונית נראה לי (ד)) כהלכות בנת ישראל דמתנסבין לגובריהון בחופה וקידושין ובכתובה, וכדו אירכס (ה) לה שטר כתובתא דהוה כתב לה מנאי מיומא דאתנסבית לי. ואמרו רבנן דאסור לבר ישראל לשהויי עם אנתתיה בלא כתובה אפילו שעתא חדא. וכען בעינא למיכתב לה כתובתא אחריתי בחריקא (ו) דכתובתא קמייתא נדוניא ותוספתא דילה. ובכן אנחנו סהדי דחתימו לתחות קנינא מיניה השתא כי סהדי קמאי (ז) דחתימו תחות כתובתא קמייתא דאירכסא ליתנייהו, וזמן כתובתא קמייתא לא ידענא, וכתבנו לה כתובתא דא חלופי כתובתא קמייתא מיומא דנן. ובלישנא דאמר לנא דהוית כתיבא כתובתא קמייתא דאירכסא, איך רבי פלוני בר פלוני אמר לה להדא אנתתיה מרת פלונית בת פלוני כד הוית בתולתא (או ארמלתא) מן קדמת דנא, הוי לי לאנתו כדת משה וישראל, ואנא אפלח ואוקיר ואיזון ואפרנס יתיכי (ליכי) כהלכות גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא. ויהיבנא ליכי מהר בתוליכי (כסף ארמלותיכי) כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאוריתא (זוזי מאה דחזי ליכי מדרבנן), ומזוניכי וכסותיכי וסיפוקיכי ומיעל לותיכי כאורח כל ארעא. וצביאת מרת פלונית בת פלוני דא דהוית בתולתא (או ארמלתא) מן קדמת דנא והוית ליה לאנתו. ודין נדוניא דהנעלת ליה מבי אבוה (מבי נשי) בין בכסף בין בדהב (בפולין בזהב) בין בתכשיטין במאני דלבושא (ובשימושא דירה) ובשימושא דערסא [הכל קבל עליו פלוני בר פלוני דנן ב]חמשין ליטרין (ובאלמנה חמשא ועשרין), וצבי רבי פלוני דנן והוסיף לה מן דיליה חמשין לטרין (ובאלמנה חמשא ועשרין), סך הכל מאה לטרין דכסף (ובאלמנה חמשין) (ובפולין מאה זקוקים כסף צרוף, וצבי רבי פלוני דנן והוסיף לה מן דיליה עוד מאה זקוקים כסף צרוף אחרים כנגדן, סך הכל מאתים זקוקים כסף צרוף). וכך אמר רבי פלוני דנן, אחריות שטר כתובתא דא (בפולין נדוניא דן ותוספתא דא) ותוספתא דא קבלית עלי ועל ירתי בתראי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודעתיד אנא למקני, נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא (נדוניא דן ותוספתא דא) ותוספתא דין, [מנאי] ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מן יומא דנן ולעלם. ואחריות שטר כתובתא דא ותוספתא דין (נדוניא דן ותוספתא דא) קיבל עליו רבי פלוני דנן כחומר כל שטרי כתובות ותוספתות דנהגין בבנת ישראל העשויין כתיקון חז"ל, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן רבי פלוני בר פלוני דנן למרת פלונית בת פלוני דא דהוית בתולתא (או ארמלתא) כד אתנסבית ליה בקדמיתא ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים:
וחותמין שני עדים (ח).
א. מה דהות. נראה לי לכתוב דהות, שהוא לשון הוהקס], רצונו לומר מה דהוה עתה קדמנא. אבל כד הוית בתולתא, יש לכתוב ביו"ד שהוא לשון עבר, דהוית בתולה באותו פעם כשנשאת. ובלישנא דאמר לנא דהות כתיבה כתובתא קמייתא יכול לכתוב דהות או דהוית, כי דהוית לשון עבר קאי על יום הכתיבה שהיה כתובה באותו פעם, ודהות משמע שעדיין היתה כתובה עד עכשיו שנאבדה. דהות כתב לה מנאי, בלא יו"ד, שהרי עד עתה היתה קיימת ועכשיו נאבדה. וכדו אירכס לה שטר כתובתא דהוה כתב לה מנאי, בלא יו"ד, שעד עכשיו היה לה אותה כתובה. וכן וצביאת מרת פלונית והוית ליה לאנתו, לשון עבר, שהיא היתה לו לאשה באותו פעם. אבל בכתובה גופה יש לכתוב וצביאת מרת פלונית והות ליה לאנתו, בלא יו"ד, שהוא לשון הוה, רצונו לומר עכשיו נעשית לו לאשה, אבל בכתובה דאירכסא לא יוכל לכתוב והות ליה לאנתו דהוי משמע שעכשיו נעשית לו לאשה. דהוית ביו"ד הוא לשון עבר. דהות בלא יו"ד הוא לשון הוה.
וקצת ראיה מהא דכתב הב"ח בא"ע (סי' קכ"ו ס"ק ג' ד"ה דהוית אנתתי), בשם תקון ישן דאם כתב דהוית אנתתי ולא כתב מן קדמת דנא הגט כשר, דהוית נמי לשעבר משמע, עכ"ל. ומיהו אין כל כך ראיה, דשמא לא נחית לחלק בין דהות לדהוית. ומצאתי ראיה לדברי (בראשית כ"ד ס"ו), ותהי לו לאשה, תרגם אונקלוס והות ליה לאנתו, ושם לשון הוה, שהרי כבר נשאה יצחק, כדכתיב (בראשית כ"ד ס"ו) ויקח את רבקה ותהי לו לאשה. מה שאין כן קודם שנשאה כתיב (בראשית כ"ד נ"א) ותהי אשה לבן אדוניך, ותרגם אונקלוס ותהי אתתא וגו'. שוב מצאתי כדברי בלבוש (סי' ס"ו סעיף ח') בנוסח כתובה דיש לכתוב בכתובה וצביאת וכו' והות ליה לאנתו, בלא יו"ד אחר הוי"ו, מפני דהוית ביו"ד הוא תרגום של הייתי, והות בלא יו"ד הוא תרגום של והיתה, אשר לא היתה לאיש תרגום דלא הות לגבר, עכ"ל.
ב. כד הוית בתולתא אנסבית לי לאנתו מן קדמת דנא. בתיקון שטרות דפוס קראקא נדפס כאן הוי לי לאנתו כד הוית מן קדמת דנא, ואינו נראהקסא], כי לשון זה משמע שקדשה עתה מחדש שתהיה לו לאשה כאשר היתה מקדמת דנא, רק במחזיר גרושתו שייך לשון זה. אבל כד הוית בתולתא מן קדמת דנא, משמע שבראשונה בעוד היותה בתולה היה אומר לה שתהיה לו לאשה.
ג. אנסיבת. בכל הנוסחאות כתוב אנסיבת או אתנסבית. וקשיא למה מדבר על האשה שהיא נשאת לו, ולמה לא אמר נסיבת יתה לי לאנתו. אני לקחתי אותה לי לאשה. דבשלמא גבי כהלכות בנת ישראל דמתנסבין, שפיר קאמר דמתנסבין, דקאי על הבנות ישראל, דאין האשה נושאת איש רק נישאת לאיש, מה שאין כן הכא דקאי על הבעל. וכן מיומא דאתנסבית לי, היה לו לומר מיומא דנסיבת יתה לי. ונראה, משום דהוי משמע שלקח אותה לאשה שלא מדעתה, לכך אמר אתנסבית, שהיא לוקחה לי, דמשמע מדעתה ומרצונה, כדאיתא ריש פרק קמא דקידושין (דף ב' ע"ב) אי תנא האיש קונה הוא אמינה בעל כרחה תנא נקנית וכו'. ועיין לעיל (סי' ט' ס"ק ד'). אך נראה לי שאין נכון לכתוב אתנסבית לי שהוא מבנין מפעיל, והכי הוי ליה לכתוב אינסיבת לי, שפרושו נלקחה לי. אבל אם מפילים ממנו האל"ף, נסיבת לי, פרושו לקחתי לי. וכן דמתנסבין, נראה לי לכתוב דמינסבין, ופירושו נלקחים. אבל דנסבין קאי על הבעל, ופרושו שלוקחין, וכבר כתבתי דאין זה נכון. אבל על כל פנים אין לכתוב אתנסבית, וכן דמתנסבין, שהוא מבנין מפעיל.
ד. במתא פלונית. כתב מהר"ם מינץ ז"ל (סי' ק"ט הגה"ה ס"ב), יש סופרים כותבין במתא פלונית, ויתור הוא, עכ"ל. ולי נראה דודאי צריך לכתוב במתא פלונית, כי אין מנהג המדינות שוה, כדאיתא במהרי"ל (הלכות נישואין סעיף י"ג) שבמדינות מגנצא הכתובות יותר גדולות מבמדינות קלוניא, וכן בפולין גם כן אין הכתובות שוות כמו שכתבתי בסימן הקודם בדיבור מאתים זקוקים (ס"ק מ"ט), ועל כן מטעם זה צריכין לכתוב באיזה מקום נשאת. ועיין באהע"ז סי' ק'. ואם כן בודאי צריך לכתוב במתא פלוניתקסב].
ועוד דכתב רמ"א בסי' ק' (סעיף ו') וז"ל, ולכולי עלמא אם אין המנהג פשוט אע"פ שכתובתה בידה ואינה מקויימת אינה גובאת בה, עכ"ל. משמע דאם המנהג פשוט גובאת אפילו אין כתובתה בידה, דמזה איירי לעיל מיניה. וכן הוא בהדיא במהרי"ק (שורש י"ט) וז"ל, ואם כן כיון שעתה נהגו כולם בין האשכנזים לכתוב לבתולה שש מאות דוקטי ובגדים ותכשיטים וכו' ודאי תגבה שש מאות דוקטי וכו', דאין לך בדיקות כתובות קרובות גדולה מזו כיון שכולם נהגו כך, עכ"ל. ואם כן מאחר שהמנהג הפשוט הוא בבדיקות קרובות, אם כן צריך עכ"פ ראיה באיזה מקום נשאת, דיוכל לילך אחר אותו מנהג נהרא נהרא ופשטא. ועיין בבית יוסף סי' ס"ו, ועיין מה שכתבנו לקמן בדין השבעת כתובה (סי' י"ז סוף סעיף ט').
ועוד ראיה ברורה מהא דכתב מהר"י ווייל (סי' קי"ג) דאם החתן עצמו חותם הכתובה ואין שם מי שמכיר חתימת החתן צריכה להביא ראיה באיזה מדינה נשאת, וגם צריכה ראיה על שבתולה נשאת. ואם כן מכל שכן במקום שאין החתן חותם שצריכה ראיה באיזה מדינה נשאת. ועל כן יש לכתוב בכתובה דאירכסא שנישאת במקום פלוני. ועיין בכללים (סי' ג' סעיף י"ז), וסי' י"ז בדין השבעת כתובה (סעיף ט').
[מהדו"ב - ומיהו אם נישאת באיזו מקום על דעת לדור במקום אחר, וכן עשו הזוג והלכו לדור במקום אחר, רק שהחתונה עשו באותו מקום, ומנהג המקומות משתנים בענין הכתובה, נראה לי דהולכין אחר מנהג המקום שהלכו שם לדור בין לקולא בין לחומרא, דודאי על דעת אותו מנהג נשאה, גם היא על דעת אותו מנהג נשאית לו, בין לקולא בין לחומרא. וכך פסק מהר"ם מלובלין (סי' פ"ז), אלא שאין לי ראיה מוכרחת משם, דשם היה המעשה שהחופה היתה בלובלין שסך כתובה הוא ארבע מאות זהובים פולניש, ואח"כ הלכו לדור לקהלה קדושה פינסק שהוא מדינות ליטא שהמאתים זקוקים הם שם חמש מאות זהובים פולניש, ופסק לטובת האשה ליתן לה חמש מאות זהובים, אבל אם היה בהיפוך שבמקום הנשואין היה הכתובה יותר גדולה מבמקום דירתם אין הכרע בדבריו, ולפי משמעות לשונו נראה דפסק כרשב"ג שהולכין אחר מקום השיעבוד. ולי נראה פשוט דאין זה בגדר פלוגתת רשב"ג ורשב"א כלל, רק אם היה מתחלה דעתם שלא לדור במקום הנישואין וכן עשו, שחייב בכתובת המקום שהולך שם בין לקולא בין לחומרא, דכל הנושא על דעת המנהג הוא נושא. נלענ"ד פשוט. ע"כ מהדו"ב].
אך צריך עיון כפי מה שאכתוב בסמוך דצריך לכתוב לה כתובה גדולה כמו שהיה לה כבר אם היה לה כתובה גדולה, ובנוסח זה דכתובה דאירכסא אינו כתוב רק כמו שכותבין כל הכתובות בשוה. ונראה לי דטופס זה הוא מן הסתם שאינו מודה לדבריה, ואין ידוע ממקום אחר כמה היה תוספת שלה או כמה הכניסה, אבל אם יש עדים או שהבעל מודה כמה הכניסה צריך לכתוב לה הסך בכתובה דאירכסא. ובטור (סי' ס"ו) בסוף הסימן כתב הנוסח וז"ל, ועוד נתתי לה סכום כך וכך וכו'. ואע"ג דכתב הגהות דרישה (ס"ק נ"ז) בשם רש"ל דאין אנו נוהגין כנוסח הטור, היינו בשאר לשון הטור, אבל בזה ההוספה שפיר דמי. ועוד אף אם לא כתב בלשון כתובה דאירכסא יכול לכתוב בלשון תוספת, דכן כתוב בכל תוספת כתובה ואף אם אירכס שטר כתובתה תגבה בשטר זה כתובתא קמייתא ודהשתא.
ה. (א) וכדו אירכס. ואם צריך לכתוב כתובה אחרת משום שנמצא בה טעות הפוסל אותה, יש לכתוב וכדו אשתכח בה טעותא בההיא כתובתא קמייתא. ובסימן שאחר זה יחדתי לזה נוסח בפני עצמו. ולא ראיתי בכל טופסי תיקוני שטרות כתובים ונדפסים, גם במחברים מי שהעיר בזה.
וכדו אירכס. כתב בית יוסף (סי' ס"ו ס"ק י'), הביאו רמ"א באהע"ז (סי' ס"ו סעיף ג'), עיר שכבשוה כרכום או שגלו מן העיר ואבדו כתובותיהם צריכין לחדש כתובותיהן, אע"פ שיש לומר שמא ימצאו אחר כך כתובותיהם או יחזרו להם מכל מקום מאחר שהכתובות בחזקת אבודות צריכות כתובות אחרות, עכ"ל. (ועיין בהגה"ה רמ"א בחו"מ סוף סי' מ"א (סעיף ד')). וצריך לכתוב לה כתובה גדולה כראשונה אם היה לה תחלה כתובה גדולה, כאשר האריך בזה מהרי"ק (שורש קי"ו). ועיין עוד שם שורש קי"ד. [מהדו"ב - וכך כתב בשו"ת בנימין זאב (סי' ס"ב). ע"כ מהדו"ב].
ומה שכתב רמ"א שם בסמוך וז"ל, ועיין לקמן סי' קע"ז (ובהגהות דרישה הגיה סי' קי"ז או קי"ט ובחנם הגיה) דבמקום שאין מגרשין בעל כרחה של אשה משום חרם רבינו גרשם וכמו שיתבאר לקמן היה אפשר להקל בכתיבת הכתובה, אבל אין המנהג כן ואין לשנות, עכ"לקסג], ולכאורה נראה דהוא הדין בכתובה דאירכסא. וכן הביא רמ"א דין זה גבי כתובה דאירכסא. וקשיא, נהי דאין יכול לגרשה בעל כרחה, מכל מקום אם הכניסה לו הרבה ולא יכתוב לה כתובה ותוספת, או אם כתב לה כתובה וכמה הכניסה ונאבדה הכתובה, מכל מקום לא סמכא דעתה על המותר, דאם תצא ממנו במיתה או בגירושין מרצונה לא תגבה מה שהכניסה ויוכל לטעון פרעתי והחזרת לי הכתובה. וכן כתב הב"ח (סי' ס"ו ס"ק ב') דאם לא כתב לה כתובה לא סמכא דעתה דמצי טעין פרעתיך (עיין מה שכתבתי בסימן הקודם (ס"ק ס"ה)).
וכתב מהרי"ל (הלכות נישואין סעיף י"ג) דאפילו אם תפס הסופר הכתובה אפשיטא דספרא היה החתן באיסור אצלה משום שאינה ברשותה ולא סמכה דעתה, עכ"לקסד]. הרי דגם מהרי"ל כתב דלא סמכא דעתה, אע"פ שגם בימיו לא היו מגרשין בעל כרחה של אשה, אפילו הכי אם אין לה כתובה קחשיב ליה לבעילת זנות, והכי נמי מאי שנא דאם הכניסה לו הרבה ואין לה כתובה או שנאבדה, דלא סמכא דעתה הוי בעילתו בעילת זנות. ועוד דהא רמ"א עצמו הביא הא דמהרי"ק דצריך לכתוב לה כתובה גדולה כראשונה. ונהי דאין בזה משום בעילות זנות דלא שייך כאן לא סמכא דעתה משום שאין רשאי לגרש בעל כרחה מכל מקום מחויב לכתוב לה לפחות מה שהכניסה דלא גרע מחוב דעלמא, וגם בתוספת שליש הוא מחוייב מדינא כמו שפסק הבית יוסף (בסי' ס"ו ס"ק י"א) דבעיר חדשה שאין מנהג שצריך לכתוב לה תוספת שליש, וכתב הבית יוסף (ס"ק ט"ו) דבמקום שגובאת נכסי צאן ברזל גובאת גם תוספת שליש. ועיין בתשובת שארית יוסף (סי' מ"ה).
ועל כן נראה לי דרמ"א לא אייריקסה] רק באם לא הכניסה לו כלום וצריך ליתן לה מנה ומאתים מתקנות חכמים כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ועל זה אמר רמ"א דעכשיו שאין מגרשין בעל כרחה אע"פ שאין לה כתובה מנה או מאתים סמכא דעתה שאע"פ כן לא יגרשה מכח חרם רבינו גרשם. ולכן הביא רמ"א ראיה מסי' קע"ז דשם מיירי מאנוסה שלא יוכל לשלחה, ולכן אין צריך לכתוב לה כתובה. ומדמה רמ"א עכשיו שאין אנו מגרשין בעל כרחה לאנוסה. ולכן בחנם הגיה בהגהת דרישה שצריך לומר בסי' קי"ז או קי"ט. אבל בנדון זה אם הכניסה לו נדן, גם רמ"א מודה דחייב לכתוב לה כתובה מדינא אף בזמן הזה שיש חרם רבינו גרשם.
(ב) ונראה עוד לפי מה דכתב רמ"א דעכשיו בזמן הזה שאין מגרשין בעל כרחה אין צריך לכתוב לה כתובה מנה או מאתים, הוא הדין נמי אם רצה לפחות לאלמנה ממנה ולבתולה ממאתים, דקיימא לן בהא כרבי מאיר דאפילו בתנאי אין רשאי להתנות, וכל הפוחת אפילו בתנאי הוי בעילתו בעילת זנות, מכל מקום הני מילי בימיהם שהיו מגרשים בעל כרחה של אשה ואם פוחת ממה שתקנו חז"ל יהיה קל בעיניו להוציאה, אבל עכשיו דאין אנו מגרשין בעל כרחה יכול לפחות אפילו מכתובה דאורייתא, דהא אע"פ כן סמכה דעתה, ויכול לכתוב לבתולה מאתים והיא כותבת התקבלתי מנה, והוא הדין אם רוצה למחול כתובתה לבעלה רשאי למחול הכל, ואע"פ כן יכולה לישב תחתיו, דאע"פ כן סמכה דעתה דהא אין רשאי לגרש בעל כרחה של אשה, ולא יוכל לשלחה כל ימיו מכח חרם רבינו גרשם. וכל זה הוא לדינא במקום שיש חרם רבינו גרשם, אבל כבר כתב רמ"א דאין המנהג כן ואין לשנות, והוא הדין וכל שכן בזה.
(ג) אבל קשה איך מובטחים בעליהן, שמא תמצאו הכתובות, ותוציא כתובתה בחד בי דינא וגביא, והדר תוציא כתובתא דאירכסא בבי דינא אחרינא וגביאקסו], דכהאי גוונא הוי חששא. ופריך הכי בגמרא ריש פרק שני דכתובות (דף ט"ז ע"ב). ונ"ל לתרץ דאיתא בגמרא פרק אף על פי (דף נ"ו ע"א) אפיסקא דרבי יהודה אומר רצה כותב לבתולה מאתים והיא כותבת לו התקבלתי וכו', ופריך וסבר רבי יהודה כותבין שובר, והתנן מי שפרע מקצת חובו רבי יהודא אומר יחליף רבי יוסי אומר יכתוב שובר, ומשני אמר רבי ירמיה כששוברתה מתוכה. אביי אמר אפילו אין שוברתה מתוכה, בשלמא התם ודאי פרעיה דילמא מירכס תברתיה ומפיק ליה לשטרא והדר גביא זימנא אחרינא, אבל הכא ודאי יהיב לה, בתמיה, מילתא בעלמא הא דאמרה ליה אי נטריה נטריה אי לא נטריה איהו דאפסיד אנפשיה, עכ"ל. ופירש, באמת לא פרע לה, רק מחלה לו בדיבור בעלמא, ועל כן צריך לשמור שוברו ואם אינו שומרו איהו דאפסיד אנפשיה.
ועל כן בנדון דידן נמי הכי, שכבר כתבתי דצריך לכתוב לה כתובה דארכסא משום דלא סמכא דעתה על המותר ממנה ומאתים, ונהי דלא היה בזה משום סמכא דעתה מאחר שאין אנו מגרשין עכשיו בעל כרחה, מכל מקום צריך לכתוב לה כמו שהיה לה מקודם מטעם שכתבתי לעיל בסמוך. ועל כן לא סגי בלאו הכי שצריך לכתוב לה. ואם מתיירא שמא גם לאחר זמן תמצא גם כתובתה הראשונה יקח שובר ממנה, ואם אינו לוקח שובר איהו דאפסיד אנפשיה. ועוד דבפירוש אמרינן סוף הכותב (דף פ"ט ע"ב) דאף למאן דאמר אין כותבין שובר משום שאין הלוה צריך לשמור שוברו מפני העכברים, אבל במקום דלא אפשר כותבין שובר, הכא נמי מקום דלא אפשר הוא.
(ד) ומיהו נראה לי אף דקיימא לן בחו"מ (סי' נ"ד סעיף ג') דאין צריך לכתוב זמן בשובר, מכל מקום בשובר דכתובה צריך לכתוב זמן. חדא דהטעם שאין כותבין זמן בשובר בהלואה לא שייך הכא בכתובה, וק"ל, ועוד אם לא יכתוב זמן בשובר שמא לא תמצא כתובתה הראשונה והוא יוציא שובר זה על כתובה זו דאירכסא, על כן יקדים זמן השובר לזמן כתובה דאירכסא. ואם כותב זמן השובר ביום שנכתב הכתובה דאירכסא יד בעל השטר על התחתונה כדאיתא בחו"מ (סי' מ"ג סעיף כ"ו). ועיין במהרי"ק (שורש קי"ד) שם [מהדו"ב - ועיין שם בבית יוסף הרבה דיני שובר. ע"כ מהדו"ב].
שוב מצאתי בנוסח השבעות כתובה של מהר"י מינץ סדר חליצה (דף מ"ד ע"א), וכן בבית יוסף (סוף סי' צ"ו ס"ק כ"א), וז"ל, וגם השבענוה שאין לה רק כתובה זו, עכ"ל. הרגיש נמי בקושייתי, ובזה מיושב דשוב ליכא למיחש שתגבה זימנא אחרינא.
ו. בחריקא. בפרק אע"פ (כתובות דף ס"א ע"א) גרס בחדיקאי בדלי"ת, ועיין שם בפירש"י, אכן בכל מקום גרס ברי"ש. וכן מרגלא בפומייהו דאינשי.
ז. כי סהדי קמאי וכו'. בלבוש (סי' ס"ו סעיף י"א) לא גרס כי סהדי קמאי ליתניהו, ובכל תיקוני שטרות ישנים ראיתיו. וקשיא, דמשמע דאם העדים כאן אין צריכין לעדים אחרים, דהכי משמע כי סהדי קמאי ליתנהו אבל אי היו כאן לא היו צריכין לעדים אחרים, זה ליתא, שהרי כבר עשו שליחותייהו, כמו בשטר שנמחק דבחו"מ (סי' מ"א סעיף ח'), דמאי שנא נאבד או נמחק, ואע"פ דבנאבד אין כותבין אלא אם כן ידוע שלא נפרע מכל מקום כאן בכתובה נמי ידוע שלא נפרע. ואם כן איך שיהיה מכל מקום מתחילה כדין היה נכתב. ואפשר שמשום הכי לא גריס ליה הלבוש.
ויש לומר דהכי קאמר, דנמשך לדבתריה, כי סהדי קמאי וכו' ליתניהו וזמן כתובה קמייתא לא ידענא, דאילו היו העדים כאן היינו יכולין לשאול אותם אימת היה זמן כתובה קמייתא כדאיתא בשו"ע אהע"ז (סי' ס"ו סעיף ד'). ועיין בטור שם (ריש סי' ס"ו סעיף ד'). אבל מאחר שאין העדים כאן ואין אנו יודעים זמן הראשון על כן הוכרחנו לכתוב מהיום. והכי פירושו, כי סהדי קמאי וכו' ליתנהו. אבל אי היו כאן היינו שואלין אותם אימת היה זמן כתובה קמייתא. ומאחר שסהדי קמאי ליתנהו לכן זמן כתובה קמייתא לא ידענו. ולכן כתבנו לה כתובה דא חלופא כתובתה קמייתא מיומא דנן ולא מזמן הראשון. ועיין מה שאכתוב בסי' שאחר זה בדין כתובה שנמצא בה טעות. ועיין עוד בסמוך למה אין כותבין מזמן ראשון בקירוב, כגון דרך משל שנישאת לפני עשרים שנה ולא נודע לעדים, אבל מכל מקום יודעין שהיא היתה נשואה לפני חמש עשרה שנה, ואם כן יכתבו זמן הכתובה דאירכסא מזמן חמש עשרה שנה, עיין בסמוך למה אין כותבין כן.
ח. (א) וחותמין שני עדים. בהגהת תיקוני שטרות דפוס קראקא כתוב וז"ל, שמעתי ממורי הגאון ז"ל שמצא בתיקון שטרות ישן בשם גדול אחד, צריכין לחתום על כתובה דאירכסא שלשה עדים שהם בית דין, ולא יהיב טעמא למלתיה. ונראה לי הטעם משום שעל ידי הכתובה דאירכסא שנכתבה בסוף כמה שנים אחר שנשאת יכולה היא לטרוף מלקוחות שקנו מבעלה אחר זמן נישואיה אפילו קנו קודם זמן שנכתב הכתובתא דאירכסא. והא ראיה שנפסקה הלכה אי ידעי סהדי זימנא קמא כתבינן ההוא זימנא בכתובה דאירכסא, ונפקא מינה לגבות מזמן ראשון כדאיתא באהע"ז בסי' ס"ו בשו"ע (סעיף ד'), ודין זה אינו בשאר שטרות לטרוף מלקוחות שקנו קודם השטר, ולהכי צריכים בית דין לאלומי כח השטר, וק"ל. אבל נוהגים לחתום רק שני עדים, ולא ראיתי שום מורה לפקפק בזה, עכ"ל באריכות.
והנה אמת נכון הדבר שיכולה לטרוף מזמן הראשון אי ידעי סהדי זמן הראשון. אך מה שכתב ודין זה אינו בשאר שטרות לטרוף מלקוחות וכו' לאו מילתא דפסיקא הוא, והלא שטר שנמחק שכותבין מזמן ראשון ולא מזמן שכותבין לו בית דין, כדאיתא בחו"מ בבית יוסף ובשו"ע סי' מ"א (סעיף א'). ועיין בשו"ע סי' ל"ט (סעיף ג') וסי' מ"ג (סעיף ט"ז), ובסמ"ע סי' רל"ט (ס"ק ד'). ואף שבשאר שטרות אי לא ידעינן זמן הקנין יכתבו מזמן הכתיבה כדאיתא בסי' מ"ג (סעיף ט'), היינו משום דמסתמא לא ידעי אינשי זמן קנין הראשון, אע"פ שמעשה בית דין יש לו קול מכל מקום בזה עדיין אין לו קול מאחר שעדיין לא חתמו העדים בזמן הקנין, [מהדו"ב - וכדאיתא בבית יוסף בחו"מ (סי' ל"ט סעיף כ"ג) דעדים החתומים על השטר מפקי לקלא ולא הקנין, ורצה לומר דעדים החתומים על השטר לא מהני בלא קנין וקנין לא מהני בלא שטר, ועיין מה שכתבתי במהדורא בתרא סי' ב'. ע"כ מהדו"ב] ועיין בתוס' פרק שני דגיטין (דף י"ח ע"א ד"ה אבל עסוקין באותו ענין). ואם כן אם אחרו עדים לכתבו עד אחר זמן ושכחו זמן קנין הראשון אין טורף לקוחות רק מזמן הכתיבה.
(ואין לומר א"כ אף אם עדים זוכרים זמן קנין הראשון וכותבין מזמן קנין הראשון אפילו הכי לא יטרוף מלקוחות מזמן הראשון, משום דלקוחות לא ידעו ועדיין לא היה לו קול מאחר שלא נכתב בזמן הקנין. אין זה קשיא, דאף אם בזמן הקנין לא היה לו קול, מכל מקום בשעת הכתיבה יש לו קול למפרע שהקנין היה מקודם. [מהדו"ב - וכמו שכתבתי כן כתב הבית יוסף (ריש סי' נ"א סעיף א') וז"ל, דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד כל שלא נכתב כלל לא גבי ממשעבדי, אבל כשנכתב לבסוף גובה למפרע מיום הקנין, עד כאן לשונו. ע"כ מהדו"ב] ועל כן הלקוחות שקנו ביני וביני בין זמן הקנין לזמן הכתיבה היה להן לחזור על המוכר, ומדלא עשו אינהו דאפסדי אנפשייהו, וק"ל). מה שאין כן בכתובה אע"פ דלא ידעו בצמצום זמן קנין הראשון מכל מקום ידוע לכל שנישאת כמה שנים קודם שנכתבה כתובה דאירכסא וכבר היה לה כתובה, ואם כן יכולה על כל פנים לגבות מזמן הראשון בקירוב אף אם לא ידעו סהדי זימנא קמא ממש, וזמן כתיבת כתובה דאירכסא מאוחר הרבה.
ואין להקשות א"כ אם יכולה לטרוף מזמן הראשון בקירוב מזמן שידוע בודאי שנישאת א"כ יכתוב גם אותו זמן בכתובה דאירכסא, ולמה יכתבו מזמן הכתיבה. אין זה קשיא, דזה מיחזי כשיקרא כדאיתא בשו"ע (חו"מ סי' מ"ג סעיף י"ט) וא"כ אין צריך משום זה לבית דין של שלשה יותר משאר כתובה. ועוד אי הוי צריך שלשה משום שטורף מזמן הראשון, א"כ לא היה לו להצריך קנין חדש, דהא בשטר שנמחק שכותבין לו בית דין מזמן הראשון ואין צריך קנין חדש, ומאי שנא האי שטרא מהאי שטרא, כמו שכתבתי לעיל דכתובה שנאבדה דמיא לשטר שנמחק דהא אין לחוש לפרעון, וא"כ אם צריך בית דין של שלשה למה מצריך קנין חדש. ואם תאמר דאין הכי נמי דצריך בית דין של שלשה ואין צריך קנין חדש, זה אינו, דאף אותן שכתבו דבעי שלשה מכל מקום סבירי להו דצריך קנין חדש כמו שאכתוב בסמוך. ועוד דאותו שסובר שצריך שלשה בכתובה דאירכסא סובר נמי דהוא הדין בכל כתובה צריך שלשה כמו שאביא בסמוך, ואם כן בזה בטלו דברי בעל הגה"ה הנ"ל וטעמו.
והנה מה שכתב בעל הגה"ה הנ"ל בשם מורו שמצא בתיקון שטרות ישן בשם גדול אחד, אותו גדול הוא הגאון מהר"י ווייל ז"ל, שכן כתב מהר"ם מינץ (סי' ק"ט) וז"ל שמעתי מפי הגאון מהר"י ווייל ז"ל דעל כתובה דאירכסא צריך שלשה עדים יען כי הוא מעשה בית דין לכך צריך שלשה, ובדידי הוי עובדא הייתי עד עם שני עדים על כתובה דאירכסא שעשה אברהם לוקר כתובה דאירכסא לאשתו בערפורט וצוה ליקח קנין משלשתנו וכך חתמנו. אך העולם לא נזהרים מזה, ולקחו קנין רק משני עדים כמו שאר שטרות, ואמינא לפי דעתי הא דאין לוקחין שלשה על הכתובה בשעת נישואין משום דנעשה בבי כנשתא בפני קהל ועדה חשוב כמו בית דין וחתמו תרי מנייהו ודיו. עיין בתוספת פרק שני דכתובות (כ"ב ע"א בד"ה במותב תלתא וכו') וחד ליתוהי, עכ"ל באריכות בלי הוספה וגרעון.
(ב) ועתה יראה המעיין וכל קורא באמת ינטריה צורו ויפרקיה שסבירא ליה שאע"פ שמצריך שלשה מצריך קנין חדש. גם סבירא ליה שבכל הכתובות צריך שלשה, ומה שאין חותמין רק שנים הוא מטעם שנעשה במעמד רבים. ומצינו הכי בכמה מקומות דבמעמד רבים הוי כמו בית דין, וכן כתב בתשובת מיימון (סי' י') לספר שופטים דכל מה שאדם מקבל בפני ראשי הקהל שנבררו מדעת הקהל שאין יכול לחזור בו. הביאו רמ"א בחו"מ (סי' כ"ב סוף סעיף א') והב"ח (סי' י"ב ס"ק ז'). אך מה שאין אנו מדקדקין בזה ושום מורה אין מפקפק בזה ואין נוהגין לחתום רק שנים, וכמו שכתב גם מהר"ם מינץ עצמו שאין העולם נזהרין בזה, נראה לי ליישב מפני שבלאו הכי טורפות לקוחות מזמן הראשון אי ידעי סהדי זימנא קמא על סמך כתובתה קמייתא, וכבר היתה במעמד רבים שהוא כמו בית דין, ואף אם לא ידעו זמן הראשון בצימצום מכל מקום נודע הוא בקירוב ויכולה לגבות על כל פנים מיום שנודע שנישאת על סמך כתובה קמייתא, דלא גרע מאילו היא במקום שאין כותבין כתובה, ובמקום שאין כותבין פשיטא דטורפת לקוחות מזמן שנישאת, וכל שכן הכא, כמו שכתב רמ"א (סי' ס"ו). ועל כן אין צריך בית דין ודי בשנים. וכל זה לדעת מהר"ם מינץ ואליבא דמהר"י ווייל, אבל יותר נראה לי דבין בכתובה ובין בכתובה דאירכסא אפילו לכתחילה די בשנים, ואין צריך שלשה אפילו לכתחילה.
(ג) דאיתא בגמרא פרק שני דגיטין (דף י"ח ע"א) אמר שמואל כתובה כמעשה בית דין דמיא, מה מעשה בית דין נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה וכו'. ופירש רש"י, כמעשה בית דין דמיא, דתנאי בית דין הוא. והתוספת (ד"ה מה) פירשו, דמשעת פסק דין איכא קלא כמו בשטר, עכ"ל. וקשיא למה אמר שמואל לשון שלילא, אם מעשה בית דין הוא למה אמר כמעשה בית דין בכ"ף הדמיון, ואם אינו מעשה בית דין ממש למה נכתבת ביום ונחתמת בלילה כמעשה בית דין, וכל שכן לפירוש רש"י דתנאי בית דין הוא א"כ הוי ממש מעשה בית דין ולא כמעשה ב"ד.
ונראה לי דגם קושיא זו היה קשיא להתוס' ולכן מפרשי הטעם משום קלא. ורצונו לומר שעל ידי שנעשה במעמד רבים יש לו קול כמו מעשה בית דין שיש לו קול, דכל דבר הנעשה במעמד רבים הוי כמו בית דין כמו שכתבתי לעיל בסמוך בשם תשובת מיימון. ולכן אמר שמואל כתובה כמעשה בית דין דמיא, ורצונו לומר דעל ידי דנעשה בבי כנישתא ובמעמד רבים דהוי כמו בית דין ממילא הוא כמעשה בית דין, דכל חופה הוא במעמד רבים ואפילו בישובים שיש שם מתי מעט מכל מקום לא ימלט שלא יהא שם מנין כמו שכתבתי למעלה בדין כתובה במחודשים (סי' י"ב מחודשים סעיף י"א). ולכן אמר כמעשה בית דין דמיאקסז]. ורצונו לומר לא שכתובה צריך מעשה בית דין, רק ממילא הוא כמעשה בית דין מאחר שנעשה ברבים כמו בבית דין יש לו קול כמו שפירשו התוספת, ולכן נכתבת ביום ונחתמת בלילה.
וא"כ אין צריך שלשה כלל לחתום על הכתובה לא על כתובה ולא על כתובה דאירכסא אפילו לכתחלה. ונפקא מינה דאם היה לו נישואין במדינה שלא היו עשרה, למהר"י ווייל צריך לחתום שלשה על הכתובה מאחר שלא היה החופה במעמד רבים, ולעניות דעתי אין צריך שלשה לחתום אפילו לא היתה החופה במעמד רבים, ועל כן צדקו דברי המורים שאין מפקפקין כלל לחתום שלשה על כתובה דאירכסא. ונראה שכן דעת ראבי"ה שהבאתי לעיל ריש דיני כתובה (סי' י"ב ס"ק א'), שכתב דאין כותבין זכרון עדות משום דעל כל פנים כמעשה בית דין דמיא, ואין כותבין במותב תלתא שהרי באמת אין צריך בית דין רק ממילא כמעשה בית דין הוא, ולכן כותבין בסתם, אבל אם היה מדינא כמעשה בית דין היה קשה למה לא יכתוב בכתובה במותב תלתא.
קנט] בנוסח הרמ"ע (סימן מ"א) כתב אנסיבא ליה מקדמת דנא כד הות בתולתא, ואחר כך כתב דהנעלת ליה מבי נשא, והוא שלא בדקדוק, דאם הנעלת ליה בחיים מהראוי לכתוב מבי אבוה וכמבואר ברמ"א כאן (סעיף י"א), ואף דבדיעבד כשר, אבל הנוסח ראוי להיות מתוקן על פי הדין, ומכל מקום בכמה ענינים נוסחתו יותר נכון מנוסחת הנחלת שבעה, יעויין שם.
קס] מה דהות, כתב הנחלת שבעה דיש לכתוב דהות בלא יו"ד, אבל כד הות בתולתא יש לכתוב ביו"ד, ועיין בנוסח הרמ"ע (סימן מ"א) שכתב כד הות בלא יו"ד, ועיין בנוסח רבינו ירוחם (נתיב כ"ב) שמביא הבית יוסף (סימן ס"ו סעיף י"א).
קסא] כתב הנחלת שבעה דלא כתיקוני שטרות שכתב הוי לי לאנתו כד הוית מקדמת דנא, וכן עיקר, וכן הוא בנוסח הרמ"ע (שם).
קסב] כן כתב הנחלת שבעה, והביא דהמהר"ם מינץ (סימן ק"ט הגה"ה ס"ב) כתב דיתור לשון הוא, וכן מצאתי ברמ"ע (שם) שלא כתב כן, ומה שכתב הנחלת שבעה דצריך לכותבו כיון דעכשיו כותבין כתובות גדולות ואם כן צריכין לכתוב המקום דבמנהג המקום תלינן, הנה לפי מה שכתב הוא בעצמו דצריכין לכתוב בהדיא כמה היה לה וכמה הוסיף, וכמו שכתב בנוסח הטור (סוף סימן ס"ו) וכן הוא בנוסח הרמ"ע (שם), אם כן ממילא אין צריך לידע המקום דכותב כן בפירוש, ועל כן השמיטו הטור והרמ"ע זאת.
קסג] ברמ"א (סימן ס"ו סעיף ג') כתב ועיין לקמן (סימן קע"ז) דבמקום שאין מגרשין בעל כרחה היה אפשר להקל בכתיבת כתובה אבל אין המנהג כן ואין לשנות, והנה במשנה למלך (פרק י' מאישות הל' י') הקשה דאם כן משכחת לה שתמחול הכתובה ולא יהיה ביאת זנות, כגון שישבע שלא יגרשה, ומאי הקשו לו לרי"ף הובא בר"ן (פרק ד' מכתובות י"ט ע"ב מדפה"ר ד"ה מאי טעמא) דאיך תוכל למחול, ובאמת שאף לדברי הדרכי משה בזמן הזה דאיכא חרם רבינו גרשום והיא גזירה כללית טפי איכא להקל משבועה דקיל ליה טפי הואיל שאינו מפורסם לכל וגם הבית דין לא ידעו שנשבע וגם דלא פלוג חז"ל, מה שאין כן בזמן הזה דהיא גזירה כללית ולא שייך לא פלוג.
ובאמת שכפי הבנת המשנה למלך היה לו טפי להקשות, דהא בש"ס (ב"ק דף פ"ט ע"ב) גבי חבלה בבעלה הא מני רבי מאיר הוא ואכתי תזבין כתובתה והוא ישבע שלא יגרשה, וכעין תקנה זו כתבו בתוס' (שם בע"א ד"ה כל), ועל כרחך דלא מועיל, ומה שכתבו בתוס' (שם) שתשבע היינו משום דשם לא שייך ביאת זנות דהא אי מגרש לה יצטרך לתת לחובל כדאמרו שם, ודו"ק.
ומה שהקשה המשנה למלך (שם) על תירוצו של הר"ן שם דתירץ דנהי דאסור למחול אבל שפיר אמרו דמוחלת ובדעברה ומחלה, והקשה מהא דדייק הירושלמי במגלה (פרק ב' הל' ב') כותבה אלמא דמותר בעשיית מלאכה אלמא דלא אמרין דעבר, כן נראה כוונת המשנה למלך שם אם שלא ביאר דבריו, אבל לפי עניות דעתי יש לחלק, דשאני הכא דאין האיסור מצד עצמו רק מחמת גזירת חז"ל שלא יהיה ביאת זנות, וגם יוכל לכתוב לה כתובה אחרת, מה שאין כן התם דאם אסור בעשית מלאכה היאך כתב, וזה פשוט.
קסד] בשו"ת מהר"א ששון (סימן קי"ט) כתב דאם הכתובה ביד הסופר שהבעל לא רצה לו לפרוע דאינו ביאת זנות, דהרי הכתובה כתובה, ולא ראה דברי הדרכי משה (סימן ס"ו אות ו') בשם מהרי"ל (הלכות נישואין אות י"ג) דהוה ביאת זנות. גם מה שנסתפק אם עובר על בל תלין, כפי הנראה ממהרי"ל (שם) אינו עובר, וכן מסיק המהר"א ששון (שם).
קסה] מה שכתב הנחלת שבעה בדברי הרמ"א (סימן ס"ו סעיף ג'), והאריך, הדבר פשוט דכוונת הרמ"א על גוף הכתובה אם צריך לכתוב מחמת חרם רבינו גרשום, וכן הוא בדרכי משה, אבל אם כבר נכתב רק שנאבדה בזה פשיטא דצריך לכתוב, דאם לא כן יטעון פרעתי, וזה פשוט. ועיין בחלקת מחוקק (ס"ק ט"ז) ובית שמואל (ס"ק י').
קסו] מה שהקשה הנחלת שבעה איך פורע הכתובה, דלמא תמצא הכתובה, והאריך, הדבר פשוט דלא חיישינן, משום דחזקת כרכום שאבודות הכתובות, כמו שכתב המהרי"ק (שורש קט"ז), וכן הוא בחו"מ (סימן מ"א סעיף ד' בהג"ה).
קסז] הנחלת שבעה האריך אם צריך שלשה עדים בכתובה משום דהיא כמעשה בית דין, והנחלת שבעה כתב דהיא כמעשה בית דין ולא בית דין ממש, והביא דברי הש"ס (גיטין דף י"ח ע"א), ולכאורה רציתי לומר הטעם דהוי כמעשה בית דין שהרי בעת החופה צריך שיכתוב הכתובה קודם, דאם לא כן הוה חופה דלא חזיא לביאה כמבואר ברמ"א (א"ע סימן ס"א סעיף א'), ואם כן לכך הוה כמעשה בית דין, דעל כרחו צריך לשעבד הכתובה דאם לא כן הוה חופה דלא חזיא לביאה, ושמואל לשיטתו דסבירא ליה אין חופה לפסולות, ועיין ביבמות דף נ"ז ע"ב, אמנם באמת אנן לא קיימא לן כן, וצ"ע.
<h3>סימן יד</h3>
בסייעתא די ברא רומא ותתא. חסלית דיני כתובה דאירכסא. הוא ישזבני בשזבותא מכל טעותא. לסדר דין כתובה דאשתכח בה טעותא.
נוסח ודיני כתובה דאשתכח בה טעותא
מה דהות (א) קדמנא באחד בשבת [כך וכך לחודש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם] למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית, איך רבי פלוני בר פלוני אתא לקדמנא ואמר לנא הדא מרת פלונית בת פלוני כד הוית בתולתא אנסיבת לי לאנתו במתא פלונית מן קדמת דנא כהלכות בנת ישראל דמתנסבין לגובריהון בחופה וקידושין ובכתובה. וכדו אשתכח טעותא בשטר כתובתא דהוה כתב לה מנאי מיומא דאתנסבית לי שהיה ברביעי בשבת (ב) ארבעה עשר יום לחודש פלוני שנת פלוני לבריאת עולם. ואמרו רבנן דאסור לבר ישראל לשהויי עם אנתתיה בלא כתובתא אפילו שעתא חדא. וכען בעינא למכתב לה כתובתא אחריתא בחריקא דכתובתא קמייתא נדוניא ותוספתא דילה. ובכן אנחנו סהדי דחתימו לתחות קנינא מיניה השתא כי סהדי קמאי דחתימן תחות כתובתא קמייתא ליתניהו (ג). וכתבנו לה כתובתא דא חלופי כתובתא קמייתא מיומא דנן. ובלישנא דהוית כתיבה כתובתא קמייתא דאשתכח בהו טעותא. איך רבי פלוני בר פלוני [אמר לה להדא אנתתיה מרת פלונית בת פלוני כד הוית בתולתא מן קדמת דנא הות לי לאנתו כדת משה וישראל. ואנא אפלח ואוקיר ואיזון ואפרנס יתיכי (בפולין ליכי) כהלכות גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא. ויהיבנא ליכי מהר בתוליכי כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאוריתא. ומזוניכי וכסותיכי וסיפוקיכי ומיעל לותיכי כאורח כל ארעא. וצביאת מרת פלונית בת פלוני דא דהוית בתולתא מן קדמת דנא והות ליה לאנתו. ודין נדוניא דהנעלת ליה מבי אבוה (מבי נשי) בין בכסף בין בדהב (בפולין בין בכסף ובין בזהב) בין בתכשיטין במאני דלבושא (בפולין ובשימושא דירה) ובשימושא דערסא הכל קבל עליו פלוני בר פלוני דנן בחמשין ליטרין. וצבי רבי פלוני דנן והוסיף לה מן דיליה חמשין לטרין. סך הכל מאה לטרין דכסף. (ובפולין מאה זקוקים כסף צרוף, וצבי רבי פלוני דנן והוסיף לה מן דיליה עוד מאה זקוקים כסף צרוף אחרים כנגדן. סך הכל מאתים זקוקים כסף צרוף). וכך אמר רבי פלוני דנן, אחריות שטר כתובתא דא (בפולין נדוניא דן ותוספתא דא) ותוספתא דין קבלית עלי ועל ירתי בתראי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא. דקנאי ודעתיד אנא למקני. נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות. כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא (בפולין נדוניא דן ותוספתא דא) ותוספתא דין, מנאי ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מן יומא דנן ולעלם. ואחריות שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין נדוניא דן ותוספתא דא) קיבל עליו רבי פלוני דנן כחומר כל שטרי כתובות ותוספתות דנהגין בבנת ישראל העשויין כתיקון חז"ל, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן רבי פלוני בר פלוני דנן למרת פלונית בת פלוני דא דהוית בתולתא כד אתנסבית ליה בקדמיתא, ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, במנא דכשר למקניא ביה, הכל שריר וקים]:
א. דהות. החילוק שבין דהות לדהוית, עיין בסימן הקודם (סעיף א').
ב. שהיה ברביעי בשבת וכו'. נראה לי לכתוב כך. שהרי בכתובה דאירכסא אי ידעי סהדי זימנא קמא כתבינן ההוא זימנא בכתובתה כמו שכתבתי בסימן הקודם, וכאן ידעינן זמן כתובה קמייתא שהרי הכתובה לפנינו, רק שיש בה טעות אחר הפוסלת אותה, ואם יכתוב זמן כתובה קמייתא לא ידענא הוא שקר גמור, ועל כן יש לכתוב זמן דקמייתא. ומיהו צריך לכתוב גם היום של הכתובה, שהרי צריכין לקבל קנין מחדש, שהרי העדים האלו לא ראו קנין הראשון, ואין יכולין לכתוב על סמך קנין הראשון, וצריכין קנין חדש, ועל כן צריכין להזכיר גם יום הכתיבה. מה שאין כן אם העדים עצמן כאן שהיו חתומים תחת הכתובה הראשונה, היו יכולין לכתוב בעצמן, דמאחר שטעו לא עבדי שליחותייהו, אע"פ שדיעות יש בזה בחו"מ (סי' מ"ט סעיף ו'), מ"מ הכי פסק בסמ"ע סי' מ"ג (ס"ק ט"ו) ובסי' שפ"ו (ס"ק ד'). ועיין בטור אהע"ז ובית יוסף סי' קכ"ב (סעיף א'), ובטור חו"מ סי' נ"ד (סעיף א').
ורמ"א בתשובה (סי' מ"ט) כתב דאם טעו אפילו עד מאה פעמים יכולין לכתוב שטר אחר, ולכן העדים הראשונים יכולין לכתוב מזמן הראשון ואין צריכין להקנות בקנין מחדש, ומכל שכן שאין צריכין להזכיר יום הכתיבה. וסברא הוא, דאם טעו הרי לא עשו שליחותייהו. ואם לא עשו שליחותייהו הוי כמי שלקחו מיד בקנין ולא חתמו עד לזמן מרובה דגם הם לא עשו שליחותייהו עד אשר חתמו, ושם הוי הדין דאם זוכרין זמן קנין הראשון יכתבו הזמן מאותו יום כדאיתא בחו"מ בשו"ע (סי' מ"ג סעיף ט"ז), והכא נמי כן.
ומזה נראה לי דאם כתבו העדים שטר מיד בעת הקנין, אלא שטעו והוצרך לשטר אחר, ויכולין הם בעצמן לכתוב אלא שהלכו להם והאחרים לא ראו הקנין, וקנו עכשיו מחדש בפני עדים השניים, דאע"פ כן יכתוב הזמן מזמן קנין הראשון, דקנין השני אינו מבטל לקנין הראשון אלא אדרבה לחזק הראשון. ועיין בסמ"ע (סי' רל"ט) ובשו"ע חו"מ (סי' ל"ט סעיף ג'), א"כ יכולין לכתבו באופן שטר שנמחק דבחו"מ (סי' מ"א), והוא הדין הכתובה שנכתבה בטעות יכולין לכותבה באופן שטר שנמחק דכותבין בית דין מזמן ראשון, ובזה צריך שלשה כדעת מהר"י ווייל. וצריך גם כן ראיה על עדים הראשונים, ואם אין ראיה על עדים הראשונים נראה דאין יכולין לכתבו באופן שטר שנמחק מזמן ראשון אף אם חתמו שלשה, רק צריך קנין חדש ובאופן הראשון שכתבתי. ועיין בתשובת הרשב"א (ח"א סי' תש"ח).
ומיהו היה ראוי לכתוב בכתובה זו וקרענו כתובה קמייתא דאשתכח בה טעותאקסח], דנהי דלא היתה יכולה לגבות באותה כתובה מחמת טעות הפוסל אותה, מכל מקום יש לחוש שמא תחדש אותה עוד פעם בפני אחרים ותראה לפניהם כתובתה הראשונה הנכתבת בטעות והם יחדשו לה כתובה אחרת. ובכל טופסי תקוני שטרות לא ראיתי מי שחושש לזה. אבל במה שכתבתי לעיל סי' הקודם (סעיף ה' בדבור וכדו אירכס) בשם מהר"י מינץ שמשביעים אותה שלא היה לה כתובה אחרת רק זו, ואם כן שוב אין מקום לחשש זה. ועיין מה שכתבנו לעיל בסימן הקודם (סוף ס"ק ה').
ג. כי סהדי קמאי דחתימן תחת כתובתא קמייתא ליתניהו וכו'. הכא לא נוכל לפרש כמו שפירשתי לעיל בכתובה דאירכסא, רק כפשוטה, כי סהדי קמאי ליתניהו וכו', דאילו הם בכאן היו הם בעצמם יכולין לכתוב כתובתא אחריתא, דמאחר שטעו לא עבדי שליחותייהו כמו שכתבתי לעיל. ועוד שהרי לא יוכל לכתוב כי סהדי קמאי וכו' ליתניהו וזמן כתובה קמייתא לא ידענא, דהא ידע זמן דקמייתא. ועיין לעיל בכללים סי' ג' (סעיף י"ז וסעיף כ"ב), ובסי' י"ב בדיני כתובה (סעיף ג').
קסח] הנחלת שבעה הקשה למה אין כותבין וקרענו הכתובה הראשונה, עיין שם. ואפשר דמכאן ראיה למה שכתב הב"ח בחו"מ (סימן מ"א סעיף ח') דאם כותבין שובר לא אכפת לן רק דשמא לא ירצה בשובר, עיין שם, ואם כן הכא שהוא מרוצה שפיר יקח שובר, ודו"ק, דלא כש"ך (ס"ק י"ב) שהשיג שם עליו, ועיין בתשב"ץ (ח"ב סימן ר"כ) נמצא קצת ואפס מזה, וכתב שצריך לכתוב שקורע הכתובה.
<h3>סימן טו</h3>
בסייעתא די ברא רומא ותתא. סיימתי טופס כתובה דאשתכח בה טעותא. הוא ישלח לי מקודש עזרתו. לסדר טופס מחזיר גרושתו.
נוסח ודיני כתובת מחזיר גרושתו
טופס רבי אליעזר הלוי ז"לקסט].
[בכך וכך בשבת כך וכך ימים לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית],איך רבי פלוני בר פלוני אמר לה להדא פלונית בת פלוני מתרכתא דידיה בדלא נסיבנא (ג) לגבר אוחרן הדרי לגבאי ותהוי לי לאנתו כדת משה וישראל [ואנא אפלח ואוקיר ואיזון ואפרנס יתיכי (בפולין ליכי) כהלכות גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא. ויהיבנא ליכי כסף מתרכותיכי זוזי מאה דחזו ליכי מדרבנן ומזוניכי וכסותיכי וסיפוקיכי ומיעל לותיכי כאורח כל ארעא. וצביאת מרת פלונית מתרכתא דא והות ליה לאנתו. ודין נדוניא דהנעלת ליה מבי אבוה (מבי נשא) בין בכסף בין בדהב (בפולין בין בכסף בין בזהב) בין בתכשיטין במאני דלבושא (בפולין בשימושי דירה) ובשימושא דערסא הכל קבל עליו פלוני בר פלוני חתן נדן בחמשה ועשרין ליטרין. וצבי רבי פלוני חתן דנן והוסיף לה מן דיליה חמשה ועשרין ליטרין. סך הכל חמשין ליטרין דכסף. (ובפולין חמשים זקוקים כסף צרוף וצבי רבי פלוני חתן דנן והוסיף לה מן דיליה חמישים זקוקים כסף צרוף אחרים כנגדן סך הכל מאה זקוקים כסף צרוף) וכך אמר רבי פלוני חתן דנן, אחריות שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כותבין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא) קבלית עלי ועל ירתי בתראי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודעתיד אנא למקני, נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא), מנאי ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מן יומא דנן ולעלם. ואחריות (וחומר) שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא) קיבל עליו רבי פלוני חתן דנן כחומר כל שטרי כתובות ותוספתות דנהגין בבנת ישראל העשויין כתיקון חז"ל. דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן רבי פלוני בר פלוני חתן דנן למרת פלונית בת רבי פלוני מתרכתא דא ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים]:
טופס ר"י בר יהודא ורבינו שלמה ותשובת הגאונים.
[בכך וכך בשבת כך וכך ימים לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית], איך רבי פלוני בר פלוני אהדר מתרכתא דידיה מרת פלונית בת פלוני, ואמר תהוי לי לאנתו כדת משה וישראל [ואנא אפלח ואוקיר ואיזון ואפרנס יתיכי (בפולין ליכי) כהלכות גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא. ויהיבנא ליכי כסף מתרכותיכי זוזי מאה דחזו ליכי מדרבנן, ומזוניכי וכסותיכי וסיפוקיכי ומיעל לותיכי כאורח כל ארעא. וצביאת מרת פלונית מתרכתא דא והות ליה לאנתו. ודין נדוניא דהנעלת ליה מבי אבוה (מבי נשא) בין בכסף בין בדהב (בפולין בין בכסף בין בזהב) בין בתכשיטין במאני דלבושא (בפולין בשימושי דירה) ובשימושא דערסא הכל קבל עליו פלוני בר פלוני חתן דנן בחמשה ועשרין ליטרין. וצבי רבי פלוני חתן דנן והוסיף לה מן דיליה חמשה ועשרין ליטרין. סך הכל חמשין ליטרין דכסף. (ובפולין חמשים זקוקים כסף צרוף וצבי רבי פלוני חתן דנן והוסיף לה מן דיליה חמישים זקוקים כסף צרוף אחרים כנגדן סך הכל מאה זקוקים כסף צרוף) וכך אמר רבי פלוני חתן דנן, אחריות שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כותבין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא) קבלית עלי ועל ירתי בתראי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודעתיד אנא למקני, נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא), מנאי ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מן יומא דנן ולעלם. ואחריות (וחומר) שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא) קיבל עליו רבי פלוני חתן דנן כחומר כל שטרי כתובות ותוספתות דנהגין בבנת ישראל העשויין כתיקון חז"ל. דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן רבי פלוני בר פלוני חתן דנן למרת פלונית בת רבי פלוני מתרכתא דא ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים]:
טופס רבינו אליעזר בר יוסף ז"ל (א).
[בכך וכך בשבת כך וכך ימים לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית], איך רבי פלוני בר פלוני אהדר מתרכתא דידיה פלונית בת פלוני בדלא נסיבת לגבר אוחרן (ב). וכך אמר לה, הדרי גבאי ותהוי לי לאנתו כדת משה וישראל כד הוית מן קדמת דנא, ואנא אפלח [ואוקיר ואיזון ואפרנס יתיכי (בפולין ליכי) כהלכות גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא. ויהיבנא ליכי כסף מתרכותיכי זוזי מאה דחזו ליכי מדרבנן, ומזוניכי וכסותיכי וסיפוקיכי ומיעל לותיכי כאורח כל ארעא. וצביאת מרת פלונית מתרכתא דא והות ליה לאנתו. ודין נדוניא דהנעלת ליה מבי אבוה (מבי נשא) בין בכסף בין בדהב (בפולין בין בכסף בין בזהב) בין בתכשיטין במאני דלבושא (בפולין בשימושי דירה) ובשימושא דערסא הכל קבל עליו פלוני בר פלוני חתן דנן בחמשה ועשרין ליטרין. וצבי רבי פלוני חתן דנן והוסיף לה מן דיליה חמשה ועשרין ליטרין. סך הכל חמשין ליטרין דכסף. (ובפולין חמשים זקוקים כסף צרוף וצבי רבי פלוני חתן דנן והוסיף לה מן דיליה חמישים זקוקים כסף צרוף אחרים כנגדן סך הכל מאה זקוקים כסף צרוף) וכך אמר רבי פלוני חתן דנן, אחריות שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כותבין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא) קבלית עלי ועל ירתי בתראי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודעתיד אנא למקני, נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא), מנאי ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מן יומא דנן ולעלם. ואחריות (וחומר) שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא) קיבל עליו רבי פלוני חתן דנן כחומר כל שטרי כתובות ותוספתות דנהגין בבנת ישראל העשויין כתיקון חז"ל. דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן רבי פלוני בר פלוני חתן דנן למרת פלונית בת רבי פלוני מתרכתא דא ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים]:
א. טופס וכו'. אלו שלשה העתקות הם במהר"ם מינץ (סי' ק"ט), וכתב דאין צריך לכתוב דחזי ליכי מדרבנן רק דחזי ליכי סתם. ולא ידעתי טעמא מאי לא יכתוב דחזי ליכי מדרבנן, אע"ג דמתחלה בתולה נשאת לו מכל מקום עכשיו היא כאלמנה דעלמא דאין לה אלא מנה. ואם כן יכול לכתוב בפירוש כסף זוזי מאה דחזי ליכי מדרבנן, וצ"ע. וכתב מהר"ם מינץ דכן הלכה למעשה כטופס תשובת הגאונים.
ב. בדלא נסיבת לגבר אחרן. ולא ידעתי באמת למה הצריכו שאר החכמים הנ"ל לכתוב בדלא נסיבת לגבר אוחרןקע]. ואי משום שמא ימות הבעל כדי שלא יסברו שהיה מחזירה אחר שנשאת לשני ותהיה אסורה לכהן, דהא בלאו הכי אסורה לכהן. ואי משום שנולד לה עם הראשון לאחר שהיתה נשאת לשני, הלא הבת כשירה לכהונה כדאיתא בפרק התינוקת (דף ע' ע"א) היא תועבה ואין בניה תועבה. ואפשר שאינה רק התנצלות לבעל שלא יהא נחשד שנשאה בעבירה משום והייתם נקיים מה' ומישראל, דאילו כתב אהדר מתרכתא דידיה איכא למיחשדיה שהחזירה אחר שנשאת. ולפי זה הטופס האחרון הוא הנכון.
קסט] מחזיר גרושתו, עיין נחלת שבעה כמה נוסחאות, ועיין חלקת מחוקק (סימן ס"ו ס"ק מ"א) ובבית שמואל (ס"ק כ"ה), וצ"ע על הבית שמואל שלא הזכיר כלל דברי הנחלת שבעה בשם גדולים.
קע] בדלא נסיבת לגבר אוחרן, הטעם נראה דאם לא כן נחוש שמא לקחה איש אחר ומת והוא עבר ונשאה וכשימות אז היא קטלנית, ועיין בנחלת שבעה.
<h3>סימן טז</h3>
נוסח ודיני תוספת כתובה
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה ברביעי בשבת [כך וכך לחודש פלוני שנת פלוני לבריאת העולם] למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית, איך היקר כמר פלוני אתא לקדמנא ואמר לנו הדא מרת פלונית בת פלוני כד הוית בתולתא (או ארמלתא) [או מתרכתא או חלוצתא] אנסיבת לי בחופה ובקידושין ובכתובה כדת משה וישראל. וכען אשכחית רחמין בעינוי, ובעינא להוסיף לה כתובתא ולמכתב לה כתובה אחריתא בחריקא דכתובתא קמייתא דהות לה מנאי. בכן אנן סהדי דחתימו לתחות קנינא מיניה השתא וכתיבנא לה כתובתא דא בחריקא דכתובה קמייתא, ובלישנא דאמר לנא דהוית כתיבא כתובתא קמייתא, (ויש כותבין כתובתא דא חלופי כתובתא קמייתא ובלישנא דאמר לנא) איך רבי פלוני בר פלוני אמר לה להדה אנתתיה מרת פלונית בת פלוני הוית לי לאנתו כדת משה וישראל. ואנא אפלח ואוקיר ואיזון ואפרנס יתיכי (ליכי) כהלכות גוברין יהודאין דפלחין [ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא. ויהיבנא ליכי מהר בתוליכי כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאוריתא. ומזוניכי וכסותיכי וסיפוקיכי ומיעל לותיכי כאורח כל ארעא. וצביאת מרת פלונית בתולתא דא והות ליה לאנתו. ודין נדוניא דהנעלת ליה מבי אבוה בין בכסף בין בדהב (בפולין בין בכסף בין בזהב) בין בתכשיטין במאני דלבושא (בפולין בשימושי דירה) ובשימושא דערסא הכל קבל עליו פלוני בר פלוני דנן בחמשין ליטרין]. וצבי רבי פלוני בר פלוני והוסיף לה מדיליה חמשין לטרין דכסף, [סך הכל מאה לטרין דכסף] (ובפולין מאה זקוקים כסף צרוף, [וצבי רבי פלוני חתן דנן והוסיף לה מן דיליה מאה זקוקים כסף צרוף אחרים כנגדן], סך הכל [מאתים זקוקים כסף צרוף]) וכען צבי רבי פלוני בר פלוני והוסיף לה מן דיליה עוד סך כך וכך. וגם הוסיף לה עוד כל בגדיה ותכשיטיה הן של כסף הן של זהב הן של אבנים טובות ומרגליות השייכים לגופה, וגם כל המלבושים ובגדים וצעיפים ובגדי לבן כרים וכסתות ומצעות השייכים לגופה. סך הכל עיקר כתובתה ותוספתא קמייתא ודהשתא כך וכך, מלבד הבגדים ותכשיטים [וכו']. וכך אמר רבי פלוני בר פלוני, אחריות שטר כתובתא דא [תוספתא דין (בפולין כותבין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא) קבלית עלי ועל ירתי בתראי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודעתיד אנא למקני, נכסין דאיתלהון אחריות ודלית להון אחריות, כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא), מנאי ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מן יומא דנן ולעלם. (וכך אמר רבי פלוני הנ"ל בפנינו עדים חתומים מטה, כל מודעי, וכל מודעי דמודעי ומודעי דנפקא מגו מודעא, וכל עידי מודעי, שמסרתי כבר, או שעתיד אני למסור על שטר חוב זה, כולם אני פוסל ומבטל לפניכם היום בביטול גמור, ובפיסול כל עידי מודעות, בכל לישנא דאמרי רבנן דמבטלין בהון מודעות). ואחריות (וחומר) שטר כתובתא דא ותוספתא דין (בפולין כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא) קיבל עליו רבי פלוני כחומר כל שטרי כתובות ותוספתות דנהגין בבנת ישראל העשויין כתיקון חז"ל. דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן רבי פלוני בר פלוני למרת פלונית בת רבי פלוני דהוית בתולתא מקדמת דנא, ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים].
כל זה הוא הנוסח כפי אשר נדפס בתיקון שטרות דפוס קראקא.
נוסח אחר.
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת [כך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם] למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית. איך שבא לפנינו היקר כמר פלוני בר פלוני, ואמר לנא הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר מעכשיו, וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל, ואף חתמו ותנו ליד אשתי מרת פלונית בת פלוני להיות בידה וביד יורשיה אחריה לעדות ולזכות ולראיה, איך שרציתי ברצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ומיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בפני בית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה שרירא וקיימא, דלא בהשטאה ודלא בהשנאה ודלא בהשבעה, ודלא למיהדר ביה מן יומא דנן ולעלם. איך שהנני מוסיף מעכשיו (א) לאשתי מרת פלונית הנ"ל, מותר על שטר כתובתה שיש לה כבר ממני המחזקת מאה לטרין דכסף העולה לסך שש מאות זהובים רייניש שהם ארבע מאות רייכש טאליר, מוסיף אני עליהם מעכשיו (ב) עוד שני מאות רייכש טאליר, דהיינו יהיה סך הכל עיקר כתובתא ותוספתא קמייתא ודהשתא שש מאות רייכש טאליר (ג). ואף אי אירכס כתובתא קמייתא, תגבה בשטר כתובה דא כתובתה שיש לה כבר ממני ותוספתא זו העולה ביחד לשש מאות רייכש טאליר. וכל בגדיה ומלבושיה וצמידים ורדידים שעליה וכל צעיפיה (ד), לא יהיו נחשבין בסך הנ"ל. ולהיות (ה) כי אמרו חז"ל לכתוב לכל הנשים כתובות שוות כדי שלא לבייש למי שאין לו, לכן לא כתבתי תוספת כתובה זו בתוך עיקר כתובתה. ומעתה נתתי לאשתי הנ"ל ארבע אמות קרקע בחצרי במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע, ואגבן ואגב קנין סודר הנ"ל הרשיתיה והשלטתיה ומניתיה מורשית ואפוטרופסית על כל נכסי, הן כסף הן שוה כסף, טמון וגלוי, מקרקע ומטלטלי, דקנאי או דעתיד אנא למקני. נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות. ושטר תוספתא דא יהיה לו כל תוקף ושיעבוד גוף הכתובה דאית לה כבר ממני. ואחריות וחומר שטר תוספתא דא קבלית עלי ועל יורשי אחרי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודעתיד אנא למקני, נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, כולהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר תוספתא דא, [מנאי] ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מן יומא דנן ולעלם. וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם לערער על שטר חוב זה, יהון דברי המערער בטלין וחשובין כחרס הנשבר, וכטוען אחר מעשה בין דין חשוב, דלא יתעביד ליה דינא לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם. ואם חס ושלום שאסרב אני או יורשי אחרי לפרוע החוב הנ"ל, יהיה כח ביד אשתי הנ"ל או באי כחה לכוף ולנגוש אותי ויורשי אחרי ובאי כחי בכל בית דין שירצו, בין בדיני ישראל בין בדיני אומות העולם. וכל ההוצאות שיוציאו על זה, עלי ועל יורשי אחרי לפרוע ככל אופן גוף החוב הנ"ל. וכך אמר רבי פלוני הנ"ל בפנינו עדים חתומים מטה, כל מודעי [וכל מודעי דמודעי ומודעי דנפקא מגו מודעא וכל עידי מודעי, שמסרתי כבר, או שעתיד אני למסור על שטר חוב זה, כולם אני פוסל ומבטל לפניכם היום בביטול גמור] ובפיסול כל עידי מודעות [בכל לישנא דאמרי רבנן דמבטלין בהון מודעות]. וכל זמן ששטר זה יוצא קיים מתחת יד אשתי או באי כחה בדלא קרוע קרע בית דין או בדלא כתב עליו תברא אין אני ולא שום אדם בעולם נאמנים לומר פרוע הוא כולו או מקצתו. ושטר זה לא יפסול [ולא יגרע כחו מחמת שום ריעותא וגריעותא בעולם מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר, רק הכל יהא נדון ונדרש לטובה לזכות וליפוי כח בעלת השטר, ולעולם ידה על העליונה ויד המערערים על התחתונה. כל הנ"ל קבל רבי פלוני בר פלוני עליו ועל יורשיו אחריו ובאי כוחו בקנין סודר גמור, ובתקיעת כף בפועל ממש על דעת רבים, וחרם חמור, ושבועה דאוריתא]. ואחריות וחומר שטר תוספתא דא קבל עליו רבי פלוני בר פלוני באחריות וחומר כל שטרי תוספתא העשויין בישראל כתיקון חז"ל, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן רבי פלוני בר פלוני לאשתו מרת פלונית בת פלוני על כל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים:
א. (א) מוסיף מעכשיו. בהגהות תיקון שטרות דפוס קראקא כתב וז"ל, ונוהגין בכל הקהלות שבמדינותינו שהתוספת מוטל על כל חתן שמרבים לו הנדוניא שמחוייב לעשות התוספת כתובה לאשתו שליש מלבר, כגון אם הנדוניא ארבע מאות זהובים יהיה סך הכל של כתובה ותוספת שש מאות זהובים, דהיינו מוסיף שני מאות זהובים שליש מלבר, והטעם הוא שמשערין שהמלבושים ובגדי לבן ושאר הוצאות עולים לערך שליש מלבר וכו', עכ"ל.
ולא נהירא שבשביל כך יוסיף שליש, ממה נפשך, אם הם בגדים ומלבושים שהכניסה ולא נישומין בנדוניא, הרי הם שלה ואפילו בעל חוב אינו גובה מהם, כדאיתא בחו"מ (סי' צ"ו סעיף ו'). ואפילו הבעל אין יכול למכור אותן בגדים. ואם כן אם תצא מבעלה בין במיתה בין בגירושין בלאותיה קיימין הם שלה ולמה יוסיף שליש מזה. ואם הם מלבושים שנישומו בנדוניא, אם מקבל עליו אחריות בכלל נדוניא הוא, כדאיתא באה"ע (סי' פ"ח סעיף ב'). ועוד דמדינא דגמרא צריך לפחות חומש אם הכניסה שום. ומה שקיי"ל ששמין לה מלבושיה בכתובה, היינו דוקא מה שעשה לה הבעל, אם לא שכתוב בתוספת כתובה חוץ ממלבושיה. ועוד דהא כתב הב"ח (סי' ס"ו ס"ק י') דמנהג ק"ק קראקא להוסיף שליש מלבד המלבושים ותכשיטים השייכים לגופה, משמע בין מלבושים שהכניסה בין מלבושים שעשה לה הבעל הוא מוסיף שליש עליהן, ואם כן על כרחך אין ההוספה בשביל המלבושים. ועיין בסמוך סעיף ו' (אות ד' ד"ה וכל צעיפיה).
(ב) ולכך נראה דהוספת שליש מלבר הוא מדין המשנה, כדאיתא במשנה פרק מציאת האשה (דף ס"ו ע"א) פסקו לו אלף זוז הוא כותב לה חמש עשרה מנה. ואע"פ שאם הכניסה שום הדין לפחות חומש, נראה דהיינו טעמא הואיל ומנהגינו לכלול באותו תוספת גם המאתים זקוקים כסף צרוף למנהג פולין או המאה לטרין דכסף למנהג אשכנז, (וכן כתב הב"ח (בסי' ס"ו ס"ק י') דמנה או מאתים שהם השני מאות זקוקים הם בכלל התוספת שליש, ודלא כדרישה שהבאתי בסי' י"ב (סעיף מ"ט ד"ה מאתים זקוקים)), ועל כן אף אם מכנסת שום מוסיף שליש הואיל ומדינא דגמרא היה צריך להוסיף שליש במכנסת כספים חוץ ממנה ומאתים, כמו שפירש רש"י במתני' פרק מציאת האשה (ד"ה הוא פוסק) וז"ל הוא פוסק כנגדה חמשה עשרה מנה שליש יותר יקבל עליו לכתוב בכתובה לבד תוספת שהוא מוסיף וכו'.
וכל שכן לדברי מהרי"ק (שורש פ"א) שפירש דלא מיבעיא לפירוש הראב"ד דכל דבר העומד למכור יש לו דין כספים וכו', משמע בזה שהוא רשאי למכור אין לחלק בין שום למעות, ומוסיף עליו בעל המעות, אלא אפילו לפירוש רש"י שם במשנה דלא אמרו להוסיף שליש רק במכנסת כספים שראוין להשתכר מיד, משמע דוקא כספים הראוין להשתכר מיד אבל במידי אחרינא לא אפילו היה עומד להעשות דמים דומיא דכספים, אפילו הכי נראה לי פשוט דהיינו דוקא בסתם, אבל היכא שהוסיף הבעל ועשאן כספים מאחר שהם עומדים למכור דין כספים יש להם וכו', עד דכל תנאי שבממון קיים. וכל שכן בהיות המנהג פשוט בכל מדינה להוסיף על כל דבר העומד למכור כעל כספים, עכ"ל בקצרה. נשמע מזה בפירוש דלא כהגהות תיקון שטרות דפוס קראקא, וכן הוא האמת גמור.
וראיה ברורה ממה שכתב הבית יוסף, הביאו בשו"ע אה"ע (סי' פ"ח סעיף ב'), דבמקום שאין כותבין שום כלי בפרטות אלא כוללים הכל ביחד וכותבין הכניסה לו בגדים ותכשיטין סך כך וכך מעות הרי אותו סך מעות חוב עליו, עכ"ל. שמע מינה דהוי כמו מעות, דאם לא כותבין בכללן רק כל אחד ואחד בפרטות הוזכר דינו לפני זה דצריך מן הדין לשלם כל הפחת אבל נהגו שכל זמן שראויה למלאכתן הראשונה כו'. שמע מינה דאם כוללן הוי שוה כסף ככסף מאחר שעומד למכור וכתב עליו הב"ח דפשוט הוא. ואם כן סמך ועזר לדברי מהרי"ק בעזר העוזר, ואם כן אין ממש בדברי בעל הגה"ה הנ"ל שתוספת שליש הוא בשביל בגדים שהכניסה.
(ג) וכתב בית יוסף (בסי' ס"ו סעיף י"א), וכן בספר שארית יוסף (סי' מ"ה), דבעיר חדשה שאין שם מנהג פשוט הוא דאין לזוז מדין המשנה להוסיף שליש. ואין חילוק בזה בין אלמנה לבתולה, כי צריך להוסיף שליש לאלמנה כמו לבתולה, כי הכל הולך אחר הממון. וכתב עוד וז"ל, רק מה שתקנו חכמים ז"ל הם הוסיפו לבתולה מפני שזה הולך אחר אומד הדעת, וק"ל, עכ"ל. גם מזה ראיה ברורה למה שכתבנו בדיני כתובה (סי' י"ב סעיף נ"ב ד"ה נדוניא דן) דיש חילוק בין תוספת שמוסיף מדעתו על עיקר כתובה שרשאי להוסיף כמו שירצה, ובין תוספת שליש שצריך להוסיף על המעות שהכניסה.
(ד) ועל כן במדינות אשכנז שכותבין בכתובת בתולה מאה לטרות דכסף שהם שש מאות זהובים רייניש אף אם הכניסה ערטילאי או הכניסה מעט, הרי התוספת שליש מובלע בעיקר כתובה זו, ואין צריך לכתוב תוספת כתובה עד אם יהיה הנדוניא שלש מאות רייכש טאליר שאז הרויחה חמשים רייכש טאליר, כי שליש מלבר הוא מאה וחמשים, וצריך לכתוב תוספת על סך ארבע מאות וחמשים רייכש טאליר, אבל בפחות מזה אין צריך לתוספת כתובה. ואם לא הכניסה לו כלום או הכניסה לו מעט ואינו רוצה לשעבד עצמו בעד ארבע מאות רייכש טאליר, יכתוב שובר אם התנה כך מתחלה קודם השידוכין, דכל תנאי שבממון קיים. אבל לאחר השידוכין אין מועיל תנאי וצריך לכתוב לה כמנהג המדינה, כדאיתא בשו"ע א"ע בהגה"ה (סי' ס"ו סעיף י"א). ואם אין מנהג ידוע צריך להוסיף שליש על מה שהכניסה כמו שכתבתי לעיל בסמוך.
אבל על כל פנים אין רשאי לפחות לה משיעור כתובה דאורייתא, לבתולה לא פחות ממאתים, ולאלמנה ממנה, דקיי"ל בזה כרבי מאיר דכל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זה בעילת זנות אפילו בתנאי, משום דלא סמכא דעתה, וכן פסק בשו"ע בא"ע (סי' ס"ו סעיף ט'). ואע"ג דקיי"ל כתובה דרבנן ורבי מאיר סבר כתובה דאורייתא, ועוד דרבי מאיר סבר דכל המתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו בטל ואנן קי"ל בהא כרבי יהודה דבדבר שבממון תנאו קיים, מכל מקום בהא הלכה כרבי מאיר ולא מטעמיה, כמו שכתב הבית יוסף (בסי' ס"ט) על שם הר"ן (כתובות דף נ"ג ע"א מדפי הרי"ף) דחכמים עשו חיזוק לדבריהם שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.
ושיעור כתובה דאורייתא או דרבנן, עיין שם בהגה"ה (סי' ס"ו סעיף ו'), הבאתיו לעיל סי' י"ב (סעיף מ"ט ד"ה מאתים זקוקים).
(ה) ואם תאמר והא יכולה למחול כתובתה, הא כתב הטור (אהע"ז סי' ס"ו סעיף ג') במוחלת לבעלה שבאמת אסורה לדור תחתיו. אמנם כמדומה לי שראיתי במהרי"ק דיש חילוק, דאם מתנה כן בשעת הנישואין אפשר שלא מרצונה הטוב היא מוחלת, רק מוכרחת למחול דאם לא תמחול לא ישאנה, ועל כן לא סמכה דעתה. אבל אם לאחר הנשואין היא מעצמה מוחלת והוא לא ביקש מידה אז רשאי למחול, דלא חיישינן שמא לא סמכה דעתה, דהא חזינן דסמכה דעתה שאע"פ כן לא יגרשנהקעא].
(ו) ומיהו לפי מה דכתב רמ"א (בסי' ס"ו סעיף ג') לדידן דאין מגרשין בעל כרחה אפשר להקל בכתיבת הכתובה, הכי נמי אפשר להקל ולפחות לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה ואינו בעילת זנות, דאע"פ כן סמכה דעתה שהרי אינו יכול לגרשה בעל כרחהקעב]. וכן הא דכתב הטור (סי' ס"ו סעיף ג') במוחל כתובתה לבעלה שאסורה לישב תחתיו היינו נמי הטעם מפני שלא סמכה דעתה, אבל לדידן דנהוג בינינו חרם רבינו גרשום נמי מותרת לישב תחתיו, דהרי אעפ"כ סמכה דעתה שאין רשאי לגרשה בעל כרחה. ועיין בסי' י"ג בדיני כתובה דאירכסא (סעיף ה' ד"ה וכדו אירכס). ועיין בסי' י"ב (ד"ה נדוניא דן סעיף נ"ב).
ב. מוסיף אני עליהם מעכשיו. כתב המרדכי (כתובות סי' ק"צ) בשם רבינו שמואל בר ברוך, וכן הגהות אשיר"י פרק מציאת האשה (סי' ד') בשמו, הביאו מהרי"ק (שורש פ"א) ובשארית יוסף (סי' מ"ה), דמה שמוסיף לה לא הוי ריבית, כיון שאם היה מגרשה מיד היה צריך להוסיף לה שליש, אבל כל אדם שמלוה בריבית לא היה נותן אלא אם כן ירחיב לו זמן והוי אגר נטר ליה. גם התוס' יו"ט (משנה ג') הביאו בשם המרדכי. וכתב התוס' יו"ט דנראה לו דאינו ריבית דהרי לא בא ודאי לכלל גוביינא, שהרי אם מתה הוא יורש אותהקעג]. [מהדו"ב - ומצאתי ראיה לדברי התוספת יום טוב מברייתא דפרק ג' דגטין (דף ל' ע"א) המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני מפריש עליהן מחלקן וכו' ופוסק עליהן כשער הזול ואין בו משום איסור ריבית, ומפרש בגמרא דכיון דכי לית ליה לא יהיב מידי כי אית ליה נמי אין בו ריבית. ופרש"י, דכי לית ליה כגון שנשתדפו שדותיו לא יהיב ליה הכהן מידי, עכ"ל. ע"כ מהדו"ב] ומזה הטעם שכתב המרדכי מוכח נמי דיש חילוק בין תוספת שליש ובין תוספת שמוסיף דרך חיבה מדעתו כמו שכתבתי לעיל (סי' י"ב סעיף נ"ב ד"ה נדוניא דן ס"ק ד'), שהרי באותו תוספת אינו מחוייב ובתוספת שליש מחוייב.
ואם כן הא דכתב הטור (אהע"ז סי' צ' סעיף ו') לענין נפל הבית עליו ועל אשתו דיורשי הבעל יורשים כתובה ותוספת, היינו נמי התוספת שמוסיף על עיקר כתובה ולא תוספת שליש. ובהדיא כתב הבית יוסף (סי' ס"ו) שבמקום שגובאת נדוניא גובאת גם תוספת שליש. וכן כתב רמ"א (בסי' ק' סעיף ה') בשם מהרי"ק שבמקום שמוסיפין שליש על הנדוניא יש לו דין צאן ברזל ולא דין תוספת. וכן נמי לענין שומרת יבם (בסי' ק"ס סעיף ו') דהיבם נוטל עיקר כתובה ותוספת וחצי נכסי צאן ברזל, היינו נמי התוספת שמוסיף מדעתו על עיקר כתובה שהם המנה ומאתים. אבל התוספת שליש בכלל נכסי צאן ברזל הוא ויחלוקו לדעת השו"ע.
ועוד נראה לי ליתן טעם שאינו ריבית, דאיתא בירושלמי פרק האשה שנפלו (הלכה י"א) בראשונה היתה מונחת כתובתה אצל אביה והיתה קלה בעיניו לגרשה, וחזרו והתקינו וכו', עד חזרו והתקינו שיהא אדם נושא ונותן בכתובת אשתו, שמתוך כך שאדם נושא ונותן בכתובת אשתו והוא מאבדה היא קשה בעיניו לגרשה, עכ"ל. ואם כן אם הבעל מחוייב לישא וליתן בה, על כרחך לא ישתכר בשל אשתו וצריך ליתן הריוח לאשתו. ועל כן נראה לי שלכן תקנו דבר מסויים דהיינו שליש הנדוניא, אע"פ שיפסיד או ירויח יותר הם מוחלים זה לזה, ואם כן אין כאן איסור ריבית. מזה הטעם עצמו נראה לי שדין התוספת שליש הוא כדין הנדוניא.
ג. ותוספתא קמייתא ודהשתא שש מאות רייכש טאליר. צריך לדקדק איך יש לכתוב אם מוסיף לה יותר משליש מלבר, כגון דרך משל שנתנה לו שלשה מאות רייכש טאליר או הכניסה חמש מאות רייכש טאליר והוא כותב לה אלף רייכש טאליר, דאז לא יוכל לכתוב שמוסיף לה על עיקר כתובתה שיש לה כבר ממנו המחזקת מאה לטרין דכסף שהם ששה מאות רייניש שהוא ארבע מאות רייכש טאליר מוסיף עוד עליהם ששה מאות רייכש טאליר, (ועל דרך משל זה בפולין מאתים זקוקים כסף צרוף העולה לסך פלוני וכו'), דבזה לא נדע כמה היה עיקר הנדוניא שהכניסה אם מעט או יותר ממה שכתוב בכתובה תחת החופה. גם לא נדע כמה מגיע על תוספת שליש כדי שנדע כמה הוא התוספת שמחוייב להוסיף על מה שהכניסה או כמה הוא התוספת שמוסיף מדעתו. ונפקא מינה לענין עידור בשנת החזרה בשנה ראשונה או בשנייה כמו שכתבתי לעיל בדיני תנאים אחרונים (סימן ט' סעיף ה' ד"ה וכמר פלוני). ועוד נפקא מינה כמו שכתבתי בסעיף הקודם דבמקום שגובאת גם הנדוניא גובאת גם תוספת שליש. ועוד נפקא מינה דלענין עיקר כתובה דאם נשא אשה בקפוטקיא וגרשה בארץ ישראל נותן לה ממעות ארץ ישראל שהם קלים, וזהו דוקא עיקר כתובה אבל הנדוניא נותן לה כפי הממון שהכניסה, וכן כתב הרב המגיד (פרק ט"ז סעיף י' מהלכות אישות).
ועוד נפקא מינה לענין אם נגבית מן השבח שהשביחו הנכסים לאחר מיתה, עיין מה שכתבתי לקמן בדין השבעות כתובה (סי' י"ז סעיף ה'). וכן יש נפקא מינה דבמקום שאבדה כתובתה ותוספת היינו נמי עיקר כתובה ותוספת אבל נדונייתה שהכניסה לא איבדה. וכבר ביארתי בסעיף הקודם דדין תוספת שליש כדין הנדוניא. ועיין באהע"ז בשו"ע סי' צ"ו (סעיף א'), וריש סי' ק"ו (סעיף א'), ובסי' ע"ה (סעיף ד'), ובטור סי' ע"ז (סעיף ב' ג'), ובשו"ע סי' קט"ו (סעיף ה'), וריש סי' קי"ז (סעיף א'), דבכל אלו יש חילוק בין עיקר ותוספת לנדוניא, ודין תוספת שליש כדין הנדוניא. ואם כן מתוך נוסח התוספת כתובה לא נדע כמה היא הנדוניא שהכניסה והתוספת שעליו. [מהדו"ב - ועוד נפקא מינה לענין בעל חוב מאוחר, ותדחה האשה מלגבות עיקר ותוספת כדאיתא בסי' ק"ב, אבל הנדוניא היא כחוב דעלמא ואם זמנה קודמת גובאת קודם לבעל חוב, ואם זמנם שוה לזמן הבעל חוב חולקת עמו, כמו שכתב בית יוסף בשו"ע (בסי' ק"ב ס"ק ג'), וא"כ צריכין אנו לדעת כמה הכניסה. גם יש חילוק בין תוספת עצמו, דמה שמוסיף שליש דינו כדין הנדוניא, והמותר יש לו דין תוספת על עיקר הכתובה, ונפקא מינה לענין בעל חוב מאוחר במטלטלים שתדחה האשה היינו לענין כתובה וכל התוספת שהוא יותר משליש על הנדן, וכן כל הנפקותת הנ"ל. ע"כ מהדו"ב].
ונראה דבשביל זה אין לשנות הנוסחא, רק שנדע מתוך התוספת כתובה כמה הוא הסך הכל ביחד. ומה שהוא נדוניא ותוספת שליש נוכל ללמוד מתוך התנאים האחרונים. גם מטעם זה נכון מנהג אשכנז שכותבין בתנאים אחרונים הכל באריכות. ועיין מה שכתבתי בדין תנאים אחרונים (סי' ט' סעיף ה' ד"ה וכמר פלוני).
[מהדו"ב - ומכל מקום נראה לי דיוכל לכתוב כך, דרך משל אם הכניסה לו ארבע מאות רייכש טאליר ומחוייב להוסיף לה שתי מאות, והוא רוצה להוסיף לה ארבע מאות, יכול לכתוב ולחלק לשתי בבות, וזה נוסחו.
[זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת כך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית. איך שבא לפנינו היקר כמר פלוני בר פלוני, ואמר לנא הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר מעכשיו, וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל, ואף חתמו ותנו ליד אשתי מרת פלונית בת פלוני להיות בידה וביד יורשיה אחריה לעדות ולזכות ולראיה, איך שרציתי ברצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ומיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בפני בית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה שרירא וקיימא, דלא בהשטאה ודלא בהשנאה ודלא בהשבעה, ודלא למיהדר ביה מן יומא דנן ולעלם]. איך שהנני מוסיף לאשתי על כתובתה המחזקת מאה לטרין דכסף שהם ארבע מאות רייכש טאליר, מוסיף אני עליהן עוד מאתים, וכען אשכחית רחמין בעיני מוסיף אני לה עוד מאתים רייכש טאליר, סך הכל כתובתה ותוספתא קמייתא ודהשתא שמנה מאות רייכש טאליר, ולהיות כי אמרו רז"ל לכתוב כל הכתובות שוות [כדי שלא לבייש למי שאין לו, לכן לא כתבתי תוספת כתובה זו בתוך עיקר כתובתה. ומעתה נתתי לאשתי הנ"ל ארבע אמות קרקע בחצרי במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע, ואגבן ואגב קנין סודר הנ"ל הרשיתיה והשלטתיה ומניתיה מורשית ואפוטרופסית על כל נכסי, הן כסף הן שוה כסף, טמון וגלוי, מקרקע ומטלטלי, דקנאי או דעתיד אנא למקני. נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות. ושטר תוספתא דא יהיה לו כל תוקף ושיעבוד גוף הכתובה דאית לה כבר ממני. ואחריות וחומר שטר תוספתא דא קבלית עלי ועל יורשי אחרי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודעתיד אנא למקני, נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, כולהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר תוספתא דא, מנאי ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מן יומא דנן ולעלם. וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם לערער על שטר חוב זה, יהון דברי המערער בטלין וחשובין כחרס הנשבר, וכטוען אחר מעשה בין דין חשוב, דלא יתעביד ליה דינא לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם. ואם חס ושלום שאסרב אני או יורשי אחרי לפרוע החוב הנ"ל, יהיה כח ביד אשתי הנ"ל או באי כחה לכוף ולנגוש אותי ויורשי אחרי ובאי כחי בכל בית דין שירצו, בין בדיני ישראל בין בדיני אומות העולם. וכל ההוצאות שיוציאו על זה, עלי ועל יורשי אחרי לפרוע ככל אופן גוף החוב הנ"ל. וכך אמר רבי פלוני הנ"ל בפנינו עדים חתומים מטה, כל מודעי וכל מודעי דמודעי ומודעי דנפקא מגו מודעא וכל עידי מודעי, שמסרתי כבר, או שעתיד אני למסור על שטר חוב זה, כולם אני פוסל ומבטל לפניכם היום בביטול גמור ובפיסול כל עידי מודעות בכל לישנא דאמרי רבנן דמבטלין בהון מודעות. וכל זמן ששטר זה יוצא קיים מתחת יד אשתי או באי כחה בדלא קרוע קרע בית דין או בדלא כתב עליו תברא אין אני ולא שום אדם בעולם נאמנים לומר פרוע הוא כולו או מקצתו. ושטר זה לא יפסול ולא יגרע כחו מחמת שום ריעותא וגריעותא בעולם מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר, רק הכל יהא נדון ונדרש לטובה לזכות וליפוי כח בעלת השטר, ולעולם ידה על העליונה ויד המערערים על התחתונה. כל הנ"ל קבל רבי פלוני בר פלוני עליו ועל יורשיו אחריו ובאי כוחו בקנין סודר גמור, ובתקיעת כף בפועל ממש על דעת רבים, וחרם חמור, ושבועה דאוריתא. ואחריות וחומר שטר תוספתא דא קבל עליו רבי פלוני בר פלוני באחריות וחומר כל שטרי תוספתא העשויין בישראל כתיקון חז"ל, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן רבי פלוני בר פלוני לאשתו מרת פלונית בת פלוני על כל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים]. ומתחלה כותב בזה הלשון, מוסיף אני עליהן, רצונו לומר שהיא תוספת על הנדן. ואח"כ כותב בלשון מוסיף אני לה, דמשמע לאשתו, והיינו מחמת חיבה, ודינו כדין עיקר כתובה. ובזה נדע כמה הוא הנדן ותוספת שליש שדינו כדין הנדן, ומה שהוא שאר הוא תוספת.
אכן עדיין לא יצאנו מידי ספק אם הכניסה לו יותר מארבע מאות רייכש טאליר, כגון שהכניסה לו חמש מאות או שש מאות רייכש טאליר, וצריך להוסיף לה שליש דהיינו על חמש מאות מאתים וחמשים ועל שש מאות שלש מאות רייכש טאליר, בין הכל תשע מאות רייכש טאליר, ואם יכתוב בדרך כלל שמוסיף לה על כתובתה שיש לה כבר ממנו המחזקת מאה לטרין וכו' מוסיף לה עוד חמש מאות עדיין לא ידענו כמה הכניסה, וצריך לכתוב כך.
[זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת כך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית. איך שבא לפנינו היקר כמר פלוני בר פלוני, ואמר לנא הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר מעכשיו, וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל, ואף חתמו ותנו ליד אשתי מרת פלונית בת פלוני להיות בידה וביד יורשיה אחריה לעדות ולזכות ולראיה, איך שרציתי ברצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ומיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בפני בית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה שרירא וקיימא, דלא בהשטאה ודלא בהשנאה ודלא בהשבעה, ודלא למיהדר ביה מן יומא דנן ולעלם]. איך שהנני מוסיף לאשתי על כתובתה המחזקת מאה לטרין דכסף העולה לארבע מאות רייכש טאליר ועוד מאתים רייכש טאליר בין הכל שש מאות רייכש טאליר שהכניסה, מוסיף אני עליהן עוד שלש מאות רייכש טאליר, וכען אשכחית רחמין בעיני מוסיף אני לה עוד שלש מאות רייכש טאליר, סך הכל כתובתה ונדונייתה ותוספתא קמייתא ודהשתא אלף ומאתים רייכש טאליר, ולהיות [כי אמרו רז"ל לכתוב כל הכתובות שוות כדי שלא לבייש למי שאין לו, לכן לא כתבתי תוספת כתובה זו בתוך עיקר כתובתה. ומעתה נתתי לאשתי הנ"ל ארבע אמות קרקע בחצרי במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע, ואגבן ואגב קנין סודר הנ"ל הרשיתיה והשלטתיה ומניתיה מורשית ואפוטרופסית על כל נכסי, הן כסף הן שוה כסף, טמון וגלוי, מקרקע ומטלטלי, דקנאי או דעתיד אנא למקני. נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות. ושטר תוספתא דא יהיה לו כל תוקף ושיעבוד גוף הכתובה דאית לה כבר ממני. ואחריות וחומר שטר תוספתא דא קבלית עלי ועל יורשי אחרי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודעתיד אנא למקני, נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, כולהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר תוספתא דא, מנאי ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מן יומא דנן ולעלם. וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם לערער על שטר חוב זה, יהון דברי המערער בטלין וחשובין כחרס הנשבר, וכטוען אחר מעשה בין דין חשוב, דלא יתעביד ליה דינא לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם. ואם חס ושלום שאסרב אני או יורשי אחרי לפרוע החוב הנ"ל, יהיה כח ביד אשתי הנ"ל או באי כחה לכוף ולנגוש אותי ויורשי אחרי ובאי כחי בכל בית דין שירצו, בין בדיני ישראל בין בדיני אומות העולם. וכל ההוצאות שיוציאו על זה, עלי ועל יורשי אחרי לפרוע ככל אופן גוף החוב הנ"ל. וכך אמר רבי פלוני הנ"ל בפנינו עדים חתומים מטה, כל מודעי וכל מודעי דמודעי ומודעי דנפקא מגו מודעא וכל עידי מודעי, שמסרתי כבר, או שעתיד אני למסור על שטר חוב זה, כולם אני פוסל ומבטל לפניכם היום בביטול גמור ובפיסול כל עידי מודעות בכל לישנא דאמרי רבנן דמבטלין בהון מודעות. וכל זמן ששטר זה יוצא קיים מתחת יד אשתי או באי כחה בדלא קרוע קרע בית דין או בדלא כתב עליו תברא אין אני ולא שום אדם בעולם נאמנים לומר פרוע הוא כולו או מקצתו. ושטר זה לא יפסול ולא יגרע כחו מחמת שום ריעותא וגריעותא בעולם מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר, רק הכל יהא נדון ונדרש לטובה לזכות וליפוי כח בעלת השטר, ולעולם ידה על העליונה ויד המערערים על התחתונה. כל הנ"ל קבל רבי פלוני בר פלוני עליו ועל יורשיו אחריו ובאי כוחו בקנין סודר גמור, ובתקיעת כף בפועל ממש על דעת רבים, וחרם חמור, ושבועה דאוריתא. ואחריות וחומר שטר תוספתא דא קבל עליו רבי פלוני בר פלוני באחריות וחומר כל שטרי תוספתא העשויין בישראל כתיקון חז"ל, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן רבי פלוני בר פלוני לאשתו מרת פלונית בת פלוני על כל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים]. ע"כ מהדו"ב].
ד. וכל צעיפיה. כתב הב"ח (סי' ס"ו ס"ק י') דהמנהג להוסיף שליש על הנדוניא, וכתב דמנהג קראקא הוא דהוספה זו היא חוץ ממלבושים ותכשיטים השייכים לגופה, וכך כותבין בפירוש, ואם לא כתב לה בפירוש חוץ ממלבושים שמין לה מלבושים כפי הדין, עכ"ל. והיינו רצונו לומר מלבושים שעשה לה הבעל, אבל בגדים שהכניסה בלא שומת נדוניא אפילו בעל חוב אינו גובה מהן, כדאיתא בחו"מ (סי' צ"ז סעיף כ"ו), ואותן נוטלת בראש. ועיין בדיני תנאים אחרונים (סי' ט' סעיף י"ט ד"ה טבעת קידושין). ובהגה"ה רמ"א (סי' ע"ז סעיף ג') כתב דהבגדים שהכניסה הכלה אין להם דין צאן ברזל, ואין צאן ברזל אלא השומא שמכנסת האשה לבעלה. וכן כתב רמ"א בהגה"ה (סי' ס"ו סעיף י"א) דכל מה שהאשה מכנסת לבעלה הן מעות או בגדים ומקבלין עליו והן באחריותו נקרא נדוניא, משא"כ אלו הבגדים של כלה שאין מקבל עליו אחריות ואינן נישומין בנדוניא נוטלתן בראש אם הם בעין. ומה שכתוב בכתובה במאני דלבושי, רצונו לומר בגדים שהכניסה בשומת נדוניא. ועיין עוד בהגה"ה בא"ע סי' צ' (סעיף י"ד) דבגדי האשה שהכניסה לו אין להם דין צאן ברזל רק נכסי מלוג, והיינו נמי הבגדים שלא נישומו בשומת נדוניאקעד], וכמו שכותבין בתנאים שיכניס לנדן סך פלוני וילביש את בתו וכו'.
ומה שכתב השו"ע (סי' פ"ח סעיף ב') דאם כוללים הכל ביחד וכותבין הכניסה לו בגדים וכו' שמין אותו כמו ששוין עכשיו, היינו אותן בגדים שנישומו בכתובה. ואם כן שלש חלוקות בדבר. המלבושים שלא נישומו נוטלת בראש. ואם נישומו בנדונייתא, אם כתב כל כלי בפרוטרוט נוטלתן כשומא ראשונה בין פחתו או הותירו. ואם כתב דרך כלל מאני דלבושי סך כך וכך, או הבגדים שעשה לה הבעל, שמין כמו ששוין עכשיוקעה]. הארכתי בזה לאפוקי מדעת מהר"ם מינץ (סי' ט"ו) שכתב שכל בגדים בין שהכניסה בלא שומא בין שעשה לה הבעל שמין בכתובה, דזה אינו.
ומה שכתב ליישב הטור שכתב שאין המאני דלבושי בכלל צאן ברזל, משום דבימיו לא היו כותבין תוך הכתובה בין בכסף בין בזהב במאני דלבושא רק כתב הכל בסכום אחד וכו', ורצונו לומר שלא הוזכר כלל בכתובה מאני דלבושא, וכן סיים והביא ראיה מכתובה דאירכסא שסידר הטור שכתב ועוד קבלתי על עצמי נדונייתה שהכניסה לי מבי אבוה סכום כך וכך וכו', לכך לא היו בגדים בכלל שומת נדוניא, אבל עתה דנוהגין לכתוב פרטי בין בכסף וכו' במאני דלבושא סבר נמי הטור דהוי כל מלבושיה בכלל שומת נדוניא.
וליתא, דהא הרמ"א (סי' ע"ז סוף סעיף ג') הביא הא דהטור שהבגדים שהכניסה אין להם דין צאן ברזל ואע"פ שעכשיו אין כותבין פרטי. ומה שכתוב בטור (ריש סי' צ"ט) אלמנה וכו' שמין כל בגדיה, היינו נמי שעשה לה הבעל, וכן כתב הדרישה בשם רש"ל, ועיין בבית יוסף. וכן מוכח בגמרא פרק נערה (דף נ"ד ע"א) דיהיב טעמא דכי אקני לה אדעתא למיקם קמיה, אדעתא למשקל ולמיפק לא אקני לה, ואי הבגדים שהכניסה לאו איהו אקני לה.
ולענין סבלונות וטבעת קידושין, עיין מה שכתבתי לעיל בדין תנאים אחרונים (סי' ט' סעיף י"ט ד"ה טבעת קידושין).
ה. ולהיות וכו'. בהגה"ה תיקוני שטרות דפוס קראקא כתוב שצריך לאחר זמן כתיבת הכתובה לפחות יום אחד, ולא ביום שנכתבה הכתובה. מטעם שכתוב בה וכעין אשכחית רחמין בעיני, ולכך אין לכותבה עד אחר החתונה, וכך הוא הנוסח הראשון שכתבתי. אמנם נוסח זה השני שבא בהתנצלות שלא כתב התוספת בתוך עיקר הכתובה משום תקנות חכמים שלא לבייש וכו' אין צריך לזה, ויכול לכותבה באותו יום עצמו. ובמהר"ם מינץ (סי' ק"ט) כתב טעם אחר שיש לכותבה אחר החתונה, משום שאם כותבין אותה באותו יום אין אנו יודעין הי מנייהו קדים, משום דאין אנו כותבין שעות. אך סיים דשיבוש הוא, כי מבואר כמה פעמים בתוכה שהוא תוספת שמוסיף לה על כתובתה שיש לה כבר, ולכן נראה עיקר כנוסח השני. ומיהו אם מוסיף לה לאחר כמה שנים, כמו שדרך כמה בני אדם, יותר צח לכתוב כען אשכחית רחמין וכו'.
קעא] כתב הנחלת שבעה דאף אם יכולה למחול התוספת אבל המנה והמאתיים בודאי אינה יכולה למחול דהוה ביאת זנות, מיהו הביא בשם המהרי"ק דדוקא בשעת נשואין הוא דאינה יכולה למחול דאפשר דמוכרחת למחול שמא לא ישאנה ולא סמכה דעתה, אבל לאחר הנשואין יכולה למחול, דמדמחלה חזינן סמיכת דעתה, דאם לא כן למה לא תחוש שמא יגרשנה, והדברים תמוהים, דאם כן איך אמרו פרק החובל (ב"ק דף פ"ט ע"ב) הא מני רבי מאיר דאמר אסור לאדם וכו', והא שם אחר הנשואין ואף דאפשר לומר דגם שם היא מוכרחת למכור מפני החבלה, ובאמת תחוש שמא יגרשני, מכל מקום עדיין היאך שאלו לרי"ף במוחלת כתובתה דאיך יכולה למחול, הובא בר"ן (כתובות דף י"ט ע"ב מדפה"ר ד"ה מאי טעמא), ואמאי לא כתב דמשכחת לה אחר הנישואין, ושם מיירי באמת כן, ולכך אין לה כב"ד, ועל כרחך דאף בכי האי גוונא אינה יכולה למחול, וכן נראה מכל הפוסקים בא"ע סימן ק"ה דאינה יכולה למחול, ובאמת גם הנחלת שבעה לא כתב רק דכמדומה לו שכתב המהרי"ק כן, אבל חלילה להמהרי"ק שיאמר כן.
קעב] מה שכתב הנחלת שבעה דלדברי הרמ"א (סימן ס"ו סעיף ג') דבזמן הזה אפשר להקל בכתיבת כתובה הוא הדין דיכול לפחות לה גם כן מטעם זה, תמהני, דהרי הרמ"א כתב בלשון אפשר וסיים דאין לשנות, והטעם דלא דמיא חרם רבינו גרשום לאיסור תורה וכמו שכתבו החלקת מחוקק (ס"ק י"ח) והבית שמואל (ס"ק י"א שם), ומכל שכן בזה דפוחת משיעור הכתובה דודאי אינו רשאי, ושמא יעליל עליה בעלילות ויהיה מותר לגרשה, וחלילה לומר כן.
קעג] כתב המרדכי (פרק ו' דכתובות סימן ק"צ) דהוספת שליש ליכא רבית משום דאינו אגר נטר, והתוס' יו"ט (פרק ו' משנה ג' ד"ה והוא) כתב הטעם משום דאינו חיוב ברור, ושני הטעמים שייכים במוסיף מצד עצמו דאינו אגר נטר וגם אינו ברור דשמא תמות ולא תגבה, והתוס' יו"ט כתב דלפי דבריו ניחא מה שכתב הרמב"ם (פרק ט"ז מאישות הל' ו' ופ"ד ממלוה ולוה הל' י"א) דאינה גובית מהוספת המטבע, ומשמע דלפי דברי המרדכי לא אתי שפיר, ובאמת בתוספת שליש כבר כתב הט"ז (סימן ס"ו) ובבית שמואל דאף לפי טעם המרדכי אינה גובה בהוספה, אלא בגוף הכתובה הסכים הט"ז דמחוייב ליתן בהוספת המטבע דלא שייך רבית, ובאמת צ"ע דמדברי הרמב"ם (שם) מבואר להיפך שהשוה דין כתובה לשאר חוב, וכמו שכתב התוספות יו"ט, וצע"ג. ועיין במהרי"ט חלק א"ע (סימן ב'), עיין שם.
קעד] הנחלת שבעה האריך דיש חילוק, דבגדים שלא שמה לו בכתובה אין להם דין צאן ברזל, וכן כתב הבית שמואל (סימן ס"ו ס"ק ל"ז), וברמ"א (סימן ע"ז סעיף ג') ובית שמואל (שם ס"ק ל'), וכן עיקר.
קעה] מה שכתב דיש חילוק אם שמין אותו בפרוטרוט, אבל אם לא שמו אותן בפרוטרוט מחזירן כמו שהם, זה כתב על פי דברי השו"ע (סימן פ"ח סעיף ב'), והוא לפי מה שכתב הבית יוסף שם ובתשובתו (בית יוסף סימן ב') לחלוק על המבי"ט (ח"ג סימן נ"ו), אבל המהרי"ט ח"ב א"ע (סימן ג' וסימן ה') כתב שהסכימו כמה גדולים לדברי אביו המבי"ט, וגם הוא הסכים כן, וכן נראה עיקר דלא נדחה כל דברי הגדולים בגילא דחיטא.
<h3>סימן יז</h3>
נוסח ודיני השבעת כתובה
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא, ואתית לקדמנא מרת פלונית בת פלוני אלמנת רבי פלוני בר פלוני ושטר כתובתה בידה, ובקשה מאתנו להשביעה על כתובתה, ובכן נזדקקנו לה ודקדקנו אחריה ואיימנו עליה והשבענוה בנקיטת חפץ כעין שבועה דאוריתא, על דעת המקום ועל דעתינו, והכל בלי ערמה ובלי מרמה, שלא מחלה כתובתה (א), לא כולה ולא מקצתה, לא לבעלה או ליורשיו, ושלא מכרה ושלא ויתרה כתובתה לא לבעלה ולא לאחרים, ושלא תפסה צררי (ב), ושלא גנבה ושלא הטמינה (ג) מנכסי בעלה, לא בחייו (ד) ולא אחר מותו (ה). ושלא אתפסה בעלה צררי, הן כסף או שוה כסף, הן מטלטלין או מזומנים, הן חובות או משכונות על יהודים או על ערלים להבדיל, וכלי בית חפצים וספרים, מכל מה שהפה יכול לדבר והלב לחשוב ולהרהר. גם נשבעת לפנינו בחומר הנ"ל שלא בזבזה (ו) מנכסי בעלה יותר מן הראוי (ז) לאשת איש, ושלא הבריחה ולא העלימה כלום משל בעלה לא בחיים ולא אחר מותו. גם השבענוה שאין לה רק כתובה זו (ח). (וכשהניח נכסים מועטים יכתוב גם נשבעה בפנינו שכל הנכסים שהניח בעלה הנזכר לעיל אינם מגיעים לערך סך כתובתה). ועל כל הא דלעיל נשבעה בפנינו בלי שום ערמה ומרמה ובלי שום הוראת היתר על דעת המקום ועל דעתינו. ועל כן קרענו כתובתה בקרע בית דין, ומעתה כל מה שבידה ובחזקתה החלטנו לה בכתובתה (ט) בכח בית דין יפה שתוכל לעשות בהם כל מה שתרצה. ואין ליורשי בעלה הנזכרים לעיל שום דין ודברים בעולם עליה מחמת נכסי בעלה או לכוף ולנגוש אותה עוד לישבע על כתובתה, רק היא פטורה ומסולקת מהם לגמרי, ודברי המערערין בטלין [ומבוטלים כחרס הנשבר, וטוען אחר מעשה בית דין הוא דלא ישתמעון ליה מיליה ולא יתעביד ליה דינא כלל לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות], ומה שנעשה נעשה בפנינו בית דין חתומים מטה, היום יום פלוני [שנה פלונית בעיר פלונית] לזכות ולראיה כתבנו וחתמנו [הכל שריר וקים].
וחותמין שלשה הדיינין.
א. שלא מחלה כתובתה. זהו כדעת הרמב"ם (פרק ט"ז מאישות הל' ד') שכתב הטור (באבן העזר סי' צ"ו סעיף ב'), אע"פ שהטור חולק עליו דאם כתובתה בידה אין צריכה לשבע על זה, כבר כתב עליו הבית יוסף שאינו מוכרח, עיין שם. וכך הוא הנוסחא בכל המחברים כדעת הרמב"םקעו].
ב. ושלא תפסה צררי. כן כתב הטור (בסי' צ"ו סעיף ב'), וכתב הבית יוסף (שם) דפשוט הוא דמשום הכי משביעין אותה. והיכא שמת פתאום דלא חייש לצררי אינה צריכה לישבע, כן כתב הרא"ש בתשובה (ריש כלל פ"ה), הביאו הבית יוסף וז"ל, האידנא שאנו מגבין כתובות לכל יורשי אלמנות שקדשו ולא חיישינן לצררי ואנו סומכין על תירוץ הר"ר שמעון מיינביל שתירץ דהיכא שמת פתאום ולא צוה לביתו לא חיישינן לצררי. וכן היה דן רבנא מאיר, והיה נותן סעד לדבריו לסמוך על אותו תירוץ יותר מעל שני תירוצים של ר"י כי האידנא כתובות נשותינו מרובות ולא שכיח האידנא התפסת צררי, עכ"ל. ועיין בשארית יוסף (סי' ל"ד וסי' ס"ז).
וקשיא לי לפי זה לא מצינו בזמנינו זה שום אלמנה שנשבעת על כתובתה, דהא עיקר השבועה היא משום התפסת צררי, והאידנא שהכתובות מרובות התפסת צררי לא שכיח. ואין לומר דמכל מקום נשבעת על שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית, זה אינו, דבשביל זה אינה צריכה לישבע רק על ידי גלגול, אבל אם לא נשבעת על התפסת צררי אינה נשבעת גם על שלא בזבזה. וכן כתב בהדיא בשארית יוסף (סי' ס"ז) בראיות ברורות.
ונראה דמת פתאום לבד אינו מועילקעז], כמו שהקשו עליו התוספת סוף פרק מי שמת (דף קנ"ח ע"א ד"ה ובית הלל). וגם מהר"ם דעביד עובדא לא סמיך על תירוץ שמת פתאום לבד רק בצירוף גם טעם דהאידנא הכתובות מרובות. וגם טעם דהאידנא הכתובות גדולות לבד נמי לא מהני רק בצירוף טעם דמת פתאום. ואם כן אע"פ שהאידנא הכתובות גדולות, לא נפטרה משבועה אלא אם כן שיש עמו עוד טעם של מת פתאום.
ותדע, דהא כתב הטור (בא"ע בסי' צ"ו סעיף א') וז"ל, אבל כל נכסיה בין נכסי מלוג בין נכסי צאן ברזל יורשיה יורשין אותה אפילו נתאלמנה שאינה צריכה לישבע עליהם, עכ"ל. וכתב עליו הבית יוסף וז"ל, ודין זה מבואר ברמב"ם (פי"ח מהלכות אישות הלכה ח' וט') וז"ל, פירות נכסים לבעל לעצמו וכו', והנכסים עצמם שהם נדונייתה נוטלת אותם בלא שבועה וכו', ואם מתה האלמנה בלא שבועה יורשים כתובתה וכו'. וכתב עליו הרב המגיד, ביאור דברי רבינו הוא בשאותן נכסים שהכניסה לו הם בעין קיימים, וכבר נתברר בפרק ט"ז שאם נתייחד לה קרקע או מטלטלי שלה קיימין שגובה אותה בלא שבועה וכו', אבל ודאי אם נאבדה הנדוניא או אם נפחתה ובאה לגבות מן היורשים צריכה היא לישבע. ואם מתה בלא שבועה, ודאי אין יורשיה נוטלין, דלא עדיף מחוב דעלמא דאין אדם מוריש שבועה לבניו, עכ"ל. ואם כן תקשה דהאידנא שהכתובות גדולות והתפסת צררי לא שכיח אם כן ודאי עדיף מחוב דעלמא דאין אדם מוריש שבועה לבניו, דהא כאן אין צריכה שבועה מאחר שלא שייך התפסת צררי, ואם כן מאי נפקא מינה אם הם בעין או לא מכל מקום תגבה בלא שבועה דהא עיקר השבועה היא משום התפסת צררי. וכי תימא דהרמב"ם דכתב דין זה היינו משום דבימיו לא היו הכתובות גדולות, זה אינו, דהא הבית יוסף שם הביא הא דהרמב"ם על דברי הטור משמע דגם דברי הטור הם כדברי הרמב"ם דדוקא מה שהוא בעין נוטלין בלא שבועה, וקודם זמן הטור הרבה בימי מהר"ם כבר היו הכתובות הגדולות. ועוד דהא הבית יוסף בשו"ע (א"ע סי' צ"ו סעיף א') הביאו לפסק הלכה. וא"כ תקשה האידנא דהכתובות מרובות מאי נפקא מינה אם הם בעין או לא, דהא ליכא למיחש לצררי. אלא ודאי שאעפ"כ לא נפטרת משבועה אלא אם כן יש עוד טעם דמת פתאום מצורף לזה.
והשתא אתי נמי שפיר מה שכתב הטור (בא"ע בסי' צ' סעיף ו') גבי נפל הבית עליו ועל אשתו, דמיירי כגון שייחד לה נכסים לכתובתה שאינה צריכה לישבע. והוא תירוץ אחד משני תירוצים של ר"י בתוספת סוף פרק מי שמת (דף קנ"ח ע"א ד"ה מבית הלל). וקשיא למה צריך הטור לומר וכגון שייחד לה וכו'. בקיצור בלא יחוד נכסים נמי אינה צריכה לישבע, מאחר שמת פתאום, דהא פשיטא שלא יחלוק הטור על אביו הרא"ש דסבר כתירוץ הר"ש מיינביל דבמת פתאום לא חייש לצררי ואין צריך שבועה. ואם כן נהי דכל התירוצים הם אמת כדעת שארית יוסף (סי' ל"ד) (ורוצה לומר שני תירוצים של ר"י האחד דמיירי דפטרה משבועה. ותירוץ השני דיחד לה נכסים בכתובתה. גם תירץ הר"ש מאחר שנפל הבית עליו ועל אשתו ומתפתאום. בכל אחד מהני טעמים לבד פטורה משבועה, ודלא כמהר"ם מינץ (סי' צ"ו) דכתב דדוחק לומר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי). מכל מקום קשה על הטור למה מצריך ייחד לה נכסים, והיה לו לתפוס דרך קצרה יותר דלא ייחד לה נכסים ואפילו הכי לא חיישינן לצררי מפני שמת פתאום. גם יהיה בשטת אביו הרא"ש.
אבל לפי מה שכתבתי שמת פתאום לבד לא מהני רק בצירוף עוד טעם שהאידנא הכתובות גדולות, אם כן לא קשה על הטור דנקט תירוץ של ר"י דכגון שייחד לה נכסים כו'. משום דאי הוי סומך על תירוץ של מת פתאום היה צריך להתנות דמיירי נמי במקום שהכתובות גדולות דלא חיישינן לצררי, ואם כן לא ירויח כלום. ולכן חדא מינייהו נקט הטור. ועוד דהטור מלתא דפסיקא נקט דבייחד לה נכסים בכל העולם פטורה מן השבועה, אבל אי הוי סמיך על תירוץ של מת פתאום דאז אינה פטורה מן השבועה רק במקומות שהכתובות גדולות, ומי יגיד לנו שבכל העולם האידנא הכתובות גדולות. וא"כ ביש מקומות תירוץ של מת פתאום מהני וביש מקומות אינו מהני. ולכן כתב הטור דין השוה לכל. ומזה נמי ראיה לדברי שארית יוסף שכל התירוצים הם אמת דלא כמהר"ם מינץ (סי' צ"ו), דאם לא כן למה נקט תירוץ של ר"י ולא תירוץ הר"ש מיינבל כדעת אביו הרא"ש, אלא ודאי שלשתן אמת. והטור דתפס תירוץ אחד של ר"י הוא מטעם שכתבתי.
ומה שהוא מנדונייתה בעין ומתה ולא נשבעה על כתובתה, פשוט דיורשיה נוטלין בלא שבועה, כפשט הטור והרמב"ם שהבאתי לעיל, דליכא למימר בהא אין אדם מוריש שבועה לבניו דהא היא היתה גובאת בלא שבועה. ומה שכתב הבית יוסף (סי' צ"ו סעיף א') בשם הרא"ש (כלל צ"א אות א') דאם לא נשבעת אין יורשיה יכולין לגבות מכתובתה ונדונייתה כלום, הרי שכתב דאפילו מנדונייתה אין גובין כלום, היינו אם אינה בעין, אבל אם הם בעין גם הרא"ש מודה דגובין בלא שבועה, ותדע שהרי סיים וכתב טעמא משום שאין אדם מוריש שבועה לבניו, ואם הם בעין נוטלין בלא שבועה, וא"כ גם יורשיה נוטלתן בלא שבועהקעח]. ועיין בא"ע (סי' פ"ח סעיף א').
ונראה דאף אם הם בעין ופיחתו אע"פ שראוין למלאכתן הראשונה צריכה לישבע, דכל עיקר שאין צריכה לישבע הוא משום שמאחר שהוא בעין לא חיישינן לצררי. וא"כ אם הם בעין אלא שפיחתו מכל שכן שצריכה לישבע, מאחר שהיא יודעת שאינו שוין כמו שהיו בעת שהכניסה, ואע"פ כן צריכה ליטלן בשומא ראשונה. ואפילו לזמנינו שאין כותבין שום כלי בפרטות ואינה צריכה לקבל רק בשוין עכשיו, מכל מקום שמא אתפסה צררי על המותר. וא"כ אם היא צריכה לישבע גם יורשיה אין נוטלין בלא שבועה.
ואם תפסו יורשי האשה שלא נשבעה אי מהני, עיין בתשובת מהר"א ששון (סי' כ"ג)קעט].
ואם נתנה מתנה קודם שנשבעה על כתובתה, עיין בתשובת מבי"ט (חלק ב' סי' קמ"ג).
ואם אלמנה נתנה מטלטלין לאביה קודם שנשבעה, עיין בשו"ת מהרי"ט (בחלק חו"מ סי' נ"א ובחלק א"ע סי' מ"ד), ובכמה תשובות הר"מ מינץ (כ"ג, צ"ו).
ואם נתנה פקדון לאחר, עיין בטור א"ע ושו"ע (סי' פ"ו סעיף א').
ואם נתנה לאחר פקדון בסתם ולא פירשה אם הוא שלה או של בעלה אך הוא רגלים לדבר שהוא משל בעל, צריך להחזיר ליורשי הבעל. מהר"ם מינץ (סי' כ"ג. ועיין עוד שם בסי' נ"ה).
ג. ושלא הטמינה. כתב מהר"ם מינץ (סי' ע"ה), אשה חשובה עשתה הודאה בשבועה שלא היה לה יותר ממאה זהובים, ועתה אחר שבע שנים אפיקו עליה לישנא בישא שנשבעת שקר כי עתה יש לה יותר ממאה זהובים, אין ממשות בההוא קלא, ולישנא בישא הוא, דאימור מעיסתה קמצה.
ד. לא בחייו. אלמנה שתפסה בחיי בעלה שלא בעדים ומעצמה הודית, לאו גזלנית היא ואינה פסולה לשבועה (שארית יוסף סי' מ"ב).
ואלמנה שלא נשבעה על כתובתה ולא אמרה ראו מה הניח לי בעלי, ולקחה מנכסי בעלה והשיאה בת ונתנה לה נדן חשוב, והיא רוצה למחול על כתובתה, אע"פ כן מחוייבת לישבע. שם (סי' מ"ג).
ה. ולא אחר מותו. אם הניח בעלה פחות מכדי כתובתה והיא הרויחה בממון אין נוטלת כתובתה מן הריוח. מהר"ם מינץ (סי' צ"ו), ומהרא"י בפסקיו (תרומת הדשן סי' ע"ה). ומשמע מפשט דבריהם דאפילו הנדוניא אינה גובאת מן השבח ששבחו הנכסים לאחר מיתה. ואינו כן, דדוקא עיקר כתובה ותוספת של עיקר כתובה, והוא הדין מה שיש לה מתקנות הנישואין כל אחד כפי מנהג מדינתו אע"פ שלא הכניסה לו כלום אינה גובאת מן השבח. אבל הנדוניא שהכניסה ותוספת שליש על הנדוניא גובאת מן השבח. [מהדו"ב - וכך כתב בספר שו"ת בן לב (חלק ד' סי' ה') בשם בעל התרומה ועיין במהר"ם מלובלין (סי' ק"ט), ובתשובת מהר"י כ"ץ מקראקא (סי' ל"ד), ועיין בבית יוסף אבהע"ז (סי' ק"ב סעיף ג'). ע"כ מהדו"ב].
ובטור א"ע סי' צ"ה (סעיף ז') לא מיירי רק מן הכתובה ולא מן הנדוניא. וכן בסי' ק' (סעיף א') דכתב הטור אין הכתובה נגבית מדינא דגמרא אלא ממקרקע וכו', היינו דוקא כתובה ולא נדוניא. כן כתב הבית יוסף שם בשם הרב המגיד (פרק ט"ז מאישות הל' ה') שנכסי צאן ברזל נגבין מהשבח שהשביח לוקח, אבל לא מן היתומים כמו החוב. וכן כתב הרב המגיד עוד שם (פט"ז מאישות) דדין הנדוניא כדין חוב בעלמא.
וכן יש לדקדק מלשון השו"ע (א"ע סי' ק' ס"ב) וז"ל, אין עיקר הכתובה ותוספת נגבים אלא מן הזיבורית ואינם נגבים מהשבח וכו', וקשיא למה דייק ותני עיקר ותוספת ולא נקט נמי נדוניא, דהא גם הנדוניא אינה נגבית אלא מהזיבורית, דאין לומר דסבר הבית יוסף כהרמב"ם (פי"ו מאישות הלכה א') שכתב הרב המגיד דסובר הרמב"ם דנדוניא נגבית בבינונית, זה אינו, דהא הבית יוסף (בסעיף א') הביא הא דהרשב"א דאפילו נדוניא נגבית מהזיבורית מטעם דאין שייך נידון דידן גבי אשה, דיותר משהאיש רוצה לישא וכו', ולא הביא הא דכתב הרב המגיד הנדוניא נגבית מבינונית, אלא ודאי סובר הבית יוסף דגם הנדוניא נגבית בזיבורית, וא"כ למה נקט רק עיקר כתובה ותוספת. אלא על כרחך משום סיפא נקט לה, ואינה גובה מן השבח וכו', אבל הנדוניא גובה מן השבח. ועיין בתוס' יו"ט בפרק יש בכור (בכורות פרק ח' משנה ט').
ומיהו זהו לדינא, אבל האידנא דכותבין מכל שפר ארג נכסין גובאת אפילו בעידית. וכך פסק הב"ח הבאתיו לעיל (סי' י"ב סעיף ל"ב ריש ד"ה מדאורייתא), וסעיף ס"ב (ד"ה ואפילו מן גלימא). וכל זה במקרקע, אבל במטלטלי כל מילי מיטב נינהו, וזה פשוט. ועיין לעיל סי' י"ב סעיף ג'. אבל מכל מקום אינה מחוייבת לגבות חובות, דאין דרך נשים לזלזל בדיני ודייני, ומכל שכן לפני דייני אומות העולם. מהר"ם בר ברוך (סי' קכ"ט בדפוס ישן). [מהדו"ב - אבל אם היא עשתה החובות, מחוייבת לקבלם בפרעון כתובתה. שם. ע"כ מהדו"ב].
ו. ושלא בזבזה. כתב רמ"א (בא"ע בסי' צ"ו סעיף ב') בשם מהרי"ק, אם בעלה אינו בר דעת אין משביעין אותה שלא בזבזה כלום בלא רשות בעלה. אבל בלשון זה שכתבתי, והוא מנוסח מהר"ם יפה, שפיר משביעין אותה שלא בזבזה יותר מן הראוי לאשת איש, אפילו אם בעלה אינו בר דעת. וכן כתב מהרי"ק הביאו רמ"א.
ז. יותר מן הראוי. כתב רמ"א בחו"מ (סי' רמ"ג סעיף ב'), אשת שמעון שנתנה מתנה בשעת חליה ונתרצה בעלה, ואח"כ רוצה לחזור, אם הוא מתנה לעני לא יכול לחזור בו.
וכתב מהר"ם מינץ (סי' ז'), אשה שנדרה ליתן לסיועת נדן בת אחותה אם היא נושאת ונותנת בתוך הבית, צריך גם כן הבעל לשלם נדרה, אף שיכול למחות מכאן ולהלאה. גם אין הבעל יכול למחות לאשתו שתתן לקרוביה דבר נכון לפי עשרה כדרך נשים עשירות. ומייתי ראיה ממשנה פרק המדיר את אשתו שלא תשאיל וכו' יוציא ויתן כתובה, מפני שמשיאה שם רע בשכנותיה.
ונראה לי לפי זה אם משביעין את האלמנה שלא בזבזה יותר מן הראוי, אם נתנה צדקה לפי עשרה בלא ידיעת הבעל זה הוי נמי בכלל הראוי לאשה, ויכולה לישבע על זה. ומיהו הני מילי דוקא בחיי בעלה, אבל לאחר מיתת בעל קודם סילוק כתובתה אין לה רשות ליתן אפילו לצדקה, דאפילו הבית דין אין כח בידם ליתן ממון יורשים לצדקה בלא רשותם. מהר"ם בר ברוך (בדפוס ישן סי' קכ"ח). ועיין בתשובת ר"י מינץ (סי' א').
ח. גם השבענוה שאין לה רק כתובה זו. זהו מטופס סדר פאדוה, מובא במהר"י מינץ בסוף סדר חליצה. וטעמא עיין לעיל סי' י"ג (סוף סעיף ה'), וסי' י"ד (סעיף ב'). משני טעמים הנזכרים לעיל ראיתי להעתיק נוסח הגאון הנזכר לעיל וכן מצאתיו בבית יוסף סוף סי' צ"ו (סעיף כ"א אות ב') וכן כל לשון נוסח זה לקטתי מפי ספרים וסופרים דו"ק ותשכח כי הכל נכון.
ט. החלטנו לה בכתובתה. כתב מהר"י ווייל (בסי' קי"ג) ובפסקי מהרא"י (בספר תרומת הדשן סי' רל"ב) שבמדינות רייניש עד לקובלענצי, ובכל מדינות ורנקין בייארין שוואבין לבד רעגינשבורג, בכל אותן מקומות שנוהגין לכתוב לבתולה מאה זקוקים כסף, כותבין בכתובה מאה ליטרין דכסף דהיינו מאה זקוקים. ולאלמנה כותבין חמשין ליטרין דהיינו חמשים זקוקים. ומשום הכי הוי כמו מעשה בית דין כיון דכולם שוות וכו'. אבל במדינה זו כיון שכתובות האלמנות אינם שוות פשיטא דלא הוי תנאי ב"ד. ובגליל התחתון מקובלענץ והלאה כותבין כתובת בתולה ששים זהובים ואלמנה שלשים זהובים. וברעגפשפורג מאה ליטרין במשקל הברזל דהיינו מאתים זקוקים כסף, ולאלמנה חמשין ליטרין. בכל אותן מקומות הוי תנאי בית דין כיון דכולם שוות. ובכל אותן מדינות נוהגין שהחתן חותם הכתובה, וכשמוצאין שמכירין חתימות החתן סגיקפ], וכשאינם מכירין חתימות החתן אז צריכה האשה להביא ראיה שבתולה נשאת. וכשאין לה עדים צריכה להביא עידי קיום. וכן הייתי נוהג באותן מדינות. אבל במדינה זו כיון שהחתנים אינם נוהגין לחתום, אינו משביע שום אלמנה אלא אם כן יש לה עידי קיום, עכ"ל. ואם אחר חותם בשביל החתן, עיין מה שכתבתי לעיל (סי' י"ב סעיף ע"ב).
ומה שכתב מהר"י ווייל דאין כותבין הנפק אכתובה, משום דאי חיישית למיתת העדים חיישית נמי למיתת הדיינים, הוא דחוק, דא"כ גם בהנפק דשאר שטרות נמי נימא הכי, ואם כן הנפק מאי אהני, אלא על כרחך צריך לומר משום דכל בי תרי סהדי נינהו ואין כל אחד מכיר חתימות כל שני עדים ולכן צריך הנפק. משא"כ חתימות הדיינין דלאו כל בי תלתא דייני נינהו לענין הנפק כמו שאכתוב לקמן (סי' כ"ג),וחתימות הדיינין שמקיימין השטר ידועים ובקיאי בשמהתייהו. וא"כ למה אין כותבין הנפק גם על כתובה.
ונראה כמו שכתב מהרא"י (בספר תרומת הדשן בסי' רכ"ט) דרגילות דהנפק לאחר חתימות השטר זמן רב כשדואגים שימותו עידי חתימה או ילכו להם, ואשה היושבת תחת בעלה אף אם תדאג שמא ימותו או ילכו עידי חתימה יראה היא לחזור אחר עידי קיום משום איבה, פן יאמר בעלה עיניך נתת במיתה או בגירושין.
ובפיהם ופולין נוהגין שאין החתן חותם הכתובה, ואע"פ כן נוהגין לגבות כתובה כששטר כתובתה בידה אע"פ שאינה מקויימת. נראה הטעם מפני שמסתמא מכירין חתימות העדים, כי אין חותמין כל בי תרי, רק הנאמנים מן הקהל, חזן ושמש, וחתימתן ידוע ובקיאי בשמהתייהו, משא"כ בישובים באשכנז חותמין כל בי תרי לקוטי מעלמא, ואין חתימתן ידוע לא גברא ולא טסקא, בזה קיי"ל כמהר"י ווייל (בסי' קי"ג) שאע"פ ששטר כתובתה בידה אין מגבין בלא קיום.
ועוד יש לומר ועיקר, הני מילי אם אין המנהג פשוט רק כל אחד כותב כמו שירצה, ואין חוק תקנה קבוע במדינה כמה יש לבתולה או לאלמנה, או שיש תקנה קבוע רק שהוסיף לה יותר מן המנהג, כגון שיש בידה תוספת כתובה מלבד הכתובה שתחת החופה, או שלא הוסיף לה יותר מן המנהג רק שאין אנו יודעין באיזו מדינה נשאת לדעת כמה שיעור כתובה באותה מדינה, או שאין אנו יודעין אי בתולה נשאת או אלמנה. אז אע"פ שכתובה בידה הואיל ואין אנו מכירין חתימות העדים בזה צריך קיום כדעת מהר"י ווייל. אבל במקום שאין חשש זה, לא גרע מאילו אין לה כתובה כלל, שאע"פ כן צריך ליתן לה כמנהג המדינה כמו שכתבתי בסמוך. וזה שכתב רמ"א (בא"ע בסי' ק' סעיף ו') דאפילו במקום שכותבין כתובה ואין שטר כתובה בידה גובה כתובתה בלא שטר ואין נאמנים לומר פרוע הוא. ולא מיבעיא עיקר כתובתה, אלא אפילו התוספת שמנהג כל מדינות להוסיף, וכן נראה סברת אחרונים, עכ"ל. והיינו כמו שכתבתי.
אכן מה שכתב רמ"א (שם) אחר כך אבל לא נהגו במדינות אלו לגבות בלא כתובה. וכתב הב"ח (בסי' ק' סעיף ח') על מה שכתב הטור על שם ספר המצות על שם ר"י אפילו במקום שכותבין ואין כתובתה בידה גובה עיקר כתובתה וכל תנאיה בתנאי ב"ד, כתב וז"ל, כתב מהרש"ל בביאורו לטור אנו נהגינן כמו שכתב ספר המצות על שם ר"י עכ"ל וכו'. ובהגהת שו"ע שכתב וכן הוא סברת האחרונים שאפילו בתוספת אינם נאמנים לומר דפרוע, אבל לא נהגו במדינות אלו לגבות בלא כתובה, עכ"ל. ולפי שמהרש"ל העיד בספר המצות בשם ר"י, נראה הא דהעיד בהגה"ה שו"ע דלא נהגינן הכי במדינות אלו לגבות בלא כתובה היינו כל מה שהוא יותר על מנה ומאתים, ועדות מהרש"ל הוא צודק על מנה ומאתים דגובין אפילו אי ליכא כתובה ואפילו במקום שכותבין כתובה, ומיהו צריך עיון למעשה, עכ"ל הב"ח.
ולי נראה דחילוק זה נכון ואמת להלכה ולמעשה, ולאו דוקא מנה ומאתים אלא הוא הדין כל מה שיש לה בתקנות הנישואין כסתם כתובה שתחת החופה שכתוב בה מאה ליטרין דכסף או מאתים זקוקים וכו', וכל מדינה כמנהגה כמה הוא המאה ליטרין או המאתים זקוקים פשיטא שגובה אפילו במקום שכותבין כתובה ואין כתובתה בידה, דלא גרע מבדיקות כתובת קרובות כמו שכתבתי בשם מהרי"ק (בסי' י"ג סעיף ד'). ועיין מה שכתבתי לעיל בדיני כתובה (סי' י"ב סעיף ג'). ורמ"א דכתב דאין נוהגין לגבות בלא כתובה היינו אם אבדה התוספת כתובה. דאילו הכתובה שתחת החופה אף אם היתה אבודה גובה מאחר שמנהג פשוט הוא כל מדינה כדאיתא. ולכן אם כתובתה בידה ואינה מקויימת לא גרע מאילו היתה אבודה לגמרי.
ומהר"י ווייל לא כתב שצריך קיום אלא במקום שאין מנהג פשוט וכל אחד כותב כמו שירצה. והוא הדין אם יש לה תוספת ואינה מקויימת בזה צריכה לקיים. אי נמי הא דכתב רמ"א דאין מגבין בלא כתובה, אין רוצה לומר משום חשש פרעון, רק אם אין יודעים אם בתולה או אלמנה נשאת, ולכן צריך קיום. והכלל העולה, אם המנהג פשוט ויודעין אי בתולה או אלמנה נשאת ובאיזה מדינה נשאת אין צריך קיום כלל, רק במקום שיש חששות אלו ובתוספת כתובה באלו צריך קיום לדעת מהר"י וייל, וזה נראה לי פשוט מאוד. וחילוק הב"ח נכון ואמת להלכה ולמעשה כנ"ל.
אשה שנשבעת על כתובתה ומחזיקים בית דין בידה נכסי בעלה, ואח"כ תפס אחר באותן נכסים מחמת החוב שחייב לו בעלה, מוציאין מידו. מהר"ם מינץ (סי' ע"ד), ופשוט הוא.
אין פוחתין לאשה מכתובתה מה שנתמעטו הנכסים קודם שתשבע. מרדכי פרק המפקיד (סי' רפ"ט), ובתשובות הרא"ש (כלל פ"ד). [מהדו"ב - הביאו בהגהות סמ"ע סי' ר"צ (ס"ק נ"ז), ועיין במהר"ם מינץ סי' כ"ב. ע"כ מהדו"ב].
אם פרעו לכותי מנכסי בעלה אין מנכין לאשה מכתובתה, הביאו בהגהת סמ"ע (סי' ר"נ).
ועיין בתשובת מהרי"ט (באבהע"ז סי' ב') אם פיחתה המטבע ממה נגבית הכתובהקפא]. ועיין בשו"ע והגהת רמ"א בחו"מ (סי' ע"ד סעיף ז').
אשה שאין לה ממה לגבות כתובתה רק ממקומות בית הכנסת, והבעל חייב לצדקה ואומרים הגבאים שהצדקה קודמת לכתובת אשה, הדין עם האשה. משאת בנימין (סי' ק"ב) [מהדו"ב - ועוד נראה לי ראיה ממשנה ערוכה פרק שום היתומים (ערכין כ"א ע"ב), הביאה הרי"ף פרק אלמנה ניזונית (כתובות נ"ח ע"א) ובמשנה ב' שם. ודו"ק. ע"כ מהדו"ב] וכתב בתשובת רמ"א (סי' מ"ח) בשם הריב"ש (סי' קס"ח), ומהר"ם פאדוה (סי' נ'), וכתב שכן נמי דעת הבית יוסף. וכן נראה ברשב"א (סי' תכ"ט). ומהרא"י בפסקיו (סי' ע"ג) דיורשין נקראין מוחזקין נגד הקדש, וא"כ מכל שכן אשה לכתובתה.
קעו] הטור (סימן צ"ו סעיף ב') כתב דאם כתובתה בידה אין צריך לישבע, וכתב הבית יוסף (שם סעיף ב') דשמא נתנה לו שובר, והבית שמואל (שם ס"ק י"א) כתב דעד כאן לא מחלה רק על תנאי שמא יגרשה, דאם לא כן לא מועיל מחילתה, ואם כן לכך כתובתה בידה. אמנם באמת היה נראה כוונת הטור, דהרי דעת רבינו ישעיה בטור חו"מ (סימן י"ב סעיף ז' - ח') דהיכא דנקיט שטרא לא מועיל מחילה בלא קנין, ואם כן הוא הדין הכא, מיהו אפשר לחלק, דבשלמא שם אף דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי, וכמו שהקשה הב"ח (שם), מכל מקום לענין זה הוה כגבוי, ועיין בכנסת הגדולה (חו"מ סימן פ"ב), מה שאין כן בכתובה דודאי הוה כאינו גבוי, דלא נתנה לגבות מחיים, ועל כרחך דברי הרמב"ם עיקר, וכן הסכים הנחלת שבעה.
קעז] הרא"ש כתב בתשובה (כלל פ"ה סימן א') דבמת פתאום לא שייך צררי, כמו שכתב הר"ש מאיינבול, ור"מ בתשובות מיימוניות (משפטים סימן ה') נתן סעד לדבריו, דהאידנא כתובות נשותינו מרובות לא שייך צררי, וכתב הנחלת שבעה דמטעם זה בלבד אינו מספיק, עיין שם, ולכאורה לפי מה שכתב (הליכות אליהו כלל תקפ"ו) דכל היכא דהתקנה היתה בשביל לא שכיחא גזרו גם על לא שכיחא אחר אטו זה, מה שאין כן היכא דהתקנה היתה על שכיח לא גזרו על לא שכיחא משום לא פלוג, עיין שם, ולפי זה באמת גם במת פתאום היה לחוש גם כן דשמא תפיס צררי בחייו, רק דלא שכיחא, ומעתה כיון דבאמת הכתובות גדולות והיתה התקנה על לא שכיחא, אם כן ממילא גם במת פתאום שייך לגזור משום לא פלוג. מיהו אפשר לומר כיון דבזמן הש"ס היו כתובות קטנות והיה שכיח שוב לא זזה התקנה ממקומה, וזה שדייק ר"מ דהאידנא כתובות גדולות.
קעח] מה שכתב הנחלת שבעה דגם בנכסי צאן ברזל אי נאבדו דחייבת לישבע גם בזה שייך אין אדם מוריש, כן מפורש בהרב המגיד (פרק י"ח מאישות הל' ט'), ועיין במשנה למלך (שם) שכתב מבואר כן בתוס' ב"ב עיין שם, ומשם אין ראיה כל כך, אבל בתוס' החולץ (יבמות דף ל"ח ע"א ד"ה וב"ה) מבואר כן. וכתב הבית שמואל (סימן צ"ו ס"ק א') דתליא בפלוגתא בטעם דשבועה, אם נימא דנשבעת על הכתובה מחמת שהיה תנאי בית דין, אם כן בנכסי צאן ברזל לא שייך זה, וכן כתב המהרשד"ם (סימן קל"ד), אבל אם הטעם מחמת שמא התפיסה קודם מותו, ולכך במת פתאום לא חיישינן לזה, ממילא גם בנכסי צאן ברזל שייך זאת, עיין שם.
והנה לכאורה לפי זה דברי התוס' בבבא בתרא תמוהים, שהקשו (בדף קנ"ח ע"א ד"ה ובית הלל), דאמאי צריך לטעם דנכסים בחזקתן, תיפוק ליה דאין אדם מוריש שבועה לבניו ממון שאינם יכולים לגבות בלא שבועה, וכאן צריכה לשבע על הכתובה, ותירצו דאי היה בחזקתה היתה יכולה להוריש דהרי מוחזקת, אחר כך כתבו דבמת פתאום לא שייך שבועה, ומעתה בקושיתם על כרחך סלקא דעתם דהשבועה של הכתובה היא משום תנאי בית דין, ואם כן היאך שייך זאת לענין צאן ברזל, ואף אם נאמר דהם אינם בעין כמו שכתב המשנה למלך (פרק י"ח מאישות הל' ט'), אפילו הכי הא לטעם זה אף באינם בעין גובית כמו שכתב המהרשד"ם.
ולכאורה רציתי לומר דעד כאן לא כתב הרמב"ם (פרק י"ח מאישות הל' ט') והטור (סימן צ"ו סעיף א') דבנכסי צאן ברזל גובה בלא שבועה הוא רק אם נימא דהנכסים בחזקת יורשי האשה, וכיון שהם בחזקתה בודאי אינו צריך לשבע, דלא תקנו רק בבא להוציא מיד היורשים, וכאן לא נקרא מוציא, אבל למאן דאמר בב"ב (דף קנ"ח ע"ב) בחזקת יורשי הבעל ממילא צריכה להשבע, ועל זה שפיר הקשו דלמה ליה טעמא דחזקתן, תיפוק ליה שאין יכול להיות בחזקת יורשי האשה משום השבועה, היינו דלדידיה דסבירא ליה דהם בחזקת יורשי הבעל שוב אי אפשר לומר כלל דהם בחזקת יורשי האשה לענין ספק זה כיון דצריכה שבועה, דודאי לא עדיפא כחה שתגבה אף בלא שבועה, ועל זה כתבו דאם היה על כל פנים לענין הספק בחזקתייהו ממילא על כל פנים היתה נקראת מוחזקת אף כל זמן שלא נשבעה לענין זה שתוכל להוריש, והיינו דבאמת כל זמן שלא נשבעת בודאי הנכסים בחזקת יורשי הבעל ולא תגבה בלא שבועה, אבל על כל פנים היתה מוחזקת לענין שתוכל להורישם, כיון דלאחר שבועה היא למפרע מוחזקת בהם.
ובזה מיושב קושית המהרש"א שהקשה דלמה צריכי התוס' להקשות על ר' יוחנן דסבירא ליה בחזקת יורשי הבעל ולומר דמסתמא לא יפלוג על רב ושמואל (שבועות דף מ"ח ע"א), היה להם להקשות על רב ושמואל גופא דאיך יהיו הנכסים בחזקתן הא צריכה שבועה, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דלרב ושמואל היה אפשר לומר דסבירא להו דהוא בחזקת יורשי האשה, וסבירא להו דנקראת מוחזקת לגמרי, ואם כן לא צריכה שבועה כלל, ולכך הקשו לר' יוחנן דסבירא ליה בחזקת יורשי הבעל, ואם כן שפיר יקשה דלמה ליה הטעם דהנכסים עומדים בחזקת יורשיו לגמרי, תיפוק ליה דאף אם נקראת היא נמי מוחזקת, מכל מקום כיון שעל כל פנים צריכה לשבע, דכל זמן שלא נשבעה בודאי אינה מוחזקת, אם כן ממילא היתה צריכה לשבע ואינה מורישה שבועה, ועל זה כתב דאם היא היתה גם כן נקראת מוחזקת, וכמאן דאמר (ריש לקיש בב"ב שם) יחלוקו, על כל פנים היתה יכולה להוריש שבועה בכהאי גוונא. אמנם עם כל זה פשטת לשון התוס' לא מורה כן.
ועל כן נראה דמכאן ראיה לשיטת הפוסקים דחוששין שמא תפסה בעצמה, ולדידהו אף בצאן ברזל חיישינן, ואף דאינה נשבעת רק על ידי גלגול שלא התפיסה, וכמו שכתב בבית שמואל כאן, מכל מקום כיון דלא נשבעה על הכתובה עדיין וצריכה לישבע מגלגלין גם על הנדוניא שלא תפסה כלום, וכיון שאינה יכולה להוריש אינו גובה, ואפשר דגם זה תלוי אם היורשים של הבעל מוחזקים או יורשי האשה, ומיושב קושית המהרש"א, ודו"ק. ולפי זה אפשר דגם כשהנכסי צאן ברזל בעין צריכה לשבע שלא תפסה על ידי גלגול, או אותה שבועה לבדה, ואין צריך לדחוקי דמיירי כשאינם בעין וכמו שנדחק המשנה למלך (שם), ואם כן על כל פנים אין ראיה מזה להרב המגיד שם וכמו שחשב המשנה למלך (שם), ודו"ק ובנכסי צאן ברזל כל זמן שהם בעין בודאי נוטלת אותם בלא שבועה.
קעט] כתב הנחלת שבעה דאם תפסו יורשי האשה עיין מהר"א ששון (סימן כ"ג), והיינו דאם תפסו לאחר מותה, אבל אם היתה האשה מוחזקת בחיים אף שמונח לאחר מכן ביד בית דין אפילו הכי נקראין מוחזקין לענין שיוכלו לגבות בשבועה, וכמו שכתבו החלקת מחוקק (סימן צ"ו ס"ק ג') והבית שמואל (ס"ק ד'), ובזה יש ליישב דברי התוס' (ב"ב דף קנ"ח הנ"ל), דהתוס' הכי מקשו, דלמה ליה שהם בחזקת יורשי הבעל לגמרי, תיפוק ליה דאף אם נאמר דהם בחזקת שניהם וכבר קפרא שם דאמר יחלוקו אפילו הכי על כל פנים צריכה לשבע כיון דאינם בחזקתה לגמרי, ועל זה כתבו דאם היו נקראין שניהם מוחזקין לא שייך אין אדם מוריש, וכמו שכתבו החלקת מחוקק והבית שמואל, ובזה ממילא מיושב קושיית המהרש"א הנ"ל, דלרב ושמואל בשבועות שם לא קשיא דאפשר דסבירא ליה דהם בחזקת יורשי האשה לגמרי, וכמו שכתבתי, ודו"ק.
קפ] בשו"ת מהרש"ך (ח"ג סימן מ"א) כתב דאם הבעל בעצמו חתום על הכתובה לא יוכלו היתומים לטעון פרוע כמו על כתב ידו דעלמא, דאין אדם פורע בתוך זמנו, והמשנה למלך (פרק י"א הל' ו' מלוה ולוה ד"ה כתב) הקשה כיון דלענין שבועה חיישינן שמא תתפיס צררי, הוא הדין לענין פרעון להוי ככתב ידו דעלמא, ולפי עניות דעתי דברי מהרש"ך נכונים, דדוקא לענין שבועה שתקנו חז"ל בכל הבא לפרע מנכסי היתומים ממילא גם כאן אף דלא שייך פרעון בתוך זמנו מכל מקום חששו מפני שהוא תנאי בית דין דצריכה שבועה, אבל לענין פרעון הדרינן למלתא קמייתא דלא חיישינן בזה כנ"ל.
שוב מצאתי במהר"י וייל (סימן קי"ג) שכתב דבכמה מקומות המנהג לגבות בחתימת יד החתן בלבד, ואף במקומות שהעדים חותמין גובים אף בלא הנפק על כל פנים עיקר כתובה, כמו שכתב הרמ"א (סימן ק' סעיף ו'), ועיין במהרי"ק (שורש י"ט) הובא בבית שמואל (שם ס"ק ל"ב), ועל כן העיקר כמהרש"ך. ועיין בנחלת שבעה האריך בדברי רמ"א שם, ודבריו נכונים, ואין צריך לאריכות, דמבואר כן במהרי"ק כמו שכתב הבית שמואל שם. ועיין קצות החושן (סימן מ"א ס"ק א'), ועיין בחבורי כתב יד שהחילותי שנת תר"ט, עיין שם.
קפא] עיין במהרי"ט חלק א"ע (ח"ב סימן ב') האריך באם נפחת מהמטבע איך משלמין הכתובה, והאריך שם דאמאי לא נימא דמקולי כתובה שנו כאן, וחילק, ולא הביא דברי הרמב"ם (פרק ד' ממלוה ולוה הל' י"א) דכתב שדין כתובה בפחת וביוקר שוה לשאר חוב, עיין שם. שוב אחר שנים רבות ראיתי שבתוך אריכות דבריו הביא דברי הרמב"ם האלו, וכל רז לא נעלם ממנו. גם מה שכתב דדברי המהרי"ק דתוספת שליש מן הדין הוא, וכתב דכל הטעם דמוסיפין כדי שיוכל להשתכר, והא קיימא לן דאין רשאי למכור משום שבח בית אביה, ובאמת המהרי"ק עצמו הרגיש בזה, וכתב דמאחר שהם עומדים לימכר מוסיפים שליש עליהם, והדרכי משה (סימן ק' אות י"ד) חלק על הבית יוסף (סעיף ה'), וקיימא לן כן, כמו שכתב בהג"ה (שם סעיף ה'), וכן הסכים הנחלת שבעה כאן, וכדבריהם נראה עיקר.
<h3>סימן יח</h3>
נוסח ודיני שטר מחילה על השבעת כתובה
בפנינו עדים חתומים מטה בא רבי פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל. ואף חתמו ותנו (א) ליד האשה מרת פלונית בת פלוני להיות בידה וביד יורשיה אחריה וביד הבאים מכחה לעדות [לזכות ולראיה, מחמת שרציתי מרצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ונפש חפצה ודעת שלימה ומיושבת, והנני מודה בפניכם היום כמודה בבית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה ושרירא וקימא דלא בהשנאה ודלא בהשטאה ודלא בהשבעה ודלא למהדר ביה] מיומא דנן ולעלם. איך שפטרתי ומחלתי בפטור גמורה ומחילה גמורה למרת פלונית בת פלוני אלמנת מורישי כמר פלוני שלא תשבע על כתובתה. והשטר כתובה שבידה יהא בחזקתו בתקפו וגבורתו, ותהא לה זכות להחזיק בנכסי עזבון בעלה ז"ל ככל שיעור שעבוד המבואר בכתובה כאילו נשבעה על כתובתה בבית דין חשוב ככל תיקון חז"ל. וכל זה קבלתי עלי ועל יורשי אחרי ובאי כוחי בחרם חמור ובשבועה דאוריתא ובתקיעת כף בפועל, בלתי שום עוד מודעות ובביטול כל מודעות [עד סוף כל המודעות] ובפיסול כל עידי מודעות בעולם. ויהא כח לשטר מחילה זו כאילו נכתב באריכות בכל לישנא שופרא דשטרי לטובת לזכות ולתועלת ויפוי כח האלמנה, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ומה שנעשה [בפנינו היום יום פלוני שנה פלונית בעיר פלונית כתבנו וחתמנו. הכל שריר וקים]:
ואם הבעל עצמו פטרה משבועה צריך לכתוב כך וזה נוסחו.
בפנינו עדים [חתומים מטה בא רבי פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל]. ואף חתמו ותנו ליד אשתי מרת פלונית בת פלוני וביד יורשיה אחריה וביד כל הבאים מכחה לעדות [לזכות ולראיה מחמת שרציתי מרצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ונפש חפצה ודעת שלימה ומיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בבית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה ושרירא וקימא דלא בהשנאה ודלא בהשטאה ודלא בהשבעה ודלא למהדר ביה] מיומא דנן ולעלם. איך שפטרתיקפב] ומחלתי בפטור גמור ומחילה גמורה שרירא וקיימא לאשתי מרת פלונית בת פלוני מן השבועה, שלא תצטרך לישבע על כתובתה בין בחיי בין לאחר מותי. ואף אם תהיה מורשית ואפטרופסית על נכסי ותהי נושאת ונותנת בתוך הבית, בין בחיי בין לאחר מותי, או תהיה פוגמת כתובתה, מכל מקום תהיה פטורה שלא תצטרך לישבע על שום דבר בעולם. ואין לי וליורשי ולהבאים מכחי לא נדר ולא קונם ולא שבועה ולא גלגול שבועה, ואפילו חרם סתם, או אפילו לדור בחיי ראשה, על אשתי מרת פלונית הנ"ל, ולא על יורשיה ועל הבאים מכוחה. והשטר כתובה שבידה יהא בתקפו ובחזקתו ויהא כח ורשות לאשתי להחזיק מעזבוני ככל שיעור שעבוד [המבואר בכתובה כאילו נשבעה על כתובתה בבית דין חשוב ככל תיקון חז"ל. וכל זה קבלתי עלי ועל יורשי אחרי ובאי כוחי בחרם חמור ובשבועה דאוריתא ובתקיעת כף בפועל בלתי שום עוד מודעות ובביטול כל מודעות עד סוף כל המודעות ובפיסול כל עידי מודעות בעולם. ויהא כח לשטר מחילה זו כאילו נכתב באריכות בכל לישנא שופרא דשטרי לטובת לזכות ולתועלת ויפוי כח האלמנה, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ומה שנעשה בפנינו היום יום פלוני שנה פלונית בעיר פלונית כתבנו וחתמנו. הכל שריר וקים].
א. ואף חתמו ותנו. ואין צריך קנין, דמחילה אין צריך קניןקפג]. גם אין לקנין על מה לחול, דהוי קנין דברים. וכדי שלא יהא לבו נוקפו ויהא בטוח בכל צד יכתוב שקבל עליו בחרם ובשבועת התורה, וצריך לקיים שבועתו. אבל אין צורך. ועיין בסי' כ"ד בדין שטרי בירורין, ובשו"ע חו"מ סי' ר"ג (סעיף א'), ובסי' רמ"א (סעיף ב'). [מהדו"ב - ואפילו כתבו וחתמו אין צריך בפטורים או מחילה כדאיתא בשו"ע סי' ל"ט (סעיף ג') וסי' פ"א (סוף סעיף כ"ט). ע"כ מהדו"ב].
וכתב הרשב"א (סי' אלף ל"ג) באחד שקיבל קנין שיעשה שטר מחילה לחבירו, ופסק דהוי קנין דברים דאינו אלא סילוק שיעבוד. ואם קנו מידו שיסלק לאחר זמן שיעבוד שיש לו עליו אין זה אלא דברים בעלמא ולא עשה ולא כלום, עכ"ל. [מהדו"ב - ואפשר לחלק דדוקא אם המחילה על עצמו לבד לזה סגי בלא קנין רק בדברים שהדעת סומכת עליהן, אבל אם הוא מוחל גם בשביל יורשיו אז צריך קנין דלא אלים דיבור בעלמא למחול גם על יורשיו, וכך כתב הטור בשם ר"ח (אבהע"ז סי' צ"ח ס"ק כ"ז) דאם קנו מידו אין משביעין לא אותה ולא יורשיה דאלים כח הקנין לפטרה לגמרי ממנו ומיורשיו, עכ"ל. ומיהו צריך לכתוב בדרך שלא יהיה קנין דברים. ע"כ מהדו"ב] ועיין מה שאכתוב בסי' הסמוך (סעיף א'). ונוסח זה השני לקחתי מקורו מטור אבהע"ז סי' ל"ח, ועיין שם [מהדו"ב - עיין בבית יוסף באבהע"ז סוף סי' קי"ח. ע"כ מהדו"ב].
קפב] לענין תיקון פטור שבועה, צ"ע מדוע לא הזכיר הנחלת שבעה דעת הרא"ש דלא מועיל אף פטור בפירוש לגבי יורשים, רק לגבי יורשיה בכהאי גוונא גובין, כמבואר ברמ"א (א"ע סימן צ"ח סעיף ז'), מכל שכן לגבי לקוחות דלא מהני נאמנותו, וצ"ע.
קפג] הנחלת שבעה כתב דאין צריך קנין, ומאד יפלא מדוע לא הביא דעת הרא"ש (פרק ט' מכתובות סימן כ') דלגבי יורשים לא מועיל הפיטור עד שיקנה בקנין, כמבואר ברמ"א (סימן צ"ח סעיף ז'), ודעת החלקת מחוקק (שם ס"ק ט"ז) דאף קנין לא מועיל, אך הבית שמואל (ס"ק ט"ו) השיג עליו דקנין מועיל כמו שכתב הריטב"א בשו"ת (סימן ר"ה), הן אמת דהמחבר פסק בחו"מ (סימן ס"ו סעיף י"ז) דמועיל הפטור בפירוש ולא הגיה הרמ"א כלום, ובש"ך תמה בזה, והנראה בזה דשאני התם דבאמת מהראוי להעמיד שטר על חזקתו, כמו שכתב הבעל התרומות הובא בש"ך (שם), רק דלענין יורשים חשו חז"ל טפי עד שיכתוב בפירוש, וכל שכתב כן מועיל, אבל הכא דאין ראיה מהכתובה, דבודאי התפסת צררי אינו רק למשכון, דלפרוע לה אינו רשאי דאסור לשהות וכו', ואם כן אין ראיה מכתובה, ולכך לא מועיל אף פטור בפירוש.
עוד נראה דבשלמא התם אין לחוש רק לפרעון שיפרע אז, ועל זה שפיר אמרינן דמועיל הנאמנות, דמסתמא כשיפרע לו יקח שובר או השטר עם הנאמנות, ונמצא שלא תפסיד כלל להיתומים, אבל כאן יש לחוש שמא תפסה בעצמה צררי, ולשיטת הרא"ש היא שבועה בפני עצמה, כמו שכתב הבית שמואל (סימן צ"ח ס"ק י"ג), ואם כן בזה בודאי מפסיד ליתומים בפיטורו, דשמא תתפוס בעצמה צררי ותאכל וחדי, ועל כן שפיר כתב דלא מועיל הפטור להפסיד ליתומים, וכיון שלא מועיל לזה לא מועיל לנגד הכל, ועוד דתשבע על ידי גלגול, וזה ברור.
ובזה ממילא מיושב קושית הבית שמואל (ס"ק ט"ז) דאם נשתנה דין בעל חוב מכתובה אם כן היאך למד הרא"ש בעל חוב מכתובה לענין שיהיה צריך גבי בעל חוב על כל פנים פטור בפירוש, ודלמא גם בזה שאני, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דלא נשתנה דינם רק במה שלא שייך גבי בעל חוב הך חששא כלל וכל כי האי גוונא לא מקרי שינוי, וזה ברור והבן.
והנה הסמ"ע כתב בחו"מ (שם) דאם היורשים טוענים אנו פרענו לך לא מועיל הפטור, דהיאך שייך בזה פטור הא הם טוענים שפרעו בבירור, ואיכא הפסד ברור, והש"ך חלק עליו, וכן הט"ז (שם), ובאמת שיש קצת ראיה להסמ"ע ממה שכתב רב נטרונאי הובא בבית יוסף (סימן צ"ח) דאם ראו שמפסדת בבירור תשבע להבא ולא מועיל פטור, הרי דבכהאי גוונא דאיכא הפסד ברור לא מועיל פטור. אמנם יש לחלק, דשאני התם שראו שמפסדת ולכך לא מועיל פטור, מה שאין כן כאן דגרוע טענתייהו, דלמה פרעו והאמינו כיון שידעו שפרע אביהם, וגם העמיד שטר על חזקתו כמו שכתב הבעל התרומות, על כל פנים בכתובה בודאי לא מועיל, דיש לחוש שמא תתפוס בעצמה, וכמו שכתבתי, ועל כן דברי הנחלת שבעה תמוהין, וצריך להוסיף קנין, אמנם לענין לקוחות דעת הבית שמואל דאף קמן לא מועיל, ובאמת באותן שקנו אחר הנאמנות כיון דאינו רק חששא כל דהו כמו שכתב הרא"ש משום דנפישי הרמאים, והש"ך (שם) צווח על זה, עיין שם, אם כן נראה ברור דבקנין מועיל, וזה ברור.
<h3>סימן יט</h3>
נוסח ודיני שובר על הכתובה
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים החתומים מטה בכך וכך בשבת [כך וכך לחודש פלוני שנת כך וכך לבריאת העולם למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית]. איך שבאת לפנינו האשה מרת פלונית בת פלוני ואמרה לנו הוו עלי עדים (א) כשרים ונאמנים וכתבו בכל לשון זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל, ואף חתמו ותנו ליד בעלי רבי פלוני בר פלוני להיות בידו וביד יורשיו אחריו לעדות ולראיה. מחמת שנתרציתי ברצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל [כי אם בלב שלם ונפש חפצה ודעת שלימה ומיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בבית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה ושרירא וקימא דלא בהשנאה ודלא בהשטאה ודלא בהשבעה] ודלא למהדר ביה מיומא דנן ולעלם. איך שנטלתי (ב) וקבלתי ונשתלמתי מבעלי רבי פלוני בר פלוני סך כך וכך מפרעון כתובתי המחזקת מאה ליטרין דכסף העולה לשש מאות זהובים רייניש. קבלתי סך כך וכך. נמצא שלא נשתייר ביד בעלי רק סך כך וכך. ומעתה אני פוטרת (ג) ומוחלת (ד) לבעלי בפטור גמור ומחילת עלמין את כל המותר, שלא אתבע ממנו לא אני ולא יורשי או באי כחי. לא מבעלי ולא מיורשיו או מבאי כחו שום פרוטה מסך הנ"ל. רק יהא פטור ומסולק לגמרי ממני ומכל באי כחי מחמת סך פרעון הנ"ל. וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם [לערער על פטור זה יהון דברי המערער בטלין וחשובין כחרס הנשבר, וכטוען אחר מעשה בית דין חשוב, דלא יתעביד ליה דינא לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם]. וכל מודעי [ומודעי דמודעא עד סוף כל המודעות כולם יהון בטלין ומבוטלין. ובפיסול כל עידי המודעות בכל לישנא דאמרי רבנן דמבטלין בהון מודעות]. ושטר פטור זה ומחילה זו לא יפסול ולא יגרע כחו בשום ריעותא וגריעותא בעולם. אך תמיד יהא בתקפו ובחזקתו כתוקף כל שטרי מחילות דנהגין בישראל העשויין כתיקון חז"ל, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. לעדות ולראיה כתבנו וחתמנו מה שנעשה בפנינו יום הנ"ל:
א. הוו עלי עדים וכו'. בכל הטופסים כתובים ונדפסים כתבו קבל קנין סודר, ונראה שהוא אך למותר כי מחילה אין צריך קנין, והשטר אינו אלא לראיה. ואי משום שלא יכולה לטעון שהיה מחילה בטעות, הא לא מועיל קנין כלל, כדאיתא בהגהת רמ"א בחו"מ (סי' רמ"א סעיף ב'). ואפשר דבמקום שיש שטר ביד המוחל אז צריך קנין, דאם לא הקנה בקנין אין צריך להחזיר לו השטר ואין המחילה כלום, וכך פסק בסמ"ע (סי' י"ב סעיף קטן כ"א) [מהדו"ב - והיינו כרבינו ישעיה בטור חו"מ סוף סי' י"ב (סעיף ט'). ע"כ מהדו"ב] אף שהוא סותר למה שכתב בסי' רמ"א (סעיף ב'), מכל מקום נראה עיקר כמו שכתב בסמ"ע (סי' י"ב) דבתפס שטרא כל זמן שאינו מחזיר לו מיד לא מהני ביה מחילה גמורה בלא קניןקפד].
אבל צריך עיון דרמ"א כתב בפירוש בסי' רמ"א דהוי מחילה בדברים בעלמא אפילו היה לו שטר או משכון. וכן גילה רמ"א דעתו בסי' י"ב (סעיף ח'). [מהדו"ב - והיינו כדעת הטור שם בסי' י"ב בשם אביו הרא"ש. ע"כ מהדו"ב] ועל הסמ"ע קשיא דפסק בסי' י"ב דלא כרמ"א, ובסי' רמ"א לא גילה דעתו כלל.
ועוד יש לדקדק בלשון רמ"א שכתב וז"ל כל מקום דמחילה אינו צריך קנין אפילו הקנה לו לפני עדים פסולים אפילו הכי מחילתה מחילה. משמע דלפעמים מצינו מחילה דצריך קנין, והיינו בתפוס שטרא או משכון, והכי הוי ליה למימר הואיל ומחילה אין צריך קנין לפיכך אפילו הקנה לו לפני עדים פסולים אפילו הכי הוי מחילתו מחילה. וצ"ע.
ונראה לעניות דעתי הואיל והוא ספיקא דפלוגתא יקנה בקנין היכא דתפוס משכון או שטרא כדי שלא יכנוס בספק, אף שמספק אין מוציאין ממון מיד המחזיק, מכל מקום גם השטר לפחות לא מגבינן ביה ולא קרעינן ליה. ונפקא מינה דאי תפס לא מפקינן מיניה. ועל כן יקנה בקנין, ויזהר על כל פנים שיכתוב באופן שלא יהא קנין דברים. אבל היכא דלא נקט שטרא פשיטא דאין צריך קנין, ובמחילה על מקצת כתובתה אין צריך קנין כמו שכתבתי בשם הטור, וכן כתב הטור בסי' ס"א (סעיף א') מעשה בכל יום שהמוחל כותב בכתב ידו וחותם, וכן הדין אם כתב אחר וחתם הוא, עכ"ל. ועיין בשו"ע חו"מ (סי' י"ב סעיף ח'), וסי' ל"ט (סעיף ג'), וסי' פ"א (סעיף כ"ט), וסי' רמ"א (סעיף ב'). וכן כתב הטור א"ע ושו"ע בסי' ק"ה (סעיף ה') בפירוש במוחלת כתובתה שאין צריך קנין רק אם הם דברים שהדעת סומכת עליהן. ועיין במהר"י וויי"ל (סי' ס"ט), ובשארית יוסף (סי' ס"ו). שוב מצאתי בפירוש במהרי"ל (הלכות גיטין סעיף ו') דאין כותבין בשטר מחילה וקנו ממנו, דהא לא קנו.
ב. איך שנטלתי. במשנה ו' פרק ט' דכתובות בענין הפוגמת כתובתה, דאין לכתוב שובר על הכתובה עצמה רק בשטר מיוחד. ואע"פ שבכתובה בלאו הכי משביעין אותה כעין דאורייתא, מכל מקום יש נפקא מינה דבפוגמת כתובתה משביעין אותה אפילו לא טעין איהו, אבל אם לא פוגמת כתובתה אי איהו לא טעין אנן לא טענינן לה. ועיין בחו"מ (סי' פ"ד סעיף א'). והתוספות בכתובות ריש פרק אע"פ (נ"ד ע"ב ד"ה ולפוגמת), כתבו דאם פוגמת כתובתה אפילו התוספת אינה גובאת בלא שבועה, ואפילו הכתובה בשטר אחד והתוספת בשטר אחר.
ג ומעתה אני פוטרת. כאן במחלה על מקצת כתובתה כותבין שטר שאינה מוחלת רק סך כך וכך, ובשאר פטורים צריך לכתוב פלוני בן פלוני מסולק ממני לגמרי מכל טענות ותביעות וערעור שהיה לי עליו מעולם עד היום הזה, הן התביעות שבעל פה הן התביעות שבכתב כולם בטלים ומבוטלים וכו', ואין לי עליו לא שבועה ולא גלגול שבועה ולא שום קבלת חרם ואפילו חרם סתם מחמת שום ענין שעבר מעולם עד היום הזה, רק יהא פטור ומסולק ממני לגמרי ומכל באי כחי כך הוא בטופס דפוס קראקא. ועיין בחו"מ (סי' ע"א).
ד. ומוחלת. עיין בהגהות רמ"א בא"ע (סי' ק"ה סעיף ד'). ומכל מקום אם היא מוחלת כתובתה, מכל מקום צריכה שתשאר לה כדי כתובה דאורייתא כמבואר במקומו בס"ד. ועיין בדין כתובה דאירכסא (סי' י"ג סעיף ה' ד"ה וכדו אירכס השני), ובדין תוספת כתובה (סי' ט"ז סעיף א' באמצע ד"ה מוסיף). גם שם מבואר אימתי כותבין שובר. ועיין בחו"מ סי' ר"ה (סעיף י"א) ובסמ"ע שם. ועיין מה שכתבתי בדין מסירת מודעה (סי' מ"ג).
אחר שיש בידו מקצת כתובת אשת אביו ורוצה לקיימה על פי עד אחד מן העדים שלא בפני האשה, עיין בתשובת רמ"א (סי' ק"י)קפה].
שובר שאין בו זמן ונודע הזמן שנכתב, אם שובר כח השטר שנכתב אחר כך, עיין בשו"ת מהר"א ששון (סי' ל"ב) דמגבינן בזה השטר אע"פ שאין בשובר זמן, ועיין מה שכתבתי לעיל בסי' י"ג (סעיף ה' ס"ק ד').
קפד] הנחלת שבעה האריך דבמקום שיש שטר לא מהני מחילה בלא קנין כמו שכתב הסמ"ע סימן י"ב (ס"ק כ"א) בשם רבינו ישעיה, מיהו בסימן רמ"א לא מבואר ברמ"א כן, ובאמת גם הש"ך (סימן י"ב ס"ק י"ז) הרגיש כן, אמנם לפי עניות דעתי הסמ"ע כתב כן בסימן י"ב על המחבר, והמחבר באמת סובר כרבינו ישעיה שהרי לא כתב סימן רמ"א דאף בשטר, והרמ"א הוא דכתב כן, ולזה רמז הסמ"ע עיין סימן רמ"א, והיינו דרמ"א לא כתב כן.
מיהו בגוף ראיית המרדכי (פרק א' דסנהדרין סימן תר"פ) מהא דקידושין (דף ט"ז ע"א) דהמוכר שטר חוב לחבירו דמועיל מחילה, לפענ"ד אין ראיה, דשאני התם דלא היה אפשר להחזיר שטר דהוא ביד הלוקח, ולכך מועיל מחילה, מה שאין כן בעלמא דהיה לו להחזיר השטר. אחר כך מצאתי בש"ך (סימן ס"ו) שכתב כן, ונהניתי. וראייתו השנייה מכתובות (דף ק"ד ע"א) מהא דאבדה כתובתה בשהתה כ"ה שנים אף דכתובתה בידה, גם כן אינו ראיה, משום דהתם באמת לא מחלה בפירוש, רק דמדלא תבעה בודאי יאשה את עצמה לתבוע, אבל על כל פנים למה היתה צריכה לחזור אחר היורשים לתת להם הכתובה, וזה פשוט. ועיין בחלקת מחוקק (סימן ק"ה ס"ק י"ד), ובבית שמואל (שם ס"ק י"ב) שכתב דיש לדחות, ועיין בברכי יוסף בחו"מ (שם).
קפה] הנחלת שבעה הביא שו"ת רמ"א (סימן ק"י), ועיין בש"ך (סימן מ"ו ס"ק קי"ט) שחולק על רמ"א, ועיין בתומים (שם), ובקצות החושן (ס"ק כ"ה).
@ספרנחלת שבעה שטרות סימן כ
שבח לשוכן מעונים. אשר יצאתי ידי חובה. ונתן לי כח ורב אונים. להשלים דיני שטרות שהם תחת שם כתובה. הוא יעזרני ויעוריני: יעורר עלי חסדו ואמונתו. מתורתו ילמדני. לסדר נוסח ודיני סילוק לאיש מנכסי אשתו.
נוסח ודיני שטר סילוק מנכסי אשתו
זכרון עדות [שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת כך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין בעיר פלונית איך שבא לפנינו פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים כשרים ונאמנים] וקנו ממני (א) בקנין גמור אגב סודר ותנו ליד אשתי (ב) מרת פלונית בת פלוני [להיות בידה וביד באי כחה ויורשיה אחריה לעדות ולזכות ולראיה. מחמת שרציתי מרצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ונפש חפצה ודעת שלימה מיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בבית דין חשוב וראוי דלא בהשטאה ודלא בהשבעה ודלא בהשנאה] ודלא למהדר ביה מיומא דנן ולעלם. איך שמעכשיו סלקתי את עצמי ואת יורשי אחרי סילוק גמור בכל אופן המועיל ככל תיקון חז"ל מכל נכסי אשתי פלונית בת פלוני הנ"ל אשר לא הכניסה לי בנדוניא בשעת החופה, כל המוסיף והמותר על נדונייתא שהכניסה לי, הן מטלטלין הן מעות מזומנים, כסף ושוה כסף, טמון וגלוי, ידועים ושאינם ידועים, ראוי ומוחזק, על כולם מחלתי מחילה גמורה וסילקתי את עצמי ויורשי אחרי סילוק גמור מהם ומפירותיהן ומפירי פירותיהן מעתה ועד עולם בין בחיים בין במות (ג). רק יורשיה ויוצאי חלציה או הבאים מכחה הם יורשים (ד) ולא אניקפו]. מעתה יש כח ורשות למרת פלונית הנ"ל בנכסים הנ"ל להנחיל ולהוריש וליתן במתנה ולמכרם למי שתרצה בלתי ידיעתי ורצוני. ואין לי וליורשי עליהם לא דין ולא דברים לא בהן ולא בפירותיהן ולא בפירי פירותיהן עד עולם. וליתר שאת ויפוי כח של אשתי מרת פלונית הנ"ל ויורשיה אחריה קיבל עליו רבי פלוני הנ"ל בחרם חמור ובקנין סודר ובשבועה דאוריתא שלא יטעון ויערער אחרי הנכסים הנ"ל שיש לה יתר (ה) על מה שהכניסה לוקפז] בנדונייתה לא בראוי ולא במוחזק, ושלא לזכות בהם בשום צד זכייה בעולם לא הוא ולא יורשיו, לא בהן ולא בפירותיהן ולא בפירי פירותיהן עד עולם. [וכו' ושאר שופרא דשטרי] וקנינא [מכמר פלוני בר פלוני הנ"ל לאשתו פלונית הנ"ל על כל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים]:
א. וקנו ממני. כתב הטור (א"ע סי' צ"ב סעיף ג') בשם הרמב"ם (פרק כ"ג מאישות הל' א') שאם קנו מידו מהני תנאה אפילו התנה אחר הנישואין, ואם מכרה ונתנה קיים, וכן פירש ר"י, ולא נהירא לאדוני אבי הרא"ש ז"ל, עכ"ל. וכתב הבית יוסף (שם) בשם הרב המגיד (שם) שלמד הרמב"ם כן ממה שאמרו בפרק חזקת הבתים (דף מ"ג ע"א) גבי הא דהאומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו שאם קנו מידו קנה חבירו, ולא יהא כח הבעל בנכסי אשתו גדול מכח השותף בחלקו, עכ"ל. וא"כ בשדה אם קנו ממנו קנה. [מהדו"ב - ומהני אפילו לענין פירות וירושה כפירוש הרב המגיד לדברי הרמב"ם, וכן משמע מדברי הר"ן שהבאתי, וכן הסכים הב"ח שכן דעת הרמב"ם, אע"פ שהכא כתב לפירוש הטור בדברי הרמב"ם שלא מהני רק אם מכרה ונתנה קיים אבל לא לפירות וירושה. ע"כ מהדו"ב].
ואע"פ דמחילה אין צריך קנין, נראה לי דמכל מקום לא דמי, דמחילה כבר הוא ביד הנמחל לו כגון שמחל לו חוב שהיה חייב לו לכן אין צריך המוחל קנין, משא"כ בשותף בשדה דכל אחד עומד בשלו וקרקע ברשותיה דמרא קמא קאי ולא אתא ליד המקבל עדיין והוי ממש כמי שרוצה ליתן מתנה לחבירו וצריך קנין.
ומיהו אם קנו מידו מהני בנשואה כמו בארוסה בלא קנין. כן כתב הבית יוסף על שם הר"ן וז"ל, הר"ן כתב על פירש רש"י (כתובות דף פ"ג ע"א ד"ה וקנו מידה) ואסיקנא דמגופה של קרקע קנו מידו, והוא הדין בנשואה דמהני לפירות אם קנו מידו נמי מהני, וכפירוש ר"י, עכ"לקפח]. אע"ג דכתב הטור ולא נהירא לאדוני אבי הרא"ש ז"ל, מכל מקום גם השו"ע פסק כפירוש ר"י דאם כתב לה אחר הנישואין וקנו מידו אז מכרה ומתנה קיים. ורמ"א לא השיג עליו, שמע מינה שגם רמ"א סובר כן להלכה וכן כתב הב"ח דמשמע מדברי הרב המגיד דאף לפירוש רש"י דאסיק דהאי בעיא בגמרא קנו מידו מהו על שותף קאי, דמגופה של קרקע קנו מידו, דהוא הדין לאשתו נשואה אם קנו מידו שדינו כארוסה שלא קנו, עכ"ל. וא"כ כל אפי שוין דבקנו מידו בנשואה מהני. ולכן כתבתי נוסח זה על אשתו נשואה, ובקנו מידוקפט]. אבל אם מסלק מנכסי ארוסתו אין צריך קנין.
ומיהו נראה דוקא הנכסים שכבר זכתה בהן האשה, דאז הוי נמי כאלו באו ליד הבעל, וידו כידה ועדיפא מידה, בהא צריך קנין, ובהכי איירי האיבעיא בגמרא לפירוש ר"י והרמב"ם, דאז מאחר שכבר זכתה בנכסים וידו כידה והוי כאילו נותן עכשיו מתנה לאשתו דצריך קנין. וממש כההיא דפרק חזקת הנ"ל. אבל אם עדיין לא באו הנכסים ליד האשה כגון שראוין לה לירש נכסים דעדיין לא זכה בהן הבעל, בזה אין צריך קניןקצ], דבמה שלא הגיע לידו עדיין יכול להסתלק בדיבור בעלמא. וכמו שכתב הטור (שם) בשם הרמב"ן גבי תנאי שהתנה בעודה ארוסה דמועיל אפילו לנכסים שיפלו אחר נישואין וכמו שאכתוב בסמוך.
ב. אשתי. דוקא אם כותב לאשתו צריך קנין אבל אם כותב בעודה ארוסה מהני סילוק בלי קנין משום דעדיין לא זכה בנכסים. כן כתב הבית יוסף (שם) בשם הרמב"ן והר"ן והרב המגיד, והבית יוסף הסכים גם כן עמהם, וכן כתב מהר"ם מינץ (סי' ל"ט) הבאתיו לקמן (סי' כ"א). דבדבר שלא בא לידו עדיין יכול לסלק בדיבור בעלמא, ולכן אין צריך קנין כלל בעודה ארוסה.
ועוד דאפילו אם כתב לה בעודה ארוסה שלא יהיה לו דין ודברים בנכסים שיהיו לה לאחר שנשאת מהני סילוק בלא קנין, משום שעדיין לא זכה בנכסים ומטעם שכתבתי. וכן כתב הטור על שם הרמב"ן. ועיין בשו"ע חו"מ סי' ר"ט (סעיף ח').
אבל במשודכת, כתב הבית יוסף (בשו"ע סי' צ"ב סעיף א') בשם הר"ן וז"ל, דוקא בכותב לה ועודה ארוסה דשייך בה קצת. אבל קודם לכן כיון שאין לו שייכות בנכסים כלל סילוקו לאו כלום הוא, עכ"ל. ופירוש אפילו סילוק לא צריך. וסברא הוא דהא אפילו בארוסה דשייך קצת בגוה מהני סילוק בלא קנין. וא"כ במשודכת אפילו סילוק אין צריך שהרי לא בא לידו עדיין וגם אין לו שייכות בגוהקצא].
[מהדו"ב - וז"ל רמ"א בחו"מ (סי' ר"ט סעיף ח'), וכן לסלק עצמו וכחו מדבר שלא בא לעולם הואיל ועדיין לא זכה בו. וכתב עליו הסמ"ע (ס"ק כ"ט) וז"ל, ונראה דבא לומר הא דמהני לשון סילוק בלא קנין גמור דעל זה קאי שם, היינו דוקא בדבר שעדיין לא זכה בו, הא אלו כבר זכה בו לא מהני סילוק בתנאי בעלמא או בלשון דין ודברים אין לי בנכסיך, כי אם בקנין גמור, כמו שכתבתי בסי' ל"ז (ס"ק ז') ובסי' קמ"ט (ס"ק י'), עיין שם, עכ"ל.
ושם (בסי' קמ"ט) כתב דבארוסה מהני סילוק בלא קנין אפילו בדיבור בעלמא. א"כ שמע מינה דבמשודכת דעדיין לא שייך כלל בגוה אפילו סילוק אין צריך, הרי כמו שכתבתי דבמשודכת דאין לו שייכות עדיין כלל בנכסיה אפילו סילוק אין צריך. ובארוסה דשייך קצת בגווה מהני סילוק בלא קנין גמור. ובנשואה דידו כידה ועדיפא מידה, כדאיתא ריש הכותב (כתובות פ"ג ע"א), צריך קנין גמור ולא מהני סילוק בלא קנין. ושלש חלוקות בדבר.
ואע"פ שכתב רמ"א בהגה"ה באבהע"ז סי' צ"ב (סעיף א') דלא מהני סילוק אלא לאחר אירוסין, אבל קודם אירוסין לא מהני סילוק, ואחריו נמשך גם בשפתי כהן חו"מ סוף סי' ס"ו (ס"ק קל"ד), והוא דבר זר דלא יהא מועיל סילוק מדבר שלא בא לידו, והבין רמ"א דמה שכתב הר"ן דקודם אירוסין כיון שאין לו שייכות בנכסים כלל סילוקו לאו כלום הוא, הבין דלא מהני סילוק. ולעניות דעתי נראה כמו שכתבתי שאפילו סילוק אין צריך ומטעמים שכתבתי בפנים. והרי כל שכן וקל וחומר הוא, ומה בארוסה אין צריך קנין ואפילו בדיבור בעלמא בלא כתיבה יכול לסלק, וכל שכן קודם אירוסין דאין לו שייכות כלל בנכסים אלו כל שכן שמהני דיבור בעלמא ולא צריך סילוק, וזה שכתב סילוקו לאו כלום דיבר בדרך הפלגה וכלומר כי אין בו ממש בסילוקי כי אינו צריך לו. אך תשובת הרשב"א (ח"א סי' תתק"ס) קשה ליישבו על דרך זה, מדכתב אבל קודם כן ואחר כן אינו כלום וכו', רצה לומר קודם אירוסין ואחר נשואין דמדמה קודם אירוסין לאחר נישואין. ואולי כל אחד לפי עניינו, לאחר נשואין אינו כלום משום דלא מהני סילוק, וקודם אירוסין לאו כלום משום שאין צריך סילוק. ע"כ מהדו"ב].
ועוד נראה לי שהוא מוכח מדברי הטור והשו"ע באבהע"ז בסי' פ"ה (סעיף ז') ובסי' צ' (סעיף ז') וז"ל, וכן אם נתנה מתנה לאחר קודם שנשאת כדי להבריח מבעלה, אע"פ שאין המתנה מתנה אין הבעל אוכל פירות, עכ"ל. והוא מפירוש רש"י והר"ן בכתובות פרק האשה שנפלו (דף ע"ח ע"ב), וז"ל הגמרא שם ההיא אתתא דבעי דתברחינהו לנכסה מגברא כתביה לברתה (ופירש רש"י היתה אלמנה ובאת לינשא והיתה מקדמת ונותנת נכסה לבתה כדי להבריח זכות בעלה מהן שלא יזכה בהן), לסוף אנסיבה ואיגרשה, אתאי לקמיה דרב נחמן קרעיה רב נחמן לשטרא, אמר לא שביק אינש נפשיה ויהיב אפילו לברתה (ופירש רש"י אתאי לקמיה דרב נחמן לתבוע את בתה להחזירה נכסי והבת הוציאה שטר מתנתה וקרעיה רב נחמן עכ"ל).
הרי דהמעשה בגמרא היה קודם שהיתה משודכת ולא זכה בהן הבעל, ופירש בית יוסף הטעם דהוי כמו נכסים שאינם ידועים לבעל דלא זכה בהן הבעל. וא"כ הוא הדין במשודכת. וכל שכן אם פסקה לו כמה שתכניסה לבעל והבריחה המותר דלא זכה הבעל במותר, דממה נפשך, אם לא ידע מהמותר הוי ממש נכסים שאינם ידועים. ואי ידע מהם ולא פסקה לו המותר, הוי ליה דין הברחה מאחר שלא פסקה לו יותר, וסבר וקיבל ואין לו זכות במותר נכסיה. ועיין זה עוד בשו"ת מבי"ט (חלק ב' סי' רכ"א).
ואם כתב לו מתנה גמורה מתנה חלוטה מתנת עלמין, עיין בשו"ע אבהע"ז (סי' צ' סעיף ח').
ג. מפירותיהן ומפירי פירותיהן עד עולם בין בחיים בין במות. כל אלו לשונות יש בהן כמה נפקותות גדולות, ועיין בטור א"ע סי' צ"ב. ולכן נראה לי דאין לסופר לכתוב כל אלו יפויין בסתם בלא ידיעת בעלים, דאין זה כמו שופרא דשטרי, רק כמו נאמנות בהלואה וביטול מודעי במתנה עד דמפרשי. ועיין בטור חו"מ ושו"ע סי' ס"א (סעיף ה').
ד. הם יורשים וכו'. עיין מזה בשו"ת הרב מבי"ט (ח"ב סי' ר"י).
ה. שיש לה יתר וכו'. ושטר חצי זכר הוי נמי בכלל סילוק נכסים. מהרי"ק (שורש י"ג). ומיהו הכל לפי משמעות השטר. ועיין בבית יוסף (סוף סי' צ"ב).
קפו] התנה שלא יירשנה, כתב הרמב"ם (פרק י"ב מאישות הל' ט') דתנאו בטל, אף דירושת הבעל דרבנן חז"ל עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, וכל תנאי שהוא בשל ירושה התנאי בטל דכתיב לחקת משפט, והראב"ד השיג עליו דבלאו הכי בטל דלא יוכל לסלק כמו מירושת אביו. ולפי עניות דעתי אין זה השגה, דרבינו סובר כפירוש התוס' דבנחלה שלא בא לו מצד משפחתו יכול לסלק עצמו, וכמו שנראה מדבריו (פרק כ"ג מאישות הל' ו'), ומכל שכן אם סובר לחלק בין תורה לדרבנן אם כן הוצרך לחיזוק, דאם לא כן הוה דרבנן.
והנה לכאורה קשה, מה בכך דחז"ל עשו חיזוק, הא בשל תורה גופא בממון תנאו קיים, ובשלמא בהתנה לפחות מן הכתובה שכתב (פרק י"ב מאישות הל' ו' ח') טעם זה, והקשה כן הבית שמואל (סימן צ"ב ס"ק י"ז), אבל כבר כתב הלחם משנה (שם הל' ו') דהוה איסורא דביאת זנות, אבל כאן דהוא ממון קשה, אך באמת לכך כתב הרמב"ם ז"ל דתנאי בירושה התנאי בטל, ואם כן אי היה דבר תורה היה בטל, ולכך גם כעת בטל, וזה נראה שכוון הרב המגיד (הל' ו') ליישב, והלחם משנה כתב שכפל הלשון, אבל באמת המעיין בלשונו הצח יראה שכוון למה שכתבתי.
ובזה מיושב היטב הא דכתב הרמב"ם הטעם לחקת משפט, והא כאן לא שייך זאת, כמו שכתב הרב המגיד דמי שהוא היורש שייך לחקת משפט, אבל כאן היא מתנה שהבעל לא יירש, ועיין בית שמואל (סימן צ"ב ס"ק י"ח), ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דכוונתו דחז"ל עשו חיזוק לדבריהם כמו בירושה שיורש ודאי, כגון בנו, דכמו דשם בודאי לא יוכל להתנות משום דכתיב לחקת משפט, הוא הדין בזה חז"ל עשו זאת כירושה ודאי, וזה ברור, וגם הרב המגיד כפי הנראה כוון לזה. ובזה מיושב מה שהקשה הלחם משנה (שם) דאם כן היה לו לומר הלכה כרשב"ג ולא מטעמיה, רק דרב סובר דירושה מן התורה ובטל משום דכתיב לחקת משפט. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאם מן התורה הוא אם כן לא שייך כלל חקת משפט, כמו שכתב הרב המגיד, דהא הוא התנה שלא יירש כלל, ולכך הוצרכו לומר דחז"ל עשו חיזוק, ואם כן עשו כירושה ודאי, וזה ברור.
ובזה מיושב קושית התוס' (שם דף פ"ג ע"ב ד"ה וקסבר) שהקשו דאם כן אמאי לא עשו חיזוק לגבי פירי, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דהא כיון דסובר דתנאו קיים אף בשל תורה, אם כן איך שייך חיזוק, הא גם בשל תורה תנאו קיים, ורק בירושה עשו חיזוק דיהיה כירושה ודאית, ולכך אמר יותר משל תורה. ובזה מיושב מה דאמר התם (דף פ"ד ע"א) ורב סבר אף בדרבנן תנאו בטל, ופירש"י פירות, והקשו בתוס' דאם כן רב דלא כמאן, דגם רבי יהודה סובר דבפירות מועיל תנאי, דפירי לא שייך ולא עשו חיזוק. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דלר' יהודה דסובר דבממון תנאו קיים, ורק בכתובה עשו חיזוק יותר משל תורה, ושפיר אמרו דבפירי דלא שייך לא עשו חיזוק יותר משל תורה, אבל לרב דסבירא ליה בדאורייתא תנאו בטל, ממילא גם בפירי עשו חיזוק כשל תורה, וזה ברור.
והנה הרב המגיד (פרק י"ב הל' ו') כתב דלפי דבדין ירושה חוץ מאשה אי בעי ליתן במתנה נותן אפילו בעל כרחה, ובתורת ירושה אף מדעת היורש אינו יכול לתת, לכך כתב הרמב"ם דהוה חקת משפט, והקשה הלחם משנה דלמה כתב כן ומאי בעי בזה, אמנם נראה ביאור דבריו, דהנה הטעם דחוקת משפט לא נודע, אך נראה דכיון דאם רצה ליתן במתנה נותן אף בע"כ, ובירושה אינו נותן אף מדעתו, זה חק, ולכך קראו חקת משפט, וזה ברור בכוונת הרב המגיד שביאר דברי רבינו מפני מה קראו חקת משפט, ולפי זה באשה דאינה רשאית לתת במתנה, אם כן לא שייך הטעם דחקת, דהרי אינו חק כלל, וצריך לומר דחז"ל עשו חיזוק כאילו היתה ירושת התורה דבנו דהוה חק.
ובזה ממילא מיושב קושית הלחם משנה דלמה כפל הלשון פעם שנית, דאם רב סובר דירושת בעל מן התורה אם כן לא שייך חקת משפט כלל, דהא בכתובה אינו חק כלל דהא אינה רשאית לתת כלל משלה בחייה ובמותה אף במתנה, ועל כרחך דסובר דאינו רק מדרבנן וחז"ל עשו חיזוק כאילו היה ירושת בנו, ובזה ממילא מיושב קושית התוס' וכנ"ל, ודו"ק.
קפז] יתר על מה שהכניסה לו, מדברי הנוסח הלז משמע דלא מועיל סילוק על נכסי צאן ברזל, ובאמת ברמ"א (סימן צ"ב סעיף ב') מבואר דאם פירש בהדיא מועיל אף בנכסי צאן ברזל, הן אמת דראיתי באבני מילואים דכתב (שם ס"ק ז') דלשיטת התוס' כתובות (דף פ"ג ע"א ד"ה כדרב כהנא) לפי הבנת מוהראנ"ח דבדאורייתא לא מועיל סילוק כלל אם כן הוא הדין בצאן ברזל דקיבל אחריות ומן התורה הם שלו, אבל נראה דטעה בזה במחילת כבודו, דעד כאן לא כתבו התוס' רק בדבר שלא בא לעולם כמו ירושת האב, אבל דבר שבא לעולם, ומכל שכן צאן ברזל שהם בעין, לא אמר, ומועיל הסילוק.
ובזה אמרתי לישב קושית המוהראנ"ח, שהקשה דאם נימא דבדאורייתא לא מועיל סילוק אם כן למה ליה לרשב"ג (כתובות דף פ"ג ע"א) לומר דבירושה מתנה על מה שכתוב בתורה, תיפוק ליה דהוא דאורייתא. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דהוא מסלק מפירי ומירושה, וקיימא לן (חו"מ סימן ר"ט סעיף ד' בהג"ה) דבר שבא לעולם עם שלא בא לעולם קנה, ממילא לענין סילוק ג"כ כן, דהשתא קנין הוא מכל שכן סילוק, ולכך הוצרך לומר מטעם מתנה על מה שכתוב בתורה דלא חל אף בכולל כמו שכתוב המשנה למלך הלכות אישות בשם מהר"א ששון (שו"ת תורת אמת סימן ס"ד), והביא ראיה מהמתנה על מנת שאין לך שאר כסות ועונה דבטל התנאי לענין עונה (כתובות דף נ"ו ע"א), עיין שם (פרק ו' מאישות הלכה י'), והוא הדין הכא, ודו"ק.
ומה שהקשה המשנה למלך (פרק כ"ג מאישות הל' א' ד"ה אך קשה לי) דאם כן מאי הקשו התוס' בכתובות (דף צ"ה ע"א ד"ה וכי כתבה) דהוה כמו ארוסה, והא משועבד לכתובה מן התורה, ואיך יכולה לסלק עצמה מזה, לא קשיא, דמן התורה אטו משועבד רק שיתן לה הכתובה מאיזה קרקע שירצה, וחז"ל תקנו שיהיה כל קרקע משועבד לכתובתה, ואם כן אינו רק דרבנן ויכולה לסלק, וזה ברור.
קפח] דעת הרב המגיד (פרק כ"ג מאישות הל' א') דבקנין בנשואה מועיל אף לפירות, והכסף משנה שם חולק עליו וכתב דאם כן אין בין ארוסה לנשואה, ועל כן כתב דבנשואה לא מועיל בקנין רק לענין המכר לא לפירות, ולכאורה ראיה להרב המגיד מהא דפריך הש"ס (כתובות דף פ"ג ע"א) וכי כתב לה מאי הוה, ואמאי לא מוקי בקנו מידו דאז מועיל אף בנשואה, וכבר נתקשה בזה הלחם משנה (שם הל' ה'), ולהרב המגיד אתי שפיר, דאי קנו מידו אמאי קתני במתניתין דלפירות לא מועיל, ועל כרחך דמיירי בלא קנו, אמנם באמת גם להכסף משנה יש ליישב, דעד כאן לא כתב הרמב"ם (פרק כ"ג מאישות הל' א') דבנשואה מועיל קנין רק לפי המסקנא דמוקמינן בכותב לה ועודה ארוסה, ואם כן אם בארוסה מועיל כתיבה לחודיה ממילא כל שעשה קנין לטפויי אתא ומועיל אף לפירי, כמו שכתוב בש"ס שם דמגופה של קרקע קנו מידו, ועיין בהרב המגיד, ואם כן בנשואה דגרועה מן הארוסה חד דרגא כמו שכתב הכסף משנה, דאם כן אין בין ארוסה לנשואה כלל, ואם כן לכך לא מועיל אף בקנין רק למכר בלבד, אבל להסלקא דעתך דאף בארוסה אינו מועיל כלל כתיבה, אם כן גם הקנין לא הוה לטפויי, דצריך לגוף המכר, ואם כן ממילא בנשואה דגריעא מארוסה אף למכר לא מועיל אף בקנין, ולכך לא יכול לאוקמא בנשואה ובקנו בקנין, דלא מועיל כלל.
ואדרבא מדברי הש"ס יש ראיה דלא כהרב המגיד, דהרי הש"ס שם אמר תני רבי חייא האומר לאשתו וכי כתב לה מאי הוה והתניא וכו', והקשה המהרש"א דלמאי הקדים הא דאמר רב חייא, וכתב דאי לאו דרבי חייא הוא אמינא מאי כותב בקנין ובקנין בודאי מועיל, אבל רבי חייא דאמר דכותב היינו אומר על כרחך בלא קנין מיירי, וכבר קדמו הר"ן (דף מ"א ע"א מדפה"ר ד"ה גמ' תני), ולדברי הרב המגיד היאך יכול לפרש בקנין, דאם כן גם לפירי היה מועיל לשיטת הרמב"ם דבנשואה מועיל אף לפירי, ועל כרחך דאינו מועיל לפירי, ולסלקא דעתך מתניתין מיירי בנשואה, ולכך שפיר הקדים זאת, ולבסוף דמוקי בארוסה היינו משום דמיירי בלא קנין, דמאי כותב אומר, וכמו שכתבתי, ודו"ק.
קפט] כתב הנחלת שבעה דלכך כתב קנין כדי שיהיה מועיל אף בנשואה, כמו שכתב הרמב"ם (פרק כ"ג מאישות הל' ג'), ולא כהטור (סימן צ"ב סעיף ג'), ולפי מה שכתב הבית שמואל (שם ס"ק י"ב) דאם לא אמר בנכסייך מועיל אף להטור, אם כן מועיל אף להטור. ואם אמר מנכסיך, לא מהני עד שיפרש אף מפירי פירותיהן. (ולא מסלק מנכסייך, או שיפרש אף מפירי פירותיהן, כמו שכתוב בנוסח).
קצ] מה שכתב הנחלת שבעה דבקנין מועיל בנשואה אף לנכסים שיפלו אחר כך, ליתא, כיון דידו כידה לא מועיל לזה, כמו שכתב הרא"ש (כתובות פרק ט' סימן א'), והר"ן (כתובות דף מ"א ע"א מדפה"ר ד"ה הכותב). ועיין בית שמואל (ס"ק ג'). ומה שהביא הנחלת שבעה דברי הרמב"ן (כתובות דף פ"ג ע"א ד"ה הא) דמועיל בארוסה שיועיל אף לנשואין, שאני התם דהוה ארוסה ואין לו יד בנכסים עדיין.
קצא] הנחלת שבעה האריך דמה שכתב הר"ן (כתובות דף מ"א ע"א מדה"ר ד"ה בכותב) דסילוק קודם אירוסין לאו כלום הוא, היינו דאין צריך אף סילוק, ובמחילת כבודו דבריו תמוהין, ובכל הפוסקים מבואר דלא מועיל הסילוק, ועיין ברמ"א (סימן צ"ב סעיף א' בהג"ה) ובאחרונים שכולם הבינו כן מדברי הר"ן, וכבר נתחבטו החות יאיר בתשובה (סימן מ"ז), והרב בעל עבודת הגרשוני (סימן נ'), דהיאך מועיל לדידן דעושין חופה וקידושין ביחד. ולכאורה אמרתי לפי מה שכתבו התוס' ריש הכותב (דף פ"ג ע"א ד"ה כדרב כהנא) דהא דלא מועיל מתורת תנאי הוא לפי דהוה פטומי מילי בעלמא, והנה מבואר בחו"מ (סימן ר"ז) דהא דהוה פטומי מילי הוא דוקא היכא דכבר התחיל המקח, אבל קודם שהתחיל מועיל, ואם כן היה תקנה לכתוב קודם אירוסין, והתוס' לא כתבו רק שם דהיא ארוסה, ובזה מדוקדק לשון התוס', ודו"ק. ובזה מיושב גוף קושית הר"ן דלמה לא נקט קודם אירוסין, ולפי מה שכתבתי קודם אירוסין היה מועיל בתנאי, ולכך קאמר בכותב לה ועודה ארוסה, ודו"ק.
אמנם שבתי וראיתי דדברי הנחלת שבעה נהי דבדברי הר"ן אי אפשר לפרש כדבריו, וגם ראייתו נדחית דשאני התם דהיתה מברחת ולא הכניסה לו, מכל מקום גוף דבריו כפי הנראה מהמרדכי בשם המהר"ם בהכותב (שם סימן רי"ב) גבי קניית בית, וכן בשו"ת ב"ח החדשות (סימן קכ"ד) כתב דמועיל קודם אירוסין, ועיין באבני מילואים (סימן צ"ב ס"ק ה'), ובמשנה למלך (פרק כ"ג מאישות), ועיין ש"ך חו"מ (סימן ס"ו) שכתב בהדיא דלא מועיל סילוק לדידן, ועיין במהרי"ק (סימן י"ב) הביא שם שטר סילוק שעשו קודם החופה, והרי בזמן הזה אינו מועיל סילוק, ועל כרחך צריך לומר כמו שכתבתי, ועיין ט"ז חו"מ סימן ר"ט סעיף ד' בהג"ה (ד"ה כך אין יכול), ומשם יש ראיה להנחלת שבעה, ודו"ק. ועיין בבאר יעקב (סימן צ"ב) מה שכתב בזה.
<h3>סימן כא</h3>
בחסד עליון ואהבתו. סדרתי נוסח סילוק לאיש מנכסי אשתו. ועתה אזכור. נוסח ודיני שטר חצי זכר.
נוסח ודיני שטר חצי זכר
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך [בשבת כך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין בעיר פלונית]. איך שבא לפנינו (א) רבי פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים [כשרים ונאמנים] וקנו ממני [בקנין גמור אגב סודר מעכשיו] ואף חתמו ותנו ליד בתי היקרה מרת פלונית שהיא אשת כמר פלוני בר פלוני להיות בידה וליוצאי חלציה שיהא לה מבעלה הנ"ל לעדות לזכות ולראיה. איך שרציתי ברצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ונפש חפצה ודעת שלימה מיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בבית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה שרירא וקיימא דלא בהשטאה ודלא בהשבעה ודלא בהשנאה ודלא למהדר ביה מיומא דנן ולעלם. איך שיש בידי ממון בתי הנ"ל אלף תגריים (ב) שהם שלשת אלפים זהובים רייניש שבכל זהוב חמשה עשר פ"ץ שהלויתה אותם לי מידה לידי במזומנים. והרי הם עלי ועל יורשי אחרי כחוב גמור ואמיתי ברשו ובהלואה גמורה. ומחוייב אני לשלם סך הנ"ל לבתי הנ"ל או ליוצאי חלציה שיהיו לה מבעלה הנ"ל על פי תנאים המבוארים בשטר זה. וכך התניתי עמה, שזמן פרעון חוב הנ"ל לא יחול עלי ולא יגיע אלא שעה אחת קודם מותי. וכשיגיע זמן ההוא אין אני שואל ומבקש זמן אחר כלל. רק שמחוייב אני ובאי כוחי אז לשלם כל סך הנ"ל לבתי הנ"ל, או ליוצאי חלציה שיהיו לה מבעלה הנ"ל, או לבאי כוחה, במעות מזומנים דוקא ובמטבע טובה דוקא העוברת לסוחר. ובלי שום סחורה בעולם. (ואף כשיהיה לי שום סחורה אפילו טובה מאד מחוייב אני או יורשי אחרי וכל באי כוחי לטפל בה ולמכרה אפילו בפחות מחצי שויה כדי לשלם החוב הנ"ל במזומנים דוקא). גם מחוייב אני לשלם כל הוצאות והזיקות שיגיעו מחמת עיכוב פרעון חוב הנ"ל ככל אופן גוף החוב. ואין אני ולא שום אדם בעולם נאמנים אפילו בשבועה חמורה לטעון שום טענה בעולם הגורעת כח שטר חוב זה, רק אדרבה בתי הנ"ל או יוצאי חלציה שיהיו לה מבעלה הנ"ל וכל באי כחה יהיו נאמנים נגדי ונגד יורשי אחרי ונגד כל באי כחי בדיבור הקל בלי שום אלה ושבועה ובלי שום קבלת חרם לומר שטר חוב זה אינו פרוע, ולא נמחל שעבודו לא כולו ולא מקצתו. וגם על ההוצאות ועל ההזיקות הנ"ל ועל כל שאר עניייני החוב הנ"ל על הכל יהיו נאמנים לעולם הן לפני זמן הפרעון הן בזמן הפרעון הן לאחר זמן הפרעון עד דנכתב עליו תברא בשני עדים כשרים או עד דנקרע קרע בית דין. וכל נכסין וקנינין (ג) דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודעתיד אנא למקני, נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון חוב הנ"ל, מנאי ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מן יומא דנן ולעלם. אכן תנאי זה התניתי עם בתי הנ"ל, שכשיגיע זמן פרעון הנ"ל ויאותו בני הזכרים לירד לנחלה ולחלק עזבוני, יהיה הברירה ביד בני הזכרים לשלם לה חוב הנ"לקצב], או ליתן לבתי הנ"ל או ליוצאי חלציה שיהיו לה מבעלה הנ"ל (ד) וכנ"ל או לבאי כוחה חצי חלק זכר בן פשוט מכל נכסי שימצאו לי בעת ההיא בראוי ומוחזק (ה) מאשראי ומטלטלין ומתכשיטין שיהיו לי אז חוץ מספרים וקרקעות (ו). אזי כשיתנו לה החצי חלק הנ"ל הם פטורים מלשלם לה סך הנ"ל. אע"פ שלא יגיע אותו חצי חלק לכדי ערך סך הנ"ל, מכל מקום יהא המותר מתנה ביד יורשי אחרי שלא לתבעם לעולם, כי על מנת כן נמסרו המעות לידי מעיקרא. אבל אם יעברו יורשי שלא יתנו לבתי הנ"ל או ליוצאי חלציה כנ"ל החצי חלק כנ"ל כשירדו לנחלה לחלוק, אז יעמוד כל השטר חוב זה בתקפו שמחוייבים לשלם לה כל סך הנ"ל עד גמירא. גם הותנה שלא יועילו שום פטורין ומחילה (ז) על שטר חוב זה מבתי הנ"ל או מבאי כוחה, אם לא כשיהיה מרצון בעלה הנ"ל. גם קבלתי עלי בחרם חמור ובשבועה דאורייתא ובתקיעת כף בפועל על דעת רבים, ובפרט על דעת פלוני חתני הנ"ל, שלא אתן שום שטר (ח) לשום אדם בעולם כדי להבריח או להפקיע כח שטר זה בשום תחבולה וערמה בעולם. וכל התנאים הנ"ל הותנו בתנאי כפול בהן קודם ללאו ובתנאי קודם למעשה ובדבר שאפשר לקיימו ממש כתנאי בני גד ובני ראובן לכל הלכותיו. וכל הא דלעיל קבלתי עלי ועל יורשי אחרי בחוב גמור לאשר ולקיים כל הנ"ל בחרם חמור ובשבועה דאוריתא ובתקיעת כף בפועל ובקנין סודר כנ"ל. וכל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקא מגו מודעא וכל עדי מודעי שמסרתי כבר או שעתיד אני למסור על שטר חוב זה כולם אני פוסל ומבטל לפניכם היום בביטול גמור בכל לישנא דאמרי רבנן דמבטלין בהון מודעות. ושטר חוב זה לא יפסול [ולא יגרע מחמת שום ריעותא וגריעותא בעולם מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר]. רק הכל יהא נדון ונדרש לטובת ולזכות וליפוי כח ותועלת של בעל השטר. ולעולם תהא יד בעל השטר על העליונה ויד המערער על התחתונה. ודברי המערער בטלין ומבוטלין חשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש וכטוען אחר מעשה בית דין חשוב דלא יתעביד ליה דינא כלל לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם. ואחריות וחומר שטר חוב זה קבלתי עלי ועל יורשי אחרי כאחריות וחומר כל שטרי חובות והודאות דנהגין בישראל העשויין כתיקון חז"ל. דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא [מן רבי פלוני בר פלוני לבתו היקרה מרת פלונית שהיא אשת רבי פלוני הנ"ל ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים]:
א. איך שבא לפנינו. בפולין לא ראיתי לכתוב שטר חצי זכר על האשה רק על הבעל, ובאשכנז נהגו שגם האשה אמה של כלה נותנת שטר חצי זכר, ורוצה לומר אם תעדר האשה אחר מות בעלה והיא נוטלת כתובתה אם מתה אח"כ גם היא שתטול הבת מנכסי אמה גם כן חצי חלק זכר. ונוהגין לכתוב שטר אחד באשה והדר בעלה. אבל הרבה יש לגמגם בדבר, דאפשר לטעות מאחר שהוא בשטר אחד, גם בקנין אשה והדר בעלה, דהוי כחוב דעלמא שאם אין בעזבון בעלה כדי לשלם שצריכה האשה לשלם מכתובתה. ויש מקום לטעות זה דבלאו הכי יש בו מחלוקת אם הוא כמו חוב או ירושה או מתנה או מכר. ונפקא מינה אם קודמת לכתובת אשה או אם כתובת אשה קודמת. כמו שכתבתי בסי' זה (סעיף ד' ס"ק ו'). ולפחות אין לכתוב בלשון אשה והדר בעלה, רק מן הבעל ברישא והדר קנין האשה, שהרי בזה החוב לא שייך לומר נחת רוח כו'. ועוד יש לטעות דאף אם ימות הבעל תחלה שאינו גובה שטר חצי זכר עד שתמות גם האשה דהיינו שהולכין כל פעם אחר האחרון. ואם אחד מן הזוג בחיים עדיין אין כח בשטר לגבות בו. אבל יש נוהגין לכתוב על הבעל שטר בפני עצמו ועל האשה שטר בפני עצמה.
אבל יש לדקדק בזה מי משלם שכר סופר, שהרי כתבתי לעיל בכללים (סי' א' סעיף י"ד) דחיוב שטר חצי זכר על החותן שהוא הלוה לשלם שכר סופר. וא"כ גם האשה מחוייבת לשלם שטר השני, ואין לאשה מה לשלם אם הבעל מקפיד, דהכל הוא של בעל, והחוב שהיא חייבת בו אינו אלא לכשתתאלמן או תתגרש. לכך ישאל הסופר לחתן אם הוא רוצה שטר בפני עצמו על החותן אז ישלם הוא שכר סופר כי אין לחמותו מה לשלם אם חמיו מקפיד. ואם החתן מקמץ על שכר סופר אז יכלול הכל בשטר אחד, ואם אחר כך יבא לידי קלקול וטעות אז אין על הסופר פשע כי הבעל הוא ידע ואשם.
ועוד נראה לי דאין לכתוב בשטר חצי זכר שעל חמותו חוץ מספרים וקרקעות, לפי מה שכתבתי הטעם (בסי' זה ס"ו) זה אין שייך בנכסי חמותו. וא"כ אם כותב שטר חצי זכר על האשה בפני עצמה אין צריך להתנות חוץ מספרים וקרקעות, דלא שייך טעם הסבת נחלה אצל נכסי האשה, דאף שגבתה אותה בכתובה מנכסי בעלה שהיו מאחוזת אבותיו, מכל מקום כבר הוסבו למטה אחר במה שנתנו אותה להאשה בפרעון כתובתה, ואם היא נשאת לאחר היא נותנת אותן לאיש אחר לנדוניא, ובפרט לדעת מהרש"ל בתשובה (סי' נ') דפסק אם הגבו לאשה בכתובתה קרקעות ובתים ומקומות בית הכנסת ואח"כ העשירו הבנים ואח"כ רוצים לסלקה במעות ופסק דהשומא לא הדרי ואינם יכולים לסלקה במעות, וא"כ כבר בקל תוכל להסב למטה אחר, וא"כ מכל שכן שתוכל להוריש מהם לבתה. ואפילו לדעת רמ"א (שם) ובתשובתו (סי' ח') דשומא בכתובה הדרי, מכל מקום כל זמן שלא פדאו היורשים הקרקעות יכולה היא לעשות בהם כרצונה. ועיין בחו"מ (סי' ק"ג סעיף ט') ובאבהע"ז (סי' ק' סעיף א'). ועוד שבלאו הכי איכא למאן דאמר בפרק יש נוחלין (דף קי"א ע"א) שהבן והבת יורשים בשוה בנכסי האם. ועל כן אין להתנות חוץ מספרים וקרקעות.
ב. אלף תגריים. כן כתבו בפולין בכל השטרות, ובאשכנז כמדומה לי שאין קבע לדבר והסופרים כותבין לפי אומד דעתם. וכתב מהר"י כ"ץ מקראקא (בספרו שארית יוסף סי' ע"ד), על עשיר מופלג שקבל קנין סודר ליתן לבתו שטר חצי זכר ורוצה לכתוב כמנהג הסופרים אלף זהובים, והוא עשיר גדול שמגיע על חלקו יותר מאלף זהובים, צריך לכתוב יותר, עכ"לקצג]. וא"כ אפשר דסופרי אשכנז שאין עושין קבע לדבר כמה יכתבו אפשר שהוא מטעם זה כי הכל לפי עשרו.
ג. וכל נכסין וקנינין. כתב מהר"י כ"ץ (בשארית יוסף סי' י"ב) דאע"פ שכתב בשטר חצי זכר שלנו שעבוד קרקעות, אפילו הכי אינה גובאת ממשעבדי. ונראה מדבריו שהטעם הוא מפני שאין החיוב דבר קצוב, כי הא דמביא המרדכי פרק יש נוחלין (סי' תקצ"ט) הביאו רמ"א בא"ע (סי' ק"ח סעיף ג'), על המתנה שנתן ראובן לחתנו וכתב לו שטר מתנה שיטול כאחד היורשים וכו', ופסק הואיל ולא היה מחייב עצמו סך ידוע רק שיטול כאחד היורשים על כן יכול ליתן מתנה כל ימי חייו ויוכל לקיים מתנתו במה שנשאר לו, ואין החתן טורף אח"כ ממשעבדי, עכ"ל. והוא הדין בשטר חצי זכר שלנו. ואע"פ שבשטר חצי זכר שלנו כתוב סך קצוב נראה דאינו כותב כך רק כדי שיהא החוב על מה לחול, שלא יהא קנין דברים ומקנה דבר שלא בא לעולם, לכן כותב בדרך הודאה שחייב לה סך קצוב, דבדרך זה יוכל לשעבד אפילו במה שאינו חייב כדאיתא בחו"מ (סי' מ' סעיף א'), וכן כתב רמ"א בפירוש בא"ע (סי' ק"ח סעיף ג'). ועיין בהגהת רמ"א בחו"מ (סי' רפ"א סעיף ז'). וכך נראה מדברי מהר"י כ"ץ עצמו (בספר שארית יוסף בסי' ס"ב) וז"ל, ומה שכותבין בשטר חצי זכר סך קצוב, העיקר הוא משום שאי אפשר להקנות הבת הירושה אלא באופן זה, עכ"ל: [מהדו"ב - וכן כתב הרמב"ם (פי"א מהלכות מכירה), הביאו הב"י (סי' ס'), שאין אדם מחייב עצמו בדבר שאינו קצוב. ע"כ מהדו"ב].
ואע"פ שכתבתי הנוסח שקבל עליו בחרם חמור ובשבועה דאורייתא שלא אתן שום שטר לשום אדם וכו', וכך פסק רמ"א בא"ע (סי' ק"ח סעיף ג'), היינו אם רוצים בכוון להערים ולהפקיע ממנו השטר, וכן נראה מלשון רמ"א (שם) שכתב אסור להערים וכו' ולא כתב בסתם אסור ליתן מתנה מנכסיו, אלא שמע מינה דוקא בדרך ערמה הוא דאסור, וכן משמע משו"ת מהרי"ל (סי' צ"ב), אבל אם נותן מתנה שלא בדרך ערמה מכל מקום מקיים השטר במה שנשאר לו. ותדע דכן הוא, דאם לא כן דברי מהר"י כ"ץ עצמו היו סותרין זה את זה, שהוא עצמו כתב בספר שארית יוסף (סי' ס"ב) שכותבין בשטר חצי זכר שקבל עליו בחרם חמור ובשבועה דאורייתא שלא לבקש שום תחבולה בעולם לבטל כח השטר חוב זה ולהפקיעו ממנו, ובסי' י"ב פסק כהמרדכי דהואיל וכתב סתם שיקח חתנו כאחד מבניו שיוכל ליתן מתנה בחייו ולקיים השטר במה שנשאר לו בעת מותו. וא"כ הוא הדין בשטר חצי זכר שלנו שיוכל ליתן מתנה בחייו ולקיים השטר במה שנשאר לו. והסך הקצוב הכתוב בשטר הוא מטעם דפרישית. אלא שמע מינה דוקא בדרך ערמה הוא אסור. ועיין בשו"ע חו"מ סוף סי' צ"ט (סעיף ח'), ובסוף סי' צ', ובסוף סי' ק"נ, ובסי' רמ"ב, ובטור אבהע"ז סי' צ' (סעיף י"ח).
וא"ת הלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות, אין הכי נמי, שאם אין הבית דין יכולין להבין שיש ערמה בדבר דאין יכולת בידם לעשות דין על זה ולהפקיע המתנה מן המקבל מתנה בשביל שטר חצי זכר זה, וכל דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך, וכגון זה אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. ועיין בתשובת משאת בנימין (סי' ז' ובסוף סי' ע"ז). ומכל מקום בודאי יראה לנפשו מעונש החרם, ואי שדית ליה אגנובתיה דכלבא איהו דידיה עביד.
ד. (א) ליוצאי חלציה שיהיו לה מבעלה הנ"ל. [מהדו"ב - רבים התרעמו עלי ואומרים מאי שנא שיהיו הזרע דוקא מן הבעל הזה, כי אף אם ימות הבעל הראשון ותינשא לשני גם הם ניניו של הזקן, וא"כ למה לא יכתוב סתם ליוצאי חלציה, יהיו מאיש זה או מאיש אחר. והנה לא עלי תלונתם רק על בעל תקון שטרות דפוס קרקא. ונראה דודאי אם כתוב סתם ליוצאי חלציה ודאי יש לזרע בעל השני גם כן חלק בו, אבל מכל מקום נראה שיש לכתוב שיהיו לה מבעלה הנ"ל כמו שהוא בתיקון שטרות דפוס קראקא, וטעמא כי כל עיקר מה שנותן שטר חצי זכר הוא כדי להפיס דעתו של בעל שתהא חביבה בעיניו מפני שחמיו מחשבו כמעט לבן כמו שכתבתי בפנים בשם מהר"ם מינץ. גם כי אביו של חתן נותן עיניו במה שראוי לבנו לירוש חצי זכר מחמיו, ועל כן גם הוא מוותר משלו ונותן לו סך מה יותר לנדן וא"כ מה לו לאבי החתן לדאוג על ממון שאינו שלו אם יש לדאוג שימות הבן ותינשא לאחר שיהיו בני האיש האחר יורשים עם ניניו, ומה לו להצטער על עולם שאינו שלו. ועוד נפקא מינה לדינא כמו שכתבתי בפנים בשם מהר"י ווייל שאם מתה הבת והניחה זרע שהזרע יורש כח האם, ואם אח"כ מת גם הזרע האב יורש כח אותו שטר מזרעו, ואם כן אם אח"כ מת הזקן אבי האשה יורש הבעל חצי חלק זכר מחמיו בשביל זרעו אע"פ שהבת והזרע אינם קיימין בשעת פרעון החוב, ואם אח"כ מת גם הבעל יורש אבי הבעל אותו ממון, א"כ הממון של שטר חצי זכר ראוי לבא ליד אבי החתן, וא"כ למה יניח לכתוב ליוצאי חלציה סתם.
אבל ודאי אם חס ושלום ימות הבעל הראשון ותינשא לשני רשאי ליתן שטר חצי זכר אחר, אע"פ שלפי זה יהיה לזו הבת ב' שטרי חצי זכר אין בזה נפקותא, ואין הבנים יכולים למחות הואיל ונותן בחיים ולא הוי כמו העברת נחלה גם לא הוי בדרך ערמה. אבל אם רוצה לכתוב שיהיו לבני הבעל השני חלק בשטר חצי זכר הראשון, בזה צריך עיון אם הוא בידו למעט שטר של בני בעל הראשון או לא, אי נימא שאינו ממעט אחרי שהיא בת בנים אולי אלו הבנים שיש לה עתה עם הבעל השני היו ראויים להוליד ממנה גם עם הבעל הראשון ואינו ממעט מחלק ירושתם, ולזה דעתי נוטה שיכתוב בשטר שני שיהיו לבני השני גם כן חלק בשטר חצי זכר הראשון. ע"כ מהדו"ב].
בתיקוני שטרות דפוס קראקא כתוב וז"ל, התניתי עם בתי הנ"ל שאם ח"ו תעדר היא בחיי בעלה הנ"ל בלי שתניח זרע קיימא יוצאי חלציה או זרע זרעה שיהיו קיימין בזמן פרעון חוב הנ"ל אז שטר חוב זה בטל מעיקרא ויורשים פטורים לגמרי מלשלם החוב לא כולו ולא מקצתו. כי על מנת כן נמסרו המעות הנ"ל לידי מעיקרא. אבל אם תניח אחריה זרע יוצאי חלציה או זרע זרעה שיהיו קיימין בזמן פרעון חוב הנ"ל אז מחוייבין לשלם חוב הנ"ל. ע"כ לשונו. וקשיא לי דהא כתב מהר"י ווייל, הביאו רמ"א באבהע"ז (סי' צ' סעיף א') וז"ל, שטר חצי זכר שנוהגין בו האידנא שכותב האב לבתו ליטול בירושתו בחלק חצי זכר, ואם תלך הבת בלי זרע קיימא יתבטל החוב, ומתה הבת בחיי אביה והניחה זרע קיימא, ומת הזרע ואח"כ מת אביה, הבעל יורש כח אותו שטר מכח זרעו שירש אמו והוא יורש זרעו, עכ"ל. וא"כ קשה למה כתב שיהא הזרע דוקא קיימא בשעת הפרעון. לכך נראה דאין לכתוב כך, אם לא שהתנה כך בפירוש, דכל תנאי שבממון קיים, אבל מן הסתם אין לכתוב תנאי זה. ואין לכתוב יורשיה יוצאי חלציה רק בסתם יוצאי חלציה. ומכל שכן שאין לכתוב יורשיה סתםקצד], והטעם מבואר למעיין במהר"י ווייל, הביאו רמ"א בחו"מ (סי' רפ"א סעיף ז').
[מהדו"ב - נשלח אלי שאלה זו ממורה אחד, אך לא על ידי המורה עצמו, וז"ל, אשת ראובן שמתה בחיי אביה בלי זרע קיים, וביאר שטר חצי זכר כדנהגינין האידנא שהתחייב האב סך מה לבתו אשת ראובן וחייב לשלם בהודאה מעכשיו כחוב גמור שעה אחת קודם מיתתו. והברירה ביד בנים הזכרים וכו'. ולא כתוב אם תלך הבת בלי זרע קיים שיתבטל החוב, וכתב שנראה לו פשוט שראובן הבעל יורש את אשתו חצי חלק זכר, אע"פ דבהדיא אפסיק הלכתא דבעל אינו יורש את אשתו בראוי וכהאי גוונא, היינו דוקא בשלא כתב לבתו בדרך הודאה וחוב רק שכתב סתם ליטול בירושתו בחצי זכר, גם התם שדיא תנאה בשטרא אם תלך הבת בלי זרע קיים יתבטל החוב אז ודאי אומדין דעת האב שלא היתה כוונתו אלא על בתו וזרעה דוקא וכמו שכתב מהר"י ווייל בדינין והלכות (סי' ט"ז) וכו', אבל אי כתב האב בדרך הודאה וחוב כמבואר בשטר החצי זכר הנ"ל וכדכתבינין האידנא בסתמא שפלוני התחייב סך מה ליכא מאן דפליג דהחוב הוא העיקר ולא הירושה, ויוכל להקנות בראוי כבמוחזק, דמטעם זה גופא יכול להקנות אף בדבר שלא בא לעולם וכו', וכפל ושולש בטעם זה.
ועוד תלה עצמו במה שלא היה כתוב בשטר זה שאם תלך הבת בלי זרע קיים יתבטל החוב, ולפי דעת חלקת מחוקק (סי' צ' ס"ק ב') דייק יותר לכתוב דוקא אם תמות בתי בלי זרע קיימא אחר מיתתי, ובתקון שטרות דקהלה קדושה קראקא מצריך לכתוב שיהיו יוצאי חלציו קיימין בשעת פרעון החוב הנ"ל, שמע מינה שצריך דוקא להתנות כהאי גוונא, דאם לא כן ירית הבעל וכו', וכל שכן אם השטר נכתב בדרך הודאה וחוב דליכא מאן דפליג דקנה אף בראוי, ובהודאה לא אמרינן דאומדין דעת האב שבודאי לא היתה כוונתו אלא על בתה וזרעה כמפורש במהר"י ווייל, אדרבה אומדין דעת הבעל דעל מנת כן נסיב בתו של זה, והן הן הדברים הנקנין באמירה כמה אתה נותן לבנך וכו', כמו שכתב באבהע"ז סי' נ"א (סעיף א') דאדעתא דהכי גמיר ומקני ואנסיב לברתיה דהאיך אפילו לא יהיה לו זרע קיימא מבתו מכל מקום רוצה לירות חמיו וכו', עד כאן תורף דבריו. והרבה להביא ראיות דומות למרובות והנם למשא. ושלח הפוסק את פסקו זה למקום אחר, והרבנים ששלח אליהם סתרו את כל דברי המורה וחזר המורה להשיב להרבנים שחלקו עליו ועשה סניגורין לדבריו, והובא דברי שניהם אלי.
נראה לי דאין ממש בכל דברי הפוסק הנ"ל, וגם הרבנים החולקים עליו האריכו למעניתם בסתירתם דבריו ללא צורך להאריך כמו שאבאר בס"ד. דודאי אין הבעל יורש בראוי, כמו שכתב בשו"ע אבהע"ז סי' צ' (ס"א), וכן נראה שם דעת רמ"א שהביא עליו דברי מהר"י ווייל אלו שהבאתי, וזה לשונו, שטר חצי זכר שנוהגין בו האידנא וכו' עד והוא יורש זרעו, עכ"ל, שמע מינה דוקא בכהאי גוונא שמתה אשתו ואח"כ זרעה שיורש כח השטר מאמו ואח"כ יורש האב כח השטר מכח זרעו, הא אי לאו הכי אי לא היה להבת זרע כלל או לא הניחה אחריה זרע קיים דאז אין הבעל יורש כח השטר מחמת אשתו, דלגבי ירושתו מאשתו הוי ראוי ואין הבעל יורש את אשתו בראוי, דאם לא כן קשיא למה כתב מהר"י ווייל דין זה באם מת הזרע אחר מיתת אמו, אף שהמעשה שהיה כך היה, מכל מקום היה לכתוב רבותא טפי דאף אם לא היה לה זרע כלל או אם מת הזרע קודם לאמו דאפילו הכי יורש הבעל כח השטר מאשתו, אלא ודאי באופן זה שמתה ולא הניחה אחריה זרע קיים אינו יורש כלל מדינא אפילו במוחזק. וכל שכן מן הראוי דאינו יורש.
וכן נראה כוונת רמ"א דמייתי כאן דין זה דמהר"י ווייל עליה הא דאיתא הבעל יורש בראוי, ולא כמו שרצה לדייק הפוסק הנ"ל דדוקא צריך להתנות כהאי גוונא הא לאו הכי ירית הבעל, דזה אינו, דאדרבה אם מתה בלי זרע קיים אינו יורש כלל משום דהוי ראוי ואין הבעל יורש בראוי, וכל העזבון של אבי האשה הוי הכל ראוי לגבי הבעל אם לא הניחה אחריה זרע קיים, משא"כ אם הניחה אחריה זרע קיים ואח"כ מת הזרע אז הזרע יורש כח השטר מאמו בין ראוי בין מוחזק כדין כל יורש, ואם אח"כ מת הזרע אז יורש האב כח השטר מזרעו כל מה שהיה יורש זרעו יורש הוא, והיינו בין ראוי בין מוחזק, כי האב יורש את זרעו, דכל היורשים יורשים בראוי כבמוחזק, מלבד הבעל בירושת אשתו ובכור בחלק בכורתו אין יורשין בראוי כבמוחזק, אם לא שכתוב בשטר חצי זכר שיטול בראוי כבמוחזק כל תנאי שבממון קיים. ואף זה אינו אלא כשהניחה אחריה זרע קיים, משא"כ אם לא הניחה אחריה זרע קיים אינו נקרא יורש כלל, דהא השטר לא נכתב עליו רק על אשתו וזרעו.
ומה שרצה הפוסק להביא ראיה ממה שהתנה בתקון שטרות דפוס קראקא שיהא הזרע או זרע זרעה קיימין בעת פרעון החוב, ורצה לדייק הא אם לא התנה הבעל ירית אף בראוי. זה אינו, דאם לא הניחה אחריה זרע כלל מדינא אינו יורש, רק אם הניחה אחריה זרע קיימא מדינא יורש כח השטר מזרעו, כמו שכתב מהר"י ווייל, ואפילו הכי אם התנה כמו שכתוב בתקון שטרות דפוס קראקא שיהיה דוקא זרעה או זרע זרעה קיימין בעת פרעון החוב, דכל תנאי שבממון קיים. וכן מה שכתב בחלקת מחוקק אם תמות בתי בלי זרע קיים אחר מיתתי שלא יירש, היינו דמדינא הבעל יורש את אשתו אם מת חמיו קודם לאשתו אע"פ שאין זרעה קיים, דמאחר שאשתו קיימת בשעת פרעון החוב הוי מוחזק ולא ראוי, א"כ התנאי שבתקון שטרות דפוס קרקא ובחלקת מחוקק הם לגרוע כח הבעל אפילו במקום שהיה ראוי לירוש, כגון שהאשה או זרעה קיימין בעת פרעון החוב, אבל אם אין האשה או זרעה או זרע זרעה קיימין בעת פרעון החוב לא הוי יורש כלל כמו שכתבתי, כי השטר לא נכתב עליו רק על האשה וזרעה, ואפילו מה שברשות חמיו ומוחזק אינו יוריש כלל כמו שכתבתי.
וכן פסק רש"ל בתשובה (סי' מ"ט), ורמ"א בתשובה (סי' ג'), ביעקב שהשיא בתו בעוד אביו יצחק קיים ונתן לו שטר חצי זכר כמנהג הארץ, וזה נוסח השטר, שכתב במתנה חלוטה שחייב לחתנו אלף זהובים, יורשיו מחוייבים לשלם, אך הברירה יהא ביד יורשיו אם ירצו לתת לחתנו כחצי חלק זכר הן במוחזק הן בראוי או יהיו נפטרים מן החוב הנ"ל, והנה אח"כ מת יעקב בחיי אביו יצחק ואח"כ מת יצחק אביו, והנה החתן תובע גם חצי חלק מירושת יצחק כי אומר שהם הראוי לגבי יעקב חמיו ויש לו חלק בהן כמו שכתב לו במוחזק ובראוי, והיורשים משיבים כי אין לו חלק בזה כי המה יורשי אבי אביהן, ופסקו רמ"א ורש"ל לזכות הבעל מאחר שכתב בראוי ומוחזק, היינו משום שאשתו בת יעקב היתה קיימת ועודה תחת ראובן, משום הכי הוי יורש ולא מצי היורשים לטעון אנו מכח אבא דאבא קאתינו, מאחר שכתב בראוי ומוחזק, הוי הירושה ראוי לבא מיצחק ליעקב ומיעקב לבתו ובעלה. מה שאין כן בנדון השאלה שלפנינו מודה רמ"א דאף אם כתב בראוי כבמוחזק, מאחר שלא היתה אשתו ולא זרעו קיימין בעת פרעון החוב שאינו נקרא יורש כלל כדאמרן. וכל שכן כאן שלפי הנראה לא כתוב בשטר שיגבה בראוי ומוחזק כלל. ואף אם נכתב במוחזק ובראוי לא היה גובה כלום אפילו במוחזק, כל שכן בראוי.
ומה שתלה עיקר פסקו וראייתו ממה שכתב בדרך הודאה וחוב, וכתב דליכא מאן דפליג דהבעל קנה אף בראוי, אינני צריך להשיב על זה, דכבר כתבתי בפנים בשם מהר"י כץ דמה שכותבין בדרך חיוב והודאה כי אי אפשר להקנות להבת הירושה רק בדרך זה אבל לעולם העיקר היא הירושה, כמו שכתבתי בפנים. והא ראיה, דבעל חוב וכתובת אשה קודמין למתנה זו, שמע מינה דלא הוי כחוב ממש, דהא אם בעל חוב וכתובת אשה קודמין א"כ אינו יורש אפילו כשאשתו וזרעה קיימין, שמע מינה דלא הוי כחוב ממש. ומה שכתב רמ"א בחו"מ (סי' רפ"א ס"ז) דהעיקר הוא החוב, היינו לענין שיורשת אפילו מה שמניח האב בשעת מותו שלא היה לו בשעת הכתיבה, ולא הוי דבר שלא בא לעולם, כמו שכתבתי הכל בפנים בסעיף ד' (סק"ו).
ומה שכתב הפוסק דאומדן דעת הבעל דעל מנת כן נסיב בתו של זה, לא ידעתי מאי אומדנא היא זו, דמעולם לא נשמע לילך אחר אומדנא דעת המקבל, אדרבה דברים שבלב אינו דברים רק באומדנא דמוכח יותר כמו שהארכתי בפנים בסי' זה, רק בכל מקום הולכין אחר אומדנא דעת הנותן ולא אחר אומדנא דעת המקבל. ויפה כוון מהר"ר יוסף פאס יצ"ו לדעתי ולכוונתי שכתב וז"ל, ובעל נחלת שבעה הזכיר גם כן בזה הענינים, ויראה למעיין בדבר, עכ"ל.
ומה שכתב הפוסק דהן הן הדברים הנקנין באמירה כמה אתה נותן וכו', דאדעתא דהכי גמר ומקני וכו', לא ידעתי שום דמדומי ראיה לדבריו כלל, דהתם היו דברים ביניהם ועסקו שניהם בפסיקת נדן, כמה אתה נותן לבנך כך וכך, כמה אתה נותן לבתך כך וכך, ועמדו וקדשו מסתמא על סמך דבריהם הנ"ל קדשו במה שהיו עסוקין בו, ולכן ממש הן הן הדברים הנקנין באמירה. משא"כ בנדון של הפוסק הנ"ל שלא היה לא שום דיבור ואמירה, רק דברים שבלבו דאדעתא דהכי נסיב לברתיה אפילו אם לא יהיה לו זרע קיים מכל מקום דעתו לירוש את חמיו, זהו דבריו שבלב ואינם דברים, ואיך יעלה על הדעת שום בר דעת להחשיבם לדברים הנקנין באמירה. דברים אלו צריכין קינוי וסתירה. ורחמנא ליצלן מהאי סברא. לא שמיע לי ולא סבירא. לא נהירא ולא מחוורא ולא צהירא. לא קיימין ולא שרירא. ע"כ מהדו"ב].
(ב) אבל קשה לי למה יורש הבעל כח אותו שטר, ולמה לא נאמר גם כן שלא נתן רק על מנת שתהנה בתו ולא אם מתה ולא נהנית לא היא ולא זרעה, דהא בנדן כל זמן שלא בא ליד הבעל אפילו כמה שנים אחר הנישואין ואפילו יש לו בנים ממנה אינו זוכה בנדן מטעם זה. ויש ליישב דהתם הטעם דאקני משום שתהנה בתו ולא נהנית, והכי נמי אקני לבת שטר חצי זכר כדי שתהנה בתו והרי נהנית, דכל עיקר משום כך נתקן שטר חצי זכר כדי שתהא חביבה על בעלה כל שעה, משום שהחתן רואה שחמיו נותן לו שטר חצי זכר וכמעט מחשבו כבן, ועל כן גם הוא יש לו חיבה יתירה לאשתו. וכתב מהר"ם מינץ (סי' מ"ז) וז"ל, אע"ג דאמר ליה שמואל לרב יהודא שיננא לא תהוי מעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא וכל שכן מברא לברתא וכו', מכל מקום לא חשבינן העברת נחלה מהאי טעמא, כדאמר ר' יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי (כתובות נ"ב ע"ב) מפני מה תקנו רבנן כתובות בנין דכרין כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כלבנו וכו' עד כי היכא דלקפצי עלה אינשי, וזהו טעמא דידן דנותן שטר ירושה לבנות באלו מדינות, עכ"ל, ואם כן גם לטעמיה דידיה הרי היא נהנית.
(ג) ועוד יש לומר דהכא בשטר חצי זכר הוי שטר הודאה שחייב לה סך כך וזקפן עליו במלוה, דלא יהא אלא חוב דעלמא, ועיין בחו"מ סי' מ' (סעיף א') וסי' ס' (סעיף ב'), ועיין מה שכתבתי לעיל סי' ט' (סעיף ט"ז). אבל לפירוש התרומת הדשן דבנדוניא אינו מועיל זקפן עליו במלוה צ"ע.
והואיל ואתא לידן נימא ביה מלתא, דאיתא בגמרא פרק נערה שנתפתתה (דף מ"ז ע"א) תנו רבנן כתב לה פירות כסות וכלים שיבאו עמה מבית אביה לבית בעלה, מתה, לא זכה הבעל בדברים הללו. משום רבי נתן אמרו זכה הבעל בדברים הללו. לימא בפלוגתא דרבי אלעזר ורבנן קמיפלגי, דתנן נתארמלה או נתגרשה בין מן הנישואין בין מן האירוסין גובה את הכל. רבי אלעזר בן עזריה אמר מן הנישואין גובה את הכל, ומן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה, שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה. דמאן דאמר לא זכה כרבי אלעזר בן עזריה, ומאן דאמר זכה כרבנן. לא, דכולי עלמא כרבי אלעזר בן עזריה, ומאן דאמר זכה עד כאן לא קאמר רבי אלעזר בן עזריה אלא מדידיה לדידה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה, אבל מדידה לדידיה אפילו רבי אלעזר בן עזריה מודה דמשום אחתוני הוא והא אחתוני להו, עד כאן לשון הגמרא.
ופירש רש"י דמיירי שמתה מן האירוסין. אבל אי מתה מן הנשואין דכולי עלמא שזכה הבעל. ורבינו תם פירש דמיירי במתה מן הנישואין, וטעמא דלא זכה לתנא קמא אע"פ שהוא לאחר הנישואין משום דאנן סהדי שאין דעת האב ליתן נדוניא זו אלא על מנת שתהנה בתו ממנה כמו הבעל, ולרבי נתן לית ליה אומדנא זו וזכה בהן הבעל. ומתוך הלכה זו פסק רבינו תם בחתן שמתה אשתו והיה אבי הכלה מוחזק בנדוניא, ופסק דלא זכה הבעל מכח שמעתין דהכא.
וכתב המרדכי בכתובות (סי' קנ"ד) וז"ל, הוא הדין אם לא כתב אלא באמירה בעלמא, דהן הן הדברים הנקנים באמירה. והרב רבינו שמואל בן רבינו ברוך פירש הא דנקט כתב לה, משום דבירושלמי משמע דיש חילוק בין נישואין ראשונים לנישואין אחרונים דלא קני אלא בכתיבה, משום הכי נקיט מילתא פסיקתא. ופירש רש"י כתב לה מן האירוסין וכו', משמע לפי דבריו דמן הנישואין (רוצה לומר אם מתה מן הנישואין) הבעל גובה את הכל. ורבינו תם פירש דמן הנישואין, דהך ברייתא קאי אמתניתין דקתני נשאת. ותו דאמרינן בתלמוד משום איחתוני, והא לא שייך מן האירוסין, אלא אקרובי, כדלקמן פרק אע"פ, אלא הכי פירושו כתב לה מן הנישואין כגון שלא גבה הבעל שעדיין לא הספיק לגבות קודם מיתתה לא זכה דאזלינן בתר אומדן דעתא של אביה. וקיי"ל כתנא קמא דשמעתין דאזלא כרבי אליעזר בן עזריה דאזיל בתר אומדן דעתא כדאמרינן בריש פרק אע"פ. ואם תאמר על כרחך לא קאמר רבי אליעזר בן עזריה אלא מן האירוסין אבל מן הנישואין קאמר גובה את הכל. ויש לומר הא דקאמר דמן הנישואין גובה את הכל כגון שגבה כבר והחזיר לו שאז ודאי גובה את הכל. אבל אם לא גבה מודה הוא דלא יגבה, ופסק רבינו תם כן. עד כאן לשון המרדכי.
ונראה לי דאין החילוק אם כתב לה מן האירוסין או מן הנישואין דבזה אין חילוק. רק אידי ואידי כתב לה מן האירוסין, ולאו דוקא כתב אלא הוא הדין באומר, ורוצה לומר דברים הנקנין באמירה שמתוך כך עמדו וקדשו, אלא שאם נשאת ולא מתה צריך לקיים דבריו דהן הן הדברים הנקנין באמירה. אבל אם מתה אחר הנישואין ואבי הכלה עדיין מוחזק בנכסים אין החתן גובה, דאע"פ דהן הן הדברים הנקנין באמירה, מכל מקום הני מילי אם הבת בחייה ולא אם מתה הבת, דאנן סהדי שלא פסק רק על מנת שתהנה בתו. אבל אם החתן מוחזק, רוצה לומר שפסק מן האירוסין, בדברים הנקנין באמירה, רוצה לומר שמתוך כך עמדו וקדשו, וכשהגיעו הנשואין נתן אבי הכלה להחתן מה שפסק, אז קנה החתן מאחר שנהנית פעם אחת. ואפילו אם החזיר הכל לאביה ואחר כך מתהבתו, אף ע"פ כן גובה הכל מאחר שכבר זכה בו. וברייתא דתורת כהנים ותם לריק כחכם זה המשיא בתו ומתה שאבד בתו ואבד מעותיו אפילו תוך שנתה, מתרץ רבינו תם דאיירי שהחתן מוחזק, רוצה לומר בשעת הנישואין נתן מה שפסק באירוסין. אבל אם עדיין לא נתן האב לא זכה הבעל במה שפסק, שלא פסק רק על מנת שתהנה בתו, זהו תוכן דעת רבינו תם והעולה מן הגמרא לפי דבריו.
אבל אין לפרש שכתב סתם, ולא היו דברים הנקנים באמירה רוצה לומר שמתוך כך עמדו וקדשו, רק פסק אח"כ או פסק קודם הקידושין, אבל לא התנו על זה רק פסק מעצמו דאין זה דברים הנקנין באמירה. דא"כ אף אם היה קנין לא קנו משום קנין אתן, ולמה תלה טעם פלוגתייהו דתנא קמא ורבי נתן בפלוגתא דרבי אליעזר בן עזריה ורבנן, ולא תלה טעם פלוגתייהו בקנין אתן, הביאו הטור חו"מ בסי' קנ"ז (סעיף ד') ובכמה דוכתי, דמר סבר התנא קמא קנין אתן לא מהני, ומר סבר רבי נתן קנין אתן מהני. ועוד דאף אם הבת בחיים נמי שייך לאפלוגי בהכי. אלא ודאי כדאמרן דהן הן הדברים הנקנין באמירה. ולכן מה שפסק קודם שקדשו ומתוך כך עמדו וקדשו חייב ליתן. אלא שעדיין לא הספיק ליתן עד שמתה סובר רבינו תם דאפילו מן הנישואין ואפילו כמה שנים אחר הנישואין לא זכה הבעל בנכסים משום שלא נתן רק על מנת שתהנה בתו וכמו שכתבתי עוד בסוף הסי' מזה, וברייתא דתורת כהנים דהפוסק מעות לנדן בתו ומתה בתוך שבעת ימי המשתה שאבד בתו ואבד מעותיו איירי שהחתן מוחזק כתירוץ רבינו תם.
אבל אין לחלק ולפרש דהכא בפרק נערה איירי שלא זקפן עליו במלוה ולכן לא זכה הבעל בנכסים, והתם ברייתא דתורת כהנים איירי שזקפן עליו במלוה וא"כ אבד בתו ואבד מעותיו, זה אינו, שהרי אם קנו באופן שיתחייב כגון בדברים הנקנין באמירה על כרחך הוצרך נמי אומדנא בהדה כדי שתהנה בתו ממנו, משא"כ אם זקפן עליו במלוה לא הייתי אומר אומדנא זו, מאחר שיוכל להכחיש שאין זה ממון נדן הואיל ולא הוזכר בשטר שבא מחמת נדן, אפילו החתומים תחת השטר יודעים שלא הלוה לו כלום ויודעים שבא מחמת הנדן, ומכל מקום יוכל לומר אמת שנתת לי הנדן והחזרתי לידך ועל כן נתת לי שטר חוב של הלואה זה וא"כ היה חייב גם אם מתה בתו. וגם ברייתא דתורת כהנים דהפוסק מעות לבתו ומתה וכו' לא רצה לתרץ בהכי דמאחר דזקפן עליו במלוה מהיכא תיתי נאמר אומדנא ואפשר דמתנה יהיב ליה, וראיה ממה שכתב הטור חו"מ (סי' מ' סעיף א') והכי נמי ממש דכוותיה, וסברא הוא מאחר שזקפן עליו במלוה מהיכא תיתי נאמר אומדנא. דבלאו הכי פירש רבינו תם דאומדנא דחוק והלכה רווחת בישראל דברים שבלב אינם דברים, גם לא קי"ל כרבי יהודא לענין אונאה דאזיל בתר אומדנא בפרק הזהב (דף נ"ו ע"ב), הביאו הטור חו"מ (סי' רכ"ז סעיף א'). אלא על כרחך צריך לומר סברא נכונה דאומדנא דהכא יותר טובה משאר אומדנא, משום דאנן סהדי שלא נתן רק כדי שתהנה בתוקצה].
וראיה דיש חילוק בין אומדנא לאומדנא, רוצה לומר בין אומדנא סתם לאומדנא דמוכח, דכך מחלק הר"ן בכתובות בפרק האשה שנפלו (דף ע"ט ע"א) ובפרק האיש מקדש גבי מברחתא דרב נחמן קרעיה לשטרא ואמר לא שביק אינש נפשיה ויהיב אפילו לברתיה, הביאו רמ"א בחו"מ (סוף סי' רמ"ב), והקשה הר"ן מהא דפרק האיש מקדש ההוא גברא דזבין ארעא אדעתא למיסק לארעא דישראל ובעידנא דזבין לא אמר לסוף לא סליק ופסק רבא דברים שבלב לא הוי דברים. ותירץ הר"ן דהכא במברחתא אומדנא דמוכח הוא ולאו דברים שבלבו בלבד אלא דברים שבלב כל העולם, שהדבר מוכיח שלא נתנה לבתה והיא תמות ברעב (וכן כתבו התוס' בפרק האשה שנפלו (סוף דף ע"ח)), ודמיא להא דבפרק מי שמת במי שהלך בנו למדינת הים (הביאו בשו"ע חו"מ ריש סי' רמ"ו (סעיף א') ובטור שם, ובסי' רנ"ג (סעיף ה')) ושמע שמת ועמד וכתב לאחרים כל נכסיו ואח"כ בא בנו. ואמר התם דלא הוי מתנה דאילו היה יודע שבנו קיים לא היה כותב, משא"כ הכא הרבה מכרו קרקעותיהם ולא סלקו לארץ ישראל, עכ"ל. וא"כ שמע מינה דיש חילוק בין אומדנא סתם לאומדנא דמוכח, והכי נמי אנן סהדי דלא שדי אינש זוזי בכדי ליתן מעותיו לאינש דעלמא אם לא תהנה בתו ממנו.
ועוד יש לי ראיה דיש חילוק בין אומדנא לאומדנא. דאם לא כן קשיא הלכתא אהלכתא, דהרי"ף (דף ל"ב ע"ב מדפי הרי"ף) והרא"ש (סי' כ"א) כתבו בפרק הזהב שם דאין הלכה כרבי יהודה גבי אונאה דאזיל בתר אומדנא. וכך פסק בשו"ע חו"מ (סי' רכ"ז סעיף ט"ו). ובפרק מציאת האשה (כתובות דף ס"ח ע"א) גבי פרנסה שמין באב פסקו כרב יהודא דאזיל בתר אומדנא, דאם השיא בת ראשונה ינתן לשניה כדרך שנתן לראשונה. וכך פסק רמ"א בא"ע (סי' קי"ג סעיף ב'). אלא ודאי גבי פרנסה אומדנא דמוכח הוא מאחר שגילה דעתו. וכן כתב הרי"ף בהדיא. מה שאין כן גבי אונאה גבי בהמה ספר תורה ומרגליות שאדם רוצה לזווגן אין זה מוכח כלל, ואם כן הכי נמי אומדנא דהכא מוכח דאין זה דברים שבלבו בלבד רק דברים שבלב כל העולם, דאנן סהדי שלא נתן רק על מנת שתהנה בתו. ותדע שכן הוא, שהרי אם בא פעם אחד ליד החתן אע"פ שמתה תכף אחר הנישואין גם רבינו תם מודה דקני הבעל (רוצה לומר מדינא רק התקנה הוא להחזיר בשנה ראשונה. אבל אי לא בא לידו עדיין סובר רבינו תם דמן ההלכה לא קני הבעל אפילו לאחר כמה שנים), רק הברייתא דפרק נערה איירי כשלא בא לידו עדיין. וברייתא דתורת כהנים שאבד בתו ואבד מעותיו איירי שבא לידו. ואם כן קשיא למה לא יחזיר הבעל אף אם בא לידו אם מתה בשנה ראשונה. אלא ודאי הואיל ונהנית פעם אחת אפילו כל דהו הרי נהנית, גם לא נתקיים ותם לריק כחכם שהרי לא היה לריק לגמרי רק נהנית מעט. ואם כן אם יזקוף במלוה אנו רואין שגמר ומקנה ולא שייר לנפשיה כלום. ואם כן קשיא על התרומת הדשן דכתב דאף אם זקפן עליו במלוה לא מהני ואין החותן צריך לשלם.
ומה שכתב התרומת הדשן (בסי' שכ"א) מדלא תירץ רבינו תם ברייתא דתורת כהנים שאבד בתו ואבד מעותיו דמיירי שזקפן עליו במלוה דהוי מתורץ שפיר טפי ממאי שמתרץ שהחתן מוחזק. דלשון הברייתא דהפוסק לבתו לא משמע שכבר הגבהו אלא שפסק ועדיין לא גבה, עכ"ל. אין זה קשיא, דהפוסק משמע שפסק בשעת אירוסין ובתוך כך עמדו וקדשו ואחר כך בשעת נישואין נתן המעות. ומה שלא תירץ הברייתא דתורת כהנים שזקפן עליו במלוה, משום דנקט חדא מתרי ותלת טעמי. ועוד דהיא היא, ואין הכי נמי שיוכל לתרץ כן, משום דאי זקפן עליו במלוה הוי כחוב דעלמא שלא בא מחמת הנדן. וראיה מהא דכתב הטור חו"מ סי' מ' (סעיף א') וסי' ס' (סעיף ו'). ועוד דאי לא מהני אם זקף עליו במלוה לא שבקית חיי לכל חתן הנושא ונותן עם חמיו, שאם יתחייב לו החותן בשטר בהלואה יאמר החותן שבא מן הנדן וזקף עליו במלוה, אם לא שכתוב שטר בסתם על כל המוציא והמביא ולא הזכיר שם המלוה כלל.
ועוד דאם כן קשיא לדידן דפסק רמ"א כמהר"י ווייל (סי' קמ"ג) שצריכין תנאים חדשים משום שמתחלה היה קנין אתן, וכן כל הפוסקים שהבאתי לעיל (סי' ח' וסי' ט') דאם מתחייב עצמו בדרך הודאה שחייב, ואם לפי דברי התרומת הדשן יכתוב אפילו תנאים ראשונים בדרך חיוב וחוב גמור, ומכל מקום אם לא יכנוס לא יתחייב אף אם זקפן עליו במלוה וכתב שטר חוב גמור ובהלואה גמורה, משום שכתב על מנת שיזדווגו והא לא נזדווגו, אם אפילו קנין גמור לא מהני בנדן, ואם כן למה פסק רמ"א באבהע"ז סי' נ' (סעיף ו') וסי' נ"א דאינו חייב עצמו בחוב גמור בדרך חיוב והודאה שחייב, ובסי' נ"ב (סעיף ד') לענין חזרת נדן פסק כתרומת הדשן דאפילו אם זקפן עליו במלוה אינו מועיל, וא"כ דבריו סותרין. ועוד שהרי אם בא פעם אחד ליד החתן בחיי הבת אע"פ שהחזיר לאב חייב, אע"פ שלאחר מיתת הבת עדיין המעות ביד האב מוציאים ממנו, א"כ מכל שכן אם זקפה עליו במלוה. [מהדו"ב - ובהדיא כתב רבינו ירוחם במישרים, הביאו הבית יוסף באבהע"ז (סי' נ' ס"ק א') וז"ל, נדוניא שנהגו לכתוב באלו הארצות שמחייב עצמו החתן כשמשדכין ומודה שקיבל כך וכך ומחייב עצמו חוב גמור, נראה שנגבית בכל ענין אפילו חזרו בהן הוא או היא, שכבר הודה וחייב עצמו ושעבד. ושאלתי לרבותי על זה והודו לדברי. עכ"ל. והרי הדברים קל וחומר, ומה מדידיה לדידה אפילו רק לאחר שידוכין וקודם אירוסין ונשואין אפילו הכי נגבית בכל ענין, וא"כ מכל שכן מדידה לדידיה ולאחר נישואין כל שכן שיהא נגבה אם התחייב עצמו וזקפן במלוה. ע"כ מהדו"ב].
ומיהו אע"פ שלענ"ד נראה קושיותי נכונים, מכל מקום חלילה לי לחלוק על הגדול בעל תרומת הדשן ז"ל. גם רמ"א באבהע"ז (סי' נ"ב סעיף ד') ובתשובה (סי' פ"ט) פסק כוותיה. גם מהר"ם פאדוה לא רצה לפסוק בזה כהגהות אלפסי שהביא מהר"ם אור זרוע נגד התרומת הדשן. ואף כי אנכי נבער מדעת ואינני אלא תמה. ופסק מהר"י כ"ץ מקראקא (בספר שארית יוסף סי' ג' וסי' י"ט) שאם יכתוב איזה פוסק לפעמים שיש לתמוה, שאינו פליג רק מתמה. ומביא ראיה מאדמון שאמר וכי בשביל שאני זכר הפסדתי, ופסקו הפוסקים דאדמון אינו פליג רק תמה. וכן כתב הב"ח (ביו"ד סי' י"ח בסופו) בענין האי טבחא דלא סר סכינא דהרא"ש לא פליג על הרי"ף רק תמה. ויש להקשות אם אינו פליג מה תועלת בתמיהתו, ויפה היה שתיקותו מדיבורו.
ונראה לי שהוא לתועלת שני דברים, האחד להעיר לב המעיינים לתרץ תמיהתו כדי שיהיו דברי החכם אשר עליו התימה מצורפים מכל סיג וישארו דבריו ברורים. ועוד טעם כי פן יבא איזו אחרון אשר לו יהיה קשה התמיה על זה המחבר שלפניו, ובשביל כך יחשוב שאין הדין דין אמת משום התימא אשר עליו, ועל ידי כן ידחה אותו מן ההלכה. ועל כן בא החכם שלפניו להראות שגם הוא הרגיש באותה קושיא אבל מכל מקום לא דחה דבריו מן ההלכה. דרך משל אדמון שראה תימא בדברי רבן גמליאל ואע"פ כן לא פליג להדיא רק תמה. ואם לא נכתב תמיהת אדמון אולי היה מי שבא אחריו ויהא סבור שלא היה לפניו מי שהרגיש בקושיא זו ויחלוק להדיא וידחה דברי ר"ג מן ההלכה. משא"כ עכשיו שרואה שיש מי שקדמוהו בזאת הקושיא ואף ע"פ כן לא מלאו לבו לחלוק רק תמה. ומי שלבו בריא כאולם יבא ויישב תמיהתו, ומזקנים אתבונן להעיר תמיהתי. [מהדו"ב - ואני רגיל לאחר זמן השטר איזו ימים מיום הקנין עד אחר הנישואין, וכותב בשטר יום הכתיבה, ולא לכתוב הזמן על היום שכותבין הכתובה, בזה יוכל החתן לומר שכבר קיבל הנדן וחזר והלוה לחמיו. אע"פ שכתב בחו"מ סי' מ"ג (סעיף י"ב) דאין לאחר שום שטר לכתחלה דמחזי כשקרא, הא כתב מהרש"ך בענין אחר דמקום שאי אפשר בענין אחר כדיעבד דמי. ועוד דהא אפילו בשטרי מקח וממכר מותר לאחר אם הודיעו למוכר, וכל שכן כאן דמותר אם הודיע להמתחייב. ועוד יש דרך נכון לתקן, לכתבו סתם על כל המוציאו והמביאו. ע"כ מהדו"ב].
(ד) ואם החותן עדיין חייב להחתן והבת מתה, שפסק רבינו תם דלא זכה בעל. באמת בתוספת לא גילה דעתו אי מיירי בתוך שנה ראשונה דוקא או אפילו אחר כמה שנים. וכן אם אפילו יש לו בנים ממנה או לא. ובתשובת מהר"ם (חלק ד' סי' תתקל"ד) כתב דלעולם אינו גובה מן החותן אפילו יש לו בנים ממנה. וכן כתב בסוף הספר בחרם התקנות, אך שלא כתוב שם דאפילו יש לו בנים. וכן בהעתק מהר"ם מינץ גם כן אינו כתוב דאפילו אם יש לו בנים. אבל בהגהות מיימוני (פרק כ"ב מהלכות אישות הלכה א') בשם רבינו תם, והביאו בתרומת הדשן (סי' שכ"א) ובכל בו, דאפילו אם מתה לאחר כמה שנים ויש לו בנים ממנה לא זכה הבעל אם עדיין לא הגיע לידו. וכך פסק רמ"א בא"ע (סי' נ"ב סעיף ד'). [מהדו"ב - ובבנימין זאב (סי' ס') בשם ספר הישר כתב וז"ל, ועוד גזרנו מן העתיד לגבות שלא יתבע את החותן לעולם אפילו מתה אחר שנת הנישואין, ואפילו ילדה וכו', וכלשון הכל בו (סי' קי"ז). ע"כ מהדו"ב] אבל אם בא פעם אחת ליד החתן אעפ"י שהחזירו ליד החותן זכה בו הבעל ומוציאין מן החותן. וזה מן ההלכה, אבל מן התקנה צריך להחזיר בשנה ראשונה אפילו אם הגיע לידו, ובשנה שנייה החצי ביש מקומות. כי גזירת שנה שנייה לא היה גזירה כללית כמו שכתבתי לעיל (סי' ט').
וטעמא נראה לי דבשנה ראשונה עדיין עצב הרבה על איבוד גוף וממון, וכדי שלא יקויים ותם לריק לכן צריך להחזיר כולו. ובשנה שנייה אינו עצב כל כך, לכן די בחזרת חצי הנכסים. ובשנה שלישית כבר נשכחה כמת מלב ואין עצב עמה, לכן הדין חוזר לסיני בעל יורש את אשתו. וכן משמע מתשובת מהר"ם (חלק ד' סי' תתקל"ד).
פסק הרב מבי"ט (חלק א' סי' כ"ז) דכמו שלא זכה הבעל במה שלא גבה עדיין, הוא הדין אם מת הבעל לא תגבה האשה תוספת כנגד אותו הסך שלא גבה בעלה מעולם ולא זכה בו, עכ"ל.
ואם היה לו זרע ומת בתוך שלשים בשנות החזרה, הוי ספק זרע קיימא או לא ואין מוציאין ממון מספק, הרב מבי"ט (חלק ב' סי' נ"ה) ולפי זה אתי נמי שפיר מה שכתב בשו"ע (א"ע סי' ק"ס סעיף ג'), ילדה ספק נפל, שדינה לחלוץ ולא להתייבם כמו שנתבאר לעיל (סי' קנ"ו), נוטלת כתובתה מיד, עכ"ל. ולא מצי למימר נהי דכופין אותו לחלוץ מספק ולא להתייבם משום שלא יהיה פוגע באיסור אשת אח שלא במקום מצוה למה מוציאין ממנו ממון מספק, דשמא ודאי נפל הוא והמוציא מחבירו עליו הראיה, וא"כ למה נוטלת כתובתה מיד. אין זה קשיא, דמדינא ולד גמור הוא, רק מתקנות חכמים מחמירין לתלות. ועיין בשו"ע א"ע (סי' קנ"ו סעיף ד'), וברי"ף ריש פרק החולץ (דף ל"ז). ואם כן הכי נמי מחזקינן לספק נפל בכל מקום המוציא מחבירו עליו הראיה, וק"ל.
ותקנות החזרה נתקנה גם על נכסי מלוג. תשובת מהרי"ל (סי' ס"ד וסי' ע"ד, ובסי' פ' ופ"ד)קצו].
(ה) כתוב בתשובת מהר"ם בהגהות מרדכי (סי' רפ"ז), דאם בשעת התנאים התנו אבי החתן ואבי הכלה והתרצו שניהם שיהיו המעות ביד אבי הכלה לעסק משא ומתן לצורך שניהם מיקרי זכייה, משא"כ אם לא הותנה מתחלה על כך רק שהיה לו ליתן המעות לחתן ולא נתן ועיכב אע"פ שנשא ונתן במעות לטובת שניהם לא מקרי זכייה. ועיין בשו"ת מהרי"ל (סי' ס"ב).
[מהדו"ב - וכך כתב בדרכי משה בשם מהר"ם בהגהות מרדכי (דף תקמ"ח ע"ד), דדוקא שלא בא ליד החתן מעולם וגם לא זכה בהן, אבל אם זכה בהן והקנה לו נדוניא על ידי משכונות מונחים ביד נאמן או ערבים קבלנים שנתערבו כנגדו, והאב נשא ונתן בנדוניא מכח שניהם לפי שהאמינו עליהם להרויח לתועלת הזוג, ליכא מאן דפליג דזכה וקנה החתן, עכ"ל. וכן הוא בתשובת מהרי"ל סי' ס"א, ועיין שם שהאריך בדין זה, עכ"ל הרב רמ"א בדרכי משה. ע"כ מהדו"ב].
ושאר הנהגת החזרה כתבתי לעיל בדיני תנאים אחרונים.
(ו) ושטר חצי זכר אי הוי כמכר או כמתנה או כירושה או כחוב. דע לך שבחו"מ סי' רפ"א (סעיף ז') פסק רמ"א דהוי כירושה, ובעל חוב וכתובה קודמין למתנה זו. וכך פסק מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' ס"ב) דהוי כירושה ובעל חוב וכתובה קודמין למתנה זו. ובמהרי"ק (שורש י"ג) משמע דהוי ליה דין שטר חוב. ומהר"ם פאדוה (סי' נ"א) כתב דשטר חצי זכר הוי ליה כמו מתנה או חוב. מכל מקום נראה לי דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, זולת מהר"ם פאדוה דודאי דינו כירושה לענין בעל חוב וכתובת אשה שקודמין למתנה זו. ומה שכתב מהרי"ק שדינו כשטר חוב היינו לנדון דידיה דמיירי מאיש שסילק עצמו מנכסי אשתו ובשעת החופה כבר נכתב השטר חצי זכר, וא"כ אם כתב הסילוק אח"כ קאי הסילוק גם על שטר חצי זכר, לענין זה הוי כמו שטר חוב, לאפוקי אי הוי כירושה וירושה אינו בעין באותו פעם שסילק עצמו אפשר דלא הוי סילוק מחצי חלק זכר, אבל מאחר שכבר נכתב השטר חצי זכר הוי ליה כשטר חוב ובכלל סילוק הוא כי שטרי בכלל נכסי הן, וכן כתב מהרי"ק בפירוש. משא"כ לענין פריעת בעל חוב וכתובת אשה גם מהרי"ק מודה דהוי כירושה ובעל חוב וכתובת אשה קודמין. ומהר"ם פאדוה דכתב דהוי כשטר חוב או מתנה, לאו דוקא, רק לאפוקי דלא הוי כירושה. כי רצה מהר"ם פאדוה שלא ינוכה מחלק חצי זכר שלה מה שמחוייבים ליתן לה עישור נכסי, (וכבר פסק רמ"א בחו"מ (סי' רפ"א סעיף ז') ומהר"י כ"ץ (בספרו שארית יוסף) דלא כוותיה רק בהיפוך ממנו).
נמצא לפעמים יש לו דין מכר, ולפעמים דין ירושה, ולפעמים דין מתנה, ולפעמים דין שטר חוב. והיינו לענין בעל חוב וכתובה קודמין למתנה זו יש לו דין ירושה כדאמרן. ולענין סילוק איש מנכסי אשתו יש לו דין שטר חוב, ושטרי בכלל נכסי והוי סילוק, כמו שכתב מהרי"ק כדאמרן. גם יש לו דין מתנה, נראה לי לענין אם אבד השטר דיכולין בית דין לכתוב לו שטר אחר. או לפחות יש לו בזה דין מכר שלא באחריות דיכולין לכתוב שטר אחר. ועיין בחו"מ (סי' מ"א סעיף ג') בהגה"ה, וסי' רל"ט, ועיין מה שכתבתי (בסי' כ"ה). ולפעמים יש לו דין מכר, נראה לי דנפקא מינה לענין מודעי. דאי הוי כמתנה היה יכול לבטל השטר קודם הכתיבה על ידי גילוי מילתא בעלמא, כי מתנה אין צריך מודעא רק סגי בגילוי מלתא בעלמא, כדאיתא בחו"מ (סי' רמ"ב סעיף א'). ועיין מה שכתבתי (בסי' מ"ג) בדיני מודעא. אבל אי דינו כמכר לא סגי בגלוי מלתא, רק אם מסר מודעא מועיל, ואם לא מסר מודעא אינו מועיל ואע"פ שמכירין אונסיה. וכאן נמי מצינו אונס דאי לא כתב שטר חצי זכר לא נשא את בתו. ומצינו כהאי גוונא דהוי אונס כדאיתא בגמרא פרק חזקת הבתים (דף מ' ע"ב) ההוא גברא דאזיל לקדושי אתתא אמרה ליה אי כתביה לי לכולי נכסי הוינא לך ואי לא לא. וכך פסק מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' ט"ו) דמניעת הטובה הוי אונס, והביא ראיה מגמרא זו דג"כ הוי מניעת הטובה וקאמר הוי אונס.
ומה שכתב מהרי"ק (שורש קל"ג וקס"ו) דמניעת הטובה לא הוי אונס, היינו לבטל שבועה, אבל בלא שבועה הוי אונס. וכך פסק מהר"י כ"ץ בספר שארית יוסף בהדיא. וא"כ הכי נמי נימא הכי דיכול למסור מודעא שהוצרך לכתוב לו שטר חצי זכר, דאלולי כן לא עשה עמו טובה ולא נשא את בתו, זה אינו, דכאן לא מועיל מודעא כלל אף בלא שבועה, דיש לחלק במניעות הטובה שאין לו היזק במקום אחר חשוב אונס, כגון עובדא שהביאו מהר"י כ"ץ ורש"ל הבאתיו לקמן (בסי' מ"ג) בדיני מודעא שהוצרכה אידל לפשר עם הילל שיתן לה גט ותתני לו שבעים וחמשה זהובים, הוי אונס גבי אידל מה שמנע ממנה הילל הטובה מליתן לה גט, אבל לא היה לו להילל מניעת הטובה אצל עצמו, רוצה לומר דזה נהנה וזה לא חסר היא נהנית בנתינת הגט, והוא לא חסר כלום ממקום אחר, שלא היה לו היזק מזה ממקום אחר על ידי נתינת הגט. ואע"פ שטען שמשום הכי לקח שבעים וחמשה זהובים משום שבמקום אחר הפסיד כך, ומחשב ההפסד כזה הסך, לא מפיו אנו חיין. ועוד מניעת הריוח אפילו גרמא לא הוי, כמו שכתבתי לעיל (סי' ח' סעיף יו"ד ס"ק ד'). אבל כאן יוכל החתן לומר אילו לא הבטחת ליתן לי שטר חצי זכר הייתי יכול לקבל במקום אחר. ופשיטא דלא אמרינן דמניעת הטובה כזו יחשב אונס במקום מניעת הטובה אצל עצמו זה נהנה וזה חסר, וק"ל.
ועוד שבשביל כך נתקן שטר חצי זכר כדי שיהיו קופצים עליה אנשי, כמו שכתבתי לעיל בסי' זה (סעיף ד' ס"ק ב'). ועל כן אין חשש לזה, ואין נפקא מינה מידי לענין מודעא אי הוי כמכר או מתנה, דבכל ענין אינו יכול למסור מודעא, אם לא אם יהיה באופן שאחר החתונה רוצה לכוף לחמיו שיתן לו שטר חצי זכר על ידי איזה כפייה, ומתחלה בשעת השידוכין לא התנה עליו, בודאי לענין זה יש לו דין מכר דאם מסר מודעא מהני.
ואם תאמר מנא לן לחלק מסברא, שמא אין הכי נמי דמניעת הטובה הוי אונס בכל מקום היכא דלא נשבע, אפילו היכא דהוי מניעת הטובה אצל עצמו, זה אינו, דא"כ לא שבקינן חיי לכל חתן שפוסק לו חמיו נדוניא ולא יתן לו אח"כ כלום, על ידי שימסור מודעא ויאמר הייתי מוכרח לפסוק לך דאם לא כן לא לקחת את בתי. ואיתא במשנה פרק בתרא דכתובות (דף ק"ט ע"א), הביאו באבהע"ז (סי' נ"ב סעיף א'), יכולה היא שתאמר אילו אני פסקתי אשב עד שתלבין ראשי, עכשיו שאבא פסק עלי אני מה אוכל לעשות, או כנוס או פטור. וקשיא דאף אם היא פסקה אמאי תשב עד שתלבין ראשה, תמסור מודעא מקודם. ואם תאמר דאין הכי נמי דמועיל, א"כ לפלוג וליתני בדידה, במה דברים אמורים שתשב וכו' בזמן שלא מסרה מודעא, אבל אם מסרה מודעא יכנוס. אלא פשיטא דזה אין סברא דמניעת הטובה יחשב אונס אם יש מניעת הטוב אצל עצמו וזה נהנה וזה חסר.
[מהדו"ב - דומה לזה מה שכתב הטור (חו"מ סי' ר"ה סעיף ו') וז"ל, ודוקא באונס דאתא ליה מאחרינא אותו מבטל המקח, אבל אונס דאתא ליה מנפשיה כגון מי שהוא מוכר מפני שהוא דחוק למעות לא. וכתב הבית יוסף דהא מלתא דסברא הוא, דאם לא כן כל אדם ימכור כשיהיה צריך למעות וימסור מודעא, וכשיהיה לו מעות יבטל המכר, עכ"ל, והכי נמי כן, דא"כ לא שבקית חיי לכל חתן וכו', דגם זה אונס הבא מעצמו הוא ולא מאחרינא שאין מי דחקו. ע"כ מהדו"ב].
ואין להקשות א"כ בעובדא דחזקת הבתים (דף מ' ע"ב) למה פסק רבא דהוי אונס, שמא גם התם היה לה היזק במקום אחר. כי אף אם האי גברא לא כתב לה כולי נכסי הוי משכחת גברי אחריני דכתב לה כולה נכסי, וא"כ למה חשביה רבא לאונס והא היה מניעת הטובה לגבה עצמה. יש לומר דאין הכי נמי אי לאו מתנה ראשונה שנתן לבנו הוי המתנה שנייה קיימת. כדאיתא בטור חו"מ (סי' רמ"ב), והביאו רמ"א בהגה שם (סעיף י'), וכתב משום דלא הוי אונס גמור, והיינו אעפ"י שכוונתו להבריח מן האשה מכל מקום היה בדעתו למתנה גמורה לבנו. כמו שכתב רמ"א בחו"מ (סי' צ"ט סעיף ו') בשם הרבה פוסקים. ועל כן אי לא נתכוון למתנה גמורה לבנו היה באמת המתנה שנייה קיימת, ותו לא מידי.
ה. בראוי ומוחזק. כתב רמ"א בא"ע (סי' ק"ח סעיף ג') הטעם מפני שחייב עצמו בדרך הודאה שחייב לה סך מה, ולא יפטור אלא כשנותן להם כמו הזכרים, ובדרך זה יכול להקנות אף מה שלא ברשותו הן ראוי או מוחזק, עכ"ל. ועיין בהגהות רמ"א בחו"מ (סי' רפ"א סעיף ז').
ו. חוץ מספרים וקרקעות. בתיקוני שטרות דפוס קראקא כתב דאפשר דנוהגין לכתוב כך משום דאין להעביר על נחלה אפילו מברא בישא לברא טבא. וקשיא א"כ גם במטלטלין שייך טעם זה. ועוד דטעם זה לא שייך כלל רק אם אין מניח ירושה כלל, משא"כ הכא לא הוי מעביר על נחלה אפילו היה להבת שוה להבן, ואפילו ספרים וקרקעות. וכן משמע מדברי מהר"ם מינץ שהבאתי (בסעיף ד'). ועוד דהרי אינו נותן בלשון ירושה רק בדרך חיוב והודאה, ועיין לעיל (סוף סעיף ג'). לכך נראה לי דנתפשט לכתוב כך מאחר שנמצא בתקנות רבינו גרשם מאור הגולה בתשובה המתחלת צץ המטה וז"ל, וגם גזרנו שהיבם אינו יכול לעגן היבמה וכו'. והנכסים שבאו לה מחמת בעלה קרקעות וספרים נחלת אבותיו יסדרו ביניהם בלי תסוב לבית אב אחר. ואם הם מקנתו ולא אחוזתו יחלקו ביניהם. עכ"ל. הרי שלא נתקן רק מחמת עגמת נפש שלא יסוב אחוזתו למטה אחר. ופירוש התקנה כך היא, ועל כרחך מטעם עגמת נפש דדין זה דהסבת נחלה לא נצטוו רק לאותו הדור. ועל כן נתפשט נמי מזה גם בשטר חצי זכר לכתוב חוץ מספרים וקרקעות, שהוא דבר מסויים ביותר ואיכא עגמת נפש טפי אם יאבדו מתוך משפחתו מלמשפחתו לבית אבותיו. משא"כ מטלטלי דניידי לא קפדי אינשי אף אם תסוב לבית אב אחר. כך נראה לי פשוט טעם המנהגקצז].
ז. שום פטורים ומחילה. נראה דאם גם בעלה מרוצה במחילה, דיכולין למחול ומחילתו מחילה אפילו בלא קנין. אע"ג דנקט שטרא בידיה. ואע"ג שכתבתי לעיל (בסי' י"ט) בדין פטורים על השבעות כתובה (סעיף א') דבדנקיט שטרא בידיה צריך קנין, מכל מקום נראה לי דבזה כולי עלמא מודו דאע"ג דנקיט שטרא מכל מקום עדיין לא זכה ולא הגיע לידו, ובמה שעדיין לא הגיע לידו יכול לסלק בדיבור בעלמא בלא קנין, כדאיתא בבית יוסף בא"ע (סי' צ"ב סעיף ב') בשם הרמב"ן ומהר"ם מינץ (סי' ל"ט), הבאתי דבריהם בסי' הקודם. ואם תאמר מה יועיל מה שכתוב שלא יועיל שום פטורין, הרי אע"פ כן יכול למחול כדאיתא בחו"מ (סי' ס"ו סעיף כ"ג). אין זה קשיא, דהא כותב שקבל קנין וחרם חמור ושבועה דאורייתא, וצריך לקיים שבועתו. ועיין בחו"מ (סי' ס"ו סעיף כ"ג).
ח. גם קבלתי עלי וכו' שלא אתן שום שטר וכו'. עיין מה שכתבתי לעיל בסי' זה (סעיף ג' ד"ה וכל נכסין וכו'), ועיין בהגהות רמ"א באבהע"ז (סי' ק"ח סעיף ג').
בת שיש לה שטר ירושה מאביה דהיינו שטר חצי זכר אם חייב ליתן לה עישור נכסי, עיין בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' מ"ז), ועיין מה שכתבתי בסי' זה ס"ד (ס"ק ו'). ואם חייבים לפרוע מהם חובות אביהם, עיין שם במהר"ם מינץ (סי' כ"ב). ועיין בשו"ע א"ע (סי' קי"ג סעיף ב' בהגה"ה).
[מהדו"ב - ועיין עוד בתשובת מהר"ם מלובלין (סי' ד') כתב מהר"ם מלובלין (סי' ע"ט), דמי שמת והניח בנים קטנים שאינם בני שש, ובשעת חלוקה רוצים האפוטרופסים ליטול קודם החלוקה איזו סך מעות מהעזבון לצורך פרנסת הקטנים עד שיגיעו לבני שש, מטעם שכל אב חייב לזון בניו ובנותיו הקטנים עד בני שש, אין הדין עמהם. וכדומה לזה כתבתי לעיל (סי' ח' סעיף ב') דאם האב פסק נדן לבנו ומת אין היורשים מחוייבים לקיים, ואינו נוטל בראש חלק הנפסק לו, אם לא שכתב בדרך חיוב והודאה, לכן נוהגין לכתוב שטר הקדמה לבניו ובנותיו הפנויין בדרך חיוב והודאה שחייב להם סך כך וכך, על תנאי שאם הוא עצמו יכניסם לחופה שיהיה השטר בטל, וכדרך שכותבין שטר חצי זכר. ע"כ מהדו"ב].
עשיר מופלג שנתן לבתו שטר כחצי חלק זכר והנוסח ידוע, וקודם שמת אביה קנה מהבת השטר ברשות בעל, ועכשיו נתחרטה ורוצה לבטל המקח מטעם דבר שלא בא לעולם, עיין בתשובת מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' ס"ב) [מהדו"ב - עיין עוד בזה בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ה'). ע"כ מהדו"ב].
שטר חצי זכר מירושת אבי חמיו אי הוי ראוי או מוחזק, עיין בתשובת רמ"א (סי' ג'), ובתשובת מהרש"ל (סי' מ"ט), ובתשובת מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' א')קצח]. [מהדו"ב - עיין עוד מזה בתשובת הנ"ל (סי' י"ד).
כתב מהר"ם מלובלין (סי' ע"ט), דמי שמת והניח בנים קטנים שאינם בני שש, ובשעת חלוקה רוצים האפוטרופסים ליטול קודם החלוקה איזו סך מעות מהעזבון לצורך פרנסת הקטנים עד שיגיעו לבני שש, מטעם שכל אב חייב לזון בניו ובנותיו הקטנים עד בני שש, אין הדין עמהם. וכדומה לזה כתבתי לעיל (סי' ח' סעיף ב'), דאם האב פסק ודן לבנו ומת, אין היורשים מחוייבים לקיים ואינו נוטל בראש חלק הנפסק לו, אם לא שכתב בדרך חיוב והודאה. לכן נוהגין לכתוב שטר הקדמה לבניו ובנותיו הפנויין בדרך חיוב והודאה, שחייב להם סך כך וכך על תנאי שאם הוא עצמו יכניסם לחופה שיהיה השטר בטל. וכדרך שכותבין שטר חצי זכר. ע"כ מהדו"ב].
ואם נוטלות הבנות מירושת אחי אביהן שמת. גם מאשת דודו שמת אביהן. עיין במהר"ם פאדוה (סי' מ"ה), ועיין מה שכתבתי לקמן (סי' כ"ב).
ואם סילק האיש את עצמו בנכסי אשתו, גם שטר חצי זכר בכלל. מהרי"ק (שורש י"ג). ועיין מה שכתבתי לעיל סעיף ו' (ס"ק ו').
קצב] עיין בית שמואל (סימן קי"ג ס"ק י"א) שכתב ראיה להשארית יוסף (סימן ח') מהטור (סימן קי"ח סעיף ו') דיכולים היורשים ליתן לה כל הכתובה, והוא הדין הכא, אבל אינו ראיה, דשאני התם דמסתמא לא עקרינן כח הכתובה דהוא מן הדין, וכמו בכל ספק תקנה דמעמידין על הדין, וכמו שכתב הרא"ש (שם כלל נ"ה סימן ז'), וזה ברור.
קצג] בשו"ת שארית יוסף (סימן ע"ד) על אחד שקיבל בקנין סודר לתת לבתו שטר שהוא כחצי חלק זכר, ועתה רוצה ליתן סך הנהוג אלף זהובים, והבת טוענת שהחצי זכר יגיע יותר מאלף, ופסק דהדין עם הבת, דאם לא כן לא קיים הקנין סודר שהרי אינו מגיע לחצי חלק זכר, עיין שם. ולפי עניות דעתי נראה דאין צריך ליתן רק אלף זהובים, דהרי באמת כל קנין אתן לאו כלום הוא, ואף הוא אינו מחויב לקיים כמו שכתב בחו"מ (סימן רמ"ה סעיפים א' וב'), עיין בשב יעקב (סימן ב') שפסק בהדיא לענין שטר חצי זכר שכתוב בתנאים דהוה קנין אתן, ואם כן כל עיקר דתוכל לחייבו מכח שעשה עליו חוב, ורק שהברירה בידם לסלק בחצי חצי זכר, וכמו שכתב רמ"א (א"ע סימן ק"ח סעיף ג'), וכיון דמכח החיוב קאתי עלה, אם כן הא סתם חיוב הוא רק אלף זהובים, אדעתא דהכי קיבל קנין סודר, ומה שכתב שיהא כחצי חלק זכר, היינו ועשה כן לטובת היתומים, שיהיה הברירה בידם כמו שכתב הרמ"א (א"ע סימן קי"ג סעיף ב'), ואם חלילה יענו יהיה הברירה בידם ליתן חצי חלק זכר לכך עשה כאן חצי זכר, אבל לא לטובתה, ומה שכתב שארית יוסף (סימן י"ב) דאינם מחויבים לקיים היינו בסתם שטר חצי זכר ולא עשה בדרך חיוב, כן נראה לפי עניות דעתי, ועיין בסימן ס"ב בתשובותיו.
קצד] דעת הנחלת שבעה דיש לכתוב יוצא חלציה סתם, ומטעם המבואר בחו"מ (סימן רפ"א סעיף ז'), והקצות החושן (ס"ק ו') תמה שם דעד כאן לא כתב רמ"א רק דאם כתב כן יתן גם להבנות, אבל לכתחלה ברתא במקום ברא לא תירות, ומהראוי לכתוב יורשיה, וגם הקשה דאיך יוכל לחייב נגד היורשים שאינם בעולם, עיין שם. והנראה בזה, כיון דמבואר שם ברמ"א דעושין שטר חצי זכר בדרך חיוב כדי שיגבה אף בדבר שלא בא לעולם, ולפי זה ממילא לא שייך בזה ברתא במקום ברא לא תירות, כיון דבא בתורת חיוב, וזה ברור. גם בשו"ת שב יעקב חלק חו"מ (סימן כ') נתעורר בקושיא זו, עיין שם, ועיין חו"מ סימן ס"א (סעיף ד') ובאורים ותומים (שם).
קצה] הנה הנחלת שבעה האריך דלא מועיל שטר חצי זכר מטעם דאומדנא הוא דלא כתב רק על מנת שתהנה בתו, וכתב כיון דהוא בדרך חיוב לא שייך אומדנא, ודחה זאת דהרי כתב התרומת הדשן דאף בזקפן עליו במלוה שייך אומדנא כמבואר בסימן נ', ועל זה פלפל בדברי תרומת הדשן עצמו והקשה עליו, ויש ליישב הרבה קושיותיו. אמנם בעיקר קושייתו באמת ביאר המהר"י וייל בהדיא דבהודאה לא שייך אומדנא, והביא ראיה מהירושלמי, והבית שמואל הקשה מאי שנא מנדוניא דלא מועיל אף בשטר, עיין שם, והנה בדבר הזה נתחבטו גדולי הדור בשב יעקב (סימן כ"ו) וחילקו חלוקים, ובאמת ששערי תירוצים לא ננעלו, ויש מקום לחלק, כיון דנחית כאן להתנות שאם תעדר היא ותשאר זרע יהיה להזרע, אם כן מהראוי היה שיתנה גם על זה אם ימות הזרע גם כן, ומדלא התנה לא אמרינן אומדנא, מה שאין כן שם דלא מתנה כלל, והיא כעין חילוק השבות יעקב שם, אלא שהקושיות שהקשה עליו לא קשה ובלאו הכי יש לחלק מכמה טעמים.
קצו] כתב רמ"א (סימן קי"ח סעיף י"ט), יש אומרים דהתקנה לא נתקנה רק בנדוניא, אבל לא בירושה שנפל לאשה בעודה תחתיו, והוא מהרא"ש (כלל נ"ד סימן א'), וכתב בחלקת מחוקק (ס"ק כ"ג) דמלשון הרמ"א משמע דוקא נכסי מלוג שנפל לה כשהיתה תחתיו, אבל נכסי מלוג שהיה לה בשעת נשואין יחזיר, ושייך ביה עגמת נפש, וכוונתו לנכסי מלוג שנתן לה אביה בשעת נישואין, ולמדו ק"ו מצאן ברזל שצריך להחזיר, מכל שכן נכסי מלוג, דאם כוונתו על נכסי מלוג שנפל לה בירושה קודם, לא שייך ק"ו מצאן ברזל, דשאני התם דעל כל פנים נתן האב ואיכא עגמת נפש, מה שאין כן בזה דנפל לה מאחרים, מה לו בזה שהיה לה קודם הנשואין, ועל כרחך דמיירי מנכסי מלוג שנתן לה אביה בשעת נשואין, וכן מורה לשונו שם בס"ק הזה, וזה ברור ופשוט.
ותמהני מהבית שמואל שכתב (בס"ק כ"ב): "והחלקת מחוקק כתב, נכסי מלוג שנפל לה קודם הנשואין צריכה להחזיר, ואין נראה לי, דכל מה שאין אב נותן לה אין צריך להחזיר", והיכן ראה זאת בחלקת מחוקק, והדבר ברור כמו שכתבתי. מיהו בעיקר הדין היה מקום לפקפק, דאם נשאת כשהיא נערה או קטנה, ואם כן כל שנפל לה קודם הנשואין כבר זכה בהם האב, ואם כן הוה כמו שנתן לה משלו, ואטו אם יפול לאב דבר בירושה לא יצטרך להחזיר כל שנתן לה, ואולי כל שאין הוא נותן מידו לא שייך התקנה, ולו יהא דהוא ספק אין מוציאין מכח ספק תקנה.
קצז] עיין בנחלת שבעה דהטעם הוא משום דהוה עגמת נפש שתסוב נחלתו שהוא דבר מסויים למטה אחר, עיין שם, ויש לפקפק מהא דכתב בשו"ע (סימן רפ"א סעיף ז') התנה שלא יהא לבתו חלק בספרים, והא בלאו הכי אין לה חלק בזה, ואפשר כיון דכל הטעם משום עגמת נפש אם כן לא שייך בספרים שהם בידו במשכון דאינו דבר המסויים ולא ניכר שהם שלו ממש, ולכך כתב התנה, ודו"ק. ועיין בית שמואל (סימן קי"ג ס"ק י"א) מה שהביא בשם שו"ת שארית יוסף (סימן ח') בזה לענין שטר חצי זכר, ועיין בשו"ת חוט השני (סימן כ"ב וכ"ג ל"ב) לענין עידור חלילה, ועיין בשו"ת שב יעקב חלק חו"מ (שאלה קי"ט) לענין שטר חצי זכר.
קצח] בשו"ת שארית יוסף (סימן א') האריך אם גובית מנכסיה דאבוה דאבא, אף שראוי גובה, אפילו הכי כאן הוה ראוי גרוע, עיין שם. ולפי עניות דעתי דבריו תמוהים לחלק בין ראוי לראוי, דהרי סתמא נקט בשטר חצי זכר בראוי, ומשמע מכל ראוי, ולדבריו משכר פעולה לא תגבה דגרוע משאר ראוי, אלא על כרחך דסתם כוונת השטר מפרשינן לכל ראוי, ומש"ס בכורות (דף נ"ב ע"ב) דאמרו דבכור אינו גובה אף מאבוה דאבא ראיה דכהאי גוונא רק ראוי מקרי, וכמו שכתב בעצמו, ומה שכתב לדחות מפירש"י שם דכתב דמחמת ספק הוא, שמע מינה דאבוה דאבא ראוי גרוע מקרי, דאם לא כן הוה ליה לחלק בכהאי גוונא דזה ראוי טוב, עיין שם, הנה כמה הוא מהפך, מדלא קאמר דזה ראוי טוב שמע מינה דהוא ראוי גרוע, והוא מהופך מקצה אל קצה, וכוונת רש"י הוא כפשוטו, דשם כיון דספק הוא, ספק אם יבא הוה ראוי גרוע, וכאן הוה ראוי טוב דמצוי בודאי שיפול, וכן פירש הרמב"ם בפירוש המשנה (פרק ח' מבכורות ד"ה הבכור), הרי בהדיא דאדרבא דזה הוה ראוי טוב, ורק דמכל מקום ראוי מקרי, ועל כן דברי השארית יוסף אינם לפי עניות דעתי. גם המהר"ם פדוואה חולק עליו כמו שהביא שם, ועיין שו"ת עבודת הגרשוני.
<h3>סימן כב</h3>
בעזר זכות אבות זוכר. סדרתי דיני שטר חצי זכר.
הוא יהיה לי לפה ולמליצה. לסדר נוסח ודיני שטר חליצה.
נוסח ודיני שטר חליצה והערות בשו"ע הלכות חליצה.
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה [בכך וכך בשבת כך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין בעיר פלונית]. איך שבאו לפנינו האחים פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני ואמרו לנו הוו עלינו עדים כשרים ונאמנים. איך שאנו מקבלים עלינו בחרם חמור ובשבועה דאוריתא בפועל ממש על דעת רבים שלא יהיה לנו התרה והפרה כלל. כי אם על דעת אשת אחינו מרת פלונית בעלת השטר. וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח בכל אופן המועיל. ואף חתמו ותנו ליד האשה מרת פלונית בת פלוני שהיא אשת אחינו רבי פלוני. להיות בידה לעדות לזכות ולראיה. מחמת שרצינו ברצון נפשינו הטוב שלא באונס והכרח כלל. כי אם בלבבות שלימות ובנפשות חפצות ובדעת שלימה ומיושבת [והננו מודים בפניכם היום כמודים בבית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה שרירא וקיימא דלא בהשטאה והשנאה והשבעה. ודלא למיהדר ביה] מיומא דנן ולעלם. שאם ח"ו יעדר וימות אחינו כמר פלוני בעלה של מרת פלונית הנ"ל בלי זרע קיימא, ותהיה אשתו מרת פלונית זקוקה לחלוץ, אזי איזה אח מאתנו אחים שתתבע אותו לחלוץ לה מחוייב הוא לפוטרה בחליצה כשירה בחנם (א) שלא יקח ממנה או מכל באי כחה אפילו שוה פרוטה בעולם, (זולת מה שהוא תיקון מדינה דהיינו חמשה מכל מאה שיש לה בכתובה ולא שוה פרוטה יותר. כך צריך לכתוב כאן במדינות באמבערג) תכף ומיד אחר כלות ג' חדשים להעדרו של אחינו בעלה הנ"ל ח"ו כשתהיה ראויה לחלוץ. ובלבד שהיבמה תלך אחר היבם (ב). וכל זמן שלא יפטרנה בחליצה כשירה כנ"ל תהא היבמה ניזונית מנכסי מיתנא ומוחזקת בהן (ג). כל הא דלעיל קבלו עליהם האחים הנ"ל בחרם חמור ובשבועה דאורייתא ובביטול כל מודעות ובפיסול כל עדי מודעות בעולם בכל לישנא דאמרי רבנן דמבטלי בהון מודעות. ושטר חליצה זה לא יפסול ולא יגרע כחו בשום ריעותא וגריעותא בעולם מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר. ויהא הכל נידון ונדרש לטובת לזכות וליפוי כח בעלת השטר. וידה על העליונה ויד המערער על התחתונה. ויהא כח לשטר זה כאילו נעשה בבית דין חשוב. דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן האחים [פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני לגיסתם מרת פלונית בת פלוני שהיא אשת אחיהם רבי פלוני בר פלוני הנ"ל ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה] הכל שריר וקים:
א. בחנם. במקצת תיקוני שטרות נכתב וז"ל, ומחמת עזבון נכסי מיתנא תוך שתי שנים הראשונים אחר החופה יעמוד כמבואר בתנאים שנתקנו בין הזוג הנ"ל, ואח"כ יעמוד כתקנות הקהלות שו"ם. דהיינו הברירה ביד היבם לחלוק עמה הנכסים או ליתן לה כתובה, עכ"ל. וכתב רמ"א בשו"ע (אבהע"ז סי' קס"ה סעיף ד') שתקנות הקהלות שאם יתרצו היבם והיבמה בחליצה יחלוקו כל הנכסים שהניח, אפילו אינו מגיע החצי לכדי כתובתה, עכ"ל.
וצ"ע כי בעניי לא ידעתי אם כך התקנה, כי לא נמצא כן בכל בו ובתשובת מהר"ם ובתשובת מהר"ם מינץ וכולם מלשון התקנות דעכ"פ אין לפחות לה ממה שהכניסה. וז"ל התקנה, וגם גזרנו שהיבם אינו רשאי לעגן היבמה כי אם לפחות לה [מהדו"ב - מנכסי מלוג שלה. ע"כ מהדו"ב] ומנכסים שבאו לה מחמת בעלה קרקעות וספרים נחלת אבותיו יסדרו ביניהם שלא תסוב נחלה לבית אב אחר. ואם הם מכסף מקנתו ולא אחוזתו יחלקו ביניהם הישר בעיני בוראם. ומן המטלטלין יש לסדר על פי טובי העיר בין היבם והיבמה לפי טובי העיר. וודאי אין לפחות לה ממה שהכניסה, עכ"ל. הרי שכתבו שאין לפחות לה ממה שהכניסה. ואף שכתב תחלה שיש לפחות לה מנכסי מלוג שלה, מכל מקום אין כל הנשים יש להם נכסי מלוג ואעפ"כ כתב בסתם שאין לפחות לה ממה שהכניסה. ועוד לשון יסדרו ביניהם משמע שלא תפסיד היא מכל וכל רק תטול דבר אחר כנגדו. ובלאו הכי נראה שטעות סופר הוא וכך צריך לכתוב. ונכסי מלוג שלה אין לפחות לה, וכן הוא במהר"ם מינץ (סי' י"א) כתב ב' פעמים בזה הלשון, כי אם נכסי מלוג שלה אין לפחות לה, עכ"ל.
גם התרומת הדשן נדחק בזה (בסי' ר"כ) אם לפחות לה מכתובה, וסיים וכתב וז"ל אמנם בני ריינ"ש נוהגין עכשיו שהיבמה יש ברירה בידה, וצריכין לחלוק עמה כל הנכסים או יתנו לה כל הכתובה משלם, והיינו על דרך שכתבתי שלעולם חולקת היא עד כדי כתובה. לא ידעתי אם מקובלים הם שתקנות הקהלות הקדמונים כך היא, אם מקרוב חדשו להם סדר זה, עכ"ל. גם בפסקיו (סי' רס"ב) כתב וז"ל, תקנות הקהלות לא ברירא לן ולא בקיאים בהו וסוברים אנחנו דלא ברירא לשום אדם בדורינו וכו'. הרי שגם התרומת הדשן מסופר אם התקנות כך הוא. וכתב שהברירה ביד היבמה. ואין ספק שאם הברירה ביד היבמה שלא תקחי היא הברירה לחלוק בנכסים אם אין החצי מגיע לכדי כתובתה, ופשיטא שתרצה שיתנו לה כתובתה משלם. גם רמ"א ז"ל עצמו כתב דיש דיעות אחרות בענין תקנות הקהלות.
ואם תאמר א"כ אם אין רשאי לפחות לה ממה שהכניסה א"כ מה הרויח היבם, וכל עיקר נתקן תקנות החלוקה כדי שירויח קצת. אך שלא יבקש סך הרבה ותבא לידי עיגון ובזה לא הרויח כלום. ויש לומר דמכל מקום הרויח כל התוספת שליש שצריך הבעל להוסיף על מה שהכניסה, והוא אינו נותן התוספת. רק שאין רשאי לפחות ממה שהכניסה. דרך משל, אם הכניסה מאתים והוא לא הניח רק שלש מאות, אז אין לפחות לה וצריך ליתן לה מאתים. משא"כ אם היה חולק הנכסים היתה מפסדת חמשים ממה שהכניסה. ואם היתה מכנסת מאתים והוא הניח חמש מאות, אז אם היה צריך ליתן לה תוספת היתה נוטלת שלש מאות. ואם היה חולק עמה בשוה מכל מקום יגיע לחלקה חצי תוספת. ולכן הברירה בידו, ואז ודאי לא יתן לה רק מה שהכניסה ולא התוספת. ואם הניח יותר מכדי כתובה הרבה, מכל מקום לא יתן לה יותר ממה שהכניסה. א"כ למה אמרו שהברירה ביד היבם לחלוק או ליתן לה כתובה, וכי מה ברירה היא זו, דלעולם היא נוטלת כתובתה והוא נוטל כל המותר. אין זה קשיא, דבאמת בלשון התקנות לא הוזכר שום ברירה כלל, במאי דכתב בלשון התקנות שאין לפחות לה לא הוזכר שום ברירה. ואפשר שלפי מה שהיה כתוב לשון התקנות לפי רמ"א שיחלוקו כל הנכסים אע"פ שאין מגיע החצי לכדי כתובתה, אפשר ששם היה כתוב הברירה.
ועוד נראה לי דעיקר התקנות של הקהילות לא נתקנה רק במקום שאין כותבין שטר חליצה, או לא היה לאשה זו שטר חליצה, על זה תקנו הקהילות לחלוק בנכסים כדי שלא יתן היבם עיניו בממון הרבה ויעגנה. אבל במקומות שכותבין שיתן לה חליצה בחנם אין לכתוב בשטר חליצה שיחלוקו כתקנות שו"םקצט], דא"כ שטר חליצה מאי אהני, הלא סתמא כפירושו. דאף אם לא נכתב שטר חליצה אין לחוש שמא יעגנה ויתן עיניו בממון הרבה שהרי בשביל זה החרימו הקהילות ותקנו מה שתקנו.
לכן נראה דאין לכתוב כך. ואע"פ שבנוסח מהר"ם מינץ כתב גם כן מחמת הנכסים עזבון מיתנא יעמוד כתקנות קהלות שו"ם, מכל מקום סיים הרב זהו הסדר כפשוטן, אכן כמה תנאים יש בענין חזרת נכסים וצריך להאריך כפי תנאים עכ"ל. נראה דגם דעת הרב כמו שכתבתי שתקנות שו"ם שייך למי שאין לה שטר חליצה וכדי שלא לעגנה. משא"כ אם יש לה שטר חליצה ויש תנאים ביניהם כגון שיחלוץ לה בחנם, או שתתן לו דבר קצוב מכל מאה כמנהג מדינה זו, הכל לפי תנאה. ומה שכתב הרב בנוסח שלו מחמת נכסי עזבון מיתנא וכו' יעמדו כתקנות שו"ם, מילתא דפסיקא נקט ולא נקטי רק לדוגמא.
ואע"פ שכתב מהר"ם פאדוה (סי' כ"ג) דלכך כותבין שטר חליצה כדי שלא יבא בטענה לומר קים לי כהני דפסקי מצות יבום קודמת, וא"כ שטר חליצה מהני ומהני. דאם לא נכתב שטר חליצה היה יכול לומר קים לי כהני וכו'. ואע"פ שבאמת אין בדעתו לייבם, וגם יודע שאין בדעתה להתייבם, רק יבא בערמה כדי להוציא ממנה ממון הרבה כעובדא דבתשובה שם (סי' י"ח), ועל כן אהני שטר חליצה, וא"כ לפי זה לעולם יש לכתוב בשטר חליצה תקנות שו"ם והברירה ביד היבם וכו'. זה אינו, דמכל מקום זרוק חוטרא אאוירא אעיקרא קאי, דממה נפשך אם אינו רוצה לא בחליצה ולא ביבום הא כופין אותן לחלוץ, כמו שכתב בית יוסף בשם מצא כתוב, הביאו רמ"א בא"ע (בסי' קס"ה סעיף א'), ופשיטא דכופין אותו אף אם אין בידה שטר חליצה. ואם רוצה לייבם ולא לחלוץ, אז יש חילוק, אם יש לו אשה נמי כופין לחלוץ, ופשיטא דכופין גם אם אין לה שטר חליצה כדאמרן, ואח"כ פשיטא דאין נותנין לו יותר מתקנות שו"ם.
ועוד אדרבה כתבו בטור ובדרישה בפירוש דבמקום שכופין לחלוץ צריך ליתן לה חליצה בחנם. ואם אין לו אשה ואומר שרוצה לייבם אבל דעתו ליקח ממון הרבה, נהי דאין כופין אותו לחלוץ כפסק מהר"ם פאדוה (סי' י"ח), אבל מכל מקום מטעינין ליה. ואם לא נוכל להטעותו, מכל מקום נוכל למצוא צד אחר, שמלמדין לאשה שגם היא תתרצה ביבום, ואז אין מניחין לייבם, דהא אף אם באמת כוונתו לייבם ויאמר קים לי כהני דאמרי מצות יבום קודם, מכל מקום מלמדין אותה שגם היא תתרצה ביבום ואז אין מניחין לייבם כמו שפסק הטור בשם רבינו תם, הביאו רמ"א באבהע"ז (סי' קס"ה סעיף א') לפסק הלכה. וא"כ ממה נפשך על כרחו צריך לקיים תקנות רבינו גרשם מאור הגולה שלא יעגן היבמה, וצריך ליטול כמנהג קהילות שו"ם.
ועוד נהי דאין כופין אותו להדיא, מכל מקום נוכל להבדל ממנו עד שיחלוץ. והכי איתא בהדיא במהרי"ק (שורש ק"ב), הביאו הבית יוסף באבהע"ז (בסי' קל"ד סעיף י'), ומביא ראיה מהא דרבינו תם שכתב כל הכופה בטענות מאיס עלי מרבה ממזרים בישראל. ואפילו הכי כתב דעושין חרם ביניהם שלא לדבר עמו. וכל שכן בחליצה. וא"כ הדרי קשיא לדוכתא למה צריכה לשטר חליצה, והא בלאו הכי סתמא כפירושו, דאף אם אין בידה שטר חליצה צריך לקיים תקנות הקהלות, וא"כ מה צורך להזכיר בשטר תקנות הברירה. גם אין חשש שמא יאמר קים לי כהני וכו' כדעת מהר"ם פאדוה מטעם שכתבתי.
ועוד קשיא לי טובא על הגאון מהר"ם פאדוה, דאם לא בא השטר חליצה רק להורות שלא יוכל לומר קים לי כהני דסברי מצות יבום קודמת, דא"כ לא תיקן כלום, דאף אם יש לה שטר חליצה מה בכך, מכל מקום צריכין אנו לחוש לדבריו שמא מצות יבום עדיף. וא"כ אף אם נתן בכתב וחתום, ואפילו נשבע ליתן חליצה, אין אנו יכולין לכופו לקיים שבועתו מאחר שיאמר קים לי וכו', דשמא מצות יבום קודמת והוי נשבע לבטל את המצות. ועוד דאם כדעת מהר"ם פאדוה מה הועילו חכמים בתקנתן שלא יעגנה ולכן תקנו שיחלוקו הנכסים, עדיין יאמר קים לי כהני וכו' ואז אין אנו יכולין לכופו, דהחרם לא נתקן לכופו לחלוץ אם יאמר קים לי כהני וכו', וא"כ על כרחך שיהיה צריך לפשר עמו בריצוי כסף רב, אפילו כל ממונה, וא"כ מה הועילו חכמי הקהלות בתקנתן, דאע"פ כן מוכרחים ליתן לו ממון הרבה. דהא כתב מהר"ם פאדוה עצמו (סי' י"ח) דאם תובע היבום אע"פ שאנו יודעים שנתן עיניו בממון אפילו הכי אין כופין אותו לחלוץ רק צריך לפשר עמו. וכן כתב הב"ח וז"ל, ואע"פ שנתקשר בקנין סודר ובחרם קודם החופה לחלוץ לה בחנם, ובשעת חליצה אינו רוצה לחלוץ אלא תבעה להתייבם, אין כופין אותו לחלוץ, משום דאם מצות יבום קודמת הוי ליה מתנה ע"מ שכתב בתורה ויכול לחזור ולתבוע היבום. ועיין בתשובת מהר"ם פאדוה (סי' י"ח), עכ"ל. הרי שכתב הב"ח דאפילו אם כתב בפירוש שיחלוץ לה בחנם אפילו הכי יכול לחזור בו. וא"כ לא נוכל לומר דלהכי כותב בשטר חליצה כדי שלא יאמר קים לי וכו'.
ומה שהביא הב"ח וז"ל ועיין בתשובת מהר"ם פאדוה וכו'. נראה משום דלעיל מיניה פסק הב"ח לפשר ביניהם אפילו מתכוין לשם ממון דאין כופין לחלוץ. ועל זה מייתי ראיה ממהר"ם פאדוה על זה שכן כתב בתשובה (שם) דמשם יש להב"ח ראיה לדבריו. משא"כ בתשובה דבסי' כ"ג הוא סותר לדבריו. וא"כ מוכח בפירוש דגם הב"ח פליג בזה על הגאון מהר"ם פאדוה דאף אם כתוב וחתום ונשבע ליתן לה חליצה בחנם אפילו הכי יכול לחזור בו.
ואם תאמר א"כ גם לדידי קשיא שטר חליצה מאי אהני. אין זה קשיא, דנראה פשוט דהכי פירושו שהרי מתחלת נשואי אחיו לא ידע זה היבם מה יהא בדעתו ובמחשבתו אח"כ אם יעדר אחיו אם ירצה אח"כ ליבם או לחלוץ, רק הבחירה יבא לשעתה, ועל כן כותב בשטר חליצה שאם יבא לידי כך, אם יהא בדעתו לחלוץ ולא לייבם, שיחלוץ לה בחנם, ועל זה קאי ההתקשרות בקנין סודר ובשבועה. אבל אם ירצה לייבם הרשות בידו, ועל זה לא התקשר, וא"כ אינו מתנה על מה שכתוב בתורה. והשתא לפי דברי אלה אם יש לה שטר שכתוב בו שצריך לחלוץ לה ולא כתב בחנם, אפילו הכי צריך לחלוץ לה בחנם, דממה נפשך צריך לחלוץ כתקנות הקהלות וכמו שכתבתי בשם הטור בשם רבינו תם אף אם אין לה שטר חליצה כמו שכתבתי למעלה. ואי משום שלא יאמר קים לי כהני וכו', לזה לא מועיל שטר חליצה כמו שכתבתי, וא"כ על כרחך שטר חליצה למאי אהני. אלא על כרחך דאף אם לא כתב בו שיחלוץ בחנם על זה קאי השטר חליצה שיחלוץ לה בחנם. וזה נראה לי פשוט וברור כשמש בצהרים, למי שיש לו מאור עיניים.
אבל מה אעשה שכבר פסק מהר"ם פאדוה (סי' י"ז) דשאל השואל אם כתוב בשטר חליצה בלא ערעור ופקפוק כלל, אם רצה לומר בחנם ולבטל תקנות הקהלות. ופסק דאין נראה לו לבטל תקנות הקהלות בעבור מלות אלו שהם לשונות של תקוני שטרות שרגילין הסופרים להתיפות בהן, עכ"ל. והרב רמ"א הביא דבריו לפסק הלכה, שאם לא כתוב בשטר בחנם, שצריכה להתפשר עם היבם כל זמן שלא כתב בשטר שיחלוץ לה בחנם. ואין ספק שהרב מהר"ם פאדוה אזיל לטעמיה דבתשובה סי' כ"ג הנ"ל, דהא בהא תליא. דסובר שהשטר חליצה לא קאי רק על זה כדי שלא יאמר קים לי וכו', ולכן הוכרח לחלוץ, אבל אין רוצה לומר שיחלוץ בחנם, ולכן פסק בתשובות (סי' י"ז) דאין צריך לחלוץ בחנם כל זמן שלא כתב בפירוש. וכבר נתבאר והוכחתי גם מדברי הב"ח כדברי שלזה אינו מועיל השטר, דאע"פ כן יכול לומר קים לי וכו'. רק השטר קאי שאם רוצה לחלוץ שיחלוץ לה בחנם, וסתמא כפירושו. דאם לא כן שטר חליצה מאי אהני. ועוד קשה למה לא נדרש לשון השטר מה שכתב בשטר חליצה בלא ערמה ופקפוק כלל שהוא לשון יתור בשטר, וכתב הרא"ש בתשובה (כלל ס"ח סי' ה') שיש לדרוש כל לשונות של הדיוט הרגילים לכתוב בשטר אע"פ שלא נכתב, וכן כתב מהר"א ששון (סי' כ"ט). וכתב מהרי"ק (שורש י' סעיף ב') דכל לישנא דטפויי בשטרא דורשין לטובת בעל השטר, הביאו בשו"ע חו"מ (סי' ס"א סעיף ה'). ועיין מה שכתבתי לעיל בכללים (סי' ג' סעיף ח'). והנראה לעניות דעתי כתבתי, ודעתי גליתי, אף כי לא להורות הלכה באתי. ומי שכחו יפה יקרב והאמת יבחר.
שוב מצאתי בתשובת מהר"י בי רב (סי' י"ב) דאין בזה משום נשבע לבטל את המצוה אפילו למאן דאמר מצות יבום קודמת, דכל מקום שתוכל לקיים העשה ולא תעשה לא אמרינן אתי עשה ודחה ל"ת. והכי נמי שיכול לקיים השבועה שיש בה לאו דלא תשא ויכול לקיים העשה במה שיחלוץ אותה ויקיים שבועתו, עכ"ל. ועיין עוד בתשובה למהר"ם הלוי ומהר"ב נדפסת שם בתשובה להר"י בי רב (סי' נ"ט ס"א). וכן כתב הרב מבי"ט (חלק ב' סי' ד') משם הר"י בי רב. ובשו"ת מהר"א ששון (סי' כ"ח) בשם הבית יוסף (סי' קס"ה סעיף ד') בשם תשובת הריטב"א. ומהר"א ששון מחלק עוד, דאם נשבע לאחר הנישואין הוי עבריין. אבל אם נשבע בשעת הנישואין, הוא ראוי לעונש גדול שהרי הטעה אותה, וכמעט נראין קדושין על תנאי, ולכן הסכים לכפותו בכפיית רבינו תם ז"ל להבדל ממנו כו'. וא"כ מדברי הגדולים הנ"ל מוכח דלא יוכל לומר קים לי וכו' היכא דנשבע ליתן חליצה. וא"כ מוכח דאף אם אין כתוב בשטר שיתן חליצה בחנם צריך לחלוץ בחנם, דאם לא כן שטר חליצה מאי אהני, וכמו שכתבתי. וקים לי כמאן דאמר מצות יבום קודמת לא יכול לומר, מאחר שבשטר חליצה כתוב שנשבע. וגדולה מזו פסק מהר"א ששון (סי' כ"ט) דאם כתב שנשבע מחויב ליתן כתובה מיד, כי מעתה אינה ראויה לייבם.
עוד יש לדקדק במה שכתב בנוסחא הנ"ל מחמת נכסי עזבון מותנא תוך שתי שנים הראשונים אחר החופה יעמוד כמבואר בתנאים וכו'. לא ידעתי מאיזה טעם יש לכתוב כך, דממה נפשך, אם הוא בשנה ראשונה אין נפקותא כלל, דממה נפשך יש לה כתובה, דבשנה ראשונה יש לה מה שהכניסה בלא תוספת, ואם נלך אחר תקנות שו"ם גם כן אין רשאי לפחות מכתובתה. ואי משום שמא לא הניח רק כדי כתובתה, וא"כ נפקותא יש דאם הולכין אחר התנאים צריך ליתן לה כתובה, ואם הולכין אחר התקנה חולק עמה כתובתה, א"כ קשיא דכל עיקר תקנה חלוקת הנכסים כדי שיתרצה בחליצה, וא"כ אם בשתי שנים ראשונים יעמוד כמבואר בתנאים במה יתרצה הלה בחליצה. ואם הוא בשנה שנייה אחר החתונה, אז אם יעדר החתן נוטלת היא כתובה וחצי תוספת. וא"כ אם קאי על זה שהשתי שנים ראשונים יעמוד כמבואר בתנאים כדי שתרויח היא החצי תוספת, משא"כ לפי תקנות שו"ם שהברירה ביד היבם לא היה נותן לה רק כדי כתובה, וקשיא א"כ למה באמת לא יטול מן החליצה כלום.
וכי תימא דינא הכי דלא יטול כלום מן החליצה, אמת כן הוא מדינא שאם היה חולץ לה בלי פשרה שאז אחר החליצה נוטלת כל כתובתה, אך מתקנות הקהלות צריכה ליתן לו, וכן כתב להדיא בתרומת הדשן (סי' ר"כ) שאם היא זקנה ואינה רוצה לחלוץ מפני הממון שצריכה ליתן להיבם כל נכסי המת. וכן הביא מרדכי פרק החולץ (סי' ל"א) כפו דודתו של רבי מנחם ליתן ממון ליבמה כדי לחלוץ ואף שהיתה זקנה ואף שהיו נשים יבמין. וכל שכן לפי מנהג המקומות שכותבין שיתן לה שטר חליצה בחנם מה צריך להזכיר שבשתי שנים ראשונים יעמוד כמבואר בתנאים, מהיכי תיתי יעקרו התנאים. ובמדינה זו דמדינות באמבערק נוהגין לכתוב בשטר חליצה שתתן לו חמשה זהובים מכל מאה שתגבה בכתובתה. גם לפי תיקון זה אין צריך להזכיר שבשתי שנים ראשונים יעמוד כמבואר בתנאים, דפשיטא לא באו לעקור התנאים רק שתתן מכל מאה וא"כ מה צורך להזכיר.
ונראה לי דבעל אותו נוסחא בלי ספק היה בזמן מהרי"ק, דפסק שם שאם מת בתוך שנת החזרה, והאב של חתן עדיין מוחזק במה שנתן לנדן בנו, ופסק דהוא של אב. ומה שכתב בשטר חליצה שעשו בניו בענין חלוקות הנכסים, יעשו כתקנות שו"ם וכו', דהיינו הברירה ביד היבם לחלוק וכו', לבד בשנה ראשונה ושנייה שלאחר נישואין יקיימו חזרת הנכסים כפי התנאים שנעשו בשעת החופה וכו', עכ"ל. מפרש הוא ז"ל שהברירה ביד היבם וכו' מלבד שתי שנים הראשונים, דבאותן שתי שנים אין הברירה ביד היבם כי אין לו כח בנכסים באותן שתי שנים, אלא יקיימו חזרת הנכסים כפי התנאים וכו'. ורוצה לומר שיחזרו המעות לאבי המת ולא ליבם באותן שתי שנים, עד כאן תוכן דבריו. ואין ספק שעל זה סובב נמי לשון הנוסחא הנ"ל.
והלשון מוכח כך כדברי מהרי"ק, שבנוסח הנ"ל כתוב תחלה ומחמת נכסי עזבון מיתנא תוך שני שנים הראשונים וכו' עד יעמוד כתקנות שו"ם דהיינו הברירה כו'. הרי לפי לשון זה אין להסתפק דמשמעותיה כדברי מהרי"ק, שמשתי שנים ולהלאה יש הברירה ביד היבם. ומהרי"ק לטעמיה אזיל (בשורש צ"א), הביאו רמ"א באבהע"ז (סי' ק"ס סעיף ז'). אבל אנן דקיימא לן שאותו החצי נכסים נוטל החולץ, ואין לאב או לשאר אחין חלק בו, כמו שפסק רמ"א באבהע"ז (בסי' קס"ה סעיף ד') בשם הרבה מן האחרונים, ודלא כמהרי"ק. וכן (בסי' ק"ס סעיף ז') לענין שומרת יבם שמתה. וכן כתב בתרומת הדשן (סי' ר"כ). וגדולה מזה כתב מהר"י ווייל שאפילו אם תפס האב מפקינן מיניה. אז פשיטא שאין מקום לנוסח זה, דהרי מבואר בכל האחרונים שהביא רמ"א טעם למה נוטל החולץ ולא האב, אע"פ שהוא עיקר היורש, משום דעיקר התקנה היתה כדי שיתרצה בחליצה. וכל שכן לפי מה דכתב רמ"א באבהע"ז (בסי' ק"ס שם) דסוגיית הגמרא פרק האשה והירושלמי משמע הכי. וא"כ מאי שנא תוך שתי שנים הראשונים או אח"כ. ואם יקח האב בתוך שתי שנים הראשונים במה יתרצה הלה בחליצה. ועל כן פשוט דאין לכתוב נוסח הנ"ל כלל.
ואם תקשה למאי נפקא מינה כותבין בנוסח תנאים אחרונים שאם יעדור הוא בשנה ראשונה שתקח היא מה שהכניסה, ובשנייה שתקח חצי תוספת. והלא לפי תקנות שו"ם הברירה ביד היבם, ופשיטא שאינו נותן לה תוספת רק מה שהכניסה כמו שכתבתי לעיל. אין זה קשיא, דלעיל בלשון התנאים איירי שאין שם אח, רק אביו של חתן או שאר יורשים. וכך תירץ מהרי"ק (שורש ע"ג) לנדון דידיה. אבל לפי האמת נראה לי, שהרי בנוסח שטר חליצה שלנו אין כותבין תקנות שו"ם, כמו שכתבתי למעלה שהקהלות שו"ם לא תקנו רק במי שאין לה שטר חליצה וכדי שלא לעגנה, אבל במקום שיש מנהג פשיטא שיעשו כמנהגם, ולא באו חכמי שו"ם להרע כחה של יבמה שתתן בהכרח חצי ממונם להיבם, אדרבה לטובתה תקנו משום תקנות עגונות כדמשמע בלשון כל מעתיקי התקנות ובתרומת הדשן ובפסקיו. ומה שכפו דודתו של ר' מנחם היינו מפני שלא היה לה שטר חליצה כלל. וא"כ במקום שיש מנהג לכתוב שתתן סך מסויים מכל מאה, ומכל שכן במקומות שכותבין שיתן לה חליצה בחנם, מכל שכן דכותבין שפיר הנהגת החזרה בתנאים. אבל בשטר חליצה אין להזכיר כלל שבשתי שנים ראשונים יעמדו כמבואר בתנאים.
אבל קשיא לי על מה שכתב רמ"א בא"ע (בסי' ק"ס סעיף ז') וז"ל. ואע"פ שהסברא נותנת כסברא האחרונה (רוצה לומר דהאב יורש שומרת יבם שמתה), אבל סוגיית הגמרא פרק האשה שנפלה והירושלמי משמע שהכל לחולץ. וקשיא דבגמרא אדרבה משמע איפכאר], וכן דייק התרומת הדשן (סי' ר"כ) בהפוך מן רמ"א. ועוד תימא לי דבפירוש כתב הטור בא"ע בסי' קס"ג (סעיף ב') החולץ הוא כאחד משאר האחין לנחלה, ואם האב קיים הוא יורש הכל, ואם מת יחלוקו האחין ביניהן. וכתב עליו הבית יוסף דהוא משנה פרק החולץ, ומה שכתב אם מת יחלוקו פשוט הוא, עכ"ל. הרי דלא כרמ"א. ואדרבה נראה למידק אפכא מהא דהחולץ הוא כאחד מן האחים בנחלה. ומקשה בגמרא פשיטא, סלקא דעתך אמינא הואיל ואפסדיה מיבום נקנסיה קמשמע לן. ולא קאמר דהוא אמינא דהחולץ יקח הכל ולהכי קמשמע לן שאינו רק כשאר האחין, וא"כ שמע מינה דאפילו הוה אמינא ליכארא].
[מהדו"ב - וראיתי בדרכי משה שדיוקו מהא דמקשה בגמרא (כתובות פ"א ע"א) ולימא אח אינו יורש אשתו איני קובר, שמע מינה דהיבם יורש אחיו ולא השומרת יבם, ועיין שם בתוספת דמפרשים הא דקאמר אח איני יורש יש לומר מכח אח, א"כ יוכל להיות דהיורש יורש השומרת יבם, וכן משמע בירושלמי שם דהיבם הוא היורש אותה, עכ"ל דרכי משה. ואין מזה הוכחה כלל, דנקט חדא מתרתי, והוא הדין דהוי מצי למימר בנו איני יורש וכו', והא דנקיט אח איני יורש מלתא דפסיקא נקט, דאם היא שומרת יבם ודאי יש לבעלה אח, משא"כ האב יוכל להיות שכבר מת, ולכן האח הוא היורש, הא אם האב חי הוא יורש, ולהכי נקט אח איני יורש, וא"כ אין מזה ראיה כלל.
גם הדרכי משה עצמו לא כתב רק יוכל להיות שהיורש יורש השומרת יבם, וא"כ לא הוי ליה לרמ"א להחליט הדבר בשו"ע בסי' ק"ס (סעיף ז') לומר דכן משמע בגמרא פרק האשה שנפלו שהיבם יורש ולא האב. ומהר"י ווייל (סי' מ"א) הביא גם כן ראיה מפרק האשה שנפלו ולימא אח איני יורש וכו' עד יבם נמי כאחר דמי, מדקאמר אח איני יורש וקאמר יבם כאחר דמי אלמא דיבם הוא דירית לה, ולא צריכנא להביא ראיה לזה דפשיטא דלא ירית לה אבוה דמיתנא במקום היבמין, דודאי היבם ירית לה דכיון דזקוקה לו הוי כאשתו, אבל אביו מאיזה טעם ירית לה, וזה אין צריך פנים, עכ"ל. אבל מהרי"ק (שורש צ"א) כתב דמיד שמתה פקעה זיקת יבמין, ונפלה הירושה לפני הקודם בירושת הבעל, כמו שכתב רמ"א גם כן בשמו. ע"כ מהדו"ב].
ועוד קשה דלקמן (בסי' קס"ה סעיף ד') פסק הרב עצמו דמדינא היא נוטלת כתובתה למאן דאמר מצות חליצה קודמת אע"פ שאין כופין אותו לחלוץ צריך ליתן לה כתובה מיד שהרי דינה כחלוצה, זהו מדינא, וא"כ גבי שומרת יבם שמתה נמי נימא הכי למאן דאמר מצות חליצה קודמת או אם מצות חליצה קודמתרב]. גם דוחק לתרץ דהא דאמרו בגמ' ביבמות (דף ל"ח ע"א) ובכתובות (דף פ' ע"ב) שומרת יבם שמתה כתובתה בחזקת יורשי הבעל וכו' היינו דוקא למאן דאמר מצות יבום קודם, זהו דוחק.
אלא מחוורתא דכל זמן שלא חלצה אין לה כלום עד אחר החליצה, כמו שתירץ הבית יוסף בסי' ק"ס (סעיף ז') לדברי רבינו תם, דכתב הכא דהם בחזקת יורשי הבעל, ולעיל בסי' צ' כתב יחלוקו, ותירץ דאין ליבמה כלום רק אחר החליצה. וא"כ הכי נמי כן, וא"כ למה פסק רמ"א כאן מאחר שמצות חליצה קודם צריך ליתן לה מיד משום שדינה כחלוצה. ונהי דדינא הוא לאחר חליצה שתיטול הכל מדינא, (רק מן התקנה הן חולקין החלוץ וחלוצה), אבל מכל מקום קודם החליצה אינו חייב מדינא ליתן הכתובה. ועוד למה יתחייב מקודם שתחלוץ, ולמה לא יוכל לטעון איני רוצה ליתן לה עד אחר החליצה כי שמא תמות שומרת יבם, כאשר פסק רבינו תם בפרק החולץ (דף ל"ח ע"א בד"ה ובית הלל בהדיא), ובפרק האשה שנפלו (דף פ' ע"ב בד"ה נכסים). ועיין בשו"ת מהר"ם פאדוה (סי' י"ז).
ועוד תימא על רמ"א דקאמר דסוגיית הגמרא פרק האשה והירושלמי משמע שהיבם יורש השומרת יבם ואין לאב חלק בירושה, איברא דבירושלמי משמע כך, אבל מגמרא דילן אין דמדומי ראיה כלל, ואדרבה מוכח משם כמו שדייק התרומת הדשןרג]. ואין לומר דרמ"א דייק אם הוא רוצה לייבם והיא אינה רוצה, שהיבם יורש שומרת יבם מאחר שרוצה לייבם, זה אינו, דגם רמ"א סבר באבהע"ז בסי' קס"ג (סעיף ב') דאף אם היבם רוצה לייבם והיא אינה רוצה וחלץ לה אין לו בנכסים רק כשאר יורש. וא"כ דברי רמ"א עצמו סותרין. ואין לומר דבסי' קס"ג איירי רמ"א בשכבר חלץ לה, דכן הוא לשונו שהיא לא רצתה וחלץ לה, זה אינו, דהרי רמ"א עצמו סובר דמדינא אין לו כלום עד לאחר חליצה. ועוד צ"ע במה שכתב באבהע"ז סי' קס"ג (סעיף ב') החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד משאר האחין לנחלה, ואם האב קיים הוא יורש הכל, ואם מת יחלוקו האחים ביניהם. ונראה לי על כרחך כך פירושו דמן הדין אם חלצה היבמה נותנין לה כתובה ותוספת ונדוניא כמו לשאר אלמנה והמותר בנכסים מרובים, דאם האב קיים הוא היורש, ואם אין האב קיים יורשים האחים בשוה ואין לחלוץ יתר שאת על האחים. ולזה כתב רמ"א רבותא דאפילו רצה לייבם אלא שהיא לא רצתה וחלץ אין לו בנכסים רק כמו שאר יורש. וזה רבותא דאע"פ שאם היה מייבם היה נוטל הכל.
ועל כן תימא מה שכתב רמ"א שם בשם מהרי"ק ואפילו קודם שחלץ, אם תפס האב ואמר קים לי כמאן דאמר מצות חליצה קודם, ועל כרחן של אחים יצטרכו לחלוץ, אין מוציאין הנכסים מידו. קשיא ממה נפשך ממה איירי רמ"ארד], אי איירי ממותר הנכסים לאחר שנטלה בדין את כתובתה, מה צריך האב לתפיסה, בלאו הכי הכל לאב אם הוא קיים. ואם הוא מיירי מחלקה של היבמה כתובה ותוספת, קשיא ממה נפשך, אם הוא קודם החליצה, הרי כתב בסי' קס"ה (סעיף ד') שאפילו תפס האב מוציאין מידו. אלא צריך לומר דמיירי מדינא, כמו שכתב וכל זה מדינא וכו', קשיא הרי מדינא אינה צריכה ליתן כלום. וצריך לפרש לפי זה כל דברי הסעיף בשומרת יבם שמתה, ואין הלשון משמע כן ברישא שכתב החולץ וכו'. וכן מה שכתב אפילו רצה לייבם וכו'. גם בסיפא שכתב וכל זה מדינא אבל כבר יש תקנה וכו', משמע דאיירי הכל אם היא קיימת. ומיהו כל דבריו היו נכונים ואיירי ממותר הנכסים לאחר שחלצה, רק מה שכתב משם מהרי"ק שאם תפס האב ואמר קים לי וכו' היה לו לסדר לעיל בסי' ק"ס (סעיף ז') שהסכים שהיבם יורש השומרת יבם ולא האב, ועל זה שייך ואם תפס האב קודם החליצה ורוצה לומר קודם שמתה ואמר קים לי וכו' אין מוציאין מידו, משום דכל עיקר טעם שהיבם יורש השומרת יבם משום דמצוה ביבום, וא"כ מן הדין הכל שלו רק שאנו מרחיקין היבום, וא"כ למה יגרע גם מן הנכסים. ועל זה שייך לומר דאם תפס האב יוכל לומר קים לי וכו'. וכך הם ממש דברי מהרי"ק (שורש ע"ג). ועוד דשם היה עוד טעם להעמיד האב במה שתפס, מאחר שהיה בשנת החזרה וכתב בתנאים שיחזרו הנכסים.
ועוד יש להתיישב במה שכתב רמ"א בא"ע בסי' ק"ס (סעיף ז') במקום ובזמן שכופין לחלוץ, ואז לא היתה ראויה להתיבם, יש אומרים דאין הנכסים בחזקת יבם לכן אם מתה אינה יורשה. ולכך במדינה שכופין לחלוץ אינה יורשת לדעת זה, עכ"לרה]. וא"כ יש להסתפק אם אינו יורשה כלל, או אם היבם לבד אינו יורשה אך הירושה חוזרת לאב או כל האחין, וטעמא דמסתבר הוא דאין רצונו לומר דאינו יורשה כלל רק יורשיה נוטלין הכל כתובה ותוספת מלוג וצאן ברזל, היה קשה נהי דהמנהג לחלוץ שמא מן הדין מצות יבום קודם, ונהי דכופין לחלוץ אבל למה נטול את שלו, אלא מסתמא הכי קאמר דאין ליבם זכות בירושה יותר משאר האחים לפי זה שפיר קאמר אח"כ לענין מי (וטעות בשו"ע שכתוב מה) נקרא יורשי הבעל וכו' כי יש אומרים וכו', דאילו רוצה לומר דמסופק במותיר נכסים יתר על כתובתה ונדונייתה מי היורש אותם, הלא החליט רמ"א (בסי' קס"ג סעיף ב') דאם האב קיים נוטל האב ואם אין האב קיים האחים והחלוץ יורשים בשוה. אלא פשוט דנסתפק רמ"א מאחר שאין הירושה נופלת ליבם לבד בחלק כתובתה ונדונייתה, א"כ מי יורש אותה. והביא דיעה על זה, ומסקנתו לבסוף שהיבם יורש השומרת יבם. וא"כ הרב משאת בנימין כתב דרמ"א לא הכריע, ולעניות דעתי נראה שהוא הכריע, דהא דכתב לעיל אם מתה אינו יורשה, אין רוצה לומר אין יורשה לגמרי כדאמרן, ולבסוף הסכים דיש ליבם וכמו שהכריע גם הרב משאת בנימין ומהר"י כ"ץ.
וא"כ העולה מדברינו שאם מתה שומרת יבם אע"פ שאנו כופין לחלוץ מכל מקום הנכסים הן בחזקת היבם, נכסי צאן ברזל וכתובה ותוספת בחזקת היבם, והיבם נוטל אותן לבד ולא האב או שאר אחים. וטעמא משום דנהי דהאידנא אין מייבמין ואפילו במקום שכופין לחלוץ, מכל מקום אין הדין פשוט שהלכה כאבא שאול שמצות חליצה קודמת, שמא מצות יבום קודמת. ונהי דמפקינן היבום מיניה, מכל מקום הנכסים הם בחזקתו. וכן כתב מהרי"ק (שורש ע"ג). ואם הניח מותר על כתובה ונדונייתה, אם יש לו אב נוטל אותם האב, ואם אין האב קיים נוטל אותן האחין. וכן הוא דעת מהר"י כ"ץ ומשאת בנימין, וכן כתב רמ"א בסי' ק"ס (סעיף ז'). (אך לא מטעם שכתב רמ"א שכן משמע בגמ', דזה אינו, רק מטעם שכתבתי בסמוך). ונראה לי דבמותר הנכסים, אע"פ שהיבם נוטל בראש צאן ברזל וכתובה ותוספת, מכל מקום גם הוא כאחד משאר יורשים ליטול חלק במותר כאחד מן האחין, והוא פשוט לענ"ד. ואם האב מוחזק גם בנדונייתה ובכתובה ותוספת, אז אין ליבם יותר זכות בהם מן האב, דיוכל האב לומר מצות חליצה קודמת, ואם מצות חליצה קודמת צריך לחלוץ בחנם ויתן לה כל כתובה ותוספת וא"כ אין ליבם זכות בו לגמרי. ולכן אם האב תפס הוא גם כן לאב.
ונראה לי דהוא הדין אם האחים תפסו במקום שאין אב, דמאי שנא האב או אחים. והרב מהר"א ששון (בסי' קצ"ה) פסק גם כן במותר הנכסים שהוא לאב או לאחין אם אין שם אב. אך בירושת היבמה פסק דידי כל האחין שוה בו, אפילו אחד קטן דאינו ראוי עתה לייבם. ונראה לענ"ד להורות כך לפחות אם תפסו האחין. ואם הם בחזקת היבמה, הרי הסכימו רמ"א ומהר"י כ"ץ ומשאת בנימין לדעת אחד שהם בחזקת היבם. וא"כ זה הדין דכתב הרמ"א באבהע"ז (בסי' קס"ג סעיף ב') בשם מהרי"ק לא שייך כלל להתם, רק בסי' ק"ס גבי שומרת יבם שמתה היה לו לכתוב דין זה משם מהרי"ק, ולסדר דברי מהרי"ק גבי אהדדי. וכל זה שכתבתי משמע כך מדברי מהרי"ק. ועוד דהתם במעשה דמהרי"ק דפסק הואיל והאב מוחזק אין מוציאין מידו, היה נמי צד אחד שעדיין היה תוך שנה ראשונה של חופה שהיה צריך להחזיר מצד התקנה, והיה שם הפלפול בין האב והיבם, עיין שם. ולכן תימא למה כתב רמ"א דין זה בסי' קס"ג. ועוד משמע מדבריו דקאי על שומרת יבם שמתה, וא"כ קשה מה שכתב אח"כ וכל זה מדינא, ולכן כל דברי רמ"א צ"ע.
ב. שהיבמה תלך אחר היבם. גמרא פרק זה בורר (סנהדרין ל"א ע"ב), הביאה הרי"ף ביבמות בפרק מצות חליצה (דף ק"ו ע"ב), וז"ל, והיבמה הולכת אחר היבם להתירה, אמר רבי אמי אפילו מטבריא לציפורי. ופירש נימוקי יוסף, אע"פ שבית דין של טבריא היה חשוב יותר מבית דין של צפורי, ואלו בעלמא אמרינן צדק צדק תרדוף הלך אחר בית דין יפה, שנאמר וקראו לו זקני עירו ולא זקני עירה, עכ"לרו]. ונראה לי דהיינו טעמא משום דלא צריך בית דין ממש, רק שיודעין להקרות כעין דיינים, כדעת התוספת דהדיוטות ממש קאמר. ועיין בשו"ע אבהע"ז (סי' קס"ט סעיף א'). וא"כ מדברי נימוקי יוסף עצמו ראיה לדברי התוספת דאין צריך דיינין רק אפילו הדיוטות ממש. דאי כדעת הנימוקי יוסף בשם המפרשים שהביא השו"ע בפירוש סדר חליצה דלא קרי להו הדיוטות אלא משום דלא בעינן סמוכים, א"כ ליבעי נמי בית דין יפה. והלא בכל מקום אמרינן צדק צדק תרדוף הלך אחר בית דין יפה, וא"כ מאי שנא הכא דאזלינן בתר בית דין שבעירו. אלא ודאי דאין צריך בית דין, ולכן אמר קרא וקראו לו זקני עירו. ועוד אי בעינן דיינין ממש, הא קיימא לן דאין בית דין שקול, וקיימא לן בפרק מצות חליצה (יבמות דף ק"א ע"ב) דחליצה סגי בשנים. מזה מוכח כדעת התוספת.
אבל אין לפרש דהטעם הוא משום דהתובע צריך לילך אחר הנתבע אפילו בית דין שבעיר התובע יותר גדול מבית דין שבעיר הנתבע, כמו שכתב מהרי"ק (שורש א') הביאו רמ"א בחו"מ (סי' י"ד סעיף א'), דזה אינו, דהא סיים הנימוקי יוסף וז"ל ואילו בעלמא אמרינן צדק צדק תרדוף הלך אחר בית דין יפה שנאמר וקראו לו וגו'. וקשיא אהי קאי האי צדק צדק תרדוף, אי קאי על התובע והנתבע שהם במקום אחד ואחד רוצה לילך לבית דין הגדול, והא מדינא אין חילוק בזה בין תובע לנתבע, וגם עכשיו לפי המנהג אין כופין לשום אחד מהם לדון חוץ לעירו כמו שכתב רמ"א (סי' י"ד). ואם אינם במקום אחד, מאי צריך ללימוד זה דוקראו לו זקני עירו, הלא בכל מקום הדין כך שהתובע הולך אחר הנתבע.
גם אין לומר דמכאן נלמוד לכל תובע שצריך לילך אחר הנתבע מדכתיב וקראו לו זקני עירו, דהא לא הביא מהרי"ק ראיה זה. רק הטעם הוא כמו שכתב מהרי"ק (שורש כ"א) שלא יהיו רבים נותנין עיניהם בבעלי כיסין להשליכם אל ארץ אחרת. ועוד דטעם זה לא שייך גבי יבמה, דידוע לכל שהדין עמה, וא"כ למה צריכה היא לילך אחריו. אלא על כרחך הטעם כמו שכתבתי. עיין בפסקי מהרא"י (בספר תרומת הדשן סי' ס"ה).
וכתב בית יוסף בשם נימוקי יוסף, וכן כתבו הב"ח והדרישה ורמ"א בא"ע (בסי' קס"ו סעיף א'), דוקא אם יש שם בית דין במקום היבם, ואם יש בית דין בעירה ולא בעירו כופין אותו לילך לעירה.
כתב בתרומת הדשן (סי' ר"כ) דאפילו אם היבמה באה בימים ואינה רוצה להינשא עוד, אפילו הכי כופין אותה לחליצה או צריכה ליתן ליבם כל נכסי המת. וכן הוא במרדכי פרק החולץ (בסי' ל"א) בשם ראבי"ה וז"ל, ובבחרותי ראיתי מרת אורגיאה אחת שהיתה זקנה כשמת בעלה ר' קלונימוס דודתו של הרב ר' מנחם וכו'. ועיין בשו"ע אבהע"ז (בסי' קס"ה סעיף ג'). משמע דעיקר הכפייה הוא כדי שלא להבריח חלק היבם, אבל לא למצוה. דאם רצונה ליתן ליבם חלקו ולא תרצה לחלוץ הרשות בידה. וכן משמע ממה שכתב הבית יוסף (באבהע"ז סי' קס"ה סעיף ג') בשם הרמב"ם. ותשובת הר"ן (סי' ס"א) שאם אינה רוצה לחלוץ ולא לייבם הרי זה כדין מורדת וכו', משום דכל כמה דאגידה ביה וכו'. וכתב בטור בשם הרמב"ם ובית יוסף בשם תרומת הדשן דאפילו יש לו אשה יש לו טענה זו, וכל כמה דאגידה ביה אפילו אתתא דידיה מרגלא ביה קטטא. משמע אבל אם עשתה לו פיוס ורצוי כסף שפיר דמי שלא תחלוץ ולא תתייבם. אבל בזוהר בפרשת חקת (עמוד שמ"ב) משמע דמצוה דוקא בחליצה, ועיין שם. ועיין בטור באבהע"ז (סוף סי' קע"ג).
כתב הטור (בא"ע סוף סי' קע"ב), זקנה חולצת או מתייבמת, ועיין בהגהות דרישה ובב"ח שם. וטעמא דעקרה וזקנה מתייבמת, פירש נימוקי יוסף פרק קמא דיבמות (דף י"ד) דהא כמה עקרות וזקינות מצינו שנפקדו וראויים להקים שם, לאפוקי איילונית. וזקן חולץ ולא מייבם איירי בזקן שתש כחו וכשל, שהוא דומיא דסריס דלאו בר ביאה והקמת שם הוא. (נימוקי יוסף).
ג. (א) כל זמן שלא יפטרנה תהא היבמה ניזונית מנכסי מיתנא ומוחזקת בהן וכו'. כך מצאתי ביש נוסחאות. וזה ודאי נכון דאם הניח יתר על כתובתה ניזונית מנכסיו שלא ירש היבם עד אחר שנתן לה חליצה ואז ודאי לא יבא לידי המשכה ואריכות. ואע"ג דמדינא אין לה מזונות רק שלשה חדשים הראשונים שצריכה להמתין משום הבחנה, משא"כ אח"כ דאין ההמתנה בשביל בעלה שהרי אגודה ביבם. וגם מן היבם אין לה מזונות, דלא יהא אלא ארוסה כדאיתא בא"ע (סי' ק"ס סעיף א'). מכל מקום הני מילי אם ירצה ליבם, אבל אם לא ירצה לייבם רק לחלוץ, ורוצה לעכב החליצה, תקנו שתהא ניזונית משל יבם, כי הרבה חשו חז"ל לתקנות עגונות. ומיהו אע"פ שכתוב כך בשטר חליצה, אם אין העיכוב ממנו, כגון שהחלוץ היה במדינת הים קודם שעמד בדין, או שצריכה להמתין עד שיגדיל, שאז אינה מעכבה ברצון, אינה ניזונית משלו, כדאיתא בפרק החולץ (מ"א ע"ב), הביאו בא"ע סי' ק"ס (שם). וכאן איירי אם הוא מעכב ויכול ליתן חליצה אז תקנו שתהא ניזונית משלו. וז"ל הרמב"ם (פי"ח מאישות הלכה ט"ז), היה במדינת הים כברח. ותמה הכסף משנה למה לא אמר כלשון הירושלמי הלך למדינת הים (ורוצה לומר דאם היה כבר במדינת הים קודם שעמד בדין אינו חייב לזונה, משא"כ אם הלך למדינת הים אחר שעמד בדין הרי הוא כברח וחייב לזונה), ועיין שם בכסף משנה ישוב לזה.
ועוד נראה לי דהרוצה לעשות על צד היותר טוב יכתוב כל זמן שלא יפטרנה וכו' הברירה ביד היבמה להיות ניזונית וכו' או ליתן לה מיד כתובה ונדוניא ותוספת. דאם הוא בדרך הנזכר שהוא אחר שלשה חדשים והעיכוב ממנו, אז אפשר שגם עכשיו לאחר התקנה חייב מדינא ליתן לה כתובה ונדוניא, ובהא אפשר דמודה רבינו תם שחייב ליתן לה כתובה מיד כמו שכתב רמ"א (באבהע"ז סי' קס"ה סעיף ד') בשם רד"ך. ולא אמר רבינו תם דאין נותנין לה עד אחר שתחלוץ היינו קודם כלות שלשה חדשים. וזה פשוט לדעתי אם יש לה שטר חליצה והוא לאחר שלשה חדשים והעיכוב הוא ממנו, בזה קיימא לן כפסק מהרד"ך שאז דינה כחלוצה וצריך ליתן לה כתובה מיד, ואף אם מתה אין לו זכייה בשלה. ובזה מתורץ גם כן קושיא ראשונה שהקשיתי בסעיף הקודם. ומכל מקום יותר טוב אם כתוב כן בפירוש בשטר חליצה. שוב מצאתי שכתב מהר"א ששון (סי' כ"ט) שאם כתב בכתובה התנאי הזה שתגבה כתובתה ונדוניא ותוספת אפילו אם תהיה זקוקה, ולאו דוקא בכתובה ממש אלא הוא הדין שטר חליצה, או אם כתוב שנשבע לחלוץ שאז אינו רשאי לייבם אע"פ שהיתה ראויה לייבם, אז גובה כתובתה ונדוניא ותוספת תכף ומיד. וברוך השם שכוונתי לדעת הגדול.
(ב) ואם מתה שומרת יבם, פסק מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' ס"ה) והרב משאת בנימין (סי' ק"י) דהיבם נוטל כדי כתובה. ואם יש מותר, נוטל אבי הבעל או האחים אם אין האב קיים, וכן נראה דעת רמ"א בסי' ק"ס בא"ע (סעיף ז'). אע"פ שמראה פנים לכאן ולכאן ואינו מחליט הדבר, רק הניח הדבר על מקום שכופין לחלוץ שאין יורש אותה ומקום שאין כופין לחלוץ יורש אותה. מכל מקום נראה שסמך רמ"א על מה שכתב באבהע"ז (בסי' קס"ה סעיף א') בשם מהר"ם פאדוה שאין כופין אותו לחלוץ, ובסי' ק"ס גילה דעתו שבמקום שאין כופין שיורש אותה. וכתב שבמקום שאין כופין לחלוץ אין מוציאין מידם אם הם מוחזקים. רוצה לומר אם יורשי הבעל מוחזקים. והסכים לבסוף שהיבם יורש השומרת יבם, כמו שהכריע מן הגמ' והירושלמי מפרק האשה, ולא כמו שכתב הרב משאת בנימין שבעלי השו"ע סתמו דבריהם ולא הראו פנים לא לכאן ולא לכאן.
ואני בעניי לא ראיתי סתימא בדבריהם כלל, וכל שכן שבעל השו"ע גילה דעתו בפירוש שיחלוקו יורשי האשה ויורשי הבעל, אך לא גילה דעתו מי הם יורשי הבעל אם היבם או האחין, ורמ"א גילה דעתו בשניהם. רוצה לומר מי שיורש השומרת יבם, אם יורשי הבעל או יורשיה, וגם מי מיורשי הבעל הוא היורש, אם החולץ או האחין או האב אם הוא קיים. וכתב שהיבם הוא יורש אותה ואין לאב חלק בו. ועיין מה שכתבתי (בסי' זה סעיף א'). גם נראה מדבריו שאנו אין כופין לחלוץ, וא"כ אם אין כופין לחלוץ הנכסים בחזקת יורשי הבעל.
וכל זה הפלפול הוא בין האב והאחין, כגון אם חלק החלוץ עם השומרת יבם כנדון של הרב משאת בנימין, דיש לחלוץ כדי כתובה, והשאר לאב, או לאחין אם אין האב קיים, וכמו שפסק הרב משאת בנימין (סי' ק"י). ובמה שנוטל האב ומת האב ונוטלין האחין, גם לבנות שיש להן שטר חצי זכר יש להן חלק בו. (מהר"ם פאדוה סי' מ"ה).
ואם מתה שומרת יבם ויורשי הבעל מוחזקים בנכסים, שהפלפול הוא בין האב והאחין והחולץ, פסק מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף בסי' ס"ה) דגם בזה נוטל החולץ כדי כתובה, ואם יש מותר הוא לאב כדין נחלה שהוא יורש דאורייתא, ואם אין האב קיים הוא ליורשים. אבל מעיקרא דדינא מי יורש השומרת יבם, השו"ע גילה דעתו שיורשיה יורשין נכסי מלוג וחצי צאן ברזל, ויורשי הבעל יורשים עיקר ותוספת וחצי צאן ברזל. ורמ"א גילה דעתו דבמקום שכופין לחלוץ אין היבם יורש אותה, ובמקום שאין כופין לחלוץ שהיבם יורש אותה. וגם גילה דעתו שאנו אין כופין לחלוץ, וא"כ יורש היבם אותה. וגם גילה דעתו (בסי' ק"ס) דבמקום שאין כופין לחלוץ אין מוציאין מידם אם הם מוחזקים, והיינו כמו שפסק מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' נ') דכל אחד בין יורשי הבעל ובין יורשי האשה אין מוציאין מידם מה שמוחזקים בו. ומה שהוא ביד שליש יחלוקו. והכי נקטינן כרמ"א ומהרי"ך ומשאת בנימין.
ונראה לי דגם בחלק האחין, רצוני לומר במותר הנכסים אם אין האב קיים, חוזר החולץ ונוטל חלקו עם האחין, וזה פשוט לענ"ד. דהא המותר נכסים עיקר היורש הוא האב, ואם אין האב קיים האחים מכח ירושת אביהם קאתו. וא"כ לא נופל הוא מהם, דהא אפילו הבנות שיש להן שטר חצי זכר פסק מהר"ם פאדוה שיש להן חלק בזה, וכל שכן החולץ. ועוד נראה לי דמכל מקום נכסי מלוג שלה מחזירין ליורשי האשה כשיחלוץ, דכך מפורש בתקנות הקהלות שלא נתקן על זה דין חלוקת היבם. גם מדינא ליכא מאן דפליג על נכסי מלוג שהוא ליורשיה כדאיתא באבהע"ז בסי' ק"ס (סעיף ז'). ועיין במהר"י ווייל (סי' ס"ד וסי' ס"ה). הארכתי בזה מפני שכמה דעות שונות יש, ואף גם בדברי הבעלי שו"ע הדינים בזה מפוזרים אחד לאחד, לכן הארכתי בו.
ומיהו אע"פ שהאידנא אין כופין לחלוץ, מכל מקום נהי דאין מנדין אותו להדיא, מכל מקום נוכל לעשות חרם להיבדל ממנו עד שיחלוץ. וזה אינו כפייה, כמו שכתב מהרי"ק בשם רבינו תם לענין גט, הבאתי דבריו לעיל סי' זה (סעיף א'). [מהדו"ב - וכן כתב בשו"ת בנימין זאב (סי' ע"ט) להדיא. ע"כ מהדו"ב].
(ג) ומי שמת והניח אשתו מעוברת, עיין בטור ושו"ע סי' קנ"ו (סעיף ד') דאפילו אם נולד מת, ואפילו אם יש להסתפק שכלו חדשיו, חולצת ולא מתייבמת. וסברא הוא דאם אין רשאי ליבם מכח ספק, שאין העיכוב בדידה, דכופין להדיא לחלוץ ואפילו למאן דאמר מצות יבום קודם. וכן משמע מלשון הטור (בסי' קס"ה סעיף ד') בשם הרמב"ם שכתב כל יבמה שדינה שתחלוץ ולא תתיבם נוטלת כתובתה מיד. וכן כתב הבית יוסף בשם הרשב"א (אלף קמ"ז) על שכיב מרע שגירש ויש ספק בגט ונאסרה עליו, כופין אותו מן הדין לחלוץ שלא לעגנה, עכ"ל.
(ד) ואם ילדה ספק נפל כנזכר לעיל שדינה שתחלוץ ולא תתיבם נוטלת כתובתה מיד. הגהות מרדכי דכתובות (סי' ש"ח), הביאו רמ"א בא"ע (בסי' ק"ס סעיף ג'), וכן כתב הרשב"א (בסי' תת"ה), וכן כתב מהר"א ששון (סי' כ"ט) בשם הגהות מרדכי הנ"ל ובשם שלטי הגיבורים. וכתב עוד דאפילו אם אינו אסור לייבם מן הדין, רק שכתוב בכתובה שנשבע לחלוץ לה, צריך ליתן לה כתובה מיד. אך מה שכתב בזה בשם מהר"ש די מדינא שהוא כחליצה פסולה שצריכה לחזור על כל האחין, ושאין להקל אלא על ידי דוחק גדול, לעניות דעתי היה נראה דהיינו אם נפסלה עליו מן הדין, כגון אם ילדה ספק נפל או אם רקקה בפניו או שאר חליצה פסולה, אבל אם נשבע לחלוץ לה אין צריכה לחזור על כל האחין. [מהדו"ב - ומשמע מדבריו דהוא הדין אם נשבע לחלוץ לה. שוב הראה לי הגאון מהר"ר גרשון נר"ו בהיותי בוינא בגוף התשובה של מהר"ש די מודינה שבאמת לא דיבר רק באם נפסלה עליו מן הדין. ע"כ מהדו"ב] וכבר נהוג ונתפשט בינינו שמקנין בקנין סודר על שטר חליצה, וכותבין בשטר שנשבע לחלוץ לה בחנם. ומעולם לא ראיתי ולא שמעתי שנעשה מעשה בארצנו שהיתה צריכה לחזור על כל האחין.
(ה) וחודש העיבור הוא גם כן תוך שני החזרה, מהר"י ווייל (סי' ס"ח). ועיין בתרומת הדשן (סי' רי"ו) לענין עשרים וארבעה חדש של מניקה אם חדש העיבור בכלל, הביאו רמ"א בשו"ע אבהע"ז (סי' י"ג סעיף י"א). ולענין בתולים שחוזרין עד ג' שנים ויום אחד גם חדש העיבור בכלל, הביאו רמ"א בהגה"ה באבהע"ז (סי' כ' סעיף א'). ולענין אבילות אין חדש העיבור בכלל, ואין לנהוג אבילות רק שנים עשר חדש, בטור יו"ד (סי' שצ"א סעיף ב'). ולענין מלמד חדש העיבור בכלל שנה, (חו"מ סי' של"ד). וכן לענין המשכיר בית מחבירו לשנה חודש העיבור בכלל, חו"מ (סי' שי"ב סעיף ט"ו). ולענין שנת ערלה חודש העיבור בכלל ונחשב לערלה, מדכתיב מראשית השנה ועד אחרית שנה, יו"ד (סי' רצ"ד סעיף ד'). [מהדו"ב - וכן לענין בכור בהמה חודש העיבור בכלל. טור יו"ד (סי' ש"ו סעיף י"ט). ע"כ מהדו"ב].
וכללא נקוט בידך, כל מקום שאמרו שנה חודש העיבור בכלל שנה הוא. וכל מקום שמזכיר מנין החדשים אין חדש העיבור בכלל שנה. משום הכי במינקת אין חדש העיבור בכלל ואינה צריכה להמתין מדינא רק עשרים וארבעה חדש. רק מהרא"י על פי מהר"ם מחמיר. ומקור הדין נלמוד ממשפט רשעים בגיהנם שנים עשר חדש, ופירש הראב"ד במשנה בעדיות מדכתיב והיה מדי חדש בחדשו, משמע שמדקדק על החדשים. ומה שאנו קיימא לן לענין ספק טריפות אם חי שנים עשר חדש שיצא מכלל טריפה, ואפילו הכי פסק רמ"א בתורת חטאת (כלל ע"ג) דאם נתעברה השנה צריך להמתין שלשה עשר חדשים, אע"ג דאמר שנים עשר חדש ולא אמר שנה. מכל מקום לענין טריפות שאני כמו שכתב שם רמ"א מלתא בטעמא.
וראיתי בתשובת הגאון דברי ריבות (סי' נ') שכתב וז"ל, באחד שנשא אשה בראש חדש כסליו שנת השט"ו ומתה האשה כ"ו חשון של שנת שי"ו, ושנת השט"ו היתה מעוברת, ונשארו מלבושים ותכשיטין ביד ראובן החתן, והמעות בעין ביד שמעון קרוב האשה וכו'. ונסתפקו אם אנו מונין השנה שלשה עשר חודש, ונמצא שעדיין לא כלתה שנה כי יחסרו עדיין שלשה ימים, או אם נאמר שאין מונין לשנה אלא שנים עשר חדש ונמצא שכלתה שנה. ופסק דאין חדש העיבור בכלל וכלתה השנה, וזכה ראובן בחצי, ושמעון צריך להוציא מידו ולחלק עם ראובן כדין מתה בשנה שנייה. אע"פ שבנדון זה איכא איסורא חומרי השבועה והחרם שקבלו עליהם השתי כתות לקיים התקנה, והוי לן למימר ספיקא דאיסורא לחומרא. מכל מקום הדין עם ראובן. וזה מיוסד על שתי הקדמות. אחת דקיימא לן יד בעל השטר על התחתונה בכל ספיקא דאיכא לספוקי ולומר דלכך נתכוין. שנית דקיימא לן במילי דרבנן היכא דאיכא חד ספק אזלינן לקולא, ובדאורייתא אזלינן לחומרא, אבל היכא דאיכא ספק ספיקא אפילו במילי דאורייתא אזלינן לקולא. וכיון שכן בנדון דידן שמעון בא מכח לשון השטר לבטל ירושת הבעל, ולשון השטר איכא לספוקי תרי ספיקי, חדא דאיכא למימר דמאי דקאמר ואם חס ושלום תעדר היא בשנה ראשונה אחר החופה וכו' לאו שנה תמימה של שנים עשר חודש קאמר אלא לשנות העולם קאמר ונשלמה השנה בסוף אלול.
וגדולה מזו הביא התרומת הדשן (סי' רי"ו), דתנן בגיטין בפרק מי שאחזו (דף ע"ה ע"ב) על מנת שתניקי את בני כמה היא מניקתו שתי שנים, רבי יהודה אומר שמונה עשר חדש. וזהו המחלוקת עצמו שחלקו רבי מאיר בברייתא בכתובות בפרק אע"פ (דף ס' ע"א), כמו שכתב רש"י. והתם בברייתא פליגא בסגנון אחר, דאמר מינקת שמת בעלה בתוך עשרים וארבעה חדש הרי זו לא תארס ולא תנשא עד תשלום עשרים וארבעה חדש דברי רבי מאיר, רבי יהודה מתיר בשמונה עשר חדש, הרי דנקט בברייתא עשרים וארבעה חדש ולא נקט לישנא דמתניתין שתי שנים. ותירץ התשובה הנ"ל דנקט הברייתא עשרים וארבעה חדשים משום דלישנא דשתי שנים מצינן לפרושי לפי מנין שנות העולם ולהשלימו כשיגיע ראש השנה. כדאשכחן בכמה דוכתי דיש לומר דיום אחד בשנה חשוב שנה וכו'. הרי שבמקום שידים מוכיחות והשכל מחייב ששתי שנים דקאמר רבי מאיר הם שנים שלמים, לפי שטבע התינוק לינוק זה הזמן, מכל מקום אמרינן דאיכא למימר שהם במנין לשנות העולם ושנים עשר חודש ויום אחד עולין למנין שתי שנים. בנדון דידן דאתא שמעון בלישנא דשטרא למיעקר ירושה דאורייתא לא כל שכן דאיכא למימר בשנה ראשונה היא שנה של שנות עולם ראשונה לנשואיה, ונשלמה בראש השנה. וכיון שכן בנדון דידן דאיכא תרי ספיקי, ספק אם שנה ראשונה משמע שנה של שנות עולם ונשלמה בראש השנה וזכה ראובן בנכסים. ואם תימצי לומר שאינן של שנות עולם אלא שנה תמימה, ספק אם יכנוס חודש העיבור בתוך שנה אם לא, דאיכא פלוגתא דרבוותא וכמו שכתב הרב הפוסק נר"ו. וכיון שכן אפילו בספיקא דאורייתא וחומרת שבועה וחרם אזלינן לקולא, והוי נכסי בחזקת ראובן, עד כאן לשונו באריכות.
הנה עם הרב דברי ריבות אני אריב, ואתו אתוכח בדין זה ואת והב בסופה וכל מחלוקת שהיא לשם שמים מתקיים בסופהרז]. תחלה אני אומר דודאי אם היה בכאן לספוקי במידי, ודאי אין מוציאין מחזקת הבעל דהוא יורש ודאי ויורש האשה ספק. וכתב הבית יוסף באבהע"ז (סי' קי"ח סעיף ט"ז), הביאו שם רמ"א (סעיף ו') בשם תשובת הר"ן, דאם הלשון של התקנה מסופק, הוי ליה בעל ודאי ויורש האשה ספק, אין ספק מוציא מידי ודאי. אבל בכאן אין ספק כלל דחדש העיבור נחשב לתוך השנה, כמו שכתב מהר"י ווייל בראיות ברורות. ואפשר וקרוב לודאי שגם התרומת הדשן הכי סבירא ליה דבכל מקום שאמרו שנה חדש העיבור בכלל.
ומה שכתב התרומת הדשן דאם אמר שתי שנים מצינא לפרושא לפי מנין שנות העולם, לא כתב כן רק ליישב שתי תשובות מהר"ם דהכא. לענין מינקת חבירו פסק דאם השנה מעוברת נתעברה לתינוק, אע"פ דתני ברייתא בכתובות בפרק אע"פ (דף ס' ע"א) עשרים וארבעה חדש, ולא דייק כמו שדייק בהלכות שמחות מדנקיט שנים עשר חדש על אביו ועל אמו ולא נקט שנה לכן אם נתעברה השנה די בשנים עשר חדש. וכאן במינקת אמר גם כן עשרים וארבעה חדש ואע"פ כן פסק מהר"ם שאם נתעברה השנה נתעברה לתינוק. ועל זה תירץ על פי מה שמצא בתשובה דהקשה ברייתא ומתניתין אהדדי, דבפרק אף על פי גבי מינקת חבירו אסורה לארס עד עשרים וארבעה חדש, ובפרק מי שאחזו בגיטין (דף ע"ה ע"ב) תנן שתי שנים. ותירץ שתי הלשונות לחומרא נקט להו. הא דנקט שתי שנים אתי לאפוקי חדש העיבור, דאילו לא אמר רק עשרים וארבעה חדש הוי אתי לאפוקי חדש העיבור לכך אמר שתי שנים דמשמע שלמים. ואי נקט שתי שנים הוי משמע שתי שנים לשנות העולם, ולהשלים כשיגיע ראש השנה, לכך נקט עשרים וארבעה חודש. ובהכי מיתרצן מילי דמהר"ם שפיר, לענין אבילות לא אשכחון תנא דנקיט להו בלשון שנה אלא בכל דוכתין נקט שנים עשר חודש. עכ"ד התרומת הדשן.
(ורוצה לומר בזה שגם קושיא זו שמקשה מתניתין וברייתא אהדדי הוי קשיא למהר"ם. וגם מהר"ם סבירא ליה האי תירוץ שהביא בשם התשובה שצריך בחדש העיבור שתי שנים שלמים. רק אי נקיט שתי שנים לבד הוי משמע לשנות עולם, לכך נקט נמי עשרים וארבעה חודש. אבל באמת צריך להיות שתי שנים שלמים במינקת. לכך על פי זה פסק מהר"ם במינקת שתי שנים שלמים אע"פ שבברייתא אמר עשרים וארבעה חודש. משא"כ באבילות דליכא למיטעה בענין אחר, דלא אשכחון בשום דוכתא דלנקוט שנה, לכך אין חדש העיבור בכלל). הרי מדאמר אי אמר עשרים וארבעה חדש הוי אמינא אין חודש העיבור בכלל לכך נקט שתי שנים, א"כ שמע מינה ששתי שנים שלמים קאמר ולא לשנות העולם. רק כדי שלא יטעה אדם לומר שתי שנים לימי עולם לכך אמר עשרים וארבעה חדש לאפוקי מהוה אמינא זו. וא"כ כאן בנדון דידן איך נתפוס אנן ההוי אמינא להחליטו כמעט לאמת לעשות ממנו ספק.
וכבר כתב הרב בית חדש ביו"ד בכמה מקומות דאין עושין ספק ספיקא רק במקום שנוטה לאיסור ולהיתר בשוה, שיש פנים לכאן ולכאן, בזה עושין ספק ספיקא. אבל אם צד אחד נוטה יותר לאיסור מלהתיר או אפכא, אין זה ספק. וכאן נמי הסברא יותר נותנת דשנה איירי משנה שלימה ולא לשנות עולם. ותדע דאם היה מקום להוה אמינא זו ששנה איירי לשנות עולם, איך יוכל מהר"ם לדייק ממנו דגבי אבילות אין צריך רק שנים עשר רק מדלא נקט שנה, שמא הא דלא נקט שנה משום שיטעו לומר שאינו רק לשנות העולם. ועוד תדע דאין זה ספק כלל, דהא על כרחך אנו הולכין אחר טעם התקנה ולא אחר לשון התקנה, כמו שכתב מהר"י ווייל לענין חזרת נדן באלמון ואלמנה, וא"כ בודאי אין סברא לומר דיום אחד בשנה חשוב שנה. דהא הטעם לשנות החזרה הוא משום ותם לריק כחכם בשנה ראשונה שעדיין לא נשכח לגמרי צריך להחזיר הכל. ובשנה שנייה אינו עצב כל כך לכן די בחזרת חצי הנכסים. ובשנה שלישית כבר נשכח כמת מלב ואין עצב עמה לכן הדין חוזר לסיני. כמו שכתבתי כל זה בשם המרדכי (בסי' כ"א סעיף ד' ס"ק ה'). וא"כ אין סברא לומר כשמתה בתו כ"ט באלול כשיגיע ראש השנה שנשלם שנה ולא יהיה עצב, וזה אינו. כי זה תלוי באריכות הזמן, וכמו שכתב מהרא"י בספר תרומת הדשן (בכתביו סי' ב') לענין להמתין שלשה רגלים באלמן כדי שישכח אהבת הראשונה, כתב דלפי זה נראה דלא נחשב ראש השנה ויום הכפורים לרגלים, הואיל ואין הטעם משום אבילות רק משום שכחה, אין סברא שיחשבוהו לרגלים, דזמנין הם קרובים, עכ"ל. הרי ממש כמו שכתבתי. וא"כ האי תירוצא של אותה תשובה שהביא התרומת הדשן אינה אלא כדי ליישב דלא תקשה אהדדי. וא"כ איך נבנה עליו יסוד ללמוד ממנו למקום אחר. ואפשר אי היה לבעל אותה תשובה תירוץ אחר בישוב דברי הברייתא ומתניתין וביישוב דברי מהר"ם לא היה מחזיקו אפילו להוי אמינא דלחשוב לשנות עולם.
ואפשר לי לומר תירוץ אחר בישוב דברי הברייתא ומתניתין. דלעולם העיקר לענין מינקת חבירו עשרים וארבעה חודש ולא שתי שנים שלמים. והא דנקט במסכת גיטין בפרק מי שאחזו (דף ע"ה ע"ב) גבי הנותן גט על מנת שתניקי את בני דקאמר תנא קמא שתי שנים, היינו משום חומרא דאשת איש מחמיר תנא קמא מאחר שהטיל תנאי על מנת שתניק וכו', לכן אמר התנא קמא שצריכה להניקו כל כך זמן עד שיצא מכלל ספק והוא שתי שנים שלמים. אי למאן דאמר משום הרוחא דידיה, האי נמי הרוחא דידיה הוא אם מניקתו שתי שנים שנים שלמים. ואי למאן דאמר טעמא דבטל הוא משום דלצעורא קא מכוין, שמא נתכוין לצעורה טובא להניקו שתי שנים שלמים. אבל בעלמא די בעשרים וארבעה חודש. ועל כרחך צריך לומר כך, או תירוץ אחר יותר מרווחרח], אבל עכ"פ לא כתירוץ התשובה שבתרומת הדשן. דאם לא כן איך כל הפוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור פסקו במינקת עשרים וארבעה חדש, ולא חשו להאי חשש דהתרומת הדשן ומהר"ם להצריך שתי שנים שלמים. רק רמ"א ז"ל שהוא בתראי החמיר לכתחילה לחוש לחודש העיבור, משמע דמדינא גם כן סבירא דלא צריך רק עשרים וארבעה חדש.
ואפשר דזה שהכריע לאותה תשובה שמצא התרומת הדשן לתרץ כך, משום שמביא פירש רש"י בפרק מי שאחזו דרבי יהודה ותנא קמא דיליה דהיינו רבי מאיר פליגי באותה משנה בההיא פלוגתא דפליגי בברייתא פרק אע"פ, ועל כן רצה בעל התשובה לתרץ דלא תקשה רבי מאיר דידיה אדידיה. ובאמת ברש"י שבידינו ליתא. ואפשר שלאו בפירוש אתמר בדברי רש"י אלא מכללא [מהדו"ב - רצוני לומר דבעל אותה תשובה הבין מה שכתב רש"י לרבי יהודה זמן הנקת תינוק י"ח חודש בכתובות פרק אף על פי (ס' ע"ב), הבין שגם התנא קמא תלה דעתו במה שסבירא ליה בפרק אף על פי, ופלוגתתם תלוי ממש במאי דאפליגו בפרק אף על פי. וכן הבין נמי הגאון בעל דברי ריבות שכתב וז"ל וזהו המחלוקת עצמו שחלקו ר"מ בברייתא בכתובות בפרק אף על פי כמו שכתב רש"י וכו', עכ"ל. וזה אינו. ע"כ מהדו"ב] ואדרבה מדברי רש"י שם (גיטין דף ע"ה ע"ב) יש לדייק בהיפוך, דבדברי רבי יהודה כתב וז"ל רבי יהודה אומר שמונה עשר חודש לרבי יהודה זמן הנקת תינוק עד שמונה עשר חדשים בכתובות פרק אף על פי, עכ"ל. ולא נקט הכי בדברי התנא קמא. דבדברי תנא קמא פירש רש"י כמה היא מניקתו שתי שנים, בכתובות פרק אף על פי כדנקיט בדברי רבי יהודה. אלא שמע מינה דבדקדוק מכוון תני רש"י הכי דרבי יהודה השוה מדותיו בגט ובמינקת חבירו, דאידי ואידי שמונה עשר חדש. משא"כ תנא קמא אחמיר בגט יותר ממניקת חבירו, לכן לא נקט רש"י בדברי רבי מאיר דהכי סבירא ליה בפרק אף על פי. דהכא עשרים וארבעה חדש, והכא שתי שנים שלמים. ואף לפי גרסתו בדברי רש"י לא תקשה דידיה אדידיה כדתריצנא.
גם דברי מהר"ם יש ליישב בענין אחר, דאפשר דסבירא ליה דבכל מקום חדש העיבור בכלל אפילו היכא דנקט שנים עשר חדש או עשרים וארבעה חדש. והא דדייק כן גבי אבילות מדנקיט שנים עשר חדש ולא נקיט שנה, עוד טעמא אחרינא אית ביה דנלמוד כן מן הפסוק, כדאיתא במשנת עדיות (פרק ט' משנה י') משפט רשעים בגיהנם שנים עשר חדש ופירש הראב"ד דלא אמר שנה מדכתיב והיה מדי חדש בחדשו, אבל היכא דלא נלמד מן הפסוק חדש העיבור בכלל אפילו היכא דנקיט החדשים. אבל אין צורך, נהי דמהר"ם סבירא ליה כתירוצא של אותה תשובה בתרומת הדשן, ומשום כך פסק במינקת חבירו שתי שנים שנים שלמים, לית הלכתא כוותיה נגד כל הני פוסקים דלעיל שאין מחלקין בהכי, רק רמ"א מחמיר לכתחלה כמו שכתבתי לעיל. וא"כ אין להרב דברי ריבות ראיה מהא דתרומת הדשן כלל. ועוד מעיקרא דדינא פירכא, אם איתא דיום אחד בשנה חשיב שנה, א"כ במשכיר בית נמי נימא הכי. והא ליתא, דאינו אלא יש אומרים בגמרא דראש השנה (דף ז' ע"ב), ולא קיימא לן הכי, וכדתני בהדיא במתניתין פרק השואל (בבא מציעא דף ק"ב ע"א) המשכיר בית לחבירו לשנה נתעברה השנה נתעברה לשוכר. ועיין בחו"מ סי' שי"ב (סעיף א'), וביו"ד סי' ר"כ (סעיף ז').
וכן כל הני שהבאתי דחדש העיבור בכלל, לענין ערלה יליף לה מן מראשית השנה ועד אחרית השנה. ובבתי ערי חומה כתיב שנה תמימה. ובהני דאין למדין מן הפסוק, כגון גבי בתולים, ובמלמד, ובאינך דחדש העיבור בכלל, היינו משום שאמר סתם לשנה ולא אמר לשנה זו, כדתני בנדרים המודר הנאה מחבירו לשנה מונה שנה של שנים עשר חדש מיום ליום, (והוא הדין דאם הוא עיבור דמונה מיום אל יום), ואם אמר לשנה זו אפילו לא עמד בה אלא בכ"ט באלול כיון שהגיע יום אחד בתשרי עלתה לו שנה, והוא הדין סתם שנה היא שלימה. וא"כ שלש חלוקות בדבר. היכא דאמר שנה זו, כיון שהגיע אחד בתשרי עלתה לו שנה, והוא הדין אם השנה מעוברת ועומד בחדש אדר ואומר לשנה זו גם חדש העיבור בכלל, כדאיתא בנדרים בפרק קונם יין (סוף דף ס' ע"ב). ואם אמר שנים עשר חדש, אין חדש העיבור בכלל כדאיתא במשנה דהשואל. וא"כ הרב דברי ריבות שרצה להעמיד החתן בשלו אפילו במקום שבועה דאורייתא, וכבר נתבאר דאפילו חד ספיקא ליכא, וכל שכן שלא ידחה חומרת שבועה.
ועוד דגם כאן בנדון של הרב לא היה החתן מוחזק, ופסק הרא"ש (בפרק השואל סי' ל') גבי שנים עשר דינרין לשנה וכו', דדוקא בחכירות קרקע חדש העיבור למשכיר משום דמספקא לן אי תפוס לשון ראשון וכו', אבל במטלטלין כהאי גוונא מי שהוחזק לא שנא תובע לא שנא נתבע אם תפס אין מוציאין מידו. והשתא קל וחומר, ומה במקום שאמר שנים עשר דינרין לשנה דינר זהב לחדש או אפכא, דיש להסתפק אי תפוס לשון ראשון או לשון אחרון, אפ"ה מטלטלין כהאי גוונא אין מוציאין מידו. כל שכן במקום שאין ספק כלל, כמו בסתם שנה, כל שכן שאין מוציאין מיד המחזיק, והכא הא הוי שמעון מוחזק. גם מוכח מהא דהרא"ש דאפילו אם החתן מוחזק מוציאין מידו, דדוקא במקום שיש ספק וכו' אז אין מוציאין מיד המחזיק, אבל במקום שאין ספק מוציאין מידו.
[מהדו"ב - ואע"ג דהוי תפיסה קודם שנולד הספק, דקודם שנת העיבור היה החתן מוחזק. וגם הוי תפיסה ברשות, משום שחמיו התפיסו מדעתו, כמו שפירש בתרומת הדשן (סי' שכ"א). מכל מקום צריך המוחזק לטעון בריא, כמו שכתב הרא"ש פרק קמא דמציעא (סי' י"ג), וכאן לא מצי לטעון בריא שאין חודש העיבור בכלל. ואף אם תרצה לומר דקודם שנולד הספק מהני תפיסה אפילו בדבר שאינו טוען בריא, מכל מקום כאן לא היה מוחזק ברשות ממש, מחמת השטר שכתוב בו ואם תעדר בשנה ראשונה וכו', הרי מתחלה על תנאי ניתן לו שאם תעדר בשנה ראשונה יחזיר, ובשנה שנייה החצי, וא"כ אין זה תפס ברשות. וגם אינו תפיסה ממש. וא"כ אפילו לאותן פוסקים דסבירא ליה דמהני תפיסה קודם שנולד הספק אם תפס ברשות או אם טוען בריא, כאן כולי עלמא מודים כמו שכתבתי שאין זה תפיסה ממש, מאחר שמתחלה על תנאי ניתן. גם מטעם זה לא מקרי תפס ברשות. גם בריא לא מצי למטען מטעם שכתב מהר"י ווייל. ואפילו התרומת הדשן בסי' הנ"ל דכתב דמהני תפיסה קודם שנולד הספק, מודה בנדון זה. ועיין בספר בני שמואל שהביא בזה דיעות כל הפוסקים ראשונים ואחרונים. ע"כ מהדו"ב].
גם לא שייך לומר קים לי כפלוני רק במקום שהבית דין עצמם מסופקים הלכה כדברי מי, ולא איפסק הלכתא לא כמר ולא כמר, כגון בנדונית חתנים. משא"כ בזה שאין כאן ספק דבסתם שנה חדש העיבור בכלל, גם לא שייך לומר קים לי כהגאון בעל דברי ריבות שמסתפק אם הוא בכלל או לא כדעת רש"ל ביש"ש פרק כיצד הרגל (סי' ה') הביאו בעל ספר לוחות הברית (חלק תורה שבע"פ דף י"ט ד"ה והואיל), מפני שקדם לו דברי מהר"י ווייל שכתב בפשיטות דחדש העיבור בכלל, ולא שבקינן פשיטותיה דמהר"י ווייל מפני ספיקותיה דדברי ריבות. ואפשר אילו ראה הרב דברי ריבות הא דתשובת מהר"י וייל הוי מודה ליה. ועיין בהגה"ה רמ"א בחו"מ (סי' כ"ה סעיף ב'). ותו לא מידי.
(ו) ומי ששידך האשה וקודם שכנסה נפלה לו יבמה, הביא הגהת מרדכי דכתובות (סי' רצ"א), הביאו הב"ח באורך, ועיין שם (בא"ע סוף סי' קס"ה ד"ה מצאתי)רט].
(ז) ויבמה שיש להחתן אח מומר, כבר האריך בזה הב"ח (בא"ע בסי' קנ"ז סעיף א' ד"ה כתב רב שרירא), שיקדש על תנאי שאם תפול לפני המומר שלא יהא הקידושין קידושין. ועוקרין הקידושין מעיקרא, כתנאי שכתב רמ"א (סי' קנ"ז סעיף ד') בשם מהר"י ברי"ן. ואין זה בעילת זנות, משום שאינו ודאי שתפול לפניו, והוא על דעת קידושין בעל, ועיין שם כי האריך.
ואין להקשות מהא דאיתא בפרק האשה רבה (יבמות צ"ד ע"ב), הביאו בשו"ע אבהע"ז (סי' ט"ו סעיף כ"ז) דבקידושין איכא למימא תנאי היה בקידושין, אבל בנישואין דתצא ממנו בחיים ויהא בעילת זנות זה לא אשכחןרי]. אבל לאחר מיתה שלא תזקק ליבם, ומחיים על דעת קידושין בעל, זה לא הוי בעילת זנות, וזה מצינו. כן נראה לי לחלק.
וכתב עוד וז"ל, ונראה דהוא הדין מי שהיה לו אח שהלך מפניו ולא נודע ממנו אם חי אם מת, שיכול גם כן לקדש ולהתנות בתנאי כפול. שאם ימות בלא בנים ולא יהא נודע אם האח הוא חי או מת, כי יהיה בחזקת אבוד כמו עכשיו, או יהא נודע שהוא מומר במקום פלוני, שלא תהא מקודשת. ושרי להתנות כך אפילו לכתחלה.
ונראה לי עוד ראיה לדבריו, מקדושי יתומה קטנה דבאבהע"ז סי' מ"ג (סעיף ב') שהם קידושי ספק אם קונין קנין גמור או אם אין קונין כלל. ועיין בבית יוסף בא"ע (ריש סי' קע"א). וא"כ שמא אין קונין כלל נמצא כל בעילתו בעודה קטנה היו בעילות זנות. אלא שמע מינה דלא הוי ודאי בעילות זנות משום דלא הוי ודאי שאינה קונה, ואע"פ שיש ספק בעיקר הקידושין. וא"כ מכל שכן הכא לא הוי ודאי בעילת זנות, משום דלא הוי ודאי שתפול לפני יבם מומר.
(ח) והוא הדין אם יש להחתן אח שהוא חרש שאינו שומע ואינו מדבר דגם כן יכול להתנות. ונראה לי דבכל אלו גם התרומות הדשן והבית יוסף מודים. [מהדו"ב - דברי הבית יוסף הם באבהע"ז סי' קנ"ז סעיף א'. ע"כ מהדו"ב] אע"פ שכתב התרומת הדשן (בסי' רכ"ג), והבית יוסף הביאו (באבהע"ז סי' קנ"ז סעיף ה') וז"ל, ואני תמה על זה מאחר שאין ההיתר מבואר בתלמודא דידן. ובירושלמי מבואר לאיסור, היאך אפשר להקל בדבר. ועל כן נשתקע הדבר ולא ראינו ולא שמענו מי שהתנה כן, עכ"ל. כתב כן התרומת הדשן על מה שכתב תחלה ויש נוהגין להתנות בכהאי גוונא בשעת קידושין שלא תזקק ליבם אם תפול לפניו, וצ"ע בדבר דבמרדכי בבבא מציעא פרק הפועלים (סי' שס"ט) מייתי ירושלמי דהמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל כמו אם מתי לא תזקק ליבום. אמנם בתלמודא דידן לא משמע הכי, מדפריך בבבא קמא בפרק הגוזל (דף ק"י ע"ב) אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה כו', עכ"ל התרומת הדשן. ועל זה כתב מאחר שבתלמודא דידן אין ההיתר מבואר, ובירושלמי מבואר לאסור, על כן נשתקע המנהג, והיינו המנהג שכתב התרומת הדשן שהיו מתנים שלא תפול לפני המומר, דהוי ממש כמו אם מתי לא תזקק ליבם, דהוי ממש מתנה על מה שכתוב בתורה. משא"כ אם מתנה כתנאי מהר"י ברין, שהביא רמ"א בשו"ע (אבהע"ז סי' קנ"ז סעיף ד') והב"ח, דאם תפול לפניו שלא יהיו הקידושין קידושין למפרע, נמצא שאינה זקוקתו לגמרי, דלמפרע לא הוי קידושין, גם התרומת הדשן מודה, וגם הבית יוסף מודה, ועל זה לא כתב נשתקע וכו'.
ואע"פ שכתב הב"ח וז"ל מיהו מהרא"י בתרומת הדשן כתב תקנה לזה מה שנהגו להתנות בשעת קידושין שלא תזקוק ליבום אם תפול לפניו ומתנה רק בתנאי כפול, דהשתא כשהיבם מומר נתבטלו הקידושין למפרע כו', עכ"ל. הבין בדברי התרומת הדשן שהתנאי שהזכיר התרומת הדשן הוא התנאי של מהר"י ברין ואין חילוק והפרש ביניהם כלל. [מהדו"ב - ועדיין יש מקום עיון בב"ח, שהרי הוא עצמו מחלק בהכי באותו סי' עצמו, וכאן ארכביה אתרי רכשי תנאי של מהרא"י ומהר"י בריין. ע"כ מהדו"ב] ונראה דמעולם לא היה כך דעת התרומת הדשן, וריחוק שבין שני תנאים האלו הוא כרחוק מזרח ממערב. שהרי לא הזכיר התרומת הדשן כלום מתנאי כפול, ולא הזכיר כלום שנתבטלו הקידושין למפרע. ועוד דהתנאי של התרומת הדשן אפילו היה בתנאי כפול לא היה מועיל אם מתנה על מה שכתוב בתורה. וכן כתב הב"ח עצמו דאם התנה שלא תהא זקוקה ליבם שאינו מועיל תנאי כפול כהאי גוונא. והב"ח מישב שהתנאי שהיה בימי מהרא"י הוא התנאי של מהר"י ברין ואינו כן.
ותדע שלא היה דעת התרומת הדשן באותו מנהג שנהגו בימיו לעקור הקידושין למפרע, דא"כ למה הביא רמ"א התנאי הזה בשם מהר"י ברין, ואי גם התרומת הדשן ס"ל הכי הוי רושם המראה מקום הלקוח מחיבורו דרכי משה תרומת הדשן ומהר"י ברין. ושמע מינה שבחיבורו דרכי משה לא הביא רק מהר"י ברין. [מהדו"ב - שוב מצאתי בדרכי משה ומשמע שם להדיא כמו שחלקתי, והנאני. ע"כ מהדו"ב] אלא פשוט דדברי תרומת הדשן הם כפשטן, ולכן הקשה התרומת הדשן על המנהג מהא דהירושלמי. ועל זה כתב הוא והבית יוסף אחריו דנשתקע המנהג משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, משא"כ אם עוקר הקידושין למפרע לא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה. ועוד תדע דהא רמ"א כתב המנהג שנהג מהר"י ברין, ולא השגיח על הבית יוסף שצוח שנשתקע המנהג והטיל עונש בדבר, ולפחות היה לו לרמ"א להביא דברי הבית יוסף ולבטל דבריו. אלא על כרחך דמעולם לא כוון הבית יוסף על המנהג ותנאי של מהר"י ברי"ן, רק על מנהג שנהגו בימי תרומת הדשן.
ועוד נראה לי להוכיח מדברי התרומת הדשן עצמו, שמקשה מן הירושלמי דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. וקשיא מה היה חסר תלמודא דידן להביא ראיה ממנו, בגמרא דכתובות רבי מאיר אומר כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, רבי יהודא אומר בדבר שבממון תנאו קיים, מכל מקום הכל מודים בדבר שאינו ממון שתנאו בטל. וא"כ למה מייתי ראיה מן הירושלמי, אלא פשוט דמשום הכי מייתי ראיה מן הירושלמי משום דאיירי בפירוש מכהאי גוונא, שהירושלמי הביא דוגמא ומפרש איזה הוי מתנה על מה שכתוב בתורה שתנאו בטל ומפרש כגון אם מתי לא תזקוק ליבום. ולכן הביא ראיה מהא דהירושלמי דהוי ממש ראיה מיניה וביה, דהוי ממש כמו אם מתי לא תזקוק למומר. והנה מדברי הירושלמי יש לו ראיה פרטית ממש לנדון דידיה. משא"כ תלמודא דידן שלא היה לו ממנה רק ראיה כללית כל המתנה כו' ולא פירש כגון מה הוי מתנה על מה שכתוב.
ומה שכתב התרומת הדשן והבית יוסף מאחר שאין ההיתר מבואר בתלמודא דידן ובירושלמי מבואר לאיסור וכו', נראה לי דלא פליגי כלל הבבלי והירושלמי, רק מר אמר חדא ומר אמר חדא ולאפליגי. הירושלמי דאסר איירי כתנאי שכתב התרומת הדשן שלא תזקוק למומר, דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, דהוי כמו אם מתי לא תזקוק ליבום. ותלמודא דידן דשרי איירי מן התנאי שהוא כתנאי של מהר"י ברין שעוקר הקידושין למפרע, נמצא שאינה זקוקה ליבם. ובהכי איירי תלמודא דידן, אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה. ומשני טב למיתב טן דו, הרי דקאמר הגמרא אדעתא דהכי לא קדשה נפשה, וא"כ מיעקרה הקידושין למפרע.
ועוד יש להוכיח יותר בבירור ממה שהוכיח מהר"ם, (מובא בהגהות מיימונית להלכות יבום פרק א'), דדייק דוקא גבי מוכת שחין אנן סהדי דניחא לה משום טן דו, אבל ביבם מומר בודאי אנן סהדי דלא ניחא לה שיעברה על דת וכו'. ולי נראה דהכי איכא למידק, דדוקא מסתמא לא אמרינן יבמה שנפלה לפני מוכה שחין וכו' דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, ודחה הגמרא טב למיתב טן דו. היינו דלא אזלינן בתר אומדנא דיכולין לומר דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, דלמא טב למיתב טן דו. אבל אם התנה בפירוש בשעת קידושין דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, דמעיקרא הקידושין למפרע, ומתנה כך בפירוש קודם הקידושין, אין לאחר התנאי כלום, בהא פשיטא דליכא מאן דפליג. ועיין לעיל מה שכתבתי בדיני תנאים ראשונים (סי' ח' סעיף א' ס"ק ו').
ואף לפירוש התוס' דמפרשי דדוקא מן האירוסין דאי מן הנישואין ודאי מקדשה נפשה כו', היינו נמי מן הסתם. אבל במפרש שמתנה כן בפירוש דאדעתא דהכי לא מקדשה נפשה, גם התוס' מודים. וא"כ כולי עלמא בחדא מחתא נינהו, ולא פליגי הגמרא דידן והירושלמי, גם התרומת הדשן ומהר"י ברין וגם התוס' מודים, גם הבית יוסף מודה לתנאי מהר"י ברין, ולכן הביא רמ"א התנאי של מהר"י ברין ולא המנהג שכתב התרומת הדשן. והתרומת הדשן והבית יוסף שכתבו שנשתקע המנהג, לא כתבו כן רק על המנהג שכתב התרומת הדשן. והבית יוסף בלי ספק שלא ראה בזה ולא עיין בדברי מהר"י ברין, והבית יוסף לא עיין רק בדברי התרומת הדשן, והתרומת הדשן לא ידע מתנאי שחידש מהר"י ברין שהיה בזמנו. ואפשר שבימי התרומת הדשן עדיין לא חידש מהר"י ברין אותו תנאי ולכן גם הבית יוסף לא זכר דברי מהר"י ברין כלל.
ועוד נראה לי דהא דרצה מהר"ם להביא ראיה מתלמודא דידן לדברי הגאונים, נראה לי דאין ראיה לדברי הגאונים כלל, ואדרבה יש להביא ראיה בהיפוך ממנו סתירה לדברי הגאונים וראיה לדברי רש"י. דמנלן למהר"ם לומר דדוקא במוכה שחין אנן סהדי דטב למיתב טן דו ולא במומר, מנלן לומר כן, ומי יודע כעצמים בבטן המלאה לכוון דעתה. וגם הב"ח מחלק בדברי מהר"ם דלא אמרינן אומדנא זו אלא במומר מעיקרא, ולא במומר לאחר נישואין. וכתב עוד דמשמע בתרומת הדשן אינן מתירין מטעם שכתב מהר"ם רק מטעם נישואין הראשונים מפילין וכו', וא"כ מנלן לומר האי אומדנא, דשמא מוכה שחין ומומר שוין, ולא אמרינן דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה משום טן דו. אלא הכי איכא למידק דדוקא מסתמא לא אמרינן דתיפוק בלא חליצה משום דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, משום דאיכא למימר שמא דעתה למיתב טן דו, (ועיין בסימן הקודם (סעיף ד' ס"ק ג')), ולכן לית לן למיזל בתר אומדנא, והוא הדין במומר, אבל אי מפרשי קודם קידושין דאדעתא דמוכה שחין או אדעתא דמומר לא קדשה נפשה גם הגמרא סברה דתיפוק בלא חליצה, דמיעקרא הקידושין למפרע ואין לאחר התנאי כלום. ובעילת זנות לא הוי מטעם שכתב הב"ח.
ואם כן אין ראיה מזה לדברי הגאונים שמתירין לשוק לגמרי מהאי טעמא דאנן סהדי דלא ניחא לה במומר, דדוקא במוכה שחין לא אמרינן אנן סהדי שמא טב למיתב טן דו, אבל במומר ודאי אנן סהדי דלא ניחא לה צוותא בהדיה, ואדעתא דהכי לא קדשה נפשה, ומותרת לשוק בלא חליצה. וסברא זו אינה מוכרחת, כמו שכתב גם הב"ח. ואדרבה מוכח מן הגמרא דלא אזלינן בתר אומדנא, דמנלן לומר דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, שמא כיוונה טב למיתב טן דו. אבל אי מפרשי בהדיא דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה ומיעקרה הקידושין למפרע, אין לאחר התנאי כלום. (ועיין מה שכתבתי (בסי' ח' סעיף א' ס"ק ו')). וגם רש"י מודה ביה דאינה צריכה חליצה, דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה. ומה שכתבו התוס' דדוקא באירוסין איירי דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, אבל לא בנישואין, דעל ידי חיבת ביאה גמרה ומקדשה נפשה. כל זה הוא מן הסתם באומדנא, אבל לא אם התנה כך בפירוש, דאז אפילו מן הנישואין לא גמרה ומקדשה נפשה.
נמצא העולה לפי דברינו אין פלוגתא כלל בין תלמודא דידן להירושלמי, גם בין האחרונים מהרא"י ומהר"י ברין ורמ"א והב"ח, וכדאמרן דו"ק נראה לי פשוט וברור. ואע"פ שהגדול מהר"ם ז"ל הניח לי מקום להתגדר בו, מכל מקום לא יאונה לצדיק כל און, כי כתב וז"ל ואע"פ שהבאתי ראיה לדברי הגאונים לא מלאני לבי לעבור על דברי רש"י ז"ל, עכ"ל. (ועיין לקמן סוף סי' מ"ט (סעיף ב') הבאתי דברי מהר"ם אלו). בודאי שפיר עביד דלא עבר על דברי רש"י ז"ל. ובודאי מן השמים עכבוהו, ואע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי.
[מהדו"ב - יעקב שביקש מראובן בנו הגדול שיתן שטר חליצה לאחיו בחנם, וראובן אינו רוצה, אינו עובר בזה על מצות כיבוד אב. (תשובת מהר"ם מלובלין בסי' קל"ו). ע"כ מהדו"ב] (ט) יבמה שרקקה לפני היבם בערמה כדי שלא תתייבם, עיין באבהע"ז בבית יוסף והגהות שו"ע סי' קס"ה (סעיף ב'), ובתשובת רש"ל (סי' כ"ב), ובנימוקי יוסף פרק מצות חליצה (דף ל"ח).
(י) כתב הטור ושו"ע (סי' קס"ג סעיף ב'), החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד משאר האחין לנחלה, ויהיב טעמא בגמרא פרק החולץ מהו דתימא הואיל ואפסדה מיבום נקנסיה קמ"ל. והפרישה מביא וקשיא למאי נפקא מינה הביא הטור והשו"ע דין זה, דהא בזמן הזה אין מניחין אותו ליבם, וא"כ הוא לא אפסדה מיבום, ומאי הוי ליה למיעבד, ופשיטא דלא גרע משאר האחין, דהך רבותא דגמרא לא שייכא האידנאריא]. ונראה לי דמשמיענו דין חדש לגמרי, ולא כוונו הטור והשו"ע על רבותא דדין המשנה. רק הכי קאמר, ומיירי מדינא דגמרא, ולא מן התקנה שהיבמה חולקת הנכסים, דמדינא דגמרא אין לו כלום, וצריך ליתן לה כתובה ונדונייא ותוספת. והכא איירי בשומרת יבם שמתה, וקאמר דאותן נכסים שחוזרין לאב, ואם אין האב קיים הרי החולץ כאחד משאר האחין, וקרי לגדול האחין החולץ משום דמצוה בגדול, והשתא הוי רבותא איפכא, דאי הוי נוהגין עתה ליבם אפשר שהיה מיבם והיו כל הנכסים שלו, וא"כ מהו דתימא נהי דאפקוהו ליבום מיניה שאינו רשאי ליבם משום חומר אשת אח שלא לשם מצוה, מכל מקום למה יפסיד הנכסים ויהיו הכל שלו, דהא דאין מיבם אותה אין עליו פשע רק החכמים אפקוהו מיניה, וא"כ למה יגרע מן הנכסים, קמ"ל דאע"פ כן אין לו יותר משאר האחין. אי נמי איירי לאחר שחלץ לה וממותר נכסים, דאם האב קיים הכל לאב, ואם אין האב קיים חולקין החולץ עם האחין. וקמ"ל שהוא כאחד משאר אחין ולא יותר טוב מהם כמו שכתבתי בפירוש הראשון. וכך נראה דעת התרומת הדשן, ורמ"א מביאו בסימן זה (סעיף ב'), דנתכוין על רבותא זו. אך לא גילה דעתו אי הטור איירי משומרת יבם או ממותר נכסים, דאפשר ששניהם כאחד טובים.
(יא) יבם שהוא ערל שפתים ולא יכול לדבר מותר לחלוץ, הואיל ואנו יודעין שלשונו כך הוא. (מהר"י טראני בתשובה לאבהע"ז חלק ב' סי' ט"ז).
(יב) ראובן רוצה לקדש אשה ויש לו אח שאינו הגון, ורצתה האשה שישביעוהו לאותו האח שאם תפול לפניו שיחלוץ אותה, אע"פ שהוא דבר שלא בא לעולם צריך לקיים שבועתו. (מהר"י בי רב סי' י"ב). ועיין מה שכתבתי לעיל (סי' י"ח סעיף א').
[הערות על שו"ע הלכות יבום וחליצה].
[מהדו"ב - אמר המחבר, אעפ"י שלא סדרתי סדר החליצה מן הטעם שכתבתי בנוסח הגט, מכל מקום רצוני לבאר דברי בעלי השו"ע במקומות הצריכים ביאור, וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
כתב השו"ע (סי' קס"א סעיף ה'), אמר הגדול המתינו עד שיגדיל אחי הקטן וכו' או שהיה אחיו הגדול ממנו במדינות הים. איברא דכן הוא לשון המשנה (יבמות ל"ט ע"א), אבל הרמב"ם והרא"ש והטור והלבוש העתיקו במדינה אחרת, משמע דמדינת הים לאו דוקא, וכן משמע מלשון הרב המגיד. וז"ל ספר בני שמואל (דף מ"ב) בהא דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אלא אם כן יש לחוש שילכו למדינת הים כתב וז"ל, נסתפקתי הרבה בהא מלתא לראות האי מדינת הים היכא הבנותו, אי אמרינין שרוצה לומר מקום רחוק דוקא, וכגון האי שכתבו התוספת ריש מסכת גטין (ב' ע"א) וז"ל הא דלא נקט המביא גט מחוץ למדינה כדקתני בגמרא וכו' משום דבחוץ לארץ הוי משמע כל חוצה לארץ אפילו רקם וחגר דפליג בהוא רבן גמליאל, והר"ן ז"ל אע"ג דפליג אתוספת מכל מקום בעי מדינת הים ממש רצה לומר שהים מפסיק ביניהם, והוא הדין עיירות הדומות למדינת הים שאינם לא מובלעות ולא סמוכות. או דלמא מדינת הים לאו דוקא, אלא כל שהעדים מבקשים לילך לעיר אחרת מקבלין העדות, וכגון האי דאמרינן בפרק האומר (קדושין ס"ה ע"א) הכא במאי עסקינן כגון שאמר קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים.
וכתב הריב"ש (סי' קכ"ג) וז"ל דההוא דהאומר לאשה קדשתיך וכו' עד ואין חילוק אם הם במקום קרוב או במקום רחוק, כל שאינן כאן. וכן לשון הרמב"ם (הלכות יבום פרק ב' הלכה י"ב) ז"ל, והלכו להם העדים למדינה אחרת, ע"כ. ובהאי מדינת הים דידן הסברא מוכחת שהיא כההיא דריש גטין, דאי לעיר אחרת דעלמא אמאי מקבלין, הא אפשר שיבואו ויעידו או ילכו לשם הבעלי דינין. וכיוצא בזה כתב הר"ב מהר"ם אלשקאר (סי' ט"ז), עיין שם. אלא שראיתי מהמתאחרים מעמינו שאין נראה כן מדבריהם, וצריך עיון, עכ"ל. ולפי דבריו אפילו המחמיר בכולן לא מצריך מדינת הים ממש, אלא הוא הדין מקום רחוק, א"כ אפשר לפרש כן גם הא דאם היה היבם במדינת הים, ומלשון הרמב"ם נראה דמפרש בכל מקום מדינה אחרת. גם הטור מפרש מדינה אחרת. ומה נקרא מדינה אחרת, עיין בב"ח (באבהע"ז סי' קס"א ס"ק ב'). ונראה לי דלאו כל מדינת הים שוין, דיש כרכי הים דייזלון וייתי ביומיה אעפ"י שהוא צריך לעבור דרך ים, כמו מצור לציידן, כזה לא נידון כמדינת הים לענין חליצה.
כתב בשו"ע (אבהע"ז סי' קס"ט סעיף ז'), אין חולצין בשבתות ולא בימים טובים וכו'. ונראה לי הטעם משום דצריך קשר של קיימא, שהרי מטעם זה לא פסק הרא"ש כרבי חנינא (יבמות פרק י"ב סי' ד') בירושלמי דאמר עונבו משום דלענין שבת לאו קשר הוא, רק לצאת ידי שניהם אנו עושין ב' קשרים ועניבה על גביו. ואע"ג שכתב הלבוש שעושין שתי קשרים שאינם מהודקים ועניבה על גביו, אבל הבית יוסף לטעמיה אזיל לקמן בפירוש סדר החליצה (סי' ס"א) דיותר טוב שתי קשרים מהודקים משתי קשרים ועניבה שאינם מהודקים, ולכן אסור לחלוץ בשבתות וימים טובים מפני שאסור לעשות קשר של קיימא ולפתחו. ובגמרא (ביצה ל"ז ע"א) איתא הטעם משום גזירה שמא יכתוב, וטעם זה לא שייך לדידן שאין אנו כותבין גט חליצה, לכך נראה לי לזמנינו לדעת הבית יוסף כמו שכתבתי.
שם בהגה"ה. ויש אומרים דאין לחלוץ בערב שבת וערב יום טוב וכן נוהגין. כן הוא בתרומת הדשן (סי' רכ"ז). וכתב עליו הבית יוסף שאין לדבר זה עיקר. הנה דברי הבית יוסף הם לדינא, כי חליצה כשרה אפילו בשלשה הדיוטות ממש, ולכן מותר לחלוץ גם בערב שבת וערב יום טוב, ולכן לא הביא הבית יוסף בשו"ע דברי התרומת הדשן אלו, אבל אנו דנוהגין לחלוץ בדיינים ממש ובכל דקדוקים, וא"כ יש לחוש שמא יהיו טרודים בטרדת שבת ויום טוב ולא ידקדקו יפה בנתינת החליצה בכל דבר שצריכין לדקדק, לכן נמנעין לסדר החליצה בערב שבת וערב יום טוב. נראה לי.
שם סעיף ט"ו. צריך לכתחלה שיהא העור קשה שיהא קצת דומה לסנדל. וכתב בית יוסף (ס"ק כ"ז) שיהא דומה לסנדל. ונראה לי פשוט שטעות סופר יש כאן, ולהיפוך הוא, כי אם תפור בחוץ הוא דומה לסנדל, וכן הוא בפירוש בבית יוסף, וכן העתיק הלבוש, וא"כ כן צריך לומר ויש אומרים שהתפירה תהיה מבחוץ כדי שיהא דומה לסנדל. ויש אומרים מבפנים. וזהו החילוק שבין מנעל לסנדל, הסנדל הוא מעור ושלוק וכולה מחתיכה אחת העליון והזול. גם תפירתו מבחוץ. ועוד שהרי הטור (בסעיף ט"ו) כתב בשם הסמ"ג ושיהא התפירה מבחוץ, ואי סנדל תפור מבפנים למה כתב שיהא תפור מבחוץ, והלא כתב הסמ"ג עצמו הביאו הטור שיהא דומה קצת לסנדל. ועוד הלשון של השו"ע אינו מדוקדק מה שכתב תחלה שיהא העור קשה שיהא דומה קצת לסנדל והוא דעת הסמ"ק, וא"כ למה אמרו בלשון ויש אומרים, והכי הוי ליה למימר צריך לכתחלה שיהא העור קשה קצת שיהא דומה קצת לסנדל, ושיהא התפירה מבחוץ כי גם זה הוא דעת סמ"ק, ולא בלשון י"א.
ואף שיש לי פירוש אחר בדברי הסמ"ק אלו, מכל מקום כאשר הבינו הבית יוסף שפירושו לצד חיצון של סנדל ולא בפנים דהיינו בתוך הסנדל, לפי זה היו דברי הסמ"ק סותרין כמו שכתבתי, וגם דברי הבית יוסף היו סותרין, שהרי הבית יוסף כתב שיהא דומה לסנדל בכל מאי דאפשר, ושאם הוא תפור מבחוץ הוא דומה לסנדל, וכאן בשו"ע כתב ויש אומרים בפנים כדי שיהא דומה לסנדל, אלא פשוט שטעות סופר הוא, וכך צריך לומר, שהתפירה תהיו בחוץ כדי שיהא דומה לסנדל ויש אומרים מבפנים.
ואפשר דבהא קא מפלגי, דמתחלה אמר צריך לכתחלה שיהא העור קשה קצת שיהא דומה קצת לסנדל, רצה לומר דאינו מקפיד רק אם דומה במקצת לסנדל. ויש אומרים שיהא תפור מבחוץ שיהא דומה לסנדל, רצה לומר דומה ממש בכל מה דאפשר. ויש אומרים שלא יהא בגד או עור בפנים ותפרו בו, פירוש מפני שגם בזה דומה לסנדל. ויש אומרים שעושין אותה מחתיכה אחת, כדי שיהא דומה גם בזה לסנדל. עד כאן. א"כ שמע מינה דכל אחד מוסיף על חבירו, וכל אחד מצריך יותר שיהא דומה לסנדל.
וא"כ לפי זה נראה לי דהאי מבפנים הוא טעות סופר לגמרי, שהרי לא בא להשמיעני שאין צריך להיות דומה בזה לסנדל, קשה מאי משמיעני יותר מדברי דיעה הראשונה שאמר צריך לכתחלה שיהא העור קשה קצת כדי שיהא דומה קצת לסנדל, רצה לומר רק אם דומה קצת לסנדל במה שהוא קשה אע"פ שאין תפירתו מבחוץ, וא"כ מאי מוסיף האי י"א דאמר מבפנים. גם לא ידעתי מי הוא הי"א כי לא נמצא בטור ובבית יוסף דעה זו. אלא נראה לי פשוט שהוא טעות סופר לגמרי, ואח"כ כל י"א מוסיף על של מעלה, וכל אחד מצריך שיהא דומה יותר לסנדל, כמו שמסיים דעה אחרונה שיהא דומה גם בזה לסנדל.
ועוד נראה לי, אחרי שצריך לכתחלה להיות דומה לסנדל בכל מה דאפשר, א"כ צריך להיות נמי מחתיכה אחת העליון והזול, כמו שכתב נמוקי יוסף (יבמות ל"ב ע"ב) בשם הרבה מן המפרשים, כמו שכתב הבית יוסף בשמו ובשם הרשב"א. אע"פ שכתב רמ"א שנהגו לחלוץ במנעל שהוא עשוי משני חתיכות וכו'. וכ"כ מהר"י כ"ץ מקראקא בתחלת ספר שארית יוסף דמן הדין צריך להיות חתיכה אחת, ולא מחמת חומרא. נראה לי.
כתב מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' א' בסדר חליצה) וז"ל, כתב נמוקי יוסף (יבמות ל"ב ע"ב) וז"ל, כתב הריטב"א ז"ל כיון דקיימא לן שאין חולצין במנעל לכתחלה אפילו במקום שאין סנדל מצוי וכו', זהו דלא כהתוספת, שהרי בנמוקי יוסף כתב דבמקום שהסנדל מצוי כתבו התוספת ובעל העיטור דמותר ומביאין ראיה מן הירושלמי, עכ"ל. אין צריך לומר שהוא דלא כהתוספת, דקשיא איך אפשר שלכתחלה לא יחלוץ במנעל אפילו במקום שאין סנדל מצוי, א"כ אלא במאי יחלוץ. אלא הכי קאמר שלכתחלה במנעל לא רצה לומר כמו שעושין מנעל ממש. והחילוק שבין מנעל לסנדל, כתב הנמוקי יוסף דסנדל הוא של עור קשה ושלוק ומנעל מעור רך. ועוד סנדל תפור מבחוץ ומנעל תפור מבפנים. ועוד סנדל כולו מעור אחת העליון והזול. ועל זה כתב שאין לחלוץ לכתחלה במנעל אפילו במקום שאין סנדל מצוי, רק במנעל שהוא עשוי דומה קצת לסנדל, כמו שכתב הטור בשם סמ"ק, והיינו כדברי התוספת. וק"ל.
וכן משמע מדברי הבית יוסף שכן דעת הריטב"א שכתב וז"ל, ואע"פ שעכשיו חולצין במנעל לכתחילה לפי שאין סנדל מצוי בינינו, כתבו קצת מהפוסקים שצריך לעשות המנעל שידמה לסנדל בכל מה דאפשר וכו', וכך כתב הגהות מיימוניות והגהות מרדכי בשם סמ"ק ונימוקי יוסף בשם הריטב"א ז"ל, עכ"ל. ודברי נמוקי יוסף בשם הריטב"א שכתב הבית יוסף בשמו הן הנה דברי הנמוקי יוסף והריטב"א שהביא מהר"י כ"ץ, ואפילו הכי כתב הבית יוסף שדעת הנמוקי יוסף והריטב"א שצריך שיהא דומה לסנדל בכל מה דאפשר, הרי כמו שכתבתי. ואין ספק שמהר"י כ"ץ ז"ל לא ראה דברי הבית יוסף אלו. נראה לי.
שם סעיף כ"א. יהא עשוי לצורת רגל הימנית וכו' וז"ל הטור אבהע"ז סי' קס"ט (סעיף ל"ד), כתב בספר המצות צריך שיהיו הרצועות לבנות וכו' ושיהא התפירה מבחוץ שיהא עשוי לצורת רגל הימנית, עכ"ל. וכתב בית יוסף (בס"ק ל"ג) שיהא עשוי לצורת רגל הימנית, נראה דזהו מלתא באנפי נפשיה הוא, ואינו מקושר עם מה שלמעלה ממנו וכו', עכ"ל. והב"ח והדרישה העתיקו ושיהיו וכו', ולי נראה דאם הוא מלתא באפיה נפשיה הוי ליה למימר ויהא עשוי לצורת רגל הימנית, לכך נראה לי דקאי על של מעלה ממנו. והאי דקאמר תחלה ושיהא התפירה מבחוץ, אינו רוצה לומר לצד חוץ של מנעל, ולא לצד פנים דהיינו תוך המנעל בפנים, דזהו מרומז בלאו הכי שיהא עשוי כעין סנדל בכל מה דאפשר. ועוד הא כתב הבית יוסף בשם הרשב"א שאין למנעל צורת כף רגל שקורין שולא, עכ"ל. וא"כ אם אין למנעל צורת כף רגל א"כ במה יוודע איפה איזו מנעל הוא של ימין ואיזהו של שמאל. לכך נראה לי דקאי על צד חוץ של אדם, והכי קאמר ושיהא התפירה לצד חוץ של אדם ולא לצד פנים בין הרגלים, כדי שיהא ניכר שהוא עשוי לצורת רגל ימינית. ועל כרחך צריך להיות כן, אם העליון והזול מחתיכה אחת, א"כ צריך להיות נכפל וכפוף העליון לתחתון לצד פנים של הרגל כדי שיהא התפירה לצד חוץ של הרגל, מחמת כי אצבעות הרגלים הם משופעים מן אצבע הגדול של ימין עד אצבע הקטנה הולך השיפוע לצד חוץ של רגל, וא"כ על כרחך צריך להיות התפירה מתחלת אצבע הגדול כל השיפוע ואח"כ כל אורך הסנדל לצד חוץ של רגל.
והא דכתב הבית יוסף בשם הרשב"א שאין למנעל צורת כף רגל שקורין שולא, היינו הרגל של צד פנים של אדם נעשה המנעל על דפוס הרגל עם השולא היה צריך להיות עולה ויורד, כי הרגל לצד פנים של אדם הוא נמוך קצת כזה, והואיל ונכפף העליון והזול מצד פנים לצד חוץ על כן צריך להיות שוה בלי עיקום ואין לו צורת כף רגל. ודו"ק. וכן דעת הרשב"א שכתב הבית יוסף בשמו וז"ל, צורת המנעל כצורת בית רגל שעושין מן הבגד לבתי שוקיים, אלא שהעקב הוא עור שלם והכל הוא עור אחד ותפירתו מן הצד במקום אחד וכן הוא תפור למטה בצד הרגלים, ואין למנעל צורת כף רגל שקורין שולא, אלא כעין בית רגל שעושין לבתי שוקיים שלנו, עכ"ל. ונראה לי כפי הפירוש הראשון של הבית יוסף שהתפירה היא מן הצד, אמנם לצד חיצון של רגל ולא למטה באמצע. גם משום הכי קרי ליה אין לו צורת כף רגל, מתוך שמצדו אחד אינו תפור כפירוש הבית יוסף.
ונראה לי תוספת ביאור לדבריו, כי דרך הרצענים שעושין מנעלים עושין המנעל לצורת הרגל בשני פנים, האחד לצד חוץ הרגל למעלה באצבעות שעושין שיפוע לפי צורת הרגל, ועוד לצד פנים באמצע המנעל מן הצד עושין נמוך כמין עולה ויורד, כמו שכתבתי. ועל ידי שנכפל העליון לתחתון מעור אחד א"כ אי אפשר להיות חתוך שם הזול בנמוך, ואי אפשר להיות המנעל שם נמוך, ולכך קרי ליה אין למנעל צורת כף רגל, ומכל מקום ניכר שהוא עשוי לצורת רגל ימין על ידי התפירה שהיא מתחלת מן האצבע הגדול בשיפוע וכל אורך השטח של צד חוץ של רגל כדאמרן.
ונראה לי דעל כרחך האמת כך, דהרי הסמ"ק עושה שתי בבות, וכן הביא הטור בשתי בבות שיהיו הרצועות לבנות וכו' ושיהא התפירה מבחוץ, וקשיא שהרי כתב הבית יוסף בשם הסמ"ק שהחילוק שבין מנעל לסנדל שסנדל תפור בחוץ וכו', וא"כ קשה למה עשה חלוקה אחרת ולא כתבה לעיל שיהא קשה קצת וגם שיהא תפור בחוץ כדי שיהא דומה וכו', אלא פשוט דהאי בחוץ אין פירושו לצד חוץ של סנדל אלא לצד חוץ של רגל. נראה לי.
שם סעיף נ"ח. ויסבב הרצועות פעמים סביב לשוק. ובמרדכי איתא חמשה פעמים, וכן נוהגין. וכתב המרדכי דאין קפידה בכרכים אם זה על זה, וגם על המנעל, דלאו היינו מעל דמעל, ויכרוך עד שישובו הרצועות על השוק לפנים ממעל לאזני המנעל דהיינו על השוק ערום, עכ"ל. ואפשר שחסר כאן תיבת חמשה. אמנם בקיצור דיני חליצה (סעיף מ"ב) כתב פעמיים בשני יודי"ן, ואפשר דהכי קאמר פעמיים סביב שוקו מלבד שלשה פעמים שכורך סביב החומרתת, והיינו חמשה פעמים, והוא הנכון.
ולענין אם מותר לדור החלוץ עם החלוצה, הבית יוסף גם בעלי השו"ע לא הזכירו מאומה רק לענין גרוש וגרושה, והרשב"א בתשובה (סי' ר"ט) אוסר היכא דגיסי בהדי הדדי, ודימה אותו לאריס שביהודא כתובות (כ"ח ע"א) ואסרה לדור בחצר אחד, ומהר"ם פאדוה (סי' ט"ז) חולק ודחה ראייתו מן הירושלמי היפוך ממנו. וגם לי נראה להביא ראיה מן הירושלמי בהיפוך ממנו, וז"ל סוף הירושלמי החולץ ליבמתו הלכה ז', אע"פ שעשה מאמר הרי זה לא יפנה שאין מאמר קונה קנין גמור, עכ"ל. הרי דאף אם עשה בה מאמר ודעתו לקרב וליבם אעפ"כ אינו מפנה מפני שאין המאמר קונה קנין גמור, ולכן לא גיסי בהדי הדדי, וא"כ מכל שכן במקום שדעתו לחלוץ, וכל שכן במקום שכבר חלץ דליכי למיחש, דלא גייסי בהדדי. גם במשאת בנימין (סי' קי"ב) התיר, עיין שם.
אמנם בנדון של הרשב"א מודה גם הרב משאת בנימין, מאחר שדרים יחד בבית אחד ואוכלים על שלחן אחד. גם מהר"ם פאדוה לא חלק להדיא על הרשב"א. ועל זה סמכנו גם אנחנו ואסרנו לדור יחד החלוץ והחלוצה שהיתה אוכלת על שלחן חמיה בחיי בעלה ולאחר מותו עד החליצה, והחלוץ היה בחור פנוי, וגם החלוצה היא בחורה והיתה אוכלת קודם החליצה ואחר החליצה עם החלוץ בקערה אחת, והורינו שתפנה היא.
כתוב בסדר חליצה של הגדולים מהר"ם מינץ ומהר"י ווייל ומהר"ר משה לוריא זכרונם לברכה וז"ל, ומקרה לה הרב פסוק זה (דברים כ"ה ט') ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ומפסיק קצת, ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, שלש פעמים, עכ"ל. ונראה לי דהדין עמהם להפסיק קצת, דשני פסוקים הם, ואין דבריה של היבמה רק ככה יעשה עד בית אחיו. ומה שכתוב אח"כ ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, הוא הודעה לעם שיאמרו כך, וכן משמע להדיא דעת התרגום יונתן בן עוזיאל, וכן משמע בפרש"י בחומש, וכן איתא במשנה סוף פרק מצות חליצה (יבמות ק"ו ע"ב), וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו, עד כאן היו מקרין. וכשהקרה ר' הורקנוס תחת האלה בכפר עיטם וגמר כל הפרשה הוחזקו להיות גומרין כל הפרשה. וא"כ מדינא לא צריך לגמור, לכן לכל הפחות צריך להפסיק בין העיקר ובין מה שמוסיפין. כן נראה לי דעת הגדולים, ונכון.
עוד כתבו הגדולים הנ"ל שזורקת המנעל בכח לארץ. והוא על פי מה שכתב הזוהר ריש חקת (עמוד שמ"ב).
עוד כתבו הגדולים הנ"ל, שיש קבלה לאחר שזרקה היבמה המנעל לארץ תגביה המנעל עוד פעם שנית ותזרוק אותו עוד למרחוק, וסוד גדול הוא זה. עכ"ל. ע"כ מהדו"ב].
קצט] ברמ"א (סימן קס"ה סעיף ד') מבואר תקנת קהילות דאם נתרצו בחליצה יחלקו. והנחלת שבעה האריך דאם כותבין שטר חליצה בחנם תו אין צריך לתת חצי נכסים, דאם כן למאי כתב השטר חליצה, והמהר"ם פדוואה (סימן כ"ג) כתב דהוא כדי שתוכל לכופו על החליצה, והוא האריך דבזה לא הועיל דהוי ליה מתנה על מה שכתוב בתורה, ועל זה הביא תשובת המהר"י בי רב (סימן י"ב) דבכהאי גוונא לא הוה נשבע לבטל את המצוה, ולא ידעתי למה הוצרך למהר"י בי רב, הא הוא דין ערוך ביו"ד (סימן רל"ט סעיף ז') בשם תשובת הרא"ש (כלל י"א סימן ו'), עיין שם, דבדידיה תלה רחמנא, ובלאו הכי אין כאן קושיא דהנפקא מינה הוא לענין דעושין לו הרחקה, כמו שכתב הבית שמואל שם (סימן קס"ה ס"ק י"א).
ר] הנחלת שבעה האריך לחלוק על רמ"א סימן קס"ה, וטען הרבה ולא תירץ, ונבא אל קושייתו, מה שהקשה על הרמ"א סימן ק"ס (סעיף ז') שכתב דמדינא דש"ס כתובות פרק ח', (דף פ"א ע"א) וירושלמי (הל' ט'), משמע דהיבם יורש את היבמה, והוא כתב דמשם משמע איפכא, כן הקשה גם כן הט"ז (שם ס"ק ז'), ומה שכתב על הרמ"א (סימן ק"ס סעיף ז') דכתב דסוגית הש"ס כתובות (דף פ"א ע"א) והירושלמי (הל' ט') פרק האשה שנפלו משמע דהיבם הוא היורש, ועל זה כתב דהתרומת הדשן (סימן ר"כ) דייק איפכא, הנה אמת נכון הדבר דהתרומת הדשן דייק איפכא, אבל באמת גם המהר"י וייל (סימן מ"א) כתב דמש"ס משמע דשייך ליבם, מהא דאמרו ולימא אח אני יורש, דמשמע דהיבם יורש מכח האח, והט"ז (סימן ק"ס ס"ק ז') כתב דכיון דיורש מכח האח אם כן האב קודם, אבל מכל מקום הש"ס אמר אח אני יורש, ועל כרחך צריך לומר כיון דהוא מייבם או חולץ שייך לו, וגם מהא דמפרש הש"ס זיקה ספק ארוסה עושה משמע דהאח יורש מכח הזיקה, וכמו שכתב מהר"י וייל שם, וגם זה דחה הט"ז בקש, אבל על כל פנים על הרמ"א אין כאן תימה.
רא] מה שהקשה מהא דאמרו (יבמות דף מ' ע"א) החולץ הרי הוא כשאר אחין לנחלה, וקאמר פשיטא ולא קאמר שום הוה אמינא דיהיה להחולץ, הנה זה כתב שלא בדקדוק, דבאמת הש"ס קאמר שם סלקא דעתך אמינא להוי במקום יבום ולשקול כולה קא משמע לן, ואחר כך מסיק דסלקא דעתך אמינא דהואיל ואפסדה מיבום לקנסיה קא משמע לן, ואם כן על כל פנים כולו אינו נוטל מחמת זה דאפסדה מיבום, ואם כן לדידן דלא שייך יבום לא אפסדה, ולכך שייך ליורשי היבם.
ומה שכתב התרומת הדשן (סימן ר"כ) דמשמע מפרק האשה שנפלו (כתובות דף פ"א ע"ב) גבי יבמה שנפלה מבי פומבדיתא דלא שקיל טפי מכל אחין, לא זכיתי להבין, דהיכא מוכח משם, אבל על כל פנים מה שכתב הנחלת שבעה דהתרומת הדשן דייק דשייך לאב מש"ס הנ"ל אני לא מצאתי שם, ורק דלאחר שחלץ שייך לאב, ואי מת האב שאר האחין חולקין, כמבואר פרק החולץ (יבמות מ' ע"א), אבל לא דשייך לאב היכא דעומד במקום יבום, וצ"ע.
רב] מה שהקשה על הא דכתב רמ"א שם וכל זה במקום שאין כופין לחלוץ, הא אפילו במקום שאין כופין פסק בסימן קס"ה (סעיף ד') בהג"ה דצריך ליתן לה הכתובה למאן דאמר מצות חליצה קודמת, כן הקשה הבית שמואל (סימן ק"ס ס"ק י"א) גם כן, אבל לא קשה, דשם מיירי במקום שאינו רוצה לחלוץ ולא יוכל לכופו, בזה צריך ליתן לה הכתובה על כל פנים, וכאן מיירי שרצה לחלצה רק שלא הספיק לו הזמן, דאם כן אינו מחויב ליתן כלום כל זמן שלא חלץ למאן דאמר דאין כופין לחלוץ, אבל למאן דכופין ולא היתה ראויה להתייבם אינו יורשה.
רג] מה שכתב פעם שנית על הרמ"א דהתרומת הדשן דייק איפכא, כבר הקשה כן, וכבר כתבתי ליישב, ולא בהכפל הדברים יתחזקו הענינים.
רד] מה שכתב על דברי רמ"א (סימן קס"ג סעיף ב') שכתב ואפילו קודם שחלץ אם תפס האב ואמר קים לי כמאן דאמר מצות חליצה קודמת אין מוציאין מידו, דבמה מיירי, זה פשוט דמיירי במותר הנכסים, והאב טוען שיחלוץ ליבם, והוא במקום שאין כופין על החליצה, וקא משמע לן דאם תפס אין מוציאין מידו, וכן נראה מהבית שמואל (ס"ק ג'), ומה שכתב הרמ"א (שם) אבל יש תקנה שהחולץ יש לו חצי הנכסים, היינו דלא שייך לאב, רק להחולץ, משום דירצה לחלוץ, וכמו שנראה מדברי הרמ"א דמחמת התקנה שייך להחולץ ולא להאב, והבית שמואל (סימן קס"ה ס"ק י'), נתקשה ולפי מה שכתבתי לא קשה מידי, ודו"ק.
רה] הקשה דדברי רמ"א סותרין, דבסימן קס"ה (סעיף ד') כתב דלמאן דאמר מצות חליצה קודם אין היבם יורש, ועוד כמה קושיות, לפי עניות דעתי העיקר דכל זמן שלא חלץ היבם יורש, משום דהנכסים באחריותו, אבל כל שחלץ והוא הדין במקום דאי אפשר לחלוץ אין היבם יורש ועיקר הוא האב.
ובזה מיושב הרבה קושיות מקושיותיו, וגם הוא נרגש מזה ודחה בגילא דחיטתא, אבל העיקר הוא כמו שכתבתי, ועיין בית שמואל (סימן קס"ה ס"ק י'), ובזה יתיישב מה שהקשה דהתרומת הדשן (סימן ר"כ) דייק איפכא מהש"ס (שם בעמוד ב'), ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דהרמ"א דייק משומרת יבם ושפיר דייק, והתרומת הדשן דייק לענין אם כבר חלץ, וזה ברור. וביתר הקושיות הקשה הבית שמואל גם כן (סימן ק"ס ס"ק י"א וסימן קס"ה ס"ק י' וי"א), ובמקום אחר אברר אי"ה. וגם המהר"י וייל (סימן מ"א ס"ק י"א) כתב דמפרק האשה שנפלו נראה דשייך ליבם.
רו] היבמה תלך אחר היבם, כן יליף לה הש"ס (סנהדרין דף ל"א ע"ב) מזקני עירו (דברים כ"ה, ח') ולא עירה. וכתב הנימוקי יוסף (יבמות דף ל"ה ע"א מדה"ר ד"ה א"ר אמי) אף דבכל מקום קיימא לן הלך אחר בית דין יפה, בכאן כתיב זקני עירו, וכוונתו אף דהנימוקי יוסף בעצמו (יבמות דף ל"ב ע"א מדה"ר ד"ה כעין דיינים) סובר דבחליצה בעי דיינים ממש ולא גבי הדיוטות, אפילו הכי שאני הכא דגלי קרא זקני עירו, ובחנם האריך הנחלת שבעה בזה, ודו"ק.
רז] כתב בשו"ת מהר"י וייל (סימן ס"ח) דהוא בכלל השנה לענין החזרה, ובשו"ת דברי ריבות (סימן נ') כתב דמספק אין להוציא ממון, ובנחלת שבעה האריך לחלוק עליו, ועיין בנודע ביהודה (שם), ובשו"ת שב יעקב א"ע (סימן כ"ה) האריך גם כן בזה, וחלק גם כן על דברי ריבות, ובהרבה דברים קדמו הנחלת שבעה כאן, והעיקר דחדש העיבור הוא בכלל כמו שכתב הר"י וייל.
רח] הביא דברי התרומת הדשן (ח"א סימן רי"ו) במה שהביא תשובת מהר"ם (דפוס פראג סימן ע"ט), ומובא בהגהות מרדכי (יבמות סימן קי"ג), והאריך בפלפול על המהר"ם הנ"ל, והנה באמת כי דברי המהר"ם נפלאים כמו שתמהו עליו הט"ז (סימן י"ג ס"ק ו') והבית שמואל (שם ס"ק כ"ב), אמנם בישוב קושיתו דלמה קאמר הש"ס בגיטין (דף ע"ה ע"ב) שתי שנים ובכתובות (דף ס' ע"ב) כ"ד חדש, נראה, דהנה הט"ז (שם) כתב דאם שלמו הכ"ד חדש בהתחלת אדר שני בזה אף המהר"ם מודה דאין צריך להמתין משום דכבר שלמו הכ"ד חדש, ודוקא אם אירע בתוך הכ"ד חדש בזה אמרינן דהחדש העיבור לא נחשב למנין, עיין שם, וכן הסכים הבית שמואל (שם), ומעתה לכך נקט כ"ד חדש להורות דאם שלמו הכ"ד חדש דאין צריך להמתין חודש העיבור, והא דנקט שתי שנים הוא דאם אירע העיבור בשנה הראשונה אז לא נחשב העיבור מן המנין וצריך להמתין עוד שנה שלימה, וזה ברור.
ובזה אמרתי ליישב דברי הרמב"ם פרק ח' מהלכות גירושין הל' י"ט שכתב על מנת שתניקי את בני וכו' ואי הניקה בנו יום אחד בתוך הזמן שהבן יונק בו והוא בתוך כ"ד חדש הרי זה גט, ובהלכה כ' כתב על מנת שתניקי את בני שתי שנים וכו' אינו גט עד שתשלים הזמן, והדבר תמוה, דלמה נקט בהלכה י"ט כ"ד חדש ובהלכה כ' שתי שנים, ובמשנה גיטין (דף ע"ה ע"ב) נקט בתרוייהו שתי שנים, וכבר התפלא בזה הגאון נודע ביהודה בא"ע (ח"א סימן כ').
ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דכיון דפסק כאוקימתא דרב אשי שם דאפילו בסתם כפירש דמי, ורק יום אחד בלבד סגי, והנה קיימא לן בגיטין (דף ס' ע"א), ורמב"ם (פ"ג ממאכלות אסורות הל' ה'), מכ"ד חדש ואילך בפירש הוה כיונק שקץ, ואם כן לא מצי למנקט שתי שנים, דאם הניקתו אחר כ"ד חודש יום אחד אחר שפירש לא קיימה תנאו, דמכאן אילך הוי כיונק שקץ, מה שאין כן בהלכה כ' דצריכים להניק אותו שתי שנים שלימות ורצופות כמו שהתנה, אם כן יכולה להניקו מלאת שתי שנים שלמות, דאם לא פירש אף ארבע וחמש שנים מותר, ומעתה במשנה דפירש רבא דאף ברישא צריכה להניק שתי שנים רצופות שפיר נקיט שתי שנים שלימות, וכמו שכתבתי, ודו"ק. ומעתה שפיר השיג הנחלת שבעה על דברי ריבות, ועיין בהגהות מרדכי בקידושין (שם) מובא תשובה לענין כ"ד חדש דמניקת, עיין שם.
רט] מי ששידך אשה וקודם שכנסה נפלה לו יבמה, כתב הנחלת שבעה לעיין בב"ח מה שהביא בשם הגהות מרדכי דכתובות (סימן רצ"א), ועיינתי בב"ח (סימן קס"ה סעיף ה') שכתב מצאתי בהגהות דאם שידך אשה וקודם שנשאה נפלה לו יבמתו וכתב מוהר"ר יחזקיהו דלא שייך חרם רבינו גרשום מאור הגולה, ודוקא בשידך, עיין שם, ותמהני דלא ראה דברי הדרכי משה (סימן קנ"ט אות ה') ורמ"א (שם סעיף ה') שהביא דברי הגהות מרדכי הנ"ל וקבעה להלכה.
אמנם בגוף הדין ראיתי לאא"ז החכם צבי (סימן קט"ז) שדחה דין זה מהלכה, וכתב דלפי מה שכתב רמ"א עצמו (סימן א' סעיף י') דבארוסה לא החמיר רבינו גרשום מכל שכן ביבמה, והביא ראיה מש"ס (יבמות דף ס"א ע"א) דארוסה מקריא אשה טפי מיבמה, עיין שם, ובאמת אם לדין יש תשובה, דבאמת יבמה מקרי טפי אשה מארוסה, דהרי היבמה זקוקה טפי לו, דארוסה יכול לגרש ברצונה על כל פנים, או בכפייה שיהיה על פי הדין דלא גזר רבינו גרשום אלא על המתעוללים בנשותיהן שלא כדין, כמו שכתב המהרי"ק (שורש ק"א), המובא ברמ"א (שם), מה שאין כן יבמה דהיא זקוק לו לכנסה לקיים מצות יבום או לחלוץ על כל פנים, כל שלא עשה לה אחת משתי אלה הרי היא זקוקה לו עדיין טפי מארוסה, מה שאין כן התם דעיקר ההיתר היא כיון שכנסה בהיתר, ומדאשתרי אשתרי, אם כן לכך בארוסה דהתחיל בהיתר דבשעה שארסה היה כהן הדיוט ולכך יקח אשה, משא"כ ביבמה דעדיין לא עשה מעשה וכעת הוא כהן גדול לכך לא יכנוס, ומה בכך שהיא זקוקה טפי, אבל לא עשה מעשה עדיין, ועוד דשאני כאן דאסרינן ליה שלא יכנוס עד שיחלוץ, ומה בכך, יחלוץ מקודם, ובזמן הזה איך מיבמין, מה שאין כן בארוסה דהוא באמת רוצה לגרשה רק שהיא מעכבת, ועל זה אנו דנין אם רשאי לישא אחרת, בזה שפיר אמרינן דלמה יבטל בשביל זה כל שלא נשאה, ואם כן אינו ענין לשם.
ומלבד כל זה אני תמה דאין התחלה לקושית אא"ז ז"ל, דבחרם רבינו גרשום מאור הגולה אנו דנין על טעם התקנה, ומה לי בזה אם ארוסה מקריא אשה טפי, הא כל טעם תקנתו שלא לישא שתי נשים הוא מפני קטטות ומריבות שיהיה בין הנשים, וגם שלא יוכל לעמוד בסיפוקייהו, וזה לא שייך בארוסה דאינו מחויב במזונותיה, דהוא רוצה לגרשה, ואינה מעוכבת בשבילו, וקטטות בודאי לא יהיה דהא אינו רוצה לישאנה, מה שאין כן ביבמה כל שמעוכבת בשבילו הוא מחויב במזונות, ולכך אינו רשאי לישאנה כל שלא חלץ לה, דאם לא כן יהיה מחויב ליתן מזונות וגם יהיה קטטה כשישאנה.
והנה לפי מה שכתב דודי הגאון בישועת יעקב (סימן קנ"ט ס"ק י"א וסימן קס"ה ס"ק ב') בשם הגאון מוה"ר אברהם ברודא ז"ל דלכך יחלוץ תחלה דאם יהיה נושאה שוב לא יוכל לייבם מחמת חרם רבינו גרשום מאור הגולה, אם כן יהיה חליצה פסולה, והנה לדבריו ממילא לא קשה קושית החכם צבי ז"ל, אבל גוף דבריו תמוהין, דאיך אפשר דיהיה חליצה פסולה בשביל דאסור לייבם מחמת חרם רבינו גרשום מאור הגולה, ואינו עולה ליבום, דלפי מה שכתב הרא"ש ריש יבמות (פרק א' סימן ב') דלכך אם היתה נדה כשמת בעלה יכול ליבם אחר כך ולא מקרי כל יבמה שאין אני קורא בשעת נפילה משום דאף אם עבר ויבם בעת נדותה קונה, עיין שם, אם כן מכל שכן הכא דפשיטא דאם עבר על חרם רבינו גרשום דקנה, וכן מבואר בהדיא במרדכי בקידושין פרק האומר (סימן תקכ"ב), ואם כן לא שייך חרם ר"ג מאור הגולה, וזה פשוט. ועיין באא"ז החכם צבי ז"ל (סימן קכ"ד).
רי] עיין בנודע ביהודע מהדו"ק סימן נ"ו מה שהאריך בזה, והביא גם כן מה שכתב בשו"ת מעיל צדקה, וכבר קדמו בזה הנחלת שבעה כאן. גם מה שהביא הנודע ביהודה קושיא בשם השואל הא אמרינן אין תנאי בנשואין, והאריך לתרץ, כבר הרגיש בזה הנחלת שבעה וכתב דתנאי בנשואין דתצא בחיים זה לא אשכחן, אבל לאחר מותו ומחיים על דעת קידושין בעל ולא הוה ביאת זנות זה מצינו, והוא כעין תירוצו של השואל, ובלאו הכי נראה דבכהאי גוונא לא הוה בעילתו בעילת זנות, וכמו שכתב הבית שמואל בכמה מקומות, ומהם בסימן ל"ח ס"ק נ"ט, דבכהאי גוונא לא מקרי בעילת זנות כל שבשעת ביאה הוא בקידושין, עיין שם, ועיין עוד בנודע ביהודה שם.
ריא] החולץ הרי הוא כשאר אחין, כן כתב הש"ע (סימן קס"ג סעיף ב'). והקשה הנחלת שבעה דזה פשוט, וכקושית הש"ס יבמות שם ותירוצם, דלקנסיה בשביל דאפסדה מיבום לא שייך האידנא, עיין שם. ולפי עניות דעתי נראה אדרבא אפכא, כיון דלא שייך יבום הוא אמינא דשייך לו הכל כמו אם יבמה, כסלקא דעתא דש"ס, דהא הא דבאמת אינו יורש הכל הוא משום דלענין זה בודאי קנסו כיון דלא יבמה, אבל האידנא דלא שייך ליבום אימא דיש לו הכל, קמ"ל, וזה ברור. ובאמת לא קשיא, דגם בטור ושו"ע מיירי במקומות שאין מוחין מליבם, דהוא דאפסדה, ועיין בבית שמואל (שם ס"ק ג'), וזה פשוט.
<h3>סימן כג</h3>
כאן לפניך נכון: על החליצה שטר בטחון.
נוסח ודיני שטר בטחון על חליצה
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה [בכך וכך בשבת כך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין בעיר פלונית]. איך שבא לפנינו כמר פלוני בר פלוני ואמר לנו [הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר מעכשיו], ואף חתמו ותנו ליד האשה מרת פלונית בת פלוני שהיא אשת בני כמר פלוני להיות בידה [וביד באי כחה לעדות ולזכות ולראיה. מחמת שרציתי מרצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ונפש חפצה ודעת שלימה מיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בבית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה שרירא וקימא דלא בהשטאה והשנאה והשבעה] ודלא למהדר ביה מיומא דנן ולעלם. איך שאני חייב להאשה מרת פלונית הנזכרת לעיל סך כך וכך (א) שהלוית לי מידה במזומנים. והרי הם עלי ברשו ובהלואה גמורה וכחוב גמור ואמתי. ומחוייב אני או באי כחי ויורשי אחרי לשלם סך הנ"ל לאשת בני הנ"ל או להבא מכחה דוקא. ואין לבעלה או ליורשי בעלה שום זכות בממון הנ"ל, רק לאשת בני ולהבאים מכחה על פי תנאים המבוארים בשטר זה. וכך התניתי עם כלתי אשת בני הנ"ל, שאם יגדל בני פלוני ויגיע לבן שלשה עשר שנה ויום אחד ואשתדל מבני הנ"ל אז שיתן שטר חליצה בחנם. באופן שאם חס ושלום יעדר בני כמר פלוני בעלה של מרת פלונית הנ"ל בלי זרע קיימא ממנה שמחוייב בני פלוני הנ"ל לפטור את יבמתו אשת אחיו הנ"ל בחליצה כשרה והגונה, בחנם שלא יקח ממנה או מבאי כחה שום פרוטה או שוה פרוטה בעולם. ואז אם יתן לה בני פלוני הנ"ל שטר חליצה כנ"ל כשיהיה בר מצוה כנ"ל. או אם חס ושלום יעדר בני הקטן קודם העדר אחיו פלוני בעל האשה הנ"ל. או אם לא אשתדל מבני הנ"ל שטר חליצה כנ"ל לזמן הנ"ל, אך שבני פלוני בעל האשה הנ"ל יניח אחריו זרע קיימא. אז אני פטור ומנוקה ומסולק לגמרי מחוב הנ"ל, ויהיו מעות ההלואה הנ"ל בידי וביד יורשי אחרי מתנה גמורה שלא לתובעם לעולם לא היא ולא יורשיה ובאי כחה. כי על מנת כן נמסרו המעות לידי מעיקרא. אבל אם לא יתקיים התנאי הנ"ל, אז יעמוד כל שטר חוב זה בתקפו, שמחוייב אני או יורשי אחרי ובאי כחי לשלם לה ולבאי כחה כל סך הנ"ל עד גמירא. ואין שום אדם בעולם נאמן אפילו בשבועה חמורה לטעון שום טענה בעולם הגורעת שטר חליצה זה. רק אדרבה בעלת השטר ובאי כחה יהיו נאמנים בדיבור הקל בלי שום אלה ושבועה וקבלת חרם לומר שטר חליצה זה אינו פרוע ולא נמחל שעבודו לא כולו ולא מקצתו. וגם על ההוצאות וההיזקות על הכל יהיו נאמנים ככל אופן גוף החוב. וכל זמן שהשטר זה יוצא קיים בדלא קרוע קרע בית דין או בדלא נכתב עליו תברא אין אנו נאמנים לומר נתקיים התנאי. וכל נכסין [וקנינין דאית לי תחות כל שמיא, דקניתי ודאקני, נכסין דאית ודלית להון אחריות, כולהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר חוב זה, מנאי ואפילו מגלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות, מיומא דנן ולעלם]. וכל התנאים הנ"ל [התנו] בתנאי כפול [ובהן קודם ללאו ובתנאי קודם למעשה כתנאי בני גד ובני ראובן לכל הלכותיהן. ושטר חוב זה לא יפסול ולא יגרע כחו מחמת שום ריעותא וגריעותא בעולם, מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר, רק הכל יהא נדון ונדרש לטובה לזכות וליפוי כח בעלת השטר. ולעולם ידה על העליונה ויד המערערים על התחתונה. כל הנ"ל קבל רבי פלוני הנ"ל עליו ועל באי כחו ויורשיו אחריו בקנין סודר ובתקיעת כף בפועל ממש על דעת רבים בחרם חמור ושבועה דאוריתא. ובביטול כל המודעות ובפיסול כל עידי המודעות בכל לישנא דאמרו רבנן דמבטלין בהון מודעות. דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן רבי פלוני בר פלוני להאשה מרת פלונית שהיא אשת בנו רבי פלוני בר פלוני ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר] למקניא ביה. הכל שריר וקים:
א. סך כך וכך. שטר בטחון הנ"ל, רוצה לומר אם יש להחתן אח קטן שאינו בר מצוה ואי אפשר שיתן שטר חליצה, גם אביו לא יוכל לשעבד את עצמו בקנס שישתדל ממנו שטר חליצה כמו שכתבנו למעלה בדיני תנאים ראשונים (סי' ח' סעיף ב'), וצריך לכתוב בדרך הודאה שחייב לכלתו סך ידוע לשלם לה בתנאי כך וכך. ונראה לי שיש לעשות הבטחון עד כדי חצי כתובה ותוספת. והטעם דאם אין לה שטר חליצה צריכה לחלוק בנכסים עם היבם מתקנות שו"ם. ולפעמים אם לא הניח יותר מכדי כתובה תפסיד חצי הכתובה כי צריכה לחלוק נדונייתה וכתובתה. ועל כן כותב שטר עד כדי חצי כתובה שבזה לא תפסיד כלום. דאין לחוש שהוא יבקש אח"כ יותר מחצי כתובה, דזה אינו רשאי לעשות מחמת חרם הקהלות.
ונראה לי דגם באחין שהם בני מצוה יכולין לשעבד עצמן בדרך זה, וזה יותר נכון ממה שנהגו העולם לכתוב שיתנו חליצה בחנם, לפי מה שכתבתי בסי' הקודם דאף אם יש לה שטר חליצה בחנם יכול לומר קים לי כמאן דאמר מצות יבום קודמת לפי דעת מקצת רבוותא, ואז אין יכולין לכופו לחליצה, משא"כ אם נתן שטר חליצה על כרחך לא יוכל לומר קים לי וכו' כי היה צריך לשלם החוב. אע"פ שבלאו הכי יש תקנה לזה כמו שכתבתי בסי' הקודם דאם לא יתרצה לא בחליצה ולא ביבום נהי דאין כופין להדיא לחלוץ מכל מקום נוכל להיבדל ממנו. ואם יתבע היבם מלמדין להיבמה שגם היא תתרצה ביבום ואז אין מניחין ליבם. מכל מקום גם דרך זה שיתן שטר חליצה הוא נכון, כי ע"י כן יותר מהר יתרצה בחליצה מבאחד משני דרכים הנ"ל. גם בזה הדרך הוא יותר נכון מחמת קנין דברים, וק"ל.
<h3>סימן כד</h3>
הנה בידך מסורין. שטרי בירורין. הנקרא בלעז קונפרמיס. על הבעלי דינין בקנס להעמיס.
נוסח ודיני שטר בירורין
נחנו בעלי דינין (א) חתומים מטה מודים ומעידים בחתימות ידינו דלמטה והיא תעיד עלינו כמאה עדים (ב) כשרים ונאמנים שאנחנו חתומים מטה בררנו יחד (ג) שני הדיינים מהר"ר פלוני בר פלוני ומהר"ר פלוני בר פלוני וקבלנו אותם עלינו לדון בינינו כפי ראות עיניהם. או לפשר בינינו כפי אשר ימצאו ביניהם. ואם לא יוכלו שני הדיינין הנ"ל להשתוות יחד יבררו הם עוד שלישי. וכל מה שיפסקו עלינו או יפשרו בינינו (ד) הכל לפי ראות עיניהם מחוייבים אנחנו לשמוע דבריהם. וכל אחד מאתנו חתומים מטה לא יטה ימין ושמאל מדבריהם, ולא יפול דבר ארצה מכל מה שימצאו בינינו, בין דין בין פשרה, בכח בית דין יפה כאילו עמדנו לדון בבי דינא דרבינא ורב אשי. וכל אחד מאתנו חתומים מטה אשר ימרה את פי הדיינים הנ"ל ככל אשר יאמרו בענין זה, בין דרך פסק בין דרך פשר, בין מעצמם בין שישאלו מרב אחר, יוקנס בעד סך פלוני, חצי לשררה ירום הודם, וחצי לצדקה. וכל זה קבלנו (ה) עלינו בחרם חמור ובשבועה דאוריתא ובתקיעת כף בפועל ממש לאשר ולקיים כל הנ"ל, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. לעדות ולראיה כתבנו וחתמנו יום [פלוני שנה פלונית פה בעיר פלונית].
וחותמין הבעלי דינין.
א. נחנו בעלי דינין וכו'. דאם כותבין שטרי ברורין, לא יוכלו אח"כ לחזור בהן. ועיין בחו"מ ושו"ע סי' י"ג (סעיף ב')ריב]. ועיין מה שכתבתי לעיל סימן ח' (סעיף י' ס"ק ב').
ב. כמאה עדים. עיין מה שכתבתי לקמן (בסי' כ"ט) בנוסח כתב יד הלוה.
ג. בררנו יחד. ואע"ג דאיתא בחו"מ (סי' י"ג סעיף ב') שכותבין פלוני בירר פלוני ופלוני בירר פלוני, כתב הב"ח שם בשם הרא"ש פרק קמא דמציעא (סי' נ"ב) דלכך כותבין פלוני בירר פלוני וכו' משום דבעוד שלא נכתב יוכל כל אחד לחזור בו בעוד שלא התחילו לטעון ולומר אני רוצה לברר אחר, עכ"ל. וא"כ אין נפקותא אם כותב דרך דרך כלל בררנו יחד או כל אחד בורר שלו, ועיין מה שכתבתי בסמוך.
ד. (א) או יפשרו בינינו. אע"ג דפשרה צריכה קנין ובנוסח זה לא כתבתי קנין, עיין בסעיף הסמוך. והא דפשרה צריכה קנין ומחילה אין צריך קנין, אע"ג דפשרה נמי מחילה הוא דהתובע מוחל לו תביעותו. ולא עוד שהרי אפילו לא תפיס שטרא צריך קנין. שאני פשרה דדמיא למחילה בטעות, דהפשרנים הטעוהו בדבריהם. אי נמי מצי טעין לא ידעתי שהדין נוטה אחרי. ובקנו מיניה, בין שהקנין היה קודם פשרה או לאחר פשרה לא הוי קנין בטעות, אבל בלא קנין אפילו התובע יכול לחזור בו. אבל מחילה שאדם מוחל מעצמו בלא פשרנים לא מצי הדר ביה, דאין כאן מי שהטעה אותו, עכ"ל הב"ח.
אך קצת קשה אי מצי טעין לא ידעתי שהדין היה נוטה אחרי, א"כ למה לא הוי פשרה בטעותריג]. ויש לומר דלא מקרי פשרה בטעות אלא כגון שהנתבע היה מסופק אם הוא חייב לתובע ולא רצה לישבע מספק ונתפשר עם התובע, ואח"כ נודע לו בבירור שאינו חייב לו כלום אז פטור מלשלם, אע"פ שנתפשר בקנין ישלם לו דבכהאי גוונא אפילו נשבע הוי פטור (ועיין בחו"מ סי' י"ב (סעיף ז') וסי' כ"ה (סעיף ה')), דאין שבועה אלא לזרז הפרעון, ואם פרעון אין כאן שבועה אין כאן, כמו שכתב מהרי"ק (שורש ק"א), והריב"ש (סי' שכ"ח) הבאתיו לעיל סי' ח' (סעיף י' סק"י), וכן פסק רמ"א בתשובה (סי' ע"ח) בפשרה הנעשה בקנין סודר ורצו אח"כ לבטל מכח ירושה דאורייתא דאין יכולין לבטלה. ונראה לי נמי הטעם כמו שכתבתי, שהרי מעיקרא ידע שהוא יורש דאורייתא, וא"כ למה נכנס בפשר, אלא ודאי ידע ומחלריד].
ותדע דכן הוא, דאם לא כן קשיא טובא מה שהביא רמ"א ראיה מהגהות מרדכי פרק ג' דבבא בתרא (סי' תרס"ג), תשובה לרבינו משולם בן קלונימוס, על שלשה אחין שהתנו יחד בקנין על נכסי אחותם שנתן לה בעלה שכל מי שמקבל מתנה מאחותם שיחלוקו בשוה שלשתם, ולימים נתנה מתנה לאחד. והשיב אע"פ שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בההיא הנאה דקא סמכה דעתה גמרי ומקני להדדי, הביאו רמ"א בחו"מ סוף סי' ר"ט. ומזה הביא ראיה לנדון שלו מאחר שהקנו זה לזה בפשרותיהם ודאי גמרי ומקני להדדי, ואע"פ שאין מועיל קנין, עכ"ל. וקשיא לי דא"כ לא מצינו שום פשרה בטעות שתבטל הקנין ונאמר ידעי ומחלי. ועוד שהביא ראיה מהא דהגהת מיימון (סוף ספר קנין) דכל שטר שכתוב בו שבועה הוי כאילו נשבע וצריך לקיים שבועתו. וקשיא נמי הא בכל פשרה הוי קנין והוי כמי שנשבע והיה צריך לקיים שבועתו, וא"כ מעולם לא מצינו פשרה בטעות שתתבטל. ועוד נהי דאמרינן דאם כתב שנשבע דהוי כאלו נשבע, מכל מקום כאן לא מצינו למימר הכי, דנהי דנשבע ממש אם הוא בטעות אין כאן שבועה, וכמו שכתבתי לעיל בשם מהרי"ק והריב"ש. אלא על כרחך צריך לומר דגם רמ"א סבירא ליה כמו שחלקתי, דמאחר שמתחלה ידע שהוא יורש ואעפ"כ נכנס לפשר ודאי ידע ומחל.
(ב) ועוד נראה לי דלא אמרינן דהוי פשרה בטעות אלא היכא שהאידך ידע. ואי שנתאנה לא ידע, כנדון של מהרי"ק (שורש קי"א) שהאחין הטעו לאחד מן האחין ואמרו שאין העזבון הרבה, ועל פי דבריהם עשה פשרה, ואחר כך נודע שהעזבון היה הרבה מאד יותר מכפלים, בזה הוי פשרה בטעות. משא"כ אם האי לא ידע כמו האי, ושניהם נכנסים בספק שמא ירויח או יפסיד, ואין שום אחד יודע מי יפסיד ומי ירויח, כגון הא דהריב"ש והתרומת הדשן הביאו רמ"א בחו"מ סי' ר"ג (סעיף י'), זה לא מקרי פשרה בטעות. [מהדו"ב - עיין בסמ"ע ריש סי' ר"ט (ס"ק ב'). ע"כ מהדו"ב].
(ג) וכעין זה תרצתי במה שכתב מהר"ם מינץ (סי' ק"א) בשם מהר"ד אייזנשטאט באחד שהתקשר עם חבירו לדון באחד משלש קהלות בזאקסין בתנאי שיביא לו כתב גלחות וכו'. ואח"כ כשהביא ראובן הכתב לא רצה שמעון ללכת עמו וטען שעבר זמנו. גם לא קיבל קנין על זה. ופסק הרב דהוי מחוסר אמנה, אבל אין צריך לשלם לראובן הזיקו. אמנם דינו כדיני דגרמי דפרק הכונס (דף נ"ו) דפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, עיין שם כי האריך. וקשה לי הא כתב הטור (חו"מ סי' ל"ט סעיף י"ז) על שם הרמב"ן במלוה שנדר להלוות ללוה, וצוה ללוה שיכתוב שטר על שמו, ואח"כ נתחרט המלוה, ופסק הרמב"ן דמחוייב המלוה להלוות לו עד זמן שנשתעבד וכו'. וכתב עליו הטור, ולא נהירא, דלא משתעבד במה שאמר לו ללות לו וצוה לכתוב שטר, עכ"ל הטור. וקשיא על הטור למה לא יהא לפחות מחוסר אמנה. ואם תימצי לומר דלא הוי כאן מחוסר אמנה, דבשלמא התם הביא שמעון לראובן לידי היזק מכיסו, שהוציא ראובן הוצאות ואח"כ חזר שמעון מדיבורו. משא"כ כאן שלא היה ללוה הוצאה, ואדרבה המלוה קרוב להפסד שמא לא יפרע לו הלוה, ולכן לא הוי מחוסר אמנה. וקשיא א"כ למה פסק עליו הלבוש והסכים עמו בסמ"ע שמחוייב המלוה להחזיר לו שכר הסופר מדיני דגרמי, וא"כ מכל שכן התם דהיה חייב שמעון לראובן ההוצאות מדיני דגרמי. ועל כן היה נראה דהלבוש והסמ"ע אינם סוברים כמהר"ם מינץ, וגם התם מחוייב שמעון לראובן לשלם לו הזיקו מדינא דגרמי, דכל שכן הוא כדאמרן. וכך פסק רמ"א בשו"ע חו"מ סי' י"ד (סעיף ה') בשם המרדכי.
(ד) וכדי שלא לסתור דברי הרב מהר"ר דוד איזנשטאט שהיה גדול בדורורטו], אמינא דיש לחלק בין דבריו לדברי הטור, כדי שלא יסתרו דבריו בדברי הטור. דבשלמא הכא הלוה סמכא דעתיה על המלוה, ואע"פ שאין המלוה מחוייב להלוות לו שלא נשתעבד בדיבור בעלמא, מכל מקום מודה הטור דלפחות מחוסר אמנה הוי אע"פ שלא היה היזק ללוה. ושכר הסופר שהזיקו חייב לשלם לדעת הלבוש והסמ"ע. משא"כ התם אע"פ שהיה היזק לראובן על ידי שמעון, וא"כ מכל שכן שהיה מן הראוי שיהיה מחוסר אמנה, מכל מקום אינו מוכרח לשלם לו הזיקו, שאין זה ודאי שראובן סמכא דעתיה עליה דשמעון. וכמו כן היה יכול שמעון לבא לידי נזק כמו שבא עתה ראובן לידי נזק. ועל כן לא פסק להדיא לשלם לו הזיקו, רק הטיל עליו חיוב דדיני שמים. ועיין בסמ"ע בחו"מ סי' ר"ט (ס"ק ג') גבי האומר מה שבבית זה מכור לך.
והשתא מתורץ גם כן דדברי מהר"ד אייזנשטאט שבתשובת מהר"ם מינץ אינו סותר דברי המרדכי שהביא רמ"א בחו"מ סי' י"ד (סעיף ה'), מי שאמר לחבירו שילכו לדון במקום אחד, ואמר לו לך ואני אבא אחריך, והלך, והשני לא הלך, שצריך לשלם לו. היינו דהכא הוי ממש גרמי שהרי ראה האחד שחבירו תופס בדרך, וסמכא דעתיה שגם הוא יבא אחריו, ועל כן כשלא בא אחריו חייב מדיני דגרמי. והכל נכון, וק"ל.
וכעין מה שכתב הב"ח כתב מהרי"ק (שורש י') וז"ל, לא ידעתי מאן דאמר מחילה צריך קנין רק במחילה שעל ידי הדיינין, וכמו שפירשו רז"ל ומביאו במרדכי פרק קמא דסנהדרין (סי' תרע"ט), משום דדמיא קצת למחילה בטעות כיון דעל ידי הפצר הדיינין ועצתם מוחל. אבל מי שהוא מוחל מעצמו, בהא כולי עלמא מודו דאין צריך קנין, עכ"ל. ולפי מה שכתב הוא ז"ל לא קשיא כל כך משום שלא כתב רק דדמיא קצת למחילה בטעות [מהדו"ב - ועיין בבית יוסף בחו"מ סי' י"ב בשם הרא"ש (סעיף ח'). ע"כ מהדו"ב].
ה. (א) וכל זה קבלנו וכו'. הא דלא כתבתי קבול קנין, משום דאם כתבו שטר אין צריך קנין על הפשרה. אף מה שכתבתי תקיעת כף בחומר שבועה דאורייתא, היינו מפני הקנס דלא להוי הקנס אסמכתא. ועיין לעיל בדיני תנאים סי' ח' (סעיף י'), ובסי' י"ט בדיני שובר (סעיף א'). ואם לא כתבו שטר צריך קנין על הפשרה. וכתב הב"ח בחו"מ (סוף סי' י"ב) בשם המרדכי פרק קמא דסנהדרין (סי' תר"פ), וכן בתשובות מיימונית (סי' ט'), והחפץ צריך לקנות שלא יהא קנין דברים בעלמא. פירוש מה שחפץ בו התובע עכשיו שהוא סך המעות שתובע ממנו זה יקנה הנתבע בקנין וכו'. והשיג על הסמ"ע שבסי' י"ברטז]. אכן בסי' רמ"א (ס"ק ו') תיקן הסמ"ע מה שהשיג עליו הרב ב"ח בסי' י"ב, ועיין שם.
(ב) פשרה שטוענין עליה שנעשה בטעות מחמת שהשטר מזוייף, עיין בתשובת רמ"א (סי' ע"ד).
(ג) אחד שנתפשר עם שכנגדו, וטען אח"כ שהוכרח כי ירא ממסירה והיזק שגרם לו, ושעשה כן, וטען שישלם לו הזיקותיו, עיין בשו"ת רמ"א (סי' פ"ו)ריז].
(ד) שנים שבררו להם בוררים, ולשניהם מורשים, ואח"כ נמצא בורר של תובע פסול למורשה של נתבע, ותובע אומר שיקח לו מורשה אחר, יד התובע על התחתונה וצריך לברר דיין אחר. ואם נברר דיין של תובע תחלה, ואח"כ ורצה הנתבע ליקח מורשה הפוסל דיינו של תובע, לאו כל כמיניה. תשובות רמ"א סי' ק"ד. וקרוב לזה כתב מהר"ם מינץ (סי' פ"ד) דראובן שיש לו תביעה על שמעון, ואותה תביעה שיש לו על שמעון יש לו על לוי, ואמר לוי לראובן למה לך להעמידני לדין, הלא אותו דין שיש לך על שמעון יש לך עלי, ואם יצא שמעון זכאי או חייב אני כמוהו, ונתרצה ראובן, ואחר כך בירר שמעון דיין הקרוב ללוי, ופסק דפסול הדיין לדון מאחר שהדין נוגע נמי ללוי. ועיין בשו"ע חו"מ (סי' נ"א סעיף ו').
(ה) בעלי דינין בררו להן פשרנים ולא מכריע, והפשרנים עצמם בררו להם מכריע והטה את שניהם לאותה דיעה, חייבים הבעלי דינין לעמוד על מה שיגזרו. הר"א ששון (סי' ל"א)ריח].
ריב] כתב הנחלת שבעה דאם כתבו שטרי בירורין לא יוכלו לחזור כמבואר בחו"מ סימן י"ג, ואמת שכתב כן סעיף ב', ותמהני דלמה לא הזכיר מה שכתב רמ"א שם דאם טענו בפניהם אינם יכולין לחזור אף בלא שטר ובלא קנין במקום שאין דרך לכתוב שטר, איברא דהרמ"א כתב לקמן (סימן פ' סעיף ב') דיש אומרים דהבית דין יכתבו הטענות כדי שלא יוכלו לחזור ולטעון, הרי דבעי כתיבת הטענות, אבל לא דמי, דכאן לענין קבלת הבית דין כל שטענו בפניהם אינם יכולים לחזור, אבל התם לענין גוף הטענות יכולין לחזור כל שלא כתבו הטענות, וזה ברור, ודו"ק.
ריג] מה שהקשה הנחלת שבעה דהוה כעין פשרה בטעות, לא קשה מידי, דפשרה בטעות היינו דהטעות הוא בגוף הענין, דחשב שהענין כך ועל כן נכנס בפשר, וכמו מי שנתפשר מפני שלא מצא עדים או ראיה המבואר בשו"ע (סימן י"ב סעיף ט"ו), וכדומה, דהוכרח לפשר בשביל זה, ואם כן הפשרה מעיקרא בטעות היתה, אבל מה שהיה בטעות על ידי הדיינים, שהוא חשב שהדין נוטה אחריו ולא כן הוא, על זה נכנס בפשר וסבר וקיבל כפי עצת הפשרנים, ולא שייך כאן פשרה בטעות כל שהיה בקנין, מה שאין כן בלא קנין דלא אלים הדבר יכול לומר דלא נכנס להשתעבד עצמו בזה ויכול לחזור כמו שכתבו התוס' שם בהדיא, וזה ברור.
ריד] כתב הנחלת שבעה בשם הב"ח (חו"מ סימן י"ב סעיף ח'), דהא דהפשרה צריך קנין ומחילה אין צריך קנין, משום דבפשרה לא ידעו שהדיינים ימחלו כל כך וסבר שהדיינים יפסקו לו, וגם הדיינים השיאוהו בעצתם והוה מחילה בטעות, מה שאין כן במחילה דידע ומחיל. ועל זה הקשה הנחלת שבעה, דמאי שנא מפשרה בטעות דקיימא לן דחוזר, ואם כן כל פשרה אף בקנין יהיה יכול לחזור, עיין שם שמיישב ומאריך, ואחר כך כתב דהמהרי"ק (שורש קי"א) כתב כעין דברי הב"ח, ואף שכתב דדמיא קצת למחילה בטעות, ואם כן לדידיה לא קשיא קושיתו, עיין שם.
ותמהני דבמחילת כבוד תורתו חשב שדברי הב"ח הם מפי עצמו, וגם בהגהת שער אפרים סימן קל"א תמה על הב"ח, ובסימן קמ"א שם, עיין שם. ולא נזכר שדברי הב"ח מקור מקומו טהור בתוס' סנהדרין (דף ו' ע"א ד"ה צריכה), עיין שם שכתבו שני הטעמים, וגם בפרק המקבל (ב"מ דף קי"ב ע"א, ד"ה חוזר) כתבו זאת.
רטו] מה שכתב הנחלת שבעה בישוב דברי מהר"ד אייזינשטאט בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן ק"א) דלא חייב לראובן בעד היזקו, ובשו"ע סימן ל"ט סעיף י"ז לענין אם המלוה חוזר ולא רצה להלוות לו כתב הלבוש דחייב לשלם ללוה בעד היזיקו שעשה שטר מכח דינא דגרמי, עיין שם, הנה המהר"ם מינץ אינו תחת ידי, אבל הדבר פשוט דעד כאן לא חייב הלבוש רק שם דברי היזיקו, וכן בסימן י"ד סעיף ה' בהג"ה שלא הלך אחריו כמו שהבטיחו שם גם כן ברי היזיקו, מה שאין כן במהר"ם מינץ דלא ברי היזיקו, דידין אתו אחר כך, וגם עדיין לא נודע אם חייב לו, וגם ישאר לו הכתב אחר כך, וזה ברור.
ומדי דברי זכור אזכור מה דקשיא ליה להלבוש, דמחויב לשלם לו אם המלוה חוזר משום דינא דגרמי, אם כן אמאי כותבין שטר ללוה בלא מלוה והטעם משום דאין כאן הפסד, והא יוכל לטעון שהוא צוהו לכתוב ויחויב על כל פנים לשלם בעד השטר, והלא הרשב"א גופא מובא בבית יוסף (סימן ל"ט סעיף י"ז) דייק מזה דאין צריך להלוות לו, דאם לא כן היאך כותבין, ועיין בב"ח (סעיף י"ט) ובש"ך (ס"ק מ"ט שם), ואפשר דלזה לא חייש, דלמה יעשה זאת ולא ירוויח כלל, דהא גם הוא נתן שכר הכתיבה, והרשב"א לא דייק רק דמחוייב להלוות לו, ובזה שפיר מרוויח. מיהו עדיין יקשה על המחבר דבסימן ל"ט סעיף י"ג כתב סתם דכותבין ללוה בלא מלוה, ובסימן רל"ח סעיף י"ג הביא שלשה דעות, ולדעת היש אומרים קמאי סבירא ליה דאין כותבין במלוה, על כל פנים יטריחו לומר דאתה הרשית לי לכתוב, ואף לפי מה שכתבתי פסק המחבר כהרשב"א דאינו חייב להלוותו אבל על כל פנים יטריחו בדינא ודיינא, וצ"ע.
רטז] עיין נחלת שבעה שהסכים להב"ח (חו"מ סימן י"ב סעיף ט') בפירוש דברי המרדכי (פרק א' דסנהדרין סימן תר"פ) מה שכתב והחפץ צריך לקנות, דלא כסמ"ע (שם ס"ק י"ט כ'), ולפענ"ד פירוש הסמ"ע הוא עיקר כשטחת לשונו, ומה שכתב הנחלת שבעה דבסימן רמ"א פירש כהב"ח, כפי הנראה כוונתו למה שכתב שם בס"ק ו' חפץ היינו מה שכתב אדם חפץ, אבל אין ענין לכאן, דכאן נראה עיקר דחפץ היינו חפץ ממש, ומה שהביא הב"ח מלשון הגהות אשר"י (פרק ג' דסנהדרין סימן כ"ז) אין ענין לזה, עיין שם.
ריז] מה שהביא הנחלת שבעה שו"ת רמ"א (סימן פ"ו), הנה שו"ת רמ"א אינו תחת ידי, אבל כפי הנראה מבואר כן בשו"ע (סימן י"ב סעיף י"א) בשם חזה התנופה.
ריח] הנחלת שבעה הביא דברי המהר"א ששון (סימן ל"א), ובמהדו"ק כתבתי דמהב"ח (סעיף א' - ב') והש"ך (ס"ק א' סימן י"ג) לא נראה כן, וכעת ראיתי בגוף תשובת המהר"א ששון, וראיתי דגם הוא מודה להב"ח דלא יוכלו לכוף לברור שלישי בלי דעתם, וכמו שהאריך שם בראיות, ורק היכא שהבורר השלישי הטה לבבם והסכימו לדעה אחת בזה שפיר כתב דמחויבים לקיים, וטעמו משום דזה דעת הברורים ולא דעת המכריע, עיין שם שהביא כן בשם הרשב"א בתשובה (ח"ה סימן רפ"ט), הובא בבית יוסף (סימן י"ג שם סעיף ז'), לענין נבררי הקהל.
<h3>סימן כה</h3>
העתק שטר מכר שלא באחריות או מתנה שנאבד
נראה לי שכך נוסחו.
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא ואתא לקדמנא כמר פלוני בר פלוני ואמר לן שטר מתנתא (או שטר מכר שלא באחריות או שטר חצי זכר) הוית לי על פלוני בר פלוני מסך פלוני. ופלוני ופלוני עדיו. ואירכס מנאי, ובעינא מבי דינא לכתוב לי שטרא אחריתא בחריקא דשטרא קמייתא דהות לי ואירכס. ואנחנו בי דינא דחתימו לתחותא שאילנא לסהדי מה דידעון מהאי שטרא. בכן אסהידו קדמנא באורייתא דסהדותא סהדותא דקשוט, בעונש אם לא יעיד ונשא עונו, ואיימנו עליהון כדינא. וכך אמרו, דוכרין סהדותא דהות קדמנא ביום פלוני (א) בכך וכך לחדש פלוני שנת פלונית ואמר לנו הוו עלי עדים כשרים [ונאמנים וקנו ממנו בקנין גמור אגב סודר מעכשיו. וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל. ואף חתמו ותנו ליד כמר פלוני בר פלוני להיות בידו וביד יורשיו אחריו ולכל הבאים מכחו לעדות לזכות ולראיה. מחמת שרציתי ברצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ובנפש חפיצה ובדעת שלמה ומיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בפני בית דין חשוב וראוי, בהודאה גמורה שרירא וקיימא נאמנה ואמתית, דלא בהשטאה ודלא בהשבעה ודלא למיהדר ביה מיומא דנן ולעלם. איך שנתתי לפלוני בר פלוני הנ"ל ארבע אמות קרקע בחצרי במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע ואגבן ואגב קנין סודר נתתי לו סך פלוני במתנה גמורה שרירא וקיימא לחלוטין ולצמיתות עלמין, ועם כל הזכיות השייכים לו מבלי שום שיור בעולם. את הכל נתתי לו במתנה גמורה, במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע, מתנה חלוטה מתנת עלמין, דלא למיהדר ביה מיומא דנן ולעלם. ומעכשיו סלקתי את עצמי ואת יורשי אחרי ואת כל באי כחי מהסך הנ"ל בסילוק גמור. ומעתה יעמוד הסך הנ"ל ברשותו ובחזקתו של כמר פלוני הנ"ל ובאי כחו לעשות בו ככל מה שירצה, להוריש להשכיר להשכין ולהחליף וליתן במתנה ולעשות בו כחפצו ושום אדם לא ימחה בידו מיומא דנן ולעלם. וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם, הן קרוב הן רחוק, יורש או נוחל, יהיה מי שיהיה, דאתי ברשותינו ודאתי שלא ברשותינו, דיקום ויהיה ויטעון ויערער וישתעי דינא עם כמר פלוני הנ"ל או באי כחו כדי לסלקו מהסך כנ"ל, מכולו או ממקצתו, אזי יהא דבריו בטלין ומבוטלין לא שרירין ולא קיימין וחשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש וכטוען אחר מעשה בית דין חשוב דלא יתעביד ליה דינא כלל לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות. ושטר מתנה זו כתבוהו בשוקא וחתמוהו בברא, כי היכי דלא להוי כמתנה טמירתא רק גלויה ומפורסמת לכל. וקנינא מכמר פלוני בר פלוני לכמר פלוני בר פלוני הנ"ל ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים]. בלישנא דא אמרי לן סהדי דהוי כתוב בשטרא קמייתא דאירכס, ומדאתברר לן דכן הוי כתוב ביה, אישרנוהי וקיימנוהי כדחזי.
וחותמין שלשה הדיינים.
א. דהות קדמנא ביום פלוני. ואין צריך קנין חדש, ואין כותבין הזמן מזמן שכותבין בית דין רק מזמן הראשוןריט]. והטעם, כתב הטור חו"מבסי' רל"ט (סעיף א') ובסמ"ע בחו"מ סי' מ"א (ס"ק י"ג), דשמא אחר שנכתב מחל המקבל על המתנה והדר שטרא למריה, ועכשיו יתחרט המקבל, ואי יכתבו לו מזמן שכותבין בית דין יאמר המקבל שחזר הנותן אח"כ ונתן לו המתנה מחדש. ועל כן כותבין מזמן הראשון דבזה אינו מזיק להנותן, וק"ל. ועיין בשו"ע א"ע (סי' ס"ו סעיף ד'). ומזה הטעם נראה לי דאע"ג דכותבין הזמן מזמן הראשון, מכל מקום יכתבו הקיום בסתם ולא יכתבו זמן הקיום. משא"כ בכתובה דאשתכח בה טעותא דלעיל סי' י"ד, ועיין שם מלתא בטעמא, משא"כ הכא, ודו"ק. ועיין עוד בכתובה דאירכסא סי' י"ג.
ועוד נראה לי דאף אם אנו יודעין בודאי שלא מחל המקבל על המתנה, וגם אנו יודעין שאין הנותן טוען טענה זו, מכל מקום יש לכתבו מזמן הראשון. מטעם כי לפעמים לא ירצה הנותן לקבל קנין חדש, כי סבר שזה יועיל לו לבטל המתנה אם נאבד השטר. ובאמת לא יועיל לו אחרי שכבר נתן בקנין סודר מעכשיו ובכל היפויין, ונהי דבמתנה אין צריך מודעה רק גילוי מלתא מכל מקום הני מילי דוקא קודם שנתן אבל החרטה שאח"כ לא יועיל. ועיין במהר"ם פאדוה (סי' מ"ד שאלה ח'). מכל מקום אין יכולין לכופו לקבל קנין מחדש, וא"כ לא יכולין לכתוב מזמן שכותבין בית דין, ולכן כותבין מזמן הראשון ואז אין צריך קנין. גם מדינא צריך לכתוב מזמן הראשון. ועיין בסי' י"ג (ס"ז ד"ה וסהדי קמאי ליתינהו). ואין צריך קנין משום דמעשה בית דין הוא. ומיהו אע"ג דמעשה בית דין הוא ואלים דלא צריך קנין, מכל מקום אם יביא הנותן ראיה שבזמן פלוני לאחר כתיבת השטר חזר ומחל לו המקבל, בזה לא גרע זכות הנותן כלל, דאטו אם יש לאדם מעשה בית דין ושטר בכל זכיות שבעולם מי ימחה בידו אם ירצה למחול זכותו.
ריט] ואין צריך קנין חדש וכותבין מזמן הראשון, ואם הנותן בפנינו ומצוה לכתוב כותבין אף מזמן שני, כן כתב הש"ך (סימן מ"א ס"ק ח'), ומהנחלת שבעה כאן לא משמע כן, והעיקר כש"ך.
<h3>סימן כו</h3>
בעזר קול דודי דופק. אכתוב אשרתא דדינא הנקרא הנפק.
נוסח ודיני אשרתא דדיינא - הנפק
א. אם עדי השטר עצמם מעידין על חתימות ידיהם כותבין כך:
במותב תלתארכ] בי דינא כחדא הוינא, ונפק שטרא דנא קדמנא דחתימו עליה תרי סהדי רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני, ואתו הנהו סהדי גופייהו ואסהידו אחתימות ידייהו, ומדאסהידו דדא היא חתימות ידייהו אישרנוהי וקיימנהוי כדחזי.
וחותמין שלשה הדיינין.
ב. ואם הרב מקיים השטר ביחיד יכתוב כך.
קדמאי נפק שטרא דנא דחתימו עליה תרי סהדי רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני, ואתו הנהו סהדי גופייהו ואסהידו אחתימות ידייהו, ומדאסהידו דדא היא חתימות ידייהו אישרתים וקיימתים כדחזי.
נאם.
ג. אם אחרים מעידים על עדי השטר.
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא ונפק שטרא דנא קדמנא דחתימו עליה תרי סהדי רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני ואתו תרי סהדי אחריני רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני ואסהידו קדמנא אחתימות ידייהו דהנהו סהדי דחתימון תחות שטרא דנא, ומדאתברר לנא דדא היא חתימות ידייהו אישרנוהו וקיימנוהו כדחזי.
וחותמין שלשה הדיינין.
ד. ואם הרב מקיים ביחידי יכתוב כך.
קדמאי נפק שטרא דנא דחתימו עליה תרי סהדי רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני, ואתו תרי סהדי אחריני רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני ואסהידו קדמאי אחתימות ידייהו דהנהו סהדי דחתימו תחות שטרא דנא, ומדאתברר לי דדא היא חתימות ידייהו אישרתים וקיימתים כדחזי.
ה. אם עדי השטר עצמם מעידים על חתימות ידיהם, בסגנון אחר.
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא, ואתא לקדמנא פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני והעידו אחתימות ידיהם, ומדאתברר לנא דדא היא חתימות ידייהו אישרנהוי וקיימנוהי כדחזי.
ו. ואם אחרים מעידים על עדי השטר.
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא, ואתא לקדמנא פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני והעידו אחתימות ידי העדים הנ"ל שזאת היא חתימתן, בכן אישרנוהי וקיימנוהי כדחזי.
ז. מצאתי בתיקון ישן, כשאין שם כי אם עד אחד מעדי השטר, והוא מעיד על חתימתו ועל חתימות ידיה דחבריה עד השני, כותבין כך.
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא, ונפק שטרא דנא קדמנא דחתימו עליה תרי סהדי רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני, דליתוהי פלוני קדמנא דלסהיד אחתימת ידיה, ואתא פלוני קדמנא ואסהיד על חתימת ידיה ועל חתימת ידיה דחבריה (א) פלוני דליתוהי, ומדאתי פלוני ואסהיד אחתימת ידיה ואחתימת ידיה דחבריה דליתוהי קדמנא אישרנוהי וקיימנהוי כדחזי. עכ"ל.
א. ואסהיד על חתימת ידיה ועל חתימה ידיה דחבריה. והא ליתא, כדאיתא בחו"מ (סי' מ"ו סעיף י"ג) דצריך שיוחזק כתב ידו בבית דין או שיעידו עליו עדים ואז יוכל להעיד על חתימת חבירו, כדי שלא יוציאו בית דין שלשה רבעי ממון אפומיה דחד סהדא. וגם הלשון מגומגם.
ח. לכך נראה לי לכתוב כך.
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא, ואתא לקדמנא פלוני בר פלוני דחתום על שטרא דנא עם פלוני בר פלוני חבריה, ופלוני בר פלוני חבריה ליתוהי, ואתו רבי פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני ואסהידו אחתימת ידיה דחבריה דליתוהי, בכן אישרנום וקיימנום כדחזי.
ט. ואם העדים החתומים על השטר מתו או הלכו למדינת הים, ובאו שני עדים והעידו על חתימת עד אחד, ושני עדים אחרים מכירים חתימת עד השני, כותבין כך.
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא, ונפק שטרא דנא קדמנא דחתימו עליה תרי סהדי רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני, וליתינהו קדמנא דלסהידו אחתימת ידייהו, ואתא ר' פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני ואסהידו אחתימת פלוני בר פלוני דליתא קמן, ורבי פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני אסהידו אחתימת רבי פלוני בר פלוני דליתא קמן, מדאסהידו אחתימות ידיהם אישרנוהי וקיימנוהי (או אישרנום וקיימנום) כדחזי.
י. ואם הדיינים עצמם מכירים ידי העדים, נראה לי שכותבין כך.
במותב תלתא (א) בי דינא כחדא הוינא, ונפק שטרא דנא קדמנא דחתימו עליה פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני, וליתינהו קדמנא דלסהידו אחתימות ידייהו, ונחנו בי דינא דחתימו לתחות ברירא לן דדא היא חתימות ידייהו, בכן אישרונום וקיימנום (או אישרנוהי וקיימנהוי) כדחזי.
א. במותב תלתא וכו'. מיהו נראה לי אף שנדחק רמ"א ליישב מנהגנו שכתב מהרא"י בספר תרומת הדשן (בסי' של"ב) שמנהג פשוט הוא שהרב התופס ישיבה מקיים ביחידי. מכל מקום נראה דהני מילי אם תכף בשעה שהחייב חותם עצמו בשטר או העדים תכף ומיד מקיים אותו הרברכא]. [מהדו"ב - וכן אם לאחר זמן הודה הבעל דין או העדים בפני הרב התופס ישיבה, מטעם דקיום שטרות הוא כמו דין, כמו שאכתוב בסמוך. אי נמי כמו שהבעל דין מודה בפני הרב, הוא הדין דיכול להודות לפני אחרים, וכן העדים שהעידו בפני הרב הוא הדין שיכולין להעיד בפני אחרים, וא"כ אינו מוציא ממון אפומיה דחד. ע"כ מהדו"ב] משא"כ אם לאחר זמן אין מי שמכיר חתימות העדים או חתימת החייב, [מהדו"ב - ואין העדים או החייב כאן. ע"כ מהדו"ב] רק הרב מקיימו על פי עצמו, אז אין לו לקיים ביחידי, שהרי מוציאין כל הממון אפומיה דחד. וכתב הסמ"ע (בחו"מ סי' מ"ו ס"ק ח') אף שמנהגינו לקיים הרב יחידי, מכל מקום הבו דלא לוסיף עליה כמו שנוהגין עתה שמקיימין השטרות הסופרים והחזנים. וכתב הב"ח (בחו"מ סי' מ"ו סעיף ד') והוא הדין למנהגינו אין הרב רשאי ביחידי לקיים השטר בלילה, עכ"ל. אין רוצה לומר שביחידי אין לקיים השטר בלילה אבל בשלשה רשאי לקיים בלילה, זה אינו, רק אפילו בשלשה אסור. ומה שכתב הרב ביחידי, רוצה לומר בשלשה הדיוטות והרב ביחידי שוין שאין מקיימין בלילה. וכתב הסמ"ע בחו"מ (סי' מ"ו ס"ק ו') דאין מקיימין שטרות בלילה אע"פ שיש היתר לדון בלילה, ועיין שםרכב].
[מהדו"ב - כתב רמ"א בהג"ה (חו"מ סי' ג' סעיף ב') ובזמן הזה אין דנין דין מומחה לרבים שידון יחידי בעל כרחו של אדם, עכ"ל. נראה לי פירושו דאילו מדברי תורה יחיד מותר לדון דיני ממונות אפילו בעל כרחך, כמשמעות לשון הרמב"ם פרק ב' מהלכות סנהדרין (הל' י') (וכך פסק מהר"ם מינץ דיחיד מותר לדון יחידי בע"כ אפילו בזמן הזה), אלא שתקנות חכמים להיות בית דין של שלשה, אבל אם קבלו עליהם יחיד מותר לדון לדברי הכל ולא אסרו חכמים לדון יחידי אלא בע"כ. וכן משמע מלשון רמ"א כאן, וכך כתב בשארית יוסף (סי' י"ז), ודלא כמו שכתב רש"ל בתשובה (בסי' ל"ה) שאוסר לדון יחידי אפילו מרצון הבעלי דינים. וא"כ הא דכתב הרמב"ם פרק ו' הלכות עדות (הלכה א'), הביאו בחו"מ (סי' מ"ו סעיף ד'), גבי קיום שטרות שצריך להיות בשלשה מפני שהוא דין, עכ"ד, וא"כ אם מותר לדון יחידי מרצון הבעלי דינים, א"כ הוא הדין דמותר לקיים שטרות ביחידי, דלא עדיף קיום שטרות מדין, אף לפי מה שכתב הסמ"ע בשם הגהות מרדכי דקידושין (דף תרס"ה ע"א) דאם העדים אומרים לא חתמנו שטר זה או שאין העדים קיימים ובעל דבר אומר פסול הוא צריך קיום מדאורייתא, עכ"ל.
ולפי מה שכתבתי אתי שפיר מאחר דקיום שטרות לא עדיף מדין, וגבי דין אפילו מן התורה סגי ביחיד. ואע"ג דהתם איירי מיחיד מומחה ועכשיו ליכא מומחין, מכל מקום הני מילי לענין לדון יחידי אפילו אינו מומחה, א"כ הוא הדין קיום שטרות נמי סגי ברב התופס ישיבה לבד. ואע"ג דגבי דין איכא למימר דאיכא רצון שניהם, משא"כ בקיום שטרות שמקיימין השטר אפילו שלא בפני בעל דין, ואפילו עומד וצווח, וא"כ הוי בע"כ. מכל מקום אע"פ שמקיימין השטר בע"כ של לוה, מכל מקום אינו נקרא בע"כ, כי אין שום דיין דן דין או מקיים שטר בע"כ, רק שהמחוהו רבים עליהם יכול לדון בע"כ של בעל דין כמו שכתב רמ"א, וא"כ אין זה בע"כ מאחר שנתמנה על כך מן הציבור.
וא"כ הא דכתב בתרומת הדשן (סי' של"ב) שהרב התופס ישיבה מקיים יחידי, מנהג כזה מבטל הלכה, עכ"ל. נראה לי. מנהג זה ממש דינא הוא, וכמו שכתבתי. וא"כ הא דכתב הסמ"ע וז"ל, אף שמור"ם נדחק ליתן טעם למנהג מכל מקום הבו דלא לוסיף עליה לקיים ביחידי הסופרים והחזנים וכו', אין זה דוחק רק טעם נכון הוא, אבל מכל מקום כנים דברי הסמ"ע שאין לקיים ביחידי רק מי שהמחום רבים עליהם לדון ולהורות כמו הרב התופס ישיבה, משא"כ החזנים והסופרים שאינם ממונים מפי הקהל לדון ולקיים שטרות רק להיות סופרי שטרות. נראה לי. ע"כ מהדו"ב].
יא. ואם אין מי שמכיר חתימות העדים רק כתב ידם יוצא ממקום אחר, נראה לי שכותבין בסתם.
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא, ונתקיים שטר זה בפנינו, ומדאתברר לנא (א) דדא היא חתימות ידייהו אישרנוהי וקיימנוהי כדחזי.
א. במותב תלתא וכו' ומדאתברר לנא. כמו שכתב הטור (בחו"מ סי' מ"ו סעיף ח') בשם הרמב"ם. ואע"פ שכתב שלכתחלה יש לכתוב הדרך שנתקיים. וכתב בסמ"ע (בס"ק כ"ז) הטעם שאע"פ שלא חיישינן לבית דין טועין, מכל מקום שמא על ידי זה יוודע ללוה שלא נתקיים כראוי, והיינו שיברר שעדי הקיום פסולין או משום צד אחר וכו'. מיהו נראה לי שאני הכא דליכא למיחש שמא יברר שעדי הקיום פסולין, שהרי לבית דין טועין לא חיישינן, ואם כן הבית דין לא היו מקיימין שטר זה על ידי כתב ידם היוצא ממקום אחר אלא א"כ משני שטרות ומשני שדות כו'. או משטר שקרא עליו ערער וכו'. ואם כן בודאי העדים הם כשרים, וליכא למיחש לזה שחשש הסמ"ע. ועל כן נראה לי אם מקיים בדרך זה ויכתוב הדרך שנתקיים יאריך הסיפור, לכן מותר אפילו לכתחלה לקיים בסתם. ומה שכתב ונהגו לכתוב הדרך שנתקיים בו, היינו אם מקיים באחד מן הדרכים אחרים.
יב. ואם הבית דין מקיימין חתימתן תכף בשעה שחתמו, יכתוב כך.
באנפנא חתמו הנהו תרי סהדי רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני הנ"ל, ומדידעינן דדא היא חתימות ידייהו אישרנוהי וקיימנוהי כדחזי.
יג. ואם הרב עצמו מקיים חתימתן יכתוב כך.
באנפאי חתמו הנהו תרי סהדי רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני הנ"ל, ומדידענא דדא היא חתימות ידיהו (ואם הוא עד אחד ידוהי) אישרתים וקיימתים כדחזי.
יד. כתב בשו"ע (חו"מ סעיף כ"ה בסי' מ"ו), אם באו עדים והעידו שבשעה שנתקיים בפניהם לא היו במעמד אחד, אלא כל אחד קיבל עדות בפני עצמו, פסול. ויש מי שמכשיר.
וכתב בית יוסף, הביאו בסמ"ע (בס"ק ס'), דלדעתו צריך לכתוב בקיום כך.
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא כד הנפק (א) שטרא דנא קדמנא, ומדאתברר לנא דדא היא חתימות ידייהו אישרנוהי וקיימנוהי (ב) כדחזי.
א. הנפק. כתב הסמ"ע (בחו"מ סי' מ"ו ס"ק ע"א), דמשום הכי נקרא הנפק משום דרגילין לכתוב קדמנא נפק שטר זה.
ב. אישרנוהי וקיימנוהי. וי"ו בין נו"ן לה"א ויו"ד בסוף הוא לשון דיינים רבים ועדים רבים. וכן אישרונום וקיימנום הוא לשון דיינים רבים ועדים רבים. אישרתיו וקיימתיו דיין אחד המקיים חתימת עד אחד. אישרתים וקיימתים דיין אחד המקיים חתימות עדים רבים. אישרניהו וקיימניהו יו"ד בין נו"ן לה"א וי"ו לבסוף הוא לשון דיינים המקיימים חתימת עד אחד. ידייהו בשני יודי"ן או ידיהו בחד יו"ד לשון אנשים רבים, כמו ידיהם. ידוהי על איש אחד וידים רבים, כמו ידיו. ידוי הוא לשון יד אחת, כמו חתימת ידו.
כתב בשו"ע (חו"מ סי' מ"ו סעיף ז'), באחד מחמשה דרכים מקיימין השטר. האחד, שהדיינים מכירים כתב ידי העדים. השני, שיחתמו העדים בפניהם. השלישי, שיבואו העדים החתומים בו ויאמר כל אחד זה כתב ידי וכו'. וקשיא הני חמשה ארבע הויין, דלמה צריך שיחתמו העדים בפניהם, יאמר כל אחד זה כתב ידי ואני עד בדבר. ונראה דהאי דקאמר שיחתמו העדים בפניהם, לאו דוקא קאמר שיחתמו שני העדים בפניהם, רק איירי כמו שכתבתי לעיל אם אחד מעדי השטר ליתא קמן ואין מי שמכיר חתימתו רק הוא ואחר עמו, אז אין רשאי להעיד על חתימת ידו משום שלא יוציא שלשת רביעי ממון אפומיה דחד סהדא, לכן צריך שיחתום שמו בפני הדיינין שיעיד הוא ואחר על חתימת חבירו.
ומקיימין השטר אפילו שלא בפני בעל דיןרכג] ואפילו עומד וצווח מזויף וכו'. כתב מהר"י כ"ץ (שארית יוסף בסי' י"ד) שאע"פ שהביא הטור דברי הרא"ש בתשובה שאין מקיימין, והבית יוסף מקשה אהדדי, ובתירוץ אחד מחלק בין יתומים לשאר בעלי חוב. מכל מקום הרי הבית יוסף מביא דברי הר"י בן הרא"ש שאמר שחזר הרא"ש מתשובותיו, כי הפוסק, רוצה לומר האשר"י, חיבר אחרונה. ועוד מחלק בין צוואה לשאר שטרות, דבצוואה אין מקיימין. ומזה פסק בתשובה הנ"ל דגובין מיתמי קטנים אע"פ שלא נתקבל העדות בחיי אבוהון רק עכשיו, והוי כמו שלא בפניו. והטור (בחו"מ בסי' ק"ח סעיף ג') כתב דאין מקבלין עדות בפני קטן, מכל מקום לא גרע מאידלו היה גדול ומקיימין שלא בפניו, עכ"ל.
רכ] כתב הסמ"ע (סימן מ"ו ס"ק ז') דבשנים לא הוה קיום, אבל בשלושה דהוה בית דין מקיימין חתימתן, ואז הוה אחר כך כאילו העידו ששמעו מפי עידי השטר, והיינו דוקא כשאין עצמן מכירין חתימת השטר אלא שהעדים מעידין לפניהם על חתימתן, אבל כשהן עצמם מכירין חתימתן הוה כאילו העידו על מנה שבשטר, עכ"ד. והיינו דבאמת מיירי בשלשה, ורק דנפקא מינה אם מעידין על החתימות אי הוי להו אחר כך כמעידין ששמעו מפיהם ואין יכולים לקיימו מתוך הכתב, ואף דנתבאר לקמן (סעיף ז') דמקיימין מתוך הכתב, אבל הריב"ש עצמו (סימן שפ"ב) מובא בבית יוסף (שם מחודשים כ") נסתפק בזה, אבל כל זה כשאין מכירין החתימות, אבל כשמכירין החתימות הוה כאילו מעידין על מנה שבשטר ופשיטא דמקיימין מתוך הכתב, ועוד איכא נפקא מינה טובא אם הוה כמעידין על חתימתן או כמעידין על מנה שבשטר, ועיין ש"ך (סעיף כ"ט ס"ק ע'), ולכך כתב הסמ"ע דהוה כמעידין על מנה שבשטר, וזה ברור. ובש"ך (ס"ק ו') הבין דהסמ"ע קאי בשנים, והשיג עליו, אבל לא כן הוא, ודו"ק, ואף אם כוונת הסמ"ע בשנים, היינו לענין שיהיה העדות עדים על זה, דאם לא כן הוי להו עד מפי עד, וכמו שכתב הש"ך (שם ס"ק ע' וס"ק ז'), ועיין בט"ז כאן (בהג"ה סעיף ד').
רכא] כתב הנחלת שבעה דהא דהחזיק הרמ"א (סימן מ"ו סעיף ד') בהמנהג דהרב יקיים יחידי הוא דוקא בעת כתיבת שטר, אבל לאחר מכן לא דנפק כל הממון אפומא דחד, עיין שם, אבל באמת מהתרומת הדשן (שם סימן של"ב) ומכל הפוסקים לא נראה כן, מדלא חלק, ומה שכתב דנפיק אפומא דחד, נראה, כיון דקיום שטרות דרבנן הקילו, ועוד, כיון דקבלו לא גרע מקרוב ופסול, ועיין בש"ך (סימן מ"ו ס"ק קי"ט) במה שכתב על שו"ת רמ"א (סימן ק"י) דאפשר דמהר"א היה רב בפראג ולכך קיים ביחידי, משם מבואר בהדיא דלא כנחלת שבעה.
רכב] וכתב הסמ"ע (סימן מ"ו ס"ק י"ג) דמיירי בלילה, ואז אין ראוי לדון, ואפילו הכי מקיימין משום דקיום שטרות דרבנן, וכמו שכתב הלבוש. ובזה מיושב קושית הנחלת שבעה דלמה לי שיחתמו, יעידו כל אחד שזה כתב ידו ואני עד בדבר, ולפי מה שכתב הסמ"ע דמיירי בלילה דאז לא מועיל מתורת עדות בלילה, ואם כן אף דקיום שטרות דרבנן הא אין כאן עדות כלל, ומה יקיימו, ולכך הצריכו שיקיימו על פי מה שיחתמו בפניהם והוה קיום שטרות דרבנן, ודו"ק.
רכג] בחו"מ (סימן מ"ו סעיף ה') איתא אפילו שלא בפני בעל דין, עיין בסמ"ע (ס"ק י"א) וש"ך (ס"ק י'), ובנחלת שבעה כאן.
<h3>סימן כז</h3>
אלהא די אנא פלח ליה בתדירא. הוא חכימי דחכימין טוביינא. כען סייעני דעד גמירא. לכתוב אשרייתא דדיינא. תורתו התמימה עיניים מאירה. בדיני כתיבה ומסירה. אותיות אינן נקנין באמירה. אלא בכתיבה ומסירה.
נוסח ודיני מכירת שטר חוב ודיני ומנהגי תקנת הקהלות
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה [בכך וכך בשבת כך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין בעיר פלונית]. איך שבא לפנינו [רבי פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר מעכשיו וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח בכל אופן המועיל. אף חתמו ותנו ליד רבי פלוני בר פלוני. להיות בידו וביד באי כוחו ויורשיו אחריו לעדות לזכות ולראיה. מחמת שרציתי מרצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ונפש חפצה ודעת שלימה ומיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בבית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה ושרירא וקימא דלא בהשבעה ודלא בהשטאה ודלא בהשנאה ודלא למהדר ביה מיומא דנן ולעלם]. איך שמכרתי (א) לרבי פלוני בר פלוני שטר חוב זה שעל רבי פלוני בר פלוני במכירה גמורה פסוקה וחלוטה. ומעתה סילקתי את עצמי ויורשי אחרי ובאי כחי מן שטר זה שעל פלוני כנ"ל. והוא מעתה לחלוטין לכמר פלוני בר פלוני וליורשיו אחריו. איהו וכל שיעבודא דאית ביה. ושום אינש לא ימחא בידיה. וכך אמר רבי פלוני בר פלוני בפנינו עדים חתומים מטה, הנני מקבל עלי בחרם חמור ובשבועה דאוריתא בפועל ממש על דעת רבים שאין לו התרה והפרה, ובפרט על דעת רבי פלוני הקונה שטר חוב זה, שלא אתן שום פטורים ומחילה (ב) לא אני ולא יורשי אחרי להחייב וליורשיו כדי להפקיע שום דבר מזה השטר חוב. וכל הנ"ל נעשה דלא כאסמכתא ולא כטופסי דשטרירכד]. וקנינארכה] [מן רבי פלוני בר פלוני לרבי פלוני בר פלוני הנ"ל ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים]:
א. איך שמכרתי. ועיין טור חו"מ ושו"ע ריש סי' ס"ו (סעיף א'), וכתב הסמ"ע שם (ס"ק א') דיכול לכתוב כך על השטר חוב בעצמו, ועל כן כתבתי נוסח זה, משא"כ אם כותב בשטר בפני עצמו צריך לפרש איך שמכרתי לר' פלוני בן פלוני שט"ח זה שעל פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני מסך פלוני ועדיו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני. משא"כ אם כותב על השטר עצמו אין צריך לזה האריכות. והוא הדין נמי שיכול לכתוב בדרך הודאה, מודה אני חתום מטה וכו'. וצריך שיכתוב אני פלוני מקנה לך איהו וכל שיעבודא דאית ביה.
ב. שלא אתן שום פטורים ומחילה. כתב הטור חו"מ סי' ס"ו (סעיף כ"ג), המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל. ואפילו אם כתב בפירוש דאין יוכל למחול אפילו הכי יכול למחול. ועיין בא"ע סי' ק"ה (סעיף ו'). וקשיא לפי זה איך יהיו נזהרין למכור שטר חוב, דאם אפילו כתיבה ומסירה לא מהני, שיכול להפקיע מן הקונה בערמה ע"י מחילה. ולכן כתבתי בנוסח זה שמקבל עליו בחרם וכו', דאם כתב כך ודאי אין יכול למחולרכו]. ועיין ביו"ד סי' רכ"ח, ובא"ע סי' קי"ח, ובשו"ע שם סעיף ט"ו.
ג. ונראה לי דיוכל לתקןעוד מה שמשעבד את עצמו בשטר חוב נגד כל המביא שטר חוב זה. וא"כ הוי המביא בעל דברים דידיה עצמו, כמו שכתב רמ"א בהדיא בחו"מ סי' ס"ו (סעיף א') דאם כותב אני משעבד לך ולכל מי שמוציאו נקנה בחליפין או במסירה בלא כתיבהרכז]. ועיין בשו"ע חו"מ סי' ס"א (סעיף ד' ובסעיף י'), ובשו"ע חו"מ סי' נ' (סעיף א'). וא"כ אם כתב שמשעבד את עצמו נגד כל המוציאו, חייב לשלם לכל מי שמוציאו, וא"כ המוציאו הוא עצמו הוי בעל דברים דידיה. ותדע, שהרי צריך שיהא אותו שמביאו ילוד בשעה שהשתעבד עצמו, דאין אדם מקנה למי שלא בא לעולם, כדאיתא בשו"ע חו"מ סי' ס"א (סעיף ד' וסעיף י'), ואי לא קני רק מכח מכירה שמכר לו זכותו בשטר זה ובכתיבה ומסירה, מאי נפקא מינה אם היה ילוד באותו פעם שנכתב השטר או לא, מכל מקום השתא מוכר לו כל זכותו בכתיבה ומסירה, אלא ודאי דהמוציאו והמביאו הוא עצמו הוא בעל דברים דידיה, שהחייב משעבד נגדו. ועל כן לא יוכל למחולרכח], כי אין בזה דין דהמוכר שטר חוב לחבירו, דהמוכר משועבד לזה המביאו והוי הוא המלוה שלו. ובלבד שיכתוב דאתא מחמתו או שלא מחמתו, כדאיתא בחו"מ סי' נ' (סעיף א'), וכל שכן אם כתב בו גם כן שיוכל לגבות בו בלא הרשאה אע"פ שאין צריך לזה. ועיין בשו"ע סי' ס"א (סעיף ד') ובסמ"ע שם (ס"ק ח').
שוב מצאתי להר"ן בתשובה (סי' ס"ד) שכתב דבשטרות שלנו שאנו רגילין לכתוב שיעבוד לוה למלוה ולבאי כחו, שוב אינו יכול למחול אם מכרו.
ד. ולכן נראה לפי זה דכל המוסיף גורע, דאין צריך כתיבה ומסירה כלל. דבלאו הכי קנה המוציאו והמביאו. ואין החייב רשאי למחות. וראיתי בטופס שטר שבא לידי מעיר בישראל ק"ק פראג שהיה כתוב בו כל הני לישנא, ואעתיק נוסחתם בסמוך. אך נראה לי למותר מה שכותבין שיכול לגבות אף בלא כתיבה ומסירהרכט]. דממה נפשך, אם מן הדין צריך כתיבה ומסירה משום דמילי נינהו ואי אפשר לקנות בענין אחר, א"כ איך מתנין שיקנה בלא כתיבה ומסירה. ואי משום דכל תנאי שבממון קיים, אך דמכל מקום צריך כתיבה ומסירה משום דבענין אחר אין הקנין חל עליו משום דמילי נינהו, א"כ מה אהני מה שכותבין שיועיל אף בלא כתיבה ומסירה. על כן אך למותר הוא. רק מאחר שהקנה השטר לכל המוציאו, בין דאתי מחמתו או שלא מחמתו, ואף בלא הרשאה, ממילא הוי המוציאו הוא עצמו הבעל דבר. וא"כ פשיטא דאין צריך לכתוב כתיבה ומסירה. גם מה שכותבין אף בלא הרשאה הוא אך למותר. (ועיין בטור חו"מ סי' ס"א (סעיף ה')). דאם כותבין דאתי מחמתו או שלא מחמתו די בהכי, דאתי מחמתיה היינו בהרשאה, ושלא מחמתו היינו שלא בהרשאה. ואפשר דאינו רק לתוספת ביאור, וארגליה להו להסופרים דק"ק פראג לכתוב שניהם משום דבסי' נ' כתוב האי לישנא דאתא מחמתיה וכו', ובסי' ס"א כתוב בלא הרשאה וכו', והכל אחד, והם כותבין שני הלשונות. ועיין בסמ"ע סי' ס"א (ס"ק ח').
ה. ולכן נראה בענין תקוני הממרנות שאין מזכירין שם המלוה כל עיקר, רק כל המביא הממרן מוציא הממון בלא כתיבה ומסירה כלל, משום דהמביא הוא עצמו המלוה. ואע"פ שמזה אין כל כך ראיה, דאין זה מדינא, [מהדו"ב - דדוקא בשטר חוב בעדים מהני אם לא נזכר שם המלוה כלל, אבל לא בכתיבת יד, כדאיתא בטור חו"מ סי' נ' (סעיף א'). ע"כ מהדו"ב] רק מתקנות המדינות שנהגו בכל מלכות פולין לתיקון הסוחרים, שמקיפין זה לזה ומשלמין חובותיהן בממרנות אחד על חבירו. ותקנו שמחמת טרדת היריד אין צריך לכתיבה ומסירה לטרוח אחר סופר כל פעם. ומהאי טעמא תקנו הממרנות ולא שטרי חובות מפני תיקון הסוחרים המלוים ולוים ומקיפין זה לזה בירידים. וכעין זה כתב רש"ל בתשובה בענין עדים מפי כתבם וז"ל, מכל מקום נהגו העם כר"ת לשלוח העדות בכתב למקום אחר היכא שמכירין חתימתן, והנראה בעיני דלא משום דינא הוא אלא משום תיקון העולם ותיקון הסוחרים ההולכים למרחקים מביתם לשוקא לטרוף לחם חקם לוים ופורעים ומקיפים ממקום למקום שלא יהא צריך כל פעם ליקח עדים עמו, ואולי אף הרמב"ם מודה בזה, עכ"ל. והכי נמי בענייני ממרנות הנ"ל. וא"כ אין למדין ממנו לדינא. מכל מקום אני אומר כל שתקנו חכמי וראשי מדינת פולין יצ"ו כעין דינא תקנו וקרוב לדין.
ונראה לי לדקדק כן מלשון רש"ל עצמו ואולי אף הרמב"ם מודה בזה, ואי תימא דהעם נהגו כך מפני תיקון העולם מה לי אם יודה בזה הרמב"ם או לא יודה, מאחר שצורך שעה הוא לתקן אפילו נגד הדין, וכל שכן במקום שאין רווחא להאי ופסידא להאי, רק בהא איכא רווחא לכולי עלמא ללוה ומלוה, אלא שמע מינה שאפילו לצורך שעה מפני תיקון העולם אין רשות לחכמי הדור להסיע על קיצתן נגד דין תורה בדבר ממון ואין לו רמז מן התורה, אם לא במגדר מלתא דאיסורא. ומה שכתב רש"ל ולא מדינא, רוצה לומר דאין הדין כן בכל מקום להעיד מתוך כתב. אבל בהא שהוא רצון המלוה והלוה אפשר שמדינא מותר והרמב"ם מודה.
ועוד דהא כתב מהרא"י בתרומת הדשן דאפילו בענייני מסים יש לדקדק אם נוכל להשוותן לדין תורה, וא"כ כל שכן הוא דהא במסים העיקר תליא במנהג וסברא, ואפילו הכי כתב דיש לדקדק להשוותן לדין תורה. וכל שכן בזה דיש להשוותו לדין תורה. ועל כן כתב שבאולי גם הרמב"ם מודה בזה, שמע מינה שגם התקנה הוא לפי הדין. וא"כ בנדון זה נמי התקנות בענייני הממרנות שמוסר אחד ממרני על חבירו בלי כתיבה ומסירה, נמי אליבא דהלכתא ודינא הוא מטעם שכתבתי, שהמוציאו והמביאו הוא עצמו נשתעבד הלוה אליו, ואין צריך לכתוב שיגבה בלא הרשאה ובלא כתיבה ומסירה דאתא מחמתיה וכו', מאחר שלא נזכר שם המלוה נשתעבד לזה. ומטעם זה צריך להיות ילוד באותו פעם. ועיין מדיני ממרנות בחו"מ בסמ"ע סי' מ"ח (ס"ק א'), וסי' ס"א (סעיף ד'), ובב"ח סי' ס"ט (סעיף ב'), ובלבוש סי' מ"ח (סעיף א').
ו. ומכל מקום נראה ליישב מה שאנו כותבין כתיבה ומסירה אעפ"י שאינו צריך, אפשר שהוא מטעם כדי שלא יוכל הלוה לטעון פרעתי למלוה, והחזיר לי השטר, וממני נפל ומצאתיו. אבל בממרנות לא שייך חשש זה שיאמר פרעתי למלוה ונפל ממני ומצאתיו, כי לא הוזכר שם המלוה בממרן, ויכול המוציאו לומר אני המלוה הראשון. גם מטעם זה צריך המוציאו שיהיה ילוד באותו פעם, כדי שיכול לומר שהוא המלוה הראשון, וק"ל.
[עניני מנהגי ותקנת הקהלות].
וענייני התקנות הואיל ואתא לידן נימא ביה מלתא. כי ראיתי העם נפוצים אל ההורים [מהדו"ב - כי דברי הפוסקים והמורים. בעיניהם תמוהים וזרים. כי דבריהם זה לזה מתנגדים וסותרים. זה גוזר ואומר שכל מנהג צריך להיות על פי ותיקין וסוד ישרים. וזה מתיר אסורים. לומר די אף במנהג חמרים. וא"כ אחר מי אנו נמשכים ונגררים. אחת היא על כן אמרתי תמים וישרים. דבריהם באמת וצדק נאמרים. ע"כ מהדו"ב] על כן כל מה דאפשר לי לקרב אותן שלא לעשותן חולקים זה על זה, מצדי לא יבצר כפי הנראה לענ"ד. רק אבאר תחלה פסק דין אשר בא לפני, ומתוכו יתברר גם דינים אלו בס"ד.
ז. הקהל בבאמבערג שכרו מן הנכרי בית לבית הכנסת זה איזו שנים. ושלש חלוקות בדבר, גביות השכירות, דהיינו שמונה רייכש טאליר נגבה אחד פ"ץ על הגלגולת, ואחד פ"ץ על כל מאה. ושמונה רייכש טאליר השניים נגבים חצי לפי הערך וחצי לגלגולת. ועוד ארבע רייכש טאליר נגבים הכל על הערך והממון. והסיבה לשלש חלוקות אלו, כי מתחלה נתנו שמונה רייכש טאליר שכירות הבית, ואחר כך העלו אותם עוד בדמים על הכפל עוד שמונה רייכש טאליר, והנהיגו לגבות בדרך אחד מן הראשונות, ואחר כך העלו אותם עוד בדמים ארבעה רייכש טאליר וגבו אותן על הערך כמו שכתבתי עוד בסמוך. וטען הר"ר דוד וצירופו שכבר צעק זה ארבע שנים שיהא נגבה חצי על הערך והממון וחצי לפי הגלגולת כאשר נגבית כל מילי דמצות, שכר השליח ציבור ואתרוג וכדומה לזה, ור' נתן טען דאין מדקדקין בעניני מסים אף שהוא מנהג גרוע מאחר שנגבה כך זה יותר משלש פעמים, ואמר דכך הוא סיבה סדר הגביה, דמתחילה לא נתנו רק שמונה רייכש טאליר למס הבית הכנסת, ואותן שמונה רייכש טאליר גבו מקופה של צדקה שנותנים ממנו לעניים, הנגבה אחד פ"ץ על כל מאה ואחד פ"ץ על הגלגולת. ואחר כך העלו אותן בדמים והוסיפו עליהן עוד שמונה רייכש טאליר, ועשו ביניהם שיהא נגבה חצי לפי הערך וחצי לפי הגלגולת. ואחר כך העלו אותן עוד בדמים והוסיפו עליהם עוד ארבע רייכש טאליר, ולא רצו בינוני העיר לתת שכירות גדול זה מבית הכנסת כל שנה עשרים רייכש טאליר, ומהר"ר אלחנן עליו השלום אבי כבוד הרב דוד עמד לכבוד השם ואמר שלא ישחיתו נחלת השם מקדשנו מעט בשביל ארבע רייכש טאליר. אף אם לא ירצו הבינונים מכל מקום יתנו אותן ארבע רייכש טאליר העשירים, והוא יהיה ידו עמהם ישא אתם במס הארבע רייכש טאליר. ועכשיו קם בנו כבוד הרב דוד הנ"ל ואמר שאינו רוצה ליתן יותר ממה שהוא מחוייב מן הדין. ושני הצדדים התעצמו לדין דוקא, ואינם רוצים בפשרה.
והנה אגלה דעתי הקלושה כפי מיעוט שכלי, כי לדון דין תורה, דין תורה לא ידענא.
תחלה אביא דברי מהר"ל פוסק בפסק שלו שחיבר הנקרא דמיון אריה ומשם יתבאר שאלותינו, שהקשה המרדכי אהדדי הביאו בתרומת הדשן (סי' שמ"ב) וז"ל, אודות המס כך הוא שכל מה שאדם מרויח בו בין בשלו בין בשל אחרים חייב לתת ממנו מס, ואף אם עד עכשיו נהגו מאליהן שלא ליקח המס ממנו, שיש ביד בני אדם משל אחרים, יכולין מקצתן עתה למחות ולומר עד כה סבלנו מכאן ואילך לא נסבול. וזה הביא התרומת הדשן להלכה פסוקה בסי' שמ"ב. ויש לדקדק שם הלא כתב המרדכי גם כן בשם מהר"א כ"ץ ומוכח שם שמסכים עמו התרומת הדשן להלכה, שעל עניין המס המנהג מבטל הלכה וכו'. וא"כ קשיא דידיה אדידיה. איך יוכלו לומר עד כה סבלנו מכאן ואילך לא נסבול מאחר שנהגו כך, והמנהג עיקר שמבטל הלכה ודין חכמי התלמוד. גם מהרא"י בספר תרומת הדשן איך הביא לראיה תרי פסקי דסתרי אהדדי לפסק אחד שלו.
ומוכרח בודאי ליישב הדבר שלא תקשה מידי, שמה שכתב המרדכי בשם מהר"א כ"ץ שהמנהג מבטל הלכה הוא דוקא מנהג קבוע שקבעו אותו לדורות, ונמנו על כך שיהא מנהג קבוע, למר כדאית ליה, לרבינו תם ואור זרוע שיהא נקבע מפי חכמים ותיקין דוקא, כמו שהביא רבינו תם ממתניתין דב"ב (ב' ע"א בתוד"ה בגויל), ומריש פרק הפועלים (דף פ"ג ע"ב). ולמהרא"י בספר תרומת הדשן שכתב דההיא דרבינו תם ואור זרוע קאי על חילוק חצירות ובתים ובנין שלהם וכו', וכל כהאי גוונא וכו' שצריך שיהא המנהג שיש לו עיקר על פי חכמים וראיה מן התורה, משא"כ בענייני מסים וכיוצא בו דמנהג בעלמא מבטל בהן דין תורה, צריך דוקא שיהא אותו מנהג קבוע שנמנו על כך רוב טובי העיר הנוהגים תמיד להסכים בתקנתא, שיהא נכתב בין שאר הנהוגים ותקנות לקבוע אותו לדורות או לשעה. ולא שנהגו כך מאליהן, כמו שכתב הרא"ש ז"ל (כלל נ"ה סי' ט') וז"ל, ואין לעשות מזה מנהג קבוע שיעבור הדין אמת מדברי תורה לקיים המנהג, אם לא שיאמרו רוב טובי העיר נמלכנו והסכמנו מנהג זה, עכ"ל.
ולעיל בסימן זה כתב גם כן שאם באו חכמים לתקן תקנה לדורות שעל כל פנים הסברא נותנת שיכתבוהו בלשון מובן למען ירוץ הקורא בו. והנדון שהבאתי בשם המרדכי שכתב שם ואם עד עכשיו נהגו כך מאליהן וכו' יכולין עתה למחות ולומר עד כה סבלנו מכאן ואילך לא נסבול, משמע דוקא שנהגו כך מאליהן, אבל לא שהיה מנהג קבוע לדורות או לשעה לא היו יכולין לומר עד כאן סבלנו וכו', לא קשה מידי. וכן הוא משמעות מהרא"י עצמו שם בתרומת הדשן וז"ל, אמנם נראה דצריכין לידע דמנהג קבוע ופשוט וכו' והרבה פעמים עושים להם מסקנא לפי הצורך ואין בדעתם לקבוע מנהג כלל, ע"כ. וכן כתב המרדכי עצמו בפרק קמא דב"ב בהדיא (סי' תע"ז) וז"ל, ואם מטעם מנהג באנו לחייבו כדאמרינן בירושלמי וכו' מנהג זה אינו כל כך קבוע וידוע, עכ"ל.
שוב כתב עוד, ואם באולי יבא בעל דין לחלוק ולומר שמה שכתב המרדכי שיכולין לומר עד כה סבלנו, הוא דוקא עד שלא כלו שלש שנים, אבל אחר שלש שנים הוי חזקה. וכמו שכתב מהרא"י בספר תרומת הדשן שם גם כן דתלתא זימנא הוי חזקה. אבל מנהג וכו' (הביאו רמ"א בחו"מ (סי' קס"ג סעיף ג')). אומר אני חדא ועוד, חדא דהא מהרא"י עצמו כיון בלשונו לומר דתלתא זימנא הוי חזקה דוקא כשקבעוהו, ובודאי פירושו דוקא שנמנו לקבוע ולכתוב כנהוג שם, ומסיים גם כן שם הרבה פעמים ציבור עושין להם מסקנא אפילו על כמה שנים יותר משלש שנים ואין בדעתם לקבוע כלל כי אם לפי הצורך. ומשמע גם כן בשלא קבעוהו ונהגו כך מאליהן אפילו כמה שנים דלא הוי חזקה ואין לילך אחריו ויוכלו לומר עד עתה סבלנו וכו'. ועוד דאף אם נאמר דתלתא זימני הוי חזקה הן בדקבעוהו או לא קבעוהו, הלא משנה שלימה היא בפרק חזקת הבתים (דף מ"א ע"א) ומוסכמת מכל הפוסקים כדאיתא בטור (חו"מ סי' קמ"ו סעיף ט') דכל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, עכ"ל מהר"ל פסק באריכות הצריך לעניינינו מתוך תשובתו הנקרא דמיון אריה, ומתוכה יבואר שאלתינו שאין בזה מנהג וחזקה כלל אף אם נהגו כך מאליהן יותר משלש פעמים, כאשר אבאר עוד כל הצורך בסייעתא דשמיא.
ונראה לי עוד ראיה ברורה לדברי המחבר הנ"ל, דפשיטא דבנדון זה אינו חזקה כלל אף אם נהגו כך כמה שנים, כמו שכתב הריב"ש (סי' תע"ז), הביאו רמ"א בתשובה (סי' ע"ג), דאין הקהל מתנים על הגזילות, דאטו אם גזלו את היחיד פעם אחת יחזרו ויגזלו אותו שנית. וכתב רמ"א בשו"ע בחו"מ סי' ז' (סעיף י"ב) וז"ל, לפיכך עסקי המס אין דנין בדייני אותה העיר מפני שיש להם ולקרוביהם חלק בו. וכן כתב בסי' ל"ז (סעיף י"ט), בני העיר שנגנב להם ספר תורה אין דנין בדייני אותה העיר לפי שאי אפשר לסלק ממנה, שמע מינה שאין דנין בדייני אותה העיר. אם לא במקום שהוא מנהג קבוע וידוע דהוי כקבלו עלייהו קרוב או פסול. ולאו כל כמיניה לומר שהוא כאן מנהג קבוע אלא אם כן ידוע בודאי שהוא מנהג קדם, כמו שמשמע מתשובת מהר"ם פאדוה אבל לא אם נהגו כך מאליהן. דאטו משום דרבים נינהו גזלנים נינהו, ואטו משום דגזלו היחיד פעם אחת הותרה להם הרצועה לגזלו שנית.
וגדול אחד השיב לי מהא דכתב בחו"מ סוף סי' ל"ז (סעיף כ"ב) דדנין בחזקת הישוב וכדומה לזה מצרכי העיר אפילו עד מפי עד מפי הקבלה, דהרי בלאו הכי כולם נוגעים בדבר. אני מקשה א"כ דברי רמ"א סתרי, דבסי' ל"ז הביא להלכה דדנין בחזקת הישוב וכו' משום דבלאו הכי כולם נוגעים, וא"כ איך פסק בסי' ז' דאין דנין במס בדייני אותה העיר וכן לענין ספר תורהרל]. אלא על כרחך יש לחלק, דמה שיש לבני העיר זה עם זה אין דנין בדייני אותה העיר. אבל מה שיש לבני העיר עם הנכרי הבא לגור שם עמהם יכולין להעיד עליו אפילו בעד מפי עד. וטעמא נראה לי שהרי בלאו הכי יכולין לסגור בעד הבא לגור, כמו שכתב רמ"א בהגה"ה בחו"מ סי' קנ"ו (סעיף ז'), ולאו מדינא, דהא הראשונים לא קנו העיר בחזקה וכו' כמו שכתב שם רמ"א, וא"כ גם מזה הטעם יכולין להביא עדים מתוכה ואפילו עד מפי עד וכו'. אבל לא בענייני מסים, דמאן מפיס, דכל אחד יאמר שהמנהג מסכים עמו. גם צריכין עכ"פ לעשות תקנה להשוות לדין תורה. וכן כתב בשו"ת רמ"א (סי' ע"ג), הא דיש אומרים דאין רשות להקהל להסיע על קיצתן במידי דאיכא ריוח להאי וכו' נגד דין תורה, אך אמנם אם יעשו תקנה ואינו נגד דין תורה הרשות בידם, עכ"ל. הרי אפילו טובי העיר אינם רשאים לעשות נגד דין תורה, כל שכן בדבר שלא נעשה על פי טובי העיר כמו שטען הרב דוד. ועיין בתשובת מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' ט' וסי' כ"ט).
ונראה לי דעל כרחך האמת כמו שחלקתי, ומוכח כן במקור הדין בהגהות מיימוני (שופטים סי' י"ג) דכתב דדנין בחזקת הישוב, לא כתוב שם תיבות אלו וכדומה לזה מצרכי העיר. אלא שמע מינה דוקא בחזקת הישוב לבד, רוצה לומר מה שיש לה עם הנכרי שרוצה לדון עמהם בחזקת הישוב ולגור עמהם, בזה דנין על פי אנשי העיר ומביאין עדים מתוכה ואפילו בעד מפי עד, ומטעם שכתבתי שאין זה מדינא, כי גם יכולין לסגור בעדם ולא מדינא, ומשום הכי נמי יכולין להביא עדים מתוכו עד מפי עד. אבל לא בשאר דברים, כגון בני העיר זה עם זה אין מביאין עדים מתוכה. ולכן לא כתוב בהגה"ה במיימון תיבות אלו, וכדומה לזה מצרכי העיר. רק התרומת הדשן ורמ"א אחריו לומדים דהוא הדין כדומה לזה וכו'. מכל מקום יש לתרץ, מדלא נקטו והוא הדין לשאר צרכי העיר, רק כדומה לזה מצרכי העיר, משמע דאינהו נמי סברי דוקא כדומה לזה ממש, שיש להם עם הנכרי, רוצה לומר לאו דוקא בחזקת הישוב רק כל הדומה לזה מצרכי העיר שיש להם עם הנכרי שאינו מבני העיר, ומטעם שאכתוב עוד בסמוך.
ועוד ראיה ברורה לחילוק זה, דכתב בנימוקי מהר"ם מריזבורק וז"ל, ודין מה שחייב היחיד להוציא משכון היינו דוקא יחיד הבא להסיע עצמו מכלל הקהל וכו'. אבל בדבר שיאמרו כך דרך הקהל וכך נהגו עד הנה והם אומרים להיפוך ואין הדבר ידוע, מאי אולמא דהנהו להיות מוחזקים טפי מאלו, ודבר זה צריך להתברר על פי בית דין. ואם אין התובעים מרובים, לא הורע כוחם בכך שגם הם באים מכלל הקהל, עכ"ל. הרי מוכח דכל שהוא בני העיר זה עם זה, אין להביא עדים מתוכה, מפני שכל אחד יאמר המנהג מסכים עמו. וכתב עוד וז"ל, דאם אין נכרים הקהל נאמנים, דמסתמא הקהל כשמתעסקים בשום דבר בתקנה או לעשות קנס ביניהם, מסתמא מכשירין זה את זה להיות נאמנים להעיד אע"פ שנוגעים בעדות. אפילו אם לא כתבו התקנה רק שזוכרים אותה כולם ואינם חלוקים הרי הם נאמנים. ואם שכחו מקצתן הרוב נאמנים. לפיכך הפקחין כותבין התקנה, וכל הבא לדור בעיר אדעתא דהכי בא לקיים המנהג, עכ"ל באריכות.
ויש לדקדק על מי קאי נאמנות זה דבני העיר, דעל כרחך נגד אחרים שאינם מבני העיר חדא דמה ענין לכאן מה שסיים כל הבא לדור וכו', ועוד דאם לא כן הוי דבריו סותרין אהדדי, דכאן כתב דאם שכחו מקצתן הרוב נאמנים, ולעיל כתב דאף אם התובעים מועטים לא אולמייהו דהנהו מהנהו, אלא פשוט דלעיל איירי לענין בני העיר זה עם זה, וכאן מיירי לענין בני העיר עם הנכרי, וקצת מן הקהל נוטים אחר זכות נכרי, ועל זה אמר דהרוב נאמנים. ואין לומר דגם בני העיר זה עם זה הרוב נאמנים, אך לענין משכון לא אולמייהו הנהו מהנהו, ואין צריכין ליתן משכון. זה אינו, דכל שכן הוא דלא אולמייהו להוציא מהן ממון. נמצא מוכח מזה דיש חילוק, הא דנאמנים היינו לענין איש נכרי, והא דאין נאמנים היינו בני העיר זה עם זה, דלא אולמייהו וכו' מאחר ששניהם בני העיר.
וא"כ הא דהוסיף רמ"א והתרומת הדשן על הגהות מיימון וכתבו וכדומה לזה מצרכי העיר, אין רוצה לומר לענין חזקת הישוב לבד אם יש לו חזקת הישוב או לא. רק הוא הדין כדומה לזה, כגון נכרי הבא לגור ברצונם אך שאינו רוצה לקבל עליו תקנות הקהל כי הם מחולקים אם כך תקנות הקהל, על זה נאמנים בפני הקהל על היחיד הנכרי הבא לגור עמהם לומר כך היא התקנה. ואפילו הכי הרוב נאמנים אף שהמיעוט מבני הקהילה נוטים אחר זכות היחיד הנכרי. אבל בני העיר זה עם זה מביאין עדים מתוכה, ועל זה מסיים בנימוקים הנ"ל כל הבא לדור בעיר אדעתא דהכי בא לקיים תקנות שבעיר, עכ"ל.
כתב בתשובות דברי ריבות (סי' קכ"ז) וז"ל, ואפילו הרשב"א שכתב בתשובותיו (סי' תתי"א) שמעידין מבני העיר עצמו על תקנותיהן, אין זה מן הדין, אלא מצד המנהג אם נהגו כך. וכמו שכתב הוא ז"ל, ובכל כיוצא בזה אמרו בירושלמי כל הלכה שהיא רופפת בידך ואינך יודע מה טיבה צא וראה היאך הציבור נוהג ונהוג כן. וכן כתב הרא"ש בתשובותיו (כלל ו' סעיף ט"ו) על הסכמות ותקנות שעושין הקהל ביניהם אם צריכין להעיד על אלו עדים שאינן מבני העיר. דע כי לא נהגו כן להביא בכל פעם עדים שאינם מבני העיר, אלא כך היא הסכמת הקהל להכשיר כל בני העיר להעיד על מי שעבר על תקנתם. הרי שכתב שאין מן הדין אלא מכח מנהג. וכיון שכן אם הוא מנהג קבוע וידוע לכל בעיר שלהם, שנאמנים על כך בני הקהל עצמו, מנהג כזה יבטל ההלכה. אבל אם אינו מנהג קבוע וידוע ופשוט לכל, לא מבטלינן הלכה פסוקה בשבילו. וכמו שפסק מהרי"ק (שורש ס"ה) עד כאן לשון הרב דברי ריבות. מכל זה בטלו טענות הגדול הנ"ל.
והנה אחר כל הנחות אלו מבואר שאלותינו, דאף אם נהגו כך כמה שנים בענין גביות שכירות הנ"ל, לא יוכלו הקהל לטעון חזקה משום שנהגו כך יותר משלש פעמים. דחזקת שלש פעמים אע"פ שהוא מנהג גרוע לא שייך רק שנכתב המנהג כך לדורות או לפי שעה. או אפילו לא נכתב רק שהוא מנהג פשוט ברור וידוע שנעשה במוסכם הקהל או על פי טובי העיר או חכם העיר ואז הוי חזקה לעולם, אם מתחלה נעשה עד עולם. או הוי חזקה עד אותו זמן שהתנו מתחלה על כך. ואז הוי מנהג אע"פ שהוא רווחא להאי ופסידא להאי. דבזה יש להם כח לתקן, והפקר בית דין הפקר, כמו שכתב רמ"א בחו"מ (סי' ב' סעיף א'), ובתשובות (סי' ע"ג). משא"כ בנדון דידן לא נמצא שום תקנה כתובה או שום פסק דין או פשר משום רב או מנהיג.
גם לא יוכלו לומר שנעשה על פי טובי העיר, שהרי היחידים אומרים שאין כן התקנה. ועוד שצעק הר"ר דוד ארבע שנים ולית דאשגח ביה, הרי שמיחה בתקנתם. וא"כ ממה נפשך אינו חזקה, חדא דלא נעשה על פי טובי העיר, ואפילו אם הרוב אומרים שנעשה על פי המוסכם על פי טובי העיר והמיעוט אומרים שאינו כן אין חזקתו חזקה, דבני העיר זה עם זה מאי אולמייהו הנהו מהנהו כמו שכתב בנימוקים. ואם תימצי לומר דנעשה על פי טובי העיר, מכל מקום אין חזקתן חזקה, דהא דבני העיר רשאין להסיע על קיצתן היינו דוקא אם כבר נתן הסכמתו עליו ואח"כ אינו רוצה רשאין להסיע על קיצתן לחד פירושא. וכאן לא נתן הסכמתו דהא מיחה כמה שנים. ולאידך פירושא דרשאין להסיע על קיצתן היינו אם אינו נגד דין תורה, וכאן הוא נגד דין תורה. דהא כתב מהר"ם פאדוה (סי' מ"ב) דנהגו לגבות כל הגביות של דבר שבקדושה בפרט שכירות בית הכנסת חצי על הערך וחצי על ראש הבית, ובנין בית הכנסת ושכירות מבית הכנסת שוין בזה דהוי חצי לפי הממון וחצי לפי הנפשות הגולגולת.
וכן כתבו כל גאוני ק"ק פראג על הסכמות הפסק של מהר"ל פסק הנ"ל והם הגאונים מהר"ר ישעיה סג"ל ומהר"ר אפרים ובעל תוס' יו"ט ומהר"ר פנחס הורוויץ ועוד שאר גדולים עמהם, דנוהגין לגבות כל דבר שבקדושה חצי על הערך והממון וחצי לפי ראש הבית. וכבר פסק מהרי"ק, הביאו בשו"ע (חו"מ סי' כ"ה סעיף ב'), דאם דברי אחד מן האחרונים כתובים על ספר מי שפוסק כנגדו הוי כטועה בדבר משנה. וכן כתב מהרי"ק (שורש י') דלא מבעיא פסקי הגאונים אלא אפילו חכמי כל דור ודור. וכתב עוד מהרי"ק (שורש קמ"ד) דמאחר שנמצא כן בספר תניא דאין לך מנהג ותיקין ודין תורה גדול מזה (לענין להמתין ארבעים לזכר ושמונים לנקבה), וא"כ הכי נמי מאחר שהוא מנהג כל ישראל וכתבו כן האחרונים דאין לך מנהג ותיקין ודין תורה גדול מזה דיש לגבות כל דבר שבקדושה חצי לפי הממון וחצי לפי ראש הבית, פשיטא דאין לזוז מדבריהם. וכל הפוסק כנגדם הוי כטועה בדבר משנה ואין לקבוע מנהג כנגדם. ואע"פ שכתב מהרי"ק (שורש ט') דאפילו אם יש במנהג צד איסור אין לזוז ממנו, יש לחלק כמו שאכתוב בסמוך. וכל שכן דאין לזוז מדברי מהר"ם פאדוה והאחרונים, משום דטעמא רבה איכא בדבר למה הנהיגו כך כאשר אכתוב בסמוך. וא"כ יכולין היחידים לומר עד עכשיו סבלנו מכאן ואילך לא נסבול.
ואם לחשך אדם לומר דדוקא הקהל נגד היחיד יכולין לומר עד עכשיו וכו'. אבל יחיד נגד קהל לא מצי למימר הכי. ולכאורה משמע הכי מאותו תשובה שבמרדכי שכתב אודות המס כך הוא שכל מה שאדם מרויח בן משלו בין משל אחרים חייב לתת ממנו למס. ואף אם עד עכשיו נהגו כך מאליהן יכולין לומר עד עכשיו סבלנו וכו', דמשמע דוקא הציבור נגד יחידים יכולין לומר כן. וכן משמע מהגהות רמ"א (סי' קס"ג סעיף ב') שהביא דברי המרדכי אלו ומשמע דמיירי מקהל. וכעין זה דכתב שם בהגהה (סעיף ב') מי ששהה בעיר שנים רבות ולא תבעו ממנו מס לא הוי מחילה וצריך לתת למפרע. וא"כ הכי נמי נימא הכי דיחיד נגד קהל אין לו חזקה, והקהל יכולין לומר עד עכשיו סבלנו, ולא היחידים.
זה אינו, דמה שהביא בעל התשובה דמיון אריה לראיה מהמרדכי זה שיכולים לומר עד עכשיו סבלנו וכו', הביא הוא לנדון דידיה גם לענין יחידים עם הקהל, ופסק דיחידים יכולין לומר לקהל עד עכשיו סבלנו וכו'. ועוד דבמרדכי גופיה משמע הכי שכתב יכולין מקצתם עתה למחות ולומר עד כה סבלנו וכו', משמע אפילו יחידים. וא"כ הוא הדין בנדון דידן דיכולים היחידים לומר עד כה סבלנו וכו'. גם מאי אולמייהו דהנהו מהנהו, שגם הם באים מכח הקהל, ובפרט במקום הזה שבין הכל אינם רק מנין בעלי בתים בדוחק מכל שכן שיכולין מקצתן למחות. ואי משום חזקת שלש פעמים גם כן לא מסתייעו הקהל מטעם שכתבתי שחזקה בלא טענה היא, ואטו משום דרבים נינהו גזלנים נינהו ומשום דעבדו עבירה ושנו בה הותרה להם לגזול שנית.
ובפרט אי נחית למניינא, שני הצדדים אינם רבים, כי בין הכל אינם (רק) מנין בעלי בתים. גם כי לא נתרצו הר"ר דוד ודעמיה מעולם, שצווח כמו ארבע שנים ולית דמשגח ביה. ואם בעל כרחם רוצים לקבוע מנהג על ידי שעשו שלא כדין פעם אחת ושתים יקבעו מנהג ממנו. ועוד אף אם נניח דהוי חזקה אפילו מפי המנהג בעלמא מאחר שנהגו כך יותר משלש פעמים, אומר אני דזה אינו, שהרי אנו רואין שבכל פעם שנתייקר שכירות בית הכנסת עשו הם שינוי לגבות ההוספה בפנים שונות זה שלש פעמים, שבכל פעם שנתייקר עשו שינוי בגביות אותה הוספה, ואף שבין הוספה להוספה הוי יותר משלש פעמים שגבו. וא"כ אנו רואים שהם בעצמם לא החזיקו למנהג קבוע כל כך. דאם היה ישר בעיניהם הדרך הראשון לא היה להם לזוז מזה הדרך ולגבות גם ההוספה כתיקון גבייה ראשונה. ואף שחזרו מתיקון גבייה שנייה שהוא הדרך נכון לפניהם חצי על הערך וחצי לפי ראש הבית, וגבו ההוספה שלישית הכל לפי הממון, ולא אחזו בדרך גביות שמונה רייכש טאליר האמצעי לגבות חצי ערך וחצי ראש הבית וגלגולת, הוא מטעם שטען הרר"ן עצמו וכעדותו של הר"ר משה אחי הר"ר דוד שאביהם מהר"ר אלחנן ע"ה עשה לפי שעה שאותן ארבע רייכש טאליר יוגבו הכל לפי הממון משום שלא היה רוצה לבטל המקדש מעט. כי צעקו הבינונים שאין ביכולתם להכביד עליהם המס בית הכנסת והיה בדעתם לעזוב ולהניח הבית הכנסת מלהשכירה כלל. ולכן אזר כגבור חלציו מהר"א ז"ל ותקן שיתנו ארבע רייכש טאליר אלו הכל לפי הממון, והוא היה אחד מן העשירים, כדי שלא יתבטל התמיד ח"ו. אבל משום הכי לא הוי חזקה, שהרי לא עשה תיקון זה דרך פסק דין או פשרה לדורו או לזמן קבוע, רק לפי שעה. ואם יסור האונס הדין חוזר למקומו.
וכתב בתשובה במיימון ובת"ה (סי' שמ"ב) דהרבה פעמים עושים תקנה לזמן ואין בדעתם להיות מנהג קבוע לעולם. וא"כ אף אם היה מהר"א ז"ל עצמו כאן היה יכול לומר עד כה סבלנו מכאן ואילך לא נסבול. כי מה שעשיתי מתחלה לגבות ארבע רייכש טאליר על הערך ונתתי ידי עמהם עשיתי לכבוד השם יתברך שלא לבטל התמיד. אבל עכשיו שעבר האונס ושקטה חשש זה לא נסבול מכאן ואילך. אבל באותו פעם ראה מהרר"א את הנולד דאם היו מתעקשים שלא להוסיף הארבע רייכש טאליר שוב לא היה מניח השר החדר יותר לבית הכנסת, ואפשר שנתבטל אח"כ התמיד לגמרי, אי מטעם שלא היה בנמצא בית אחר לבית הכנסת, אי מטעם קדרה דבי שותפי.
ולכן נלע"ד כדין עשה מהר"א, דדינו שוה בשכירות חדר בית הכנסת לדין בנין בית הכנסת שאסור לסתור בית הכנסת ישנה עד שיבנה בית הכנסת חדשה, כדאיתא באו"ח (סי' קנ"ב סעיף א'). נראה לי דהוא הדין אם אין להם בית הכנסת רק מושכרת מן השר שאסור להניחה עד שישכרו אחרת תחלה. כאשר קרוב לודאי שבקושי ימצאו לשכור אחרת, או שמא יתרשלו לשכור אחרת, ולכן אסור להניח הראשונה. ולכן בודאי כדין עשה ומצוה רבה עשה מהרר"א ז"ל שהפריז על המדה וגבה ההוספה ארבע רייכש טאליר הכל על הערך לבד. ובאמת אם היה חשש זה לעולם, הוי יכולים לתקן שיתנו הארבע רייכש טאליר הכל לפי הערך לעולם, מאחר שנתקן לשם שמים, אע"פ שהוא נגד המנהג הנכון ודין התורה, הואיל מה שעשה נגד הדין כנגדו היה מתקן תיקון גדול מזה, ויצא הפסדו בשכרו, שהמצוה היא יותר גדולה בערך מה שעשה היפוך הדין, דאילולא שעשה כן נתבטל התמיד. שהרי אמרו חז"ל (נזיר כ"ג ע"ב) גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה, וכל שכן בזה שגובה ארבע רייכש טאליר אלו הכל על הערך שלא כמנהג כל ישראל, ודין תורה הוא לשם שמים.
וכן כתב מהרי"ק (שורש ט') דאפילו אם יש במנהג קצת איסור יש לילך אחר המנהג. וקשיא דדבריו סותרין, דבכמה תשובות כתב דאפילו במידי דממונא צריך להיות למנהג ראיה מן התורה, כמו שאכתוב עוד בסמוך. אלא פשוט דהיינו טעמא משום דהמצוה היא יותר גדולה מן האיסור, והתם (בשורש ט') נמי התיקון יותר גדול מן העיוות, דשם היה המעשה על המנהג שנוהגים באיטליא שבשבת בראשית מי שעולה לתורה ראשון לכבוד התורה להתחיל התורה קונה המצוה בדמים יקרים. ואם יש שם כהן, קונה אותה המצוה או מוחל על כבודו ויוצא מבית הכנסת. וכהן אחד לא היה רוצה לקנות המצוה ולא לצאת מבית הכנסת. ופסק דהכהן שלא כדין עשה, היינו הטעם כמו שמפורש שם שהיה בית הכנסת אחרת בעיר שאין שם אותו מנהג. והיה יכול ללכת שם ולעלות שם לתורה ראשון, והיה אפשר לקיים מצות עשה של וקדשתו וגם יכול לקיים המנהג, או היה הכהן עצמו יכול לקנות המצוה, נמצא היו שניהם קיימים, המנהג היה עומד במקומו, וגם לא היה נעקר מצות עשה דוקדשתו. ולכן בודאי הכהן שלא כדין עשה שעבר על המנהג. נמצא בכגון זה יש לקיים המנהג אפילו אם נעשה קצת באיסור לפום ריהטא, אבל באמת התיקון הוא יותר מן העיוות. וכן כתבו התוספת לענין תענית חלום בשבת [מהדו"ב - הוא בפרק החובל (דף צ"א ע"ב). ע"כ מהדו"ב].
ונראה לי שעל זה וכיוצא בזה אמרו הפקר בית דין הפקר, ולא יעבור על דין תורה רק לעשות סייג לתורה. ועל זה אמרו מנהג מבטל הלכה, דמצד אחר נתקן תיקון גדול יותר בערך מן האיסור שיעשה נגד הלכה. ועוד תדע דכן הוא, דאם לא כן קשיא, אם מתחילה אינם רשאין לתקן מה שהוא נגד הדין והלכה, א"כ איך יבא לכלל מנהג קבוע, אלא על כרחך כדאמרן. ולכן אם היה חשש זה לעולם, היה יכול מהרר"א לתקן כך לדורות לגבות הארבע רייכש טאליר על הערך, אע"פ שהוא נגד הדין. אבל אם אין חשש זה לעולם, רק לפי שעשה, ולפי שעה עשה מה שעשה, פשיטא שאם יעבור האונס אפילו אם מהרר"א בעל אותה תקנה עצמו היה כאן היה יכול לומר עד כה סבלנו מכאן ואילך לא נסבול. והוי ממש נדון דידן כנדון של פסק מהר"רליב פוסק בדמיון אריה בענין הפשרה שעשו יחידים מוכרי יינות עם השר שיתנו לו סך קצוב לשנה כדי שיחזיק השר דתינו וכו'. ופסק מטעמים הנ"ל דהדין עמהם. שמה שסבלו עד עתה יש להן טענות מעליותא, הכי נמי בנדון דידן כמו שכתבתי. וא"כ מכל הלין שכתבתי אין זכות לצד הר"ן, דאם רצה להביא עדים מתוכה כולם נוגעים, ודוקא נגד נכרי מביאין עדים מתוכה, אבל לא בני העיר זה עם זה, דמאי אולמייהו וכו'. וגם לא מכח מנהג ולא מכח חזקה כדאמרן.
ואם נאמר דלהכי יתקיים המנהג וסדר הגבייה, מאחר שבתחלה היה כהר"ר דוד וחבירו מרוצים באותה תקנה, כי באותו זמן לא היה עשיר כל כך, ואחרים היו עשירים ממנו, ועכשיו נתהפך הגלגל שהוא עשיר מן כולם, וא"כ כמו שהיה מרוצה מאז ומקדם והעשירים שבאותו פעם סבלו, כמו כן צריך לסבול גם הוא עכשיו שנתעשר הוא. אמינה חדא דאית בה תרתי, חדא שהרי באותו פעם לא היה המס גדול כל כך רק שמונה רייכש טאליר, ואף אם נתייקר עוד בשמונה רייכש טאליר בעוד שהיו הם עשירים מכל מקום היו שמונה רייכש טאליר השניים נגבים חצי לפי ערך וחצי לפי ראש הבית, וזהו דרך הנכון, וא"כ מה להם לזעוק, ושמונה רייכש טאליר הראשונים הנגבים מן הממון באמת כמו שסבלו האחרים שהיו באותו פעם עשירים לגבות לפי הממון כמו כן יסבול גם הוא עתה. משא"כ ארבע רייכש טאליר האחרונים דבזמן שהיו הם יותר עשירים עדיין הוספה של ארבע רייכש טאליר אלו, ונתחדשו מאז שהעשיר הר"ר דוד, וא"כ לא יוכל לומר כמו שסבלו וכו', וק"ל. ואף אם עשו כן כמה שנים יכולין לומר עד עכשיו סבלנו וכו'. ועוד שעשו הר' דוד וחביריו מחאה כמה שנים. ועוד דאף בשמונה רייכש טאליר הראשונים יכולין לומר עד עכשיו סבלנו, מאחר שלא היתה תקנה קבוע כנ"ל, אף שהאחרים שהיו עשירים מלפנים סבלו, מכל מקום יכולים העשירים עכשיו לומר אף אם הם סבלו אנו לא נסבול מטעם שכתבתי.
ועוד נראה לי דשמונה רייכש טאליר הראשונים הנגבים אחד פ"ץ מכל מאה ואחד פ"ץ מראש הבית הוא נגד הדין. אף שכתב מהרא"י בתרומת הדשן (ריש סי' שמ"ב) דענייני מסים תלוי טפי במנהג ממה שתלו בדין תורה, מכל מקום הלא כתב באותה תשובה עצמה דמכל מקום ראוי ונכון לדקדק היטב אם נוכל להשוות כל המנהגים לדין תורה, וא"כ איך לקחו שמונה רייכש טאליר הראשונים ממעות צדקה שנגבה אחד פ"ץ מראש הבית ואחד פ"ץ ממאה. דבשלמא לענין צדקה דינא הכי, לפום גמלא שיחנא, דכל אחד צריך ליתן לפי עשרו כדאיתא בבית יוסף (ביו"ד סי' ר"נ סעיף ה') בשם הרשב"א, ולכן נכון ומדוקדק ליתן מכל מאה. ומה שגם העני נותן אחד פ"ץ ראש הבית, נראה לי הטעם משום דאפילו עני המתפרנס מן הצדקה יתן צדקה, ולכן די במה שנותן כאחד שיש לו מאה אחד. אבל למס בית הכנסת לא יתכן כלל לגבות בענין זה, רק חצי לפי ערך וחצי לפי ראש הבית, כמו שכתב מהר"ם פאדוה (סי' מ"ב). ואי משום שכתב בתרומת הדשן גבי עיר שכבשו כרכרום דיכולין ליקח חצי מממון של צדקה, התם היינו טעמא מפני שהוא מוכן, ואי היו ממתינים עד שיוגבה הוה נפיק חורבא מיניה ח"ו. משא"כ כאן דיש שהות להגבות. ועוד דכאן אף מעות של צדקה אינו מוכן, וצריך כל פעם לגבות באופן כנ"ל, וא"כ יש להם כל פעם לגבות, למה יגבו אותו כדין ממון צדקה ולא כדינו בשכירות בית הכנסת.
ח. ואף שכתב בשו"ע או"ח (סי' נ"ג סעיף כ"ג) גבי שכר שליח צבור שפורעים מקופת הקהל אע"פ שמוציא הדל כעשיר מכל מקום אין יד העני משגת כעשיר. וכתב הלבוש דיש לנהוג כך במקום שאין מנהג, עכ"ל, והוא מתשובת הרשב"ץ הביאו הבית יוסף (סי' נ"ג סעיף כ"ג). וכתב שאע"פ שהשליח צבור מוציא הדל כעשיר מכל מקום אין יד העני משגת כעשיר שאם אי אתה אומר כן, אלא שפורעים זה כזה לפי שאלו נהנין כאלו, אם כן אף אנו נאמר דמי שאינו בקי יפרע הכל שהרי הוא מוציא את שאינו בקי ואינו מוציא את הבקי. אלמא שפסק לפרוע השליח צבור לפי הממון. מכל מקום הא פסק רמ"א שם (סי' נ"ג) כעין פשרה, חצי לפי הממון וחצי לפי הנפשות. וכתב בלבוש הטעם, דאף אם אלו נהנין כאלו, מכל מקום העשיר נהנה טפי משליח צבור נעים זמירות וקולו ערב. ולכן נראה לי דאף זה דומה לשליח צבור, לגבות חצי לפי הממון וחצי לפי הנפשות, וכך פסק מהר"ם פדואה (סי' מ"ב) בשכירות בית הכנסת. ונראה לי הטעם דגבי שליח צבור שגובין חצי לפי הממון וחצי לפי הנפשות דינא הכי הוא אע"פ שמוציא הדל כעשיר. דיש להקשות על הלבוש שכתב משום נעימות קולו העשיר נהנה יותר מן העני. קשיא סברא זו, הידיעה מכחשת אותה, דאף העני נהנה מנעימות קול כמו העשיר, ויותר ממנו דהעשיר עשרו משמחו והעני בעניו אין לו במה לשמחו.
כדמות ראיה לזה ממה שכתב במסכת שמחות (פרק ג' הלכה ד') [מהדו"ב - גם בפרק ואלו מגלחין (מו"ק כ"ז ע"א). ע"כ מהדו"ב] רבי יהודה משום ר' אלעזר בן עזריה אומר אף שכיניו לעניין הספד מספידין לעניים בני שלש ולעשירים בני ארבע. רבי עקיבא אומר לעניים בני שש ולעשירים בני שבע. והטעם דהעשירים אין להם צער כל כך על בניהם, שממונם משמחם. והכי נמי כעין זה שיש לעניים שמחה בשליח צבור שקולו נעים. אך העני בעניו אין יכול לפזר ממון על זה, ומספיק בחזן שיוצא עמו ידי חובתו אע"פ שאין לו נעימות קול רק שמוציאו בתפילה. והעשיר לתענוגו מהדר אחר שליח צבור שקולו ערב ומפזר ממון על זה. אבל כל ההנאות שוין. ועל כן מטעם זה שליח צבור שקולו נעים יותר מצוה והידור מצוה, משום זה אלי וגו' כבד ה' מהונך מגרונך.
ועל כן מונח ההידור מצוה על העשירים טפי מעל העניים. ולכן, במה שמוציא בתפלה הדל כעשיר בזה היה די בשליח צבור שאין לו נעימות קול, והיה מספיק חצי הסיפוק שנותנין לחזן חשוב, וזה באמת גובין לפי הנפשות. אבל המותר שהוא להידור מצוה מונח טפי על העשירים, לכן גובין חצי הנשאר לפי הממון. כן נראה לי טעם התפשטות המנהג. אע"פ דהידור מצוה עד שליש במצוה, כדאיתא בטור או"ח (סי' תרנ"ו סעיף א'), וא"כ לפי זה היה להם לתקן שני שלישים לפי הנפשות ושליש על הממון, כי השליש הוא להידור מצוה. מכל מקום איכא חד דיעה עד שליש משלו, [מהדו"ב - זה לשון הגמרא פרק ארבעה אבות (ב"ק ט' ע"ב), מאי שליש, אילימא שליש משלו, אלא מעתה אי אתרמי ליה תלתא מצותה ליתיב לכולי ביתיה, במערבא אמרי משמיה דר' זירא עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקב"ה. וכך פסק בספר ר"ח פרק המצות כבני מערבא משמיה דר' זירא. ותימא על הגאון בעל של"ה שהקשה על רש"י, וכך כתב משם רש"ל שהקשה א"כ אין לדבר סוף וכו', ורצה לומר אם יתן שליש משלו אין לדבר סוף. ותימא לי על שני מאורות הגדולים, כי לא על רש"י תלונתם, וקושיותם היא קושיית הגמרא עצמה מאי שליש אלימא שליש משלו וכו' עד ליתיב לכוליה ביתיה, והיינו אין לדבר סוף. ע"כ מהדו"ב] משום הכי גובין חצי לפי הממון משום הידור מצוה. נמצא מכל מה שכתבתי דאין לילך אחר המנהג אלא אם כן הוא קבוע וידוע. וכאן אין המנהג קבוע שהרי לא נתקן מרצון כולם. ועוד שהוא נגד דברי תורה, ואין לעשות תקנה מתחלה מה שהוא נגד הדין. אם לא בדרך הנזכר, למגדר מילתא לצורך מצוה לפי שעה או לדורות, הכל כפי הצורך, כמו שאמרנו.
ט. ועוד נראה לי דאף אם נניח שהולכין בענייני מסים אחר המנהג שעשו שלש פעמים, יהי כדין או שלא כדין, מכל מקום נראה לי דאין זה דין סתם משום דנאמר שיועיל מנהג גרוע. וראיה ממה שכתב מהר"י כ"ץ מקראקא בספר שארית יוסף (בסי' י"א), בענין קהל ששכרו מס מן השר, ופסק דאין זה המס בכלל סתם מסים שידונו בדייני אותה העיר. וכל שכן הכא בשכירות הבית הכנסת שאין בזה דין מסים כלל לילך אחר מנהג גרוע שנהגו שלש פעמים, רק אחר דין תורה ומנהג ותיקין, וכל שכן כפי מה שכתבתי דאף בענייני מסים אין הולכין אחר כל המנהגים, רק אחר דינא דמלכותא, רק אם יהיו באופן שזכרתי ושאזכיר עוד בסמוך, ולא כל כמינייהו דהני אלמי וכל אלמי חברייהו לעשות איזה הטלה על הציבור כפי אלמותן להכביד על האחד ולהקל אל אחרים, ולקבוע אח"כ מנהג מזה ואומרים בפה מלא מנהג עוקר הלכה. אף אם חדשים מקרוב באו שעשו איזו דבר איסור בטעות או מחמת קלי הדעת אם מפני שאינם בני תורה נשתרשו בחטא פעמים ושלש, אי אפשר לשום מורה להוציאם ממנהגם הרע אפילו באיסור של תורה. ואפילו עמי הארץ ובורים שאינם יודעים בין ימין לשמאל מרגלא בפיהם מנהג עוקר הלכה ועושין מנהג ממנו. כאשר זה דבר שכיח ורגיל טובא בעוונותינו הרבים באתרין צעקין דארף אפילו באיסור תורה.
י. ועוד דבזה הנייה לרמאי רמאותו כאשר גם בצעקין דארף במדינות באמבערג שכרו חזן על שלש שנים. והרע בעיני העשירים הרודים בהם מחמת אלמותן ונותנים חתיתם בארץ החיים לגבות שכר השליח צבור חצי לפי הממון וחצי לפי הנפשות. ועשו תקנה שיוגבה בראש מכל ראש הבית רביעית רייכש טאליר, ואח"כ הניחו אחד פ"ץ שהוא שלשה גראשין פולניש על השחיטה, והמותר מה שלא יגיע לסך שכירות השליח צבור יגבו חצי לפי הממון וחצי לפי הנפשות. ואצל תקנתם לא היו כל הקהל רק המנהיגים הרודים בעם לבד. ואף אותן שהיו במעמד אין להם פה להשיב מטוב ועד רע, מחמת שהם עניים מרודים אשר אין להם לחם לאכול רק מה שהם מקבצין ונעים ונדים כל השנה, ומיראה אין משיבין דבר. ובודאי לאחר שלש שנים טענו שהוא מנהג, אע"ג שהוא מנהג גרוע מכל מקום אין מדקדקין בענייני מסים מאחר שנהגו כן שלש פעמים, וידוע לכל שעיקר מחשבתם הוא זה, בפרט כי שכרו השליח צבור על שלש שנים ופשיטא שיטענו אח"כ מנהג וחזקה.
ועל כן לענ"ד בודאי אין רוח חכמים נוחה ממנהגים גרועים כאלו, ובעיני הם פחותים מאתרא דנהיגי בהוצא ודפנא, כי אין טעם וריח לתקנה זו כלל. למה מתקנים כך, כי אינו רק להקל על העשירים ולהכביד על העניים, והנו לקו בכפליים, כי צריכין ליתן בראש כל אחד רביעית רייכש טאליר ואח"כ אחד פץ מן השחיטה. וא"כ אותן עניים שיש להם מחיה קצת מן השחיטה לקו בכפליים. גם כי לא היו כל היחידים בתקנתן. ואם כן לשני הפירושים לא שייך הכא להסיע על קיצתן, וק"ל. גם מה שהניחו על השחיטה אינו בדין כלל, שהרי פסק בשו"ת שארית יוסף (סי' ע') על העכו"ם שהעלילו שלא ישחטו היהודים והיו צריכין הוצאה, והסכימו ליתן מכל בהמה שלשה גדולים ואותן מעות יהיו מוכנים להוצאה, ואח"כ נתפשרו על שנה ארבעים זהובים, ועשירים רוצים להטיל על הבהמות כפי ערך ההוצאה, והעניים רוצה לומר אותן ששוחטים הרבה טוענין שיתנו סך הממון של פשר לפי הממון. ופסק דהדין עם העניים, מהא דאיתא במרדכי, הביאו רמ"א בחו"מ (סי' קס"ג סעיף ג'), שומרי העיר שהיו מתחלה שומרים בעצמם בלילות וכו', והשתא ק"ו, ומה התם דהעלילה היה על מחיות השוחטים והקצבים, אפילו הכי מאחר שנתפשרו אחר כך על סך קצוב הרי צריך לגבות מכלל הקהלה, ואם כן מכל שכן בשכר החזן שהוא צורך כל הקהלה, וגם משפט חרוץ לגבות חצי לפי הנפשות וחצי לפי הממון וא"כ מכל שכן שאין כח בידם להטיל על השחיטה.
יא. שוב מצאתי במהרי"ק (שורש קפ"א) וז"ל בשם מהר"ם, דהא דאמרינן רשאין בני העיר להסיע על קיצתן, היינו קיצתן שנהגו בעיר כבר מימי קדם שהם עצמם באים לתקן תקנה מדעת כולם וכו'. וקמ"ל דנתקיימו הדברים אע"ג דבדיבורא בעלמא קא מתנו וכו', עד אבל לשנות שלא מדעת כולם במידי דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי ולאו מגדר מלתא היא אין שומעין להם לעשות תקנה לעצמו שלא כתורה, עכ"ל. הרי לך בהדיא דבעינן שיהא מדעת כולם אם לא שכבר נהגו בעיר מימי קדם או דלהוי מגדר מלתא. ופשיטא דלא מקרי מגדר מלתא אלא במילי דשמיא שהדור פרוץ לעבור על דין תורה ורוצים לגדור גדר ולעשות סייג. והביא ראיה מכל מגדר מלתא שבתלמוד כגון באחד שהטיח באשתו וכו'. וכתב שוב עוד דדוקא למגדר מלתא במילי דשמיא יש כח בידם לעשות בלא הסכמות כולם, אבל לא בשום ענין השייך לתקנות העיר או הקהל לבדם בלי רשות כולם. או מבלי שיתמנו מאת כולם להנהיג הקהל או הקהילות, עכ"ל. הרי מבואר כמו שכתבתי דדוקא במגדר מילתא במילי דשמיא יכולין לעשות שלא מידיעת כולם, כגון בענין היינות שבתשובת דמיון אריה הנ"ל. או בענין בית הכנסת בנדון דידן מגדר מלתא במילי דשמיא הוא. אז רשאים לעשות שלא מדעת כולם גם נגד דין תורה, וכמו שכתבתי דעל זה שייך מנהג עוקר הלכה.
יב. אי נמי שייך לומר מנהג עוקר הלכה, דאם נעשה המנהג ונקבע קודם שהוקבע הלכה. כגון שאפליגו תרי תנאי או תרי אמוראי וקבעי אינהו מנהג כחד מינייהו, ואחר כך הוקבע הלכה כאידך, קא משמע לן דמנהג עוקר הלכה ולא אמרינן דהוי כטעה בשיקול הדעת. וכן יש לדקדק מלשון מהר"ם הנ"ל שכתב וז"ל, דהא דאמרינן רשאין בני העיר וכו' היינו קיצתו שנהגו בעיר כבר מימי קדם וכו' קודם שהוקבע הלכה, דאי אמרת לאחר שהוקבע הלכה אך שהוא מנהג קדם איך יבא לכלל מנהג קבוע מאחר שלכתחלה אין רשאין לתקן נגד הדין והלכה. אלא ודאי מנהג קדם משמע קודם שהוקבע הלכה.
וכן משמע בהדיא במהרי"ק (סוף שורש ס"ה) שצריך שיהא המנהג פשוט הרבה קודם שנשנה על ידי דין תורה. והביא ראיה מן המרדכי פרק קמא דבבא בתרא (סי' תע"ז) ובפרק הגוזל בתרא (דף קט"ז ע"ב), ואם מטעם מנהג באנו לחייבו כדאמרינן בירושלמי וכו' מנהג זה אינו כל כך קבוע וידוע לשנות על ידו הלכה קבוע וידוע, ע"כ לשונו. ואם כן בנדון דידן שהלכה הוא קבוע וידוע לגבות חצי ערך וחצי ראש הבית, והמנהג אינו קבוע. ולתקן לכתחלה מנהג נגד הדין והלכה אין בידם כמו שכתבתי.
וכן משמע מדברי מהרי"ק (שורש קס"א) שאין מנהג מבטל הלכה אלא א"כ הוא קבוע על פי חכמי המקום, לא על פי המון בעלי בתים. והביא ראיה מן המרדכי פרק הפועלים (סי' שס"ו) שצריך שיהא המנהג קבוע קודם שיבטל דין התלמוד. וכתב עוד דצריך שיהא מנהג ותיקין, וכל מנהג שאין לו ראיה מן התורה הוי כטועה בשיקול הדעת. קמ"ל דאם הוקבע המנהג קודם שהוקבע הלכה שאין צריכין לשנות מנהגם ולא הוי כטועה בשיקול הדעת. וכן משמע משו"ת מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' ט') וז"ל, ואם יאמרו נעשה תקנה קבוע, אין כחם יפה בזה לעשות מידי דמעלי להאי וקשה להאי, ואפילו ליחיד נגד רבים, וזה אין צריך פנים כי הוא הסכמת כל הפוסקים, עכ"ל. (ובאמת נראה כן מכל הפוסקים, ולכן תימא על רמ"א שכתב בחו"מ (בסי' ב' סעיף א') דיכולין לתקן וכו' דלא כיש חולקין וכו', וצ"ע). נמצא שאין יכולין לתקן תקנות אלא אם כן צריך להיות כאחד מן החילוקים הנ"ל, שצריך שלא יהא המנהג נגד דברי תורה והלכה כעין זה שכתבתי למעלה. או אפילו אם אינו נגד הדין והלכה מכל מקום אין רשאין לתקן במידי דאיכא רווחא להאי וכו' שלא מדעת כולם.
יג. ועוד יש לחלק דדין תורה לחוד והלכה לחוד. דין תורה רוצה לומר דין פשוט שיש לו ראיה ורמז מן המקרא אין לעשות תקנה כנגדו. אבל ההלכה היא שהיא עצמה אין לה ראיה מן התורה רק שחכמינו ז"ל עשו וקבעו כך לפי אומד דעתם, כגון כמה יהיה בעיר ויהיה כאנשי העיר שנים עשר חדש, דגם ההלכה אין לה עיקר מן התורה, ולכן יכולין לתקן בדבר כזה נגד ההלכה. כדאיתא במרדכי פרק קמא דבבא בתרא (סי' תע"ז) בשם הר"ר אביגדור כ"ץ, אם מנהג קבוע בעיר ליתן בתוך שנים עשר חדש איני יודע לפטרו, מפני שגם ההלכה היא באומד הדעת. ולכן אם נעשה תקנה כללית שאינו רווחא להאי ופסידא להאי בכוון, רוצה לומר שאין מכוונים בתקנתן להרע או להטיב לאיזה יחיד פרטי, בזה נוכל לומר מנהג עוקר הלכה. ובתשובת הרשב"א בספר תולדות אדם (סי' רס"ח) כתב דבדבר ממון אמרינן מנהג מבטל הלכה. כגון הא דסטימתא קניא, וכל כיוצא בזה ממנהג הסוחרים, בזה אמרינן מנהג עוקר הלכה, עיין שם. משמע דוקא בדבר כזה שאין בו רוחא להאי ופסידא להאי, רק ממנהגי התגרים בענין משא ומתן. ומה שכתב בהגהות מנהגים (מהר"ט) מנהג עוקר הלכה אפילו באיסור תורה, כגון בני ריינס שאוכלין הכרס וכו', היינו שאין הדין פשוט נגד מנהגם, דלא אפסיק הלכתא לא כרבינו יואל ולא כרבינו אפרים, ואפשר דהדין עם בני ריינ"ס, ואין זה ממש מנהג עוקר הלכה דשמא דינא הכי עם בני ריינ"ס. אבל בדבר שהוא ידוע שהוא נגד הדין לא אמרינן באיסור תורה מנהג עוקר הלכה.
יד. נמצא כללו של דבר דאין בני העיר רשאים לתקן נגד הדין והלכה אם לא שהיה מנהג קדם קודם שהוקבע ההלכה. וכן משמע במהרי"ק (שורש י"ד). או שהוקבע המנהג אחר הלכה, אבל מכל מקום גם ההלכה אין לה ראיה מן התורה. כגון כמה יהיה בעיר ויהיה כאנשי העיר וכו'. אבל מכל מקום אין בו רווחא להאי וכו'. אבל מה שהוא נגד הדין ממש, שהדין יש לו ראיה מן התורה, אסור לקבוע מנהג כנגדו. ואם התקנה והמנהג הוא לשם שמים לדבר מצוה, מותר לקבוע מנהג אפילו נגד הדין, משום דהתיקון הוא יותר גדול מן העיוות. כעין מה שכתבתי למעלה כנדון של מהרי"ק (שורש ט') בענין הכהן. ותדע, דהרי בכל תשובותיו כתב מהרי"ק שאין לעשות מנהגות נגד הדין, וא"כ דבריו סותרין שבסי' ט'. אלא ודאי דהכא בסי' ט' הוא המצוה יותר גדולה מן העבירה, ובפרט שאין שם עבירה כלל דיוכל הכהן עצמו לקנות המצוה כמו שכתבתי הכל למעלה. וכנדון דידן, וכנדון היינות דבתשובת דמיון אריה. ועיין עוד במהרי"ק (שורש א' וז' וח' וי"ד ונ"ד וקמ"ד). אבל זולת זה צריך הכל להיות שלא יהיה נגד הדין ואפילו במידי דממונא. ולכן צריך בכל המנהגות מנהג ותיקין דוקא, ולא מנהג חמרין, ולכן נראה לי שמטעם זה אין לעשות תקנות בלי רב העיר. ועיין בתשובת מהר"ם מינץ (סי' ו' וסי' ט"ו). וכתב עוד (בסי' מ"ג ובסי' ס"ו) דאין לסמוך על שום מנהג אלא אם כן הוא מנהג ותיקין. ועיין עוד (שם בסי' ס"ג) דבדבר ממון אין לעשות תקנות בלי רשות כל הקהל, וכן משמע בדברי הרשב"א הנ"ל.
ומה שפסק המרדכי דבענייני מסים דמנהג בעלמא מבטל בהן דין תורה. וכתב עוד דאין צריך בזה מנהג ותיקין רק אפילו מנהג חמרים כמו שהבאתי דבריו בקצרה בריש סי' זה (סעיף ז'). היינו דגם ההלכה אין לה סמך מן התורה רק מאומד הדעת, כמו כמה יהיה בעיר ויהיה כאנשי העיר שנים עשר חדש. ופסק המרדכי בשם מהר"ר אביגדור כ"ץ דאם נהגו ליתן תוך שנים עשר חדש אינו יודע טעם לפטרו. ותדע דכן כוונת המרדכי, שבפסק מהר"ל פוסק בדמיון אריה שהבאתי בראש דברי הביא המרדכי בשם מהר"א כ"ץ שעל ענין המס המנהג מבטל הלכה. וכתבו גם המרדכי משמו דאם המנהג בעיר ליתן תוך שנים עשר חדש אינו יודע טעם לפטרו. והיינו הטעם כמו שכתבתי דהלכה הוא לפי אומד הדעת. ואפשר דדבריו שם ודבריו בכאן הכל הולכים אל מקום אחד, וק"ל. אבל זולת זה יש להשוות הכל לדברי תורה כמו שכתב בתרומת הדשן (סי' שמ"ב).
וגם כל זה בדבר שהוא ממון אפילו אינו נגד הדין אין רשאין לתקן במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, רוצה לומר שלא נתקן התקנה בשביל איזה יחיד או יחידים להרע או להטיב, רק תקנה כללית. דרך משל, קהל שעושין ביניהם שדייני העיר ידונו אף על ענייני מסים וכיוצא בזה, שאינו מגיע לשום יחיד פרטא, ואינו יודע למי יועיל ולמי יזיק וזה מותר. [מהדו"ב - וכההיא דתוספתא, הביאה רמ"א בתשובה (סי' ע"ג), רשאין בני העיר לומר כל מי שיראה אצל פלוני יתן כך וכך אצל המלכות, וכן מי שתרעה פרתו של חבירו בין הזרעים יהא נותן כך וכך, עכ"ל. הרי שלא נתקן התקנה בשביל יחיד פרטי, ולא נודע בשעת עשיית התקנה למי יזיק. וכן הא דתשובת הריב"ש (סי' שצ"ט) על בני העיר שרצו לתקן שלא יהא רשות לשום אדם לקדש אשה בלי נאמני הקהל, וכתב דהרשות בידן. הרי גם כן בשעת עשיית התקנה לא נודע למי יזיק, וזה מותר, אבל במקום שתחלת התקנה לטובת ולזכות איזו יחיד או יחידים פרטים ופסידא לאיזה יחיד או יחידים פרטים אין בידם לתקן, אע"פ שרמ"א שם לא חילק בכך. ע"כ מהדו"ב] וכן משמע מדברי מהרי"ק (שורש נ"ד ושורש י"ד ושורש א'), וכן משמע מדבריו (בשורש ז').
טו. ולפי זה אתי נמי שפיר תקנות שו"ם וחכמי צרפת שהוא בדבר ממון והוא נגד דין תורה שהבעל יורש את אשתו, והם תקנו החזרה. ותקנות טולטילא ומולינא בענין הנישואין שבטור (אבה"ע סי' קי"ח). ויש להן סמך מן הגמרא יבמות דפרק האשה רבה (דף צ' ע"ב) דבדבר ממון יכולין לעקור דבר מן התורה אפילו בקום ועשה, ופירש רש"י הטעם דבכל מילי דממונא לאו עקירה היא. מצורף לזה כי כל דרכיהם דרכי נועם שיש טעם גדול לכל תקנותן, גם אינו רווחא להאי וכו' בשעת עשיית התקנה לשום יחיד פרטי רק דרך כלל על כל איש ואשה שיעשו נישואין וכו'. ועיין בסנהדרין בפרק נגמר הדין (דף מ"ו ע"א).
טז. ומעתה יתכן גם בקהלות גדולות שעושין תקנות ומנהגות, ואין ספק שאין שם דעת והסכמת כל יחיד ויחיד, והיינו טעמא מפני שטובי העיר או בעלי תקנות הממונים על כך מפי כל הקהל ודאי הוי כאילו היה שם דעת כל יחיד ויחיד מאחר שנתמנו מתחלה מדעת כל הקהל. מה שאין כן במקומות שיש שם מתי מעט כנדון שלפנינו, ולא נתמנו על זה שנים או שלשה מכלל הקהל, פשיטא שאפילו הפרנסים שלהם אין להם לחדש דבר מעתה בלי רשות כל הקהל. וכן בקהלות שיש שם רב ומוחה בלי רשות הרב, כדאיתא בבא בתרא בהנהו תרי טבחי. ועיין בתשובת מהר"ם מינץ בסימנים הנ"ל. וכתב בתשובות (סי' ל"ג), בארצות הללו שמנהג הקהילות להעמיד עליהם פרנסים מנהיגים ונותנים בידם מקל ורצועה על כל אנשי קהלה לעשות כרצונם בכל עסקי הקהל, וא"כ ודאי דעתייהו הוי כדעת כל הקהל וכל הקהל מבטלים דעתייהו לגבייהו. מה שאין כן במקומות הללו כל הגדול מחבירו בולע את חבירו, ומולכים מעצמם, וכל אחד עושה להנאתו ולטובתו על ידי אלמותן, ואין מי שיעמוד לנגדם ואין פוצה פה ומצפצף. ואף כי אינם משגיחין במי שמרנן אחריהם, וגזלו את היחידים פעמים ושלש, ונעשה להם כהיתר לקבוע מנהג מזה.
אמנם מה שכתב הרב משאת בנימין (בסי' ז') דמנהג מבטל הלכה לענין מסים, והביא ראיה מן המרדכי פרק קמא דבבא בתרא (במתניתין ז' ע"ב) בשם הר"ר אביגדור כ"ץ אם מנהג קבוע בעיר ליתן בתוך שנים עשר חדש מס אינו יודע לפטרו. אלמא אע"ג דמדין התלמוד אין לחייבו ליתן מס עד י"ב חדש כדמוכח במתניתין כמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר שנים עשר חדש, ומוקמינן בפסי העיר והוא הדין לענין מסים כמו שפרש רש"י. וכן בחו"מ סי' קס"ג (סעיף ב'). ואף על פי כן פסק המרדכי דאם נהגו ליתן תוך שנים עשר חדש מנהג מבטל הלכה, עכ"ל. אין זה סותר לדברי דלעיל, דגם ההלכה אינו יסוד וראיה מן התורה, רק הגמרא נותן שיעור דאם הוא בעיר שנים עשר חדש מסתמא דעתו לקבוע והוי כאנשי העיר. אבל במקום שהוא מנהג בפירוש שיתן מס תוך שנים עשר חדש פשיטא דתנאה קיים וכמנהגם יעשו, שאין זה רווחא להאי וכו' ליחיד פרטי, כמו שכתב מהרי"ק (שורש י"ד). והכי נמי תקנה כללית היא על כל הבא לגור שיתן מס בתוך שנה ראשונה וכו'.
ותדע שהרי סיים הרב משאת בנימין (בסי' ז') וז"ל, ושמא תאמר דהמרדכי איירי במנהג גמור על פי ותיקין, זה אינו, שהרי מסיק ובלבד שלא ממנהג חמרים וכו', עכ"ל. וקשיא איך יאמר שמנהג חמרים מבטל הלכה, ולכל הפוסקים שהבאתי צריך דוקא כל המנהגים על פי חכמים וותיקים. אלא שמע מינה שגם בהלכה יש חילוק, רוצה לומר בין הלכה שהיא מצד הדין על פי מחלוקת הפוסקים, ובין הלכה שאינה רק לפי אומדנא ומן הסתם כגון לענין מסים כנ"ל, בזה יכולין לקבוע מנהג נגד הלכה.
ובזה דברי הרב משאת בנימין נכונים, דכתב דלענייני מסים וכן בכל צרכי העיר אזלינן אפילו בתר מנהג חמרים. וקשיא טובא הרי כתבתי לעיל שכל הפוסקים סבירא להו שצריך מנהג ותיקין ואפילו בצרכי העיר. וא"כ איך כתב בפשיטות דלענין צרכי ציבור מועיל אפילו מנהג חמרים. אלא ודאי דחילוק יש, דודאי אם רוצים לעשות תקנה או מנהג במידי דממונא בדבר שהוא רווחא להאי ופסידא להאי אז צריך מנהג ותיקין וצריך שיהא לו ראיה מן התורה. כמו שכתב מהרי"ק שורש ח' דאפילו במידי דממונא צריך שיהא לו ראיה מן התורה. אבל בענין תקנות כנדון של הרב משאת בנימין בענין ברירות הראשים, אם רשאים הבוררים להיות פסולים וקרובים יחד, וכעובדא דבתשובת מהר"י כ"ץ (בשארית יוסף סי' ל') דאין בזה רווחא להאי וכו', לא לענין הפסד ממון שהם אינם דיינים רק מבררים ראשים ודיינים, ולא נגד הדין והלכה, פשיטא דיכולין לתקן מה שירצו וכמה תקנות כעין זה.
אך מה שהביא הרב משאת בנימין ראיה מן התרומת הדשן (סי' שמ"ב) דבכל צרכי ציבור אזלינן בתר המנהג גרוע, אין משם ראיה כלל, ואין כן דעת התרומת הדשן כלל במה שכתב ודנין בחזקת הישוב וכדומה לזה מצרכי העיר וכו'. רק לענין חזקת הישוב עם הנכרי הבא לגור. ולכן כתב כדומה לזה מצרכי העיר ולא כתב וכן כל צרכי העיר, וכמו שהוכחתי למעלה. אבל מכל מקום דברי הרב משאת בנימין נכונים לנדון דידיה וכמו שכתבתי. אבל בנדון שאילתינו אין בזה תקנה ולא מנהג כלל כאשר הוכחתי. נראה לי.
ויתר דיני חילוקי המנהגים, עיין בתשובת הרשב"א (סי' רס"ח) בספר תולדות אדם, ומכללם תמצא סייעתא לכל דברי בסייעתא דשמיא. דו"ק ותשכח.
וכתב בתשובת דברי ריבות (בסי' קצ"ז ובסי' קצ"ח) דלא מיקרי רוב אלא [א"כ] יהיו כל הנבררים במעמד. וכן כתב מהרי"ק (שורש קפ"א).
וכתב עוד (בסי' רכ"ד) דאזלינן בתר רוב אפילו הם עניים והדיוטות והמיעוט עשירים וחכמים, ועיין שם. וכן משמע מדברי רמ"א בחו"מ (בסי' קס"ג סעיף א') בשם תשובת מהר"ם והגהות מיימון, כל צרכי ציבור שאין יכולין להשוות עצמן יש להושיב כל בעלי בתים הנותנין מס וכו'. ופירש אפילו אם אינם נותנין רק לפי ראש הבית ולא לפי ממון. ומה שכתב רמ"א שם (בסי' קס"ג סעיף ג') בשם תרומת הדשן כל מה שגובין לפי הממון הולכין אחר רוב ממון והעשירים שהם מיעוט נפשות הם חשובים רוב לענין זה, נראה לי דהיינו אם הגבייה היא הכל לפי הממון, ואז באותו גבייה הולכין אחר רוב בנין, אבל כל מה שגובין גם לפי הנפשות וראש הבית הולכין אחר רוב מנין דגם הם בכלל פורעי המס הם. כי דין פרוטה כדין מאה ולפום גמלא שיחנא.
ולענין יחיד המדיין עם הקהל, כתב רמ"א (בסי' ד') דמחוייב היחיד להשים משכון קודם שירדו עמו לדין. וטעמא כדי שהקהל יהיו מוחזקים, נתבעים ולא תובעים, כדי שלא יהא קדרה דבי שותפי. משמע דוקא לענין זה נקראים מוחזקים, אבל לא שיהיו הקהל מוחזקים לעקור השבועה מן היחיד. וכן משמע מתשובת רבינו גרשום מאור הגולה המתחלת צץ המטה וז"ל, אך הקהל ירדו עמו לדין במקומם לפני מי שאינם נוגעים בעדות, ויחיד כאלו תופס את שלו ואין כאן מוציא מחבירו עכ"ל. אכן בתשובת מהר"ם (חלק ג' סי' ק"ו בדפוס פראג) הביאו בתרומת הדשן (סי' שמ"א) דנקראים מוחזקים אף לענין לעקור השבועה מן היחיד. ולכאורה נראה לפסוק כמהר"ם, כי בודאי מהרא"י ראה וידע כל תקנות רבינו גרשום מאור הגולה ואפילו הכי פסק כמהר"ם. וכן דעת מהרי"ל בתשובות (סי' ע"ה) דהקהל מוחזקין אף לענין השבועה. וראיה שכן פסק רמ"א בתשובה (סי' פ"ט) פעם אחת דלא כהגהת הרי"ף, ופסק כדיעה החולק עליו מאחר דמהרא"י בתרומת הדשן שהוא בתראי קאי כוותיה, והכי נמי כן.
אמנם כד דייקת שפיר נראה לי דלא פליגי מהר"ם ורבינו גרשום מאור הגולה, דלענין מסים הקהל מוחזקים לכל מילי אף לענין לעקור השבועה מן היחיד, מטעם דמוהרקייהו דהנהו בטפסי דמלכא מונח, ומזה מיירי מהר"ם והתרומת הדשן שהביאו, ומזה איירי נמי מהרי"ל. ולכן הביאו לראיה גמרא דפרק איזהו נשך (דף ע"ג ע"ב) מוהרקייהו דהנהו בטפסי דמלכא מונח. ורבינו גרשום מאור הגולה איירי משאר תביעות להקהל על היחיד, אין הקהל נאמנים ומוחזקים נגד היחיד לענין לעקור השבועה מן היחיד. רק לענין זה הם מוחזקים כדי שלא יהא קדרה דבי שותפי. ולכן צריך שיתן היחיד משכון כדי שיהא היחיד תובע. ולכן מביא רבינו גרשום מאור הגולה ראיה דבבא בתרא (דף כ"ד ע"ב) גבי אם האילן קודם קוצץ ונותן דמים, דהטעם הוא משום קדרה דבי שותפי. וראיה לזה דבנימוקי מהר"ם מירזיבורג הביא לראיה הא דמוהרקייהו וכו' ומהר"ם איירי לעניין מס. ומהרי"ק (שורש ב') אע"פ שאיירי נמי לענין מס מכל מקום הביא תחלה ראיה דו דמוהרקייהו וכו' ואח"כ הביא הא דקדרה דבי שותפי וכו', והיינו הטעם משום דאותן יחידים לא היו דרים עוד בקהלתם והיה נתפרדה החבילה, ועל כן צריך לטעם זה דקדרה דבי שותפי, ועיין שם וק"ל.
וכן משמע מלשון רמ"א עצמו, שכתב והא דנקראים מוחזקים דוקא לענין מסים אבל לא בשאר דברים. שמע מינה שאינם מוחזקים רק לענין מסים. ואח"כ כתב ומכל מקום צריך לתת משכון. אלא שמע מינה שלענין מסים לכל דבריהם מוחזקים אפילו לענין השבועה. אבל לענין שאר דברים אינם מוחזקים רק ליתן משכון. ועיין בשארית יוסף (סי' נ"א). ומיהו דוקא משכון מחוייב להשים, אבל אינו מחוייב לפרוע המס תחלה. שארית יוסף (סי' ל"ח), ומהר"י וייל (סי' קכ"ד).
ומה שכתב מהר"א ששון בתשובה (סי' ס"ט) בשם תשובת מהר"ם, וכן מצאתי בתשובת מהר"ם שכל יחיד המדיין עם קהלו עבור ענייני מסים שהקהל גובין ממנו מס ואח"כ ירדו עמו לדין, ואם נטלו שלא כדין יחזרו לו על פי בית דין, עכ"ל. נראה לי לחלק דלא תימא דמהר"י וייל ומהר"י כ"ץ פליגי אמהר"ם, דחילוק יש במסים דמוהרקייהו דהנהו בטפסי דמלכא מונח, צריך ליתן המס מקודם ולא סגי במשכון. ובשאר תביעות שהטעם הוא משום קדרה דבי שותפי, די במשכון כדי שיהא היחיד התובע. ומה שכתב מהר"י כ"ץ דאינו מחוייב לפרוע המס תחלה, לאו דוקא מס. אי נמי דגם במס יש חילוק, היכא דאיכא למיחש לחורבא אם אינו מזומן, כגון בכרקום הבא לעיר שהביא בתרומת הדשן, וכהאי גוונא מחלק מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' י"א) לנדון דידיה בין מסים למסים הבאתיו לעיל. [מהדו"ב - וראיה עוד ממה שכתב התרומת הדשן (סי' שמ"א), דאפילו בענייני מסים, אם יש פנאי לדון קודם גביות המס והיחיד רוצה לדון קודם ידונו תחלה, הביאו בדרכי משה. ע"כ מהדו"ב] ובמקום שהיחיד מחוייב להשים משכון, היינו דוקא יחיד השייך לקהל שלו, אבל לא יחיד מהקהל אחר. מהרי"ק (שורש א'). ואף שבשורש ב' כתב דאם יצאו מן העיר אפילו הכי נקראין מוחזקין. היינו מפני שכבר היו שייכין לעיר, ועדיין יש להם סכסוכים בעיר באותו ענין. משא"כ יחיד מקהל אחר לגמרי, אין צריך היחיד להשים משכון. כן נראה לי לחלק דלא תקשה דברי מהרי"ק אהדדירלא].
ובזה אין אנו צריכין למה שכתב הסמ"ע בחו"מ (סי' ד' ס"ק ה'), דרמ"א לא כתב דין זה דיחיד שאינו מבני עירו משום שמסתפק בזה, ורוצה לומר שמסתפק בדברי מהרי"ק. ולענ"ד דאין כאן ספק כלל, רק לענין יחיד מהקהל אחר לגמרי אין מוחזקים נגדו כלל אפילו לענין משכון. גם לענ"ד נראה שגם רמ"א סבירא ליה הכי, שכתב בחו"מ (סי' ד' סעיף א') וז"ל, אבל יחיד נגד רבים והוא מבני העיר וכו', עכ"ל. משמע אבל לא יחיד מעיר אחרת. וכן משמע מלשון מהר"ם שכתב יחיד המדיין עם קהלו, ולא כתב סתם עם הקהל. וגם ביחיד מבני העיר שהקהל מוחזקין היינו דוקא יחיד ממש. אבל אם בני העיר זה עם זה מחולקים בענייני הקהל, אין להרוב דין מוחזק וצריך להתברר על פי בית דין, כמו שהבאתי לעיל בשם מהר"ם מירזיבורג. [מהדו"ב - ואם היחיד המדיין עם הקהל הוא תלמיד חכם שתורתו אומנותו, אפילו לענין מסים לא חשבי רבים מוחזקים לגביה, לא מכח דין תורה, גם לא מטעם מנהג הקהלות. תרומת הדשן (סי' שמ"א). ועיין שם בטעמים נכונים. ע"כ מהדו"ב] ומעתה דברי כל הפוסקים עולים בקנה אחד, ואיש על מקומו יבא לשלום בלא מחלוקת בסייעתא דשמיא.
רכד] לענין מה שכותבין בשטרות דלא כטופסי דשטרות, עיין בשו"ת ר"י מטראני ח"א סימן קכ"ב (ד"ה שוב הוסיף שנית) באמצע התשובה.
רכה] התרומת הדשן סי' של"א והרמ"א סי' ס"ו סעיף א' כתבו דמועיל חליפין בשטר כזה, והנה הש"ך שם הפליא עליו, והנה מה שתמה על התרומת הדשן דהבין דרב האי גאון סובר דחליפין מועיל, והם דברי הגהת מיימוני (פרק ה' ממכירה אות ז'), והוא באמת דברי רב האי גאון בעצמו. הנה לפי עניות דעתי גם התרומת הדשן הבין כן, רק דכללות דברי התרומת הדשן הוא כיון דנמצא דעות בסתם שטר אי נקנה בחליפין, דדעת רב האי גאון מובא ברא"ש (ב"מ פרק א' סימן מ"ט) דאין נקנה באגב ממילא גם בחליפין אינו נקנה דגרע מיניה, ורב האי גאון כתב בשם הגאון דנקנה, רק שהוא כתב דלא ברירא ליה, אבל על כל פנים כתב דבתשובת הגאונים נמצא דנקנה בחליפין, ולכך דקדק התרומת הדשן וכתב דמה שדקדקנו מרב האי גאון סתור, דהא רב האי גאון גופא כתב בשם הגאון איפכא, היינו לענין הדין נמצא ברב האי גאון בעצמו בשם הגאון להיפך, כיון שכן על כל פנים בשטר כזה מהראוי שיקנה על כל פנים לכל הדיעות, ומה שכתב התרומת הדשן מהתוס' ב"ק דכתב דצ"ע אם יקנה בחליפין, וכתב הש"ך דכוונת התוס' אם נמצא כן באיזה מקום, ואם כן ממילא דאינו נקנה, הנה המעיין בפסקי התוס' שם יראה דספוקי מספקא ליה להתוס' בזה, עיין שם.
ומה שכתב הש"ך דמדברי רב האי גאון נראה דגם בחליפין אינו מועיל, דאם לא כן אכתי יקשה דלמא הקנתה בחליפין, הנה חלילה להתרומת הדשן שיטעה בזה, ורק דבאמת גם התרומת הדשן הבין דבסתם שטר לא מועיל חליפין, כמו דאינו מועיל אגב לרב האי גאון, וכל שכן חליפין דגרע, ורק דהתרומת הדשן כוונתו לשטר כזה דנכתב בו לכל מי שמוציאו דמהראוי שיהיה מועיל, ואם כן אין כאן קושיא, משם דכבר כתבתי בשם הרשב"א והנימוקי יוסף דבזמניהם לא היו כותבין כן בשטרות, ואם כן אין ראיה משם.
ומה שהפליא הש"ך על גוף סברת התרומת הדשן, דמאי רבותא דהאי שטרא מכל השטרות דיהיה מועיל בחליפין כיון דאין גופו ממון, לפי עניות דעתי סברת התרומת הדשן דכיון דבשטר כזה הוה כאילו נשתעבד להמוציאו, ולכך אין צריך הרשאה מהראשון כמו שכתב הרא"ש, וגם אין צריך כתיבה ומסירה להתרומת הדשן שם, ואף דבכל השטרות בעי כתיבה ומסירה ומטעם דמילי נינהו, אפילו הכי בשטר כזה נשתעבד לאותו האיש גם כן והוה כמו המלוה הראשון, אם כן הוא הדין לענין חליפין דהוה כאלו נשתעבד לו, כן נראה לי ברור ליישב דברי התרומת הדשן והרמ"א.
רכו] הנה קיימא לן טור ושו"ע חו"מ (סימן ס"ו סעיף כ"ג) המוכר שטר חוב יכול למחול, וכתב הנחלת שבעה דאם קיבל בחרם דאז אינו רשאי למחול, עיין שם, וכן מצאתי בתוס' ב"ק (דף פ"ט ע"א סוד"ה כל לגבי) שכתבו דתוכל למכור ותעשה חרם שלא תמחול לבעלה, עיין שם, מיהו יש לעיין אם היורש לא יוכל למחול, דאין היורש מחויב לקיים נדר אביו, עיין בחו"מ סימן ר"ז.
רכז] הרמ"א (סימן ס"ו סעיף א') כתב בשם התרומת הדשן (סימן של"א) דשטר שכתוב בו אני משעבד לך ולכל מי שמוציאו דנקנה במסירה בלא כתיבה, והש"ך (שם ס"ק י') השיג על התרומת הדשן ועל אא"ז הרמ"א, דנהי דאין צריך הרשאה משום דעל שמו נכתב, אבל לא דיכול לקנות בלא כתיבה, כיון דקיימא לן (סימן נ' סעיף א' בהג"ה) דצריך לבא מחמתו, ואם כן במה יגבהו, עיין שם, ובאמת שהסמ"ע סימן ס"ו (ס"ק ח') כתב דאין צריך כאן לבא מחמתו, כיון שיש עדים שמכרו לו, והש"ך (שם) השיג עליו דאם כן למה לא כתב בסימן נ' דבכהאי גוונא אין צריך לבא מחמתו, ואין זו השגה, דפשיטא כל שיש עדים שמכרו לו דאין צריך לבא מחמתו, דהא יש לו עדים על זה, ועדיף טפי מאם כתב לו בשטר בין אתי מחמתיה ובין לא אתי מחמתיה, ומה שהשיג על התרומת הדשן דאם כן היאך כתב הרא"ש (בשו"ת כלל ס"ח סימן ז') דיכול למחול, גם בזה לפי עניות דעתי צדקו דברי הסמ"ע, דאף על פי כן יכול למחול כיון דעשה עיקר להמלוה הראשון.
ומה שכתב הש"ך דמהתרומת הדשן (שם) משמע דאינו יכול למחול, עיין שם, באמת המעיין שם יראה דלא כתב כן, רק הביא כן בשם הראב"ד (תמים דעים סימן ס"ה, מובא ברא"ש כתובות פרק ט' הל' י'), והוא הדיעה המובא בשו"ע (סעיף כ"ו), אבל היש אומרים שם הוא דיכול למחול, ולשיטתיהו מהני מחילה גם בזה, וכמו שכתב הסמ"ע (שם ס"ק ס"ד), וקצת ראיה דיכול למחול, דאם לא כן מאי קאמר הש"ס בב"מ (דף כ' ע"א) שמע מינה איתא לדשמואל דאמר המוכר שטר חוב יכול לחזור ולמחול, ואכתי קשה דלמא כתב בשטר משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך דלא יכול למחול, ועל כרחך דאף בכהאי גוונא יכול למחול, מיהו כבר כתבו הקדמונים הרשב"א בגיטין משום דבזמניהם לא היו רגילים לכתוב בשטרות כן, וכן כתב הנימוקי יוסף (שם בב"מ דף י"א ע"ב מדה"ר), אם כן אין ראיה.
גם תמהני על הש"ך מדוע העלים עיניו מהתרומת הדשן שם שהביא ראיה מהתוס' ב"ב (דף ע"ב ד"ה נקנה) דבכתיבה לחוד קני, מהא דהקשו בתוס' דבשטר שכתוב על שם הלוקח קני בכתיבה לחוד והוא הדין בזה, עיין שם, והיא ראיה ברורה, והרי הש"ך כתב כאן דאף אם בכתוב על שם הלוקח לא מהני מהראוי שיהיה מועיל בכאן, ואם כן אם בזה כתבו התוס' דמועיל מכל שכן בנידון דידן, גם הש"ך בעצמו הביא דברי הרא"ש בתשובה (כלל ס"ח סימן ז') שכתב בהדיא דאין צריך כתיבה ומסירה בזה, והש"ך הסיב הדברים דקאי לענין הלוה דאין צריך כתיבה שיגבה ממנו, אבל פשטת הלשון אינו מורה כן, וכן הבין הגידולי תרומה (שער נ"א) בלשון של הרא"ש שם כמו שכתב הש"ך (שם), באופן שלפי עניות דעתי דברי התרומת הדשן והרמ"א נכונים מכל צד בזה.
רכח] כתב הנחלת שבעה דיוכל לעשות תקנה שישעבד עצמו נגד כל המוציא, דאז אינו יכול למחול, משום דכיון דאין צריך כתיבה ומסירה כמבואר בסימן ס"ו סעיף א' בהג"ה השני) מטעם דהוה בעל דין דידיה, ממילא גם למחול אינו רשאי, עיין שם, והנה הסמ"ע שם ס"ק ח' חולק על זה וכתב דאף דאין צריך כתיבה ומסירה מכל מקום יכול למחול, וכן כתב בס"ק ס"ד (שם), מיהו לפי מה שנראה מהש"ך (שם ס"ק י') הוא דאם לא היה צריך כתיבה ומסירה לא היה יכול למחול, והש"ך לא חלק רק דצריך כתיבה ומסירה משום דצריך לבא מכחו כמבואר (סימן נ' סעיף א' בהג"ה) בשם ר' ירוחם, ולפי זה בשטרות שלא כתב שם המלוה רק שנתחייב לכל מי שמוציאו, דאז אין צריך לבא מכחו כמו שכתב הש"ך (סימן נ' ס"ק ו'), ממילא אינו יכול למחול, ממילא צדקו דברי הנחלת שבעה דבשטרות יכול לעשות תקנה זו, וכעין ממרנות שלנו, דמזה מיירי שם.
רכט] מה שהביא הנחלת שבעה נוסח שטר פראג דכתב ביה בלא כתיבה ומסירה, והוא כתב דדבר זה בטל, דממה נפשך, אי צריך כתיבה ומסירה מה מועיל מה שכתב בלא כתיבה שיועיל. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דשם כותבין שיועיל הן באתי מחמתיה או לא, וממילא מועיל גם בלא כתיבה ומסירה, דהא אין צריך רשותו, ולכך צריך לכתוב כך דאם לא כן לא היה מועיל, ומהתימה על הנחלת שבעה שלא ידע מהשתי דיעות שמובא שם (סימן ס"ו סעיף כ"ו), והביא דברי שו"ת הר"ן (סימן ס"ט) בפשיטות, ובאמת היא מחלוקת הפוסקים.
רל] מה שהביא תשובה בענין תקנת קהלות, ומקשה שם דברי רמ"א סימן ל"ז (סעיף כ"ב) עם מה שכתב סימן ז' (סעיף י"ב) במחבר, לא ידעתי, דשם בסימן ל"ז קאי הרמ"א אחר שכבר תקנו דגם בני העיר יכולין לדון בעסקי הקהל כמבואר בשו"ע שם.
רלא] מה שכתב ליישב תשובת המהרי"ק שורש א' עם שורש ב', עיין בש"ך (סימן ד' ס"ק ט') בזה, ועיין בשו"ת שב יעקב (חו"מ ח"ב סימן ג' ד') מזה, ועיין בב"ח (סימן י"ד וסימן קל"א) לישב דברי המהרי"ק.
<h3>סימן כח</h3>
נוסח ודיני שטר חוב בעדים
נוסח שטר חוב בעדים כפי אשר הובא לידי מק"ק פראג בלי תוספת וגרעון.
בפנינו עדים חתומים מטה באחד בשבת [יום פלוני לחודש פלוני שנה פלונית לבריאת העולם, למנין שאנו מנין כאן ק"ק פראג], בא כמר פלוני בר פלוני והנעלה כמר פלוני בר פלוני ועשו קנין סודר (א) מעכשיו (ב) בכל אופן היותר מועיל בחרם חמור ושבועה דאוריתא ככל תקנות חז"ל לטובת ולזכות היקר כמר פלוני בר פלוני. או לכל המוציא והמביא (ג) שטר חוב זה אף בלי כח והרשאה (ד) ובלי כתיבה ומסירה כלל, הן דאתא מחמתו או שלא מחמתו, יהיה מי שיהיה בכל העולם כולו. גם תקעו כמר פלוני בר פלוני וכמר פלוני בר פלוני את כפם בפועל (ה) בתורת שבועה החמורה על דעת רבים (ו) בכלל ובפרט על דעת כל המביא כנ"ל, ושלא יועיל להם שום התרה כלל. שחייבים כמר פלוני בר פלוני וכמר פלוני בר פלוני סך פלוני לכמר פלוני בר פלוני. וכך אמרו שני האנשים כמר פלוני בר פלוני וכמר פלוני בר פלוני הנ"ל, הרי סך הנ"ל עלינו ועל יורשינו חוב גמור ורשו אמתי, והננו מחוייבים לפרוע לכל המביא כנ"ל את כל סך הנ"ל לזמן פלוני תיכף ומיד בלי שהייה ודחייה איחור ועיכוב והמשכה כלל. ובלי שום טענה ואמתלא כלל וכלל. ובלי שום דין ודברים חילוקים וערעורים פקפוד ונדנוד שבעולם מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר. ודוקא במעות מזומנים ובמטבע טובה העוברת לסוחר בשופי פה עיר פלוני אצל סוחרים יהודים וערלים דלא בשומא (ז) וטיפול כלל לא קרקע ולא מטלטלי (ח). ואף אם יהיה לנו איזה סחורה או יהיה מה שיהיה בכל העולם כולו, מחוייבים אנחנו להיטפל בדבר ההוא ולמכור אותו אפילו בחצי דמי שוייו, כדי לפרוע לכל המביא כנ"ל את כל סך הנ"ל לזמן הנ"ל דוקא במזומנים ובשופי ולא בשומא וטיפול כלל כנ"ל. ומעתה ומעכשיו בקנין סודר ובתקיעת כף ובחומר הנ"ל מחייבים ומשעבדים אנחנו את עצמינו נגד כל המביא כנ"ל בכל תורת חיוב ושיעבוד ובכל אופני החיוב והשיעבוד שבכל אופן היותר מועיל ככל תקנות חז"ל. שבאם נעבור ולא נפרע לכל המביא כנ"ל את כל סך הנ"ל לזמן הנ"ל וכנ"ל שהכח ורשות נתונה לו מעכשיו לכוף ולנגוש אותנו על הוצאותינו כסדרן (ט) או שלא כסדרן ובכל מיני כפיות ונגישות בעולם, הן שנינו יחד (י) או אחד מאתנו איזה מאתנו שירצה, והיאך שירצה כל המביא כנ"ל, לפני כל בית דין שיחפוץ, בדיני ישראל ובדיני אומות העולם, בלי רשות (יא) שום רב מנהיג ומושל שבעולם. כדי שיוכל כל המביא כנ"ל להוציא ולהפקיע את כל סך הנ"ל לזמן הנ"ל עם כל הוצאות עם נאמנות עד פרוטה אחרונה תיכף ומיד משנינו יחד או מאחד מאתנו או מיורשינו אחרינו אפילו הם קטנים (יב). ולא יכלו לדחות כל המביא כנ"ל עד שיגדלו. (ואח"כ התרצה (יג) עצמו כמר פלוני מרצונו הטוב מחמתו ומחמת כל המביא כנ"ל בלי שום אונס והכרח כלל. אמנם בתנאי כפול כתנאי בני גד ובני ראובן לכל הלכותיו ככל תקנות חז"ל, בדבר החלק בית דז מן האט מכניס גיוועזין לנדן פלוני בר פלוני כמשמעות התנאים אחרונים שבידו, ואותו חלק בית הוכרז בבית הכנסת על ידי שמשים ונאמנים ק"ק כנהוג ועדיין לא עברו שלשים יום כנהוג, בכן באם שלא יבא שום עורר וטוען על חלק בית הנ"ל, או באם שיבא איזה עורר והשני אנשים הנ"ל יבטלו אותו ערעור ויפצו את העורר באופן שיהיה הבית שפוי ומנוקה, אזי בטל החוב של סך הנ"ל כחרס הנשבר. ובאם שיבא איזה עורר ושני אנשים הנ"ל לא יוכלו לבטל העורר ההוא תוך זמן הנ"ל, אזי הריצוי בטל ומבוטל למפרע מעיקרו, והחוב הנ"ל הוא בתקפו ובגבורתו כאילו לא היה שום ריצוי מעולם, כי באופן זה התרצה כמר פלוני הנ"ל ולא באופן אחר בעולם). וכך אמרו שני האנשים הנ"ל, מעתה ומעכשיו בקנין סודר ובתקיעת כף ובחומר הנ"ל מחייבים ומשעבדים אנחנו את עצמינו בכל תורת חיוב ושעבוד כנ"ל. שכשיגיע הזמן פרעון הנ"ל אין אנו פושעים ולא מסרבים את כל המביא שטר חוב זה לזמן אחר כלל, ואפילו מעת לעת. ומכל שכן ואין צריך לומר יותר מזה. (גם זאלין מיר קיין תקנה (יד) בעולם קענין גניסן, חדשה וישנה, עבר הוה עתיד, אך ורק כל המביא כנ"ל זאל כל התקנות שבעולם גניסן לטובתו ולהנאתו, חדשה וישנה, עבר הוה עתיד). גם לא יועיל לנו טענות אין לנו אפילו בשבועה חמורה, רק בתפיסה (טו) עולמית. והגאון אב בית דין יצ"ו, או שאר אלופי בתי דינין יצ"ו, אפילו הפ"ה בצירוף כל האלופים הקצינים רו"ט מ"ה יצ"ו, ומכל שכן ואין צריך לומר שאר התמניות שבעולם, (זאלינן ניט כח האבין) לגרוע שטר חוב זה אפילו כמלא נימא. ומעכשיו אפילו בדיבור הקל, בלי אלה ושבועה וגלגול שבועה וקבלה או הטלת חרם לא בסתם ולא במפורש, הן לפני זמן הפרעון הן בזמן הפרעון הן לאחר זמן הפרעון, מעתה ועד עולם תמיד בכל עת ובכל שעה יהיה כל המביא כנ"ל נאמן עלינו ועל יורשינו אחרינו ובאי כוחינו על כל הנ"ל. הן על גוף החוב והן על הריצוי (רוצה לומר התנאי) הנ"ל, ועל כל ההוצאות כנ"ל לומר שהוציא וכמה הוציא. ומעתה ומעכשיו נתננו לכל המביא כנ"ל ארבע אמות קרקע בחצרנו במתנות בריא ולא במתנת שכיב מרע. ואגב קנין סודר ותקיעת כף וחומר הנ"ל שעבדנו לו כל נכסין וקנינין דאית לן תחות כל שמיא קרקעי ומטלטלי, כסף ושוה כסף, מוחזק וראוי, דקנינו ודעתידין אנו למקני (טז), נכסין דאית להון אחריות (יז) ואגבן דלית להון אחריות, כלהון יהון אחראין וערבאין להתפרע מנהון את כל סך הנ"ל ועם כל ההוצאות כנ"ל. וכל זמן ששטר זה יוציא קיים מתחת יד כל המביא כנ"ל בדלא נקרע קרע בית דין או בדלא נכתב עליו תברא (יח) בשני עדים כשרים ונאמנים, אין אנחנו ולא יורשינו אחרינו ולא שום אדם בעולם נאמן לומר אפילו בשבועה חמורה שטר אמנה (יט) הוא זה או רבית (כ) הוא או בטל (כא) הוא או נמחל שעבודו (כב) כולו או מקצתו או שנתקיים הריצוי הנ"ל או שנשאר איזו תנאי בינינו מה שלא נזכר בפירוש בשטר זה או שום טענה שבעולם יהיה מה שיהיה לגרוע כח שטר חוב זה בשום אופן בעולם. אך ורק כל המביא כנ"ל יהיה נאמן על כל הנ"ל וכנ"ל. ובכל תוקף נאמנות כתקנת חז"ל. ואחריות וחומר שטר חוב זה קבלנו עלינו ועל יורשינו אחרינו כאחריות וחומר (כג) כל שטרי חובות הכשרים דנהגין בישראל העשויין כתיקון חז"ל עם כל לישנא שופרא דשטרי, דלא כאסמכתא (כד) ודלא כטופסי דשטרי. בביטול כל מודעות (כה) עד עולם כתיקון חז"ל. וכאילו נעשה בבית דין חשוב. וכתבו וחתמו שטר זה מחד עד מאה (כו) הגם שיהיה מוחזק בבית דין עד דיפוק חד מתחת ידיכון כתוב וחתום כמו נוסח השטר חוב שנרשם בפנקס הקהל יצ"ו על פי התקנה שמתוקן מקרוב לטובת ולזכות בעל השטר הלז. על כל פרט (כז) הנ"ל תקעו שני האנשים הנ"ל את כפם בפועל לאשר ולקיים הנ"ל. וקנינא נחנו חתומים מטה משני האנשים כמר פלוני בר פלוני וכמר פלוני בר פלוני לכמר פלוני בר פלוני או לכל המביא כנ"ל על כל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר (כח) למקניא ביה. הכל שריר וקים.
א. ועשו קנין סודר. הא דלא כותבין ואמרו לנו הוו עלינו עדים כשרים ונאמנים, משום דכל שטרות נעשים דוקא בפני נאמני הקהל, ועל כן אין צריך לכתוב שהם קבלום עליהם שיהיו עדים כשרים, מאחר שמקובלים ועומדים מדעת כל הקהל ולא ישוה שטר זולתם. ועיין בחו"מ ובשו"ע ריש סי' ס"א (סעיף ב'). [מהדו"ב - משא"כ בשאר עדים שצריך לייחדם לעדים וצריך לכתוב הוו עלי עדים וכו'. ומה שכותבין גם כן בהודאה הוא לחזק הענין יותר, ועיין בסמ"ע סי' כ"ח (סעיף ח' ס"ק מ'), ובטור חו"מ סי' צ"ב, ובסי' פ"א (סעיף ח').
ומה שאין כותבין ואמר לנו כתבו וחתמו ותנו, משום דקיימא לן הלכה כאביי ורבא דודאי לא כתבו אלא אם כן אמר להם כתבו ותנו, כדאיתא בבית יוסף בסי' ל"ט (ס"ק י"ד). ואפילו לדברי הגהות אשירי ורבינו ירוחם שם שכתבו דוקא סופרים שלהם שהיו בקיאים, אבל סופרים סתם שלנו אינו מועיל אם לא כתבו כתבו וחתמו ותנו, מכל מקום מאחר שהוזכר שעשו קנין סודר סתם קנין לכתיבה עומד, כדאיתא בסי' ל"ט (סעיף ג'). אבל במקומות שאין עדים נאמנים ממונים על כך מפי הקהל, רק כל אחד מחפש אחר עדים אשר ימצא, כותבין בכל השטרות כתבו ואף חתמו ותנו, אע"פ שעשו קנין סודר, מכל מקום הוא לתוספת ביאור. ע"כ מהדו"ב].
ב. מעכשיו. מה שכותבין מעכשיו בכל השטרות מתנות וממכרות, עיין בחו"מ סי' רנ"ח (סעיף א').
ג. לכל המוציא והמביא. עיין לעיל בסימן הקודם מה שכתבתי שם. [מהדו"ב - דקדקתי מתשובת הרא"ש דמה טוב הוא להזכיר בשטר שם פלוני המלוה, ואח"כ או לכל המוציא והמביא. ודאי אם לא כתוב שם המלוה כלל, רק בסתם לכל המוציא והמביא, יכול המוציאו לומר אני המלוה הראשון ויהיה כופר למי שנתנו לו אם לא לקח שטר הודאה ממנו, משא"כ אם נזכר תחלה שם המלוה בפירוש ואח"כ או לכל המוציא והמביא אין המוציא יכול לטעון נגד המלוה שהמוציא הוא עצמו המלוה. ועיין בתשובת הרא"ש כלל ס"ח (דין ז' ח' ט' י"א י"ב). אבל מכל מקום נראה לי יותר טוב שלא יכתוב שם המלוה כלל, רק בסתם לכל המוציא והמביא, ובזה יכול המוציאו לטעון נגד הלוה שהוא עצמו המלוה, אלא שאם אין המלוה מאמינו שמא גם נגדו יטעון כך, לכן יקח המלוה שטר הודאה ממנו שקיבל השטר מן המלוה הזה. וזה פשוט. ע"כ מהדו"ב].
ד. בלי כח והרשאה. עיין בסמ"ע סי' ס"א (ס"ק ח'), ועיין מה שכתבתי בסי' י"ב בדיני כתובה (סעיף ס"ב)רלב].
ה. בפועל. כבר כתבתי (בסי' ח' סעיף י"א) שאף אם לא כתוב בפועל, ואפילו לא נשבע, הוי כאלו נשבע. וא"כ אין צריך לכתוב בפועל. ומיהו אם כתב בפועל אהני, דאפילו היה קצת אנוס אינו יכול לפטור את עצמו, כמו שהארכתי בזה לעיל.
ו. על דעת רבים וכו'. גם בזה מובטחים הלוקחים שלא יוכל המוכר למחול ועיין עוד בהגהת שו"ע חו"מ סי' ר"ט (סעיף ד') וביו"ד סי' רכ"ח (סעיף כ"א), ובאבהע"ז סי' ק"ה.
ז. דלא בשומא. עיין בשו"ע חו"מ סי' ס"א (סעיף ו'), וסי' ק"ג (סעיף ז'). [מהדו"ב - ועיין בסמ"ע סי' פ"ו (ס"ק ו'). ע"כ מהדו"ב].
ח. לא קרקע ולא מטלטלין. עיין בסמ"ע סי' ס' (ס"ק ז').
ט. על הוצאותינו כסדרן. כתב השו"ע בחו"מ (סי' ס' ס"א סעיף ה'), שטר שכתוב בו שיפרע ההוצאות על הכפל, אסכמתא הוא ואינו גובה, אע"ג דכתב ביה דלא כאסמכתא. וכתב בסמ"ע אבל סתם הוצאה אינו אסמכתא, עכ"ל. ונראה לי דאין רוצה לומר דאם כתב שיתן לו כל ההוצאות שיוציא, דזה פשיטא. אלא אפילו אם כתב לו שיתן ההוצאות עד הכפל, נהי דהכפל אינו גובה, אבל מה שהוא כנגד הוצאה הוא גובה מדיני דגרמי. וכמו שכתב מהר"ם מינץ במלמד, הבאתיו לעיל (סי' ח'). וכללא כל מי שמשעבד עצמו יותר ממה שחייב הוי אסמכתא, דהוי כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם אלפי זוזי. אבל אם משעבד עצמו כנגד מה שחייב לא הוי אסמכתא, דהוי כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. ועיין בחו"מ סי' ר"ז (סעיף י"ח). וא"כ אם כותב בשטר על הוצאותינו כסדרן או שלא כסדרן, אין זה כמו שנכתב שישלם ההוצאות עד הכפל, וק"לרלג].
ובזה ניחא נמי מה שכתב רמ"א שם באותה הגה"ה בשם הריב"ש (סי' ק"ה ושמ"ה) בכל דבר שנהגו בו בני המדינה בשטרות הולכין אחריו. היינו אם הוא דבר שאינו אסמכתא או דבר שאינו נגד הדין. כגון שטר שכתוב בו שיש רשות למלוה לירד לנכסי הלוה בין בפניו וכו' בלא רשות בית דין. ואע"ג דקיי"ל המתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים, עיין ישוב לזה בסמ"ע (סי' ק"ג ס"ק י"א), והוא פשוט ואמת. ועיין מה שכתבתי סי' י"ב (סעיף ס"ב ד"ה ואפילו מן גלימא וכו').
י. הן שנינו יחד וכו'. נראה לי הטעם, משום דכתב הטור חו"מ סי' ע"ז (סעיף א') ובשו"ע שם (סעיף א'), מי שהלוה לשנים, כל אחד משועבד עבור כל החוב, ואם אין לחבירו לשלם יפרע האחד הכל. אכן אם יש נכסים גם לשני לפרוע, אין להוציא ממנו חלק המגיע לחבירו בהיות לו לשלם גם כן. ולכן מתנה מאיזה שירצה יפרע, ואז אף אם יש לחבירו גם כן לשלם אעפ"כ יכול לגבות הכל מן האחד כי האחד נוח לו והשני קשה ממנו, וכל תנאי שבממון קיים. ועוד נראה לי טעמא משום דמהרי"ק (שורש קפ"ב) שדי ביה נרגא, וכתב על מה שכתב בטור בשם הרמב"ם שנים שלוו כאחד או שלקחו מקח כאחד וכו' שאינו כן בדברי הרמב"ם, ועיין בבית יוסף (שם), והב"ח מיישב דברי הטור, ולכן כותבין בפירוש בשטר שירצה לפרוע מאיזה מהן שירצה, וא"כ יהיה הדין כך או לא מכל מקום מאחר שכתוב כך בשטר בפירוש שוב אין לבעל דין לחלוק, דכל תנאי שבממון קיים.
יא. בכל בית דין שיחפוץ בין בדיני ישראל בין בדיני אומות בלי רשות וכו'. כתב השו"ע חו"מ סי' כ"ו (סעיף ד'), שטר שכתוב בו שיוכל לתובעו בדיני עכו"ם אינו רשאי לתבעו בפניהם וכו'. וכ"כ הטור שם בשם הרא"ש, ובטור סי' ס"א בשמו. וז"ל הרא"ש בתשובה (כלל י"ח סעיף ד'), שטרות שכתוב בהן בין בדיני ישראל בין בדיני אומות, שלא נעשה תנאי זה אלא אם ידחה הנתבע עצמו שלא לירד עמו לדיני ישראל, ויצטרך התובע לכופו על ידי דייני ישראל שיעשו לו דין, אז יש לו רשות לתבעו בדיני אומות העולם. אבל כל זמן שאומר שאני מזומן לירד עמך בדיני ישראל ולעשות ככל אשר יצווני, אין התובע רשאי להביאו לעכו"ם. וחס לרבותינו שתקנו טופסי שטרות שיתנו רשות וכו'. וכן כתב מהרי"ק (שורש קפ"ז). ואם כן הא דכותבין בין בדיני ישראל בין בדיני אומות, היינו עכ"פ שצריך לתבוע בדיני ישראל תחלהרלד]. אך אם לא יוכל להביאו לדיני ישראל, רשאי לתבוע בערכאות של עכו"ם, ואין צריך רשות והתרה מבית דין. וא"כ סתמא כפירושו, אע"פ שלא כתוב בפירוש בלי רשות רב ומנהיג וכו', רק הוא לתוספת ביאור. אבל חלילה לפרש היתור לשון זה דרשאי לילך תחלה לערכאות של עכו"ם בלי רשות בית דין קודם שילך לדיני ישראל, כי זה אסור לעשות, כמו שכתב הטור בשם הרא"ש (בסי' ס"א סעיף ו') שיש לפרש הלשון בענין שלא יהא בו עבירה.
יב. אפילו הם קטנים. עיין מה שכתבתי בדיני הנפק בסופו (סי' כ"ו), ואם לא כתוב בשטר ואפילו מיתמי אין מגבין מיתמי. ועיין בטור חו"מ סי' ק"ח. משא"כ אם כתוב כך בשטר, כל תנאי שבממון קיים. ונראה לי דבכל זה צריך המלכת בעלים שהתנה כך המלוה בפירוש עם הלוה. אבל מן הסתם אין לכתוב כך. והא דכותבין כך בק"ק פראג, משום דהתקנה כך הוא כולי עלמא ידעי, ושוב אין צריך דעת בעלים. ועיין מה שכתבתי בסי' הקודם (סעיף ט"ז).
יג. ואח"כ התרצה וכו'. נראה דאף אם לא כתוב בלשון זה, רק שכך הותנה ביניהם בתנאי כפול וכו' כעין מה שכתבתי נוסח שטר חצי זכר ושטר בטחון על חליצה, נמי היינו הך.
יד. גם זאלינן מיר קיין תקנה וכו'. אין צריך לכתוב כל זה בשאר מקומות, רק בק"ק פראג ששם נתקנו כמה תקנות על עניינים אלו לאיזה צורך. ובשאר דוכתא לא מעלה ולא מוריד בזה. והמשכיל יבין.
טו. אפילו וכו' בתפיסה. עיין בהגהות רמ"א בחו"מ סי' צ"ז (סט"ו).
טז. דקנינין ודעתידין למקני. עיין בחו"מ סי' ס' (סעיף א'), ובסי' קי"ג (סעיף ג'), ועיין מה שכתבתי לעיל בדיני כתובה (סעיף נ"ז).
יז. דאית להון אחריות. עיין מה שכתבתי בסי' הנ"ל (סעיף נ"ח נ"ט).
יח. עליו תברא. עיין בהגהות רמ"א סי' נ"ד (סעיף ג'), ובסי' ע"א (סעיף ה').
יט. שטר אמנה. פירוש כתב ללות ולא לוה. חו"מ סי' מ"ו (סעיף א').
כ. או ריבית. פירוש וזקף הקרן עם הריבית. חו"מ סי' נ"ב (סעיף א'), ויו"ד סי' קס"א (סעיף י"א).
כא. או בטל. לא ידעתי לפרש יתור לשון זה, דבכל הני דאמרן נמי בטל הוא. ואפשר דמרמז על שטר מוקדם, דשטרי חובות המוקדמין פסולין ואף אם ההלואה קיימת, דלא יהא אלא מלוה על פה, מכל מקום השטר פסול שלא יטרוף לקוחות שלא כדין. אך לפי זה היה צריך לכתוב או פסול הוא. ואפשר דפירושו שלא יאמר פרוע הוא, ואז ממילא השטר בטל.
כב. או נמחל שעבודו. פירוש שלוה בזה השטר ופרע, ואח"כ רוצה לחזור וללות בו. בחו"מ סי' מ"ח (סעיף א'), ובסי' נ"ז (סעיף ב').
כג. כאחריות וחומר. עיין בחו"מ סוף סי' רמ"א (סעיף י"ב).
כד. דלא כאסמכתא. עיין בשו"ע חו"מ סי' ס"א (סעיף ה')רלה], ובסי' ע"א (סעיף י"ד), ובסי' קי"ג (סעיף א'). ועיין מה שכתבתי לעיל בדיני כתובה (סי' י"ב סעיף ס"ב ד"ה מן גלימא).
כה. בביטול כל מודעות. תמיה הא דלא כותבין נמי פיסול עדי מודעות. ועיין בסמ"ע סי' ר"ה (ס"ק כ"ז), ובאה"ע סי' קל"ד. גם תמיה מה שלא כותבין כל לישנא דמשתמע וכו'. ואפשר שנכלל במה שכותבין מחד עד דיפוק וכו'. ודיני מודעות אכתוב במקומו בס"ד (סימן מ"ג).
כו. מחד עד מאה. על הסופר לתקן מה שנכתב בנוסח דק"ק פראג, שטר חוב שנרשם בפנקס הקהל יכתוב במקומו מחד עד מאה עד דיפוק חד מתחת ידיכון שיהא נכתב כראוי וכתיקון חז"ל לתועלת בעל השטר. ומה שכותבין כך היינו משום שאם הוא מוחזק בבית דין שוב אין לו תקנה. מה שאין כן אם כתוב כך בפירוש כל תנאי שבממון קיים.
כז. על כל פרט וכו'. כותבין כך משום דנאמנות בהלואה וביטול מודעא במתנה עד דמפרשי, ואם כתב נאמנות בלא המלכת בעלים אין סומכין על הנאמנות, לכן מן הראוי לכתוב על כל פרט וכו', או באיזה לשון שיהיה, כמו וקנינא מפלוני על כל מה דכתוב ומפורש בפרט בעניין הנאמנות במנא דכשר וכו'. ועיין בשו"ע חו"מ סי' ע"א (סעיף י"ד ט"ו).
כח. במנא דכשר. עיין בפסקי מהרא"י בתרומת הדשן סי' ר"ו. [מהדו"ב - גמרא פרק הזהב (ב"מ מ"ז ע"א), אמר רב שישא בריה דרב אידי כמאן כתבינין האידנא וקנינא מיניה במנא דכשר למקניא ביה במנא, לאפוקי מדרב ששת דאמר קונין בפירות. דכשר, לאפוקי מדשמואל דאמר קונין במוריקא. למקניא, לאפוקי מדלוי דאמר בכליו של מקנה, קא משמע לן למקניא ולא לאקנויי ביה. רב פפא אמר לאפוקי מטבע. אמר רב זביד ואי תימא רב אשי למעוטא איסורי הנאה. ועיין סי' קצ"ה. ולשונות השטר עיין בריב"ש (סי' ר"ז), ומהרי"ק (שורש קס"ג). ע"כ מהדו"ב].
רלב] הסמ"ע (סימן ס"א ס"ק ח') כתב דאם כתב בפירוש כן בשטר, דיוכל לגבות בכל המקומות אף במקום שנהגו שלא לגבות, והב"ח (סעיף ז' - ח') כתב דבמקום שנהגו שלא לגבות אין גובין, וכן הסכים הש"ך (ס"ק ה'), ובסעיף ו' לענין שיש רשות לירד בנכסי הלוה בלי בית דין כתב הסמ"ע (ס"ק י"ד) דהיינו דוקא אם אין המנהג פשוט, אבל אם המנהג פשוט כן הולכין אחריו, והב"ח (סעיף ט') כתב דאיך יכול לעבור על דברי תורה על כן כתב דאסור, והש"ך (ס"ק י"א) כתב דצדקו דברי הסמ"ע דאם המנהג כן מותר, עיין שם, ודבריו תמוהין, דכיון שהסכים לעיל להב"ח דבמקום שאין מנהג בעיר לא אזיל בתר השטר כיון דעובר על דין תורה, אם כן מה לי במנהג דפשיטא דמנהג גרוע לעבור על דין תורה לא אזלינן בתריה כמו שכתב המהרי"ק (שורש ח') לענין מנהג בירושת הבכור.
אמנם לפי עניות דעתי דברי הסמ"ע נכונים בכל זה, דלקמן (סימן ק"ג) לענין שומא והכרזה כתב הט"ז (סעיף ז') דאף לדעת המחבר דמעדיף כח השטר לא דמי לאם כתב שיוכל לירד בדיני עכו"ם דלא מועיל, דשאני התם דעושה עבירה למקום, מה שאין כן בזה דעיקר כוונת התורה שלא ליתן רשות לירד בנכסיו, ואם הוא רצה להתחייב את עצמו ומזיק בנכסיו מה איכפת לה לתורה, עיין שם ודבריו ברורים, ובהגהת החכם צבי נסתבך שם דמה לשון אפילו, אבל הוא קאי למטה דאף לדעת המחבר דמעדיף כח השטר אפילו הכי לענין לירד לדיני עכו"ם לא מועיל, וזה פשוט, ולפי זה כאן דעיקר הכוונה הוא לתקנת הלוה אם רצה להתחייב אף בזה מה לנו בזה, ולכך באם מנהג בפירוש אזלינן בתריה לענין שירד לנכסי הלוה בלא בית דין לאפוקי אם אין מנהג בעיר, דיש לפרש דברי השטר שהכוונה באם לא ימצא דיין, וזה ברור לפי עניות דעתי.
רלג] עיין בנחלת שבעה מה שהאריך בזה, ודבריו צ"ע, ועיין סימן ס"א סעיף ה' סמ"ע ס"ק י"ב, וש"ך שם (ס"ק י').
רלד] הנחלת שבעה כתב דהכונה היא אם לא יחפוץ ללכת בדיני ישראל הוא דרשאי לילך בדיני עכו"ם, אבל לא דרשאי לילך לכתחילה בדיני עכו"ם, ובסמ"ע סימן כ"ו (ס"ק י"א) כתב דאם כתב בפירוש שידון בדיני עכו"ם צריך לילך עמו בדיני עכו"ם, והיינו בזכות שאינו זוכה בדיני ישראל כגון בדיני שמטה, אבל במקום שאין איסור ידונו לו ישראל אותו זכות שיש לו בדיני עכו"ם, וכן כתב סימן ס"א (ס"ק י"ד), והט"ז חלק עליו בשני המקומות, (סימן כ"ו סעיף ג', וסימן ס"א סעיף ו'), דחלילה לילך בדיני עכו"ם ולייקר שם עכו"ם, עיין שם.
ולא הבינותי, כיון דעל כל פנים כל תנאי שבממון קיים, אם כן הוא מוכרח לקיים לו הזכות שיש לו בדיני עכו"ם, אם כן אמאי לא יתנו לו אותו הזכות, ואם בכל זאת אינו רוצה, אם כן הוה כמו אם הוא אלם דרשאי לילך עמו בדיני עכו"ם, ועל כן דברי הסמ"ע נכונים לפי עניות דעתי, ודו"ק. ועיין בברכי יוסף להחיד"א (סימן כ"ו ס"ק ג') מה שהביא בשם הבני שמואל על טור חו"מ (סימן כ"ו ד"ה כתב בעל התרומות), ועיין בטור שמביא בשם הרי"ף בזה, הובאו דבריו בבעל התרומות שהביא הטור (סעיף ג'), והבית יוסף העתיק לשונו, ומפשטת דבריו נראה גם כן כהסמ"ע, ועיין בשו"ת מהר"א ששון (סימן ס"ב) מה שכתב בזה.
רלה] בשו"ע (סימן ס"א סעיף ה' בהג"ה) קאי לכל כללי בתחלת ענינא, עיין בסמ"ע (ס"ק י"א) ובש"ך (ס"ק ח' שם), ולפי דבריהם לא קאי על הנאמנות, ולפי עניות דעתי נראה דאפכא מסתבר, דכוונת רב האי גאון המובא ברבינו ירוחם (נתיב נ"ד), דאף דהסופר לא ידע לאחזוקי כראוי ולכתבו בפירוש דקיבל עליו האחריות והנאמנות וכל הדברים אנן מפרשינן כוונתו דקאי לכל מה שנכלל בתחלת ענינא, היינו מה שפירש בשטר בתחלה על זה קאי מה שקיבל למטה, וקיימו למטה מה שקיבל למעלה, וזה ברור לפי עניות דעתי, ולפי זה מה שכתב ברמ"א דנאמנות בהלוה לא מחשבינן עד דמפרש, היינו אם לא נתפרש למעלה לא קיבל למטה, אף שכתב ואחריות שטר דנן קיבל עליו, עד שיפרט למעלה כל דבר אז אף שלא פירט למטה מועיל, וזה ברור, ודו"ק.
עוד נראה לי דכוונת רב האי גאון דקאי לכל כללא בתחלת ענינא או בסוף ענינא, היינו שקיבל על עצמו בכל תוקף שיוכל להמצא בענין זה, כמו שיהיה משועבד באחריות כל נכסיו שיש לו בבית ובשדה כל מה שיכלול ענין אחריות, אבל לא שנאמר שכלל בזה שהיה לו נאמנות, שזה אינו כולל ענין אחריות וכדומה דבר שאינו מבואר בענין נאמנות, ועיין סימן ע"א (סעיף ג') שם נראה מבואר כמו שכתבתי בכוונתו.
<h3>סימן כט</h3>
נוסח ודיני כתיבת יד הלוה בעצמו
מודה אני חתום מטה וחתימת ידי דלמטה (א) תעיד עלי כמאה עדים כשרים ונאמנים איך שאני חתום מטה חייב לכמר פלוני בר פלוני מאה רייכש טאליר שהלוה אותם לי מידו לידי במזומנים. והרי הם עלי ברשו חוב גמור ואמתי. ומחוייב אני חתום מטה לשלם חוב הנ"ל לפלוני הנ"ל וליורשיו אחריו ובאי כוחו לזמן פלוני במעות מזומנים ובמטבע טובה העוברת לסוחר ובלי שום סחורה בעולם. ואפילו כשיהיה לי שום סחורה או מטלטלין או קרקעות אפילו טובה מאוד מחוייב אני חתום מטה לטפל בה ולמכרה אפילו בחצי דמי שוויה כדי לשלם חוב הנ"ל דוקא במזומנים לזמן הנ"ל. גם מחוייב אני חתום מטה לשלם כל ההוצאות וההזיקות שיגיע מחמת עיכוב פרעון חוב הנ"ל ככל אופן גוף החוב הנ"ל. ואין אני ולא שום אדם בעולם נאמנים אפילו בשבועה חמורה לטעון שום טענה בעולם הגורעת כח כתב יד זאת. רק אדרבה כמר פלוני הנ"ל ובאי כוחו יהיו נאמנים נגדי ונגד יורשי אחרי ובאי כחי בדיבור קל, בלי אלה או שבועה או גלגול שבועה או קבלת חרם, לומר כתב יד זו אינו פרוע לא כולה ולא מקצתה. וגם על ההוצאות והזיקות הנ"ל ועל כל שאר ענייני חוב הנ"ל על הכל יהיו נאמנים לעולם, הן קודם זמן הפרעון הן לאחר זמן הפרעון. וכל הא דלעיל קבלתי עלי ועל יורשי אחרי ובאי כוחי לאשר ולקיים כל הנ"ל בחרם חמור ובשבועה דאוריתא וכל דין תורת נאמנות לבעל השטר כתקנת חז"ל. לעדות ולראיה כתבתי וחתמתי יום [פלוני שנה פלונית בעיר פלונית]:
א. וחתימת ידי דלמטה. כתב בשו"ע (חו"מ סי' ס"ט סעיף א') וז"ל, אפילו כתב לו בכתב ידו חתימת ידי דלמטה תעיד עלי כמאה עדים, אפילו הכי לא הוי רק כשאר כתב יד. ופירש בסמ"ע (ס"ק ד'), ואינו גובה בו ממשעבדי. וגם נאמן לומר פרעתי כשאין בו נאמנות, דכל שלא חתימו עליו עדים לית ליה קלא, ופורע ואינו חושש להניח שטר כזה ביד המלוה, כמו שכתבתי בסעיף שאחר זה, עכ"ל. ואם כן קשיא למה כותבין תעיד עלי כמאה עדים. כבר תירץ מהרא"י בספר תרומת הדשן בפסקיו (סי' ר"א) דכותבין הכי לשופרא דשטרא, להודיעם בחתימתו דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, ולא מצי למימר להשטות נתכוונתי.
ואע"פ שמשמע שם שמהר"ם מינץ היה השואל, ורצה שיהיה כאלו הוא שטר חוב בעדים, מכל מקום בשאלות ותשובות שלו (בסוף סי' ע"ט) כתב נמי דלא הוי כשטר בעדים. ומה שכתב וחתימתי תעיד עלי כמאה עדים, רוצה לומר חתימתי תעיד כמאה עדים שראו ההלואה שהלוה לי. או פירש וחתימת ידי תעיד עלי כמאה עדים שאני חייב לו, והודאה זו תהיה כאלו הלוה בעדים, וקיי"ל המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים. ואם תאמר א"כ מאי אהני ליה מה שכותב שחתימת ידו תעיד עליו כמאה עדים, שהרי יכול לטעון פרעתי. אלא על כרחך הפירוש וחתימתי תעיד עלי כמאה עדים שחתמו על השטר, או כאלו ראו מסירת השטר למלוהרלו]. זה אינו, דאטו כולי עלמא דינא גמירי דידעי זה, דלמא הוא סבר שיש בו תועלת וריוח וחיזוק גדול. כעין זה איתא במרדכי בפרק ב' דכתובות (סי' קמ"ז), וסוף פרק גט פשוט (בבא בתרא סי' תרנ"ה) על זה, ועוד כתב כן לשופרא דשטרא דהא כמה יתורים כותבין הסופרים בשטרא לשופרא ללא צורך, עכ"ל.
וקשיא לפי זה תינח אם הלוה כותב כך מעצמו, אבל בסופר המעתיק נוסח כתב יד לכתוב מתוכו, מה תירוץ יש למה כותבין הסופרים ומחברי ומסדרי תקוני שטרות הנוסח כן וחתימת ידי תעיד עלי כמאה עדים, אחר שהם יודעין שאין בו ממש. ועל כרחך לדידהו צריך לומר טעם השני רק לשופרא דשטרא. וא"כ קשיא על דברי מהר"ם מינץ גופיה דכתב (בסי' י"א ובסי' ל"ג ובסי' קי"ד) דדורשין יתור לשון בשטר, וא"כ אם הוא נדרש אין זה שופרא דשטרי. ועל כן לפי זה מחוורתא כמו שכתב מהרא"י בתרומת הדשן דכותבין כך להודיעם בחתימתו דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, ולא מצי למימר להשטות נתכוונתי. כך הוא דעת הסופרים.
ב. וכתיבת יד בחתימות יד שני לוים, יכתבו גם כן שכל אחד נעשה ערב קבלן בשעת מתן מעות בעד חבירו שיוכל בעל השטר לגבות ולתבוע הכל מאיזה מהם שירצה, ואף שיש לחבירו מה לשלם. ועיין מה שכתבתי בסי' הקודם (סעיף י').
[מהדו"ב - כתיבת יד הלוה שהחתים עדים אחר חתימתו לא מקרי שטר לגבות בו ממשעבדי, משום שלא היה בקנין לית ליה קלא אע"פ שעדים חתומים בו. מכל מקום יותר טוב מכתב יד דעלמא, שאינו נאמן לומר פרעתי. דברי ריבות (סי' ק'), וכך נוטים דברי השו"ע סי' ס"ט (סעיף ג') כאשר אבאר. ואע"פ שכתב בטור חו"מ סי' מ' (סעיף א') וסוף סי' ס"ט (סעיף ט"ז) דכתב יד שמסרו בפני עדים הוי שטר חוב גמור וגובין בו ממשעבדי אע"פ שלא היה בקנין, התם היינו טעמא הואיל וקיימא לן כרבי אלעזר דאמר (גיטין פ"ו ע"א) עדי מסירה כרתי אלימא כמו קנין. ועיין מה שכתבתי לעיל סי' ב' (סעיף י"א). אך דברי מהרש"ך בחו"מ סי' ס"ט (סעיף ג') והסמ"ע בסי' מ' (סעיף ב') תמוהין בעיני. שכתב בשו"ע סי' מ' (סעיף ב') לוה שכתב בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר, עכ"ל, וכתב הסמ"ע (ס"ק ה') לגבות בו ממשעבדי, עכ"ל. וקשיא טובא, אם לא קנו מידו, וגם לא מסרו בפני עדים, רק שעדים חתומים תחתיו, ליכא למאן דסבירא ליה שיגבה ממשעבדי. וכן בסי' ס"ט (סעיף ג') כתב השו"ע כתב ידו שהחתים עדים אחר חתימתו לא לקיים החתימה אלא לקיים הענין אינו נאמן לומר פרעתי, עכ"ל. וכתב עליו מהרש"ך (ס"ק כ') וז"ל, וגובה ממשעבדי, וכן משמע להדיא בבית יוסף, עיין שם, וכן משמע להדיא ברמב"ם ומחבר לעיל סי' מ' (סעיף ב') ועיין שם, עכ"ל.
ותמיה טובא איך יגבה ממשעבדי בכתב יד שלא היה בקנין ולא נמסר בעדים, וגם אין לו שום משמעות מן הרמב"ם והבית יוסף והמחבר כלל. ואדרבה, איכא למידק מן הרמב"ם בהיפוך, דבריש פרק י"א ממלוה הלכה א' כתב הרמב"ם המלוה את חבירו בפני עדים וכו' נקרא מלוה על פה ואין צריך לפרעו בעדים, לפיכך אם טען ואמר אח"כ פרעתי נשבע היסת ונפטר. (משום דהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים). אבל המלוה את חבירו בשטר צריך לפורעו בעדים, לפיכך אם טען זה ואמר פרעתי שטר זה אינו נאמן וכו'. ואח"כ כתב בדין ב' וז"ל, לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר, וכן אם כתב שטר אע"פ שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים הרי זה מלוה בשטר, עכ"ל. נראה דרצה מהרש"ך להוכיח מזה מדכתב הרי זה שטר כשר דגובה בו אפילו ממשעבדי, וזה אינו, דא"כ קשה למה עושה הרמב"ם ב' בבות, והכי הוי ליה למימר לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה, וכן אם כתב שטר אע"פ שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים, הרי זה מלוה בשטר. והוי משמע דבשניהם הוי מלוה בשטר לגבות בו ממשעבדי. ומדלא כיילינהו בחדא ומחלק אותן לב' בבות, בחלוקה ראשונה כתב הרי זה שטר כשר, ובחלוקה שנייה כתב הרי זה מלוה בשטר, שמע מינה דב' דברים נינהו.
והכי פירושו בלי ספק, משום דבדין א' כתב הרמב"ם דהמלוה את חבירו בפני עדים וכו' אין צריך לפרעו בעדים, וכן בדין ג' כתב הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו ואין שם עדים אע"פ שהוחזק כתב ידו בבית דין הרי זה כמלוה על פה לכל דבר, ואם טען שפרע נשבע היסת ונפטר, עכ"ל, קא משמע לן הרמב"ם דנאמן בשבועת היסת אע"פ שכתיבת ידו ביד המלוה, משום דלא חשיב שטרא, ולא חש להניח שטר כזה ביד המלוה, כמו שכתב גם הסמ"ע סי' ס"ט ס"ק ד', לפיכך נאמן לטעון פרעתי בשבועת היסת. ודעת הרמב"ם כדעת רוב הפוסקים דנאמן לטעון פרעתי, על כן קא משמע לן הרמב"ם בדין ב' דאם החתים עדים הרי זה שטר כשר. ורצה לומר שהוא יותר טוב מכתב יד דעלמא, ואינו נאמן לטעון פרעתי אפילו בהיסת, משום דכתב יד כזאת שהחתים עליו עדים אי איתא דפרע לא היה מניחה ביד המלוה. וכך כתב הסמ"ע שם ס"ק ט"ו. אבל לעולם אינו גובה רק מבני חרי, דלעולם לא הוי שטר גמור, לכן דקדק הרמב"ם ולא כתב הרי זה מלוה בשטר רק שטר כשר, רצה לומר דאינו נאמן לטעון פרעתי, וכמו שכתב בתשובת דברי ריבות שהבאתי. ואח"כ כתב דאם כתב כתב ידו ומסרו בפני עדים הרי זה מלוה בשטר, משום דסבירא ליה כרבי אלעזר דעדי מסירה כרתי אפילו בשאר שטרות ואלימא כמו קנין.
וא"כ שלש חלוקות בדברי הרמב"ם. דאם כתב בכתב ידו ולא החתים עליו עדים, ולא מסרו בפני עדים, נאמן לומר פרעתי וישבע היסת ויפטור, משום דלא חשיב שטרא דלא חש להניח שטר כזה ביד המלוה. ואם החתים עליו עדים, הוי שטר כשר, ורצה לומר דחשיב שטרא, ואי איתא דפרעו לא הוי מניחו ביד המלוה, לכן אינו נאמן לומר פרעתי אפילו בשבועת היסת, מיהו לא הוי שטרא מעליא לגבות בו ממשעבדי רק מבני חרי, ואם מסרו בפני עדים הוי שטר חוב גמור ואלימא כמו קנין וגובה ממשעבדי, כך נראה לי פשוט שיטת הרמב"ם ז"ל. וכיוצא בזה גופיה כתב מהרש"ך עצמו ג' חלוקות אלו (בסי' נ"א סעיף א') בענין עד אחד בשטר ועד אחד בעל פה, ונכון הוא ואין לפקפק, דו"ק ותמצא.
ומעתה אין למהרש"ך שום משמעות מן הרמב"ם ז"ל, גם לא מדברי השו"ע סי' מ' (סעיף ב') שהן הנה ממש דברי הרמב"ם אלו. גם מלשון הבית יוסף אין לו שום משמעות, שכתב הבית יוסף ונראה דגם הרמב"ם יודה בדין זה שכתב הטור בשם רבינו תם שאם כתב בכתב ידו אני פלוני חייב לך מנה ומסר לו השטר בפני עדים חשיב מלוה בשטר וכו', היינו מפני שמסרו בפני עדים, ומטעם דעדי מסירה כרתי ואלימא כמו קנין, אבל אם עדים חתומים תחת הכתב יד מזה לא דיבר הבית יוסף. לכך נראה פשוט וברור כאשר כתבתי. ועיין עוד מה שכתבתי לעיל סי' ב'.
וכתיבת יד הלוה בעצמו שיש בו שעבוד קרקעות מטלטלי אגב מקרקע, יש בו דין קדימה בין למטלטלין בין לקרקעות. תשובת מהר"ם מלובלין (סי' ל"ה). ומיהו אינו טורף מלקוחות, דשטר חוב בלא עדים לית ליה קלא, אבל מן הלוה עצמו גובה אפילו ממקרקע, וזה נלע"ד פשוט. ע"כ מהדו"ב].
רלו] הנחלת שבעה האריך במה שכתב המהרא"י (תרומת הדשן ח"ב סימן ר"א), וכן הוא בשו"ע (סימן ס"ט סעיף א' בהג"ה), דחתימת ידי תעיד עלי כק' עדים אינו רק לשופרא דשטרא, ואמאי לא נימא דהוה כאילו העידו דמסרו לו השטר, עיין שם, והדבר פשוט דכיון דאין להם קול לכך לא חש לטעון פרעתי, ואם כן על כרחך דאינו רק לשופרא דשטרי.
<h3>סימן ל</h3>
נוסח ודיני מכירת ספר תורה
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת [כך וכך לחדש פלוני שנה פלונית לבריאת העולם למנין שאנו מנין כאן עיר פלונית איך שבא לפנינו כמר פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר מעכשיו וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל ואף חתמו ותנו ליד כמר פלוני בר פלוני להיות בידו וביד יורשיו אחריו ולכל הבאים מכחו לעדות ולזכות ולראיה]. איך שרציתי ברצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ומיושבת. איך אמת גמור צלול וברור שמכרתי לכמר פלוני בר פלוני הספר תורה (א) שלי שירשתי מאבותי. אותה ספר תורה מכרתי לרבי פלוני בר פלוני הנ"ל מכירה גמורה חתוכה פסוקה וחלוטה. ומעכשיו מסולק אני ויורשי אחרי מן ספר תורה זו עד עולם. רק היא עומדת מהיום והלאה בחזקת וברשות כמר פלוני. ורשאי להנחיל ולהחסין למכרה וליתן במתנה לאחרים ולעשות בה מה שירצה ושום אינש לא ימחא בידו עד עולם. ולא נשאר לי וליורשי אחרי על ספר תורה זו שום דין ודברים בעולם ולא שום זכייה. רק מכרתי אותה לרבי פלוני הנ"ל בלי שום שיור ותנאי. (ותוכל להאריך עוד כרצונך):
א. הספר תורה. כתב רש"י ז"ל בפרק כל הנשבעין (דף מ"ו ע"ב ד"ה מיתמי) וז"ל. אבל שאר ספרים אינן עשויין להשאיל ולהשכיר וכו' יכול לומר לקוחין הן בידי, ואין צריך לכתוב עליהם שטר מכירה אלא לרווחא דמלתא שלא יצטרך לישבע עכ"לרלז]. ונראה דביותר בספר תורה צריך שטר ראיה, דמסתמא הספר תורה בבית הכנסת ואין אחד מהן מוחזק. ועיין במהרי"ק (שורש ע' ושורש קס"א) הביאו בית יוסף באו"ח (סי' קנ"ג בסעיף י"ח וכ') ובתשובת מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף מקראקא סי' מ"א וסי' נ"א) ובתשובת מהר"ם פאדוה (סי' ס"ה) ובתשובת רש"ל (סי' ט"ו). אמנם מהר"י כ"ץ בתשובה הנ"ל חולק על מהרש"ל ועיין שם.
רלז] לענין שטר מכירת ספר תורה, כתב הנחלת שבעה דרש"י בשבועות (דף מ"ו ע"ב ד"ה מיתמי) כתב דאין צריך שטר מכירה, דיכול לומר לקוחין הן, וצ"ע ברש"י שם, דמשם אין ראיה לענין נידון דנן, ודו"ק. ותמהני עוד מדוע לא כתב דזה דוקא לרש"י, אבל שיטת התוס' (ד"ה וספרא) דכל שכן שאר ספרים דעשויין להשאיל, דאמר מר וצדקתו עומדת לעד זה המשאיל ספרים, ואם כן לדידהו פשיטא דאינו נאמן לומר דלקוחין הם דהם עשויין להשאיל, והוא הדין ספר תורה, ועיין בחו"מ (סימן ע"ב) בדין דברים העשויים להשאיל, הביא הבית יוסף (שם) שני הדיעות האלו, ומיהו בלאו הכי שפיר כתב הנחלת שבעה דבספר תורה פשיטא דצריך שטר, דעומד בבית הכנסת ואין אחד מהם מוחזק, והביא דברי המהרש"ל (סימן ט"ו) ושו"ת שארית יוסף (סימן מ"א ונ"א), עיין שם, ויפה כתב דאנן קיימא לן כשארית יוסף, כמו שכתב הש"ך ביורה דעה הלכות צדקה (סימן רנ"ט ס"ק ו'), והט"ז באו"ח (סימן קנ"ג ס"ק ט"ו) גם הוא חולק על המהרש"ל, ועיין במגן אברהם (שם).
<h3>סימן לא</h3>
נוסח שטר מכירה
העתקתיו מנוסח ישן שהיה כתוב בו וז"ל, שטר מכירה זו כתבתי בק"ק פראג והכשירוהו מהר"י ברונא ז"ל ומהר"ר אליהו ז"ל ומהר"ר אנשיל ז"ל עכ"ל.
בפנינו עדים חתומים מטה באתה האשה מרת פלונית בת פלוני והדר בעלה כמר פלוני בר פלוני ואמרו לנא הוו עלינו עדים כשרים ונאמנים וקנו מכל אחד מאתנו בקנין גמור אגב סודר מעכשיו. וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל ואף חתמו ותנו ליד כמר פלוני בר פלוני להיות בידו וביד יורשיו אחריו ולכל הבאים מכחו לעדות לזכות ולראיה, מחמת שרצינו ברצון נפשינו הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלבבות שלימות ובנפשות חפצות ובדיעות שלימות ומיושבות. והננו מודים בפניכם היום כמודה בפני בית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה שרירא וקיימא נאמנה ואמתית דלא בהשטאה ודלא בהשבעה ודלא למיהדר ביה מיומא דנן ולעלם. איך אמת גמור צלול וברור שמכרנו אנחנו הזוג הנ"ל את הבית העומד פה ק"ק פלוני ברחוב היהודים הידוע במצריו. דהיינו בית של כמר פלוני בצד צפון ובית של כמר פלוני לצד דרום ולמזרח ביתינו הוא רשות הרבים ורחוב היהודים. ולמערב ביתינו הוא הנהר. עם כל מוצאיו ומובאיו פתחיו חלונותיו ודלתותיו בריחיו חדריו כפות ומרתפות ועליותיו וחצריו וכל כלי תשמישיו המחוברין. וכל הגגין שעליו הן של עצים הן של אבנים הן שלא עפר הן של ברזל. כל דין וזכות שיש לנו בו לא שיירנו כלום. ומהיום והלאה הוא בחזקת כמר פלוני הנ"ל עומקא ורומא מתהום ארעארלח] עד רום רקיע. עם כל זכות וחזקה שיש לנו בו. כי קבלנו מכמר פלוני הנ"ל כל דמי המכירה עד גמירא. ולא נשאר ביד כמר פלוני הנ"ל מן כל דמי המכירה הנ"ל לא משוה זוז ולמעלה ולא משוה זוז ולמטה כי את הכל קבלנו מידו לידינו עד פרוטה אחרונה. ומעתה הבית הנ"ל עם כל זכיותיו יהא לכמר פלוני ולבאי כוחו לצמיתות עלמין פסוקה וחלוטה. ויהא כח ביד כמר פלוני הנ"ל ויורשיו אחריו לעשות עם הבית הנ"ל כל מה שירצה. להוריש ולהשכיר להשכין ולהחליף וליתן במתנה ולגדור ולפרוץ ולבנות ולהרוס ולנטוע ולעקור נטוע. ולעשות בו כחפצו. ואינש לא ימחא בידו מיומא דנן ולעלם. וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם הן קרוב הן רחוק יורש או נוחל יהיה מי שיהיה דאתי ברשותינו ודאתי שלא ברשותינו דיקום ויהגא ויטעון ויערער וישתעי דינא עם כמר פלוני הנ"ל או עם הבאים מכחו מחמת הבית הנ"ל כדי לאורועי ולגרוע כח שטר מכירה זו ולסלקו משום דבר מן המכירה הנ"ל שמכרנו לו כנ"ל הן מכולו או ממקצתו, יהיו אותן דברי המערער בטלין ומבוטלין לא שרירין ולא קיימין ויהיו כחרס הנשבר שאין בו ממש וכטוען אחר מעשה בית דין חשוב דלא יתעביד ליה דינא כלל לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות. ועלינו הזוג הנ"ל ועל יורשינו אחרינו ועל באי כוחינו לפצות ולסלק מעל פלוני בר פלוני הנ"ל ויורשיו ובאי כוחו כל ערעור וטוען כדי להעמיד הבית הנ"ל בידו וביד יורשיו אחריו ובאי כוחו בשופי והשקט בלי שום ערעור בעולם ובלי שום היזק הן מיהודים הן מערלים. וכך אמרו הזוג הנ"ל לכמר פלוני בר פלוני הנ"ל, הננו נתננו לכמר פלוני הנ"ל ובאי כחו ויורשיו אחריו ארבע אמות קרקע בחצרנו במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע. ואגבן ואגב קנין סודר הנ"ל הקנינו ושעבדנו לכמר פלוני בן פלוני ויורשיו אחריו ובאי כחו את כל נכסינו דאית לן תחות כל שמיא דקנינו ודעתידין אנן למקני נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות מטלטלין אגב קרקע כלהון יהון אחראין וערבאין לכמר פלוני בן פלוני הנ"ל ויורשיו ובאי כחו לפרוע מנהון כל דמי פיצוי הבית הנ"ל [מנהון] ואפילו מן גלימא דעל כתפינו. וכל אחד מאתנו הזוג הנ"ל נעשה ערב קבלן בעד חבירו, האשה בעד בעלה ובעל בעד האשה, לפרוע מכל אחד ואחד דמי פיצוי הנ"ל. וכך אמרו הזוג הנ"ל, שטר מכירה זו ופיצוי זה ואודיתא דא כתבוהו בשוקא וחתמוהו בברא כי היכי דלא להוי כמלתא דטמירתא רק גלויה ומפורסמת לכל. ותנוהו ליד כמר פלוני בר פלוני הנ"ל ובאי כחו. ויהא להם כל נאמנות על המכירה והפיצוי וסילוק הנ"ל ועל כל הטענות בעניינים הנ"ל. וכל הנ"ל קבלנו עלינו הזוג הנ"ל לאשר ולקיים בכל תוקף ועוז כל הנ"ל ובביטול כל מודעות (ובפיסול כל עדי מודעות). וכל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל המודעות שמסרנו או שעתידין אנו למסור על שטר מכירה זו ופיצוי זה, כולם בטלנו בפניכם היום בכל לישנא דאמרי רבנן דמבטלי בהון מודעות. ושטר מכירה זה לא יפסול ולא יגרע כחו [מחמת שום ריעותא או גריעותא בעולם מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר]. רק הכל יהא נידון ונדרש [לטובת ולזכות בעל השטר] ושטר זה יהא תמיד בתקפו ובחזקתו כאלו נעשה בבי דינא דרבינא ורב אשי, ותמיד יהא יד בעל השטר על העליונה ויד המערערים על התחתונה. וכל הא דלעיל קבלו עליהם הזוג הנ"ל עליהם ועל זרעם אחריהם ובאי כחם בקנין סודר ובחרם חמור ובשבועה דאוריתא ממש כחומר כל שטרי מכירות והודאות דנהגין בישראל העשויין כתיקון חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וקנינא מהזוג האשה והדר בעלה [לכמר פלוני בר פלוני הנ"ל ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה, הכל שריר וקים]:
רלח] עיין במשנה ב"ב (דף ס"ד ע"א) ובחו"מ (סימן רי"ד סעיפים ג' - ד'), באמת שכן מבואר שם דצריך לפרוט כן, דאם לא כן אמרינן מדשייריה לא קנה. אמנם לכאורה מצאתי תקנה שאין צריך לפרוט, ממה שכתב רמ"א (שם סעיף א') וכל זה לא מיירי אלא בשעת המכר או מתנה, אבל מי שהודה שמכר ביתו או נתנו לחבירו הכל בכלל, דאין צריך להודות רק על הכלל ולא על הפרטים, והוא מהרשב"א (בשו"ת ח"ב סימן קצ"ד), ואם כן יכול לכתוב בלשון הודאה. איברא דהסמ"ע (שם ס"ק ה') דעתו דלא מהני זאת רק במי שהודה דרך סיפור בעלמא אמרינן דאין צריך להזכיר הפרטים, אבל אם בזה מקנה לו הבית שוב צריך להזכיר הפרטים, ודייק כן מהרשב"א שכתב אם כתב והודה לו במספר מה שהיה, משמע דמיירי בדרך סיפור, וכתב שגם הרמ"א כוון לזה רק שקיצר בלשונו.
והנה לכאורה נראה כן מלשון הרמ"א שכתב וכל זה לא מיירי אלא בשעת המכר או המתנה, אבל מי שהודה שמכר ביתו וכו', משמע דבשעת המכר לא מועיל הודאה. אמנם באמת גוף דברי הסמ"ע לפי עניות דעתי העיקר, דאף בהודאה בעת המכר נמי מועיל, וכמו שכתב הט"ז שם בתחילת הסימן להשיג על הסמ"ע, דראיית הרשב"א הם על זה העיקר כמו שכתב שם, ומה שכתב הסמ"ע לדייק מלשון הרשב"א על זה לא השיב הט"ז, רק שדייק מתחלת לשונו להיפך, עיין שם.
אך לפי עניות דעתי בלאו הכי אתי שפיר, דלולא דמסתפינא הייתי אומר שגרם זאת להסמ"ע שהיה לפניו הנוסחא ברשב"א אם כתב והודה במספר מה שהיהבבית, ואם כן משמע שהודה אחר כך במספר, אבל לפי מה שכתבתי הוא לפנינו הגירסא כמספר, משמע דהיה בשעת המכר ורק דהודה כמספר מה שהיה, ואם כן אדרבא משמע דהיה בשעת המכר, דאם לא כן לא שייך כמספר מה שהיה, דהא באמת כבר היה, ובלאו הכי אין כוונת הרשב"א דהודה כמספר וזה היה הודאה בדרך הסיפור אבל זה אינו מגוף השטר, רק שהרשב"א כתב כן דהודאה היה כעין מספר, ואם כן ממילא לא שייך דברי הסמ"ע, וזה ברור והבן.
ובאמת מה שכתב הרמ"א בשעת המכר, היינו דמסתמא בשעת המכר אין דרך לכתוב בהודאה, כמו שכתב הט"ז שם בישוב לשון הרשב"א, אבל מי שרוצה לכתוב בעת המכר בלשון הודאה ודאי מועיל, ועיין בשו"ע חו"מ (סימן ס' סעיף ו' בהג"ה) דבהודאה אין מדקדקין כיצד נתן, עיין שם, ושם משמע דאף בעת המכר והמתנה נמי מועיל מספר, וכמו שכתב הט"ז.
<h3>סימן לב</h3>
נוסח ודיני קנין בית בהקפה
שטר חוב מי שקנה בית ודר בו ולא פרע עדיין כאשר נמצא בתיקוני שטרות דפוס קראקא.
זכרון עדות [איך שבאת לפנינו האשה מרת פלונית בת פלוני והדר בעלה כמר פלוני בר פלוני ואמרו לנו הוו עלינו עדים כשרים ונאמנים וקנו מכל אחד מאתנו בקנין גמור אגב סודר מעכשיו. וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל] ואף חתמו ותנו ליד פלוני בר פלוני, איך שאנחנו חייבים לפלוני בר פלוני בעד הבית שקנינו ממנו שאנחנו דרים בו סך פלוני, והרי הם עלינו חוב גמור ואמתי ורשו והלואה גמורה שמחוייבים אנחנו לשלם לו ולבאי כחו סך הנ"ל לזמנים המבוארים להבא. דהיינו סך כך וכך לזמן פלוני. וכל התשלומין הנ"ל יהיה דוקא במעות מזומנים ובמטבע טובה העוברת לסוחר ובלי שום סחורה בעולם, ואפילו אם יהיה לנו סחורה טובה מאד מחוייבים אנחנו לשלם כל הוצאות והזיקות שיגיעו לו מחמת עיכוב פרעון חוב הנ"ל כגוף החוב. ואין אנו ולא שום אדם בעולם נאמנים אפילו בשבועה חמורה לטעון שום טענה בעולם הגורעת כח שטר חוב זה. רק אדרבה כמר פלוני בר פלוני ובאי כחו נאמנים בדיבורם הקל בלי שום אלה ושבועה וקבלת חרם לומר שטר חוב זה אינו פרוע לא כולו ולא מקצתו. וגם על ההוצאות ועל ההיזקות ועל כל שאר ענייני החוב הנ"ל על הכל יהיו נאמנים לעולם הן קודם זמן הפרעון הן בזמן הפרעון הן לאחר זמן הפרעון. וכל אחד מאתנו הזוג הנ"ל נעשינו ערבים קבלנים בשעת מתן מעות לשלם כל החוב הנ"ל. וכל ההוצאות והזיקות כנ"ל. וכל נכסין וקנינין [דאית לן תחות כל שמיא דקנינא ודעתידנא לקנות דאית ודלית להון אחריות]. ובפרט הבית הנ"ל שקנינו ממנו אע"פ שהוא עומד באחריותנו מיום שקנינו אותו מכל מקום אינו נחלט לנו ולבאי כוחינו לחלוטין ולצמיתות עד שנשלם כל החוב הנ"ל לזמנים כנ"ל עד גמירא. ותכף ומיד כשנעבור על אחד מן הזמנים הנ"ל מחוייבים אנחנו לעקור עצמינו ולהוציא עצמינו מכל וכל מתוך הבית הנ"ל והמכירה הנ"ל תהיה בטילה למפרע מעיקרא שיחזור כל הבית הנ"ל לפלוני בר פלוני הנ"ל שיוכל לעשות בו מה שירצה וכל המעות שכבר קבל מאתנו יהא לו מתנה גמורה (א) מעכשיו שלא לתובעם לעולם. כי על מנת כן היתה המכירה כשמכר לנו הבית הנ"ל מעיקרא. וכל הנ"ל קבלנו עלינו בחרם חמור ובשבועה דאוריתא ובקנין סודר כנ"ל לאשר ולקיים כל הנ"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. [וקנינא מהזוג האשה והדר בעלה הנ"ל ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים]:
א. מתנה גמורה. כל הנוסח הנ"ל כתוב בתיקון שטרות דפוס קראקא וזה אינו נכון לפי הנראה לע"ד, דהא ודאי הקונה אם לא ימצא מה לשלם, בודאי לא נתכוין למחול וליתן במתנה גמורה מה שכבר נתן בפרעון הבית, ואינו אלא אסמכתארלט]. וכבר ידעת שבמחילה צריך שיהיו דברים שהדעת סומכת עליהן כדאיתא באבהע"ז (סי' ק"ה). ואע"פ שלשון מחילה שייך במעות שחייב לו והוא מוחל עליו הוי שפיר מחילה כמו שהביא רמ"א בחו"מ (סי' רמ"א סעיף ב'), מכל מקום צריך להיות דברים שהדעת סומכת עליהן, כגון שהוא מוחל מעצמו ולא על ידי עילה כי האי, שאם לא ימצא במה לפרוע שיחזור הבית למריה, וגם המעות שכבר קיבל יהיה מתנה. ואע"פ שכתב דלא כאסמכתא אפילו הכי אינו מועיל [מהדו"ב - כדאיתא בחו"מ סי' ר"ז (סעיף י"ח). ע"כ מהדו"ב] ועיין מה שכתבתי סי' כ"ח (סעיף ט' ד"ה על הוצאותינו).
ואפילו קנין אינו מועיל באסמכתא אם לא בבית דין חשוב דהיינו שלשה דבקיאי בדיני אסמכתא ועיין מה שכתבתי סי' ח' (סעיף יו"ד). רק ההוצאות בזה מחוייב מדינא דגרמי ועיין מה שכתבתי בכללים סי' א' (סעיף י"ב) [מהדו"ב - ועיין מדין זה באורך בטור חו"מ סי' נ"ד ובית יוסף שם (ס"ק י"ב), ועל פי דבריו יש לקיים כל זה הנוסח, ומיהו משמע בטור שצריך להשליש שטרו לשם כך. ועיין בשו"ע סי' נ"ה (סעיף א') ובסי' ר"ז (סעיף ט"ו), ועל פי זה נוסח הנ"ל נכון. ועיין עוד ריש סי' נ"ה (סעיף א') וסי' ר"ז (סעיף י"ב). ע"כ מהדו"ב].
רלט] מה שכתב הנחלת שבעה דהוה אסמכתא, לפי מה שכתוב בסימן ר"ז (סעיף י"ט) דבשבועה לא שייך אסמכתא אתי שפיר, ועיין בסמ"ע (ס"ק נ"ג) וש"ך (ס"ק כ"ז שם).
<h3>סימן לג</h3>
נוסח שטר פיצוי בחתימת יד
מודה אני חתום מטה בהודאה גמורה וחתימת ידי דלמטה תעיד עלי כמאה עדים כשרים ונאמנים איך שאני חתום מטה קבלתי עלי בחרם חמור ובתקיעת כף בפועל ממש בתורת שבועה דאורייתא שמחוייב אני לפטור ולפצות כמר פלוני בר פלוני מן השטר חוב שחתם עמי שמשמעותו סך כך וכך לשלם לכמר פלוני לזמן פלוני. וכל אותו חוב חייב אני חתום מטה לבדי, וכמר פלוני החתום עמי אינו חייב שום פרוטה לאותו חוב. רק שעשה לי טובת הנאה לחתום עמי להיות ערב קבלן בעדי. ועל כן מחויב אני חתום מטה לשלם מכיסי כל אותו חוב שלא יתבעו מן כמר פלוני שום תביעה מחמת אותו חוב ושלא יגיע לו שום הוצאה והיזק בעולם מחמת חוב הנ"ל. וכל הוצאות והזיקות (א) שיגיעו לכמר פלוני הנ"ל מחמת חוב הנ"ל מחוייב אני חתום מטה לשלם לו הכל תכף ומיד כשיתבע ממני. והכל אני מחוייב לשלם לו במעות מזומנים. ויהא נאמן על כל מה שהוציא בלי שום שבועה קלה וחמורה ואפילו בקבלת חרם סתם. רק יהא נאמן הוא ובאי כחו עלי ועל יורשי אחרי על כל אשר יאמר שהיה צריך לשלם עבורי מחמת חוב הנ"ל או מחמת הוצאות שהוציא וההיזקות שהיה לו מזה. על הכל יהא נאמן לעולם בין קודם זמן הפרעון בין בזמן הפרעון בין לאחר זמן הפרעון. ואע"פ שלא יהיה בידו השטר חוב שחתם עמי רק שטר פיצוי זה לבדו, מכל מקום יהיה לו נאמנות כנ"ל, עד דנכתב תברא על שטר פיצוי זה או עד דנקרע קרע בית דין. וכל הא דלעיל קבלתי עלי חתום מטה בחרם חמור ובשבועה דאוריתא ממש ובביטול כל המודעות ובתוקף כל שטרי חובות העשויין כתיקון חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ולעדות ולראיה כתבתי וחתמתי היום יום [פלוני שנה פלונית כאן בעיר פלונית].
[מהדו"ב - ולשון פיצוי הוא לשון הצלה, להצילך מדרך רע (משלי ב' יב) תרגומו דתחפצי מן האורח בישא, והכי נמי שמחוייב לפצות ולהציל אותו מכל ערעור וטוען. ע"כ מהדו"ב].
א. וכל הוצאות והזיקות. ועיין בהגהות רמ"א בחו"מ (סי' קל"א) ובתשובת רמ"א (סי' מ"ו) ובשו"ת מהר"ם מינץ (סי' מ"ד וסי' ע"ה).
<h3>סימן לד</h3>
נוסח שטר פיצוי בעדים
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת [כך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין בעיר פלונית]. איך שבא לפנינו כמר פלוני בר פלוני ואמר לנו [הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר מעכשיו. וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח בכל אופן המועיל אף חתמו] ותנו ליד פלוני בר פלוני להיות לו וליורשיו אחריו ולבאי כחו לעדות לזכות ולראיה. והנני מודה בפניכם היום כמודה בבית דין חשוב [וראוי בהודאה גמורה ושרירא וקימא דלא בהשבעה ודלא בהשטאה ודלא בהשנאה ודלא למהדר ביה מיומא דנן ולעלם] איך שעשה לי כמר פלוני בר פלוני טובת הנאה ונכנס בערבות בעדי בעד סך פלוני ונתן שטר חוב עליו על זה הסך וזמן פרעון לזמן פלוני (א). ופלוני הנ"ל אינו חייב על אותו חוב אפילו שוה פרוטה רק שעשה לי טובת הנאה ונתערב בעדי. ומעכשיו מחוייב אני לפטור ולפצות את פלוני הנ"ל מכל ערעור וטוען שיהיה לו עליו מחמת חוב הנ"ל. הן מחמת גוף החוב הן מחמת הוצאות והזיקות שיגיעו לידו מחמת עיכוב פרעון חוב הנ"ל מחוייב אני לפצות ולפטור את כמר פלוני הנ"ל. וכך אמר רבי פלוני הנ"ל, בפניכם עדים הרי אני מקבל עלי בקנין סודר ובחרם חמור ושבועה דאוריתא על דעת רבים שמחוייב אני לפצות ולסלק ולהעמיד לידו השטר חוב לאותו זמן שירחיבו לי בלי שום ערעור ופקפוק הן מקרן הן מריוח באופן שלא יגיע לפלוני ולבאי כחו שום היזק משום אדם מחמת ערבות הנ"ל. ופלוני הנ"ל יהא נאמן הוא ובאי כחו על כל אשר יאמר שהוציא הן על גוף החוב הן על הוצאות והזיקות בלי שום אלה ושבועה וקבלת חרם רק בדיבורו הקל נגדי ונגד כל באי כוחי. וכל נכסין וקנינין [דאית לי תחות כל שמיא דאית ודלית להון אחריות דקניתי ודאקני כלהון יהון אחראין וערבאין] לפרוע מנהון דמי פיצוי וסילוק הנ"ל מיומא דנן ולעלם. וכל מודעי [ומודעי דמודעי עד סוף כל המודעות כולם יהון בטלין ומבוטלין ובפיסול כל עידי המודעות בכל לישנא דאמרו רבנן דמבטלין בהון מודעות]. ושטר פיצוי זה לא יפסל [ולא יגרע כחו מחמת שום ריעותא וגריעותא בעולם. מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר רק הכל יהא נדון ונדרש לטובת ולזכות בעל השטר]. ולעולם יד בעל השטר על העליונה ויד המערער על התחתונה. כל הנ"ל נעשה בפנינו עדים חתומים מטה כחומר כל שטרי פיצויין והודאות דנהגין בישראל העשויין כתיקון חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינין [מן כמר פלוני בר פלוני לפלוני בר פלוני ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים].
א. וזמן פרעון לזמן פלוני. ועיין לעיל בדין תנאים ראשונים סימן ח' סעיף ח'.
 
<h3>סימן לה</h3>
נוסח שטר שותפות
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת [כך וכך לחדש שנת כך וכךלבריאת עולם למנין שאנו מנין בעיר פלונית]. איך שבאו לפנינו שני הצדדים דהיינו כמר פלוני בר פלוני וכמר פלוני בר פלוני ואמרו לנו הוו עלינו עדים כשרים ונאמנים וקנו מכל אחד מאתנו בקנין גמור אגב סודר וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל ואף חתמו ותנו ליד כל אחד ואחד מאתנו להיות לו לעדות לזכות ולראיה איך שנשתתפנו יחד בשיתוף גמור כראוי וכדחזי להתקיים לפי תקנת חז"ל. וכמר פלוני הנ"ל הניח לתוך השותפות סך כך וכך. וכמר פלוני הנ"ל הניח לתוך השותפות סך כך וכך. וכל אחד מאתנו הנ"ל מחוייב להתעסק ולהטריח עצמו בכל עסקי השותפות בכל יכולתו שאפשר ובאמונה עד מקום שידו מגעת. וכל הרווחים שיזדמן ה' לנו הן לשנינו יחד או לאחד מאתנו לבד ואפילו סרסרות ומציאות נחלק יחד שוה בשוה חלק כחלק הן לריוח הן להפסד ח"ו. והשותפות שלנו יהא נמשך עד כלות שנה תמימה מהיום. ושום אחד מאתנו לא יתן שום דבר בהקפה בלי ידיעת ורצון חבירו. ואם יתן אחד מאתנו בהקפה בלי ידיעת ורצון חבירו יהי באחריותו לבדו. וקנינא מכל אחד מן הצדדים להצד שכנגדו על כל מה [דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים]: יהיה לך למנה. שטר מתנה.
<h3>סימן לו</h3>
נוסח ודיני שטר מתנה
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת [כך וכך לחודש פלוני שנת פלוני לבריאת העולם למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית] איך שבא לפנינו כמר פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים [כשרים ונאמנים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר מעכשיו. וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל ואף חתמו ותנו ליד כמר פלוני בר פלוני להיות בידו וביד יורשיו אחריו ולכל הבאים מכחו לעדות לזכות ולראיה] מחמת שרציתי ברצון נפשי הטוב [שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ובנפש חפיצה ובדעת שלמה ומיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בפני בית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה שרירא וקיימא נאמנה ואמתית דלא בהשטאה ודלא בהשבעה ודלא למיהדר ביה מיומא דנן ולעלם] איך שנתתי (א) לפלוני בר פלוני הבית שלי או המקום שלי בבית הכנסת המצויין ומסויים במצריו למטה בשטר זה במתנה גמורה שרירא וקיימא לחלוטין ולצמיתות עלמין. הקרקע עם כל הבנינים שעליו מתהום ארעא עד רום רקיע עם כל מוצאיו ועם כל הזכיות השייכים לו מבלי שום שיור בעולם. את הכל נתתי לו במתנה גמורה במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע מתנה חלוטה מתנת עלמין דלא למיהדר ביה מיומא דנן ולעלם. ומעכשיו סלקתי את עצמי ואת יורשי אחרי ואת כל באי כחי מהבית הנ"ל בסלוק גמור ומעתה יעמוד הבית הנ"ל ברשותו ובחזקתו של כמר פלוני הנ"ל ובאי כחו לעשות בו ככל מה שירצה [להוריש להשכיר להשכין ולהחליף וליתן במתנה ולגדור ולפרוץ ולבנות ולהרוס ולנטוע ולעקור נטוע. ולעשות בו כחפצו] ושום אדם לא ימחא בידו [מיומא דנן ולעלם] וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם [הן קרוב הן רחוק יורש או נוחל יהיה מי שיהיה דאתי ברשותינו ודאתי שלא ברשותינו דיקום ויהיה ויטעון ויערער וישתעי דינא עם כמר פלוני הנ"ל] או באי כחו כדי לסלקו מהבית הנ"ל מכולו או ממקצתו אזי יהא דבריו בטלין ומבוטלין לא שרירין ולא קיימין וחשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש וכטוען אחר מעשה בית דין חשוב [דלא יתעביד ליה דינא כלל לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות]. ושטר מתנה זו כתבוהו בשוקא וחתמוהו בברא כי היכי דלא להוי כמתנה טמירתא (ב) דרק גלויה ומפורסמת לכל [וכו'] וקנינא מכמר פלוני בר פלוני לכמר פלוני בר פלוני [הנ"ל ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים]:
א. איך שנתתי. כתב בהגה תיקוני שטרות דפוס קראקא וז"ל בשטר מתנה אין כותבין שבעל המתנה הנותן יהא מחוייב לפצות ולסלק כל ערעורים ושמשעבד כל נכסיו על פיצוי ערעורים ושכל נכסיו משועבדים לכך אע"פ שלא פירש זה בהדיא בשעת קנין סודר, כדקיי"ל אחריות טעות סופר הוא וכשלא נכתב הרי הוא כאלו נכתב, ואין צריכין להמלך עם המוכר לכתבו, כי ודאי אין הקונה שדי מעותיו בכדי לקנות בלא אחריות, ולכך אפילו בסתם קנין סודר כותבין אם לא כשפירש המוכר בהדיא, וכשפירש בשעת קנין סודר שאין מקבל עליו אחריות אז כותבין שלא קבל עליו אחריות. אבל גבי מתנה הסברא איפכא שבסתם אין כותבין אחריות, כי אולי המתנה שהיה בחנם אין רוצה לקבל אחריות, עד שיפרש בהדיא בשעת הקנין סודר שהוא מקבל עליו אחריות ואז כותבין. גם צריך לכתוב בשטר מתנה בזה הלשון שטר מתנה זו כתבוהו בשוקא וחתמוהו בברא וכו'. ודוקא בשטר מתנה כותבין כך דקיי"ל מתנה טמירתא לא קניא, אבל שטר מכירה אין צריך לכתוב כך דמכירה אפילו טמירתא קנה. אבל זולת זה כל מה שכותבין בשטר מכירה כותבין גם כן בשטר מתנה עכ"ל.
הנה אין למדין מן הכללים אפילו במקום שנאמר בהן חוץ, כי כתב זולת זה כותבין הכל בשטר מתנה כמו בשטר מכר, ובשטר מכר כותבין ביטול מודעות בלא המלכת בעלים, ובשטר מתנה צריך המלכת בעלים כדאיתא בחו"מ סי' ס"א (סעיף ה') בהגהות רמ"ארמ]. ומה שכתב השו"ע בחו"מ בסי' רמ"ב (סעיף ב') והטור סוף סי' ר"ה (סעיף י"א) לכך נהגו לכתוב ביטול מודעי במתנה, ורמ"א לא השיג עליו, צריך לומר דמיירי בהמלכת בעליםרמא]. וכן נראה מדברי תוס' בפרק חזקת הבתים (דף מ"ח ע"א ד"ה אמר רבא הלכתא). אבל במתנה אי ידעינן באונסיה וכו', ומיהו אי לא ידעינן באונסיה ומבטל מודעא מדעתו נראה שביטולו ביטול, ולכך כתבינן בשטרי מתנה ביטול מודעי עכ"ל. הרי שכתבו אם מבטל מודעי מדעתו, וא"כ אין לכתוב ביטול מודעי במתנה בלא המלכת בעלים. ועל זה כתבו ולכך כותבין וכו' וקאי על אם ביטל מודעי מדעתו דאז כתבינן ביטול מודעי במתנה, וכן כתב הטור בחו"מ בסי' רמ"ב (סעיף ב').
ב. כמתנה טמירתא שכיב מרע שהשביע לעדים בשעת צוואתו שלא יוציאו מפיהם ולא יגלו עד אחר מותו לא הוי מתנה טמירתא, תשובת דברי ריבות (סי' קי"ט) בשם הרא"ש והרמב"ן ורי"ף ורמב"םרמב]. וטעמא כתב הרמב"ם (פרק ט' מהלכות זכיה ומתנה הלכה א') משום שבעת שהקנה אותה דהיינו לאחר מיתה הרי אמר גילו אותה ולכן אין זו מסותרת, והוא הדין בבריא בכהאי גוונא [מהדו"ב - וכך כתב הטור (בסי' רנ"ג סעיף ז') בשם רב האי גאון. ע"כ מהדו"ב].
ובריא שרוצה לחלוק נכסיו אחר מותו כדי שלא יריבו בניו אחר מותו, ורוצה לעשות סדר צוואה בעודו בריא צריך להקנות בקנין. ואפילו קנין לא מהני אם רוצה להקנות להם דבר שאינו ברשותו (ועיין מה שכתבתי (בסי' כ"א) בדין שטר חצי זכר (סעיף ג')) אלא צריך לכתוב דרך הודאה שמודה שחייב לכל אחד. הגהת רמ"א חו"מ סוף סי' רנ"ז (סעיף ז') ועיין מה שכתבתי לקמן (סי' ל"ח) בדיני שטר אפוטרופוס.
ואם המתנה הוא מטלטלין צריך להקנות לו אגב קרקערמג], ויכתוב הקניתי לו ד' אמות קרקע בחצרי במתנת בריא וכו' ואגבן ואגב קנין סודר הנ"ל נתתי לו במתנה גמורה כל מטלטלין שלי שיש לי בכל מקום שהם, ואין צריך להיות צבורין. ועיין בחו"מ סי' ר"ב (סעיף ב'). ואין לכתוב שיעבוד קרקעות במתנה ועיין מה שכתבתי בסי' י"ב (סעיף נ"ט) לענין תקנות השוק במתנה.
[מהדו"ב - ואם רוצה ליתן מתנה לאחד סך מעות לאחר מותו הוי מטבע ואינו נקנה בחליפין, ולכן צריך לו ליתן מתנה קרקע שמאותו קרקע יפרע סך כך וכך מעות, או יכתוב לו בתורת הודאה שחייב לו סך כך וכך. תשובה מהר"ם מלובלין (סי' ק"ח). ע"כ מהדו"ב].
רמ] מה שכתב הנחלת שבעה דהא דמבואר בסימן רמ"ב (סעיף ב') דנהגו לכתוב ביטול מודעא במתנה הוא בהמלכת בעלים, צ"ע דלא נראה כן (שם בסמ"ע ס"ק ג'), ורק הכוונה שם דאם ביטל לא חיישינן שמא באונס ביטל, וכותבין שביטל, עיין שם, אבל לא דצריך המלכה.
רמא] גם מה שכתב מסימן ס"א, לפי מה שכתבו הסמ"ע והש"ך (שם) אין ראיה, ודו"ק.
רמב] מה שהביא (בסעיף ב') משו"ת דברי ריבות (סימן קי"ט), מבואר בחו"מ (סימן רמ"ב סעיף ו') בשם הנימוקי יוסף (ב"ב דף כ"א ע"ב מדה"ר ד"ה זילו איטמורו), וצ"ע שלא זכרו.
רמג] כתב הנחלת שבעה דאם המתנה הם מטלטלי צריך לקנות אגב קרקע, ואם הם צבורים דעת הרמב"ם (פרק ג' ממכירה הל' ט') דלא צריך אגב, ובשו"ת שב יעקב (חו"מ ח"ב סימן ט"ו) הקשה דאם כן מאי פריך הש"ס בקידושין (דף כ"ז ע"א) וקתני כל הני ולא קתני אגב, והא יש לומר דמיירי בצבורין, עיין שם, ותמהני, דכבר קדמו בלחם משנה שם, ותירץ דעיקר קושית הש"ס הוא מקנה השטר, עיין שם, ואני מוסיף דלפי שיטת הרא"ם דעמו הוה אגב, עיקר קושית הש"ס היא מאחרניתא, כמו שכתב בבית יוסף (שם סימן ר"ב סעיף ב'). ובלאו הכי יש לומר, דהרי באמת צריך להבין האיך דחי הש"ס לא לדמי, ואם כן יקשה דלמה לו לאטרוחי כולי האי להחליף על מעות, לקניא באגב דלכולי עלמא לא בעי צבורי, אך יש לומר דשם סלקא דעתא דאגב בעי צבורין, ומעתה לפי מה דמסיק דלא בעי צבורין ממילא אי אפשר לאוקמי בצבורין, דאם כן יקשה למה לי צבורין הא באגב סגי ולמה לו הטירחא, וגם אמאי אמרו אין לו תקנה אחרת, ודו"ק.
<h3>סימן לז</h3>
נוסח ודיני שטר מתנת שכיב מרע
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה [בכך וכך בשבת כך וכך לחודש פלוני שנת פלוני לבריאת העולם] למנין שאנו מנין בעיר פלונית. איך ששלח (א) אחרינו כמר פלוני בר פלוני ובאנו אליו ומצאנוהו שוכב ומוטל על ערש דוי ומילולו בפיו ודעתו מיושבת (ב) עליו והיה יודע לדבר ולישא וליתן כשאר בני אדם ההולכים בשוק, ואמר לנו הנה שלחתי אחריכם לעשות צוואה בפניכם כמצוה מחמת מיתה. וביקש מאתנו לשמוע ולקבל צוואתו ולכתוב ולחתום (ג) כמבואר בשטר זה. וכן צוה בפנינו בצוואת שכיב מרע כדקציר ורמי בערסיה, וכך אמר וצוה מחמת מיתה (ד). שאחר מיתתו אותו שהוא ראוי לירש אותו מדאורייתא יירש סך פלוני. ושאר כל הנכסים מותר על אלו הסך הנ"ל, הן כסף או שוה כסף, הן משכונות או חובות על יהודים או על ערלים בשטר (ה) או בעל פה, מזומנים או אשראי, ראוי או מוחזק, טמון וגלוי, כלי בית, משוה פרוטה ומעלה, כל אותו מותר יטול כמר פלוני. ויהיו לו וליורשיו אחריו לחלוטין לעשות עם אותו מותר כמו עם שאר נכסיובלי הפרש. וכל מי שיבא לערער על צוואה זו יהיה דברי המערער בטלין ומבוטלין. וכך אמר לנו רבי פלוני הנ"ל שטר צוואה זו כתבוהו בשוקא וחתמוהו בברא כי היכי דלא להוי כמלתא דטמירתא רק גלוי ומפורסם לכל. (ועוד אמר כמר פלוני הנ"ל, שטר צוואה זו כתבו וחתמו מחד עד מאה אפילו אם יהיה מוחזק בבית דין עד דיפוק חד מתחת ידיכון שיהא נכתב כראוי וכתיקון חז"ל, באופן שתהא צוואה זו המבואר בשטר זה מקויימת ומאושרת שלא יהא עליה שום פקפוק וערעור ודין ודברים בעולם. ואחריות וחומר שטר צוואת שכיב מרע קבלתי עלי ועל יורשי אחרי באחריות וחומר כל שטרי צוואת שכיב מרע דנהגין בישראל כתיקון חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי) וכך מת (ו) כמר פלוני מתוך אותו חולי (ז), וחיים לרבנן ולכל ישראל שבק. ומה שנעשה בפנינו ומה שצוה בפנינו בצוואת שכיב מרע היה היום פלוני כתבנו וחתמנו הכל שריר וקים:
א. ששלח וכו'. ואין צריך קנין סודר דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי, פירוש ככתובין בקרקעות וכמסורין במטלטלין.
ושכיב מרע שביקש לעשות קנין במתנות פסק הטור (בחו"מ בסי' רנ"ד סעיף א') דקונין אפילו בשבת שזה הקנין אינו צריך. אבל באם כותב כל נכסיו ומפרש שלא יחזור בו אף אם יעמוד, דבזה מועיל קנין אין קונין בשבת. ולהרא"ש אף בזה קונין בשבת, דכל עיקר הטעם שהתירו כאן איסורא דרבנן כדי שלא תטרוף דעתו, ואם לא יקנו ממנו יש לחוש לטירוף הדעת. אבל במתנה במקצת אין קונין ממנו, דכיון דלא נתן אלא מקצת לאו מדאגת מיתה הוא נותן ואין חוששין לטירוף הדעת כן הוא דעת הרא"ש. וא"כ להרמב"ם במתנה במקצת דאיכא תרתי דליכא דאגת מיתה וגם הקנין מועיל אין קונין בשבת. ובכותב כל נכסיו ואינו מפרש שלא יחזור בו אף אם יעמוד, בהא כולי עלמא לא פליגי דקונין בשבת. ולא פליגי הרמב"ם והרא"ש אלא בנותן כל נכסיו ומפרש שלא יחזור בו, דלהרמב"ם אין קונין בשבת מאחר שזה הקנין מועיל דאם יעמוד לא יוכל לחזור, ולהרא"ש אע"פ כן קונין, דנוכל לומר דמשום הכי כתב כל נכסיו ופירש שלא יחזור בו אף אם יעמוד, דכל כך גמר בלבו שימות בודאי ולכן מפרש שלא יחזור וא"כ מכל שכן יש לחוש לטירוף הדעת. ולכן שפיר פסק הב"ח לדעת הרא"ש דמקנין אפילו ביפוי כח, דאם יקנו בסתם אם ירגיש בו החולי וידע שלא יקנה בזה המקבל דקנין בלא יפוי כח גרוע גרעי, כל שכן שיש לחוש לטירוף הדעת עכ"ל. וא"כ אפשר דהרמב"ם סובר להיפוך דבנותן כל נכסיו ומפרש שלא יחזור בו נמי קונין בלא יפוי כח, דהא לא עביד מעשה ואדרבה הקנין גרוע מגרעי ולטירוף הדעת אינו חושש הרמב"ם.
אבל קשה להרא"ש דקונין אפילו ביפוי כח לדעת הב"ח לפירוש הרא"ש, והא קיי"ל סתם קנין לכתיבה עומד אם לא מיחה כמו שכתבתי לעיל סי' ח' (סעיף י"ב ס"ק ב') ועיין בשו"ע חו"מ סי' רל"ח (סעיף א'), וא"כ גם כאן צריך לכתוב ובודאי שאינו מוחה אדרבא דיותר ניחא ליה ויש לחוש שמא יכתוב בשבתרמד], דהא מטעם זה אין מקדשין בשבת כדאיתא באו"ח סי' של"ט (סעיף ד'), בשלמא אם מקני על כולה ולא מפרש דאז אין צריך לכתוב כלל דדברי שכיב מרע ככתובין וכו' אין לחוש שמא יכתבו מכח הקנין דהא הקנין עצמו אך למותר הוא. אבל בכהאי גוונא קשה דכי התירו איסור דרבנן הני מילי היכא דליכא למיחש שמא יבא לידי איסורא דאורייתא, אבל הכא איכא למיחש שמא יבואו לידי איסורא דאורייתא שיכתבו בשבת.
ואפשר לתרץ דידעי העדים שהכתובה הוא איסור דאורייתא ושזה לא התירו חז"ל ואין אדם חוטא ולא לו. דהא מטעם זה התיר רמ"א בתשובה (סי' קכ"ה) לעשות חופה כמו שתי שעות בלילה בליל שבת בדיעבד, משום שעכשיו אין החתן עצמו כותב אין לחוש להך גזירה שמא יכתוב דאין אדם חוטא ולא לו. וכן מצאתי בספר תניא (סי' צ') וז"ל ירושלמי (פרק א' דכתובות הלכה א') דכנסין ארמלין צריכין לכונסן מבעוד יום שלא יהא כקונה קנין בשבת, והוא הדין בתולה הנשאת בששי צריך לכונסה מבעוד יום, מכאן יש להוכיח שאסור לכנוס אשה בשבת, מדקאמר צריכין לכונסה מבעוד יום שלא יהא כקונה קנין בשבת שמע מינה דבשבת עצמו אסור לכנוס, ומנהג פשוט בידינו לכנוס אפילו בשבת עכ"ל. שמע מינה שגם הספר תניא התירו ולא חש לשמא יכתוב משום דאין אדם חוטא ולא לו. ואף להרא"ש בריש פרק קמא דכתובות (סי' ג') שהביא הך דהירושלמי וכתב דהוא הדין דאין להכניס בתולה בשבת דעל ידי החופה זוכה במציאותה וכו' ואין קונין קנין בשבת, אבל מטעם שמא יכתוב לא אסר, והכי נמי הכא לא חיישינן שמא יכתבו העדים בשבת משום טירוף הדעת, דבשביל זה לא יעברו על איסור דאורייתא.
ב. ודעתו מיושבת. ואם לא כתב כן אין לחוש, ומה שכותבין כך אינו אלא לשופרא דשטרי. רמ"א (בחו"מ סי' ר"נ סעיף ו') בשם הריטב"א. וכבר כתבתי כמה פעמים שכל מה שאינו צריך לגוף השטר רק שנוכל לדרשו, שאינו נידון לשופרא דשטרי. רק כאן אין צריך לגוף השטר דבלאו הכי נמי כשר, וגם ליכא למידרש מינה כלום, על כן אינו רק שופרא דשטרי.
ג. ולכתוב ולחתום. כך מצאתי כל זה הנוסח אבל אינו נכון, דמשמע שביקש מן העדים לשמוע ולקבל צוואתו ולכתוב ולחתום, ובהדיא איתא (בסי' ר"נ סעיף כ"ב) שאין כותבין ואמר לנו כתבו ותנו, וטעמא דשמא לא גמר להקנותה אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. וליכא למימר דבעל נוסח הנ"ל סמך עצמו על מה שכתב בסוף יפוי כח, והיינו מה שכתב שטר צוואה זו כתבו מחד עד מאה וכו', וכן מה שכתב ואחריות וחומר וכו' כתיקון חז"ל דזה הוי יפוי כח, מכל מקום ממה נפשך אם כתבו מחיים ונתנו לאחר מיתה דבזה מהני יפוי כח, א"כ איך כתב לבסוף וכך מת ר' פלוני משמע שאחר מיתה כתבו. ועוד דעל כרחך צריך לכתוב וכך מת וכו' כמו שכתב בסוף סי' זה, וא"כ אם כותב לאחר מיתה לא מהני יפוי כחרמה] כן משמע מפשט השו"ע והסמ"ע (בסי' ר"נ). וכאן אי אפשר שנכתב מחיים ונותן לאחר מיתה, מאחר שכתוב בנוסח זה וכך מת מתוך אותה חולי, ומכל שכן דלא נוכל לומר שכתבו ונתנו מחיים. ועוד דאם כתבו ונתנו מחיים אין צריך יפוי כח כלל, ואם משום דכתב בלשון צוואה דאז אין צריך יפוי כח כמו שמחלק הטור והשו"ע (בסעיף י"ט) בין לשון מתנה ללשון צוואה, לא היה צריך לכתוב אח"כ יפוי כח.
ועוד דאם לא צוה השכיב מרע לכתוב בלשון שטר והוא כותב בלשון שטר ויפוי כח, לא די שאינו מועיל אלא אפילו מזיק, כמו שכתב המרדכי בבא בתרא סוף פרק יש נוחלין (סי' ת"ר) דבשטר לא תקינו רבנן למימר מצוה לקיים דברי אמת או דברי שכיב מרע ככתובין וכו', אלא בדברי צוואתו בעל פה אי נמי בגילוי דעתא בלא שטר, שבזה חשו חכמים שמא תטרוף דעתו, אבל בשטר סבור המת ובטוח שיתקיים ואין כאן טירוף הדעת, הלכך אין שטר לאחר מיתה עכ"ל. ואם כן אם לא כתב בלשון שטר רק לזכרון דברים בעלמא אמרינן מצוה לקיים דברי המת או דשכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי, משא"כ אם כותב בלשון שטר לא אמרינן הכי ואם כן הוי פסידא להמקבל.
ונראה לי דבזה אין צריך הצוואה לבוא בחיים ליד המקבל רק בשטר ממש, מה שאין כן אם העדים כותבין לזכרון דברים לא, דלא גרע מאילו לא כתבו העדים כלל, דאי לענין פרעתי אף אם השטר בידו יכול לטעון פרעתי כדאיתא בחו"מ (בסי' רנ"ג), ועיין בסמ"ע (סי' רנ"ה סעיף ב'). ועוד תדע שהרי צריך לכתוב וכך מת כמו שאכתוב בסמוך (סעיף ו'), וא"כ אם נתכוון לשטר גמור הרי צריך לבוא מחיים ליד המקבל ואיך יכתוב וכך מת וכו'. לכך נראה לי דבעל נוסח זה ארכבי אתרי רכשי, ואין לכתוב כנוסח זה מן הסתם רק אם השכיב מרע מפרש שירצה שטר ואז לא יכתוב וכך מת וכו', אבל מן הסתם יכתוב כלשון זה וכתבנו וחתמנו לזכרון דברים, ואח"כ לא יכתוב יפוי כח כלל דהיינו כל מה שרשמתי בתוך חצי לבנה ויכתוב אח"כ וכך מת וכו'. ולכן כתבתי בסמוך נוסח תיקוני שטרות דפוס קראקא והוא הנכון לענ"ד.
ד. וצוה מחמת מיתה. ואין צריך לכתוב דלא בהשטאה, דאין אדם משטה בשעת מיתה. אבל דלא בהשבעה נראה לי לכותבו, כדי שלא יאמרו שלא כתב כן אלא שלא להשביע את עצמו או את בניו, דטענה שלא להשביע יכול לטעון בין בריא בין שכיב מרע כדאיתא בחו"מ (סי' פ"א סעיף י"ד).
ואם המעות אינו בעין ואמר מנה לפלוני בידי, לדעת רשב"ם הוי שלא להשביע. ואם המעות בעין, לדעת התוספת כל שכן דאמר שלא להשביע כדי שלא יחזיקוהו בעשיר אם אמר בדרך הודאה ולא אמר אתם עדי, אבל אם אמר בדרך הודאה ואמר אתם עדי ליכא למימר שאמר שלא להשביע כדאיתא בחו"מ (סי' פ"א סעיף ח') אז אין צריך לכתוב גם שלא בהשבעה.
ובנוסחאות אלו כתוב זכרון עדות או בפנינו עדים וכו' הוו עלי עדים כשרים וכו', משמע שמעצמו הודה בפני עדים ואמר אתם עדי אינו יכול לטעון השבעה. וכן אם הודה על ידי תביעה דלא שייך לומר שלא להשביע הודה, וגם טענת השטאה ליכארמו] אע"פ דבעלמא יכול לטעון השטאה בהודאה על ידי תביעה, כאן לא שייך השטאה דאין אדם משטה בשעת מיתה, ולפיכך אם השכיב מרע מודה שיש לפלוני פקדון בידו או הלואה, צריכין העדים לדקדק אם אמר שלא להשביע או לא, כגון אם הודה על ידי תביעה או לא או אם אמר הוו עלי עדים שאני חייב לפלוני סך כך וכך. ועיין בחו"מ סי' ר"ה (סעיף ב') ובסמ"ע שם.
לפי זה בכל השטרות אינו מן הצורך לכתוב דלא בהשטאה ודלא בהשבעה, מאחר שכתוב זכרון עדות וכו' הוו עלי עדים וכו' דאז הוי הודאה מעצמו ולא שייך השטאה, וגם השבעה לא שייך מאחר שאמר אתם עדי. מיהו אם לא יועיל לא יזיק ולא יהא אלא שופרא דשטרי. ויש כותבין עוד דלא בהשנאה, רוצה לומר שאינו כותב להבריח מזולתו מפני השנאה, וזה נכון במקום דשייך. וטענת שלא להשביע טוענין לו אע"פ שהוא אינו טוען. וטענת השטאה אם איהו לא טעין אנן לא טענינן ליה כדאיתא בסי' פ"א (ס"ג וי"ד).
מקשין העולם מאי שנא למה אנן לא טענינן ליה טענת השטאה וטענת השבעה טענינן ליה. דאין זה דומה לשאר חילוקים שביניהם כגון השטאה הוא על ידי תביעה והשבעה שלא על ידי תביעה, דאם הוא על ידי תביעה יוכל לומר אתה היית משטה בי לתבוע ממני בדרך שחוק מה שאין אני חייב לך גם אני הייתי משטה בך להודות לך בדרך שחוק, אבל שלא על ידי תביעה לא הוי השטאה כי אין דרך להתל בבני אדם, אבל השבעה הואבהיפוך על ידי תביעה לא שייך השבעה רק שלא על ידי תביעה וק"ל, אבל לענין שבית דין טענינן ליה מאי שנא הא מהא, ומתרצין דבטענת השבעה הא כל עיקר הודאתו הוא שלא יחזיקוהו בעשיר ולכן אנן טענינן ליה, דאם הוא בעצמו יטעון כן מאי אהני חכמתו שאמר כן שלא להשביע, מאחר שסוף כל סוף מודה בעצמו שהוא עשיר ושלא אמר שחייב רק שלא להשביע, משא"כ בטענת השטאה אי איתא דהאמת כן שאינו חייב לו רק כוון להשטות, למה אינו טוען כן, לכן אנן לא טענינן ליה.
ה. (א) בשטר. ואין צריך כתיבה ומסירה כמו שאר דברים שאינן צריכין קנין.
(ב) וכתב רמ"א בחו"מ (סי' ר"נ סעיף ט') שיש ליזהר במתנת שכיב מרע שלא לכתוב שנתן במתנת בריא או מהיום אם לא שצוה כך. ואם כתב במתנת בריא צריך קנין, ולא אמרינן שזה שכתב במתנת בריא הוא טעות סופר. ואם לא היה בה קנין המתנה בטלה. ובתשובה (סי' מ"ח) האריך הרב להוכיח כן וחולק על הגאון בית יוסף שהביא שם בתשובה (סי' מ"ז). והגאון מהר"ם פאדוה הסכים לדברי רמ"א ז"ל.
(ג) זה הכלל דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי, ואין צריך קנין כלל בין במתנת שכיב מרע בכוליה בין במקצת. אלא שלענין זה יש חילוק לענין אם עמדרמז], דאם היה מתנת שכיב מרע בכוליה אם עמד חוזר אפילו היה בקנין וביפוי כח, דלא יהיב אינש כל אשר לו לאחרים והוא ישאל על הפתחים, והואיל ויהיב כל אשר לו ולא שייר לעצמו כלום (ולדעת הרא"ש והטור כדי פרנסתו שנים עשר חודש) בודאי אדעתא דהכי נתן שהיה סבור שימות, אבל במתנה במקצת ששייר לעצמו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אם עמד אינו חוזר. והני מילי כשהיה בקנין וביפוי כח, דנוכל לומר גמר ומקנה אע"פ שיחיה, שהרי שייר לעצמו. ואם לא היה בקנין וביפוי כח, אפילו במתנה במקצת חוזר, מאחר שעמד דין בריא יש לו, ולפיכך לא קנה המקבל אע"פ שהיה במתנה במקצת.
וא"כ הא דכתב בשו"ע שם (סעיף ד') וז"ל אין כל הדברים הללו אמורים אלא בנותן כל נכסיו ולא שייר לעצמו כלום, אבל אם שייר כלום שלא נתן דינו כמתנת בריא שאינה נקנית אלא בקנין עכ"ל. אין רצונו לומר דצריך ליקח קנין מן השכיב מרע במקצת, דהא אין צריך קנין ממנו כלל בין בכוליה בין במקצת, ועוד דלמה נכוף אותו לקבל קנין דאז אם יעמוד לא יוכל לחזור בו, רק הכי קאמר דאינו נקנית להמקבל אם עמד השכיב מרע אלא בקנין, וכן משמעות לשון הטור (סי' ר"נ סעיף ז') דלשון צריך קנין רוצה לומר אם ירצה הנותן שיקנה המקבל אפילו אם יעמוד. וגם זה אינו אלא כשנתן סתם אבל אם פירש מחמת מיתה, או אפילו לא פירש אלא שנראה מתוך דבריו שהוא נותן מחמת מיתה, כגון שמתאונן על מיתתו וכיוצא בזה אפילו יש בה שיור נקנית באמירה בלא קנין לכשימות. ואם עמד חוזר אפילו יש בה קנין וביפוי כח במתנה במקצת כן כתב הטור והשו"ע שם (סעיף ז').
ודע שיש חילוק בין מתנת שכיב מרע למצוה מחמת מיתה כדאיתא בטור סי' ר"נ (סעיף י"ט). אך מהו החילוק עיין שם סי' ר"נ (סעיף כ"ד) ובשו"ע (סעיף י"ד) דמתנת שכיב מרע בכוליה אם עמד חוזר, ומתנתו במקצת בקנין ואפילו אם עמד אינו חוזר, דמסתמא אי מחמת מיתה נתן היה נותן כל נכסיו, ומדלא נתן כל נכסיו ושייר לעצמו ודאי מה שנתן למתנה גמורה נתכוון, אם לא שפירש שנותן מחמת מיתה. אבל במצוה לדברי הכל אפילו במתנה במקצת ובקנין דינו כמתנת שכיב מרע בכוליה וגם אין צריך קנין. וכן כתב בסמ"ע אלא שקיצר במובן.
ואימת נקרא שכיב מרע או מצוה לקיים דברי המת מפורש בטור (סי' ר"נ סעיף ה'), דהיינו כל שלשה ימים הראשונים יש לו דין מתנת שכיב מרע, ומכאן ואילך יש לו דין מצוה לקיים דברי המת אם לא קפץ עליו החולי. ואם קפץ עליו החולי אפילו תוך שלשה ימים כל צוואתו מחמת מיתה הוא.
ועוד כתב רבינו תם סוף פרק מציאת האשה (כתובות דף ע') דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא בשהושלש מתחלה לכך, אי נמי במת נותן בחיי המקבל, אבל דברי שכיב מרע בכל ענין ככתובין וכמסורין דמי עכ"ל. וא"כ הא דכתב בשו"ע (סי' רנ"ב סעיף ב') מצוה לקיים דברי המת אפילו בריא שצוה ומת והוא שנתנו עכשיו לשליש לשם כך עכ"ל. הא דכתב והוא שנתנו לשליש וכו' אינו קאי על בריא שלפניו, רק קאי גם על של מעלה דמצוה לקיים דברי המת והוא שהושלש לשם כך. ומה שכתב אפילו בריא שצוה ומת, פירוש אם מזכיר הבריא לשון מיתה, רוצה לומר שמצוה עכשיו איך יתנהגו לאחר מותו שלא יריבו ואז יש לו דין מצוה לקיים דברי המת. וכן הוא במרדכי פרק יש נוחלין (ב"ב סי' תקצ"ב) ופרק מי שמת (סי' תרכ"ו), אבל עכ"פ גם בחולה צריך להיות מושלש לשם כך כמו שכתב רבינו תם.
ואע"פ שבמהרי"ק (שורש צ"ד) ובתשובת מהר"ם פאדוה (סי' נ"ב) הביאו רמ"א (סוף סי' רנ"ז סעיף ז') דבבריא המסדר צוואה אין בו משום מצוה מחמת מיתה, היינו לענין קנין שלא מהני בלא קנין ובלא לשון דמהני אצל בריא. וכך הם דברי מהר"ם פאדוה וז"ל דהא בשכיב מרע עצמו לא קנו רק מתקנת חכמים שלא תטרוף דעתו, משא"כ בבריא מאיזו טעם יועילו דבריו בלא קנין וכו', אבל בבריא שיזכיר מיתה מה כח יהא מעורב בו ומאיזה טעם נדון שיצלחו דבריו בלא קנין עכ"ל. ודברי מהרי"ק סובבים על מה שאמר הבריא לשון אני מניח דשייך גבי שכיב מרע. אבל אם אמר לשון המועיל ובקנין והושלש לשם כך גם בבריא מועיל. [מהדו"ב - וכתב מהר"ם מלובלין (סי' ק"ח) בריא שכתב מתנות לאחר מותו יש לו דין מתנת שכיב מרע דבמקום שמתנת שכיב מרע חוזר גם זה חוזר ועיין שם. ע"כ מהדו"ב].
אך קשה מה חילוק יש בין בריא סתם לבריא שמזכיר לשון מיתה. ונראה לי דחילוק גדול יש בין בריא סתם לבריא שהזכיר לשון מיתה. דאם לא הזכיר לשון מיתה אע"פ שהושלש לשם כך מאחר שלא זכה בו ולא בא לידו בחיי הנותן אין היורשים מחוייבים לקיימו משום מצוה לקיים דברי המת, אבל מאחר שהזכיר מיתה לענין זה הוי כאילו אמר בעת מותו ולכן מצוה לקיים דברי המת. וכן משמע במרדכי יש נוחלין פרק י"ב (סי' תקצ"ב) ופרק מי שמת (סי' תרכ"ו).
ועוד אפשר לחלק דאם הזכיר לשון מיתה לא שייך לומר שכוון להשטות דאין אדם משטה בשעה שמזכיר המיתה. ואפשר דבזה מודים מהרי"ק ומהר"ם פאדוה [מהדו"ב - וכתב בית יוסף (בחו"מ סי' רנ"ב ס"ק ב') שבמשרים (נתיב כ"ג) הביא שלשה חילוקים דשכיב מרע ככתובין וכו' ובין מצוה לקיים דברי המת. ואי אמרינן בקטן מצוה לקיים דברי המת, עיין במרדכי סוף פרק מי שמת (ב"ב סי' תרל"ו). ע"כ מהדו"ב].
ו. וכך מת. כתב בשו"ע (חו"מ סי' רנ"א סעיף ב') מתנת שכיב מרע שלא כתוב בה שמתוך החולי שצוה בו מת, ואין העדים מצויין לשאול להם, אע"פ שהרי המצווה מת הרי המתנה בטילה, שאין מיתתו ראיה שמא מחולי שנתן בו נרפא ואח"כ חלה חולי אחר ומת. ועיין בטור ושו"ע (סי' ר"נ ורנ"א) ועיין בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' מ"ז) מדין שכיב מרע שנעשה צוואה ואח"כ עמד על רגליו יום או יומים וחזר לחליו אשר ימות בו, ורצו מקצתן לחזור בהן כיון שעמד. ובשו"ת מבי"ט (ח"ב סי' פ"ג).
ז. מתוך אותו חולי. כתב רמ"א בחו"מ (סי' רנ"א סעיף ב') בשם נימוקי יוסף שיכולין העדים לסמוך על עצמו או על שמשיו וכו'.
צוואה שקיימה היורש בטרם נודע לו מה בתוכו, וכשנודע לו מה בתוכו רצה לחזור באמרו שלא היה כן דעת המצווה עיין בתשובת רמ"א (סי' כ"א).
צוואת שכיב מרע שתדור בתו בביתו ואינו רוצה ליתן צרכי הבית, גם רוצה להשכיר דירתה לאחרים, פסק רמ"א בהגהות חו"מ (סי' שי"ו סעיף א') וכן בתשובה נדפסת בתשובת רש"ל (סי' י"ז) דיכולה להשכיר לאחרים. ורש"ל בתשובה (סי' ט"ז) חולק עליו, ובשו"ת משאת בנימין הסכים לדעת רש"ל עיין בסימן הסמוך (סעיף א').
יורש שנתרצה בצוואת מורישו וקבל עליו בחרם חמור לקיימה אם יוכל לחזור בו, עיין בתשובת רמ"א (סי' צ"ב).
צוואת שכיב מרע שאין היורשים רוצים לקיימם באמרם שאין משמעות הלשון כך, והגבאים ובית דין רוצים לכופו לקיים הצוואה, עיין בתשובת רמ"א (סי' ל"א).
שטר צוואה לרבים ורוצה אחד שיכתבו לו חלקו לבדו, עיין בחו"מ סי' מ"א (סעיף ג') וסוף סי' רנ"ג (סעיף ל"ב).
צוואת מת שאין לו יורשים, ואותם שיש בידם משלו רוצים להחזיק בשלו עיין בשו"ת שארית יוסף (סי' ג')רמח].
והא לך נוסח הנכון בצוואת שכיב מרע שכותבין לזכרון בעלמא.
אנחנו חתומים מטה מודים ומעידים לפני כל רואי חתימות ידינו דלמטה, איך שאנחנו חתומים מטה נכנסנו אצל כמר פלוני בר פלוני לבקרו בחליו ומצאנוהו שוכב על ערש דוי לא עלינו, ולשונו ומילולו עדיין בפיו, ודעתו צלולה ומיושבת עליו כשאר אדם ההולך בשוק, ויודע להשיב על הן הן ועל לאו לאו. וכך אמר לנו, הנני מצווה את ביתי לפניכם שתהיו אתם עדים בדבר שיהיה כך וכך [וכו']. ומתוך אותו החולי (א) הלך לעולמו ונפטר וחיים שבק לנו ולכל ישראל. וכתבנו כל הדברים כהווייתן היום יום [פלוני שנה פלונית פה בעיר פלונית]:
א. ומתוך אותו החולי וכו'. ואף אם אין כותבין יכולין להעיד כך בעל פה שמת מתוך אותה חולי.
מזה הטופס. אסיר קמשונים וגמגומים.
משטר אפוטרופוס. שמינו אבי יתומים.
רמד] הנחלת שבעה האריך אמאי לא ניחוש לשיטת הרא"ש (ב"ב פרק ט' סימן ל"ו) שמא יכתוב, דסתם קנין לכתיבה עומד, ולא קשיא, דבשכיב מרע לא חששו לגזירה זו, כמו שכתבו כולם דבשכיב מרע משום טירוף דעת הקילו, וזה פשוט.
רמה] הנחלת שבעה האריך דאם כן היאך כותבין דמת מחמת זה, אם כן הוה קנין לאחר מיתה, וגם היפוי כח לא מהני כשנכתב לאחר מיתה, עיין שם. ואינו מוכרח, דאפשר דכל השטר כתבו מחיים, ורק זאת שמת כך כתבו אחר כך, ובלאו הכי אם מצוה שיכתוב ביפוי כח אפשר דאף אם כתבו לאחר מיתה מועיל, כיון דמכל מקום הוא כוון ליפות כחן, ועיין במשנה למלך (פרק ח' ממתנה הל' י"א), ודו"ק.
רמו] מה שכתב הנחלת שבעה דלא שייך השטאה והשבעה עיין בחו"מ סימן ר"נ (סעיף ג') ובסמ"ע ובש"ך שם (ס"ק ב').
רמז] מה שכתב הנחלת שבעה דאף אם נתן מקצת אין צריך קנין רק לענין אם עמד, והאריך, אין צורך לאריכות, דכל הדבר מפורש בשו"ע (שם סימן ר"נ סעיף ז'), והוא מהרמב"ם (פרק ח' מהל' זכיה הל' ט"ז - י"ז), ובסעיף ט' חזר וכתב לשון הטור כמו שכתב הסמ"ע (ס"ק כ"ג), ואם כן על כרחך כוונתו כן.
רמח] הנחלת שבעה הביא תשובת שארית יוסף (סימן ג') לענין מי שאין לו יורשים ומצוה, ועיינתי שם, והנה כתב והשיג על השואל, וכתב דתלוי במחלוקת הרמב"ם (פרק ט' מזכיה הל' ז' - ח') והרא"ש (ב"ב פרק ט' סימן כ"ה), הובא בטור חו"מ (סימן רנ"ו סעיף א'), לענין גר אי יכול ליתן במתנה הואיל וליתיה בירושה, עיין שם, ובמחילת כבודו דבריו תמוהים, דשאני התם דליתיה בירושה כלל דרחמנא אפקריה לזרעיה וכל שכן לשאר יורשיו, אבל כאן איתיה בירושה לשאר קרובים ואין לך אדם בישראל שאין לו יורשים ולכך איתא במתנה, ושפיר כתב השואל דזיל קרי בי רב הוא, וזה פשוט, ואולי מיירי בגר, אבל דבריו מראין שהוא ישראל רק שאין לו יורשים, ועל כן דבריו צ"ע. ועיין במשנה למלך (פרק ח' מזכיה הל' ב') מה שכתב בשם הר"ם די בוטון דבשכיב מרע יכול לחייב עצמו בדבר שאינו קצוב, והוא השיג דכל מידי דליתיה בבריא ליתיה בשכיב מרע, עיין שם.
<h3>סימן לח</h3>
מזה הטופס. אסיר קמשונים וגמגומים. משטר אפוטרופוס. שמינו אבי יתומים:.
נוסח ודיני שטר אפוטרופוס שמינה האב
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת [כך וכך לחודש פלוני שנת פלוני לבריאת העולם] למנין שאנו מנין [כאן בעיר פלונית] איך בא רבי פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וקנו ממני (א) בקנין גמור אגב סודר מעכשיו כתבו בכל לשון של זכות [ויפוי כח ובכל אופן המועיל] ואף חתמו ותנו ליד רבי פלוני בר פלוני להיות בידו [וביד באי כוחו לעדות ולזכות ולראיה מחמת שרציתי ברצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ונפש חפיצה] ובדעת שלימה ומיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה [בבית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה ושרירא וקימא דלא בהשנאה ודלא בהשטאה ודלא בהשבעה ודלא למהדר ביה (ב)] מיומא דנן ולעלם. והנני מודה ומצווה ואומר שאם חס ושלום יגיע זמני לפטור מן העולם הזה ויהיה לי באותו זמן יתומים קטנים עד בני שמונה עשרה שנה והם צריכין לאפוטרופוס לישא וליתן בעד כל אחד בחלק ירושתן, אז יהא כמר פלוני הנ"ל ממונה מפי מעכשיו למורשה ואפוטרופוס על כל נכסי שיגיע לחלק ירושה לכל אחד מיוצאי חלצי הקטנים עד שיהיו בני שמונה עשרה שנה כנ"ל. ומצורף עמו יהיה כמר פלוני, גם אותו מניתי מפי להיות אפוטרופוס ויתעסק בירושת היתומים הנ"ל. רק שלא יעשה אחד שלא ברצון וידיעת חבירו אך יהיו שניהם ביחד ראשים ושליטים לישא וליתן להכניס ולהוציא באותן הנכסים הנ"ל לצורך יוצאי חלצי הקטנים כפי כל רצונם. רק האפוטרופסים יתנו חשבון לפני פלוני בר פלוני. ולא יהיה כח לשום שאר בני אדם לדחותם מהכח שנתתי להם או למחות בידם לעשות דבר קטן או גדול, או לגרוע כחם כמלא נימא. רק עשייתם יהיה כעשייתי ופיהם כפי ודיבורם כדיבורי ויהיה להם כל דין תועלת אפוטרופוס. אם חס ושלום שילך אחד מן האפוטרופסים לעולמו אז יהא כח ורשות לכמר פלוני לעמוד אחר בחריקאו, וגם מי שיבחר יהא לו כח והרשאה זו שלא יעשה אחד שלא ברשות חבירו רק יהיה יד שניהם שוה כאחד לישא וליתן לטובת היתומים כאשר נראה להם ושום אינש לא ימחא בידם כנ"ל. רק יתנו כל שנה חשבון כנ"ל. וכשיגיע אחד מבני לכלל שראוי להינשא ויזדווגו ברצון האפוטרופסים אזי יתנו לאותו בן מבני חלק הראוי לו. ומעכשיו נתתי לפלוני בר פלוני ולפלוני בר פלוני הנ"ל ארבע אמות קרקע בחצרי במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע ואגבן ואגב קנין סודר הנ"ל הרשיתים ומניתים והשלטתים מורשים ואפטרופסים ואנטלר על כל נכסי כנ"ל (וכו'). (ויכתוב יפויין ושופרי דשטרי כרצונו):
א. וקנו ממני. שכיב מרע שצוה פלוני ופלוני יהיו אפוטרופסים על נכסיו וקנו ממנו, דבריו קיימים ואין צריך בזה יפוי כח. בית יוסף ורמ"א בחו"מ בסי' ר"נ (סעיף י"ז).
ומיהו צ"ע איך יש לתקן שלא יהא קנין דבריםרמט]. וכתב הטור ושו"ע סי' רנ"ג (סעיף כ"א) שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום, שלא הקנה להם דבר שיש בו ממש וכו', רק צריך שיאמר תנו בית לפלוני כדי שידור בו עד זמן פלוני והכי איתא בטור ושו"ע חו"מ סי' רי"ב (סעיף א'), הרי אפילו בשכיב מרע לא הקילו לענין קנין דברים וצריך שהקנין יש לו על מה לחול. ואין לומר דהוי כמו שאמר השכיב מרע תנו שטר זה לפלוני דאין צריך כתיבה ומסירה זה אינו, דא"כ למה צריך קנין כלל, ועל כן נראה לי דלפחות יש לכתוב לו ארבע אמות קרקע ואגבן ואגב קנין סודר ממנה אותו אפוטרופוס.
אמנם אין צריך לזה לפי מה שהביא הבית יוסף בסי' קצ"ה (סעיף י"א) בשם הרמב"ן והרשב"א הביאו מהר"י כ"ץ (בספר שארית יוסף סי' ס"ז) שמחלקים דוקא כשקנו ממנו דירת בית מתחלה ולא אמר מקודם הקנין כלום, אבל אם מתחלה אמר אני נותן לו דירת בית ואח"כ קנו ממנו כמו שכתוב בתנאים וקנינא מיניה על כל הנ"ל, אלימא קנין סודר כאילו אמר בית לדור בו עכ"ל. וא"כ אין לחוש בשום מקום לקנין דברים מאחר שהוזכר בשטר למעלה אותו דבר שרוצה להקנותו ואח"כ הקנין סודר וכתב אח"כ וקנינא שחוזר על שלמעלה, ואלימא קנין סודר כאלו אמר תחלה בלשון המועיל ועיין בשו"ת דברי ריבות (סי' קי"ט).
[מהדו"ב - ודלא כמו שכתב מהר"י בן לב (ח"ד סי' כ"ה) דשדי ביה נרגא וחולק על הרמב"ן וכתב דהקנין שכתוב לבסוף אינו מועיל. גם מה שכתב מסברא ששאר פוסקים חולקים על הרמב"ן שכתב שקנין לבסוף מועיל, וכתב דאי איתא ששאר פוסקים סבירא ליה כהרמב"ן ודאי חידוש גדול כזה לא הוי שתקי מיניה, והביא ראיה מרב אלפס שכתב ואי איתנהו להני מילי דרב יהודאי גאון לא הוי שתיק הגמרא מיניה, גם בסי' י"ט חלק ד' כתב גם כן לאותו נדון ראיה זו ואין סברתו וראייתו מוכרחת כלל לא בנדון שבתשובה זו שחולק על הרמב"ן ולא בנדון השאלה דבסי' י"ט שם ועיין שם ואין להאריך. ע"כ מהדו"ב].
ב. דלא למהדר. גם פה נראה לי דלא לכתוב דלא בהשטאה אף אם ממנה אפוטרופסים זמן ארוך קודם מותו, מכל מקום כיון שזה מגיע אל מה שיגיע אחרי מותו בודאי לא מכוון להשטות בשעה שזוכר יום המיתה. וכן דלא בהשטאה נמי לא שייך למכתב כאן, וקצת ראיה לדברי מתשובת מהר"ם במרדכי פרק יש נוחלין (סי' תקצ"ב) ופרק מי שמת (סי' תרכ"ו) דנקרא מצווה מחמת מיתה אם הזכיר הבריא לשון מיתה עכ"ל. וא"כ במתנת בריא שהזכיר יום המיתה ומסדר בין בניו איך יתנהגו בנכסיו לאחר מותו הוי מצוה מחמת מיתה, וא"כ גם מהאי טעמא אין צריך לכתוב דלא בהשטאה דמאי שנא, ואף אם נאמר דלית הלכתא בהא כמהר"ם כמו שכתבתי (בסי' הקודם) תשובת מהרי"ק ומהר"ם פאדוה, מכל מקום לענין זה דלא שייך ביה השטאה הוי שפיר מצווה מחמת מיתה. וקרוב הדבר שבזה גם מהרי"ק ומהר"ם פאדוה מודים. שוב מצאתי בתשובת מהרי"ל (סי' ע"ט) כתוב בפשיטות בשם מהר"ם בשלשה מקומות דאף הבריא שאמר אם אמות חשוב מצווה מחמת מיתה. ועיין בהגה"ה רמ"א באבהע"ז סי' ק' (סעיף א').
[מהדו"ב - כתב הרמב"ם (סוף פרק ו' דנדרים הלכה י"ח) מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו מותר לכתוב לו בכתב הענין שרוצה להשמיעו וכתב כזה הורו הגאונים. עכ"ל. ומכאן דן החכם מהר"ר משה גלאנטי בתשובה (סי' י"ג) דהכותב צוואתו בחייו וכתב בתוכו שיתן כך וכך להקדש, שאין כאן נדר כיון שלא הוציאו בפיו והתורה אמרה (במדבר ל' ג') ככל היוצא מפיו יעשה עכ"ד. ודבריו תמוהין מאד דגבי נדרים הלך אחר לשון בני אדם, ולכן מי שנדר שלא ידבר עם חבירו אין כתובה בכלל כי לא היה דעתו רק על אמירה ממש, ועוד דבנדרים צריך להיות פיו ולבו שוין ובשעת נדרו לא היה כוונתו רק על שלא ידבר ממש. וראיה ממשנה ח' פרק ג' דתרומות המכוין לומר תרומה ואמר מעשר וכו' לא אמר כלום עד שיהיו פיו ולבו שוין, וילפינין לה מדכתיב מוצא שפתיך תשמור וכתוב כל נדיב לב הא כיצד, בעינן גומר בלבו ומוציא בשפתיו, היינו משום שהוציא בשפתיו היפוך כוונתו בלב לכן לא אמר כלום, משא"כ היכא שלא הוציא מפיו כלל רק כתב כאשר עם לבבו א"כ לא עשה היפוך כוונתו שבלבו א"כ למה לא יועיל. וגם מזה עצמו ראיה להנודר שלא ידבר עם חבירו שמותר לכתוב לו, מאחר שבפיו מילא אמר שלא ידבר עמו וגם חישב בלבו כן, משא"כ שלא לכתוב לו בכתב זה לא עלה על דעתו ומחשבתו, גם לא אמר בפיו שלא לכתוב לו לכן מותר לכתוב לו.
וכך כתב מורי הגאון מהר"ש סג"ל בספר ווי העמודים על מה שכתב המרדכי וז"ל, מכאן נהגו שלא לנהוג חומרא מדינא אלא בתוך התחום כשעושין תקנה לשום דבר ומחרימין על מי שעבר על התקנות חוץ לתחום לא עבר על החרם, וצ"ע בהגה"ה במיימוניות בהלכות נדרים (פרק ט' הלכה ט"ז) הנודר שלא לכנוס לעיר מותר לכנוס לתחומה עכ"ל, וכתב עליו מורי ז"ל (דף כ' סוף ע"א) וז"ל ואין כאן דקדוק כלל דודאי דעת הנודר אינו אלא על דעת עיר ממש ותוך התחום לא הוי בכלל עיר, בפרט בנדרים שהולכין אחר לשון בני אדם, אבל לענין איסור נגרר כל התחום אחר העיר עכ"ל. ועיין בתשובת מהר"י ווייל (סי' קע"א) והכי נמי כן דודאי בנדרים הלך אחר לשון בני אדם שנדר שלא ידבר עם חבירו ולכן מותר לכתוב לו, אבל לענין הקדש מחוייב לקיים כל הכתוב בספר וחתום. ועוד מה שכתב והתורה אמרה ככל היוצא מפיו יעשה עכ"ל אינו שולל שאינו מחוייב לעשות מה שכתוב בספר, רק על היוצא מפיו כופין עליו ועל מה שלא הוציא מפיו אין כופין, אבל מכל מקום צריך לקיים כדאיתא במרדכי פרק קמא דבתרא (סי' תצ"א) דכיון דגמר בלבו חייב כאלו הוציא מפיו.
וכך פסק רמ"א ביו"ד (סוף סי' רנ"ח סעיף י"ג) בשם הרבה פוסקים דאם חישב בלבו ליתן איזה דבר לצדקה חייב לקיים מחשבתו, ואין צריך אמירה, אלא דאם אמר כופין אותו לקיים עכ"ל. א"כ שמע מינה דאף אם לא אמר מחוייב לקיים רק שאין כח ביד בית דין לכופו, דהבית דין לאו נביאי אינהו דלא ידעי דגמר בלבו, ואם אמר כופין אותו לקיים ככל מצות עשה שבית דין כופין אותן, ואף לדברי הרא"ש שהביא רמ"א שאם לא הוציא בשפתיו אינו כלום, היינו דוקא אם לא הוציא בשפתיו רק הוה במחשבתו כך ודברים שבלב אינן דברים לתחייב עליהן, אבל אם כתב בספר גם הרא"ש מודה שצריך לקיים. ועוד אף לדבריו שאם נשבע שלא ידבר אין כתב בכלל, מכל מקום אינו מוכרח שאם כתב שאין דיבור בכלל, דכתב עדיף מדיבור דבדיבורא לא עביד מעשה אבל בכתב עשה מעשה והודאות בעל דין כמאה עדים דמי, דמה שכתב אם הודה בפני עדים או הודה בכתב כל שכן דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי כדאיתא בכמה מקומות בטור ובשו"ע, דהוציא עליו כתב ידו בלא עדים דגבי מבני חרי אך דנאמן לומר פרעתי כדאיתא בחו"מ סי' מ' (סעיף ב') וסי' ס"ט (סעיף ג') ובכמה מקומות וא"כ במקום שלא יוכל לטעון פרעתי כגון בנדון דידן בצוואה שיתנו יורשיו לאחר מותו שלא יוכל לטעון פרעתי כל שכן דחייבים יורשיו לשלם. וא"כ אפילו להרא"ש דאם לא אמר אין כופין אותו, מכל מקום אפשר דמודה באם כתב ליתן להקדש, ואם אמרה התורה ככל היוצא מפיו יעשה שלא היה רק אמירה בלא מעשה כל שכן היכא דעביד מעשה וכתב. ועוד דבכולא תלמודא דאמר הכותב נכסיו לבנו, הכותב נכסיו לפלוני, הכותב נכסיו לעבדו מאן יימר דאיירי הכותב נכסיו על ידי סופר ועדים, שמא איירי דהוא עצמו כתב, ואפילו הכי לא אשתמיט דוכתא בכולה תלמודא דלא יהא מועיל מאחר שכתב ולא אמר בפה.
ובמשנה ז' ח' פרק ג' דפיאה בפירוש הרב ברטנורא משמע שהוא עצמו כתב, וכן בב"ב פרק מי שמת (דף קמ"ו ע"ב) שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים ופירש רשב"ם דהוא הדין אם חילק נכסיו על פיו וכו', וא"כ האי לישנא דשכיב מרע שכתב משמע הוא עצמו. וכן בריש פרק ט' דכתובות (פ"ג ע"א) הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסייך וכו' משמע גם כן דהוא עצמו כתב, ואתמר עליה תנא ר' חייא האומר לאשתו וכו' ופירש רש"י תנא ר' חייא האומר לאשתו ולא תנא כותב דאשמועינן דבאמירה בעלמא נמי סליק נפשיה וכו', הרי דכתיבה מעולה מאמירה אע"פ דהוא עצמו כותב, ועוד מה שכתב בראש התשובה וז"ל ראובן מתחיל צוואתו שהוא מצווה מחמת מיתה וחושש שמא יקראנו אסון פתאום, ומסדר עניניו כמו שנוטה למות והוא בבריאותו בריא אולם והולך מביתו לשוק ככל הבריאים וכו', עד והענין שלא מצינו מצוה מחמת מיתה בבריא אלא במפרש בים והיוצא בשיירא והיוצא בקולר ומסוכן וכו' עכ"ל. אשתמטתיה להרב ז"ל דברי המרדכי בשלשה מקומות ותשובת מהרי"ק שהבאתי בפנים עיין שם.
ועוד כתב מהרי"ק (שורש קנ"ט) הביאו הבית יוסף באו"ח (סי' קנ"ג ס"ק כ"ג) שאם נמצא אחר מיתת אדם כתוב בו שהקדיש כלים ואין עליו עדים ולא מסרו להקהל אפילו הכי הוי הקדש, ולא אמרינן שמא כתב להקדיש ונמלך, והכי נמי לא אמרינין שמא כתב להקדיש ולא אמר בפה. הרי דלא כמו שכתב החכם הנ"ל. ונראה לי ראיה לדברי מהרי"ק ממשנה י' י"א דמעשר שני המוציא כלי וכתב עליו קרבן ר' יהודא אומר אם היה של חרס הוא חולין ומה שבתוכו קרבן, ואם היה של מתכות הוא קרבן ומה שבתוכו חולין, אמרו לו אין דרך להיות כונסין חולין לקרבן עכ"ל אבל לשמא כתב להקדיש ונמלך לא חיישינן.
וכן במשנה שלאחריה שהביא מהרי"ק עצמו ראיה ממנה על אופן אחר המוציא כלי וכתב עליו ק' קרבן מ' מעשר ד' דמאי ט' טבל ת' תרומה שבשעת סכנה היו כותבין תיו תחת תרומה. ר' יוסי אומר כולן שמות בני אדם הן, א"ר יוסי אפילו מצא חביות מלאה פירות וכתב עליה תרומה הרי אלו חולין שאני אומר אשתקוד היה מלאה פירות ופינה עד כאן לשונו, ע"כ לא פליג ר' יוסי אלא משום דאיכא למימר שמות בני אדם הן או אשתקיד היו מלאה וכו', אבל אם כתוב בפירוש תרומה והוא באופן שלא נוכל לומר גם כן אשתקוד וכו', כגון שכתב פיתקא ומונח שם וכתב פירות אלו תרומה או הקדש אז כולי עלמא לא פליגי אע"ג דאין עליו עדים ולא חיישינן לנמלך כל שכן שלא אמרינין דהכתיבה לא מהני, וא"כ מזה ראיה לדברי מהרי"ק וסתירה לדברי מהר"ם גלאנטי דכתיבה אינה מועיל.
אכן אי איכא לספוקי במידי הא איכא לספוקי דאף אם הוא היה חייב בדבר מכח כתיבתו אין היורשין חייבין, ודמיא להא דכתב הריב"ש (סי' שכ"ה ושל"ה) דאם נשבע לקיים קנין שלא בא לעולם, אע"פ שהוא חייב לקיים מצד השבועה מכל מקום יורשיו פטורים, ומזה פסק רמ"א גם כן בתשובה (סי' מ"ח) לפטור יורשין מן הצוואה מטעם דאף אם הוא היה חייב יורשיו פטורין, והכי נמי כן נהי דהוא עצמו היה חייב מכח הכתב אבל יורשיו פטורין. אבל גם זה אינו דהתם בנדון דרמ"א גם הוא עצמו היה יכול לחזור שהשטר היה פסול מאחר שהיה צוואת שכיב מרע והיה כתוב בלשון מתנת בריא ובלא קנין לא שייך לקיים לא מחמת השטר ולא מחמת מצוה לקיים דברי המת, משא"כ הכא שהכתב ידו שריר וקיים ומצוה לקיים דברי המת גם הוי כאלו בחייו זכו בו העניים. ותו לא מידי. ע"כ מהדו"ב].
קטן שנתן מתנה אע"פ שיש לו אפוטרופוס מתנתו מתנה. ריב"ש (סי' תס"ח) ומהר"י כ"ץ (שארית יוסף סי' י"ד)רנ].
כתב המרדכי בבא בתרא פרק יש נוחלין (סי' ת"ר) מי שצוה לאפוטרופוס בעל פה וגילה דעתו מצוה לקיים דברי המת ומה שיעשה האפוטרופוס יהא עשוי. וכתב עוד בשם הרשב"ם דכיון שמינהו לאפוטרופוס מחיים בכל נכסיו מקרקעי ומטלטלי לרבות ולמעט אפילו בעדים פיו כפי ועשייתו כעשייתי, נראה שיכול האפוטרופוס לרבות למעט דמצוה לקיים דברי המת, ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי והרי השליטו בחיים על כל נכסיו לטובת היתומים, ואע"פ שלא פירש לו כמה יתן לכל אחד ואחד עכ"ל.
ואע"פ שכתב רמ"א בחו"מ בהגה"ה (בסי' ר"צ סעיף א') מי שהיה לו אפוטרופוס על נכסיו ומת אין מניחין אותו אפוטרופוס על היתומים וכו' אלא סמוך למיתה. קיצר הרב רמ"א במובן. וז"ל הרא"ש (כלל ס"ב דין א') אדם שמינה אפוטרופוס בחייו על נכסיו (פירוש פוקטור בלע"ז) ומת אינו אפוטרופוס על נכסי היתומים אלא בית דין ימנו וכו'. כי דבר ידוע הוא ומצוי הוא דאדם מאמין נכסיו לאחד ואינו ירא שיעשה לו עול לפי שהוא ירא ממנו. וגם אדם בקי ומכיר בנכסיו מרגיש אם יעשה לו עול. אבל אינו נאמן בעיניו להשליטו על ממון יורשיו עכ"ל. וא"כ לא פליג הרא"ש על הא דהרשב"ם: [מהדו"ב - וכך ביאר מהר"ם מלובלין הא דתשובת הרא"ש שלא מינוהו רק על נכסיו בעודו בחיים אבל לא מינוהו על בניו ועיין שם (סי' י"ב). ע"כ מהדו"ב].
ובזה הטופס. אבאר ואלבין.
שטר אפטרופוס. שמינו בית דין.
רמט] וקנו ממני, עיין ברמ"א סימן ר"נ (סעיף י"ז), והנחלת שבעה הקשה דהוה קנין דברים, ומה שכתב דלפי מה שכתב הרמב"ן בשו"ת (סימן ס"ז) דקנין בשטר אלים, הנה לפי מה שכתב הסמ"ע (סימן רי"ב ס"ק ה') בכוונת הרמב"ן דכוונתו דמסתמא עשה קנין כדינו, אם כן אין ראיה משם. אמנם גוף הדבר ברור דבשכיב מרע בקנין מועיל, ומה שכתב מסימן רנ"ג סעיף כ"א אין ראיה, דשם מיירי בלא קנין.
רנ] מה שכתב בהלכות אפוטרופוס דקטן שנתן מתנה אף על פי שיש לו אפוטרופוס מתנתו קיימת, ריב"ש (סימן תס"ח), שארית יוסף (סימן י"ד). במחילת כבוד תורתו לא העתיק יפה, דהשארית יוסף כתב בהדיא דלא מועיל במקום אפוטרופוס רק בבן שלש עשרה שנה ולמעלה ואינו בן עשרים, אבל פחות מזה לא מהני, וגם הריב"ש לא כתב דמהני רק משהגדיל, כמבואר בחו"מ (סימן רל"ה סעיף ב' בהג"ה) בשמו, ועיין (סעיף י') לענין קרקע בשם הרמב"ם (פרק כ"ט ממכירה הל' י"ד) דאינו מועיל רק בבן שלש עשרה לא פחות, ועל כן גם כאן לא מועיל רק בבן שלש עשרה, ועיין בחו"מ (סימן ק"י סעיף א') לענין דיני אפוטרופוס.
<h3>סימן לט</h3>
ובזה הטופס. אבאר ואלבין, שטר אפטרופוס. שמינו בית דין
נוסח ודיני שטר אפוטרופוס שמינו בית דין
במותב תלתא בי דינא (א) כחדא הוינא ואתא לקדמנא רבי פלוני בר פלוני ואמר הכי, פלוני בר פלוני שכיב וחיי שביק לרבנן ולכל ישראל. ושביק נכסין ובנין ובנתן זעירין ושמם פלוני ופלוני. והשתא לעיינו בי דינא ולימנו להם אפוטרופוס דמשתעי דינא בהדי אינש וזכי להון ליתמי (ב) וקאים בצרכיהון (ויהיב לנו האב בית דין ה"ה מהר"ר פלוני רשות לעיינו אנחנו). וכד חזינא דלית טבא דלהוי אפוטרופוס רק האי גברא (דאחוה דאבוהן דיתמי הוא), וחקרנו ושאלנו עליו דגברא מעליא הוא ועשיר ומשופע בנכסי ומהימן וחכים ושמע דינא ולא קבל עליו שמתא דרבנן (ואם האפוטרופסים הם שנים כותבין הכל בלשון רבים) מיומוהי. בכן אנחנו בית דין יהיבנא ליה רשותא (על פי האב בית דין הנ"ל) בכח בית דין יפה לאסכויי עלייהו דיתמי דנא ויזכי להון ויהפוך בזכותיהון ויכניס נכסיהון ופיריהון בראוי ומוחזק מקרקע ומטלטלין בכל מקום שהם ולמיקם בצרכיהון. ופטרנו לרבי פלוני הנ"ל בבי דינא דיתמי דנן מן שבועתא (ג) ומן גזירתא ומן כל טענות וערעורים ומן שמתא פתקא דלטותא ומן כל דהנעלת ליה מכל בית דין בין בדיני ישראל ובין בדיני אומות העולם. ומה דהוי באנפנא כתבנו וחתמנו לרבי פלוני הנ"ל אפוטרופוס היתומים, ולית דימחא בידיה בין לזכות ובין לחובה. ומה שנעשה [בפנינו בית דין חתומים מטה היום יום פלוני שנה פלונית פה בעיר פלונית לזכות ולראיה כתבנו וחתמנו]. הכל שריר וקים:
א. תלתא בי דינא. כתב מהר"ם מינץ (סי' י"א) דבכל מקום שצריך בית דין חשוב כגון באסמכתא אינו מועיל רב העיר לבד בלא שנים עמו עכ"ל. וא"כ הוא הדין גבי קיום שטרות נמי דינא הכי. אלא שכתב מהרא"י ז"ל בתרומת הדשן (סי' של"ב) שנוהגין לקיים הרב ביחידי. ונדחק רמ"א ז"ל (בחו"מ סי' מ"ו סעיף ד') בטעם המנהג למה נוהגין כן. וא"כ אפשר הוא הדין באסמכתא ובנדון דידן במינוי אפוטרופוס נמי דינא הכי, או נימא הבו דלא להוסיף עליה והיכא דנהגו נהגו והיכא דלא נהגו לא נהגו. ומיהו נראה לי במקום שיש רב הממונה בעירו ואין שם בית דין שאין צריך לצרף עמו שני רועי בקר כדי שיהיו בית דין של שלשה בכל כיוצא בזה.
ב. וזכי להון ליתמי. כתב מהר"ם מינץ (סי' ע"ב) דאפוטרופסים עושין טובת היתומים אע"פ שאינו טובת יורשי היתומים. ועיין בחו"מ (סי' ר"צ) כל דיני אפוטרופא.
ג. מן שבועתא. כתב הטור ושו"ע בחו"מ (סי' ר"צ סעיף י"ח) בשם הרא"ש אין בית דין יכולין למנות אפוטרופוס להאמינו בלא שבועה, אלא אם כן אינם מוצאין אדם הגון שירצה להיות אפוטרופוס אם לא יאמינוהו בלא שבועה, ובלבד שלא יהא הפסד ליתומים.
אפוטרופוס שהוזקו ערבים שלו בתפיסה שנתערבו בעדו נגד השר, אין האפוטרופוס חייב לפצות את הערבים. תשובת רמ"א (סי' מ"ו). ונראה דלאו דוקא אפוטרופוס אלא הוא הדין באינש דעלמא, רק שמעשה שהיה כך היה. גם כל ראיותיו שם על כל אדם ולא על אפוטרופוס דוקא. ועיין בהגהת רמ"א בחו"מ (סי' קל"א ס"ז) ובמהר"ם מינץ (סי' מ"ד).
אפוטרופסים אם הם כשנים שלוו להיות ערב קבלן בעד חבירו או לא, פסק רמ"א בתשובה (סי' כ"ז) דאין להם דין שנים שלוו וגובין מכל אחד חלקורנא].
אפוטרופוס שמכר אבן טוב בעד שתים או שלש מאות, ונודע אח"כ שהיה שוה כל כך אלפים רוצה לומר שנים או שלשה אלפים, והיתום היה באותו פעם בן עשרים שנה אלא שהלך בילדותו לבי רב ונתעכב שם, ובבא היתום מוחה במקח, וגם האפוטרופוס נתחרט, פסק מהר"י כ"ץ בתשובה (בשארית יוסף סי' כ') דנתבטל המקח מכמה אנפי. חדא דאף אם אפוטרופוס יותר עדיף משליח ולא יוכל לומר לתקוני שדרתיך, מכל מקום לא עדיף מבית דין שטעו. ועוד דעד כאן לא קאמר רבי יהודה אין אונאה לאבנים טובות אלא עד כדי דמיהן, אבל ביותר מכפלי כפלים גם רבי יהודה מודה עכ"דרנב].
ולי נראה עוד דבנדון זה גם רבי יהודה מודה אפילו באונאה שתות, שהרי באלו דברים שאמרו אין להם אונאה [מהדו"ב - בפרק הזהב דף נ"ח ע"ב. ע"כ מהדו"ב] הקרקעות וכו' פסק הרא"ש ורבינו תם דאין להם אונאה עד פלגא ויתר מפלגא יש להם אונאה, וא"כ רבי יהודה דאמר שם (דף נ"ח ע"ב) אף המוכר בהמה ספר תורה ומרגליות אין להם אונאה ופירוש אין להם אונאה כמו בקרקע דהיינו עד פלגא, ואנן לא קיי"ל כרבי יהודה שמא מינה דיש להן אונאה אפילו בשתות. [מהדו"ב - כמו שכתב בטור ושו"ע סי' רכ"ז (סעיף ט"ו). ע"כ מהדו"ב] וא"כ עד כאן לא קאמר רבי יהודה דאין להם אונאה, הני מילי בלוקח כדקאמר טעמא מפני שאדם רוצה לזווגם, אבל במוכר דלא שייך טעם זה גם רבי יהודה מודה דיש אונאה בשתות.
מי שמת ויש לו בנים גדולים והניח אשתו מעוברת, ובאו גדולים לחלוק כל הנכסים והאלמנה מעכבת על ידם שמא זכר הוא ונוטל חלק בנכסים, הדין עם האלמנה. אבל אין חוששין לתאומים שהוא מיעוטא דמעוטא, אבל לשמא תלד זכר חיישינן, ובית דין מעמידין אפוטרופוס לעובר ליטול חלקו עד שנדע אם זכר אם נקבה. רשב"א בספר תולדות אדם (סי' שע"א). ועיין בחו"מ סי' ר"צ (סעיף א') ובהגה"ה סי' ר"פ (סעיף ז').
רנא] מה שכתב בשם תשובת רמ"א (סימן כ"ז) דאפוטרופוסים שלוו אם הם כשנים שלוו להיות ערבים זה בצד זה, וכתב דאינם ערבים, עיין שם, ועיין בש"ך חו"מ (סימן ע"ז ס"ק א') שהביא תשובת רמ"א הלז ומה שכתב עליו, ועיין בים התלמוד (דף י' ע"א ודף ק"ח ע"א) ומפרשי הים (שם אות ל"ו), מה שכתבתי בזה.
רנב] הנחלת שבעה הביא שו"ת שארית יוסף (סימן כ') לענין אבנים טובות, ובחנם האריכו, דלא קיימא לן כר' יהודה דב"מ (דף נ"ו ע"ב) כמבואר בטור ושו"ע (סימן רכ"ז סעיף ט"ו), באונאה דקיימא לן כרבנן, וגם לר' יהודה דוקא עד הכפל כמבואר בש"ס (ב"מ דף נ"ח ע"ב), ועל כן הדבר פשוט דשייך אונאה. ושוב ראיתי בשארית יוסף עצמו שהביא שרבינו חננאל פסק כר' יהודה, ואנן לא קיי"ל כן, וגם טעם זה דהוא יותר מכפל יש אונאה, עיין שם.
<h3>סימן מ</h3>
נוסח ודיני שטר עסקארנג]
אנחנו חתומים מטה מודים בהודאה גמורה, וחתימת ידינו דלמטה תעיד עלינו כמאה עדים כשרים ונאמנים, איך שאנחנו החתומים מטה קבלנו מכמר פלוני בר פלוני מאה זהובים שבכל זהוב חמשה עשר פ"ץ מזומנים בתורת עסקא להתעסק בהם על אחריותו וטובתו ותועלתו עד שיעלה ריוח מאה זהובים, וכל מובחר וטוב עסק שיזדמן השם יתברך לנו, יהיו מעותיו של פלוני הנ"ל קודמין למעותינו עד שיעלה מהם ריוח כנ"ל. ומאז ואילך יהיו בידינו כל סך קרן וריוח הנ"ל בתורת הלואה גמורה על אחריותינו וטובותינו ותועלתינו הן לריוח הן להפסד ח"ו עד זמן פלוני. שאז מחוייבים אנחנו לשלם לו או לבאי כחו כל סך קרן וריוח כנ"ל במעות מזומנים ובמטבע טובה העוברת לסוחר ובלי שום סחורה. ואף אם יהיה לנו שום סחורה בעולם מחוייבים אנחנו לטפל ולמכור את כל אשר לנו אפילו בחצי שוייה כדי לפרוע לבעל השטר או לבאי כחו הכל במזומנים לזמן הנ"ל כפי מה שיאמר בעל השטר (או בא כחו בדיבור הקל עלינו לפרוע כגוף החוב. ואין אנו ולא שום אדם נאמנים לומר פרוע הוא או מחול הוא שטר זה כולו או קצתו. ולא שום טענה הגורעת כח שטר חוב זה אפילו בשבועה חמורה. ואדרבה בעל השטר ובאי כחו נאמנים עלינו ועל באי כחינו בדיבור הקל בלי שום אלה ושבועה. ואין אנחנו נאמנים לומר שהיה איזה הפסד ואחריות במעותיו של בעל השטר אם לא בעדים כשרים. ואם יעידו עדים כשרים שהיה הפסד במעותיו של בעל השטר הנזכר לעיל אין אנו נאמנים לומר שהיה זה טרם או קודם שעלה ריוח הנ"ל אם לא בשבועה חמורה כמו שיחמיר עלינו בעל השטר ובאי כחו. וכן אין אנו נאמנים לומר שלא הרוחנו כלל במעותיו של בעל השטר. או לומר שלא עלה ריוח כנ"ל. ושעסקנו בעיסקא באמונה. אם לא בשבועה חמורה כנ"ל. וכל אחד מאתנו חתומים מטה נעשה ערב קבלן בעד חבירו. ויד בעל השטר על העליונה. וקבלנו מבעל השטר פלוני בר פלוני סך פלוני בשכר עמלינו ומזונינו. כל הנ"ל קבלנו עלינו ועל יורשינו אחרינו בחרם חמור ובשבועה דאוריתא לאשר ולקיים. ואם נעבור מחוייבים אנו ליתן קנס לצדקה חומש הקרן. נעשה היום יום פלוני שנה פלונית בעיר פלונית): שטר עסקא שתיקן הגאון מהר"ר מענדיל ר' אביגדורש אב בית דין ור"מ דק"ק קראקא בהיתר הריוח כאשר נמצא בתיקוני שטרות דפוס דק"ק קראקא.
אנחנו חתומים מטה מודים שקבלנו מזומנים מיד פלוני בר פלוני בעסקא (א) לטובתו ואחריותו, וכל עסק טוב וסחורה טובה שיזדמן לידינו בהם יהיו מעותיו קודמין למעותינו. וככה נתנהג תמיד עד שיעלה ריוח מהן סך פלוני. ובלבד שלא נעשה חובות מדמי עסקא הנ"ל. ואם לפעמים נצטרך ליקח לצרכינו מדמי העסקא, לא נהיה נקראים שולחין יד (ב) בפקדון. ומיד שיעלה ריוח כנ"ל, אזי מאותו שעה והלאה יהיה כל המעות קרן וריוח בידינו הלואה גמורה עד זמן פלוני. ואז מחוייבים אנחנו לטפל בכל מה שיש לנו למכרו, ואפילו בחצי שוייה, כדי לפרוע לבעל השטר ולבאי כוחו במזומנים כנ"ל לזמן הנ"ל, כפי מה שיאמר בעל השטר או בא כוחו בדיבור הקל עלינו לפרוע כגוף החוב. ואין אנו ולא שום אדם נאמנים לומר פרוע הוא או מחול הוא שטר זה כולו או קצתו, ולא שום טענה הגורעת כח שטר חוב זה, אפילו בשבועה חמורה, ואדרבה בעל השטר ובאי כוחו נאמנים עלינו ועל באי כוחנו בדיבור הקל בלי שום אלה ושבועה. ואין אנחנו נאמנים לומר שהיה איזה הפסד ואחריות במעותיו של בעל השטר אם לא בעדים כשרים. ואם יעידו עדים כשרים שהיה הפסד במעותיו של בעל השטר הנזכר לעיל, אין אנו נאמנים לומר שהיה זה טרם או קודם שעלה ריוח הנ"ל אם לא בשבועה חמורה כמו שיחמיר עלינו (ג) בעל השטר ובאי כוחו. וכן אין אנו נאמנים לומר שלא הרוחנו כלל במעותיו של בעל השטר, או לומר שלא עלה ריוח כנ"ל, ושעסקנו בעיסקא באמונה, אם לא בשבועה חמורה כנ"ל. וכל אחד מאתנו חתומים מטה נעשה ערב קבלן בעד חבירו, ויד בעל השטר על העליונה. וקבלנו מבעל השטר פלוני בר פלוני סך פלוני בשכר עמלינו ומזונינו. כל הנ"ל קבלנו עלינו ועל יורשינו אחרינו בחרם חמור ובשבועה דאוריתא לאשר ולקיים, ואם נעבור מחוייבים אנו ליתן קנס לצדקה חומש הקרן. נעשה היום יום [פלוני שנה פלונית כאן בעיר פלונית]:
א. בעסקא. כתב הגאון בעל דרישה בתקנותיו שתיקן בלובלין ביריד גראמניץ שס"ו והמה בכתובים, וז"ל, מותר אדם לומר לחבירו הא לך מאה זהובים בעסקא פלגא באגר ופלגא בהפסד, ואם תאמר שהפסדת או שלא הרווחת במעות, אז תשבע לי שבועה חמורה כדין שבועת השותפין. וצריך ליתן לו שכר טרחו ועמלו, מיהו אפילו בכל שהוא סגי, כשהתנה עמו בתחלת העסק על כך ונתרצה המקבלרנד].
ושמעתי שיש נוהגין שאין נותנין לו שכר עמלו כלל, אלא שאומר הנותן להמקבל בתחלת העסק הברירה יהיה בידך ליתן לי חצי הריוח, או ליתן לי עשרים זהובים ממאה והמותר [מהריוח ישאר בידך אף אם יהיה הרבה, וסבירא להו דהוי כאילו אמר הנותן בתחילת עיסקא אני מקבל עלי] פלגא בהפסד ותלתא באגר, דמותר, ואין צריך ליתן לו שכר עמלו כמבואר בגמרא. ולאו דוקא תלתא באגר דאז המקבל נוטל תרי תלתא באגר, אלא אפילו אמר ריוח עשירית העסק יהיה בשכרך, דמותר ואין צריך ליתן לו שכר עמלו ומזונו, כמו שכתב בית יוסף ביו"ד ריש סימן קע"ז, ובשו"ע שם.
ולעניות דעתי נראה דאין הנדון דומה לראיה, דהתם אם יהיה ריוח, יהיה מה שיהיה, נוטל מהריוח על כל פנים עשירית העסק, משא"כ בזה, דאם לא יהיה הריוח יותר מארבעים זהובים, אזי חולקין יחד ארבעים זהובים, ובזה לא מצינו דהתירו. וזה דומה להא דגרסינן בפרק איזהו נשך (ריש דף ס"ט ע"א) וז"ל, אמר רב מותר שליש בשכרך, ופירש"י השם עגל למחצית שכר ולהפסד ואמר לו מה שיבא יתר על שליש דמיו יתר משל עכשיו טול בשכרך וכל השאר נחלק בשוה, מותר. ושמואל אמר לא מצא מותר שליש ילך לביתו ריקם. אלא אמר שמואל קוצץ לו דינר. ומקשינן עליה דרב וז"ל, וסבר רב דאין קוצצין לו דינר, והאמר רב ריש עיגלא לפיטומא, מאי לאו דאמר ליה מותר שליש בשכרך, ופרקינן לא, או מותר שליש בשכרך או ריש עגלא לפיטומא. ואיבעית אימא כי אמר רב מותר שליש בשכרך מותר, כגון דאית ליה בהמות דידיה, דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי. פרש"י באותו טורח שאתה מטריח להאכיל שור אחד יכול לטרוח לפני שוורים הרבה. וכתבו הרי"ף והרא"ש על זה, והלכה כרב באיסורי וכלישנא בתרא, ע"כ. הרי דאפילו לרב אינו מותר אא"כ יש לו עסק אחר ולא קמבטל מינה מחמת שותפות וכו', וכמו שכתב הרא"ש גם לפני זה.
גם התוס' כתבו שם עוד טעם אחר, וז"ל, אמר רב מותר שליש בשכרך מותר, ואם תאמר והא צד אחד בריבית הוא וכו'. ויש לומר דהכא אקילו רבנן משום דשכיחי מותר שליש, עכ"ל.
הרי לפנינו דסבירא להו דכולי עלמא דאפילו רב לא התיר בזה אם לא שיהיה לו עסק אחר דשכיחי טובא. וכן כתב הבית יוסף שם בהדיא עיין שם. וזה אינו אלא בפיטום עגל דידוע שכמעט כל המפטמין משביחין יותר משליש, משא"כ במשתתף בעסקא דאינובטוח על הריוח כל כך יותר מארבעים זהובים למאה, וגם אין לו עסק אחר אלא זה, לכן נלע"ד כמו שכתבתי.
וכן מוכח לשון הפוסקים, דבעינן שיתן לו דבר ידוע בין יהיה ריוח או לא יהיה ריוח, או שיבטיח לו שיתן לו ריוח מה מהריוח שיהיה על כל פנים והמותר יחלוקו, או שיקבל עליו הנותן פלגא באגר ותרי תלתא בהפסד. ואף שבאם יהיה הפסד גם כן לא יהיה שום דבר בעד טרחתו, מכל מקום כיון דכל עסקא עומד להרויח בו, או להפסיד לפעמים, או שלא יהיה בו לא ריוח ולא הפסד, וכיון שמתנה עמו בתחלת העסקא שאם יהיה בו ריוח יקח בראש חלק על כל פנים, או אם יהיה הפסד יהיה המחצה על המקבל והנותן מוותר עמו לקבל עמו חלק טפי בהפסד וזה שכרו, ואם לא ירויח ולא יפסיד אזי אין כאן צד ריבית. משא"כ בנדון דידן, כיון דאף אם הרויח לא יהיה להמקבל יתרון בהריוח עד שירויח יותר מארבעים זהובים, בזה לא מצינו צד היתר.
ויש נוהגין היתר, ומתנין בתחלת העסק בענין דאומר לו הנותן להמקבל, אם תרויח, יהיה הברירה בידך ליתן לי חצי הריוח או עשרים זהובים ממאה, ואם תפסיד, יהיה הברירה בידי לקבל עלי חצי הפסד או עשרים זהובים ממאה, דהוי קרוב לשכר ולהפסד, ונותנין לו שכר עמלו.
ויש נוהגין להחמיר בזה, דזה הוי קרוב לשכר ורחוק להפסד, דאם נגנב או נאבד או כיוצא בזה דיהא ההפסד בכל העסק ולא יקבל עליו הנותן הפסד אלא על עשרים זהובים ממאה והוא רחוק להפסד, משא"כ בריוח שאינו ריוח גדול כל כך. ולעניות דעתי נראה שהמקיל ועושה כסברא הראשונה לא הפסיד.
ואם ירצה הנותן יאמר למקבל אני מתנה עמך שלא תתעסק אלא בעסק פלוני, כגון אבנים טובות, ואם המקבל הוא מלוה בריבית, יאמר לו לא תלוה אלא על כסף וזהב ותטמנם בקרקע דוקא. ואע"פ שיודע הנותן או המלוה שבודאי לא יקיים התנאי, מכל מקום מותר להתנות זה התנאי. ויאמר לו גם כן אם תעבור התנאי ותפסיד, ההפסד כולו עליך, ואם תרויח, תתן לי עכ"פ עשרים זהובים ממאה או חצי הריוח כנ"ל, וכמבואר בטור חו"מ בשליח ששינה. ואע"פ דשם כל הריוח למלוה, כאן לא ביקש הנותן מתחלה אלא חצי הריוח, משום הכי אף אם שינה והרויח אין לו אלא החצי. וההיתר זה מכל הפוסקים. והמקבל מותר לשנות לכתחלה כמו שכתב בחו"מ סי' ל"ב, וכתב הטעם, כיון דאם לא שינה הוי ליה קרוב לשכר ולהפסד איהו דאפסיד אנפשיה, ואפילו אם לא פירש לו שאם תשנה יהיה כל ההפסד עליך וכו', דינא הכי כמבואר שם סי' קס"ג.
מיהו מהני באמר ליה כן בפירוש, שלא יוכל המקבל לחזור בו מלעסוק בו בתורת עסק בשותפות ולומר בפני עדים לעצמי אני עושה, דאם אמר כן הדין עמו, דמקרי שולח יד, והשולח יד דינו כגזלן דמשלם כשעת הגזילה, משא"כ אם התנה בפירוש והוא קיבל עליו זה, דתו לא מצי למימר הכי, דכל תנאי שבממון קיים, ומתנה שומר חנם להיות כשואל. וכיוצא בזה כתב בתשובת מיימוני דשייכי לספר משפטים, והביאו מור"ם ז"ל בשו"ע יו"ד (סי' קע"ז סעיף ה'), דצריך להתנות דאם לפעמים יטול קצת מעסק לצרכו שלא יהא מקרי בזה שולח יד בפקדון, אלא יחזיר ויזכהו למפקיד על ידי אחר. ומוסיף מור"ם ז"ל וכתב שם וז"ל ואם נהגו שלא להקפיד בכך, מסתמא הוי כאלו התנו עמו דמי. עד כאן לשון הגאון בעל הדרישה ז"ל.
ב. שולחין יד וכו', עיין סוף סעיף הקודם. וכתב עוד הגאון ז"ל וז"ל, וממה שכתבתי לעיל נשמע גם כן דגם בדרך זה שאמר ליה עסוק בתחלה לטובתי ועל אחריותי לבד עד זמן זה, דיכול להתנות עמו דבאותו זמן לא יעסוק לו אלא בעסק פלוני לבד, ויטמנהו או ישמרהו דוקא במקום טוב ומשומר, ואם ישנה הוי ליה כשליח המשנה וכנ"ל.
וכל הדרכים הנ"ל, הרשות בידו לומר להלוה או למקבל, לא תהיה נאמן עלי לומר שהפסדת כי אם שיעידו עדים כשרים על ההפסד, ועל הריוח אני מאמינך בשבועת השותפין כנ"ל. כן הוא בתרומת הדשן (סי' ש"ב). ושם הפריז על המדה וכתב דיכול להתנות אף אם תהיה לך מאה עדים, לא תהיה נאמן לומר לא פשעת והיזקת בידים כי אם שיעידו על זה השליח צבור והשמש המצויין בעיר.
וגם התיר על הלוקח אפילו ריבית קצוצה, והוא שיאמר מקבל אני עלי כל אחריות שבעולם כל זמן שהעסק בידך אם לא שתפסיד בידים, ואתה תתן לי ככלות השנה עשרים זהובים ריוח על כל פנים, ולא יהיו נאמנים עלי לומר שלא הפסדת בידים כי אם השליח צבור והשמש שבעיר. וכתב דזו מותר, משום דאין כאן מלוה ולוה כי אם המשלח ושליח כיון שיקבל עליו כל אחריות שבעולם, ומתנה שומר חינם להיות כשואל, עיין שם. ומור"ם הביאו בדרכי משה שלו (סי' קע"ז), וכתב שם אע"פ דפקפק מהרא"י בעצמו על זה בסוף התשובה, תנראה דלא פקפק כי אם על מה שכתב דיוכל להתנות שלא יהא נאמן אלא השליח צבור והשמש, וגם מה שהתיר על ידי זה אפילו רבית קצוצה כנ"ל, דזה יש לאסור. הא אם אינו מבקש רבית קצוצה, אלא שאם מרויח יתן לו עשרים זהובים או חצי הריוח, מותר אפילו לא האמין כי אם לשליח צבור ולשמש, וכל שכן אם מאמין גם לשאר עדים שיעידו שהפסיד. וכתב גם כן ראיות הנ"ל דיכול להתנות תנאים כאלו שיהא קרנו בטוח על כל פנים, כיון דאינו מתנה תנאי על הריוח שיעלה לידו על כל פנים, במקום שיש [שם] מלוה ולוה [עליו] כנ"ל. ועיין שם ובדרכי משה, מוכח מדבריו דגם הוא הסכים למה שאמר דיכול להתנות שלא יהא נאמן על ההפסד כי אם בעדים ועל הריוח בשבועה.
ודע שממה שכתב מהרא"י דיכול להתנות שלא יהא נאמן אלא השליח צבור והשמש, יש [רוצים] ללמוד ממנו דהוא הדין שיכול להתנות שלא יהיו נאמנים אלא שנים הדרים מאה פרסי מהן, אף שאי אפשר שיעידו על זה. וטעות הוא בידם, שהרי שם בתרומת הדשן קאי אמלוה בריבית שהם מצויים להיות עסקיהם בעיר, אף השליח צבור והשמש מצויין בעיר ואפשר להודיע להם מה שאירע לו הפסד, אלא שהקיל במה שכתב שלא יהיו אחרים נאמנים על זה אלא השליח צבור והשמש, ודוק שם בלשונו ותמצא כן.
ויש מפקפקין בדבר זה דיתנה עמו שלא יהא נאמן לומר שיפסיד כי אם בעדים, מכח מה שראו מה שכתב הגאון מורינו הרב רבי מרדכי יפה ז"ל בעטרת זהב שלו (בסי' קס"ז), שקרא תגר על המתנים שלא יהא נאמן כי אם בעדים, וכתב שנשתבש המורה שתיקן נוסח השטרות בדרך הזה. ואני אומר שלא ראו יפה במה שכתב הגאון רבי מרדכי יפה ז"ל, כי הוא כתב בהדיא, ושינה ושילש בדבריו שם, דאין חולק בזה אלא על אשר מתנין שלא יהא נאמן לומר שלא הרויח כי אם בעדים, ובזה ודאי יפה כיון להטעמים שכתב שם. ואשר כתב שם שראה מורה אחד שתיקן נוסח השטר בענין זה שטעות בידו, לא כיון על הטופס בקראקא על פי הגאון מהר"ר מענדל ז"ל (הוא הנוסח אשר לפניך), כי באותן השטרות לא נדפס אלא שלא יהא המקבל נאמן על ההפסד, אבל על הריוח האמינו גם כן בשבועה. אלא כוונת רבינו מרדכי יפה הוא למה שראה שהנהיג מהר"ר מענדל בהיותו אב בית דין בק"ק לאדמיר שלא להאמין הלוה גם על הריוח כי אם בעדים, ותיקן כן הנוסח בשטר, עד אשר הביאני ה' להיות אב בית דין בק"ק לאדמיר וראיתי נוסח שטרות ומחיתי בידם מלכתוב ולהתנות כן מטעמים שכתב רבי מרדכי יפה נטריה רחמנא ופרקיה, וכתבתי למהר"ר מענדל ז"ל שהוא כשגגה היוצאה לפני השליט. ולבסוף הודה ותיקן כן הנוסח הנדפס בק"ק קראקא נאמנות בעדים דוקא על ההפסד, ובזה מודה הגאון מורינו הרב רבי מרדכי יפה נר"ו, כי כן מוכח מתרומת הדשן הנ"ל והביאם שם [עיין שם] ותמצא כדברי עכ"ל.
ג. כמו שיחמיר עלינו וכו' כתב עוד הגאון בעל התקנות הנ"ל, וצריך שיאמין גם כן המלוה או הנותן בזה ללוה או למקבל על שבועתו באמרו שלא היה לו ריוח אלא כך וכך, או שהיה לו הפסד, ואין להם לבא על הלוה או המקבל בתחבולות, כגון לומר השבע לי בין אשרי ובא לציון בבית הכנסת וכיוצא בזה, באופן שימנע בודאי מלשבע ויצטרך ליתן לו ריוח, או לפחות לא יהיה להנותן או להמלוה הפסד, אלא ישבע לו שבועה חמורה ובנקיטת חפץ, או לפעמים בפתיחת ארון הקודש, וכדין שבועת השותפין שמחמירין בה לפי הענין. ואם נחשד הלוה או המקבל בענין שישבע לשקר, אזי ימנע בתחלה ולא יעשה עמו הלואה או עסק.
וגם צריכין עניינים הללו להיות מבוארין בשטר הלואה או עסק, איך שקיבלו למחצית שכר והפסד, ושנתן לו שכר עמלו, ושהאמינו על שבועתו. ואם ממרני הוא, יכתוב על גבי הממרני כך, וידעו ויבינו זה הלוה או המקבל. ומיהו אם אינו רוצה לגלות זה ללוה או למקבל שיהא נאמן בשבועה, יכול להסתיר ממנו הדבר. אבל על כל פנים יסכים בדעתו להאמינו בשבועה כשיהיו חולקים ביניהם, עכ"ל.
הן אלה קצת דרכי היתר הריוח בעסקא שתיקן הגאון בעל הסמ"ע והדרישה ופרישה ז"ל. וגם בדיני ריבית כתוב קצת מדבריו, וגם שם אפס קצהו תראו וכולו לא תראו מכמה טעמים. גם כי הרב הגאון ז"ל כיסהו ואני איך אגלהו. ומכל מקום זה שכתבתי, לא כתבתי רק כדי שידע הקורא יצו באמת על מה סובב צירי גלגלי תנועי נוסח של הגאון מהר"ר מענדל הנ"ל, וכי יש לו מנהיג שמנהיגו במערכה, על פי הדין וההלכה, שמורה בכל וערוכה, ולא יבא המורה לידי מבוכה, וכי הגדולים הנ"ל קבעו בו מסמורת, לברית מסורת, לתת מחיה לבני ברית קבעוה לדורות, ולהתענג נפשם בדשן, הגאון בעל תרומת הדשן, ואין בהם נפתל ועיקש, רק כי דרכיהם דרכי נועם. ואם ילעיגו על התירם המוקצים לשפלות שבעם, קורא אני עליהם כי ישרים דרכי השם צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם.
רנג] בשו"ת שב יעקב (סימן ל"ה) האריך בדבר שכותבין ח"כ ואחריו כותבין שזה בתורת עיסקא, ודעת השואל כיון דאפשר שיחתוך הנשאר וישאר רק הח"כ בלבד אם כן הוי ליה כהאי דסימן קע"ז סעיף כ"ד, והוא השיב דהוא גופא תמוה בעיניו דהרי מבואר בסימן קמ"ט דאם המלוה טוען על השטר שעשה בהיתר דנאמן, והרי על כל פנים עשה מלוה על עצמו, עיין שם. ובאמת לפי עניות דעתי יש לומר דמיירי דהמלוה טוען שהיו עדים בשעת התנאי ועתה מתו, דבכהאי גוונא שרי לו, לפי עניות דעתי עיקר האיסור של הרא"ש הוא רק מחמת שמא ימות ויגבה היורש, דמחיים אפשר דמהימן ליה שלא יקח מאתו, ואמאי לא יוכל לכתוב, רק דהחשש הוא רק מחמת שמא ימות ויגבו היורשים, ולכך אסור, וכן מורה פשטת לשון השו"ע שכתב על זה הטעם שמא ימות.
ובזה ממילא לא קשה מה שהקשה בשב יעקב שם,דלמה אמרו בש"ס הטעם שמא ימות, תיפוק ליה דאף מחיים אסור ליקח. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דכיון דבש"ס אמר דמהימן ליה, לכך צריכי לטעם שמא ימות, ובחנם נדחק בזה השב יעקב והשואל שם. ומה שהקשה על ראיית הרא"ש מרב עיליש משום דמהיכא תיתי לומר דהיתר היה בעל פה, והדבר פשוט כמו שכתב לו השואל, דאמאי לא נימא כן דעשה כן כדי שיהיה מותר, ואף אי לא יוכל לפרש דהכוונה פלגא באגר ותרי תלתי בהפסד, וגם הוא נרגש מזה וכתב דאי הכי מאי פריך דלמא טבל בציר הוה הא גם זה לא נכתב בשטר, לפי עניות דעתי הכי כוונת הרא"ש, דכל טעמו דלא מועיל בעל פה הוא שמא יכפרנו ויגבה ריבית, או יורשיו לא ידעו ויגבו, ולפי זה שפיר הוכיח, דאם כן גם שם כיון דלא נכתב בשטר אף דעשה בעל פה אכתי עושה איסור שמא יכפור המקבל, ועל כרחך דהכוונה מבוארת בשטר דפלגא באגר ותרי תלתי בהפסד, ומעתה שפיר פריך דלמא טבל בציר הוה, ואם כן כיון שלא שלא עשה איסור ושפיר יגבה הריבית אם כן לכך לא צריך למכתביה בשטר, וזה פשוט. וגם מה שהאריך בכוונת הט"ז, הדברים פשוטים למעיין בט"ז, ועיין בחוות דעת באופן שהדין ברור דאסור.
רנד] כתב בדרישה בתקנותיו שתיקן בלובלין רק שלא יתנה בתחלת הלואה שיצטרך לחזור ולתנו לו כשיפדם, דאם לא כן לא מועיל. באמת כן דעת הט"ז (ס"ק כ"ו) והש"ך (ס"ק נ"ז) ביו"ד (סימן קס"ט). ובאמת ליישב דעת הרמ"א (שם סימן קס"ח - ט' סעיף י"ח) היה נראה לפי מה שכתב הצמח צדק (בשו"ת סימן כ') דאף דאינו עושה רק להתיר איסור רבית רשאי, והביא ראיה מתוס' ב"מ (דף ס"ג ע"א ד"ה בשמשך), עיין שם, אם כן הוא הדין דאינו עושה רק להתיר איסור רבית דשרי, ודוקא בזקף הרבית הוא דאסור דנותן הרבית מכיסו.
אמנם באמת דברי הצמח צדק תמוהים, והט"ז חלק על היתר זה, באו"ח סימן רמ"ו (ס"ק ה'), וכפי הנראה כוון להצמח צדק, וכדבריו נראה עיקר, אף דהמגן אברהם (שם ס"ק י"א) חולק, עיין שם, דודאי אינו מתנה ומכירה כל שאינו נתון ומכור לו אף לשעה, והוה דומיא דמתנת בית חורין דנדרים (דף מ"ח ע"א). ואף דשם הטעם שניכר שהיה ערמה, כמו שכתבו התוס' בב"ב (דף קל"ד ע"א ד"ה כל מתנה), ובסוכה (דף מ"א ע"ב ד"ה הילך), אפילו הכי כיון דאין כאן מכירה ומתנה לשעה אינו מתנה, וזהו כוונת הט"ז במה שכתבו דדמי למתנת בית חורין, אף דאין כאן ערמה, מכל מקום כיון דאין כאן מכירה לשעה הוה דומיא דמתנת בית חורין. הארכתי בזה להוציא מלבן של צדיקים, הב"ש בב"מ והת"ש שחלקו על הט"ז מתוס' ב"ב (דף קל"ד), ולא דקו בזה במחילת כבודם, ועיין בתבואת שור שם מה שהביא בשם אא"ז הגאון מוה"ר משה חריף ז"ל.
<h3>סימן מא</h3>
נוסח שטר משכנתא בנכייתא
זכרון עדות [שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת כך וכך לחודש פלוני שנת פלוני לבריאת העולם למנין שאנו מנין כאן עיר פלונית], איך שבאת לפנינו האשה מרת פלונית בת פלוני והדר בעלה פלוני בר פלוני ואמרו לנו הוו עלינו עדים [כשרים ונאמנים וקנו מכל אחד מאתנו בקנין גמור אגב סודר מעכשיו, וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל], ואף חתמו ותנו ליד רבי פלוני בר פלוני להיות לו ולבאי כוחו לעדות ולזכות ולראיה מחמת שרצינו ברצון נפשינו הטוב [שלא באונס והכרח כלל כי אם בלבבות שלימות ובנפשות חפצות ובדיעות שלימות ומיושבות, והננו מודים בפניכם היום כמודה בפני בית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה שרירא וקיימא נאמנה ואמתית דלא בהשטאה ודלא בהשבעה ודלא למיהדר ביה מיומא דנן ולעלם], איך שרבי פלוני הנ"ל הלוה לנו אלף זהובים מידו לידינו במזומנים על בית שלנו העומד כאן קהילת קודש פלונית ברחוב היהודים הידוע במצריו בין בית של כמר פלוני מצד אחד וביתו של פלוני מצד אחד ופני הבית לרחוב היהודים ואחוריו מגיע לגבול פלוני, ובתוך מצרים הללו לא שיירנו לעצמנו כלום, רק הכל הקרקע עם כל הבנינים שעליו מתהום ארעא עד רום רקיע השכננו לרבי פלוני בר פלוני הנ"ל בסך הנ"ל. ומחוייבים אנחנו לשלם לרבי פלוני הנ"ל לסוף שלש שנים מהיום במעות מזומנים במטבע העוברת לסוחר ובלי שום שומא וטיפול כלל. ואפילו יש לנו סחורה טובה מאד מחוייבים אנחנו ליטפל בה ולמכרה אפילו בחצי דמי שוויה כדי לשלם דוקא במעות מזומנים. גם מחוייבים אנחנו לשלם כל הוצאות והזיקות מחמת עיכוב פרעון חוב הנ"ל כגוף החוב. ואין אנחנו ולא שום אדם בעולם נאמנים אפי' בשבועה חמורה לטעון שום טענה הגורעת כח שטר חוב זה, רק אדרבה רבי פלוני הנ"ל ובא כוחו יהיו נאמנים עלינו בדיבור הקל ובלי אלה ושבועה וקבלת חרם לומר שטר זה אינו פרוע, ולא נמחל שעבודו, ולא בטל הוא, ולא אמנה הוא זה כולו או מקצתו. וגם על הוצאות והזיקות הנ"ל, ועל שאר ענייני חוב הנ"ל, על הכל יהיו נאמנים לעולם בין לפני זמן הפרעון או לאחר זמן פרעון. וכל זמן שאין לרבי פלוני הנ"ל מעותיו, אין אנו או בא כוחינו ויורשינו יכולין להוציאו מן הבית הנ"ל עד שישתלם לו מעותיו (א) עד פרוטה אחרונה. ומחוייבים אנחנו הזוג להניח לרבי פלוני הנ"ל לדור בביתינו כל ימי משך ההלואה הנ"ל ולהשתמש בכל הבית, ובלבד שינכה לנו כל שנה מן הקרן סך פלוני בשביל שכירות הבית. ואנחנו הזוג מחוייבים לפצות ולסלק מרבי פלוני הנ"ל ובאי כוחו כל ערעור וטוען שיגיעו על הבית הנ"ל, ולהעמידו בחזקת רבי פלוני הנ"ל בשופי עד שישתלם לו סך הנ"ל בניכוי סך פלוני לכל שנה, (ושופרא דשטרי כרצונו) וקנינא [מהזוג האשה והדר בעלה הנ"ל ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים].
א. שישתלם לו מעותיו. ועיין בחו"מ סימן ע"ד (סעיף ג').
<h3>סימן מב</h3>
נוסח ודיני שטר משכנות של עכו"ם
זכרון עדות [שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה בכך וכך בשבת כך וכך לחודש פלוני שנת פלוני לבריאת העולם למנין שאנו מנין כאן עיר פלונית איך שבאו לפנינו האשה מרת פלונית בת פלוני והדר בעלה רבי פלוני בר פלוני ואמרו לנו הוו עלינו עדים כשרים ונאמנים וקנו מכל אחד מאתנו בקנין גמור אגב סודר מעכשיו וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ובכל אופן המועיל ואף חתמו ותנו ליד כמר פלוני בר פלוני להיות בידו וביד יורשין אחריו ולכל הבאים מכחו לעדות לזכות ולראיה מחמת שרצינו ברצון נפשינו הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלבבות שלימות ובנפשות חפיצות ובדיעות שלימות ומיושבות והננו מודים בפניכם היום כמודה בפני בית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה שרירא וקיימא נאמנה ואמיתית דלא בהשטאה ודלא בהשבעה ודלא למיהדר ביה מיומא דנן ולעלם], איך שאנחנו קבלנו מכמר פלוני בר פלוני סך פלוני שהלוה לנו לטובתו על משכנות של אחרים (א) כסף וזהב הבטוחים ושוים בשופי כפליים כערך סך הנ"ל, שעולה מהם רבית סך פלוני עד זמן פלוני, והמותר מן רבית יהא לנו לבדנו. ואותן המשכנות מסרנו ליד פלוני הנ"ל, ואחר שזכה בהן, חזר והפקידן בידינו בתורת פקדון. ואנחנו חתומים מטה קבלנו עלינו בחוב גמור שמחוייבים אנחנו לשומרם שמירה טובה ומעולה, וקבלנו עלינו להתחייב באחריותו אפילו על אונסים חס ושלום דשכיחי או לא שכיחי. גם מחוייבים אנחנו לטפל במשכנות הנ"ל, שלא יהא לפלוני הנ"ל עסק עם בעל המשכנות, רק שאנחנו מחוייבים להוציא מיד הכותי כל הקרן והרבית הנ"ל במזומנים, או למכור משכנות הנ"ל, באופן שמחויבים אנחנו לשלם לפלוני הנ"ל סך קרן ורבית הנ"ל לזמן פלוני במעות מזומנים דוקא ובלי שום סחורה בעולם. ואפילו כשיהיה לנו שום סחורה טובה ומעולה מאד, מחוייבים אנחנו ליטפל ולמכור אפילו בחצי שוייה, וכן למכור המשכנות הנ"ל אפילו בפחות מחצי שויים כדי לשלם דוקא במזומנים לפלוני הנ"ל או לבאי כוחו לזמן הנ"ל. ואין אנחנו ולא שום אדם בעולם נאמנים לומר שנפדו המשכנות הנ"ל קודם שעלה עליהם סך ריבית הנ"ל, אפילו בשבועה חמורה, או לומר שטר חוב זה פרוע [הוא או מחול הוא שטר זה כולו או קצתו ולא שום טענה הגורעת כח שטר חוב זה], רק אדרבה [רבי פלוני הנ"ל ובא כוחו יהיו נאמנים עלינו בדיבור הקל ובלי אלה ושבועה וקבלת חרם לומר שטר זה אינו פרוע ולא נמחל שעבודו ולא בטל הוא ולא אמנה הוא זה כולו או מקצתו], וכל הא דלעיל קבלו עליהם האשה מרת פלונית בת פלוני והדר בעלה רבי פלוני בר פלוני בקנין סודר ובחרם חמור ובשבועה דאוריתא לאשר ולקיים כל הנ"ל, ובביטול כל מודעות [ובפיסול כל עדי מודעות, וכל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל המודעות שמסרנו או שעתידין אנו למסור על שטר משכנתא זו, כולם בטלנו בפניכם היום בכל לשנא דאמרי רבנן דמבטלי בהון מודעות, ושטר משכנתא זו לא יופסל ולא יוגרע כחו מחמת שום ריעותא או גריעותא בעולם מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר, רק הכל יהא נידון ונדרש לטובת ולזכות בעל השטר ולעולם ידו על העליונה ויד המערער על התחתונה ושטר זה יהא תמיד בתקפו ובחזקתו כאלו נעשה בבי דינא דרבינא ורב אשי. וכל הא דלעיל קבלו עליהם הזוג הנ"ל עליהם ועל זרעם אחריהם ובאי כחו בקנין סודר ובחרם חמור ובשבועה דאוריתא ממש] כתוקף כל שטרי חובות והודאות העשויין בישראל כתיקון חז"ל, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא [מהזוג האשה והדר בעלה הנ"ל ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה] הכל שריר וקים:
א. משכנות של אחרים. כתב הגאון בעל הדרישה בתקנותיו הנ"ל, וז"ל, כתב בתרומת הדשן והביאו רמ"א ז"ל בשו"ע ביו"ד (סימן קס"ט סעיף י"ח), משכון של נכרי שביד ישראל וכבר זקף עם הנכרי קרן וריבית ביחד, כגון שחשב עמו ריבית כפי שיעלה עליו עד שנה כו', מעתה הרי הוא הכל כאלו הוי קרן של ישראל וכו', ואסור ללות עליו (בסוף) [בתוך] הזמן מישראל חבירו ושיקח המלוה אותו ריבית של השנה מן המשכון של נכרי, דהוי ליה כאלו נתן הריבית מכיסו. אך ימכרנו לו סתם, ואחר זמן יחזור ויקחנו במעט יותר (רבית) ערך שיעור הרבית שהיה ראוי להעלות עליו. ואסור להתנות מתחלה כך, אבל אחר שקנהו בקנין גמור ממנו יכול הלוקח להבטיחו בדברים אמיתים שכשיהיו לו מעות יחזור וימכרנו לו בדרך הנזכר, עכ"ל. ומכאן נראה לי היתר לעשות כן כשיש לאדם צורך שעה, שימכור אפילו תכשיטיו, ובמכירה גמורה, לחבירו שבטוח בו, אפילו בזול, ואחר כך יחזור ויקחנו ממנו בעדיפות הרבית שחשב עליו הלוקח. ובלבד שלא יהא תנאי ביניהם תחלה כלל. אבל אחר המכירה יכול הלוקח להבטיחו על כן, ועל דרך שנתבאר בחו"מ (סימן ר"ז סעיף ז'), וכמו שכתב מזה רמ"א הנ"ל. ודוחק לחלק דשאני התם שהוא משכון של נכרי, דהא כתב דנחשב תוך השנה כאלו הוא של ישראל. וכן שמעתי בשם גדולי המורים שפסקו כן, ודוקא שלא יעשה עמו בתחלה שום תנאי על כך. ולא כמו שראיתי נוהגין שראובן מלוה לשמעון אלף זהובים על סחורה שיש לשמעון בביתו, ומקנהו לו בקנין סודר אדעתא דהכי שלאחר יום או שעה יתחייב לחזור ולמכרה לו בשטר חוב על זמן ויוסיף לו על האלף זהובים דמי הריבית, דאין לך הערמת ריבית גדולה מזו כיון שמתחלת קניינו היה אדעתא דהכי.
כתב הטור בסימן קס"ט, וכן הוא בשו"ע (שם סעיף י"ח) בהגה"ה, [שמותר] ללות למי שיש בידו משכנות של נכרי, אפילו המשכנות ביד הלוה, ובלבד שיקנהו לו הלוה בקנין משכנות של נכרי שבידו. והקנין אין צריך להיות דוקא בעדים, אלא אפילו בינו לבינו, שנותן המלוה הסודר ללוה ואומר לו תפוס בסודר זה וקנה ממני והקנה לי חליפיו משכנות של נכרי שבידך כך וכך, והלוה עושה כן, הרי הן הן קנויין לו, דלא איברא סהדי אלא לשקרא כדמבואר ברבינו מרדכי יפה (סימן קס"ה), ופשוט עוד בכמה מקומות. גם מבואר שם דנאמן לומר הלוה שיש בידו משכנות של נכרי. וכן בפסיקת פירות, נאמן לומר שיש כל כך פירות בידו. והיינו דוקא אם מודה גם עתה בפניו כך שאמר יש לי, אבל אם אמר מעולם לא דברתי לך שיש לי, נראה לי דנאמן הלוה בשבועה, כמו שכתב הטור בשם הרא"ש בסוף סימן קס"ב, עיין שם.
ולהקנות אדם לחבירו משכנות של נכרי שבידו למשכן אצל ישראל שלישי לצרכו, נראה לי שהוא איסור גמור. דבשלמא שאדם ממשכן משכנות של נכרי שבידו לצרכו, הרי הוא כאלו מכר לו כל זכותו שיש לו במשכון זה, והריבית יעלה לו מהמשכון מהיום לזה שלוה לו, וכשחוזר ופודהו, הרי הוא כאלו חוזר וקונה המשכון ממנו בעד הקרן והריבית שנותן לו, והכל מוטל על המשכון, וכאלו הלוה [לגוי] סך קרנו וגם הריבית שנותן לו (הלוה) [לזה] שהלוה לו. והרי כשיבא הכותי לפדות המשכון צריך לשלם לו הכל, ואין הישראל משלם הריבית מכיסו. מה שאין כן בזה שהקנה לו חבירו משכון של נכרי שבידו ולוה עליו מישראל שלישי, כשחוזר ופודהו אחר כך המשכון מידו ונותן לו הריבית, הריבית נותן לו מכיסו, [ד]הרי הגוי כשיבא לפדות משכונו וליתן לו הריבית לא יתן לו כלום כי אם לישראל ראשון שהלוה לו, וק"ל. גם מה שנוהגין קצת שלוין אחד מחבירו מנה לצרכו ומניח לו משכון של גוי שבידו בעד הריבית לבד, איסור גמור הוא, כיון שגוף ההלואה היא לצרכו, וכמו שכתבתי לעיל.
כתב הרשב"א בתשובה, והביאו בית יוסף סימן קס"א, ובאה"ע סימן ס"ו, וביו"ד כתבו בשו"ע בסימן קע"ז (סעיף ט"ו), ז"ל המחייב לחתנו ליתן לו נדוניא לזמן פלוני, ואם יעכב לפרוע יוסיף על סך הנדוניא על כל עשרים דינרין ששה פרימן בכל חודש, מותר. דזה דומה לנותן מתנה לחבירו ואומר לו הנני נותן לך כך וכך לזמן פלוני, ואם לא אתן לך לזמן פלוני, עוד אני מוסיף לך כך וכך, שהוא מותר. ומור"ם ז"ל הביאו בהגהותיו ביו"ד בסימן קע"ו (סעיף ו'), ומוסיף עליו וכתב, מותר דאין זה אלא כמוסיף עליו נדוניא, ודוקא שהתנה כן קודם הנישואין אבל לא אחר כך דהוי אגר נטר, עכ"ל. ונראה לעניות דעתי דבזמנינו לא סגי במאי דמתנה קודם כניסה לחופה, אלא צריך להתנות כן בשעת כתיבת התנאים, שאז מתחייב נפשו לחתן בקנין סודר ובקנס ליתן לו הנדוניא, ואם התנה עמו אז כנ"ל הוי כתוספת נדוניא, ולא אחר כתיבת התנאים שאז דינו כאחר, וק"ל. כל זה מדברי הגאון הנזכר, ומה שכתבתי הוספת נדוניא, כן כתב גם מורי הרב הגדול המקום יהיה בעזרו בספרו טורי זהב.
ודיני ריבית, הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא. בטור או"ח סימן ק"ע כתוב, ולא יאמר אדם לחבירו בא ואכול עמי מה שהאכלתני, שזהו דרך ריבית, ובירושלים היו הופכין. וכתב הבית יוסף אין לו משמעות, ושם בברייתא כתב בירושלים היו הופכין אכסנאי לנשואין. והכי פירושו, לא יאמר אדם לחבירו בא ואכול עמי מה שהאכלתני, משום דאיכא למיחש שמא הראשון האכילו מועט וזה מאכילו מאכל מרובה, אי נמי הראשון היה מאכילו בזמן הזול וזה מאכילו בזמן היוקר, ואף על פי שאינן מתכוונין לכך, שלא האכילו על מנת שיפרע לו יותר ממה שהאכילהו ואין כאן ריבית, מכל מקום הא מחזי כריבית, והיינו דקתני שזה דרך ריבית, כלומר דרך ריבית הוא ולא ריבית ממש. ובתר הכי קתני, ובירושלים היו הופכין אכסנאי לנשואין, כלומר בירושלים לא היו חוששין לכך, ואדם שהאכיל את חבירו באכסניא היה הלה פורע לו שהיה מאכילו בנשואין, ואף על פי שסעודת נישואין מרובה ביותר מסעודת אכסניא, לא היו חיישי לדרך ריבית, כלומר שאין זה דרך ריבית לפי שאין דרך להקפיד בכך, עכ"ל.
וכתב עליו הלבוש וז"ל, ולפי דבריו משמע שהפירוש של הופכין שהיו מהפכין הסעודות, כלומר מחליפין סעודתן ומשלמין זה לזה, אלא שלא היו אומרים כלום בשעת תשלומין, וזה אינו מחזי כרבית. אבל פירוש זה הוא דחוק מאד, שאין זה משמעות לשון של הופכין. ופירש הוא ז"ל פירוש אחר ועיין שם.
אמנם נראה לי להביא ראיה לפירוש הבית יוסף, ושפיר מדויק לשנא דהופכין אבל בתוספת ביאור. כי זה מצאתי ראיתי במתנות כהונה באיכה יועם, בפסוק בני ציון היקרים, שהביא מאמר זה בשם מסכת דרך ארץ (פרק ח'), ומסיים בו הכי, ובירושלים היו הופכין אפסתתיה למפליה שלהן, ע"כ. ופירש הוא בו מפליה כמו פיבליה, שהוא מין מלבוש כידוע. ואפסתתיה הוא נעל, ע"כ. ורצונו לומר שזה היה משנה פיבליה שהוא מלבוש של בתי הידים, וחבירו היה משנה נעל רגלו. ולפי זה המאמר קשה להולמו, כי אם על דרך שכתב המחבר אכן בתוספת ביאור. ורצה לומר דבירושלים היו הופכין, ורצונו לומר שהיו מחליפין סעודתייהו זה לזה, שפעם זה אוכל אצל זה ופעם בהיפוך, כדאיתא במסכת מגילה אביי בר אבין ורבי חנינא בר אבין מחליפין סעודתייהו זה לזה. אכן לישנא דהופכין לא קאי אמה שהיו מהפכין סעודייתהו, דבאמת לפי זה לא ידוקדק לישנא דהופכין, רק לישנא דהופכין קאי על מה שהיו משנין זה מנעלו וזה מלבוש של בית ידו, ולזה יוצדק לישנא דהופכין. והוא על דרך שכתב שם במדרש בני ציון היקרים, מה היה יקרותן, שלא היה אחד הולך לסעודה אלא אם כן הופך יד אונקלי שלו שלא יטעננו אחר טענת חנם. ופירש בעל מתנות כהונה, כשהיה אחד נקרא לסעודה היה עושה שינוי בבית היד שלו, מהפך של ימין לשמאל ושל שמאל לימין כדי שידעו הכל שהוא נקרא לסעודה, שלא יעשה אחד את עצמו כאלו לא ידע ויגנוב דעתו לזמנו אצלו וידע בו שהוא נקרא לסעודה באותו זמן כדי שלא יוכלו לגנוב דעתו, ע"כ.
וזהו הביאור בכאן, אסור לאדם וכו', שזה דרך ריבית מאחר שאינן רגילות בהכי. ובירושלים היו הופכיןרנה], רצונו לומר בירושלים היו רגילים בהכי, לא הוי דרך רבית מאחר שכן מנהגם לסעוד אחד אצל חבירו, כמו אביי בר אבין ורבי חנינא בר אבין ולא קפדי אהדדי. ולכן בשביל שהיו רגילים בהכי ויש לחוש שמא יטעננו אחר טענת חנם ויגנוב דעתו לאכול אצלו והוא יודע בו שאינו אוכל אצלו כי נקרא לבא לבית רעהו, ולזה היו הופכין אפסתתיה למפליה שלהן, רצונו לומר, שמי שנקרא לבא אל המשתה היה משנה מפליה שלו שהוא בית ידו כדי שלא יוכלו לגנוב דעתו, ומפני שהיו רגילים בהכי וחבירו בעל הסעודה היה יודע בודאי שישיב לו כגמולו, ולפיכך היה גם הוא משנה אפסתתיה שהוא נעלו, להודיע בזה שהוא גם כן נקרא לאחד מן הימים לבית רעהו זה שהוא אוכל עתה אצלו. ואם כן בשביל שרגילים בהכי, לא חיישינן לדרך רבית. וזה שכתב בברייתא שהביא הבית יוסף ובירושלים היו הופכין אכסניא לנישואין, אין רצונו לומר שהיו הופכין קאי על המשתה, רק היו הופכין אפסתתה למפליה שלהן, זהו בעל האכסניא ובעל הנישואין זה אפסתתיה וזה מפליה שלו. ותדע שהיו רגילים בהכי להחליף סעודתן, דאם לא כן למה היו שניהם משנים בעל הסעודה והאורח, שהרי מנהג בני ציון היה שהאורח היה משנה ולא בעל הסעודה כדאיתא במדרש בהדיא.
וטעמא באמת למה לא היו שניהם משנים, נראה לי משום דהכל מכירין בבעל הסעודה ואית ליה קלא וליכא למיחש לגניבת דעת שיזמן אחד לבעל הסעודה. אבל אין הכל יודעין מי הם הקרואים ואיכא למיחש לגניבת דעת הקרואין, לכן לא היו משנים רק הקרואים ולא הבעל הסעודה. ובירושלים היו שניהם מהפכין, בעל הסעודה והאורח זה אפסתתיה וזה מפליה, ומזה תדע שהיו רגילין בהכי וליכא למיחש לדרך רבית. ואל תשיבני למה הוצרך בעל הסעודה לעשות שינוי אחר בסנדלו, ולמה לא היה גם הוא משנה בית ידו של ימין לשמאל ושל שמאל לימין. דיש לומר דמנהגם היה לעשות הסימן באותו יום שהיה הסעודה ולא קודם לכן, דזיל בתר טעמא, שהרי כל עיקר לא עשו הסימן אלא כדי שלא יגנבו דעת האורח, ולזה ליכא למיחש ביום שלפני הסעודה שהרי יכול לאכול אצלו, ואם (היו) [היה] גם בעל הסעודה משנה בית ידו, כסבורים יהיו העם שיראו אותו לבוש בזה הסימן שהוא נקרא היום לסעודה, ואף אם באמת ובתמים יהיה בדעת אחד לזמנו, יתיירא שלא יחשדוהו לגונב דעת, ומתוך כך לא יזמינו אותו כל זמן שהוא לבוש באותו סימן, ולכן היה עושה סימן אחר באפסתתיה שהוא סנדלו, להורות שגם הוא נקרא לסעודה אבל לא באותו יום, שאם היה באותו יום היה עושה סימן בבית ידו, ושינוי הסימן היה היכר שאינו מזומן לאותו יום, ואם כן כל זמן שיראו אותו בסימן של סנדלו יוכלו לזמן אותו, ואין להם להתיירא שיחשדו אותן לגונבי דעת, וק"ל.
ואם תאמר למה באמת היה משנה מיד סנדלו, למה לא הלך בלא שינוי עד שיגיע היום שגם הוא יהא נקרא לחבירו וישנה באותו יום בית ידו. יש לומר דחוששין שמא לא יבינו העם שרגילות בהכי, ואם כן הוי דרך רבית, ולכן מיד היה בעל הסעודה עושה גם כן להראות לעם שיודע ברור שגם חברו יזמינו, ואם כן איך ידע זה בבירור אם לא שרגילים בהכי, ולכך סמך עליו ועושה סימן מיד, ואם כן אם יאכל אחר כך גם אצלו ליכא למיחש לדרך רבית כי יבינו וידעו הכל שרגילין בהכי.
ואם תאמר דלמא להכי היה גם בעל הסעודה משנה בסנדלו, כדי שלא יגנוב אחר דעת בעל הסעודה ועושה עצמו כאלו לא יודע לזמן את בעל הסעודה, ואם כן מנא לן לומר שהיה עושה הסימן מפני שרגילים בהכי. זה אינו, דאם כן למה היה עושה סימן אחר. ועוד דבעל הסעודה אית ליה קלא, מה שאין כן הקרואים, ואם כן למה היה עושה בעל הסעודה שינוי, אלא על כרחך מפני שרגילין בהכי. ואם כן הברייתא דקתני בירושלים היו הופכין בעל האכסניא ובעל הנישואין זה אפסתתיה וזה מפליה, ועל זה שפיר אמר לשון הופכין. ואקוה שנחני השם בדרך אמת, ובזה אין אנו צריכין לכל הפירושים שפירשו בו רמ"א ז"ל ורש"ל ורבינו מרדכי יפה והב"ח, והאמת יורה דרכו ומקום הניחו לי להתגדר בו.
ראובן היה לו משכון מגוי, והמשכון נתן לו הגוי חתום בארגז ליתן רבית, וראובן בא לשמעון ואמר תכשיטים ממושכנים בארגז זו, הלוה לי עליהן בריבית, כי המשכון ממושכן לי מגוי, ונעשה גם כן ערב בעד הקרן והריבית, כי שמעון לא ידע מה בתוכו. וכן עשה שמעון והלוה לו עליו, וראובן נתן לו ריבית [מה] שמגיע מזמן אל זמן. ומת שמעון, ואחר כך נתן ראובן עוד רבית ליורשי שמעון, מקצת קטנים ומקצת גדולים, ומה שהגיע אחר מות שמעון עד שעת הפדייה, ובשעת הפדייה עשו חשבון ונתנו הקרן והרבית ליורשי שמעון. ופתחו הארגז והחותם במעמד כולם ולא נמצא לשם כלום. וראובן טוען שמא אתה פתחת ולקחת ואחר כך חתמת על ידי ערמה, ושמעון טוען כמו שנתת לי כך החזרתי לך, היורשים מחוייבים להחזיר הרבית. תשובת מהר"י כ"ץ מקראקא (שארית יוסף סימן ס"א)רנו].
מפני בעלי זרוע ופלגאי. נתקן שטר מסירות מודעי.
רנה] הנחלת שבעה הביא כאן מה שכתב הטור באו"ח (סימן ק"ע סעיף י"ג) ובירושלים היו הופכין, ופירש בו פירוש, עיין שם. ואם כי אפשר דבריו נכונים, מכל מקום במה שכתב מהך דר' חנינא ואביי דחלפי סעודתיהו (מגילה ז' ע"ב), וכתב כיון דנהגו כך לא הוה ריבית, עיין בט"ז באו"ח (שם סימן תרצ"ה סעיף ד' ס"ק ה') שכתב דהוא ריבית, אמנם בעיקר הפירוש נראה דדוקא באומר לו בא ואכל מה שהאכלתני, דנראה דאינו רוצה ליתן לו רק כפי מה שהאכיל אותו, ואם כן אם הוא יותר על כרחך דזה ריבית, אבל בסתם אם מחלפין הסעודות בהדי הדדי זה בודאי לא מקרי ריבית דלא קפדי בזה, והוא דקאמר ובירושלים היו הופכין, ולכך גם ר"ח ואביי שפיר החליפו, ועיין ביו"ד (סימן קס"ב סעיף א' בהג"ה), וזה פשוט.
רנו] הנחלת שבעה האריך מתשובת שארית יוסף (סימן ס"א) בראובן שהיה לו משכון מגוי חתום בארגז והשכינו לשמעון ונתן לו ריבית ומת שמעון ונתן רבית ליורשין וכהיום נמצא שפתחו הארגז ולא היה בתוכו כלום, ופסק השארית יוסף דלא מבעיא הריבית שלקחו היורשים דצריכין להחזיר כמו שכתב המרדכי בהגהות לקידושין (סימן תקס"ג) לענין אפוטרופוס, אלא אף מה שלקח האב גם כן צריכין להחזיר, דהא דקיימא לן בב"ק (דף קי"ב ע"א) דאם הניח להם אביהם מעות רבית דאינם צריכים להחזיר הוא או משום דרשות יורש כרשות לוקח דמי או משום דלדידיה אזהר רחמנא ולבריה לא אזהר רחמנא, וזה דוקא באם ידע הלוה שנתן ריבית וגם המלוה ידע דעל כל פנים התכוון לקנותו, אבל כאן לא ידע האב, דסבר דבהיתר הוא, ועתה שנודע שהוא באיסור לא נתכוין לקנות, והוה בהלואה בידו וצריכין להחזיר, ועוד דחייבים להחזיר מפני כבוד אביהם, ואף דאינם חייבים רק בדבר מסויים (ב"ק שם), זה בעשה אביו עבירה ורק שעשה תשובה, אבל כאן לא רצה אביו לעשות עבירה, זה תורף דבריו בקצרה. והנה דבר חדש דיבר הרב בזה ולא נזכר בין הפוסקים.
והנה לשיטת רש"י בתשובה, מובא במרדכי ב"מ (סימן של"ח), דבריבית ע"י שליח מותר, אם כן פשיטא דמותר בכאן, ועיין בט"ז וש"ך (סימן ק"ס שם). אמנם באמת גוף השאלה סתום וחתום, דלא נזכר היאך הלוה ראובן לגוי על ארגז חתום והאמין לו שיש כאן משכון טוב, או דראה אותו ובפניו חתם אותו, וגם שמעון היאך האמין לראובן זאת, וגם היאך נדייניה להאי דינא בדיני ממונות אם ראובן טוען החזר לי מה שהנחתי בו והוא טוען כמו שהנחת אתה נוטל. והנה לענין דיני ממונות הדבר ברור שאין צריך המלוה רק לישבע שאינו יודע משום דבר ורק כמו שהניח הוא מחזירו, אף שגם הוא אינו תובעו בברי צריך לשבע לו שלא פתח החתימה, ועיין בש"ך חו"מ סימן ע"ב (ס"ק נ"א), ועיין בחו"מ סימן רצ"ה (סעיף ב') לענין פקדון, ושם דוקא שפשע, אבל כל שלא פשע פטור, ואף דהמלוה צריך לדקדק במשכונו מכל מקום הרי ראובן מודה שלא דקדק בעת שהלוה לו והיה חתום, ומה היה לו לעשות, ואם כן אין לו עליו רק שבועת היסת, ואף דמודה לו בארגז לא הוה מודה במקצת מכח הארגז כמו דלא הוה מודה במקצת מכח השק המובא בירושלמי (ב"ק פרק ו' הל' ז') חד גברא אפקיד גבי חבריה חד צרור ואירעו אונס, ועיין בראב"ד (פרק ז' משאלה הל' ז') שהקשה דלמה לא הוה מודה במקצת מכח השק, אבל כבר כתב הש"ך (שם ס"ק נ"א) דהשק מחל לו ולא תבעו כלל זאת, והוא הדין הכא בארגז. וגם אם הוה מודה במקצת לא הוה מחויב שבועה ואינו יכול לשבע משלם בכהאי גוונא, דגם התובע אינו יכול וכמו שכתב הש"ך שם דכולי עלמא מודו בזה דגם התובע יודע שהנתבע לא ידע כלום מה שמונח בתוכו, ומה שהוא טוען שמא פתחו על זה ישבע לו שלא פתחו ופטור, כן נראה לפי עניות דעתי.
אך לענין ריבית לא ידעתי מה אדון ביה. והנה לכאורה הא מבואר ביו"ד (סימן קס"ט) דנאמן אדם לומר שיש לו משכונות של עכו"ם וללוות מחבירו מעות על המשכנות שיש תחת יד הלוה מעכו"ם, ואם כן מכל שכן הכא דנאמן לומר שהיה בתוכו כך וכך, ואם כן שפיר נטל שמעון ויורשיו הריבית, ואף אם אין בתוכו כלום הוא האמין על עצמו. אמנם אחר העיון לא דמי, דשם שפיר נאמן שיש לו משכנות דאמרינן מסתמא לא יעשה איסור, וכמו בפסיקת פירות דנאמן לומר שהיה הפירות בידו, אבל הכא דאנן סהדי שסמך על הארגז הלז בחשבו שיש בתוכו, וכשנתברר שאין בתוכו הרי לא קנה כלום ולא הקנה לחבירו כלום, אם כן נותן לו ריבית בעד הלוואתו ואסור.
אמנם לפי עניות דעתי נראה, כיון דאם לא היה פותח הארגז היה יכול ליתן להעכו"ם הארגז חתום כפי מה שהניח בידו, ואף בדיניהם נראה לי דכל שיראה לו חותמו שהניח על הארגז אין לו עליו כלום ומחויב ליתן לו מעותיו, אם כן מה לי בזה שלא נמצא כלום, מכל מקום קנה שמעון כל זכות שיש לראובן על העכו"ם כן יש לשמעון ושפיר קנאו, ואם כן עכשיו שפתחו ראובן הוא דאפסיד אנפשיה, ובאמת המעשה שם סתום ולא נזכר מי פתחו אחר כך אם ראובן אם העכו"ם, ושם נזכר שבשעת פדייה עשו חשבון עם יורשי שמעון ונתנו הקרן והריבית ופתחו החותם במעמד כולם, ולא ביאר מי הפותח והפודה אם העכו"ם או ראובן.
ועל כן נראה לפי עניות דעתי ברור דאם העכו"ם הפותח והודה שהיה חותמו אם כן יהיה מחוייב לשלם לראובן בשבועה על כל פנים שישבע שכמו שהניח הוא נוטל, ואם כן גם שמעון היה לו זכות זה, והוה שפיר משכונו של כותי ומותר, ואף אם העכו"ם העליל עליו אין לו לשמעון נזק בזה, וכמו בדין דסייף הנזכר בסימן ע"ב (סעיף ח'), ומידי דהוה אם לא פתחו הארגז כלל דפשיטא שאין על שמעון שום חטא ועון כלל אף חטא שוגג, והוא הדין בזה דפתחו הלא שמעון סמך את עצמו דמסתמא העכו"ם לא אינה את ראובן וישלם לו כל החוב, אם כן שפיר קנה הזכות של ראובן.
וכל זה לענין הריבית שלקחו יורשי שמעון, אבל מה שלקח שמעון בעודו בחיים חיותו נראה לפי עניות דעתי פשיטא דאין להם לחזור, דמה שכתב השארית יוסף דכל הטעם דאין הבנים צריכין להחזיר ריבית של אביהם הוא משום שקנה אביהם על כל פנים באיסור לא נהירא לפי עניות דעתי, דאין לנו לבקש טעמי התורה, ופשיטא לטעמו של רבא דאמר (ב"ק דף קי"ב ע"א) כי אזהר רחמנא לאב לבריה לא אזהר רחמנא, פשיטא דבכל גונא לא אזהר רחמנא לבן.
מה שכתב שיחזירו משום כבוד אביהם שלא עשה עבירה, הנה אם לא חייבה התורה לבנים פשיטא דלא עשה שמעון שום חטא דהוא לקח בהיתר הריבית דלא ידע מכלום, ולמפרע כשנודע להבנים הוא כבר מת ומה לו לעשות, והבנים אינם מחוייבים, ובלאו הכי אינם מחוייבים רק משום כבוד אביהם ובדבר המסויים. ומה שכתב לחלק בין עשה עבירה ושב ללא עשה עבירה כלל, לפי עניות דעתי אין לחלק בזה, ובפרט כאן שלא עשה עבירה במזיד רק בשוגג פשיטא דלא שייך כבוד אביהם כלל, כן נראה לפי עניות דעתי ברור. שוב ראיתי במשנה למלך (פרק ד' ממלוה ולוה הל' ג') שהאריך בטעם דלבריה לא אזהר רחמנא, ובתחלה רצה לומר מטעם קנין כדברי השארית יוסף, מיהו לבסוף העלה דגזירת הכתוב הוא, וכן הביא משם החינוך (מצוה שמ"ג), ועל כן מה שכתבתי ברור לפי עניות דעתי, ודו"ק.
<h3>סימן מג</h3>
מפני בעלי זרוע ופלגאי. נתקן שטר מסירות מודעי.
נוסח ודיני שטר מסירת מודעה
בפנינו עדים (א) חתומים מטה בא פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים איך שאני מוסר מודעא בפניכם שכמר פלוני חייב לי סך כך וכך. ועכשיו אשתמוטי קא משתמיט למצוא לו דרך לא נכון להפקיע את החוב ממני להתפשר עמו ואם לא אתפשר עמו רצונו לבקש לו צדדים ותחבולות שקרים לגרוע ממני החוב. ועל כן הרי אני מוכרח מחמת אונס להתפשר עמו. אבל אחר כך אבטל הפשרה ע"י מסירות מודעא זו שמסרתי בפניכם ואחזור ואתבע ממנו את כל החוב הנ"ל בפעם אחת. כי מה שאתפשר עמו הכל הוא מחמת אונס והכרח שלא מרצוני. ואף אם אבטל מסירות מודעא זו (ב) בביטול מודעא ומודעי דמודעא עד סוף כל מודעא דמודעא ובפיסול כל עדי מודעות את הכל אני מוכרח לעשות בעל כרחי שלא ברצוני מחמת אונס הידוע לכם ואחר כך אבטל את הכל על ידי מסירת מודעא זו. ככל הנ"ל מסר פלוני בר פלוני מודעא זו ואנחנו חתומים מטה ראינו צרת נפשו וידענו שהאמת אתו והכרנו באונסו שאונס גדול הוא על כן קבלנו ממנו וכתבנו וחתמנו קודם שנעשית הפשרה (ג). היום [יום פלוני שנה פלונית כאן עיר פלונית].
עוד בסגנון אחר:
בפנינו עדים חתומים מטה בא כמר פלוני בר פלוני ואמר לנו הרי אני מוסר מודעא בפניכם אודות החוב שחייב לי כמר פלוני בר פלוני דהיינו סך כך וכך כמשמעות השטרות והזכיות שבידי. ועכשיו אשתמוטי הוא דקא משתמיט ממני לדחות אותי בדחיות. ואם אתבענו לדין הוא יטעון טענת אין לו ומגזם לברוח ועל כן אני מוכרח לפשר עמו בכל אשר יחפוץ כי ירא אני פן יצדד צדדים להזיק אותי. על כן הריני מוסר מודעא בפניכם שמחמת אונס והכרח אני מוכרח לעשות את הכל. אבל אחר כך אתבענו לדין על ידי מסירות מודעא שמסרתי בפניכם ואבטל הפשרה ואתבע ממנו הכל. כי כל מה שאני עושה עתה ומפשר עמו הכל הוא באונס שלא ברצוני. ואסתור אחר כך הפשרה ואסמוך הכל על הדין. ואע"פ שאכתוב לו בפשר בביטול כל מודעות (וכו'), מכל מקום לכל זה אני מוכרח לעשות מחמת האונס הידוע לכם ואחר כך אבטל הפשרה על ידי מסירת מודעא זו. ואנחנו חתומים מטה ראינו וידענו והכרנו באונסו וקבלנו מסירת מודעא זו קודם שנעשית הפשרה. לעדות ולראיה כתבנו וחתמנו היום יוםרנז] [פלוני שנה פלונית כאן עיר פלונית]:
א. בפנינו עדים. כתב הבית יוסף באה"ע (סימן קל"ד סעיף י') בשם הרשב"ץ שאינו נקרא מסירות מודעא, עד שיאמר דבריו בפני שני עדים הכשרים להעיד. אבל אם דבר בפני קרוביו אפילו דברים שמשמע שהוא אנוס אינו מודעא כו'. וכל המחברים כתבו בנוסח מסירות מודעא שצריך שיאמר כן לעדים כו' עיין שם כי האריך.
ומודעא בפני שנים אפילו זה שלא בפני זה בית יוסף (שם).
ב. ואף אם אבטל מסירת מודעה זו. כתב הטור (חו"מ סימן ר"ה סעיף י"ד) בשם רב האי גאון דאם מסר מודעא ומבטלה אחר כך דלא הוי ביטול, אבל אם פירש בשטר זביני דזבין בדלא אניס וחתים ביה בביטול מודעי לאו כלום הוא, דההוא אונסא דאנסיה אעיקר זבינא הוא גופיה אנסוהו לאודויי ליה מאי דבעי. וכן כתב הרי"ף והרמב"ם, וכן כתב הרמ"ה דלא מהני ביטול מודעא אזבינא עד שיעידו עדים שידעו בסילוק אונסו. או שהודה שלא מסר מודעא קודם לכן דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. אבל אדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב דאם כפאוהו לבטל מודעא מהני ביטול ולא הוי מודעא, אע"פ שאמר בשעת מסירת מודעא כל מה שאבטל לא יהא בטל, אפילו הכי אינו מועיל, דמכל מקום לסוף שכפו אותו לבטל מה שאמר מקודם הכל בטל, דאגב אונסיה גמר ומבטל עכ"ל הטור.
והבית יוסף בשו"ע (סימן ר"ה סעיף י"א) פסק כדעת רב האי גאון ורי"ף ורמב"ם ורמ"ה. ורמ"א כתב בהג"ה כדעת הרא"ש וכן הוא דעת התוספות והר"ן בפרק הכותב, וזה לשון התוספות בפרק האומר משקלי עלי (דף נ"א ע"א) לפיכך נהגו העולם לבטל כל מודעי ומודעי דמודעי וכו'. וכך כתבו התוספות בפרק חזקת הבתים (דף מ"ח ע"א ד"ה אמר רבא). וכתב הב"ח שכך הוא דעת האחרונים בתשובותיהם דאפילו מסר מודעא על הביטול מודעי כשמבטל לבסוף מהני הביטול, וכתב דהכי נהגינן, והיינו כדעת הרא"ש, וכן כתב הטור (אהע"ז סימן קל"ד סעיף ג') בשם הרא"ש דאם מסר מודעא ואמר אף אם אבטלנה לא תבטל אם ביטל מודעא ומודעא דמודעי עד סוף כל המודעות הכל בטל. עכ"ל.
וקשיא לירנח] מידי הוא טעמא במסירת מודעא דמהני משום דאי לא מסר מודעא אמרינן תלויה וזבין זביניה זבינא דאגב אונסא גמר ומקני. מה שאין כן אי מסר מודעא דאזלינן בתר דעתו דגלי דעתיה דלא גמר ומקני. ואם כן גם כשמבטל הביטולין נמי נימא הכי, וליזל בתר דעתו שגילה תחלה דאף אם ימסור מודעא על הביטול מודעא שלא יועיל הביטול. כי לכל זה הוא מוכרח כשם שאנסוהו למכור כך אנסוהו לכתוב שמוכר ברצון וכך אנסוהו לכתוב שביטל כל המודעות. וכן כתב הבית יוסף בשם הרמב"ם דאם מסר מודעא על הביטול מודעי המכר בטל אע"פ שקנו מידו לבטל כל המודעות והיינו מפני הטעם שלכל זה הוא מוכרח ומסתבר טעמיה דהרמב"ם ודעימיה, ואי משום דבפרק האומר משקלי עלי דמהני כשמבטל ליה למודעא קמא על כרחך צריך ליישבו בלאו הכי. לפי דעת רב האי גאון ורי"ף ורמב"ם ורמ"ה. ועל כרחך צריך לתרץ לדבריהם שהגמרא איירי בענין אחר. וכן תירץ הב"ח דסבירא ליה לרב האי דדוקא בגט מהני הביטול, ואפילו ידוע דהאונס דאנסיה למיהב גיטא הוא דאנסיה נמי בביטול המודעא, אפילו הכי הגט כשר כדין גט מעושה בישראל דכשר. אבל בזביני לא מהני ביטול באונס ידוע משום דההוא אונסא דאנסיה למזבן וכו'.
ועוד קשה דכתב בית יוסף באה"ע (סימן קס"ה ס"ק א') לענין יבם שדוחה יבמתו דיש להטעותו שתתן לו ממון הרבה ואפילו בקנין ותמסור מודעא כו'. וקשיא מאי אהני מסירת מודעא מאחר שכבר נהגו העולם לכתוב בשטרות בביטול כל מודעות ומודעא דמודעות וכו'. ועוד לפי זה לעולם לא מצינו לשום אדם שיכול למסור מודעא אפילו על אונס גדול, משום שיהא נדחק לבטל כל המודעות, וגם אוי אם יאמר שום אדם דיש עוד תחבולה לקיים המודעא ולבטל הביטול, וגם אוי אם לא יאמר, דאם לא יאמר תקנה לזה לטובת הנאנס א"כ כל דאלים גבר וזרועות רשעים רמה המעיקים ומציקים לצדיקים צדיק בריבו. ואם יאמר תקנה לזה יכריחהו האנס גם כן להנאנס לבטלו.
ועוד קשה לפי זה גם על מסדרי תקוני שטרות שכתבו במודעה ואף אם אכתוב בביטול כל מודעי וכו' לכל זה אני מוכרח וכו'. ובנוסח השטר כותבין בביטול כל מודעות וכו' א"כ שוייה דברי רבנן כאיחוכא וטלולא, אחרי שממה נפשך דברי אחד מהן בטלרנט]. ובאמת לכאורה נראה דבריהן סותרין דבמסירת מודעא כתבו המסדרי תיקוני שטרות באף אם אבטל כל מודעות וכו' לכל זה אני מוכרח הוא, אתיא כדעת רב האי גאון כשם שאנסוהו וכו' כך אנסוהו לבטל, ובשטר כתבו בביטול כל מודעות ומודעי דמודעי כדעת התוס' והרא"ש, ואם כן דברי המסדרי תיקוני שטרות דבריהם סותרין ושני הפכים ממש הם. ועוד לפי זה כל המודעות אינם כלום ולעולם לא תועיל שום מודעא אחרי שנהגו לכתוב בכל השטרות ביטול כל מודעות וכו' כמו שכתבו התוס', ואם כן איך תועיל שום מסירת מודעא.
ואם תאמר אי קיימא לן הכי וכדברי הרא"ש למה להם לסדר נוסח המודעא בתיקוני שטרות כלל, דבשלמא לדעת רב האי גאון ודעימיה לא קשיא מידי, דאף אם כתב כן בשטר לא מהני מידי כל זמן שלא יעידו העדים שידעו בסילוק האונס, ומכל מקום נוסח שבשטר נמי נכון שמא יבואו עדים שיעידו שידעו בסילוק אונסו. אבל לדברי הרא"ש דקיימא לן כוותיה קשיא כל הקושיות. ועוד דגם לפי דברי רב האי מעולם לא מצינו שתהיה המודעא קיימת אחרי שכותבין בשטר פיסול כל עידי מודעות, ואם כן אף אם יבואו עדים ויאמרו שעדיין לא סילק האונס אפילו הכי לא מהני המודעא, מאחר שפסל כל העדים שיעידו על האונס והודאת בעל דין כמאה עדים דמי. ואם כן מעולם לא מצינו שום מודעא שתועיל אחרי שאוחזין החבל בתרין ראשין, לכתוב ביטול מודעי ומודעי דמודעי וכו' ובמסירת מודעא כותב היפוך כל אודות.
ונראה לי לחלק דאם כופין אחד לאיזה דבר והדין נוטה יותר לצד הנאנס מלצד האנס, כגון הא דחליצה (דבאה"ע סימן קס"ה), דמטעינן ליה משום דהדין נוטה יותר לצד הנאנס שהיא האשה. והוא הדין לפעמים בגט כהאי גוונא כמו שכתבתי בסמוך, אז המודעא של החליצה קיימת, ואף אם כתבו בשטר שתתן לו סך פלוני בביטול כל מודעות וכו' המודעא קיימת והביטול בטל, אבל אם אין הדין נוטה יותר לצד הנאנס אז המודעא בטילה והביטול קיים.
ומצאתי און לי בתשובת רש"ל (סימן כ"ה) בעובדא דהילל ואידל, שהוציא הילל עליה קול שקדשה, והיא התפשרה עמו ליתן לו שבעים וחמשה זהובים והוא יתן לה גט, והמעות הושלש ביד שליש, והיא קבלה קנין על הפשרה ומסרה מודעא, אע"פ כן פסק רש"ל שהמודעא קיימת והפשרה בטלה, ואע"פ שעשתה קנין סודר על כך גם הושלש המעות על כך, אפילו הכי פסק שהמודעא קיימת והביטול בטל. וגבי דידיה רצונו לומר גבי הילל פסק, שאף אם ימסור מודעא על הגט ואמר אפילו אם אבטל אחר כך כל המודעות הריני אונס בכך, מכל מקום כשמוסר מודעא אחר כך ביטל הכל כמו שכתב הרא"ש כו'. וקשיא כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה, דגבי אידל פסק שהמודעא שלה קיימת והביטול שבטלה המודעה בטלה אותה ביטול, ולא עוד אלא אפילו ששם במודעא של אידל לא היה נכתב כלל ביטול על ביטול מודעות, ואע"פ כן פסק דהמודעא קיימת, וגבי הילל פסק דביטול המודעא שעשה בשעת הגט הוי ביטול והמודעא בטילה. אלא על כרחך כדאמרן דהדין היה נוטה לצד אידל, שהיא היתה נאנסה לקבל גט על ידי עילה של קול קידושין שהוציא עליה, ולכן מודעא שלה קיימת והביטול בטל, מה שאין כן גבי הילל דמודעא שלו אינה מודעא והביטול קיים.
ואע"פ שיש לומר דשאני התם דמה שנתנה אידל ליד שליש ליתן להילל דימה אותו רש"ל למתנה, אבל במקח כתב רש"ל להדיא דאם ביטל המודעא אפילו באונס, המודעא בטלה דאגב אונסא גמר ומבטל. מכל מקום נראה לדקדק הא דכתב השו"ע בחו"מ (סימן ר"ה סעיף ו') והוא מדברי הריב"ש דפשרה דינה כמכר ומחילה דינה כמתנה. וקשיא הרי פשרה נמי מחילה הוא כמו שכתבתי לעיל בשטרי בירורין (סימן כ"ד סעיף ד'). ועל כרחך צריך לחלק בין פשרה למחילה כמו שכתב מהרי"ק דפשרה על ידי הפצר הדיינין הוא ועל פי עצתם הוא מוחל, מה שאין כן מתנה מעצמו הוא מוחל, ואם כן לפי זה אתי נמי שפיר דברי הריב"ש דפשרה דינה כמכר. וכעין זה כתב הסמ"ע דכתב הטעם דעל ידי שזה מוחל קצת וזה נותן קצת הוי כעין מכר. ואם כן קשיא דהא הפשרה של אידל נמי לא מעצמה עשתה שבודאי נעשית על ידי פשרנים ועל פי עצתם. ואע"פ שפשרה בקנין ולהשליש המעות, מכל מקום מדמה רש"ל אותה פשרה למתנה מאחר שהיא לא היתה חייבת לו כלום לפי דעת וסברת רש"ל.
ואם כן מוכח כמו שכתבתי שאם הדין נוטה יותר לצד הנאנס מלצד האנס, המודעא קיימת והביטול בטל אפילו במכר כמו במתנה, משום דבענין זה גם המכר כמו מתנה יחשב. ולכן אין נפקותא אף אם כל אחד רוצה להיות מן הזריזים ולהחכים אחד על חבירו, שזה כותב במודעא אף אם אבטל כל מודעות וכו' לכל זה אני מוכרח, ובעל השטר כותב ביטול כל מודעות עד עולם ופיסול כל עידי מודעות, מכל מקום אף אם הם חכמים מחוכמים בדעת ולהפיס דעת כל אחד נכתבה בתיקוני שטרות לכל אחד ואחד כרצונו, מכל מקום אי אפשר להם להחכים על הדיין, כי הדבר תליא בדעתו ועוצם בינתו לאיזה מהם הדין נוטה יותר לצד הנאנס או המאנס כמו שכתבתי, נראה לי.
ועוד נראה לי לחלקדאם לא ידעו באונס רק אלו העדים שמסר מודעא בפניהם, ובפני עדים אחרים כתב שטר וכתב ביטול כל מודעי וכו' אז המודעא בטילה והביטול קיים, אפילו אם נכתב במודעא שמסר מודעא גם על הביטול מודעא דאף על גב דאנסיה לבטל המודעא אגב אונסיה גמר ומבטליה, אבל באונסא שידעי ביה כולי עלמא ולא אלו העדים שמסר בפניהם המודעא לבד, רק האונס הוא גלוי ומפורסם לכולי עלמא אפילו התוס' והרא"ש מודים דהמודעא קיימת והביטול בטל. ובזה נפלו כל הספיקות והקושיות שהקשתי על דברי הרא"ש ודו"ק.
וחילוק זה מצאתי בדברי מהרש"ל עצמו (שם בתשובה הנ"ל) וז"ל אף שיש דיעה במרדכי בהגהות בבא בתרא (סימן תקמ"ד) שביטול מודעות מועיל אף במתנה אפילו ידענו באונסיה, ונאמר מאחר שאותה האלמנה נתפשרה עמו בקנין ובביטול מודעות אם כן ביטול אונס הוי ביטול וצריך לקיימו. מכל מקום איכא למימר הני מילי דוקא באונס דידעי העדים לחוד שאינו גלוי כל כך, א"כ בהאי עדים אחריתי דמבטלי בהו מודעות מועיל הביטול, אבל אונס הידוע לכל כולי עלמא התוס' והרא"ש מודים לדברי שאין מועיל הביטול והקנין. וכהאי גוונא איתא בתשובות עכ"ל, וחילוק זה נראה לי נכון ואמת ומוכרח מן הראיות שאביא בס"ד.
הב"י באה"ע (סימן קל"ד ס"ק ג') בשם הריב"ש כתב וז"ל. ובנדון זה כבר פסל כל עדים שיעידו על מסירות מודעא, ואם כן הוי המודעא בטילה אם לא היתה בלשון כולל, ואף אם הביטול לא היה בלשון כולל ואף אם המודעא היתה בלשון כולל, ואם הביטול היה גם כן בלשון כולל המודעא בטילה והחליצה קיימת וכשירה, וכל שכן שפסל עדים שאין כאן בית מיחש לדברי הכל. אמנם אם היתה בלשון כולל שמוסר מודעא על כל ביטול, והביטול אינו במאמר כולל שיכנוס בכללו כל מה שאמר קודם, אז המודעי קיימת והביטול אינו מועיל, ונמשך מזה שהחליצה פסולה. וכל זה נמי שלא ידענו שהוא אנוס, אבל אם ידענו שהוא אנוס חליצתו פסולה אע"פ שביטל המודעי והמודעי כאלו אינה כיון שבטלה, מכל מקום האונס במקומו עומד ופסול החליצה עכ"ל. א"כ נשמע מזה שגם הריב"ש סובר שלא יוכל לומר אגב אונסיה כו', דהא חזינן דלא גמר ומבטל, ואף אם ביטל המודעא לכל זה הוא מוכרח. ואף שיש לדחות שהריב"ש סובר כרב האי ורמב"ם, והבית יוסף שהביא דברי הריב"ש היינו משום שאיהו נמי סבירא ליה הכי כמו שפסק בחו"מ בשו"ע (סימן ר"ה סעיף י"א), אבל אנו קייימא לן כדברי התוס' והרא"ש, מכל מקום נראה דדברי הריב"ש הם אליבא דכולי עלמא מפני שכתב לשון שלא ידענו וכו' אבל ידענו שהוא אונס וכו', ולשון ידענו משמע שהוא ידוע לכולי עלמא ולא לעדים לבד.
ועוד נראה להוכיח כן מדברי הר"ן שכתב בית יוסף (בסימן הנ"ל ס"ק ג') בשמו וז"ל. והר"ן כתב בפרק חזקת (מ"ח ע"ב) דתקנות ביטול מסירת מודעא לענין מכירה הוא דפוסל עדי ביטול. ואני אומר שאם מסר מודעא אף על פיסול עדים זה אכתי לא מהני, שאף פיסול זה מחמת אונסו הוא שפוסל וכבר קדם ומסר מודעא על זה. לפיכך נראה לי דכל דידעינן באונסיה, ומסר מודעא על המכר ועל כל הביטולין שעשה ואף על פיסול עדים, הרי המכר בטל ואין לו תקנה עכ"ל. וכן כתב נימוקי יוסף בשמו עכ"ל הבית יוסף. ואם כן על כרחך ליכא לפרש שהר"ן סובר כרב האי גאון והרמב"ם, דהא סובר כהתוס' והרא"ש, דכתב בפרק הכותב (דף מ"א ע"ב מדה"ר) הביאו רמ"א בשמו (בסימן ר"ה סעיף י"א) דנוהגין לכתוב בשטרות ביטול כל מודעות דנפקי מגו מודעי עד עולם והיינו כהתוס' והרא"ש, ואם כן איך כתב בפרק חזקת הבתים שהביטול לא מהני, גם ליכא למימר דשם בפרק חזקת הבתים איירי הר"ן לענין מתנה, דבפירוש על מכירה איתמר, ואם כן דברי הר"ן עצמו היו סותרין.
אלא על כרחך דיש חילוק דאם לא ידעי באונסיה רק אלו שני עדים ובפני שני אחרים ביטל המודעי, אז הביטול בטל דאגב אונסיה גמר ומבטל. ועל זה כתב דנוהגין לכתוב בשטרות ביטול מודעות וכו' עד עולם, ורצונו לומר דבענין זה מועיל הביטול, אבל אי כולי עלמא ידעי באונסיה לזה לא מועיל מה שכתב בשטר ביטול כל מודעי וכו' עד עולם. ולכן דקדק הר"ן בפרק חזקת וכתב וז"ל לפיכך נראה לי דכל דידעינן באונסיה, רצונו לומר שהבית דין יודעין באונסיה ולא העדים לבד, לזה אינו מועיל ביטול הביטול. נמצא חילוק זה של רש"ל מוכח ומוכרח.
ועוד ראיה ממה שכתבתי לעיל (סימן כ"א סעיף ד' ס"ק ג') הא דיש חילוק בין דברים שבלבו בלבד לדברים שבלב כל העולם, והכי נמי יש חילוק בין דבר שאינו גלוי רק לאלו העדים ובין דבר הידוע לכל. [מהדו"ב - שם וגדולה מזו כתב מהר"ם מלובלין (סימן ה') דאם ידעינין באונסיה אפילו במכר אין צריך מודעי, והביא ראיה מדברי הטור סימן ר"ה ועיין שם. ע"כ מהדו"ב].
ועוד יש לדקדק כן מלשון התוספות פרק חזקת הבתים (דף מ"ח ע"א ד"ה אמר רבא) וז"ל, ודוקא מכר, אבל מתנה תלויה ויהיב לא הוי מתנה אפילו לא מסר מודעא אי דידעי עדים אונסיה. והיכא דמסר מודעא אפילו לא ידעינן אונסיה כתבינן, וכן בגיטין היכא דביטל מודעא בשעת זביני מהני ביטול דאגב אונסיה גמר ומבטל כדאמרינן פרק האומר משקלי עלי, ובקונטרס הביאה לעיל, ואפילו אמר בשעת מודעא כל מה שאבטל לא יהא ביטול אינו כלום, דמכל מקום לבסוף כשמבטל כל מה שאמר קודם לכן יהא מבוטל דאגב אונסיה גמר ומבטל, אבל במתנה אי ידעינן באונסיה לא מהני ביטול ולא גמר ומבטל. ומיהו אם לא ידעינן באונסיה ומבטל מודעא מדעתו נראה שביטולו ביטול עכ"ל התוספות. והנה ממתנה נשמע למכר, דיש לדקדק למה נקט התוס' תחלה אי דידעי עדים אונסיה, ובחלוקה שנייה אפילו לא ידעי אונסיה דקאי נמי על עדים, דרצונו לומר אפילו לא ידעי אונסיה רק עדים המתנה בטילה, ולענין ביטול כתבו אם ידעינן באונסיה, וכן ומיהו אי לא ידעינן באונסיה דמשמע שאין הבית דין יודעין באונסיה אף על גב דעדים ידעי, אלא שמע מינה דגם במתנה אי ידעינן אנן באונסיה לא מהני ביטול והמודעא קיימת. אבל אי לא ידעינן אנן באונסיה, אף על גב דידעי סהדי באונסו, המתנה קיים וביטולו הוי ביטול אי מבטל מודעא מדעתו והמתנה קיימת.
ואם תאמר א"כ מאי איכא בין מתנה למכר, דגם במכר אי לא ידעי רק סהדי באונסו המכר קיים וביטולו ביטול, ואי כולי עלמא ידעי באונסו המכר בטל וביטולו אינו ביטול. צריך לומר דרבותא טובא איכא במתנה, דאע"פ שבטל המודעא מדעתו, אפילו הכי אי ידעינן אנן באונסיה המתנה בטלה והמודעא קיימת, מה שאין כן במכר אם ביטל המודעא מדעתו, אף על גב דידעי כולי עלמא באונסיה, המכר קיים וביטולו ביטול ודו"ק. נמצא שגם התוס' סוברים חילוק זה.
ואע"פ שבעל שארית יוסף (סימן ט"ז) פסק גבי עובדא דהילל ואידל דאינו אונס לבטל השבועה, (משום דהתם הוי קנין סודר ותקיעת כף דהוי כשבועה) ועל כן פסק דצריכה ליתן לו מה שנדרה לו, מכל מקום בדבר שלא היה קנין על הביטול מודעא כולי עלמא מודים דהמודעא קיימת. ועוד דמחולקים מהרש"ל ומהר"י כ"ץ בעיקר הדין, דמהרש"ל מחשב האי אונס של אידל לאונס גמור, ובאונס גמור מבטל האונס אפילו שבועה, דאפילו נשבע לבטל כל המודעות אפ"ה המודעא קיימת. ומהר"י כ"ץ סבירא ליה דאונס של אידל לאו אונס הוא, ועל כן פסק דמודעא בלא אונס אינו מבטל שבועה, ומביא ראיה ממהרי"ק (שורש קס"ו) דמניעת הטובה לא מקרי אונס, וחשיב נמי נדון דידיה של הילל ואידל למניעת הטובה. וז"ל בהדיא ונדון דידן לפי הנראה אין כאן אונס, כי הילל לא דחק אותה לקבל גט, אלא מתוך שלא רצה לעשות לה הטוב ההוא ליתן גט ולבטל ממנה חשש עיגון וקול שמונעת מתוך כך לישא אותה עכ"ל. משמע שאם היה מהר"י כ"ץ מודה שהוא אונס גמור, גם מהר"י כ"ץ מודה דמבטל, אפילו אם נשבע לבטל מודעות אפילו הכי המודעה קיימת, ואם כן הדרא קושיין לדוכתיה, אלא על כרחך צריך לחלק כדאמרן, דאם כולי עלמא יודעין באונסיה אפילו ביטל המודעא ואפילו בשבועה אפילו הכי המודעא קיימת. אבל אי לא ידעי באונסיה רק העדים ובפני עדים אחרים ביטל המודעות, אז הביטול קיים והמודעא בטילה, וכל שכן אם בטלה בשבועה.
ועיין בתשובת מהרי"ט לחו"מ (סימן מ"ג) באחד שנשבע בפני עדים שלא יבטל המודעא עד שיקרענה קרע ב"ד, ופסק דבכהאי גוונא אף התוס' והרא"ש מודים שלא נתבטלה המודעא כלל. דטעמייהו משום דכי היכי דאמרינן במכר עצמו אגב אונסיה גמר ומקנה, אף בביטול אמרינן אגב אונסיה גמר ומבטל, לפי שאין לו על מה שיסמוך, שאם אמר בתחלה כל הביטולים שאבטל יהיו מבוטלים גם אחר כך חזר ואמר כל המודעות שמסרתי הם בטלות, וכיון שאין לו על מה שיסמוך במודעא הרי הוא כמכר באונס בלא מודעא דאמרינן אגב אונסיה גמר ומקני, שהוא סבור שאין לו פתחון פה לחזור ולערער, וזה מתוך שסבר שדבור אחרון בטל את הראשון אף הוא גומר ומבטל בסתם, אבל היכא שהתנה במודעא ונשבע שלא יבטל אלא אם כן יקרענה, דזה על תנאי זה הוא סומך ואינו גומר לבטל, שהרי יש טענה ופתחון פה לומר שלא בטלתי שאם בטלתי הייתי קורע וכו' עכ"ל. מכל מקום בדרך כלל אינו מתורץ כי אם בדרך שכתבתי. ועיין עוד בתשובות דברי ריבות (סימן קנ"ט).
ג. קודם שנעשית הפשרה. וז"ל רשב"ם פרק חזקת הבתים (דף מ' ע"א ד"ה וכן מודעא), מי שאנסוהו למכור וליתן את שלו בעל כרחו ולכתוב שטר מכירה או מתנה בפני עדים, צריך להודיע לשני עדים ולומר, דעו לכם שהמכירה זו או מתנה של שדה זו שאני רוצה לעשות לפלוני שלא ברצון נפשי אעשה, כי אונסני ומכריחני בעל כרחי, ולא יהיה ממש באותו שטר שאעשה, והיום או למחר תבענא ליה בדינא ומורענא לשטרא אפומייכו שמסרתי מודעא בפניכם קודם כתיבת השטר, אבל אחרי כן אין המודעא שוה כלום, דאם כן כל השטרות שבעולם כשיתחרט אחר שנעשו ונמסרו בכשרות יבא לפוסלן עכ"ל, ועיין בתשובת מהר"א ששון (סימן רכ"ד) לענין מודעא בעניין תלוייה וזבין ועבר האונס, ואם תליוה וזבין אי דינו כגזלן בבנה בנין.
[מהדו"ב - ועיין במהר"ם מלובלין (סימן י"א) דאם נתן תקיעת כף באונס לפשר עם אחד ומסר מודעי, דהוי אונס ואין שבועתו שבועה. ואע"פ שכתבתי בשם שארית יוסף דאונס שמתיירא מפני הנושים מפני כך הוצרך להתפשר לא הוי אונס, שאני התם דהוי אונס הבא מחמת עצמו, וכמו שכתב הטור (סימן ר"ה סעיף ו') וז"ל ודוקא באונס דאתא ליה מאחרינא אותו מבטל המקח, אבל אונס דאתא ליה מנפשיה כגון מי שמוכר מפני שהוא דחוק למעות לא. וכתב הבית יוסף דהא מלתא דסברא הוא, דאם לא כן כל אדם ימכור כשיהיה צריך למעות וימסור מודעי, וכשיהיו לו מעות יבטל המכר עכ"ל, והכי נמי בנדון דמהר"י כ"ץ אונס הבא מעצמו הוא, אבל הא דבנדון דמהר"ם מלובלין לא היה חייב באותו ממון שהיה מפשר ולכן הוי אונס. ע"כ מהדו"ב].
ואם המודעא והמכר נעשה ביום אחד המודעא קיימת, דמסתמא כדין עשו העדים שבודאי היה המודעא קודם למכר, כן כתב רמ"א בשו"ע (סימן ר"ה סעיף ט') בשם מרדכי ישן ודעת עצמו. ודלא כמו שכתב מהרי"ט בתשובת לחו"מ (סימן מ"ג) שחולק בזה על רמ"א והסמ"ע בדברים שאינם מוכרחים. ואע"פ שכתב שארית יוסף (מהר"י כ"ץ סימן ט"ו) דאם אין אנו יודעין איזה היה קודם אין מוציאין ממון מספק, מכל מקום התם היה עוד טעם אחר, שלא היו העדים יודעין שום אונס כלל, וגם האונס לא היה אונס כלל בדבר שהוא אונס ממש, בודאי אמרינן כדין עשו.
ועוד יש לחלק דדוקא להוציא ממון מחזקתו אין מוציאין מספק אי לא ידעינן איזה היה קודם, אבל אם הנאנס מוחזק או דבר שהוא בחזקת שניהם או בדבר שאינו תביעות ממון מודה מהר"י כ"ץ, כך נראה לי כי היכא דלא נצטרך לומר דפליג על רמ"א ומרדכי ישן שהביא. ומצאתי און לי לזה החילוק שכך פסק מהרא"י טראני למעשה בתשובה לחו"מ (סימן ד'). גם הב"ח הביא הא דהמרדכי וכתב הטעם של המרדכי הוא דכיון דאיכא ספק אין להוציא ממון מיד המוחזק. והיינו כמו שכתבתי.
אך קשיא לי מה שכתב בשו"ע בשם הריב"ש הבאתיו לעיל בסימן זה דפשרה דינא כמכר, והא פסק הטור (ריש סימן ר"ה) דהא דתליוה וזבין זביניה זביני היינו שלא אנסוהו למכור בפחות משוייה, אבל אנסוהו למכור בפחות משויין אף בקרקע אין כאן תורת מקח, והוי כמו שאנסוהו ליתן שאינה מתנה, ואם כן גם בפשר באונס הוא דמוותר משלו קצת ואפילו הכי הוי דינא כמכררס].
ונראה לי לחלק דבפשרה דעל ידי הפצר הדיינין הוא עושה, מכל מקום בכל פשר אינו מרוצה כמו שעושין הפשרנין אע"פ שלא נעשית באונס, מכל מקום דמי קצת למחילה באונס ומטעם זה צריך קנין בפשרה, ואם כן אע"פ שאינו עושה מרצון גמור הוי פשרה, ולכן אפילו פשרה על ידי אונס אי לא מסר מודעא או אם מסר מודעא ובטליה הוי כמכר והפשרה קיים.
[מהדו"ב - ועוד מצאתי בתשובת מהר"ם מלובלין (סימן כ"ג) שכתב לפי דרכו, דדוקא אם תבע אחד את חבירו לדין בענין שיש לחוש שיפסיד התובע כל תביעותיו, או שיש לחוש שהנתבע יצטרך לשלם כל תביעותיו, ואח"כ נתפשרו ביניהם אותו פשרה היא כמכר, ואם אנסוהו עד שנתפשר ומסר מודעי אז צריך שידעו העדים באונסו, דטעמא מאי דגבי מכירה באונס דהוי מכירה, אי לא מסר מודעי וידעינין באונסו, משום דאגב אונס דזוזי גמר ומקני וכו', משא"כ במי שיש לו שטר חוב גמור על חבירו באופן שאין אפשר שיפסיד בדין, רק שהוצרך לפשר לאיזה סיבה ומסר מודעי, אותה פשרה אינה כמכר רק כמחילה, ואין צריך שידעו העדים באונסו עכ"ל אבל לא לשונו ממש. ולפי זה גם בענין קושייתינו הוא ברור ונכון דמה שמפשרין הדיינים בין תובע לנתבע על ידי שכל אחד מתיירא שמא יפסיד בדין הוי ממש כמכר, משא"כ פשרה כזו שודאי חייב לו בדין רק שמשתמיט ממנו ועל ידי כן הוצרך לפשר הוא כמו מתנה והוא ברור ונכון ע"כ מהדו"ב].
שוב ראיתי שגם רמ"א בתשובה (סימן כ"ב) הקשה קושיא זו והניחה בקושיא.
ומדברי מהרי"ק (שורש קפ"ה) שכתב אם קיבל הנאה מן האנס אע"פ שהנאה היא דבר מועט בערך מה שאנסוהורסא], הקשה רמ"א (שם) בתשובה מהא דכתב הטור בשם הר"ר יונה שהבאתי דאם אנסוהו למכור בפחות הוי כמו מתנה. ותירץ דהתם מהרי"ק איירי מדבר שלא שייך בו אונאה כגון בקידושי אשה. וגם במעשה דתשובת הרשב"א מיוחסות סימן רמ"ו מיירי בענין דלא הוי אונאה כגון שלא אנסוהו רק להמתין חוב לאחד אבל לא ליקח בפחות משוייה. ובזה מסולק תלונות מהרי"ט בתשובה לחו"מ (סימן מ"ב) על מהרי"ק.
אחד מן השותפין שרצה להפקיע בערמה מעות חביריו ולהבריח מהם אם לא יתפשרו עמו, והכמינו השותפין עדים ושמעו באנסם ומסרו מודעא בפניהם ואח"כ התפשרו עמו, המודעא מודעא. תשובת רמ"א (סימן כ"ב).
ראובן שהיה אנוס מפני שהיה מתיירא פן ירגישו הנושים בו ויבואו לקחת, ומפני כן התפשר עם זה בשתיקה, לא הוי אונס. שארית יוסף למהר"י כ"ץ (סימן ט"ו).
ולענין מניעת הטובה אי מקרי אונס, עיין במהרי"ק (שורש קל"גרסב] ושורש קס"ו ושורש קפ"ה) ושארית יוסף למהר"י כ"ץ (סימן ט"ז), ועיין מה שכתבתי לעיל (סימן כ"א סעיף ו') בדיני שטר חצי זכר, ועיין עוד בתשובת מהר"א ששון (סימן פ"ו קי"ז קל"ג) הרבה דיני אונס.
כתב הטור (סעיף ד') אחד האונס את חבירו וכו' לא שנא אונס הגוףרסג] ולא שנא אונס ממון, וכתב עליו רמ"א (סעיף ז') מיהו יש חולקין וסבירא להו דאם הפחידו לאו כלום הוא, דעביד אינש דגזים ולא עביד עכ"ל בשם מהרי"ק (שורש קפ"ה).
ונראה דאין צריך לומר דחולקין, דיש לחלק כמו שחילק מהר"י כ"ץ בין הא דמהרי"ק ובין תשובת הרשב"א (ח"א סימן תתפ"ג) שפסק המגזם למסור הוי אונס. וחילק דהרשב"א איירי שרוצה להגיד לשררה איזה ענין שיתחייב חבירו קנס והוי ברי הזיקא כתוא מכמר ולכן הוי אונס, אבל מגזם להביאו בערכאות אינו אונס, דאף אם יביאו לערכאות של כותים אינו ברי הזיקא. ואם כן הכא נמי הא דהביא רמ"א בשם מהר"י קלון (שורש קפ"ה) הוא שהביא מהר"י כ"ץ משמו, ושם מדבר שהפחידו להביאו לערכאות של כותים ואינו ברי הזיקו. אבל מה שכתב לא שנא אונס גוף לא שנא אונס ממון איירי בדבר שברי הזיקו כמו נדון של הרשב"א. וזה שדקדק וכתב בשו"ע או שהפחידו בדבר שאפשר לו לעשותרסד], וכן דקדק נמי הטור ומייתי עליה ההוא מעשה דמשכון פרדיסא, דהוי נמי בידו וברי הזיקא וחילוק נכון הוא.
וכעין זה מצאתי בתשובת מהר"י טראני (בחלק לחו"מ סימן ד') ראובן נפטר ובא שמעון ואיים בכח ערכאות של כותים, באמרו שגם הוא יורש כפי נימוס הכותים, עד שהוכרחו יורשי ראובן לרצות ברצי כסף, ונמצאו נכסיו ביד יורשי ראובן ורוצים לתפסם בעד מה שלקח שמעון בעול וחמס. ופסק דלא זכה שמעון דמחמת יראה נתנו לו ואין לך אונס גדול מזה. ואפילו לדברי מהר"י קלון ז"ל (בשורש קפ"ה) שרצה להוכיח דעביד אינש דגזים ולא עביד, שנייה היה שהגזים עליו במלתא אחריתי למסור ממונו או גופו דלית ליה הנאה בגויה ואימר לא עביד, אבל הכא על טענת הירושה היה מגזם להוציא בדיניהם, ולא השיב ידו מבלע עד עשותו ועד הקימו מזימות לבו כעובדא דפרדיסא, בהא ודאי לא שייך טעמא דגזים עכ"ל.
וכעין זה המעשה ממש הביא הרשב"א ספר תולדות אדם (סימן רצ"ח) באיש שהתקוטט עם אשתו למחול לו מקצת כתובה, ופסק דהוי אונס ולא אמרינן בזה גזים וכו' משום דהוי בידו. ועיין בהגה"ה בשו"ע באה"ע (סימן ק"ה סעיף ה'). וכעין זה הביא גם בתשובה דברי ריבות (סימן קנ"ט), ומייתי נמי הא דמהרי"ק, ומחלק דהתם דמחוסר מעשה, אמרינן דעביד אינש דגזים ולא עביד שמא לא יוליכנו לערכאות של כותים, אבל בנדון דידיה היה בידו לעכב את שלו והוי ממש כהאי מעשה דפרדיסא לא אמרינן גזים ולא עביד.
סילוק דיני מודעא. ואכתוב דיני הרשאה.
רנז] לענין מה שכתב רמ"א (שם סעיף ט') בשטר מודעא שאין בו זמן שהמודעה כשרה, עיין בחידושי הגרשוני שכתב בשם מ"י דדוקא במכר כשר, אבל במתנה לא, כיון דאין העדים צריכין להכיר באונסין, וכל הטעם במכר הוא משום דידענו אונסו, עיין שם.
רנח] בגוף קושית הנחלת שבעה נראה לפי מה שכתב המהרי"ט בחו"מ (סימן מ"ג) בטעם של הטור דכל שביטל אף הוא חושב שלא יועיל לו המודעה וגמר ויהיב, ולפי זה לא קשיא כל הקושיות, דשאני ביבמה דמועיל דלא שייך גמר וזבין, וגם מה שהקשה הא כותבין בכל השטרות בביטול מודעות אשתמיטתיה מה שנפסק בחו"מ (סימן ס"א) דלא מועיל מה שכותבין בכל השטרות ביטול מודעות כל שלא צוה לכתוב כן, וביאר המהרי"ט שם טעם הדבר, ואם באמת צוה לכתוב אז חושב בלבו שלא יועיל הביטול ושפיר גמר ויהיב, וזה דוקא במכר ולא במתנה דכל שאינו רוצה ליתן לא מועיל, ובזה נתיישב כל קושייתו.
ובזה מיושב דברי הרמב"ם (שם) שכתב דאם ביטל מודעה אף באונס מועיל כמו שכתב הרב המגיד, ואם מסר מודעה על זה לא מועיל, ותמה המהרי"ט (שם) על זה דמאי שנא, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאם מסר מודעה על זה אמרינן דעל זה סמך ולא גמר בלב, מה שאין כן בביטול מודעות שפיר אמרינן דעל זה סמך. ובלאו הכי לא קשה קושית הנחלת שבעה משטרות שכתב דיועיל המודעה, משום דשם מיירי באם לא לקח כל המעות דאז לא מועיל במכר, והא דפשרה הוה כמכר הוא כשהבית דין פשרו כמו שכתב הנחלת שבעה כאן, ולא כשצריך לפשר מחמת אונס בלא בית דין.
רנט] הנחלת שבעה האריך לשיטת הרא"ש (פרק ג' דב"ב סימן נ"א ופ"ד דגיטין סימן ו') דאם ביטל כל מודעות אף שמסר מודעה על זה מהני מסירת המודעה, וכן קיי"ל חו"מ (סימן ר"ה סעיף י"א בהג"ה וא"ע סימן קל"ד סעיף ג' בהג"ה), ואמאי כיון שמסר המודעה קודם, וגם מה מהני מסירת המודעה כיון שנוהגין לכתוב בכל השטרות בביטול כל מודעות ובמודעה נהגו לכתוב שמוסר מודעה על זה והדברים סותרים, ועל כן העלה דהיכא דמצד הדין מבטל והדין נוטה להמאנס הוא דמועיל ולא כשצד דין נוטה להנאנס. עוד חילק בין כשאין עדים על המודעה רק שני עדים וכל השאר אין מכירין באונסיה, מה שאין כן היכא שהכל מכירין באונסיה, עיין שם.
ובזה נראה לישב דברי הרמב"ם, דבפ"ו מגירושין (הל' י"ט - כ') כתב דאם ביטל כל מה שיגרום לבטל המודעה דמהני, ואילו במכירה פ"י (הל' ח') לא כתב כן, וצ"ע למה לא הרגישו בזה נושאי כליו. ולפי מה שכתב הנחלת שבעה אתי שפיר, דבגירושין כיון דאף בלא אונס יכול לבטל, ואינן מכירין באונסין, וגם הדין נוטה להמאנס דלמה יבטל בחנם כל שנתרצה לכתוב, בזה שפיר מהני הביטול אף שמסר מודעה קודם על זה, מה שאין כן במכר דבעינן שיכיר האונס אם כן מה מועיל הביטול כל שמסר מודעה קודם.
ובזה מיושב מה שהקשו מהך דערכין (דף כ"א ע"ב) דאינו מועיל מודעא על גט אף דלשיטת רבהאי בספר המקח (שער ל"א) מועיל מודעה, ועיין בב"ח סימן ר"ה (סעיף י"ד) ומהרי"ט חלק חו"מ סימן מ"ג, ולפי מה שכתבתי שאני התם דלא בעינן אונס כלל כמו שכתבתי.
רס] לענין מודעה, פשרה דינה כמכר. הרמ"א בתשובה (סימן כ"ב) הקשה דהא במכר בעינן שיתן כל המעות, וכאן נתפשר במקצת, והיאך הוה כמכר, עיין שם ובנחלת שבעה, ולפי עניות דעתי פשוט, דבשלמא במכר כל שלא נתן לו כולו לא גמר והקנה שהרי שוה יותר, אבל בפשרה אטו ידע בבירור שחייב לו יותר, ואילו ידע לא היה נכנס בפשרה, ואדרבא אולי חשב שחבירו יצדק בדין, ולכך כל מה שפשרו הדיינים הוה כמכר, וזה ברור. ומה שכתב הנחלת שבעה על רמ"א בהג"ה (סימן ר"ה סעיף ה'), דבריו נכונים, ועיין במהרי"ט (בחו"מ סימן מ"ג) ובמשנה למלך (פרק י' ממכירה הל' ג') מה שכתבו על המהרי"ק (שורש קפ"ו).
רסא] המהרי"ק (שורש קפ"ה) בסופו כתב דאם עשה לו טובה עבור זה חשוב תלוה וזבין, אף שאינו מצומצם כעין מה שקיבל אפילו הכי הוה תלוה וזבין, והביא ראיה מקידש בכספא דחשיב בב"ב (דף מ"ח ע"ב תוד"ה קדיש) אף דקידשה בפרוטה ואינו שוה כל גופו, ולא הצריכו התוס' לחיוב שאר כסות ועונה רק בקידושי שטר אבל לא בקידושי כסף, והמשנה למלך (פרק י' ממכירה) כתב דהרי דעת הטור (סימן ר"ה סעיף ד') בשם רבינו יונה דצריך ליתן כל דמי המקח, וכבר קדמו בקושיא זו הרמ"א בתשובה (סימן כ"ב), ושאני אשה דכל קנינה הוה בפרוטה, ומה שכתב הרמ"א (שם) דגם המהרי"ק לא מיירי רק בדבר שאין שייך בו אונאה, עיין שם, המעיין במהרי"ק יראה דכתב לנדונו דשייך אונאה.
אך לפי עניות דעתי אין כאן קושיא, דשאני תלוה למכור לו השדה דלא מגיע להמוכר שום הנאה ממה שמכר, דנהי דנתן לו מעות, היינו דאין לו היזק, אבל גם טובה אינו, ואפשר קרוב לודאי דניחא לו בשדה טפי, מה שאין כן היכא שמגיע לו הנאה כמו בנדון המהרי"ק דעל ידי זה עשתה לו שטרות, ואם כן אף שאינו מצומצם חשוב תלוה וזבין, ושאני בשדה דאין לו הנאה ולכך בעי כל דמי מקח על כל פנים, וזה ברור. ומעתה שפיר הביא ראיה מקידושי כסף דבשביל הנאתה אף שקנינו מרובה חשוב תלוה וזבין. ומה שכתב המשנה למלך שם דלפי מסקנת התוס' מחמת שאר וכסות ממילא גם בקידושי כסף הוא מחמת זה, עיין שם, לפי עניות דעתי אין בזה כדאי, דגם בשאר וכסות גם כן אינו מצומצם אולי הנאתו מרובה, ואפילו הכי קני, אם כן הוא הדין בהנאה מועטת כל דאית ליה הנאה קני, וזה ברור. ועיין בשו"ת מהרי"ט חלק חו"מ (ח"ב סימן מ"ב) שהקשה גם כן על המהרי"ק הנ"ל הקושיות האלו, ולפי עניות דעתי לא קשה משם, ודו"ק. ועיין במהרי"ט (סימן מ"ג מ"ד ונ"ב) מה שכתב בענין זה. והנה על כל פנים מדברי התוס' ראיה למה שכתב המהרי"ק (שורש קל"ג הנ"ל) שלא כדברי המשנה למלך (פרק ו' מזכיה הל' כ"ד), דאמר דהנאה הבאה אחר כך לא חשוב הנאה, והרי שאר וכסות ועונה באין גם כן אחר החופה, ובשעת קידושין אין לה כלום, דארוסה אין לה מזונות, ואפילו הכי חשוב הנאה מה שנתחייב שיעשה אחר כך, והוא הדין בזה דחשוב הנאה מה שנתחייב שיעשה אחר כך, וזה ברור.
ועיין במשנה למלך (שם) מה שכתב לדחות דברי הרב המגיד, דאיך למד מפרדיסא דב"ב (דף מ' ע"ב) דשם כבר עשה המעשה שכפר בו, אבל כאן לא עשה עדיין ועביד אינש דגזים ולא עביד, וכן כתב המהרי"ק (שורש קפ"ה). ולפי עניות דעתי אין בזה כדאי לדחות, דעד כאן לא חילק המהרי"ק רק בדבר שאין בידו לעשות בבירור, אבל כל שבידו לעשות בבירור דומה לאם כבר עשה, וזה שדייק רבינו או שהפחידו בדבר שאפשר לו לעשות, והיינו שבידו בבירור, וגם על חילוקו של המהרי"ק אנו מצטערים דמנא ליה זאת, וכמו שכתב המהרי"ט חלק חו"מ (ח"ב סימן מ"ב מ"ג ומ"ד ונ"ב) דאף בדבר שאין בידו כל שמפחידו חשוב אונס, ומכל שכן בזה שבידו ובבירור, ובזה גם קושייתו השניה לא קשה, דלרבינו דמי הפחידה בדבר שאפשר לעשות בבירור כמו דבר שכבר עשה בבירור, וכמו שכתבתי.
גם מה שכתב הרמב"ם (שם) והם עדים שכפר בפניהם והם עדים שמסר מודעא בפניהם, וכתב המשנה למלך דדבריו מגומגמים, שהרי תחלה כתב שמסר מודעא בפני אחרים, לא ידעתי היכן כתב כן, ורבינו מפרש שהפחדה לא שמעו העדים כלל, ורק הכפירה בבית דין, ועל זה מסר מודעא לפניהם, ואף שבעת ההוא לא ידעו אם אמת בפיו, אחר כך כשמברר אונסו מקרי אונס, כמו שכתב הרב המגיד בשם הרשב"א, ועיין בלחם משנה, וצ"ע. ועיין בשו"ת משפטי שמואל (סימן ל"ה) שמחלק בין מגזם בדבר שאין בו מעשה דחשוב גיזום, לדבר שיש בו מעשה. ועיין בפסקי מר שמואל דף פ"ב ע"א.
רסב] המהרי"ק (שורש קל"ג עלה ב') בדבר שהשתדל שמעון טובת ראובן בחנם ובאמצע חזר והכריחו ליתן מעות כתב דהוה תלוה וזבין, משום דעל ידי זה ישתדל לראובן בקשתו, עיין שם. ובמשנה למלך (פרק ו' מזכייה הלכה כ"ד) כתב כיון דלא הוה הנאה בשעת מעשה לא הוה כתלוה וזבין, וכתב ראיה מהא דכתבו בתוס' ב"ב (דף מ"ח ע"ב ד"ה קדיש) ודוחק לומר דביאה חשוב הנאה, ועוד דאם כן אמימר לא אמר רק בכסף וביאה ולא בשטר, ואם איתא הא בשטר גם כן יבא הנאת ביאה אחר כך, ועל כרחך דלא חשוב הנאה, עיין שם.
ולפי עניות דעתי יש לדחות ראייתו מהתוס', דבאמת השתא קיימינן דבשביל שעשה שלא כהוגן קנסוהו, והש"ס מקשה תינח בכסף אבל בביאה מאי איכא למימר, והיינו כמו שפירש רשב"ם והתוס' שם דביאה כבר עבד ומאי עבדית ביה, ונמצא זה דוקא מה שכבר עשה תו לא מצי מפקע להסלקא דעתך דלא ידעינן דעשאו ביאת זנות, אבל לענין שיבא עליה אחר כך זה ודאי יש לאל ביד חז"ל לקנסו שיתן לה גט או שיהיה אסור בתשמיש בשביל דעבד שלא כהוגן, ואם כן אין כאן קושיא, דלא יהיה הנאה אחר כך, דזה אף לאמימר יש כח ביד חז"ל לאסרו מכאן ולהבא, ואמימר לא אמר רק דקידושין חלין וצריך גט, ואם כן שפיר הקשו דבשטר לא נתן לה כלום ובמה חלין הקידושין כלל, וזה ברור.
ובזה יש לומר הא דציינו התוס' על קדיש בביאה מאי איכא למימר, ולא הקשו על אמימר גופא דסובר דהוה קידושין דשם הקושיא יותר חזקה, וכבר התפלא בזה המשנה למלך פרק י' ממכירה (הל' א'), עיין שם, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דהיה אפשר לומר דאמימר סובר דהקידושין חלין לגמרי ולא קנסוהו כלל, ואם כן גם בשטר חשוב הנאת ביאה שיבא אחר כך, אבל הרי חזינן דהש"ס סובר דבקדושי כסף קנסוהו דלא הוה קידושין כלל, ורק בביאה דכבר עבד מעשה בזה סלקא דעתך דהקידושין חלין, ואם כן על כל פנים פשיטא דמכאן ולהבא ודאי אסור, ואם כן מסתמא לא יחלוק אמימר מהיפך אל היפוך, ושפיר מקשה לאמימר בשטר מאי איכא למימר, וזה ברור.
ובלאו הכי ראיית המשנה למלך אינו ראיה, דשאני הכא דהיא לא בקשה מידו אותה הנאה, ולכך בעינן על כל פנים שיבא תיכף, לא אחר כך, מה שאינו כן בנדון המהרי"ק דהוא צריך לאותו השתדלות ולבסוף נתרצה שיתן לו מעות עבורו, ושפיר חשיב הנאה אף שיבא אחר כך, וזה ברור.
רסג] המרדכי פרק הניזקין (גיטין סימן שצ"ה) הביא תשובת המהר"ם (דפוס פראג סימן תקצ"ה) דאנוס מיתה גמר והקנה אף דלא יהיב דמי, וכן כתב מהרא"י בפסקיו (תרומת הדשן ח"ב סימן ע"ג), והמשנה למלך (פרק י' ממכירה הל' א') הקשה מהא דאמרו (שבת דף פ"ח ע"א) מכאן מודעא רבה לאורייתא, והא שם היה אונס מיתה, והניח בצ"ע. ולפי עניות דעתי אין קושיא משם, דשם המודעא על קיום מצות כמו שפירש"י שם כשיבואו לדין על מה שלא קיימו, והא לא כפו אותם רק על הקבלה, וכמו שכתבו התוס' שם, וזה ברור.
ועל דרך הדרוש אמרתי, דהנה אא"ז הגאון מו"ה ליווא מפראג ז"ל כתב בתפארת ישראל (פרק ל"ב וסוף פרק נ"א) דהא דכפה אותם הוא משום דמבואר במדרש דרצה שיהיה להם דין אנוסה ולא יוכל לשלחה כל ימיו, ולכך כפה אותם שלא יהיו בבחירתם, עיין שם שהאריך, ולפי זה לא קשה משם, דשם אי אפשר לומר שגמרו והקנו, דאם כן צדיק מה פעל בכפייתם, דהא כל הכפייה היה שלא יהיה על ידי בחירתם רק בכפיה, וכל שגמרו וקבלו אם כן הוה בריצוי שלהם ואין להם דין אנוסה, וזה ברור. ובזה מיושב קושית התוס' (שם ד"ה כפה) בהא דיאמרו עכו"ם כלום כפית עלינו, והא גם לישראל יש להם מודעא, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דהרי כל כוונתו שיהיה אך בכפייה, וכמו שכתבתי.
ובזה יש לומר הא דאמר שם הדור קבלוה בימי אחשורוש, שנאמר (אסתר ט', כ"ז) קימו וקבלו, קימו מה שקבלו כבר, היינו משום דכיון דעל כל פנים קבלו פעם אחת על ידי כפייה תו לא אכפת ליה ויוכלו לקבל אחר כך באהבה, וזה קימו מה שקבלו כבר. ובזה יש ליישב הא דהקשו בתוס' (ד"ה אמר רבא) הא דרשינן קימו למעלה מה שקבלו למטה, ולפי מה שכתבתי דא ודא אחת היא, דבאמת הא דכרכרו על מצות פורים דאין הנביא רשאי לחדש דבר עד שמצאו להם מקרא, כדאמרו בשבועות (דף ל"ט ע"א), הוא משום דאין יכולין לקבל בבחירתם, וכשהם עצמם חדשו מצות קבלו בבחירתם שהקב"ה לא ציום, ולכך אין הנביא רשאי לחדש דבר, ולכך מצאו סמך מקרא, ואם כן קימו למעלה, ואם כן ממילא בא על ידי הכרח, ואם כן ממילא שתי הדרשות אחת הן, וזה ברור. ואף שהוא דרך דרוש, הדבר נכון בעצמותו, ודו"ק. ועיין בבית יוסף (סימן ר"ה שם) במה שהקשה מסקריקין וכתב דאין לומר דמיתה חמור שהרי יסורין חמור, ולא נזכר מדברי המרדכי הנ"ל דבמיתה גמר ומקנה, וצ"ע.
רסד] ברמ"א חו"מ (סימן ר"ה סעיף ז') דלא כיש חולקין דאם הפחידו לאו כלום, דעביד אינש דגזים ולא עביד, והוא תמוה, כמו שתמה הנחלת שבעה דאפשר דגם המהרי"ק (שורש קפ"ה) מיירי בהפחידו בדבר שבידו בבירור לעשות, וכמו שכתב המהרי"ט חלק חו"מ סימן ד' (ועיין עוד שם סימן מ"ב והשארית יוסף (סימן ט"ו), והנני יוסיף להפליא דהמהרי"ק בעצמו בשורש הלז חילק בעצמו כן, דאף לדברי רב האי ורבינו חננאל, הובאו דבריו ברשב"א (ב"ב דף מ' ע"ב ד"ה אי), ובנימוק"י (שם כ"א ע"א מדה"ר), דהפחידו בדבר שבידו לעשות הוה גיזום, היינו בדבר שבידו בבירור, אבל בערכאות מי יודע שיצליח, עיין שם, והרמ"א לא ראה סוף תשובתו, וצריך עיון גדול.
שוב ראיתי דדברי הרמ"א נכונים, ועל כרחך המהרי"ק לא סבירא ליה הך חילוקא, דאם לא כן היאך כתב דגיזום על הריגה גם כן עביד אינש דגזים ולא עביד, שירא מפני עונש שפיכות דמים, הרי דשם בידו להרגם ואפילו הכי כתב דעביד אינש דגזים, ושפיר כתב הרמ"א דעל מה שכתב הרמב"ם (פרק י' ממכירה הל' ד') בין אונס ממון ובין אונס הגוף מיהו יש חולקין, והיינו דבאונס הגוף דבידו לעשות בבירור ואפילו הכי כתב המהרי"ק דגזים ולא עביד, ועד כאן לא כתב המהרי"ק דיש לחלק בין דבר הברור רק לשיטת הרבינו חננאל ורב האי דסבירא ליה דהפחידו בדברים שבידו לעשות הוה גיזום, על זה כתב דבנדונו אפשר דגם הם מודו ומטעם דאין הדבר ברור בערכאות, אבל הוא בעצמו סובר דאף בדבר שבידו לעשות וכמו באונס הגוף אפילו הכי לא חשוב גיזום, דגזים ולא עביד, וכמו שהביא ראיה מן המרדכי בהנזקין (גיטין סימן שצ"ה), ובאמת כתב דמהר"ם (דפוס פראג סימן תקצ"ה) וראבי"ה חולקין על רבינו חננאל ורב האי, והמעיין בגוף התשובה יראה דדברי הרמ"א נכונים.
<h3>סימן מד</h3>
סילוק דיני מודעא. ואכתוב דיני הרשאה.
נוסח ודיני שטר הרשאהרסה]
זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומים מטה [בכך וכך בשבת כך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בעיר פלונית. איך שבא לפנינו כמר פלוני בר פלוני ואמר לנו הוו עלי עדים כשרים ונאמנים] וקנו ממני (א) [בקנין גמור אגב סודר מעכשיו. וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח בכל אופן המועיל] ואף חתמו ותנו ליד כמר פלוני בר פלוני להיות לו לעדות [לזכות ולראיה מחמת שרציתי מרצון נפשי הטוב שלא באונס והכרח כלל כי אם בלב שלם ונפש חפצה ודעת שלימה מיושבת. והנני מודה בפניכם היום כמודה בבית דין חשוב וראוי בהודאה גמורה ושרירא וקימא דלא בהשבעה ודלא בהשטאה ודלא בהשנאה ודלא למהדר ביה מיומא דנן ולעלם]. איך שנתתי לפלוני הנ"ל ארבע אמות קרקע (ב) בחצרירסו] ואגבן ואגב קנין סודר הנ"ל הרשיתי ומניתי את כמר פלוני בר פלוני להיות מורשא ואנטלר בחריקאי שיהיה לו כח ורשות לתבוערסז] ולגבות החוב שחייב לי כמר פלוני בר פלוני כמשמעות השטר חוב שמסרתי לידו. ומעתה קנה לך איהו וכל שיעבודא דאית ביה (ג) ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי (ומחילתך כמחילתי (ד)) וכל מה שתעשה בענין החוב הנ"ל יהא עשוי כאלו עשיתיו בעצמי. וכך אמר פלוני בר פלוני לפלוני בר פלוני הנ"ל זיל דון (ה) וזכי ואפיק לנפשך. וכל מה דמתעני לך מן דינא עלי דידי יהא הדר הן לזכות או לחובה ולא אוכל לומר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. גם יהא לו כח ורשות לירד עמו בין לדין בין לפשרה ולהרחיב זמן וליתן פטורים. כל הנ"ל קבל עליו פלוני בר פלוני הנ"ל בקנין סודר אגב קרקע (ו) כנ"ל, ובתקיעת כף בפועל ממש בתורת שבועה חמורה על דעת רבים שמחוייב לאשר ולקיים כל אשר יעשה המורשה. ושטר הרשאה זו לא יפסול ולא יגרע כחו בשום ריעותא וגריעותא בעולם. רק תמיד יהא בתקפו כתוקף כל שטרי הרשאות דנהגין בישראל העשויין כתיקון חז"ל. דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מרבי פלוני בר פלוני לרבי פלוני בר פלוני הנ"ל על כל מה דכתיב [ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים]: [מהדו"ב - דיני הרשאה עיין כל הצורך בטור ובית יוסף בחו"מ סימן קכ"ב וקכ"ג. ע"כ מהדו"ב].
א. וקנו ממני. ונראה לי דבכל קנין אשר יש לחוש לקנין דברים, ואי אפשר בטוב לתקן, כגון בהרשאה שאינו רוצה להקנות גוף החוב להמורשה, וכגון מלוה על פה דכפריה, צריך להקנות לו ארבע אמות קרקע בחצירו, ועל זה קאי הקנין סודר ולא הוי קנין דברים. ואגבן ואגב קנין סודר ממנה אותו מורשה, ובזה מועיל אפילו אינו חייב לו רק שבועה. דהא כתב הרא"ש (ב"ק פרק ז' סימן ד') דהאידנא כותבין על הכל, לא שנא פקדון וגזל, לא שנא מלוה בשטר ובעל פה, ואף על גב דכפריה. וכתב רמ"א (סימן קכ"ג סעיף א') דכן נוהגין, ובמלוה על פה דכפריה ודאי לא יתחייב רק שבועה, ואף היא אינה אלא היסת, ואפילו הכי כתב רמ"א דנוהגין לכתוב הרשאה, ואם כן איך יוכל להקנות בקנין אם לא על ידי קרקע.
וכל זה אם כתב לו בהרשאה דהיינו בתורת שליחות מצי למיקני אגב קרקע אפילו מלוה על פה דכפריה, אבל מלוה על פה בתורת מתנה לא מצי להקנות אפילו אגב קרקע. ב"ח (סימן קכ"ג ס"ק ה') שמפרש כך דברי ר"י במרדכי (בבא בתרא סימן תרי"ג). וכתב עוד וז"ל ומדברי הרב בהג"ה שו"ע נראה דלא הבין כך. אבל הפירוש שכתבנו הוא פשוט עכ"ל.
ונראה לעניות דעתי דהדין עמו, דאילו לדעת רמ"א בפירוש המרדכי (בסעיף ב' סימן קכ"ג), שכתב הטעם משום דהתביעה אינו דבר שיוכל להקנות וכו'. וקשיא לדבריו מאי שנא ממלוה על פה דכפריה דבודאי אין עליו רק שבועה, ואפילו הכי כתב רמ"א דנוהגין לכתוב עליו הרשאה, ואם כן מאי שנא הא דהמרדכי מי שיש לו תביעה על חבירו וכתב הרשאה על התביעות וכו', דנראה כל שכן שיוכל להקנות אגב קרקע דהא לא כפריה, אלא על כרחך מוכח כפירוש הב"ח, דהיינו בדרך מתנה לא יוכל להקנות, אבל בהרשאה יוכל להקנות כדאמרן.
ומה שכתב הטור בשם הרמ"ה (סימן קכ"ב סעיף ט') שאין צריך להקנות בקנין אגב קרקע, כיון דלא לאקנויי ליה גופה דממונא קא מכוין, אלא יהיב ליה רשותא למיתבע דיליה עכ"ל. היינו רצונו לומר שאין צריך קנין אגב קרקע, רצונו לומר שאין צריך קנין כלל, רק שיתן לו רשות לתבוע את שלו, דלא יהא אלא שליח בעדים, אבל אם ירצה להקנות בקנין סודר צריך להקנות לו אגב קרקע שלא יהא קנין דבריםרסח].
כתב המרדכי פרק מרובה (סימן ע"ח) בתיקון הרשאת שטרות של הרשאה לכתוב זמן, וכתב רבינו שמחה דאין צריך לכתוב זמן, דמה לי אם הוא מוקדם ומה לי אם הוא מאוחר. גם מה שכותבין ברעות נפשי בדלא אניסנא אין צריך, דכל היכא דאין שייך מסירת מודעא אין צריך לכתוב בו. ועוד דשליח בעלמא הוא ומה שייך בנפש חפצה, והלא יכול לבטל את השליחות עכ"ל. ועיין בתשובת רמ"א (סימן מ"ב וסימן מ"ג).
ב. ארבע אמות קרקע. כתב הטור (סעיף ג') וז"ל ועוד תקנו וכו' ואין לו קרקע, שיקנה לו ארבע אמות מקרקע שיש לו בארץ ישראל ומקנה לו המעות אגבן, ודברים אלו קלים מאד שנאמר שיקנה לו ארבע אמות קרקע בארץ ישראל עכ"ל. וקצת קשה על דברי הטור אע"פ שאביו הרא"ש דחה טעם זה בפרק הזהב (סי' ג') וז"ל האידנא נהיגא עלמא למכתב ונתתי לו ארבע אמות קרקע וכו', אף על גב דידעינן דלית ליה קרקע, ויש נותנין טעם לדבר לפי שאין לך אדם שאין לו ארבע אמות קרקע לקבורה, או בארץ ישראל, וליתא להך טעמא מדמשני הכא דלית ליה קרקע וכו' עכ"ל. היינו מן הסתם לא אמרינן שסמך על ארבע אמות קרקע אלו, דאם לא כן למה אמר בגמרא אי אגב קרקע לית ליה קרקע, אבל היכא דתקנו כך דליקנו אגב קרקע בארץ ישראל, אם כן ליכא לאקושיי קושיית הרא"ש, והטור הא כתב ועוד תקנו שאם הרשות וכו' שיקנו לו ארבע אמות קרקע בארץ ישראל ומקנה לו אגבן, מלשון ועוד תקנו משמע שהגאונים אחר התלמוד תקנוה. ועיין מה שכתבתי לעיל סימן י"ב (סמ"ח).
ומיהו בקנין שיש לו על מה לחול, אין צריך לכתוב אגב קרקע. ואפשר משום שמקצת סופרים אינם בקיאים לדעת איזהו קנין דברים או לא, לכך נהגו ברוב שטרות לכתוב שמקנה לו ארבע אמות קרקע, אם לא בשטר חוב שמשעבד לו מטלטלין אגב קרקע, ובכתובה ובכיוצא בזה. ועיין לעיל סימן ל"ח (סעיף א').
ג. קנה לך איהו וכל שיעבודא דאית ביה. אבל אם אינו שטר חוב בעדים, או מלוה על פה שאין בו שיעבוד קרקעות, אין לכתוב האי לישנארסט].
ד. ומחילתך כמחילתי. נראה לי דאין לכתוב כך אם לא מדעת המרשהרע] [מהדו"ב - עיין בטור סימן קכ"ג (סעיף ט'). ע"כ מהדו"ב].
וכתב בשו"ע סימן קכ"ג (סעיף ו') ובסימן קע"ו (סעיף נ') היה לו חוב על גוים, ואמר לחבירו שהיה לו גם כן חוב עליהם, כשם שתעשה בשלך עשה בשלי, והלך ומחל להם חובו וחוב חבירו, חייב לשלם לחבירו מה שהיה חובו במעות מוכנים. אך מה שכתב רמ"א בסימן קע"ו (סעיף י"א) ראובן שהלך ופטר חובות של שמעון וכו' אבל אם אין לשמעון עדות ראובן, נאמן במגו שהיה יכול לומר שהחובות אינם של שמעון, או שהוא לא פטרן עכ"ל. פירוש דוקא במיגו זה נאמן, אבל אם ידוע שהחוב של שמעון רק ראובן טוען שברשותו פטרו, אינו נאמן במגו דלא היו דברים מעולם, משום דהוי כמגו במקום עדים, דאנן סהדי דלא אמר ליה לפטור החוב והערביםרעא]. כך מפורש בהדיא במרדכי פרק החובל (סימן צ"ו), וכך פסק מהר"ם מינץ (סימן מ"ד וסימן ע"ד), ועיין בתשובת מיימוני לספר נזיקין (סימן י"ב).
ה. זיל דון וכו'. דוקא אם בא להוציא צריך להקנות לו ולכתוב דון וזכי, אבל בהרשוהו למכור מטלטלי או קרקע אין צריך לכתוב לו זיל דון וזכי. בית יוסף סימן קכ"ב (מחודש ג') הביאו בסמ"ע (ס"ק ז').
ו. בקנין סודר אגב קרקע. דאז אפילו אם מת המרשה קודם שהגיע הממון ליד המורשה, צריך הנפקד והלוה ליתנו ליד המורשה לכולי עלמא, דהא אף אם המרשה בחיים אין יכול לחזור בו. ועיין בטור חו"מ סימן קכ"ב (סעיף ז'). ועיין בב"ח (ס"ק ו') שהביא תשובת הרא"ש דדוקא אם לא עשהו שליח אגב קרקע, אז אם מת המשלח זכו בו היורשין וינתן למורשה, ואין צריך לומר דאם לא ידע שמת המרשה וניתן לשליח ונאנס דפטור, אף על גב דבהג"ה שו"ע (סימן קכ"ב סעיף א') כתב אם ידוע שמת לא יתנו לשליח, חילוף נוסחאות יש בתשובת הרא"ש, ועיין בב"ח כל הצורך.
כתב הרא"ש בתשובה (כלל מ"ג דין י"א) וז"ל תיפוק רוחן של אותן הבאים לדון על פי ספרי וחבורי גדולים, ואינם יודעים כלל לא במשנה ולא בגמ'. שלפעמים טעה הסופר בין חיוב לפטור, או בין אסור למותר, או מחמת קוצר דעתם לא יבינו דברי המחברים לאישורן ובאים לידי טעות עכ"ל. ובאמת כך דרכן של קצת מורשים, מבלבלין מצפצפין ואינם יודעין מה מצפצפין, כי מחפשין בספרים אחר סברות ודינים אשר ישרו בעיניהם, ולרוב קולטין את הפסולת וזורקין את האוכל, בראותם כי אין הדיין מסכים לדעתן יצאו לריב מהר, ויש לדיין לגעור בהן ולזלזן.
ולענין אם הנתבע יכול למנות מורשהרעב], עיין מה שכתבו הב"ח (סימן קכ"ד ס"ק א') והסמ"ע (ס"ק א') בשם דרכי משה (ס"ק ב') דאפילו להתובע לא התירו אלא כשיושב בביתו, ושולח מורשה לבית דין במקומו בכחו ורשותו, מה שאין כן כשגם התובע בבית דין, אסור לטעון על ידי מליץ שלו אלא יטעון בעצמו. ונראה לי שכך דעת השו"ע שכך דקדק וכתב, הנתבע אינו יכול למנות מורשה וכו' והוא ישב בביתו עכ"ל. משמע שרצונו לומר אפילו אם ישב בביתו, ומינה דתובע מותר אם ישב בביתו, ומשמע הא אם גם התובע בבית דין אין לו לטעון על ידי מליץ.
אבל אין לפרש דאין יוכל למנות מורשה והוא ישב בביתו, אבל אם גם הנתבע בבית דין מותר, מטעם דאם יתחייב שבועה שיהיה בבית דין, או מטעם שלא יוכל להעיז, זה אינו דבפירוש כתב בספר בדק הבית שלו בסוף הסימן וז"ל, ולענין הלכה כיון דכמה רבוואתא סברי אין ממנין אנטליר לנתבע, מיהו הכי נקטינן עכ"ל.
ומה שמשמע בתשובת מהר"י ווייל (סימן קי"ט) שהנתבע יכול למנות מורשה, אפשר שהמנהג היה שם כך. וראיתי בתשובת רמ"א (סימן ק"ד) שכתב ראובן ושמעון שבא לדון בזה בורר לו אחד, וכל אחד לקח לו מורשה כדרך המדינה ההיא שגם הנתבע לוקח לו מורשה, ואם שאינו מדינא כל כך עכ"ל. הרי שתלוי במנהג המדינה על פי דינא דמלכותא ולא מדינא.
את זה לך אגיד. דקדוק נוסח הגט:
אמר הצעיר המחבר. שמתי פני בדבר הלכה לדבר. נגד רבנן מ"ר ולא אבו"ש. המולכים מהוד"ו ולא בו"ש. על דברי אמת וצדק. היושבים כסאות למשפט משפטי צדק. ותקנתי על בסיס וכן. וסדרתי סדר נכון. דקדוקי נוסח הגט ושמות גיטין לאנשים ונשים. ועל פי א"ב מפורשים מפי ספרים וסופרים ותקונים. וכלים מכלים שונים. לקטתי הדינים. וכמה עניינים וחדושי דינים. וטעמים נכונים. אשר באו בפנים. אשר עד הנה. היו מפני צפונה. לא זרחה עליהם השמש. את עניי ואת יגיעי ראה אלהים ויוכח אמש. ותפעם רוחי בקרבי. ויאמר לי לבי. מה לך מתעצל. כי ימי האדם כצל. עוף הפורח. היום בכאן ומחר ויברח. וכך נגוזו ועבר. היום בכאן ומחר בקבר. על כן על דעתי עמדתי. וסדר גיטין סדרתי. מה שבספרים בינותי. ומדברי אחרונים לקטתי. כתובים ונדפסים אשר היו אתי. וכמה דברים טובים אשר הוספתי. ולמי שיש לו מאור עינים. ברורין הדברים כשמש בצהרים. ויהי רצון מלפני אבינו שבשמים. שלא אבוש ולא אכלם. מהיום ועד עולם. ובדבר הלכה לא אכשל. שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול.
רסה] עיין בשו"ע (סימן קכ"ג סעיף י"ד) לענין שיכול להרשות לעכו"ם ובלבד שלא יכתוב וקנינא מיניה, עיין בסמ"ע (שם ס"ק כ"א) מה שכתב בזה, והט"ז דחה פירושו ופירש פירוש אחר, והחכם צבי כתב עליו בהגהות שבתוך דבריו דדבריו שגבו ממנו, ואני אומר דכוונתו הט"ז הוא כמו שכתב העיר שושן הובא בסמ"ע דהוא משמע שקנו מעכו"ם, ובאמת אין שליחות לעכו"ם, וכן מתפרשים דברי הט"ז, ודו"ק.
ובעיקר הפירוש של הטור (סימן קכ"ג שם) שכתב דלא יכתוב וקנינא מיניה דאין שליחות וזכייה לעכו"ם שנדחקו הסמ"ע והט"ז (שם) והב"ח (סעיף ט"ו), נראה פירוש הדבר דהנה התוס' כתבו בכתובות (דף נ"ה ע"ב ד"ה מתנת) דקנו מידו היינו קנין סודר אבל קנינא מיניה משמע שאר קנינים, ולפי זה בעכו"ם דלא נקנה בשאר קנינים רק בקנין סודר דשוה לישראל, אבל בכסף איכא שני דיעות, וכן כל הקנינים אין שליחות וזכייה לעכו"ם, אם כן שפיר כתב דלא לכתוב וקנינא מיניה דמשמע שאר קנינים ואין שליחות וזכייה לעכו"ם, אלא יכתוב וקנה עכו"ם ואם כן שפיר יכול להיות בקנין סודר, או שיכתוב בפירוש וקנה בקנין סודר כנ"ל.
ועיין בש"ך (שם ס"ק ל') שכתב שיקנה ע"י חליפין וחולק על גוף דברי ר"ת (קידושין דף ג' ע"א תוד"ה ואשה) דחליפין לא מועיל בעכו"ם, וגם מה שכתב בשם הרשד"ם (חו"מ סימן נ"ט) ומהר"ם מינץ (סימן ה'), ועיין בש"ך (שם ס"ק ל"א) מה שכתב בשם שו"ת מהרש"ך (ספר ב' סימן ל"ג).
אמנם אי קשיא הא קשיא, דהיאך מועיל קנין חליפין בהרשאה כיון דקיימא לן שליח שויא, והא התוס' כתבו בערכין (דף ל' ד"ה לא ידענא) דבמתנה על מנת להחזיר לא מועיל קנין חליפין, והוא הדין בכל דבר שחוזר לבעליו, והא הכא המעות חוזרין לבעליו וגרע ממתנה על מנת להחזיר דהוה קנין לשעה על כל פנים. שוב ראיתי בקצות החושן (סימן קצ"ה ס"ק ה') שהקשה לשיטת התוס' הנ"ל אם כן היאך מיעט בקידושין (דף ח' ע"א) מכסף מקנתו דאין עבד עברי נקנה בחליפין והא העבד חוזר לאחר שש או ביובל, עיין שם.
אמנם לפי עניות דעתי הדבר נכון דשם מיירי בנכרי שקונה עבד עברי, והוא קונה אותו שלא יצא כלל, דגביה לא שייך הדינים האלו, ועוד, דהא העכו"ם קנה אותו לגמרי, ורק כשידינו תקיפה נוכל לכפותו שיחזירו ביובל, ואף דיכול לגרע פדיונו ויוצא, היינו שקונה עצמו בכסף מיד האדון, והוה כמו מכירה לזמן, ופשיטא דבמכר לזמן מודו התוס' דשייך קנין חליפין, ועד כאן לא כתבו התוס' רק במתנה על מנת להחזיר דחוזר מאיליו תיכף או בזמן שקבע דלא מקרי נתינה כלל כמו שכתבו התוס' דהוה כמו טובת הנאה, עיין שם, אבל כאן הרי מכר עצמו לזמן עד היובל, ועד אותו הזמן נמכר מכירה גמורה, ומקני בחליפין, וזה ברור.
ובזה מיושב מה שהקשה המשנה למלך (פרק ב' מעבדים הל' א') דלפי מה שכתב רבינו דעבד נקנה בכסף ולא הזכיר חליפין ובודאי אינו נקנה בחליפין, ומאין יצא לו זאת כיון דמכסף מקנתו דריש רב נחמן שם דרשא אחריתא, עיין שם, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבישראל בלאו הכי לא צריך קרא למעט זאת, דבלאו הכי לא שייך חליפין כיון דיוצא בשש וביובל על כרחו, ובזה נדחה דברי הש"ך (כאן ס"ק ל') שדחה ראיית ר"ת הנ"ל וכתב דכסף מקנתו איצטריך לישראל, עיין שם. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דישראל פשיטא דלא איצטריך וכנ"ל.
רסו] אם יש לאשה שיש לה בעל תביעה על איזה איש, נראה לפי עניות דעתי דלא מועיל הרשאת אשה, דמה שקנתה אשה קנה בעלה, ואין לה ארבע אמות קרקע שתוכל להקנות אגב קרקע, זולת בשתתן במתנה הדבר להמורשה, אבל בקנין אגב קרקע לא מהני רק כשתתן לבעלה, אם לא שיש לה קרקע שנתנו לה על מנת שאין לבעלה רשות, וכן הוריתי במעשה שבא לידי, וגם שם שלחו לעיר אחרת ועשו כח הרשאה שלא בפני המורשה, ולדעת הרמ"א (סימן קכ"ג סעיף ט"ו) והסמ"ע (ס"ק כ"ג) לא מועיל, ועיין בכנסת הגדולה בהגהת הטור (שם ס"ק ל"ה) שכתב דאם אין בעיר הלז מותר לעשות כח הרשאה שלא בפניו, ועיין בר"ן סוף פרק השולח (גיטין דף כ"ד ע"ב מדה"ר ד"ה גרסינן), ודו"ק.
רסז] עיין סימן קכ"ג (סעיף ד') דאין למורשה רשות ליתן לאחר זולת בשהתנה עמו, עיין בסמ"ע וש"ך (שם), והש"ך (שם ס"ק ט"ז) הביא שו"ת מבי"ט (ח"ב סימן ע"ד) בהרשאה שכתב בה שהרשה לפלוני ופלוני שימכרו ביתו אי רשאי אחד לבדו למכור, עיין שם. ולפי עניות דעתי צ"ע בשו"ע יו"ד (סימן רכ"ט סעיף א') בשם רבינו ירוחם (ח"ז נתיב י"ד) במי שנשבע לפלוני ופלוני, ועיין בט"ז (שם ס"ק ה'), ועיין בשו"ת תורת אמת (סימן נ"ב) לענין אם אחד עשה שני אפוטרופוסין, ועיין לקמן (סימן קע"ה סעיף כ"ב) לענין אם המצרן יכול להרשות לאחר במקומו, ועיין בסמ"ע (שם ס"ק ל"ה) ובב"ח (סעיף ל"ה) ובש"ך (ס"ק י"ט שם).
רסח] הנחלת שבעה כתב דהיכא דהוא קנין דברים צריך להקנות ד' אמות קרקע ואגבן קאי הקנין סודר, עיין שם. ולפי עניות דעתי זה אינו, ומה שכתב השו"ע (סימן קכ"ג סעיף ב') דהוה קנין דברים הוא דוקא לשיטת הרמב"ם (פרק ג' משלוחין הל' ו'), אבל לדידן לא שייך זאת, דתקנה עשו בהרשאה, ויכול להרשותו אף על השבועה כמו שכתב הש"ך (שם ס"ק י"ב), ואם כן הוא הדין שאר קנין דברים דאין צריך להקנות לו, וזה כוונת הרמ"ה שהביא הטור דכתב דאין צריך לקנות אגב קרקע, משום דרק שליחות הוא, והיינו דאין צריך קנין כלל, ודלא כנחלת שבעה.
רסט] דעת הסמ"ע (סימן קכ"ג ס"ק ג') דבשטרות דילן אין צריך לזה, עיין שם.
רע] כתב הנחלת שבעה דצריך לצוות, עיין שם, ועיין בשו"ע (שם סימן קכ"ג סעיף ה') דאם כתב בין לתיקון ובין לעוות פטור במחל.
רעא] מה שכתב הנחלת שבעה בכוונת הרמ"א (סימן קע"ו סעיף י"א), כפי הנראה גם אגודת אזוב פרק החובל פירש כן, ועיין בש"ך (שם ס"ק כ"ה).
רעב] מה שכתב הנחלת שבעה לענין אם יכול למנות הנתבע מורשה, עיין בשו"ע (סימן קכ"ד סעיף א') ובסמ"ע (ס"ק א') ובש"ך (שם ס"ק א') שכתב דבתובע אם נתן כח והרשאה מותר וכן נוהגין, ועיין בש"ך (שם ס"ק ד') מה שהביא בשם המהרשד"ם וחלק עליו, עיין שם.
<h3>סימן מה</h3>
דקדוק נוסח הגט
בשלישי (א) בשבת (ב) שבעה ועשרים יום (ג) לירח (ד) מרחשון (ה) שנת חמשת אלפים וארבע מאות ועשרים וארבע (ו) לבריאת (ז) עולם (ח) למנין (ט) שאנו (י) מנין (יא) כאן (יב) במדינת (יג) באמבערק (יד) דיתבא (טו) על נהר (טז) בעגניץ (יז) ועל מי מעינות (יח) אנא (יט) משלם (כ) המכונה זלמן והמכונה זעמל (כא) בן (כב) יעקב הלוי (כג) העומד היום כאן (כד) במדינת באמבערק דיתבא על נהר בעגניץ ועל מי מעינות וכל שום וחניכה (כה) דאית לי ולאבהתי ולמקומי ולמקום אבהתי צביתי בְּרַעְוַת נפשי (כו) בדלא אניסנא (כז) ושבקית ופטרית ותרוכית (כח) יתיכי (כט) ליכי (ל) אנת (לא) אנתתי (לב)רעג] שרה (לג) בת מאיר הכהן (לד) העומדת היום (לה) בכאן במדינת באמבערק דיתבא על נהר בעגניץ ועל מי מעינות וכל שום וחניכה דאית ליכי ולאבהתיכי ולמקומיכי ולמקום אבהתיכי דהוית (לו) אנתתי (לז) מן קדמת דנא (לח) וכדו (לט) פטרית ושבקית ותרוכית (מ) יתיכי ליכי די תיהוייין (מא) רשאה ושלטאה בְנַפְשֵׁיכִי (מב) למהך (מג) להתנסבא (מד) לכל גבר די תיצבייין (מה) ואנש (מו) לא יְמַחֵא (מז) בידיכי (מח) מן יומא דנן ולעלם (מט) והרי את (נ) מותרת (נא) לכל אדם (נב) ודן (נג) די יהוי (נד) ליכי (נה) מנאי (נו) ספר תרוכין (נז) ואגרת (נח) שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל (נט):
יעקב בן יצחק עד
ראובן בן יעקב עד.
א. בשלישי. עיין לעיל בכללים (סימן ה') איך כותבין כל ימי השבוע.
ב. בשבת. אבל אין כותבין לשבת, דמשמע שעם השבת קאמר. וגבי לירח דליכא למטעי כותבין לירח. ובהגהות פרישה (אה"ע סימן קכ"ו ס"ק ג') כתב דגבי לירח משמע מה שעבר כך וכך מיום התחלת חידוש הירח ויום החידוש בכלל, ואם היו כותבין לשבת היה גם כן מעת התחלת השבת ויום השבת שעבר היה בכלל, וזה אינו, אלא כוונתם כך וכך לשבוע הבאה. ולא יכתוב בשלישי בשבוע, דהוי משמע שמטה.
ויש למנוע לסדר גט בערב שבת, דמשום טירדא להכין לשבת ימהר בנתינת הגט ולא ידקדק היטב, אם לא בגט משומד ומשום עיגונא או בגט שכיב מרע דתקיף ליה עלמא.
ואם שכח לכתוב בשבת, רק כתב ברביעי עשרים יום לירח שבט, הגט כשר. טור אה"ע (סימן קכ"ו) על שם הרא"ש.
ואם דילג ולא כתב בשבת וגם יום רביעי היה כ"א שבט והוא כתב כ' הגט כשר (שם), ועיין עליו בבית יוסף ובב"ח ובדרישה (בסימן קכ"ו).
וכתב בית יוסף ומסתברא כגון שניכר טעות סופר, כגון שלא כתב שי"ן של בששי או ריש ברביעי, או תיבה אחרת, אין לחוש, אלא בגוף שמות הבעלים ובגוף הממון עכ"ל בשם העיטור.
ובראש חודש, אם ראש חודש שני ימים, יכתוב ביום שלשים לירח אדר ראשון שהוא ראש חודש אדר שני, דבזה יוצא ידי כל הספיקות. וכך עשה מהר"י ברי"ן עובדא בגט משומד. אך המרדכי כתב וסדר פדואה וכל האחרונים למנוע מליתן גט ביום ראשון של ראש חודש ולדחות עד למחר, שלא להכניס ראשו בשום ספק. אבל אם ראש חודש שני ימים וכתוב ביום שני או בראש חדש שהוא יום אחד, כתבו סדר פדואה בסדר הגט (אות נ') ובעלי השו"ע וכל האחרונים גם כן למנוע, משום ספיקא אם יש לכתוב באחד או ביום אחד. וכבר הוכחתי למעלה (בסימן ו' סעיף ג') דמשום זה אין למנוע, ויכתוב באחד לירח. שוב מצאתי שגם המרדכי שאחר שכתב למנוע מלכתוב גט ביום ראשון של ראש חודש ולדחותו עד למחר, אפילו הכי כתב דבראש חודש כותב באחד לירח פלוני, ולא מספקי ליה כלל אי יש לכתוב ביום אחד, רק כתב בפשיטות באחד לירח.
ג. שבעה ועשרים יום. כל זה מפורש לעיל בכללים (סימן ז'), באיזו מקום כותבין מספר מרובה קודם למספר המועט או אפכא. ואימתי כותבין יום או ימים. ועיין בדיני כתובה (סימן י"ב סעיף ג'), ועיין לעיל (סימן ו') שם כתבתי דאין לכתוב בשבעה ועשרים רק שבעה ועשרים.
ואם כתב ראשי תיבות, כגון בשנים עשר שכתב בי"ב כשר. הגהות מרדכי ריש גיטין (סימן תנ"ו) הביאו בשו"ע ורמ"א (סימן קכ"ו סעיף ד') בשם הרב מטירנאו.
ד. לירח. עיין מה שכתבתי לעיל בדיני כתובה (סימן י"ב סעיף ד'). ואף על גב דרוב לשון הגט הוא לשון תרגום, א"כ הוי ליה למימר בתלתא בשבתא, בתלת יומין לירחא דמרחשון, עיין מה שכתבתי לקמן בתיבת לא ימחא (סעיף מ"ז) ולעיל (ריש סימן ד') בשמות החדשים.
ומה שאנו כותבין מקצת הגט בלשון הקודש ומקצתו בלשון ארמי, עיין מזה בתשובת רמ"א מסימן קכ"ו עד סימן ק"ל ויכוח נאה מזה עם הגאון מהר"ר יודא פדאוהרעד].
ה. מרחשון. עיין לעיל בכללים (סימן ד') איך כותבין החדשים. ואייר בב' יודי"ן, וכסלו חסר יו"ד בין אחר הכ"ף ובין אחר הלמ"ד, כי כן כתיב כסלו חסר בזכריה (פרק ז' פסוק א') ובתחלת נחמיה (פרק א' פסוק א'). ומיהו נמנעין ליתן גט באייר משום האי ספיקא וכן בכסלו. תרומת הדשן (סימן רל"ג), הביאו הבית יוסף (בסימן קכ"ו). ואם נתן גט באייר בחד יו"ד ובאותו יום נודע הטעות, יש ליתן גט אחר בשני יודי"ן ולא הוי זילותא לבית דין, אבל אם לא נודע הטעות בו ביום רק אחר קצת ימים לנתינות הגט, ויצא שם מגורשת על האשה, ואי הוי מצרכינין ליתן גט אחר הוי זילותא לבי דינא, יש להכשיר בדיעבד.
ונראה לי דוקא בטעות כהאי גוונא חיישינן לזילותא דבי דינא, דליכא נפקותא כולי האי אף אם כתב איר בחד יו"ד, אבל בטעות אחר לא חיישינן לזילותא דבי דינא, ואפילו אחר כמה ימים נותנין גט אחר, דמשום זילותא דבי דינא לא שרינן אשת איש לעלמא. ותדע שהרי מהרא"י עצמו (בפסקים וכתבים סימן י"א) כתב, בגט שדילג בו מאתים וכתב חמשת אלפים ושבע עשרה, והיה מצריך מהרא"י ליתן גט אחר אפילו אחר כמה ימים לנתינת הגט. ואף שמשמע שם מדברי מהרא"י דשם לא היה זילותא דבית דין, דאין זה תלוי בטעות הדעת וכו', מכל מקום נראה דלא כתב כך רק להוציא מלבו של הר"ם מהלא המסדר הגט שלא יהא חלשי דעתיה, וכמו שכתב בפירוש שאף אם יתירנה בגט זה מכל מקום מידי רינון לא יצא, מה שאין כן אם כתב איר בחד יו"ד בדיעבד כשר, ואחרי שכבר ניתן דיעבד הוא. ואם כתב כסליו ביו"ד הגט כשר, עיין בשמות גיטין (באות בי"ת בנימין).
ו. שנת חמשת אלפים וארבע מאות ועשרים וארבע. אם דילג הסופר לבריאת עולם, או כתב הפרט קטן לבד ודילג האלפים והמאות, או אם דילג המאות ולא כתב רק אלפים, או אם דילג ולא כתב חמשת רק אלפיםרעה], עיין מה שכתבתי לעיל בדיני כתובה (סימן י"ב סעיף ו'), ועיין בבית יוסף באה"ע (סוף סימן קכ"ז).
ז. לבריאת. חסר וי"ו (שו"ע סימן קכ"ו סעיף ה') כן כתב בנוסח הגהות מיימון (בפרק ד' מהלכות גירושין) בשם ספר התרומה וסמ"ג. ובנוסח גט חליצה להרמב"ם (בפרק ד' מהלכות יבום וחליצה) כן הוא בדפוסים הישנים ובאשר"י סוף גיטין ובמרדכי בנוסח שליח הגט (סימן תנ"ג) ובטור (סימן קמ"א) בכל הנוסחאות של שטר הרשאה וסדר שליחות לקבלה ולהולכה ומהר"י ווייל סדר פאדוה סדר הגט (אות ק"ח) ורבי מרדכי יפה (סימן קמ"א סעיף כ"ט) ורמ"א ודרישה וב"ח, זולת במהרי"ל הלכות גיטין (אות כ') כתוב לבריאות מלא וי"ו. ועיין מה שכתבתי לעיל בדיני כתובה (סימן י"ב סעיף ח'). ומיהו מאחר שבכל החיבורים הנ"ל כתוב חסר, יכתוב חסר, ואם שינה לא עיכב, נראה לי.
ח. עולם. (שו"ע סימן קכ"ו סעיף ה') ואם כתב עלמה פסול דעלמה פירוש נערה (רמ"א סימן קכ"ו סעיף מ"ט'). ומיהו במקום עיגון אין לחוש, [מהדו"ב - וכן משמע בבנימין זאב (סימן ק"ז). ע"כ מהדו"ב] ופירוש אם כתב עלמה בה"א, דעלמה בה"א לשון נערה הוא, העלמה היוצאת לשאוב מים דרבקה, הנה העלמה הרה דישעיה. אבל עלמא באל"ף לשון תרגום הוא ואפילו לכתחילה כשר נראה לי. וכן הוא בטופס גט חליצה להרמב"ם (יבום וחליצה פרק ד') עלמא באל"ף.
ט. למנין. בחד יו"ד (שו"ע סימן קכ"ו סעיף כ"ו), ועיין מה שכתבתי לעיל (סימן י"ב) בדיני כתובה (סעיף ט').
י. שאנו. אם דילג השי"ן של שאנו וכתב אנו, הגט כשר, טור (סימן קכ"ו) בשם הרא"ש. ותמיה לי שהרי לעולם צריך לכתוב בגט לשון המבורר טפי, ואם כן למה אין אנו נזהרין לכתוב שאנחנו מנין, דואנו לשון אנינות, מלשון ואנו ואבלו דישעיה (סימן ג' פסוק כ"ו), ואנו הדייגים (שם סימן י"ט פסוק ח'), דכי האי גוונא מדקדקים בברכת המזון, וכמו שכתב הגאון מהר"ן בפירוש ברכת המזון שלו.
יא. מנין. בלא וי"ו (שו"ע סימן קכ"ו סעיף כ"ז) ועיין לעיל (סימן י"ב סעיף י'). ויש שכתבו שאנו מנין בו, ועיין עוד (בסימן הנ"ל סעיף הנ"ל) ועיין עוד מה שכתבתי בסמוך.
יב. כאן. עיין לעיל (סימן הנ"ל סעיף י"א). תמיה לי דבנוסח רמ"א ורבי מרדכי יפה (סימן קמ"א סעיף כ"ט) לא כתוב התרי כאן, העומד היום כאן, וכן העומדת היום כאן. ובמהרי"ל היה מצריך לכתוב שניהם, ויש נפקותא בזה לכתוב פעמים כאן עיין בשו"ת מהר"ם פדואה (סימן י"ב). ומיהו הבית יוסף (בסימן קכ"ו ס"ק כ"ז) בשם הריב"ש כתב דאפילו אם לא כתב כאן הראשון, דכשר, דכתב גט שלא נכתב מקום עמידת העדים, וכתיבת הגט לא נתבאר יפה כי לא נכתב למנין שאנו מנין כאן באקוניא מתא, ולא כתוב רק באקוניא מתא, דאין לחוש לה כלל, שבודאי כבר נראה שהם עומדים שם, כיון שכותבין שאנו מנין באקוניא מתא, ואם לא היו עומדים שם היו כותבין שמנין באקוניא מתא, ואם כן מכל שכן אם נכתב כאן הראשון דכשר, אם לא נכתב אחר כך רק העומד היום בפלונית מתא, וכן העומדת היום בפלונית מתא.
ועיין בסדר פאדוה דמקומות יש שאין כותבין רק כאן הראשון, ומקומות יש שכותבין שלש פעמים כאן. ונראה לי דבמקום שאין מנהג ידוע יכתוב שלש פעמים כאן, ובמקום שיש מנהג אין לשנות מנהגו בין לכתוב בין שלא לכתוב. וכן אם נשלח גט ממקום שכותבין שלש פעמים כאן למקום שאין כותבין או אפכא, אין לפסלו. וראיה ממהרי"ל שפסל גט שכתוב שאנו מנין בו כאן, ועוד פסלו משום שחסר התרי כאן, ואמר שמשום חסרון התרי כאן לא היה פסלו, מאחר שבדיעבד נכתב, והראה טופסי גיטין ממהר"ם סג"ל ומהר"ש ולא היה כתוב בהן התרי כאן, ואין ספק שזהו מהר"ש מווינא רבו של מהרי"ל, ומהר"ם סג"ל כמו כן היה בווינא עיין בסדר פאדוה (סימן ק"ה). ובוינא נוהגין לכתוב העומד היום בוינא ואין כותבין כאן כמו שכתב בסדר פדואה. ואע"פ שבמגנצא נוהגין לכתוב שלשה פעמים כאן ואע"פ כן לא פסלו, מאחר שמצינו שביש מקומות אין כותבין אותו, ולכן במקום שיש מנהג לכתבו, נהי דלכתחילה צריך לכתבו, מכל מקום בדיעבד שכבר נכתב לא היה פסול בשביל זה, ואפילו בדיעבד כל דהו כי האי שעדיין לא ניתן.
ומה שפסל אותו משום יתור תיבת בו, משום שראה בנוסח גיטין שנכתב במענץ ממהר"ם סג"ל ומהרא"ק ומאחיו מהר"ז שלא כתוב בו, אע"פ דיש מקומות שכותבין תיבת בו, כמו שהוא נוסח הרי"ף והרמב"ם למנינא דרגילנא למימנא ביה, וכן בקצת נוסחי הטור (סימן קכ"ו) ובנוסח הרשאה ובנוסח שליח לקבלה (סימן קמ"א) ובטופס גט דמרדכי כתוב בו, מאחר שהיה מנהג המקום שלא לכתבו, ואם תאמר גבי חסרון התרי כאן נמי יהא פסול, מאחר שהיה מנהג המקום לכתוב התרי כאן, דיש לומר דיותר יש להכשיר חסרון מיתור, כמו שכתב רמ"א (סוף סימן קכ"ח) בשם מהרי"ק, דיותר יש לכנוס לספק חסרון מלספק שינוי. אי נמי אע"פ שכך נמצא בנוסחאות הקדמונים, מיהו בזמנינו לא נמצא שום מקום שכותבין תיבת בו, ולכן היה פסלו מהרי"ל משום יתור תיבת בו, וכן כתב הב"ח דמשום הכי פסלו מהרי"ל, משום שהיה מנהג המקום שלא לכתוב תיבות בו.
אבל צריך עיון בדברי מהרי"ל לפי זה דהא כתב הריב"ש (סימן ר"ה) דבכל דבר שאין צריך לכתבו אף אם כתבו ושינה בו כשר, וא"כ למה פסלו מפני יתור תיבת בו, ואין לתרץ דעל כרחך דברי מהרי"ק חולקים על הריב"ש, ומהרי"ל סבר כדעת מהרי"ק דיותר יש לכנוס לספק חסרון מלספק שינוי, דהא מהרי"ל עצמו כתב בתשובה הביאו רמ"א בהג"ה (בסימן קכ"ח סעיף ד') לענין נהר שאין צריך לכתבו ואם כתבה ושינה בה כשררעו]. ונראה דהכי קאמר דלכתחילה אי לא ידעינן כיצד כותבין ויש לחוש שמא ישנה, יותר טוב לכנוס לספק חסרון ולא לכתבו כלל מלספק שינוי, אבל בדיעבד אם כתבו ושינה כשר, אם השינוי הוא במקום שאם לא כתבו כלל כשר. וכן לשונו להדיא (בסוף שורש ק"ו) וז"ל פשיטא שטוב לכנוס בספק איסור מלכנוס לספק שינוי, שבחסר כשר בדיעבד לכולי עלמא, ובשינוי יש פוסלין אפילו בדבר שאלו חסרו לא מפסל בכך, ואף על גב שכתבו רבותינו הצרפתים שבכל דבר שאם לא כתבו כשר גם כששנוהו כשר, מכל מקום אין ראוי לכנוס בין סלעי המחלוקת והספיקות, וכל שכן באיסור חמור כזה עכ"ל. הרי שלא כתב רק שאין ראוי לכנוס בין סלעי המחלוקת, ואם כן מהרי"ק לא פליג אהא דהריב"ש, ואם כן הא דכתב רמ"א בהג"ה (סימן קכ"ח סעיף ב') ואם כתב שם הלידה וכו' אף אם שינה בו כשר (הריב"ש) ויש פוסלין (מהרי"ק) ובשעת הדחק יש להקל, לא כתב האי יש פוסלין בדרך פלוגתא רק לכתחילה, ובשעת הדחק יש להקל בזה גם לדעת מהרי"ק. ואם כן קשה ליישב דברי מהרי"ל שפסל ביתור תיבת בו. ועיין לעיל (סימן י"ב סעיף י').
יג. במדינת. כשכל הגמוניא נקראת על שם העיר כותבין במדינה, ועיין מה שכתבתי לעיל (סימן י"ב סעיף י"ב). ובשאר מקומות כותבין מתא דמפקא מכרך ומפקא מעיר, והוא כולל בין גדולה בין קטנה, בין מוקפת חומה בין אינה מוקפת חומה [מהדו"ב - בין בכפרים קטנים בין בעיירות גדולות. בית יוסף בשם המרדכי והוא מדברי התוספות בעירובין פרק עושין פסין (דף כ"א ע"א). ע"כ מהדו"ב].
וכתב רמ"א (סימן קכ"ח סעיף ב') דאין כותבין פלונית מתא אלא מתא פלונית. וקשיא דהא הוא עצמו בנוסח הגט שלו (בסוף סימן קנ"ד) כתב בקאזמיר דמתקריא קזמיריס מתא, וכן כתב הבית יוסף (סימן קכ"ח ד"ה ולענין) דאין חילוק אם כתב מתא קודם או אח"כ. וכדי ליישב דבריו נראה לי לחלק דאם אין לעיר רק שם אחד יש לכתוב במתא פלונית, ואם יש לעיר שתי שמות כותבין בפלונית מתא דמתקריא פלוני, או בפלוני דמתקרי פלונית מתארעז]. וכן משמע מלשון הלבוש שכתב (בסימן קכ"ו סעיף א') בנוסח הגט שלו בפוזנן דמתקרי פוזנני מתא, ושם (בסעיף י"א) כתב בפלונית מתא דמתקרי פלונית, מכל מקום איך שיהיה כתב מתא אחר שם העיר, אבל לדברי הבית יוסף נראה דאין חילוק, וכן נראה. דהא אם לא כתב מתא כלל הגט כשר. ועיין שם בית יוסף ובתשובת מהר"ם פדואה (סימן י"ב).
יד. באמבערקרעח]. ובנוסח הגט של מהרי"ל במדינת מגנצא, ולא כותבין דמתקרי מענץ, כמו שכותבין בקראקא בקאזמיר מתא דמתקרי קאזימירוס, וכן בנוסח הלבוש בפוזנן מתא דמתקרי פוזנני, היינו משום דבמדינות ריינוס נוהגין לכתוב וכל שום וחניכא כדאיתא בנוסח מהרי"ל, ולכן די בכך, אף אם אינו מזכיר שם שקורין הגוים בפירוש, מה שאין כן בכל מדינות פולין שאין כותבין שום וחניכא וכן בפראג, לכן יש לכתוב החניכא שקורין הגוים בפירוש. ואם כן לפי זה לכאורה גם בבאמבערק היה לכתוב דמתקרי, משום שהגוים קורין הבית בפת"ח, ואף על גב שלא מצאתי בשום מקום שניתן גט מעולם בבאמבערק, ולא ידעינן אי כותבין שום וחניכא או לא, מכל מקום בכל מילי בתר מדינות ווירצבורג גרירי ובווירצבורג אין כותבין שום וחניכא, כדאיתא במהר"ם מינץ (סימן ס"ד) ובפסקי מהרא"י (סימן קמ"ב). ואם כן הוי לן לכתוב באמבערק דמתקרי במבערק, או דמתקרי בנבערק כמו שהזכירו מהר"ם מינץ ובמרדכי בכמה מקומות, מכל מקום נראה לי דאין צריך לכתוב דמתקרי כלל, דאע"ג דהגוים קורין אותו במבערק הבי"ת בפת"ח, מכל מקום גם האל"ף מורה על פת"ח ועל קמ"ץ ויכול לקרותו כמו שירצה בקמ"ץ ובפת"ח.
ואם תאמר אם כן לא תהא נקראת רק דוקא בקמ"ץ, דאי היתה נקראת בפת"ח האל"ף למה לי כלל, אין זה קשיא, דבכל מקום האל"ף מורה על קמ"ץ ועל פת"ח, ולא גרע מהא דכתבו הגהות מרדכי סימן תס"ז גבי בנפשיכי דהיו"ד אינו מורה על רבים רק היו"ד למילוי, וה"נ כן האל"ף למילוי לדבר הבי"ת בפת"ח ברחב שפתים. ואע"ג שכתבתי בשמות גטין (סימן מ"ו) בשם צריט, דאם שמה צאריט בקמ"ץ צריך לכתוב דוקא באל"ף ולא בלי אל"ף, היינו אי נקראת צאריט בקמ"ץ, אי נכתב צריט בלא אל"ף אינה נקרא רק דוקא בפת"ח, מה שאין כן אי נכתב בקמ"ץ יכול לקרות כמו שירצה, לכן אף אם אין כותבין שום וחניכא אין לכתוב דמתקרי במבערק. ועוד דאין שום שינוי בין זה לזה ועדיף טפי מהרעדיש רעדיש. ולכן כתב רבי מרדכי יפה (בסימן קכ"ח סעיף ג') דאם נכתב הגט בפוזנן ולא כתב דמתקריא פוזנני, דאפילו אם לא ניתן עדיין כשר דאינו אלא קיצור לשון, ואם כן מכל שכן הכא בשם באמבערק דאפילו קיצור לשון ליכא. וגם אין לכתוב דמתקריא בנבערק או בונבערק דהא עכשיו אפילו הגוים אינם קורין אותה רק במ"ם.
ומזה הטעם יש לכתוב באמבערק באל"ף אחר בי"ת ראשונה, אף על גב דלעניות דעתי היה יותר נכון לכתוב בומבארך, בוי"ו בין בי"ת למ"ם, משום דוי"ו משמע הברתו חול"ם ומשמע קמ"ץ, כמו מלת כל דלפעמים נקרא הכ"ף בקמ"ץ ולפעמים בחול"ם, והכא נמי בומ בוי"ו כמו באמ באל"ף, וכן כתב מהר"י ווייל רחל טוקיל בוי"ו, אע"פ שלשון טאקיל הוא קמ"ץ, מכל מקום כאן יש לכתוב באל"ף, משום דמורה גם על פת"ח כמו קריאת הגוים. וגם אחר בי"ת שנייה אין לכתוב וי"ו בומבורג, דלשון בורג פירושו מבצר, ואין שם העיר נקראת על שם המבצר רק על שם ההר, לכן יש לכתוב בעי"ן, ולבסוף בקו"ף ולא בגימ"ל, כדאיתא בפסקי מהרא"י (סימן קמ"ב) הבאתיו למעלה (סימן י"ב סעיף י"ג) כנ"ל. ואע"פ שלכאורה אין נפקותא בשם באמבערק מכל מקום כתבתיו ללמוד ממנו למקום אחר.
ומיהו שמעתי שעכשיו במדינות ווירצבורג כותבין שום וחניכא. ואפשר שאחר הגזירות והגירושים שחזרה ונתיישבה, נשתכח מנהג הקדום והנהיגו לכתוב שום וחניכא. כדומה לזה מצינו בתרומת הדשן בפסקי מהרא"י (סימן ח') שבאוסטרייך נהג השר לכתוב שום וחניכא, אע"פ שמקדם לא נהגו כך, ואם כן אפשר דהוא הדין באתרא הדין, מכל מקום טוב לכתוב באל"ף.
ואם יש לעיר שני שמות, כותבין על שם השני דמתקריא או דמתקרית. ואנו נוהגין לכתוב דמתקריא באל"ף ואין כותבין יו"ד בין מ"ם לתי"ו, ואם כתבו כשר. ועיין בבית יוסף (סימן קכ"ח סעיף ג') ובתרומת הדשן פסקים וכתבים (סימן קפ"ה).
טו. דיתבא. חד תיבה בחד יו"ד, ואם כתב די יתבא כשר. בית יוסף ורמ"א (בסימן קכ"ו סעיף כ"ח).
טז. על נהר. ואין כותבין מתא דעל נהר, רק מתא דיתבא על נהר, משום דיתבא בסמוך לו משמע. לבוש (סימן קכ"ו סעיף י"ב).
ואם הנהר תוך התחום חוץ לעיבורה, וכל תשמישי העיר ממנה משרה וכביסה ורחים, צריך אני להעתיק לפניך תשובת רבינו שמשון בר אברהם בתשובת מיימון לספר נשים (תשובה כ"ב) ולפרשו כפי מה שנראה לעניות דעתי. כי הבית יוסף (סימן קכ"ח סעיף ד') הביאה בקצרה, ונראה לי שיש להקשות עליו וז"ל התשובה, שאלת ידידי בעיר שהנהר חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, היאך כותבין בה גט, אם מסתפקין מן הנהר לכל תשמישי העיר משרה וכביסה ולטחון ברחיים כותבין שם הנהר, ואם לא יכתבו על נהר פלוני אין לחוש אפילו יש בה נהר, דלא חשיב בכך שינה שם עירה ועירו. ואע"ג דאמרינן שוירי מתא דעל רכיס נהרא, אשכחן ביבמות פרק האשה שלום (דף קט"ו ע"ב) ההוא גיטא דאשתכח בנהרדעי וכתב ביה בצד קלוניא מתא אנא דוד בר נהילאי פטור ותריך אנא פלנית אנתתי, והיו בהם נהרות ואינו מזכירם.
ומיהו עיר שנהר שלה חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, וכתבו שם הנהר בגט, לא נחשב בעיני כמשנה שם עירו ועירה, מדאשכחן בפרק בתרא דראש השנה (דף כ"ט ע"ב) גבי ירושלים שרואה ושומעת וקרובה ויכולה לבא תוקעין בה. ואמר בגמרא (דף ל' ע"א) קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום, דמשמע תוך התחום כוותיה חשיבא, אע"ג דלענין יבנה אין נחשבת כמותה החמירו ביבנה. ואמר פרק כל הבשר (חולין דף ק"י ע"א) רמי בר תמרי דאכל כחלי, דקאמר חוץ לתחום טויתינהו. ובפרק שני דמכות (דף י"א ע"ב) כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולטת. מכל הני משמע דתוך התחום חשוב כעיר עצמה. ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמו אמר בפרק קמא דמגילה (דף ג' ע"ב) כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך, ואמר סמוך אע"פ שאינה נראה, נראה אע"פ שאינה סמוך. ובפרק בתרא דזבחים (דף קי"ב ע"ב) תנן גבי שילה, קדשים ומעשר שני נאכלין בכל הרואה וכתוב בהן הבאת מקום, אלמא נחשב בהבאת מקום, ואע"ג דמקרא נפקא לן מכל מקום נילף מינה דלא נחשב שינוי. ולדמיון בעלמא הבאתי הנך ראיות ולא לראיה גמורה. ומתוך הסברא אין נחשב שינוי כי אמרתי רחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר. ולכאורה היה נראה לכתוב דיתבה בצד נהר פלוני כדאשכחן בצד קלניא מתא, ושלום, שמשון בר אברהם זלה"ה עכ"ל.
ונראה לי דהכי פירושו דכותבין שם הנהר אפילו לכתחילה, אם היא תוך התחום חוץ לעיבורהרעט], אם כל תשמישי העיר ממנה, דלשון כותבין שכתב הרב לכתחילה משמע, אלא שאם לא כתבה אין זה שינוי, דהא אפילו אם יש בה נהר ממש ולא כתבה אין זה שינוי, כההיא דפרק האשה שלום (יבמות דף קט"ו ע"ב) ההוא גיטא דאשתכח בנהרדעי וכו' והיו בה נהרות ואינו מזכירם. ואם הם תוך עבורה של עיר אפילו אין כל תשמישי העיר ממנו, כותבין שם הנהר אפילו לכתחילה, דדוקא אם היא חוץ לעיבורה ותוך התחום צריך שיהא כל תשמישי העיר ממנה, וגם שם אם כל תשמישי העיר ממנה כותבין אפילו לכתחילה, אבל אם אין כל תשמישי העיר ממנה, אין כותבין שם אותה הנהר לכתחילה, אבל בדיעבד אם כתבה בגט אין זה שינוי. והביא ראיה מפרק בתרא דראש השנה (דף כ"ט ע"ב) גבי ירושלים, ומפרק כל הבשר (חולין דף ק"י ע"א) גבי רמי בר תמרי. ומפרק שני דמכות (דף י"א ע"ב) כשם שהעיר קולטת. ומפרק קמא דמגילה (דף ג' ע"ב) דמכל אלו יש ראיה דתוך התחום נידון כעיר עצמה.
ונראה לחלק בהכי בין כל תשמישו ממנה לאין כל תשמישו ממנה, דמשום הכי דקדק וכתב חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, ולא כתב סתמא חוץ לעיבורה של עיר, אלא ודאי כל שהוא קרוב לתחום שבת, אין כל תשמישי העיר ממנה מסתמא. ואם הנהר חוץ לתחום אע"פ שהיה כל תשמישי העיר ממנה אין כותבין אותה, ואפילו בדיעבד אם כתבה בגט הגט פסולרפ]. והני מילי שהגט פסול, אם היא חוץ לתחום אפילו כל תשמישי העיר ממנה, היינו דוקא אם כתב דיתבא על נהר, משום דיתבא בסמוך לו משמע, וזה שקר שהרי היא חוץ לתחום, ויתבא בסמוך לו משמע, והוי כמזוייף מתוכו, אבל אי לא כתב דיתבא על נהר, רק בפלונית מתא דיתבא בצד נהר פלוני, אפילו לכתחילה נמי יכול לכתבה אפילו היא חוץ לתחום, ובלבד שיהא תשמיש העיר ממנה. כך נראה לי הצעת דברי הרשב"א וכך נראה מלשונו, וכך נוטה דעת מהרא"י בתרומת הדשן בכתבים (סימן קמ"ב), וכך נוטים קצת דברי מהר"ם פאדוה (סימן ה'). ודלא כמו שהבין הרב הבית יוסף מ"כ שכתב (בסימן קכ"ח סעיף ד') משמו וז"ל נהר שהוא חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, אי מסתפקין מן הנהר לכל תשמישן למשרה ולכביסה ולטחון ברחיים, כותבין שם הנהר, ואם לאו לא יכתוב כלל דיתבא על נהר פלוני עד כאן לשונו. ומלשון לא יכתוב כלל משמע אפילו בדיעבד לא יכתבה, ואח"כ כתב משמו מיהו נראה שנהר שהוא בתוך התחום וכתבוה בגט, אפילו הוא חוץ לעיבורה של עיר, לא חשיב בכך שינה שם העיר וכו' עכ"ל. א"כ היו דברי הרשב"א עצמו סותרין אהדדי. ועוד דלשון זה ואם לאו לא יכתוב כלל דיתבא על נהר פלוני, ליתא שם בדברי הרשב"א כלל.
וליכא לפרושי בדברי הבית יוסף כמו שכתבתי דהכי קאמר לא יכתוב כלל דיתבא על נהר, אבל אי לא כתב דיתבא, או אי כתב דיתבא בצד נהר דשפיר דמי, דהא כתב הבית יוסף (סימן קכ"ח סעיף ד') בפירוש וז"ל הרי דכל שהיא חוץ לעיבורה של עיר, אם מסתפקין ממנה לכל תשמישן, אין כותבין אותה לכתחילה, ואם היה חוץ לתחום ואינו נראה עמו אפילו בדיעבד נמי פסול. ומשמע דאפילו במסתפקין ממנה פסול עכ"ל. וא"כ לפי פירושו דברי הרשב"א עצמו סותרין, אלא מוכרח פשוט וברור כמו שכתבתי. ולשון הרשב"א מוכח כדברי, שלא כתב שם דצריך שיהא מסתפקין מן העיר כל תשמישן למשרה וכו' ואם לאו לא יכתוב כלל, רק בסוף דבריו סיים וכתב, לכאורה היה נראה לכתוב דיתבא בצד נהר פלוני כדאשכחן בצד קלניא מתא עכ"ל. וסתמא אדלעיל מיניה קאי דאיירי מחוץ לתחום ונראה עמו, על זה כתב דאם כתב בצד פלונית מתא דשפיר דמי, ואינו מזוייף מתוכו, מאחר שלא כתב שיושבת בסמוך לאותה נהר דיתבא על נהר פלוני רק בצד נהר.
ובזה נמי אין צריך לומר דפליג הרשב"א על הכל בו (סימן ע"א) שהביא הבית יוסף (סימן קכ"ח סעיף ד') דאם הנהר רחוק מן העיר יותר מתחום, ובני העיר מסתפקין ממנה להוליך שם סוסים וללבן הבגדים, שצריך לכתבה, כיון שסיפוק העיר ממנה, וכתב הבית יוסף דמדברי הרשב"א הנ"ל נראה שחולק בזה. ולעניות דעתי אין כאן מחלוקת כלל וגם הרשב"א מודה בזה. רק שאין לכתוב דיתבא על נהר רק בצד נהר.
ולפי זה נהר שהוא חוץ לעיר וסיפוק העיר בתוך העיר, דכתב בכל בו הביאו הבית יוסף דאפילו הכי צריך לכתבו, הוא נכון. ומה שכתב עליו הבית יוסף וז"ל דאין לכתבו אם הוא חוץ לעיבורה של עיר וכתשובת הרשב"א שכתבתי בסמוך עכ"ל ולפי דברי אין כאן מחלוקת כלל. ומה שכתב הבית יוסף שמשמע מדברי מהרא"י בתרומת הדשן פסקים וכתבים (בסימן קמ"ב) דלדעת רשב"א שהנהר חוץ לעיבורה של עיר, אם מסתפקים ממנה לקצת תשמישה אין כותבין אותה, עד שיסתפקו ממנה לכל תשמישם זה אמת, וכך משמע מדברי הרשב"א דאין כותבין אותה לכתחילה. אבל מה שכתב הבית יוסף מדהביא מהרא"י דברי הרשב"א משמע דהכי סבירא ליה דלא כדברי הכל בו, זה אינו מוכרח כלל. דהא לא הביא דברי הכל בו כלל, דדברי הכל בו בכלל דברי הרשב"א הם. ואדרבא בכל דברי מהרא"י משמע בפירוש דברי הרשב"א כדברי. דכתב עוד מהרא"י על דברי הרשב"א וז"ל והוסיף שאפילו הוא חוץ לתחום אם היה נראה עם העיר, נחשב כעיר, ולא חשב כי האי גוונא שינה שם העיר אם כותבין דיתבא על נהר פלוני עכ"ל. הרי שאפילו חוץ לתחום אפילו כתב דיתבא על נהר, לא חשיב שינה, מאחר שנראה עמו. ועל זה כתב מהרא"י שהראיות שהביא הרשב"א לא הביא רק לדמיון, אלא הסברא היתה נראה לו כך, עד כאן דבריו עכ"ל מהרא"י.
ונראה לי דעל זה קאמר מהרא"י שלא הביא הראיות רק לדמיון, ר"ל על חוץ לתחום וכותב דיתבא על נהר אפילו הכי לפי הסברא אין זה שינוי. אבל אי כותב בצד נהר כמו שמסיים בדבריו, פשיטא דאין זה שינוי ויכול לכתבו מדינא, ולכתחילה אם סיפוק העיר ממנה כותב בצד נהר, אבל אם אין סיפוק העיר ממנה אין לכתבה אם הוא חוץ לתחום, אפילו אם רוצה לכתוב בצד נהר. ולכן כתב מהרא"י (תרומת הדשן פסקים וכתבים סימן קמ"ב) הביאו נמי הבית יוסף דעל נהר שטיינכין ברוטינבורק, הואיל והוא רחוק יותר ואפשר חוץ לתחום, מכל שכן דאין לכתבו, דמה שמסתפקין ממנה לצורך כרמים לא מקרו משום הכי תשמיש העיר, דאין בני העיר יוצאין משם בשביל הנהר אלא בשביל הכרמים, ואם אגב זה שותים ממנה לא מקרי בשביל כך תשמיש העיר עכ"ל. וא"כ הוי כאילו אין מסתפקין ממנה כלל, והוא ספק אם היא חוץ לתחום פשיטא מהיכא תיתי שיכתוב אותה. אף אם יכתוב דיתבא בצד מתא מחזי כשקרא, דכל שהיא חוץ לתחום ואין מסתפקין ממנה אין לה שייכות אל העיר, וכל זה נראה לי פשוט וברור. והרב רמ"א ז"ל בהג"ה (שו"ע אבהע"ז סימן קכ"ח סעיף ד') נמשך אחר דברי הבית יוסף שכתב לשון הבית יוסף כצורתו. ומקום הניחו לי להתגדר בו. ומהר"ם פדואה (בסימן ה') מיישבו בדרך אחר וקצת נוטה לדברי.
יז. (א) בעגניץ מרגלא בפומייהו דאינשא שאין כותבין גט במקום שאין שם שני נהרות, כדי לכתוב שני נהרות בגט. וכן אין כותבין גט במקום שנקרא העיר על שם הנהר ולא ידעתי מנין להם זה. כי מן הדין אין צריך לכתוב הנהר בגט כלל, וכן כתב הבית יוסף (בסימן קכ"ח סעיף ד') והביא ראיה מההוא גיטא דאשתכח בנהרדעי שהבאתי לעיל. וכן כתב בתשובות מהר"ר אביגדור הכהן במרדכי. וכן כתב מהרא"י בפסקיו (תרומת הדשן סימן קמ"ב) דאין כותבין שם הנהר בגט רק לסימן, ודי בסימן אחד ולא בעינן להזכיר שני נהרות, או מהטעם שלא לכתוב גט בעיר ששמה כשם הנהר, דלו יהא שלא נכתב שם הנהר כל עיקר כמו שכתב הבית יוסף על שם ה"ר יהודה בן הרא"ש דבטוליטולא אין כותבין שם הנהר כלל הביאו רמ"א (בסימן קכ"ח סעיף ד').
ואי משום דלהוי הכירא יותר משום שמא יש עוד עיר שנקראת כן, ויש לחוש שמא גם אותה עיר יושבת על נהר זה, ולכן כותבין עוד נהר, זה אינו, דכולי האי לא חיישינן דאתרמי שמא כשמארפא]. דהא כתב הבית יוסף (בסימן קכ"ח סעיף ד') על שם הר"ן בתשובה (סימן מ"ב אות א') אע"פ שלא כתבו הנהרות בעירו ועירה, איני רואה שיהא בו חשש פסול מחמת כך, שאם נחוש לשני שוירי כשלא הוזכרו הנהרות, אף כי הוזכרו לא הוציאנו מידי ספק, דהא בשוירא מתא דעל רכיס נהרא נמי אנו מסופקים בשני שוירי דעל רכיס נהרא עכ"ל. וקשיא שמא אין הכי נמי לשני שוירי דעל רכיס נהרא חיישינן, אבל אי יש שני נהרות לשוירי, כגון רכיס נהרא ועוד נהר אחד, כולי האי לא חיישינן דאתרמי שני המקומות משני הנהרות שמא כשמא, וא"כ למה כתב הר"ן אעפ"י שלא כתב שם הנהרות, דמשמע אפילו בשני נהרות נמי אין מוציאין מידי ספק זה, אלא ודאי לא שנא חד נהר או שני נהרות. ועוד בגמרא פרק שנים אוחזין (בבא מציעא דף י"ח ע"א) בשוירי מתא דעל רכיס נהרא לא הוזכרו שני נהרות אלא ודאי אין קפידא. ועיין בכתבי מהרא"י (סוף סימן קמ"ב) ועיין לעיל (סימן ו' סעיף א').
(ב) ועיר שניתוסף בה נהר חדש, כתב בית יוסף (סימן קכ"ח סעיף ד') בשם תשובת מהרי"ל (סימן ק"ה סעיף ב') עיר שניתוסף בה נהר חדש וקא חייש ללעז גטין הראשונים, נראה דאין לחוש. והביא ראיה מבורסיף בבל (שבת דף ל"ו ע"א). ועוד הביא ראיה מרבינו שמשון בתשובה במיימון שאין נפקותא בנהרות שאפילו שינה כשר, הלכך אם הנהר הקטן מסתפקין ממנה תדיר נכון להזכירה עכ"ל. וזה סותררפב] למה שכתב אח"כ בשם הגהות מיימון (פרק ד' סימן כ"ב) דעיר שאין בה אלא בורות ואגמים שלא יזכירם כלל, כדי שלא לחלק בין גטין שנכתבו קודם שנעשו לנכתבו אחר שנעשו עכ"ל. ואע"פ שפשיטא שכל תשמישי העיר ממנה, שהרי אין בה אלא בורות ואגמים אלו, אפילו הכי אין כותבין. ובתשובת מהר"י ווייל (סימן ק"ה סעיף ב') כתב דאם מסתפקין מן הנהר החדש דצריך להזכירו.
ונראה לי לחלק דהתם שכבר יש לה נהרות וכותבין שם הנהרות בגט, ולכן אף אם נתוסף נהר לא מינכרא מלתא כל כך, ואינו מרגיש השינוי כל כך, מאחר שמקודם היו גם כן כותבין שם נהרות. משא"כ בעיר שאין בה אלא בורות ואגמים אלו, וא"כ מקודם לכן לא היו כותבין באותו מקום שום מים כלל, וא"כ אם יכתוב עכשיו בורות ואגמים אלו הוי שינוי גדול. ועוד יש לומר דבנהר חדש הדבר מפורסם שניתוסף מחדש, ואין זה לעז לגטין הראשונים, משא"כ הבורות ואגמים דאינם מפורסמים כל כך, ובודאי גם מעולם הוי בה בורות ואגמים אע"פ שלא היו אלו, דאם לא כן מאין מצאו להם מים, וא"כ אם מעולם לא כתבו ועכשיו יכתבו הבורות והאגמים, הוי לעז לגטין הראשונים. וכן משמע לשון הלבוש (סימן קכ"ח סעיף ה').
(ג) ואם יש בעיר בארות נובעים וכתב דיתבא על מי בורות כשר, שו"ע (אבהע"ז סימן קכ"ח סעיף ה').
ואם יושבת על חוף הים כותבין דעל כיף ימא מותבא.
ושני נהרות השופכין זו לזו עיין בהגהת רמ"א (סוף סימן קכ"ב), והוא מדברי מהרי"ק (סוף שורש ק"ו) ואנו נוהגין לכתוב כל סיפוקי העיר.
(ד) וכתב הלבוש (סימן קכ"ח סעיף ז') שם העיר או שם הנהר שקורין בכ"ף רפוייה תוך השם, אע"פ שאנו במדינות אלו קורין החי"ת כמו כ"ף רפויה, מכל מקום כותבין כ"ף רפויה, ובסוף התיבה כ"ף פשוטה, מפני שבחי"ת יכול לטעות שקצת קורין אותה כמו ה"א משא"כ בכ"ף. וכן טי"ת בתי"ו בשמות הלועזות כותבין טי"ת מהאי טעמא שמא ירפו התי"ו עכ"ל. והוא מדברי בעל תרומת הדשן (סימן רל"א). וא"כ היה לו לחוש נמי אם כותבין בכ"ף ולא בחי"ת שיוכל לקרות הכ"ף דגושה, מכל מקום אין לטעות בזה, דא"כ הוי ליה לכתוב קו"ף דאז לא היה למיטעי כלל. ועוד אכתוב מזה בשמות גטין (לקמן סימן מ"ו) בסייעתא דשמיא.
(ה) ואם שם הנהר מתחלק לשתי תיבות והוא הדין שם העיר אם כותבין חד תיבה או שתי תיבות אעתיק לשון מהר"ם מינץ בארוכה. וז"ל (בסימן ס"ח). ואשר כתבת אם לכתוב קירק בך בחד תיבה או בשתי תיבות. וחזיתי לדעתך דפשיטא לך דהוא נקרא כן על שם הפועל כמו תפלה בנהר. וכן וישבך בנורנבערק נקרא על שם דגים נהר, הא ליתא, מאן לימא לך דהוא שם התואר דנקראים הכי על שם הפועל, תאמר שהוא שם העצם שאין בהם טעם כמו כמה נהרות או מקומות כמואולמא אויגשפורג ודומיהן, וכן רייניס מאיין דונא ושאין אנו יודעין מהם אלא שם העצם וחד מלה, ולכך אין גמגום. ואשר כתבת אח"כ דיש למנוע מלכתוב משום דנקרא על שם התיפלה. ונראה דמשום הא אין למנוע דאפשר הוא שם העצם. ועוד דהא הנהר היה מסתמא מבריאת עולם קודם שנבנית התיפלות, ומסתמא היה להם שם קודם לידת מושיעם. אלא אתה חושש שמא נשתנה אח"כ כשנבנית התיפלות, האי חששא רחוקה היא עכ"ל והאריך עוד. הרי סבירא ליה דיש לכתוב חד תיבה.
אך מה שכתב דשמא הוא שם העצם כמו כמה מקומות כמו אולמא וכו' אין זה ראיה, דמנא ליה שאין נקראים על שם הפועל, וכל המקומות לא במקרה נקראים כך, רק אדרבא כולם נקראים על שם הפועל. תעיין בספר צמח דוד ותמצא שכן הוא, וכן כתב הוא ז"ל עצמו באותה תשובה במקומות קרויצנערך קירק בערג וכן בנהר קופיר בך כולם חד תיבה. ואע"פ דשמות מקומות הנ"ל פשיטא שנבנו אחר לידת מושיעם ולכן נקראו על שמו, ואפילו הכי כתב לכותבם חד תיבה וכל שכן בנהרות, ואע"פ שיש לו שם שמתחלק כאלו הוא שתי תיבות, מכל מקום כותבין בחד תיבה. וראיה לדברי מהר"ם מינץ דהא נירנבערק בכל המחברים אין אחד מהם נעדר שלא נכתב חד תיבה נורימבערג או נורינבערג, ואע"פ ששם העיר נקראת על שם נירון קיסר שבנאה, ואפילו הכי לא אשתמיט חד פוסק לחלקו לשתי תיבות, וגם בגלחות בחותם המטבעות כותבין בחד תיבה כל המקומות. וכן בפסקי מהרא"י (סימן קמ"ב) כתב רוטנבורק ולא מחלקו לשתי תיבות. וכן שטרוספורק אויגשפורג מרפורג רעגינשפורג כתב כולם בחד תיבה. ועוד אכתוב מזה בשמות גיטין (לקמן סימן מ"ו) באות הכ"ף בס"ד.
ועוד נראה לי ראיה ממה שכתבתי לקמן (סימן מ"ו) בשמות גיטין בשם מהר"י ברין שפסל גט שכתב בו בפראגא מתא דמתקריא מזי בסוף שטה וגרדי בתחלת שטה אחרת, כי אע"פ שהם שתי תיבות חד שמא הם, וא"כ הוא הדין נירן בערג רעגין שפורג רוטין בארק אע"פ ששתי תיבות הן חד שמא נינהו. ואין ספק שכמו שפסל מזי גרדי בשני שטין משום שמחלקו לשתי תיבות, והכי נמי בשמות שיש נו"ן באמצע אם כותב נו"ן פשוטה, כל שכן שהוא מתחלק לשתי תיבות אע"פ שכתבו בשיטה אחת.
יח. מעינות. בחד יו"ד (שו"ע סימן קכ"ח סעיף ד') כן כתב בהלכות הגט דבמרדכי (סימן תנ"ד) ובית יוסף (סימן קכ"ח סעיף ד') בשם כל בו שכן כתוב בפרשת נח (בראשית ח' ב'). ומלא וי"ו, ואע"ג דבפרשת נח (בראשית ח' ב') כתוב גם כן חסר וי"ו, התם הוא דבוק מעינת תהום, משא"כ הכא שאין מעינות דבוק יש לכתוב מלא וי"ו. וכן כתב בסדר הגט למהר"ם פאדוה (סימן ק"ד).
ואם יושבת על מעינות חמין כותבין על מי מעינות חמין (רמ"א שם בשם סדר גיטין).
ובארת כותבין חסר וי"ו, רמ"א (א"ע סימן קכ"ח סעיף ד') בשם תיקון ישן, ועיין לעיל בסעיף הקודם (ס"ק ג').
יט. אנא. ואין כותבין איך אנא (שו"ע סימן קכ"ו סעיף ח'), דאין שייך לכתוב איך, אלא כשהשטר כתוב בלשון עדים, משא"כ הכא הבעל בעצמו מדבר, ולכן אין לכתוב איך.
כ. משלם חסר וי"ו ועיין לקמן בשמות גטין (סימן מ"ו) אות מ"ם.
כא. (א) המכונה זלמן והמכונה זעמל. כך העלה מהר"ם מינץ (סימן ל"ז) דזלמן הוא שם החול שניתן לו בעריסה, בשעה שאמו הולכת לבית הכנסת. (כי המנהג עוד היום באשכנז שגם בזכר עושין הול קרייש וקורין לו שם החול, כגון אם בשעת מילתו נקרא משלם ושם החול זלמן, נותנין לו שם החול בשבת שאמו הולכת לבית הכנסת. וכתב מהר"ם מינץ (סימן הנ"ל וסימן ס"ד) שעל כן נקראת הול קרייש פירוש חול קרייש, פירוש צעקה שקורין שם החול) רק על שם היופי היו קורין אותו זעמל, כלומר נקי כסולת. ורוב עולם קורין אותו זעמל ופורתא זלמן, אלא דזלמן הוא עיקר השם, דכל משלם של אותה משפחה קוראין זלמן. והאריך הרבה מאד לבאר אם כותבין זלמן קודם לזעמל, או חד המכונה, או שתי המכונות, והעלה לכתוב משלם המכונה זלמן והמכונה זעמל בר יעקב הלוי.
ואם יש גם לאב כינוי או לאבי האשה, כתב מהרי"ק (שורש ק"ו) והביאו הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ט') דאין לכתוב בגט כינוי אבי האיש או האשה. ומיהו אנו כותבין בגט כינוי אבי המגרש. הגהות רמ"א (סימן קכ"ט סעיף ט') וכן הוא בסדר הגט למהר"ם פאדוה (סימן כ"ג).
(ב) ואם יש לו שלשה שמות בלשון הקודש, כגון שנשתנה שמו שתי פעמים על ידי חולי, כותבין תרי מתקרירפג]. וכך עשה מהרי"ק מנירנבערק עובדא אנא משה דמתקריא יעקב דמתקריא שמואל. וכן כתב הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י"ד). וכתב עוד מהר"ם מינץ (סימן הנ"ל) דאע"ג דגבי תרי מתקרי אין כותבין ודמתקרי השני בוי"ו, דהתם גבי נשתנה מחמת חולי שם השני עוקר הראשון, וכן כשנשתנה עוד פעם אחרון אחרון עוקר הראשון, ולכן כותבין משה דמתקרי יעקב דמתקרי שמואל, משא"כ אם שני שמות הם כנויים, כותבין משלם המכונה זלמן והמכונה זעמיל בוי"ו.
ונראה לי להביא ראיה לדברי מהר"ם מינץ מהא דכתיב (בראשית י"ז ה') ולא יקרא עוד את שמך אברם והיה שמך אברהם, ודרשו בפרק קמא דברכות (דף י"ג ע"א) כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה שנאמר והיה שמך אברהם. רבי אליעזר אומר אף בלאו שנאמר ולא יקרא שמך עוד אברם. אלא מעתה הקורא ליעקב יעקב הכי נמי, שאני התם דהדר אהדריה קרא, שנאמר (בראשית מ"ו ב') ויאמר אלהים לישראל במראות הלילה ויאמר יעקב יעקב. וקשיא באמת כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעו, למה הדר אהדריה קרא ליעקב ולכן גם אנו אין עוברין בעשה, ובאברהם לא הדר אהדריה קרא ולכן גם אנו עוברין בעשה, וקשיא מאי שנא. ועוד קשה במדרש רבה פרשת לך לך (פרשה מ"ו אות ח') מתרץ תני לא שיעקר שם יעקב ממקומו, אלא כי אם ישראל יהיה שמך, ישראל עיקר ויעקב טפילה. רב זבדא בשם רב אחא מכל מקום שמך יעקב כי אם ישראל יעקב עיקר וישראל מוסיף לה עכ"ל. לפי המדרש מכל שכן קשיא כמה לא חלי וכו', והרי אדרבה פשטיה דקרא משמע יותר קפידא ביעקב מבאברהם, דבאברהם כתיב והיה שמך אברהם, וביעקב כתיב כי אם ישראל יהיה שמך, ולשון כי אם משמע קפידא שלא יהא נקרא רק בשם ישראל ואיך אמר שיעקב עיקר וישראל מוסיף עליו.
ונראה לי דאברהם היה שינוי השם משום שינוי מזל, וכדדרשו (שבת קנ"ו ע"א) על (בראשית ט"ו ה') ויוצא אותו החוצה צא מאצטגנינות שלך, לפי שהיה אברהם תחת המזל שאינו מוליד, וכן שרי. ולכן הגביה הקדוש ברוך הוא אותם למעלה מן המזל, ורצה לומר על ידי שינוי השם שאז נראה כאילו הוא איש אחר. וכמו שאמרו בפירוש רש"י (בראשית ט"ו ה') אברם אין לו בן, אברהם יש לו בן, אבל אין ר"ל שהקב"ה יהפך המזל, כי אין הקדוש ברוך הוא משדד המערכת לגמרי. וכדאיתא במדרש על (שמות י' י') ראו כי רעה נגד פניכם, שהיה סימן דם מראה עליהם במדבר, והפכו הקדוש ברוך הוא לדם מילה, אבל לא שישדד הקדוש ברוך הוא המזלות לגמרי. וא"כ הכי נמי גבי אברהם, על ידי שינוי שמו יצא מזה המזל, כי המזל מורה על אברם ושרי שאינם מעמידים תולדות אבל לא על אברהם ושרה. וזה הטעם במדרש רבה פרשת לך לך (בראשית פרשה ל"ט אות י"א) אמר רבי ברכיה אתנך אשימך אין כתיב כאן אלא (בראשית י"ב ב') ואעשך, משאני עושה אותך בריה חדשה את פרה ורבה עכ"ל. ורצה לומר שעל ידי שינוי השם הוא כאילו הוא בריה חדשה, ואינו תחת ממשלת המזל כמו מתחלה, ולכן לא הדר קרא לקרותו בשם אברם, דא"כ היה חוזר ומכניסו תחת מזלו הראשון ושינוי השם מאי אהני. ולכן מטעם זה כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה, דא"כ שינוי שמו אברהם מאי אהני. משא"כ גבי יעקב דשינוי שמו לא הוי משום שידוד המערכת רק משום חשיבות, ואם כן אין נפקותא אף אם לפעמים חוזר וקורא אותו בשם הראשון, כגון בגלות ובשפלותו בשם יעקב. ובגדלותו בשם ישראל.
והשתא זכינו לדין דשם הנקרא לו על ידי חולי, הטעם הוא מפני שידוד המערכת כאלו הוא איש אחר ואין הוראת המזל על זה האיש, וא"כ אם יקראו אותו בשם הראשון שינוי השם מאי אהני, ולכן שם השינוי עוקר שם הראשון, ועל כן אין לכתוב דמתקרי פלוני ודמתקרי, דמשמע שם זה ושם זה, כאלו שני השמות הם מובהקים בו, וזה אינו, לכן יכתוב דמתקרי פלוני דמתקרי פלוני, רצה לומר לכתחילה היה נקרא פלוני ועכשיו נקרא פלוני. אבל בשמות שלא ניתנו לו על ידי חולי, כגון כינויים כמו נידון דידן זלמן וזעמל שקורין אותו בשניהם ואין שם השני עוקר הראשון, הוי ממש כמו גבי יעקב. לכן יש לכתוב משלם המכונה זלמן והמכונה זעמל נראה לי.
(ג) כתב רמ"א בתשובה (בסימן פ"ד) באחד שבא לגרש והיה נקרא על שם אביו ישעיה, הוא שמו הרגיל בו בפי כל אין מכירין אותו אלא בשם ההוא, רק בעלותו לספר תורה קורין לו אהרן סעדיה, דסעדיה של אותה משפחה נקראים ישעיה ומחמת חולי נשתנה לשם אהרן, והעלה שיש לכתוב אהרן דמתקרי סעדיה דמתקרי ישעיה. ועיין בשמות גיטין (לקמן סימן מ"ו אות סמ"ך בשם סעדיה).
(ד) ונראה לי פשוט במי שעולה לספר תורה בשם שמואל ושם החול זנוויל, ועל ידי חולי נשתנה שמו ונקרא אהרן, כותבין אהרן דמתקרי שמואל המכונה זנוויל.
(ה) ואם נשתנה שמו מחמת חולי כתבו כל המחברים שיש לכתוב שם השינוי תחלה, כגון שנקרא יעקב ועל ידי חולי נשתנה שמו משה, אע"פ שנקרא תמיד בשם הראשון, כותבין שם משה תחלה ואח"כ יעקב, גם כשעולה לתורה או חותם בשטרות חותם ועולה בשם משה יעקב.
אבל צריך לי עיון בשם אביו אם נשתנה שמו מחמת חולי ומת מתוך אותו חולי, דנהיגי למחתם שם השינוי אח"כ, איך לכתוב בגטרפד]. מהר"ם טיקטין בעל הגהות אלפסי ומרדכי היה נקרא מהר"ר נחום ובנו חותם בן מהר"ר מנחם דוד, שמע מינה שנשתנה על ידי חולי ונקרא דוד והוא חותם שם דוד לבסוף, או יכתוב מנחם דמתקרי דוד אם כן יהיה שם השינוי לבסוף, ואם יכתוב דוד דמתקריא מנחם הא הבן חותם ועולה בתורה בשם דוד לבסוף. ולכאורה יש סברה לכתבו תחלה כמו שכתבתי בסמוך (באות י"ב) בשם הטור דאם שניהם כתובין בגט אע"פ שהשם שאינו רגיל מוקדם כשר, ובצירוף שהשם דוד הוא שם השינוי אע"פ שאינו רגיל בו. ומיהו נראה לכתוב בו מנחם דמתקרי דוד, אע"פ ששם דוד הוא שם השינוי, מכל מקום הוא עצמו לא היה דש בזה השם רק בנו כשחותם או עולה לתורה על שם אביו. וראיה דהא שינוי השם נלמוד מאברהם כמושכתבתי למעלה, וא"כ אם מת מתוך אותו חולי לא הועיל לו שינוי השם כלום, א"כ אף הוא אינו עיקר השם ואינו עוקר שם הראשון.
ונראה פשוט שמטעם זה חותם הבן בשם השינוי לבסוף, לפי שהשם הראשון נשאר על מקומו ולא נעקר על ידי שם השינוי שהרי לא עקר שם הראשון. ועוד דכתב הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י"ח) דעיקר השם במאי שעולה בו לתורה אע"פ שאין נקרא כך בין הבריות. רצה לומר אם עולה בו לתורה ראשון אע"פ שלא נקרא כך בין הבריות, כל שכן הכא דאיכא תרתי, שאין עולה לתורה ראשון בשם השינוי וגם אין מורגל בו בפי הבריות דכותבין מנחם דמתקרי דוד. ומכל מקום בדיעבד אין נפקא מינה מידי, דלא גרע מהא דרובא קרי לה מרים ופורתא שרה, דכותבין מרים דמתקרי שרה. ולפחות אם כותב שני השמות אין הפרש אם כותב זה ראשון או זה. כדאיתא בשו"ע (סימן קכ"ט סעיף ב'). ומיהו לדינא נראה לי כמו שכתבתי. ואותן שאין כותבין שם השינוי לגמרי היכא שלא נתקיים שם השינוי, נראה לי דלא הפסידו.
[מהדו"ב - וכתב מהר"י ווייל (בסימן קפ"ב) במי שהיה מעיקרא שמו יוסף ונשתנה שמו ישראל על ידי חולי, והכל קורין אותו ישראל, רק בשחותם חותם יוסף ישראל, וכן כשקורין אותו לתורה קורין אותו יוסף ישראל, וכתב דנראה דישראל הוא עיקר השם וכותבין בגטין ישראל דמתקריא יוסף, דישראל הוא עיקר השם עכ"ל. ולפי מה שתרצתי למעלה בדברי מהר"ם מינץ (בס"ק ב') הקודם דאין לכתוב ודמתקרי השני בוי"ו, א"כ צריך לכתוב שם הראשון ואח"כ שם השינוי יוסף דמתקרי ישראל, כמו שכתב מהר"י ווייל עצמו שחתם עצמו יוסף ישראל וכן עלה לספר תורה יוסף ישראל, נראה לי לכתוב גם כן בגט שם הראשון יוסף תחלה ואח"כ דמתקרי ישראל, והוי סליק שפיר טפי כדעת מהר"ם מינץ, דאי למהר"י ווייל קשה למה נכתב בגט ישראל דמתקרי יוסף והוא עצמו חותם ועלה לתורה בהיפוך בשם יוסף תחלה. וכן נראה לי שהמתברך בחולי ונשתנה שמו, שיחתום ויעלה לתורה בשם הראשון תחלה ואח"כ בשינוי השם, כי שינוי השם עוקר הראשון, לכן הראשון עוקר והאחרון עיקר, לכן יש לכתוב שם הראשון תחלה.
וראיתי לגדולי חכמי זמנינו וקרוב לזמנינו שלא היה להם הסכמה מוחלטת, הגאון מהר"ר שמואל אידלש חתם עצמו שמואל אליעזר בשם הראשון תחלה, והגאון בעל כלי יקר חתם עצמו שלמה אפרים בשם השינוי תחלה, והגאון מהר"ש קאיידינאוור סיפר לי ששמו בשעת מילתו היה אהרן ועל ידי חולי נשתנה שמו שמואל, וקראוהו בשם שמואל וחתם עצמו אהרן שמואל, אך לא היה בידו גם כן הכרה. הרי גם לגדולי הדור אין הסכמה מוחלטת ביניהם באיזו שם יש לקרותו לספר תורה או לחתום תחלה וכן בגט, גם בגט אין נפקותא לדינא איזו נכתב תחלה. ומכל מקום סברות שניהם דשינוי השם הוא העיקר, רק למר כותבין עיקר השם תחלה דהיינו שם השינוי, ולמר כותבין שם הטפל דהיינו הראשון תחלה ואחרון חביב שם השינוי שהוא עוקר הראשון. וא"כ מי שמת בר מינן ולא הועיל שינוי השם וחותם בנו בב' שמות של אביו הוא בהיפוך, למאן דסבירא ליה שחותם בראשון תחלה, א"כ מי שמת מתוך חולי חותמין בניו בשם השני תחלה מאחר שלא נתקיים, ולמאן דקיימא לן שחותם בשם השינוי תחלה הוא בהיפוך. ואי לא מסתפינא מרבותי הייתי אומר להנהיג וללמוד להמתברכים בחולי לחתום בשם הראשון תחלה ואח"כ שם השינוי, וכן יש לכתוב בגט. וראיה דכך אמר הפסוק אברם הוא אברהם, ואברהם שם השינוי הוא כמו על ידי חולי להוציאו ממזלו כמו שכתבתי בפנים, ושמע מינה דכתב אברהם לבסוף.
ומזה נמי הוכחה וראיה גמורה למה שכתבתי בפנים שאם לא נתקיים שם השינוי דהיינו שמת מתוך אותה חולי, שאותן שאין כותבין שם השינוי כלל שלא הפסידו לפי ההנחה שהנחתי, ולפי מה שפירשתי בדברי מהר"ם מינץ דרך משל, שהיה נקרא תחלה בשם יוסף ונשתנה שמו ישראל ומת מתוך אותה חולי, א"כ אם יכתוב יוסף דמתקריא ישראל, רצה לומר שמתחלה נקרא יוסף ועכשיו נקרא ישראל, שהרי לא נתקיים השם ולא מתקרי בשם זה, וא"כ מכל שכן שלא יוכל לכתוב ישראל דמתקרי יוסף, דהרי לכתחלה לא נקרא בשם ישראל וגם עכשיו לא נקרא בשם ישראל לכן אין לכותבו כלל. נראה לי. ע"כ מהדו"ב].
(ו) אבל אשה שנשתנה שמה מחמת חולי דמעולם לא נקראת בשם השינוי, כתב בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י"ח) בשם הקונטרסין גבי אשה ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה, וכל העולם קורים אותה רבקה שהוא שמה הראשון, שאין לכתוב חנה בגט כלל. ואע"פ שלפי מה שכתבתי למעלה שם השינוי הוא עיקר, מכל מקום מה לעשות אחרי שלא היתה נקראת בשם השינוי מעולם, אחרי שלא דשה בשם זה, אם יכתבו בגט אותו שם יאמרו אשה אחרת היא זו, משא"כ באיש שעולה בו לתורה וחותם בשטרות בשם זה.
(ז) ואם מחמת החולי קורין אותה הכל בשם השינוי ולא בשם הראשון, אין צריך לכתוב שם הראשון כלל. וכתב הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י"ח) עוד בשמם לכתוב שני גיטין, דאין לכלול השם שאינה נקראת בו עם השם שנקראת בו. וכן כתב מהר"ם מינץ (סימן ס"ד) דבדין נראה דסגי בחד גט ואין צריך לכתוב שם הנשתכח כלל. אך אם לבו נוקפו יש ליתן שני גיטיןרפה].
(ח) וגופא דעובדא שם היה באשה ששמה רחל, וכולי עלמא במדינה שהיתה עתה שם לא ידעי רק שמה רחל, רק מיעוטא דמיעוטא אפשר דידעי שהיה שמה צפורה, וכאשר היתה בערך בת שמונה או תשע שנים נשתנית שמה תוך חולייתה ונקראת רחל, וזה שם רחל יודעים הכל ושם דצפורה נשכח מרוב העולם. ועוד שם אחר ניתן לה בעריסתה ונקראת פריבא, אך באשר היתה חולה בערך בת שבע שנים נקראת צפורה, ואותו שם נתקיים לה עד שמונה או תשע שנים. ועל ידי שהיתה גם כן חולה באותו פעם ניתן לה שם רחל, ואותו שם פריבא היא עצמה אינה יודעת מאומה, כי חשבה ששם צפורה ניתן לה מעריסה. והעלה מאחר דשם פריבא נשתכח לגמרי דסגי לכתוב רחל דמתקריא צפורה. אך אם לבו נוקפו לרוחא דמלתא יש ליתן שני גיטין, וליתן בתחילה גט רחל דמתקריא צפורה, ואח"כ רחל דמתקריא צפורה המכונה פריבא, וכן עשה מעשה [מהדו"ב - וכתב בדרכי משה (סימן קכ"ט) בכינוי של איש כותבין מכונה בסג"ל ולאשה בקמ"ץ, ומיהו אם כתב לאשה מכונית כשר כמו דמתקרית עכ"ל. ועיין לעיל (סימן ז') שכתבתי בהיפוך מזה בראיות ברורות. ע"כ מהדו"ב].
(ט) וכן כתב בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י"ח) בשם קונטרסין אשה שנקראת רבקה, וכשהיתה בת שתי שנים נשתנה שמה על ידי חולי ונקראת חנה, ואח"כ נשתכח שם רבקה דאין כותבין בגט רק שם חנה. והוא הדין אם נקראת בשמה הראשון, אע"פ דנשתנה שמה על ידי חולי, כיון שלא נקראת בשום פנים בשם השינוי, אין כותבין שם השינוי בגט.
(י) ומיהו כבר כתבתי בשם הבית יוסף והקונטרסין ומהר"ם מינץ דיש ליתן שני גטין. ונראה לי דוקא אם נשתכח שם העריסה דעל כל פנים כבר היתה נקראת באותו שם, צריך ליתן שני גטין, אבל אם נקראת בשם הראשון ושם השינוי נשתכח, דלא נקראת בזה שינוי מעולם, אין צריך לכתבו כללרפו]. וכל זה בנשים אבל באנשים אע"פ שאינם נקראים מעולם בשם השינוי, מכל מקום כותבין אותו תחלה, כי הוא שם המובהק וחותם בו שטרות ועולה בו לספר תורה.
(יא) ומי שיש לו שני שמות כותבין ראובן דמתקרי שמעון. ואם כתב ראובן שמעון יש מי שאומר שהוא פסול. אבל אם נקרא בשני השמות ביחד או שעולה כך לספר תורה כשר. וכתב הרב נחלת צבי שרמ"א (סימן קכ"ט סעיף י"ד) מחלק אם נקרא במקום אחד ראובן ובמקום שני שמעון, כותבין ראובן דמתקרי שמעון. ואם כתב ראובן שמעון פסול. אבל אם נקרא בשני שמות ביחד, רצה לומר במקום אחד או שעולה כך לספר תורה, אז כשר אם כתב ראובן שמעון.
וקצת קשה דבסעיף י"ח כתב רמ"א גבי אם נשתנה שמו מחמת חולי, דאם עולה לספר תורה בשניהם כותבין השני עיקר ועל הראשון דמתקרירפז]. וצריך לומר דבאמת לכתחילה צריך לכתוב שם השני ועל הראשון דמתקרי, אבל בדיעבד אם כתב שניהם בלא מתקרי כשר. וכך הם דברי מהרא"י בכתביו (תרומת הדשן סימן רס"ו). ועיין בשאלות ותשובות תרומת הדשן (סימן רל"ה). [מהדו"ב - ויותר נראה לי שהוא כפשוטה, דאם לא נקרא בשני שמות יחד כמו שכתבתי בסמוך, שלא היה נקרא בשניהם בשעת מילתו אז צריך לכתוב דמתקרי, אבל אם נקרא בשניהם יחד בשעת מילתו, אז רשאי לכתוב ראובן שמעון בלא מתקרי אפילו לכתחלה. ע"כ מהדו"ב] וכותבין דמתקרי בלא אל"ף לבסוף.
(יב) ואם ניתן לו שני שמות בשעת מילתו ונקרא בשתיהן כאחד כאשר, שמעתי שבמקצת מקומות נהגו כך. ואני הכרתי אחד שהיה נקרא בין הבריות בשני שמות כאחד, אם שניהם לשון הקודש אז פשיטא שכותבין שניהם בלא מתקרי [מהדו"ב - וכן כתב הבית יוסף בשם תרומת הדשן (סימן רל"ד) וז"ל כמדומה לי שנהגו באיסטרייך, אפילו בכתיבת שם האיש בגט, היו כותבין יעקב משה בלא מתקרי וכו' עכ"ל וכן באמת באיסטרייך נהגו ליתן שני שמות כאחד בשעת מילתו, ואז בלי ספק שכותבין בגט שני השמות בלא מתקרי. ע"כ מהדו"ב].
אך אם הראשון לשון הקודש והשני לעז, כגון יעקב וואלף, היה נראה לי לכתוב יעקב בנימן המכונה וואלףרפח], דאז ליכא למיטעי שהכינוי וואלף קאי על יעקב, דא"כ היה כותב יעקב המכונה וואלף דמתקרי בנימין, אבל אם נקרא וואלף יעקב בזה צריך עיון איך לכתוב, אם כותב בנימין המכונה וואלף יעקב היה נראה שהכינוי הוא וואלף יעקב. ועוד אי נקרא משלם וקורא בתורה משלם אורי, ואם כן אם יכתוב משלם אורי המכונה וייביש, יהא נראה שהכינוי קאי על שניהם, או על הראשון לבד על משלם. וליכא למימר דיכתוב משלם וייבש דמתקרי אורי שם החול תחלה ואח"כ שם הקודש, כמו שכתב הלבוש (סימן קכ"ט סעיף ב') אם כותב שם הקודש תחלה יכתוב יהודא המכונה ליב, ואם כותב החניכא קודם יכתוב ליב דמתקרי יהודא זה אינו, חדא דאינו תלוי בדידיה לכתוב כמו שירצה קודם רק במה דקרו ליה אנשי, אי קרו ליה אנשי בשם העיקר קודם יכתוב יהודה המכונה ליב, ואי קרו ליה בחניכא יכתוב ליב דמתקרי יהודה. ועוד אי יכתוב על משלם וייביש משלם וייביש דמתקרי אורי, יטעו לומר דהדמתקרי קאי על משלם משלם דמתקרי וייביש, דהא כשיש שני שמות בלשון הקודש והאחד רגיל והשני אינו רגיל, כותבין הרגיל קודם ועל השני דמתקרי. ונראה לי לכתוב משלם אורי המכונה משלם וייבש. דבזה ידעו שהכינוי אינו קאי רק על אורי. וכן וואלף יעקב יש לכתוב בנימין יעקב המכונה וואלף יעקב, דבזה הכל אתי שפיר בין שהשם הראשון הוא שם החול ובין שהשני הוא שם החול. ואין נפקא מינה במה שכותב כפל שם האחד.
(יג) ואם שם השני יוצא משם העברי, כגון יהודה ליאון פירוש ליב על שם גור אריה יהודה, או שהשם הלעז הוא ממש שם העברי דהיינו הפירוש של שם העברי, כגון חיים וקורין אותו ביבנט בלע"ז או לעבן בלשון אשכנז. וכן שמחה בלע"ז או אילגריאה או פריידמן בלשון אשכנז, כותבין דמתקרי, ואם הוא חינוך ואינו יוצא מעיקר השם, אע"פ שהוא לשון הקודש, כותבין המכונה. כך כתב הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ט"ז) ושו"ע (סימן קכ"ט סעיף ט"ז). וזה הכלל לדברי הבית יוסף אם השם השני יוצא מעיקר השם, כגון יהודה ליאון או ליב, או שהשם השני הוא פירוש של עיקר השם והיינו הך, כגון חיים וקורין אותו לעבן, כותבין דמתקרי אע"פ שהשם השני הוא לעז. ואם השם השני אינו יוצא מעיקר השם, וגם אינו הפירוש של עיקר השם רק שם אחר לגמרי, אע"פ שהוא לשון הקודש כותבין המכונה. אבל מנהגינו באלו הארצות כמו שכתב רמ"א (סימן קכ"ט סעיף ט"ז) דכל שם השני אם הוא לשון הקדש כותבין דמתקרי, ואין חילוק אם הוא יוצא מעיקר השם או אם הוא פירוש של העברי או לא. ואם שם השני הוא לעז כותבין המכונה אע"פ שיוצא מעיקר השם. או שהכל אחד כגון חיים המכונה ביבנט או לעבן, יהודה המכונה ליאון או ליב.
(יד) ולכן רבים מתמיהים על רמ"א (סימן קכ"ט סעיף ט"ז) שכתב אח"כ מי שיש לו שם עברי שעולה בו לספר תורה, ויש לו נמי בלשון לע"ז, עושין שם העברי עיקר ועל השני כותבין דמתקרי. ומקשים עליו והרי כבר הסכים רמ"א שעל הכינוי כותבין המכונה. וכך מקשים על מה שכתב רמ"א (בסימן קכ"ט בסעיף י"ד) אם נקראת בפי ישראל בשם אחר ובפי כותים בשם אחר, כותבין שם ישראל דמתקרי על שם כותים. ותירץ הב"ח (סימן קכ"ט ד"ה ובחילוק) דיש חילוק אם ניתן לו שם הלעז מן העריסה זהו כינוי לשם העברי, כגון שם של לשון הקודש כשנכנס לברית שלמה, ומן העריסה נותן לו שם זלמן, זהו שם לעז שהוא כינוי לעיקר השם, אבל אם לא ניתן לו שם הלעז מן העריסה אלא שלאח"כ קראו לו עוד שם של לעז לאיזה סיבה, כיון שלא קראו לו אותו שם של לע"ז אחר שהכניסוהו לברית, אין זה כינוי לעיקר השם, רק שם לעצמו וכותבין דמתקרי. וכך תירץ על הא דבסעיף י"ד סימן קכ"ט דשם שקורין הגוים בשם אחר לגמרי אע"פ שהוא לעז אין זה כינוי לעיקר השם. ולכך כותבין דמתקרי, וכתב שהאריך בזה בתשובה על מעשה כזה.
וקשיא דאם כן לדבריו גם בשמות הגוים צריך לחלק דעל הרוב הם קורין ליהודים שמות הקרובים לשם דיהדות, כמו שכתב בעל התרומת הדשן (בשאלות ותשובות סימן רל"ה) על שם הרא"ש (גיטין פרק השולח סימן ז'), וא"כ הוי ממש כינוי, ואם כן לפעמים יצטרך לכתוב על שמות שקורין העגוים דמתקרי ולפעמים המכונה, ולא ראינו מי שמחלק בהכי. גם סברתו אינה מוכרחת. וראייתו שבתשובה לא זכינו להאיר על עבר פנינו. ועוד דמהר"ם מינץ (סימן ל"ז) במעמד ובהסכמות גדולי הדור נתן גט למשלם זלמן זעמל וכתב המכונה. אע"ג דשם זעמל נמי לא היה מן העריסה רק על שם היופי. והיינו כמו על פי הסיבה שכתב הב"ח ואע"פ כן כתב המכונהרפט].
ונראה לי דרמ"א עיקר המכוון לא בא רק להורות שיכתוב שם העברי או שם דיהדות קודם שם הלעז או שם הכותים, ולא בא עתה להורות על דין המכונה או דמתקרי. וראיה מדברי רמ"א עצמו שכך כתב בתשובה (סימן פ"ד) למתנגדו שרצה להביא ראיה שכותבין המכונה גם אם שתי השמות הם בלשון הקודש. והביא ראיה ממה שכתב הטור שלמה המכונה שלמן, ושלמן הוא שם לשון הקודש. כדאיתא בגמרא פרק כיצד מברכין (ברכות דף ל"ט ע"ב) מה שמך אמר ליה שלמן וכו'. וכן (רות ד' כ"א) שלמן הוליד את בועז. ועל זה השיב רמ"א דלא ירד הטור למידק בלישנא דמתקרי או המכונה, רק לדקדק אם השם כינוי קודם כהן או כהן קודם לכינוי כדאיתא התם. לכן איכא למימר לאו דוקא קאמר, אלא רצה לומר דמתקרי, אלא דהרגל לשון מכונה נקט. ואם נאמר דדוקא נקט מכל מקום ההוא כינוי אינו לשון הקודש אלא רצה לומר השי"ן שמאלי סלמן כי כן דרך הגוים לקרא לשלמה שלמן והוא כינוי ממש ולכן כתב לכתוב המכונה עכ"ל.
וא"כ אף אני אומר הכי נמי רמ"א לא ירד עכשיו לחלק אם לכתוב דמתקרי או המכונה והרגל לשון דמתקרי נקט. ואם נאמר שדוקא נקט, יש לומר דמלתא אגב אורחא קא משמע לן ומשמיענו עוד דין אחד, דבאמת לכתחלה יש לכתוב על שם הכינוי המכונה, אבל אם כתב דמתקרי נמי כשר. דכן כתב בהדיא בתשובה הנ"ל דמי שיש לו שני שמות שאינם שם כינוי כגון יעקב ועל ידי חולי נשתנה שמו משה כותבין יעקב דמתקרי משה, אבל לא יכול לכתוב המכונה כי שם משה אינו כינוי ליעקב, אבל על שם כינוי יכול לכתוב דמתקרי דהא מכל מקום נקרא כן. ועל פי דבריו שבתשובה הנ"ל כתב רמ"א (בסימן קכ"ט סעיף י"ד) כאן כותבין שם ישראל דמתקרי על שם כותים. וכן (בסעיף ט"ז) עושין שם העברי עיקר ועל שם השני כותבין דמתקרי להורות דבכינוי גם דמתקרי נכון. כך נראה לי כוונת רמ"א פשוט וברור.
וכעין זה כתב רמ"א בתשובה (סימן מ"ג) לחכם אחד וז"ל. אך אבוא כמתנצל על מה שחשדני מעלת כבוד תורתו והבין מדברי שדעתי שיש להקדים ההרשאה לכתחלה, ובאמת שזה לא עלה על לבי כי למה לנו לכתוב בשטר דברים שאינם לכתחלה ללא תועלת וכו'. ואף אם רצון מעלת כבוד תורתו לפרש דברי כרצונו, מכל מקום לא חשבתי מעולם להקדימו בלא תועלת וללא צורך, אם לא להראות הלכה למעשה שהרשאה מוקדמת כשרה, כמו שמצינו כזה הרבה פעמים שכוונו הראשונים עכ"ל. וא"כ בודאי לזה כוון רמ"א כאן להראות הלכה למעשה דאף במקום שצריך לכתוב המכונה אם כתב דמתקרי כשר, ולאפוקי אפכא.
ורמז רמ"א עוד (ריש סימן קכ"ט סעיף א') וז"ל ויש אומרים דאין לכתוב וכל שום וחניכה, אלא אם יש לו שתי שמות יכתוב פלוני דמתקרי פלוני. ולא חילק כלל בשם השני אם הוא לעז או עברי. אלא שמע מינה דאם כתב דמתקרי בכל ענין כשר. נראה לי.
(טו) ואם יש לו שני שמות אין לכתוב כל שום וחניכה, רק יכתוב השני שמות בפירוש. (רמ"א סימן קכ"ט סעיף א').
עוד שם בשו"ע (בסעיף י"ב) מי שיש לו שם אחד בגליל וכו' משמע דצריך לכתוב דוקא השם של מקום הנתינה, ולא כמו שנקרא במקום שנכתב הגט, ויכלול שם מקום הכתיבה בוכל שום וחניכה. וכן הוכיח הבית יוסף (בסימן קכ"ט סעיף י"ב). אבל אם לא כתב שניהם או שכתב שם מקום הכתיבה ועל שם מקום הנתינה כתב דמתקרי, או כלל שם מקום הנתינה בוכל שום וחניכה, או שכתב שם מקום הנתינה ולא כתב שם מקום הכתיבה אפילו בוכל שום וחניכה, הגט פסול. וכל השלוש עשרה דרכים שאמרו באשה שהלך בעלה למדינת הים יש בה, רק צריך לכתוב תחלה שם מקום הנתינה ויכתוב על שם מקום הכתיבה דמתקרי. ואם כתב שם מקום הנתינה ושם מקום הכתיבה כלל בוכל שום וחניכה כשר, אבל אם עשה שם מקום הכתיבה עיקר ועל שם מקום הנתינה דמתקרי, או כלל אותה בוכל שום וחניכה פסול. וכל השלוש עשרה דרכים האלו בה. וכפל ושנה ושילש עוד הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י"א) דבר זה וז"ל עוד לעולם עושין שם מקום הנתינה עיקר ושם מקום הכתיבה טפל, אפילו שם מקום הכתיבה יותר מובהק משל מקום הנתינה, או ששם מקום הכתיבה נשתנה על ידי חולי שהוא עיקר כמו שכתב רבינו פרץ (הגהות סמ"ק סימן קפ"ד אות ו') אפילו הכי היכא שמקום הכתיבה אינה מקום הנתינה, לעולם כותב שם מקום הנתינה בעיקר, משא"כ אם מגרש במקום הכתיבה דאע"פ שיש לו שני שמות כותב איזה שירצה כמו שאכתוב בסעיף קטן שאחר זה.
וצריך לי עיון טובא במה שכתב הב"ח (סימן קכ"ט ד"ה קכ"ט) וז"ל, מיהו היכא דכתב שניהם בפירוש ועשה שם מקום הכתיבה עיקר, ועל שם מקום הנתינה כתב דמתקרי, כתב הריב"ש (סימן מ"ג) דאפילו לכתחלה כשר כשמגרש במקום הכתיבה. ומשמע דבמגרש במקום אחר כשר בדיעבד. דלא כמו שכתב בהגהות שו"ע (סימן קכ"ט סעיף ה') דאפילו כתב דמתקרי נמי פסול עכ"ל. ודבריו תמוהים מאדרצ]. ואפשר דהכי קאמר דאם כתב על שם מקום הנתינה דמתקרי ונמלך ונתנו במקום הכתיבה, כשר אפילו לכתחלה אם כתב שם מקום הכתיבה עיקר ועל שם מקום הנתינה דמתקרי, לא שרצה לומר שהיה בדעתו לתנו במקום הנתינה, רק שהיו יודעים שיש לו שם במקום אחר וכתבו על אותו שם דמתקרי, אבל בשעת הכתיבה היה בדעתו ליתנו שם במקום הכתיבה, ואח"כ נמלך ונתנו במקום אחר באותו מקום שיש לו שם אחר שנכתב עליו דמתקרי, אז בדיעבד כשר. כך יש לפרש דברי הריב"ש. אבל מכל מקום אין בזה השגה על השו"ע, דשם מיירי אם בשעת הכתיבה ידע שיתן הגט במקום אחר, ולכן פסול אם כתב דמתקרי על מקום הנתינה דזה לכתחלה מקרי ודו"ק. שוב עיינתי בדברי הריב"ש ואני הקטן מבני לוי לא מצאתי בדברי הריב"ש מה שהביא הב"ח ז"ל משמו ואולי שבספר אחר מצאו.
(טז) ולפי זה משמע הוא הדין המקום והנהר, אם יש לה שם במקום הכתיבה ויש לה שם אחר במקום הנתינה, כותבין דוקא השם של מקום הנתינה. ואע"פ שכתב במהר"י ווייל (הלכות גיטין סימן י"ב) שנשלח גט מרעגינשפורג לפראג ליד מהר"ר ליפמן מעלהויזין שהוא יתנו לאשה בעירו, והיה כתוב בו נהר דונאיי בשני יודי"ן וכו', ואמר לנו מהר"י סג"ל דבני רעגינשפורג לשונם יותר צח מבני אוסטרייך, אע"פ דהנתינה לא היה ברעגינשפורג אפילו הכי כתבו שם של מקום הכתיבה. נראה לי דאין זה שני שמות רק שינוי לשון קצת בין דונאיי לדונאו, מכח הלשון שהוא צח במקום אחד יותר מבמקום אחר, אבל מכל מקום כולי עלמא ידעי דהיינו הך.
ואין זה דומה למה שכתב מהרי"ק (שורש ק"ו) דיותר טוב לכנוס לספק חסרון מלספק שינוי. חדא שכבר כתבתי (סעיף י"ב) שלא איירי מהרי"ק אלא מלכתחלה. ועוד יש לומר דהיינו דוקא אם משנה באותו מקום עצמו במקום הכתיבה או הנתינה ממה שנקרא שם דזה הוי שנוי ממש, ולא תליא בלשון שהוא יותר צח שהרי הוא במקום אחר, והוי כמו זנוויל זנביל פייבש וייבש וכיוצא באלו שכתב רמ"א (סוף סימן קכ"ט סעיף ל"ד). ואע"פ שכתב שם רמ"א דהולכין אחר לשון המדינה שכותבין בה הגט, וא"כ לפי זה היה לו לכתוב דונאו כבני אוסטרייך. היינו אם מתחלה היו יודעים בני רעגינשפורג שבאוסטרייך כותבין דונאו היו צריכין לכתוב כמו במקום הנתינה דונאו, משא"כ אם לא ידעו שבני אוסטרייך קורין אותה דונאו וכתבו דונאיי כמו שנקרא במקום הכתיבה בדיעבד אין לחוש, דאין זה שינוי כמו שכתבתי.
ועוד נראה לי דשאני הכא שהגט לא ניתן באוסטרייך ששם גם הנהר דונאו, רק ניתן בפראג (כי מהר"ל מעלהויזין הוא מהר"ל בעל הניצחון היה בעת ההיא אב בית דין בפראג כאשר בינותי בספרים). ובכל מלכות פיהם אין שם הנהר דונאו רק באיסטרייך, ומזה בא לו הספק כי היו יודעין שבאיסטרייך שגם שם הוא הנהר ההוא וכותבין דונאו, ולכן סבר שאפשר שטעו בני רעגינשפורג, אבל אי לא ידע מכתיבת בני איסטרייך והיה נותנו במקומו בפראג ושם לא היה לה שם אחר ודאי לא היה מסתפק כלל. ומיהו תירוץ ראשון נכון לדינא.
(יז) וא"כ הא דכתב בתשובת רמ"א (סימן נ"ז) שמהר"ר גרשון לטעף סידר גט וכתב שם המגורשת ניסל, ובא מעשה לפני מהר"ר יוסף זלמוני והחזיר הגט והצריך ליתן גט אחר וכתב נוסל, לא היה מן הצורך. ונראה ליישב דבריו דניסל ונוסל לא דמי להא, דמדברים במדינה אחת יותר צח מבמדינה אחרת כמו גומפרעכט או גומפרחט, זנוויל או זנביל וכל אינך שהביא רמ"א (סוף סימן קכ"ט סעיף ל"ד), וכן פריבא או בריבא שהזכיר מהר"ם מינץ (סימן ס"ד) דלעולם חד שמה הוא, רק שבמדינה אחת מדברים יותר צח מבמדינה אחרת, משא"כ ניסל ונוסל אפשר ששני שמות הן והוי כמו תינס שכתב תנס שכתב הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ג').
(יח) ואם מגרש בגליל עליון ושמו זעליקמן, ועיקר דירתו בגליל התחתון ודעתו לחזור שם ושם נקרא זליכמן, מסתפק מהר"ם מינץ (בסימן ס"ד) אם יש לכתוב זעליקמן כמו שנקרא בגליל העליון שהוא מקום הכתיבה והנתינה. ודעתו נוטה לכתוב זליכמן מאחר שעיקר דירתו בגליל התחתון ודעתו לחזור שם, כי כשיחזור למדינתו נראה ונקרא הגט באותה מדינה, אז איכא לעז כי יאמרו היה לו לכתוב זליכמן, כי לא ידעו שיש מדינה שנקרא שמו זעליקמן, ואין ולאו ורפיא בידו. ונראה לי לכתוב זעליקמן כאשר הוא נקרא במקום הכתיבה והנתינה, וחששא דמהר"ם מינץ לאו חששא הוא, דהא כתב בתרומת הדשן (סימן רל"ב) דנהגו הגדולים לעכב הגטין לעצמם, וא"כ אין מקום לחשש זה.
(יט) ואם יש לו שני שמות כתב בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ב') בשם הריב"ש (סימן מ"ג) אהא דמרים וכל שום שיש לה וכו' פירוש שאינו כותב שם העיקר בפירוש, אלא כותב שם הטפל בפירוש, והעיקר כולל סתם בלשון וכל שום חניכא ומשום הכי פסול. אבל אם השני שמות כתובין בגט בפירוש, אין הפרש בין כותב זה ראשון או זה, דאפילו שרה דמתקרי מרים כשר אפילו לכתחלה, ולא פסל אלא כשכולל מרים שהוא עיקר השם בלשון וכל שום עכ"ל. ואע"ג דכתב בשם רבינו תם ספר הישר (סימן כ"ו) דבאחד לבד סגי, היינו דוקא חניכתו הידועה שכל העולם קורין לו בחניכה, רק כשחותם בשטר או קורא בתורה קורין אותו בשם המובהק, משום הכי סגי בחניכה לחוד. בית יוסף.
ועוד נראה לי דיותר טוב לכתוב שם הכינוי לבד, מאשר כותב שם החניכה עיקר ושם העיקר בוכל שום, אבל אם שניהם כתובים בפירוש אין נפקותא איזו קודם. ואע"ג דכתב בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף א') לדעת הרמב"ם (הלכות אישות הלכה י"ג) ואפילו לדעת הרא"ש (גיטין פרק השולח סימן ז') דצריך לכתוב לפחות שום וחניכא אפילו על עיקר השם, כבר כתב עליו הדרישה (סימן קכ"ט ס"ק ב') עיין שם. וכל זה דוקא אם יש לו שני שמות בעיר אחת, אז די באחד אפילו בכינוי לבד ואפילו לכתחלה וכפירוש ראשון של רבינו תם דלעיל, אבל אם יש לו שני שמות בשני מקומות ובמקום זה אין מכירין בשם שיש לו במקום אחר, אז צריך לכתוב שניהם.
(כ) ומזה יש ללמוד דאם נשלח גט, ממקום שכותבין וכל שום וחניכה למקום שאין כותבין, שהגט פסולרצא], מאחר שאין לו שם אחר, וגם אין נוהגין לכתוב שם כל שום וחניכה, יש לחוש לחששת רבינו תם (המובא ברא"ש שם בגיטין פרק השולח סימן ז') שיאמרו אין זה המגרש, שהרי זה המגרש אין לו שם אחר. ואע"פ שכתב הרא"ש (שם) הביאו הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף א') דמתניתין מוכח כרבינו תם, והעולם נהגו כהלכות גדולות (רצה לומר לכתוב שום וחניכה) לפי שנהגו הגוים באשכנז שקורים ליהודים בחניכה הקרובים ללשון עברי, ואין לכתוב על אותה חניכה דמתקרי, לכך נהגו לכתוב וכל שום כו'. וכתב בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף א') ביאור דבריו דאע"פ דידענו בודאי שאין לו שום שם וחניכה אחרת, כותב כל שום וחניכה ואינו נמנע, דכיון דנהגו לכתוב כן תו לא חיישינן למחזי כשקרא עכ"ל. היינו דוקא מקום שנהגו, אבל מקום שלא נהגו לכתוב כל שום מידי חשש זה לא יצאו.
אבל אם נשלח גט ממקום שאין כותבין כל שום וחניכה למקום שכותבין כשר, מאחר שאין לו שם אחר. דלא גרע מאלו יש לו שני שמות במקום אחד וכתב שם אחד, או כתב שם של מקום הנתינה לבד דכשר. וכן כתב הבית יוסף (ריש סימן קכ"ט סעיף א') משם הרשב"א (ח"א סימן אל"ף רי"ג) שאם כתב האיש והאשה ולא כתב שום וחניכה שאינו מעכב. וכן כתב בשם רבינו תם דבדיעבד אינו מעכב, ומכל שכן היכא שאין לו שני שמות. נראה לי. ועיין מה שכתבתי בסעיף כ"ג (ס"ק ה'). ונראה לי דיש לכתוב בלא כל שום וחניכה, כי מקום הנתינה הוא עיקר, כמו שכתבתי בסעיף זה (ס"ק ט"ו).
וגם ליכא למיחש ללעז גיטין הראשונים שכתוב בהן שום וחניכה, מאחר שהגט נשלח למקום שאין כותבין כל שום וחניכה. ודלא כמו שיש רוצים לתקנו על ידי שכותבין בכתב התנצלות למה כותבין כך, ולא תקנו בזה כלוםרצב], כי זה לא יועיל רק אם כותבין גט באייר או בכסליו, לזה מועיל התנצלות על ידי כתב, ולא במה שיש לחוש לפיסול הגט ודו"ק. [מהדו"ב - ביאור דברי, דגבי אייר וכסליו אין הגט פסול, רק לכתחלה נמנעין שלא להכניס בספק פלוגתא אם לכתוב ביו"ד או בלא יו"ד, וכן אייר אם כותבין בחד יו"ד או בב' יודי"ן, רק בשעת הדחק אוקמיה אדינא וכותבין גט, רק כדי שלא לשוויינהו טועים שהכניסו עצמם בספק פלוגתא, לכן כותבין התנצלות, ואף אם נאבד כתב התנצלות הגט כשר מכל מקום, משא"כ בדבר הנוגע לפיסול גוף הגט אין מועיל כתב התנצלות שמא יאבד הכתב. ע"כ מהדו"ב] והסכים עמי הגאון מהר"ר יונה אב בית דין וראש מתיבתא דקהילה קדושה מיץ ושאר גדולים. ומיהו יש ללמוד זכות על אותן שכבר נכתבו כך ונשלחו למדינות פולין, אפשר שסמכו המסדרים שבפולין שיודעים מנהג אשכנז שכך הוא. ועוד יש היכר דבפולין אין כותבין על המשומד רק חניכה משמו לבד, ובאשכנז כותבין על ישראל גמור שום וחניכא גם על האבות. ועיין לקמן בסעיף כ"ג (ס"ק ה).
(כא) ואיש שנקרא חיים בשעת מילתו ואח"כ קורין אותו ביבנט או לעבן, ועולה לספר תורה בשם ביבנט וחותם בו שטרות ואגרות, דשם ביבנט עיקר וכותבין דמתקרי חיים. ואם אין קורין אותו כלל בשם חיים, משמע מתוך הקונטרסים גבי אשה ששמה רבקה ונשתנה לחנה, דאינה מגורשת. עד כאן לשון בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י"ז). והכל נכון, דאם אינו חותם בשם האחד, וגם אינו עולה בו לתורה, וגם אינו נקרא כן בפי הבריות, מאי שנא הוא מאשה שכותבין שם שרגילה בה ואם נכתב שם האחד לבד דפסול, והכי נמי כן.
(כב) עוד כתב בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ט"ז) אשה שנקראת שמחה בעת הלידה ואחר כך נקראת אליגריאה (בלשון אשכנז פריידא), נראה לי דאזלינן בתר שם דקרי לי רובא, ואותו כותבין עיקר ועל האחר כותבין דמתקרי. ולהסכמת רמ"א (סימן קכ"ט סעיף ט"ז) כותבין המכונה דהיינו שמחה המכונה פריידא. ועיין בשמות גטין לנשים (אות פ"א).
(כג) אח"כ כתב בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ט"ז) במי שנשתנה שמו והוקבע לו שם שני ונשתקע ממנו שם ראשון, נראה מתוך דברי הקונטרסין דאפילו הכי צריך לכתוב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם השני. וכתב עליו הבית יוסף ומשמע לי שטענה זו לומר שאע"פ שנשתקע ממנו שם ראשון, אכתי צריך לגרש בו גם כן, דלעולם חשיב שמיה. ואין לומר שיכתוב יחד כמו שכתב בקונטרסין גבי אשה ששמה רבקה ונשתנה לחנה, הלכך משמע לי שדעתו לכתוב שני גיטין אחד בשם ראשון ואחד בשם שני עכ"ל.
וקשיא לירצג] הרי כתב הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י"ט) בשם תשובת מהר"י ווייל כשנותנין שני גיטין לאשה אחת צריך ליתן זה אחר זה, דאם יתן לה שניהם בבת אחת דילמא דעתיה אההוא דלאו גיטא הוא, וכדאמר ר' נתן (קדושין דף מ"ח ע"ב) המקדש במלוה ופרוטה דאינה מקודשת משום דדעתיה אמלוה. ורמ"א בתשובה (סימן פ"ד) כתב עוד שני טעמים דאין נותנין שני גטין רק מדוחק, חדא דקיימא לן בדאורייתא אין ברירה מאחר דלא הוברר בשעת הגט באיזה מגרש יש לפקפק בו. ועוד דהתוספות מפרשים בסוטה (דף י"ח ע"א ד"ה כתבה) דהמגרש בשני גטין פסול, משום דספר אחד אמר רחמנא ולא שני ספרים, וכתב ומיהו אין לחוש רק אם נותן שני גיטין בפעם אחת אבל לא בנותנן זה אחר זה עכ"ל.
ולכאורה נראה לי לחלק דאם שם אחד יותר פשוט קצת משם השני נותנין בזה אחר זה, והשם הפשוט ושהוא עיקר השם נותנים ראשון, ואם שניהם שקולין ולא ידעינן איזו עדיף, אז יש לתנם בבת אחת. אך כאן אי אפשר לומר כן, דהא לעולם שם השינוי הוא עיקר, אע"פ שאינו נקרא בו בלשון בני אדם, רק אם עולה בו לתורה ראשון וחותם בו שטרות ראשון, וא"כ מכל שכן כשנשתקע שם הראשון ששם השינוי הוא עדיף. אך קצת קשה דלעיל כתב בשם חיים ביבנט דאם אין קורין אותו כלל בשם חיים, ואינו עולה בו לתורה ואינו חותם בו, דאם נשתכח שם חיים שאין כותבין אותו כלל בגט, היינו טעמא דביבנט היינו הפירוש והלעז של חיים והיינו הך, לכך אין כותבין רק ביבנט לבד. ואפשר שאין כוונת הבית יוסף ליתן שני הגטין ביחד רק זה אחר זה, ולא נחית להא, רק עיקר כוונתו שצריך שני גיטין. וכן כתב הב"ח (בסימן קל"ב ס"ק ג') בשם רש"ל דאין ליתן שני גיטין בבת אחת דא"כ איכא חציצה, אלא נותנין שני הגטין בזה אחר זה, וכתב דכן נוהגין. ואפשר דהא דקאמר הבית יוסף ביחד לאו ביחד ממש קאמר, אלא בסדר אחד בזה אחר זה. ומיהו גם זה אינו רק בדיעבד כדאיתא בהג"ה רמ"א (סימן קכ"ט סעיף י"ט).
(כד) כתב רמ"א בתשובה (סימן פ"ד) אשה אחת שנשתמדה ושמה אסתר ואח"כ חזרה, וכדי להתנסבא קראה שמה פעסלין, ומהר"י ווייל כתב לה גט וכתב פעסלין ואסתר בלא מתקרי ובלא מכונה, גם פעסלין קודם לאסתר מאחר שלקחה שמה לעצמה ולא נשתנה ע"י חולי, אע"פ שהוא לעז ושם אסתר לשון הקודש, וכן עשה מהר"י ווייל כהאי גוונא חוה רייציל, וכתב עליו רמ"א שמהרי"ק (בשורש צ"ח) קרא תגר על מי שכתב בגט לוי יהודא בלא מתקרי, אע"ג דהתם לא נשתנה על ידי חולי רק שלא יכירו אותו, וכן משמע באשר"י פרק השולח (סימן ז') דבני אדם הגולין ובורחין לנפשם למדינות אחרות ומשנים שמם שלא יכירו אותם, יכתבו פלוני דמתקרי פלוני ולא פלוני ופלוני. ועל כן החליט רמ"א שם דאע"ג דנוכל לומר שיש חילוק בין המעשים, דלא נצטרך לומר דפליגי הני רבוואתא, מכל מקום כל זמן שאין החילוק ברור לנו לא נכנס לספיקות, רק יכתוב פלוני דמתקרי פלוני, שעדיף מכל דבר. וכתב עוד דאין חילוק בין נשתנה ע"י חולי או ע"י דבר אחר. ואדרבה נראה מדבריו שם דיותר יש לכתוב מתקרי בלא חולי מכשנשתנה על ידי חולי עכ"ל רמ"א ז"ל.
וא"כ נשמע נמי מדברי מהרי"ק שיכול לכתוב על השם שלא נשתנה על ידי חולי דמתקרי, שמע מינה דשם הראשון הוא עיקר. וכן משמע עוד שם דכשנשתנה ע"י חולי הוא יותר מובהק משם שלקח לעצמו, שכתב לא מבעיא אם שם השני שלקח בכוונה לעצמו מחמת בוריו ולא מחמת חולי, שהיה לו להקדים שם הראשון שהוא שם של מקום הנתינה תחלה, אלא אפילו אם נשתנה ע"י חולי, שמע מינה שע"י חולי יותר מובהק משם שלקח לעצמו. ואפשר דטעמא דמהר"י ווייל מאחר שזה השם שלקחה לעצמה היא מפורסמת עכשיו ונקראת בשם זה, לא גרע מחניכה הידוע. ונראה שלזה כוון מהר"י ווייל שכתב הטעם מאחר שלקחה שם זה לעצמה עכ"ל. ונראה שרצה לומר שלקחה שם זה לעצמה ונקראת בשם זה, משא"כ בשינוי השם על ידי חולי, שמכל מקום נקראת בשם הראשון.
ומיהו בכל זה שיש לכתוב שני גטין היינו דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד בחד סגי בשם המובהק לבד, דלא גרע מחניכתו המובהקת שכתבו התוספות (גיטין ל"ד ע"ב) והרא"ש (גיטין פ"ד סימן ז') והטור (סימן קכ"ט סעיף ב') שאם לא כתב אלא האחד הגט כשר. כן כתב הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ב') וכן כתב רמ"א בתשובה הנ"ל.
כב. (א) בן כותבין בגט בן ולא בר. מהרי"ק (שורש כ"ו ענף ב') ורמ"א (סימן קכ"ט סעיף ז') בשם סדר גטין. משום דאיכא למטעי דלעולם יש לכתוב בגט לשון המבורר טפי. ומיהו אם כתב בגט בר הגט כשר. מהרי"ק (שם)
ואין כותבין בן הקדוש או בן מהר"ר, סדר הגט למהר"ם פאדוה (סימן ל"ב) ורמ"א (סימן קכ"ט סעיף ז') בשמו. וקשיא לי למה יגרע משאר חניכה דאם יש לו חניכה שכותבין החניכה, וא"כ גם זה יש לכתוב שלא יאמרו אין זה בעל האשה, כי בגט זה נכתב יעקב בן משה ובעל האשה נקרא יעקב בן מהר"ר משה, דלא גרע מהא דהנהו ספרי דפלגא יקרא לבעלי זרוע, שכותבין הרב או החכם או הנשיא אע"פ שלאו בר הכי הוא, שכתב הטור (סימן קכ"ט סעיף ז') בשם הרמ"ה דאין זה שינוי שמו והגט כשר, וכל שכן אם הוא או אביו חכם ומוחזק בכך.
מיהו אם המגרש עצמו חכם או רב, אתי שפיר דאין כותבין החכם או מהר"ר, דכל לשון הגט הבעל עצמו מדבר ולא בלשון עדים. דהא מטעם זה אין לכתוב איך אנא כמו שכתב הטור (סימן קכ"ו סעיף ח') על שם הרא"ש (סדר כתיבת הגט שבסוף מסכת גיטין), ואם הוא עצמו מדבר אינו קורא עצמו בשם חשיבות. אבל עדיין קשה אם אביו הוא מורינו למה אין כותבין בן מהר"ר. ועוד קשה לי למה לא יכתוב בן מהר"ר דלא גרע מחניכה הרגיל ביותר. וכתב בחו"מ (סימן רנ"ג סעיף נ"ט) האומר נכסי לטוביה ובא חד דשמיה רב טוביה אין נותנין לו, אלמא דבלשון בני אדם רב טוביה שם בפני עצמו וטוביה שם בפני עצמו הוא, וא"כ אם לא יכתוב בגט בן מהר"ר יאמרו שאין זה המגרש, כי בגט נכתב בן פלוני ואבי המגרש הוא מהר"ר פלונירצד].
ונראה לי דהיינו טעמא כמו שתקנו חז"ל כמה דברים כדי שלא לבייש וכדי שלא ליתו לאנצויי, כגון קריאת התורה שהשליח צבור קורא [מהדו"ב - כדאיתא בתוספות פרק אלו מגלחין (דף כ"ז ע"ב), ובתוספות מגילה פרק הקורא עומד (כ"א ע"ב). ע"כ מהדו"ב] וכן לשון הקדושין שהרב מקרא להחתן כדי שלא לבייש, כמו שכתבתי לעיל בסימן י"ב (במחודשים סעיף ז'), והכי נמי כן דנהי דאי כתב בן החכם או בן הנשיא לא מפסל בכך בהנהו בעלי זרועות, מכל מקום לכתחלה לאו שפיר למיעבד הכי, אלא כדי שלא ליתו לאנצויי הנהו בעלי זרועות עם הרבנן מסדרי הגט צריכין להכשירו בדיעבד, ועל כן תקנו שגם במי שמוחזק לכך אין כותבין בן מהר"ר, ומהשתא לא ליתו לאנצויי ולא ירע בעיני בעלי זרועות. וראיה לדברי ממה שכתב הרב המגיד (פרק ג' הלכה ט') הביאו הבית יוסף (בסימן קל"ב סעיף ד') דאין מחזירין גט בטביעות עין אפילו לצורבא מדרבנן, לפי שאין מצוי צורבא מדרבנן בדורות הללו, ויבא הדבר לכלל מחלוקת אי הוא צורבא מדרבנן ורצה להחמיר באיסור ערוה עכ"ל. שמע מינה דאין מחזירין אפילו לודאי צורבא מדרבנן משום מחלוקת, וא"כ הוא הדין הכא.
(ב) ונראה לפחות אם יש בעיר שני יוסף בן שמעון ואחד הוא בן חבר או מהר"ר או בן הקדוש, שיכול לכתוב בן הקדוש או בן מהר"ר ואין צריך שילוש, דלא גרע מאם יש לאחד כינוי משפחה כתבו סדר הגט למהר"ם פאדוה (סימן מ"ה) דאין צריך שילוש, והכא נמי כן. וכן כתב מהרא"י (בתרומת הדשן פסקים וכתבים סימן ו') דבשני יעקב יכול לכתוב יעקב המכונה יעקל לסימן, אבל בלאו הכי אין לכתוב יעקב המכונה יעקל, דקיצור שם הוא ועדיף טפי מיצחק חקין, ואם כן גם כאן יכול לכתוב בן הקדוש או בן מהר"ר לסימן, דלא גרע מיעקב המכונה יעקל. ומיהו מהר"ם בכרך כתב בתשובה והיא בסדר גיטין שלנו, דאין לכתוב כינוי משפחה אפילו בשני יוסף בן שמעון רק יכתוב שילוש. ואפשר שהטעם הוא מפני הרואים גט זה ולא יהיו יודעים שנכתב כך משום שני יוסף בן שמעון ויכתבו גם כן חינוך משפחה. והוא הדין לדידי בן הקדוש או בן מהר"ר גם בשאר גטין.
וראיה לדברי דבסדר הגט למהר"ם פדוא"ה (סימן ל"ח) כתב שראה גט שנתן מהר"י סג"ל וכתב יעקב המכונה יעקל, אך שמעתי משמו משום שהיו שני יעקב כתב כן לסימן עכ"ל. וא"כ אי לא שמע האי טעם משמו, הוי טעי והיה מרגיל אחריו לנהוג לכתוב גם כן יעקב המכונה יעקל אפילו אי ליכא שני יעקב, ובאמת אין צריך דקיצור השם הוא, ולכן יותר טוב לכתוב דורות ולא יכתוב המכונה יעקל והוא הדין הקדוש או מהר"ר. ומה שמהרא"י כתב המכונה יעקל ולא חשש להא, אפשר שסמך על מה שכתב הוא ז"ל בתרומת הדשן (סימן רל"ג) שכל המנהיגים קורעין הגיטין מיד אחר נתינתם וגונזין אותן לעצמן. וכן כתב מהר"י ווייל (סימן פ"ו). מכל מקום חשש דידי לא מתרצת דהגדולים יש בידם גטין מגדולי הראשונים, וילמדו מתוכן הבאים אחריהם ולא ידעו טעם הראשונים, ולכן האי חששא איכא נמי אם יכתוב בן הקדוש או בן מהר"ר.
ומיהו אף מי שיחלוק עלי בזה, מכל מקום הדין עמי באחד משתים דלא יכתוב יעקב המכונה יעקל אפילו בשני יעקב בעיר משום חששא דידי. ולמאן דסבר כמהרא"י לכתוב המכונה יעקל בשני יעקב, אף על גב דקיצור השם הוא, א"כ מכל שכן שיוכל לכתוב בן הקדוש או בן מהר"ר לסימן.
(ג) ואם אחד כהן או לוי אין צריך שילוש, פסקי מהרא"י (תרומת הדשן סימן ז'). ועיין בשו"ת מהר"א ששון (סימן ל"ב) שהסכים גם לזה, ודלא כמו שכתב הבית יוסף.
כג. (א) בן יעקב הלוי. כך נראה לי. ומהר"ם מינץ (סימן ל"ז) כתב אנא משלם הלוי המכונה זלמן והמכונה זעמל בר יצחק, וא"כ לא משמע דקאי הלוי על אביו, משא"כ אי כתב לוי לבסוף בר יצחק הלוי קאי הלוי על האב ועל הבן. וראיה מהא דכתב מהר"י ווייל (מנהגים הלכות גיטין סימן י"ג) במשלם בן אורי המכונה פייבש, הביאו רמ"א (בסימן קכ"ט סעיף ט') וז"ל, ואם יש לאב ולבן כינוי אחד, לכתחלה כותבין הכינויין אצל כל אחד, ומיהו אם לא כתבו רק לבסוף פלוני בן פלוני המכונה פלוני כשר. אבל אם הכינוי לבן לחוד יכתוב הכינוי קודם שיזכיר שם האב, ואם כתבו לבסוף פסול עכ"ל. וא"כ נשמע מזה דאם לא כתבו רק לבסוף כשר, שמע מינה דהכינוי קאי על שניהם, ואע"ג דלא כשר רק בדיעבד, היינו משום דבלאו הכי יש להסתפק אם הכינוי הוא על שניהם או על האב לבד או על הבן לבד, דאורי ומשלם כינוי שניהם פייבש, אבל הכהן או הלוי אפילו לכתחלה כותבין בסוף וקאי על שניהם, והוי כמו דיעבד דהתם. ועוד דאם הכינוי לבן לחוד יכתוב הכינוי קודם שיזכיר שם האב. ואם כתבו לבסוף פסול. שמע מינה משום דאיכא למטעי שהכינוי קאי על האב לבד או על שניהם יחד, ואם כן מכל שכן אם יכתוב הכהן או הלוי לבסוף דקאי על האב ועל הבןרצה]. וכן משמע מלשון רמ"א שכתב שם (סעיף ז') כותבין פלוני בן פלוני הכהן או הלוי, ואם יש להם כינוי כותבין אח"כ עכ"ל.
אבל אין רצונו לומר דאם יש לבן כינוי כותבין גם כן אח"כ, דא"כ דבריו סתרי אהדדי, דכבר כתב דאם הכינוי לבן לחוד יכתוב הכינוי קודם שיזכיר שם האב. אלא הכי קאמר דאם יש לאב כינוי יכתוב כינוי האב אחר הכהן או לוי, כגון משה בן שלמה הלוי המכונה זלמן, אבל אם יש לבן כינוי, כותבין כינוי הבן אצל שמו ואח"כ שם האב וכהן או לוי, כגון משלם המכונה זלמן בר יצחק הלוי. ובסדר הגט למהר"ם פאדוה (סימן מ"ב) כתב וז"ל יש לכתוב יודא בן משה הכהן המכונה ליברמן, ולא יודא בן משה המכונה ליברמן הכהן, דהוי משמע דהכינוי הוא כך דהוי כהן אבל איהו לא כהן הוא וכן נראה לי ולמהר"י ווייל ז"ל עכ"ל, שלא בדקדוק כתב כן ודאי בכינוי האב יש לכתוב הכהן קודם, אבל כינוי הבן יש לכתוב קודם שם אביו יודא המכונה ליברמן בן משה הכהן. [מהדו"ב - וכן מצאתי בסדר מהר"ם מינץ ומהר"ר משה לוריא ומהר"י ווייל כתב יד, אתה משה בן יהודא המכונה לימן אם תרצה ליתן גט לאשתך טולץ בת יעקב הלוי המכונה קופא. ע"כ מהדו"ב].
(ב) ואם הוא שם דכותבין עליו דמתקרי, כותבין כהן או לוי אח"כ. פלוני בן פלוני דמתקרי פלוני הכהן או הלוירצו].
ואם המגרש כהן ולא כתב בגט הכהן, כתב מהרא"י בכתביו (תרומת הדשן סימן ז') שיש לפוסלו אפילו בימי האמוראיםרצז] וכו'. וכתב בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ז') ולי נראה דאין משם ראיה, דאע"פ שהיו נוהגין לכתוב בשטרות כהן, מהיכא תיתי שאם לא כתב הכהן בגט שפסול מפני כך. ועוד דהא בחניכתו לחוד כשר דיעבד, והא ודאי שמו בלא כהן לא גרע מחניכתו לחוד וכו'. וקשיא לי דאין לך דיעבד גדול מזה, דאם אינו יודע אם אבי המגורשת כהן או לוי, והצריך מהר"י מינץ שני גיטין אחד בשם כהן ואחד בשם לוי, ושם לוי היה יותר ברור ממה שהוא כהן, ולכן נתן הגט בשם לוי תחלה, הביאו רמ"א בשו"ע (בסימן קכ"ט סעיף ז'), ולמה לא כתב בלא כהן ולוי דלא גרע מחניכתו כמו שכתב הבית יוסף. ומיהו מסיק הבית יוסף בשם הקונטרסין לכתוב כהן. ושוב מצאתי בשו"ת מהר"א ששון (סימן כ"ב) שחלק על הבית יוסף והסכים לדברי תרומת הדשן, ופסלו אפילו בדיעבד אם לא נכתב כהן או לוירצח].
(ג) ומומר כותבין שם של יהדות לבד (שו"ע סימן קכ"ט סעיף ה'), ושם דגיות כולל בוכל שום וחניכא אפילו במקומות שאין כותבין בישראל כל שום וחניכא. ואם אביו היה מומר לדת ישמעאלית ועשה תשובה, אין לביישו ולהזכיר שום וחניכא במקום שאין כותבין בישראל שום וחניכא [מהדו"ב - ועיין בבית יוסף (סימן קכ"ט ס"ק ב') מה שכתב בזה בשם תשובת הריב"ש. ע"כ מהדו"ב].
(ד) ובגר כותבין לשון דמשתמע מיניה שהוא גר, כגון פלוני הגר או בן אברהם אבינו, ואי כתב בן אברהם סתם הוי כמזוייף מתוכו. בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף כ') בשם תשובה אשכנזית. וכתב בסדר הגט למהר"ם פדווא"ה (סימן ק"ג) דמשום סכנה נמנעין לכתוב הגר.
[מהדו"ב - נשאלתי גר שחזר לסורו וגירש את אשתו, באשכנז שכותבין שום וחניכה גם על האבות איך יש לכתוב בגט.
נראה לי דבלאו חזר לסורו נמי חד דינא הוא דאין לכתוב רק פלוני הגר וכל שום וחניכה דאית ליה, או אברהם בן אברהם אבינו וכל שום וחניכה דאית ליה, וז"ל בית יוסף (בסימן קכ"ט ס"ק ז') על מה שכתב הטור גבי מומר שגירש בשם גוי שפסול כתב וז"ל, אין לפרש דטעמו משום דהוי ככותב שם טפל וכולל שם העיקר בוכל שום וחניכה, דמאי פסקה דשם יהדות הוי שם עיקר ושם דגיות הוי טפל, ואדרבה סתמא דמלתא הוי אפכא וכו', והשיב ר"ת חלילה להזכיר שם דגיות בתורת משה וישראל וכו', משמע דטעמא דמלתא משום דסבירא ליה דאין להזכיר שם דגיות בתורת משה וישראל, ואם הזכירו שינו ממטבע שטבעו חכמים ופסול מדרבנן, ומדברי הר"ן והרב המגיד משמע דכשר, דהא אינהו לא קפיד על כתיבת שם דגיות בתורת משה וישראל, שהרי כתבו דלמכתבינהו תרווייהו עדיף, ומדברי התוספות והרא"ש והרשב"א בתשובה (סימן אלף קע"ו) אין הוכחה לפסול, ולדברי הרמ"ה איכא למידק מאי שנא מגר ששינה וכתב שם דגיות כשר, ואפשר דמומר הכותב שם דגיות שבא לו אחר שנתחייב במצות לא שייך במצות, אבל גר שכותב שם שהיה לו בגיותו קודם שנתחייב במצות אין תורת משה מונעו, דהא לא חייבה התורה לגוים שיתגיירו עכ"ל. א"כ משמע מיניה ומדברי הבית יוסף הנ"ל דגר שחזר לסורו דכל שכן דמותר אפילו לכתחילה לגרש בשם דגיותו, ומכל שכן אם כותב שניהם שם של יהדות ושל גיות. אכן צ"ע אם כותב שם של יהדות וכולל שם דגיות בוכל שום וחניכה או אפכא, מאחר דכמעט שם דגיות הוא עיקר אחר שחזר לסורו.
ונראה לי דמכל מקום כותב שם דיהדות וכולל שם דגיות בוכל שום וחניכה, מידי דהוי אמי שיש לו ב' שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה שצריך לכתוב בגט שם של מקום הנתינה, משום דדש ביה בשמיה במקום הנתינה ולא ידעו שם משם שיש לו במקום הכתיבה, והוא הדין הכא במקום כתיבת ונתינת הגט, דהיינו רצה לומר בין היהודים אינו דש רק בשם של יהדות, לכן שם יהדות עיקר, ועל שם דגיות כותב כל שום וחניכא. נראה לי. ועוד נראה לי ראיה ברורה דשם יהדות הוא עיקר אפילו בגר שחזר לסורו, שהרי דיינינן ליה כישראל משומד לענין אם קידש בת ישראל לאחר שחזר לסורו, כדאיתא ביבמות פרק החולץ (דף מ"ז ע"ב) ועיין שם ברש"י וא"כ שם יהדות עיקר. וכן מצאתי עוד בפרק עד כמה (בכורות דף ל' ע"ב) וז"ל הגר שקיבל עליו דיני תורה אפילו נחשד לדבר אחד הוי חשיד לכל התורה כולה והרי הוא כישראל, נפקא מינה דאי קדיש קדושיו קדושין עכ"ל. ע"כ מהדו"ב].
(ה) כתב בתשובת משאת בנימן בחדושי דינים שלו (טור א"ע סימן ד') וז"ל פעם אחת נתתי גט למומר וכתבתי בנימן המכונה וואלף וכל שום וחניכה דאית לי בן ישראל בן יונה, כי היה עוד [אחד] בעיר ושמו בנימן המכונה וואלף בן ישראל, ועל כן הוצרכתי לשלש. ואע"ג דבלא שילוש נמי איכא הכירא במה שכותב וכל שום וחניכה, מכל מקום לא רציתי לסמוך על היכר זה, חדא דאין הכל יודעין איזה מומר, ועוד שהרי בהרבה מקומות נוהגין לכתוב וכל שום וחניכה אפילו בישראל גמור. ובסדר הגט למהר"ם פדוא"ה (סימן מ"ה) כתב אם ירצה לכתוב כינוי משפחה אין צריך לשלש. אמנם בתשובת מהר"ם בכרך והיא כתובה בסדר גטין שלנו (סימן נ"ט) כתב דלא מהני חינוך משפחה עכ"ל. נשמע מזה נמי שסובר כמהר"ם בכרך, עיין מה שכתבתי בסעיף הקודם (ס"ק ב').
גם מזה ראיה לדברי דאם נשלח גט ממקום שכותבין וכל שום וחניכה למקום שאין כותבין, דיש לפוסלו משום דאיכא למטעי שהוא משומד. ומיהו אם נכתב בגט כל שום וחניכה דאית לי ולאבהתי וכו', ליכא למטעי במומר. ואם כן מהאי טעמא לא הוי צריך לשלש, משום דבישראל גמור כותבין גם שום וחניכה על האבות, משא"כ גבי משומד שאין כותבין שום וחניכה רק על שמו לבד, מכל מקום שפיר כתב שילוש מטעם הראשון שכתב. ואם נאמר שסובר הרב משאת בנימן דמכל מקום איכא למטעי במשומד, א"כ מכל שכן שיש לפסול אם נשלח גט ממקום שכותבין כל שום וחניכה למקום שאין כותבין. ועיין מה שכתבתי לעיל סעיף כ"א (ס"ק כ').
כד. העומד היום כאן. יש מקומות שאין כותבין כאן אחר העומד וכן אחר העומדת, וסגי אם כתב העומד היום במדינות באמבערק או העומדת היום במתא פלונית, ועיין מה שכתבתי (בסעיף י"ב) בכאן הראשון.
כה. וכל שום וחניכה. כותב חניכה בה"א. כתב השו"ע (סימן קכ"ו סעיף ל') נהגו לכתוב העומד במקום פלוני קודם וכל שום. וכן כתב הבית יוסף (סימן קכ"ו סעיף ל') על פי נוסח הרמב"ם (הלכות גירושין פרק ד' הלכה י"ב) והרא"ש (סדר הגט) והטור (סימן קכ"ו סעיף א') ורבינו ירוחם (נתיב כ"ו חלק ב') זולת מהרא"י (בשו"ת תרומת הדשן בפסקים וכתבים סימן רמ"ז) והרי"ף (גיטין דף מ"ה ע"ב), וכתב בית יוסף דהמנהג לכתוב העומד קודם וכל שום וכן הוא בטופס מהר"י ווייל (מנהגים הלכות גיטין סימן כ"א). וכתב רמ"א ויש אומרים דיש לכתוב החניכה קודם העומד במקום פלוני וכן נהגו במדינות אלו עכ"ל, וכן כתב הב"ח (סימן קכ"ו ס"ק ג'). ויש להקשות איך כתב רמ"א וכן נוהגין במדינות אלו דהא במדינות אלו רצה לומר פולין אין כותבין שום וחניכה בפרט באתריה דרמ"א, וכן העיד בעל תרומת הדשן בפסקיו (סימן ח') דבפולין אין כותבין כל שום וחניכה. ואפשר לומר דהכי קאמר רמ"א דיש לכתוב החניכא קודם, רצה לומר החניכא ממש ולא כל שום וחניכה, ועל זה כתב הוא ז"ל והב"ח אחריו דכן נוהגין במדינות אלו, ונראה לי פשוט שעל זה נתכוון רמ"א והב"ח.
אך קשה מה שרושם המראה מקום פסקי מהרא"י תרומת הדשן (סימן רמ"ז) ושם איירי מוכל שום וחניכה. ואפשר דרמ"א איירי מוכל שום וחניכה כגון במשומד אנו כותבין אותו קודם העומד, ועל זה כתב וכן נוהגין במדינות אלו, משום שבמשומד גם בפולין כותבין כל שום וחניכה ולכן יש לכתבו קודם העומד. וטעמא דבמקומות שכותבין כל שום וחניכה כותבין נמי חינוך המקום, ולכן יותר נכון לכתוב כל שום אחר העומד, כמו שתראה בנוסח מהר"י ווייל העומד היום וכו' וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתי ולמקומי ולמקום אבהתי, כדי לסמוך כל החניכות ביחד אחר שמו ושם אביו ושם מקומו. ונראה לי דמשום הכי אי כותבין מגנצא דמתקריא מענץ, משום דנכלל בוכל שום וחניכה כמו שכתבתי לעיל (בסעיף י"ד), משא"כ אנו שאין כותבין כלל כל שום וחניכה רק במשומד, ואפילו במשומד אין כותבין כל שום וחניכה רק על שמו ולא על שם אביו כל שכן על שם מקומו דלא, וא"כ יותר נכון לכתוב כל שום קודם העומד, וכל שכן בחניכה ממש שכותבין קודם העומד.
וכן הוא בפסקי מהרא"י (תרומת הדשן סימן רמ"ז) בפירוש דבמקום שכותבין אחר העומד, כי היכי דליקו נמי כל שום על מקומו ועל מקום אבהתיה, אבל במקום שאין כותבין כי אם מקום העמידה כי מקום דירתינו מרופה בידינו, יש לכתבו קודם העומד. וכן הרי"ף שכתב כל שום קודם העומד היינו נמי מהאי טעמא, דבנוסח הרי"ף לא כתוב כל שום על המקום, וזה החילוק שבין הרי"ף ומהרא"י ובין נוסח הרמב"ם והרא"ש והטור ורבינו ירוחם, וכן כתב בסדר הגט למהר"ם פדווא"ה (סימן ל"ה) וז"ל, סדרתי בגט מומר לכתוב אנא יצחק המכונה אייזק וכל שום וחניכה דאית לי בן שלמה המכונה זלמן, וסדרתי החניכה לכתוב סמוך לשמו ולא אחר שם המקום, כי אין דרך לכתוב פה פדוא"ה שום וחניכה עכ"ל. וא"כ לא היה להבית יוסף ושו"ע ורמ"א לכתוב דנהגו לכתוב העומד קודם כל שום, ורמ"א כתב דיש לכתוב החניכה קודם מאחר שאין בזה מחלוקת כלל, רק תלוי במנהג המקומות אם כותבין חניכות אבות ומקומות או לא. ובעיקר הדין לא פליגי, רק להרמב"ם והרא"ש והטור ורבינו ירוחם וכן בנוסח מהר"י ווייל שכתב כל שום וחניכה דאית לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון דאבהתי, פשיטא שיש לכתוב העומד קודם, חדא כדי שלא להפסיק באריכות לשון זה בין שמו, ועוד כי היכי דליקו כל שום וכו' גם על שלפניו על האבות ועל מקומו ומקום האבות, כי איך יכתוב כל שום ולמקומו כו' מאחר שלא הזכיר עדיין עצם שם מקומו. ובמקום שאין כותבין שום וחניכה על האבות, ומכל שכן על מקום האבות וכגון במומר, כותבין כל שום קודם העומד וכדעת הרי"ף ומהרא"י. וא"כ אין כאן מחלוקת כלל רק תלוי במנהגם אם נהגו לכתוב כל שום על האבות ועל מקום האבות או לא, וא"כ שלא בדקדוק כתב הבית יוסף ושו"ע שכתב נהגו לכתוב העומד כו' קודם וכל שום וכו'.
גם רמ"א (שם) שכתב ויש אומרים דיש לכתוב החניכה קודם העומד במקום פלוני, אחרי שאין כאן מחלוקתרצט] וכל שכן לפי מה דאפשר לפרש דכונת רמ"א לא היה על כל שום וחניכה רק על החניכה ממש, דבזה פשיטא ליכא מאן דפליג דיש לכתוב החניכה קודם העומד לא הוי ליה לכתוב ויש אומרים. ועוד דלא נופל על הלשון דהשו"ע איירי מכל שום וחניכה והוא כתב ויש אומרים וכו' על החניכה מש. וכן נראה לי דבמקום שכותבין כל שום וחניכה דאית לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון דיש לכתבו אחר העומד.
ולכן האי גט שנשלח לידי ממדינות שוואבין וסדרתי אותו בבאמבערק באדר כד"ת לפירוט קטן, שנכתב בו כל שום וחניכה דאית לי ולאבהתי ולמקומי ולמקום אבהתי, והיה כתוב כל שום קודם העומד שלא בדקדוק נכתב. והנה מתחלה כתב אחר נוסח מהר"י ווייל באשר באשכנז נוהגין אחריו. אך באשר ראה גם דברי רמ"א שכתב לכתוב החניכה קודם העומד, הכתיב כל שום קודם העומד. וכבר כתבתי דזה אינו, ולשון רמ"א אטעיה להמסדר ההוא כי אינם מובנים על דרך זה כאשר כתבתי. ומיהו גם אם הבעל בפנינו נראה שאין צריך לכתוב גט אחר, וכך משמע מפסקי מהרא"י (תרומת הדשן סימן רמ"ז). וכל שכן היכא שנשלח מרחוק וכמה הרפתקאות דעדו עליה.
כו. צביתי ברעות נפשי. כתב הלבוש (סימן קכ"ו סעיף י"ד) שיש לקרות הרי"ש בפת"ח והעיי"ן בשו"א והוי"ו בפת"ח שהוא לשון רצון. אבל ברעות נפשי במלאפו"ם, אע"פ שהוא גם לשון רצון לעשות כרצון איש ואיש, התרגום למיעבד כרעות גברא במלאופום. מכל מקום יש לטעות לפרש בלשון אונס ושברון לב ודברי טעם הן. וכבר כתבתי כמה פעמים בכתובה בשם מהר"ם מינץ דיש לכתוב לשון המבורר טפי, וא"כ מכל שכן בגט. וכמו שיש לדקדק בלשון כך יש לדקדק בקריאה, ועיין מה שכתבתי בסעיף נ"ט (ס"ק ח').
כז. בדלא אניסנא. יש להזהר לכתוב בדלא בבי"ת ולא בכ"ף, דהוי משמע כאלו אינו אנוס אבל באמת הוא אנוס והוי מבטל הגט. ואם כתב בדלא אנוס ולא כתב אניסנא לא פסול. וכותבין יו"ד אחר נו"ן ראשונה. ובדלא אניסנא בחד שיטה כך אמר לי האלוף מהר"מ לוי נר"ו בעל פירוש יואל משה שכך קיבל מרבותיו. ונכון הוא להזהר לכתחלה אבל לא מפסיל אם לא נכתב בחד שיטה. וכן מצאתי בתשובת הר"ר אהרן ששון (סימן ל').
[מהדו"ב - נשאלתי מהגאון מהר"ר גרשון נר"ו בוינא בהיותו שם כמו שנתיים לפני הגירוש, בגט מצוה מהו לכתוב בדלא אניסנא שהרי כופין אותו לגרש, ואמר לי שבא גט מצוה לידו ומאד היה מתקשה אם לכתוב בדלא אניסנא אם לאו, והוה תמה עלי שלא הזכרתי בחיבורי זה מאומה. והשבתי לו דבעיני מרוב פשיטות לא ניתן לכתוב, דפשיטא דכותבין בדלא אניסנא שהרי אין הכפייה מידי אדם רק הוא מצווה ועומד מסיני לגרש, ולכן שפיר כותבין בדלא אניסנא, שאין האונס מיד בית דין רק מן השמים. וראיה כדאיתא בטור (אבהע"ז סימן קל"ד סעיף ה') והוא גמרא דפרק המגרש (גיטין פ"ח ע"ב) גט מעושה בישראל כשר, הני מילי אם אנסוהו כדין אבל אם אנסוהו שלא כדין לא הוי גט. וא"כ על כרחך הכי פירושו בדלא אניסנא שלא כדין, אבל אם אנסוהו כדין אין כאן אונס. ועוד דגם בכפאוה כדין כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ואין כאן אונס, וא"כ שפיר יש לכתוב בדלא אניסנא.
ונראה לי ראיה לדברי ממה שכתב הרשב"א (סימן אלף קס"ט) יבמה שאינה רוצה ביבם והוא רוצה בה, איך אפשר שתאמר מאין יבמי להקים, וכתב אחר שנותנין לו עצה ההוגנת לו אם הוא ילד והיא זקנה או הוא זקן והיא ילדה, שאומרים לו כלך אצל הראויה לך והוא שומע להם ומתרצה, הרי שכבר גמר בדעתו למאן ושלא לייבם, א"כ יכול הוא לומר לא חפצתי לקחתה והיא יכולה לומר מאין יבמי וכו', וא"כ הוא הדין ומכל שכן הכא וק"ל. ע"כ מהדו"ב].
כח. ושבקית ופטרית ותרוכית. שלש לשונות של גירושין, ואח"כ כותבין פטרית שבקית תרוכית ואח"כ תרוכית שבקית פטרית (רמ"א סימן קכ"ו סעיף י"ב). וטעם לשינוי שלש תיבות אלו עיין בפסקי מהרא"י (סימן רכ"ח). ועוד טעם אחר בסדר הגט למהר"ם פדווא"ה (סימן ל"ט) משם רבינו שמשון ביאר סדר הלשון ושאר מלות הגט. ומיהו אם שינה לא עיכב, וכולם בחד יו"ד ולפני התי"ו. ויאריך הוי"ו של תרוכית וכן הווי"ן של תרוכין שבוקין פטורין קצת יותר משאר ווי"ן אך לא יותר מדאי. ועיין מה שכתבתי בסעיף נ"ז.
כט. יתיכי. בשלשה יודי"ן (שו"ע סימן קכ"ו סעיף ל"ד).
ל. ליכי. בשני יודי"ן (שו"ע סימן קכ"ו סעיף ל"ד). ברא"ש (סדר הגט שבסוף מסכת גיטין) ורמב"ם (הלכות גירושין פרק ד' הל' י"ב) והגהת מיימון (פרק ד' הלכה י"ב) וכל בו ובית יוסף וטור (סימן קכ"ו סעיף א') ומהרי"ל (מנהגים הלכות גיטין סימן כ"א) ורבנו מרדכי יפה (סימן קכ"ו סעיף א' וסעיף י"ז) וכל האחרונים. זולת הבית יוסף בשם האורבלי שכתב לכי בחד יו"ד. ונראה דבדיעבד סגי בחד יו"ד, אפילו בדיעבד כל דהו כגון שנכתב הגט אע"פ שעדיין לא ניתן. ועיין מה שכתבתי סימן י"ב (סעיף כ"ב ד"ה ליכי).
לא. אנת אנתתי. ברי"ף (גיטין דף ע"ה ע"ב) ורמב"ם (הלכות גירושין פרק ד' הלכה י"ב) וטור (סימן קכ"ו סעיף א') כתוב אנת פלונית ולא כתוב אנתתי. ובנוסח הלבוש (ס"ק כ"ו סעיף א') כתוב אנתתי ולא כתוב אנת. אך בפירוש הגט (סעיף י"ח) העתיק אנת אנתתי, ובנוסח רמ"א (סדר הגט סעיף ק"א) וסדר הגט למהר"ם פדוא"ה (סימן ק"ח) ובאשר"י (סוף גיטין) ובהגהת מיימון (פרק ד' אות ל') בשם ספר התרומה (סימן קל"ו) ובספר המצות (מצות עשה נ') ובמהר"י ווייל (מנהגים הלכות גיטין סימן כ"א) כתובים שניהם אנת אנתתי. ולכן בודאי לכתחלה יש לכתוב שניהם, אבל היה נראה לומר יתור לשון מלת אנת והיה די אם כותב ליכי אנתתי. ולכן מי שאינו כותב תיבת אנת לא הפסיד כן נראה לי.
לב. אנתתי. בלא יו"ד אחר האל"ף (מחבר בשו"ע סימן קכ"ו סעיף ל"ו). מרדכי (סימן תנ"ד) ועיין בלבוש (סימן קכ"ו סעיף י"ח). ונראה דאם כתבו ביו"ד אפילו עדיין לא ניתן הגט כשר, דבפרשת ויצא כתיב אינתתי ביו"ד. ועיין מה שכתבתי בסימן י"ב (סעיף י"ז).
לג. שרה. אם כתב רי"ש שבשם האשה הגג קצר מאד מכל שאר רי"ש שבגט ונמצא בגט ווי"ן גדולות מאד, עיין בבית יוסף (סימן קכ"ה סעיף י"ח) תשובת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן קמ"ח).
לד. בת מאיר הכהן. ואם יש כינוי לאבי האשה כותבין גם כינוי אביה בגט. ועיין מה שכתבתי לעיל סעיף כ"ג (ס"ק ב').
לה. העומדת היום. עד ועל מי מעינות. כל זה אין כותבין רק אם מגרשה בפנינו שהיא בכאן, אבל בגט הולכה שהיא אינה בכאן אין כותבין כל זה, שהרי אינה עומדת היום כאן, עד כאן לשון הלבוש (סימן קכ"ו סעיף י"ח). והלשון קצת אינו מדוקדק דרך משל אם הבעל ביהודא ואשתו בגליל, לא יכתוב העומדת היום בגליל, דשמא ביום כתיבת הגט לא היתה בגליל אע"פ שתהיה אח"כ שם בשעת הקבלה, וא"כ בשעת כתיבה מחזי כשקרא, ולכן אין לכתוב בגט הולכה העומדת היום בפלונית מתא. אבל מלת כאן פשיטא דאין לכתוב. וז"ל מהר"י ווייל כששולח גט על ידי שליח אין לכתוב שום וחניכה אאשה ואמקום האשה כיון שאינו יכול לכתוב עומדת היום וכו', וקשיא דודאי חינוך מקום האשה אין לכתוב אבל למה אין לכתוב חינוך שמה.
לו. דהוית. הבית יוסף (סימן קכ"ו סעיף ל"ה) כתב בזה נוסחות שונות אי לכתוב דהוית חד תיבה או די הוית שתי תיבות ולא הכריע. וכתבו האחרונים לכתוב דהוית תיבה אחת, ודקדק הלבוש (סימן קכ"ו סעיף י"ט) לקרות הוי"ו בצר"י ועיין שם. ועיין מה שכתבתי בדיני כתובה (סימן י"ב סעיף ל"ז).
לז. אנתתי. בלא יו"ד אחר האל"ף.
לח. מן קדמת דנא. ואם לא כתב מן קדמת דנא רק כתב דהוית אנתתי כשר. ועיין בלבוש (סימן קכ"ו סעיף י"ט). ולא יכתוב מקדמת דנא רק מן קדמת שהוא לשון המבורר טפי. מהר"ם מינץ (סימן ט').
לט. וכדו. צריך להזהר בוי"ו שניה שלא תהיה קצרה (שו"ע סימן קכ"ו סעיף י"א). וכתב בית יוסף (דרכי משה סימן קכ"ו אות ט"ו) בשם הכל בו וי"ו גדולה ולא יותר מדאי שלא תדמה לנו"ן. וטעמא שיאריך הוי"ו שלא יהא משמע כדי הדלי"ת בחיר"ק, כלומר באין כלום באין ספר כמו כדי נסבא. ואם חסר וי"ו דכדו ולא כתב רק וכד כשר הואיל והוא בטופס. בית יוסף (סוף סימן קכ"ו סעיף מ"ט) תשובת רשב"א. ועיין מה שכתבתי בסעיף נ"ז ובסעיף מ"ג (ס"ק א') ובסעיף נ"ט (ס"ק א').
מ. פטרית ושבקית ותרוכית. כך דעת מהרא"י (סימן רכ"ח) וכן אנו נוהגין. והבית יוסף (סימן קכ"ו סעיף ל"ו) הביא בזה נוסחות שונות ומכללם נוסח הרא"ש בפסקיו (סדר הגט שבסוף מסכת גיטין) כתב שבקית ופטרית ותרוכית. וקשיא דבנוסח הרא"ש דתשובות כתב כאן פטרית קודם ושבקית. ועל כן כאן נוסח פטרית קודם ושבקית הוא עיקר, וא"כ למה כתב בטופס דפסקיו ושבקית קודם, ופסקיו חיבר אחר התשובה. ולא יתכן לומר שחזר מטופס דתשובות מאחר שבאמת טופס דתשובות הוא עיקר. וכן כתוב ברוב טופסים שהביא הבית יוסף בכאן פטרית קודם ושבקית. גם רבינו ירוחם (נתיב כ"ד חלק ב') הביא טופס הרא"ש דתשובות. ונראה דאחר שכתב הרא"ש בטופס דתשובות כפי האמת שיותר מדוקדק לכתוב כאן פטרית קודם ושבקית, מכל מקום לא נמנע אח"כ לכתוב בפסקיו להיפוך, להורות שאם שינה לא עיכב. וכן הסכימו כל האחרונים שאינו רק לשופרא דשטרא.
מא. די תיהוייין. יש לכתוב בחמשה יודי"ן וכן דיתיצבייין (שו"ע סימן קכ"ו סעיף י'), ודקדוק המלה עיין בלבוש (סימן קכ"ו סעיף כ'). ויש להרחיק די קצת מן תיהוייין. וכן די השני מן תיצבייין. אך לא רחוק כשאר תיבות. וכל שכן שאין לכתוב די בסוף שטה ותיהוייין או תיצבייין בתחלת השטה. ועיין מה שכתבתי בסמוך סעיף נ"ט (ס"ק י"ז).
מב. בנפשיכי. (שו"ע סימן קכ"ו סעיף ל"ז) מקומות מקומות יש, בפראג כותבין בחד יו"ד כדעת הגהות מרדכי (סימן תס"ז) ומהרי"ק (שורש צ"ח) וכן הוא בנוסח סמ"ג (מצות עשה נ') מרבינו יחיאל מפריז. וטעמא דמלתא שאם יקרא השי"ן בפת"ח והיו"ד בשו"א מורה על נפשות רבות דמשמע שיש לאדם שתי נפשות, ונפשנו יבשה אין כל כתיב בלא יו"ד. ובפולין כותבין בשני יודי"ן וכתב בית יוסף (סימן קכ"ו סעיף ל"ו) דכן פשט המנהג, ולהאי חששא לא חיישינן, דיוכל לקרותו בנפשיכי בחירי"ק תחת השי"ן או בציר"י תחת השי"ן, דמשמע נמי נפש אחת והיו"ד אינה אלא למילוי. וכן הוא במהרי"ק (שורש צ"ח). ובהגהות מרדכי נקוד בנפשיכי בציר"י, ונראה דמכל שכן דאין להקפיד אם נשלח גט ממקום שכותבין בשני יודי"ן למקום שכותבין בחד יו"ד או להיפוך שאין לפסלו, דהא אפילו במקום שכותבין בחד יו"ד בדיעבד אם כתב שני יודי"ן או אפכא לא מפסל, כן נראה לי.
מג. (א) למהך. (שו"ע סימן קכ"ו סעיף י"ג) לא יכתוב ביו"ד דמשמע לי מהך, כמו היום אי את אשתי ולמחר את אשתי והיה היפוך הכוונה. [מהדו"ב - וגם בכל התורה ללכת תרגום למהך בלא יו"ד. ע"כ מהדו"ב] ולכן נראה לי שצריך לקרות למהך המ"ם במהירות אל הלמ"ד ולא ימשוך בקריאת הלמ"ד, כי על ידי משיכות קריאות הלמ"ד ינוע שואי"ת המ"ם, כדין אות שיש מאריך תחתיה שהשו"א של אחריו הוא נע, כי על ידי שמאריכין באות שלפני השו"א במאריך השו"א הוא נע והוי כמו לי מהך. ויחטוף בקריאת הה"א אל הכ"ף. ואפשר שמפני כך נהגו להרחיק רגל הה"א ממש ולכתוב הה"א מעט יותר גדולה משאר אותיות, כדי שיחטוף בקריאת שאר האותיות וידגיש זה האות. וכן נראה לי טעמא בווי"ן של פטורין שבוקין תרוכין דלכתחלה כותבין הווי"ן גדולים, אע"פ שבטוב אפילו תינוק יכול לקרותו, מכל מקום כותבין אותם יותר גדולים כדי שירגיש בו תכף בעת הקריאה. ולא יחטוף בקריאתן כדי שלא יהא נראה כאלו קורא אותן יודי"ן. וכן וי"ו דוכדו ועיין מה שכתבתי לקמן סעיף נ"ז (ס"ק נ"ט).
(ב) וגם צריך ליזהר להרחיק רגל הה"א מן הגג כדי שלא יהא נקרא למחך כאחוכא ואיטלולא.
וכתב הטור (סימן קכ"ו סעיף י"ד) שבכל ההי"ן צריך להיזהר כן כדי שלא יגע הרגל למעלה, מכל מקום בזו צריך להיזהר יותר, לפי שבזה היה משתנה כל המשמעות עכ"ל. וכתב הבית יוסף (סימן קכ"ו סעיף י"ד) בתרומת הדשן (סימן ר"ל) מפרש דברי הרא"ש שכתב בה"א דלמהך צריך ליזהר יותר, רצה לומר שיזהר שירחיקנה יותר (וכן משמע מלשון הרא"ש בפרק המגרש (סימן ד') שכתב למתליה כרעיה דה"א שפיר, מדכתב למתליה שפיר שמע מינה שרצה לומר שירחיקנה יותר) והתוספות (גיטין דף פ"ה ע"ב ד"ה כתבו) דשמא אין צריך להרחיק אלא שלא יתחבר בגגה, ונהגו להרחיקה ומיהו לא מפסיל אם לא הרחיק יותר מדאי עד כאן לשון התוספות, והוא ז"ל מפרש שאין צריך להרחיק רגל זו יותר משאר ההי"ן, דומיא דווי"ן שאין צריך להאריכן אלא שיש להזהר בו יותר מכל אחרות (ומלשון נוסח הגט של הרא"ש (בסוף גטין) משמע כדבריו שכתב, אבל בלמהך צריך ליזהר טפי עכ"ל. לא כתב להרחיק שפיר רק צריך ליזהר טפי) מפני שבזו משתנה המשמעות ונפסל הגט, משא"כ בההי"ן אחרות שאע"פ שיהיה מחובר אין המשמעות משתנה ולפיכך אין הגט נפסל בכך, דהאי יותר לאו אשיעורא קאי אלא אזהירות.
ומדברי תרומת הדשן הנ"ל משמע שהוא סובר דלהרא"ש אם נדבקו רגלי ההי"ן הגט פסול (ונראה לי דהכי פירושו אם הוא לאחר חתימת העדים אין מועיל תיקון, אבל קודם חתימת העדים מועיל תיקון אם הוא בדרך שאינו חק תוכות. וכן נראה לי לפרש בדברי מהרי"ק בסמוך. דאם לא כן הא דכתב מהרי"ק להכתיב גט אחר כל זמן שאות אחת נוגעת שלא כמשפטה, משמע אפילו בדבקות שאר האותיות וזה אפילו בתפלין כשר ולא מקרי שלא כסדרן, וא"כ מכל שכן בגט ואפילו לאחר החתימה אם הנגיעה היא בשאר האותיות).
אבל מהרי"ק (בשורש ע"א) כתב שאם תינוק דלא חכים וכו' קורא אותו כתיקונו היכא דאיכא למיחש לעיגון כשר, ושהדבר הגון להפריד בסכין. (ונראה לי דהכי פירושו אפילו לאחר שחתמו העדים הואיל והוא במקום עיגון) ובשורש צ"ח כתב דלכתחלה לא מהני הפרדת סכין. וכן ראיתי כל רבותי נוהגין לכתוב גט אחר, כל זמן שאות אחת נוגעת שלא כמשפטה אפילו כמלא נימא, אם הוא לאחר שחתמו העדים, ולא ראיתי מעולם מי שהקיל בזה לכתחלה. ותשובה זו דשורש צ"ח בודאי היא היכא דליכא למיחש לעיגון, אבל היכא דאיכא למיחש לעיגון חשוב בדיעבד, וכמו שמפורש בשורש ע"א עד כאן לשון הבית יוסף. וא"כ לדברי מהרי"ק שמפרש שבכל ההי"ן אינו כשר אפילו אם תינוק קורא אותו, אלא דוקא במקום עיגון. משמע לכאורה דבאינו מקום עיגון, הוי לכתחלה וצריך לכתוב גט אחר אע"פ שתינוק כו', וא"כ הא דכתב הרא"ש בה"א דלמהך צריך ליזהר יותר, משמע אפילו במקום עיגון ואפילו אם תינוק קורא אותו פסול. ומיהו הלבוש (סימן קכ"ו סעיף כ"ג) כתב וז"ל ואם לא הרחיק יותר מדאי אין לפסלו. ובנגיעה הוי דינא כמו בשאר ההי"ן שנוגעין שיתבאר לפנינו בעז"ה עכ"ל. וכן משמע מדברי מהרי"ק (שורש ע"א).
(ג) ולכן הא דכתב רמ"א (בסימן קכ"ה סעיף ט"ז) בדין רגלי ההי"ן וקופי"ן הנוגעין, בשם תרומת הדשן (סימן רל"ו (וסימן ר"ל) ובכתבים (סימן מ"ה) דיש לפסול אפילו בדיעבד, פירוש אם הוא לאחר שחתמו העדים ואפשר ליתן גט אחר. ומה שכתב ומיהו אם תינוק יכול לקרותו יש מכשירין במקום עיגון מהרי"ק (שורש ע"א), היינו ע"י הפרדת סכין ותינוק וכו' ובמקום עיגון כדאמרן. ומה שכתב בשמו בשורש צ"ח ולכתחלה אסור להפריד בסכין אלא יכתוב גט אחר, היינו נמי לאחר שחתמו העדים. אבל קודם חתימות העדים אפילו שלא במקום עיגון מותר לגרר באופן שלא יהיה חק תוכות, דהא אפילו בתפילין ומזוזות לא פסל המרדכי. וכן פסק באו"ח (סימן ל"ב סעיף י"ח) דמגרר רגל הה"א והקו"ף ואין צריך לגרר כל האות. וגם רמ"א עצמו מראה מקום על או"ח (סימן ל"ב) כיצד יהיה התיקון שלא יהיה חק תוכות, אבל קודם חתימת העדים יכול לגרר הרגל. ובנגיעות שאר האותיות יכול לגרר אפילו לאחר חתימת העדים, דהא אפילו בתפילין כהאי גוונא לא הוי שלא כסדרן, כמו שאכתוב בסמוך (ס"ק ו').
וכן משמע מדברי מהרי"ק עצמו (בשורש צ"ח) שכתב וז"ל, ועוד ראיתי בגט הנ"ל והנה כל רגלי הקו"ף שבו מתחלה נדבקו בגג שלהן, ושוב נפרדו בסכין ואחת מהנה לא נעדר וכולן נפרדין, רק אחת בחתימת העדים והוא הקו"ף של יעקב אבי העד השני שנשארה עדיין דבוקה הרבה בגג שלה, שפלטתה הסכין באפס הרגשת המוחק עכ"ל. ויש לדקדק מנלן שפלטתה הסכין מאפס הרגשת המוחק, שמא כל שאר הקופי"ן נפרדו קודם החתימה, ולכן הקו"ף באבי העד השני שהיא לאחר החתימה בכיון גמור לא נתקנה. אלא ודאי דחשב מהרי"ק שכל הקופי"ן היו נגררים לאחר החתימה, ורק זו בשם של יעקב פלטתה הסכין מאפס הרגשת המוחק, דאילו היה הרגיש בה כמו שהיה מתקן שאר הקופי"ן לאחר חתימה, כמו כן היה מתקן בקו"ף של יעקב, ולכן היה פסלו מאחר שהתיקון נעשה לאחר חתימה גם משום חק תוכות. אבל אם היה התיקון קודם חתימת העדים, ונגרר כל הרגל שלא היה חק תוכות, לא היה פוסלו.
(ד) אך מה שכתב רמ"א (בסימן קכ"ה סעיף ו') דאין להפריד אותיות הנוגעין וכן נוהגין, ויש מקילין בשעת הדחק וכו' דבריו תמוהיםש]. ובלל דברי כמה פוסקים באחד והם אינם עולים בקנה אחד. דהא דכתב דאין להפריד בסכין אם האותיות נוגעין וכו' הוא מסדר גטין. ואח"כ כתב ויש מקילין בשעת הדחק הוא מתשובת הרא"ש (כלל מ"ה), ושם מיירי דאפילו לאחר חתימת העדים שרי בשעת הדחק, כי הגט נשלח למרחקים ועל כרחך היו העדים חתומים. ורמ"א ארכביה אתרי ריכשא, שכתב דיש מקילין בשעת הדחק לתקן קודם שיחתמו העדים, והם דברי סדר הגט למהר"ם פדווא"ה (בסימן ע"ח וק"כ), ושם איירי דקודם שיחתמו העדים אפילו לכתחלה מותר לתקן. ואח"כ חזר וכתב רמ"א כשהבעל מצוה לתקן, והם מדברי הבית יוסף (סימן קכ"ו סעיף ו') לפרש דברי הרא"ש (גיטין פרק שני סימן י"ט) וכמו שרושם המראה מקום, ומשמע דוקא בדיעבד ודוקא קודם שיחתמו העדים ודוקא כשהבעל מצוה לתקן, ובפירוש כתב בית יוסף לדעת הרא"ש דהיכא דאפשר צריך הבעל לצוות לסופר שכתב הגט, אבל אחר לכתחלה לא אלא היכא דלא אפשר עכ"ל. משמע היכא דלא אפשר מותר לתקן אפילו אחר בלא ציוה הבעל, כההיא דתשובת הרא"ש שהגט הבא ממרחקים ובודאי לא היה בצוה הבעל לתקן.
(ה) ובאמת גם תמיהת הבית יוסף על הרא"ש לא קשיא מידי, דמה שכתב בפסקיו (בפרק שני דגיטין סימן י"ט) דיכול לתקן היינו קודם חתימת העדים (ברגלי ההי"ן וקופי"ן או לאחר חתימה בשאר אותיות כמו שכתבתי בסמוך), וזה שכתב הטור (סימן קכ"ה סעיף ו') ואם יש בו אותיות דבוקות יכול לגרר וכו', היינו קודם חתימת העדים. ומה שכתב הרא"ש בתשובה דבוקת האותיות פוסלין בארצנו, היינו לאחר חתימה והיינו מפני שלא היה בציוה הבעל (אבל אם הבעל לפנינו יכול לתקן אפילו אחר חתימה בדבוקת שאר האותיות, דהא אפילו בתפילין כשר ולא מקרי שלא כסדרן. וא"כ הא דכתב הטור ואם יש בו אותיות דבוקות יכול לגרר וכו', רצה לומר בדביקות ההי"ן וקופי"ן וקודם שיחתמו, או בדביקת שאר אותיות אפילו לאחר חתימה. ומה שכתב הרא"ש דביקת האותיות פוסלין בארצנו, היינו משום שנשלח ממרחקים ולא היה אפשר לתקן בציוה הבעל ולכן פסול אפילו בשאר אותיות לאחר חתימה) ולכן לא שרי התם רק הואיל ולא היה אפשר להביא אחר, אבל אם היה אפשר להביא אחר היה צריך גט אחר, ולפי זה אין אנו צריכין לחילוק של הבית יוסף.
ונראה דגם סדר הגט למהר"ם פדואה לומדים כן בדברי הטור ובביאור דברי הרא"ש כמו שכתבתי, דהתיר לכתחלה לגרר אם לא חתמו העדים, והביא ראיה מדברי הטור הנ"ל על שם הרא"ש. ועל כן הטור לא הזכיר כלום שצריך לגרר דוקא קודם חתימה, וכתב כך על שם הרא"ש על שם הטור. ועל כרחך הטור לא הזכיר כלום שצריך לגרר דוקא קודם חתימה או אפילו לאחר חתימה, רק כתב סתמא ובסדר פדווא"ה כתב שהיה קודם שחתמו העדים והדיבוק היה בשאר אותיות אל"ף ובי"ת של בארות, וכתב שצוה לגררו ולהפרידו כדברי טור אה"ע וטור יו"ד על שם הרא"ש גם כתב שמותר לגרר כשהאותיות נוגעות זו בזו דלא נקרא חק תוכות עכ"ל, מדתלי טעמא דלא נקרא חק תוכות שמע מינה אם מתקנו בדרך שאינו חק תוכות, מותר אפילו קופי"ן וההי"ן קודם חתימת העדים, דלאו דוקא אל"ף ובי"ת של בארות הנוגעים, אלא הוא הדין רגל ה"א וקו"ף הנוגעין וגרר כל הרגל קודם החתימה דהוי נמי כשר, אבל משום דבקות שאר האותיות לבד לא היה צריך לומר שהעדים לא חתמו עדיין, דאפילו לאחר חתימה נמי כשר.
(ואם תאמר דאפכא איכא למידק מניה דמאחר שהיה קודם חתימות העדים והיה הדבוק בשאר האותיות, רצונו לומר לא ברגל ה"א וקו"ף משום הכי הכשיר לתקן ומשום הכי כתב דלא הוי חק תוכות. ור"ל לתרץ דאלו היה אות שהיה שייך בו חק תוכות היה אסור לתקן כגון רגל ה"א וקו"ף, זה אינו דקודם חתימה אפילו רגל ה"א וקו"ף מותר לתקן אם מתקנו באופן שאינו חק תוכות. ועוד דהא הביא ראיה מטור יו"ד, ורצונו לומר דבדרך זה אפילו בתפילין כשר ודו"ק) ואם כן הרי רמ"א ז"ל תפס כל החומרות.
ויש ליישב דבריו בדוחק. ויש אומרים דאין להפריד האותיות בסכין אם נוגעין וכן נוהגין, היינו רצונו לומר לאחר שחתמו העדים והוא בדבקו ההי"ן וקופי"ן. וזהו שכתב בשם סדר גיטין וכן הוא דעת הרא"ש והטור וכפי מה שחלקתי בדבריו. ואח"כ כתב ויש מקילין בשעת הדחק רצוני לומר אפילו לאחר חתימת העדים (פירוש אפילו ברגל ההי"ן וקופי"ן הנוגעין) וזה שרושם תשובת הרא"ש דשם היה נשלח ממרחקים והיה לאחר חתימת העדים, גם מותר לתקנו בשעת הדחק כנ"ל אפילו בלא צווי הבעל, שהרי בנדון של הרא"ש היה הבעל במרחקים גם היו העדים חתומים. אבל אם הוא לאחר חתימות העדים והבעל בפנינו ויכולין לכתוב גט אחר אינו רשאי לגרר אפילו הבעל מצוה לתקנו. אבל קודם שיחתמו העדים והבעל מצוה לתקן זה שרי לדברי הכל (כל זה בנגיעת ההי"ן וקופי"ן וכיוצא בזה שהוא נגיעה שהוא חק תוכות. אבל בנגיעת אותיות זה לזה אפילו לאחר חתימת העדים שריא אפילו לכתחלה אם הבעל בפנינו כמו שאכתוב בסמוך) זהו חלוקה שלישית של רמ"א.
אף שלשונו שבחלוקה שלישית קצת דוחק, מכל מקום נראה לי הדין דין אמת, אחרי שכן נוטין גם דעת סדר פדואה וכן נראה קצת מדברי רמ"א עצמו. דאם היה רמ"א תופס דעת כולם להחמיר לא היה מעייל פילא בקופא דמחטא, לכתוב בשם כל הפוסקים הנ"ל סדר גיטין והרא"ש ומהר"ם פאדוה ובית יוסף לדעת הרא"ש למה שלא כוונו כלל, רק אם היה תופס דעת כולם להחמיר היה כותב שכך נראה לו, או המראה מקום היה רושם דברי עצמו, אלא ודאי שגם דעת רמ"א כן אף שלשונו שבחלוקה שלישית הוא דחוק. ועוד דלפי זה מסכים דבריו למה שכתבתי לעיל מיניה בשם תרומת הדשן ומהרי"ק שהבאתי לעיל בסמוך (ס"ק ב' וג').
[מהדו"ב - וז"ל בדרכי משה ותמיה לי על תשובת הרא"ש שכתב דדביקות האותיות פוסלין בארצינו, ולא אשגח לה שריותא אלא היכא דלא אפשר להביא אחר, אפילו היכא דאפשר לגרר הדבוקות, ושמא סובר הרא"ש אע"ג דאין הגט מפסיל בגרירות הדבוקות, מכל מקום טוב שיגררם הסופר שכתב הגט במצות הבעל, אבל לכתחלה לא, אם לא היכא דלא אפשר עכ"ל. שוב כתב, וכתב הריב"ש (סימן צ"ו) בהדיא דאין לתקן שום דבר בגט רק הסופר, אמנם בתשובת הרא"ש (כלל מ"ה סט"ו) לא משמע כן ובסדר גטין שלנו (סימן יו"ד) דאין להפריד האותיות כשהן דבוקות. ומהר"ם פאדוה כתב בתשובה שפעם אחת נגע אל"ף למטה בבי"ת, וציוה להפרידם קודם שיחתמו העדים וזהו כדברי הר"י שמותר לסופר לתקנן. ומצאתי כתוב בסדר גיטין דיש לתקן האותיות הראויין לתקן בנגיעתן, רצה לומר שראוין ואינן נוגעין, או אותיות הקצרות שצריכין תיקון או באריכות שלהן, יתקנו קודם שיתחיל לכתוב כדת משה וישראל, כן הוא קבלה ממהר"י ז"ל וכן נמצא כתוב בכתב יד מהר"ם מאור עינים מרעגשפורג עכ"ל. ונראה דדוקא לכתחלה, אבל בדיעבד אין לחוש אם תקנם אח"כ, וכך כתב סימן צ"ד. ובתשובת מהר"י ווייל (סימן כ"ז) משמע שאם הוא דבר המשנה הלשון ממשמעותיה והוא בתורף, נפסל הגט בדיעבד כהאי גוונא עד כאן לשון הרב רמ"א בדרכי משה.
ובאמת קשה ליישב דברי הרב בהגה"ה על פי מה שכתב בדרכי משה ומוכח כמו שכתבתי משם סדר פדואה לפרש דבריו, דמה שכתב דנגיעה אל"ף ובי"ת של בארות לאו דוקא אלא הוא הדין רגלי ההין וקופין אם גרר כל הרגל וכו', אבל משום דבוקות שאר אותיות לבד לא היה צריך לומר שהעדים לא חתמו עדיין וכו', ובאמת דברי מהר"ם פאדוה שבתשובה שהביא הרב שפעם אחת נגע האלף למטה בבי"ת, הן הנה סדר פאדוה דאל"ף ובי"ת של בארות וכו', ושם נודע קודם שחתמו העדים, וצוה מהר"ם פאדוה לגררם, אבל אין הכי נמי אי היה מעשה לאחר שחתמו העדים היה נמי מצוה לגוררם, מאחר שהדבוקות היו בשאר אותיות באל"ף ובי"ת ולא ברגלי ההין וקופין, וא"כ ליכא למשמע מינה דבשאר אותיות צריך דוקא לגררם ולתקן קודם שיחתמו העדים. ואין רצוני להאריך, דהמעיין יראה שאי אפשר ליישב דברי הרב רמ"א עצמו לקשר דבריו יחד בהגה ובדרכי משה, כי אם על הדרך שכתבתי ודו"ק. ע"כ מהדו"ב].
(ו) שוב מצאתי כדברי שחלקתי בתשובת הרא"ש בתשובות משאת בנימין (סימן נ"ב), והתיר גם כן לתקן קודם חתימת העדים והביא ראיה מסדר פאדוה הנ"ל (סימן קכ"ד) וחילק בדברי הרא"ש כמו שכתבתי, והעיר גם כן בתמיהות שעל רמ"א ז"ל וז"ל, ובאמת ואמונה כי המנהג הזה שכתב מהרמ"א אין לו יסוד כלל, שהרי פשוט שבגיטין אין פסול מוקף גויל מעכב מן הדין, רק שחומרא בעלמא הוא עכ"ל. ולכן אין לבי נוקפני מה שישבתי דברי רמ"א אף שהוא דחוק בסוף לשונו קצת, גם אפשר שלא כיון לזה כלל, מכל מקום טוב יותר ממה שישאר עליו שום תלונה, גם בזה כל הפוסקים הנ"ל שוין ולא חולקין, וכבר כתב בתשובת משאת בנימין (סימן י"ז) הבאתי דבריו לעיל (סימן ח' סעיף ב' ס"ק ח') דיש להשוות דברי הפוסקים בכל מה דאפשר אפילו בדוחק גדול ולא לעשותם חולקים, וכל שכן בזה שאין הדוחק גדול בישוב דבריהם כלל רק בישוב דברי רמ"א.
(ז) אך מה שרצה הרב משאת בנימין שם ליישב שלא יקשה עליו דברי מהרי"ק שכתב (בשורש צ"ח סימן ג'), על רגלי ההי"ן וקופי"ן שאין להפריד בסכין, וכן כתבו שארי מחברים, משום דהתם מיירי נמי לאחר שחתמו העדים כבר, אבל קודם חתימת העדים אין הכי נמי דיכול לתקנו, ועוד נראה דשאני רגלי ההי"ן וקופי"ן דהתיקון הוא בגוף האות ודמי לחק תוכות, וכהאי גוונא לא מועיל שום תיקון אפילו קודם חתימת העדים, אבל בנידון דידן שאין התיקון בגוף האות רק בנגיעה שביניהם, שרי לתקן ולהפריד עכ"ל. חילוק השני אינו מוכרח כלל ואינו אמת, וחילוק הראשון נכון והוא על הדרך שכתבתי והאמת יוכיח, והא ראיה שאפילו בתפילין יכול לתקן ולגרר רגל הה"א והקו"ף וישאר הגג שלא יהיה חק תוכות, ואם כן לא יהיה גט חמור מתפילין, ומה שכתב דאסור לגרר היינו לאחר החתימה. ומה שכתב הטור אם יש בו אותיות דבוקות וכו', היינו באותיות שאין צריך רק להפרידן אפילו לאחר חתימה מותר דאין זה תיקון גדול, דאפילו בתפילין אין בזה משום שלא כסדרן, ומותר לגררן אפילו אם כתב עד סופן, והוא הדין בגט מותר להפרידן אחר חתימה, ולהכי דקדק הב"ח (בסימן קכ"ה סעיף ו') וכתב דוקא אם האותיות נוגעין מעט יוכל לגרר מאחר שכל אות ניכר היטב, אבל אם שני אותיות נוגעין כל גובהן של אות כזה אב באופן שאינו ניכר כל אות לבדו, אסור לגררו אח"כ עכ"ל משום דהוי נמי כמו חק תוכות. ומה שכתב הטור אח"כ (סימן קכ"ה סעיף ט') בשם ספר התרומה (סימן קט"ו), דאם רוצה לעשות מ"ם פתוחה ונסתמה דאין יכול לגרר וכו', היינו אפילו קודם חתימה ומשום חק תוכות, אבל אי מגרר כל הוי"ו ונשאר הנו"ן, שפיר דמי לתקן קודם החתימה, ובזה הכל נכון בסייעא דשמיא.
(ח) אכן מה שכתב הרב משאת בנימין שלא היה מלאו לבו להקל נגד הנך רבוותא סדר גיטין ורמ"א, רק משום שהיה ספק בעיני קצת אנשים אם היה נוגע כלל, ועוד שהיה נראה בעיני הסופר שמתחלה היה מוקף גויל ואח"כ נתקלקל על ידי נדנוד, דמשמע דבלאו הכי לא היה מתיר להפריד אפילו קודם חתימה, מכל מקום נראה אילו היה ידע הרב באותו פעם בשעת מעשה דברי רבני פאדוה בסדר גיטין הנ"ל, היה מתיר להדיא לגרר קודם החתימה, כי לא מצא דברי סדר גיטין דפאדוה עד לאחר מעשה כנראה שם מדבריו. גם אילו עלה על דעתו ליישב דברי רמ"א אפילו בדוחק היה עושה, כי בודאי היה סומך על דברי עצמו להשוות הדיעות וכו'. [מהדו"ב - גם בעל הלבוש מתירו להדיא. ע"כ מהדו"ב].
(ט) והנה יצא לנו מזה דאם הבעל בפנינו, יכול לתקן אפילו אחר חתימה בדבוקת שאר האותיות, רצונו לומר כגון נגיעה מעט אות לאות שאינו חק תוכות, ואין צריך תיקון גדול, אבל בדבר שהוא צריך תיקון גדול לגרר כל הרגל, כגון רגלי ההי"ן וקופי"ן וכדומה, אפילו הבעל בפנינו אסור לתקן לאחר חתימת עדים וצריך גט אחר, אבל קודם חתימה מותר לתקן אפילו רגלי ההי"ן וקופי"ן וכיוצא בזה, באופן אם אין בתיקונו חק תוכות. ואם הובא הגט ממרחקים שאין הבעל לפנינו, ואז אין יכול לתקן בצוי הבעל, גם הוא לאחר חתימה, אפילו בדביקת שאר אותיות אין לתקן אם אין תינוק קורא אותו, ואם תינוק קורא אותו אין צריך תיקון ועיין מה שאכתוב בסעיף נ"ט (ס"ק ו'), וכל שכן בדבקות רגלי ההי"ן וקופי"ן. ובמקום חשש עיגון יכול לתקן אפילו רגלי ההי"ן וקופי"ן.
(י) ואם טעו העדים בחתימה, כתב רמ"א בא"ע (סימן ק"ל סעיף י"א) בשם תרומת הדשן (סימן רכ"ח) וז"ל, יש אומרים מאחר דסגי אם כתב יוסף עד, א"כ בן יעקב אין צריך למכתב, ואם טעה או שינה בו אין לפסול. וכתב דאין לסמוך על זה רק בשעת הדחק ובמקום עיגון. משמע מדבריו דאם נשאר החתימה בטעות או בשינוי דאין לפסולשא]. וכן משמע שם בתרומת הדשן דכתב הואיל וכשר גמור הוא בפלוני עד לחודיה, נמצא בן פלוני שלא לצורך נכתב, ואין חסרון ושינוי פוסל בו עכ"ל. ואם כן אם טעה העד, וקודם שגמר חתימתו הרגיש בטעותו, ותקנו באופן שאין בו חק תוכות, הוי כשר ואין צריך גט אחר. אכן השאלה היה על הטעות שנתקן טרם גמר חתימתו, ומשמע שלא הכשירו רק בדיעבד משום עיגונה.
(יא) ובשי"ן ועי"ן שאין היודי"ן נוגעין בהן, וכן היו"ד שעל גבי האל"ף ואחורי הצד"י שאינם נוגעין באות, אבל הם כתובים כל כך בדבוק שהתינוק קורא אותו יפה, יש פוסלין בתורף אבל לא בטופס, דלא גרע מאלו חסרה כל האות לשם דכשר, ויש מכשירין אפילו בתורף במקום חשש עיגון אם תינוק קורא אותם.
ותורף הוא שם האיש והאשה והזמן והמקום והרי הוא מותרת לכל אדם. גמרא פרק כל הגט (כ"ו ע"א) ושו"ע סימן קכ"ג (סעיף ג').
מד. להתנסבא. בה"א אחר הלמ"ד (שו"ע סימן קכ"ו סעיף ט"ו) אבל לא באל"ף דמשמע לא תנשא, ואין כותבין יו"ד אחר הה"א ואם כתבו כשר. ואם חיסר הסופר ולא כתב להתנסבא כתב בית יוסף (סימן קכ"ו סעיף מ"ט) בשם תשובת הרמב"ן (סימן קמ"ה) דכשר. והוא הדין בשאר תיבות בטופס, וכן אם כתב לתנסבא בלא ה"א נמי כשר.
מה. דיתיצבייין. נתבאר לעיל (סעיף מ"א) שצריך חמשה יודי"ן.
מו. ואנש. בלא יו"ד (רמ"א סימן קכ"ו סעיף ט"ו). בית יוסף (שם סעיף ט"ו) בשם כל בו (סימן ע"ו) והלכות הגט דמרדכי (סימן תנ"ד).
מז. (א) ימחא. באל"ף (שו"ע סימן קכ"ו סעיף י"ז) לבסוף שהוא לשון מחאה, וכתב בלבוש (סימן קכ"ו סעיף כ"ה) ולא בה"א אע"ג שגם בה"א, הוא לשון מחאה, כי כן הוא פסוק בדניאל בה"א בלשון מחאה, מכל מקום כשהוא בה"א נוכל לפרשו גם כן בענין אחר כגון מלשון מחייה, כמו תמחה את זכר עמלק או וימח כל היקום, לכן נהגו לכתבו באל"ף עכ"ל. ותמיה לי כי בדקתי בכמה ספרים ובכולן כתיב בדניאל (ד', ל"ב) ימחא באל"ף, וכן כתב מהרי"ק (שורש קס"ב) שבדניאל כתיב ימחא באל"ף, וכן כתב המרדכי (סימן תנ"ד) שבדניאל כתיב ימחא באל"ף. ועוד אי אשתמיט שום ספר בדניאל דכתיב בה"א, לא הוי כתב מהרי"ק שלא יכתוב ימחא בה"א משום שהוא לשון הקודש, ואנש הוא לשון תרגום, מאחר שגם בדניאל שהוא לשון תרגום כתיב ימחה בה"א. ופשוט שטעות נזדקר בפירוש הרב רבינו מרדכי יפה ז"ל.
ומצאתי עוד במלכים ב' (כ"א פסוק י"ג) לשון מחייה בה"א, ומחיתי את ירושלים כאשר ימחה את הצלחת מחה והפך על פניה. וכן בסוף שופטים (כ"א, י"ז) ובשמואל א' (סימן ו') ובישעיה (כ"ה, ח') ומחה השם אלהים דמעה מעל כל פנים, וכהנה הרבה כולם לשון מחייה בה"א. וכן בפרשת כי תצא (כ"ה, ו') גבי יבום ובפרשת נצבים (כ"ט, י"ט) כולם לשון מחייה בה"א. וכן מה שכתב הבית יוסף (שם סעיף י"ז) בשם האורבלי, שבדניאל איתא פעם באל"ף ופעם בה"א, לא מצאתי בספר דניאל רק פעם אחד ובאל"ף. גם מהרי"ק (שורש קס"ב) לא הביא מספר דניאל רק פעם אחד ובאל"ף, ובדניאל (ד' פסוק ל"ב) כתיב ולא איתי די ימחא בידיה, ולכן ודאי לכתחלה טוב יותר לכתוב באל"ף, משום שבאל"ף מצינו לשון מחאה ולא בה"א, ואדרבה בה"א מצינו לשון מחייה בכל מקום, ואם כן באל"ף יותר ברור שהוא לשון מחאה, ואע"ג דאיתא בדניאל (ה' פסוק י"ט) די הוה צבי הוה מחא באל"ף, והוא לשון הכה ופצע, מחצתי ואני ארפא (דברים ל"ב, ל"ט) מתרגם אנא מחינא אף מסינא, ואם כן גם באל"ף אינו מבורר שהוא דוקא לשון מחאה, מכל מקום הא כתבה המסורה קטנה לית כתיב אל"ף, שמע מינה שאם הוא לשון הכאה באמת צריך להיות מחי ביו"ד לבסוף כמו מחי ומסי. נראה לי.
ואם כן כל דברי אלה הם יותר ראיה לדברי מהרי"ק ממה שהביא הוא עצמו ז"ל. [מהדו"ב - ומיהו צ"ע גבי ויך את הסלע (במדבר כ' י"א) ויך את האתון (במדבר כ"ב כ"ג), כולם תרגם אונקלוס ומחא באל"ף, ואפשר דהכי קאמר דבפסוק לית כתיב אל"ף בר מן דין, ואין להביא ראיה מן התרגום. שוב מצאתי שכתב כן מהר"ש סופר בפירושו למהלך (ריש שער ב') שאין להקשות מזה על זה, רצה לומר מן התרגום על העברי. ע"כ מהדו"ב] ועל כן צדקו דברי הבית יוסף שהכריע, שאם אפשר לכתוב גט אחר שיהיה כתיב באל"ף דשפיר דמי, אבל אם ניתן לה כבר אין לחוש. ונראה לי טעמא דאף לפי ראייתי דמצינו בכל מקום לשון מחייה בה"א ולשון מחאה באל"ף, מכל מקום אחרי שהרי"ף והרא"ש וכמה גדולים כתבו בנוסחתם בה"א, לכן לפחות בדיעבד גדול שכבר ניתן אין לפסלו, או לפחות אם אי אפשר לכתוב גט אחר, דכדאי הם לסמוך עליהם בשעת הדחק כזה. ועיין מה שכתבתי לעיל (סימן ד') בשם מרחשון.
(ב) ונראה לי מאחר שיש לכתוב באל"ף כמו שהוא בדניאל שהוא לשון מחאה, יש לקרותו גם כן כמו שהוא בדניאל יו"ד בשו"א מ"ם בפת"ח חי"ת בציר"י ובזה אין טעות בלשון מחייה, דאם לא כן נהי דאיכא היכר בכתיבתו באל"ף, אבל בקריאתו לא יהיה שום היכר ויהא משתמע בלשון מחייה. גם לשון מחייה בכל מקום נקוד היו"ד בחיר"ק והחי"ת בסגו"ל, ועל כן יש לדקדק בקריאתו כמו בכתיבתו, וכמו שדקדק בעל הלבוש (סימן קכ"ו סעיף י"ד) בתיבת ברעות נפשי. נראה לי.
(ג) ואין אנו נוהגין לכתוב מן שמי או מן שמאי (רמ"א סימן קכ"ו סעיף מ"א).
מח. בידיכי. בשלשה יודי"ן (שו"ע סימן קכ"ו סעיף ל"ט), ופירושו בכחך וברשותך. כמו ויקח את כל ארצו מידו (במדבר כ"א, כ"ו) שפירושו מרשותו.
מט. מן יומא דנן ולעלם. בגמרא פרק המגרש (גיטין פ"ה ע"ב) אתקין רב בגיטין מיומא דנן ולעלם. מיומא דנן לאפוקי מדרבי יוסי, ולעלם לאפוקי מדבעי מיניה רבא מרב נחמן, דבעי מיניה רבא מרב נחמן היום אין את אשתי ולמחר את אשתי מהו וכו' עכ"ל. ורצונו לומר אבל אם כתב בפירוש ולעלם שוב לית ביה ספיקא [מהדו"ב - וז"ל רש"י (גיטין פ"ה ע"ב) לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו וכו'. הבאתיו לעיל במהדורא בתרא (סימן ג') בדיני תנאי. ע"כ מהדו"ב] ועיין בבית יוסף סימן קכ"ו (סעיף מ') וסימן קמ"ה.
והלבוש (קכ"ו סעיף כ"ו) העתיק וז"ל נוהגין לכתוב מיומא דנן ולעלם, לומר שהגרושין מתחילין מהיום ועד עולם, שאם לא כתב עד עולם היה משמע שהגט יהיה היום וכו'. העתיק סוף לשון הגמרא ולא תחלתו, דלדבריו קשיא דהכי הוי ליה למימר ואינש לא ימחא בידיכי לעלם. ומיהו גם כוונת הלבוש כן אלא שקיצר בלשון.
נ. והרי את. יש לכתוב והרי בוי"ו.
נא. מותרת. בוי"ו בית יוסף (שם סעיף מ"ב) בשם כל בו (סימן ע"ד). וכתב הלבוש (שם סעיף כ"ח) ואם כתב בלא וי"ו אפשר שהוא פסול אפילו בדיעבד, דמתרת משמע שהיא מתרת לאדם אחר.
נב. לכל אדם. לכתחלה יש לכתוב והרי את מותרת לכל אדם בחד שטה, ואם נכתב בשני שיטין לא מפסיל, אפילו אם עדיין לא ניתן הגט כשר (רמ"א סימן קכ"ו סעיף מ"א), דהא הראשונים לא היו כותבין אותו כלל אלא שרבינו תם הנהיג לכתבו. וגם לא הנהיגו לכתבו בשטה אחת דוקא, אלא שאנו חוששין לכתחלה לכתבו, ועיין בלבוש (סעיף כ"ז) ועיין בתרומת הדשן (סימן רל"ב). אבל אם לא כתבו כלל כתב הבית יוסף (שם סעיף מ"א) על שם הרשב"א (פה: סוד"ה והיכא), והר"ן על שם הרמב"ן (פה: ד"ה והא), שאם לא כתבו קרוב הדבר שאפילו אם נשאת תצא.
נג. ודן די יהוי. כר' יהודא בפרק המגרש (פ"ה ע"ב), ויכתוב ודן בלא יו"ד. שם אמר אביי לא לכתוב ודין דמשמע דין אלא ודן, ופירש"י (ד"ה לא לכתוב) לא לכתוב ודין ביו"ד דמשמע דין הוא שאגרשך, אבל אם אינו דין עלי שאגרשך לא תתגרשי. ומכל מקום יקרא הדלי"ת בציר"י ולא בפת"ח, דאם לא כן הוי גם כן לשון דין. סדר פאדוה (סימן קי"ד). ועיין לעיל סימן י"ב (סעיף ל"ט). ויש לכתוב ודן בתחלת השטה כדי שיהא ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין הכל בשטה אחת, ולא בשטה אחרונה דאין למדין ממנה. סדר פאדוה (סימן קי"ג).
נד. די יהוי. נוהגין לכתוב שלשה יודי"ן ושתי תיבות שכך הוא לשון עתיד, אבל ביו"ד אחת באמצע הוא לשון הוה. ומיהו אם כתב תיבה אחת הגט כשר, אפילו אם לא כתב שום יו"ד באמצע רק דהוי, כשר בדיעבד במקום עיגון (שו"ע סימן קכ"ו סעיף מ"ג). ועיין בבית יוסף (סעיף מ"ג) ובלבוש (סעיף ל').
נה. ליכי. כתבתי לעיל (סעיף ל').
נו. מנאי. יכתוב בלא יו"ד אחר המ"ם (שו"ע סימן קכ"ו סעיף מ"ד), דביו"ד משמע לשון מינות ואין זה משמעות הלשון. ומיהו אם כתב ביו"ד לא מיפסל בכך, דנמי משמע לשון ממני, אלא שלכתחלה יש לכתוב לשון המבורר טפי. ויקרא המ"ם בחירק ונו"ן פתוחה ודגושה וחירק תחת האל"ף. סדר פאדוה (סימן קי"ד). ופתוחה דקאמר רצונו לומר קמ"ץ כי הלועזים קורין גם הפת"ח בקמ"ץ.
נז. תרוכין שבוקין פטורין. כולם בלא יו"ד ראשונה בין תר ובין שב ובין פט. ויאריך הווי"ן של תרוכין שבוקין פטורין. ויש נוהגין לכתוב פיטורין בשתי יודי"ן ואנו נוהגין לכתוב פטורין בחד יו"ד, ולכן יש להאריך גם הוי"ו של פטורין דלא יהא נראה פטירין שהוא לשון מצות, ועיין בבית יוסף (בסימן קכ"ו סעיף ט"ז) בטעמא דמלתא בין פטורין לפיטורין. וכתב בית יוסף (סעיף י"א) ולאו דוקא לורכיה טפי משאר ווי"ן. ועכשיו נהגו להאריכן ממש וכשר הדבר שלא יבא לידי קיצור. וכתב עוד הבית יוסף (בסימן קכ"ו סעיף כ"ד) בישוב דברי הרא"ש דאע"ג דמדינא אין צריך ווי"ן אלו הנזכרים בתלמוד יותר מדאי, כיון שנהגו להאריכן קפדינן בהו לכתחלה וכו'. הרי שגם הרא"ש סובר דולורכיה לו"ו לאו דוקא, אפילו הכי סבר אם נשלח למרחקים במקום עיגון יאריכו בית דין הווי"ן, שמע מינה שצריך להאריכן כדי שירגישו הווי"ן תכף בקריאתן, ויאריכו בהן גם בקריאתן. ועיין מה שאכתוב בסמוך (סעיף נ"ט ס"ק ז' ח' ובסעיף מ"ג ד"ה למהך), ובזה מתורץ תמיהת הבית יוסף שעל הרא"ש (בסימן קכ"ו סעיף כ"ד).
נח. ואגרת. לא יכתוב מלא ביו"ד בין אל"ף לגימ"ל (שו"ע סימן קכ"ו סעיף ט'), דהוי משמע לשון איגרא שהוא לשון גג. וכתב הרא"ש (פרק ט' סימן ד') על שם הרי"ף וז"ל הרי"ף גרס ולא לכתוב ואיגרת אלא ואגרת, ואיגרת לשון זנות כמו גרגירא דפרק קמא דע"ז (דף י' ע"ב), כלומר אם את זנית תחתי תהיי מגורשת ממני, נמצא שאם לא זינתה אינה מגורשת עכ"ל. ובסמ"ג (עשין נ') בשם הרמב"ם כתב ואי גרת שתי תיבות כלומר ואי זנית עכ"ל עושה ממלת גרת לבד לשון זנות מלשון גרגירא, ואפשר שכן גם דעת הרא"ש בפירוש הרי"ף. ואם כן לפי זה אפילו בדיעבד פסול. וצ"ע אי לתכשר במקום עיגון. ולדעת העיטור (מאמר שביעי ח"א כז ע"ד) בטור (סימן קכ"ו סעיף כ"ב) וריב"ש (סימן ר"ה) הביאו שם הבית יוסף (טו ב, מט א) לא מפסל אלא אם כן הבעל מערער. ועיין מה שאכתוב בסמוך (סעיף נ"ט ס"ק ו').
ולא יכתוב אגרת בלא וי"ו, דמשמע אגרת בעלמא שאדם שולח לחבירו, אלא ואגרת דמשמע דקאי אגיטא או דין דלעיל מיניה.
נט. (א) כדת משה וישראל. אלו שלשה תיבות כותבין בשטה אחרונה לבד, ולא יכתוב שום תיבה יותר בשטה אחרונה. מיהו אם כתב יותר לא מפסל בכך. טור (בסימן קכ"ו) ע"ש הרא"ש בתשובותיו (כלל מ"ה סימן י"ט). ואפשר לומר דהכי קאמר דעל כל פנים ספר תרוכין וכו' הוא בשטה שלפניה בשטה אחת, אלא שהוסיף בשטה אחרונה קודם כדת משה איזו קיום מחקים. וקצת משמע כן דלא הביא הטור דברי הרא"ש בלשון פלוגתא על דבריו, דלעיל מיניה שכתב הטור שצריך שלא יהא בשטה אחרונה לא ספר תרוכין ולא גט פטורין ולא ואגרת שבוקין אלא כדת משה לבד. וגם אלו הם דברי הרא"ש כמו שכתב הבית יוסף (סעיף י"ח) שכן כתב הרא"ש בפרק גט פשוט (סימן ב'). ונוכל לומר שצריך לכתחלה משמע אבל בדיעבד כשר. ומה שכתב אח"כ מיהו אם כתב יותר לא מפסל בכך, משמע דאפילו אם עדיין לאניתן לא מפסל בכך, וכל שלא ניתן עדיין לכתחלה מקרי, מכל מקום אינו צריך ליזהר אלא לכתחלה, דלכתחלה רצונו לומר קודם כתיבת הגט צריך להזהר, אבל לאחר הכתיבה אע"פ דעדיין לא ניתן מקרי דיעבד לענין זה. וכך כתב הבית יוסף שם על שם הרשב"א (בשו"ת ח"א סימן תקצ"ח) דאם כתב בשטה אחרונה ספר תרוכין ואגרת שבוקין, כל שכתוב למעלה ודין די יהוי ליכי מנאי די בכך. ועיין לעיל סעיף נ"ג.
(ב) ואם כתב הדל"ת של כדת משה קטנה ודומה ליו"ד כתב בית יוסף (סימן קכ"ו סעיף ט"ו), בשם רבינו אליה (תוס' מנחות כ"ט ע"ב ד"ה זיל) מכשרינן אם תינוק וכו' קורא אותו. גם במקום שמכשרינן אם תינוק וכו' קורא אותו, אין צריך לכסות שאר האותיות ויכול להראות לתינוק כל השורה, וכן נראה מלשון רמ"א (סימן קכ"ה סעיף י"ח). ומדברי הלבוש נראה שהכריע כדעת התוס' (גיטין פ"ה ע"ב ד"ה ולורכיה) שאין מראין לו אלא אותה תיבה. והב"ח (סימן קכ"ה סעיף ט' ד"ה כתב הרמב"ם), לא הביא רק דברי רבינו אליה שיכול להראות לו כל השורה.
(ג) ואם כתב למ"ד אל"ף של ישראל ביחד כזה /במקור יש שרטוט/ כשר (שו"ע סימן קכ"ו סעיף י"ט) כיון דתינוק דלא חכים וכו' קורא אותו והוא הדין בשאר אותיות אם הוא בטופס ולא בתורף. הרא"ש בתשובות (כלל מ"ה סימן י"ט). דלא גרע מכתב משיט"א ועיין בבית יוסף (סעיף א'). מיהו כתב הב"ח (בסימן קכ"ו סעיף א') וז"ל ונקטינן שלא ליתן גט שנכתב בגומשיט אלא במקום עיגון וכמדומה לי שעכשיו נתבטל. דכל הגיטין שהובאו מסלניק וממצרים ומיתר מקומות בתוגרמה, כולם נכתבים בכתב אשורית אלא שאינן נכתבים על קלפים עכ"ל.
(ד) ואם כתב קודם כדת משה קיום מחקים כשר. ובטופס אין צריך קיום, טור (סוף סימן קכ"ה י"ט, כ"א). ומיהו אין נוהגין לקיים בגט כלל. ותורף הוא מקום האיש והאשה והזמן והרי את מותרת לכל אדם.
(ה) ולא יסיים כדת משה וישראל בחצי השטה, רק יאריך וימשוך האותיות עד סוף השורה (שו"ע סימן קכ"ו סעיף י"ח), ועיין בבית יוסף (בסימן קכ"ו סעיף י"ח). ואם כתב כדת משה וישראל עד חצי שטה ובשאר חצי השטה חתומים העדים, כשר גמור הוא וראוי להכשיר בו הגט, דליכא למיחש שמא חתמו העדים תחלה בחצי השטה ונשאר חלק לפני חתימתן, לזה ליכא למיחש, דאם כן היו עושין העדים שלא כדין, ומיהו נראה לי היינו דוקא אם אין העדים עמי הארץ, אבל אם העדים עמי הארץ חיישינן. וכן כתב הבית יוסף עצמו בחו"מ (סימן מ"ה) הבאתי דבריו בסימן ג' (סעיף י'). וכתב עוד הבית יוסף (בסימן קכ"ו סעיף י"ח) על שם הר"ן (פ"ק דגיטין) דאם כתב כדת משה וחתימתן של עדים בשטה אחת שכשר הדבר, ובלבד שיהא אפשר לכתוב במקום כדת משה וישראל פלוני חייב לפלוני מנה, דכהאי גוונא ליכא למיחש שמא הרחיקו העדים, משום דקיי"ל (ב"ב קסג:) שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת כשר, ויש להם לחוש שלא יהא אפשר לזייף בכך עכ"ל.
(ו) כתב הטור (בסוף סימן קכ"ו סעיף כ"ב) על שם העיטור (ח"א מאמר שביעי) על שם הרבה מרבוותא, כל הנך דקדוקי פירוש אם לא האריך בוי"ו או שלא כתב יודי"ן היתרות או שכתב יודי"ן שלא היה לו לכתוב דוקא כשהבעל כתב הגט או שהסופר כתבו מפיו, ובא הבעל ואמר כוונתי לשנות כדי לקלקלה, אבל אם אומר לסופר לכתוב ולחתום גיטו סתם, וטעו באחת מאלו והבעל אין מערער, הגט כשר ותנשא בו לכתחלה. וכן כתב רב האי מובא ברא"ש (פ"ט סימן ד') אי יהיב הבעל רשותא לסופר לכתוב וטעה בהון או במקצתהון אי איתא לספרא מתקן להו, ואי לא מתקן ומנסבא בהאי גיטא לא מפקינן לה. ואי אתי לאנסובי ואתא בעל ומערער ואמר, האי דכתב ודין דינא אמרי ולכך נתכוונתי לא מינסבא, ואי מינסבא לא מפקינא לה. וכן הוא סברת אדוני אבי הרא"ש ז"ל שם עכ"ל.
וכן כתב בית יוסף (שם) על שם הריב"ש (בסימן ר"ה) וז"ל על גט שהיו בו אותיות יתרות בקצת תיבות, כיון שאי אפשר לשנות המלות ההן ממשמעותן בשביל התוספת ההוא אין בהם שום גריעותא. וכל אותן דקדוקים שנזכרו בגמרא כגון לא תנסבא, לפי שמשמעות הלשון משתנה לפי זה לפסול הגט, אבל בזולת זה אין קפידא. ואף בהם כתבו הגאונים שאין הגט פסול אלא כשהבעל מערער. ועוד יש מקילין ואומרים שלא נאמר זה, אלא כשהבעל עצמו כתבו ומערער אח"כ לכך נתכוונתי. אבל כל שצוה לסופר לכתוב גט כשר, וטעה הסופר ולא דקדק באותן הדקדוקים, אין לפסלו בדיעבד אפילו אם יערער הבעל.
אח"כ כתב הטור (שם) על שם הרא"ש (כלל מ"ה סימן ט"ו) ששאלת שליח הולכה שהביא גט ולא היו ווי"ן ארוכים, אם רשאים בית דין להאריכן. תשובה אין יכולין להאריכן. ואם ניתן לה הגט ואין הווי"ן ארוכין והבעל רחוק מכאן לא הייתי פוסלו בשביל זה. וכן אם יש בו תקנות עיגון כגון שהובא ממקום רחוק, יאריכו בית דין הווי"ן, כי מסתמא הבעל צוה לכתוב כתיקון חכמים. ואם לא כתב הסופר כראוי ניחא ליה לבעל שיתקנוהו ועל זה יש לסמוך בשעת הדחק עכ"ל.
(ז) ונראה לי לפרש דברי הרא"ש דהכי קאמר, דאם לא ניתן לה עדיין אף אם הבעל במקום רחוק אבל אינו חשש עיגון אין יכולים להאריכן, ורצונו לומר שצריך לכתוב גט אחר. ואם ניתן לה הגט ואין הווי"ן ארוכין והבעל רחוק מכאן לא הייתי פוסלו בשביל זה, דאע"פ שאין כאן חשש עיגון מכל מקום הואיל וכבר ניתן אין לחוש בדיעבד אם לא האריכן, דהא אנו רואין שהיו נקראין ווי"ן בלי ספק כלל. ועוד דהוי זילותא דבי דינא להמתין על גט אחר הואיל ויצא שם מגורשת על האשה. ואם הוא ממקום רחוק ויש בו תקנות עיגון יאריכו ב"ד הווי"ן, והוא הדין במקום עיגון והוא כאן, אלא דאם הוא כאן יכול הסופר לתקנן. ולכן אמר דאם הובא ממקום רחוק והוא חשש עיגון יכול אפילו הבית דין לתקנן. ומה שאינו כשר בדיעבד במקום עיגון אע"פ שלא האריכו בית דין הווי"ן אכתוב בסמוך בסייעתא דשמיא. והב"ח (סעיף ח') נכנס בזה בדחוקים ובפירוש דברי העיטור עיין בב"ח (סעיף ז') ובדרישה (אות ל'). ויש לי ליישב עוד דבריו בענין אחר אלא שאין להאריך כאן.
(ח) והב"י ז"ל (סעיף ט"ו) הקשה וז"ל קשה לי ואם לא היו אלו הווי"ן ארוכות יותר מהראוי, כשר גמור הוא כיון שתינוק קורא אותן ווי"ן, וכמו שכתב רבינו גבי ולורכיה לוי"ו דתרוכין והסכימו בו הרא"ש ושאר מפרשים דלורכיה לאו דוקא, ואם היו קצרות שאינן נקראות ווי"ן היאך הכשיר היכא דניתן לה. ונראה לי דאע"ג דמדינא אין צריך להאריך ווי"ן הנזכרים בתלמוד יותר מדאי, כיון שנהגו להאריך קפדי בהון לכתחלה, וכמו שהשיב בגט שאין אותיות מוקפות גויל שבארצו נהגו לפסול אע"פ שפסק בפסקיו (פ"ב סימן י"ט) להכשיר, אי נמי ווי"ן היו נקראים על ידי הדחק ומשום הכי הוצרך להאריכן עכ"ל.
(ט) ויש לי להקשות עודשב] הא הסכים הרא"ש לדעת העיטור ורב האי גאון הנ"ל (בס"ק ו') דדוקא אי כתבו הבעל או כתבו הסופר מפיו ואתא בעל ומערער אז אפילו אם נשאת תצא, אבל אם צוה לסופר סתם לכתוב הגט ולא אתא ומערער הגט כשר ותנשא בו לכתחלה. משמע אבל אם מערער לא מכשרינין לכתחלה, אבל בדיעבד מכשרינן אפילו אם הבעל מערער וכך הם דברי רב האי גאון, וכל שכן אם דברי העיטור ורב האי גאון הם כדברי הריב"ש שאם צוה לסופר סתם אפילו אתא הבעל ומערער לא משגחינן ביה, א"כ למה כתב הרא"ש דאם הבעל במקום רחוק לא היה פסלו, אבל אם הוא כאן היה פסלו ואע"פ שאין הבעל מערער. ומיהו לזה מספיק תירוץ של הבית יוסף. אך מה שכתב מקום עיגון יתקנו בית דין הווי"ן, מה צורך בתיקונן מאחר שבלאו הכי הם כשאר ווי"ן.
(י) ולכן נראה לי הטעם כמו שכתבתי למעלה (ס"ק ז') באמת אם היו חסרין יודי"ן היתרים, או שכתב אותיות יתרות שלא נשתנה הענין, בודאי מכשיר הרא"ש כסברתו וסברת העיטור ורב האי גאון. אך ווי"ן אלו אע"פ שהן ווי"ן ממש, מכל מקום צריכין בית דין לדקדק ולהאריכן גם בקריאתן, ואם לא יהיו ארוכים יותר לא ירגישו בו עד שיעברו על אותה תיבה ויצטרכו לחזור ולקרותו פעם אחרת, ויהיו העומדים שם סוברים שאינם כתובים כתיקונו, ולכן אם אינו חשש עיגון אף אם הבעל במקום רחוק מקרי לכתחלה וצריך גט אחר הואיל ועדיין לא ניתן. אבל אם כבר ניתן אין צריך גט אחר אע"פ שלא האריכו אותן הווי"ן, דהא מכל מקום היו נקראין ווי"ן. אבל אם עדיין לא ניתן והוא במקום עיגון ואין הסופר לפנינו כגון שהוא במקום רחוק, יכולין בית דין לתקן הווי"ן אע"פ שאינו בצוי הבעל וגם הסופר עצמו אינו כאן, מכל מקום מאחר שווי"ן גמורין הן בכתיבתן, אלא כדי שירגישו בהן הדיינין להאריכן בקריאתן משום הכי יכולין בית דין לתקן (אבל אם הבעל והסופר כאן עיין לעיל סעיף מ"ג (ד"ה למהך ס"ק ד')).
ואם כן הא דכתב הבית יוסף בשם הריב"ש (בתשובותיו סימן שט"ו) וז"ל לתקן בית דין הווי"ן בשעת הדחק כסברת הרא"ש הוא רחוק בעיני, כי אם צריך תיקון איך יתקן זולתי הסופר שהוא שליח הבעל. אבל מכל מקום אני לא חששתי לאותן הווי"ן, כי אני רגיל לסמוך על מה שכתב הרשב"א (דף פה: ד"ה הא), על הא דאמר ולורכיה לוי"ו דתרוכין וכו' לאו לאורכינהו משאר ווי"ן קאמר וכו'. גם מלשון הרמב"ם (פ"ד הלכה י"ג) נראה כן וכדאי אלו הדברים לסמוך עליהם, ומה גם בשעת הדחק שאי אפשר לתקן ויש לחוש לעיגונא עכ"ל בית יוסף בשמו. וקשיא לי על דברי הריב"ש מאי מקשה והא הרא"ש גופיה סבר דולורכיה לאו דוקא, ואפילו הכי כתב שהבית דין יתקנו, אלא ודאי שהוא מטעם דאמרן ובזה דברי הרא"ש נכונים. גם קושיית הב"ח (סעיף ח') על הרא"ש קצתם אינם מוכרחים כלל, ונכנס לתרץ בדוחק ונלאתי להביאו ועיין שם.
(יא) ונראה לי לפרש האי ולורכיה לוי"ו דתרוכין וכו', וכן וי"ו דוכדו כמו בוי"ו דויזתא, דאיתא בסוף פרק קמא דמגילה (ט"ז ע"ב) א"ר יוחנן וי"ו דויזתא צריך לממתחיה בזקיפה [מהדו"ב - וכמורדיא דלברות, ובפרק הפועלים האלקים צריכא וי"ו כמורדיא דלברות, פרש"י משוט של נהר לברות בלשון אשכנז רודטר שטנג, מזה נמי מוכח שצריך להאריכה בכתיבה, דאי להאריכה בקריאה לא שייך כזקיפה או כמורדיא דלברות. ע"כ מהדו"ב] מאי טעמא כולהו בחד זקיפא אזדקיפו. וכתב הרא"ש (שם סימן ט') יש מפרשים מותח בקריאתה, יש מפרשים בכתיבתה והוא מאלפא ביתא של אותיות גדולות עכ"ל. וכתב בליקוטי מהרי"ל (סוף הלכות פורים) דאשר"י מפרש להאריכה בקריאתה, ושכן נהג הוא ז"ל. שמע מינה דמהרי"ל תופס פירוש ראשון של הרא"ש עיקר, אע"פ דהלשון למימתחיה כזקיפה משמע להאריכה בכתיבתה, דאם לא כן על אריכות הלשון בקריאתה לא שייך למימר כזקיפה, אפילו הכי הוא תופס פירוש ראשון עיקר להאריכה בקריאתה. וכן אנו נוהגין להאריכה בכתיבתה כי היא מאותיות הגדולות וגם מאריכין בקריאתה. ואם כן הוא הדין בהנך ווי"ן, דלשון ולורכיה משמע להאריכה ומשמע בכתיבתה ומשמע בקריאתהשג].
ואפשר דהכל טעם אחד דעל ידי שיאריכה בכתיבתה, יהיה לו למזכרת שיאריך גם בקריאתה ולא יחטוף אותן וישתנה פירוש ומשמעות הענין. דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתן לדקדק באופן הכתיבה שלא יהא משמעותיה נוטה לפירוש אחר אם על ידי הקריאה יכול להשתנות. וכן נראה לי בה"א לדמהך דיאריכה בכתיבתה ובקריאתה כמו שכתבתי לעיל במקומו (סעיף מ"ג ס"ק א'), וצריך עכ"פ לכתוב גם כן אותן האותיות גדולות כמו האותיות גדולות בתורה. ורצונו לומר שלפי ערך עובי הגג של הוי"ו יאריך הרגל, לא שיעשנה כשיעור רחב שאר גג הוי"ו ויאריך אח"כ הרגל דבזה נשתנה צורות האות, רק יכתוב כל האות יותר גדולה משאר אותיות הגט נראה לי.
(יב) והנה דברי בעל העיטור ורבינו האי גאון וריב"ש דברי טעם הן, אמנם לא ידעתי אם אנו סומכין על דבריהםשד], כי הלא אנו רואים שאנו מדקדקין אפילו בדקדוקים דקים אפילו אין הבעל מערער, כגון אם כתב מונין בוי"ו שכתב רמ"א (סימן קכ"ו סעיף כ"ז) בשם הריב"ש (בתשובותיו סימן שי"ד) שאין לפסלו בשעת הדחק, אע"פ שמונין גם כן לשון מנין הוא, מכל מקום הואיל ויש לפרשו בלשון אונאה אינו כשר אלא בשעת הדחק, אע"פ שהבעל צוה לסופר לכתוב גט כשר וגם אין הבעל מערער וכיוצא בזה הרבה. וכתב רמ"א בתשובה (סימן נ"ז) תשובה למהר"ר מנוח שמהר"ר יוסף זלמוני החזיר גט מק"ק אובין שהיה כתוב דונאו והיה רחוק או מדונ קצת, ואם איתא כדברי הריב"ש והגאונים למה החזירו, והא לדבריהם אין פוסל אפילו אם הבעל מערער, וכל שכן אם נשלח למרחקים למקום שהדרכים משובשות בגייסות. וכן מהרי"ל (הל' גיטין דף ס"ט ע"ב) ששלחו גט מטערויז ליתן במגנצא ומצא כתוב בו משלם בן אורי וכו'. וכן מה שפסל (שם דף ע' ע"א) גט שהיה כתוב בו די בסוף שטה תיהויין בראש השטה ופסלו. וכן פסל שם גט שהיה כתוב שאנו מנין בו כאן, ולדברי הריב"ש והגאונים אין לפסלו כלל.
ואפשר משום שהרשב"א והר"ן והרב המגיד (פ"ד הי"ד) לא הכריעו בדברי הגאונים, כמו שכתב הבית יוסף (סעיף כ"ב) אנו אין בידינו ואין אומרים בזה לא שבקינן פשיטותייהו דהעיטור ורב האי והגאונים והריב"ש, מפני ספיקותייהו דהרשב"א והר"ן והרב המגיד ובפרט שהמה הרבים. מכל מקום מאחר שהאחרונים להם לא הכריעו אנו אין בידינו להכריע, ולכן לא הביאו בעלי השו"ע דברי העיטור ורב האי והגאונים והריב"ש.
(יג) ועוד נראה לי לחלק דבשם האיש והאשה כעובדא דמשלם בן אורי דיש להבית דין עצמם להסתפק אם הכינוי קאי על האב או על הבן. וכן עובדא דבקלון (מהרי"ק שורש צ"ח) דיש לבית דין עצמם להסתפק אם זה הוא בעל האשה, גם הגאונים והריב"ש מודים דפסול. וכעין זה מצינו בתוס' ריש פרק קמא דמציעא (דף ב' ע"ב ד"ה היכא דאיכא דררא דממונא), אבל בשאר דקדוקים לפחות בשעת הדחק אין לפסול, אבל מכל מקום אם אינו שעת הדחק יש לתקנו. וכן מה שפסל מהרי"ל מפני יתור תיבת בו מפני שהיה המנהג שם שלא לכתוב תיבת בו, וכדי שלא לשנות מגיטין דראשונים ובקל היה יכול ליתן גט אחר. אך קשה ליישב מה שפסל מהרי"ל די בסוף השיטה ותיהויין בראש השיטה. וכן מה שהחזיר מהר"י זלמוני הגט שהיה רחוק או מדונ קצת והוא מטופס. וגם אם לא כתב כלל שם הנהר מדינא הוא כשר כמו שכתבתי למעלה (בסעיף ט"ז) וכל שכן שלא נשתנה הענין בזה. וגם הסופר כתבו בצווי הבעל ולא מפיו, גם אין הבעל מערער ואין בזה הריחוק שום ריעותא כלל, וכתב מהר"ר אביגדור כ"ץ במרדכי דשם הנהר אין צריך לכתבם כלל ולכן אף אם שינה בה כשר. וכן כתב הבית יוסף על שם הריב"ש והביאו בית יוסף (סוף סימן קכ"ו) וכמה דברים שאינו מעיקר הגט אינו פוסל.
ואפשר שסוברים שלא דברו העיטור והגאונים אלא על דקדוקים להאריך הווי"ן או חסרות ויתרות, אבל בשינוי ושבירות אותיות או תיבות שבורות ומרוחקות מזה לא דברו.
(יד) כתב הלבוש (סימן קכ"ו סעיף מ"ג) והוא מכלל דברי הבית יוסף וז"ל כללא נקוט בידך כל שאינו מעיקר הגט כגון בטופס, לא מיפסל שם הגט, לא בחסרון אות ולא בחסרון תיבה דחסרון עדיף מאלו כתבו ושינה בתיקונו עד שנשתנה משמעות הלשון, שמשמעותו מהפך הלשון או משנה כונת הגט בחילוף האותיות כגון יו"ד בוי"ו וכי האי גוונא שנתבאר לעיל. והמשל שאם חסר וי"ו שנייה של וכדו וכתב וכד אין הענין משתנה בחסרון זה וכשר, ואם כתב יו"ד במקומה הוי שינוי לשון ופסול, והוא הדין אם היו האותיות יתרות ואין הענין משתנה שהגט כשר, אבל אם נשתנה הענין פסול, כגון שכתב לבריאת עלמה בה"א הגט פסול דעלמה לשון נערה הוא. ויש מכשירין בשעת הדחק עכ"ל.
(טו) ונראה לי דאין כל השינויים שווים כגון לבריאת עלמה בה"א דאע"פ שהוא לשון נערה, מכל מקום נוכל להבין שעל כרחך הוא לשון עולם, דאם לא כן אין ענין זה לגט כלל, ולכן באמת לפחות בשעת הדחק הוא כשר, אלא שלכתחלה יש לכתוב לשון המבורר בגט. וכן ואיגרא ביו"ד דמשמע לשון איגרא, ולפי זה לא היה הגט פסול בשעת הדחק, דעל כרחך לא היה כוונתו על לשון איגרא, דאין ענין גג לגט כלל, ועל כרחך נוכל להבינו שהוא לשון אגרת. אבל לפירוש הרי"ף הנ"ל (בסעיף נ"ח) שמפרש שנוכל לפרשו לשון זנות מלשון גרגירא דפרק קמא דע"ז (דף י' ע"ב), וא"כ בזה יש לטעות בגוף משמעות הגט דהוי כאלו הטיל תנאי בגט, אם זנית הרי את מגורשת ואם לאו איני מגרשך, וכיוצא בזה שמשתנה משמעות הגט לדבר והיפוכו אפילו בדיעבד פסול. ולכן יש להמסדר לדקדק בכל דבר, כי בקל יש לטעות, בפרט מי שאינו רגיל בדקדוק לשון הקודש. וכמו שכתב באשר"י בסוף נוסח הגט (בפסקיו בסוף גיטין) ובתשובותיו (כלל מ"ה סימן כ"ט) הביאו הטור והשו"ע (בסימן קנ"ד בסדר הגט שבסוף הסימן) והלבוש (סעיף קי"ח) וז"ל מאד יש לאדם ליזהר שלא להשתדל בענין גיטין אם לא שיהא בקי בהלכות גיטין, כי רבו בהם הדקדוקים ובנקל יכול אדם לטעות בהן ויבא לידי פסול ממזרות, וצור ישראל יצילנו משגיאות אמן. עכ"ל.
(טז) ועוד נראה לי דשלש חלוקות בדבר, כל היכא דכתיב דיש להקל במקום עיגון, היינו דוקא במקום עיגון ממש כגון שהלך הבעל למדינת הים או במשומד. ובמקום דכתיב חשש עיגון, היינו רצונו לומר דאינו עיגון ודאי רק שיש לחוש לעיגון. וחילוק השלישי יותר קולא דאינו עיגון ואינו חשש עיגון רק שהוא שעת הדחק לכתוב גט אחר וכל דבר ודבר כפי תואר הענין. דרך משל אם נדבקו רגלי ההי"ן וקופי"ן ושי"ן ועי"ן ויו"ד שבאל"ף שאינן נוגעין דאז נשתנו צורת האותיות, אז אין להקל אלא במקום עיגון ודאי. ולכן דקדק וכתב בשו"ע (סימן קכ"ו סעיף מ"ח) דיש להכשיר במקום עיגון, היינו רצונו לומר במקום עיגון ודאי. ואם נכתב הגט בראש חדש דיש להסתפק אם יש לכתוב באחד לחדש או ביום אחד, אבל מכל מקום אין כל כך נפקותא כמו בדבקות רגל ההי"ן וקופי"ן, ולכן כתב רמ"א (סימן קכ"ו ס"ו) וטוב לחוש לזה אם לא במקום שיש לחוש לעיגון. ובחדש אייר דיש להסתפק אם כותבין בחד יו"ד או בשני יודי"ן, דאינו כל כך ספק כמו באחד לחדש או ביום אחד, על כן בשעת הדחק לא פסול, ורצונו לומר דאינו אלא שעת הדחק לכתוב גט אחר. אבל לכתחלה מיהא יש ליזהר לכתוב לשון המבורר. וכן אנו מונין בוי"ו ועלמה בה"א דלכתחלה יש לכתוב גט אחר אם אינו שעת הדחק, אבל בשעת הדחק יש להכשיר.
(יז) ואפשר דמשום הכי אין אנו משגיחין בדברי העיטור הגאונים והריב"ש אע"פ שהסופר כתבו שלא מפי הבעל בצווי הבעל ואין הבעל מערער, מכל מקום היכא דאפשר להשתדל גט אחר אפילו בדרך רחוקה ונפלאת, מכל מקום מחזירין הגט אפילו במקום שהדרכים משובשות בגייסות, וכמו שכתבתי לעיל (בס"ק י"ב) בשם מהר"י זלמוני, משום דמסדרי גיטין יראים את השם וחרדים על דברו ואינם רוצים לסמוך על חכמתם ודקדוקם, ועל כן מצריכין גט אחר, אם לא במקום עיגון שאז מוכרחים לסמוך על חכמתם ולהשען על בינתם. [מהדו"ב - וראיה ממה שכתב בנימין זאב (סימן צ"ג) וז"ל, ראה כמה דחק ריב"א להקל בגט שבא מארץ הגר מפני חשש העיגון כדמייתי לה מהרי"ק (שורש כ"ו), וכך כתב האשר"י בתשובה המתחלת תרתי בלבי והכשיר גט אחד שהיו בו כמה גמגומים עכ"ל. ע"כ מהדו"ב].
ואפשר עוד לומר וקרוב לודאי דהיינו טעמא דמחזירין הגט אע"פ שאינו ראוי לפסלו כלל, מכל מקום בשינוי כל דהו מחזירין הגט אם הוא שלא במקום עיגון אע"פ שהדרכים משובשות בגייסות כדי להטריח על הבעל אם באולי ישאר אצל אשתו. וכהאי גוונא מצינו בליקוטי מהרי"ל (הל' גיטין) שהוחזר הגט פעמיים, ואמר הבעל מאחר שהועכב הגט פעמיים נגזר עלי להשאר אצל אשתי, ושלח אחריה והכניסה אל תוך ביתו וישב עמה כל ימיו. ואין ספק אצלי שזהו כוונת מהר"י זלמוני. ואם כן אין להביא ראיה מזה ומכיוצא בזה לפסול גט. ובזה אין אנו צריכין לקצת תירוצים שכתבתי (בס"ק י"ב).
וכן מצאתי בתשובת מהר"א ששון (סימן כ"א) שחולק על מהרי"ל במה שפסל הגט שהיה נכתב די בסוף השטה וכו', וכתב עוד (בסימן ל') דאם כתבו הסופר ולא מפי הבעל דכשר. ומחלק דאם איכא למיחש ללעז שיאמרו אין זה המגרש או המגורשת פסול, משמע במקום דליכא חשש זה דכשר אם כתבו הסופר ולא מפי הבעל. ועוד יש להביא ראיה מדבריו (בסימן הנ"ל) לשם ניסל ונוסיל דכשר, דכתב על גט שנכתב וידה דמתקרי זוהי ושמה אשר קראו לה בעת לדתה היה זויי, והכשיר כיון שאין לזה כוונה אחרת מזה. והביא ראיה מדברי הר"ש דימודינה בגט שראוי לכתוב שם שול בשי"ן וכתב סול בסמ"ך, והורה להתיר משום שאין מציאות שתי שמות אלו בין שיכתבו שול או שיכתבו סול כולי עלמא ידעי דעל אשתו של בעל זה קאמר, משום דהכל אחד ונגזר מלשון חמה. משא"כ במי שיש לו שם ראובן במקום אחד ושם שמעון במקום אחר, שהם ודאי שתי שמות מחולקים זה מזה ויש לטעות ולומר שאין זה המגרש עכ"ל. ואם כן הוא הדין בשם ניסל ונוסיל דודאי גם כן מגזרה אחת היא באיזה לשון לעז. ואם כן קשיא למה פסלו מהר"ג לטעף, אלא ודאי שעשה לחומרא כדי שישאר אצל אשתו. גם מזה ראיה לדברי הלבוש (סימן קכ"ט סעיף ל"ד) שיש לדקדק בכל שם אחר לשון המדינה, הבאתיו לקמן (סימן מ"ו אות י').
שוב ראיתי שכתב הב"ח (בסימן קכ"ב סעיף ב') וז"ל, ומשמע מדבריו (רצונו לומר מדברי הרא"ש) דכל מה שאינו מפורש בתלמוד שהוא פסול מן התורה או מדרבנן, אע"פ שנוהגין לפסלו אינו אלא חומרא, לפי שמסתפקין שמא יגיע לידי פסול מדאורייתא או מדרבנן ומכניסין עצמינו בספיקות, אע"פ שמן הדין אין כאן ספק וכשר אפילו מדרבנן אלא שאנו מחמירין עכ"ל. מכוון למה שכתבתי (ריש ס"ק זה), ועל כן בודאי אותן ספקות וחומרות שלפעמים מחמירין, הוא מאחד משני טעמים שכתבתי (בס"ק זה), והחכם המסדר עיניו בראשו.
(יח) נהגו עכשיו לכתוב הגט על קלף, ואם כתבו על נייר כשר (רמ"א סימן קכ"ד סעיף ב'). וכתב בתשובות משאת בנימין (סימן כ"ג) בגט משומד שהיה כתוב על פפיר ובצד שמאל נקרע והקרע הגיע מעט לאות יו"ד, והכשיר הגט. ועיין עוד בשו"ת מהר"א ששון ("תורת אמת" סימן ל') הרבה דינים בענין נקרע הגט.
[מהדו"ב - וכתב בדרכי משה (סימן קכ"ט) בשם סדר גטין וז"ל, וכותבין על קלף ובדיו, והקלף יהיה מתוקן כקלף לספר תורה תפילין ומזוזות, אכן אין צריך עיבוד לשמו עכ"ל. וכל זה אינו אלא לחומרא בעלמא לעשות על צד היותר טוב לכתחילה, אבל אין עיכוב בדבר זה, וכך כתב (בסימן ל"ב) וז"ל, אני ראיתי גט הנכתב על נייר הנקרא פאפייר בלשון אשכנז שבא מקוסטנטינא לקק"ק לפני מוהר"ף ושאר לומדים, גם לא היה נכתב בכתיבה תמה כמו שאנו כותבין וזה היה פשוט עכ"ל הרב בדרכי משה. ע"כ מהדו"ב].
(יט) וכותבין הגט בכתב אשורית, ואע"פ שגם בשאר כתבים ולשונות כשר. מיהו עכשיו נהגו לכתוב אשורית (שו"ע ורמ"א סימן קכ"ו סעיף א'), ועיין בסעיף זה (ס"ק ג').
(כ) וכותבין שנים עשר שיטין (שו"ע סימן קכ"ה סעיף י"א) כמנין זה ספר תולדות אדם וכמנין גטשה]. [מהדו"ב - ובמקום עיגון יש להקל. דרכי משה בשם תשובת הרא"ש. ע"כ מהדו"ב]. (כא) ומשרטטין בחוץ שנים עשר שיטות, ואח"כ עוד שתי שיטות קטנות (שו"ע ורמ"א סימן קכ"ה סעיף י"ב) [מהדו"ב - ויקרב אותן ב' חצי שורות יותר משאר שורות הגט, מהרי"ל. ע"כ מהדו"ב] גם כן מבחוץ מצד שמאל לחתימות העדים, והגט נכתב לצד השני בצד בשר. ולכתחלה יש לפסלו אם נכתב בצד שיער, אם לא במקום חשש עיגון (רמ"א סימן קכ"ה סעיף י"ב). ואין כותבין על השירטוט רק למטה תחת השירטוט, וכן לא יגעו האותיות בשירטוט שבצד ימין ושבצד שמאל.
(כב) ושיעור רוחב הגליונות בצד ימין ושמאל ולמעלה כתבתי לעיל בכללים (סימן ג' סעיף י"ד), ולמטה בגט כמלא רחב פיסת יד, וביותר מפיסת יד אין קפידא. מהר"ם פאדוה (סימן ו').
(כג) ואין משרטטין באבר (שו"ע סימן קכ"ה סעיף י'), וכתב בלבוש (סימן קכ"ה סעיף י') מפני שאבר צובע והוי ככתב על גבי כתב. ונראה לי דרצונו לומר אותו אבר מה שאנו קורין בלשון אשכנז בליי"א ויי"ש וביש מקומות וושי"ר בליי"א, ורגילין התגרים לשרטט פנקסיהם באותו אבר ואותו אבר צובע.
[מהדו"ב - וכן נראה מגמרא פרק ב' דגטין (י"ט ע"א) לא קשיא הא באברא הא במיא דאברא, ופרש"י באברא לשפשף בחתיכה של אבר על הקלף ומשחיר אינו כתב, במיא דאברא ששרה שחיקת אבר במים עכ"ל. וידוע שהאבר כפשוטה שהוא עופרת אף אם משפשף בו אינו משחיר, רק על ידי דחיקת השיפשוף קצת רישומו ניכר ומשחיר מעט מזעיר וכולי האי ואולי, ואם נשרה במים אפילו על ידי שחיקה אינו משחיר כלל, גם אינו נשחק רק ניתך על ידי האש, משא"כ אותו אבר שקורין בלשון אשכנז בלייא ווייש או וושיר בלייא משחיר, גם הוא נשחק היטב הדק. וכל שכן לדעת הרי"ף והרמב"ם שהביאו הבית יוסף (בסימן קכ"ה ס"ק א') שכתבו סתם כתבו באבר כשר, ולא חילקו בין אברא ובין מיא דאברא, מכל שכן שצריך לומר שהוא בלייא ווייש, כי באבר כפשוטה לא יוכל לכתוב. ע"כ מהדו"ב].
ואפשר שדימו שהוא אבר כפשוטה, ומזה נתפשט שאין משרטטין בשום מיני מתכות. ואע"ג דאין לחוש לכתב על גבי כתב ועוד דהא משרטטין בצד חוץ. וז"ל הכל בו (סימן ע"ו) הביאו הבית יוסף (בסימן קכ"ה) וצריך לשרטט בברזל ולא בעופרת עכ"ל. ואם שרטט בעופרת עיין שם בבית יוסף (סעיף י').
(כד) ואין כותבין בקולמוס של ברזל, ומיהו בקולמוס של נוצה אין נזהרין, ואדרבה עיקר כתיבת הסופרים עכשיו בקולמוס של נוצה. וכתב בלבוש (סימן קכ"ה סעיף כ"ב) הטעם דאם יכתוב בקולמוס של ברזל חוקקת וחופרת הכתב תוך הקלף שהוא כשר לבדו, ואח"כ תבא הדיו שבקולמוס לממלאה כתב חקיקת הקולמוס, והוי כתב שעל גבי כתב דקיי"ל שהוא פסולשו]. מיהו בקולמוס של כנף אין הסופרים נזהרין, מפני שאינה קשה כל כך שתהא חוקקת ולא כותבת. אבל בקולמוס של ברזל שהיא קשה מאד ודאי יש להקפיד מפני שהיא חוקקת עכ"ד. והחוש אין להכחיש שהרי בעינינו אנו רואים שהכתב ישן נושן קודם שנתחדש הדפוס, לרוב יושנן נקלף הדיו מעל הקלף, ואע"פ כן רישומן של האותיות ותיבות נכרין היטב על ידי חקיקות הקולמוס של ברזל בתוך הקלף.
(כה) ואין כותבין שיצאו האותיות חוץ לשיטה, ואם כתב חוץ לשיטה אפילו אות אחת פסול. כן כתב בית יוסף (סימן קכ"ה סי"ד), ורמ"א מביאו (שם). וכתב עוד ובמקום עיגון ובשעת הדחק יש להקל. וכתב הב"ח (שם ס"ז) דלענין הלכה נראה, דלכתחלה ודאי יש להקפיד אפילו על רוב של אות שלא יצא חוץ לשיטה. אבל אם כבר נכתב אין צריך גט אחר, אפילו יצא אות אחת שלם חוץ לשיטה ואפילו שלא במקום עיגון, אלא כמו שכתב הסמ"ק (סימן קפ"ד) דאין לפסול אלא ביצאו שתי אותיות, ובמקום עיגון יש להקל אפילו יוצאין שתי אותיות ויותר כן נראה לי. ואפשר דמה שכתב בהג"ה שו"ע (סעיף י"ד) להקל במקום עיגון, רצונו לומר דגם כן יש להקל אפילו ביוצאין שתי אותיות ויותר ודו"ק. ושוב עיינתי בחיבורו בדרכי משה (אות י"ז) משמע שלא כתב להקל במקום עיגון אלא באות אחת שיוצא עכ"ל הב"ח.
ויש לדקדק מה שכתב רמ"א דיש להקל במקום עיגון ובשעת הדחק. דקשיא אם הוא מקום עיגון אין זה שעת הדחק, ואם הוא שעת הדחק מכל מקום אינו מקום עיגון כמו שחלקתי בזה בסעיף זה (ס"ק ט"ו). ואין לומר דלאו דוקא נקט ולא נחית לדקדק כמו שחלקתי בדבריו, א"כ הוי ליה למימר במקום עיגון ושעת הדחק דהוי משמע דהכל אחד. אלא על כרחך שני חלקים הם והכי קאמר דיש להקל במקום עיגון ובשעת הדחק כל אחד כדינו, רצונו לומר במקום עיגון אפילו שתי אותיות ויותר וכמו שכתב הב"ח, ובשעת הדחק באות אחת שיוצא וכמו שכתב הב"ח דאם כבר נכתב אין צריך גט אחר אפילו יצא אות שלם חוץ לשיטה. ומכל מקום רמ"א החמיר קצת יותר דאין להכשיר באות אחת שיוצא רק בשעת הדחק, ובמקום עיגון אפילו יותר משתי אותיות. ומה שכתב הב"ח דמשמע בדרכי משה שאינו כתב להקל במקום עיגון רק באות אחת שיוצא. נראה לי לחלק דאם יוצאין שתי אותיות והם תיבה לעצמן, כגון נא מן אניסנא בא מן להתנסבא, וכן שתי אותיות והן רוב תיבה כגון תא מן מתא הר מן נהר גם הוא תיבה לעצמו, אז אפילו במקום עיגון אין להקל בשתי אותיות כאלו. אבל באותיות אחרות אפילו שתי אותיות ויותר יש להקל במקום עיגון ובזה הכל נכון ודו"ק.
(כו) טוב לחתוך הנייר למדת הגט, שלא יחתוך ממנו אחר הכתיבה, שלא יהא מחוסר כתיבה קציצה ונתינה. ואם כתבו על נייר גדול וחתכו לאחר הכתיבה פסול. אבל אם חתך ממנו מעט כדי ליפותו לא מקרי מחוסר קציצה. וכל שלא חתך ממנו יותר מכדי כתיבת הגט הוי כליפותו. אבל לכתחלה חותכין ממנו אפילו הנקבים שעושין כדי לשרטט על ידן, רמ"א (סימן קכ"ד סעיף ג'). ונראה לי דאם אותן נקבים הם רחוק מן השיטין המסורגלים לאורך הגט בימין ובשמאל, באופן שאין לחוש שהאותיות יגעו בנקבים, לא מפסל אפילו לכתחלה אם לא נחתכו ממנו, שהרי נקב יש בצד אות פלוני סימן מובהק הוא.
(כז) וצריך שיהא הגט ארכו יותר על רחבו, ואע"פ שאין הכתב ארכו יותר על רחבו רק עם הגליון, טור ובית יוסף (סימן קכ"ה).
(כח) ולכתחלה יכתוב הסופר בידו הימנית, ואם הוא איטר יד יכתוב בשמאלו. וכן הדין בתפילין באו"ח (סי ל"ב ס"ה) וביו"ד (סימן רע"א ס"ז) גבי ספר תורה. וכתב מורי נר"ו בספרו ט"ז (יו"ד שם ס"ק ח') הטעם משום דכתיב וקשרתם וכתבתם מה קשירה בימין אף כתיבה בימין. וקשיאשז] א"כ גם איטר יד יכתוב בימין דוקא. ועוד דהא בסוף פרק הקומץ רבה (ל"ז ע"א) אפכא מתנה לה רבי נתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר וקשרתם וכתבתם, מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, הרי שלומד קשירה מכתיבה ולא כתיבה מקשירה. ופירש רש"י מה מזוזה כותבין בימין משום דרוב בני אדם כותבין בימין, אף קשירה נמי עביד קשר בימין עכ"ל. שמע מינה דאינו חיובא לכתוב בימין רק מסתמא דרוב בני אדם כותבין בימין. ואם כן נשמע מזה דאם הוא איטר יד, שרשאי לכתוב בשמאלו ואינו חייב לכתוב בימין דוקא. ועוד באיטר יד דמניח תפילין בימין כל אדם, ואם כן על כרחך הלימוד של וקשרתם וכתבתם הכי פירושו, וקשרתם וכתבתם באותה יד שקושר הוא כותב או ביד שכותב הוא קושר, וא"כ איטר יד יכול לכתוב לכתחלה בימין דידיה, הואיל וקושר בו והוי שפיר וקשרתם וכתבתם.
אבל קשה מה צריך להשמיענו גבי תפילין וספר תורה שצריך לכתבו בימין, והרי לאו חיובא הוא בהכרח, דהא אם הוא איטר יד יכול לכתוב בשמאל שהוא ימין דידיה שקושר בו. ונראה לי דהא קמ"ל דאף אם יכול לכתוב גם בשמאל ושולט בשתי ידיו, אלא שביד ימין יותר מהיר במלאכתו, צריך לכתוב בימין, דזולת זה לא יוכל ליישר הכתיבה ובקל יתקלקלו האותיות ויבא לידי גניזה, והוא הדין בגט יוכל לבא לידי ספק, ואם כן הוא הדין אם יותר מהיר בשמאל צריך לכתוב בשמאל שהוא ימין דידיה. והא דנקט שצריך לכתוב בימין, אורחא דמלתא נקט שסתם בני אדם כותבין בימין וכפירש רש"י כנ"ל.
(כט) והבעל לא יכתוב לכתחלה הגט בעצמו, גם לא יצוה לסופר כיצד יכתוב אלא אומר לו סתם לכתובשח]. רמ"א (סימן קכ"ג סעיף א') בשם הקונטרסים (סימן ד' סעיף ו'). ונראה לי דהוא מטעם דאמרן לעיל (ס"ק ג') בשם העיטור והגאונים דאם הבעל עצמו כתבו או הסופר מפי הבעל, בקל יוכל לערער ולומר לכך נתכוונתישט] ודון דינא אמרי וכו'. [מהדו"ב - וכך כתב הרב בדרכי משה (סימן קכ"ו). ע"כ מהדו"ב] ולכן מטעם זה נראה לי דגם קרוב לא יכתוב לכתחלה ואפילו שהוא קרוב לאשה, כי לפעמים לא ניחא לה בקבלת הגט. ואף שמהרי"ק (שורש ק"ו) שממנו מקור דין זה לא כתב טעם זה, וכתב הטעם דלמא אתי לאחלופי בעדים, מכל מקום כתב דלא ראה דבר זה בשום מקום רק כתב טעם זה מסברא דנפשיה. א"כ יוכל להיות שגם טעם זה אמת. [מהדו"ב - ומיהו כתב הבית יוסף דאין לחוש כלל אפילו היכא דאיכא אחר. ע"כ מהדו"ב].
(ל) וצריך לערות האותיות בגטשי] באופן שבכל שורה יהיו נמשכין רגלי הנוני"ן וכיוצא בזה למטה והשורה שתחתיה הלמדי"ן למעלה (וטעות הוא בשו"עשיא] שכתוב או), אבל עכ"פ לא יכניס ראש הלמ"ד לתוך דלי"ת של מעלה וכן רגל הנו"ן והקו"ף לתוך טי"ת שלמטה ממנה. רמ"א (סימן קכ"ה סעיף י"ח). ומיהו בלבוש ושו"ע משמע אי לא מערה שהוא פסול. והב"ח (בסימן קכ"ה סעיף ה' ובסימן ק"ל סעיף ה') השיג עליו וכתב דאם נכתב אע"פ שעדיין לא ניתן ואע"פ שיכול לכתוב גט אחר, הגט כשר ואין צריך גט אחר וראיותיו ברורים. ואע"פ שאין זה שעת הדחק ואפילו הכי אין צריך לכתוב גט אחר, היינו משום דבימי חכמי התלמוד לא היו נוהגין לערות, וגם במקצת מדינות עוד היום לא נהגו לערות, ואם כן כל מה שנוכל לכוון לכתחלה לכתוב יותר בדקדוק אין זה הוצאת לעז על גיטין הראשונים. אבל אם נעשה שום מעשה כגון לכתוב גט אחר, הוי הוצאת לעז על גיטין הראשונים.
(לא) ואם מגרר דבוקות שבין האותיות יכול לגררם קודם כדת משה. ועיין מה שכתבתי לעיל בסימן זה (סעיף מ"ג ס"ק ג' ד' ה' ו' ז' ח' ט'). והב"ח (בסימן קכ"ו) כתב סתמא ולא התנה שיגררם קודם כדת משה וכן יש לנהוג בדיעבד. וכן כתב הלבוש (סימן קכ"ה סעיף ז') שיקיים לכל הפחות קודם החתימה, ועיין מה שכתבתי בסימן מ"ג (סעיף ט').
(לב) נתפשטו האותיות מליחת הדיו שקורין גיפלאסין עד שנראין כדבוקין, ומכל מקום נראה שאין האותיות נוגעין כשר, רמ"א (סימן קכ"ה סעיף ט"ז) בשם מהר"י ברין.
(לג) ואם קוצו של יו"ד נוגע גם מלפניו כזה /במקור יש שרטוט/ כשר, רמ"א (בסימן קכ"ה שם).
(לד) כתב הטור (בסימן קכ"ה סעיף י"ח) על שם הרא"ש (בתשובותיו כלל מ"ה סימן ב') גט הבא מארץ מרחק ויש בו אותיות שמשתנות ממדינה למדינה, שיש מקומות שכותבין נו"ן זקופה כמו זיי"ן, ורי"ש כותבין גג שלה קצר עד שנראה כמין יו"ד. תשובה צריך שיהא נקרא כתב הגט במקום כתיבתו ליניק דלא חכים ולא טפש, ואם לאו אין כאן גט כלל עכ"ל. וכתב בשו"ע (שם) צריך שיהא הגט נקרא במקום נתינתו לתינוק דלא חכים ולא טפש. ויש מי שאומר שאף במקום כתיבתו צריך שיהא נקרא כן עכ"ל. כתב כן משום שהטור כתב על שם הרא"ש צריך שיהא נקרא כתב הגט במקום כתיבתו, ותמה עליו הבית יוסף דדבריו סתרי למה שכתב בפסקיו פרק השולח (סימן ז') דמשמע שם דאזלינן בתר נתינתו. ועל כן הגיה הבית יוסף נתינתו במקום כתיבתו, וכתב דכן משמע מלשון סוף התשובה, אלא שבית יוסף רצה לתקן עוד בדרך אחר שלא יצטרך להגיה וכתב וז"ל, ואפשר דתרוייהו בעינן ומשום הכי פתח במקום כתיבתו וסיים במקום נתינתו עכ"ל. ומפני כך כתב בשו"ע ויש מי שאומר שאף במקום כתיבתו צריך שיהא נקרא כן.
וקשיאשיב] דהא קאי על מה שכתב הרא"ש שבמקום אחד כותבין נו"ן זקופה כמו זיי"ן וכו', א"כ אם נשלח הגט למקום אחר ואם גם שם כותבין כך ונקראין האותיות שפיר א"כ מאי היה השאלה. וכי תימא שהיו שם אחד או שנים שהיו יכולין לקרותו, משום זה לא מתכשר כמו שכתב בית יוסף (בסימן קכ"ז) בשם הרמב"ן. ולכן מחוורתא כמו שהגיה הבית יוסף נתינתו במקום כתיבתו. וכך כתב הפרישה (אות ט"ו) בשם רש"ל, והב"ח (סעיף ט') שכן עיקר. וכן הוא בתשובת הרא"ש שלפנינו ונראה שהוא מיד המגיה שהגיה כך על פי הבית יוסף.
אך מה שהגיה הב"ח (סעיף ט') בטור (סעיף י"ח) במקום נו"ן זקופה נו"ן כפופה אינו נכון, דאי אפשר לעשות נו"ן כפופה כמו זיי"ן רק נו"ן פשוטה אפשר לעשות כן, דאי לא מאריך הרגל הוי כמו זיי"ן. וגם בתשובות הרא"ש (כלל מ"ה סימן ב') כתב נו"ן זקופה והיינו פשוטה, וכך העתיק בלבוש (סעיף י"ח) נו"ן פשוטה.
(לה) אין נותנין הגט ליד האשה אא"כ שנתייבש הכתיבה יפה וכן חתימות העדים.
(לו) ואין חותמין העדים בשם רב או חכם רק פלוני בן פלוני עד (רמ"א סימן ק"ל סעיף י"א בשם סדר גיטין), ואין כותבין בר פלוני רק בן פלוני ועיין מה שכתבתי לעיל סימן זה (סעיף כ"ב). ולכתחלה יש ליזהר בחתימות העדים בכל דבר שנזהרין בגט. ולענין מוקף גויל, ועיין מה שכתבתי לעיל סעיף מ"ג (ס"ק ג' ד'). ואם לא חתמו בכתב אשורי הגט כשר.
וכתב בתרומת הדשן (סימן רל"ד) אע"פ שהבעל שיש לו כינוי צריך לכתוב המכונה כגון אורי המכונה פייביש, אבל העדים יכולין לחתום אורי פייביש בלי המכונה, והטעם דבחתימת העד אם לא הזכיר שמו כלל אלא בן פלוני עד כשר כדתנן בהדיא בהמגרש (גיטין פ"ז ע"ב). והכא נמי לא נהגו לחתום בכינוי אפילו שיש לו כינוי ידועה ורגילה עיין שם. ועיין מה שכתבתי לעיל בכללים (סימן ב'). ולכן גם עדי הרשאה אין צריכין לכתוב המכונה ועיין לקמן סימן מ"ז (סעיף ח').
(לז) וכשחותם העד צריך לפרש שמו ושם אביו. כתב יוסף עד או בן יעקב עד או יוסף בן יעקב ולא כתב עד כשר (שו"ע סימן ק"ל סעיף י"א). אבל יוסף לבד ולא כתב עד פסול ועיין מה שכתבתי לעיל בכללים (סימן ב' סעיף י"ב).
(לח) צריך שתהא כתיבת הגט וחתימתו לשם האיש המגרש ולשם האשה המתגרשת, ואם לא נכתב לשמה אינו גט.
(לט) צריך שיחתמו שני עדים כשרים זה תחת זה למטה משיטה אחרונה של גט, ולא יניחו כדי אויר שני שיטין בין שיטה אחרונה לחתימתם (שו"ע סימן ק"ל סעכיף א') ועיין מה שכתבתי לעיל בכללים (סימן ג' סעיף ט'). ואם הניחו הגט פסול. ועיין בהגהות רמ"א (ריש סימן ק"ל סעיף א'). והטור לא פירש בא"ע (בסימן ק"ל) פירוש שני שיטין אם כדברי רבי חייא בר אמי אם כדברי רבי אבהו (ב"ב קס"ג ע"א). ובחו"מ (סימן מ"ה סעיף ח') מפרש דבריו כדברי רבי חייא שני שיטין ושלשה אוירים הוא פסול. לדברי רבי אבהו שיטה אחת ושני אוירין כזה כדת משה וישראל כזה ורצונו לומר בין כדת משה ובין חתימות העדים הוא חלק כדי לכתוב ברוך בן לוי, שהכ"ף והנו"ן נכנסין למטה צריך ריוח שיטה חלק מפני רגל הכף, ושיטה חלק למעלה מפני ראש הלמ"ד דהיינו שיטה אחת ושני אוירין. ולדברי רבי חייא בר אמי שני שיטין ושלשה אוירין כזה ורצונו לומר בין כדת משה לחתימת העד כדי לכתוב שתי שורות, דהיינו לך לך זה תחת זה, שצריך שורה ריוח לראש הלמ"ד שלמעלה בשורה ראשונה, ועוד שורה ריוח לכ"ף שבשורה שנייה למטה, ושורה אחת ריוח לכ"ף של לך שבשורה ראשונה, וללמ"ד של לך שבשורה שנייה, אבל אין צריך אויר שני שיטין בין לך לך שיגיע ראש הלמ"ד לרגל הכ"ף כזה כי יכול להכניס ראש הלמ"ד של שורה שניה לתוך רגל הכ"ף שבשורה ראשונה, ולכן אין צריך יותר משני שיטין ושלשה אוירין.
(מ) ולא יהיו אחד מן העדים חשוד בעריות וטוב שיהרהרו בתשובה. ויש מחמירין שלא יהיו בעל מום, ושלא יהיו העדים קרובים לסופר, וכולם לא יהיו קרובים לרב המסדר הגט. וטוב להדר אחר סופר שלא יהיה קרוב לאיש או לאשה, ולכל זה ראוי לחוש לכתחלה.
(מא) עד אחד שהיה חתום על כמה גיטין, וקצת נשים נשאו על פי אותן גיטין והולידו בנים ובנות וקצת נשים עדיין לא נשאו, ואחר כך נתברר עליו עדות דפסול בגזלנותא, הגיטין שחתם למפרע כשרים. עיין מלתא בטעמא בתשובות משאת בנימין (סימן נ"א), ועיין בטור (סוף סימן קנ"ב סעיף י"א) תשובה להרא"ש (כלל מ"ה סימן ג'). [מהדו"ב - עוד על עובדא הנ"ל במהר"ם מלובלין (סימן פ"א). ע"כ מהדו"ב].
(מב) אם אחד מעדי הגט הוא מומר, עיין בתשובות מיימון (סוף ספר משפטים).
(מג) אם אחד מעדי הגט טעה וחתם שמו יוסף בן שמעון וחזר אח"כ וחתם יוסף בן ראובן הגט פסול, כיון שהחתימה פסולה היא קודם חתימה האמיתי והוי ליה כמזויף מתוכו והגט פסול. בית יוסף (בסימן ק"ל סעיף א') בשם התשב"ץ (ח"א סימן ז'). ובשו"ע (סעיף י"ז) כתב גט שחתמו בו עדים פסולים אפילו אחד פסול ואחד כשר, הרי זה פסול, אפילו יש כאן עדי מסירה שהרי הוא מזוייף מתוכו עכ"ל. היה לו לומר רבותא טפי דאפילו אין כאן עד פסול רק שהעד חתם בטעות, ועוד דעל כרחך יש עד אחר עמו והוי שני עדים כשרים, אפילו הכי פסול משום דהוי כמזויף מתוכו.
(מד) ועד שבא לחתום וכשרצה לכתוב יעקב טעה וכתב שי"ן במקום עיי"ן, והזהירוהו שטעה קודם שכתב הקו"ף, ומחק ראש שמאלית של שי"ן עד שנעשה עי"ן וגמר חתימתו, אם יש להכשיר בדיעבד, עיין בתרומת הדשן (סימן רכ"ח) ועיין לעיל סעיף מ"ג (ס"ק י').
(מה) ואין לסופר לחתום בעד כי יש פוסלין בחתם סופר ועד (רמ"א סימן ק"ל סעיף י"ח), ועיין מה שכתבתי בסימן ב' (סעיף י"א) [מהדו"ב - עוד כמה פרטי דיני חתימות עדים בבית יוסף סימן ק"ל. ע"כ מהדו"ב].
(מו) עדים שאינם יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק (רמ"א סימן ק"ל סעיף ט"ז), ופירש הרמ"ה בטור אבהע"ז (סימן ק"ל סעיף ט"ז) ובחו"מ (סימן מ"ה ס"ד) לא שישרטט להם צורות האותיות של שמותיהן על הנייר של הגט והם ימלאו הקרעים דיו, אלא חותכין צורות האותיות של שמותיהם בנייר חלק בפני עצמו, ונותנין אותו על גב הגט במקום שיש להם לחתום, והם ממלאים הקרעים דיו והוא עובר דרך הקרעים ונרשם בגט. ועיין לעיל בסימן ב' (סעיף ח').
(מז) צריך שני עדים כשרים שימסור הגט בפניהם, ונוהגין ליקח עדי חתימה שיהיו גם כן עדי מסירה. רמ"א (סימן ק"ל סעיף א' וקל"ג סעיף א'). והעדים חותמין זה בפני זה וצריך שיראה כל אחד חתימת חבירו מתחלה ועד סוף. ובלבד אם נשלח הגט למקום אחר, לוקחים ארבעה עדים שני עדי חתימה ושני עידי מסירה שנמסר הגט לשליח, ועדי המסירה הן עדי ההרשאה מהר"ם מינץ (סימן כ"א). וכן מוכח מתוך לשון ההרשאה ועיין מה שאכתוב שם סימן מ"ז (סעיף ט"ז) ובסימן מ"ט (סעיף ב' סק"ד).
(מח) רגילין ליתן הגט במנין עשרה, כן כתב בית יוסף (בסימן קל"ג סעיף ג') בשם הקונטרסים (סימן י"ב סעיף ג') ולא יהיב טעמאשיג]. וכתב בלבוש (סעיף ב') הטעם כדי שיהא הדבר מפורסם וידוע לכל שאשה זו מגורשת היא ומותרת לכל אדם, ואז לא יוכל הבעל לערער ולקלקל עכ"ל. וקשיא לפי זה אף בשלשה תסגי אפילו לכתחלה, דשלשה נקראים רבים כדילפינן (תו"כ ט"ו קפ"ו) בזבה (ויקרא ט"ו, כ"א) ימים שנים רבים שלשה. ועוד דבכמה דברים שלשה חשובים רבים, וכל דבר הנעשה בשלשה יש לו קול, כמו שכתבתי לעיל בדיני כתובה דאירכסא (סימן י"ג סעיף ח'). והיינו טעמא בגמ' בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל"ט ע"א) דכל מלתא דמתאמרה באפי תלתא לית ביה משום לישנא בישא, מאחר שזה אמרה בפני שלשה ודאי לא נאמר להם בסוד, משום שזה יודע דכל הנאמר בפני שלשה יש לו קול. ולכן אותן שלשה שאמרו לאחרים לית ביה משום לישנא בישא או משום מגלה סוד, וא"כ הוא הדין הכא נמי בשלשה סגי. ונראה לי הטעם משום דכתיב ויצאה והיתה אתקיש הויה ליציאה ויציאה להויה כדדרשינן בפרק קמא דקידושין (ה' ע"א), ואם כן מה הויה בעשרה כדילפינן פרק קמא דכתובות (ז' ע"ב) ממקהלות או מבועז, אף יציאה בעשרה. ועיין מה שכתבתי לעיל סימן י"ב (במחודשים סעיף י').
(מט) ואין לגרש בלילה, ואם גרש בלילה יש אומרים דהוי הגט פסול, רמ"א (סימן קכ"ג סעיף ה' בשם ר"י מינץ בסדר הגט שלו סימן נ"ז). ולכן לאחר שהתפללו הקהל ערבית אע"פ שעדיין היום גדול אין לגרש, רמ"א (סימן קכ"ג שם) בשם תרומת הדשן (סימן רמ"ח) ובסדר הגט (בשו"ע סוף סימן קנ"ד סעיף פ"ח). ועיין מזה בתשובות רמ"א (מסימן נ"ה עד סימן ס'). וכתב בלבוש (סימן קנ"ד בסדר הגט שלו סעיף ע"ז) הטעם משום דאין דנין בלילה.
וקשיא לי דהא כתב רמ"א בסימן קכ"ד (ס"ו) ובסדר הגט (סעיף ד') דסדור הגט אינו דין רק לימוד בעלמא, וכן כתב הלבוש עצמו שם (בסדר הגט שלו סעיף ד'). וא"כ ממה נפשך אם הוא דין אין ליקח יותר משכר בטלה דמוכח ואם אינו דין אלא למוד בעלמא למה אין לגרש בלילהשיד]. [מהדו"ב - וכך כתב הבית יוסף (בסוף סימן קל"ו ס"ק ז'), ושמעתי הטעם משום דהוי כמו דין וכו', ולא ידעתי מה ענין דין לגט, ושום אחד מן הפוסקים לא חילק בכך עכ"ל. ע"כ מהדו"ב] ועוד לפי מה שכתב הסמ"ע בחו"מ (סימן ה' ס"ק ז') דמותר לדון בלילה לאור הנר, א"כ הוא הדין דיהא מותר לגרש, ואף שלא החליט הסמ"ע הדין ההוא למעשה, מכל מקום לא כתב שאין לסמוך עליו למעשה אלא על ידי כפייה, משמע אבל מרצון שניהם מותר, א"כ גם בגט יהא מותר לגרש בלילה אם שניהם רוצים. ועוד דאם התחילו ביום וגמרו בלילה יהא מותר, ולא מצינו חלוק בזה אם התחיל ביום וגמרו בלילה או אם התחיל בלילה.
ונראה לי שהטעם הוא משום טרדא מאחר שהוא לילה שמא ימהרו בענין הנתינה, או שמא שינה חוטפתן ולא ידקדקו היטב. כמו שמזה הטעם אין מגרשין בערב שבת משום דטרידי, (תרומת הדשן סימן רכ"ז) וכן בסדר הגט בשו"ע (סעיף א'). ולכן אסורין להתעסק בצרכי הגט תכף לאחר שהתפללו הקהל ערבית אע"פ דעדיין יום הואשטו], ולא אמרינן דוקא בעצומו של לילה הוא דאסור, דהתרומת הדשן סובר שלאחר ערבית הוא כמו ודאי לילה. וכן מוכח שם בסימן רמ"ח ועיין עוד בפסקיו (סימן קכ"א) ובתרומת הדשן (סימן קנ"ז). ואע"פ שנראה לי שרמ"א לא סבר בהא כדעת התרומת הדשן רק בעיקר הדין שאין לגרש בלילה, אבל שיהא ודאי לילה משעה שהתפללו הקהל ערבית נראה לי שלא סבירא ליה לרמ"א הכי, דאם לא כן רק הוא ודאי לילה משעה שהתפללו הקהל ערבית, אם כן קשיא למה אנו צריכין להמתין בתפלת ערבית של מוצאי יום טוב ראשון כדי שלא להכין מיום טוב לחברו, והא תכף לאחר שהתפללו הקהל ערבית ודאי לילה הוא.
וכן בשמיני עצרת פסק רבינו מרדכי יפה ז"ל (סעיף א') והב"ח באו"ח (סימן תרס"ח) ומנהגים בשם מהר"ט טעבלין ורש"ל בתשובה (סימן ס"ח) דיש להמתין בקידוש עד הלילה, דאם יקדש ביום יצטרך לברך לישב בסוכה ולקדש את יום חג הסוכות הזה, ולכן יש להמתין עד הלילה. וקשיא והא תכף לאחר שהתפללו הקהל ערבית ודאי לילה הוא, אלא על כרחך לא סבירא ליה לרמ"א וכל האחרונים ז"ל שהוא ודאי לילה רק הוא ספק לילה, ולכן אזלינן הכא והכא לחומרא, לענין גט נחשב ללילה אחר ערבית לחומרא. ומה שאין מחמירין לענין ציצית באו"ח (סימן י"ז) דאין מברכין אחר ערבית, הטעם משום דהוי שני דברים דסתרו אהדדי, מאחר שעשה אותו לילה בתפלתו היאך יחזור ויעשנו יום. וכן כתב מהרא"י (תרומת הדשן בפסקיו סימן קכ"א) ולא שייך בזה להחמיר ולברך על ציצית. ועוד דספק ברכות להקל. ובאו"ח (סימן תקס"ב) לענין ברכת עננו, דפסק רמ"א (בסעיף א') כדעת תרומת הדשן (סימן קנ"ז) להתפלל עננו אע"פ שאין משלימין, לאו משום דסבירא ליה דודאי לילה הוא, דהא דכתב רמ"א להתפלל עננו היינו דוקא יחיד שאינו קובע ברכה לעצמו ולא שליח צבור.
וכן ביו"ד (סימן קצ"ו סעיף א') הביא רמ"א דעת תרומת הדשן (סימן רמ"ח) דלאחר ערבית אינה יכולה להלביש לבנים ולהתחיל ולמנות מיום המחרת מאחר דהקהל עשו אותו לילה. מכל מקום מביא עוד דיעה באחרונה דמותר אפילו בערב שבת והקהל עשו שבת, וכתב רמ"א בפירוש דנוהגין לכתחלה ליזהר ובדיעבד אין לחוש, שמע מינה שרמ"א סבר שאינו ודאי לילה, רק לכתחלה משום ספק שמא הוא לילה אסרינן ללבוש לבנים משא"כ בדיעבד אין לחוש, שמע מינה שאינו ודאי לילה. [מהדו"ב - וכן לענין אבילות כדאיתא ביו"ד בשו"ע סימן שע"ה (סעיף י"א) וסימן ת"ב (סעיף י"א) גם כן מטעם דהוי ב' דברים דסתרי אהדדי כדאיתא במרדכי במועד קטן. ע"כ מהדו"ב].
ולענין קידוש בשמיני עצרת דיש להמתין עד הלילה, דשמא לא הוי לילה לאחר ערבית. וכן בליל ראשון דשבועות דכתב הרב משאת בנימין בחדושי דינים שלו (בסוף ספרו בהגהות לאו"ח סימן ד') בשם מהר"ש השני שנהג להמתין עם הקידוש עד הלילה משום דכתיב תמימות תהיינה ואם מקדש ביום לא הוי תמימות, היינו נמי לפי שאע"פ שהתפללו הקהל ערבית לא נחשב ללילה ולא הוי תמימות. ומכל מקום נראה לי שאין צריך להמתין רק עם הקידוש ולא עם תפלת ערבית. והטעם דאין צריך להמתין בתפלת ערבית, כדי להוסיף מחול על הקודש לענין איסור מלאכה, אבל מכל מקום לא נחשב ללילה, ואי הוי מקדש תכף אחר יציאה מבית הכנסת בעוד יום, הוי נתקדש היום לכל מילי ולא הוי תמימות, ולכן יש להמתין עם הקידוש עד הלילה. ולכן גם לענין גט אסור אחר ערבית דשמא הוי לילה לאחר ערבית ובזה הכל נכון. שוב מצאתישטז] ומיהו בשעת הדחק כגון בחולה שנטרף לו השעה יכול ליתן הגט בלילה והוי כמו דיעבד. וכן מצאתי בשם הגאון מהר"ר יואל סירקש. ועיין מה שכתבתי עוד מזה בסוף זה הסימן (ס"ק ס"ו), ועיין בתוס' פרק נגמר הדין (סנהדרין דף מ"ד ע"א ד"ה חיישינן). [מהדו"ב - ועיין במשנה ב' פרק ב' דגטין (י"ז ע"א), ונראה לי דהיינו אם כל הענין הכתיבה והחתימה והנתינה היה הכל בלילה, אבל אם נכתב ביום ונחתם או ניתן בלילה פסול. ע"כ מהדו"ב].
(נ) בגט ארוסה צריך לכתוב דהוית ארוסתי, ואם כתב דהוית אנתתי כתב בית יוסף (סימן קכ"ו סעיף מ"ו) בשם רבינו ירוחם (ח"ב ר"ו ע"ב) דמעשה בא לפניו והכשיר. וראייתו מדאמרינן בפרק קמא דקידושין (דף ו' ע"א) הרי את אשתי הרי את ארוסתי הרי זו מקודשת, שמע מינה דארוסה נקראת אשה. וכן הכשיר התרומת הדשן (בסימן רכ"ט) בדיעבדשיז]. וכתב בית יוסף דנראה לי דהוא הדין אם כתב לאשתו גט וכתב ארוסתי דכשר, והלבוש (קכ"ו סעיף מ"א) חלק עליו ופסלו.
(נא) ואין כותבין בגט ביטול מודעות (שו"ע סימן קכ"ו סעיף נ') ולא שום תנאי, כדי שלא יבא הדבר לידי ספק אם נתקיים התנאי אם לא, או אם הוי המודעא מודעא או לא ויבא לידי ספק אשת איש.
(נב) ודיני ביטול מודעות ואונסו עיין בטור ושו"ע סימן קל"ד, וכתב רמ"א (בסימן קל"ד סעיף ד') דאם קיבל עליו קנסות לגרש לא מקרי אונס, מאחר דתלה גיטו בדבר אחר ויכול ליתן הקנסות ולא לגרש בית יוסף (ה ב) בשם תשובה וכן הוא במהרי"ק (שורש ס"ג) ובפסקים (תרומת הדשן סימן קע"ג) ויש מחמירין אפילו בכהאי גוונא תשובת הרשב"א (ח"ד סימן מ') ויש לחוש וכו' נראה דרמ"א מביא תשובת הריטב"א (סימן צ"ו) כעין פשרה על הא דלעיל.
ונראה לי להביא ראיה לדברי בית יוסף בשם תשובות ומהרי"ק הנ"ל מגמרא דפרק המגרש (פ"ד ע"א) האומר הרי זה גיטך על מנת שתאכל בשר חזיר על מנת שתבעלי לפלוני וכו' הרי זה גט, מפני שיכולה לאכול ותלקה ותרצה לפלוני בריצוי כסף ותבעלי לו, אבל אם אמר על מנת שתבעלי לאביך וכו' הביאו בטור (סימן קמ"ג סעיף י"ב). שמע מינה דבדבר שיש בידה לעשות אפילו בעבירה אין זה אונס ויכולה לקיים, והכא נמי כן ודו"ק. ועיין בבית יוסף (בסימן קל"ד) כמה דינים מדיני אונס בגט.
(נג) והוא הדין אם כבר גירש בלא תנאי רק קיבל עליו קנס וחרם והניחו שטרות ביד שליש על הקנס שימתינו זה על זה שנה תמימה, ולמחרת הגט נתפייסו שניהם ומחלו זה לזה הקנס הגט הוא גט גמור, משאת בנימין (סימן ק"ז). אך קשיא לי על הרב משאת בנימין דלא התיר לגרש בכהאי גוונא רק בשכיב מרע ולא בשאר מגרש על תנאי, רק בדיעבד אם גירש בכהאי גוונא הוי גטשיח].
וקשיא לי דנראה דלא שנא בריא ולא שנא שכיב מרע. וכן משמע מתשובת רש"ל (סימן כ"ה) הביאו הרב משאת בנימין עצמו (שם) וז"ל וגדולה מזו כתב ר"י מפריז שעכשיו אין לגרש אפילו שכיב מרע על ידי תנאי אלא היה מטיל חרם שאם יעמוד מחליו וכו', ואף כי קשה זה הדבר ודומה כאילו אגידה ביה, ואנו צריכין להיות נזהרין בנתינת הגט שלא יהיו דבקין זה בזה במידי כדי דלהוי כריתות ממש, ואפילו הכי התיר ר"י מפריז רק שלא נגרש עתה על תנאי עכ"ל. הרי שכתב שאין לגרש אפילו שכיב מרע וכו', משמע דכל שכן בבריא המגרש שיגרש כתקנות ר"י [מפריז]. גם משמע שאותה תקנה הוא יותר טוב ממגרש על תנאי, שכך משמע ממה שכתב ואף כי קשה וכו' ואפילו הכי התיר ר"י מפריז רק שלא נגרש עתה על תנאי, משמע דתקנות ר"י הוא יותר טוב ממה שמגרש על תנאי.
וכן משמע מלשון רמ"א שכתב (בסימן קמ"ה סעיף ט') וז"ל. ובכהן המגרש שצריך שלא תהא אסורה לחזור לו או שיש לחוש לטירוף דעת החולה, יש לגרש בתנאי כדרך שנתבאר עכ"ל. שמע מינה שאם אי אפשר בענין אחר צריך לגרש על תנאי כגון בכהן וכו', אבל זולת זה יותר טוב לגרש בלא תנאי ויניחו קנסות כתיקון ר"י מפריז וכמו שכתב שם רמ"א להדיא. וכתב בסדר גיטין (סימן צ') בשם התשב"ץ ור"י מפריז היה נוהג לתת גט לגמרי בלי שום תנאי וכו', מכל מקום מפני הרמאין יש לחוש כי לא יסמוך על זה ואיכא טירוף הדעת. ואחרי שרוב הפוסקים לא החמירו כל כך אין לנו אלא דבריהם עכ"ל. הרי שכתב דרוב הפוסקים לא החמירו, וא"כ מכל שכן אם רוצה להחמיר דשפיר עביד. ואם כן למה לא הכשירו הרב משאת בנימין רק בדיעבד.
[מהדו"ב - בתוספות פרק מי שאחזו (גיטין דף ע"ד ע"א) בענין כל היוצא למלחמות בית דוד גט כריתות כותב לאשתו, ופרש"י שהיה כותב גט על תנאי וכו', ונראה לר"ת שהיו כותבין גט גמור בלי שום תנאי וכשהיה חוזר מן המלחמה היה כונסה והיתה בת שבע פנויה. והא דאמרינן בהזהב (ב"מ נ"ט ע"א) מוטב שיבעול אדם ספק אשת איש ואל ילבין פני חבירו ברבים מנלן מדוד, קרי ליה ספק אשת איש אע"פ שהיתה פנויה גמורה, לפי שגירשה בצנעא ולא היה ידועה לעולם אם היא מגורשת אם לאו עד כאן לשון התוספות.
והנה מזה גם כן ראיה שמותר לכתחילה לגרש בתקנות ר"י מפריז. ואע"ג דיש לומר דלא דמי להתם, דהתם הוי מגרשין לגמרי ולא היו מניחים משכונות ולא עשו קנסות, מה שאין כן בתקנות ר"י מפריז דהניחו משכונות או עשו קנסות והוי כאלו אגידא ביה, מכל מקום יש לומר דעל כרחך לא כתבו התוספות שהיו מגרשין בצנעא רק מפני שהיו חוששין גם כן לחששת ר"י מפריז (שהיה גם כן אחד מבעלי התוספות) שמא לא יחזרו וישאו זה את זה על ידי הסתה מאינשי דלא מעלי, לכן תקנו זה במה שהיו מגרשין בצנעא ולא ידעו העולם שהיא מגורשת וליכא למיחש להסתה, וכן נמי ליכא למיחש שמעצמם יחזרו זה או זו, כי יאמר לא גרשתיך או היא תאמר לא גרשתני מאחר שהיו מגרשין בצנעא ואין הגירושין ידועים וא"כ על כרחך צריך לחזור ולכונסה, וא"כ הוא הדין שהיו יכולין לתרץ שהיו מגרשין בפרהסיא והניחו משכונות, ובזה היו גם כן בטוחים שלא יחזיר אחד מהם ושיחזרו וישאו זה את זו.
ובזה אתא נמי שפיר הא דאמר בפרק הזהב מוטב שיבעול אדם אשת איש, קרי ליה ספק אשת איש מפני שהבטיחו זה לזה שיחזרו וישאו זה לזו וזו לזה והוי קצת כאלו אגידא ביה במידי. וז"ל מהרש"א בחידושיו פרק מי שאחזו (גיטין ע"ד ע"א) מדברי התוספות פרק הזהב (דף נ"ט ע"א) היו עושין בצנעא כדי שלא יהיו קופצין על נשותיהן לנושאן וק"ל עכ"ל הרי כמו שכתבתי שמפני חשש זה היו מגרשין בצנעא. ואם לחשך אדם לומר דהתוספות דכתבו שהיו מגרשין בצנעא אתו לאפוקי מתקנות ר"י מפריז שדומה קצת כאלו אגידא ביה, משא"כ במגרש בצנעא דלא אגידא ביה כלל. זה אינו דהתוספות מתרצין מה שהיה כבר בימי דוד ובאותו פעם היו יכולין לגרש בצנעא, מפני שלא היו מגרשין בעשרה כמונו היום רק בעדים, והיה זה בימיהם יותר טוב מתקנות ר"י מפריז והיו מגרשין בצנעא ולא היו מגרשין כתקנות ר"י מפריז, כי בלאו הכי היו מגרשין באותו פעם בלא בית דין כדאמרן רק בעדים (ועיין מה שכתבתי לעיל במהדורא בתרא סימן ב') מה שאין כן ר"י מפרי"ז בא לתקן לזמנינו שאין מגרשין בצנעא לכן צריך תיקון זה שישלישו שטרות או קנסות.
ועדיין אם לחשך אדם לומר שכל זה אינו אלא סברא ואינו ראיה מוכרחת, מכל מקום נראה לי דאין צריך לכל כיוצא בזה ראיה מוכרחת, וראיה ממה שכתב ר"ת בהאשה רבה (יבמות דף צ"ב ע"ב) זה נותן לה גט שני והותרה. פסק הלכה למעשה באשה שלא ידעה שהיה לה יבם ונתקדשה, והתירה להמקדש אחר חליצת היבם, והא דפריך אתגורי אתגיר, היינו משום דקאמר חולץ לה יבם ושריא לבעלה דמשמע בעל כרחך שכופין אותו, וכו' ואע"ג דלפי זה הוי להגמרא לחלק בכך, מתרצי התוספות דלא אצטריך רב אשי לאשמועינין וכו', א"כ מכל שכן הכא ועיין שם ודו"ק. ע"כ מהדו"ב].
(נד) ואם נותן גט על תנאי אין כותבין שום תנאי בגט, רק מתנה בשעת נתינה ואומר לה הרי זה גיטך על מנת כך וכך (שו"ע סימן קמ"ז סעיף א'). וכיצד לשון התנאי עיין בשו"ע סימן קמ"ה (סעיף ה'). וכתב רמ"א שם (סימן קמ"ה סעיף ט') דשכיב מרע לא יגרש על ידי תנאי רק יגרש סתם. ולקבל בחרם הקהלות או ליתן משכנות כשיעמדו יחזרו וישאו זה את זה.
וחילוק יש בין מגרש על תנאי למגרש סתם רק שמקבל חרם ויניח משכנות, דאם מגרש על תנאי הרי היא כאשתו לכל דבר וחייב במזונותיה ואם מתה יורשה, ואינו מקדשה מחדש לפי שעדיין היא אשתו, ואם הוא כהן רשאי לקיימה דהא עדיין היא אשתו, ובמגרש כתקנות ר"י מפריז הכל הוא בהיפוך שמגורשת מיד ואינו חייב במזונותיה ואם מתה אינו יורשה, ואם מחזירה צריכין נישואין חדשים, וא"כ אם הוא כהן אין רשאי להחזירה.
גם אם מגרש על תנאי אם לא יתקיים התנאי הרי היא אשתו כבתחלה. ובתקנות ר"י מפריז אם ירצה אחד מהן להניח ולעזוב המשכנות וליתן הקנס ולעמוד בחרם אין בידינו לכופו לקיים, והגט הוא גט גמור ולא אגידא ביה במידי. וראיה ממה שכתב מהר"ם מינץ (סימן ט"ז) לענין קנס שידוכין הבאתי דבריו לעיל סימן ח' (סעיף י' ס"ק י' י"ג), דאם נתן הקנס אע"פ שעובר על החרם עבריינא מקרי אבל אין בידינו לכופו, ועיין שם מלתא בטעמא. ועיין עוד מזה בתשובת משאת בנימין (סימן ע"ה ע"ו ע"ז) ובב"ח באבהע"ז (סימן קמ"ח סעיף ד'), ועיין במהר"ם מינץ (סימן י"ח סעיף ב').
(נה) וגט שנשלח ליתן על תנאי, והשליח ראשון מינה שליח שני והשליח שני נתנו בלא תנאי, וניתן הגט ונקרע קרע בית דין שתי וערב, אלא שהקרעים לא היו זה על זה רק זה תחת זה והיה נייר ביניהם, פסק הר"א ששון (בשו"ת תורת אמת בסימן ל') בשם תשובת בית יוסף דאע"פ דקרע בית דין הוא דמכל מקום על ידי בית דין נקרע, מכל מקום יש לחזור וליתנו כמו שהוא קרוע על תנאי. ועיין שם חלוקים הרבה בדיני נקרע הגט.
(נו) ומומר המגרש עיין בבית יוסף (סימן ק"מ סעיף ה') וכן אשה שהמירה והאיש רוצה לישא אשה אחרת. ועיין מה שכתבתי בסימן מ"ט (סעיפים ב' וג') עוד מזה.
(נז) ראיתי נוהגין שהרב המסדר הגט מדבר עם הבעל והאשה והסופר והעדים הכל בלשון נוכח ליחיד. גם אם הסופר הוא רב וחבר, מלמדין להבעל שיאמר לסופר אתה פלוני הסופר בלשון נוכח, גם לא רבי פלוני. ונראה לי שהוא שיבוש, וטעות זה בא באשר בספרים מסדרי הגט כתוב אתה הבעל אתה הסופר, כי ממשפט לשון הקודש שאין יכולין לומר נסתר ליחיד כי אם בלשון רבים, אתם הסופר אתם הבעל אתם ראיתם וכיוצא באלו ואין זה משפט הלשון. גם יוכל לבא מזה הלשון רבים לפעמים לידי טעות, משא"כ אם כותב בלשון יחיד שאין יכול לבא לידי טעות, גם משפט הלשון כך הוא. אבל המסדר האומר בלשון אשכנז או לעז, וכן כשהבעל מצוה לסופר לכתוב מדבר הכל בלשון אשכנז או לעז יוכל לומר נסתר ליחיד. וכן הוא במהר"י ווייל (סימן ק"צ בסדר הגט שלו) רבי שלום שרייבט מיר איין גט הרי שהזכירו בלשון רב ובלשון נסתר. ואפשר דמזה הטעם שאמרתי אין אומרים בלשון נסתר אף אם אינו מדבר בלשון הקודש, משום חשש שמא יבינו שרבים המגרשים או שצוה לרבים לכתוב, כי שרייבט מיר הוא נוכח לרבים ונסתר ליחיד, אבל לא ידעתי מה יגרע או מה יוסיף לקרותו בשם רבי. והא דאין מזכירין שם אבי הבעל והעדים בלשון רב כתבתי טעמו למעלה, וחשש זה לא שייך בסופר.
(נח) חרם רבינו תם אחר נתינת הגט על הוצאת לעז בגט הנמצא בספר המרדכי סוף גיטין (בהלכות הגט סימן תנ"ה) וז"ל. כך החרים רבינו תם והסכים רבי משה תלמידו עמו וכל הגדולים גזרו בכנופיא של שוק טריוש באלה חמורה ובגזרה חמורה שלא יקרא שום בר ישראל ערעור על שום גט אחר נתינתו. ואם לא ינתן בפניו אל יאמר אלו היה ניתן בפני כך הייתי מערער על העדים או על הגט או על כל שאר דברים. על כל אלה גזרנו והחרמנו בשם ליפרע ממנו ומכל משפחתו. ובשממה יהיה מי שעושה אלה בארור ליקום ובשמתא ליהוי לכל ישראל. ולא יהיה אדם רשאי להתירו עד עמוד הכהן לאורים ותומים. אך יוכלו בני אדם להתיר ביניהם להיות להם עסק עם אותו האיש מזמן לזמן אך לא לכל הימים. כי דבר זה ריבתה מריבה בישראל כי הפריצים שומעים לרחק אבל לא לקרב וביזויי משפחה עושין כן להשפיל הגבוה לשום שפלים למרום. והמערים ערום. יחרם חרום. לומר לולא הגזירה יש לי להשיב למען ירצה להקשיב דיבורו בשתיקה לאחרים. המקום יחרים אותו וינערנו מביתו ומיגיעו בל שורש בארץ גזעו. והכל עשינו לשם שמים מפני הרמאים. חלקו מחמאים. ימסו כמו מים. ואנחנו נקיים לפני אלהים חיים. והוא למען רחמיו יעמידנו על האמת והשלום יעקב בר מאיר עכ"ל.
ולהיות כי כל דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, אמרתי לפרש דברי רבינו תם והחרם שהחרים כפי מה שמצאתי בדברי גדולי האחרונים, כדי שלא להשים דמי מלחמה בשלום, ויצא ממתוק מר לפרש דברי רבינו תם בענין זר.
(נט) בתשובת רמ"א (סימן נ"ה) גט ניתן בפראג שלא בפני רב העיר מהר"ר מן וחבירו. וכשנודע לו מנתינות הגט קרא תגר על שלשה דברים, האחד שאבי המגרש המיר דתו לדת ישמעאלית ולא חזר בתשובה, ולא כתבו עליו וכל שום וחניכא. והשני שהיה ערב וקרוב לחשיכה עד שבשארי בתי כנסיות שבפראג התפללו מנחה וערבית, רק באותה בית הכנסת שהיו שם מסדרי הגט עכבו העם מלהתפלל בזמנם בעבור נתינות הגט, ומהר"ר מן וחביריו אמרו כי פנה היום בנתינות הגט. שלישית אמר שהיה גט מעושה בגוים שלא כדין. והוחרם הגאון מהר"ר מן בבית דין של הגאון מהר"ר שכנא עבור כי עבר חרם של רבינו תם הנ"ל. והנה כתרוהו עטרוהו למהר"ר מן מלכי רבנן בענני כבודם ובאורי אשם, להיות מוצל מאש שלא נכווה בגחלתו של רבינו תם ז"ל, וכל אחד ואחד תלמודו בידו. ותשובתו בצדו. לתמוך ידי מהר"ם ולסעדו ולהאיר עיני כבודו. ולבאר דברי רבינו תם ותלמידו. וראש המדברים באלו הדברים.
הגאון מהר"ם פאדוה ז"ל וז"ל בקצרה כי ראייתו אינו מן הגמרא רק מסברא וז"ל וכי יעלה על לב שום מורה לנעול דלת בפני תלמיד חכם הדר בעיר, ושמע שתלמיד חכם אחר סידר גט אחד שלא בפניו, והגט אינו כשר בעיניו, שלא יבא כנגדו לחלוק עליו כאשר עשה מהר"ם וכו'. עד ורק גוזרים נידוי על אשר נמצא בנתינות הגט ושתקו, ואחר הנתינה מוציאים לעז בלתי דברים ברורים עכ"ל.
וחכמי ויניצאה גם הם כתבו מסברא שלא החרים רבינו תם אלא על מי שראה הגט קודם המסירה ושתק עד אחר המסירה, או מי שניתן שלא בפניו ואמר אלו הייתי שם הייתי מערער על הגט או על העדים, אבל מי שניתן גט שלא בפניו ומצא אח"כ פסול מה בגט, ומפרש ואומר מאיזה טעם הוא פסול, זה לא עלה על לב רבינו תם. ומביאים ראיה ממרדכי פרק המגרש (סימן תמ"ט, וכן בתוס' צ' ע"א ד"ה והלכתא) מעשה בא לפני רבינו תם וכו' ונתנו גט שני מפני הלעז, ולא החרימם רבינו תם.
ומהר"א מנחם חלפן כתב (שם) גם כן סברות הנ"ל והוסיף בראיה ממרדכי (סימן תס"ח) מעשה בבחור אחד וכו' (ואביאו בסוף דברי) שכפה רבינו תם את הבחור לתת גט כשר. ועוד הביא ראיה ממעשה שהיה במגנצא לפני מהרי"ל על גט שערער עמו מהר"ר קאפילמן והצריך מהרי"ל ליתן גט אחר כיון דיכול דלתקן מקרי לכתחלה.
ומהר"ר קלמן ממונטיינא (שם) הוסיף בראיה ממהרי"ק (שורש ל"ז) וז"ל מכל מקום דבר פשוט הוא בעיני בענין החרם שלא להוציא לעז על הגט, שכבר תקנו רבינו תם והסכימו עמו גדולי הדור [וכו'], עד לפי הנראה לא תיקן הנ"ל אלא בדרך הוצאות לעז במלתא דלא פסיקא, או שבא לקנטר ולפגום ואומר שהגט הוא פסול, אבל תלמיד חכם שרואה בגט אחד פסול, פשיטא ופשיטא דבזה לא דיבר רבינו תם, דאדרבה מחוייב הוא לשאול על זה מפי הגדולים וכו'. ועוד הביא ראיה מן לשון החרם של רבינו תם ז"ל שכתב שלא להוציא לעז, ולשון מוציא לעז משמע דבר שהוא שקר, או לכל הפחות מלתא דלא פסיקא כמו שכתב מהרי"ק. והביא ראיה לדבריו מפרק כל היד (נדה י"ג ע"א) הביאו בטור או"ח (סימן ג' סעיף י"ג) ולא ישתין מעומד, כדי שלא יהא ניצוצות נתזין על רגליו ויראה ככרות שפכה נמצא מוציא לעז על בניו. א"כ משמע בהדיא דלשון מוציא לעז משמע דבר שהוא שקר ע"כ דבריו.
ונראה לי להביא יותר ראיה ברורה לדבריו מדברי התוס' פרק קמא דסנהדרין (דף ח' ע"א ד"ה מוציא שם רע). שם כתבו התוס' בפירוש דמוציא לעז אינו שייך אלא בדבר שהוא שקר, כמו (גיטין ה' ע"ב) נמצאת אתה מוציא לעז על גטין הראשונים עכ"ל התוס'. הרי בפירוש שהוצאת לעז לא שייך אלא על דבר שאינו. ועוד נראה לי ראיה מהא דהביא הרי"ף פרק האשה רבה (יבמות כ"ט ע"ב מדפי הרי"ף) משם רב יהודאי גאון, שומרת יבם שנשאת בלא חליצה אם אין לו בנים תצא מזה ומזה ואסורה להם עולמית, משום דמתחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, נשאת והיה לה בנים אם בעלה ישראל חולץ היבם ויושבת תחת בעלה ואפוקי לא מפקינן, כיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת הולד ממזר מזה ומזה, ואם אתה אומר תצא הרי אתה מוציא לעז על בניה עכ"ל. ור"ל משום דמתחלפה באשה שהלך וכו' דשם הוי ממזר גמור, משא"כ בשומרת יבם שנשאת לשוק בלא חליצה דאין ממזר מיבמה. ואע"ג דלא קיי"ל כרבי יהודאי גאון היינו לענין מה שאמר שלא תצא, אבל מכל מקום אע"פ דקיי"ל אין הולד ממזר דאין ממזר ביבמה, מכל מקום נשמע מזה דלשון מוציא לעז שייך על דבר שאינו.
ומהר"ר יוחנן טריוש הביא גם כן ראיה מדברי מהרי"ק הנ"ל.
ומהר"ם פרובינצא שם הביא נמי ראיה מדברי מהרי"ק הנ"ל, והוסיף ראיה ברורה מן הסברא וז"ל, ואומר אני כי על מה שראה וידע בגט הנזכר ענין או עניינים אשר למראה עיניו ישפוט שהגט נפסל מחמתו ואמרו לפני הגדולים, וגם צוה שהאשה לא תנשא והכל כדי להפריש מן האיסור יפה עשה ויישר כחו אצלי. ואין צריך לומר שלא נלכד בחרם של רבינו תם שבודאי לא כוון הוא ולא הנמנים עמו להכשיר גט פסול אחר שניתן, אלא שראו פרצה ממוציאים לעז ומטילים פגם בכשרים לעקלקלות ולא לעקל וגדרו בה גדר. כנראה מתוך הדברים שבאו שם במרדכי בסיפור החרם (סימן תנ"ה) וז"ל כי דבר כזה ריבתה מריבה בישראל, ואם למעט מריבות כוונו להרבות ממזרים ח"ו לא כוונו עכ"ל.
(ס) ואחרי אשר הודעתיך על מה אדני ראיותיהם הוטבעו, וכי הגדולים הנ"ל מסמרות בו קבעו ועקבותיהם נודעו. הנה שפתי לא אכלא גם אני ואמרתי אלכה נא בעקבותיהם ואבא כיהודא ועוד לקרא בגמרא ובסברא. אולי יהיה טבא חדא פלפלא חריפתא כמלא צנא דדובשא. אך אביא תחלה מה שנמצא בהגה במרדכי סוף גיטין (סימן תס"ח) בבחור אחד שגירש את אשתו ונשאת לאחר, וקודם הנשואין הוציא קול שכדת משה היה כתוב ברי"ש, וכשבא לחופה לא רצה ליהנות מן הסעודה, וכפה רבינו תם את הבחור לתת לה גט כשר, דכל קלא דקמא נשואין יש לחוש. וכן עובדא של רבינו תם בפרק המגרש שהביאו חכמי ווינציאה הנ"ל ורמ"א בתשובה (סימן צ"א) דימה באמת בדעתו שהכל מעשה אחד וכן נראה. ואע"ג דאף אם היה האמת כן שהיה נכתב ברי"ש היה כשר מכמה טעמים, כמו שכתבתי לעיל (סעיף נ"ט ס"ק ו') דברי העיטור והריב"ש והגאונים, גם רמ"א בתשובה (סימן צ"א) על מעשה זה האריך מאד בזה בקושיות ותירוצים על רבינו תם, ותירוץ אחד הוא שהיה אמת שהיה כתוב ברי"ש, אבל באמת מן הדין לא היה פסול, אבל מכל מקום הואיל והיה קודם הנשואין היה מצריך גט אחר הואיל והיה חשש פסול בעיני הבריות, ולא מבטלינן קלא דדילמא איכא דשמע בקול ולא שמע בביטול, והאריך עוד הרבה בכמה גווני.
וקשיא איך כפה רבינו תם את הבחור והא הוי גט מעושה. אין זה קשיא הואיל וכבר נתן גט הראשון ברצון כדאיתא במרדכי ריש המדיר (כתובות סימן קצ"ד וסימן ר"ד) הביאו רמ"א בהג"ה (בסימן קנ"ד סעיף כ"א). ואין לומר דהגט הראשון לא ניתן ברצון דהא דנתן אותו ברצון היינו משום דידע בפסולו, ודמיא להא דכתב הבית יוסף בחו"מ (בסימן קמ"ז סעיף א') בשם הריטב"א (כתובות ק"ט ע"א ד"ה מתני') דאם חתם המערער בעד דאיבד זכותו, היינו דוקא אם חתם עם עד אחר, אבל אם חתם לבד לא איבד זכותו, משום דידע דעד אחד לאו כלום הוא ולא חשיב שטר, א"כ הכא נמי הא דנתן גט הראשון ברצון משום דסבר בדעתו שהוא פסול, אבל אם היה יודע שהוא כשר לא היה נותנו ברצון, וא"כ למה כפה רבינו תם את הבחור ליתן גט אחר. אין זה קשיא דאף אם היה אמת שהיה כתוב ברי"ש לא היה פסול, משום שאינו מתורף הגט, גם לא כתבו הסופר מפי הבעל, ולכתחלה כשצוה הבעל לסופר שיכתוב גט היה דעתו על גט כשר, שהרי לא ידע הבעל שהסופר יטעה ויכתוב בטעות. ואי היה אחר הנשואין ודאי לא היה מצריכו רבינו תם גט אחר כלל, אך הואיל ועדיין לא ניתן לרווחא דמלתא היה מצריך גט אחר, שיהא כשר מכל צד בלי תלונה. כעובדא דמהרי"ל בגט שנחלק עליו מהר"ר קאפלמן דהיה מחשבו כמו לכתחלה הואיל ועדיין לא ניתן.
ונראה פשוט דמשום מעשה זה ודבפרק המגרש גזר והחרים רבינו תם, כל שכן לפי דעת רמ"א שהכל הוא מעשה אחד, דבזה המעשה ודאי נראה מחשבתו מתוך מעשיו שכוון הבחור ללעז, מדהמתין עד החופה ולא הודיע הפסול קודם תיכף אחר נתינת הגט, ועל ידי מעשה זה שעשה הבחור שהמתין עד החופה, שנראה שכיון לקלקלה, משום הכי גזר והחרים רבינו תם. ובזה מיושב גם תמיהת הרב רמ"א בתשובה (סימן צ"א) למה לא החרים רבינו תם את הבחור.
וא"כ גאוני איטליא הנ"ל שהביאו ראיה מהאי מעשה דבחור אחד, וממעשה דפרק המגרש אין מזה ראיה כלל, דאדרבא מפני האי מעשה עשה רבינו תם החרם וגזר מה שגזר, ואין להביא ראיה מהם דשפיר עבדי. והא דלא החרימם רבינו תם משום דעדיין לא היה להם ממי ללמוד ואין עונשין אלא מזהירין, ואחר שנעשה המעשה הנ"ל החרים רבינו תם בסתם מכאן ולהלאה על כל המוציא לעז, ואם כן אין מזה ראיה ממה שלא החרימו רבינו תם.
אבל מזה היה להם להביא ראיה, למה כפה רבינו תם את הבחור לתת גט כשר, משום דכל קלא דמקמי נשואין יש לחוש, נהי דלא החרימם רבינו תם משום דעדיין לא היה להם ממי ללמוד, מכל מקום כדי שלא להחזיק ידי עוברי עבירה לא הוי ליה להצריכו גט אחר, דאם כן לא שבקית חיי לכל גרושות, כי בקל יוכל השונא למצוא איזה קלקול כל דהו, וא"כ למה היה מצריכו רבינו תם גט אחר. נהי דהיה אמת שהיה כתוב ברי"ש, מכל מקום לא מפסל בכך אפילו בדיעבד מכמה טעמים, וכל שכן אם נאמר שהיה שקר כמו שסיים רבינו תם שם, דכל קלא דמקמי נשואין יש לחוש אפילו ידוע שלא ימצא אמת עכ"ל. אלא שמע מינה דמכל מקום אע"פ שכיון ללעז ולאו שפיר עביד, מכל מקום צריך גט אחר הואיל והוה מקמי נשואין, א"כ מכל שכן אם תלמיד חכם רואה איזו גמגום בגט שיש לחוש לדבריו, בפרט שהוא מקמי נשואין והחכם רוצה להפרישם מאיסורא ולא משום לעז.
אך מה שרצה מהר"י כץ מקראקא (שארית יוסף סימן ל"א) ליישב דברי רבינו תם דדוקא בקול כזה שהבעל אומר שנכתב טעות בגט, ובפרט בטעות שבקל יש לטעות בין דלי"ת לרי"ש, וא"כ יכול להיות שאדעתא דהכי נתן הגט. זה אינו מן הטעם שכתבתי אפילו אם נמצא אמת מכל מקום לא ידע שהסופר יטעה ויכתוב בטעות, ועוד דאף אם יהא אמת לא מפסל בכך, וכל שכן לפי מה שסבר הרב ז"ל שהיה שקר. ועוד דאם אדעתא דהכי נתן הגט אם כן לא היה נותנו ברצון טוב וא"כ למה כפה רבינו תם. עוד כתב שם וז"ל ובמעשה דרבינו תם לא היה הכחשת הקול מפורסם תיכף בשמעם הקול, כי אין יכולין לידע אם אמת או שקר, וגם העדים עצמם אפשר להם שלא דקדקו כל כך, כי בקל יש לטעות בין דלי"ת לרי"ש לכן יש לחוש לקול כזה עכ"ל. וכבר נתבאר דאף אם היה כן לא היה מפסיל, וישוב דברי רבינו תם למה כפה את הבחור ליתן גט אחר עיין בתשובת רמ"א (סימן צ"א).
(סא) ועוד נראה לי לחלק מסברא דודאי כשהקול שקר מבטלין קלא, ומה שרבינו תם כפה את הבחור ליתן גט אחר עשה מצד החומרא לא מן הדין, והיינו משום שלא היה להאשה ההיא בזה שום היזק, שלא הוצרכה ליתן לו כלום והכפייה בקל היה, ולכן לרווחא דמלתא היה מצריך גט אחר. אבל אותן שנותנין עיניהם בממון ומוציאין לעז כדי שיתנו להם ממון בשביל גט אחר, בזה אוקמינן אדינא ומבטלין קלא כדי שלא יתקיים מחשבתם הרעה, דאם לא כן לא שבקית חיי לכל גרושות, שבקל יוציאו לעז כדי שיחזרו ליתן גט אחר ויוציאו ממון. ולא שייך בזה לומר ליתן גט אחר לרווחא דמלתא, דאין הרווחא דמלתא אם יגיע לה מזה הפסד ממון ועל כן אוקמינן אדינא ומבטלין קלא.
וקצת יש להוכיח כן מדברי הרשב"א (מובא בתשב"ץ ח"א סימן קנ"ד) שהביא רמ"א שם (סימן צ"א) וז"ל וכמו שכתב הרשב"א על תלמיד אחד שרצה להחמיר בכיוצא בזה וכעס עליו, וכתב שהיא רעה חולה שיתעלל פריץ אחד על אחת מבנות ישראל החשובים כדי להוציא ממון מידה עכ"ל. הרי דבשביל זה לא רצה להחמיר כדי שלא להוציא ממון מידה, אבל אי לא היה חסרון ממון היה מחמיר לרווחא דמלתא להצריך גט אחר. אבל אין לומר דאפילו בלא היזק ממון נמי אין להצריכה גט אחר, מטעם שכתב הרשב"א דחומרא דאתי לידי קולא הוא לענין אם יקדשנה אחר, דאם כן היה קשה על רבינו תם למה הצריך גט לרווחא דמלתא, ולא חייש להא שמא יקדשנה אחר, ואיכא למיטעי לומר שאין הקידושין תופסין הואיל ומצריכין אותה גט, אלא על כרחך אי מצריכין אותה גט לרווחא דמלתא אין לחוש להא, דהעולם יבינו דאינה צריכה גט רק לרווחא דמלתא, מה שאין כן אי הוי מהדרינן אחר גט לפזר עליו ממון, יאמרו העולם מאחר שנותנין ממון הרבה להשתדל גט אחר שהגט הראשון אינו גט, ואז יש לחוש לחששת הרשב"א דחומרא דאתי לידי קולא הוא לענין קדושין, אבל לעולם אם אין צריך לפזר ממון ליתן להמגרש בשביל שיתן גט אחר, גם הרשב"א מודה לדברי רבינו תם שיתן גט אחר לרווחא דמלתא. אבל מכל מקום לאחר שהחרים רבינו תם, מידי עונש חרם לא יצא אע"פ שנותן גט אחר.
(סב) נחזור לעניינינו ואומר אני דפשוט וברור דעת רבינו תםשיט], דלא כוון להחרים מי שהולך לתומו וירא את השם וחרד על דברו, ורואה איזה פסול בגט ויהיה לבו נוקפו עליו, שישתוק ויתן לפיו מחסום יהיה האמת אם אותו חולק או לא, מכל מקום איהו דידיה עביד ומציע דבריו מאיזה טעם נראה לו לפסול, אף אם לא יהיה האמת אתו ויצא לאור דינו שהגט כשר, מכל מקום מעתה לא יהיה לבו נוקפו ואין חכמה ואין עצה וגו', (משלי כ"א, ל', ועי' גמ' ברכות ל"ט ע"ב). ופשוט דלא איירי דוקא אם יודע בודאי שהאמת אתו שהגט פסול, אז צריך להודיע ואין עליו חרם רבינו תם, אבל מספק אם אינו יודע בודאי שהאמת אתו, שתיקותו יפה מדבורו שלא ילכד בחרם רבינו תם, דא"כ פשיטא שצריך לשתוק, הלא אמרו חז"ל אל תאמר קבלו דעתי שהן רשאין ולא אתה, ומי יכניס לספק זה אף אם האמת יהיה אתו, מכל מקום יהיה מתיירא להגיד פן יהיו חלוקין עליו חבריו, ועל כן מדאגה מדבר זה צריך לשתוק ואין עליו פשע, אבל בזה הוי ח"ו תקנת רבינו תם קלקלה לדורות שיתן מחסום לפי דוברי אמת לבבם.
ודמיא להא דאיתא בתשובה ישנה הביאה מהר"ם מינץ (סימן נ"ו) לענין שאין לומר אדרבה נגד חכם וז"ל, מכאן אני אומר כל דיין שדן את הדין, או המורה שמורה הוראה בדור ומוחה בחבירו ואינו שומע לו, ואם נידוהו המורה או הדיין וזה החציף פניו ואמר אדרבה אין לחוש על האדרבה כלום, ועוד מצות עשה על המורים אחרים לנדות אותם על החוצפה, ואין לך מנדין לכבוד הרב גדול מזה, כדי שלא יהא הדור כדור של שפוט השופטים דור ששפטו את שופטיהם. ופשוט הוא שאין כח לשום מורה לסייע ולהעמיד אותו האדרבה של זה, אפילו אם נתברר לו שנידהו בטעות, שהרי לא אמרה תורה (דברים ט"ז, י"ח) ושפטו את העם על מנת שיכניס עצמו בספק רע כזה שאם טעה שישאר הוא בנידויו. ומהו שאומר (סנהדרין ו' ע"ב) אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, הלא כבודו וגופו תלוי על זה כי בקל יבא שהמחוייב יאמר לשופט אדרבה כדי לביישו ולבלבלו. ומהו לא תגורו מפני איש (דברים א', י"ז ועיין גמ' סנהדרין שם) וכי אין לו להתפחד וליגור אם יש לבא מגוף הדין בושה וקלקלה וכו', והאריך מאד בדברים של טעם. ואם כן כזה יקראהו גם לזה שרואה פסול מה בגט, ואף אם יתברר שאינו פסול מכל מקום איהו דידיה עבד. ועוד אם יתברר שהדין עמו כל שכן דשפיר עבד שגילה דעתו, ואם יפחד מעונש ר"ת מי יכנס לספק זה בודאי ישתוק, ומי יערב לבו לגשת שאם טעה שישאר הוא בנידוי וחרם של רבינו תם ז"ל.
ועוד דהא דרשינן פרק קמא דסנהדרין (שם) מנין לתלמיד היושב לפני רבו ורואה זכות לעני וחובה לעשיר מנין שלא ישתוק, תלמוד לומר לא תגורו מפני איש לא תכניס דבריך מפני איש. ואם כן לו יהא שכל ישראל תלמידי דרבינו תם ויושבין לפניו, ורבינו תם בעצמו המסדר הגט, ואחד מן התלמידים ראה פסול בגט, אם כן יהא צריך לשתוק, ולא יאמר מאיזה טעם נראה לו שהוא פסול מפני אימת החרם, ואם כן מהו לא תגורו מפני איש, ואם בדבר מנחן הקל כל שכן באיסור אשת איש החמור שלא יכניס דבריו. ועוד איך ח"ו יחסום רבינו תם פי התלמידים נגד מה שהתורה נתן להם רשות. על כרחך בודאי לא כיון רבינו תם לזה. וקורא אני עליו לא תגורו מפני א"ש וגחלתו של רבינו תם ז"ל כי לא גזר באלה. רק מי שמכוון ללעז ולא על מי שמכוון דעתו לשם שמים.
(סג) ועוד נראה לי ראיה מהא דכתב מהר"ם מינץ (סימן ל"ז) שנתן גט לבת הר"ר זעמיל והכתיב משלם המכונה זלמן והמכונה זעמיל, והרב מהר"ז בינג חלק עליו. ואח"כ אתרמי שאותו הרב זעמיל עצמו נתן גט לאשתו, וכתב מהר"ם מינץ למהר"ז בינג וז"ל, אתה מר ידעת שהיה לי חילוק עם כת"ר בשמות הרבי זעמיל בכך וכך כשסדרתי הגט שנתן הר"ר מנעכין לבת הר"ר זעמיל, ועתה אם תניחני לסדר הגט בשמות הר"ר זעמיל כאשר סדרתי גט הראשון אז ברצון אבא ואסדר הגט, ואם לאו הגם תתן לי כל הון ביתך חלילה לי לפגום כבודי ולהוציא לעז על גט הראשון שסדרתי, וכן אני מובטח בכת"ר שגם אתה מר אל תוציא לעז על גיטי לסדר הגט בענין אחר עכ"לשכ]. ואם כן אם אין הרב רשאי לערער אי רואה תיוהה בגט, מדוע כתב מהר"ם מינץ דרך בקשה שלא יוציא לעז על גטו, מדוע לא פגע בו ולא יצא בחרם לקראתו. ועוד חלילה למהר"ז בינג להוציא לעז על הגט שנתן תלמיד חכם. אלא פשוט דאם היה נראה למהר"ז בינג איזה דבר בגט שלא היה נראה בעיניו דאי אתרמי לידיה שיוכל לכתוב כפי הנראה לו שאינו מכוון להוציא לעז ח"ו. ורמ"מ שכתב לו בדרך בקשה שלא יוציא לעז על גיטו לסדר בענין אחר היינו מפני שחש לכבודו, דפשיטא דהוי ליה זילותא למהר"ם מינץ אי מהר"ז בינג הוי מסדר בענין אחר. אבל מכל מקום אי היה עושה מהר"ז בינג והיה מסדרו בענין אחר, מה הוי ליה למהר"ם מינץ למיעבד. נשמע מזה שבכיוצא בזה לא דיבר רבינו תם.
ואין להקשות מהא דכתב מהרא"י (תרומת הדשן בפסקיו סימן מ"ו) תשובה למהר"ם מהלא באחד שגירש ארוסתו קטנה וכתב הכל לנוכח ועמד אחד וערער עליו שצריך לשנות הנוסח כלפי האב. וכתב מהרא"י דשפיר עביד מהר"ם וחבריו שכתבו בלשון נוכח כשאר גטין, ותעשה כן לכתחלה. ולמעורר מזכיר חרם רבינו תם והרבה גדולים וכו', עד ואומר אני כי פורץ גדר זה ישכנו נחש ויהא מוחזק לי למוחרם גמור וכו' עכ"לשכא]. אע"ג דהעורר היה תלמיד חכם וחלק עם המסדר בעיקר הדין, ובודאי לא היה כוונת העורר ללעז ח"ו רק לשם שמים כמו שאכתוב בסמוך, מכל מקום אדרבה משם ראיה, דהא לא כתב מהרא"י שעבר על חרם רבינו תם, רק כתב להזכיר אותו על חרם רבינו תם, ורצונו לומר דעכשיו אין להענישו מפני שסובר העורר שהדין עמו, אבל לאחר שיהא נודע למערער שאין הדין עמו ואע"פ כן לא יחזור בו ואז יהא נראה שמכוון ללעז ואז יהא נלכד בחרם, ולכן הזהירו מהרא"י והזכיר החרם כדי שמעכשיו יזהר.
ועוד יש להוכיח מזה דעל כרחך אותו הרב המערער אמר דברי טעם, מאחר שקטנה אין לה יד לקבל גטה, ולפחות צריך להיות אביה במעמדה. אע"פ שמהרא"י הסכים שלא כוותיה, והגע בעצמך דהא אנו חוששין לדברי אותו המערער, דפסק השו"ע (סימן קנ"ד בסדר הגט סעיף צ"ו), קטנה המתגרשת על ידי אביה יש להחמיר ליתן שני גטין האחד כנוסח שאר גטין והאחד יכתוב פלונית דהוית אנתתי וכו'. אלמא דלמעשה אנו חוששין לדעת אותו המערער ובדין היה מערער, אלא שמהרא"י לא הסכים כוותיה, ואם היה עובר על חרם רבינו תם היה צריך לשתוק אף אם האמת היה אתו וגרם כמעט קלקלה לדורות ח"ו.
ועוד אם יעבור ח"ו על חרם רבינו תם אותו העורר, איך אנחנו עדיין חוששין לדברי אותו העורר ולהצריך שני גיטין ולמה לא מסתפינן אנן מעונש רחמנא ליצלן. אלא פשוט דעל זה לא כוון רבינו תם כלל. ולכן גם מהרא"י לא החזיק אותו למוחרם רק אם לא יחזור בו מכאן ואילך. ובתשובת מהרי"ט (בחלק ב' באבהע"ז סימן ו') הביא שכך הוא דעת הר"ן לכתוב לנוכח האב. [מהדו"ב - והוא בקדושין פרק קמא (דף ה' ע"א) אהא דאמר רבא אמר רב נחמן כתב לו על הנייר או על החרס בתך מקודשת לי וכו', כתב הר"ן ולפי זה אף קטנה המתגרשת על ידי אביה צריך לכתוב בגט בתך פלונית וכו' זהו מה שאני חוכך בזה להחמיר עכ"ל. ע"כ מהדו"ב] וא"כ בודאי לא ראו לא העורר ולא מהרא"י דברי הר"ן אלו, והסכים מהרי"ט לכתוב שני גיטין, וכתב שמהר"ל חביב (בתשובות רלב"ח סימן נ"ה) העיד על הרא"ם שהיה רבן של קושטנדינה שהיה כותב שני גטין. וכתב שכך ראה מכל רבותיו ומאביו מהר"ם טראני שהיה כותב שני גטין. וכתב עוד ומיהו לפסול בדיעבד ובמקום שיש לחוש שיחזור בו המגרש ומעגנא אתתא נראה שאין להחמיר. שאף הר"ן ז"ל לא פסל בהחלט אלא כחוכך בדבר. ובעיקר גט אשה מאן לימא לן שאם כתב בגט שלא לנוכח שהוא פסול. כגון שיכתוב ושבקית ופטרית אנתתי פלונית דא תהוי רשאה ושלטאה בנפשה ודן די יהוי לה מנאי וכו' עכ"ל. [מהדו"ב - שוב מצאתי בבדק הבית להבית יוסף שהביא גם כן להא דתשובת מהר"ל חביב. ע"כ מהדו"ב] ועיין עוד מזה בתשובת מהר"י בי רב (סימן מ"ח).
ועוד ראיה מדברי בעל תרומת הדשן עצמו שכתב (בסימן רכ"ח) שבא לידו גט שסידר אחד מחבריו וטעה העד בחתימת שמו, והכשיר הגט בדיעבד. וכתב שנחלק עליו חד מרבוואתא, ושלח לכל מופלגי הדור והסכימו כולם עמו גם החולק חזר. ואם איתא שעבר על החרם מדוע לא ירא החולק לנפשו, ואיך מלאו לבו לחלוק, גם למה לא הזכירו על החרם של רבינו תם, אלא פשוט דעל כל כיוצא בזה לא דיבר רבינו תם ז"ל.
וכן משמע מדברי הרב משאת בנימין (סוף סימן ע"ה) וז"ל, ומעתה כל מי שיוציא לעז יותר על זה הגט בדברים בעלמא, הוא עובר על חרם רבינו תם וכו'. ראה איך דברי פי חכם חן שדייק בלשונו כמה לשונות שמובן ממנו כמו שכתבתי. וכוונתו מאחר שיצא הדבר בהיתר בפני כל גדולי הדור, לכן אין להעניש העורר על שעבר, מאחר שתלמידחכם היה וסבר שדינא קאמר, אבל עכשיו שיצא הדבר בהיתר בפני כל גדולי הדור, על כן מעתה דייקא כל מי שיוציא לעז יותר דייקא לאפוקי עד עכשיו סבר דדינא קאמר. גם אמר בדברים בעלמא, לאפוקי אם אמר דבר שיש בו ממש גם עתה אין עליו אשם. גם משמע מדבריו דאף המוציא לעז אין אנו מחוייבים להחרימו אם אין אנו רוצים, רק לפרסם שהוא בחרם רבינו תם שלא כתב שמעתה יחרימו אותו.
גם הב"ח (סוף סימן קמ"ח) כתב על המעשה ההוא וז"ל, והמערער על זה הוא בכלל מוציא לעז שהחרים עליו רבינו תם וכל הגדולים שבדורו עכ"ל, ולא כתב שיחרימו למערער. ומשמע מדברי מהר"ם מינץ (סימן ט"ז) שהוא עבריינא ופסול לעדות ולשבועה. ואם כן הוא הדין בזה המערער אין צריכין להכריז עליו חרם מחדששכב], רק להכריז שהוא עבר על חרם רבינו תם והגדולים ופסול לעדות ולשבועה ואדרבא זה לו יותר קלון. ומיהו ודאי אם נראה לבית דין להחרימו גם כן פשיטא דהרשות בידן, ולכן מודיעים אחר הנתינה חרם רבינו תם חדא כדי שלא יבא שום ערעור אח"כ, ואם יבא ערעור יהא נידון כמזיד ולא כשוגג לומר שלא ידע שיש בזה חרם. ועיין בשו"ת דברי ריבות (סימן נ"ז) שכתב דמי שעובר על חרמות הקהל שמחוייבים להרחיק ממנו, וא"כ הוא הדין וכל שכן בזה.
(סד) ומי שעבר על חרם זה הוי כעובר על שבועה דאורייתא, ועיין בטור יורה דעה (סימן רכ"ח) ובתרומת הדשן (סימן רפ"א) ובמהר"י ווייל (סימן קע"ב) ובאחרונים. ומיהו הני מילי כגון זה שגזרו חרם ממש, אבל קהל שאין גוזרין חרם ממש רק מכריזין שלא יעשו דבר פלוני בחרם, לא הוי כעובר על שבועה. משאת בנימין (סימן נ"א). ועיין בשו"ת הריב"ש (סימן ס"ב) ובשו"ת הר"ן (סימן ס"ה).
(סה) כתב בספר חסידים (סימן ק"ו בדפוס קראקא) כל עבירה יש תקנה בתשובה, ולחרם ולשבועה לא ינקה בתשובה בזה העולם. וכל העובר על החרם כאלו עבר על חמשה חומשה תורה, שאם תמנה כל תיבה שבסוף כל ספר, במצרים. מסעיהם. סיני. ירחו. ישראל. ותטול אות ראשונה ואחרונה של כל תיבה ותיבה ויעלו למנין חרם. וחרם בגימטריא רמ"ח כמנין אברים של אדם עכ"ד. ובמקום אחר מצאתי שהחרם נכנס ברמ"ח אברים של אדםשכג], ואם חזר בו, ברוגז רח"ם תזכור, נעשה מן החרם רחם שחוזר ויוצא מרמ"ח אבריו [מהדו"ב - הוא גמרא פרק אלו מגלחין (מו"ק י"ז ע"א), וא"כ קשיא אפכא איך פליג ספר חסידים על הגמרא, ואפשר דרצונו לומר דקאי על רמ"א איברים רוחניים. ע"כ מהדו"ב] וצריך לומר דפליג על ספר חסידים, דליכא למימר דהאי ברוגז רחם תזכור לעולם הבא הוא דאמר, דהא אמר שיוצא מרמ"ח אברים שלו, ואפשר דרצונו לומר דקאי על רמ"ח אברים רוחניים.
(סו) עוד כתב בספר חסידים (סימן ת"ט דפוס קראקא), אין גוזרין חרם אלא ביום שנאמר ארור היום (ירמיה כ' י"ד), ויקלל את יומו (איוב ג', א'), אבל לא בשבת שכתוב בו ברכה (בראשית ב' ג') ויברך אלהים את יום השביעי ולא פירש במה וכו'. ונוכל לומר לפי זה דהיינו טעמא דאין מגרשין בלילה, מפני שצריך להזכיר חרם של רבינו תם, גם אותו המסדר גוזר בחרם הוא ובית דינו שלא להוציא לעז על הגט ואין גוזרין חרם בלילה, לכן מגרשין ביום כדי שיוכל לגזור בחרם תיכף ומיד. ועיין לעיל סעיף זה (ס"ק מ"ט) אם לא בגט שכיב מרע דאי אפשר בענין אחר. ולפי זה נוכל לומר דהיינו טעמא דאין מגרשין בשבת אלא שכיב מרע דתקיף ליה עלמא, אע"פ שנכתב הגט קודם שבת כדאיתא באו"ח (סימן של"ט סעיף ד'). והוא הדין אם נעשה הקנין קודם שבת וסילק שבת מירושתה וממעשה ידיה דהוא לא מידי עבד בשבת, דנתינות הגט אינו רק לימוד בעלמא כמו שכתב רמ"א בסדר הגט (סעיף ד'), אפילו הכי אסור משום שאין רשאי לגזור חרם בשבת.
עד הנה כתבתי מה שהיה בהכרח לפרש בנוסח הגט. וסדר הנתינה לא סדרתי כי אפוכי מטרתא למה לי כאשר מבואר היטב בלבוש. וזה ששניתי לא נשנית אלא
רעג] עיין בשו"ת מהראנ"ח (סימן י"א וסימן ק"ט) שדקדק כפל לשון הגט דבתחלה אמר אנת אנתתי ואחר כך אמר דהוית אנתתי מן קדמת דנא, עיין שם, והובא בגט פשוט (סימן קכ"ו ס"ק מ"ט ד"ה וכדו). ונראה לפי עניות דעתי על פי דברי העקידה פרשת תצא (שער שבעה ותשעים) בפסוק כי תבא בכרם רעך (ד"ה שח לי), שכתב שחיבור שיש לאיש עם אשתו הוא שלשה דברים, האחת כבעלי חיים בלתי מדברים ענין המשגל להולדה, ואחת מה שיש חיבור מיוחד להאדם והוא גם לשאר האומות שתתייחד אליו לבד ולא תזנה אחרי אחרים, והשלישי שיהיה היחוד מתקיים בדין ובאופן הדת בכסף ושטר וביאה שזה מצד הדת לכל עם ולשון בדתיהם, יעויין שם, ולפי זה מה שמגרשה כעת הוא אינו מגרשה מהענין דרך ארץ שהוא מצד המשגל, שבזה אין צריך לגרשה ויוכל למנוע ממנה עונה בלתי גירושין, רק מצד שהיא מיוחדת לו על ידי הקידושין בזה מגרשה ומתיר קשר הקידושין על ידי זה הגט, וזה שאמר אנת אנתתי, שהיא אשתי על פי הקשר הקידושין. וזה שכותב דהות אנתתי מן קדמת דנא, היינו שהוית אשתי מקדם בכל העניני האישות. וכדו פטרית ותרוכית ושביקית, והוא שלשה ענינים, שפטר אותה משעבוד העונה, ושבק לה מקשר הקדושין, ומגרש אותה שתהיה מותרת לכל אדם שתרצה, ודו"ק היטב כי נתיישב כל ענין נוסח הגט ולשונות הכפולות.
רעד] מה שאנו כותבין הגט מקצתו בלשון ארמי ומקצתו בלשון עברי, עיין ברמ"א סימן קכ"ו (סעיף א') ובתשובותיו סימן קכ"ו. ובשו"ע או"ח (סימן תר"צ סעיף י"א) כתב דיש למחות ביד הקוראים לשון לעז אף בנכתב לעז, דהא צריך לקרות אחשתרנים בלשון לעז, והיינו דאינו רק פסול לכתחלה כמו שכתב כאן, וכן כתב המגן אברהם (ס"ק י"ב) בהדיא לכתחלה, ואף אם נימא דפסול בדיעבד לא קשה מכאן, דשאני הכא דאיכא עוד טעמים כמו שכתב הרמ"א, מה שאין כן שם דהוא לשון לעז ולכך פסול. ולפי מה שכתב הט"ז (כאן ס"ק א') בטעמו, בודאי פסול שם. ועם זה לא קשה קושית אא"ז הגאון הובא בישועות יעקב. על כל פנים כסלו בלשון עברי ודאי כשר, כמבואר ברמ"א (כאן סעיף ז') ובשו"ע (סעיף כ"ד), והבית שמואל (ס"ק כ"א) הקשה למה באמת כותבין הזמן בעברי, ולפי מה שכתב הט"ז כאן בטעמו אתי שפיר, עיין שם.
רעה] הנה הפני יהושע הקשה דמה הועילו בזמן, הא אכתי תטמין הגט ותטעון נתגרשתי, והאשה שאמרה גרשתני נאמנת. ונראה לפענ"ד בכמה דרכים ליישב, דלפי מה שכתב הרא"ש סוף נדרים דלכך האשה נאמנת בטוענת גרשתני משום דאם לא קבלה הגט תאסור לעולם, עיין שם, ולפי זה כאן דחיישינן שמא חיפה כיון דעדים מעידים שזינתה, ואם כן חיישינן שמא גירשה רק שגרשה לאחר זנות, אבל על כל פנים כעת נתגרשת ושוב לא תאסר לעולם ושוב אינה נאמנת, ובלאו הכי יש לומר דלא שייך כאן החזקה דאינה מעיזה, דהא כעת כבר נתגרשה רק שהיא טוענת שנתגרשה מקודם, אבל על כל פנים שפיר תוכל להעיז דכעת על כל פנים אינו בעלה.
ועוד י"ל דכל הטעם דאשה נאמנת הוא משום חזקה דאינה מעיזה בפני בעלה שתאסור עליו, אבל להכניס עצמה תחת בעלה פשיטא דלא שייך החזקה הנ"ל, ועיין בחלקת מחוקק סימן י"ז (ס"ק ב') ובמהרי"ק שורש ע"ב, וכאן אדרבא הרי היא מכניסה עצמה ברשות בעלה, דכיון דחיישינן שזינתה תחתיו והיתה אסורה עליו לקחתה אחר גירושין, וכשטוענת שנתגרשה מקודם היא מותרת עליו ואם כן מכניסה עצמה תחתיו, ואין לומר כיון דזנות לא שכיחא אם כן מהיכי תיתי לחוש שזינתה מקודם דהא בעלה משמרה, דזה אינו, דאם כן ממה נפשך למה תקנו זמן כלל, ועל כרחך דתקנו אף על לא שכיחא, וכיון שכן שפיר הועילו בתקנתם, וזה ברור. ובלאו הכי יש לומר כיון דחיישינן לחיפוי שוב אינה מעיזה, דגם בעלה רוצה בזה כדי שלא תמות, וגם לפי מה שכתוב בש"ע (סימן י"ז) דאם מבקשת כתובה אינה נאמנת דמעיזה בשביל ממון, כל שכן בשביל שלא תהרג ודאי מעיזה.
ובלאו הכי יש לומר בישוב קושית הפני יהושע, דכיון דכבר הבאתי בשם השיטה מקובצת דהא דזנות לא שכיחא הוא משום דבעלה משמרה, ולפי זה כיון דאם תטעון שנתגרשה מקודם יש לה חזקה דמסייע, דחזקה שעל הרוב שבעלה ודאי משמרה, והרי מקרי לא שכיח, וכיון שכן שוב לא שייך חזקה דאינה מעיזה, דהרי היכא דהחזקה מסייע לה מעיזה, וכאן הרוב מסייע לה דודאי נתגרשה מקודם ושפיר מעיזה, וזה ברור.
ובזה יש ליישב היטב קושית התוס' דאמאי יוכל לחפות הא יש לה חזקה אשת איש, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאם לא תזיל בתר חזקת אשת איש ודאי אינה נהרגת, ואם תיזול בתר חזקת אשת איש שוב יהיה לה חזקה דאין אשה מעיזה, ואין לומר דהרוב מסייע לה דזנות לא שכיחא, דזה אינו, דהרי אתה מחזיקה בחזקת אשת איש, ויש לפקפק בזה, על כל פנים קושית הפני יהשע מיושב. איברא דלפי זה בארוסה דזנות שכיח כמו שכתב השיטה מקובצת דאין בעלה משמרה, ואם כן מה הועילו בזמן, הא תהיה נאמנת משום חזקה דאין אשה מעיזה, ואפשר דמכאן ראיה למה שכתב המשנה למלך בהלכות אישות בשם הר"י ערמאה דבארוסה יכולה להעיז, אבל העיקר נראה דכיון דבנשואה תקנו זמן שוב המשיכו גם בארוסה הזמן, משום שלא יחפה ושמא לא תטמין, וכעין שכתבו התוס' והרא"ש לענין זה"ז, וזה ברור.
ובזה אמרתי ליישב מה שהקשו כולם בהא דאמרו בגיטין (דף כ"ו) אלא לר"ל ארוסה מי אית לה פירי, והקשו כולם דהא בארוסה שפיר גם ר"י מודה דשייך משום בת אחותו, דבזה זנות שכיח, והיא קושיא גדולה, ועיין בישעות יעקב סימן קכ"ז, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דלר"ל דלא תקנו בנשואה משום בת אחותו, אם כן בשביל ארוסה לחוד לא שייך תקנת הזמן, דהא תוכל להטמין הגט ותאמר נתגרשתי, וכמו שכתבתי, ורק לר"י דהמשיכו הזמן בשביל שבנשואה שייך החשש הנ"ל והועילו בתקנתם, המשיכו בארוסה גם כן, אבל לר"ל דבארוסה בלבד תקנו הזמן, שוב שייך קושיית הפני יהושע, וזה ברור.
ובזה מיושב היטב קושית התוס' שהקשו דאמאי לא פריך על ר"ל מנכתב ביום ונחתם בלילה דפסול, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבאמת מוקדם מהראוי לפסול משום בת אחותו, דבזה יחפה בטוב, אבל לתקן זמן בשביל זה לא הוצרכו, דלא הועילו בתקנתם, וכמו שכתב הפני יהושע, וזה ברור.
אמנם אי קשיא הא קשיא, דמאי פריך אלא לר"ל ארוסה מי אית לה פירי, דהרי הפני יהושע הקשה דאמאי אינו צריך זמן בשביל דרישה וחקירה, אבל כבר כתבתי בגליון שם דבמחילת כבוד תורתו לא נזכר מתשובות הרשב"א סימן קי"ג, והובא בקצרה בב"י א"ע (סימן י"א), דהוכיח מזה דגיטי נשים שווין לדיני ממונות דלא בעי דרישה וחקירה, עיין שם, והנה כל הטעם דשוה לדיני ממונות בשביל דפתיך ביה ממון כתובה ופירי, ולפי זה בארוסה דאין לה כתובה ופירי שוב צריך זמן משום דרישה וחקירה, דלא שוה לדיני ממונות דלית ביה ממון, אמנם צריך לומר דכיון דבנשואה אין צריך גיטי נשים זמן משום דרישה וחקירה דשוה לדיני ממונות, תו לא הצריכו גם בארוסה דרישה וחקירה משום לא פלוג, וכעין זה כתבו הפוסקים לענין עדות נשים לאסור על בעלה, דגם בארוסה משום לא פלוג לא הצריכו דרישה וחקירה.
ובזה מיושב היטב קושית התוס' ממוקדם, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דכל הטעם דלא בעי דרישה וחקירה דשוה לדיני ממונות, והרי קי"ל דגם בממון היכא דהוה דין מרומה צריך דרישה וחקירה, ועיין בחו"מ סימן י"ז, ולפי זה כיון דהוה מוקדם אין לך דין מרומה גדול מזה, ושוב צריך דרישה וחקירה, ושפיר פסול, ולכך פריך רק בסתם ארוסה דאמאי תקנו שיהיה צריך זמן, ועיין בפני יהושע, ודו"ק.
איברא, דלפי זה צריך להבין הא אמרו בסוגיא דבת אחותו אליבא דר"ש לא קאמינא, והיינו דר"ש לית ליה משום בת אחותו, ואכתיניהו דלא סבירא ליה משום בת אחותו, אבל אכתי איכא משום דרישה וחקירה דהוה דין מרומה, ועל כן נראה לפענ"ד דבר חדש בישוב קושית הפנ"י והרשב"א דהא בעי זמן בשביל דרישה וחקירה, דהנה כל הטעם דבעי דרישה וחקירה בדרך כלל היא כדי שיהיה העדות מבורר, דאם לא כן חששה התורה דשמא משקרי, ומכל שכן אם נימא דהוה משום שיהיה עדות שאתה יכול להזימה, ועיין ש"ך חו"מ סימן ל"ג (ס"ק מ"ז), ועל כרחך גם בדיני ממונות צריך דרישה וחקירה, דחיישינן שמא משקרי בשביל ממון או שהשכירום כל דאינו מבורר בדרישה וחקירה, ולכך בדבר איסור לא בעי דרישה וחקירה דהרי אף עד אחד נאמן באיסורין, משום דלגבי איסור הכל נאמנים, וגם היכא דאתחזיק איסורא דבעי תרי לא שמענו דצריך דרישה וחקירה, משום דלגבי איסור לא חששה התורה בזה, ולפי זה גם בגט דהוה דבר איסור, ולהסלקא דעתך דלא ידענו מחשש בת אחותו ופירי, אם כן מהיכי תיתי להצריך דרישה וחקירה, ולמה ניחוש דמשקרי בדבר איסור חמור כמוהו, ולכך הוצרך לומר דיש חשש בת אחותו ופירי, ולכך ממילא צריך דרישה וחקירה, וזה ברור לדעתי.
ובזה ממילא שפיר פריך הש"ס כאן אלא ארוסה מי אית לה פירי והקשה דלבעי זמן משום דרישה וחקירה, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דכיון דלר"ל לא חיישינן לזנות דלא שכיחא, ומשום פירי ליכא, שוב לא צריך דרישה וחקירה, ומעתה גם לר"ש דמכשיר בנכתב ביום ונחתם בלילה, והטעם דמשום פירי, סובר כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירי, ומשום בת אחותו סובר דאין בין יום ולילה שיתחדש כמו זה, וכמ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש, ואם כן אין צריך דרישה וחקירה כלל, וזה ברור. ות"ק דפוסל צריך לומר דסבירא ליה כיון דלר"י כל עיקר החשש בת אחותו, דזה לא שכיחא, דגם ר"י לא יחלוק דזנות לא שכיחא, ואפילו הכי חשו גם על לא שכיח, וממילא חשו על כל לא שכיחא, ובזה נחלקו ר"ש ורבנן, ושפיר אמר אליבא דר"ש לא קאמינא, דהוא ס"ל דבלא שכיחא כזה לא חיישינן, ומיושב היטב דברי הפיהמ"ש, דלכאורה הוא היפך דברי הש"ס ומנ"ל לחדש זאת, ורבים קמו עליו, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, ודו"ק.
ובזה יש ליישב מה דפירש"י דר"ש ס"ל שנתן עיניו לגרשה, ולא פירש דסבירא ליה כרבנן עד שעת נתינה, ועוד קושיות, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, ויש להאריך בזה גם בגזייה לזמן דעכ"פ דין מרומה הוה ובעי דרישה וחקירה, וליישב בזה דברי רש"י. ועיין בקצה"ח סימן ל', וגם בגט מאוחר, ואכ"מ. ובאמת צריך להבין בגזיא לזמן דאמר דלרמאי לא חיישינן, והרי בלאו הכי ל"ל דבאמת יקטלה, דהרי הוה דין מרומה ובעי דרישה וחקירה, ומה שכתב הקצה"ח (בסימן ל') דבאמת כן כוונת רש"י דחוק מאד. אמנם נראה דכל הטעם דבעי דרישה וחקירה בדין מרומה דכיון דרואין דהדין מרומה חיישינן על העדים דלמא עשו שלא כהוגן, ולפי זה בגזיזה דניכר שהיה בו זמן ונגזז, וכמו שכתב המהרש"א בהדיא, ואם כן אין על עדים שום חשש, ומהיכי תיתי לפוסלם מספק, ואם כן לא מקרי דין מרומה כלל. ובזה ממילא מיושב קושית התוס' על רש"י ממחיקה, דבמחיקה שפיר קטלינן לה, דבמחיקה לא ניכר אם היה בו זמן, וכיון דחז"ל תקנו זמן ממילא בעי דרישה וחקירה, דעל כל פנים דין מרומה הוה כיון שתקנו זמן ולא נכתב, ויש להאריך בזה ואין כאן מקומו.
על כל פנים במה שכתבתי למעלה ליישב קושית הפני יהשע דתהיה נאמנת בחזקה דאין אשה מעיזה, מיושב קושית הבעל העיטור שהקשה בהא דקאמר מצא גיטי נשים בזמן שהבעל מודה יחזור לאשה, ואמאי ניחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי וביני לביני זינתה ויחפה עליה, ולפי מה שכתבתי למעלה דבזה הדר קושית הפני יהשע לדוכתיה הא הוה חזקה דאשת איש מעיזה פניה, וכאן לא שייך, שכתבתי למעלה דכיון דחיישינן שכתב ליתן ולא נתן אם כן לא נתגרשה עדיין, ואם כן לא היתה יכולה להעיז כלל, וזה ברור, ודו"ק.
רעו] בחידושי הגרשוני מקשה על הא דכתב הרמ"א דאם לא כתב שם הנהר דכשר, והא בשינה מקום עמידה פוסל הרב, ומחלק דמקום עמידה יותר עיקר, ואחר כך מקשה ממהרי"ק דמדמה מקום עמידה להנהר, עיין שם ובנחלת שבעה שנרגש מזה. ועיין עוד שם בחידושי הגרשוני מה שכתב בסימן קכ"ט סעיף ד' בהג"ה, כן הקשה הבית שמואל גם כן, עיין שם, ומתרץ גם מה שכתב בסעיף ה', עיין בט"ז ובית שמואל.
רעז] הרמ"א (סימן קכ"ח סעיף ב') כתב דאין לכתוב פלונית מתא אלא מתא פלונית, ובנחלת שבעה הקשה מהא דכתב הרמ"א (סימן קנ"ד בסדר הגט סעיף ק"א) קאזמיר דמתקרי קאזמירז מתא, ומחלק בחילוקים, אבל העיקר לפי עניות דעתי כמו שכתב הבית שמואל (ס"ק ז') דאם כותבין מתא דיתבא על נהר פלוני כותבין מתא לבסוף, ובחידושי הגרשוני הקשה ג"כ כן, וכתב דטעות סופר ברמ"א, עיין שם, אבל העיקר כהבית שמואל.
רעח] לענין שמות עיירות, עיין תשובות נודע ביהודה מהדו"ק (סימן פ"ו, פ"ז, פ"ח) ומהדו"ת (סימן ק"ה, קט"ו, קט"ז, קי"ז, קי"ח) הרבה עיירות.
רעט] אם הוא תוך התחום אם מסתפקים ממנו לכל תשמישים כשר אם כתבו, והוציא כן מתשובת הרשב"א במיימוני בתשובות (נשים סימן כ"ב) כמו שכתב הבית יוסף (סעיף ד'), וביאור תשובת הרשב"א (שם) הוא כך, שמה שכתב אם מסתפקים מן הנהר כותבין ואם לא יכתוב גם כן אין לחוש, זה קאי על נהרות שהם בתוך העיר, וגם בזה בעינן שיהיו מסתפקים, ומהאי טעמא אם הרוב מסתפקים מנהר אחד ומיעוט מסתפקין מהשני אין כותבין השני כמו שכתב המהרי"ק (שורש ק"ו), הובא בבית יוסף וברמ"א, וגם בזה אם לא כתב שם הנהר אין לחוש, וכמו שמביא מנהרדעי יבמות (דף קט"ו ע"ב) דלא כתבו שם הנהר אף דהיה בתוך העיר, ואחר כן כתב לענין השאלה דמכל מקום אם הוא בתוך התחום לא נחשב כמשנה, ופשיטא דמיירי במסתפקין ממנו כל תשמישין דלא עדיף מתוך העיר, רק דהוי אמינא כיון שאינו בעיר יהיה כמשנה, על זה הביא ראיות דאינו כן, ועל זה כתב אחר כך דמכל מקום היה נראה לכתוב דיתבא בצד, והיינו אף בתוך התחום כל שאינו בעיר כדי שלא יהיה נראה כמשנה, ובזה מבואר כל התשובה. וכן הבין הבית יוסף ממנו, ועל כן כתב דבחוץ לתחום פשיטא דהוה משנה ופסול, דהא כל ראייתו אינו רק בתוך התחום, וגם על זה לא הביא ראיות ברורות כמו שכתב בעצמו, אבל חוץ לתחום פסול, ובתוך התחום בעי שיסתפק כל תשמישין ובזה לא מקרי משנה, וזה ברור בכוונת התשובה. ובזה כל דברי הנחלת שבעה בטלין, ובחנם השיג על הבית יוסף (סימן קכ"ח, סעיף ד') וכל האחרונים, עיין שם שמפרש פירוש זר בכוונת התשובה.
רפ] בסימן קכ"ח בסעיף ד' כתב הרמ"א דאם הנהר חוץ לתחום העיר אף אם מסתפקים לכל תשמישים אין לכתבו ופסול, ובסדר הגט על הנהר, כתב המהרי"ק (שורש ק"ו), ועל דבר שורש המעיין שהוא רחוק מהעיר יותר משני מילין ואין קרוב יותר מזה, וכל העיר מלאות בארות בארות, הלא דבר פשוט שאין לכתוב לא בארות ולא מעיינות, ואם יכתוב מעיינות הוה הגט פסול. וכתב הבית יוסף (סימן קכ"ח סעיף ה') דטעות נפל במהרי"ק, וצריך לומר שיש לכתוב בארות ולא מעיינות, וכן כתב הדרכי משה שם. ובחידושי הגרשוני כתב דהבית יוסף והדרכי משה שגו, ומהרי"ק סובב הולך על נהר מרצאני שהזכיר למעלה, וכוונתו כיון דהסכים לכתוב איימיני תו אין צריך להזכיר לא בארות ולא מעיינות כדעת המרדכי בשם הר"י מפריש המובא בבית יוסף ובשו"ע (סעיף ז'). ואני אומר אם כי דבריו חן, וכן נראה מהמפתחות שסידר הגאון מוה"ר יחייא מאיר ז"ל שלא הזכיר דין זה בפרטות, וגם הוא חשב שדין אחד עם מה שכתב למעלה, בכל זאת נראה העיקר כהבנת הבית יוסף והדרכי משה, דאם לא כן היה לו למהרי"ק לכוללו עם הדין האמור למעלה, והיה לו לכתוב ועל כן אין צריך שוב להזכיר לא בארות ולא מעיינות, והרי מהרי"ק התחיל "ועל דבר המעיין שהוא רחוק מן העיר יותר משני מילין וכו' וכל העיר מלאה בארות בארות", אם כן משמע שמהרי"ק מתחיל ענין אחר, וכמו כל הדינים אשר כתב שם שבכולם כתב שם "ועל דבר", עיין שם, ועל כן הגיהו הבית יוסף והדרכי משה. כן נראה לפי עניות דעתי נכון להמעיין במהרי"ק עצמו.
רפא] מה שכתב בשם בעגניץ, כפי הנראה לא ראה דברי הדרכי משה (סימן קכ"ח ס"ק י"ח) שכתב בהדיא דלכך נשתרבב המנהג לכתוב שני נהרות דכולי האי לא חיישינן שיתרמי עיר אחרת ויהיה לה שני נהרות, ומיהו מסיק דאם אין לה שני נהרות או במקום עיגון כשר אף בנהר אחד.
רפב] עיר שנוסף בה נהר חדש, כתב המהרי"ל (בשו"ת סימן ק"ה) דיש לכתבו, והיינו משום דשאני נהר שהוא מפורסם ואין לחוש ללעז, וכן כתב הלבוש (סעיף ד'), ובנחלת שבעה נתקשה בזה ומסיק בתירוץ השני כמו שכתב הלבוש, וזה פשוט, ועיין בחידושי הגרשוני מה שכתב בזה.
רפג] ואם נשתנה שמו שתי פעמים מחמת חולי, כותבין אותן שני שמות חולי בתחלה בשני דמתקרי, ושם אחרון קודם דעיקר לראשון, ולכך לא כותבין בוי"ו, מה שאין כן בהמכונה. ובנחלת שבעה האריך להביא ראיה מהא דיעקב דאמרינן שלהי פרק קמא דברכות (דף ט"ו ע"א) דאהדריה קרא, והנה מה שהביא שם בדברי הש"ס, עיין בהכותב ובמהרש"א שכתבו כן, ובזה יש לי עיון בדברי התוס' יו"ט שכתב לדחות סברת הפוסלים מהא דולא יקרא עוד שמך דיעקב דהרי שאני התם דאהדריה קרא וכמו שכתוב בש"ס, ועל כן דברי הנחלת שבעה דברי טעם הם, ולפי זה אם נשתנה שמו מחמת דבר אחר היה צריך לכתוב ודמתקרי בוי"ו, דלא שייך טעם הנ"ל, וכן מצאתי בבית שמואל סימן קכ"ט (ס"ק ל"ג), ודחאו דמשום לא פלוג.
רפד] מה שנסתפק הנחלת שבעה באם נשתנה שמו מחמת חולי ומת מחמת אותו חולי איך כותבין בגט של בנו שם השינוי של אביו, אי קודם או אחר כך, נראה כמו שכתב שם בעצמו אך לא מטעמיה, רק דכיון דלא נקרא בשם זה כלל, אם כן דעת הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י"ח) לחד תירוץ דאין צריך לכתוב אותו שם כלל, ואף לתירוצא בתרא על כל פנים אותו שם אינו עיקר להשם הראשון כיון דלא הועיל, ועיין בשו"ת התוס' יו"ט הנ"ל והחלקת מחוקק (שם ס"ק א'), ומהתימה שהנחלת שבעה לא הזכיר דברי הבית יוסף כלל, ועיין בבית שמואל (שם ס"ק ל"ה), ועל כן העיקר דיש לכתוב השם השינוי בסוף דמתקרי.
רפה] מה שכתב אחר כך דאם נשתקע שם הראשון דיש ליתן שני גיטין, עיין בבית שמואל (שם) דמסיק דאין צריך ליתן רק גט אחד.
רפו] מה שכתב דאם נשתקע שם השני דודאי אין צריך לכתוב רק שם הראשון, תמהתי, דכבר כתב הכי בתירוץ הראשון, ועיין בית שמואל (ס"ק ל"ה), ואולי נשתקע שאני, דהיינו שכבר נקרא בשם זה רק שנשתקע אחר כך, מה שאין כן אם מת מחמת אותו חולי ולא נקרא בשם זה כלל, ועיין בשו"ת חוט השני (סימן ט' י' י"א) מה שכתב לענין שינוי השם.
רפז] אם יש לו שני שמות ונקרא בשניהם יחד, כשר, כן כתב הרמ"א (שם סעיף י"ד), והיינו אם נקרא בשני שמות במקום אחד, ובנחלת שבעה הקשה הא שם החולי כותבין השני עיקר, ולא ידעתי מאי קושיא, שאני שם החולי דעיקר השם השני ולכך מקדימין אותו, וכמו שכתב בתרומת הדשן (סימן רל"ד), וכמו שהשיג בדרכי משה (אות ט"ז) על הבית יוסף (סעיף י"ד) שרצה להשוות דברי התרומת הדשן הנ"ל עם המהרי"ק (שורש צ"ח), אבל כאן מיירי שנקרא בשני השמות מעת הלידה, ולכך צריך לכתוב שניהם, ועיין בבית שמואל (ס"ק כ"ד), ודעת הלבוש דיש לחוש שמא יסברו ששני בני אדם מגרשין, ואפשר שלכך כתב הרמ"א לשון כשר, ועיין בבית שמואל.
רפח] הנה הבית שמואל (שם) כתב דאם נקרא משה ליב כותבין משה יהודא המכונה ליב, ואין לחוש שמא יסבור דקאי על משה, דמסתמא קאי על מה שלפניו בלבד, ועיין בנחלת שבעה, ובאמת קשה למה לא נחוש דקאי על לפני פניו, ובאמת בנחלת שבעה לא כתב מטעם זה רק מטעם דאם כן היה כותב משה המכונה ליב דמתקרי יהודא, כמו ביעקב וואלף שם, ואין לומר דלכך כתב כן משום דוואלף קאי על שניהם, משום דאם כן היה לו לכתוב משה המכונה ליב ויהודא המכונה ליב, ואף דיש לומר דרצה לכלול שני שמות ביחד, מכל מקום נראה לי כיון דעיקר מה שמכונה ליב או וואלף הוא דכל שנקרא יהודה או בנימין נקראים כן, אם כן אי משה גם כן מכונה ליב, אם כן מסתמא יהודה לא מכונה ליב, דלמה נכנהו שני פעמים, אמנם בכל זה צריך עיון גם דברי הנחלת שבעה, אבל מה שכתב הבית שמואל בשמו לא כתב כן רק אם נקרא בשם וואלף יעקב ומהטעם שכתב שם, ועל כן צ"ע דברי הבית שמואל והנחלת שבעה.
רפט] לענין היאך כותבין המכונה, האריך הנחלת שבעה והקשה על הב"ח (סעיף ו'), אבל לא ראה תשובתו בשו"ת גאוני בתראי (סימן ג') ובשו"ת הב"ח (סימן צ"ה), דשם הקשה כן בעצמו, עיין שם. ולפי עניות דעתי היה נראה דאם יוצא השם מן השם לשון הקודש כותבין המכונה, כמו ליאון דיוצא מיהודא, ושפיר הוה כנויו, מה שאין כן אם שם לעז הוא בפני עצמו כותבין דמתקרי, ולכך בשם עכו"ם דנהי דקורין קרוב לשם יהדות אבל אינו יוצא מזה לכך כותבין דמתקרי, וגם מה שכתב הרמ"א (בסעיף ט"ז) דכותבין מתקרי מיירי גם כן באופן זה, ומה שכתב המהר"ם מינץ (בשו"ת סימן ל"ז) המכונה זעמיל היינו דנהי דנקרא על שם יופיו אבל זעמיל יוצא משם שלמה כמו זלמן, וזה ברור. והמכונה, נראה דהוא מלשון הכתוב (איוב ל"ב, כ"ב) לא ידעתי אכנה, והוא לשון העלם, כי על ידי הכינוי נתעלם שמו העיקר, כמו שכתב בצהר לתיבה בתיבות הפעלים (אות ל"ט), עיין שם.
רצ] מה שהקשה הנחלת שבעה על הב"ח (סימן קכ"ט סעיף ב') דכתב בשם הריב"ש (סימן מ"ג) דאם כתב דמתקרי על שם הנתינה כשר בדיעבד, והשיג דהא מקום הנתינה עיקר, וגם בריב"ש לא נמצא כן, הנה לפי מה שפירש הבית שמואל (ס"ק ז') דברי הב"ח דשם הטפל קורא הב"ח מקום כתיבה, ושם עיקר הוא מקום נתינה דזה צריך לכתוב, אם כן שפיר הביאו כן בשם הריב"ש, דשם נמצא כן כמו שהביא הבית יוסף (סעיף א' ד"ה כתוב בתשובות) משמו.
רצא] אם נשלח ממקום שכותבין וכל שום למקום שאין כותבין כן, פוסל הנחלת שבעה אף בדיעבד, והנה הבית שמואל (ס"ק ב') כתב דכשר במקום עיגון.
רצב] מה שכתב הנחלת שבעה דבזה לא מועיל מה שיכתוב הרב כתב למקום ההוא, דהיכא דשייך חשש פיסול לא מועיל זה, עיין שם, לא ראה דברי המהרש"ל שמכשיר אם המסדר יכתוב למקום נתינה שנשתנה שמו מחמת חולי, הובא בבית שמואל (סימן קכ"ט ס"ק ל"ד) אף דשם גם כן איכא חשש פיסול. מיהו נראה קצת ראיה להנחלת שבעה מש"ס מנחות (דף מ' ע"א) דקאמר ולכתוב דסקיא, אנן אדסקיא נסמך וניזל, עיין שם ברש"י, ויש לדחות. שוב ראיתי בש"ס (שם ע"ב) דמסיק דסומכין על זה.
רצג] הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י"ח) כתב בשם הקונטריסין (סימן י' סעיף ו') דאם נשתקע שם הראשון דצריך שני גיטין, וכתב הבית יוסף דאין לומר שיכתבו יחד כמו שכתב בקונטריסין (סימן י' סעיף ד') גבי אשה ששמה רבקה, ועל כרחך משמע דדעתו לכתוב שני גיטין, וכוונתו במה שכתב דאין לומר שיכתוב יחד כמו שכתב בקונטריסין היינו שיכתוב שני השמות ביחד בגט, ועל זה כתב כמו שכתוב בקונטריסין, היינו דשם כתב דשם הנשתקע אין כותבין בגט דלא ידענו מאן הוא, ועל כרחך כוונתו דמספק יתן שני גיטין, אחד בשם השני ואחד בשם הראשון, וזה ברור.
והנחלת שבעה במחילת כבודו נסתבך בזה והבין דכוונתו ליתן שניהם ביחד, ועל זה הקשה דאין נותנין שני גיטין כאחת, והדבר ברור כמו שכתבתי. גם לדבריו לא ידעתי מה שכתב הבית יוסף "כמו שכתב בקונטריסין", דמה ענין לזה. מיהו גוף דברי הקונטריסין, שהביא ראיה לזה מהא דכתיב לא יקרא עוד שמך יעקב ואפילו הכי מצינו דנקרא אחר כך יעקב, תמה אני, הא אמרו בברכות סוף פרק א' שאני התם דאהדריה קרא, ואם כן אין ראיה משם דשם לא נשתקע כלל דאהדריה לקרותו בשם זה, וצ"ע על הבית יוסף שלא הרגיש בזה.
רצד] עיין נחלת שבעה שהאריך לענין אם כותבין רב על אביו, והבית שמואל (סימן קכ"ט ס"ק י"ג) הסכים עמו, עיין שם. ועיין בשלטי גיבורים פרק הזורק (דף מ"ב ע"א מדה"ר) שכתב דיש לכתוב.
רצה] הנחלת שבעה האריך לכתוב הלוי על אביו, דאז קאי על שניהם, ואין צורך לאריכות, דהדבר פשוט כן, דלמאי ניחוש, דאי יאמרו דלא קאי הלוי לבן הא מסתמא קאי על מה שמיירי ביה, כמו בשליט"א המבואר בחו"מ (סימן מ"ט סעיף ז' בהג"ה), ועל האב פשיטא דקאי דאם לא כן היה לכתוב בשם בן כינוי, ובלאו הכי מסתמא אם האב כהן הבן גם כן כהן או לוי, ואינו דומה לשאר כינוי דיש להסתפק על מה קאי, וכן הסכים הבית שמואל (סימן קכ"ט ס"ק י"ד) בפשיטות.
רצו] מה שכתב (בסעיף ז') לענין אם יש להם כינוי כותבין אחר כהן, וכתב דזה דוקא בכינוי, לא בדמתקרי, כן כתב הבית שמואל.
רצז] בפסקי מהרא"י (תרומת הדשן ח"ב סימן ז') כתב דגם בימי האמוראים היה פסול אם לא כתב כהן, מדאיבעיא בכתובות (דף כ"ד ע"ב) אם מעלין משטרות ליוחסין, והבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ז') תמה דלמא התם דאיתרמי כשכתב ולא דצריך לכתוב. והנראה, דהנה לכאורה קשה מאי קא מבעיא אי מעלין משטרות דדלמא אשטרא קא מסהדי, והא דעת הרמ"א (בשו"ת סימן קנ"ג) דאם שם העיר בשטר אף דמן הדין אין צריך לכותבו כל ששינה פסול, ואם כן הוא הדין לענין כהן על כרחך דמסהדי גם על זה דאם לא כן הרי שינה, דמהאי טעמא פסול לגבי גט, ועל כרחך דאמת הוא, אך באמת זה אינו, דהא כל האבעיא הוא לענין יוחסין, ואם כן מיירי אף במוחזק שהוא כהן, רק דלענין יוחסין צריך בירור, ועיין בית שמואל סימן ג' (ס"ק ח'), ואם כן שפיר כותבין כהן כיון שמוחזק סגי לענין השטר, רק לענין יוחסין הוא דמבעיא לן, וזה ברור. אך עדיין קשיא דלמה היה כותבו כל שאינו דבר ברור, אך מכאן מוכח דצריך לכותבו בשטרות, ואם כן אף דכתב הרמ"א (בסימן קכ"ח סעיף ב') דיש לכנוס בספק חסרון מספק שינוי, אפילו הכי כותבין כאן כיון דעל כל פנים מוחזק הוא שהוא כהן, וזה ברור.
ובזה מיושב קושית התוס' (שם ד"ה אמנה) שהקשו דאם כן היאך כותבין כהן במשולשין (ב"ב דף קע"ב ע"א), והא לאו אכולה מלתא קא מסהדי, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דשם במשנה דלא היו כותבין עדיין כהן כמו שכתב המהרא"י (שם ח"ב סימן ו'), ושפיר כל שכתבו בבירור היו כותבין, דאם לא כן למה להם לכנוס בספק שינוי. ובזה מיושב דברי הטור חו"מ (סימן מ"ט סעיף ז') שכתב דאם היו משולשין יכתבו סימן, והקשה הבית יוסף דלמה לא כתב שיכתבו כהן, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבזמן הזה שצריך לכתוב כהן אם כן ממילא אין כהן סימן, וכמו שכתבתי, ודו"ק.
ובחידושי אמרתי בישוב קושיא זו, דהנה עד כאן לא הוה שינוי רק היכא שצריך לענין השטר, אבל בזה דאין צריך להשטר, והרי גם עדים לא מעידין על זה, ולכך לא חשיב מענין השטר וכשר. ובזה יש לומר דהכי אזלא האי בעיא, אי אשטר קא מסהדי ולא מעיד על זה, או דלמא אכולה מלתא קא מסהדי ואם כן ממילא כל דאיכא שינוי פסול דאינם מעידים כמו שהוא.
ובזה מיושב מה שהקשו האחרונים דאף אי אכולא מלתא קא מסהדי, הא הוה מפי כתבם, ורק לממון מועיל מפי כתבם לכל השיטות, ולא ליוחסין, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאם נימא אכולה מלתא קא מסהדי, אם כן ממילא על כרחך צריך לעדות זה להשטר, דאם לא כן הוה שינוי, ואם כן ממילא כשר, דעל כרחך כהן הוא, דהרי צריך לעדות זה לענין השטר. ובזה ממילא לא קשה קושית התוס' הנ"ל, דשם צריך כהן לענין השטר שיהיה סימן, ובזה בודאי אכולה מלתא קא מסהדי, דאם לא כן הוה שינוי דאינו סימן, ופסול דלא נדע למי הלוה.
ומה שהקשה הט"ז סימן קכ"ט ס"ק ט' מדברי התוס' שכתבו דשם בודאי אכולה מלתא קא מסהדי, דהרי צריך לענין השטר, ואם כן ממילא כאן מיירי על כרחך דאין צריך להשטר, ועל כרחך דאין צריך לכתוב כהן, לפי עניות דעתי לא קשיא, דהכי מחלקי, דשם צריך לענין עדות השטר גופא, וכאן לא צריך לענין השטר רק לידע שהוא כהן, ודי שמוחזק שהוא כהן או שכותב בעצמו שהוא כהן, והתוס' לא כתבו רק דשם צריך לידע שהוא כהן, וזה ברור. ולפי זה על כל פנים בזמן הזה אין סימן בכהן, רק בשום סימן אחר, דלא כמהר"א ששון (סימן כ"ב) והנחלת שבעה.
רצח] ואם לא כתב בגט הכהן פסול, כמו שכתב המהר"א ששון (סימן כ"ב), ומה שהביא הנחלת שבעה מהר"י מינץ (סימן ל"ד) שהצריך שני גטין, תמהתי, דבזה כבר הניח הרמ"א בצ"ע, ומטעם זה פסלו, אמנם הט"ז (שם ס"ק ט') הביא דברי הבית יוסף שדחה דברי התרומת הדשן, והוא הקשה עוד, וכבר ישבתי לעיל. ובס"ק י' הקשה קושית הבית יוסף מדעתא דנפשיה. גם מה שכתב שם דראיית המכשירין הוא מהמשנה ב"ב (דף קע"ב ע"א) דיכתבו כהן, אלמא דאין כותבין כהן, לא ראה דברי התרומת הדשן (פסקים ח"ב סימן ז') שכתב דבימי התנאים לא היו כותבין כהן בגט, אבל באמת היש מכשירין הוא הבית יוסף כמו שנרשם המראה מקום שם, ובאמת שבמקום עיגון גדול יש להכשיר, דלא גרע מחניכתו כמו שכתבו הבית יוסף והט"ז, ודחה דברי המהר"א ששון (שם), עיין שם.
רצט] הרמ"א כתב (סימן קכ"ו סעיף ל') דנהוג לכתוב החניכה קודם העומד, והדבר פשוט דקאי בין על החניכה דהיינו המכונה, או דמתקרי דגם זה הוה חניכה, או במקום דכותבין וכל שום דהיינו במומר, והטעם דבמדינות אלו אין כותבין שם מקום הלידה רק העמידה לכך יש להקדים החניכה קודם העומד, כמו שכתב בפסקי מהרא"י (תרומת הדשן ח"ב סימן רמ"ז), וזה פשוט. ובנחלת שבעה האריך בזה דאין כאן פלוגתא, ובאמת שדעת המחבר שם דיש לכתוב העומד קודם וכל שום אף במקומות האלו, וזה ברור.
ש] עיין נחלת שבעה האריך בדברי רמ"א (סימן קכ"ה סעיף ו') שכתב ויש אומרים דאין להפריד אותיות אם נוגעין, והיינו אף בשאר אותיות, ומטעם דלא דמי לתפילין וספרי תורה דשם יש בהן קדושה, מה שאין כן גט, כמו שכתבו החלקת מחוקק (ס"ק ח') ובית שמואל (ס"ק ט'), ולפי זה לפי מה שכתב כאן (סעיף ט"ז בהג"ה) ברגלי ה"א וקו"ף דבמקום עיגון כשר מיירי על כרחך כשכבר נתן הגט, כמו שכתב הבית שמואל (ס"ק ח'), וכבר הרגיש החלקת מחוקק (ס"ק ח') והבית שמואל (שם).
ולפי עניות דעתי דברי הרמ"א נכונים, דמה שכתב דבשעת הדחק כשר בצוה הבעל, היינו דווקא אם הבעל לפנינו דאז יכולים לכתוב אחר, ורק שהוא שעת הדחק ואין שהות לכתוב אחר מכשיר לתת אחר, אבל באין הבעל לפנינו ואי אפשר לכתוב אחר בשום פנים בזה מכשיר הרא"ש (בשו"ת כלל מ"ה סימן י"ג) בדיעבד במקום עיגון דוקא, וזה מה שכתב רמ"א לקמן (סעיף ט"ז) דאף ברגלי ה"א וקו"ף מכשיר במקום עיגון, והיינו כשאין הבעל לפנינו, ולא צריך לדחוקי דמיירי כשכבר נתן הגט כמו שכתב הבית שמואל, רק דשם מיירי כשאין הבעל לפנינו, וזהו דרמ"א כאן כתב בשעת הדחק, ושם כתב במקום עיגון, והא דצריך כאן שעת הדחק הוא על גוף התיקון, ולמה לא נכתוב גט אחר, ואף דבס"ת מועיל גרירה גבי גט סבירא ליה לרב דלא מועיל, וכמו שכתב החלקת מחוקק, ובזה מיושב קושית הבית יוסף (סעיף ו') על הרא"ש, וכשתעיין בכל המקומות תראה שדברי נכונים.
שא] אם שינה שם האב, כתב בתשובות רש"י (סימן ר"ה), הובא בבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף י'), דאין לכתוב גט אחר כל שנשאת כבר. והקשה המגיה במשנה למלך (פרק י' מגירושין הל' ב') הא בפסול דרבנן אין לחוש, כמו שכתב הבני יעקב (דף קמ"ח ע"ג), עיין שם. ולפי עניות דעתי דדוקא היכא דמן התורה כשר בזה, ורק דרבנן גזרו בזה, אין לחוש, מה שאין כן בשינה דגם מן התורה אין לשנות, רק שכשר בשינה, בזה יש לחוש לזילותא, ודו"ק.
שב] הרא"ש בתשובות (כלל מ"ה סימן ט"ו) מובא בטור (סוף סימן קכ"ו) כתב דאם לא היו ווי"ן ארוכין אין יכולין להאריכם, אבל אם הבעל רחוק מכאן לא הייתי פוסלו, ואם יש בו תקנת עיגון יאריכו בית דין הווי"ן כי מסתמא הבעל צוה לכתוב כהוגן, והיינו דסבירא ליה כהעיטור במאמר שביעי, מובא בטור (שם סעיף כ"ב), דרק אם בא בעל ומערער הוא דפסול, ואם כן מסתמא לא חיישינן שמא יבא ויערער, אבל אם אין הבעל רחוק חיישינן שמא יבא ויערער, והא דכתב הרא"ש (כלל מ"ה סימן ב'), מובא בטור (סימן קכ"ה סעיף י"ח), גבי ולורכיה דאם התינוק יכול לקרותו כשר, היינו כשידעינן שאין הבעל כותב או הסופר כותבו על פיו, דאז לא יכול לערער דכוון לקלקלה, דהרי הוא צוה לתת גט כדינה, אבל כשאין נודע חיישינן שמא הבעל כתבו כדי לקלקלה, לבד במקום עיגון דתלינן דהבעל צוה לכותבו כדינו. ובזה מיושב קושית הבית יוסף (סימן קכ"ו סעיף ט"ו) והב"ח (שם סעיף ח') והדרישה על הרא"ש, גם מה שהאריך הנחלת שבעה בזה, עיין שם.
שג] מה שכתב דולורכיה היינו גם בקריאתה, והביא ראיה מוי"ו דויזתא, הוא דבר חדש, ומכל הפוסקים לא משמע רק דצריך להאריך בכתיבתה ולא בקריאתה, גם בש"ס מגילה (דף ט"ז ע"ב) לא קאמר רק לכתוב דמשמע דתלוי העיקר בכתיבה, והראיה דגם גבי תפילין צריך להאריך בווי"ן ובה"א ולא אשתמיט חד לומר דצריך להאריך בקריאתה, ועל כרחך דזה אינו, ועיין במשנה למלך (פ"ד מגירושין הל' י"ד) מה שכתב בדברי הרא"ש, וצ"ע.
שד] מה שכתב הנחלת שבעה והאריך אם סמכינן על שיטת העיטור, כפי הנראה לא ראה דברי השו"ע (סעיף כ"ב) דמובא כל השלשה דיעות, ודעת הרמב"ם (פרק ד' הל' י"ד) דאף בלא ערעור הבעל נמי פסול, ולכך מחמירין.
שה] הטעם עיין בתוס' גיטין (דף ב' ע"א ד"ה המביא), ועיין בתוס' יו"ט (שם פרק א' משנה א' ד"ה גט). ובסמ"ג (עשין ז') והתרומה (סימן קי"ב) נתנו טעם דכתיב (בראשית ה', א') זה ספר, וזה בגימטריא י"ב, כמו דדרשינן בכריתות (דף ה' ע"ב), ובהוריות (דף י"א ע"ב), זה (שמות ל', ל"א), י"ב לוג. והרב בעל קרבן עדה בשיירי קרבן (דף א' ע"א) חשב שהוא חידש זאת, אבל כבר קדמוהו רבנן. והרא"ש (כלל מ"ה סימן י"ג) כתב שנוהגין לפסול בארצינו אם יש בו יותר משתים עשרה שורות, והיינו דמדינא בודאי אינו מעכב כמו שמוכח מכמה מקומות בש"ס, וכמו שכתב בעצמו בפסקיו (פרק א' סימן ב') דכשר, ורק דכיון דנהגו כולי עלמא לכתוב רק שתים עשרה שורות וזה חסר או יתר מסתמא איכא בו ריעותא ופסול, ולכך במקום עיגון מכשיר, וזה ברור, ומיושב כל הקושיות שהתלוננו עליו האחרונים.
שו] כתב הלבוש (סימן קכ"ה סעיף כ"ב) דהטעם משום דקנה של ברזל הוה חקיקה, ואחר כך הדיו הוה כתב על גבי כתב, ואף דמבואר באו"ח (סימן ל"ב סעיף כ"ז) דאם מקצת אותיות נטשטשו דמותר להעביר עליהם קולמוס, שאני התם דהם אותיות קיימים רק שנטשטש במקצת, מה שאין כן הכא, וזה פשוט, והגט פשוט (שם ס"ק ט"ו וס"ק י"ז) נתקשה בזה בחנם.
שז] הנחלת שבעה הקשה על הט"ז ביו"ד (סימן רע"א ס"ק ח'), ובאמת גם הגהות מיימוניות (פרק ב' מתפילין אות א') כתב כלשון הט"ז, אבל הכוונה באמת להיפך דקשירה ילפינן מכתיבה, ומכל מקום לענין גט בודאי אין קפידא, כמו שכתב החלקת מחוקק (ס"ק ה') ובית שמואל (ס"ק ד').
שח] הנה שאר בשרי הרב הה"ג מוהר"י אבד"ק ברעזאן הקשה אותי לפי מה שכתבו התוס' דלא בעי שליחות בכתיבה, וכתב קאי על הסופר, ומ"מ פסול מדרבנן, ועיין בתוס' עירובין (דף י"ג), ובבית שמואל (סימן קכ"ב), אם כן קשה בהא דמשני פסולא דרבנן קתני דלתני האשה, ולפענ"ד נראה, דהנה בש"ס שם אמרו ולתני לשמה, בשלמא לרבה היינו מוליך ומביא, אבל לרבא קשה, וע"ז משני פסולא דרבנן קתני, ולפי זה נראה לי דהא דלא חיישינן לרבא בשביל לשמה משום דהכל בקיאין, ואם יבא הבעל לערער לא משגחינן ביה דאינו רק לעז בעלמא כמו שכתבו התוס' גם לרבה, ומיהו רבה חייש מדרבנן, ולדידן לא חיישינן כלל, אמנם כל זה אם באמת היה על פי צווי בעל, אבל כל שלא צוה הבעל שוב באמת כשיבא הבעל ויערער ודאי חיישינן, ושוב צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם לשמה, והוה בכלל מוליך ומביא, כנלפענ"ד דבר חדש, וצ"ע לדינא.
שט] כתב הנחלת שבעה דהוא מטעם דלא יבא לערער, כמו שכתב העיטור (ח"א מאמר ז'), והתימה שכבר כתב כן הבית יוסף בסוף הסימן (סעיף א') טעם זה, ועיין בחלקת מחוקק (ס"ק ג') ובית שמואל (ס"ק ג'), והט"ז (ס"ק ב') חולק על טעם זה, ומהרי"ק (שורש ק"ו) כתב הטעם משום דאתי לאחלופי, והט"ז לא הביאו.
שי] על דבר המעשה שהיה בגט שראו אחר חתימת העדים ששורות שתים לא היה מעורה, ועל כן הסופר עשה בשורה העליונה היה כתוב ושבקית ובשורה השניה היה כתוב אהרן גרשון דמתקרי, והמשיך מהקו שבקו"ף של ושבקית עם האותיות שכנגדה שכתוב דמתקרי, והמשיך כל כך עד שבאמצע האותיות בין המ"ם של דמתקרי ובין התי"ו היה נכנס הקו העליון של הקו"ף, והדיינים כראותם זאת חששו להיות שנראה הפרד בין האותיות ונראה כאילו הן שני תיבות, ובגט פשוט החמיר אף שאינו נמשך תוך כל אות רק בראשית האותיות גם כן פסול, אמנם היה סמוך לערב ועל כן אמרו שיתנו הגט כך, ושאלו את פי, אם יהיה כשר מה טוב, ואם לאו יתנו גט אחר, ועל כן שאלו על שתיהן, אם פסול שלא היה מעורה ואחר כך תיקנו אחר החתימה דאינו מועיל כל שאינו עיגון, וגם ע"י התיקון שהיה נראה מופרד ונראה כשתי תיבות.
והנה מה שנראה מופרד ונראה כשני תיבות אמרתי כיון שהיה בין המ"ם ובין דמתקרי הנה כיון שסוף התיבה נכתב במ"ם סתומה וכאן היה מ"ם פתוחה אי אפשר לקראו לתיבה בפני עצמה, וכדאמרו גבי שם משמעון, עיין שם בשבת, וגם לענין חנן חנני עיין שם בסמ"ע וש"ך (סימן מ"ב), ואם כן אין חשש בזה. אמנם בדבר שלא היה מעורה, הנה זקני הב"ח ז"ל דעתו להכשיר והביא ראיה מהא דפריך הש"ס ותיפוק ליה דספר אחד אמר רחמנא ולא שתים, ומשני לא צריכא דמעורה, אלמא דלא היה מנהג להיות מעורה, והט"ז הקשה דאם כן היה לו לשנויי כגון שהיה שלם באיזה שורות שהיה מחובר, ובפירוש הש"ס נדחק, ולכאורה אמרתי דאי אפשר לומר שהיה מחובר, דאם כן דלא צריך שיהיה מעורה שוב לא הוברר איזה בין השיטות ששייכים להבעל ואיזה שייכים להאשה, ושוב אין ברירה ולא מקרי ספר כריתות, והרי עומד לקצוץ בין השיטות דהרי התנה על הנייר שיהיה שלו, ואם כן פסול, ועל כרחך דבעי שיהיה מעורה, וקו מה שנעשה לצורך מעורה הוא שלה, ואם כן מוכרח שיהיה מעורה, מיהו גם להב"ח יש לומר דכל שעשה מעורה ועל כל פנים לכתחילה ראוי שיהיה מעורה שוב הוברר דזה של האשה והשאר היא של הבעל, ודו"ק.
ומה שהקשה מכתב על שני דפין, והט"ז והפרי חדש האריכו, אני תמה על כולם שלא הזכירו דברי התוס' בסוטה (דף י"ח) שכתבו בהדיא דכשר בשני דפין ומקרי מעורה, והביאו מהך דשני דפין ומהא דאמרו לא צריכא שהיה מעורה, עיין שם שחלקו בין אם היה מתחלה שני דפין ותפרו דפסול, אבל אחר כך לא אכפת לן, וצריך לומר לדבריהם דכל שהתנה מתחלה שיחזיר בין השיטות הוה כעומד לקוץ, והוה כשני ספרים אף שהיה מתחלה אחת, ודו"ק. על כל פנים בדיעבד כשר כשלא היה מעורה, ואם כן כשר הגט. אחר כך נתיישבתי דאדרבא מדברי התוס' סוטה הנ"ל משמע דבעי מעורה, וגם לכאורה מה שהמשיכו הקו של הקו"ף עד בין מ"ם ובין התי"ו אכתי היה יכול לפסוק בנתים, ובאמת העירוי בעי שיהיה נכנס הלמ"ד מהשיטה עליונה והנו"ן משיטה התחתונה למעלה ואז הוה מעורה כמו שכתב הט"ז, מיהו י"ל כיון דאם יחתוך יהיה ניכר אף זה מקרי מעורה, ודו"ק.
והנה בדבר הגט שכתבתי למעלה, אחר כך עיינתי במה שכתבתי למעלה דהא דפריך הש"ס ותיפוק ליה דספר אחד אמר רחמנא, ולשיטת התוס' בסוטה (דף ח"י) דכל שהיה מתחלה ספר אחד לא אכפת לן צריך לומר דכיון דזה התנה עמה שתחזיר לו ביני שיטי הרי הוא עומד לקוץ וכאילו נקצץ מעיקרא, ומצאתי למהר"א ששון (סימן ל') שהקשה כן ותירץ על זה מה שכתבתי, אלא שכתב שמתחלה היה כל הנייר שלו אף שכתבו בנייר שלם כיון שאחר כך אמר לה דביני שיטי יהיה שלו הו"ל כאלו מתחלה כתבו על ספרים רבים, עיין שם, ונהניתי שכן אמרתי בראשית ההשקפה.
אמנם מצאתי בפר"ח (א"ע סימן קכ"ה ס"ק כ"א) שהביא דברי מהר"א ששון הנ"ל, והקשה על תירוצו דאם כן מה הקשו התוס' שם דלמה לא פריך, והא בעי שלא יהיה מחוסר קציצה בין כתיבה לנתינה, ועל כרחך דמה שחתך דבר מועט מן הגט לא מקרי מחוסר קציצה, ואם איתא לדברי המהר"א ששון הנ"ל אינו מחוסר קציצה כלל דהא הוה כנקצץ מתחלה, עיין שם, ולא זכיתי להבין, דדברי מהר"א ששון נכונים, דכל שעומד לקצוץ הו"ל כאילו נקצץ, ומקרי ספרים רבים ולא ספר אחד, אבל מכל מקום כל דלא קצצו, נהי דלענין הדין הוה ליה כנחתך, אבל מכל מקום מחוסר קציצה הוה, דעל כל פנים כל שעדין לא קצצו הוה ליה מחוסר עדן, וזה ברור ופשוט לפענ"ד.
ובאמת שלא ידעתי מה יענה לקושית מהר"א ששון, וקושיתו היא חמורה לשיטת התוס', ועל כרחך צריך לומר כסברת מהר"א ששון הנ"ל, וכבר כתבתי למעלה ביני שיטי דלפענ"ד העיקר דצריך שיהיה מעורה, וכמו שכתב הט"ז ולא מטעמיה רק דבדברי התוס' מבואר כן בהדיא, גם כתבתי שלא מועיל מה שהמשיכו הקו לתוך התיבות דעדיין יכול למקצייה ביני שיטי. מיהו י"ל דכיון שהמשיכו לבין התיבות יהיה ניכר הזיוף, דמה יעשו במה שנמשך לתוך התיבה ויהיה ניכר הזיוף, ועל כן אני חוזר בי, והיה מהראוי לכתוב גט שנית, וגם הבית שמואל דחה דברי זקני הב"ח, שוב ראיתי בר"ן באלפסי שביאר בהדיא דהא דאמרו ותיפק ליה דספר אחד אמר רחמנא היינו משום דעומד לקציצה וכקצוץ דמי, עיין שם, הרי בהדיא כדברי המהר"א ששון, ואפ"ה הביא ראיית התוס' והפוסקים לענין מחוסר גזיזה.
והנה בחבורינו מגן גבורים (סימן ל"ב ס"ק כ"ח) כתבנו ליישב קושיית המהר"א ששון על פי מה שהקשו התוס' דמחוסר קציצה, וכתבנו דכל שאין צריך לכך לא חשוב מחוסר קציצה, ולפי זה כל דבעי ספר אחד שוב מחוסר קציצה, עיין שם, והנה אף שהדבר טוב להשמעת אזנים, ואני מוסיף לפי מה שכתב הר"ן דמחוסר הקנאה כל שאינו בגוף הגט לא חשיב מחוסר, עיין שם, אם כן הוא הדין בזה דבין שיטה לשיטה כל שכשר בב' ספרים אינו מחוסר בגוף הגט, אמנם באמת זה אי אפשר, דאם כן למה פסלו התוס' והפוסקים בנייר גדול, והא אין צריך לגוף הגט, וכבר נתקשה בזה הפני יהושע, ועל כרחך צריך לומר כמו שכתב הפנ"י דבעינן וכתב ונתן שיהיה הכתיבה והנתינה שוה ולא יתחסר בנתים, עיין שם, ואם כן אין מקום לכל הפלפול בזה, אמנם לפענ"ד היה נראה דזה דוקא היכא שלא פירש דהשאר יהיה שלו, אבל אם פירש בין שיטה לשיטה יהיה שלו אם כן גם הכתיבה היה גם כן שלא יהיה רק הכתיבה לבד, אבל ביני לביני לא אכפת לן, אם כן הוה הכתיבה והנתינה שוה, וזה ברור לדעתי, ולפי זה כל שספר אחד אמר רחמנא ולא היה אפשר לקצוץ בעת הכתיבה, שוב לא הוה הכתיבה והנתינה שוה, וזה ברור כשמש, ודו"ק היטב.
עוד נראה לי, דהנה לכאורה קשה, מה פריך והא ספר אחד אמר רחמנא, והא מועיל חזרת דמים ששוה מה שבין שיטה לשיטה, ומידי דהוה אם אבדה אצטליתא דרשב"ג אמר תתן לו דמיה, ואין לומר דשם דוקא באבדה, אבל כל זמן שהוא בעין לא מהני חזרת דמים, והוא הדין כאן כל דהוא בעין לא מהני חזרת דמים, אמנם זה אינו, דהרי כל שמכר או נתן הדבר מועיל חזרת דמים, והטעם כמו שכתב התרומת הדשן כל שמכר כיון שאי אפשר לחזור גוף הדבר הוה ליה כאלו אבדה, עיין שם (סימן שי"א), והוא הדין כאן כל דאי אפשר בענין אחר, דהא ספר אחד אמר רחמנא, שוב הוה כאבד ומועיל חזרת דמים, אמנם יש לומר כיון דאם היה מעורה היה יכול להקנות ביני שיטי, ולא אכפת לן בספר אחד, שוב פסול משום ספר אחד, דלא הוה כאבד, דאפשר בענין אחר, ועל זה משני דלא צריכא דמעורה, ואם כן שוב לא מפסל משום ספר אחד דבאמת הוא מעורה.
ולפ"ז מיושב קושית המהר"א ששון, דשפיר פריך ותיפק ליה דספר אחד, ואין לומר דהא כבר היה ספר אחד, דזה אינו, דבאמת קשה קושית התוס' דמחוסר קציצה, אך לפי מה שכתבתי אתי שפיר, דכל דמחוסר קציצה ופסול שוב א אפשר בענין אחר, ומועיל חזרת דמים, ועל זה פריך שפיר ותיפוק ליה דספר אחד ואם כן שוב מחוסר קציצה, ואין לומר דאדרבא בשביל זה כשר דהוה כאבד, דזה אינו, דכל דיכול לעשות במעורה שוב פסול דהוה מחוסר קציצה, והיה יכול לעשות מעורה, ועל זה משני דבאמת היה מעורה ואם כן שוב לא הוה מחוסר קציצה, ודו"ק, ועל כל פנים מוכח מכאן דכשר אף כשלא היה מעורה, דאם לא כן מה מקשה הש"ס, ודו"ק היטב.
ועיין שו"ת פנים מאירות (ח"ג סוף סימן מ"ז) דמכשיר גם כן בלא עירה, עיין שם, ודוקא במקום עיגון. ועיין מרכבת המשנה (פרק ד' מגירושין הל' ד'), ואין דבריו נראין. והנה במה שכתב בש"ע שצריך להאריך הנו"ן למעלה והלמ"ד למטה, ועיין ט"ז מה שכתב בזה, ובאמת באחת מהם לא מועיל, דאכתי יכול לקצוץ בנתים, אמנם אם יכנס תוך חלל אות שוב יהיה ניכר במה שנכנס לתוך החלל, ובזה די באחת מהן. ועיין בתו"י שכתבו שיכנס לתוך החלל ואז אין צריך רק באחת מהם, אבל ברמ"א כתב עד שיטה עליונה, ולכך צריך שיהיה שניהם, ותיבת או שכתב הרמ"א טעות סופר, כמו שכתב הט"ז, אבל נשתרבב מדברי התוס', ובאמת מתוס' אין ראיה וכמו שכתבתי, ודו"ק היטב. ועיין שו"ת בית יעקב (סימן ק"ו) שכתב דאין קפידא באם אינו מעורה.
שיא] הנחלת שבעה האריך אם צריך לערות, וכתב דטעות בשו"ע (סימן קכ"ה סעיף י"ח בהג"ה) שכתב או הך'. ולא ידעתי למה, דהא גם על ך' קפדינן שלא יכנס באויר כדאמרינן בב"ב (דף קס"ו ע"ב), ואם לא קאי על זה לא ידעתי על מה קאי, ואולי טעות סופר בדבריו.
שיב] מה שהקשה הנחלת שבעה על המחבר (סימן קכ"ה סעיף י"ח), עיין בחלקת מחוקק (ס"ק ל"ג) ובית שמואל (ס"ק ל"א שם).
שיג] כן כתב הבית יוסף (סימן קל"ג סעיף ג'), והנחלת שבעה נדחק בטעמו, ולפי עניות דעתי הטעם כמו שכתב הרמ"א (סימן קל"ו סעיף א') דיש לתת הגט בפני רבים כדי שידעו אם יש שנים ששמותיהם שווים, ולכך נוהגין לגרש בעשרה, וזה ברור.
שיד] מה שכתב הרמ"א (סימן קכ"ג סעיף ה') דאין לגרש בלילה, והנחלת שבעה הקשה דאם כן אמאי מותר ליקח שכר בטילה, כן הקשה הבית שמואל (ס"ק ט') והחלקת מחוקק (ס"ק י"ג).
שטו] מה שכתב הרמ"א (שם) דאף אם רק הקהל התפללו ערבית דאינו רשאי ליתן גט, הנחלת שבעה האריך בכמה מקומות דלא נחשב ללילה, ואינה דומה, דכאן משום דין קאתי עלה, ודין פשיטא דאסור לאחר שהתפללו הקהל ערבית.
שטז] מה שכתב הנחלת שבעה דמצא כתוב בשם הב"ח דבשעת הדחק יכול ליתן הגט בלילה, כן מבואר בסדר הגט (סימן קנ"ד סעיף פ"ט). ומה שהביא מתוס' סנהדרין בפרק נגמר הדין (דף מ"ד ע"א ד"ה חיישינן), וכוונתו דכתבו דנותנין גט בלילה, כבר קדמו הרדב"ז בראיה זו, ועיין בשער המלך הלכות גירושין. ובגוף החילוקים, עיין בש"ך יו"ד (סימן שע"ה ס"ק י"ד - ט"ו) דיש לחלק בין איסור דאורייתא לדרבנן.
שיז] אם כתב בגט ארוסה אנתתי, דעת התרומת הדשן (סימן רכ"ט) דפסול לכתחילה, וראייתו מהא דאמרו בגיטין (דף כ"ו ע"ב) גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, והשתא למה כותב ארוסה כלל בגט, ואין לומר דמיירי דכתב כן, דזה אינו, הא הש"ס קפסיק ותני, והשתא אכתי קשה היכא דלא נכתב ארוסה מאי איכא למימר, ועל כרחך דצריך לכתוב כן, והאחרונים דחו דבריו דהגזירה הוא שמא יכתוב כן ולכך גזרו על כל גט ארוסה.
ולפי עניות דעתי נראה ראיית התרומת הדשן, דלכאורה צריך להבין הא דאמרו שם ארוסה מי אית לה פירי, ומאי קושיא הא הסופר כותב טופסי גיטין שיהיו מוכנים כברש"י (שם ע"א ד"ה הכותב), ודלמא לכך אינו כותב הזמן דשמא יצטרך לגרש מן הנשואה, ולכך אינו כותב זמן בגט, אך על כרחך צריך לומר דכיון דבגט ארוסה צריך לכתוב ארוסה, ואם כן על כרחך כותב ארוסה, ואם כן לא יוכל לגרש נשואה לכתחלה, כמו שכתב הבית יוסף (סימן קכ"ו סעיף מ"ו) דגט ארוסה לנשואה פסול, ואם כן קשה ארוסה מי אית לה פירי, ובגט ארוסה למה כותב זמן, ועל זה משני גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, והיינו דאם נכתב בעת אירוסין שפיר יכול לגרש אחר כך כמו שכתב הט"ז (ס"ק ל"ג), ולכך אינו כותב בו הזמן. ובזה נדחה מה שכתב הבית יוסף, דיש לומר דכיון דסומך על זה שיגרשנה לאחר הנישואין אם כן כותב אנתתי, דזה אינו, דאם כן למה לי הטעם דגזירה, תיפוק ליה דהוא כותב נשואה עבור שיהיה ראוי לארוסה ולנשואה.
ובזה יש ליישב דברי ר"ת (דף כ"ו ע"ב תוד"ה הכא) שכתב דאם העדים יראו שכתב ארוסה יסברו שהיא ארוסה עדיין, ומאי סברא היא זו, והלא לענין לקוחות כתב בעצמו שם באותו דיבור דידקדקו וידעו שניסת. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דעדים כיון שרואין שמגרשין בגט ארוסה יסברו שהיא ארוסה, דמסתמא לא יגרש בגט שכתוב ארוסה לנשואה לכתחילה, והא דבאמת אין מגרשין לכתחלה נשואה בגט שכתב ארוסה הוא מטעם שלא יאמרו גיטה קודם לבנה, ועדים יחשבו שבאמת ארוסה היא.
ובזה מיושב קושית התוס' שם שהקשו דלמה לי טעם זה, תיפוק ליה הא אינו מוכח מהגט הזמן, ואיכא חשש משום פירי, והיינו אף דהלקוחות יודעין אבל לא מתוך הגט. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאי לא מטעם זה אמאי יהיה פסול, והא עדים לא יחתמו לו דחזו שהוא מוקדם כקושית התוס', ואין לומר כתירוצם דעדים יחשבו שעדיין היא ארוסה, והיינו כמו שכתבתי דמסתמא לא יגרש בגט ארוסה לנשואה, דזה אינו, דאי לא אמרינן הגזירה אמאי אסור, והא כדין נכתב בשעת הכתיבה דהיתה ארוסה, ואף דאחר כך נשואה היא מאי חשש איכא, לא משום פירי דיכתבו בפירוש שלא תגבה רק מן הנשואין, ולא משום גזירה, ויש להאריך בזה ואין כאן מקומו. ועיין ש"ס גיטין (דף כ"ט ע"ב) אגלאי מלתא דארוסה הואי, והא דלא נודע מקודם על כרחן שהיה כתוב בגט אנתתי ואפילו הכי כשר.
ובלאו הכי יש לומר דממה נפשך אם כשר גם לנשואה אם כן היה יכול לכתוב הזמן בגט ארוסה וכשר גם אחר כך, ולחשש פירי ליכא, ועל זה קאמר דהגזירה היא משום שמא יאמרו, ולכך לא כתב הזמן. ועיין בשו"ת חכם צבי (סימן קכ"ד) לענין אם נתגרשה קודם שנבעלה איך כותבין, ועיין במשנה למלך (פרק ד' מגירושין הל' י"ב) מה שהביא בשם המהר"א ששון (סימן י'), עיין שם. ועיין שו"ת תשב"ץ (ח"ב סימן רכ"א) שכתב גם כן להכשיר אם כתב בגט ארוסה אנתתי, והביא שגם הרשב"א בחידושיו מכשיר.
שיח] מה שהקשה הנחלת שבעה על המשאת בנימין (סימן ק"ז) דבנותן קנסות שישאו זה את זה לא התירו רק בדיעבד, והקשו דהרי זה טוב יותר מאם יגרש בתנאי, עיין שם, הנה בזה פשיטא דטוב יותר מגט על תנאי, רק דכוונת המשאת בנימין שם להוציא ממה שכתב הסמ"ע שם דגט בקנס הוה גם כן על תנאי, כמוזכר באורך שם (סימן ע"ה), ובשו"ת מהר"ם לובלין (סימנים קכ"ב קכ"ו), ולכך כתב המשאת בנימין דבזה כשר בדיעבד, והוא הדין דאף לכתחלה אם לא היו בעת הגט רק אחר כך.
שיט] הנחלת שבעה האריך בדבר הגט שנותנין וגוזרין בחרם ר"ת המובא במרדכי בהלכות הגט (סימן תנ"ה) שלא לערער, אי רשאין לערער כשנראה לו פסול באמת בגט, והעלה דפשיטא דלא חל על זה החרם, עיין שם. והנה זה פשוט דאין החרם חל בכהאי גוונא, ולית דין צריך בשש.
שכ] מה שהקשה משו"ת מהר"ם מינץ (סימן ל"ז), עיין שם, משום דהתם כבר עשה מעשה בגט ראשון, וחלק עליו ועלה בהסכמה שיכתוב משולם המכונה זלמן והמכונה זעמיל, וכן עשה וכתב כן בגט, אם כן שפיר כתב לו בגט אחר דאם יערער הוה מערער וחל עליו החרם, וכן הוא מה שכתב המשאת בנימין (סימן ע"ה), כן נראה לי ברור. ועיין במהרי"ט בשניות (סימן ו') לענין תשובת התרומת הדשן הנ"ל.
שכא] אמנם מה שהקשה הנחלת שבעה משו"ת תרומת הדשן (בפסקים סימן מ"ו) דכתב דחל החרם אף שערער כהוגן, יפה טען, אבל לא יפה פירק, דבמהרא"י (שם) מבואר בהדיא בסופו דהחרם חל עליו כעת, עיין שם. אבל לפי עניות דעתי נראה לחלק, דכל היכא דהוא מוצא דבר חדש מה שלא עמדו עליו המסדרים בזה שפיר מותר לערער, ואולי באמת מצא דבר מה שלא עמדו עליו, ולא לאדם השלטון שלא יטעה, אבל שם דכל עיקר הפלפול אם לכתוב לנוכח, וכבר ספק הרב מהר"ם שם על זה כאשר כתב התרומת הדשן שם שחפשו בש"ס ופוסקים ועלה בהסכמה שלא לשנות נוסח, ואחר כך עמד אחד ומערער, בכהאי גוונא הרשות נתונה ביד המסדר כיון שכבר פסק הדין כן, ואף אם יטעון כדין אין שומעין לו כיון שכבר נעשה מעשה, ואף אם אומר לך על שמאל שהוא ימין על פי התורה אשר יורוך, וזה ברור.
שכב] מה שכתב דאין צריך להחרימו מחדש רק שחרם ר"ת חל עליו, הנה הר"ת כתב בקידושין (דף כ"ח ע"א תוד"ה הקורא) דהא דאמרו כל הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי, לא שהוא בנדוי רק שצריך לנדותו מחדש והביא ראיה מדשמתיהו שם, עיין שם, ואם כן הוא הדין הכא. ואפשר דיש לחלק, דשם לא אמרו רק דיהא בנדוי, וכן במוציא זרע לבטלה אמרו כן בנדה (דף י"ג ע"ב), ואם כן לא נידהו עדיין, מה שאין כן כאן דכבר החרימו כל מי שיוציא לעז על הגט, אם כן כל שהוציא לעז הוא בחרם, וכמו חרמו של יהושע דחל אף דלא החרימו מחדש.
שכג] מה שכתב דמצא כתוב חרם אותיות רמ"ח דנכנס בגופו של אדם, כן הוא במדרש תנחומא פרשת קרח כל המאמר, וכן הוא בש"ס מועד קטן (דף י"ז ע"א) שחרם אותיות רמ"ח דנכנס בגופו של אדם, ואם חזר הוא רחם, כן ירחם ד' עלינו ברחמיו המרובים בקרוב אמן.
<h3>סימן מו</h3>
ועתה בעזרת השם אחל לפרש סדר שמות גטין לאנשים ונשים.
שמות אנשים
אות האל"ף.
אביגדור. כתב בעל נחלת צבי יש ספרים שהם מלאים וי"ו ויש ספרים שהם חסרון וי"ו והולכין אחר הרוב עכ"ל. וקשיא מי יביא לנו כל הנוסחות לברר ממנו הרוב. ועוד שם זה לא נמצא רק בדברי הימים א' (ד', ד'), וכמדומה שבעל נחלת צבי הבין ששם אביגדור כתוב בכמה נביאים רק בקצת כתובין מלא ובקצת נביאים חסר, לכן כתב לילך אחר הרוב, ואינו כן, דאינו בנמצא רק בדברי הימים, וביש ספרים בדברי הימים כתוב מלא וי"ו וביש ספרים בדברי הימים חסר וי"ו, וכן כתבו מהר"ם זכרון משה (בספרו על התורה פרשת כי תצא דברים כ"ד א') וסדר פאדווה (סימן כ"ד) ולא הכריעו.
ונראה לי לכתבו מלא וי"ו, חדא דגם אם כתבו חסר מכל מקום קרינן בחול"ם והברת הוי"ו אינה נכרת במבטא. ועוד דבכל השמות שדינן להיות חסר וכתבו מלא אינו פסול. ואפילו לכתחלה במקום שמסופק אם יש לכתוב מלא או חסר כתבינן מלא. כמו גבי צפורה דבורה וכמו שכתב הלבוש (סימן קכ"ט סעיף ל"א) גבי ירחמיאל. ורש"ל כתב (ים של שלמה גיטין פ"ד סימן ל"א אות אל"ף) אם יש לו קבלה מאבותיו שחותם בשטרות מלא יש לכתבו מלא. ואף שאביגדר הנאמר בקרא (דברי הימים א', ד') אביגדר בן חור חסר וי"ו, מקרוב נשתנה וחותמין עצמן מלא, ואפשר שבאיזה סיבה נשתנה, וכן אחד יחיד שעשה רבי אביגדור חתם עצמו בוי"ו וכן חתם הגאון מהר"ר אברהם בן מהר"ר אביגדור ז"ל. אבל מן הסתם יש לכתוב חסר אחר המקרא עכ"ל. ולפי מה שכתבתי לכתבו מלא אפשר דמזה הטעם נשתנה לכתבו מלא ולא מחמת סיבה זולתו.
אבי העזרי, המכונה זעליק. ונראה לי אם חותם אבי העזרי בה"א בתחלה ויו"ד בסוף כותבין שתי תיבות, ומכל מקום בחד שטה. ואם חותם אביעזר בלא יו"ד ובלא ה"א יש לכתוב חד תיבה. ויש זעליק שקורין לספר תורה יצחק ויש נתן ויש חיים ויש עזריאל ובכולן צריך לכתוב המכונה זעליק. ואם יש לכתוב זעליג בגימ"ל או בקו"ף נראה לי לכותבו בקו"ף. וראיה ממה שכתב מהרא"י בפסקיו (תרומת הדשן ח"ב סימן קמ"ב) בענין שמות המקומות דיותר צח לכתוב בקו"ף אע"פ שבחותם העיר בגלחות הוא בגימ"ל. וכן כתב מהר"ם זכרון משה (שם) זעליק בקו"ף. ועיין מה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף י"ג). ומיהו נראה לי אם כתבו בגימ"ל אין בכך כלום.
אברהם. כיון דרוב הנקראים בלשון העולם נכתבין אברהם בחתימתן, זיל בתר רובא וכותבין בגט אברהם בה"א. דמסתמא כולי עלמא קוראין לבניהם על שם אברהם אבינו וכל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה (ברכות י"ג ע"א). וכתב בשמות אל"ף בי"ת של רש"ל ז"ל (ים של שלמה פ"ד סימן ל' אות אל"ף) דאם יש קבלה לאותה משפחה שנקרא על שםשכד] אברם, וחותמין כך בשטרותיהם על איזה סיבה, כי אביו הוא בחיים ונקרא אברהם ושם אבי אשתו גם כן אברהם ומת ורוצה לקרות בנו אחריו שהוא זקינו, וכדי שלא יהיה נגד האב [שהוא בחיים] ויקפיד כדרך [האדם] וכן אפכא ולכן היה משנה שמו אברם. וכך פסק מהרי"ב עכ"ל. ועיין מה שכתבתי בסדר הגט (סעיף כ"א ס"ק ב').
אברהם. אין צריך לכתוב כינוי עבריל או אברליפה, וכתב מהר"ם בזכרון משה (שם) שמצא גט שכתב מהר"ד מקרימא ושכתב מהר"ם א"ז שם שכתב אברהם המכונה עברמן. ומיהו בלבוש (סימן קכ"ט סעיף ט"ו) כתב בפשיטות שאין צריך לכתוב המכונה עבריל. וכתב בלבוש שם דאם שני אברהם בעיר ושמות אבותם שוה, ולאחד יש כינוי אבריל ולשני אין כינוי זה, כותבין כינוי עבריל בגט לסימן. ועיין מה שכתבתי בסימן הקודם (בסדר הגט ס"ק ב') בשם יעקב יעקל.
אברש או אברשקא. אין צריך לכתוב אותו כינוי בגט אלא כותב אברהם לחוד, ואף עברליין אין לכתוב. רש"ל (שם).
אבשלום. אם יש לכתוב אבשלום או אבישלום משום דלא מסקי בשמיה (תוס' יומא ל"ח ע"ב ד"ה דלא), מהר"ם (זכרון משה עה"ת שם) הניחו בצ"ע. ובעל נחלת צבי כתב בשם שמות גיטין לכתוב אבשלום כמו שקורין אותו. ונראה לי לכתוב אבישלום חדא דאע"פ דהתוס' ריש פרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ד ע"ב ד"ה שני דייני), מסופקים אי לכתוב אבשלום או אבישלוםשכה] משום דלא מסקי בשמיה, לדעת רבי מאיר דאמר (סנהדרין ק"ג ע"ב) אבשלום אין לו חלק לעולם הבא, מכל מקום התוס' עצמן בקדושין כתבו רבה בר עופרן גרסינן, ולא גרסינן בר עפרון דעפרון רשע היה ולא מסקי בשמיה. ועוד אם תמצי לומר דשאני התם דעפרון ודאי רשע היה, אבל אבשלום הוא ספק אם אין לו חלק לעולם הבא כדברי רבי מאיר או לא, ולכן התוספות מסופקים, מכל מקום בגמרא פרק חזקת הבתים איתא רבי שמעון בן אבישלום, שמע מינה שלא נקרא אבשלום, ואפילו אם לא היה רשע מכל מקום אנו כותבין כמו שנמצא בגמרא כמו שכתב התרומת הדשן. ועיין לקמן באות יו"ד ירמיה. וכל שכן הכא דספק אי אסקיה דוד ממדורי דגיהנם כמובא בגמ' (סוטה י' ע"ב) או אם נשאר רשע. ובגמרא נמצא אבישלום, דיש לכתוב אבישלום.
[מהדו"ב - בפרק תפלת השחר מאימתי (דף ז' ע"ב) איתא ר"ש בן אבישלום ובפרק קמא דמגילה (י"ד ע"א) ובברכות (דף כ"ב ע"א). אכן ביוצר שמחת תורה סתם המחבר משה בר שמואל בר אבשלום ועיין מה שכתבתי לקמן בשם שבנא. ע"כ מהדו"ב].
אדא. כתב בית יוסף (סוף סימן קכ"ט סעיף ל"ד בשם קונדריסין) כל שם שאינו לשון הקודש כותבין באל"ף בסופו, ואם הוא לשון הקדש כותבין בה"א. וראיה רב אדא בר אהבהשכו] אדא שאינו לשון הקודש באל"ף, ואהבה שהוא לשון הקודש בה"א. וכן בשמות הנשים כגון חובה דביתהו דאביי, אבל ילתאשכז] אשתו של רב נחמן שאינו לשון הקדש כתוב באל"ף. אבל קשה מברוריה דביתהו דרבי מאיר שאינו לשון הקדש וכתיב בה"א, ואפשר שהוא מלשון ברור. ומיהו אם כתב בה"א בשאינו לשון הקדש שפיר דמי. וכתב מהר"ם זכרון משה (שם) סימן לדבר מעלין בקודש ולא מורידין.
אהרן. אין צריך לכתוב המכונה ארון או ארנון, כי הוא קיצור שם של אהרן.
אורי. המכונה ליפמן המכונה פייבש. נשלח גט ממדינת לועז וכתבו בו משלם בן אורי המכונה פייבש ופסל מהרי"ל את הגט, הביאו בסדר פאדוה (סימן כ"ה) ורמ"א (סימן קכ"ט סעיף ט').
אור שרגא. בשתי תיבות. עמינדב [עמיאלד] עמיאל צורישדי בתשבע אביעזר אבישלום בחד תיבה (ים של שלמה שם). ואור שרגא בשתי תיבות, רצה לומר כדי לכתוב אות קטנה ובחד שטה רש"ל (ים של שלמה אות יו"ד ידידיה). ועיין באות יו"ד ידידיה ובאות בי"ת לשמות נשים בת שבע.
אושיעה. יש לכתוב בה"א בסוף ולא באל"ףשכח]. מעשה שחתם העד אושיעא באל"ף והגט הובא ממרחקים, וכתב מהרז"ק דבדיעבד שפיר דמי כי שמא חתימתו כך, כמו הנהו דחתמו מכותא כוורא (גיטין פ"ז ע"ב) דלחתימה בעלמא הוא, והוי כמו חייא כהנא פפא דהוא תרגום כאשר דברו בבבל עכ"ל מהר"ם בזכרון משה (שם). ונראה לי דאפילו אם עומד לפנינו הגט כשר אם חתם שמו כך, ואפילו בשם הבעל, דהא נמצא אושיעיא בגמרא באל"ף והוי כמו חנניה בה"א, כמו שכתבתי לקמן באות חי"ת חנניא הואיל ונמצא כך בגמרא. ועוד דאפילו היה נמצא שם זה בפסוק בה"א והוא רגיל לחתום באל"ף, כותבין כמו שרגיל לחתום, וכל שכן בשם זה שאינו נמצא בפסוק. לאפוקי מטעם שכתב מהרז"ק לא היה כשר בשם הבעל רק בעדים מטעם דלחתימה בעלמא עביד וק"ל. וכן כתב מהרש"ל (ים של שלמה שם) וז"ל אושיעיה נמצא בתלמוד כתוב באל"ף ויש הרבה שכותבין בה"א. ומצאתי בקובץ וז"ל שמעתי שמהר"ש אמר בשם מהר"ח ז"ל שכל שמות שיש ספק אם לכתוב סופו אל"ף או ה"א כגון עקיבא אושעיה שמריה סעדיה וכיוצא בזה, שבמקרא לא תמצא אלא שסופה ה"א הררז"ך ז"ל. ומכל מקום נראה היכא שיש קבלה במשפחה שכך היו חותמין בשטרות בכוונה, כך ראוי לעשות כקבלתם עכ"ל. ועיין מה שכתבתי באות עקיבא.
אחא בר הדיא דמתקרייא אייא מרי. מרדכי פרק השולח (סימן שס"ח תקנת ר"ת המובא בתוס' ל"ד ע"ב ד"ה וכל שום).
אייזק. בשני יודי"ן, ויש גם כן אייזק ששמו המובהק הוא שאלתיאל. וכן אחד היה שמו אייזק ושם הקודש שלו אהרן. אבל במדינות האלו כותבין יצחק המכונה אייזק, וכותבין גם כן בשני יודי"ן. ואין כותבין איזק בחד יו"ד בחירק. וכן הגוים קורין לכל איצק, איזק לא אשגחנו בהו אלא אחר קריאת העברים שהוא עיקר. מהרש"ל (שם). וכן כתב מהרא"י (בכתבים בסימן קמ"ב) וכן כתב מהרי"ק (שורש ק"ו) לענין שם העיר בלשון לטין שאינה מעלה ולא מוריד, רק אזלינן בתר לשון אשכנז הרגילין בין העברים. ומצאתי בטופס אחד דוקא ליצחק אייזק כותבין המכונה ולא ליצחק, איצק כי סתם יצחק איצק. ועיין מה שכתבתי באות יו"ד יצחק.
איכל. בכ"ף ולא בחי"ת עיין באות יו"ד יחיאל.
איסרל. עיין באות יו"ד ישראל.
אכתריאל. אינו נמצא בזמנינו אלא כתריאל, רש"ל (ים של שלמה שם) ועיין באות כ"ף. ומהר"ם בזכרון משה (שם) באות קסריאל כתב שראה הלכה למעשה קסריאל, כשרגיל לחתום כן.
אלחנן. או יוחנן כשקורין אותו חנן יש לכתוב דמתקריא חנן, כיון דחנן שם בפני עצמו הוא אין להחשיבו קיצור השם.
אליה. אם לעולם קורין אותו אליה ולא אליהו, יש לכתוב אליהשכט]. מהר"ם בזכרון משה (שם). ורצונו לומר שהולכין אחר חתימתו אע"פ שבפסוק לא כתוב כן, כמו שכתב הלבוש גבי שם דדוד (סעיף כ"ו), וגבי ירחמיאל (סעיף ל"א), וכל שכן כאן דלפעמים כתיב אליה חסר וי"ו. ואם אנו מסופקין אם שמו אליה או אליהו כתוב בלבוש (סעיף כ"ב) שיש לכתוב אליהו בוי"ו, ובדיעבד אם כתב אליה בלא וי"ו לא פסל, שהרי מצינו גם כן באליהו הנביא שנכתב חמשה פעמים בפסוק בלא וי"ו עכ"ל. וכך נוטה דעת רש"ל (ים של שלמה פ"ד סימן ל"א אות אל"ף) וז"ל, כתב מהרא"י בתרומת הדשן (סימן רל"ג) וז"ל נראה דכל היכא דמסתפקא לן נכתב אליהו ולא אליה, דרובן כך כתיב אליהו ולא אליה רק בחמשה מקומות, ודרשו רז"ל לפי שלקחו יעקב משכון משמו של אליה שיבשר את בניו, והכי פירש"י בפרשת בחקותי (ויקרא כ"ו, מ"ב) אלמא דעיקר השם הוא אליהו. ואם תאמר והלא כתיב בדברי הימים (א', ז', כ"ז) ויעשיה ואליה וזכריה בני ירוחם, ואיתא בתוספות פרק המקבל (ב"מ קי"ד ע"א ד"ה מהו שיסדרו) שנמצא בתשובות הגאון שיש בסדר אליה רבה שאמר לחכמי ישראל שהוא מזרעו של רחל, אמרו ליתן לנו סימן לדבריו, אמר להו כך כתיב ביחוסו של בנימין ויעשיה ואליה וזכריה, הא קמן דביחוסו מזכירו בשם אליה. מכל מקום מי שקורא את בנו על שם הנביא הזה תפס השם המבואר. וביחוסו אינו מבואר דאיהו הוא אלא על פי תשובת הגאון ורוב בני אדם לא ידעי בהכי. אע"ג דנמצא גם כן אנשים אחרים בדברי הימים ששמם אליה היה, מכל מקום מסתמא דמלתא האחרונים כולם או רובם לא נקראו אלא על שם הנביא ז"ל עכ"ל. וכל זאת מן הסתם אבל לא במקובל, כמו שמצאתי כתוב בליקוטים משמו וז"ל, יש לכתוב אליהו שהוא הרוב אם לא שמקובל אותו פלוני מאבותיו שקראוהו לספר תורה וכן חתם עצמו אליה, אז כותבין אליה. וכן כתב מהרי"ב ונתן טעם לדבר אותו שמקובל מאבותיו בשם אליה ולא בשם אליהו ואומרים שדי לעולם להשתמש בשתי אותיות השם ולא בשלשת אותיות השם כגון אליהו עד כאן לשון רש"ל ז"ל.
וא"כ אין לסמוך על מה שמצאתי בקובץ אחד שהר"ר לעמל ז"ל כתב גט לפני מהר"ר שכנא ז"ל וכתב אליהו אע"פ שהוא נקרא לספר תורה אליה, משום שרגילין לקרותו אליה אף אם שמו אליהו עכ"ל. ודאי הא ליתא דאין אנו הולכין אחר קריאת בני אדם אף אם באמת קורין לכל אליהו אליה, מכל מקום הולכין אחר חתימתו ואחר קריאתו בתורה. ואם נקרא אליהו אע"פ שהמון העם קורין אותו אליה, מכל מקום בחתימתו ודאי מקפיד לכתוב אליהו. ואם חותם עצמו אליה בודאי בכוונה חותם כך מטעם שכתב רש"ל בשם מהר"י בריי"ן. ולכן אם בודאי נקרא אליה אין לכתוב אליהו, וכן משמע באותו קובץ עצמו שלא הסכים בזה עם הגאון מהר"ר שכנא שכתב עוד וז"ל ואני שמעתי בשם מהר"א מפראג שכתב אליה בגט, שהיה ידוע שהיה עולה כך לספר תורה והיה שמו כך עכ"ל.
אך מה שכתב הלבוש (סימן קכ"ט סעיף כ"ב) דאם מסתפקין בו שיש לכתוב אליהו, ובדיעבד אם כתב אליה בלא וי"ו לא פסול. נראה לי דוקא דיעבד כי האי שכבר נתן הגט ואי אפשר בקל ליתן גט אחר, אבל אם אפשר ליתן גט אחר כיון שהבעל כאן ונותן ברצון גט אחר, וגם אינו זמן ארוך אחר נתינת הגט שאינה זילותא דבי דינא צריך ליתן גט אחר, משום דעיקר השם אליהו ומה שנכתב אליה הוא לדרשא. ועוד איך נאמר דבדיעבד לא פסל שמא אליה אין זה אליהו הנביא, ולדעת הלבוש משמע דליכא איש אחר כלל הנקרא אליהו רק אליה הנביא, ונקרא חמש פעמים אליה ולכן הולכין אחר הרוב, אבל בדיעבד אם כתב אליה לא פסול משום דחמש פעמים נקרא אליה.
אבל מהר"ם מינץ (סימן י"ט) הוכיח בראיות ברורות שיש להסתפק באיש אחר, בהא דדברי הימים (א', ח', כ"ז) ביחוסו של בנימין ויעשיה ואליה ואותו אליה כתיב חסר, ואיכא פלוגתא דתנאי (בראשית רבה פ' ע"א סימן ט') אי אליהו הוא מבני בניה של רחל, וא"כ אותו אליהו גם יחוסו דבני בנימין הוא אליה הנביא, אבל אם הוא מזרע גד או מבנים של לאה אם כן האי אליה דביחוס בני בנימין אין זה אליה הנביא, וא"כ יש להסתפק במי ששמו אליה, אם נקרא אחר אליהו הנביא יש לכתוב מלא משום דהרוב נקרא בשם אליהו והוא עיקר שמו והמיעוט לדרשא, או אם הוא נקרא על שם אותו אליה דדברי הימים ואז היה צריך לכתוב אליה בלא וי"ו, וא"כ יש להסתפק בשני בני אדם והיה צריך ליתן שני גיטין דהוי כמו גרשום וגרשון. וכן מהר"ם מינץ ז"ל (שם) הוא מסופק אם ליתן שני גטין, וכתב שנתן גט אחד וכתב אליהו משום שמהגרש העיד על אביו שחתם שמו אליהו, וכן בא אחר והעיד דחתם שמו כך, אבל לולי זאת משמע שהיה נותן שני גטין.
ולכן נראה דאם לעולם חותם שמו אליה ולא אליהו, הולכין אחר חתימתו וכותבין אליה כמו שכתבתי בשם מהר"ם מינץ, וכן כתב הלבוש (בסימן קכ"ט סעיף כ"ו). אע"פ דבפסוק לא נכתב כך דהולכין אחר חתימתו, ואם כן מכל שכן הכא דנוכל לומר שנקרא על שם אליה דדברי הימים וסובר שהוא איש אחר ולא אליהו הנביא. אי נמי מטעם שכתב רש"ל דחותם כך לכוונה ידוע שדי לעולם להשתמש בשתי אותיות. ואם אנו מסופקים בו אם חתם שמו אליהו או אליה, כגון באבי המגרש או המגורשת והוא אינו כאן, דלכתחילה יש ליתן שני גטין. ובדיעבד אם כתב אליהו בוי"ו שפיר דמי, משום דממה נפשך אי אותו אליה דדברי הימים אינו איש אחר רק אליהו הנביא, א"כ עיקר שמו אליהו ולכן די בשם אליהו, ואי אותו אליה דדברי הימים איש אחר הוא, מכל מקום מאן יימר דהמגרש נקרא אחר אותו אליה דדברי הימים ולא אחר אליהו הנביא היותר מפורסם וגם יותר בנמצא בפסוקים. ולכן בדיעבד סגי בשם אליהו אפילו בדיעבד כל דהו שנכתב ולא ניתן משום ספק ספיקא, ספק שמא אותו אליה דדברי הימים אינו איש אחר ועל הרוב נקרא אליהו, ואם תמצי לומר שהוא איש אחר מכל מקום מסתמא נקרא על שם אליהו הנביא כדאמרן שהוא יותר מפורסם והוא יותר בנמצא בפסוקים, אבל אם כתב אליה אפילו בדיעבד פסול מהאי טעמא גופא דמסתמא נקרא על שם אליהו הנביא והוא כתוב על הרוב אליהו מלא. ואם אותו אליה דדברי הימים גם כן הוא אליה הנביא מכל מקום עיקר שמו הוא אליהו. אבל לכתחלה יש ליתן שני גטין, ונותנין תחלה הגט בשם אליהו ואח"כ בשם אליה כן נראה לי.
ואע"פ שאין נותנין שני גטין רק מדוחק, וא"כ נאמר מאחר שספק ספיקא הוא יש לכתוב מלא ממה נפשך, אם אותו אליה דדברי הימים הוא אליהו הנביא, א"כ הרוב הוא עיקר השם ועל הרוב נקרא אליהו, ואם תמצי לומר אותו אליה דדברי הימים הוא איש אחר ולא אליהו הנביא, מכל מקום הולכין אחר הרוב שמי שקורא בנו אליה נקרא על שם אליהו הנביא, ואם כן יהא די לכתחלה בגט אליהו. וכן כתב בתרומת הדשן עצמו דאף אם נמצא אליה אחר, מכל מקום מי שקורא את בנו אליה קורא אותו על שם הנביא. אין זה קשיא דא"כ אם תאמר כן לפי זה היה די לכתחלה בגט אליהו, ולפי זה היה לן למפסל אפילו בדיעבד גמור אם כתב אליה חסר ולמה הכשירו הלבוש (בסעיף כ"ב) בדיעבד, ואם כן ממה נפשך אם אתה מכשירו לכתחלה בגט אחד בשם אליהו לבד ובדיעבד אתה מכשירו בשם אליה לבד הוי סתרי אהדדי, דאם אתה מכשירו לכתחלה בשם אליהו לבד, על כרחך הטעם משום ספק ספיקא כדאמרן דיש שני צדדים לכתוב אליהו מאליה משום דאפשר דהכל אחד הוא והמיעוט לדרשא, ואם תמצי לומר אותו דדברי הימים הוא אחר מכל מקום מסתמא נקראים אחר הנביא, א"כ למה אתה מכשירו בדיעבד בשם אליה לבד. ולכן יותר נראה ליתן שני גטין משום ספיקא, ועל ידי זה נוכל להכשירו יותר בדיעבד אם כתב אליה. ויתן תחלה הגט בשם אליהו ואחר כך הגט בשם אליה.
ואע"פ שכתבתי שאין נפקותא בחסר שכתבו מלא, מכל מקום נראה דחילוק יש כגון בנימן בלא יו"ד או בנימין ביו"ד, וכן דוד או דויד שהברת היו"ד הנותרת אינו ניכר במבטא והוא נח נסתר, משא"כ אליה ואליהו שהוא נח נגלה וניכרת במבטא פשיטא דחילוק יש. וראיה ממתתיה ומתתיהו גדליה או גדליהו חזקיה או חזקיהו שמריה או שמריהו שכתב מהר"י ווייל (סימן ק"פ וסוף סימן ק"ץ) בשם שמריה וירמיה ליתן שני גטיןשל]. וכתב ממש כנדון זה בסימן ק"כ וז"ל ועל שנסתפק לך על ירמיה וירמיהו, הא פשיטא לי אם איש אחד שהיה שמו ירמיה וירמיהו, ולא נמצא בעשרים וארבע שום אדם אחר שהיה שמו ירמיה ודאי אזלינן בתר רובא, אם הרוב הוא ירמיהו כותבין כך ואם הרוב הוא ירמיה כותבין כך, אבל בעזרא נחמיה (פ"י פסוק ג') נמצא ירמיה על איש אחר ובהא מספקינן אם היה בא לידי הייתי נותן שני גטין עכ"ל. מכוון לדברי מהר"ם מינץ.
ומיהו למאי דכתב בתרומת הדשן (סימן רל"ג) ז"ל אע"ג דנמצא גם כן אנשים אחרים בדברי הימים ששמם אליה היה, מכל מקום סתמא דמלתא האחרונים כולם או רובם לא נקראו אלא על שם אליהו הנביא ז"ל עכ"ל. ואע"פ שחפשתי בכל ספר דברי הימים ולא מצאתי איש אחד שנקרא אליה רק ביחוסו דבנימן בדברי הימים (א', ח', כ"ז) מכל מקום יהי כן דאותו אליה הוא איש אחר ונניח שהיו גם כן אנשים אחרים ששמם אליה, מכל מקום החליט בעל תרומת הדשן לומר דאעפ"כ מסתמא נקראים על שם הנביא, ואם כן אין ראיה מהא דמהר"י ווייל גבי תרי ירמיה, דאף אם היה איש אחר שנקרא ירמיה, מכל מקום האחרונים נקראים על שם הנביא, ואם כן גם בירמיה אין צריך לכתוב שני גטין. וכמו שאכתוב במקומו בשם ירמיה דלא כמהר"י ווייל. ואם כן דברי בעל תרומת הדשן נכונים שאין צריך לכתוב רק גט אחד ובשם אליהו. אבל לפי זה קשיא על הלבוש למה הכשירו בדיעבד בשם אליה וגם התרומת הדשן גופיה נראה דלא הכשירו בדיעבד בשם אליה שלא הזכירו כלל. ועיין לקמן באות חי"ת חזקיה ובאות יו"ד ירמיה: [מהדו"ב - וזה לשוני באות יו"ד ירמיה, ומה שנמצא תנא דבי אליה הוא אליה הנביא עצמו וכו'. שוב ראיתי שגם בגמרא הזכירו כל פעם בשם אליהו בפרק חלק (סנהדרין צ"ז ע"א) ובפ"ק דע"ז (דף ט' ע"א) תנא דבי אליהו שתא אלפי שני הוי עלמא, ובפ"ק דע"ז (דף ה') תנא דבי אליהו א"ל אליהו לרב סלא חסידא, אשכח ר' אביתר לאליהו בגטין וכן בכולא תלמודא, וא"כ נכון מה שהחלטתי בשם אליהו לכתוב מלא ואין צריך ב' גטין. ע"כ מהדו"ב].
מצאתי כתוב מעשה באחד שהיה שמו אליה וקורין אותו שוועטשקי, ועלה לספר תורה בשם אליה ועשה זמר וחתם שמו בראש הזמר אליה וכתבו בגט אליה המכונה שוועטשקי. ועיין לקמן באות מ"ם משה.
אלימלך. המכונה פילטא. אע"פ שאין כותבין פלטיאל המכונה פילטא, כי שם קיצור השם הוא, ורוב פילטא שם המובהק פלטיאל, ודומה ליצחק אייזק מהרש"ל (שם).
אליעזר. המכונה ליפמן, ועיין לקמן באות יו"ד.
אליעזר. המכונה זוסמן.
[מהדו"ב - אליעזר המכונה דייט כך שמעתי באחד הנקרא כך ועלה לספר תורה בשם אלעזר, ושמעתי שאחד עלה לספר תורה בשם דוד וזה יותר נכון דהוי כמו יצחק תקין וכדומה לזה. ע"כ מהדו"ב].
אליקום המכונה גוצליק. שוב מצאתי אליקים המכונה וייבער אליקום המכונה גוצליק בן אליקים המכונה גוצליק. פעם אחד ניתן גט לפני ושמו אליקים בן אליקים וכינוי של אב ובן גוצליק, ושאלתי מהר"ז בונא והשיב דיש לכתוב אליקים המכונה גוצליק בן אליקים המכונה גוצליק. וטעמא דלא לשתמע דדוקא אביו היה מכונה גוצליק ולא הבן. והאריך בראיה ברורה. פעם אחת נתתי גט לאליקום המכונה גוצליק בן אליקום המכונה גוצליק והיו קורין אותו ברודר, ושאלתי למהר"ק בונא ז"ל ואמר לי אין לכתוב ברודר, כי ברודר אין זה שם כינוי, כי כן דרך בן שנולד אחר מיתת אביו קורין לו ברודר עכ"ל זכרון משה (שם).
אליקים בשתי יודי"ן רש"ל (שם) וכן הוא במלכים ב' (י"ח, י"ח) ועוד [מהדו"ב - ובספר עזרא שני (י"ב פסוק מ"א). ע"כ מהדו"ב].
אליקים המכונה גוצליק או געץ, ויותר טוב בפולין לכתוב גוצליק בצדי"ק ואין לכתוב געטשליק. אבל בארצות שקורין געטשליק כותבין כך בגט. וגיץ כותבין ביו"ד כל זה רש"ל (שם סוף אות גימ"ל).
אלכסנדר מן הסתם, מצאתי כתוב אלכסנדרי, ומכל מקום אם ברור לו ששמו אלכנסדר כותבין בלא יו"ד. והכל תלוי בקבלה ובחתימת שמו. ואין כותבין המכונה סענדרלא או סענדר, כי כולן קיצור השם הוא. מהרש"ל (ים של שלמה שם). וכתב בעל נחלת צבי דאין כותבין המכונה סענדרמן ואפילו משה המכונה מושמן אין כותבין, דכל שמקצר בראשו אין נפקותא אם מאריך בסופו, וכך מצאתי בקובץ אחר. ועיין מה שכתבתי לקמן באות מ"ם משה.
אלכסנדר המכונה זיסל המכונה זיסקינד. ונראה לי שאין כותבין יו"ד בין למ"ד לכ"ף, ואם כתבו אין קפידא. ועיין לקמן באות נו"ן נתנאל.
אלעזר כל מי ששמו ליזר כותבין בגט אליעזר ביו"ד. וששמו לאזר או לזן כותב אלעזר בלא יו"דשלא] כן כתב הלבוש (שם סעיף ל') ומהר"ם בזכרון משה (שם) והוא הנכון וכן מסתבר [מהדו"ב - ונראה לי ראיה ממה שכתב בתורה (בראשית ט"ו ב') אליעזר עבד אברהם. שם האחד אליעזר ביו"ד וסגל תחת העי"ן וברהיטא דלישנא נקראת הלמ"ד בסגל אליעזר. אלעזר הכהן בלא יו"ד וברהיטא דלישנא כאלו הקמ"ץ תחת הלמ"ד אלעזר, ובתלמוד ירושלמי דרכו לקצר תמיד לר' אליעזר קורא ר' לֶיעזר ולר' אלעזר קורא ר' לָעזר, הכי נמי ממש לדידן מקצרין לאלֶיזר לֵיזר ולאלעזר לאזר כמו בתלמוד ירושלמי ליעזר ליזר לעזר לאזר. נראה לי. ע"כ מהדו"ב] ודלא כיש מי שכתב בהיפוך מזה. ובכל אלו השמות אין צריך לכתוב אליעזר המכונה ליזר או אלעזר המכונה לאזר כי הוא קיצור השם. ומיהו ממה שמשמע בלבוש שעל שם לזן אין צריך לכתוב כינוי אלעזר, נראה לי שהוא טעות סופר וצריך לומר לזר, כי שם לאזר או לזר אין צריך כינוי כי הוא קיצור השם של אלעזר. אבל לזן בנו"ן שאין הנו"ן בשם אלעזר צריך לכתוב המכונה. וכן כתב מהר"ם בזכרון משה (שם). כתב רש"ל (ים של שלמה שם) דאם נקרא אליעזר בקבלה וכינויו לאזר או אם נקרא אלעזר בקבלה וכינויו ליזר, אז כותבין המכונה.
וכתב עוד (שם) וז"ל ראיתי גט שהובא מפוזנא שכתוב בו אליעזר המכונה ליזר ואין צריך. ובודאי דעת המסדר היה מאחר שיש אליעזר שכינויו ליפמן, צריך לידע איזה אליעזר וטעות בידו, דמה בכך סוף סוף אותן שקוראין אותו ליזר לא יאמרו שהוא אחר, אבל מאחר שאין זה בנמצא ליכא למיחש שאותו סדרן לא היה בר סמכן עכ"ל. ודבריו אינם מובנים לי, ואפשר דיש איזה דילוג וטעות סופר בדבריו, וכך ראוי להיות אע"פ דאין סתם אליעזר ליזר כי יש שכינויהם ליפמן, מכל מקום סתם ליזר הוא אליעזר. וא"כ אם כתב סתם בודאי שמו ליזר, דאם היה שמו ליפמן היה צריך לכתוב המכונה, ומדכתב סתם ודאי כינוי שלו ליזר. ועיין באות יו"ד יחיאל ובאות קלונימוס.
אלעזר המכונה בוקס המכונה פאכולי המכונה ויבוש. זכרון משה (שם). ונראה לי דבזה הולכין אחר לשון המדינה אם כותבין פוקס או בוקס ויבוש או פייביש. ועיין לקמן באות הוי"ו, ועיין מה שכתבתי לעיל בסדר הגט (סעיף י"ד).
אלקנה בה"א, וכן בקרא (שמואל א', א', א') ירוחם בן אלקנה. ואין צריך לכתוב אלקנה המכונה קנה כי קיצור השם הוא, מהרש"ל (ים של שלמה שם).
אצל שם הוא בדברי הימים (א', ח', ל"ז). ואם הכינוי איצל וידוע בקבלה ששם המובהק אצל אז כותבין אצל. ואם אין ידוע אלא על פיו שאומר כך היו קוראים אותו לספר תורה אצל והוא איש נכרי (רצונו לומר שאין מכירין ראש משפחתו), נראה שיש לכתוב איצל, מאחר שאפילו נכתב שם הכינוי לבד הוא כשר, א"כ מוטב לכתוב איצל דשמא קראוהו בטעות אצל. ועיקר השם הזה הוא יצחק ונמצא שאין זה שמו ממש רש"ל (שם)שלב].
אשר המכונה אנשיל המכונה ענזיל המכונה ענשכין המכונה לעמיל או לאם.
אות הבי"ת.
בונפט.
בוקש עיין באות שי"ן.
בינדט יו"ד אחר הבי"ת ולא עי"ן.
[מהדו"ב - אבל לא ידעתי מאי קפידה איכא לכתוב דוקא ביו"ד. ונראה לי דבענדיט הוא הפירוש והלעז של ברוך, כי בלשון רומי ושאר לשונות אומרים בענידייט, וא"כ כמעט יותר צח לכתוב בעי"ן מביו"ד או לפחות שוין הם, כי העי"ן מורה על סגל תחת הבי"ת והיו"ד מורה על צר"י תחת הבי"ת. אבל אין לכתוב יו"ד אחר הדלי"ת, שהלעז של ברוך הוא בענידייט וראוי להיות ב' יודי"ן, אך שאנחנו מקצרין הלשון ומחטפין הדלי"ת, לטי"ת אבל אם כותב יו"ד אחר הדלי"ת משמע כאלו דחק בלשונו החירק, ואז פירושו בלשון איטליא גזלן, ועיין מה שכתבתי בשם הלבוש בשם לובקא. ע"כ מהדו"ב].
בישוף.
בניה אינו נמצא לפנינו רש"ל (ים של שלמה שם אות בי"ת).
בנימין אין צריך לכתוב המכונה בונם או בינוש או בינאשלג] או בונמי שכולם קיצור השם נינהו. ובמקום דאיכא תרי יוסף בן שמעון שכותבין המכונה, יש לכתוב בינא באל"ף ולא בה"א שהוא מלשון דעת ובינה, וזה אין לו מקום כאן אלא מקיצור בנימן. ומכל מקום ליכא קפידא מהרש"ל (ים של שלמה שם) ודעתו דבמקום תרי יוסף בן שמעון כותבין המכונה על כל קיצור שם להכירא, אע"פ שזולת זה אין צריך, וכן הוא דעת הלבוש (בסימן קכ"ט סעיף ט"ו) וכן הוא דעת מהרא"י בכתביו (סימן ו') ועיין מה שכתבתי בסדר הגט (בסימן הקודם סעיף כ"ה ס"ק ב'). אך תמיה לי מה שכתבו כל הפוסקים שעל בנימן אין צריך לכתוב קיצור השם בונם, הלא אין סתם בונם בנימן, כי ראיתי משפחה אחת שכל בונם שלהם שם הקודם שלהם שמחה, שמע מינה שאין סתם בונם בנימן. ואפשר שאלו הנקראים בשם אחר הם מיעוטא דלא שכיחי ורוב בונם בנימן ורובו ככולו.
בנימן כתב מהרא"י בתרומת הדשן (סימן רל"ג) וז"ל יראה לכתבו חסר יו"ד בתראשלד], וכן נמצא כתוב על שם אחד מן הגדולים. ונראה דכן הוא על פי הגמרא פרק אלו נאמרין במסכת סוטה (ל"ו ע"ב) רב נחמן בר יצחק אמר כל התורה בנימן חסר וכאן על האפוד מלא, משום דכתיב על האבן האחת כתולדותם וכתיב ואביו קרא לו בנימין ועיין שם, וא"כ בגטין לבתר כל התורה אזלינן. אך אתמה דבכל התורה היינו רוב התורה דרובה ככולה, ואי לא היה נכתב כתולדותם היה נכתב אחר הרוב. עוד נראה להביא ראיה מן רבי בנימן הגדול שיסד האופנים בלולי אש וכו', וראיות חלושות קא חזינא הכא. ואדרבא מאחר שמצינו ששם הלידה היה מלא ובאפוד היה מלא, ושם הבנים נקראו על שם היחס למה לא ניזל בתרייהו. ומה שנכתב בתורה חסר הוא לאיזה כוונה ידוע. והא לך הגה"ה מתיקוני גטין וז"ל מצאתי בשם גדול דיכתוב בגט בנימין מלא, וראיה ממסכת סוטה פרק אלו נאמרין וכן הורה מהרי"ל ז"ל (שו"ת סימן ק"ב). אכן אי כתבו חסר אין לפסלו בדיעבד כלל, כיון דרובן כתיב במקרא חסר. וגדולה מזו כתב האשר"י בתשובה הביאו הטור אי כתב כסליו מלא אין לפסלו כיון דלשון העולם כך הוא, אע"ג דלא אשכחן במקרא מלא, ומכל שכן הכא. הועתק מכתב יד מהר"י ווייל וכו' כל זה לשון שמות א"ב של מהרש"ל ז"ל (גיטין פ"ד סימן ל"א אות ב').
וכבר הוכחתי גם אני בראיות ברורות לעיל בהקדמה שניה לכתבו מלא. וכן מצאתי עוד בנוסח כתב יד בשם מהרי"ו ובשם תשובת מהרי"ח (מהר"ח או"ז סימן קכ"ו) ובשם תשובת מהר"י מרגלית והמסדר ההוא הסכים עמהם דלא כמהרא"י ומהר"י מינץ בסדר הגט שלו (סימן כ"ט). וכן הוא במהר"י ווייל מלא בדיני גט שלו (שם). ואני הצעיר המחבר אי אתרמי לידי הייתי כותבו מלא. ובלאו הכי בחסר כי האי שכתבו מלא אין קפידא, שהיו"ד הוא נח נסתר ואינה ניכרת במבטא כמו שהודעתיך כמה פעמים בזה הסימן.
בנימן המכונה וואלף או וואלביל או וולביל. זכרון משה (שם). ונראה שהלשון הוא אחר חילוף לשון המדינות.
בערא בערמן בעריל בערכין וחותמין יששכר ויש חותמין דובשלה] רש"ל (שם). ומה שכתב בערא באל"ף אין רצונו לומר לדחוק הרי"ש בקריאת קמ"ץ כדי שיהא נראה נחות האל"ף זה אינו, דהא לא נקרא בערא רק בער. ונראה לי טעמו של רש"ל כמו שכתב מהרא"י בתרומת הדשן (ח"ב בפסקיו סימן קמ"ב) שהולכין בגיטין אחר לשון צח ושנון כמו נהר טויבר שכותבין טוברא. ובית הנקרא הויז המדברים בשנון לא יאמרו רק הוזא. וכתב דעל שמות הקצרים יש לכתוב אל"ף בסוף כמו בשמות העיירות בזלא הגרא אולמא ווינא. ואם כן הוא הדין נמי בשמות האנשים כגון בערא נראה לי. וכן נמצא בפוסקים תשובת מהר"ר בערא. וא"כ הא דכתב מהרי"ל לכתוב אל"ף בסוף באותיות דגושים, לאו דוקא בהנהו ולא באחרינא, אלא הוא הדין בתיבות קצרים דהא הריש אינה מקבלת דגש ואפילו הכי כתב מהרא"י הגרא טוברא.
ברוך המכונה בינדט. רש"ל (שם), וכן כתב מהר"ם בזכרון משה (שם).
ברכה שם זה נמצא לאיש ולאשה כמו שמחה. ונראה שאם חותם שמו או עולה לספר תורה בשם ברוך או ברכיה ונקרא ברכה לכינוי, שאין כותבין ברכה כלל, כי אין זה שם מבורר במקרא, וגם לא מצינו שהוא כינוי לשם אחר, א"כ דינו כקיצור השם אף שהוא ארוך יותר מברוך. וכמו שנאריך בזה לקמן באות חי"ת עכ"ל רש"ל ועיין מה שכתבתי לעיל באות אל"ף אלכסנדר. 2 אות גימ"ל.
גאטליב יש כותבין גוטליף ולא כותבין גוטליפא, והולכין אחר לשון המדינה. ובעל ספר אהבת השם חתם בהקדמת ספרו. גם. אנכי. טהרתי. לבי. יודע. באמונות נבר ראשי תיבות גאטליב וכן כתב רש"ל (ים של שלמה פ"ד סימן ל'), שבפולין יש לכתוב גאטליב.
גד המכונה געדיל, מפני שהוא נמי כינוי לגדליה המכונה געדל רש"ל ז"ל (ים של שלמה פ"ד סימן ל"א אות ג') ולא כמו שמצאתי. וכן כתב מהר"ם בזכרון משה (שם) שאין לכתוב גד המכונה גדיל או המכונה געדל, כי טעמא דרש"ל טעמא דמסתבר הוא מאחר שהוא גם כינוי לגדליה.
גדליה ולא גדליהו כך פסק מהר"י ברין. אע"פ שנמצא נמי גדליהו בקרא (מלכים ב', כ"ה, כ"ב) מכל מקום אינו בנמצא, אם לא שיש לו קבלה מאבותיו לקרותו בשם גדליהו (רש"ל, שם) וכן כתב בזכרון משה (שם). ורמ"א (סימן קכ"ט סעיף כ"ו) והלבוש (שם סעיף כ"ה) כתבו בהיפוך מזה דוקא גדליהו אם לא שיאמר בודאי ששמו גדליה בלא וי"ו. ולי נראה דמן הסתם יש לכתוב גדליהו, ובדיעבד אם כתב גדליה לא פסולשלו] משום דגדליה בן אחיקם כתוב במלכים (ב' פרק כ"ה) וירמיה (פרקים מ', מ"א, ומ"ג) מלא וי"ו ובמיעוט מקומות בירמיה (שם) חסר וי"ו. ואע"פ שנקרא בלשון העולם גדליה, מכל מקום יש לכתוב אחר לשון המקרא, כמו באליהו אע"פ שלשון העולם הוא אליה אפילו הכי כותבין אותו מלא. וכן מצאתי בנוסח כתב יד וז"ל מצאתי אבי האשה אמר ששמו גדליה ולא גדליהו וכתבו כן בגט בלא וי"ו עכ"ל משמע דמן הסתם כותבין בוי"ו. ואותן שאומרים ששמו גדליה בלא וי"ו, אפשר שהוא מטעם שכתב מהר"י ברין בשם אליה שדי לעולם להשתמש בשתי אותיות.
גדליה המכונה גרושמן מצאתי.
גוטקינד עיין באות טי"ת ובחד תיבה, ואין כותבין גוטא קינד רש"ל (שם, וכן בסימן כ"ה בשם מהר"י בריי"ן).
גומפרעכט כן כתב בזכרון משה (שם) וכתב רש"ל (ים של שלמה פ"ד סימן ל"א אות ג') שהוא כינוי למרדכי וכמו כן גימפל. [מהדו"ב - ויש גומפריכט ששם הקודש שלו אפרים. ע"כ מהדו"ב] אע"פ שכתב במרדכי גומפרעכט, מכל מקום נכון לכתוב בפולין גומפריכט. ואין לכתוב גומפרחט בחי"ת וטעמא עיין בתרומת הדשן (סימן רל"א).
גוצליק עיין לעיל באות אל"ף אליקים. ומיהו רש"ל (ים של שלמה שם) הסכים לכתוב געטשליק אם נקרא כן. וכן מצאתי עוד בטופס אחר שהסכים לכתוב במדינות פולין געטשליק, אע"ג שהגאון מהר"ר שכנא נתן גט והכתיב גוצליק.
גניבא אל"ף לבסוף.
גרשון או גרשם שניהם במקראשלז]. וכתב בתרומת הדשן (סימן רל"ג) אם יסופק באחד בשם מן השמות שלא יוכל לברר בדעתו היאך יכתוב, אפשר לו לצאת ידי חובתו כגון לכתוב שני גיטין אחד בצורת שם זה ואחד בצורת שם זה, כגון אם מסתפק אם גרשון או גרשם עשה אדם גדול בזמנינו ונתן שני גטין ביד האשה בבת אחת או בזה אחר זה ואז היא מגורשת ממנו. וכתב עוד לעיל מיניה כל הדקדוקים אין צורך, אלא היכא דלא ידעינן איך חתם הוא או עולה לתורה, כגון אבי האיש והאשה או שהוא עצמו מסופק בשמו ע"כ. ומצאתי נמי בליקוטים שמעתי ממהרז"ך ז"ל בנירענברג שמהר"ר הילל הצריך לדבק שני גטין לחד גברא שהוא מסופק אי שמו גרשון או גרשם ע"כ.
מכל הלין משמע דוקא בספק גמור, אבל אי אמר לו בעל שכך שמו אין צריך. וכן מצאתי בשם מהר"י פולק ז"ל. וגם ראיתי שכתב גרשם חסר. וכתב עוד בכתב אחרת על ספיקא גרשון גרשם איני יודע לפרש כי לא ראיתי שני גטין בימי. ובאמת ספיקא גדולה היא וכו' עד ושמעתי שהיא קרובה לרבי לוי וכו' שאם מפי קרוביה יתברר היאך שמו בראיות ברורות ראוי לסמוך עליהם. ודוקא קודם מעשה אבל לאחר מעשה אין סומכין על שום בירור ונותנין עוד גט אחר כל זה לשון מהרש"ל (ים של שלמה פ"ד סימן ל"א אות ג'). אבל לא ראינו אינו ראיה, דאם כן אם אין יוכל להתברר מה שמו איך יכתוב הגט, דהא אם ידוע ששמו גרשון וכתב גרשם או אפכא לא הוי גט כלל כדאיתא בפסקי מהרא"י (תרומת הדשן ח"ב סימן י"ד). ואפילו אם בשעת נתינת הגט לא היה נודע שמו וכתב גרשון, ואח"כ נתברר ששמו גרשם כתב מהרא"י (שם) דאפילו אם נישאת תצא וכל הדרכים האלו בה, הביאו הבית יוסף לפסק הלכה (בסימן קכ"ט סעיף כ"א), ואם כן איך יוצא מידי ספק זה אם לא יתן שני גטין.
וכן כתב מהר"ם מינץ (סימן ט' סעיף ז') בגרשון וגרשם ליתן שני גטין וכן כתב הלבוש (קכ"א סעיף ל"א) ליתן שני גטין. ובמקום שנותנין שני גטין אם נותנין אותן בזה אחר זה או בפעם אחת, כתב בלבוש (סימן קכ"ט סעיף ל"א) וז"ל, ואופן הנתינה יש אומרים דסגי כשנותנין אותה לאשה בבת אחת, ויהא דעת הבעל שתהא מגורשת באותו גט שהוא כשר שכתוב בו שמו האמיתי והאחר יהא כחספא בעלמא. ויש אומרים שצריך ליתנם לאשה בזה אחר זה ולא בבת אחת וכן נוהגין, ויתן אותו גט שנראה לרב יותר כשר מתחלה עם כל שאלותיו וקריאתו כסדר הגט, ואח"כ יתן השני גם כן כסדר הגט, ויאמר לעומדים שם בשעת הנתינה טעם למה נותנין שני גטין, ויאמר לבעל שיכוון לגרשה בכל אחד מן הגטין. ואם נתן שניהם בזה אחר זה בסדר אחד כשר רק שלא יתנם בבת אחת, שאם יתנם בבת אחת חיישינן שמא יהא דעת הבעל אההוא דלאו גיטא. ועיין לעיל בסימן הקודם (סעיף כ"א סעיף קטן כ"ג).
אות הדלי"ת.
דוד כותבין בלא יו"ד דאזלינן בתר רובא. וז"ל, מהרא"י (תרומת הדשן סימן רל"ג) ובשם דוד אין נראה לי כלל שום ספיקא אם כותבין מלא או חסר, כיון שהוא כתוב בכל ספר תהלים בלא יו"ד, ואע"ג דבדברי הימים כתוב יותר ממאה פעמים ביו"ד, מכל מקום מאחר שדוד עצמו כתב ספר תהלים (ב"ב י"ד ע"ב) וכתב בכל מקום חסר יו"ד כך כתבינן.
דוד המכונה בודין המכונה ברעפיר זכרון משה (שם).
דוד המכונה שעפטל המכונה טעבלא.
דוד המכונה דוניקא. בארץ רוסיא אין כותבין המכונה דונקא או המכונה דונדא רש"ל (שם).
דורנט הוא כינוי למשלם. מהרי"ק (שורש קס"ב).
דןשלח] אין כותבין המכונה דעניל, אע"פ שהוא ארוך השם מכל מקום הוי כמו קיצור השם, ועיין לעיל באות אל"ף אלכסנדר.
אות הה"א.
הונא כתב מהרש"ל ז"ל (שם) שמעתי הונה בה"א ונראה לי באל"ף, ולפי זה צריך שני גטין, ולא נהירא דרוב שמות האמוראים סופן אל"ףשלט]. והא לך ראיה אשר מצאתי הגה אחת שכתב על דברי מהר"ר הלל שאמר כל היכא דמסתפק לך בשם אל"ף או ה"א בסופו דאז יש לכתוב ה"א בסופו, משום דכל שמות שבמקרא יש ה"א בסופו כך מצאתי בתשובת מהרא"י. וידוע דכל שמות התנאים נחצבים בלשון הקדש ובלשון זה היו משתמשים, ומשום הכי כל המשניות נעתקו בלשון הקודש צח כאלו הוא לשון המקרא ממש. והאמוראים שכל שיחתם והוייתם בלשון ארמי, על כן רוב השמות בלשון ארמי שאינו מצח לשון הקדש, רב פפא ורב הונא רבא וכל עשרת בני רב פפא כולם בלשון ארמי שסופן באל"ף ולא בה"א, על כן נראה דליכא ספיקא כלל. ועוד כי מצאתי בשם מהרי"ל על עקיבה, והשיב ראיתי רבותי שכתבו בה"א ואם היה בא לידי הייתי כותב באל"ף כה"א, אלמא אפילו על שמות התנאים אמר כך, א"כ בשמות האמוראים פשיטא דליכא קפידא אם כותב באל"ף עכ"ל רש"ל ז"ל (ים של שלמה שם אות ה' ועי' עוד שם אות עיין). בודאי זה פשוט דכל שמות שבמקרא כותבין בה"א כגון יהודהשמ] ישעיה ירמיה חזקיה שמריה חירה וכן כולם כמו שהביא מהר"י ווייל (סימן ק"צ). אבל מהא דעקיבא אין ראיה, ואדרבה יש ויש נפקותא אם כותבין אותו באל"ף או בה"א כמו שאכתוב בסייעתא דשמיא באות עקיבא, ואין נפקותא בין שמות תנאים לשמות אמוראים, אלא דיש לומר שמות האמוראים דוקא באל"ף, ושמות תנאים פעמים בה"א ופעמים באל"ף והכל לפי הענין.
הוצקא או הושמא שם הקודש שלהן יהודא רש"ל (שם). ועיין לקמן באות יהודא.
הושע הוא שם המקרא, ובארץ רוסיא כל האשקא קורין לספר תורה יהושע [רש"ל (שם)].
הילל כתב בזכרון משה (שם) וז"ל מצאתי בשם מהרי"ל שהשיב בספר שופטים כתיב (י"ב, י"ג) הלל בלא יו"ד, דכתיב וישפט אחריו וגומר בן הלל הפורעתני. והמסורת כתבו לית, כלומר לית עוד הלל בלא יו"ד, אלא כל הילל מלא יו"ד. וכן רמז הילל בסוף החומש, משה לעיני כל ישראל סופי תיבות הילל ביו"ד. וכן אל מול פני המנורה סופי תיבות [למפרע] הילל ביו"ד, כלומר הלכה כבית הלל דאמר בפרק במה מדליקין (שבת כ"א ע"ב) מכאן ואילך מוסיף והולך, ולהכי כותבין הילל ביו"ד כלומר הלכה כבית הללשמא]. וכן יש לנהוג בכל כיוצא בזה אע"פ שדינו לכתוב חסר אינו מזיק אם כתבוהו מלא, ומשום הכי יש לכתוב גבי צפורה דבורה מלא וי"ו עכ"ל וכן כתב רש"ל (ים של שלמה פ"ד סימן ל"א).
וכתב עוד וז"ל אם יש לו קבלה מאבותיו בכיון ידוע שלא יחתמו כן בשטרות כי אם בשם הלל חסר אז יעשה כקבלתו עכ"ל. ונראה שאותן שחותמין הלל בלא יו"ד קבלו כן, משום ששם אחד מע"ב שמות הוא הלל בלא יו"ד. ואפשר שלזה כוון רש"ל שכתב אם יש לו קבלה מאבותיו בכיון ידוע. ומה שכתב בזכרון משה שכן יש לנהוג בכל כיוצא בזה אע"פ שדינו לכתוב חסר אינו מזיק אם כתבו מלא, דוקא מלא כי האי גוונא שאין היתור ניכר במבטא, אבל אם ניכר במבטא אין לכתבו כמו שכתבתי כמה פעמים.
הענדל ושם הקודש שלו מנוח, גם הוא שם לאשה הענדיל, ואין הפרש בכתיבה רק בקריאה, בשם איש צריך שיקרא הה"א במאריך, והקריאה היא ההפרש בין שם איש הענדל או שם אשה הענדיל וסימנך בן שמ"ש גם מזה ראיה למה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף מ"ז ס"ק ב' ד"ה ימחא), שיש לדקדק בקריאת התיבה. וקצת נראה לי הפרש גם בכתיבה בשם איש אין לכתוב יו"ד אחר הדלי"ת ובשם אשה יכתוב יו"ד אחר הדלי"ת ודו"ק.
העשיל או הושקא שם הקודם שלהם הושע או יהושיע. ומכל מקום צריך לחקור אחר שמו המובהקשמב] אם הוא הושע או יהושוע וכותבין הושקא בוי"ו אחר הה"א ובאל"ף לבסוף רש"ל (שם).
אות הוי"ו.
ואלק הוא כינוי ליהושע וכותבין אל"ף באמצע ולא בסוףשמג], דכל שם שאינו דגש לבסוף אין צריך אל"ף לבסוף. רש"ל (ים של שלמה שם אות י"ח). ומיהו אע"ג דכאן אין צריך אל"ף לבסוף, מכל מקום בתיבות קצרים אע"פ שאינם דגושים צריך אל"ף, עיין לעיל באות בי"ת בערא, ובהא גם אפילו רש"ל מודה. ומהר"ם בזכרון משה (שם), כתב ולק בלא שום אל"ף, ונראה לכתחלה לכתבו באל"ף ובדיעבד לא הפסיד, והגאון בעל הסמ"ע חתם עצמו ולק בלא שום אל"ף. ויש ולק ששם הקודש שלו שלמה ואם כינוייו ועלקיל כותבין יהושע המכונה ועלקיל, והולכין בזה אחר קריאת שם רוב בני אדם, ולא על שאביו ואמו קורין לו כן בשם ילדות. וכן כתבתי בשם לאם לעמיל, וכל זה לכתחלה ולא בדיעבד.
וואלף הוא כינוי לזאב אז כותבין דמתקריא וואלף, ולשם בנימין כותבין המכונה וואלף, רש"ל (שם) כתב כדעת הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ט"ז) ולא קיי"ל הכי. ועיין בהגהות רמ"א (שם) ועיין מה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף כ"א ס"ק י"ב י"ג), ועיין לעיל באות בי"ת בנימין.
ויידל ויבש ויבל או ויבלמן מצאתי בארץ אשכנז כותבין כן, אבל בארץ פולין שפותחין המלות כותבין וייבש או פייבש פיידל פייבלמן רש"ל (שם). וכן וישלן ויבער וייבלמן הכל כפי לשון המדינות. ונראה לי דבכל מקום שצריך בתחלת התיבה פ"א רפויה כותבין חד וי"ו דאילו בפ"א איכא למטעי לקרותה דגושה, מה שאין כן בוי"ו ליכא למטעי, וליכא למטעי בבי"ת רפויה דאם כן היה צריך לכתוב שתי ווי"ן, חוץ משם פוגיל שצריך לכתוב פ"א כמו שכתב הטעם בלבוש (סוף סימן קכ"ט קיצור דיני שמות אות ו') משום שצריך וי"ו אחת לחולם ואם כן אם יכתוב ווגל ישתנה הקריאה. אבל זולת זה יכתוב וי"ו אחת במקום פ"א רפויה.
וישל בוי"ו אחת והוא כינוי למשה או לאפרים, אבל ויש הוא כינוי לאפרים לחוד, מצאתי.
ורידל הוא כינו לראובן, וכותבין ראובן המכונה ורידל.
ורידמן הוא כינוי לשלום, ועיין לקמן באות שי"ן [רש"ל (שם)].
אות הזיי"ן.
זונדיל הוא כינוי ליהודא, וכותבין המכונה.
זוסמן הוא כינוי ליואל וגם כן לאליעזר.
זוסקינד בסמ"ך במדינות אלו ולא בשי"ן, ובמקומות שקורין בחירי"ק יש לכתוב זיסקינד ביו"ד ולא בוי"ו. וכן ראיתי הלכה למעשה מה"ר נתן מלובלין שצוה לכתוב זיסקינד אף שחתם עצמו בוי"ו וכל העולם קורין אותו זיסקינד, כי אמר שוי"ו הוא במקום שורק גם כן בלשון אשכנז עד כאן מצאתי. וכן כתב מהרמ"ה זכרון משה (שם) זיסקינד ביו"ד ושם הקודש שלו יש אלכסנדר ויש שניאור.
[מהדו"ב - זיסקינד יש ששם הקודש שלו מרדכי. ע"כ מהדו"ב].
זימל או זימלן ובקצת מקומות זעמיל. ועיין מה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף כ"א ס"ק א').
זיסל או זוסל.
זכאי אף שנמצא במקרא זכי בלא אל"ף, מכל מקום אזלינן בתר שמות הנמצאים לפנינו ובפרט בגמרא רבי יוחנן בן זכאי רש"ל (שם).
זכריה שכן נמצא ברוב מקראות, אם לא שיש קבלה לאותו בית אב לכתוב זכריהו רש"ל (שם). וקשיא לישמד] שהרי היה זכריה בן יהוידע הכהן וזכריה בן ברכיה הנביא. ועוד בדברי הימים (ב' י"ז פסוק ז') ולעבדיה וזכריה ולנתנאל. ואם כן אם יש להסתפק באחד למה לא יכתוב זכריהו כמו באליהו. ויש לומר דבכולן כתיב חסר ובאותו דכתיב מלא על הרוב גם כן חסר כתיב, והמיעוט דכתיב מלא לדרשא הוא. וא"כ ממה נפשך אם נקרא אחר מי שיהיה היה חסר וי"ו דו"ק ותמצא. ועיין באות חי"ת חזקיה.
זלמן והוא כינוי לשלמה ולמשלם ולשניאור וליקותיאל.
זלקינד שם הקודש שלו שלמה וכותבין המכונה זלקינד.
זנוויל כתב בזכרון משה (שם) דעות חלוקות יש בו, יש כותבין בלא יו"ד ויש כותבין ביו"ד. ובסדר [הגט] דר"י מינץ (סימן כ"א וסימן ל"ד) כתב זנוויל ביו"ד. ויש כותבין זנביל בבי"ת והולכין אחר לשון המדינות.
זעליקשמה] זעליקמן וכתב מהר"ם זכרון משה (שם) שוב מצאתי מהר"ר ז"ק נתן גט וכתב שם האיש זליקמן בלא עי"ן. ועיין מה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף כ"א ס"ק ט"ו). וכותבין זעליק בקו"ף ולא בגימ"ל וכן כתבו מהרמ"ם זכרון משה וטעמא כתבתי לעיל (בשם אבי העזרי). ואם כתבו בגימ"ל נראה לי שלא הפסיד והוא כינוי ליצחק ולאביעזר ולראובן ולנתן ולעזריאל וכותבין אצל כל אחד המכונה.
[מהדו"ב - זעליג יש ששם הקודש שלו חיים טוביה, וכן בגמרא פרק ד' דיומא (ל"ט ע"ב) רב זוטרא בר טוביה, רב טוביה בר מתני. ע"כ מהדו"ב].
זעקיל הוא כינוי ליצחק וכותבין המכונה. ונראה לי טעמא פשוט דאין זה דומה ליצחק חקין ולא ליצחק איצק כמו שאכתוב במקומו באות יו"ד יצחק.
אות החי"ת.
חזקיה כתב מהר"י ווייל (סוף סימן ק"צ) וז"ל ואני רגיל לכתוב חזקיהו ולא חזקיה ולא יחזקיהו כי הרוב הוא חזקיהו. וכן כל כי האי גוונא דהרוב הוא עיקר השם עכ"ל. ומהרא"י בתרומת הדשן (סימן רל"ג) החליט לכתוב חזקיה בלא יו"ד בראש ובלא וי"ו בסוף, כדאיתא בגמרא יהודא וחזקיה בני רבי חייא, אביי משמיה דרבי חזקיה. ואף אם תמצי לומר דהתלמוד קיצר הלשון, יהא כן מכל מקום הוי ליה כחניכתו דכשר, כדאיתא בתוספות (ל"ד ע"ב ד"ה והוא דאיתחזק) ואשר"י פרק השולח (סימן ז') דלכולי שנויי דהתם חניכא כי האי גוונא שרי לכתחלה, ואם כן אפילו מי שנקרא יחזקיהו או חזקיהו אם כותבין אותו חזקיה לא הפסיד דהוי כחניכתו, אבל אפכא הוי הפסיד עכ"ל. ולזה הסכים רש"ל (ים של שלמה שם אות ח') והאריך וכתב עוד דאין לכתוב יחזקיה אלא אם כן ידוע לנו ששמו יחזקיה, כגון מהרי"ח המוזכר בחבורים היה שמו יחזקיה, וכן היה כל זרע לבני משפחתו שנקראים על שמו. אבל בסתמא לא עכ"ל התרומת הדשן ורש"ל מביאו. וכך הוא דעת הלבוש (סימן קכ"ט סעיף כ"ז).
ונראה דהא דכתב התרומת הדשן לכתוב חזקיה ולא חזקיהו, משום דבתחלת מלכותו כתב חזקיה, וכן בספר משלי (כ"ה, א') אשר העתיקו אנשי חזקיה, דהא מכל מקום בכל ספר דברי הימים ובספר מלכים ובספר ישעיה ברוב מקומות כתיב חזקיהו והרוב הוא העיקר, אלא עיקר טעמו משום דבתלמוד אשכחן יהודה וחזקיה (עי' ב"ב ע"ה ע"א), וכן מצינו כמה אמוראים חזקיה ואיבו בני ברתיה דרב (סוכה מ"ד ע"ב), רבי חזקיה תלמיד רבי ירמיה (זבחים ע"ה ע"ב), חזקיה בן פרנך (ברכות ס"ג ע"א), חזקיה בר בליוטי בערכין פרק המקדיש (י"א ע"א וכ"א ע"ב) חנניה בן חזקיה בן גרון (שבת י"ג ע"ב) שכולם נקראים חזקיה ולא חזקיהו. ואין ספק שלא נאמר שכולם נקראים על שם חזקיה אחר הנמצאים בעזרא ובתרי עשר, אלא אחר חזקיה מלך יהודה שהוא יותר מפורסם וצדיק, וכמו שכתב התרומת הדשן גבי אליהו, ובפרט יהודה וחזקיה בני רבי חייא (סנהדרין ל"ח ע"א) שהיו מזרע בית דוד יותר סברא שהיו נקראים אחר זרע דוד, אלא פשוט דפשיטא דנקראים על שם חזקיה מלך יהודה. ומה שאינם נקראים בשם חזקיהו או יחזקיהו מפני שהוא עצמו חתם עצמו בשם חזקיה, שהרי התפלה השם אלהי ישראל שאנו אומרים בכל שני וחמישי חזקיה מלך יהודה עשהו וחתם עצמו חזקיה.
ועוד כתב הגאון מהר"ר הירץ טריוש שיש בזה התפלה השם אלהי ישראל מאה ושלשים תיבות כמנין חזקיה, ואני בדקתי אחריו ומצאתי מאה שלשים ושתים תיבות. ומצאתי בספר מטה משה (סימן ר"כ) בשם מה"ר יהודא החסיד שעשהו שתי שעות בלילה, ונגד זה עשה שתי תיבות יתירים ועיין עוד שם שהאריך. מזה נראה שחתם שמו חזקיה ולא יחזקיה כדעת התרומת הדשן ולא כמהר"י ווייל. ולכן היו נקראים כל האמוראים אחר חזקיה מלך יהודה רק חזקיה, ולכן אין כותבין בגט רק חזקיה. וכבר כתבתי לעיל בשם תרומת הדשן שעל הרוב היה נקרא דויד, מכל מקום הוא עצמו (בספר תהלים שכתבו) חתם דוד הולכין אחר חתימתו, והכא נמי בשם חזקיה.
ועוד נראה דאפשר דטעמו של חזקיה מלך יהודה שחתם עצמו חסר הוא מטעם שכתב מהר"י ברין בשם אליה דדי לעולם להשתמש בשתי אותיות. וחזקיה שהיה עניו מאד שמפני ענותנותו היה מהפך חתימתו בנוסח התפלה שיסד [שהקדים הבית המתחיל זרים לזה המתחיל חוסה], מכל שכן שלכבוד השם חתם עצמו חסר. וכך יש לומר בכל שמות כיוצא בזה כגון זכריה, אע"פ שנמצא זכריה בן יהוידע וזכריה בן ברכיה ושניהם צדיקים ולפעמים נקרא אחד בשם זכריהו, מכל מקום אנו אין כותבין רק זכריה, דכל כיוצא בגמ' זכריה בן הקצב (עי' כתובות כ"ז ע"א ועוד) רבי זכריה בן קבוטל (ברכות ס"ג ע"א ויומא י"ח ע"ב) רבי זכריה בן אבקילוס (גיטין נ"ו ע"א) כולם נקראים זכריה. ועיין באות יו"ד ירמיה.
חזקיה דמתקרי חת. כך נראה לישמו], ואין כותבין המכונה חת, דאין זה כינוי רק שם בפני עצמו הוא. ואע"פ שהאשכנזים קורין אותו בה"א והברתו כאלו קורא הה"א בסגו"ל וסמ"ך לבסוף העס, מכל מקום ידוע שהאשכנזים קורין הח"ת כמו ה"א ועיקר השם הוא חת והוא שם בפני עצמו, לכך יש לכתוב חזקיה דמתקרי חת כנ"ל.
חיאל הוא שם המקרא (מלכים א', ט"ז ל"ד) ומן הסתם לא חיישינן להכישמז]. ואין לומר אם כן צריך לכתוב יחיאל דמתקרי חיאל, דמאחר שהוא שם בפני עצמו אין זה כינוי, הואיל ואין מפיקין היו"ד דומה כאלו קורא חיאל, אבל עיקר השם הוא יחיאל רש"ל (ים של שלמה שם). ואין צריך לזה דלא מסיק בשמיה משום שעבר על חרם יהושע בן נון ביריחו, ודאי לא נקרא חיאל רק יחיאל רק שאין הברת היו"ד נשמע.
חייא בשני יודי"ן ואל"ף לבסוף כי הוא לשון ארמי, ולכן יש לכתבו כמו שכתוב בגמ'.
חיים וקורין אותו לעבן או בלע"ז ביבנט, עיין מה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף כ"א ס"ק י"ג).
חיים המכונה לוץ מצאתי.
חיים המכונה קחהריים מצאתי באחרונים (תרומת הדשן ח"ב סימן ו').
חלוונא קורין לספר תורה לפידות, על שם שבלשון רוסיא קורין לעץ אוד שקורין ברנ"ד הלפנא, ונשתבש הלשון ואומרים חלוונא כי עיקר שמו חלאבנא כך שמעתי. עד כאן מצאתי בסדר גיטין של מהר"ש בר יהודא מלובלין. ואותו רבי חלוונא מקראקא שעשה פירוש על ספר חסידים ונקרא משנת חסידים וקונטרס אחד נדפס באמשטרדם, היה נקרא לספר תורה סעדיה, ואם כן אין זה מוכרח שהוא נגזר מלשון אוד, והלא או"ד זה מוצל מאי"ששמח].
חנוך נראה לי דאין צריך לכתוב המכונה הענוך, וטעמא דקריאת האשכנזים החי"ת כמו ה"א, וקריאת הה"א בשו"א או בסגו"ל משתמע כאלו אמר הענוך, גם סתם הענוך חנוך ואין לו כינוי אחר כלל.
חניאל הוא שם בדברי הימים גם חנניה (דברי הימים א' כ"ה, ד'), על כן יראה לדקדק היטב בחקירה ודרישה במשפחתו שלא יטעה בין חנניה לחננאל, ובין חנניה לחנניהו אזלינן בתר רוב השמות. גם מצינו (מכות כ"ג ע"ב) רבי חנניא בן עקשיא. ומכל מקום אם ידוע בקבלה ששמו חנניהו וקורין אותו חנניה, יש לכתוב חנניהו דמתקרי חנניה ואין זה קיצור השם דהוא שם בפני עצמו הוא (רש"ל שם). ומאוד תמוהין דבריו דמאי שנא משם חזקיה וחזקיהו דכתב התרומת הדשן (סימן רל"ג) לכתוב חזקיה דלא גרע מחניכתו, וגם רש"ל עצמו (שם) הסכים לזה, וא"כ למה יכתוב כאן חנניהו דמתקרי חנניהשמט]. ואין לומר דחזקיה חד גברא הוא רק נקרא פעם חזקיה ופעם יחזקיה ופעם יחזקיהו, ולכן אם כותב חזקיה הוי קיצור השם, משא"כ חנניה וחנניהו דשני בני אדם הם, זה אינו דהא איכא חזקיה אחר בתרי עשר ובספר עזרא ואם כן איכא לספוקי בהו. ולכן נלע"ד דדינו שוה ממש לחזקיה שכותבין חזקיה ולא חזקיהו והכא נמי כותבין חנניה ולא חנניהו מטעם שכתבתי לעיל בשם חזקיה. גם מוזכר בגמרא חנניה ולא חנניהו, אע"ג דרבי חנניא בן עקשיא כתיב באל"ף ורבי חנניה בן תרדיון כתיב בה"א, מכל מקום בזה ליכא נפקותא כולי האי. אבל מכל מקום אין אחד נקרא בשם חנניהו ולכן יש לכתוב חנניה ולא חנניהו. ואי כותבין באל"ף או בה"א עיין לעיל באות ה"א הונא.
אות הטי"ת.
טביומי עיין מה שאכתוב באות יו"ד יום טוב.
טוביה מן הסתם יש לכתוב טוביה בלא וי"ושנ] וכן נמצא שם זה בין המחברים וכן יסד הפייט טוביה עלה למרום אם לא שקבלו מאבותים טוביהו רש"ל (שם). וזה מסכים עם מה שכתב התרומת הדשן (סימן רל"ג) בשם חזקיה. והוא הדין לחנניה דבחדא מחותי נינהו, ועל כן תימה על רש"ל ז"ל בשם חנניה. ועיין לעיל באות חננאל.
טוביה הנקרא גוטקינד ועיין לעיל באות אל"ף.
טודרוס.
טרייטל והוא כינוי לאושעיא, וכותבין בשני טתי"ן ולא בתי"ו משום דהטי"ת ודאי דגושה, משא"כ התי"ו דגם אפשר לקרותה רפויה, והיה מוכח אדרבא לקרותה רפויה, דאם לא כן קשה למה כותבין בתי"ו ולא בטי"ת וק"ל.
טרישטל מצאתי כינוי למנחם, ומצאתי נמי טריסטל בסמ"ך וכן נראה עיקר רש"ל (ים של שלמה פ"ד דגיטין סימן ל"א אות ט').
אות היו"ד.
יאר בלא יו"ד ואמר לי מורי שכך מקובל המגרש שנתנו לו כך שם בשעת מילתו. אבל סתמא פשיטא דכתבינן מלא יו"ד מהר"ם בזכרון משה (שם). ועיין באות יו"ד ירחמיאלשנא].
יברכיה יגדליהו ישמעיהו. מצינו במקרא. ומכל מקום בסתם לא חיישינן כלל להכי אם לא בידוע רש"ל (ים של שלמה גיטין שם) ועיין באות גימ"ל.
ידידיה כתב רש"ל (שם אות יו"ד) וז"ל, נפלה בו מחלוקת אם יש לכתוב תיבה אחת או שתים ועיין בכתבי מהרא"י (תרומת הדשן ח"ב סימן קפ"ח) באריכות. ויש לדקדק על דבריו מה שכתב דרבי יהושע בן לוי (פסחים קי"ז ע"א) פליג אהא דרב, דהא רבי יהושע בן לוי לא פליג ארב חייא אלא משום שדורש הללויה בהלולים הרבה ולא שיהיה יה קודש, אבל בידידיה למה יחלוק. ועוד הא מסיק דאין הלכה כרבי יהושע בן לוי במאי דפליג שם. ועוד אמאי לא פסיק כרבי יוחנן לגבי דרבשנב]. על כן נראה פשוט דהלכתא כרבא מדמסיק עליה רבא אמר כסיה ומרחביה אחת הן, פירוש אבל לא הללויה וידידיה והלכה כרבא דבתראי הוא דשתי תיבות הן אפילו כתבן בשתי שיטין כשר לפי סברתו. ועיין בים של שלמה פרק אלו טרפות (סוף סימן קי"ט).
ומהרי"ב כתב וז"ל עמינדב חד תיבה וכן עמיהוד עמנואל צורישדי, אבל ידידיה איכא פלוגתא בפרק ערבי פסחים ומהר"מ מירזבורג כתב הכותב בגט חד תיבה לא הפסיד ומכל מקום שתי תיבות עדיף טפי. ואני אומר טוב ליתן שני גיטין עכ"ל מהרי"ב. ונראה שאין להסתפק ויש לכתבו בחד שיטה ולהרחיב ביניהם כמלא אות קטנה כשיעור הפסק שבין תיבה לתיבה עכ"ל מהרש"ל ז"ל. וכן כתב הלבוש (סימן קכ"ט סעיף ל"ב) לכתבו בחד תיבה ואם ירצה הרשות ביד הסופר לחלוק לשתי תיבות ובלבד בשיטה אחת ועיין לקמן באות הכ"ף.
יהודה המכונה ליב או לעביל או ליוא הכל כפי הלשון ואין כותבין יהודא המכונה יודיל.
יהודה המכונה לימן כך מצאתי בסדר טופס הגט של מהר"י מרגלית וכן נראה. כי אע"פ שהכל קורין אותו לימא, מכל מקום נראה ששמו ליב וקראוהו ליבמן, כדרך האשכנזים בהרבה שמות שקורין אותו בסוף מן זעליקמן קאפילמן והכא נמי ליבמן. אלא שעל ידי קריאת מן מפילים הבי"ת וקורין אותו לימן. ולכן יש לכתוב בנו"ן בסוף ולא באל"ף, ולכן שם הקודש שלו יהודא כנ"ל. ומיהו מצינו בגמרא רבה בר לימא. [מהדו"ב - והוא בגמרא פ"ק דר"ה ובפ"ק דמגלה. ע"כ מהדו"ב] באל"ף שמע מינה ששם העצם הוא לימא. ונראה לי דאם עצם השם הוא לימא באל"ף בודאי אין שם הקודש שלו יהודא, דאם כן היה קאמר רבא בר יהודא. ועל כן אותן שקוראין לספר תורה בשם יהודא בודאי כינויים לימן רצונו לומר ליבמן ועל כן יש לדקדק אחר שם הקודש שלו. כן נראה לישנג].
יהונתן המכונה ולק. ועיין לעיל באות וי"ו, וכתב רש"ל (שם), יהונתן אם כך עולה לספר תורה דבהא תליא כל הספיקות, דאין לנו אלא שם שמחזיק לעצמו כדאיתא באשר"י פרק השולח (סימן י"ז) עכ"ד. וכן כתב בתרומת הדשן (סימן רל"ג) דאין לנו אלא שם שמחזיק לעצמו. וכל הדקדוקים אינו אלא היכא דלא ידעינן היאך חתם הוא או עולה לתורה, כגון באבי האיש או באבי האשה או שהוא עצמו מסופק בשמו. ואם יש לכתוב יונתן מלא או חסר מהר"י ווייל (סימן ק"פ) כתב יהונתן ולא יונתן, ולא היה מצריך שני גיטין כמו בירמיה. ותמיה לי למה לא היה מסופק כאן יותר מבירמיה, דהא היה גם כן שני יהונתן אחד יהונתן בן שאול המלך ועוד אחרים בדברי הימים ולמה היה מסופק בירמיה יותר מביהונתן. ומהרא"י בתרומת הדשן (סימן רל"ג) כתב לכתוב יונתן משום דנמצא בתלמוד יונתן בן עוזיאל, רבי יונתן בר פלוגתיה דרבי יאשיה ורבי יונתן רבו של רבי שמואל בר נחמני, יונתן בן עמרם תלמידו דרבי כולן לא כתיבי רק יונתן, ועל כן יש לנהוג כדעת התרומת הדשן וכמו כל אינך שכתבתי לעיל דחד טעמא הוין. וא"כ בזה יש לך כלל גדול וכמו שכתבתי כמה פעמים גבי אליה וגבי חנניה וגבי חזקיה וירמיה ומן הכלל הזה לא תזוז. ועיין עוד לקמן בשם שמעיה ושמריה.
יואל.
יואש.
יוחנן.
יום טוב המכונה ליפמן. ואין לחלק יום טוב בשתי שיטות, אע"פ ששתי תיבות הן מכל מקום שם אחד הוא רש"ל (שם). וכך חתם הגאון בעל תוס' יו"ט יום במ"ם סתומה. ויש ליפמן חותמין ומצאתי שכך חתם הגאון מהר"ר ליפמן בעל הנצחון, ובזה אין ספק שהיא תיבה אחת, דמר בר רב אשי דחתם שמיה טביומי כתוב בגמ' תיבה אחת.
[מהדו"ב - יום טוב המכונה בנעט. ע"כ מהדו"ב].
יוסף יוסכין או יוסלין או יוסל או יוזל, אין כותבין יוסף המכונה יוזל והוא הדין אין צריך לכתוב יוזיפא דקיצור השם הוא. ונראה שהוא הדין יוסקא דגם כן קיצור השם הוא ואין צריך לכתוב רק יוסף, והכא לא שייך לאקשויי אע"ג דסתם יוזפא יוסף אין סתם יוסף יוזפא, דזה אינו דכל הנהו כינויין עיקר שמם אינו אלא יוסף.
יוסף המכונה מוץ ראיתי בק"ק קעמזיר שכתב מורי בגט יוסף המכונה יוסל, וכן הסכים לכתוב כמו כן משה המכונה מוש או מושיל. וכן כל כינוי שמתחיל באות ראשון של עברי, כגון יוסף בחול"ם יוסל בחט"ף קמ"ץ יש בו משום כינוי. והיכא שהעיקר והכינוי מתחילין שוה כגון יוסף יוזיפא יעקב יעקל אין זה כינוי. שוב מצאתי יוסף המכונה יוזל עכ"ל מהר"ם בזכרון משה (שם). ולא נהירא כי כולן שם יוסף הן וגם אין למדין מן הכלל שנתן. ואפשר שמהר"ם זכרון משה עצמו לא סבירא ליה להאי כללא, דהא כתב אחר כך שוב מצאתי יוסף המכונה יוזל, שמע מינה דאף על גב דשניהם בחול"ם אפילו הכי כתב המכונה. וגם על שם משה אין צריך לכתוב המכונה מושיל או מוששנד], מלבד מה שכתבתי למעלה בשם יחיאל ששם מושמן או מוש הוא בעצם השם משה אלא אף פירושן אחד, דכתב בספר שלשלת הקבלה (דף צ"ה) משה היה נקרא מן בת פרעה שהגדילה בלשון מצרי תמור, ואחרים קראוהו מוניוס ויש אומרים מוש שר"ל בלשון מצרי מים עכ"ל.
ולפי זה ביותר טוב מובן פירוש הפסוק (שמות ב' י') ותקרא שמו משה כי מן המים משיתיהו. לכאורה נראה דלהכי קראה אותו משה משום לשון משיתיהו שהוא לשון משיכה כמו (תהלים י"ח, י"ז; שמואל ב' כ"ב, י"ז) ימשני ממים רבים לשון נופל על לשון, ואינו כן לפי מה שכתב בספר שלשלת הקבלה שמוש בלשון מצרי מים, ואם כן להכי קראה אותו משה כי מן המים משיתיהו דייקא כי משה לשון מים, ואם כן מכל שכן אם קורין אותו מוש או מושיל או מושמן שבו מבואר יותר הפירוש מים בלשון מצרי מבשם משה, מכל שכן שאין צריך לכתוב משה המכונה מושמן או מוש או מושיל כי זה יותר עיקר משם משה, ועל כן אין צריך לכתוב המכונה.
וראיה לדברי דכתב הלבוש (סוף סימן קכ"ט דיני שמות אות למ"ד) באשה אחת ששמה ליבקה בלשון רוסיא ורצו קצת לכתוב בפ"א ואמר הוא ז"ל זה לא יוכל להיות, כי לובקא בבי"ת הוא לשון אהובה ולופקא בפ"א הוא לשון גזילה, וכתב שהודו לו. וכתב עוד שם וז"ל וכתבתי זה להזהיר שצריכין לדקדק בכל לשון בכתיבת השמות כי כל לשון יש לו דקדוקו במלות עכ"ל. והנה זכינו לדין למה שכתבתי שיש לילך אחר הלשון ואחר הפירוש של מוש או משה, ועל כן מזה מוכח שהכלל שנתן מהר"ם זכרון משה מפי רבותיו ליתא. ועיין בסימן הקודם (סעיף נ"ט ס"ק י"ז).
והשתא אתי נמי שפיר מה שהקשו המפרשים למה קראה אותו משה ולא נמשה או משוי, כי היא לא קראה אותו על שם המשיכה מן המים רק על שם המים עצמן. ואל תקשה ממה שכתב בחדושי אגדות של מהרש"א בפרק שלוח הקן (חולין קל"ט ע"ב). שפירש שלכך מקשה בגמ' משה מן התורה מנין, שלפי שהיה לו עוד שמות אחרות ומשה קראה אותו בת פרעה, ולכן מקשה מנין שגם זה השם הוא מן התורה שנאמר בשגם וגו', שמע מינה שגם זה השם הוא מן התורה, ואם כן עיקר השם הוא משה ולא על שם לשון המצרי, יש לומר דהתורה קראה אותו כך על שם העתיד ומגיד מראשית אחרית. וראיה דאיתא במדרש (שמות רבה א', כ"ו) שמכל השמות שהיה לו שלא נתקיים רק אותו שנתנה לו בת פרעה. ואפשר משום דאסכים מריה על ידה (כדאיתא בויקרא רבה א', ג').
[מהדו"ב - יוסף המכונה האז או העזל. ע"כ מהדו"ב].
יועץ המכונה גאטליב.
יחיאל אין כותבין חיאל כמו שכתבתי לעיל באות חי"ת, אבל כותבין יחיאל המכונה מיכל בכ"ף כן כתב בתרומת הדשן (סימן רל"א). אבל אין כותבין מיחיל בחי"ת לפי שהוא מגזרת מחייאל רש"ל (שם). ומהר"א ששון (סימן ל') כתב דאין קפידא לכתוב חי"ת במקום כ"ף בשם האיש, ונראה שהכל לפי הענין. ואני מצאתי פסוק סמך, מי יתנך כאח לי ראשי תיבות מיכל בכ"ף, ומצאתי וז"ל ראיתי הלכה למעשה שכותבין בגט יחיאל המכונה איכל בכ"ף משמע דעל איכל כותבין המכונה, אבל בלבוש (סוף סימן קכ"ט) דיני שמות אות מ"ם משמע דעל מיכל כותבין המכונה ולא על איכל, וכן כתב מהר"ם זכרון משה (עה"ת דברים כ"ד, א') והכי מסתבר.
וכתב בלבוש (שם), יש אומרים כשכותבין גט למיכל, סגי כשכותבין יחיאל ואין צריך לכתוב המכונה. ואין נראה לי דאע"ג דסתם מיכל יחיאל אין סתם יחיאל מיכל עכ"ל. וקשיא לי מהא דכתבתי לעיל בשם אליעזר דאין צריך לכתוב ליזר דהוא קיצור השם, קשיא נמי אע"ג דסתם ליזר הוא אליעזר מכל מקום אין סתם אליעזר ליזר, כי יש אליעזר שכינויים ליפמן ויש זוסמן ועוד הרבה. ונראה לי דדוקא אותן כינויין שהן ממש כעצם השם, כגון אליעזר ליזר וכגון יצחק חקין, שנראה בחוש שהוא השם בעצמו רק שמקצר בלשון, וכן משה מושמן כאלו אמר משה מן, וכן צפורה פורה אגב ריהטא דלישנא לא נשמע חיתוך הצד"י מן השפה ולחוץ, וכגון יצחק חקין כאלו אמר יצחקין רק שלא נשמע חיתוך יצ מן השפה, ואע"פ שמאריך בסופו באותיות שאינו מעיקר השם, אין בזה נפקותא כמו שכתבתי לעיל כמה פעמים. וכן יחיאל איחל כמו שכתב הלבוש (שם) שדרך למשוך היו"ד בראש התיבה בחירק כאלו היה מתחיל באל"ף וחירק, משא"כ מיכל שתכף בהתחלת השם נקרא בחיתוך שפתים במ"ם, שאינו באות יחיאל כלל ואינו נראה שהוא קיצורו של יחיאל. לכן צריך לכתוב המכונה. ועיין באות יו"ד יצחק.
יעקב המכונה קופילמן או קיפא ואין כותבין המכונה יעקל. ואם יש שני יעקב בעיר וכינוי של אחד יעקל אי כותבין המכונה יעקל עיין מה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף כ"ב ס"ק ב').
יצחק המכונה אייזק. וכותבין אייזק בשני יודי"ן כן כתב בסדר פאדוה (סימן ל"ה). אבל אין צריך לכתוב המכונה איצק דסתם יצחק הוא איציק. ונראה לי דהיינו הטעם כמו שכתב הלבוש (סימן קכ"ט) ענין שמות אות מ"ם גבי יחיאל, שדרך למשוך היו"ד בראש התיבה וחירק כאילו היה מתחיל באל"ף וחירק וכן הוא האמת, דגם בלשון הנכרים הוא כן האות שנקרא בלשונינו יו"ד נקרא בלשוניהם אי והיינו אל"ף וחירק, וכך משמע אות האי באל"ף וחירק. וכתב מהר"א ששון בתשובה (סימן ל') שמנהג הספרדים כשרוצים לכתוב תיבה שיש בסופו חירק כותבין אל"ף יו"ד והיינו כוונת הלבוש, והוי כאלו אמר איצחק. ולהיות שהאשכנזים קורין החתי"ן כמו ההי"ן הוא נראה כאלו אמר איצהך, ואם כן כשרוצים לומר יצחק אומרים איצהק, ומפני שחיתוך אות הה"א מן הפה לא נשמע כשיאמר איצהק במהירות, כותבין איצק. נראה לי.
יקותיאל המכונה קוסקי בארץ רוסיא. וראיתי בגט שהיה כתוב יקותיאל המכונה זלמן, וגם לאחד ששמו קויפמן קוראין אותו לספר תורה יקותיאל רש"ל (ים של שלמה שם). ועיין באות קו"ף.
יקיר המכונה וויידל. מהר"ם בזכרון משה (שם).
יקר בלא יו"דשנה] רש"ל (שם), ומהר"ם זכרון משה (שם) כתב יקיר ביו"ד. ונראה לי שאין קפידא ביתר כזה שהיו"ד הוא נח נסתר, ובלאו הכי נקרא היו"ד בחירק.
ירוחם חסר וי"ו רש"ל (שם). וכן הוא בדברי הימים (א' ו') וכן הוא בשמואל (א' פרק א' פסוק א'), ובדברי הימים א' פרק ו' (פסוק י"ב ופסוק י"ט), פרק ח' (פסוק כ"ז), פרק ט' (פסוק ח' ופסוק י"ב), פרק י"ב (פסוק ח'), פרק כ"ז (פסוק כ"ב), ובדברי הימים ב' פרק כ"ג (פסוק א'). ומהר"ם זכרון משה (שם) כתבו מלא ועיין באות עיי"ן עובדיה.
ירחמיאל בדברי הימים א' (סימן ב') חמש פעמים חסר. עוד שם פעם אחד ביו"ד, ועל כן אם דחק בלשונו החירק יש לכתוב ירחמיאל ביו"ד. ואם ידוע במשפחתו שחותמין חסר יש לכתוב חסר. ומן הסתם יש לכתוב מלא, דכל שמות כיוצא בזה אין נפקותא אם כתב החסר מלא אם הוא נח נסתר כמו שכתבתי לעיל.
ירמיה ירמיהו כתב מהר"י ווייל (סימן ק"כ) אם היה בא לידי הייתי נותן שני גיטין. וכתב רש"ל ויש ליתן של ירמיהו קודם כי הוא עיקר. והטעם דלא אזלינן בתר רובא לכתוב ירמיהו לבד, כי נמצא שני בני אדם שנקראו בשינוי שני שמות, חד ירמיהו הנביא ועוד איש אחר ירמיה (נחמיה י, ג'). ואני אומר לכתוב מן הסתם ירמיה כמו חזקיה וכמו שהכריע מהרא"י (תרומת הדשן סימן רל"ג) עכ"ל רש"ל (שם) ודבריו נכונים. כי אע"פ שהיו שני בני אדם מכל מקום מסתמא קורין לבנים אחר ירמיה הנביא. ואף שהרוב כתוב ירמיהו, מכל מקום הא כתב מהרא"י בתרומת הדשן (שם) בשם חזקיה תרי טעמי, חדא דלא גרע מחניכתו דכשר, משא"כ אם נקרא חזקיה ויכתוב חזקיהו הוי הפסד, והכא גבי ירמיה נמי הכי דמאי שנא. ועוד כתב טעם מאחר שנמצא בגמרא חזקיה ולא חזקיהו, ומסתמא האחרונים קראו אחר הראשונים ואפילו הכי לא השגיחו בשם חזקיהו, ואנן ניזל בתר שמות הנמצאים בגמ', ואם כן הוא הדין בשם ירמיה נמצא בגמרא רבי ירמיה בר אבא, רבי ירמיה מדפתי, אחד תנא דברייתא ואחד אמורא פרק הרואה (ברכות נ"ח ע"ב) ובפרק עושין פסין (עירובין כ"א ע"א), רבי ירמיה סתם בעל האבעיות, רב ירמיה בר תחליפא סוף פרק קמא דתענית, רבי ירמיה מגובתא אבוה דרב מנשה, ירמיה בר נתן, ירמיה ביראה, ירמיה בר אחא כל אלו חשב בספר יוחסין. ועוד מצאתי רבי ירמיה דשבשב במדרש (איכה רבה פרק ה' סימן ט"ז פסוק נפלה עטרת ראשינו), ואלו היו אחרים נקראים בשם ירמיהו לא היה משתמט מלהביאם, ועל כן אנן ניזול בתרייהו. ונראה שלזה כיון רש"ל שדימה אותו לשם חזקיה.
והא דגבי אליה כתב התרומת הדשן (שם) דוקא לכתוב אליהו נהי דאע"ג דאיכא לספוקי באחר, מכל מקום מי שקורא את בנו אליה נקרא אחר אליהו הנביא, ולמה לא נאמר דיכתוב אליה בלא וי"ו כמו גבי חזקיה, דכה"ג לא הוי הפסד דלא גרע מחניכתו, משא"כ אפכא הוי הפסד. נראה דהיינו טעמא משום דהטעם השני של התרומת הדשן לא שייך גבי אליה, דעיקר הטעם משום דאנו הולכין אחר שמות הגמרא ובגמרא, לא נמצא שום תנא או אמורא שנקרא אליהו, ומה שנמצא תנא דבי אליה הוא אליה הנביא עצמו והגמ' קיצר בשמו, אבל לא נמצא מי שנקרא אליה, ולכן נשאר על הרוב לכתוב אליהו, משא"כ בשם חנניה חזקיה ירמיה אנן ניזל בתר הגמ'. ונראה דהיינו טעמא שכתב רש"ל (מובא לעיל באות ישעיה) גבי ישעיהו דאין כותבין ישעיהו משום דריע מזליה, אבל אי לאו האי טעמא צריך לכתוב ישעיהו אחר הרוב, מאחר שלא נמצא בגמרא שום תנא או אמורא שנקרא בשם זה כלל. ועיין באות ישעיה וכן בכל שמות כיוצא באלו כגון זכריה. ובצירוף הטעם שכתבתי גבי שם חזקיה.
ישעיה בלא וי"ו כך הם מקובלים מהר"ם זכרון משה (שם). וכתב רש"ל (ים של שלמה שם) ואף שנמצא כתוב ישעיהו בכל ספרי מלכים וישעיהו הנביא, מכל מקום כותבין בלא וי"ו, כי אומרים מסתמא לא קרא אחריו כי ריע מזליה, שבן בתו מנשה קטליה במיתה קשה ומשונה (יבמות מ"ט ע"ב), וקראו הבנים אחר ישעיה של דברי הימים (א, ג', כ"א) עכ"ל, אבל בלאו הכי טעמא היו כותבין מלא, דלא דמי לחזקיה וחנניה וירמיה וק"ל ועיין באות ירמיה. אבל לפי מה שמצאתי בילקוט ובספר חדש ושמו פרק שירה הביא רבי ישעיה תלמיד רבי חנינא בן דוסא, שמע מינה שגם בימי הגמ' לא היו קוראים רק ישעיה בלא וי"ו. ואפשר שגם בימי התלמוד כוונו לטעם שכתב מהרש"ל ז"ל.
ישעיה יש מכנין אותו סעדיה. ועיין מה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף כ"א ס"ק ג').
ישראל המכונה איסרל כן מצאתי. ולי נראה דאין צריך לכתוב המכונה רק ישראל כמו ביצחק שאין צריך לכתוב המכונה איצק. וטעמא כמו שכתבתי באות יחיאל בשם הלבוש (סוף סימן קכ"ט) דיני שמות אות חי"ת, ובאות יו"ד יצחק, שדרך למשוך היו"ד בראש התיבה בחירי"ק כאלו הוא מתחיל באל"ף וחירי"ק, וכתבתי שכן דרך כתיבת הנוצרים וכן הוא מנהג הספרדים. ועיין בשו"ע או"ח (סימן ס"א סעיף י"ח). ואם כן אם כותבין ישראל הוי כאילו אמר אישראל וכן כותבין הנוצרים אישראעל. והטעם שכותבין הנוצרים באל"ף ועיי"ן מפני הציר"י שתחת האל"ף כותבין עי"ן במקומה והוי אישראעל, ולכן הנוצרים קורין לישראל איסרעל. ומזה נתפשט גם בינינו איסרעל, כי ידוע שלשון היהודים אינם מאריכים בכתב ובלשון כמו הנוצרים, ומקצרין לפעמים בין בכתב בין בלשון. ומכל מקום שם איסרל הוא עצמו שם ישראל, כן נראה לי פשוט וכן כוונת הלבוש בשם יחיאל. ועוד ראיה לזה ממה שכתב הלבוש (שם אות ל') בשם לובקא הבאתיו בשם יוסף [המכונה מוץ] עיין שם. וזה עדיף מיצחק חקין שאין זה דומה למה שכתב מהרא"י (סימן רל"א ובחלק ב' סימן ו') דקורין העמים שמות הקרובים ללשון עברי, ועיין לקמן באות מייקא.
ישראל המכונה זיסקינד.
אות כ"ף.
כתב רש"ל (שם בשלהי אות י') וז"ל, קודם שאכניס במבוי הכ"ף אדבר בענין חלוקים הרבה בשמות שהן משתי תיבות. כי לפי הסוגיא (פסחים קי"ז ע"א) שזכרתי דקיי"ל כרבא דאמר מרחביה וכסיה אחת, א"כ למה כתבו הסופרים על פי תקונים כסיה בעינן שתי תיבות נגד הסוגיא ונגד ההלכה וכו', והאריך, ועיין בתוס' יו"ט פרק לולב וערבה (משנה ה') שהביאו וחלק על רש"ל ז"ל, הרוצה לעמוד על עיקרו יעיין שם, כי להיות שעיקר מחלוקתם נוגע לתיקון ספר תורה, והמיעוט נפקותא לדיני גיטין לא העתקתים פה.
כדרלעומר פרק אלו טרפות (דף ס"ה ע"א) אלא מעתה כדר לעומר דפסק להו ספרי בתרי הכא נמי דתרי שמי נינהו, אמרי התם בשתי תיבות פסק להו ובשני שיטין לא פסק להו. וכתב מהר"ם בזכרון משה (שם) בשמות אלו כגון כדרלעומר ידידיה פדהצור עמינדב אביגדור וכי האי גוונא פסק מהר"י מרפורק לכתוב לכתחלה בחד תיבה ובחד שיטה, ולזה הסכים מהר"י ברונא. ועל כן פסלתי גט שהיה כתוב בו בפראגא מתא דמתקריא מזי בסוף השיטה וגרדי בתחלת השיטה האחרת, כי מזי גרדי אע"פ שהם שני תיבות חד שמא הם מהר"י ברין עכ"ל מהר"ם זכרון משה (שם). ועיין מה שכתבתי לעיל בשם ידידיה וכן נוהגין.
כולה שם הוא בדברי הימים וקרינן כולהו. ואי אתרמי כך שמו כותבין כולה דמתקרי כולהו רש"ל (שם). ואין זה דומה לנכתב פעם מלא ופעם חסר דהולכין אחר הרוב, דהכא קרי וכתיב הוא, ולכן כותבין הכתיב תחלה ועל הקרי דמתקרי.
כלב המכונה וייביל.
כתריאל בנמצא אע"פ שעיקר השם אכתריאל, אולי משום קדושת השם לא רצו לקרות בני אדם כך. אלא כתריאל גם הוא סימן ורמז לתורה שהיא כתר אל ובגימטריא תרי"ג מצות ומ"ח כריתות שנכרתו על כל מצוה ומצוה רש"ל (ים של שלמה פ"ד דגיטין סימן ל"א אות כ').
אות הלמ"ד.
ליב ליבלן לעבלן וכל כיוצא בזה.
ליבקינד ולא יכתוב ליבא קינד, ויכתוב בחד תיבה רש"ל (שם).
ליברמן והוא כינוי ליהודא ולאליעזר. וכותבין יהודה המכונה ליברמן, אליעזר המכונה ליברמן.
ליוא בחד יו"ד. וראיתי במקצת גיטין לווא ובמקצת ליוא ובמקצת ליווא ובמקצת ליווא, ועל כן אין להקפיד. מהר"ם זכרון משה (שם) מהר"י בריי"ן ויתר רבנים ברעגנשפורג שלחו גט שכתוב בו ליווא בשני ווין מצאתי.
ליוא הוא כינוי ליהודה שהוא גור אריה דמתקרי כדפרישית לעיל בפירקין. וכותבין ליוא בחד וי"ו ודוקא באשכנז, אבל בארצות אלו שקורין ליהודה ליב כותבין דמתקרי ליב. וגם במדינות אלו אם יש אחד ששמו ליוא, כותבין יהודה דמתקרי ליוא, כי מצינו ששם הקודש של ליוא יהודה, ויש ליווא ששם הקודש שלהם אליקום. ואם שם המובהק שלהם לוי אז כותבין כך, לפי שהוא ממש כמו לוי רש"ל. וכבר כתבתי שיש לכתוב המכונה ולא דמתקרי. גם בשמות אלו הולכין אחר לשון המדינות.
ליזר עיין לעיל באות אל"ף אליעזר.
ליפמן עיין לעיל באות אל"ף אורי ובאות יו"ד יום טוב.
לעמיל הוא כינוי לאשר ולפעמים לאם, עיין לעיל באות אל"ף אשר, והכל כפי לשון המקומות איך הם רגילין לקרות, כמו שכתבתי גבי וואלפליין.
אות המ"ם.
מאדיל גם הוא כינוי למרדכי וכותבין המכונה. ותימה למה שראיתי יש כותבין בחתימתן דמתקרי.
מאיר המכונה מהרם המכונה ליברטרויט בזכרון משה (שם). ושמעתי מזקן חכם אחד שכל מהר"ם נקראים על שם מהר"ם מרוטנבורג, שכולם הם ממשפחתו, ונקראים מהר"ם, ועולין לספר תורה בשם מאיר.
מואל הוא קיצור השם לשמואל. ועיין באות יו"ד יצחק ובאות יחיאל. וקצת ראיה דבפרשת ויגש (בראשית מ"ו, י') כתיב ימואל, ובפרשת פנחס (במדבר כ"ו, ט') כתיב נמואל, ואחר הנו"ן נמואל יהיה בשו"א או בחירק בא אחר כך היו"ד, לפעמים בכח ולפעמים בפועל להורות על השוא או החירק, וכשמקצר מפיל אותו הנו"ן וקוראהו ימואל או מואל, שמע מינה שדרך הכתוב להפיל אות מן עיקר השם, וכן להוסיף אות כמו יוב ישוב, וכך הוא הלשון בני אדם.
מונא באל"ף כן נראה לי. והוא שם בלשון ירושלמי רבי מונא.
מושיל, או מוש או מושמן הוא כינוי למשה ואין צריך לכתוב המכונה. ורש"ל כתב דצריך לכתוב המכונה, כמו ליצחק המכונה אייזק ויהושע המכונה העשיל. ואני כתבתי לעיל בשם יוסף בראיה ברורה שאין צריך. אבל ודאי משה המכונה וישל או קושמן או מייזות, באלו צריך לכתוב המכונה והטעם מבואר.
מיישטרלין. בשי"ן ובלא נו"ן כן כתב במהר"י ווייל (סימן ק"מ) ובמהרא"י בכמה דוכתא.
מיכאל ואם כינוי שלו מיכל אין צריך לכתוב המכונה מיכל דקיצור השם הוא (רש"ל שם).
מיכל הוא כינוי ליחיאל וכותבין המכונה. וכותבין מיכל בכ"ף. ומצאתי סמך מן הפסוק "מי "יתנך "כאח "לי ראשי תיבות מיכ"ל, ועיין לעיל באות יחיאל. ואם באותו מקום קורין אותו מיכלין לבסוף כותבין מיכלין. ואם שם העריסה מיכל כותבין מיכל סתם, ואין כותבין יחיאל המכונה מיכל רש"ל (ים של שלמה שם אות מ"ם). ואין רצונו לומר מן העריסה כמו שהוא מנהג אשכנז רק רצונו לומר בשעת מילתו רוק"ל. ועיין לעיל סימן הקודם (ריש סעיף כ"א).
מנוח המכונה הענדל ואין הפרש בין שם איש לאשה רק הקריאה. וסימנך בן שמש רצוני לומר בן בלשון אשכנז זון ושמש בלשון אשכנז זון ואין הפרש ביניהם רק הקריאה.
מנחם המכונה מענדל או המכונה מן המכונה מנלא או מנדל או מענלין או מענכין הכל כפי לשון המדינות. ואע"פ שדעת סדר גיטין אינו כן. אפשר שבמדינתו לא היו מדברים כך. אבל כבר כתבתי כמה פעמים וכן כתב הלבוש וכן כתב רמ"א (סוף סימן קכ"ט סעיף ל"ד) וכן ראיתי בנוסחות כתב ידי הגדולים שיש לכתוב כל הכינויין כפי לשון מדינתו. וכתב רמ"א (סוף סימן קכ"ט שם) שאם אין לשון מדינתו ידוע לא ישנה ממה שנמצא בדברי הקדמונים.
מנחם המכונה מאניש.
מנחם המכונה מניס.
מנחם דמתקרי נחום מידי דהוי אאלחנן דמתקרי חנן. כיון דחנן שם בפני עצמו הוא אין להחשיבו קיצור השם מהר"ם בזכרון משה (שם).
מערקיל גם הוא כינוי למרדכי וכותבין המכונה. ובארץ רוסיא מרדכי המכונה מייקא דומה למה שכתב מהרא"י בכתבים (תרומת הדשן ח"ב סימן ו') יחזקאל קהיסל פתחיה צחרייה מרדכי מערהל הגם שהם קרובים ללשון עברי מכל מקום אינו קיצור ממש. רש"ל (שם).
מרדכי המכונה גומפריכט. וכתיבת שם גומפריכט עיין לעיל אות גימ"ל.
מרדכי המכונה מוקיל.
מרקיל ולא מורקיל רש"ל (שם).
משה המכונה שלמכיי המכונה חובא המכונה קרימפלינג המכונה קוש. מהר"ם זכרון משה (שם). ולא ידעתי מה ענין כינויים אלו לשם משה, כי כינויים זרים הם אלו, ולדעתי אינם יוצאים מעיקר השם כלל רק שנקראים בשם לויי, רצוני לומר עיקר השם עם הכינוי, דהיינו משה שלמכיי או משה קרימפלינג, וכן אליה המכונה שוועטשקי שכתבתי לעיל באות אל"ף קשה בעיני אם כותבין על כיוצא באלו המכונה, ודומה למה שכתב בתרומת הדשן (בחלק א' סימן רל"ה) ראובן רייזהפו או שמעון פויך שכינויו הוא על צורת גופו או כינוי המשפחה שטום גאנז, דהא אין נקרא בכנוי זה לבד רק עם עיקר השם. גם מה שנראה מדברי בעל תרומת הדשן לכללו כינוי כי האי בכל שום וחניכא, וכתב וז"ל, ואע"ג דמסיק התם דבגט של ישראל כשר אין לכתוב וכל שום וחניכא כפירוש רבינו תם הוא הדין נדון דידן, ומכל שכן דבגט מומר כתבו כל החבורים בפשיטות דחלילה להזכיר שם דגיות כדת משה וישראל, ואפילו הכי טוב הדבר לכוללו, וכל שכן נדון דידן עכ"ל.
אדון לפניו מן הצד דאינו דומה דהתם נהי דכללו בגט, מכל מקום אינו מזכיר בפירוש שום שם דגיות בגט, משא"כ בכינויים אלו אם יכתוב כל שום וחניכה במקום שאין מנהג לכתבו יסברו שהוא משומד דכי האי גוונא חשש הרב משאת בנימין (בסוף הספר חידושי דינים לטור אבן העזר סימן ד') בשני בנימן המכונה וואלף בן ישראל בן יונה ואחד מהם משומד, אפילו הכי היה מצריך לשלש אע"פ שכותבין שום וחניכא, משום שלא ידעו איזהו המומר הבאתיו בסימן הקודם (סעיף כ"ג ס"ק ה'), ואם כן מכל שכן הכא. ואי לא מסתפינא אמינא דלא לכתבו כלל, ואי רגיל טובא אך מכל מקום אינו נקרא בשם זה לבד רק בשם לויי יש לכתוב משה המכונה משה קרימפלינג. וכן ראובן המכונה ראובן רייזהפו. ועיין מה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף כ"א ס"ק י"ב).
משלם חסר וי"ושנו] וכן כתוב במלכים (ב' כ"ב ג') ובעזרא (ח' י"ז) ובנחמיה (ז' י"ט) ובדברי הימים (א' ח' י"ז ט' ז'). וכתב רש"ל דאין להשגיח במה שחתם הפייט באפיק רנן מלא והולכין אחר לשון המקרא. ותמיה לי על רש"ל ז"ל שכתב שחתם הפייט באפיק רנן מלא וליתא דו"ק ותשכח. וכן חתם רבינו משלם ברבי קלונימוס בפיוט מורה חטאים ביוצר של יום כפור חסר וי"ו, והוא עצמו המחבר שחיבר אפיק רנן, וגם שם חתם משלם בר קלונימוס חזק דו"ק ותשכח ובשניהם חתם חסר וי"ו.
וכן בכל מקום שהזכירו במרדכי רבינו משלם בר קלונימוס הזכירו חסר וי"ו. וגם ביום שני דפסח בגאולה ברח דודי חתם בראשי תיבות משלם אחר דודי אל, מכון לשבתך, שלם סכך, לבך ועיניך, מרום מראשון. ופשיטא שאין לטעות לחשוב הוי"ו של שובה לתיבת משלם. ועוד חתם שתי פעמים חסר בחרוזה מלך שוכן עד לבדו מלוך עדי עד האל קדוש. מלך מאזין שועה לעמו מחיש ישועה נורא וקדוש. ועוד מצאתי בזולת שבין פסח לשבועות בזולת המתחיל אזכרך ובזולת המתחיל אלהים אתה חתם משלם חסר וי"ו: [מהדו"ב - גם בזולת אודך כי עיניתני חתם משלם ברבי קלונימוס חסר וי"ו. ע"כ מהדו"ב].
משלם המכונה וייבש ר"י מינץ (בסדר הגט שלו סימן כ"ח) המכונה זלמן המכונה זעמל. ועיין מה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף כ"א ס"ק א') משה המכונה מירוש רש"ל (שם).
מתתיה ומתתיהו כתב בתרומת הדשן (סימן רל"ג) שיש לכתוב מתתיהו בוי"ו. ואף על גב דשם מתתיה אשכחן תרי גברי חד בעזרא (י', מ"ג) וחד בדברי הימים (א' כ"ה, כ"א) מכל מקום במעשה דחנוכה שהוא שגור בפי הכל ומזכירין אותו בכל שנה שמונה ימים מתתיהו בוי"ו, סברא לומר שעל אותו שם נקראו הבנים עכ"ל. וכתב בית יוסף (סימן קכ"ט סעיף כ"ד) ולפי זה לדידן שאנו קורין במעשה דחנוכה מתתיה בלא וי"ו, הוי אפכא ממה שהעלה מהר"ר ישראל בכתביו, וכתבינן בגט בלא וי"ו עכ"ל. ותמיה לי דבכל הנוסחות שראיתי כתוב מתתיהו בוי"ו. וכן כתב בלבוש סעיף כ"ד שבכל אלו הארצות מורגל בפי כל שקורין מתתיהו בוי"ו והניחו בצ"ע. ורש"ל (ים של שלמה שם) הביא ראיה לדברי מהרא"י, ובתר הכי כתב דאיכא לספוקא דשמא אזלינן בתר רוב ספרים דהיינו דברי הימים ועזרא שכתוב מתתיה, וכתב ליתן שני גיטין הראשון מתתיהו והשני מתתיה בלא וי"ו.
ועם היות שאין הכרעת תלמיד כמוני מכרעת, מכל מקום נראה לי לכתוב מתתיה בלא וי"ו, חדא דכך נמצא בפסוק בדברי הימים ועזרא מתתיה בלא וי"ו, מה שאין כן מתתיה דבמעשה דחנוכה לא פסיקא כולי האי אי נקרא בוי"ו או בלא וי"ו. ועוד שבמגילת אנטיוכס ראיתי בכל המגילה מתתיה בלא וי"ו. [מהדו"ב - ועוד מתתיה בן שמואל במשנה א' פ"ג דיומא ובשקלים פרק ה' א'. ע"כ מהדו"ב] ועוד דבפרק אלו טרפות (דף ס"ז ע"א) מצינו מתתיה בר יהודא. ואי לא דאשתמטתיה מתרומת הדשן הא דאלו טרפות בודאי הוי אזיל לטעמיה דאנו הולכין אחר מה שנמצא בגמ', ולכן יש לכתוב מתתיה בלא וי"ו.
וכתב מהר"א ששון (סימן ל' דף מ"ט ע"ג) בשם מהר"י בן לב (שו"ת ח"א כלל ד' שאלה כ"ד) דאם כתב מתתיא באל"ף, הואיל ואל"ף וה"א הם מאותיות הנח ואין היכר במבטא בין מתתיא באל"ף או מתתיה בה"א, דפשיטא כיון שלא נכתב בתורה פעם באל"ף ופעם בה"א דאין לפסול זה הגט בדיעבד, ואפילו לכתחלה אם יהיה שעת הדחק שהבעל הוא במרחקים עכ"ל. גם מזה ראיה לכתוב מתתיה בלא וי"ו [מהדו"ב - רצוני לומר מדפסק מהרא"ש דאין לפסול גט שכתוב מתתיא באל"ף משום דאין היכר במבטא בין מתתיא באל"ף או מתתיה בה"א, ואי היה צריך לכתוב מתתיהו היה הפרש גדול בין מתתיאו או מתתיהו. ע"כ מהדו"ב].
אות הנו"ן.
נחמיה טריסטלין ולא כתבינן המכונה טריסטלין, כך מצאתי בסדר גיטין לר"י מרגלית (סימן כ"א סעיף י"א). ורצונו לומר דאין צריך לכתוב הכינוי רק נחמיה לחוד, משום דהכינוי הוא פירוש של לעז, ולטעמיה אזיל שכתב שכינוי כזה אין צריך לכתבו. ולא קיי"ל הכי רק כמו שכתב רמ"א (סימן קכ"ט סעיף ט"ז) וכן הכריע בד"מ הארוך (בסוף סימן הנ"ל) בכתיבת השמות אות נו"ן נחמיה גבי יהודה המכונה ליב והכא נמי כן דמאי שנא. וכן כתב במהרי"ל (בספר מהרי"ל הל' גיטין ע' ע"א) נחמיה המכונה טריסטלין.
נחמן.
ניסים.
ניסן.
נפתלי המכונה הירש המכונה הירץ.
נתן המכונה זנוויל המכונה קרפיל.
נתן ואין כותבין נתן המכונה נטע או נתנאן.
נתנאל איש אחד היה נקרא סענדר ועלה לספר תורה בשם נתנאל, וצ"ע אי יש לכתוב בגט נתנאל המכונה סענדר. וכבר כתבתי לעיל דסנדר או סענדר הוא קיצור השם מן אלכסנדר ואין צריך לכתוב המכונה סענדר. ונראה לי לכתוב נתנאל דמתקרי אלכסנדר ותו לא מידי.
אות הסמ"ך.
סיני והוא שם לאיש ולאשה. ועיין בשמות נשים.
סעדיה כתב רש"ל (ים של שלמה פ"ד דגיטין סימן ל"א אות ס') מקצת אנשים נקראים ישעיה ועולין לספר תורה בשם סעדיה, וכותבין סעדיה דמתקרי ישעיה. ובארצות הללו לעגי שפה שקורין לכל ישעיה שעיה, נראה בעיני לכתוב סעדיה דמתקרי שעיה. אבל אם אינו עולה לתורה בשם סעדיה פשיטא שכותבין ישעיה ותו לא מידי אפילו נקרא שעיה עכ"ל. ולטעמיה אזיל שבכל שמות לעז כתב דמתקרי כדעת הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ט"ז). ואין אנו נוהגין כן כמ"ש הרמ"א שם בדרכי משה ובהגה"ה דשו"ע, דודאי סבר דהאי שעיה הוי כמו שם החול דהא בפסוק לא נמצא שעיה רק ישעיה או ישעיהו. ועל כרחך בודאי מחשבתו לשם החול. ולענ"ד נראה דאינו כן רק כותב סעדיה דמתקרי ישעיה ביו"ד, כמו שכתב רש"ל עצמו גבי חיאל, כי אגב ריהטא דלישנא לא נשמע היו"ד. ועיין מה שכתבתי בשם יצחק ובשם צפורה. ועוד דלא גרע מחניכתו דכשר ואין חילוק אם מקצר בראשו או בסופו.
סענדרליין בארץ אשכנז ובמקומות אלו סענדרלא או סענדר או סנדר, וכולן קורין לספר תורה אלכנסדר. ועיין לעיל באות אל"ף (אלכסנדר) שאין כותבין בזה המכונה.
אות העי"ן.
עובדיה כך כותבין ונמצא במקרא (מלכים א', י"ח ג' - י"ח) עובדיהו. ועל כן אם יש לו קבלה כך כותבין עובדיהו רש"ל (ים של שלמה שם אות ע'). אע"ג דנמצא במקרא עבדיהו, וכבר הסכים רש"ל בכל מקום לדעת התרומת הדשן (סימן רל"ג), מכל מקום גם כאן מצינו בגמ' דנדה סוף פרק כל היד (כ' ע"ב) רב עובדיה קמיה דרבא שהריח דם חימוד. ובפרק היה קורא (ברכות ט"ו ע"ב) תני רב עובדיה קמיה דרבא ולמדתם שיהא למודך תם. אך קשיא לי למה כתב עובדיה בוי"ו אחר העי"ן, והרי הוא עצמו (ים של שלמה שם אות מ"ם) כתב בשם משלם ובשאר שמות לכתוב חסר, ובכל מקום בפסוקים כתוב חסר (בדברי הימים א' ז' ג' ח' ל"ט ט' ט"ז, ועוד שם סימן י"ב י"א). וכל עבדיה דאחאב (מלכים א' פ' י"ח) כתיב חסר וי"ו ראשונה. והיה נראה לי לכתחלה לכתוב חסר אחר לשון המקרא כמו אינך, וכן מצאתי בשו"ת הרב מבי"ט (ח"ב סימן נ"ט). ומיהו אין להקפיד על יתור וי"ו כזו שאינה ניכרת במבטא. ורב עובדיה דבגמ' דנדה ודפרק היה קורא כתיב בוי"ו אחר העי"ן. וכן במחברים רבי עובדיה מברטנורא רבי עובדיה דספורנו כולם מלא וי"ו ראשונה.
עוזר וקורין לספר תורה עזרא יש לכתוב עזרא המכונה עוזר. ואין לדמות ליצחק חקין או לבנימן בונמי, כי עוזר הוא תיבה אחרת בלשון הקודש ויש לו פתרון אחר, כי עזרא הוא באל"ף לבסוף ואינו לשון עזרה, וכן עזרא עזריה אליעזר אביעזר עזריאל, יש לכתוב עזריה דמתקרי עוזר, דכל זה אשכחן דקורין בשמו מיוחד לספר תורה, משא"כ ביצחק חקין. ואף שמצינו רבי אלעזר בן עזריא מתיחס על עזרא כדאי' בגמ' (ברכות כ"ז ע"ב), מכל מקום מצינו שם עזריה בדברי הימים (בתשעה מקומות) בפני עצמו, ואין זה עזרא דעזרא היה מאנשי כנסת הגדולה עד כאן מצאתי. אך מה שכתב המכונה עוזר אינו נכון וצריך לומר דמתקרי כדעת רמ"א (סימן קכ"ט סעיף ט"ז).
עזיאל ולא עוזיאל [רש"ל (שם אות עי"ן)].
עמינדב חד תיבה וכן עמיהוד עמיאל עמיאלד צורישדי בת שבע אביעזר אבישלום כולם חד תיבה. רש"ל (שם). ועיין מה שאכתוב בשמות נשים באות בי"ת בת שבע.
עקיבא כתב בלבוש (סוף סימן קכ"ט דיני שמות אות עיי"ן) יש אומרים שצריך שני גיטין באחד בה"א בסוף ובאחד באל"ףשנז], מפני שיש סמך בפסוקים לשניהם אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה (תהלים צ"ז, י"א) סופי תיבות ר' עקיבה בה"א, ובפסוק אחר (ישעיה מ"ט, כ"ו) כתיב וגואלך אבי"ר יעק"ב אותיות רבי עקיבא באל"ף, וכמדומה לי שאין כותבין אלא גט אחד ובה"א בסוף עכ"ל. וכן כתב רש"ל (שם) שנוהגין לכתוב בה"א. וכבר ידעת ממה שכתבתי בשם אליה דאנו הולכין אחר עיקר השם ולא אחר הדרש, ולכן כותבין לכתחלה שניהם, ובדיעבד בעיקר השם סגי, ואם כן הכא נמי על כרחך סבירא לרבינו מרדכי יפה ורש"ל שעקיבה בה"א הוא עיקר.
וקשיא טעמא מאי הרי יש לשניהם ראיה מן הפסוקים. ונראה לי דקשיא עוד מה ענין רמז רבי עקיבא לפסוק וגואלך אביר יעקב, דבשלמא פסוק אור זרוע איירי מן הצדיק וכל המזמור ושפיר מרמז בו שאותו צדיק הוא רבי עקיבא, משא"כ וגואלך אביר יעקב שהוא קאי על הקב"ה מה ענין רמז רבי עקיבא לכאן. ונראה לי דהפסוק מרמז על ענין נסתר, דאיתא בגמרא פרק הרואה (ברכות דף ס"א ע"ב) רבי עקיבא יצא נשמתו באחד, ואיתא בספר הכוונות (דף ס"א) במקום אחד, ואם כאן הכא קאמר קרא וגואלך של אביר יעקב הוא רבי עקיבא. וגם תחלת המקרא מרמז על ענין כזה (ישעיה מ"ט כ"ו) והאכלתי את מוניך את בשרם וכעסיס דמם ישכרון וידעו כל בשר כי אני השם מושיעך וגואלך אביר יעקב, וידוע כי לעתיד לבא יהא נמסר הרוצח ביד הנרצח ועיין בציוני ריש פרשת קרח, ורבי עקיבא סרקו את בשרו במסרקות של ברזל (ברכות שם). ועל דרך זה יתפרש הפסוק וק"ל. וגם בזה מבואר הכפל לשון אני השם מושיעך וגואלך אביר יעקב וק"ל. ולכן מרומז בפסוק וגואלך אביר יעקב רבי עקיבא באל"ף לפי שיצאה נשמתו באחד ודי למבין, נראה לי.
וכתב במגלה עמוקות (אופן י"ד) הראה הקב"ה למשה אל"ף זעירא הוא סוד רבי עקיבא, שכן אל"ף זעירא בגימטריא רבי עקיבא מכוון למה שכתבתי.
ועוד נראה לי דמשם גופא ראיה שעיקר השם הוא עקיבה בה"א, לפי הגימטריא רבי עקיבה שהוא במספר אל"ף זעירא, ואם אתה רוצה שהמספר יהיה מכוון צריך אתה לכתוב עקיבה בה"א, ואם כן שמע מינה דגם לפי הרמז עיקר השם הוא עקיבה בה"א. ובישעיה (סימן ס' ט"ז) עוד פעם אביר יעקב. ובתהלים (סימן קל"ב ב' וה') שתי פעמים אביר יעקב וכולן יש לפרש על דרך זה. ולהיות כי אין ענין חיבור זה מדרך דרש לכן לא הארכתי בטעמא דמלתא. וקרוב לזה מצאתי אחר ימים רבים בספר זרע בירך בפרשת עקב שני והנאני.
ועוד נראה לי ראיה לפי מה ששמעתי שרבינו יצחק מוינא נקרא רבי יצחק אור זרוע, לפי שפעם אחת נסתפק על גט עקיבא אם יש לכתוב באל"ף או בה"א, ובא לו בחלום פסוק אור זרוע וגו' ולכן נקרא רבינו יצחק אור זרוע, וקרא שם ספרו אור זרוע. א"כ מדאקריין ליה פסוק זה ולא פסוק אביר יעקב שמע מינה שזה העיקר. וקרוב לומר שגם מפני הטעם שכתבתי אקריין ליה פסוק אור זרוע [מהדו"ב - בשעה שכתבתי לא היה ספר מגלה עמוקות לפני וכתבתי מבחוץ, ואח"כ כשהקרה השם הספר לפני ראיתי שם כן בהדיא, ועיין בזוהר שמות (עמוד ק"ג). ע"כ מהדו"ב].
אות הפ"א.
פדהצור בחד תיבה זכרון משה (שם), ורש"ל (שם אות פ"א). ומיהו אם כתבו שתי תיבות נמי כשר ובלבד בחד שיטה, וכן כל שמות כיוצא בזה. ואם כתבן שתי שיטות פסול.
פינחס מלאשנח] כי כולם נמצא במסורת מלא בר מן חד. מכל מקום אם נכתב חסר אין לכתוב גט אחר, דרובא דרובא חותמין חסר, ומאחר שמסורה כתב אחד חסר בתורה מסייע ליה. ובפרט לפי מה שכתבתי לעיל שאם כתב תיבה אחת שלמה או חסר שאין להקפיד בדיעבד עכ"ל רש"ל ז"ל (שם). וכבר כתבתי דדוקא בחסר או מלא כי האי שהמלא הוא נח נסתר, גם בזה יותר טוב לכתוב החסר מלא מלכתוב המלא חסר היכא שנסתפק, אבל אם כבר כתב מלא כי האי חסר בודאי כשר בדיעבד כדעת רש"ל. ואפילו בדיעבד כל דהו ואין לכתוב גט אחר.
פלטיאל פילטאשנט] הוא כינוי לאלימלך. ומכל מקום אם בא במקרה שהיה כינוי לפלטיאל פילטא, כותבין פלטיאל המכונה פילטא כמו לאלימלך רש"ל (שם), משום דאין סתם פילטא פלטיאל, כי יש פילטא ששמו אלימלך, לכך צריך לכתוב פלטיאל המכונה פילטא, אע"ג דקיצור השם הוא, ועדיף טפי מיצחק חקין, מכל מקום חקין אין לו שם מובהק אחר רק יצחק. ועיין לעיל באות יו"ד יחיאל.
פרץ אין צריך לכתוב המכונה פרצין.
[מהדו"ב - פרץ המכונה זוולא. ע"כ מהדו"ב].
פתחיה המכונה צחרייס. וטעות בספרים כתובים ונדפסים שכתוב צחריים במ"ם רק בסמ"ך וכך קורין הנכרים ליששכר ולזכריה.
אות הצדי"ק.
צבי המכונה הירש.
צורישדי בחד תיבה. ועיין לעיל באות עי"ן (עמינדב).
צמח הוא שם לאיש ולאשה כמו שמחה.
אות הקו"ף.
קהיסל הוא כינוי ליחזקאל, וכותבין המכונה. כתבי מהרא"י (תרומת הדשן ח"ב סימן ו').
קויפמן הוא כינוי למשלם.
קופילמן או קופאן הוא כינוי ליעקב וכותבין המכונה, וכן לקאפיל.
קושמן הוא כינוי למשה וכותבין המכונה. ועיין לעיל באות מ"ם משה.
קים המכונה קדיש רש"ל (שם). ושמעתי משם הגאון מהר"ר העשיל ז"לשס] כי פעם אחד נסתפק בגט אם לכתוב קים בחד יו"ד או בשני יודי"ן, והעלה לכתוב בחד יו"ד. ואמרו לי הטעם משמו משום דקשיא עוד מה ענין קים לשם קדיש, ואמר דאפשר דיוצא שם זה ממה שאמרו חז"ל (סנהדרין צ"ב ע"א) כל הנשאר בציון והנותר בירושלים קדוש יאמר לו (ישעי' ד', ג') מה קדוש קים לעולם אף צדיקים קיימין לעולם ע"כ. ואם כן מזה יוצא שם קים לקדיש, ולכן יש לכתוב קים בחד יו"ד, ורצונו לומר לשון שריר וקים דכותבין בחד יו"ד. ונראה לי לפי זה בודאי אם חותם עצמו קדיש ביו"ד יש לכתוב כמו שחותם עצמו, אכן מן הסתם יש לכתוב קדש בלא יו"ד כמו (שמות י"ג, ב') קדש לי כל בכור. ועוד נראה לי לכתוב דמתקרי קדיש ולא המכונה מאחר דשניהם לשון הקודש. ובלאו האי טעמא של הגאון הנ"ל על כרחך קים שם קודש הוא, דאם לא כן לא יכתוב הטפל עיקר מאחר שקדיש שם קודש הוא ונקרא כך בין הבריות, ואם כן למה יעלה לספר תורה בשם קים אם אינו לשון הקודש. ורש"ל שכתב המכונה לטעמיה אזיל דסבירא ליה כדעת הבית יוסף ושו"ע (סימן קכ"ט סעיף ט"ז) שכתבתי בסימן מ"ה (סעיף כ"א ס"ק י"ג).
קלונימוס המכונה קלמן כן כתב רש"ל (ים של שלמה פ"ד דגיטין סימן כ"ח, וסימן ל"א אות ק'). ואין צורך דכל קלונימוס אין לו כינוי אחר רק קלמן וכן כתב מהרי"ל (דיני גיטין) ובלבוש (סוף סימן קכ"ט דיני שמות אות קו"ף). וכותבין קלונימוס מלא, סדר הגט דר"י מינץ (סימן כ"ד).
קסריאל כתב זכרון משה (שם), ראיתי הלכה למעשה לכתוב קסריאל כשרגיל לחתום כן. [מהדו"ב - ויותר נראה לי לכתוב מן הסתם כתריאל כמו שכתבתי באות כ"ף בשם רש"ל, וז"ל הזוהר ריש בלק (עמוד שנ"א) ויגר מואב מפני העם (רצה לומר הערב רב) מאד כי רב הוא, רב הוא ודאי בזיני חרשין דקסריאל קדמאי וכו', הרי דשם עובד עבודה זרה ומכשף הוא ולא מסקי בשמיה. נראה לי. ע"כ מהדו"ב].
אות הרי"ש.
ראובן מלא, וכן מוכח מן האפוד רש"ל (ים של שלמה שם אות רי"ש).
רחביה בדברי הימים (א כ"ג י"ז) ושם הכינוי שלו חבל. וראיתי הרבה בני אדם שהיו נקראים חבל ועלו לספר תורה רחביה. וחביא הוא הכינוי שלו וקיצור השם הוא רש"ל (שם).
רחמיה בלא וי"ו וכן הוא במקרא (הושע א', ו'). וכתב רש"ל (שם) ראיתי איש אחד שהיה שמו ככה, וראיתי אשה אחת שמה רוחמה עכ"ל.
אות השי"ן.
[מהדו"ב - שבנא באל"ף משום דעל הרוב כתוב באל"ף. מיהו אם כתב בה"א נמי שפיר דמי מאחר שכתוב ב' פעמים בה"א. ואע"ג דכתבו התוספות בשם ר"ת דלא מסקי בשמיה כבר דחאו ר"י דאטו אם אחד רשע ושמו אברהם לא נקרא בשם זה אחר. והא דאיתא בפרק אמר להם הממונה דלא מסקי בשמיה, היינו דשם זה אינו מובהק בישראל ולא נמצא אחר שהיה נקרא בשם זה הרשע אז ודאי לא מסקי בשמיה, אבל אי היה אינש אחרינא והיה צדיק אין למנוע מלקרות בשם זה, וכבר הוכיח ר"י דתרי שבנא הוי שבנא אשר על הבית היה רשע ושבנא הסופר היה צדיק. ואע"פ שבפרק אמר להם הממונה (יומא ל"ח ע"ב) וריש פרק ב' דייני גזירות (ק"ד ע"ב) רצו התוס' להוכיח דהכל אחד היה, מכל מקום גם מפרש"י (ישעיה כ"ב ט"ו) לא משמע הכי. מכל מקום נקוט כללא בידך דאם נמצא גם כן צדיק נקרא בשם זה אין למנוע מלקרות בשם זה, אבל אם לא נמצא צדיק בשם זה וודאי שם רשעים ירקב ולא מסקי בשמייהו, ולהכי גרסי התוספות במגילה (י' ע"ב) רבה בר עופרן כי לא נמצא רק עפרון החתי, וכן גבי אבשלום בן דוד לא נמצא רק אבשלום בן דוד שהוא ספק אי אסקיה דוד ממדורי גיהנם. ועיין מה שכתבתי לעיל בשם אבשלום. ע"כ מהדו"ב].
שבתי בלא אל"ף בין תי"ו ליו"ד. ומהרש"ל (שם אות רי"ש) האריך וכתב ואי כתב שבתאישסא] מן הסתם יש לחוש אפילו דיעבד דהוי כשינוי שמו ממש. [מהדו"ב - והכי איתא בירושלמי דפאה (פרק א' הלכה א') ר' שבתי בלא אל"ף. ובפרק קמא דב"מ (י"ז ע"א) ר' שבתי בריה דר' מרינוס, ר' שבתי בגטין (דף כ"ו ע"ב). ר' שבתי בסנהדרין פרק בן סורר (דף ס"ט ע"א) ובב"ב פרק גט פשוט (דף קס"ג ע"א). אכן צ"ע בפרק קמא דסנהדרין (ח' ע"א) איתא ר' שבתאי באל"ף ובבתרא דקמא (דף קי"ב ע"ב) ר' שבתאי באל"ף ובפרק אלמנה ניזונית (כתובות צ"ו ע"א) מעשה בכלתו של ר' שבתאי. שוב ראיתי בתוספות גטין (דף י"א ע"א) שבתאי הוא שם נכרי שבתי הוא שם ישראל, וא"כ יש להגיה בסנהדרין ובב"ק ובכתובות במקום שבתאי, אכן קשה בעיני להגיה כל הספרים, ונראה לי דבכל מקום הולכין אחר חתימתו אם חותם שבתי או שבתאי, אע"ג דכתבו התוספות דשבתאי הוא שם נכרי, מכל מקום מה בכך כמו שהוכיח ר"י בעל תוספות וכתב דאטו אם רשע קורא בשם אברהם וכי מפני זה לא נקרא אחר בשם אברהם. ועיין מה שכתבתי בשם שבנה. ע"כ מהדו"ב] ואם כינוי שמו שעפסיל או שעפטיל צריך לכתוב שבתי המכונה. כי הכינוי מורה בלשון אשכנז על שם כבש שקורין שעפסיל ואינו דומה ממש לקיצור השם.
שועל המכונה בוקש כן כתב מהרי"ל (דף ע' ע"א). ומצאתי בנוסח מק"ק קראקא פוקש כמו שמדברים במדינות פולין ע"כ. ונכון הוא מאי אמרת דאיכא למטעי לקרות הפ"א דגושה, דהא גם בוקש בבי"ת איכא למטעי לקרותה דגושה ויהיה פירושו בוקס מלשון ברוש ותדהר. וגם בוי"ו אי אפשר לכתבו הואיל וצריך עוד וי"ו למלאפו"ם ויהיה נכתב ווקס הוא שעוה בלשון אשכנז. ועיין מה שאכתוב בשם הלבוש בשמות נשים באות פ"א פוגיל. ולכן יש לכתוב בפ"א יותר מבבי"ת כנ"ל. ועיין לעיל בשם אלעזר.
שימן ולא ידעתי איזו שם הקודש שלו. ובגמ' רב שמן בר אבא. ואינו קיצור שם משמעון, דהא שימן השי"ן בצר"י ורב שמן בר אבא השי"ן קמוצה.
[מהדו"ב - ובדברי הימים (א' ד') ובני שימון בחירק, ואפשר שהוא מגזרה זו. וראיתי בפנקס הזכרות נשמות הקדושים בגזירות מעקיל בורג כמה שמות אנשים היו נקראים שינמן, וא"כ אינו מגזרת שימון דדברי הימים, ועוד בקרוב ראיתי אחד ששמו שינמן, ושאלתי אחר שם הקודש שלו ואמר אפרים, ואפשר מאחר ששינמאן הוא בלשון אשכנז איש יפה, ולכן בדרך השאלה שם הקודש שלו אפרים מלשון חן ויופי, כמו אפריון נמטי לר"ש. (ב"מ קי"ט). אפרי הורמז נראה לי. ושם שימן הוא שינמן רק ברהיטא דלשנא מפילין הנו"ן ומבליעין אותה. ע"כ מהדו"ב].
[מהדו"ב - שכנא כתב הגאון בעל דמשק אליעזר וז"ל שכנא בכ"ף או בבי"תשסב] ושניהם נמצאו בגמרא ואותו שדרש בי"ב אלפי בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ו ע"ב) היה שמו בבית שישוב בתשובה, אבל אותו שכנא שביקר לחולה ואיש ירושלים לשון חשיבות שכשנכנס לחולה אמרו בכניסתו שלום ששמו בכף, וכך כתבו התוספות ז"ל פרקא קמא דשבת (דף י"ב ע"ב) בשם ר"ת לשון שכינה, ולכן נקרא איש ירושלים לשון חשיבות, בכל מקום שנאמר איש, וכיון שהוא אמר שלום בכניסתו לכן חותמין ועולין לספר תורה בשם שלום וי"א בשם שלם, ולכן הגאון מהר"ר שכנא ז"ל שהיה בזמן קרוב לפנינו נתן סימן על עצמו לשכנו תדרשו וגו', ואע"ג דבין שבנא בבי"ת ובין שכנא בכ"ף אל"ף לבסוף, וכן בדין כמו חנינא חנניא עקיבא כמו שכתבתי לעיל ואלו לשכנו בוי"ו בסופו, לא בא הגאון אלא ליתן סימן שלא נטעה שבנא בבי"ת כזה הסוכן. עכ"ל הרב בעל דמשק אליעזר ז"ל.
ואין דבריו מוכרחים כלל, אחר שגזר ואמר דשם שכנה הוא מלשון שכינה א"כ צריך להיות ה"א בסוף, גם בתוספות שבת (דף הנ"ל) ובפרק אמר להם הממונה (יומא ל"ח ע"ב) כתוב בתוספות שבנה בה"א, ובמלכים (ב' י"ח) גבי שבנה הסופר כתוב גם כן ב' פעמים בה"א, ואע"ג דבמסכת סוטה (כ"א ע"א) גבי הילל ושבנא שהביא ר"ת ראיה ממנו כתוב באל"ף, מכל מקום אינו מוכרח לשם שכנה שיהיה באל"ף, כי בגמרא שלנו בסוטה כתוב שבנא בבי"ת ושבנא בבי"ת כתוב באמת על הרוב אל"ף לבסוף. ועוד דאף אי גרסינין במסכת שבת באל"ף בסוף, מכל מקום לרש"י ולר"י הא גרסי שבנא בבי"ת, וא"כ דינו להיות באל"ף אחר שהרוב כתוב באל"ף, אבל שכנה שהוא לשון שכינה לעולם צריך להיות בה"א. גם מה שהביא הגאון בעל דמשק אליעזר ראיה מחנינא חנניא עקיבא שסופן אל"ף, גם מזה אינו ראיה ועיין מה שכתבתי בפנים בשם אדא ובשם הונא ובשם חניאל.
ועוד נראה לי לכתוב שכנה בה"א, חדא שהוא מלשון שכינה ואם כותבין באל"ף אינו לשון שכינה, ועוד לפי מה שכתבתי בפנים בשם הונא דשמות אמוראים שהם לשון ארמי דוקא אל"ף בסוף, אבל שמות התנאים שהיו בארץ ישראל אין קפידה כל כך דהעיקר בה"א, ואי כתב אל"ף לא נפקא מינה מידי כמו חנניה חנניא, וא"כ בשם שכנה אף אם אינו לשון שכינה אין קפידה לכתוב בה"א, משא"כ אם הוא לשון שכינה יש קפידה שלא לכתוב באל"ף, וא"כ אם כותב בה"א יצאנו מידי ספק אף אם אינו לשון שכינה.
ומה שכתב הרב בעל דמשק אליעזר שהגאון מהר"ר שכנה נתן סימן על עצמו לשכנו תדרשו וגו', וכתב הרב ז"ל דלא בא הגאון אלא ליתן סימן לכתוב שכנה בכ"ף ולא בבי"ת אבל לעולם צריך אל"ף בסוף, זה אינו, דהא בנו הגאון מהור"ר ישראל חתם עצמו בתשובת רמ"א (סימן כ"ו) ישראל בן הגאון מהר"ר שלום שכנו בוי"ו, ולכן ממה נפשך צריך לכתוב הא בסוף, דאם הוא מלשון שכינה פשיטא דצריך ה"א, ואם צריך לומר שכנו בוי"ו, מכל מקום גם בה"א שפיר דמי שנוכל לקרות גם ההא בחול"ם, משא"כ אי הוי כותב שכנא באל"ף אין משפט הלשון לקרותו בחול"ם, משא"כ אי כותב בה"א מצינו כיוצא בו (בראשית ל"ה כ"א) ויט אהלו וכתיב בה"א.
ואע"ג דרש"י בשם בראשית רבה פירש אהלה כתיב מתחלה נטה אהל אשתו ואח"כ שלו, שמע מינה דאתא לדרשה ולא ילפינן מיניה, מכל מקום בתר הכי חזר וכתב אל המקום אשר היה שם אהלו בתחלה, וחזר וכתבו בה"א אע"פ שקרינן אהלו, וכאן ליכא למימר דנטה אהל אשתו תחלה דכבר שמענו דרש זה, וכן (בראשית מ"ט י"א) אוסרי לגפן עירו ובדם ענבים סותו וכתוב בה"א, ולכן אי כתבינין באל"ף הוי פסידא שמא צריך לכתוב שכנו ובאל"ף אין לקרות בחול"ם, משא"כ שכנה בה"א מצינו ה"א במקום וי"ו, וא"כ ממה נפשך אי כתוב בה"א שפיר דמי, דאם הוא לשון שכינה משפטו בה"א, ואם הוא לשון לשכנו וגו' הרי הא במקום וי"ו, משא"כ באל"ף בשום פנים ליתא. ועוד אפשר שהוא מגזרת שכניה דנחמי"א רק משום קדושת השם הפילו היו"ד כמו שכתב רש"ל בשם כתריאל.
ועוד כתב הגאון שעולה לספר תורה בשם שלום משום דבכניסתו לחולה היה אומר שלום, ואי גרסינין שבנא איש ירושלים כרש"י ור"י א"כ אין ראיה לשם שכנא לקרותו לספר תורה בשם שלום. ועוד אם זה הוא רמז נכון לקרותו לספר תורה שכנא בשם שלום אף אני אומר רמז יותר נכון, כי הגאון מהר"ר שכנו היה חותם בשם שכנו בוי"ו כאשר נתן סימן על עצמו לשכנו תדרשו ובאת שמה ועלה לספר תורה בשם שלום, נראה לענ"ד כי שכנו בוי"ו הוא במספר שלום, ואם כותבין בה"א עולה לשני הכוונות שהוא לשון שכינה וגם במספר שלום עם המלה. אע"פ שנוכל לדחוק ולומר שגם שכנא באל"ף הוא גימטריא שלום עם הד' אותיות ועם הכולל, מכל מקום דרש זה יותר רחוק מצורף גם לטעמים האחרים שכתבתי. נראה לי. ועל זה סמכתי וסדרתי גט לשלום שכנה בה"א וסדרתי שלום דמתקרי שכנה וק"ל וה' יצילני משגיאות. ע"כ מהדו"ב].
שלום בוי"ו דמתקרי ורידמן. וכן מצאתי לכתוב שחור המכונה שוורצמן. ובאופן זה שלמה המכונה זלמן או שלמן. ועיין מה שכתבתי בשם תשובת רמ"א (סימן פ"ד) בסימן הקודם (סעיף כ"א ס"ק י"ד)שסג].
שלומיצל או שלומיצא, ואם הכנוי שלמה ליועץ כותבין יועץ דמתקרי שלמה, אבל אם הכינוי הוא שלמן כותבין יועץ המכונה שלמןשסד], כי שלמן אינו שם לשון הקודש רק כמו סלמן.
[מהדו"ב - שלמה המכונה שבח המכונה זלמן. ע"כ מהדו"ב].
שמאי כותבין האידנא, ואזלינן בתר שמות הנמצאים לפנינו שמאי והילל. ואף שנמצא בקרא שמי בלא אל"ף כמו שכתבתי באות זיי"ן גבי זכי רש"ל (שם). מכל אלו ראיה ברורה למה שכתבתי גבי אליה וחנניה וחזקיה. גם דעת רש"ל (בים של שלמה פ"ד דגיטין סימן ל"א) בכמה מקומות ומהרא"י (תרומת הדשן סימן רל"ג) כן כמו שכתבתי.
שמואל המכונה זנוויל המכונה וייבש המכונה גרונם.
שמעון המכונה שענקא. ועיין מה שכתבתי לעיל באות מ"ם משה.
שמעיה בה"א. ואף שנמצא שמעיהו לפעמים אזלינן בתר הרוב רש"ל (שם). ואע"פ שנמצא תרי גברי אחד שמעיהו ואחד שמעיה ואם כן הוי לן לספוקי, מכל מקום מדאשכחן בגמ' שמעיה ואבטליון ועוד כמה אמוראים רב שמעיה מקלנבו סוף פרק קמא דיומא (כ"א ע"א). רב שמעיה בר זירתאני בפרק עשרה יוחסין. רב שמעיה בפרק אין עומדין אזלינן בתרייהו כמו בחזקיה כנ"ל.
[מהדו"ב - ומצאתי עוד ר' יוסף בר שמעיה פרק במה מדליקין (שבת ל"ג ע"ב) ובריש פרק מי שהוציאו (עירובין מ"א ע"ב), ועוד ר' שמעיה תנא דברייתא פרק קמא דר"ה (דף ו' ע"ב), רב שמעיה בר זירא בפסחים (דף ז' ע"א ודף כ"ג ע"א ודף כ"ה ע"א ודף כ"ז ודף מ"ט ע"א), ור' שמעיה בר זעירא פרק כל הבשר ובנזיר פרק כ"ג (דף נ"ב ע"א). ונראה לי דהוא ר' שמעיה בר זירא דפסחים רק הגמרא אפילו בבבלי לפעמים דרכו לקצר, והכי נמי מפיל העי"ן מן זעירא וקורא ברהיטא דלשנא זירא, ואין הברת העי"ן ניכרת במבטא, וכותב גם כן זירא כפי הלשון, ולפי זה אפשר דבכל מקום ראוי לקרות ר' זירא הזי"ן בחירי"ק ולא בציר"י. ע"כ מהדו"ב].
שמריה בה"א בלא וי"ו. וכתב בלבוש (סימן קכ"ט סעיף כ"ג) אם כתבו בוי"ו יש להסתפק אם הוא כשר אם לאו. וכתב רש"ל (ים של שלמה שם אות ר') דמן הסתם יש לכתוב שמריה כמו שמעיה וירמיה וחזקיה, אם לא היכא שידוע שחותם שמו בוי"ו או עולה כך לספר תורה. ומצאתי וז"ל ואני הסופר סדרתי גט בק"ק לובלין לפני הגאון מהר"ש בן מהר"ר יהודא שהיה באותו פעם אב"ד שם, וכתב שמריה בן נפתלי המכונה הערץ בלא וי"ו. וכן כתב מהרי"ל (כן מובא בשמו בסדר גיטין, וכ"ה במהרי"ל הל' גיטין ע' ע"א). שוב מצאתי בשם מהר"י ווייל (שו"ת סימן קס"ט) כתב מהר"י ברונא שאין צריך לכתוב שמריה המכונה שמעריל.
שמשון מלא וי"ושסה] המכונה פאכול. ונראה לי דוקא אם נקרא בשם פאכול לבד ולא בשם לויי שמשון פאכול. אבל אם נקרא שמשון פאכול עיין מה שכתבתי באות מ"ם משה.
שניאור הוא כינוי לזלמן. וכתב מהר"ם בזכרון משה, לרבי [מנחם] ציון היה לו בן ושם אביו רבי מאיר ושם חמיו רבי אורי, והיו מחולקין בקריאת הבן וקראו אותו שניאור פירוש מאיר הוא אור ואורי נמי הוא אור עכ"ל. ולא ידעתי מה ענין שם זה לכינוי זלמן אחרי שעיקר השם הוא על שם שני מאורות. ואולי שעיקר שם שניאור הונח על זלמן, אלא שאח"כ על ידי המעשה הנ"ל הושאל גם לקריאת שם בן הנ"ל וחלקו אותו לשתי תיבות.
אות התי"ו.
תחליפא.
תנחום.
ואם יש לו שנים או שלשה שמות הן על ידי חולי או מן העריסה הן של לשון הקודש או לעז, כתבתי בסימן הקודם (סימן מ"ה בסעיף כ"א בסעיפים קטנים הבאים שם).
מצאתי בסדר אחד מן הגדולים (סדר הגט לר"י מרגלית סימן כ"ח סעיף ב', ומובא בדרכי משה הארוך שם אות ק') שמהר"ר ז"ק לא חשש על הכינויים כלל אפילו לכתחלה, משום דמצא הגה במרדכי שלו דאפילו שמות דלא צריך לכתוב המכונה אפילו הכי כתב אותן, אלמא דלא מקרי כי האי גוונא מוציא לעז על גיטין הראשונים. ומכל מקום אין קפידא בדבר אם לא כתבן עכ"ל. ועיין מה שכתבתי עוד בסוף סדר שמות נשים.
בעזר יוצר כל נשם. סיימתי שמות אנשים.
שמות נשים
אות האל"ף.
אביגילשסו].
אדילשסז].
אידיל.
אסנת.
אסתר אין צריך לכתוב קיצור השם אסתיר סתיראשסח]. מהר"ם (בזכרון משה עה"ת דברים כ"ד א').
אות הבי"ת.
בונא בונכין בונלא בונלין.
בילא אל"ף לבסוף. ועיין מה שכתבתי בסימן י"ב בדיני כתובה (סעיף ט"ז). ואין צריך לכתוב המכונה בילטא או בעלטא או בילקא, כי הוא קיצור השם כמו בנימן בונם.
בלומא ולא בלוימא.
בלימל בלימלא בלימכן.
ברוינא בריינא בריינדל ברינא ברענדיל הכל לפי לשון המדינות.
בריבא כתב רש"ל (ים של שלמה פ"ד דגיטין סימן ל"א אות ב') ונראה שבמדינות פולין ראוי לכתוב פריבא בפ"א עכ"ל. ועיין מה שכתבתי בסימן הקודם (סעיף כ"א ס"ק ח').
ברכה.
בשא מצאתי בנוסח גט מפראג בת שבע המכונה בשא באלגושא בתיה יש נקראים בת שבע וקורין אותה בתיה, נראה לי לכתוב בת שבע דמתקריא בתיה ולא המכונה. דבתיה שם בפני עצמו הוא על שם בתיה בת פרעה.
בת שבע ואם מכנין אותן בטשיל כותבין בת שבע המכונה בטשיל או בעטשיל או בתקא בתי"ו ולא בסמ"ך רש"ל (שם). וכתב עוד רש"ל (שם) בת שבע חד תיבה. ובשמואל ב' (סימן י"א ג') כתב שתי תיבות ובמקף, ואפשר שמשום הכי מחשבו מהרש"ל לתיבה אחת. אמנם בתהילים (נ"א ב') כתיב בת שבע שתי תיבות בלא מקף. וכן ראיתי נוסח גט מפראג בת שבע בשתי תיבות.
[מהדו"ב - וכן נראה דהא גם בשמואל ב' (פרק י"א פסוק ג') כתיב ב' תיבות, ומאי אמרת מדכתיב במקיף בא להורות שצריך לומר תיבה אחת, א"כ קשה למה לא נכתב תיבה אחת. ועוד קשה דהוי סתרי דבתהילים (נ"א ב') כתיב ב' תיבות, אלא שמע מינה דעל כל פנים ב' תיבות הם כמו שכתוב בתהילים ובשמואל. והמקיף בא להורות דחד שמא הוא וצריך לכתבו בשיטה אחת. ע"כ מהדו"ב].
אות הגימ"ל.
גוטא גוטיל גיטל.
גוטריט גוטכין.
גולדא וי"ו אחר הגימ"ל מהר"ם זכרון משה (שם) ורש"ל (שם).
גיטלין המכונה אלז גוטא מהר"ם זכרון משה (שם).
גלא גרונא גליקל גליקכן גליקלן גלוק גימלא גריטשל שמות אלו יכתוב כמו שניתן לה בעריסה, כגון אם שמה גוטיל לא יכתוב אלא גוטיל ולא גוטלין, וכן כולם רש"ל (ים של שלמה שם).
גננא.
גנענדיל.
געיילא.
אות הדל"ת.
דבורה יש לכתוב מלא. ועיין בשמות אנשים אות ה"א הילל. ואם כתבו חסר לא מיפסל ועיין בלבוש (סוף סימן קכ"ט דיני שמות באות דלי"ת). ואין כותבין דבוריל או דאבריש. אכן אם שם העריסה הוא דאבריש או דאברושה כך כותבין רש"ל (שם). ונראה לי דשם דאברושה בלשון פולין או גוטא בלשון אשכנז הכל מגזרה אחת שהוא לשון טובה, ואפשר שנקראים כך על שם אביהם שהיה שמו טוביה. וכמו שאכתוב באות צביה. וכן בונא בלשון צרפת טובה.
[מהדו"ב - דושנא. ע"כ מהדו"ב].
דייכא.
דיילא.
דינה בה"אשסט].
דריזנא דרעזיל.
אות הה"א.
הדסה ואין צריך לכתוב המכונה הדסיל. וכיוצא בזה בשם הנלא או חנלא או הנקו יש לחקור אחר עיקר השם, אם שמה חנה כותב חנה ותו לא ולא המכונה הנלא או המכונה חנלא. אבל בשם הנקו בזה נראה לי חילוק אם נקראת הנקו הנו"ן בשו"א נח נראה והקו"ף במלאופום ודאי נגזר משם הנא, ובלשון רוסיא קורין אותה הנקו. אבל אם נקראת הנקא שהנו"ן מובלע במבטא אז פשוט שהוא שם בפני עצמו. והוא הדין בשם הנא אם ידעינן שכך שמה לעולם ולא חנה כותבין הנאשע].
הימל טרויט.
הינדיל הינדא הענדיל הענא הינא הינלא הענדלכין.
היצל או היצלא.
הנדיל הילטל המכונה הינדל חנה עיין באות חי"ת.
אות הוי"ו.
וייאלי נראה לי לכתוב בסוף יו"ד כי נקרא על שם סנלי והם ויאוליש שהזכיר באו"ח (סימן רט"ז סעיף ח', והוא כינוי לסיגלי שהם הדודאים הנזכרים במקרא). ורבים נקראים ויאוליש ואחת נקראת ויאולי ובלשון אשכנז ווייאלי.
ורומוט ויש כותבין ורומט בלא וי"ו אחר המ"ם. ועיין מה שכתבתי בשמות אנשים באות שי"ן שועל ולקמן באות פ"א פיגלא.
[מהדו"ב - ורומט בלא וי"ו אחר המ"ם כן צריך לומר. ע"כ מהדו"ב].
ורידא כן כותבין בפולין. אבל בשאר מדינות וריידא. כן כתב מהר"ם זכרון משה (שם) וריידל וריידכן וריידלכן כל אלו הווי"ן הם במקום פ"א רפויה, ואפילו בפולין יש לכתוב כך ולא בפ"א, דאלו בפ"א יש מקום לטעות לקרותה דגושה, משא"כ בוי"ו. וליכא למטעי לקרות הוי"ו כמו בי"ת רפויה דאם כן היה צריך לכתוב שני ווי"ן.
אות הזיי"ן.
זלפה בה"א.
זעלדא זיסל זלטא זוסא בכל זה אנו הולכין אחר שם העריסה. ועיין בסדר מהר"י מרגלית (סימן כ"ט סעיף ד') לענין השם זוסא.
אות החי"ת.
חוה אע"פ שקורין אותה חווקא מכל מקום אין כותבין רק חוה. מצאתי.
חובה [בגמ' חומה] דביתהו דאביי חומה דביתהו דרב אבהו (ב"ק פ' ע"א ונזיר נ"ז ע"ב) חוה יסכה שרה בלהה זלפה דינה כולם בה"אשעא]. ועיין בשמות אנשים אות אל"ף אדא ובסימן י"ב (סעיף ט"ז).
חיה בחד יו"ד ובה"א מלשון כעת חיה או מלשון חית השדה. ורוב שמות נשים אלו נקראין על שם חית השדה. ואין כותבין חייא בשני יודי"ן ובאל"ף.
חנהשעב] אין כותבין רק חנה ולא המכונה הנא או הנלא. אע"פ שקורין אותה הנלא משום דהוי קיצור לשון מהר"ם (בזכרון משה שם) ולבוש (בדיני שמות שבסוף סימן קכ"ט אות ח'), ומהר"ם מינץ (סימן י"ט) ונחלת צבי בשם דרכי משה.
אות הטי"ת.
טאנא מהר"ם (זכרון משה שם) ועיין באות תי"ו.
טויבא כתב בזכרון משה (שם) ראיתי הלכה למעשה באשה ששמה טויבא שהיתה בת דלא ולא כתבו בגט כי אם שמה סתם ותו לא. שוב ראיתי בגט שכתוב בו בת דלא. ותימא לי דאיתא (בבראשית רבה פרשת וישלח פ' ע"ו, ט') דרבי אבא כהן הוי וקרי ליה בר דלא. ובב"מ (דף י' ע"ב) ריש לקיש משום אבא הכהן בר דלא עכ"ל. וליכא למימר דידוע דאביו כהן היה אך שלא רצה להכירהו משום כסופא, כעובדא שהביא הטור אבהע"ז (בסימן קנ"ו סעיף ט') והיא מתשובת הרא"ש (כלל פ"ב סימן א') הבאתיו בסימן י"ב (סעיף ט"ו ס"ק ב') זה אינו. דהא איתא בגמ' פרק קמא דכתובות (דף י"ג ע"ב) אמר שמואל עשרה כהנים שפירש אחד מהם ובעל משתיקין אותו מדין כהונה, ופירש"י שלא יעבוד עבודה ולא יאכל תרומה. וכתב הב"ח בא"ע (בקונטרס אחרון סימן ג') דלהכי נקט עשרה כהנים ופירש אחד מהם ובעל, ולא קתני שני כהנים שבאו עליה בזנות ובין כך ובין כך כהן כשר הוא, אלא לרבותא נקטיה דאפילו עשרה כהנים ולא בא עליה אלא אחד מהן ואינו זנות גמור, דאפשר דלקחה לו לפלגש בלא חופה וקידושין ושתהא מיוחדת אליו, ואפילו הכי חשיב ליה זנות, ואצ"ל שני כהנים שבאו עליה בזנות עכ"ד. ואם כן למאי הוי קרי ליה כהן.
ולכן נראה לי דבר דלא חד תיבה הוא ואפשר דשם מקום הוא ונקרא על שם מקומו. וכעין זה מצינו הרבה בגמ'. ובספר יוחסין מביא אמר רב ברדלא בר טביומי משמיה דרב, והוא גמרא ירושלמי פרק קמא דחגיגה, שמע מינה שהוא חד תיבה, ושמע מינה שהוא שם אדם. אבל מכל מקום כאן אי אפשר לומר שהוא חד תיבה ושם חכם, דהא אמר אבא כהן ברדלא ולא אמר בן ברדלא. או הוי ליה למימר אבא ברדלא כהן אם היה נקרא בשני שמות. ונראה לי אמת גמור שאביו היה נקרא דלא וצריך להיות שתי תיבות. ואני הכרתי איש אחד שהיה שמו דלא. שוב מצאתי בספר יוחסין שמצא בספרי אבא יוסי בן חנינא משום אבא כהן בן דליה, וא"כ לפי זה שתי תיבות הם והדלי"ת בפת"ח וכמו שכתבתי, והוא כמו אבא כהן בן דלא. ועיין במתנות כהונה פרשת בראשית (פרשה כ"ג) ובפרשת ויגש (פרשה צ"ג) וז"ל ברדלא בן דלא בן איש ששמו היה דלא.
[מהדו"ב - עיין בשם דלא וכן מצאתי בגמרא פ"ק דחגיגה (ה' ע"א) רב דלא בר טביומי. ומצאתי עוד ראיה לדברי סוף יבמות (קכ"ב ע"א) נחמיא איש בית דלי והיה ראש המשפחה וזרעו אחריו נקראו בית דלי על שמו. ע"כ מהדו"ב].
טולצא טעלציל. וראיתי נוסח גט כתב בו טולץ והעיקר לכתוב טולצא, דאע"פ שנקראת טולץ מכל מקום הוא מאותיות דגושים שצריך אל"ף לבסוף.
[מהדו"ב - טוסיל. ע"כ מהדו"ב].
טיסלווא שוב מצאתי טיסלבא. וכמדומה שבתשובת מהרא"י טיסלובא מהר"ם זכרון משה (שם). ולי נראה במדינותינו לכתוב טיסלאווא ואע"ג שקורין אותה סלאווא עיקר השם הוא טיסלאווא רק שמקצרים בלשון.
[מהדו"ב - טישיל. ע"כ מהדו"ב].
טריינא בשני יודי"ן ובאל"ף.
טשערנא טעכטרליין טוקיל. ועיין באות רי"ש רחל.
אות היו"ד.
יוטאשעג].
יוכבדשעד].
ייטיל היו"ד ראשונה בפת"ח.
יכנט.
יראת. שם אשה.
אות הכ"ף.
כרשי כן קורים לנשים בארץ ישמעאל והוא בלשון יון זהבי כמו שקורין גולדא. וכן קורין אורא והוא בלשון ספרד זהבי מהר"ם זכרון משה (שם). ושם זה אורי מצאתי בתשובת הר"ן (סימן ע"ו). וכן זלאטא בלשון פולין.
אות הלמ"ד.
לובקא בבי"ת ולא בפ"אשעה], וטעמא עיין בלבוש (בדיני שמות שבסוף סימן קכ"ט אות ל' הבאתיו בשמות אנשים אות יו"ד יוסף).
ליבושא ליבלא והלמ"ד בחירק. ואפשר ששמות אלו נגזרים משמות אנשים, כגון שמת האב שהיה נקרא שמו ליב ואחר מותו נולדה לו בת, וכדי שתקרא אחר האב קראו אותה ליבלא. וכן שם ליב בלשון רוסיא ליבוש וכדי שתקרא אחר האב קראוה ליבושא.
לימוטא אע"ג שנקראת לימוט, נראה דמכל מקום יש לכתוב אל"ף בסוף כדין אותיות דגושים, שעל ידי כן נשמע יותר דגשות הטי"ת מן השפה ולחוץ. כמו שכתב מהרא"י (בתרומת הדשן ח"ב פסקים סימן קמ"ב), הבאתי דבריו לעיל בשמות אנשים אות בי"ת בערא.
אות המ"ם.
מייטיל מייטא מיטא הכל לפי לשון המדינה.
מיילאשעו]
[מהדו"ב - מיימל. מיימלן. מיימלא. הכל כפי לשון המדינה. ע"כ מהדו"ב].
[מהדו"ב - מיירל. ע"כ מהדו"ב].
מיכלא. גם שם זה נחצב משם איששעז] מיכל כמו שכתבתי גבי ליבושא.
מינדל.
מינצא.
מינקא.
מלכה ואשה ששמה מילכה בחירק כותבין ביו"ד אע"פ שבתורה כתוב חסר יו"ד משאת בנימין (סימן קי"א).
[מהדו"ב - מעהלא שם הקודש שלה מחלה. וצריך לכתוב מחלה המכונה מעהלא. ועיין בשם חנוך. ע"כ מהדו"ב].
מרגליות ואין צריך לכתוב מרגליטא כי הוא קיצור השם, כמו בנימן בונמי אהרן ארנן.
מרים המכונה מיריש רש"ל (ים של שלמה פ"ד דגיטין סימן כ"ו וסימן ל"א אות מ').
אות הנו"ן.
נוחה נראה לי לכתוב בחי"ת ובה"א. ואפשר שהוא קיצור השם של מנוחה, כמו צפורה פורה.
נחמה נעכלא או נעכלין כולן בעי"ן רש"ל (שם אות נו"ן). והוא הדין נענלא או נענלין. ומיהו יש לחקור אחר שם העריסה אם ניתן לה שמה גנענדל אין לכתוב נענלא כי הוא קיצור השם כן נראה לי.
אות הסמ"ך.
סולקאשעח].
סחנא.
סיני. ושמעתי כי שמות של נשים שקורין כך הוא בצד"י ציני, ואם כן ודאי יש לכתוב אל"ף בסוף ולא ידעתי מאיזה גיזרה הוא, ואפשר שהוא לשון חיבה לשון נוי מגזרת כמגדל דוד צווארך בנוי לתלפיות (שיר השירים ד' ד') בלשון אשכנז ציני.
סירקא.
סלטקא.
אות העי"ן.
עטרה.
עכסהשעט].
עלא באל"ף לבסוף ועי"ן בתחלה.
עלקיל.
אות הפ"א.
פוגיל בפ"א וכן פיגלא ואע"ג דיש לכתוב בגט לשון המבורר טפי והפ"א נוכל לטעות לקרותה דגושה, משא"כ וי"ו אל"ף וא"כ היה לכתוב ויגלא, מכל מקום כתב הלבוש (בדיני שמות שבסוף סימן קכ"ט אות ו') לכתוב פוגלא בפ"א, משום דאם ירצה לכתוב פוגיל לא יוכל לכתוב בוי"ו, משום דבלאו הכי צריך עוד וי"ו לחולם ווגיל ובזה לא נקראת פוגיל, והואיל ואי אפשר לכתוב בוי"ו פוגיל שהוא עוף גדול כותבין נמי פיגלא שהוא עוף קטן. ועיין מה שכתבתי לעיל בשם שועל.
פויערלין פייארלן הכל כלשון המדינה.
פזי הייתי מכיר אשה אחת ושמה פאזי. אך נראה לי לכתוב פזי בלא אל"ף. ובספר יוחסין מצאתי רבי שמעון בן פזי לפי הזוהר אביו נקרא פזי. וכן בירושלמי ובפרק איזהו נשך ובפרק קמא דתענית פרש"י אמו של רבי יהודה בן פזי בת רבי חייא עכ"ל. ואיתא בגמרא דאמר מר יהודה וחזקיה אחי טווי ופזי אחוותא, ר"ל ששני תאומים היו שני האחים תאומים אחד ושתי האחיות תאומות אחרים.
[מהדו"ב - ואיתא בגמרא סוף פרק הבא על יבמתו (ס"ה ע"ב) דאמר מר וכו', ואיתא בתוספות פרק מי שמת (ב"ב קמ"ט ע"א ד"ה רב מרי) דר"ש בן פזי היה נקרא אחר אמו. ע"כ מהדו"ב].
פינצקא.
פערלא או פעריל. ואם שם העריסה מרגלית וקורין אותה פערלא, כותבין מרגלית המכונה פערלא או פעריל. כמו גבי נחמיה המכונה טריסטלין.
[מהדו"ב - פרייזא. פרייזכן. ע"כ מהדו"ב].
אות הצדי"ק.
צביה בה"א. כן כתוב במלכים ב' (י"ב ב') ובדברי הימים ב' (כ"ד ב'). ובדברי הימים א' (ח') כתוב באל"ף. וכתב רש"ל (שם) דאם נכתב צביא באל"ף בדיעבד כשר, דהא מצינו בדברי הימים חד באל"ף. וקשיא לי א"כ למה אין אנו מסופקין אחר איזו צביא נקראת, אחר אותה צביא בה"א או באל"ף. ונראה לי דכתב בלבוש (שם אות ד') גבי דבורה דיש לכתוב מלא משום דדבורה הנביאה בכל מקום כתוב מלא. ואע"ג דדבורה מינקת רבקה כתיב (בראשית ל"ה), ח' חסר, מכל מקום מי שקורא את בתו דבורה קורא אותה אחר הנביאה ולא אחר מינקת רבקה, דמה עילוי יש בה עכ"ד. וא"כ בשם צביה נמי לא ידעינן שום עילוי בזו יותר מבזו, דנאמר דמי שקורא את בתו צביא קוראה אחר זו ולא אחר זו, דלא ידעינן שום עילוי בזו מבזו. ועל כן לכתחלה יש לכתוב בה"א שהוא הרוב, ובדיעבד כשר באל"ף מאחר שמצינו פעם אחד באל"ף.
ומצאתי בסדר הגט שעיקר השם הוא על שם תאומי צביה, כמו שקורין לאיש צבי ששמו הירש כמו כן נקרא לאשה צביה עכ"ל. ולפי זה ודאי יש לכתבה בה"א. ועוד אפשר לומר דנקראת על שם האיש, כגון אחר אביה שהיה נקרא צבי ונקראת הבת צביה. ואם כן אי איתרמי דנקראת אחר אביה צריך לכתוב דוקא בה"א, ואי כתב באל"ף אפילו בדיעבד פסול כן נראה לי.
צוריל ונראה לי לכתוב צירי"ל כדלעיל גבי זוסלין וגבי זיסקינד. ועיין בסדר מהר"י מרגלית (סימן כ"ח).
צימלא.
צימפא.
צמח הוא שם לאיש ולאשה כמו שמחה.
צפורה מלא וי"ושפ] עיין לעיל גבי דבורה. ואין צריך לכתוב המכונה פורה או פויאר דהוי קצור השם. ונראה לי דלענין זה חלוק פויאר מפייערלן. ואע"ג דשם אחד הוא מכל מקום שם פויאר הוא קיצור השם מצפורה משא"כ שם פייארלין.
צפורה מהר"י פולק שלח גט לקהלת פראג ושם הגרושה צפורה, ונכתב בגט צפורה מלא וי"ו. אע"פ שצפרה כתיב חסר בתורה. ומהר"ר פרץ היה מסדר הגט על ידי אותו שליח. ומהר"י פולק נתן טעם לדבריו שהעולם קורין אותה צפורה מלא וי"ו. מהר"ם זכרון משה (שם).
צפורה המכונה פימוש מהר"ם זכרון משה (שם).
צריט ואם שמה צאריט בקמ"ץ צריך לכתוב צאריט באל"ף. ועיין בסימן הקודם (סעיף י"ד). ונראה לי דוקא אם קורין לה צריט הצדי"ק בפת"ח אז אין כותבין באל"ף, דאע"ג דאל"ף מורה גם כן על פת"ח מכל מקום איכא למטעי לקרותה גם בקמ"ץ, משום דעל הרוב משתמשין באל"ף במקום קמ"ץ, אבל אם נקראת צאריט הצד"י בקמ"ץ פשיטא שיש לכתוב דוקא באל"ף, דבלא אל"ף משמע דוקא פת"ח.
צרניל.
אות הקו"ף.
קושי אשה אחת נקראת קושי, כתב הלבוש (סוף סימן קכ"ו דיני שמות אות ק') לכתוב קושי בקו"ף ולא בכ"ף ועיין שם מלתא בטעמא.
קילא קוינא קרעסיל קרסיל קראסא קרינדל קרינכן קרינלן קרינדלכן קלעריל קלערכין קלארי הכל כפי הלשון של המדינה.
אות הרי"ש.
ראדיש.
רוחמא עיין בשמות אנשים בשם רחמיה.
רחל מצאתי וז"ל אני הכותב ראיתי הלכה למעשה שכתבו בגט רעכיל, והיו כותבין רחל המכונה רעכיל וכן הסכים הלבוש (סימן קכ"ט סעיף ל"א). וכתב מהר"ם מינץ (סימן י"ט) הטעם דשם זה בא ממדינות זקשין שקורין חי"ת כמו כ"ף רפויה, ולכן היו קורין רעכלין בכ"ף דהוי כמו רחלין, ונקבע שם זה הכינוי גם במדינותינו לקרות רעכלין, אך עיקר השם הוא רחל. ומסתברא לי לכתוב גם במדינותינו רעכלין, מאחר דאנו קורין אותה רעכלין בכ"ף ולא ידעו העולם דיוצא שם זה מרחל וסבורים שהוא שם העצם עכ"ל. וע"ע סדר הגט (מרגלית סימן כ"א, ז', וכ"ב, ד' וז'), ודרכי משה הארוך (סוף סימן קכ"ו אות ב') וים של שלמה (פ"ד דגיטין סימן כ"ה).
רחל כתב רש"ל (ים של שלמה פ"ד דגיטין סימן ל"א אות ט') טוקיל הוא כינוי לרחל. ונראה לי דלאו דוקא לרחל רק מעשה שהיה כך היה. דמהר"י ווייל נתן גט לאשה שנקראת רחל ועל שם יופיה היו קורין אותה טוקיל ונשכח שם רחל, והכתיב בגט רחל המכונה טוקיל, ועוד גט אחר בשם טוקיל לבד הביאו מהר"ם מינץ (סימן ס"ד). ואם כן נשמע מזה שאינו כינוי דוקא לרחל רק מעשה שהיה כך היה. ולדעת רש"ל אפשר לומר מאחר שהיתה נקראת רחל והיתה יפה, לכן קראוה טוקיל על שם ורחל היתה יפת תואר ויפת מראה, אמנם העיקר כמו שכתבתי.
רחנא.
רייכיל.
רייצא.
רייציל. עיין באות שי"ן שרה.
רשקא.
אות השי"ן.
שינא. שינדל. שינלאשפא].
שמחה שם לאיש ולאשה.
שפרינצא ואפילו אם נקראת שפרינץ יש לכתוב באל"ףשפב].
שרה סעריל סערכין סערילכן שעריל. מצאתי וז"ל, מצאתי בקובץ ישן שרה מכנין אותה שעריל או שערילכן שערכין אין לכתוב כלל המכונה, רק כותבין שרה או רחל שקורין אותה רעכיל או ריכל או ריכלן וכהאי גוונא. וכלל זה נקוט בידך בנשים כל שם שהוא כתוב בעשרים וארבע, אף שנשתנה שמה מחמת אהבת אבותיהן הן ואין כותבין רק עיקר שמה כגון שרה שעריל, אבל אי לא נמצא כתוב אזי כותבין אותה ממש לכל אחת כמו שקורין אותה, עכ"ל כך מצאתי. אבל מצאתי. שכך כתבו גאוני עולם אפילו שערליין יש לכתוב המכונה וכן רעכיל, ועיין מה שכתבתי בשם רחל. וכן הסברא נותנת. דלא גרע מנחמיה טריסטל שהוא זה השם בעצמו ואפילו הכי כותבין המכונה, ומאי שנא רחל המכונה רעכיל או שרה המכונה שערליין, אבל בשם הנלא אם שם העריסה חנה אין צריך לכתוב המכונה דה"א וחי"ת מתחלפין. בפרט בין האשכנזים שבלאו הכי קורין החיתי"ן ההי"ן ואין זה שינוי כלל כמו רחל לרעכיל או שרה שעריל כן נראה לי.
שרי ושרה יש להזהר שלא לשנות דהוי שינוי משמה ממש וכן כתב מהרי"ב. דאם תמצי לומר דאברם ואברהם חד שמא הוא, שרי ושרה בלי ספק שני שמות נינהו עכ"ל.
אות התי"ו.
תאנה כתב רש"ל (שם) שנקראת כך על שם תאנה, כמו גאלדה על שם הזהב, כמו כן קורין על שם התאנה שאין לה פסולת. ונשתבש הלשון וקורין אותה תאנה בקמ"ץ. לכן נלע"ד לכתוב תאנה בה"א עכ"ל. ועיין מה שכתבתי לעיל באות טי"ת בשם טאנא.
תמר.
תרצה בה"א כי נמצא בפסוק.
כתב רמ"א ובלבוש (סימן קכ"ט סעיף ל"ד) שיש מדינות המדברים ליב ובמקצת מדינות ליבא ובמקצת מדינות ליוא. וכן בכינוי וואלף שבמקצת מדינות אומרים וואלפא או וואלבליין או וואלפליין או בכינוי מענדל שיש מדברים מנדיל. וכל כיוצא בזה כגון גומפרעכט גומפרחט. או זנוויל זנביל. וייבש ויבוש. שבמקצת מקומות מדברים בלשון רפה יותר מן האחר, הולכין אחר לשון בני אדם באותה מדינה שנותנים בה הגט. ואין להקפיד בזה היאך נמצאו השמות הללו או הכינויים בספרים, כי כל אחד כתב כפי לשון מדינתו, ולכן נמצאו סדרים לגטין משונים זה מזה בענין זה. והעיקר כאשר כתבתי. וכן בתיבות שמקצת מדינות נהגו להוסיף בסוף התיבה ליין, כגון רעכליין פריידליין מיכליין פעסליין וכיוצא באלו הרבה קורין פריידיל פעסיל ריכלא, בכולן כותבין כמו שמדברים באותו מקום שכותבין הגט ונותנין אותו לכתחלה עכ"ל הלבוש. אך מה שכתב בשם גומפרחט נראה לי דאין לכתוב בשום מקום בחי"ת וטעמא עיין בתרומת הדשן (סימן רל"א).
וכן בכל מקום שמסופק אם יש לכתוב חי"ת או כ"ף כותבין כ"ף, אע"פ שבחי"ת יותר משמע אותו לשון מבכ"ף, דבכ"ף איכא למיטעי שמא יקרא אותה דגושה וכתב מהר"א ששון (סימן ל') שהרפיון והדגש באות הוא קפידא גדולה, מכל מקום הכא ליכא למיחש, חדא דגם בקריאת החי"ת איכא למטעי לקרותה בה"א כמו שנהגו בריינוס וכמו שכתב בתרומת הדשן (סימן רל"א), ועל כן יש לכתוב כ"ף, מאי אמרת דאיכא למטעי שמא יקרא הכ"ף דגושה, זה אינו דא"כ היה לו לכתוב בקו"ף. והנה מכל מה שכתוב לפניך נתבאר דקדוק הכתיבה מכל אות ותיבה ותן לחכם ויחכם עוד.
שכד] אברהם, כתב הבית שמואל שמות אנשים (סימן קכ"ט אות א') דאם נקרא אברם ואינו יודע היאך נקרא לספר תורה תליא בפלוגתא שרה שארקא, דדעתו דיש לכתוב שארקה, והט"ז שם בשם שערל כתב דיש לכתוב שרה, דהנקודות שוות, ולא הבינותי, דשם הטעם של הט"ז דהכל יודעין ששארקה הוא מן שרה כיון דהנקודות שוות, מה שאין כן כאן דנהי דיוצא משם זה אבל כיון ששני שמות הם ושמא נקרא על שם סיבה אברם כמו שכתב המהרש"ל בספר ים של שלמה (פ"ד דגיטין סימן ל' אות א'), ואפשר, דלו יהי כן, בכל זאת כיון דאין השינוי ניכר כשר, ובלאו הכי יש לומר דמן הסתם תולין שנקרא בשם אברהם אבינו ע"ה.
שכה] אבשלום, עיין תוס' ריש פרק שני דייני גזירות (דף ק"ד ע"ב) דאבישלום ביו"ד קרי, דאבשלום בן דוד רשע היה ולא מסקי בשמיה, ומצאתי בחידושי תורת חיים בב"ב (דף ס"ח ע"א) גבי שמעון בן אבטילמס, והוא היה לו גירסא בש"ס שמעון בן אבשלום, וכתב התורת חיים דרשב"ם גרס בן אבטולמוס ומטעם דאבשלום רשע היה ולא מסקינן בשמיה, והנה לפנינו גם בש"ס הגירסא בן אבטולמס, אמנם, אף לפי גרסתו תמוה, דאם כן למה הוצרכו להגיה בן אבטולמוס, היה להם להגיה אבישלום ביו"ד ואז היה ניחא, על כן דבריו צ"ע.
שכו] אדא, הנחלת שבעה הביא דברי הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ל"ד) דכל שם שהוא לשון הקודש יש לכותבו בה"א, וכל שאינו לשון הקודש באל"ף, וסימנך אדא בר אהבה, ותמהני דלא הביא מה שהבית יוסף חלק על זה וכתב דבדיעבד אין קפידא בכל אלו, ובתשובותיו האריך בזה.
שכז] ילתא, באל"ף. כן כתב הבית שמואל, ונכון, דהיא דביתהו דרב נחמן, ומוזכר בחולין (דף ק"ט ע"ב).
שכח] אושיעיה, יש שכתבו בה"א, ואם כתב באל"ף, דעת הבית שמואל דלא פסול כיון דאינו ניכר במבטא אם בה"א או באל"ף, וכתב הבית שמואל דמכאן יש ללמוד דאם כתוב בספר תורה אל"ף במקום ה"א כשר, משום דהוא מן אותיות המתחלפים, אף דניכר במבטא, ובמחילת כבודו לא דמי לכאן, דכאן כיון שהוא ממתחלפים ויהיה ניכר דזה הוא המגרש די, מה שאין כן התם דכל אות יש לו סוד וכוונה ח"ו להכשיר בשביל דהוא מתחלף, והצמח צדק (סימן קי"ט) דמכשיר כבר חלק עליו אא"ז החכם צבי בתשובה (סימן נ"ד), עיין שם ודבריו נכונים. ובמדרש רבה חתם שמו כמו שכתב הרוקח בהקדמה, ומשם יש ללמוד היאך נקרא, ועיין ברוקח בהקדמה שתיבות ואה"י אצלו שעשועים שבתחילת בראשית רבה, עולה זה רבי הושעיין רבה.
שכט] אליהו, מסתמא יש לכתוב בוי"ו, ואם חתם עצמו ברשימה לאחר שכתב אלי', דעת הסדר שמות דכותבין בוי"ו, והסדר שמות כתב דכותבין חסר, דאין כותבין רשימה על שתי אותיות, ולפי עניות דעתי אין מזה ראיה, משום דבני אדם זהירין במכתבם שלא לכתוב שם ד', ואם כן אם יכתבו גם ה"א יהיה שם יה, ופן יהיה מונח אחר כך באשפה, דמשום הכי כותבין שלום חסר במכתב כמבואר בשו"ע יו"ד (סימן רע"ו סעיף י"ג בהג"ה), ולכך כותבין גם רשימה, וגם שם אל אינו במשמע דהרי כותבין רשימה, כן נראה לי.
של] הנחלת שבעה הקשה מאי שנא משם ירמיה דכתב התרומת הדשן (סימן רל"ג) דאם נמצא אחד דשמו ירמיה בלא ה"א היה כותב שני גיטין, ולא אמרינן דמסתמא נקרא על שם הנביא, ולפי עניות דעתי אפשר כיון דירמיה אתרע ביה מלתא דקראוהו צרות רבות דבימיו נחרב הבית המקדש לכך אפשר דיראו לאסוקי בשמיה, ועוד שבש"ס נמצא כמה פעמים ר' ירמיה בלא וא"ו, וגם על אותו ירמיהו נקרא בקיצור ירמיה, לכך כותבין כן, וכמו בחזקיה, כמו שכתב הבית שמואל שם.
שלא] אלעזר, ואם נקרא לאזר ולספר תורה קורין אותו כן ורק שחתם בשם אליעזר, כתב הט"ז דיכתבו אלעזר, ואני חוכך, כיון דמכל מקום חותם עצמו אליעזר וחתימתו משונה מקריאתו.
שלב] אקסיל ראד, עיין בבית שמואל, ועיין בסוף שו"ת חוות יאיר תשובת הגאון מהר"ד אופנהיים (התשובה השניה) בזה, וכתב דברים רחוקים בטעם השם הזה, ועיין מה שכתב החוות יאיר שם (בסוגריים בתוך התשובה הנ"ל), ודבריו נראים.
שלג] בנימין המכונה בינוש, דעת הט"ז דצריך לכתוב המכונה בינוש, אבל בינא אין צריך לכתוב המכונה, ולא כתב הטעם, ולפי עניות דעתי הטעם דבינוש כותבין בציר"י ואין הנקודות שוות, לכך כותבין המכונה, מה שאין כן בינא דהיא בחירי"ק והנקודות שוות וכמו שרה שארקי שכתב הט"ז דאין צריך לכתוב רק שרה, והנחלת שבעה הקשה דהא בינא יש לו כינוי אחר, עיין שם ובבית שמואל מה שכתב בזה.
שלד] בנימין, הנחלת שבעה האריך אם לכתוב מלא או חסר, ותמהני, הא בש"ס מבואר כמה תנאים דנקראו בנימין, ובבבא בתרא (דף י"א ע"א) אמרו על בנימין הצדיק, וכן ר' בנימין בר יפת בשבת (דף נ"ג ע"א), ועיין ברא"ש בשבת (פרק ה' סימן ב') מלא, וכן בנימין רעיא דברכות (דף מ' ע"ב), ובכלם נכתב מלא, ומסתמא נקראו על בנימין כמו שכתבתי גבי חזקיה, והרי דהוא חסר, ולא שייך לומר דבכל הני טעות סופר, ומה שהאריך הנחלת שבעה (בהקדמה בסוף הקדמה שניה) בדברי הרמב"ם בכלי המקדש (פרק ט' הל' ט'), כבר האריך בזה המהר"ש אלגזי בספר שמע שלמה על התורה פרשת תצוה וכל הגדולים, והשיירי כנסת הגדולה סוף או"ח לשונות הרמב"ם (פ"ט מכלי המקדש הל' ט'), ועיין בכנסת יחזקאל (סימן א') מה שכתב בזה.
שלה] דוב, נראה לי דיש לכתוב בלא וא"ו, כדכתיב דב אורב (איכה ג', י'), וכן וארי אחרי דמיא לדב (דניאל ז', ה'), ובכלם כתיב חסר, ואם כי דרשו וארי אחרי דמיא לדב דהוא זאב, עיין ברש"י בדניאל, אבל העיקר דדב בלא וא"ו כדכתיב.
שלו] גדליה, דעת הט"ז דיש לכתוב גדליה, דלא גרע מכינוי, וכמו בחזקיה. והבית שמואל השיג דשאני בחזקיה דהש"ס מכנה כן חזקיה בלא וא"ו, מה שאין כאן. והמגיה בט"ז כתב דכינוי שלנו הוי ככינוי שלהם, ואין זה השגה, דאם הש"ס מכנה הוה כינוי הרגיל, מה שאין כן בכינוי שלנו, ובלאו הכי הש"ס הוה בקי בכינוי מה שאין כן אנו מקצרים ולא מכנים, והראיה דגם באליהו אין אנו קורין אליהו, על כרחך אינו רק קיצור, מיהו לפי עניות דעתי נמצא גם בש"ס ר"ה ותיפוק ליה דהוי ליה יום שנהרג בו גדליה (דף י"ט ע"א), וכן בשבועות (דף כ' ע"א) גדליה בן אחיקם, הרי דהש"ס מכנה כן, ובלאו הכי כוונת הט"ז דנמצא במקרא גדליה בלא וי"ו (ירמיה מ', ה'), אם כן אף שזה נקרא על שם גדליהו בן אחיקם לא גרע מכינוי, כיון דבמקרא נמצא כן.
שלז] גרשון וגרשם הוה שני שמות שו"ע (סימן קכ"ט סעיף כ"א), משום דנכתב שניהם בכתוב, והקשה בספר שמות מאי שנא מחזקיהו וחזקיה דהם גם כן שני שמות ואפילו הכי כתב בתרומת הדשן (סימן רל"ג) דהוא כינוי לחזקיהו, עיין שם ובבית שמואל, ולפי עניות דעתי נראה דבשלמא שם בחזקיה שפיר הוה כינוי לחזקיהו הנמצא בכתוב, ואמרינן דאחרונים שבימי הש"ס מסתמא כינו על שם חזקיהו, מה שאין כן הכא דהם שני שמות ממש, דגרשם בן משה, וגרשון בן לוי, אטו נולדו כאחד ולא ידעו זה מזה, והיאך שייך שכינה לשם גרשם. עוד נראה לי דמשום הכי לא הוה כינוי לגרשם, דמצינו במדרש מכילתא (יתרו א' ו') דבנו הראשון נדב משה לעבודה זרה, ומסתמא לא אסקו בשמייהו רק אם נודע בפירוש כן, ותדע דבזמנינו לא נמצא רק גרשון בנון ולא גרשם במ"ם, ועל כרחך משום דלא אסקינן בשמיה, ועיין בש"ס חולין (דף צ"ח ע"א) נמצא אידי בר אידי בר' גרשם במ"ם, ועיין בביצה (דף כ"ה).
שלח] דן, צ"ע דבפרק במה אשה בסופו (שבת דף ס"ז ע"ב) דרשו כל הקורא דן אינו אלא עבודה זרה, ואם כן היאך מסקינן בשמיה.
שלט] הונא, אם באל"ף או בה"א, עיין בנחלת שבעה ובית שמואל, וקצת נראה ראיה דיש לכתבו באל"ף, מהא דאמרו בקידושין (דף פ"א כ"ה ע"א) המנונא קרנונא, עיין שם ברש"י ותוס', ומסתמא גם הונא באל"ף, ועל כל פנים המנונא ודאי באל"ף, ולא הובא בסדר גיטין כלל.
שמ] יהודה, יש מחלוקת איך נוהגין, והנה בש"ס הובא כמה תנאים דחתמו בה"א, וכן מצאתי במדרש תנחומא פרשת קרח (פרשה י"ב) דיהודה על שם עצמו נקרא, הרי דהוא בה"א בין באמצע בין בסופו, ועיין בסדר הדורות סדר תנאים ואמוראים (אות י') גבי רבי הביא באות ד' בשם הקדמת באר אברהם בשם מגלה עמוקות דרב חתם עצמו בריש משניות, דמאימתי גימטריא אני יהודה קדוש, ואם אמת הדבר שמע מינה דיהודה בה"א, דו"ק ותשכח.
שמא] הלל, לפי עניות דעתי נראה דכותבין חסר, כיון דבש"ס נמצא הלל חסר, והוה כמו כינוי, וכמו בחזקיה, מיהו כמדומה דבקצת מקומות נמצא בש"ס הילל מלא, וצ"ע, ועיין בנחלת שבעה ובבית שמואל, ועיין בש"ס סוף המוציא יין (דף פ' ע"א) כתוב הילל ביו"ד, וצ"ע, ועיין במה שכתוב בגליון הטיב גיטין הישן.
שמב] העשיל, צריך לחקור אם שם הקודש הושע או יהושע, כן כתב בנחלת שבעה, והנה ראש משפחתי הגאון רבן של כל בני הגולה מוה"ר העשיל ז"ל והיה שם הקודש שלו יהושע, ובמדינתינו מסתמא קוראין על שמו, גם שם הושע אינו בנמצא במדינתינו כלל.
שמג] ואלק, אל"ף באמצע. וכתב הנחלת שבעה ומהר"ם בזכרון משה עה"ת פרשת כי תצא בזה כתב ולק בלא אל"ף, עיין שם, אבל אין סתירה, כמו שכתב הנחלת שבעה, הובא בבית שמואל, דאם קורין הוי"ו בקמ"ץ יש לכתוב באמצע אל"ף, אבל כשכותבין בפת"ח אין לכתוב אל"ף, ולכך הגאון הסמ"ע חתם בלא אל"ף משום דבמדינתנו כותבין בפת"ח. והנה המהרש"ל ביש"ש (פ"ד דגיטין סימן ל') כתב דבמדינתינו יש לכתוב פלק כמו שקורין אותו, וכן פיבוש, כמו שכתב רמ"א (סימן קכ"ט סעיף ל"ד) והט"ז בשם "וואלף" דבמדינתינו קוראין בפ"א, וכן נראה בשם וישל דהוא פישל במדינתינו. מיהו יש להסתפק אם צריך לשלוח הגט ממדינה שכותבין בוי"ו למדינה שקוראין בפ"א היאך יש לנהוג, ונראה לי דמקום הנתינה עיקר כמבואר בסימן קכ"ט (סעיף ל"ד בהג"ה), אי נמי יש לכתוב למדינה דשם קורין בוי"ו, וכמו שכתב המהרש"ל מובא בבית שמואל (סימן קכ"ט ס"ק ל"ד) לענין שם חולי, ואנכי הבאתי ראיה לעיל (סימן מ"ה סעיף כ"א ס"ק כ') ממנחות (דף מ') דאמרו דסמכינן אדיסקא אף בכרת, דלא כנחלת שבעה, וכן בעיר פרנקפורט דקורין גם כן בקצת מקומות בוי"ו, ובקצת דפוסים כתוב גם כן וורנקבורט, יש להסתפק איך לכתוב כאן אם צריך לשלוח לשם.
שמד] זכריה, בלא וא"ו. והנחלת שבעה הקשה דהא נמצא זכריהו בוא"ו גם כן, ולא קשה, דשם זכריה נמצא בש"ס ר' זכריה בן הקצב בכתובות (פרק ב' דף כ"ז ע"ב) ושם נקרא בלא וא"ו, והולכין אחרי זה כמו בשם חזקיה, וכן כתב הבית שמואל, וגם זכריה בן יהוידע נמצא בש"ס גיטין בהניזקין בלא וא"ו, והוה כינוי, וגם ר' זכריה בן אבקילס (שם דף נ"ו ע"א) בלא וא"ו.
שמה] זעליק, עיין בתשובות צמח צדק (סימן מ"ה) מה שהביא בשם הב"ח, ועיין בבית שמואל.
שמו] חזקיה, דמתקרי חת. כך כתב הנחלת שבעה, ואין דבריו נראים, כמו שכתב הבית שמואל, רק המכונה.
שמז] חיאל, שם הוא במקרא, אבל אין חוששין לזה דמסתמא נקרא יחיאל. בית שמואל. ותמהני, דאמאי לא נחוש לזה כיון דנמצא במקרא (מלכים א' ט"ז, ל"ד), ובראשית השקפה עלה בלבי כיון דעבר על חרם של יהושע חיאל בית האלי לכך לא מסקינן בשמיה, ואחר כך מצאתי בנחלת שבעה שכתב כן, ומהתימה על הבית שמואל שלא הביאו, ובש"ס נמצא יחיאל, ומהם בעירובין (דף ל"א ע"ב).
שמח] חלוונא. עיין בנחלת שבעה שהאריך מהיכן יצא זה השם, וכמדומה לי שזה השם נמצא לאמורא בש"ס ומדרשים, וצריך חיפוש, ומצאתי בשבת (דף קל"ט ע"ב) בר חלוון, ובודאי נגזר משם זה.
שמט] חנניה וחננהי, עיין בנחלת שבעה הביא דברי מהרש"ל בנוסח אחר ממה שכתב הבית שמואל בשמו, ולפי דברי הבית שמואל לא קשה קושית הנחלת שבעה, ולפי דברי הנחלת שבעה לא קשה קושית הבית שמואל, ודו"ק.
שנ] טוביה, כתב המהרש"ל דנמצא במקרא חסר גם כן, ובמחברים נמצא ג"כ כן, על כן יש לכתוב כן, ותמהני למה לא סייע דהרי בש"ס כתובות (דף פ"ה ע"ב) נכסי לטוביה אתא טוביה, וכן במכות (דף י"א ע"א) טוביה חטא, וכלם בלא וא"ו, וזה אין סברא כיון דנמצא דטוביה חטא לא מסקינן בשמיה, דאדם אין צדיק בארץ, וגם דאנן לא נאמין לו לעד אחד דמשום הכי זיגיד מנגיד, ועיין בש"ס פסחים (ערבי פסחים דף קי"ג ע"א), וכן עוד בהרבה מקומות רב טוביה, על כן ברור דיש לכתבו חסר, כמו רב טוביה בר קיסנא.
שנא] יאיר, נראה דהוא ביו"ד, ועיין בהקדמת הרוקח תדשא בגימטריא זה רבי פינחס בן יאיר, ומשמע דיאיר הוא ביו"ד, דו"ק ותשכח.
שנב] ידידיה, כתב התרומת הדשן (ח"ב סימן קפ"ח) דלרב דאמר בפסחים (דף קי"ז ע"א) דנחלק לשתים היה כותבו שתים, דמסתמא רצונו לומר כמו הללו יה דכותבו בשני שיטין, אמנם ר' יהושע בן לוי פליג, אך לא ברירא אי קיימא לן כר' יהושע בן לוי נגד רב חסדא, ותמה המהרש"ל הא הש"ס קאמר ופליגא דידיה אדידיה, וגם מאי ראיה לידידיה, וגם אמאי לא הביא מדר"י, עיין שם. והנראה דכוונת המהרא"י דבאמת בידידיה אינו מבואר אם נחלק לשתי תיבות, רק דהוה כמו הללו יה לר"ח, ואם כן אם ר' יהושע בן לוי פליג על הללויה ממילא גם בידידיה כמו בהללויה, ולגבי רב חסדא אין הלכה כרבי יוחנן, דהרי גם לגבי ר' יהושע בן לוי שהוא רבו של רבי יוחנן נסתפק התרומת הדשן (שם) אם הלכה כוותיה, עיין שם, ומה שכתב המהרש"ל שם דהלכה כרבא, הוא הולך לשיטתו דגרס לרבא ברישא, אבל התוי"ט (פרק ד' מסוכה משנה ה'ד"ה יופי לך), חלק עליו ודבריו נראים עיקר כמו שהוא הגירסא לפנינו שם, וכן הוא בילקוט בתהלים בהללויה (רמז תתע"ג), ועיין במהרש"א ורי"ף בחידושי אגדה בפסחים (שם).
והנה הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ל"ג) כתב דגם בידידיה בשני שיטין פסול, כמו כדרלעומר, וגם התרומת הדשן לא כתב רק אם ירצה לעשותו עושה, והיינו בשתי תיבות, והשיג הט"ז בשם עמינדב דלרב בודאי שרי אף בשני שיטין, ולפי עניות דעתי כוונתו דהבין בתרומת הדשן דמה שכתב דרב סובר גם כן דאם ירצה עושה, היינו דגם רב סובר דאחת היא ואפילו הכי אם חלקו לשנים כשר, כמו כדרלעומר אף דשם אחת היא אפילו הכי מותר לחלקו לשתים, הוא הדין בידידיה, ואם כן ממילא דוקא לשתי תיבות לא שני שיטין. ובזה יש ליישב גם דברי הבית יוסף בפדהצור שכתב שם דמותר לחלקו לשתי תיבות, ותמה הבית שמואל (בסוף קונטרס שמות אנשים אחרי שמות עיירות לפני הכללים) עליו, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, ודו"ק.
שנג] יהודה לימא, מה שהשיג הבית שמואל על הנחלת שבעה ממה שחתם החלקת מחוקק בשם לימא לא הבינותי, דהנחלת שבעה לא כתב רק דיהודה הכינוי לימן, דאם לא כן היה אומר רבא בר יהודא, אבל מודה דשאר שמות יכול להיות הכינוי לימא, עיין שם, והחלקת מחוקק היה שמו משה.
שנד] מוש, מה שכתב הנחלת שבעה לענין מוש דאין צריך לכתוב המכונה, דעיקר שם משה הוא מוש, דמוש הוא מים בלשון מצרי, כמו שכתב בשלשלת הקבלה דלכך קראתו משה, הנה הרב אבן עזרא בפירושיו (שמות ב', י') לא כתב כן, והוא בקי טפי בלשונות, והעיד כן בשם הספרי קורות, וכן מצאתי ברמב"ן על התורה פרשת מקץ על פסוק (בראשית מ"א, מ"ה) צפנת פענח, ועל כרחך העיקר דצריך לכתוב המכונה, ועיין בית שמואל (אות מ"ם), ועיין אברבנאל פרשת שמות (ב', י').
שנה] יקיר, בלא יו"ד. וכן נמצא רבינו יקר בטור חו"מ (סימן ל"ד סעיף כ"ז). בלא יו"ד.
שנו] משלם, מצאתי בבכורות (דף כ"ד ע"ב) רבי יוסי בן משלם חסר, ובחולין (דף מ"ו ע"ב) מוזכר המשולם בוי"ו וכן עיקר, ודלא כט"ז. ועיין בשו"ת רמ"א (סימנים ב' ג' ד') שכתבו דמשלם חסר, ועיין במסכת תרומות (פרק ד' משנה ז') מוזכר עוד ר' יוסי בן משלם ושם כתיב בוי"ו, וצ"ע דבדברי הימים כתיב כמה פעמים שם משולם בוי"ו, ועיין מגילה (דף כ"ג ע"א), ובדברי הימים א' (סימן ט') כתוב כמה פעמים חסר, ועיין נחמיה (סימן ח' ד').
שנז] עקיבא, הנחלת שבעה האריך איך כותבין באל"ף או בה"א בדרושים, והנה אין דעתי נוחה ללמוד דינים מכח רמז, והעיקר נראה לפי עניות דעתי באל"ף כמו שהוא בכל הש"ס עקיבא באל"ף, ובפרט שבה"א הוא לשון עקבה ורמיה, והרי ליעקב שינו את שמו בשביל זה, כמו שכתוב לא יקרא עוד שמך יעקב (בראשית ל"ב כ"ח), ופירש"י שהוא לשון עקיבה ורמיה.
שנח] פנחס, בלא יו"ד כנ"ל. דבכל הש"ס נזכר ר' פנחס בלא יו"ד, רבי פנחס בן יאיר, פנחס אחוה דשמואל, וכדומה. ועיין בהקדמת רוקח דתדשא בגימטריא זה רבי פנחס בן יאיר, ומשמע דפינחס הוא ביו"ד, דו"ק ותשכח.
שנט] פילטא, עיין שו"ת מאיר נתיבים (סימן מ"ג) מה שכתב בזה.
שס] קים דמתקרי קדיש, כן כתב הנחלת שבעה בשם זקני הגאון מוה"ר העשיל ז"ל, עיין שם, על פי דרש דסנהדרין (דף צ"ב ע"א), קדוש יאמר לו, מה קדוש קים, ועל כן קים בחד יו"ד, ודברי פי חכם חן. ולפענ"ד יש לכתוב קדיש, על שם הכתוב (דניאל ד', י') עיר וקדיש נחית מן שמיא, או על שם הא דאמרו בשבת (דף קנ"ו ע"א) קדישא יתקרי, וקראוהו כן כנ"ל.
והנה יש ספר מאמר קידושין להרב מוה"ר קים קדיש על חו"מ, ואחד על הלכות שמות, עיין שפתי ישינים (אות מ'), וצ"ע בגוף הספר.
שסא] שבתאי, מהרי"ט כתב דגם שם שבתאי הוא לישראל, והביא ש"ס ב"ק (דף קי"ב ע"ב), ואני כתבתי בגליון הבית שמואל דבביצה (דף ל"ב ע"ב) מוזכר גם כן שבתאי בר' מרינוס, עיין שם, וכן מוזכר גם כן בב"ק (דף קי"ב ע"ב) ר' שבתאי, ובשני מקומות בודאי אין לומר שהוא טעות, דלא כבית שמואל, וכן מצאתי בנדה (דף כ"ז ע"ב) מוזכר גם כן שם ר' שבתאי, עיין שם, וכן הוא בב"ב פרק חזקת כמדומה, או בסנהדרין סוף פרק קמא (דף ח' ע"א), ועיין יומא (דף פ"ג ע"א) נפיק מינה שבתאי אוצר פירי, ועל כל פנים נמצא שם שבתאי.
שסב] שבנא, בבי"ת. כן כתב הבית שמואל, ולא הזכיר דברי התוס' ריש פרק שני דייני גזירות (דף ק"ד ע"ב) דחקרו בזה אי מסקינן בשמיה, דרשע היה, ועיין בתוס' יומא (פרק ג' דף ל"ח ע"ב) מה שכתבו בזה, וכוונתם שם מה שכתבו דבפרק זה בורר (סנהדרין דף כ"ו ע"א) משמע דשבנא האחרון רשע היה הוא, כמו שכתוב בכתובות שם, דהרי גם האחרון השלים עם סנחריב, ועליו אמרו בסנהדרין שם קשר רשעים אינו מן המנין, וזה פשוט. והמהרש"א ביומא שם כתב דלא ידע משמעות שם, ופשוט דכוונתם למה שכתבתי. על כל פנים צריך עיון על הבית שמואל שלא נזכר כלל מזה.
שסג] שלם, וצ"ע במדינתינו שקוראין לאנשים שלם, לכאורה נראה דהוא קיצור השם ממשלם, וצ"ע, דאפשר דנקרא על שם שכתוב ויצר ושלם (בראשית מ"ו, כ"ד), ואף דשם הוא בציר"י הלמ"ד, אפשר דנשתנה המבטא, וצ"ע.
שסד] שלמן, כינוי ליועץ. כי שלמן אינו שם לשון הקודש, רק כמו סלמן. נחלת שבעה ובית שמואל. ולא ידעתי, הא בש"ס (ברכות דף ל"ט ע"ב) נזכר שלמן, ואמר לו שלמה אתה ושלמה משנתך, הרי דהוא שם לשון הקודש מן שלום או שלמה, ואפשר שם נקרא בשי"ן ימנית וכאן מיירי בשי"ן שמאלית.
שסה] שמשון. ובספר בית שמואל נמצא בהקדמתו חרוזים שעשה על שמו שמשון בסמ"ך, והיינו בשי"ן שמאלית, ואולי נקרא שם באשכנז שמסין בסמ"ך, וכן הוגד לי, וצ"ע אמאי לא הזכירו זאת.
שסו] אבגלי, מסופק המהרי"ט אם נגזר משם אביגיל, וכפי הנראה בודאי יש להסתפק כן, דמסתמא יש לו שורש, ולא זכיתי להבין דברי הבית שמואל בשם הט"ז דאין דורשין לשון הדיוט, וכותבין כמו שנקרא, דהרי בכל השמות מסתפקינן כן, ולא כמו שהוא נכתב הוא נקרא, ובמקרא נמצא עוד אביגל בת צרויה בת נחש.
שסז] אדל, בלא יו"ד. כן כתב הבית שמואל בשם הספר שמות, ובנחלת שבעה כתוב ביו"ד, ואולי טעות סופר, ויש סמך לזה ממה שכתבו בספרים דהשם נגזר מן אש דת למו (דברים ל"ג, ב'), דהוא ראשי תיבות אדל, אלמא דהוא בלא יו"ד.
שסח] סתירה, כתב הבית שמואל בשם הרמ"א דנגזר משם אסתר, ולא דהוא קיצור השם בלבד, ולא כרמ"א, עיין שם, ולא כנחלת שבעה. ונראה דדבריו נכונים, ומיוסדים על הא דאמרו בש"ס חולין (דף קל"ט ע"ב) אסתר מן התורה מנין שנאמר ואנכי הסתר אסתיר (דברים ל"א, כ"ח), אלמא דהיא על שם סתירה, עיין שם.
שסט] דינה, בה"א. כן כתב הנחלת שבעה, ובבית שמואל כתב באל"ף, ובודאי טעות סופר, דהא הוא שם לשון הקודש.
שע] האדס, בלא יו"ד. בית שמואל. ותמהו כולם דמהראוי לכתוב בלא אל"ף, עיין שם, ובאמת דברי הבית שמואל נכונים, דהדס שבמקרא הוא בפת"ח וכאן כותבין בקמ"ץ, ותדע דהרי בשם הדסה כתב הבית שמואל דיש לכתבו בלא אל"ף אף אם קורין בקמ"ץ, ועיין שו"ת מאיר נתיבים (סימן ס"ג) מה שכתב בזה. ומכל מקום לא הבינותי כיון דקורין בקמ"ץ למה לא יכתבו באל"ף. ונזכרתי דבמדרש דורש דהדסה בגימטריא ע"ד שכך היתה אסתר בשעה שמת אביה, עיין במדרש רבה (פרשה ל"ט סימן י"ג) גבי אברהם, ובמגלה ילקוט שמעוני (רמז תתרנ"ג), ולכך אין לשנות.
שעא] חומה, חובה, בה"א. כן כתב הבית שמואל. ולא ידעתי הטעם, דאטו קראו אותה חובה על שם חוב, וחובה נמצא בנזיר (דף נ"ז ע"ב) חובה תקברינהו לבניה, וחומה נמצא בכתובות (דף ס"ה ע"א) דביתהו דאביי. שוב ראיתי בנחלת שבעה דכתב דחובה דביתהו דאביי, וחומה דביתהו דר' אבהו, ובמחילת כבודו דביתהו דר"א לא נמצא כלל נזכר שמה, וחומה בודאי דביתהו דאביי כנזכר בא"ע בית יוסף סימן קכ"ט בסופו, וחובה דביתהו דרב הונא כמוזכר בנזיר שם, ועיין בשו"ע (שם סימן קכ"ט סעיף ל"ד), ומצאתי ביוחסין (דף פ"ח) שהביא בשם מר רב צמח גאון דגרס חוכה בכ"ף, ולפי זה אינו שם לשון הקודש, וצ"ע שלא זכרוהו הפוסקים.
שעב] חנה, עיין בש"ס גיטין גבי האי דפורתא קרי לה שרה, ואף דבני ספרד קורין לשם קטנות.
שעג] יודית, כן כתב הבית שמואל, בלא ה"א, ותמהו כולם (עיין פתחי תשובה בשם ישועות יעקב, ט"ג, ועוד) דהא בקרא כתיב בה"א, וכמדומה דבש"ס קידושין (דף י"ב ע"ב) מוזכר גם כן שם יודה, וצ"ע באמת שם, ושם נכתב יהודית דביתהו דרבי חייא, ואם כן יש לכתוב כן דמסתמא נקראו על שמה, ועיין בהגהת מרדכי סוף יבמות (פרק י"ב סימן קכ"ח), הובא בבית יוסף א"ע (סימן י"ז סעיף ט"ז), שם נזכר מרת יהודית, ואם כן יש לכתוב כן.
שעד] יטה, כתב הט"ז בה"א ובלא וא"ו, משום דנמצא כן במקרא את יטה ואת מגרשיה, ובישועות יעקב לדודי הגאון ז"ל תמה למה לא כתב בה"א כמו שנכתב במקרא (יהושע ט"ו, נ"ה), ולא ראה דברי הט"ז ובית שמואל שכתבו כן.
שעה] לובקא, כתב הלבוש בדיני שמות (סימן קכ"ט אות ל') דיש לכתוב בבי"ת, שהיא לשון אהובה, והט"ז כתב דאין דורשין לשון הדיוט, ומזה למד הבית שמואל לאבגלי לעיל, אבל אין דבריו נכונים, דאין נצמח מלשון הקודש, אבל אבגלי בודאי הוא מאביגיל המוזכר במקרא, וגם בשם ליבקא אני חוכך, דבודאי בשמות מדקדקין בלשון הדיוט, דכל השמות הדיוטות קוראין, ומצינו ביומא (דף פ"ג ע"ב) ר' מאיר דדייק בשמא.
שעו] מיילא, בשתי יודי"ן ואל"ף. כן כתב הבית שמואל. ועיין בישועות יעקב בסוף סימן קנ"ד (ס"ק י"ט ד"ה שם מלי') שכתב דלא נמצא בספר שמות שם זה, אבל לפי עניות דעתי השם זה הוא, ועיין בשו"ת פרי תבואה (סימן י"ט) מה שכתב בשם זה.
שעז] מיכלה, כתב הבית שמואל דנגזר משם מיכל בת שאול, ויש לכתבו בה"א לבסוף. ואינו נראה, דאם כן למה הוסיפו לה ה"א, ואין לומר כדי שלא לטעות במיכל שם האיש, דזה אינו, דהיה לקרותו בחירי"ק כמו מיכל בת שאול ולא נטעה, ובאמת דנקרא על שם אביה דהיה נקרא מיכל, וכן כתב בנחלת שבעה, ולכך נכתב באל"ף.
שעח] סאייא, באל"ף. כן כתב הט"ז. והקשה הבית שמואל דמאי שנא משם ריסה דכתב הט"ז דכותבין בה"א דיוצא משם רבקה, והוא הדין הכא. ולפי עניות דעתי כוונת הט"ז משום דריסה בחירי"ק שוה לרבקה בחירי"ק, מה שאין כן סאייה דהוא בפתח ואינו דומה לשרה, ולכךסבירא ליה דלא נגזר מזה, וכמו שכתוב בשרה שארקא, ולכך סבירא ליה דהוא שם לעז.
שעט] עכסה, כתב הבית שמואל בה"א, וצ"ע דבאמת כתוב כמה פעמים בשופטים (א, י"ב י"ג) בה"א, אבל בדברי הימים (א' סימן ב') כתוב בפסוק מ"ט ובת כלב עכסא באל"ף לבסוף, הרי שבת כלב עצמה שכתוב שם בה"א כתוב בדברי הימים באל"ף, ואם כן לכאורה אף שכתוב באל"ף לא נפסל, וצ"ע. הרי דכלל זה דכל שם שבלשון הקודש הוא בה"א אינו כלל גמור, ואף מה שכתב הט"ז באות עי"ן לענין עלא לישב קושית הבית יוסף (סימן קכ"ט סעיף ל"ד) על הקונטריסין לא יועיל לזה, עיין שם וצ"ע.
שפ] צפורה, ואין צריך לכתוב פורה. מרדכי פרק השולח (גיטין סימן שס"ח), והיינו משום דהוא קיצור השם של צפורה, וכמו שמואל מואל וכדומה המבואר שם, וכן קיימא לן בשו"ע (סימן קכ"ט סעיף ט"ו), וזה פשוט. ובהיות כן לא הבינותי דברי הבית שמואל שכתב דוקא כשהנקודות שוות, והאריך בזה בשמות נשים באות בי"ת, והדבר ברור כמו שכתבתי.
שפא] שלומית, צ"ע דהא לא מסקינן בשמיה, דשלומית בת דברי היתה זונה, ואחת היתה ופרסמה הכתוב כמו שכתב רש"י בפירושיו (ויקרא כ"ד, י"א), בשם המדרש (ויק"ר ל"ב, ה').
שפב] שראפולה, עיין במהרי"ט חלק א"ע (ח"ב סימן י"א) לענין שם שראפולה.
<h3>סימן מז</h3>
בעזר בורא כל אישים. סיימתי שמות גטין לאנשים ונשים. הוא מדד מים בשעל. בעזרתו אכתוב סדר הרשאה לשליח הבעל.
נוסח ודיני הרשאה לשליח הגטשפג]
בפנינו עדים חתומים מטה (א) בכך וכך בשבת כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת (ב) עולם למנין שאנו מנין כאן בפלונית מתא דמתקריא פלונית דיתבא על נהר (ג) פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות מסר הבעל פלוני (ד) המכונה פלוני בן פלוני המכונה (ה) פלוני גט כריתות ביד פלוני בן פלוני להוליכו לאשתו פלונית המכונה פלונית (ו) בת פלוני המכונה פלוני וליתן אותו לידה (ז). וכך אמר בפנינו הבעל פלוני המכונה פלוני בן פלוני המכונה פלוני לשלוחו פלוני בן פלוני (ח), הולך גט זה לאשתי פלונית המכונה פלונית בת פלוני המכונה פלוני. ותן אותו לידה או ביד שלוחה (ט) או ביד שליח שלוחה בכל מקום שתמצאנה. ותהא ידך כידי ופיך כפי (י) ודבורך כדבורי (יא) ועשייתך כעשייתי ונתינתך כנתינתי. ונותן אני לך רשות לעשות שליח בחריקך ושלוחך שליח ושליח אחר שליח אפילו עד מאה שלוחים (יב) אפילו בלא אונס עד שיגיע הגט לידה. ותכף (יג) שיגיע גט זה ליד אשתי הנזכרת מידך או מיד שלוחך או מיד שליח שלוחך אפילו עד מאה שלוחים תהא מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם. והגט שנעשה עליו פלוני בן פלוני שליח להוליכו ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם בפלוני מתא דמתקריא פלוני דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות בכך וכך בשבת כך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך לבריאת עולם ועדיו החתומים בו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני (יד). ובפנינו בטל הבעל פלוני המכונה פלוני בן פלוני המכונה פלוני כל מודעות שמסר על גט זה, וגם בפנינו קבל עליו הבעל פלוני בן פלוני בחרם ובשבועת התורה שלא לבטל את הגט ולא את השליח ולא את השליחות (טו). ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו. הכל שריר וקים:
נאם פלוני בן פלוני עד (טז).
ונאם פלוני בן פלוני עד.
במותב תלתא (יז) בי דינא כחדא הוינא, ואתא לקדמנא רבי פלוני בן פלוני ורבי פלוני בן פלוני ואסהידו אחתימות ידייהו, בכן אשרנוהי וקיימנוהי כדחזי.
וחותמין שלושת הדיינין.
א. חתומים מטה. כתוב בסדר פאדוה (סימן כ"א) בשם מהרא"י הביאו רמ"א (בסימן קמ"א סעיף כ"ד) דאין לכתוב ראשי תיבות. ופסל הרשאה אחת שהיה כתוב בה ח"מ בראשי תיבות רק יכתוב חתומי מטה. גם פסלו מחמת שם זנוויל שהיה כתוב בגט זנביל בבי"ת ובהרשאה היה כתוב בוי"ו. וצריך לכתוב בהרשאה כמו בגטשפד].
ב. לבריאת. כבר כתבתי (סימן י"ב סעיף ח' וסימן מ"ה סעיף ז') שבכל הנוסחות שמצאתי כתב חסר וי"ו בר מנוסחות הגט של מהרי"ל ז"ל.
ג. דיתבא על נהר. כן אנו נוהגין לכתוב הנהרות אפילו בהרשאה. ובנוסח מהרא"י שבסדר פאדוה (סימן כ"א) ובנוסח מהר"י ווייל (סימן ק"צ) ליתא בהרשאה שם הנהר, אבל אנו נוהגין לכתבו. גם לפי מה שכתב מהרא"י המובא לעיל בסדר הגט פאדוה (סימן כ"א) דאין לשנות בהרשאה מן הגט אפילו בשינוי מעט כל שכן אנו שנוהגין לכתוב הנהרות בגט שצריכין לכתוב גם בהרשאה. וכן כתב רמ"א בשו"ע (סימן קמ"א סעיף ל').
ד. הבעל פלוני וכו' בן פלוני. נראה לי לכתוב הבעל פב"פ, ולא פב"פ הבעל דמשמע דהבעל קאי על אביו. ואע"פ שכתבתי (בסימן י"ב סעיף ע') דאין להקפיד אם יכתוב חתן דנן אחר שם אביו, מכל מקום בגט יש לדקדק יותר. וכל שכן לדעת מהרי"ל (המובא לעיל שם) שכתב פלוני חתן דנן בן פלוני, אע"פ שהוא מפריד בחתן דנן בין עיקר השם, אפילו הכי כתבו קודם שם אביו כדי שלא יטעו לומר שחתן דנן קאי על אביו, ואם כן מכל שכן בגט דיש לדקדק בהכי, דאיכא תרתי, דיכול ליזהר שלא יטעה שהבעל קאי על אביו, וגם אין צריך להפריד בעיקר השם, אפשר דגם מהר"ם מינץ (המובא לעיל שם) מודה דצריך לכתוב הבעל פלוני בן פלוני כן נראה לי. אע"פ דבטופס דמהרי"ל כתוב הבעל אחר כך.
ה. פלוני המכונה כן נראה לי. דהא בגט צריך לכתוב כינוי שלו תיכף אחר עיקר שמו ולא אחר שם אביו, דנוכל לטעות דהמכונה קאי על אביו. ומה שכתב בסדר גטין דפאדוה (סימן כ"ח) דמהרי"ל פסל גט שהיה כתוב בו משלם בן אורי המכונה פייביש, משמע לכאורה דלא פסלו רק משום דהכינוי הוא על האב ועל הבן, אבל בלאו הכי לא היה פוסל. ונראה דהוא הדין בכל מקום שיש לטעות שהכינוי קאי על האב ולא על הבן יש לפסלו. ולכן משום לא פלוג יש לכתוב כל הכינוים של המגרש קודם שם אביו, והואיל וצריך לכתוב בגט קודם שם אביו, הוא הדין בהרשאה דאין לשנות כמו שכתב מהרא"י (המובא לעיל סעיף א').
ו. המכונה פלונית. נראה דבשם האשה יוכל לכתוב שם הכינוי שלה אפילו בגט אחר שם אביה אם אין לאביה כינוי, דליכא למטעי שהכינוי קאי על אביה. ועיין לעיל סימן י"ב (סעיף ע').
ז. וליתן אותו לידה. נראה לי לדקדק דבכל מקום אצל אשתו אין לכתוב בידה בבי"ת רק לידה בלמ"ד, כי בידה או ליתן אותו ביד אשתי משמע על ידה, כמו שלח נא ביד תשלח, ביד משה ואהרן, על פי השם ביד משה, והכא נמי כן הוי משמע ליתן אותו בידה, משמע שהשליח יתן אותו על ידי אשתו לזולתה. וכן ותכף שיגיע גט זה ביד אשתי הנזכרת וכו', משמע כשיגיע הגט לאשה הידועה ביד אשתי, רוצה לומר על יד אשתי תהא מגורשת ממני וכו', משמע שאותה אשה שתגיע הגט לידה ביד אשתי, רוצה לומר על ידה תהא אותה אשה מגורשת. ולשון משנה נמי בפרק ג' דעירובין (ל"א ע"ב) השולח עירובו ביד חרש שוטה וקטן או ביד מי שאינו מודה בעירוב. ובפרק הכונס (ב"ק נ"ט ע"ב) השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן שלח ביד פקח וכו'. ובפרק השואל (ב"מ צ"ח ע"ב) השואל את הפרה ושלח ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו וכו', פירוש על ידו לאיש אחרשפה]. ולכן נראה לי בכל הלשונות הנ"ל יש לכתבו בלמ"ד ליד אשתי, משמע לתוך ידה ממש דבזה ליכא למטעי לפרש על ידה. ובכל המשניות שזכרתי לא כתוב בשום מקום ליד רק ביד, דלא שייך למתני השואל את הפרה ושלחה ליד בנו וכו' וכן כולם. אבל אצל השליח הוא אפכא צריך לכתוב בבי"ת ביד שלוחה ביד שליח שלוחה כמו שכתבתי בסעיף הסמוך.
ועוד נראה לי ראיה ברורה מן הפסוק (משלי י"א, כ"א) יד ליד לא ינקה. ודרש פרק קמא דסוטה (ד' ע"ב) אמר רב כל הבא על אשת איש אפילו הקנה להקב"ה שמים וארץ כאברהם לא ינקה מדינה של גיהנם. קשיא להו לדברי רבי שילא האי יד ליד ידי מבעי ליה, אלא אמרי דבי רבי שילא אפילו קבל תורה כמשה דכתיב (דברים ל"ג, ב') מימינו אש דת למו לא ינקה מדינה של גיהנם. קשיא ליה לרבי יוחנן האי יד ליד יד מיד מבעי ליה, אלא אמר רבי יוחנן אפילו עשה צדקה בסתר כמשה דכתיב ביה (משלי כ"א, י"ד) מתן בסתר יכפה אף לא ינקה מדינה של גיהנם. ופירש רש"י אפילו עושה צדקה בסתר שנותן מידו ליד העני, והכי משמע יד הנותנת ליד אף הוא לא ינקה ע"כ. ולא הקשה הגמרא עליה האי יד ליד יד ביד מבעי ליה, אלא שמע מינהשפו] דאין הפירוש בענין אחר רק ליד פירושו לתוך יד, משא"כ ביד דאיכא לפרש בענין אחר.
ואע"פ דכתב מהרא"י (עי' דבריו בתרומת הדשן ח"ב סימן ט"ו) שימעט ויקצר ככל האפשר, ובית יוסף (בסימן קמ"א סעיף ל' א') כתב שאפשר להאריך לצחות לשונו. והובאו דברים בהגה"ה דשו"ע (שם סעיף ל') שכל אחד יכול לכתוב בצחות לשונו כמו שירצה, מכל מקום ראוי לכל מסדרי גטין לדקדק בלשונו שלא יהא משתמע לדבר אחר. וכתב בית יוסף (סוף סימן קמ"א סעיף נ"ז) שהר"ן מובא בשו"ת ריב"ש (סוף סימן ש"צ) והריב"ש (סימן שפ"ח) פסלו גט מפני שראו שהמעשה בית דין היה לשון הדיוטות.
ח. לשלוחו פלוני בן פלוני. כתב מהרא"י (בתרומת הדשן ח"ב סימן י"ז) דאין צריך לכתוב כלל הכינויין אצל השליח. דאפילו אם היו שני יוסף בן שמעון מה בכך אם זהו השליח או חבירו רוב ישראלים כשרים הם לשליחות. [מהדו"ב - דאפילו יוסף בן שמעון השני הוא קרובו, דאפילו הבן יכול להיות שליח כדאיתא בטור (סוף סימן קמ"א סעיף ל"ג) בשם סדר גטין דבמקום שאפשר לכתחלה לא יהא שליח קרוב לאיש או לאשה היינו לחומרא אבל לא לדינא, ולכן בשביל החומרא אין צורך לכתוב כינוי השליח. ועיין בטור ובית יוסף ריש סימן קמ"ב (סעיף א'). ע"כ מהדו"ב] משא"כ בכינוי בעל ואשה, דאם אחר הוא אינו יכול לגרש זאת האשה שאינה אשתו וק"ל עכ"ל.
ט. ותן אותו לידה או ביד שלוחה. בנוסחת האחרונים ליתא האי או ביד שלוחה או ביד שליח שלוחה, רק בבית יוסף ובשו"ע (בסימן קמ"א סעיף ל') בנוסח הרשאה הביאו. ונראה דביד שלוחה וביד שליח שלוחה צריך לכתוב בכל פעם ביד בבי"ת. ופירושו בין אם שליח הבעל עושה שליח אחר להוליך הגט לאשתו, בין אם האשה עושה שליח להוליך לה הגט משליח הבעל, ולכן יש לכתוב ביד שלוחה בבי"ת, ר"ל להוליך לה הגט על ידי שלוחה. דאלו כתוב כאן ליד שלוחה או ליד שליח שלוחה משמע דתכף משהגיע ליד שלוחה היא מגורשת, ועכשיו אין נוהגין לגרש על ידי שליח לקבלה כלל. ואפשר שמטעם זה השמיטו האחרונים האי ביד שלוחה ולא הרגישו שיש הפרש בין ביד ובין ליד. ותדע דהא גם הבית יוסף סובר דעכשיו אין אנו מגרשין על ידי שליח לקבלה, ואפילו הכי כתב בנוסח ההרשאה ביד שלוחה וכו', אלא פשוט דיש חילוק בין ביד ובין ליד. ובבית יוסף ובשו"ע היה כתוב בלמ"ד, וטעות סופר הוא בבי"ת, גם בשו"ע שהביאו ורמ"א לא השיגו שמע מינה דנכון הוא. ועל כן נראה לי פשוט וברור דגבי אשה יש לכתוב ליד בלמ"ד ולא בבי"ת, וגבי שלוחה יש לכתוב בבי"ת ולא בלמ"ד.
י. ופיך כפי. כתב מהר"ם מינץ (סימן קי"ד) שעובדא בא לידו בק"ק פוזנן שמהר"י מרגלית סידר גט בעיר לוקו כי הבעל היה שם, ועשה הבעל שליח לק"ק פוזנן שהיתה שם האשה, ולא היה כתוב בהרשאה ופיך כפי והחזיר את השליח ריקם, משום דמשמע שלא עשהו שליח רק למעשה ליתן לה הגט בשתיקה, וכי האי גוונא אפילו אם הבעל נתנו לה בלא דבור לאו כלום הוא, כדאיתא בפרק קמא דקדושין (דף ו' ע"א) והוא שמדבר עמה על עסקי גטה וקדושיה עכ"ל. ונראה לי דאם כתב בהרשאה ודבורך כדבורי הוא יותר טוב מאלו כתוב ופיך כפי, ואין להקפיד אם לא כתוב ופיך כפי. וראיה דהשו"ע לא כתב בכל מקום רק פיך כפי, ורמ"א הגיה בכל מקום גם דבורך כדבורי והיינו מפני שהוא יותר מבורר. ובהרשאה דמהר"י מרגליות הנ"ל וכן בסדר הגט שלו (סימן ע"ד וע"ה) לא היה כתוב רק ידך כידי ועשייתך כעשייתי ומשום הכי היה פוסלו. ומה שנהגו הסופרים לכתוב כל היפויין פיך כפי ודבורך כדבורי כמו שהגיה רמ"א, הוא לשופרא דשטרא ולחזק הענין כופלין אותו במלות שונות.
יא. ודבורך כדבורי. ואם יש תנאי בגט מזכירו כאן. [מהדו"ב - פירוש לאחר שכתב בכל מקום שתמצאנה קודם שכתב ותהא ידך כידי. ורמ"א שכתב שמזכירו אחר דיבורך כדיבורי הבין כך מדברי הגהות מרדכי שכתב, ואם יש תנאי בגט מזכירו פה ותהא ידך וכו' הבין שמזכירו אחר ותהא ידך וכו', ואינו כן, וכך כתב להדיא כשמזכיר הבעל לשליח מזכיר התנאי קודם ותהא ידך כידי. גם מה שכתב רמ"א וחוזר ומזכירו בסוף, עיינתי בהגהות מרדכי ולא כתב שם כלל שיש לחזור ולהזכירו אחר הרי את מותרת לכל אדם, ובאמת נראה לי אך למותר לחזור ולהזכירו פעם אחרת אחר שזכר התנאי פעם אחת.
ואפשר שהרב רמ"א ז"ל הבין כך ממה שכתוב שם שהשליח יאמר בשעת הנתינה הרי זה גיטך וכו' והרי את מותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם ויפרש התנאי אם יש תנאי עכ"ל. הבין ממנו שיפרש התנאי בהרשאה אחר והרי את מותרת לכל אדם, וזה אינו, רק הבעל כשנותן הגט צריך לומר הרי זה גטיך והרי את מגורשת בו ממני והרי את מותרת לכל אדם על מנת שאם לא באתי מכאן עד שנים עשר חודש יהא גט מעכשיו ואם אבא בתוך הזמן ואתראה בפני פלוני ופלוני לא יהא גט ותהא נאמנת עלי שלא באתי ושלא פייסתיה, וכן אם מגרש על ידי שליח יאמר השליח הרי זה גטיך מבעליך פלוני וכו' ומותרת לכל אדם על תנאי כך וכו' וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם עכ"ל, על זה הזכיר המרדכי שבעל פה יאמר הבעל או השליח התנאי אחר הרי את מותרת לכל אדם, לא שיחזור ויכתבנו בהרשאה אחר הרי את מותרת לכל אדם מאחר שהזכירו כבר בהרשאה אחר ותן אותה לידה וכו' דו"ק ותמצא וכו' הן הוא והרב רמ"א ז"ל אגב חורפיה לא עיין שפיר. ע"כ מהדו"ב] וכותבין על תנאי כך וכך. וחוזר ומזכירו בסוף אחר שכתב ומותרת לכל אדם על תנאי כך וכך. רמ"א (סימן קמ"א ס"ל).
יב. עד מאה שלוחים. עיין בסימן שאחר זה (סעיף ב').
יג. ותיכף וכו'. מהרא"י (בתרומת הדשן בסימן ט"ו) כתב שאין לכתוב בהרשאה מן ותכף עד לכל אדם. וכתב דכל מה שנוכל למעט בהרשאה טפי עדיף, משום דאיכא למיחש שמא יארע קלקול מרוב הכתיבה. וכן בטופס מהרי"ל (בדף ע' סוף עמוד א') ליתא. אמנם בנוסחת האחרונים להם בית יוסף ושו"ע ורמ"א ורבינו מרדכי יפה (בסימן קמ"א סעיפים כ"ט ול') איתא. וכתב רמ"א (סימן קמ"א סעיף ל') דאין לחוש להאריך בדבר שעיקר השליחות תלוי בו, מאחר שכל אחד יוכל לכתוב כפי צחות לשונו ואינו תיקון חכמים עכ"ל. ואפשר דשבח זה גריעותא הוא ומפני כן חשש מהרא"י מה שחשש, מאחר שכל אחד כותב כפי דעתו ולשונו יש לחוש שעל ידי אריכות הלשון יבא לידי קלקול. אך בנוסח הסדורה לרבים ודאי חשש זה ליתא לדברי הכל.
יד. ועדיו החתומים בו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני. לדעת הרשב"א (בשו"ת סימן תקס"א) שהביא רמ"א (בסימן קמ"ב סעיף א') שאם יש לשליח הרשאה וכתוב בה מי הם עדי הגט, דזה מקרי כמקיים בחותמיו, ואין השליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואם כן אנו דקיימא לן כהריב"ש (סימן שי"ח) והסדרים (סדר גיטין מרגלית סימן פ"ו סעיף ט') שהביא רמ"א וכתב דכן נוהגין דשליח אומר בפני נכתב ובפני נחתם אף בשיש לו הרשאה, וכתב רמ"א דאין לשנות, וא"כ למה אנו כותבין בהרשאה מי הם עדי הגט, מכל מקום כל מה דאית לן לברורי שפיר מבררינן.
ומיהו נראה לפי זה אם חסר בהרשאה מי הם עדי הגט, לא מיפסל השליחות בהכי, מאחר שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואי משום סימנא כדי שידעו שנעשה שליח על זה הגט, בלאו הכי כמה סימנים כתובים בהרשאה שנכתב הגט בפלונית מתא לשם פלוני ופלונית, ולא גרע מאילו אינם חתומים עדים בגט כלל דכשר, אי נמי מכל מקום נפקא מינה דאם לא אמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם תוך כדי דבור ואחר כך אזיל השליח לעלמא [מהדו"ב - או נשתתק. ע"כ מהדו"ב] דאי אפשר לחזור וליקח ממנה וליתן לה ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם דאז יש לחוש לעיגון, נוכל לסמוך על הרשב"א שזה מקרי כמקיים בחותמיו ואין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם כך נראה לי. וכן כתב רמ"א עצמו (סימן קמ"ב סעיף ט') גבי שליח שני שצריך לומר שליח בית דין אני, שאם לא אמר כלום ויש לו הרשאה והוא במקום עיגון יש להקל.
טו. ולא את השליחות. אע"פ שלא מצאתי בשום טופסי גטין מכל מקום נראה לי לכתבו. דאם לא נכתב לא יהא קאי בטול המודעות והשליחות רק על השליח שעושה הבעל, אבל לעולם אימא שמבטל מלמנות השליח שליח אחר ושליח שליח, לכך צריך להיות ולא את השליחות, רצה לומר השליחות בכלל אפילו עד מאה שלוחים אינו מבטל כלל.
טז. פלוני בן פלוני עד. אע"פ שלא היה צריך לכתוב עד, מכל מקום מאחר שבגט חתומים העדים בלשון זה, יש לעדי הרשאה גם כן לחתום פלוני בן פלוני עד כדי שלא לשנות בהרשאה מבגט (כנ"ל בסעיף א' בשם מהרא"י), אע"פ שעדי ההרשאה אינם עדי הגט. אבל בפלוני בן פלוני דיין אין צריך לכתוב דיין. ובטופסי תקוני סדר גטין לא כתיב פלוני בן פלוני דיין רק לסימנא. וכן בנוסח הרשאה שחתם תחתיו מהרא"י בעל תרומת הדשן בסדר פאדוה (סימן כ"א) חתם ישראל ברב פתחיה קרימשא ותחתיו מהר"ם ותחתיו שלמה צרפתי ולא כתבו דיין. ובהרשאה שחתום תחתיו מהר"ם פאדוה חתם בשם דיין ואינו מעלה ולא מוריד. ומיהו אם חותם דיין אם לא יועיל לא יזיק.
יז. במותב תלתא. כתב רמ"א בסימן (קמ"א סעיף כ"ד) בשם סדר גטין (סימן ע"ז סעיף ב') שהרב המסדר הגט מקיים ההרשאה. ויש אומרים לקיימה בשלשה. ומיהו אם אינו ניכר רק חתימה אחת סגי עכ"ל. ועיין לעיל (בסימן כ"ו) בדיני הנפק.
שפג] הרמב"ם כתב פרק ג' מקידושין (הל' ט"ו) דשליח קידושין צריך עדים כמו שליח גט, וכתב הרמ"ך, מובא בר"ן (פ"ג דקידושין דף כ"ג ע"ב מדה"ר ד"ה ולענין שליחות), דסותר דבריו מה שכתב בפרק ט' מגירושין, וכתב המשנה למלך (שם) דחיפש שם גם בפרק ח' וי' ולא מצא דבר, עיין שם. ודבר פשוט דכונתו לפרק ט' הלכה ל"ב שם, דשטחת לשונו משמע דצריך ב' עדים, אבל באמת על כרחך כוונת הרמב"ם שם כמו שכתב המגיד שם דמיירי באינו חתום עדים, שהרי בפרק ו' מגירושין הל' ד' הרב אומר בהדיא דאין צריך עדים, עיין שם, ועיין בכסף משנה (שם), והתימה על הכסף משנה שהביא בפרק ג' מקידושין שם דברי הרמ"ך, וגם על המשנה למלך שלא הקשה מדברי הרמב"ם בפרק ו' המבוארים בהדיא דאין צריך עדים, עיין שם.
שפד] הנחלת שבעה הביא בשם סדר פאדוה דפסל הרשאה כשכתוב ראשי תבות, וצ"ע דגם בגט כשר בדיעבד ראשי תיבות כמבואר בשו"ע (סימן קכ"ו סעיף ד' בהג"ה), ועיין בית שמואל (שם ס"ק י"ג) בשם הלבוש, ואולי פסלו משום דלא דמי לגט, ועם כל זה צ"ע אם לפסלו בשביל זה, והבית שמואל (סימן קמ"א שם ס"ק ל"ג) כתב בפשיטות דכשר גם בשם זנביל בבי"ת, עיין שם.
שפה] וליתן אותו לידה, הנחלת שבעה האריך שלא לכתוב בידה, דבידה משמע כמו שליחות כמו (ב"מ דף צ"ח ע"ב) ושלח ביד עבדו, ואני תמה, דמה זו ראיה, דשם קתני ושלח ביד, אבל הכא כתיב ולתת בידה.
שפו] מה שהביא ראייה מש"ס סוטה (דף ד' ע"ב) גם כן אין ראייה, דפשיטא דמיד ליד גם כן משמע ליד זה שנותן, אבל אינו שולל דביד לא משמע כן, והרי בכתוב מבואר ונתן בידה (דברים כ"ד א').
<h3>סימן מח</h3>
נוסח הרשאה מן שליח ראשון כשממנה שליח שני.
בכך וכך בשבת כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות, במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא ואתא לקדמנא פלוני בן פלוני ובידו גט ששלח פלוני המכונה פלוני בן פלוני המכונה פלוני לגרש בו את אשתו פלונית בת פלוני, והביא לפנינו הרשאה מקוימת מתוקנת כתיקון חז"ל שנתמנה שליח בפני עדים שעשאו הבעל פלוני בן פלוני הנ"ל שליח בעדים להוליך גט זה לאשתו פלונית בת פלוני הנ"ל ונתן לו רשות לעשות שליח במקומו אפילו בלא אונס ושלוחו שליח אפילו עד מאה שלוחים, ועל פי אותה ההרשאה מינה על פינו ובפנינו את פלוני בן פלוני להיות שליח במקומו, ובפנינו מסר הגט לפלוני בן פלוני הנ"ל, ובתוך כדי דבור אמר וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם (א) לשם פלוני בן פלונישפז] לגרש בו אשתו פלונית בת פלוני לשמו ולשמה לשם גירושין. וכך אמר בפנינו פלוני בן פלוני הנ"ל לפלוני בן פלוני הנ"ל, הולך גט זה לפלונית בת פלוני אשת פלוני בן פלוני הנ"ל ותהא ידך כידי ופיך כפי ודבורך כדבורי ועשייתך כעשייתי ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושלוחך שליח אפילו בלא אונס אפילו עד תשעים ותשעה שלוחים (ב) אפילו בלא אונס להוליך גט זה לפלונית אשת פלוני בן פלוני בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך עד תשעים ותשעה שלוחים, ומיד כשיגיע גט זה ליד פלונית בת פלוני אשת פלוני בן פלוני תהא מגורשת בו מבעלה פלוני בן פלוני הנ"ל ומותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. ובפנינו הדיינים קבל פלוני בן פלוני הנ"ל את הגט ונעשה שליח להולכה כנ"ל. והגט שנעשה עליו פלוני בן פלוני שליח בעדים להולכה ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם במתא פלונית דמתקריא פלונית דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות בכך וכך בשבת כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם. ועדיו החתומים בו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני. ובפנינו קבל עליו פלוני בן פלוני השליח בעדים הנ"ל בחרם ובשבועת התורה שלא לבטל את השליח הנ"ל. ומה שראינו ושמענו ונעשה על פינו ובפנינו כתבנו וחתמנו הכל שריר וקים:
פלוני בן פלוני דיין
וחותמין שלושת הדיינין זה למטה מזה.
א. בפני נכתב ובפני נחתם. כתב בית יוסף (בסימן קמ"א סעיף מ"ב) [מהדו"ב - וכך כתב הבית יוסף (בסימן קמ"א) בשם הרמב"ם (פ"ו) ובשם הר"ן (פרק האומר). ע"כ מהדו"ב] בשם הריב"ש (סימן נ"ג) וז"ל. תקנה אחת היא שכמו שהשליח הראשון נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם ונתקיים הגט על פיו, ונאמן לומר שליח לגירושין אני בלא עדים ובלא שטר, כך השליח השני שהגט בידו נאמן לומר נתקיים הגט הזה בפני בית דין על ידי שליח הראשון שאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואני שלוחו שמינה אותי בפני בית דין. אמנם אין צריך לומר ולהאריך רק שליח בית דין אני וממילא ידעינן שכך היה, ואין צריך לשטר שליחות ולא לעדים, וכל שכן כשבידו שטר שליחות, ולא בעי קיום אלא מדרבנן וכך נראה מפשטה דמתניתין דתנן (כ"ט ע"ב) אין השליח האחרון צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אלא אומר שליח בית דין אני. וכן נראה מדברי הרמב"ם. ואם נתקיים הגט בחותמיו אע"פ שנתנו שליח לשליח אחר בינם לבין עצמם עד שיגיע הגט לידה הרי זה גט כשר עד כאן לשון הריב"ש. וכתב עליו הבית יוסף ומכאן ראיה בהדיא שאם שליח ראשון מינה שליח שני ולא נמצא שליח שני בפני בית דין בשעה שאמר שליח ראשון בפני נכתב ובפני נחתם, צריך לקיים שטר שליחותו אע"פ שהגט יוצא מתחת ידו, אלא אם כן נתקיים הגט בחותמיו עכ"ל. ועיין בשו"ע סימן קמ"ב (סעיף ט') בהגה"ה ועיין בטור ובית יוסף בסימן קכ"ב.
ב. תשעים ותשעה שלוחים. כותבין כך מפני שכתוב בהרשאה ראשונה עד מאה שלוחים, ושמא היתה דעת הבעל עד ולא עד בכלל ולא נשארו רק תשעים ותשעה. ונראה לי דאם כתב צ"ט ולא כתב במילואו תשעים ותשעה נמי כשר, דמאי שנא הא מאלו כתב בגט בי"ב במקום בשנים עשר דכשר, כמו שכתב הרב מטירנא בריש גטין בהגה"ה במרדכי (סימן תנ"ו) הביאו השו"ע ורמ"א בהגה"ה (סימן קכ"ו סעיף ד'). ובזה גם מהרא"י (המובא לעיל סימן מ"ז סעיף א') מודה, דאע"פ דכתב דאין לכתוב ראשי תיבות בגט כגון חתומי מטה ח"מ, דשאני התם דראשי תיבות אין כל אדם בקיאים בו, משא"כ בענין המספר שהכל בקיאים בו. כן נראה לי לחלק.
ואם נאבד השטר שליחות הגט כשר, מהרי"ק (שורש כ"ו). [מהדו"ב - הביאו רמ"א בסימן קמ"א (סעיף כ"ד). ע"כ מהדו"ב].
אם הבעל עשה שליח להוליכו עד מקום פלוני ושם יעשה שליח אחר להוליכו לאשתו, ואין עדים מצויין שם לקיים שטר הרשאה פסק בדברי ריבות (סימן שמ"ה) דאם היה שליח לגירושין היה די במה שאמר בפני נכתב ובפני נחתם, אבל מאחר שלא נעשה שליח לגירושין צריך קיום לעדי האשה ולעדי הגט.
שפז] בירושלמי אמרו דצריך לומר שליח המביא גט בפני נכתב היום ובפני נחתם היום, לפי שאין בקיאין לשמה, והוא תמוה, דמה ענין לשמה להיום, ואמר אא"מ הרב הגאון נ"י דהנה באמת בש"ס אמרו מאן האי תנא דבעי כתיבה לשוות וחתימה לשמה, ומוקי לה כר"י, אמנם הירושלמי יש ליישב דהנה בדף י"ז אמרו דר' שמעון מכשיר, וכדאי ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק, והיינו מטעם דכיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות, ולפי זה זה כשבקיאין לשמה אבל כשאין בקיאין לשמה יוכל להיות דלא נתן עיניו לגרש זאת, ואם כן לכך בעי שיאמר בפני נכתב היום ובפני נחתם היום, ואז כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות ואין לחוש, ודפח"ח. ואני אומר לפי מה דאמרו שם דלא מקדים אינש פורעניות לנפשיה, ועיין שם ברש"י ותוס' כי אינם לפני, ולפ"ז זה כשבקיאין לשמה דאז בודאי לא מקדים אינש פורעניות לנפשיה, וליכא למיחש לאנחיה בכסתיה, אבל כשאינם בקיאין לשמה אז יש לחוש שמא בשעת כתיבה היה דעתו על אשה אחרת שיש לו או לחברו, ובאמת דעתו לא היה לגרש זאת, ואחר כך נמלך וחתמו לשם האשה הזאת, ואם כן שוב הוה מוקדם, ולכך צריך שיאמר בפני נכתב היום ובפני נחתם היום לשמה של זאת, ואם כן שוב לא חיישינן לאנחיה בכיסתיה דלא מקדים אינש פורענותא לנפשיה.
עוד נראה לי על דרך הפלפול, דהנה בהא דאמרו ר"ל מ"ט לא אמר כר' יוחנן, ומשני זנות לא שכיחא, והקשו בתוס' מהא דתקנו זמן לנשואין כדי שישכים לב"ד, והרי זנות לא שכיחא, ובשיטה מקובצת כתובות נמצא תירוץ לזה בשם אחי הרא"ה דארוסה דאין בעלה משמרה זנות שכיחא, משא"כ זנות דנשואה, עיין שם, ולפ"ז נראה לי טעם נכון דלכך בעי שיאמר בפני נכתב היום ובפני נחתם היום, דבאמת יש לחוש כל שאין בקיאין לשמה שמא כתב לשם אשה אחרת, וכל שאינם בקיאין לשמה שמא תזנה תחתיו בין כתיבה לנתינה ובעלה אינו משמרה דהוא חשב שכשר הגט ושוב אינה אשתו ולא שמרה בנתים, ובאמת היא עדיין אשת איש, אבל אם אומר בפני נכתב היום ובפני נחתם היום הרי מבואר בגיטין שם דבין לילה ליום לא חיישינן לזנות, כמו שכתב הרמב"ם בפירוש המשניות, ואם כן כל שהיה היום לא חיישינן לזנות ושוב כשר הגט, ודו"ק.
<h3>סימן מט</h3>
נוסח הרשאה משליח שני כשממנה שליח שלישי וכן שלישי רביעי. ונוסח ודיני גט בתנאי.
בכך וכך בשבת כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בפלונית מתא דמתקריא פלונית דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות, במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא ואתא לקדמנא פלוני בן פלוני ובידו גט ששלח הבעל פלוני בן פלוני לגרש בו את אשתו פלונית בת פלוני, והביא לפנינו הרשאה מתוקנת כתיקון חכמים שנתמנה שליח על פי בית דין ובפני בית דין שעשאו פלוני בן פלוני השליח הראשון של הבעל פלוני בן פלוני הנ"ל בפני הבית דין שליח במקומו להוליך (א) גט זה לפלונית אשת פלוני בן פלוני הנ"ל. ופלוני בר פלוני השליח השני הנ"ל מינה על פינו ובפנינו להיות שליח במקומו את פלוני, בן פלוני ובפנינו מסר הגט לפלוני בן פלוני להוליך אותו לפלונית בת פלוני אשתו של פלוני בר פלוני הנ"ל. ובתוך כדי דיבור אמר שליח בית דין אני. וכך אמר בפנינו פלוני בן פלוני השליח בית דין הנ"ל לפלוני הנ"ל ב"פ, הולך גט זה לפלונית בת פלוני, ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליח אחר שליח אפילו עד תשעים ושמנה שלוחים אפילו בלי אונס להוליך גט זה לפלונית אשת פלוני בן פלוני בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך עד תשעים ושמנה שלוחים. ומיד כשיגיע גט זה לפלונית בת פלוני אשת פלוני בן פלוני תהא מגורשת בו מבעלה פלוני בן פלוני הנ"ל ומותרת לכל אדם. ובפנינו הדיינים קבל פלוני בן פלוני הנ"ל את הגט משליח ראשון פלוני בן פלוני. והגט שנעשה עליו פלוני בן פלוני השליח הראשון שליח בעדים להולכה ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם במתא פלונית [דמתקריא פלונית דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות בכך וכך בשבת כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם. ועדיו החתומים בו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני] ובפנינו קיבל עליו פלוני בן פלוני השליח השני הנ"ל בחרם (ב) ובשבועת התורה שלא לבטל את השליח. ומה שראינו ושמענו ונעשה על פינו ובפנינו כתבנו וחתמנו. הכל שריר וקים:
וחותמין שלושת הדיינין.
א. להוליך. כתב הטור (בסימן קמ"א סעיף ל"א) על שם רב רבינו פרץ (בהגהות סמ"ק סימן קפ"ד) דהאידנא בזמן הזה אין האשה ממנה שליח לקבלה, וכן כתבו כל האחרונים וכן נהגו. ולכן לא כתבתי נוסח שליח לקבלה.
ב. (א) בחרם וכו'. כתב מהר"י ווייל (בסימן קכ"ו) בסדר הגט וכן בדינין והלכות שבסוף הספר (סימן י"ז) דמשומד אין לגרש על ידי שליח, משום דאין יכולין להשביעו שלא יבטל דמומר אינו חש וכו'. וצ"ע שהרי האחרונים כתבו דיש להשביעו בחלקו לעולם הבא וכך נוהגים, דחלקו לעולם הבא חמיר ליה כי אע"פ שחטא ישראל הוא, וכל ישראל יש להם חלק לעולם הבא לאחר שסבלו יסוריהן. וכן משמע מדברי רמ"א (סימן קנ"ד בסדר הגט סעיף כ"ו) שכתב ואם הוא משומד שאינו מקפיד, משביעין אותו על חלקו לעולם הבא, משמע דחלקו לעולם הבא חמיר ליה משאר שבועה. ועוד דנהי דאינו חס על שבועת התורה, ובענין אחר אין להשביעו כדאיתא באו"ח (בסימן קצ"ו) בהגהות רמ"א, אבל בחלקו לעולם הבא משביעין אותו משום דגם בטעותו סבור שהוא בן עולם הבא, ואדרבה במומר האדוק לאלילים סבור דעכשיו הוא בן עולם הבא ולכן חמיר עליו.
ומיהו מה שכתב רמ"א (בסדר הגט סעיף הנ"ל) דמשביעין אותו וכך כותבין בהרשאה, לכאורה היה אך למותר, כי כתב בתרומת הדשן (סימן רל"ז) הביאו רמ"א (בסימן קמ"א סעיף נ"ט) דמומר עושה השליח תחלה לקבלה ואומר לשליח זכה בגט זה לאשתי וכו'. וא"כ נהי דפליגי בה רבוותא עיין טור ובית יוסף ושו"ע (סימן ק"מ סעיף ה') אם הבעל יכול לעשות שליח לקבלה אפילו במקום קטטה, מכל מקום במשומד ניחא לה, וכל שכן היכא שבקשה מכמה בני אדם שישתדלו לה גט. כמו שכתב התרומת הדשן (סימן הנ"ל) הביאו הבית יוסף (בסימן ק"מ סעיף ה' ב), ולפחות לכל הדיעות אף אם אינה מגורשת עד שיבא הגט לידה, מכל מקום הבעל לא יוכל לחזור בו אם היא מרוצה בגט, וא"כ למה צריך להשביעו בחלקו לעולם הבא.
ואין לומר כדי להזהר בכל דבר בכל מה דאפשר לתקן כדרך כל ענייני הגט, מכל מקום נראה דבזה אדרבה גרועה מגרעי, משום דהמומר יחשוב בלבו אם איתא דהיא מתגרשת בקבלת השליח מה צורך להשביעו, ועל ידי כן יחשוב וירגיש שאינו רק ערמה, ונהי דאומרים לו לרוחא דמלתא שיתן הגט על שתי דרכים שאם באולי אם יש קצת גמגום בדבר אם תועיל קבלה זאת, ולכך יחזור ויקח הגט וימסרנו ליד השליח להולכה, ואם כן מכל מקום האמת שאין המשומד יכול לחזור בו ואם כן מה צורך להשביעו, ובפרט אם אשת המומר בקשה מכמה בני אדם מי שיוכל לפתות את המומר או לשחדו שיתן לה גט זה עושה לה טובה ורצון, וכן היה שאחד פיתה אותו, דמצי למסמך אהנהו גאונים דסברי דדי בקבלה לחודיה, ואם כן מאי צורך להשביעו. וגם התרומת הדשן לא הזכיר רק שיאמר למומר לרוחא דמלתא שיחזור ויקחנו ממנו ויתן לשליח וכו'. אבל לא הזכיר להשביעו בחלקו לעולם הבא. ומיהו בפסקיו (תרומת הדשן ח"ב סימן מ"ב) נראה דמצריך גם להשביעו.
(ב) כתב מהר"ם (רוטנברג דפוס פראג סימן תקס"ד) בתשובה במיימון לספר נשים (סימן כ"ט) (ובמרדכי יבמות סימן כ"ח - ל') הביאו התרומת הדשן (סימן רל"ז) הביאם הבית יוסף (סוף סימן ק"מ סעיף ה' ב') וי"א מדיוק דפרק הגוזל קמא (ב"ק ק"י ע"ב), דוקא במוכה שחין אמרינן טב למיתב טן דו. אבל לא במשומד דאנן סהדי דלא ניחא לה משום שמא יעבירנה על דת. כתב בתרומת הדשן וז"ל אשה שהמיר בעלה מותר לכל אדם לקבל גיטה שלא מדעתה דאנן סהדי דזכות הוא לה. לפי דברי הגאונים (בתשובות הגאונים) דפטרו אשה יבמה שנפלה לפני יבם מומר בלא חליצה משום דאדעתא דהכי לא נתקדשה. אבל רש"י שחולק על גאונים דכתב שצריכה חליצהשפח], א"כ על כרחך צריך לומר דגם בזה שייך טן דו, א"כ אסור לקבל לה גיטה, דשמא אינו זכות לה וכן נוהגין עכ"ל לשון מהר"ם ז"ל עכ"ל. והביאו הבית יוסף סימן קנ"ז (סעיף ד', ה').
וקשיא לי א"כ דברי רש"י סותרין שכתב הבית יוסף (סימן ק"מ שם) בשמו וז"ל ומעשה בימי רש"י על אשת מומר שנתרצה לתת גיטה, והורה רש"י לאחר לקבל הגט שלא מדעתה עכ"ל. ובספר אגודה כתב (הביאו בספר פאדוה בסדר הגט שלו סימן א') פעם אחת אמרתי למומר לזכות גט לאשתו שהיתה במקום רחוק, ואמרו לי רבותי אשר יפה עשיתי עכ"ל. בית יוסף (שם). וא"כ ומה ביבם שהוא מומר אמרינן טב למיתב טן דו, ואם כן מכל שכן בבעל מומר, דיותר מסתבר למימר טן דו משום דרגילו בהדי הדדי. ואם כן פסקי רש"י סתרי אהדדי דביבם מומר סבר רש"י שצריכה חליצה, שמע מינה שגם ביבם מומר שייך טן דו, ובאשת מומר הורה רש"י לאחר לקבל הגט ש"מ דלא אמרינן טן דו.
ועל כרחך צריך לחלק כמו שמחלק בתרומת הדשן (סימן רל"ז) דאם ידעינן שניחא לה בהא, כגון שאם אשת המומר בקשה מכמה בני אדם מי שיוכל לפתות את המומר או לשחדו שיתן לה גט, זה עושה לה טובה ורצון, ואח"כ אירע שאחד מאותם ששמעו בקשת האשה נזדמן אל המומר ופיתה אותו לתת גט לאשתו, כי האי גוונא מצינו למסמך אהנהו גאונים דסבירא דדי בקבלה לחודיה, דודאי זכות הוא לה להתגרש. ועיין שם בתרומת הדשן כי האריך הביאו הבית יוסף (סימן הנ"ל). וא"כ גם לדברי רש"י ואגודה צריכין לחלק כך דלא אמרינן זכות הוא לה, ואדרבה טב למיתב טן דו כמו ביבם מומר, אלא דהכא גבי מומר פסק דיכול לזכות לה משום דידעינן בודאי שזכות הוא לה. וכך נוטים דעת ה"ר פרץ (מובא בשו"ת הר"ן סימן מ"ג) שהביא הבית יוסף שם דמשום הכי לא אמרינן טב למיתב טן דו בנדון דידיה, משום שיודעים ששאלה הגט כמה פעמים ואנו רואים שמחשיבתו לזכות מצי למזכי שליח בשבילה כשיאמר לו הבעל זכי בגט עכ"ד.
ומהרי"ל בתשובה (סימן ק') מחלק בדברי רש"י בענין אחר הביאו הבית יוסף (שם) והביא דברי האגודה. ואח"כ כתב כלשון זה עדיין לבי נוקפי לחלק, דלפעמים יש מחמירים אגב שטות והסתת מנאפים וכו' דזמנין דמרחמי ליה וחוב הוא לה, כי חפצים לצפות אחריהם כמה שנים, כי ההיא דיבם קטן וכו'. ושמא דעובדא דרש"י ואגודה שהמירו בלא אונס ועבדי להכעיס ופקרו טובא, דניכר מחשבתם מתוך מעשיהם שכופרים בלב ואין סופם לשוב עכ"ל. ואע"ג דגדול אחד שהביא התרומת הדשן לא רצה לחלק בכך מיהו מהרי"ל מחלק בכך.
ועוד נוכל לחלק כדברי מהרי"ק (שורש קמ"א) שהביא הבית יוסף (שם) דאיירי דעל כל פנים הבעל יכול לזכות לה ויכול אחר לקבלה בשבילה, ובזה עכ"פ המומר לא יוכל לחזור בו, אלא שהיא אינה מגורשת עד שיגיע הגט לידה, דשמא לא ניחא לה בגט, אבל המומר לא יכול לבטל הגט. וכך נוטים תחלת דברי הרי"ף (גיטין ה' ע"א מדפי הרי"ף) שכך כתב בפירוש מאחר שכתב זכה לה בגט אינו יכול לחזור ולבטלה, אע"פ שנאמר שלא נתגרשה עד דמטי גטא לידה עכ"ל. וכן משמע במהר"י ווייל (סימן כ"ב) הביאו רמ"א (בסימן קנ"ד סעיף א') שגם במשומד אמרינן טב למיתב טן דו דלא כמהר"ם. וא"כ דברי רש"י נכונים ביבם מומר, ואם כן קשיא על פסקו בבעל מומר, ועל כרחך צריך לחלק באחד מן הדרכים הנ"ל. ואם כן צ"ע על רמ"א (בסימן ק"מ סעיף ה') שהביא דעת הר"ן באחרונה דלא כתרומת הדשן אע"פ שהרי"ף קאי בשיטתיה. ואי משום ראיה שהביא הר"ן מן הירושלמי (פ"ו דגיטין ה"א) כבר תירצו ועיין בבית יוסף. ואפשר שרמ"א הביא כל הדיעות ולא הכריע. מכל מקום צריך לי עיון למה לא הכריע כמהרא"י וצ"ע.
(ג) אחד מעדי הגט ואחר מעדי ההרשאה שהם קרובים שני בשני עיין במהר"ם מינץ (סימן כ"א) שהאריך, ודעתו נוטה להתיר. ועיין בטור (סוף סימן קמ"ב) ובשו"ע בהגה"ה (סימן קמ"א סעיף כ"ד).
(ד) וצריך שני עדים כשרים למסור הגט בפניהם. ונוהגין ליקח עדי חתימה שיהיו גם כן עדי מסירה רמ"א סימן ק"ל (סעיף א') וקל"ג (סעיף א'). ואם הגט נשלח למקום אחר, לוקחין על הגט ארבעה עדים שני עדי חתימה ושני עדי מסירה שימסור בפניהם הגט הבעל לשליח, ועדי מסירה הן הן עדי ההרשאה מהר"ם מינץ (סימן כ"א). וכן משמע נמי מלשון הנוסח דאם היו עדי החתימה גם עדי מסירה, ועדי הרשאה לא היה נכתב בהרשאה ועדיו החתומים בו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני, ולא כתוב ועדים החתומים בו הם אנחנו החתומים מטה. אלא שמע מינה שצריך עדים אחרים להרשאה, ועל כן אותן עדי ההרשאה הם עדי מסירה.
נוסח ודיני גט על תנאי על ידי שליח.
יאמר השליח כך.
הרי זה גיטך מבעליך פלוני בן פלוני ששלחני, והתקבלי אותו שאם לא יעבור מכנגד פניך מכאן ועד זמן פלוני יהא גט מעכשיו ומותרת לכל אדם, ותהא נאמנת עליו לומר שלא עבר נגד פניך. ואם יעבור מכנגד פניך מכאן ועד זמן פלוני הנ"ל לא יהא הגט כלל אם לא תאמרי שלא עבר נגד פניך. וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם: עכ"ל.
[מהדו"ב - גט על תנאי על ידי שליח צריך להגיה כך.
הרי זה גטיך מבעליך פלוני בן פלוני ששלחני והתקבלי גטיך זה והרי את מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם שאם לא יעבור מכנגד פניך מכאן ועד זמן פלוני יהא גט מעכשיו ותהא נאמנת עליו (כבי תרי) (א) לומר שלא עבר נגד פניך ואם יעבור (ב) מכנגד פניך מכאן ועד זמן פלוני הנזכר למעלה לא יהא הגט כלל אם לא תאמרי שלא עבר נגד פניך וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם.
נוסח גט על תנאי על ידי הבעל:
הרי זה גטיך והתקבלי גטיך זה והרי את מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם, על מנת שאם לא באתי מכאן עד שנים עשר חודש יהא גט מעכשיו. ואם אבא בתוך הזמן הנזכר ואתראה בפני פלוני ופלוני לא יהא גט. ותהא נאמנת עלי (כבי תרי) שלא באתי ושלא פייסתיך.
א. שתהא נאמנת עליו כבי תרי. כך נראה לי להגיה בסדר הגט על תנאי על ידי שליח על הסדר שכתבתי בפנים. ועוד נראה לי להוסיף שתהא נאמנת כבי תרי, ולפי זה אין לגרוס מלת עליו. וטעמא כדאיתא בבית יוסף (סוף סימן קמ"ד סעיף אחרון) בשם הריב"ש שאם אינה מאמינה כבי תרי נאמנת עליו אבל לא כנגד העדים, ולכן צריך לומר כבי תרי, דאי הימנה בפירוש כנגד עדים נאמנת היא אפילו באו עדים דהא הימנה וכו' עיין בבית יוסף, ומשמע שהבית יוסף הסכים לדעת הריב"ש דאי הימנה כנגד עדים נאמנת, ואע"ג דאם קיבל עליו קרוב או פסול בעד או בדיין יש בו מחלוקת הפוסקים, ורמ"א פסק בהגה"ה בחו"מ (סימן כ"ב סעיף א') כהתוספות וסייעתם דהוי תרתי לריעותא, מכל מקום הריב"ש כאן לטעמיה אזיל דסבירא ליה כרש"י ורמב"ם ורמב"ן, וגם הבית יוסף לטעמיה אזיל דסתים כאן כדברי הריב"ש משום שבחו"מ (סימן כ"ב ס"ק ג') פסק גם כן כהרמב"ם וסייעתו דכשר פסול אחד אי קבליה עליה כבי תרי, וכל שכן אי קיבל קנין אין לאחר הקנין כלום אפילו לדעת התוספות וסייעתם, וכמו שכתב רמ"א עצמו (בסימן כ"ב), ולכן לפחות צריכין לפרש להבעל ולהסבירו אי הימנה בפירוש נגד עדים או לא. ולא יהיו הבית דין מקרין להבעל כך שתהא נאמנת עליו כבי תרי אם לא הסבירו לו הענין תחלה יפה. נראה לי. ועיין בלבוש (סוף סימן קמ"ג).
ב. ואם יעבור וכו'. שאם לא יעבור הוא התנאי, יהא גט מעכשיו הוא המעשה. יהא גט מעכשיו הוא המעשה. יהא גט מעכשיו הוא ההן. ואם יעבור לא יהא גט הוא הלאו. ע"כ מהדו"ב].
ג. וימסור לה תיכף. סדר פאדוה (סימן י"א). והוא הדין אם הוא עצמו נותן גט על תנאי שאם לא יבא בתוך שנים עשר חדששפט] שיהא הגט, צריך להאמינה שלא בא, ואם תלה ביאתו בעדים אין צריך להאמינה. ועיין בטור ושו"ע סימן קמ"ד (סעיף ז').
ד. וכתב בית יוסף (בסימן קמ"ז) גט הנכתב על תנאי בעל פה בא לפני רבינו אליהו מזרחי, והגט היה כתוב כהלכתו סתם אלא שבשטר שליחות היה כתוב, והגט הנזכר נכתב על תנאי כך וכך ופסלו מהר"א מזרחי. וכתב בית יוסף דהפריז על מדותיו דכשר בדיעבד, וכל שכן שהיה שעת הדחק שהבעל הלך למדינת הים. אבל רמ"א (בסימן קמ"א סעיף ל') כתב להזכיר התנאי בהרשאה. [מהדו"ב - ולכאורה הוא תמוה על דברי הבית יוסף שלא הכשירו רק בדיעבד, וכבר כתב הבית יוסף עצמו (בסימן קמ"א) בשם הגהות מרדכי דגטין בשם רבינו יחיאל שאם יש תנאי שיפרש התנאי פה וכו' והסכים הבית יוסף לכל דברי רבינו יחיאל בנוסח ההוא, גם דברי רמ"א בהגה"ה (סימן קמ"א סעיף י"א) הם דברי הגהות מרדכי הנ"ל, וא"כ למה לא הכשירו הבית יוסף רק בדיעבד. ועוד גם בסמוך כתב בית יוסף והסכים דלא כנוסח בסמ"ק ודלא כתרומת הדשן, לפי שאם נתנו על תנאי צריך להוסיף בו דברים, והביא ראיה מהא דהלכות גט דמרדכי הנ"ל, וא"כ למה לא כתב הבית יוסף שכותבין כך אפילו לכתחלה.
ואחר שעיינתי היטב בסייעתא דשמיא ראיתי שטעיתי לכן אודה ולא אבוש דלא עדיפנא מרבא פרק התינוקת (נדה ס"ח ע"א) ובפרק המוציא תפילין (דף ק"ד ע"א) הדר אוקים רבא אמורא עליה ודרש דברים שאמרתי לפניכם טעות הן בידי. וכן בפרק במה בהמה (דף ס"ג ע"ב) כי סליק רב דימי לנהרדעי שלח להו דברים שאמרתי לפניכם טעות הן בידי וכו', ועתה על ידי קושיא זו נתעוררתי בס"ד אל האמת והכי פירושו, דמשום הכי פסלו מהר"א מזרחי משום שהיה כתוב בהרשאה והגט הנזכר נכתב על תנאי כך וכך, דמשמע שהתנאי הותנה בשעת כתיבת הגט וזה אסור, דהרמב"ם כתב שלא יזכור התנאי בשעת כתיבת הגט כדאיתא בטור (סימן קמ"ז סעיף ו'), אבל אם היה נכתב בהרשאה והגט הנזכר ניתן על תנאי כך וכך הוי שפיר דמי, ובזה מודה מהר"א מזרחי דיש להזכיר התנאי בהרשאה, רק שלא יכתוב שנכתב על תנאי רק שיכתוב שניתן על תנאי כך וכך, ומשום הכי כתב הבית יוסף שהפריז על מדותיו, דנהי דיש להבין ממנו שהתנאי הותנה בשעת כתיבת הגט, מכל מקום לא נפסל רק בשעת כתיבת התורף, ורבא גזר לפני התורף על מנת אטו חוץ וכו' כדאיתא התם בבית יוסף ורוב הפוסקים הכשירו, ולכן לא היה להרא"ם ז"ל להחמיר בדיעבד. וא"כ מה שכתבתי אבל רמ"א כתב להזכיר התנאי בהרשאה כאלו הוא חולק ואינו, כי כולי עלמא מודים שיש להזכיר התנאי בהרשאה, אך יש לכתוב והגט הזה ניתן על תנאי כך וכך, ולא יכתוב והגט הזה נכתב על תנאי כך וכך. ע"כ מהדו"ב] ועיין מה שכתבתי לעיל סימן מ"ז (סעיף י"א).
סליק.
דברי סיום שכתב רבינו בגמר הספר במהדורא ראשונה: שבחי מאד והודיה אתן לשוכן מעונה. שזיכני להשלים חיבורי נחלת שבעה. סימניו במנינה. שבעה. פעם שבעה. כן נזכה לנסיכים שמנה ורועים שבעה. ככה מפיל תחנה. המחבר הנרמז בנחלת חמשה ושבעה. הבאתיו לבית הדפוס בסוף פרט השנה במספר שמי. שנה טובה עם מספר סימני ספרי שבעה פעם שבעה. תמצא מכוון בכיון. שנת שלומים לריב ציון. ואחת חסר מפרט השנה ואינו מן המנין. ונגמר כל הענין. ביום שנאמרו בו מז"ל וכי טוב פעמין. כ"ה שבט לפרט אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני במנין נזכה במהרה לבנין הנקנה בקנין אמן.
על ידי הפועל במלאכת הקודש ראובן ב"ר אליקום ז"ל מק"ק בינג אצל נהר דיין. ועל ידי הפועל במלאכת הקודש נאם משה ב"ר אהרן ז"ל זעצר מק"ק ווירמייז מדינות פפאלץ.
*** חלק חדש שטרות קונטרס מהדורא בתרא
שפח] התרומת הדשן (ח"א סימן רל"ז) דן אי אמרינן דזכות הוא לה ויכול לקבל שלא מדעתה, ורש"י הורה כן כמובא בהגהות מרדכי (גיטין סימן תס"ז), אמנם לענין חליצה דעת רש"י בתשובה, מובא בספר הפרדס לרש"י (ערנרייך עמוד ע"ח) דלא אמרינן אדעתא דהכי לא קדשה נפשה, עיין שם, ועיין בנחלת שבעה, ולפי עניות דעתי נראה, דהנה הבית יוסף (סימן ק"מ סעיף ה' ד"ה שמעתי) הביא תשובת הר"י בי רב שהתיר לאחד לקבל גט שלא מדעתה מטעם שהבעל היה לו אחים מומרים, וכתב הבית יוסף דצ"ע אי נודע שחזרו בתשובה מי אמרינן דזכות הוא לה או לא, ולפי זה בשלמא לענין זה שתקבל גט מיד בעלה המומר כעת שפיר כתב רש"י דזכות היא לה, מה שאין כן התם דנימא דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, בזה שפיר צריכה חליצה, דשמא יעשה תשובה ואינו ברור הזכות, וכל כי האי גוונא היא נכנסת לספק כמו שכתב התרומת הדשן (שם) בשם התוס' כתובות (דף מ"ז ע"ב ד"ה שלא) ושפיר צריכה חליצה.
שפט] אם לא באתי מכן עד י"ב חדש, ובגמ' גיטין (דף ע"ו ע"ב) פריך וניחוש שמא פייס, באומר נאמנת עלי שלא באת, וכן פסק בשו"ע (סימן קמ"ד סעיף ז'), והקשה הבית שמואל (ס"ק י"ד) דהא בתנאי בקום ועשה אינו נאמן לומר שקיים התנאי, ומאי פריך וניחוש שמא פייס, עיין שם, והנראה דקושית הש"ס היא דניחוש שמא באמת יש עדים דפייס, וביש עדים בודאי נאמן, ועל זה משני באומר נאמנת עלי, והיינו דבמאמינה אף כנגד עדים, וכמו שכתב הריב"ש (סימן שנ"ח), מובא בבית יוסף (שם), דאם מאמינה אף נגד עדים נאמנת, עיין שם.
ובזה מיושב קושית הקצות החושן (סימן ע"א ס"ק ט') דדלמא האמינה דוקא בחייו שלא מעיזה נגדו ולא לאחר מיתה, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דאם האמינה אף נגד עדים אם כן נתן לה נאמנות אף אם ידע בודאי שאומרת שקר, כמו שכתב הריב"ש (שם) בהדיא. ובזה יש ליישב בהא דאמר הש"ס שם מאן דמתני לה אברייתא, אבל אמתניתין לא, דלא אתא, ורש"י נדחק, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבמתניתין כיון דהוא בקום ועשה לא חיישינן בסתמא, דאוקמינן אחזקה דודאי לא בא, דלכך בקום ועשה צריך לברר, מה שאין כן בברייתא דאדרבא שב ואל תעשה הוא, דתלה באם יעבור ולא יבא עד שלושים יום. ובזה מיושב קושית המהרש"א, שהקשה דלמה תני אברייתא, והא זה מתניתין היא אם לא אעבור מנגד פניך, עיין שם, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דמתניתין היה יכול לאוקמי פניך תשמיש כדאמר רב הונא, ואם כן הוה קום ועשה, ובכהאי גוונא לא צריך לנאמנות, כמו על הברייתא דאוקמא אחזקה דמסתמא לא שימש, מה שאין כן בברייתא דמסייע לר' יוחנן כדקאמר הש"ס, ואם כן הוה שב ואל תעשה, ולכך צריך לאוקמי במאמינה, ודו"ק היטב.

<h2>קונטרס מהדורא בתרא</h2> 
<h3>סימן א</h3>
טופס גט חרש.
מרבינו ירוחם על שם העיטור והגאונים
בכך וכך [בשבת כך וכך לירח פלוני שנת פלוני לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות] אנחנו ביה דינא דחתימו לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא פלוני בן פלוני ורמזנא ליה ורמז (א) להוציא פלונית בת פלוני דאנסיבא ליה ברמיזא, ומדרמז לה כתבנו לה גיטא דנא למהוי מגורשת גמורה ותהא רשאה ושלטאה בנפשה למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואנש לא ימחא בידה מן יומא דנן ולעלם, ודן די יהוי לה גט פטורין ואגרת שבוקין וספר תרוכין כתקנתא דרבנן והרי את מותרת לכל אדם.
א. ורמזנא ליה ורמז וכו'. ומצאתי כתוב בגליון רבינו וז"ל, נראה לי דהכי פירושו, טופס גט חרש מצד שהוא חרש שצריך שיהא בית דין הדנים על רמיזתו. ולכך זה הטופס הוא מלבד טופס הגט עצמו, שהוא כשאר טופס גיטין. ולשון גיטא דנא רומז על אותו גט שנכתב ככל שאר גיטין. וכן יש בידי מעשה שעשה הגאון מהר"ר פייביש ז"ל שהיה אב"ד פה ק"ק קראקא יע"א בכתובה של אשת חרש שנעשה גם כן בבית דין וכהאי גוונא דהכא, ושם כתוב להדיא וכתבנו לה שטר כתובתה כמו שכותבין כל הנשים אות באות וזה נוסחה ברביעי בשבת וכו'. ואף דהתם משמע שנכתב הכל בכתב אחד, התם בכתובה לא נפקא מינה מידי, משא"כ בגיטין עדיף טפי שיהא נכתב לבדו. ותדע, דהא לא נכתב כאן כל לשון הגט, אלא דהגט נכתב בפני עצמו ככל משפטיו וככל חקותיו. עד כאן לשון הגליון.
ואין דבריו נכונים בעיני, דאדרבא לשון גיטא דנא קאי על אותו גט עצמו. ומה שכתב דבגט עדיף טפי שיהיה נכתב לבדו מדלא נכתב כאן כל לשון הגט, נראה לי דאדרבא אם כותבין גם נוסח שאר הגט יהא מחזי כשקרא, דמשמע שהוא עצמו מגרש ואמר כך, והוי המעשה בית דין והנוסח הגט דעלמא שני הפכים בנושא אחד. ומה שרצה להביא ראיה מדלא נכתב כאן כל לשון הגט, אין זה קשיא, שמא אינו צריך, כשם שהיו הקדושין בכל דהו ברמיזא, כך די לשון הגט בכל דהו ברמיזא, ואין צריך לדקדק כמו שמדקדקין בשאר גטין.
וזה נראה לי פשוט לענ"ד, שהרי גם שאר ענייני הגט בכל דקדוקיו אינם יכולין לרמז ליה, כגון לשאול אם מסר מודעא, ושישבע לבטל המודעות, ואם מוכרח לגרש מכח איזו נדר ושבועה, וכהאי גוונא כל השאלות ששואלין הבית דין להבעל אי אפשר לרמוזי ליה, גם לא לרמז הוא עליו, כל שכן שלא יוכל לישבע ברמז, שמע מינה דבגט כזה קילא טפי מאחר שגם הקידושין היו בכל דהו. אי נמי, דרבינו ירוחם לא כתב רק המעשה בית דין, והניח הדברים אחרים על המסדר שישמע חכם ויוסיף לקח להכניס תוך המעשה בית דין גם שאר לשון הגט.
לכן נראה לי לכתוב הכל בנוסח אחד, באחד משני נוסחאות שתקנתי לפניך.
בכך וכך בשבת כך וכך לירח מרחשון שנת פלוני לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות, אנחנו בי דינא דחתימו לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא לקדמנא פלוני בן פלוני החרש שאינו שומע ואינו מדבר, ורמז לנו להוציא פלונית בת פלוני דאינסיבו ליה ברמיזא, ומדרמז לנא כתבנו לה גיטא דנא וכך הבננו דעתו ברמיזא כאילו אמר אנא פלוני בן פלוני העומד היום כאן במקום פלוני [דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתי ולמקומי ולמקום אבהתי] צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית יתיכי ליכי אנת אנתתי [פלונית בת פלוני העומדת היום בכאן במקום פלוני דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות וכל שום וחניכה דאית ליכי ולאבהתיכי ולמקומיכי ולמקום אבהתיכי דהוית אנתתי מן קדמת דנא, וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי תיהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין, ואנש לא ימחא בידיכי מן יומא דנן ולעלם, והרי את מותרת לכל אדם. ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין] ומדרמז לנא כך כתבנו לה גיטא דנא כתקנתא דרבנן והוא נתנו לידה כדת משה וישראל: וחותמין הבית דין ולא עדים.
נוסח שני.
בכך וכך בשבת כך וכך לירח פלוני שנת פלוני לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות, אנחנו בי דינא דחתימו לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא לקדמנא פלוני בן פלוני החרש שאינו שומע ואינו מדבר, ורמזנו ליה ורמז להוציא פלונית בת פלוני אנתתיה דאינסיבו (א) ליה ברמיזא, ומדרמז לנא כתבנו לה גיטא דנא, וכך רמז לנא איך שהוא פלוני בן פלוני (ב) העומד היום [במקום פלוני דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתיה ולמקומי ולמקום אבהתיה] צבי ברעות נפשיה בדלא אניס ושבק ופטר ותרך יתיכי ליכי אנת אנתתיה פלונית בת פלוני העומדת היום כאן במקום פלוני (ג) [דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות] וכל שום וחניכה [דאית ליכי ולאבהתיכי ולמקומיכי ולמקום אבהתיכי] דהוית אנתתיה מן קדמת דנא, וכדו פטר ושבק ותרך יתיכי ליכי די תיהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין, ואנש לא ימחא בידיכי מן יומא דנן ולעלם, והרי את מותרת לכל אדם, ודן די יהוי ליכי מיניה ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין, ומדרמז לנא כך כתבנו לה גיטא דנא כתקנתא דרבנן, והוא נתנו לידה (ד) כדת משה וישראל: וחותמין הבית דין ולא עדים.
א. דאינסיבו לשון מפעיל (בלשון אשכנז זיא הבין מכין נעמין), רצה לומר הבית דין השיאו לו אשה זאת, וכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, וכל שכן חרש דרבנן תקינו ליה נשואין, וכשם שקדשו לו רבנן אשה ברמיזה כך יכולין רבנן להוציאה ממנו ברמיזה, לכן נראה לי זה נוסח השני עיקר. ומכל מקום אינני מחליט בפני הגדולים לומר קבלו דעתי, והרשות בידם כפי רוחב שכלם להוסיף או לגרוע, והשם יצילנו משגיאות.
ב. איך שהוא פלוני בן פלוני וכו'. וזה הטופס השני השני נראה לי עיקר, שהבית דין מדברים בשביל הבעל, לכך לא שייך לומר אנא פלוני, כי הבעל אינו מדבר בעצמו, רק כמו בשטרות שהעדים מדברים איך פלוני בן פלוני אמר להם כך, וכן כאן הבית דין מדברים איך פלוני בן פלוני רמז להם, ולכן הבית דין מדברים כל לשון הגט שלא לנוכח אצל הבעל רק הבית דין המדברים בעדו. משא"כ אצל האשה יכולין הבית דין לדבר לנוכח האשה.
וכבר כתבתי בפנים (בסימן מ"ה ס"ק ס"ג) בשם מהרי"ט לכתוב הכל שלא לנוכח, די תיהוי רשאה ושלטאה בנפשה, ודן די יהוי לה מנאי וכו', והיינו מפני שקטנה אין לה יד לקבל גיטה ואביה מקבלת בעדה לכן כותב הכל לנוכח האב, משא"כ כאן האשה עצמה יכולה לקבל גיטה מן הבית דין שהם עומדים במקום הבעל. ואעפ"י שמהר"י ווייל בנוסח הנ"ל כתב גם כן שלא לנוכח האשה, מכל מקום נראה לי כאן בגט חרש שייך שלא לנוכח אצל הבעל ולנוכח אל האשה כי הבית דין הם המדברים עמה.
ג. העומדת היום כאן במקום פלוני וכו'. וכן האשה פלונית בת פלוני העומדת היום במקום פלוני וכו' שום וחניכא וכו' הוא הכל לשון הבית דין המודיעים לעם מי הוא המגרש והמגורשת, והבית דין מדברים לנוכח האשה איך שבעלה מגרשה, והם כמו שלוחי הבעל שאומרים לאשה שבעליך מגרש אותכה, ומדרמז להם כנ"ל כתבו גט זה כתקנות חכמים, אבל עכ"פ הבעל עצמו נתנו לידה כי כל מה דאפשר למיעבד על ידי הבעל עצמו עבדינין. ומה שכותבין גם כדת משה וישראל, עיין מה שכתבתי בסי' הסמוך.
והוא הדין אם הוא פקח והיא חרשת, כותבין גם כן על דרך זה. וז"ל רש"י ונמוקי יוסף ריש פרק חרש (יבמות קי"ב ע"ב), וכן פקח בחרשת, ברמיזה כנס שרמזה באצבע עד שנתרצית לו, וברמיזה אם רצה להוציא יוציא. ע"כ לשונו. ונראה לי שכך נוסחו.
ד. והוא נתנו לידה. אע"פ שלכאורה הם דברים סותרין, דהוא עצמו נתנו לידה וכל לשון הגט אין הבעל מדבר רק הבית דין, אין זה קשיא, דכך הם הצעת הדברים, שפלוני החרש רמז להבית דין שברצון יתן גט לאשתו, ומי הוא אותו פלוני הוא העומד היום כאן וכו', לא שהחרש יוכל לרמז הכל, רק החרש מרמז לגרש את אשתו אשר עליה מראה באצבע, ואח"כ מודיעים לעם אותו החרש שהוא פלוני בן פלוני ועומד היום במקום פלוני עם כל שום וחניכא וכו'.
<h3>סימן ב</h3>
טופס גט חרשת.
בכך וכך בשבת כך וכך לירח פלוני שנת פלוני לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן במתא פלונית דיתבא [על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעיינות] אנחנו בי דינא דחתימו לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא לקדמנא פלוני בן פלוני לגרש את אשתו החרשת פלונית בת פלוני, ורמזנו לה ורמזה שמרצונה ומדעתה מקבלת את גיטה, ומדרמזה לנא כתבנו לה גיטא דנא. וכן אמר הבעל (א), אנא פלוני בן פלוני העומד היום כאן במקום פלוני [דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתי ולמקומי ולמקום אבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי פלונית בת פלוני העומדת היום בכאן במדינה פלונית דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות וכל שום וחניכה דאית ליכי ולאבהתיכי ולמקומיכי ולמקום אבהתיכי דהוית אנתתי מן קדמת דנא, וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תיהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין, ואנש לא ימחא בידיכי מן יומא דנן ולעלם, והרי את מותרת לכל אדם, ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין]. ומדרמזה לנא שמקבלת את גיטה מרצונה כתבנו לה גיטא דנא כתקנתא דרבנן (ב), והיא קבלה אותו מידו לידה כדת משה וישראל:
וחותמין הבית דין.
א. וכן אמר הבעל וכו'. ואם היא אינה מקבלת הגט בעצמה, נראה לכתוב הכל שלא לנוכח כמו בקטנה, די תהוי רשאה ושלטאה בנפשה, ודין די יהוי לה מנאי וכו', וכן כל לשון הגט.
ב. כתקנתא דרבנן. ומה שכתב וספר תרוכין כתקנתא דרבנן, נראה מדבריו שאין לכתוב כדת משה וישראל, מפני שמן התורה אין לו קדושין, לכן לא שייך גם כן גבי הגט כדת משה וישראל. אמנם נראה לי לכותבו בנוסחא שכתבתי, גם יש לכתוב כדת משה וישראל, דאף אם אין הקדושין מן התורה מכל מקום אם לא יועיל לא יזיק מה שמגרש כדין תורה, והתורה אמרה וכתב ונתן, ובנוסח כתיב והיא קבלה אותו מידו לידה והנתינה היא כדת משה וישראל, ועוד יש לי ראיה ערוכה וארוכה מן הגמרא אלא שאין עת להאריך.
ג. ועוד נראה לי דבגט חרש או חרשת אין צריך לדקדק אם יהיו דוקא י"ב שורות, דהא אף בגטין דעלמא בשעת הדחק אין צריך. מכל מקום מהיות טוב אל תקרא רע, אם יש להסופר לאל ידו לדקדק לכתוב גם כן י"ב שורות לפחות אם לא יועיל לא יזיק. ולבי אומר לי שסגי בנוסח הקצר שכתב מהר"י ווייל.
<h3>סימן ג</h3>
טופס כתובת חרש.
נראה לי שכך נוסחו
בכך וכך בשבת כך וכך לחדש שנת פלוני לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן במתא פלונית, אנחנו בי דינא דחתימו לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא לקדמנא פלוני בר פלוני החרש שאינו שומע ואינו מדבר, ורמזנו ליה ורמז לקדושי ליה ית פלונית בת פלוני, ומדרמז לנא כתבנו לה כתובתא דא. וכך היה רבי פלוני הנ"ל רמז לה להדא בתולתא פלונית בת פלוני והבננו דעתו כאילו אמר, הוי לי לאנתו כדת משה וישראל, ואנא אפלח ואוקיר ואיזון (א) [וכו'] ומדרמזנו ליה ורמז, קנינא מפלוני בר פלוני הנ"ל על כל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. הכל שריר וקים:
ב. ואנא אפלח ואוקיר ואזון וכו'. ואם לא הכניסה לו נדן, וכתובות פקח לפקחות אף אם הכניסה ערטלאי יש לה כתובה מנה ומאתים, כאן אין לה כתובה, כדמפרש טעמא בגמרא פרק חרש (יבמות קי"ג ע"א), ועיין בטור ובית יוסף א"ע סי' ס"ז (ס"ק י"ב), ולכן אי אפשר לכתוב נוסח הפשוטה, כי מוכרח לדלג שטר כתובתא דא וכו', וכן ואחריות שטר כתובתא דא וכו' קבלית עלי ועל ירתי וכו', הכל צריכין לדלג כי אין לה כתובה ממנו.
אכן אם הכניסה לו נדן, צריך לשעבד עצמו הנדן שהכניסה עם תוספת שליש שעליה, שדינו כדין הנדוניא כאשר כתבתי כמה פעמים בדיני כתובה (סי' י"ב), אבל מנה ומאתים אין לה. דרך משל, אם הכניסה לו מאה רייכש טאליר, צריך לשעבד עצמו בעד מאה וחמשים שהוא החציו מלגאו ושליש מלבר, אבל אין לה סתם כתובת בתולה שהוא ד' מאות רייכש טאליר, לכן צריך להיזהר שלא לכתוב שטר כתובתא דא רק שטר נדוניא דן ותוספא דא קבל עליו ר' פלוני וכו'.
וכל זה דאנסיבא ליה מעצמה, אבל אם הבית דין נסבוה להחרש הרשות ביד בית דין לתקן לה כתובה אם הוא לטובת החרש. ופסק רב אלפס (יבמות מ"א ע"ב) וז"ל, האי דאמרינין פקחת לחרש דלית לה כתובה, הני מילי דאנסיבא ליה מעצמה, אבל אי אנסיבוה ליה בי דינא וכתבו לה כתובה אית לה, כדאמרינן ההוא חרש דהוי בשיבבותיה דרב מלכיו אנסיבה אתתא וכתב לה ד' מאה זוזי מנכסיה, אמר רבא מאן חכים למיעבד כי הא אלא רב מלכיו דגברא רבא הואי. וכך כתב בנמוקי יוסף דבית דין אביהם של חרשים הם, והם רשאים לקיים כתובה על נכסיו אם רואין שאינו מוציא אשה אלא בכך, עכ"ל, הובא בטור ובית יוסף א"ע סי' ס"ז (ס"ק י"ד).
ולכן מה שמצאתי כתוב על הגליון בשם הגאון מהר"ר פייביש אב"ד דקהלה קדושה קראקא עשה מעשה וכתב לה כתובה כמו שאר כתובות דעלמא, היינו מפני שרב גדול היה וביד כל בית דין גדול לעשות מעשה להפריז מנכסי חרש לכתובת אשתו אם הוא לטובתו, ולא כל הרוצה ליטול את השם יטול, מדאמר רבא מאן חכים למעבד כי הא אלא רב מלכיו דגברא רבה הוא שמע מינה דלאו כל בית דין רשאין לעשות מעשה. ואם אין הבית דין מפריזין לה כתובה מנכסי חרש, צריכין להיזהר שלא לכתוב כסתם כתובות דעלמא, ומי שאינו יודע להזהר שלא לכתוב כסתם כתובות דעלמא ימשוך מזה את ידו, ויותר גדול יהיה כבודו.
ב. ופקח שנשא חרשת, אע"פ שהוא פקח אע"פ כן אין לה כתובה, משום דממנעי ולא מנסבא. ואם רוצה להזיק נכסיו, הרשות בידו, מכל מקום צריך לכתוב הכתובה גם בלשון מעשה בית דין.
סליק.
דברי סיום שכתב רבינו בסוף המהדורא בתרא.
ברוך השם אשר עזרני. ועד כה הביאני. להשלים מהדורא בתרא לספרי נחלת שבעה קרבני. וכאשר להדפיסו השם זכני. כן להדפיס השאלות ותשובות יזכיני. ולהוציא מחשבתי לפועל מלאכות מחשבות. תולדות ואבות. ספרי תחום שבת להוציאני. ויחזקיני ויחלימני. ומנוה רע לנוה יפה יוציאני. כי שלא למקום תורה ה' הגלני. ומכמה שנים שהתחלתי במלאכה זו בענייני תחומי שבת ועירובין וערובי חצירות ושתופי מבואות וטלטול מרשות היחיד לרשות היחיד וטלטול על המים בספינה ומספינה לספינה העמדותים על שבעה שערים. שער המדינות. שער העיירות. שער המבואות. שער החצר. שער הבתים. שער בית שער. שער המים. אך בעונתי הרבים מכמה צרות צרורות נמס לבי והיה למים. ובפרט למלאכה כזו אשר עמוק עמוק מי ימצאנו. מכמה שיטות חמורות בתלמוד ופוסקים להוציא בניינו. יזכני השם נדרי לשלמנו. ומשעבוד לגאולה יוציאני. ובנין בית קדשינו יראינו. אמן.
עוד אחת אשאל אותה אבקש מאת פני חכמי הדור ומאת פני הארץ. אלו העשירים ליום מחר כי אבא אל שכרי ולילך בדרך כל הארץ. ויתן השם את חן ספרי בעיני הלומדים כאשר תודה לאל עיני רואים בעודי בחיים חיותי על הארץ. ואף כי אחרי מותי שיתפשט על פני כל הארץ. ובל יראו ובל ימצאו רק אחד בעיר ושנים במשפחה בארץ.
ויעיר ה' את אחד מן הנדיבים. אשר בעם מתנדבים. להדפיס ספרי שנית. מצודת בקשתי פרוסה אליהם שיעשו מלאכת השם באמונה לתועלת המעיינים. להכניס המהדורא בתרא תוך הפנים. להושיב כל דיבור ודיבור על מקומו הראוי לו מלבד קונטרס של גט חרש הוא קונטרס בפני עצמו ושייך לבסוף לפני סימני הספר. ומי שיהיה זריז במלאכתו באמונה. יתן לו שכרו משלם אל אמונה ויהיה לו ער ועונה. משען ומשענה. ויזכה לראות ירושלים בבנינה. אמן.

חלק התשובות 
<h3>סימן א</h3>
אם ביצת נבילה וטריפה מגדלת אפרוחים (ביצה ו' ע"ב)
מכתב השואל לרבינו:
שמואל בקראי שמו. יהי השם עמו. בדעת ובתבונה השלימו. ה"ה נ"י פ"ה אב"ד וריש גלותא כמוהר"ר שמואל יצו השם אתך את הברכה וגו'. על כל קל וחומר. מה אני חדל אישים אל שר ומנון. לפני שמש שמו ינון. אך ענותך תרבני ומפרי בטנך תשבע נפשי כי בביתך לחם ושמלה. להסיר מתחת ידי המכשלה וחשכי מהפיל חללים כי בהלך נרך עלי ראשי. יהפוך לאור חשכי ויזהיר עששי. באמרי הגמיאני נא מעט מים מכדך יפוצו מעינותיך ויזלו מי בארך. לימים אורך. ואחרי דרישת פריסת שלום דמר. הנה נא הואלתי לדבר באזני אדוני ושרא לי מרי אם אני מטריח עליה דמר כי כן מטריחינן עלי. ומי יוכל לשפוט עם הכבוד הזה עם השם אלה. תמיד אומרים לי שמלה לך קצין תהיה לנו. ואנכי אפר כירה מוכן אין בביתי לחם ושמלה. המכסה אני מאדוני על דבר השאלה יש לי אהובי חביבי ואל תמנע טוב מבעליו. כי לעת עתה אני עוסק עם תלמידי במסכת ביצה.
והנה בדף ו' ע"ב אמר רב ביצה עם יציאתה נגמרה וכו', מאי עם יציאתה נגמרה וכו', ומסיק אלא עם יציאתה נגמרה ומגדלת אפרוחים וכו', למאי נפקא מינה למקח וממכר וכו' דשחוטה אינה מגדלת אפרוחים. וקשה על שו"ע ביו"ד (סימן פ"ו סעיף ז') וז"ל ביצת נבלה וטרפה אסורה ואפרוח הנולד ממנה מותר וכו'. ועיין בלבוש (בסימן ובסעיף הנ"ל) משמע דפשוט ליה שביצה הנמצאת בנבלה מגדלת אפרוחים. וכמו שכתב גם בתורת חטאת (כלל וסימן ס"ד דין ב') וז"ל אפרוח שנולד מביצה טרפה או נבלה מותר הכי פסקינן סוף פרק כל האיסורין עכ"ל, והוא פרק ו' דתמורה (דף ל"א ע"ב) וכו'. הרי שגם לתורת חטאת משמע ליה שביצה הנמצא בנבלה מגדלת אפרוחים. ועל כרחך פירושו של נבלה הוא על שני פנים, או שנעשה נבלה בשחיטה ורבותא הוא דכל שכן כשנעשה נבלה ממש שמתה. וכן כתב רש"ל בביאוריו לשערים מדורא (כלל וסימן ע"א) עיין שם. ואם כן לכל אלו הדעות לא מצאנו ידינו ורגלינו בשיטה זו, דבמסכת ביצה משמע להדיא דביעי דשחוטה אינה מגדלת ואינה שוה כלל לגדל אפרוחים וכמו שפירש רש"י (ד"ה ומגדלת אפרוחים) עיין שם, ואם כן כל שכן ביצת נבלה שאין ראוי לגדל אפרוחים.
ויותר תמיה לי כד מעיינת ליה מעלת כבוד תורתו שפיר בטור אורח חיים סימן תקי"ג (סעיף ז') כתב הלבוש להיפך וז"ל, השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות וכו' שעל ידי הלידה נעשית הביצה ראויה להיות בה אפרוח וזהו עיקר גמרו וכו'. הראיתי לדעת שכתב רש"י גופא שאין ביצה ראוי לגדל אפרוח אלא כי אם על ידי הלידה וזהו עיקר גמרו, אבל ביצה במעי אמן רצוני לומר השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים לא מקרי גמרו ולא בשלו כל צרכן ואינה מגדלת אפרוח כלל, שמעת מינה דברי הטור ושולחן ערוך ובלבוש יורה דעה סימן פ"ו (סעיף ז') סותרין דברי הטור ולבוש בטור אורח חיים סימן תקי"ג (סעיף ז').
ועל התורת חטאת יותר תימה שכתב (כלל וסימן ס"ד סעיף ב') אפרוח שנולד מביצת טרפה ונבלה מותר הכי פסקינן פרק כל האסורין עכ"ל. וכד מעיינת שפיר בסוף פרק כל האסורין אינו מזכיר כלל מנבלה, אלא כל השיטה דהתם איירי בביצה שנבראת מטרפה ומאותה ביצה נולד אפרוח מותר, ובטרפה איירי שהוא בחיים כגון שניקב קרום של מוח כמו שמפורש שם בהדיא. וגם בפרק אלו טרפות (דף נ"ח ע"א) מביא שם גם כן כל השיטה דסוגיין דתמורה וכל שקלי וטריא איירי בביצה טרפה אבל בביצה נבלה לא יזכר ולא יפקד, ואם כן מנא ליה לתורת חטאת הא מילתא דכתב בפשיטות (כלל וסימן פ"ד) אפרוח שנולד מביצה טרפה או נבלה וכו', דבשלמא טרפה איירי שניקב קרום של מוח ואפילו הכי היא בחיים, אבל נבלה לא משכחת לה אלא נבלה שנתנבלה בשחיטה או שמתה, וביצה שנמצא בה איך אפשרות בעולם להיות נולד אפרוח מביצה זו, והוא נגד שיטה שלמה מגמ' דביצה הנ"ל. וגם בטור אורח חיים סימן תקי"ג הנ"ל, וגם בגמ' דתמורה וחולין לא זכר אלא מביצה הנולד מטרפה שניקב קרום של מוח שיכול לחיות, ולא מנבלה שנמצא בה ביצה לאחר שנתנבלה, וכל שכן לאחר שמתה מאיליה, ואם כן תימה על התורת חטאת הנ"ל ועל הלבוש (יורה דעה סימן פ"ו), והוא לא נמצא בשום פוסק ובשום סוגיא דגמ', ואם כן תלי תניא בדלא תניא, דאפרוח שנולד מביצה טרפה תניא בחולין (דף נ"ח ע"א) ובתמורה (סוף פרק ו'), ואפרוח הנולד מביצה נבלה לא נמצא אם תחפשנו בנרות, ואם כן זה שכתבו בלבוש ושו"ע (סימן פ"ו) ותורת חטאת הנ"ל הוא נגד תלמוד ערוך במסכת ביצה, וגם אינה ראיה מחולין ולא מתמורה.
ובדוחק יש לחלק כמו שכתב רבינו אשר בפרק קמא דביצה (סימן ט') וז"ל, אמר רב ביצה עם יציאתה נגמרה למאי נפקא מינה למקח ולממכר, דבעי ביעי דפחיא וכו' ויהבי ליה ביעי דשחוטה ונתן תחת תרנגולת ולא נוצר ממנה אפרוח הוי מקח טעות, אי נמי נפקא מינה לכדרב מרי בריה דרב כהנא בדק מערב יום טוב ולא מצא והשכים ומצא מותר וכדרבי יוחנן ע"כ. ואם כן יכול להיות לתירוץ השני דאתי לכדרב מרי וכו' וכדרבי יוחנן אז אמרינן דגם ביעי דשחוטה מגדלת אפרוחים, אלא לתירוצא קמא מוכרח לומר דנפקא מינה למקח וממכר אז הוצרך לאוקמיה דביעי דשחוטה אינה מגדלת אפרוחים, ואם כן (בסימן תקי"ג) בהלכות יום טוב איירי כתירוץ קמא דשחוטה אינה מגדלת אפרוחים, לכן כתב הלבוש בהלכות יום טוב דעיקר גמרה על ידי הלידה לגדל אפרוח, אבל נמצא בתוך תרנגולת שחוטה לא גמרו מקרי ואינו אסור משום הכנה. אבל בסימן פ"ו דכתב אפרוח שנולד מביצה נבלה, דמשמע ביצה שנמצא בשחוטה שנתנבלה מגדלת אפרוחים, אזלא לשנויי בתרא דהא דאמר לכדרב מרי הוא דאתי וכדרבי יוחנן וביצה מותר, יכול להיות שכתב גם כן היתר באפרוח הנולד מביצה שחוטה שנתנבלה, שלשנוייא בתרא יכול להיות שביעי דשחוטה מגדלת אפרוחים, ואם כן יתהפך כחומר חותם ויתיצב כמו לבוש. אבל על התורת חטאת קשה וקאי בתימה שכתב בפשיטות אפרוח שנולד מביצה טריפה או נבלה מותר וכו', דמשמע שנמצא שם בתמורה מביצת נבלה דנולד ממנה אפרוח, וזה אינו, דלא נמצא כלל בגמרא שם לא מינה ולא מקצתה.
ואפשר גם כן לדחוק לפרש דבריו דהכי קאמר, דמה שכתב והכי פסקינן פרק כל האסורין והוא הסכמת הפוסקים דנראה שהוא מיותר, אלא דהכי קאמר דמה שכתב הכי פסקינן פרק כל האסורין קאי על אפרוח הנולד מביצת טרפה דמותר כמשמעות פשטיה לישנא דגמ' דלעיל. ומה שכתב והוא הסכמות הפוסקים רצה לומר דסבירא להו להפוסקים דגם ביצה מנבלה שנתנבלה בשחיטה או שמתה מאיליה היא מגדלת אפרוח. וכמו שכתב לבוש ושו"ע ביו"ד סימן פ"ו והיינו אליבא שנויא בתרא דמסכת ביצה.
עד כאן נמצא באגרת השואל. השאר נאבד.
תשובת רבינו לשואל
תשובה: אהלות וקנמון. הטוב מטוב שמן. ריחו כאפרסמון. נוטפת אור כטל חרמון. מספיק מים ומזון. לעם רזון. ולמשמנים יתן מעדנים. לחכמתו מבינים. נופת צוף תחת חיכו טמונים. יושב שבת תחכמונים. קנקן חדש מלא ישנים. לא יערכנו זכוכית ואדרכמונים. הלא הוא האלוף כמוהר"ר אהרן יצ"ו.
תמהני על מעלת כבוד תורתו מדוע דרש אלי וקנקני ריקם. וזקנה אין כאן וחכמה אין כאן הלא בישישים חכמה. אך אמרתי הואיל ואינו רק משא ומתן ופלפול של הלכה. אגלה דעתי הקלושה ואשיב על דבריו בקצרה כאשר תשיג השגתי בקצרה.
מה ששאל מעלת כבוד תורתו והקשית לשאול מן הסוגיא דגמ' דמסכת ביצה (דף ו' ע"ב) על השו"ע יו"ד דבסימן פ"ו ועל הלבוש דשם, ועל התורת חטאת הגדיל מעלת כבוד תורתו אשמה. ומן הטור אורח חיים סימן תקי"ג ומן הלבוש דשם הביא מעלת כבוד תורתו לסייעתא לסוגית התלמוד דבמס' ביצה, דביצה הנמצאת במעי אמה אינו ראוי לגדל אפרוחים וכמו שכתב רש"י (שם דף ו' ע"ב וז' ע"א). האריך מעלת כבוד תורתו מאד ללא לצורך בפלפול של מה בכך. ודבריו דומות למרובות והנם למשא.
והנה אודיע למעלת כבוד תורתו דודאי יתד שלא תמוט דביצה הנמצאת במעי אמה אינה ראויה לגדל אפרוח. אך מה שהוקשה למעלת כבוד תורתו משולחן ערוך ולבוש יורה דעה ומתורת חטאת אגיד לך הרשום בכתב אמת. וזה לשון הגמ' דחולין (דף ל"ב ע"ב) יעיין מעלת כבוד תורתו שם וזה הלשון בקצרה. אתיביה רב אחא בר הונא לרבא שחט את הושט ופסק את הגרגרת פסק את הגרגרת ושחט את הושט נבלה, ומשני אימא וכבר שחט את הושט. אמר ליה שתי תשובות בדבר וכו', ומסיק אלא אמר רבא אלו אסורות קתני ויש מהן נבלות ויש מהן טרפות. ופירש רש"י (בד"ה ויש מהן) ויש מהן נבלות כגון נקובות הושט ופסוקת הגרגרת עכ"ל. ופריך ולחשוב נמי דחזקיה דאמר עשאו גיסטרא נבלה. ופירש"י (בד"ה נבלה) עשאו גיסטרא ואפילו מפרכסת. והתוס' (בד"ה וליחשוב) מפרשי עשאו גיסטרא כגון נעקרו שתי צלעות זה כנגד זה וחוליא קיימת דקרי לה רב להא גיסטרא בפרק אלו טרפות. ולחשוב נמי דר' אלעזר ניטל ירך וחלל שלה נבלה. ומשני כי קתני נבלה דלא מטמא מחיים אבל נבלה המטמא מחיים לא קא חשיב, ע"כ.
הרי פשוט על כל פנים לענין ביצת טרפה שנעשה טרפה מחיים כאשר כתב מעלת כבוד תורתו בעצמו וכאשר מבואר מסוגיית אלו טרפות (דף נ"ח ע"א), וגם מסוגיא דתמורה דפשיטא דאיירי בשנטרפה מחיים, כדאיתא כל הסוגיא דהתם דמפליג בין משיחלא קמא למכאן ואילך אלמא דחיה היא. ואולם סוגיא זו אליבא דמאן דאמר טרפה חיה, ואם כן גבי נבלה נמי לא תקשה דנימא נמי הכי, דהא אשכחן נמי נבלה מחיים כגון נקובת הושט ופסוקת הגרגרת שהיא נבלה כמו שמסיק בתלמודא ואפילו הכי יוכל להחיות כשנפסקת הגרגרת ונקב הושט, דהא על כרחך סוגיא זו מיירי אליבא דמאן דאמר טרפה חיה, והוא הדין נמי נבלה חיה דמאי שנא, וכי מפני שנעשית נבלה בנקיבה זו לא תוכל לחיות כמו טרפה בתמיה. ואף נהי דנבלה לא תוכל להחיות שנים עשר חודש, מכל מקום באותה חיי שעה שיש לה תוכל להוליד הביצה הנגמרת שבמעיה, כי ההוא בר אווזא דהוי ממסמס קועיה דמא והוי חיישינן לנקובת הושט ואף על פי כן היתה חיה (חולין כ"ח ע"א).
והגע בעצמך עינינו הרואות דאותן בר אווזות אף על פי שנשחטין שני סימנים שלמים שלהם שחיים כמה שעות, ואם כן כל שכן כשנעשה נבלה על ידי שחיטה כמו נקובת הושט כל שכן שתוכל לחיות לפחות כמה שעות, ואותה פעם תוכל גם כן להוליד הביצה שאצלה, ואותה הביצה ראוי לגדל אפרוחים מאחר שיצא דרך הרחם, ואף כי מכל שכן דאזלא הסוגיא למאן דאמר טרפה חיה שנים עשר חודש, והכי נמי נקובת הושט ופסוקת הגרגרת דגם כן חיה שנים עשר חודש דמאי שנא כמו שאמרנו.
ועוד תדע דאין חילוק בזה בין נבלה לטרפה דלא אלימא חד מחבריה, אי נבלה אינה חיה שנים עשר חודש גם טרפה אינה חיה וכן להיפך. דאי לא תימא הכי רק נימא דנבלה יותר גרע, דטרפה חיה ונבלה אינה חיה, והא ראיה דיש הבדל ביניהם דשמא גרים, מדחלוקים הם בשמותם, אין זה הוכחה כלל, דאם כן בהוי אמינא בגמרא דאכתי לא ידענא דפסוקת הגרגרת ונקובת הושט היא נבלה רק היינו מחשבינן לטרפה, וא"כ הוה ליה למאן דאמר זה דאמר טרפה חיה לפרש ולומר טרפה חיה חוץ מנקובת הושט ופסוקת הגרגרת, דאטו דבאותו הוה אמינא שנקראת טרפה אמרינן שחיה, ואחר כך לפי האמת דמסיק שפסוקת הגרגרת ונקובת הושט היא נבלה אמרינן שאינה חיה בתמיה, דמאי איכפת ליה בשמא והא דנקראת נבלה גזירת הכתוב הוא, דחלוק בדיניה נבילה מטרפה לענין טומאה, דאם לא כן גם למאן דאמר טרפה אינה חיה נאמר שכל הנטרפים בחייהן יהיו נקראין נבלה מאחר שאי אפשר לחיות. אלא ודאי אין בזה שום פקפוק ונדנוד כלל, דלפי שיטה זו שאנחנו קיימין בה דאזלא למאן דאמר טרפה חיה גם כשנתנבלה מחיים בנקובת הושט היא חיה.
וגם מהא דפריך ולחשוב נמי דחזקיה עשאו גיסטרא נבלה. אף שלדעת רש"י דהאי עשאו גיסטרא בשחוטה הוא, ולהכי מפרש עליה ואפילו מפרכסת אלמא דהאי גיסטרא בשחוטה הוא, מכל מקום נוכל לומר בעוד שהיא חיה ומפרכסת תוכל להוליד הביצה, ואף שהיא נבלה וקרובה למיתתה מכל מקום ראוי לגדל מאותה ביצה אפרוחים מאחר שיצא דרך רחם כמו שכתבתי למעלה. ומכל שכן לדעת התוספות שפרשו האי גיסטרא על שנעקרה צלע מכאן וצלע מכאן וחוליא קיימת דהוי נבלה, כל שכן שחיה וחיה שהרי החוליא קיימת וחוט השדרה קיים, ועיקר הטרפות בצלעות הוא משום חוט השדרה והרי קיים הוא, ואפילו הכי נקראת נבלה מאחר שנעקרו שתי צלעות זה כנגד זה סבירא ליה שהיא נבלה.
וגם מזה יש הוכחה למה שכתבתי דלאו שמא גרם דנימא מפני שהיא נבלה אינה חיה, שהרי כאן תוכל לחיות שהחוט והחוליא קיימים ואפילו הכי הוי נבלה. וזה לשון הגמרא דאלו טריפות (דף נ"ב ע"א) אמר רב נעקרה צלע וחוליא עמה טרפה, אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב נעקרה צלע מכאן וצלע מכאן וחוליא קיימת מהו, אמר להו גיסטרא קאמריתו, ופירש רש"י (בד"ה גיסטרא) גיסטרא קאמריתו בתמיה, בהמה שנפסקה באמצעיתה אתם שואלים דהאי נבלה היא. עיין שם ברש"י ובגמ'. הרי לך שיש ויש נבלה מחיים כגון נקובת הושט ופסוקת הגרגרת, והא דרבי אלעזר ניטל ירך וחלל שלה, וההיא דחזקיה אליבא דתוספות דמפרשי לה כרב נעקרה צלע מכאן וצלע מכאן וחוליא קיימת שהיא נבלה והיא חיה וחיה. ואל תשיבני ממה שתירץ בגמרא כי קתני נבלה דלא מטמא מחיים נבלה דמטמא מחיים לא קתני, פירוש ניטל ירך וחלל שלה דר' אלעזר וגיסטרא דחזקיה דמטמאה מחיים, אבל נקובת הושט ופסוקת הגרגרת אינה מטמאה מחיים, נהי דאינה מטמאה מחיים מכל מקום הוי נבלה מחיים, ואם כן כל מקום שאמרו ביצת נבלה וטרפה ואפרוח הנולד ממנו וכו' מיירי בכי האי גונא, ואם כן השו"ע ולבוש והתורת חטאת ושערים מדורא והסוגיא דמסכת ביצה בחדא מחתא מחתינא ואין בזה לגמגם כלל. והנראה לפענ"ד כתבתי.
ומה שרוצה מעלת כבוד תורתו להכריע ביניהם מכח שינוייא בתרא דרב מרי וכדרבי יוחנן אליבא דרב מרי, נצטרך לומר דהדר ביה מתירוצא קמא דמתרץ עם יציאתה נגמרה ומגדלת אפרוחים, רק אליבא דרב מרי נהיה סוברים שמגדלת אפרוחים במעי אמן, הא מילתא מרפסן איגרא. שרבותינו חכמי האמת שהיו בקיאים בחכמת הטבע יהיו מחולקים בדבר טבעי, כי אין דבר נסתר מנגד עיניהם וידעו נחש לכמה מעבר ומוליד, כל שכן שעמדו על הטבע שביצה עם יציאתה נגמרה ומגדלת אפרוחים ולא כשהיא במעי אמן, ואינם מחולקין בזה כלל וכלל להיות רב מרי חולק נגד הטבע מה שיכולין לנסות ולבדוק בכל יום אם מגדלת אפרוחים או אינה מגדלת אפרוחים, רק אפילו לשינוייא דרב מרי לא הדר מתירוצא קמא דהא לא איתותב תירוצא קמא, ואי איתא דאין הטבע כן שאינה מגדלת אפרוחים, רק נאמר שמגדלת אפרוחים אף על פי שלא יצא דרך רחם הוי מותיב עליה דתירוצא קמא.
ועוד דמעשה רב שהביא עליה מההוא דבעי ביעי דפחיא למאן, וקא משמע לן דהוי מקח טעות משום שאינה מגדלת אפרוחים כדמסיק, א"כ אי אפשר כלל לומר דבא רב מרי לסתור תירוץ ראשון. ועוד דלא זו היא העיר ולא זו הדרך הפוסקים לפסוק הלכה פעם כזה ופעם כזה, אף על פי שעל הרוב כן הוא דרך רש"י על התורה, היינו מפני שרש"י פרשן הוא ופירש הפסוק לפי משמעות הפשוטה אף על פי שאינה הלכה, ולפעמים כתב כמאן דאמר השני, לא כן דרך הפוסקים כי אי אפשר לאחוז החבל בתרין ראשין, כי אף על פי שאלו ואלו דברי אלהים חיים אין הלכה אלא כאחד מהם.
ומה שהקשה מעלת כבוד תורתו בגמרא מאי מקשה פשיטא וכו'. הא כולי עלמא לאו דינא גמירא ואם כן הוצרך לאשמועינן. וגם על ר' אמי לא קשיא דהא הוצרך להורות על מעשה שבא לפניו, נעניתי את ראשי, וטוב ויפה דבר מעלת כבוד תורתו וקושיא נכונה היא.
ונראה לפענ"ד לתרץ דהגמ' רצה להוכיח נמי מזה המעשה דביצה עם יציאתה נגמרה, ולהכי מקשה בעל התרצן דלעיל שהביא סייעתא מזה המעשה פשיטא, כלומר על הסדרן הקשה מאי נפקותא כלל בזה המעשה עד שהוצרך הסדרן לכתבו בגמ', ואי ללמוד מינה לדינא דבכי האי גונא הוי מקח טעות ועל כן מקשה פשיטא, ופירש רש"י פשיטא דהוי מקח טעות דהא בפירוש אמר דפחיא, ואם כן גם אם לא נכתב האי מעשה בגמ' נמי שמעינן בלאו הכי דמקח טעות הוא, והשיב דהוצרך הסדרן לכתוב האי מעשה ונפקא מינה לדינא, דאי לא היה מסדר זה המעשה בגמרא ומה שפסק עליו ר' אמי אי הוה אתי פעם אחרת מעשה כזה לידינו הוה אמינא דלאו מקח טעות הוא, והא דאמר ביעי דפחיא משום דצריבן כך היינו טועין אם מעשה כזה בא לידינו, לכך סדר הסדרן מעשה זה בגמ' להורות לנו מדרב אמי דבאמת הוי מקח טעות משום שאינם מגדלין אפרוחים, ואם כן הוי שפיר סייעתא לתירוצא דביצה עם יציאתה נגמרה ומגדלת אפרוחים, ואי לא הקשה הגמרא על הסדרן הוה אמינא באמת דלהכי פסק רב אמי דמקח טעות הוא וחוזר משום דצריבן ולאכילה קא בעי לה, ואם כן לא הוי מייתי סייעתא מינה, לכן הוכיח בעל התרצן סייעתא לדבריו מההיא מעשה מכח קושיות פשיטא ודו"ק.
וראיה לדברי דכן מצינו ממש בנדון זה פרק אלו טריפות (חולין דף מ"ז ע"ב) עיין שם בתוס' (ד"ה שלישי) דאפליגו שם אי בתרי זימני הוי חזקה או בתלתא זימני הוי חזקה, ומסיק דבתלתא זימני הוי חזקה. ומביא מעשה מדר' נתן שאשה אחת מלה תינוק ומת וכו'. והקשה מהרש"א בחידושיו (בד"ה שלישי) והיכי פסקינן הילכתא לדינא מן המעשה, שמא אם היה בא רבי נתן כשמלה בנה השני היה גם כן חי, ואם כן אכתי מנא לן להוכיח דבתלתא זימני הוי חזקה, והשיב מהרש"א ז"ל דלעולם אינו מביא מעשה אם אין בו נפקותא לדינא ע"כ. והכי נמי בנדון דידן דמזה המעשה יש נפקותא לדינא.
הארכתי אף על גב דעיקר קושייתך אין צריך פנים וזה שכתבתי הוא פשוט.
<h3>סימן ב</h3>
בענין בר מתא אבר מתא אחריתא אי מצי מעכב
באו לפני לדון קהל קלייס דארף עם כמר זעליגמן, וחתנו הר"ר אלעזר. ותבעו לכמר זעליגמן וחתנו, מאחר שהם עושין סרסרות ומראין שוורים פטומים לבני ברית ממדינות ורנקן, שיהיה לכל הקהל חלק באותו סרסרות יען כי על ידי זה מגיע היזק לשאר בעלי בתים בני היישוב במכירת בשר או סחורות, כי על ידי שהכפריים מוכרים שוורים פטומים שלהם על ידם הם מרגילים לבוא אצלם לקנות אצלם בשר וסחורות, ולא יוכלו שאר בעלי בתים למכור סחורה, גם לוקחים הקהל להם סמך וסעד מיישוב עלרין, שגם שם יש שני בעלי בתים גרונם ולימא שעוסקים בסרסרות כזה לבני מדינות ורנקן, ומיחה הרב שלהם בהנהו בני ורנקן שלא לקפח מחיית בני היישוב לא הם בעצמם ולא שלוחם גרונם ולימא, רק יתנו הסרסרות לכל בני היישוב. וכמר זעליגמן וחתנו טענו הלא גם אנו מבני היישוב כמותכם מה שאנו מרוויחין בשכר הסרסרות שכר טרחא שלנו הוא, ומפני מה ניתן חלק מריוח משא ומתן שלנו לשאר בני הישוב, ומה שהפרנקין באים אצלינו מזלינו גרם, ואף לו יהיה כדבריהם שעל ידי זה יש לנו היכירא יותר אצל הכפריים וקונים מאתנו בשר וסחורות מזלינו גרם. ואם יוכלו לפייס הפרנקין שיבואו אצלם ולסלקם מעלינו מי ימחה בידם. גם אינו רק קנאת איש מרעהו.
גם טענו זעליגמן וחתנו, הפרנקין יש להם עצמם היכירא בכל סביבותינו ועל הרוב אינם צריכים לנו, כי מעצמם ידעו באיזה כפר ואיזה כפרי יש לו שור פטם למכור, רק מה שמהנים אותנו ונותנים לנו סרסרות מכל צמד שוורים ששה פ"ץ, מפני שעל הרוב נשארים חייבים סך עצום להכפריים, עד שלפעמים יעלה למאות וצריכים להושיב ערבים בטוחים ואנחנו נכנסים בערבות בעדם, ומפני כך מוכרחים לפייס אותנו ליתן לנו סרסרות כדי שנתערב בעדם, ולולי זאת גם לנו גם להם לא יהיה אפילו פרוטה, וגם אם נניח וניתן להם חלק קצת מרצון טוב, יש לנו לחוש שגם הם יקיימו תמות נפשינו עם פלשתים ולא יתנו אחר כך כל עיקר, כי אנחנו מבלים זמן עבורם משאר משא ומתן ואנו מוכנים להם לכל צרכיהם מה שלא היו עושין כן שארי הבעלי בתים, גם העיקר שנותנין הוא בשביל הערבות כנ"ל. עד כאן תורף לשון הטענות.
תשובה כדי לברר דבר זה צריך אני לדקדק בגמרא ופוסקים. ולהורות אתן בלבי כאשר יורוני מן השמים. דאיתא במשנה פרק הזהב (ב"מ דף ס' ע"א) ר' יהודה אומר לא יחלק חנוני קליות ואגוזין לתינוקות מפני שמרגילן לבוא אצלו וחכמים מתירין. ולא יפחת את השער וחכמים אומרים זכור לטוב עד כאן לשון המשנה. ומפרש שם בגמרא וכן בבבא בתרא פרק לא יחפור (דף כ"א ע"ב) טעמייהו דרבנן משום דאמר ליה אנא מפלגינא אמגוזא את פליג שיסקא עכ"ל. ופסקו כל הפוסקים הלכה כחכמים. והנה א"כ יוכל זעליגמן לומר לחביריו קהל קלייס דארף אנא פלגינא אמגוזי לפרנקין להרגילן אצלי אתון פלגיתו שיסקא להרגילן אצליכם. ואין לחלק דשאני התם דלישראל יכול לפחות מן השער ולא לכותים, וכן לחלק קליות ואגוזים נראה לי דוקא לישראל ולא לכותים, וכאן הכותים נהנים למכור את בהמותם, זה אינו, דמה שמוכרים הכותים את בהמותם הוא באמצעות יהודים, דהיינו יהודי ורנקין קונים ומרויחים וגם הסרסרים מרויחים, רק ששאר בני היישוב צועקים אנו כמו כן יודעים איזו כפרי יש לו שור פטם למכור ולהראות להפרנקין, על זה יוכל זעליגמן לומר אם אתם תוכלו לפתות הפרנקין להרגילן אצליכם הרשות בידכם, אנא פלגינא אמגוזא אתון פלגיתו שיסקא.
וראייה ברורה מהא דכתב הבית יוסף בחו"מ (בסימן קנ"ו סעיף ז') בשם רבינו ירוחם, דשני יהודים הדרים בעיר אחת מותר לאחד להוזיל הריבית לכותים או לשחודי ליה, משום דאמר ליה אנא פלגינא וכו' כדאיתא בפרק לא יחפור עד כאן לשונו. והנני דן קל וחומר ומה התם אף על פי שמהני לכותי שמוזיל לו הריבית וגם עושה היזק לישראל חבירו שהיה מלוה לו ביוקר, מכל מקום מותר הואיל ואינו עושה לטובת הכותי רק להנאות עצמו, אף על פי שבזה מזיק לחבירו שהיה מלוה לו ביוקר ועכשיו צריך גם כן להוזיל ההלואה, ואם כן גרמא מיהא איכא דמניעת הריוח, נהי דלא הוי היזק בידים אבל גרמא מיהא איכא, כדאיתא בתשובת מהר"ם פאדווה (סימן ס"ב) וביורה דעה (סימן ש"פ סעיף ז'). וכל שכן כאן מה שכמר זעליגמן עושה סרסרות לורנקין עושה לטובתו וזה מחייתו ואינו מזיק בזה לבני הישוב כלל, אפילו גרמא ליכא כל שכן דמותר, ואם כן מה שצועקין קהל קלייס דארף על הלוקחין שוורים פטומים ועל הסרסור, אין בידם למחות חוץ ליישוב שלהם בשאר כפרים מקום שאין יהודים דרים, ואפילו תוך היישוב שלהם אין בידם למחות כאשר מבואר בסייעתא דשמיא.
ועוד דחוץ ליישוב יד כל אדם שוה ואין לאלו חזקה יותר מאלו, אף על גב שבני קהל קלייס דארף הם יותר קרובים לאלו הכפרים שקונין הפרנקין שם הבהמות יותר מן הפרנקין, מכל מקום אין להקרובים יותר חזקה חוץ לישוב מן הרחוקים, כי נכסי עכו"ם הם כהפקר, ואפילו במערופיא לרוב דיעות כדאיתא במרדכי פרק לא יחפור (סימן תקט"ו), ומכל שכן בשאר כותים שאינו מערופיא, וחוץ לישוב מכל שכן שמשפט אחד יהיה לנו. ומכל שכן שמה שנושאין ונותנין הפרנקין חוץ לישוב קלייס דארף הוא על ידי אמצעית זעליגמן וחתנו שהם מבני היישוב קלייס דארף, כל שכן שאין שאר בני היישוב יכולין למחות ואפילו תוך הישוב קלייס דארף עצמו, דהא דבר מתא אבר מתא אחריתא מצי מעכב, היינו אם אין לאחד מבני היישוב הנאה ממנו, אבל אם אותו בר מתא אחריתי עושה שותפות עם אחד מבני היישוב אינם יכולין למחות, דהרי גם הם מבני היישוב וזהו מחייתם על ידי הפרנקין.
ובר מן דין דאפשר שהוא קנאת איש מרעהו ואם ימחו ביד כמר זעליגמן מלעשות סרסרות, ממה נפשך או הפרנקין ימצאו עילה שלא יתנו סרסרות כלל כי כבר ידעו שור קונהו ואבוס בעליו, או אם יתנו סרסרות הוא מטעם הכרחי שצריכין להעמיד ערב בטוח מיושב הארץ כאשר נאמר עוד לקמן, וכבר הוחזק זעליגמן וחתנו אצל הכותים המוכרים לערבים בטוחים ואפשר שלא יקבלו ערבים אחרים, ואם יכולין להשתדל לקבל אותן לערבים ושיתנו הפרנקין סרסרות לשאר בני קלייס דארף מי ימחה בידם כדאמרן אנא פלגינא אמגוזי וכו'.
והנה לפענ"ד זו אין צריך פנים ואינני צריך לראיות יותר. אך ורק מאחר שקהל קלייס דארף שמו בטחונם על פסק קהל עלרין, שפסק מהר"ם זכרונו לברכה אב בין דין שלהם, שאין גרונם ולימא רשאין לעשות סרסרות להפרנקין ולקפח מחיית שאר בעלי בתים מעלרין, לא הפרנקין עצמם ולא על ידי שלוחם גרונם ולימא, והביא המורה ראיה מהא דבפרק לא יחפור (בבא בתרא כ"א ע"ב) בר מתא אבר מתא אחריתי מצי מעכב.
והנה אף שאין משיבין את הארי לאחר מותו וישתבח מר באתריה, ואני לא באתי להוציאם ממנהגם כי כבר הורה להם זקן ואין אחריות אחרים עלי, ואני לא באתי רק לפקח ולעיין במילי דמתאי הסרים למשמעתי שהוא מוטל עלי להורות להם הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון.
על כן אני אומר כבודו וכבוד תורתו כאן במקומו מונח ואומר אני דאין הנדון דומה לראיה. דודאי אם הבני מתא אחריתא דהיינו הפרנקין היו באים הם עצמם וקונים שוורים שם בעלרין, יכולין בני היישוב למחות בידם ולעכב עליהם כדין בר מתא אבר מתא אחריתא דמצי מעכב, מה שאין כן אם אחד או שנים מיושבי עלרין, ולנידון שלפני מיושבי קלייס דארף נושא ונותן עם אותן בני מתא אחריתי למה יעכבו, כי כל אחד הולך וחוזר אחר מחייתו באשר ימצא כי לאחד מבני היישוב מחייתו בכך ולשני מחייתו בכך.
ואף שבמקצת קהלות נהגו ותקנו שלא יעשה אחד מבני הקהלה שותפות עם הנכרי שאינו מבני היישוב, היינו כשיש לו למצוא שותף בקהלתו, כמו לקצב בשר עם הנכרי שאינו מבני היישוב, או להשתכר בשאר סחורה עם אחד שאינו מבני היישוב ולמכור אותו תוך היישוב, דאז גם הנכרי נהנה ממה שמשתכר וקונה ומוכר תוך הקהלה מפני שיש לו למצא שותף בקהלה ולהשתכר עמו, אבל אם אחד מבני היישוב או הקהלה אין ידו משגת לסחור בלא שותף, ואי אפשר להשיג מי שנותן לו עסקא תוך הקהלה, פשיטא שאין זה מנהג ותיקון לעשות תקנה שלא לקבל עסקא מן הנכרי ועל ידי כן זה שמבני הקהלה ימות ברעב. והכי נמי זה המשא ומתן של הפרנקין אי אפשר לגרונם ולימא לקבל סרסרות מבני היישוב, רק שהפרנקין קונים שוורים פטומים ונותנים להם סרסרות א"כ מי ימחה בידם, ואע"פ ששאר בני היישוב רוצים למחות בידם, הלא אותן הבינונים רואין גם כן כמה משא ומתן אצל עשירים, ואין ספק שאם לא היו עשירים בישוב ההוא היה יותר משא ומתן מצוי אצל הבינונים, ואפילו הכי צריכין הבינונים לסבול כי מזלייהו דעשירים גרם, ואם כן אף את המקצת משא ומתן שיש להבינונים עם הפרנקין בסרסרות למה נקפח מחייתם.
ואף אם באמת לפעמים קונים הפרנקין איזה בהמה בינונית הראויה לקצב שם בעלרין למה יקנאו בהם העשירים, למה לא ידעו בדעתם שהבינוני שגם הוא מבני היישוב קונה אותה בהמה לשחוט והיה מרויח בה ערך מה שהיה מרויח במה שהיה מראה אותן לפרנקין, ומכל שכן השוורים פטומים שאין דרך בסביבות עלרין וקלייס דארף לקצב בהמות חשובות כאלו רק בהמות בינונית, והשורים פטומים יש להפרנקין משא ומתן עמהן ומוליכן אותו לעיר ווירצבורג למוכרם להקצבים הוי ממש זה נהנה וזה לא חסר. ואף אם לפעמים היו קונים גם בהמות בינונית הראוים לשחוט שם בעלרין, מכל מקום גם גרונם ולימא הם מבני היישוב, לו יהא שהם היו קונים הבהמה לשחיטה והרוויחו בה ערך מה שירויחו בסרסרות ומסתפקים בריוח מועט, והכי נמי בנדון דידי זעליגמן וחתנו נגד בני היישוב שלו, אף אם שאר בני היישוב קלייס דארף המה עניים דמאי שנא. אכן נראה לי בזה הדין עם יושבי עלרין או קלייס דארף. אם הפרנקין קונים בהמה הראויה לשחיטה, מחוייב הסרסור לשאול את פי בני היישוב אם רוצים לקנותה לשחטה וליתן לו הסרסרות הראוי לו אם הבהמה תוך היישוב, אבל אם הבהמה חוץ ליישוב גם זה אין הסרסור מחויב.
ועוד הא כתב הטור חו"מ (בסימן קנ"ו סעיף ז') בשם הר"ר יהוסף הלוי דהא דבר מתא אבר מתא אחריתי מצי מעכב, היינו אם אין הסחורה של בר מתא אחריתא יותר בזול או יותר יפה, אבל אם הוא יותר יפה או יותר בזול לא תקנו תקנה למוכרים להפסיד ללוקחים, ואם כן בני ורנקין בני מתא אחריתא שבאין לקנות שם בהמות מן הכותי ויש למקצת בני היישוב מחייתן מהם, לא תקנו תקנה לאלו להפסיד לאלו ששני כיתות מבני היישוב המה.
וכהאי גוונא כתב מהר"ם מריזבורג לענין תקנת הקהל וז"ל. ודין מה שחייב היחיד להשים משכון, היינו דוקא יחיד הבא להוציא עצמו מכלל הקהל וכו', אבל בדבר שיאמר כך דין הקהל וכך נהגו עד הנה והן אומרים להיפך ואין הדבר ידוע, מאי אולמייהו דהנהו מהנהו. ואם אין התובעים מרובים לא הורע כחם בכך, שגם הם באים מכלל הקהל עכ"ל. והכי נמי בנדון דידן מאי אולמא דהני מהני לעשות תקנה לאלו להפסיד לאלו, ומאי חזית דדמיה דידיה סומק טפי דילמא דמיה דחבריה סומק טפי, ומכל שכן באיזו יישוב שאותן שיש להם מחייתן עם הפרנקין הם עניים לא תקנו תקנה לעשירים להפסיד לעניים שעליהם יחיו. ובפרט שעל הרוב אינם נוגעים במחיית שאר בני היישוב. ואף אם לפעמים קונים בהמה הראוי לשחיטה. לו יהא שאותו סרסור מבני היישוב קונה אותה ומוכרה אחר כך בריוח מעט להפרנקין דהיינו בדמי הסרסרות כדאמרן.
ואף לפי דברי הרמב"ן שהביא הבית יוסף (חו"מ סימן קנ"ו סעיף ז') שחולק על מהר"י הלוי כתב מיהו אי לא שויא עסקא אהדדי, ודאי מודינא דמצי למימר ליה, את עסקך גריעא והך שפירא וכעסקא אחריתא דמיא דהא לית לך דכוותה עכ"ל. הרי אפילו אם הבני מתא אחריתא מעצמן מוכרין שם סחורה, אינם יכולין לעכב מפני שאינו נוגע למשא ומתן שלהם. והוא הדין אם הבני מתא אחריתא קונים שם בהמות מה שאינו משא ומתן שלהם, דמאי שנא קנייה או מכירה אם הוא בעסקא אחריתא אין יכולין למחות, ומכל שכן שיש למקצת בני היישוב מחייתן מזה שאינם יכולין לעכב. וכל שכן למאי דפסק הטור והרא"ש הביאו רמ"א בהג"ה בחו"מ (סימן קנ"ו סעיף ז') דברי ר"י הלוי לפסק הלכה.
ואף על גב דרמ"א בתשובה (סימן ע"ג) משמע מדבריו דלא סבירא ליה כר"י הלוי, וכתב דאע"פ שהרא"ש והטור כתבו דברי ר"י הלוי, סתמא לא סבירא ליה כפשטן של דברי ר"י הלוי, ומפרש הרב לדברי ר"י הלוי בדרך אחר ונכנס לדוחק גדול, וכאן בהג"ה הניח הרב דברי ר"י הלוי כפשוטה כמו שכתבו הרא"ש והטור ולא השגיח במה שכתב המרדכי והרמב"ן ונמוקי יוסף דאין דבריו נראין. ובאמת נראה דהטור סבירא ליה כמשמעות פשטן של דברי ר"י הלוי, דכתב הטור מלתא בטעמא דלא תקנו חכמים תקנה למוכרים להפסיד ללוקחים.
ואולי חזר בו הר"ב ממה שכתב בתשובה ופסק כמו שקבע בהג"ה שו"ע. ואף שמשמע ממקצת תשובות שחברן אחר כך שמפרש בתשובותיו דבריו שבשו"ע, מכל מקום אפשר שרוב תשובותיו כתבן קודם שחיבר הגהותיו, ואם כן הרי שבהגהותיו הניח דברי ר"י הלוי על פשטן ופסק כדבריו.
ואין לחלק דדוקא אם יש לבני היישוב ריוח גדול הותר לו לסחור עם הנכרי שאינו מבני היישוב, אבל לא בשביל ריוח קטן ששה פ"ץ מכל צמד בקר, באמת זהו דעת נמוקי יוסף בדברי רבינו יהוסף הלוי דפסק אם הבני מתא אחריתא נותן יותר בזול אין רשאין לעכב דלא תקנו וכו', וכתב בית יוסף בשם נמוקי יוסף וז"ל ונראה דעת הרב בזול גדול, אבל להוזיל מעט יותר ממוכרי העיר ודאי מצי מעכבי, מפני שאי אפשר שכשיש שם הרבה מבני אומנות שלא יוזיל השער כן נראה דעת הרמב"ן, ונראה שהסכים לזה הרנב"ר בחידושיו עכ"ל. ולכאורה לא משמע כן מדברי הרמב"ן, אלא דבין מוזלי פורתא ובין מוזלי טובא להר"י הלוי לא מצי מעכבי ולהרמב"ן מצי מעכבי. והמרדכי כתב בשם ר"י כדברי הר"י הלוי והוא ז"ל כתב דלא נראה לו, והרא"ש לא כתב אלא דברי הר"י הלוי ואחריו נמשכו רבינו ורבינו ירוחם, והוסיפו לכתוב אהא שכתב הרמב"ן דהיכא דלא שוה עיסקא להדדי כעסקא אחריתא דמיא, וכל שכן אם היה סחורה אחרת שאין מוכרין אותם בני העיר דפשיטא שאינן יכולין לעכב עליהן. ונראה מדבריהם דדוקא בשהעסקא של הסוחרים הבאים יפה משל בני העיר הוא דאין מעכבין עליהם, אבל אם של בני העיר יפה משלהם מעכבים עליהם, וקצת נראה כן מדברי הנמוקי יוסף. ותמיה לי דאפילו של בני העיר יפה משלהם, כיון שלא שוו אהדדי כסחורה אחרת דמיא וצ"ע. וכתב רבינו ירוחם (נתיב ל"א חלק ו') שאם הלוקחים נכרים אפילו מוכר יותר בזול מצי מעכבי עליה. וכן כתב גם כן הרב המגיד (בפרק ו' מהלכות שכנים) בשם הרב אבן מיגאש עכ"ל הבית יוסף באריכות.
נמצינו למדין שהלכה כדברי רבינו יוסף הלוי שלא תקנו תקנה למוכרים להפסיד ללוקחים. ודוקא אם הלוקחים ישראלים אבל בשביל נכרים הנהנים לא תקנו. ואי לא שוי עסקא אהדדי אז בכל ענין אין יכולין למחות. וכן פסק רמ"א בהג"ה (סימן קנ"ו סעיף ז') וז"ל, וכשמביאים סחורה אחרת שאין לבני העיר, אע"פ דלא מוזלי במקח ואינה יותר טובה אינם יכולים למחות עכ"ל. וסברא הוא דזהו ממדת סדום, דזה נהנה וזה לא חסר וכופין על מדת סדום. והוא הדין לענין קניית בהמות בישובים אחרים שאינה משא ומתן שלהם שאינם יכולין למחות.
אמנם מה שזעליגמן וחתנו עושים סרסרות בהעמי דארף בזה צריך עיון, דאם דברי זעליגמן וחתנו אומר שאם הורנקין צריכין ליתן סרסרות ליושבי העמי דארף אז הולכין הפרנקין לבד בלי שום סרסור, כי מעצמם יודעים מי שיש לו למכור בהעמי דארף, ואז לא יוכלו בני העמי דארף למחות בפרנקין דעסקא אחריתא הוא כנ"ל. וגם בני העמי דארף גורמים להפסיד הסרסרות מזעליגמן וחתנו והוי תמות נפשם עם פלשתים, ואם כן הוי כופין על מדת סדום ומאן מפיס, או שמא הכפריים שבהעמי דארף לוקחים גם לערבים מיהודים שבכפר שלהם, אז פשיטא שהיו הם קודמין, וצריכין ליתן כל הסרסרות ליושבי העמי דארף ביישוב שלהם. גם יש עוד צד אחד לזכות זעליגמן שאף אם קונים במזומנים גם כן נותנין סרסרות לזעליגמן, אף אם הם בעצמם יודעים מי המוכר וגם יש להם מזומנים, ואף על פי כן נותנים סרסרות לזעליגמן ולא לחנם הוא, ואטו בשופטני עסקינן, דאי לאו דזעליגמן וחתנו עבדי להן טיבותא להפרנקן לא הוי יהבא להו מתנתא רצוני לומר הסרסרות, ואם כן יש שני צדדים לפנינו שהדין עם זעליגמן, וצד אחד עם יושבי העמי דארף, אף שלפי הסברא אינם מקבלים הכפרים בהעמי דארף לערבים היהודים שלהם באשר לא אמידי כלל.
מכל מקום נראה שטוב לבצוע ולפשר ביניהם, שני חלקים לזעליגמן וחתנו וחלק אחד ליושבי העמי דארף, מה שאין כן ביישוב קלייס דארף אין להקהל כלום. ומכל שכן במקומות אחרים שאין יהודים דרים שם.
והנראה לעניות דעתי כתבתי והשם יצילני משגיאות.
הגה"ה ועתה בזמן הזה דנין שאלות כאלה על פי דינא דמלכותא ודינא דמלכותא דינא.
נאם הצעיר שמואל הלוי, כותב יום ה' ערב ר"ח אייר תל"א לפ"ק. פה ק"ק שטיינאך
<h3>סימן ג</h3>
עוד בענין הנ"ל
וכן קהל מערצבך וישוב הסמוך שלהן ק"ב השייך לשר שלהם, התעצמו לדין עם יושבי מיימלש דארף שהוא גם כן בסמוך להם רביעי שעה, ודרים שם שני בעלי בתים ואינם רוצים בפשרה רק דוקא דינא. וטען כמר ליב ממיימלש דארף שאינו רוצה לסבול שיושבי מערצבך ישאו ויתנו ביישוב שלו מיימלש דארף, רק ימנעו רגליהם מיישוב שלו כל עיקר שלא לעשות סרסרות לפרנקין ביישוב שלו כנזכר לעיל בפסק קלייס דארף, גם שלא למכור בשר ושלא יקנו עורות ביישוב שלו. השיבו מקצת יושבי מערצבך בפרט הפ' דוד, מחמת לקנות עורות יהיה כל ישוב לעצמו ולא יקנה אחד עורות ביישוב חבירו ולא ימכור בשר ביישוב חבירו, ומחמת סרסרות לפרנקין לא נשגיח בו כי הפרנקין באים אלי, ואם ירצו לילך לאחר ליתן לו סרסרות להראות להם הרשות בידם, וכבר אנו נותנים לו השליש מן הסרסרות שאנו מרויחין בישוב שלו לפנים משורת הדין, והרוב מיושבי מערצבך רוצים בשיתוף בכלל, אחרי שכולם נחשבים כקהל אחד לענין בית הכנסת ובלעטין לאורחים. גם צועקים הקהל שצריכין להוצאה מרובה מחמת שהן קהל וצרכיהן מרובין הן להוצאות בית הכנסת ואורחים ושכר מלמדים, ואם בכל סביבותיהם בכל כפר יתיישב יהודי אחד, א"כ אין יוצא ובא ממערצבך לשום כפר שיהודי אחד דר בם, ויהיו יושבי מערצבך סגורים מכל צד.
גם טענו יושבי מערצבך במיימלש דארף עצמו, הרוב מן הכפר הם תחת ממשלת השר שלנו ורוב הכפר הוא שלו, רק שאותו בית שכמר ליב דר בו הוא של שר אחר, ואותו שר אין לו רק המיעוט במיימלש דארף, וכל משא ומתן שלנו הוא תחת עבדי אדונינו, ואם אנו נסחור במיימלש דארף עם הכפרים הנכנעים תחת יד המושל של ליב אז הרשות בידו למחות. השיב כמר ליב אני הייתי ראשון במיימלש דארף קודם שבא מערצבך לכלל קהלה, עוד טען ליב אחרי שאני הולך בבית הכנסת למערצבך וצריך אני לסייע לכל דבר שבקדושה, גם כל הקהל נותנים מס מבית הכנסת שלשה רייכש טאליר ופורעים אותו מקופה של צדקה וחלקי בתוכם, ואני מוכרח ליתן מס בפני עצמי רייכש טאליר וחצי מידי שנה בשנה יסייעו גם כן הקהל במס שלי. השיבו הקהל שהוא גרם היזק לעצמו שהתרגז את השר, ועל ידי כן מיחה ביושבי תחת שררות אחרות להניח לבא לבית הכנסת שלו אם אין לו הנאה מהם מלבד אורחים.
תשובה הנה כבר הארכתי בפסק של קלייס דארף, דאף על פי דקיימא לן כרב הונא בריה דרב יהושע בר מתא אבר מתא אחריתא מצי מעכב, (ב"ב כ"א ע"ב) מכל מקום חילוק יש אם הוא עסקי אחריני אין יכול לעכב, דהנהו ורנקין שקונים שוורים פטומים במיימלש דארף הוא עסקא אחריתי, ואין זה עסק בני היישוב ולא מצי מעכב כאשר הארכתי בפסק הנ"ל.
אמנם אם יכול ליב ממיימלש דארף למחות ביושבי מערצבך וק"ב לעשות סרסרות לפרנקין דזהו גם משא ומתן שלו ואין זה עיסקא אחריתא, כי אמר גם אני יודע איזה כפרי שיש לו שור פטם למכור ביישוב שלי, ואם כן אני אקבל סרסרות מן הורנקין ולא אתם. צריך אני לדקדק בגמרא פרק לא יחפור (ב"ב שם) בר מתא אבר מתא אחריתא יכול לעכב ואי שייך בכרגא דהכא לא מצי מעכב. ופירש רש"י (בד"ה ואי שייך) שנותנים כסף גולגלתא למושל העיר הזאת. וכתב הבית יוסף (חו"מ סימן קנ"ו סעיף ז') וממה שפירש רש"י נראה שאפילו שילם מכס לשר העיר הזאת כיון שאינו משלם גולגלתו למושל העיר הזאת מצי מעכב עד כאן לשונו. ופירוש רבינו תם ידוע כדאיתא בבית יוסף ובמרדכי פרק לא יחפור (סימן תקי"ז). ומפני שסוגיין דעלמא כפירוש רש"י לא אאריך בפירוש רבינו תם.
והנה יש לדקדק לפירוש רש"י דמשמע אם משלם כסף גולגלתו למושל העיר הזאת לא מצי מעכב. ובעינינו ראינו שאין אנו נוהגין כן בכל מלכיות אלו, דאף אם שייכי בכרגא דמתא שדוכוס אחד יש כמה קהלות תחת ממשלתו וכולם נותנים לו כסף גולגלתא, אפילו הכי אסורים לבא זה בזה ואסורים לסחור זה בקהלתו של זה. ודוחק לומר שנוהגים כן מפי המנהג והתקנה לא מדינא, כי התקנה והמנהג לא ישתוה בכל המלכיות, אלא ודאי על פי הדין הוא ותורה אחת ומשפט אחד הוא לנו, ואם כן איך אנו עושין בכל הארצות והמדינות שידענו, נגד הדין לאסור לסחור קהלה אחת לתוך של חבירו, מאחר שכולם נותנים כסף גולגלתם לדוכוס אחד.
ועל כן נראה לי שהם מפרשים דעתו של רש"י הכי. דקשיא להו בדברי רש"י וכי כמה מאות קהלות שדרים תחת ממשלת מלך אחד, וכולם נותנים כסף גולגלתם למלך יהיו אם כן מותרין לבא זה בזה, ועל כן מפרשים דעתו של רש"י ששייכים בכרגא הכי, שהמלך גזר שיתנו הקהל סך קצוב כך וכך באופן שיגיע על כל גלגולת סך כך וכך, אבל אין המלך מניח דוקא על כל גלגולת הסך הקצוב לכל אחד הן עני הן עשיר, רק המלך תובע מכלל הקהל סך כך וכך דהיינו אסך כך וכך בעלי בתים יתנו סך כך וכך, שאין המלך מקפיד רק על סך בעלי בתים, אבל אינו משגיח שיתן כל יחיד בשוה עני ועשיר, ואחר כך מגבין שתי הקהלות מבין שתיהן הסך ביחד, אז יגבו הקהל מן העשיר לפי עשרו ומן העני לפי עניו, והוא הדין בקהלה אחת על דרך זה, שאין המלך נותן עין רק על סך המעות ולא על המספר בעלי בתים, או שיאמר ממאה בעלי בתים יתנו לו סך כך וכך, שאין המלך מקפיד מה יתן כל אחד רק שהסך יוגבה מבין כולם, אז הרשות ביד הקהל ודינא הוא להוסיף על העשירים ולהקל על העניים. וכדאיתא בתשובת מהר"ם גלאנטי (סימן נ"ג) מלך שגזר וכתב בפנקסו שכל יהודי יתן מס כך וכך, אף על פי שהשוה מדותיו עני ועשיר, יש להקהל להוסיף ולגרוע להרבות על העשירים ולהקל על העניים עד כאן לשונו.
וכל שכן אם שני הקהלות חוברו לה יחדיו על ידי השר או על ידי עצמן, שהמלך מטיל מס על שני הקהלות אלף זהובים והם מחלקים ביניהם לפי הממון, אף על פי שקהל אחד נותן יותר מן הקהל השני מפני שהן עשירים יותר, מכל מקום אותן שני הקהלות הוי כאלו דרים במקום אחד בקהל אחת, מפני שכל המס גובין ביניהם כאחת, ואז פשיטא דכקהל אחת חשיבא ולא מצי מעכב בר מתא זו אבר מתא זו. וכנדון שהביא המרדכי פרק הגוזל בתרא (ב"ק סימן ק"פ) בשם ר' אביגדור הכהן דאם המנהג להטיל מס על פי המלך בחיבור וכו' אז כולם כקהל אחד נחשבים. הביאו רמ"א בהג"ה (סימן קנ"ו) דאין כח ביד הקהל להשתדל לחברם לאיזה קהל או להפרידם וכו'. משמע אם הם מחוברים ועומדים אז כקהל אחד נחשבים. וכן משמע מתשובה שבסוף חזה התנופה שהביא הבית יוסף (בסימן קנ"ו שם).
וכן במקום שאין המלך מקפיד אם מעט אם הרבה יהודים דרים בעיר ואינם צריכין לרשות המלך, והמלך יש לו מס קבוע מן הכלל, וביד הקהל הוא אם רוצים לקבל איש נכרי אם לאו, על כן דינא הוא שביד הקהל להוסיף על העשירים ולפחות מן העניים, ובלי ספק שבנדון כזה איירי מהר"ם גלאנטי, מה שאין כן במקומות כאלו באשכנז שאין ביד היהודים לקבל איש נכרי רק על ידי השר, וכל אחד משוה עם השר כמה מס יתנו לו, אז פשיטא שאין ביד הקהל להוסיף ולגרוע, דאם לא כן לא שבקת חיי לכל עשירים הדרים בכרך ונותנים לדוכס או להגמון מס הרבה, ואחר כך יבוא גם איש עני וישתדל עם השר לקבלו על המס הקצוב מן העשירים, ואחר כך ירצה לפרוק עולו וליתנו על העשירים, בזה פשיטא יתן כל אחד במה דפסק אנפשיה, ובהכי מתיישב על הלב ומסתבר יותר שאם שייך בכרגא דמתא לא מצי מעכב על הדרך שפירשתי, מה שאין כן אם כל קהל או יחיד פוסק המס עם השר בפני עצמו ואינם נותנים בחיבור אחד, רק כל אחד עושה עצמו עירון אצל השר ופוסק עמו המס ואין אחד משגיח בחבירו, ואם כן אף אם כולם נותנים מס לשר אחד, וכי מפני זה יש להם חיבור לענין משא ומתן, לכן אסורים לסחור זה בעירו של זה. ואם כן אפילו מערצבך וק"ב שיש להם שררה אחת, מכל מקום כל אחד פורע מס שלו בפני עצמו להשר, והוי כשתי עיירות של שתי שררות ואסור לסחור זה בעירו של זה. ולעניות דעתי הוא ברור ונכון שעל זה נתכוונו בכל המלכיות, ועל זה מיוסד מנהג המדינות והיא סברה ישרה כדת של תורה נכונה וברורה.
והנה א"כ לפום ריהטא נראה דכל שכן שאין לסחור מערצבך וק"ב עם מיימל"ש דארף, ומיימל"ש דארף גם הוא אסור בשניהם. אמנם כד מעיינת שפיר תמצא טעם שינוייהם, דדוקא אם שתי עיירות הם של מושל אחד וכל אחד פורע מס לעצמו, או שתי עיירות של שתי מושלים אסורים לסחור זה בזה, מה שאין כן במיימלש דארף שיש הרבה שררות, והיהודים אשר דרים שם כל אחד תחת מושל אחר, ושררה של מערצבך וק"ב יש לו הרבה מוכנעים שם יותר ממה שיש לכל מושלים האחרים בכללם, בזה יש לדקדק אם יש יכולת ביד יושבי מיימלש דארף למחות ביד יושבי מערצבך וק"ב לסחור שם עם הכפריים הדרים תחת ממשלת השר שלהם, ונראה דאין יכולין למחות. ודמיא להנהו (ב"ב כ"ב א) דקולאי דאייתו דיקולי לבבל אתו בני מתא וקא מעכבי עלייהו, אתו לקמיה דרבינא אמרו ליה מעלמא אתו ולעלמא ליזבנו, והני מילי ביומא דשוקא אבל בלא יומא דשוקא לא, וביומא דשוקא נמי לא אמרן אלא לזבוני בשוקא אבל לאהדורי לא עד כאן לשון הגמרא. והנה א"כ הני דיורין הדרים במיימלש דארף שהם מוכנעים תחת השר של מערצבך וק"ב כמעלמא ליהוי, והוי כאלו אינם דרים במיימלש דארף ומותר לבני מערצבך וק"ב לסחור עמהם, לא שנא ביומא דשוקא ולא שנא בלא יומא דשוקא דכמעלמא אתו ולעלמא ליזבנא, וכן לאהדורי נמי שרי כאן דכמעלמא אתו, ולכן היהודים ממערצבך וק"ב יכולים לסחור שם במיימלש דארף בכל מילי, עם אותן כפריים הדרים תחת המושל שלהם, אפילו בלא יומא דשוקא.
ונראה עוד ראייה דהא הביא בטור (סימן קנ"ו סעיף ז') בשם הרא"ש דיכול אדם לדור בכל מקום שירצה ואין הראשונים קנו העיר בחזקה. וכן כתב הבית יוסף (שם) בשם התשובה שבסוף חזה התנופה (סימן ט"ו) וז"ל, דבר ברור הוא שכל אדם יכול לצאת מעירו ולדור בעיר אחרת, ואינם יכולין לעכב עליו מלבוא לדור אצלם בטענה שהוא מפסיד חיותם, כי לא להם לבדם נתנה הארץ עכ"ל. וכתב מהרי"ק (שורש קצ"א) הביאו הבית יוסף ורמ"א בהג"ה שזה שכתב הרא"ש בתשובה שכל אדם יכול לדור בכל מקום שירצה ואין בני העיר יכולין לעכב עליו, שרצה לומר פשיטא שאין בני העיר יכולין לעכב עליו על פי בית דין, אבל אם תגבר יד בני העיר ויכולין לסגור דשא באפיה הן על ידי השר הן על ידי שום מונע, פשיטא שהרשות בידם עד כאן לשונו. וגם התקנה חזקת ישוב שעושין לפעמים אינו מן הדין, לכן אין התקנה חל על הבא לדור, רק אם יש שם רב יכול לגזור על הבא לדור שם אם הוא תלמידו דאז יכול לגזור עליו. ועיין בסמ"ע (ס"ק כ"ה) ופירש מאחר שאין יכולין למחות מן הדין, א"כ אף אם עושין תקנה אין התקנה חל על הבא לדור שם, רק הם בינם לבין עצמם יכולין לגזור שלא להתעסק עם הבא לדור, אבל אין התקנה חל על הבא לדור שם, מאחר שבדין רשאי לדור במקום שירצה, רק אם הוא תלמידו יכול לגזור על תלמידו.
ואם כן במיימלש דארף שאין היהודים שבמיימלש דארף יכולין לגרום עם השר לסגור דשא באפיה יושבי מערצבך וק"ב, כי השר שלהם אינו בכחו לסגור דשא, כי השר של מערצבך וק"ב יכול להושיב שם כהנה וכהנה יותר מן השר של היהודים הדרים שם במיימלש דארף, ואם כן אפילו על ידי השר אין יכולת בידם למחות לדור או לסחור שם, ואם כן כל שכן שמדינא אין למחות, חדא מטעם שכתב הרא"ש הנ"ל כמו שכתבתי בסמוך. ועוד דמתחלה הוי ליה לכמר ליב לאסוקי אדעתיה כשנסע למיימלש דארף שיש עוד שררות אחרות שם, ואם כן סבור וקיבל ומתחלה אדעתא דהכי נתיישב שם, והוי ליה לאסוקי אדעתיה שגם הם יושיבו שם יהודים או בסמוך לו תחת רשותו, ויתן לו רשות לסחור בכל ממשלתו ודינא דמלכותא דינא, בשלמא בשתי עיירות של מושל אחד יכול כל אחד לומר להשר, אף על פי ששנינו או כולנו דרים תחת ממשלתך בשתי עיירות, מכל מקום אדעתא דהכי אנו נותנין לך מס שכל אחד ישא ויתן בעירו, ובודאי יתרצה להם השר לזה, ומכל שכן בשתי עיירות של שני שרים שכל אחד רשאי לגרום עם השר שלו לסגור דלת בפני חבירו, מה שאין כן במיימלש דארף שאין בכחו לסגור דלת כדאמרן.
וזה לשון הרשב"א בתשובה (חלק א' סימן תרס"ד) ועיקר דברים של אלו שאמרנו מהיסוד שאמרנו שהרי אנו רואין כל עיר ועיר בגבולותיה שאנשי העיר סוחרים ומתעסקים בתוכם, כאלו אמר לו שאנשי העיר ההיא שמעלים לו מס או כרגא יסחרו ויתעסקו בה ולא אחרים. וזה דין רב כהנא בהני עמוראי (ב"ב כ"ב ע"א) עכ"ל. והנה בודאי יאמר המושל של יושבי מערצבך שמעלין לו מס שיסחרו בכל גבולו מסביב בכל מקומות ממשלתו, ואם כן לא מבעיא שאין יכול למחות ביושבי מערצבך וק"ב לסחור עם הכפריים הדרים תחת ממשלת השר שלהם, אלא אפילו עם שאר כפריים הדרים תחת ממשלת שאר שררות שם במיימלש דארף, אין בני מיימלש דארף יכולים למחות דהם כעיר אחרת דמיין, דמעלמא אתו ולעלמא מזבני. אף על פי שיש לצדד דהואיל והם ביישוב שלו, והוא צריך ליתן עמהם לשמירת העיר ולכרית פתיא ולפרשי דמתא ולכל צרכי העיר יהיה הוא קודם למשא ולמתן, ויהיו נחשבין כל הדרים שם כעיר אחת שרשאי למחות, כמבואר בפוסקים שהביא רמ"א בהג"ה (סימן קנ"ו) אע"פ שהם דרים תחת שררות נפרדים, מכל מקום לא מפני זה יכול למחות לאחרים במשא ומתן מטעם שכתבתי, שהרי לא מצי לגרום עמהם שלא ישאו ויתנו הנכרים עמהם. ועוד דלא עדיף ממערופיא, דהא אפילו אם כל העיר תחת מושל אחד אין יכול למחות מדינא כדאמרן לרוב דיעות, וכל שכן באלו דהוי ככפר אחד נראה לי דכולי עלמא מודים, ובלבד שלא יסחרו עם אותן כפריים הדרים תחת המושל של היהודים הדרים שם.
ובענין הסרסרות מפרנקין כבר כתבתי בתשובה הקודמת שהפרנקין בעצמם רשאים לקנות שם דעסקא אחריתא הוא, ואין זה מחיית בני היישוב כלל ואין רשאים למחות לקנות שם. אכן בענין סרסרות יש חילוק במה שעושין בני מערצבך סרסרות עם שאר כפריים במיימלש דארף אין יכול למחות כמו משא ומתן, רק מה שקונין הפרנקין אצל הכפריים שהם תחת המושל של היהודים שלשם בזה הדבר שקול, כי מאחר שהפרנקין בעצמם יודעים מי שיש לו שור פטם למכור ואין צריכין לשום סרסור, רק מה שנותנים סרסרות הוא בשביל הערבות שצריכין להתערב בעדם בעד כמה מאות, ועל כן נותנים סרסרות אפילו במקום שקונים במזומנים, כי הפרנקין צריכין להעמיד להם ערבים בטוחים ובחנם אינם רוצים להתערב בעדם. גם הפרנקין לאו שופטני נינהו ליתן סרסרות בכדי אי לאו משום הערבות, ואם כן כמר ליב שהוא איש אמיד גם הוא יכול להתערב בעדם, ואם כן הוא בדין שלו לבד מה שקונים מן הכפרים תחת השר שלו.
ונוכל לומר לאידך גיסא כמו שטענו גם זעליגמן וחתנו נגד יושבי העמי דארף, כי אם יקחו מהם סרסרות אפשר שבקל ימצאו עילה שלא ליתן כל עיקר אם קונים במזומנים, ומה שנותנים סרסרות לכמר דוד אפשר שהוא מפני דרכי שלום, כי הערב הוא ממש קרוב להפסיד יותר מלהרויח, באשר צריכין להתערב בעדם בעד סך עצום פן יפגע בהם אסון בדרך חס ושלום, ואם לא יתנו להם סרסרות רק במקומות שנתערבו בעדם אז לא יתערבו בעדם כל עיקר, ואם הדבר כן הוי זה נהנה וזה לא חסר, כי כופין את ליב על מידת סדום, גם כי הוא אינו פנוי מעסקיו ללכת עמהם גם לכפרים אחרים להיות ערב בעדם שם רק ביישוב שלו, על כן טוב להמציא דרך ממוצע, ליתן לכמר ליב החצי סרסרות במקום שקונין הפרנקין אצל הכפריים שתחת מושל שלו, ואם קונין תחת שאר שררות ביישוב שלו אין צריכין ליתן לו חלק כלל.
והנה אף על פי שלעניות דעתי נראה הדין דין אמת, והכל נכון ומתוקן ומקובל בעיני כל יודעי דת ודין, כאשר בקשו ממני שאר רבנים ליתן להם פסקי זה להעתיקו לעשות כן להלכה למעשה, מכל מקום הדבר קשה, כי על הרוב ברוב יישובים וסביבות שלנו יש הרבה מושלים בכפר אחד, והיהודים שביישוב אחד עצמו כל אחד דר תחת שר מיוחד, ויהיה א"כ עולם של הפקר שהוא רשות לכל אדם לסחור שם, בלבד אם לא ישא ויתן עם אותן שדרים תחת השר של היהודי. וכן היהודים תוך אותו יישוב עצמו, יהא אוסר אחדעל חבירו מלישא וליתן עם הדרים תחת המושל שלו, ולא יועיל אפילו שיתוף ועירוב. וכתב הבית יוסף (בסימן קנ"ו סעיף י"ז) דהא דבר מתא אבר מתא אחריתא מצי מעכב, מדרבנן בעלמא הוא מפני תקון העולם עכ"ל. ועל כן בודאי אנו צריכין להעמיד תקון העולם, שאם יהא הותרה הרצועה לסחור אחר בישוב חבירו במקום שכח השררות מעורבין זה בזה יש לחוש לכמה תקלות.
וכן אם יאסר אחד על חבירו באותו יישוב עצמו אין זה תיקון העולם אלא חורבן העולם. גם במערצבך עצמו יש גם כן מושלים אחרים, ויהיה א"כ מותר גם ליישובים אחרים לסחור עם אותן הדרים תחת ממשלות אחרות, ואם כן יש לחוש לכמה תקלות, כי בו תרמוס כל חיתו יער אחד ביישוב שלו ויגרום היזק לעצמו ולחבירו ויקיים בנפשו תמות נפשו עם פלשתים. ואפשר דמשום זה תקנו המדינה ועשו פשר הקרוב לדין, שמותר לסחור כל אחד ביישוב חבירו בלי מונע הואיל ומדינא מותר, אך מפני תקון העולם התקינו ואסרו לסחור ביישוב חבירו במשא ומתן היותר רגיל דהיינו לקנות עורות ולמכור בשר, וגם במקצת מקומות אסרו לקנות גם כן נוצות ביישוב חבירו, מאחר שרוב משא ומתן שלהם בכך.
ונראה לי להחזיק התקנה על פי הדין דכל שאר משא ומתן לא קביעי כל כך, כגון למכור בגד צמר או פשתים או שאר סחורות ביישוב חבירו דהוי כמו לא שוייא עסקא אהדדי, והוי כאלו סחורה של בני מתא אחריתא יותר טובה או יותר גרוע דלא מצי מעכבא, והכי נמי אף על פי שכולם בחדא מחתי מחתינהו ולכולם עסק אחד בסחורה, מכל מקום לא ימנע שלא יהא של אחד יותר טובה או יותר רעה משל חבירו, ואף על פי שאם הסחורה של בני עיר אחרת יותר רעה הניח הבית יוסף (שם) בצריך עיון, והסמ"ע (ס"ק כ"ג) מביאו ולא הכריע. ונראה לי דניתן להכריע אפילו לבר בי רב, משום דלא עדיף מאלו היה איבעיא בגמרא ועלתה בתיקו, דקיימא לן דכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע ולא מצי מעכב. וכך כתב הבית יוסף באיבעיא דרב הונא בריה דרב יהושע בבר מבואה אבר מבואה אחרינא וכו' עיין שם. ואף על גב דבאמת גרע מאילו עלתה בתיקו, דכל היכא דקאי בתיקו אפילו חכם גדול בזמנינו שיביא ראיות ממשניות ומברייתות אינו רשאי לפשטה, מה שאין כן אם נשאר בקשיא אפילו חכם בזמנינו יכול לפשטה. וכל שכן באלו הספיקות שבין האחרונים כדאיתא בים של שלמה פרק כיצד הרגל (סימן ה'). מכל מקום כל זמן שלא הכריע שום חכם קיימא לן חומרא לתובע וקולא לנתבע. לכן רשאין לישא וליתן ביישוב חבירו בשאר משא ומתן, אבל לקנות עורות ונוצות ולמכור בשר ביישוב חבירו, דזהו ממש עיסקא של בעל היישוב ושוים עיסקא אהדדי יכולים למחות.
ועל כן בהא סליקנא ובהא נחיתנא אע"פ שכח השררות מעורבין זה בזה וגם במערצבך יש שררות אחרות, ושלשה יישובים הנ"ל הם משולשים כחצובא כמו רביעית שעה אחת מחברתה, על כן אין לאחד לעסוק ביישוב של חבירו בשלשה יישובים הללו עם עורות ובשר שרוב עסקיהם בכך, ואין מדמעין ומטמאין עורותיהן כבשרן, אבל בשאר משא ומתן מותרים לסחור זה בזה. ומחמת הסרסרות יעמוד גם כן כמו שכתבתי בפסקי זה, ואף על פי שבפסק הקודם פסקתי ליושבי העמי דארף השליש סרסרות, כאן פסקתי החצי. והטעם מבואר למבין.
ומה שטען כמר ליב לויצקר שהקהל יסייעו אותו ליתן לסיוע המס שלו, גם בזה אין הדין עמו, אחרי שאינם שותפין גמורים, שאף שהולך עמהם לבית הכנסת והוא נחשב כבעלי בתים לענין סגן וקריאתו לתורה וכן מחזיקים אורחים ביחד, מכל מקום אין לאחד חזקה על חבירו, דאי בעי פריש יפרוש, ואין הקהל יכולין לכוף לכמר ליב להיות שותף עמהם, וגם ליב לא יוכל לכוף להקהל להחזיקו כשאר בעלי בתים שבמערצבך וק"ב, ואף אם תמצי לומר שהם ממש קהל אחד, מכל מקום הקהל משותפים במסים אבל לא בעלילות, כדאיתא בחו"מ סימן קס"ג (סעיף ו'), ומכל שכן כאן שאינם מוכרחים להיות קהל אחד. ומה שהוצרך ליב ליתן מס בפני עצמו הוא מפני שהשר העליל עליו.
ומה שטען אם הוא צריך ליתן מס בפני עצמו אינו רוצה ליתן גם עמהם, גם זה אינו טענה שהרי אי בעי פריש יפרוש מהם, והמס מבית הכנסת פורעים ממעות מצוה. ואם אינו רוצה לקנות מצות ולא ילך לבית הכנסת רק כאחד מן האורחים אינם מקפידים הקהל על זה, על כן אינם מחוייבים ליתן לסיועת המס שלו.
כל זה פסקתי כפי הנראה לעניות דעתי. כי דין תורה לא ידעתי.
וזה יצא מאתי יום ה' ערב ר"ח אייר, ציון במשפט תפדה לפ"ק פה ק"ק שטיינאך
<h3>סימן ד</h3>
בענין בני ישוב שרצו להשתמש במעות צדקה לקנות כלי קודש
טענו לפני מקצת בני יישוב אחד שרצונם למחות ביד הגבאים ליתן ממעות צדקה לעניים, רק יגבו מעות לצורך עניים. ומה שיש בקופה של צדקה ממעות שקונים המצות רוצים לעשות כלי קודש כגון פרוכתות ומכסאות ומעילים לספרי תורה.
והשבתי להם היפך מזה, דאדרבה מעות מצות דוקא לעניים, לפי מה שכתב מורי בט"ז ביורה דעה (סימן רמ"ט ס"ק א') שמותר לקנות מצות ממעות מעשר אם היה דעתו לפרוע מהם בשעת קניית המצות, הביאותיו בחבורי נחלת שבעה (סימן ח' סעיף ז' ס"ק ב'). כללו של דבר היכא שהמעות לעניים אזיל מותר לקנות ממעות מעשר כגון מצות, וכן להיות בעל ברית לעני או להכניס חתן עני לחופה דסוף כל סוף המעות לעניים אזיל, מה שאין כן לקנות נרות לבית הכנסת דאין רשאים מפני שאין המעות אזיל לעניים. ואם כן זכינו לדין שהמעות שקונים מהם מצות דוקא לעניים הוא, דאי אמרת דיש לקנות בהם כלי קודש א"כ היה אסור לקנות מצות ממעות מעשר, דמעות מעשר לעניים הוא, ואי קונין מהם מצות הוי מפקיעו מיד עניים כן נראה לי פשוט.
ואף על פי שכתב בתרומת הדשן (סימן שמ"ו) בשם רבינו תם והוא במרדכי פרק השותפין (סימן ת"פ) דנותנין מקופה של צדקה לצורך עולים לעבדי המושל ולמסים, וכתב הטעם משום שהציבור רשאין לשנותן לדבר הרשות, היינו דוקא ציבור וטובי העיר אבל לא איזו יחידים, ומכל שכן לדעת הרא"ש שהקשה על רבינו תם. וז"ל הבית יוסף ביו"ד סימן רנ"ט (סעיף א') וכתב שם הרא"ש דלדעת רבינו תם שמתיר לשנות לכל מה שירצו אפילו לדבר הרשות, הא דאמר רב נחמן משבאה ליד גבאי אסור לשנותה, הני מילי גבאי אבל ציבור יכולין לשנותה, וגבאי נמי דוקא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מותר לשנותה כדמשמע בפרק קמא דערכין (דף ו' ע"א). ותימה כיון שמפרש משבאה ליד גבאי אסור לשנותן היינו לדבר הרשות, א"כ היכא מצי למימר עד שלא באה ליד גבאי מותר לשנותה לדבר הרשות, הא אמרינן בפיך זו צדקה ואי אפשר לחזור בו. ויש לומר דהכי קאמר עד שלא באה ליד גבאי מותר לשנותה פירוש לחזור ולפרוע, אבל לשנות לדבר מצוה מותר אפילו לא יפרענו עוד עכ"ל.
היינו שאין עניים מצויין מותר לשנות למצוה אחרת, אבל בשעניים מצויין מיד שבאה ליד הגבאי זכו בו העניים, כדאמר רב יוסף (ב"ק ל"ו ע"ב) אנן יד עניים אנן ולא מצי לשנות אפילו למצוה אחרת. ומכל מקום פסק רבינו תם נכון שרשאין ליתן ממנו מס אפילו היכא דקיימו עניים, כדכתב בתרומת הדשן (שם) כדי שלא יתמהמה ויבא לידי תקלה. ונראה לי רמז לזה ונוגשיך צדקה (ישעיה ס' י"ז), ודרשו חז"ל (ב"ב דף ט' ע"א) אפילו המסים שנותנים לאומות הוא בכלל צדקה. ולי נראה רמז ונוגשיך כשהנוגשים ועבדי המושל אצים, צדקה יכולין ליטול מן הצדקה.
כן נראה לי, הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן ה</h3>
האם רשאים בני העיר לעכב המעות שקונים מהם המצוות וליתנם לעניים שהם רוצים
וכן טענו מקצתם ורוצים לעכב מעות המצות מה שהם קונים ביד עצמם, ליתן לעניים שהם רוצים ולהיות הטובות הנאה שלהם ולא ליתנו ביד הגבאי.
גם בזה אין הדין עמהם דכל הפוסק צדקה עם בני העיר על דעת בני העיר הוא נודר, כמו שכתב רמ"א ביו"ד (סימן רנ"א סעיף ה') בשם המרדכי, ואיתא בגמרא פרק בני העיר מגילה (דף כ"ז ע"א) אמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופוסקין להן צדקה נותנין, וכשהן באין מביאין אותו עמהם ומפרנסין בהם עניי עירם עכ"ל, מה שאין כן זה שהוא אחד מבני העיר שצריך ליתן עם בני העיר. ועוד שאין זה כמו שאר פסיקת צדקה, שהרי בזה מזיק לשאר הקונים, דכל הקונים מצוה נותנים המעות להגבאים ומפרנסין מהם עניי עולם, וא"כ זה שקונה המצוה ורוצה לעכב המעות ליתנו לעניים קרוביו בזה גוזל שאר עניים, שאם לא היה הוא הקונה היו אחרים קונים אותה המצוה וגם באותן הדמים.
וראיה ממה שכתב בתשובות דברי ריבות (סימן ס"ב) באחד שהיה בעת צרה על הים ונדר אם יצילהו השם שיתן לעני הגון מאה לבנים, ואחר כך כשעלה מן הים עשה הגומל ונדר לצדקה ולש"ץ באותה העיר, ואחר כך נדר עוד מאה לבנים לצנוע אחד סתם. ופסק דאין להקהל זכות בזה מאחר שלא פסק עם בני העיר רק מעצמו וכו'.
ואם כן זה שלא פסק מעצמו רק עם הקהל, צריך ליתנו להקהל ומקרי ממון שיש לו תובעים, ורשאין הגבאין לתובעו ממנו ולכוף עליו, דלא גרע מהמחייב עצמו קנס לצדקה שמקרי ממון שיש לו תובעין, כמו שכתב רמ"א ביו"ד (סימן רנ"ח סעיף ה') בשם המרדכי, אף על פי שמעצמו נדר, כל שכן במה שקונה מיד אחרים דזה מקרי ממון שיש לו תובעין. ואם הקונה רוצה ליתן למי שירצה א"כ יהיה ממון שאין לו תובעין, דכל עני שרוצה לתובעו יאמר לא אתן לך רק לעני אחר.
כן נראה לי פשוט, נאם הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן ו</h3>
המקפיד לצאת מביתו לביהכנ"ס בטלית ותפילין, אי שרי משום זה לבטל מנין בצבור
נשאלה שאלה לפני בני ישוב אחד שיש להם מנין מצומצם, ובימי הסליחות כשעומדים אשמורת לסליחות משכימין הרבה לפני היום, כי אין כלי המשקל שקורין זייגר באותו כפר, ואחר שסיימו סליחות חוזרים מקצתן לבית ולפעמים מאחרין לבא לבית הכנסת, והעם על ידי שרדופים לילך אחר מחייתם מתפללין בלא מנין, כי ארכו להם להמתין עד שיחזרו אותן מבתיהם לבית הכנסת, ועל כן עשו תקנה בקנסות שלא יחזרו לבתיהם, רק ימתינו בבית הכנסת עד שיאיר היום ויתפללו במנין עשרה. ואחר כך עמד אחד ואמר שאינו רוצה ליתן הקנס כי למד בספר הלבוש (או"ח סימן כ"ה סעיף ב') שהביא בשם הזוהר לילך בתפילין וציצית לבית הכנסת, ומאותו יום והלאה שלמד זה בלבוש היה נזהר ללכת מביתו לבית הכנסת מלובש בציצית ותפילין, ובשעה שעשו התקנה בקנס לא זכר מזה ואחר כך נזכר, ועל כן אינו רוצה ליתן הקנס, כי צריך לחזור לביתו כשיאיר היום ולהניח ציצית ותפילין בביתו, ושאלו הקהל והיחיד, הדין עם מי.
תשובה כבר הורה הזקן הגאון מהר"ם מלובלין (סימן ל"ד) ממה שכתוב בנדון זה וז"ל. על איזו יחידי סגולה שהתקשרו בקשר אמיץ להודות ולהלל בכל בוקר באמירת תהלים בקנס שלשה פרוטות זולת אם יהיה לאחד מהם שום אונס, ועתה איזו יחיד אינו מקיים התקשרותו, בסיבת שבימות החורף משכימים לבית הכנסת קודם שיאיר היום שעדיין לא הגיע זמן הנחת תפילין, והוא מתנהג על פי הזוהר המזהיר שיצא האדם מביתו לבית הכנסת לבוש בתפילין וציצית, ואם כן אי אפשר לו לקיים התקשרותו אם חייב ליתן הקנס אם לאו. ופסק הגאון ז"ל דפטור משום דהוי נדר בטעות, ומדמי אותו לנדרי שגגות והנה כבר הורה זקן.
ולולי שיצא מפי הגאון ז"ל הייתי אומר דחייב לקיים התקשרותו דאינו מבטל בזה מצוה אחרת, דהיינו שילך לבית הכנסת לבוש ציצית ותפילין, מאחר שעדיין אינו זמן ציצית ותפילין, ודמיא להא דאיתא באו"ח (סימן רפ"ו סעיף ג') דמותר לטעום קודם המוספין אף על פי שלא קידש עדיין, ואין קידוש אלא במקום סעודה, מכל מקום מותר מפני שעדיין לא הגיע זמן קידוש. ובטור (בסימן פ"ט סעיף ג') שהרא"ש היה שותה מים בבוקר קודם תפלה, שאין הקידוש אוסרו כיון שעדיין לא הגיע זמנו, הכי נמי אם יוצא מביתו לבית הכנסת קודם שיאיר היום שעדיין אינו חייב בציצית ותפילין אינו עובר בזה על דברי הזוהר, דהזוהר בפרשת ואתחנן לא איירי רק מי שהולך לבית הכנסת ואין לו ציצית בבגדו ותפילין בראשו. ומה שאמר בזוהר דאם אין לו ציצית בבגדו ותפילין בראשו ואמר אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך אמר קודשא בריך הוא אן מוראי, היינו דוקא בזמן ציצית ותפילין כדאמרן, דאם לא כן כשנכנס בערבית לבית הכנסת איך יאמר אשתחוה אל היכל קדשך, וכל שכן בנדון השאלה דידן דהא על כרחך צריך לילך לסליחות לבית הכנסת בלא תפילין, ואם כן איך יאמר אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך, אלא על כרחך צריך לומר כמו שכתבו המקובלים שיכוון שיבוא לבית הכנסת בזכות שלשת אבות, והכי נמי כשיבא לבית הכנסת קודם שיאיר היום יכוין לכונה זו.
שוב מצאתי בספר תוצאות חיים (קנ"ד) להחסיד בעל ראשית חכמה שכתב וז"ל. כשאדם נכנס לבית הכנסת בלא תפילין בראשו ואמר אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך, אמר הקב"ה היכן יראתך וכו', לכן ישתדל אדם לשים אותם קודם הכנסת בית הכנסת כדי שלא יהא שקרן באמירתו ביראתך, ולא אמרן אלא אם בא אחר עלות השחר, אבל בא קודם אין צריך דלאו זמן תפלין הוא, וצריך שיכוין באמירת הפסוק כמו שפירש בפרשת בראשית שנכנס לבית הכנסת בסיוע שלשה אבות, ואני ברוב חסדך כנגד אברהם שהוא איש חסיד, אשתחוה אל היכל קדשך כנגד יצחק שהיה קודש עולה תמימה, ביראתך כנגד יעקב שאמר מה נורא עכ"ל. ואם כן מעתה אין עלי אחריות הגאון מהר"ם מלובלין ז"ל ובטלו דבריו מתוך דברי הזוהר ובעל ראשית חכמה.
הנראה לעניות דעתי כתבתי, נאם הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן ז</h3>
אם מותר לשבת עם אשתו נדה על קורות ארוכות וכבדות
נשאלתי פה ק"ק שטיינאך בני אדם היושבים בשבת על הרחוב לטיול, על הקורות ארוכות הנקצצים לבנין השוכבים בצדי רשות הרבים זה למעלה מזה, אם מותר לישב עליהם איש ואשתו נדה.
תשובה נראה לי דשרי אפילו בלא הפסק אדם אחר ביניהן. לא מבעיא לדעת האגודה שמביא רמ"א בשמו (ביו"ד סימן קצ"ה סעיף ה') דמתיר בהפסק אדם אחר ביניהם בספסל ארוך אף על פי שמתנדנדת, כל שכן דשרי כאן שאין כאן נדנוד, אלא אפילו לדעת המרדכי שהביא רמ"א (שם) בשמו שאסור אם מתנדנדת ואינה מחוברת לכותל, נראה דכאן אפילו המרדכי מודה, הואיל ואי אפשר לטלטל מחמת כובדו ואינה מתנדנדת כמחובר לכותל דמי.
וראיה מפרק חלון (עירובין דף ע"ז ע"ב) סולם המצרי אינו ממעט והצורי ממעט, אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי מאי טעמא דסולם המצרי דלא ממעט, אמר ליה לא שמיע לך הא דאמר רב אחא בר אדא אמר רב המנונא אמר רב משום דהוי דבר הניטל בשבת וכל דבר הניטל בשבת אינו ממעט, אי הכי של צורי נמי התם כובדו קובעו. ועוד שם (דף ע"ח ע"א) אמר רבה אמר רבי חייא דקלים שבבבל אין צריכין קבע מאי טעמא כובדן קובעתן, ורב יוסף אמר רבי אושעיא סולמות שבבבל אינן צריכין קבע, מאן דאמר סולמות כל שכן דקלים מאן דאמר דקלים אבל סולמות לא, אמר ליה הני לכולי עלמא כובדן קובעתן וכמחוברין דמיא. ועוד דהא איש ואשתו נדה אוכלין על שולחן אחד אף על גב שאינו מחובר, ועל כרחך צריך אתה לומר הואיל ועכשיו לא שייך בזמנינו עקירת השלחן, ונשאר עומד על מקומו כל השנה ואין מטלטלין אותו הוי כמחובר.
וכן כתבו פסקי תוספות פרק קמא דשבת (סימן ל"ב) דמותרין לאכול על שלחן אחד בשלחנות גדולות שלנו ולא כתבו טעם לדבר. ומלשונם שכתבו בשלחנות גדולות שלנו נראה שכוונו גם כן לטעם שכתבתי. ונראה לי דלא גרע מסולמות דכובדן קובעתן מכל שכן השלחן דקביעי יותר מסולמות, וגם מסתמא כבידן יותר מסולמות וכמחוברין דמיא, מה שאין כן הספסל ארוך דניידי.
כן נראה לי, נאם הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן ח</h3>
הדליקה נרות שבת ואינה זוכרת אם ברכה. ודין אשה שהדליקה בעוד היום גדול
נשאלתי אשה אחת הדליקה שני נרות לשבת על דעת שתעשה הברכה, ואחר כך על ידי טרדות השבת נסתפקה אם עשתה הברכה על הדלקת הנרות אם לאו, ושאלה אם מחוייבת להדליק בכל פעם שלשה, או אם מחוייבת איזו תשובה על פשיעתה אם לא.
והשבתי דפטורה מכל וכל, אחרי שכבר הדליקה שני נרות בשעה שהיתה ראויה להדליק ולא הקדימתו א"כ כבר עשתה מצותה, ואין הברכות מעכבות את המצוה אף אם בודאי לא ברכה, וכל שכן כאן שנסתפקה אם עשתה הברכה אם לאו וספק ברכות להקל.
ואם היתה מדלקת בעוד היום גדול בשעה שעדיין לא היה שעת הדלקה, ודאי לא היתה יוצאת ידי חובת מצותה, חדא שלא הדליקה בזמנה ומסתמא גם כן לא ברכה, ועל כן אם נזכרת קודם שבת אם היא מסופקת אם עשתה הברכה אם לא, צריכא לחזור ולהדליק לשם מצוה בברכה, כי מסתמא מאחר שהדליקה בעוד היום גדול גם כן עדיין לא ברכה, מה שאין כן אם הדליקה בזמנה סמוך לשבת ומסתמא גם כן כבר ברכה, ואף על פי שלא ברכה ספק ברכות להקל מאחר שהדליקה בזמנה.
וקצת ראיה להא, דתנינן (ברכות ט"ז ע"א) טעה בוכתבתם ואינו יודע אם בוכתבתם של שמע או בוהיה אם שמוע שצריך לחזור לשמע, ואם אמר למען ירבו אשגרת לשון הוא דבודאי בוכתבתם השני טעה, הכי נמי כן הדליקה סמוך לשבת דודאי אשגרת לשון הוא שגם הברכה עשתה, וגם ההדלקה עצמה אם הוא סמוך לשבת, בודאי כוונה לשם מצוה אף אם לא עשתה הברכה, מה שאין כן בעוד היום גדול מסתמא עדיין לא הדליקה למצותה וכל שכן שלא ברכה, והיתה צריכה להדליק אחר כך שלשה בכל פעם וגם קצת כפרה, אך לא כמו על הודאי שלא ברכה. אף על פי שספק עבירה צריך כפרה יותר מודאי עבירה מכל מקום שאני הכא וק"ל.
אף על פי שנראין הדברים פשוטים מכל מקום כתבתים, נאם שמואל הלוי סג"ל
<h3>סימן ט</h3>
אשה שהרגישה צירי לידה ונפסקו, האם מותרת לבעלה
נשאלתי שאלה לפני אשה אחת מלאה ימיה ללדת לפי דמיונה וחשבונה, ויהי היום בא חבל לה ודימתה בנפשה כי נהפכו עליה צירי לידה, שלחה אחר הנשים כדרכם וכולם הסכימו שהגיע עת ללדת, והיו קורין לה החכמה ונתעסקו עמה כנהוג הנשים הכורעת לילד, ואחר איזה שעות החכמה לא היתה רואה את הנולד, וחבלים לא נפלו לה בנעימים ועדיין היא הולכת וכרסה בין שניה כמו ארבעה שבועות.
והנה הנשים שהן ממלכות פולין מעידות, שהנהוג הוא בכל מדינות פולין שתכף שקורין לה חכמה והיא בודקת את האשה אם הגיע זמנה ללדת אם לאו, מחזיקים אותה בטמאה וצריכה לספור שבעה נקיים ואחר תטהר לבעלה על ידי טבילה, ושאר כל הנשים מבני אשכנז יצ"ו אמרו שלא שמעו דבר זה מעולם, כי אף על פי שהמילדת היתה בודקת אותה, אף על פי כן טהורה היא לבעלה. זוהי תורף השאלה.
ולהיות כי בעניי לא מצאתי דבר זה מבואר בתלמוד או בפוסקים לא לאיסור ולא להיתר. אך אמנם אמרתי על הנשים שבמדינות אלו לא ראינו אינה ראייה, ועל המעידות שבכל מלכות פולין נהגו לאסרה על בעלה עד שתטהר, אמרתי בלבי מנהג ישראל תורה, כל שכן וקל וחומר אלו מקום תורה וכל מעשיהם לשם שמים.
ומצאתי רמז קצת סוף פרק מפנין (דף קכ"ט ע"א) מאימתי פתיחת הקבר אביי אמר משתשב על המשבר, ורב הונא בריה דרב יהושע אמר משעה שהדם שותת ויורד, ואמרי לה משעה שחברותיה נושאות לה באגפיה עד כאן לשונם. הביאו בטור אורח חיים סימן ש"ל (סעיף ג') ופסק דתרתי בעינן דאין מחללין עליה שבת, עד שתשב על המשבר והדם שותת ויורד, ובשם הרמב"ן פסק להקל ואיזה שקודם מחללין, אם יושבת על המשבר קודם או הדם שותת קודם מיד מחללין, וכתב עליו הבית יוסף דהכי נקטינן. ואם כן זכינו לדין דגבי חילול שבת אזלינן בספק נפשות להקל ובחד מינייהו מחללינן, ואם כן יושבת על המשבר קודם לדם שותת, נמצא מקרי פתיחת הקבר משתשב על המשבר, ואם כן אם משתשב על המשבר היא פתיחת הקבר וקיימא לן אין פתיחת הקבר בלא דם כמה שכתוב בטור יורה דעה סימן קפ"ח (סעיף ג'). ואף למאן דמחמיר לענין שבת דמצריך שניהם יושבת על המשבר והדם שותת, היינו לחומרא שלא לחלל שבת באחת רק תרתי בעינן, אבל לחומרא טומאת נדה שהיא בכרת מודה גם הרי"ף דבחד סגי ואיזה שקודם טמאה. דזה פשיטא דאף להרי"ף דגבי חילול שבת מצריך שניהם, לענין טומאה פשיטא דאם הדם שותת היא טמאה.
ואם כן הוא הדין אם ישבה על המשבר קודם שהדם שותת גם כן טמאה, דהא תכף משישבה על המשבר הוא פתיחת הקבר לאביי, וקיימא לן דאין פתיחת הקבר בלא דם ואפילו לא ראתה כלום. ואם כן הכי נמי יש לדמות נדון דידן לפתיחת הקבר, מאחר שהמילדת בודקת אותה ודאי לפתיחת הקבר יחשב, ואין פתיחת קבר בלא דם אע"פ שלא ראתה. ועל כן לדעתי דינא קאמרי דאסורה לבעלה עד שתטהר.
והנראה לעניות דעתי כתבתי, נאם הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן י</h3>
בענין חיילי מלחמה שעוברים דרך הישוב, עד כמה החיוב על כל אחד ואחד ליטול חלק בפרנסתם
באו לפני בני יישוב אחד אודות החרב של שלום שרגיל לעבור דרך ארצם ומקומם, ולפעמים יש לאחד שנים או שלשה בעלי מלחמות ולאחד אין לו רק בעל מלחמה אחד, וכן לפעמים אחד יש לו ולאחד אין לו, וטענו שמי שאין לו יתן לסיוע למי שיש לו, וכן מי שיש לו רק אחד יתן לסיוע למי שיש לו שנים או שלשה, וכן עשיר יתן לסיוע לעני, וכן יש חלוקים ביניהם כי לפעמים אחד יש לו ארוות סוסים ולאחד אין לו.
ופסקתי כפי הנראה לפענ"ד פעמים בראיה ופעמים באומדנא, דאם נתאכסנו אצל יהודים על ידי הפרירר אז נסתפחה שדהו של מי שיש לו ריקים ומזלו גרם, ואם נתאכסנו אצל יהודים על ידי העירונים שהיו מחלקין ביניהם על ידי פלעטין, ונתנו גם כן ליהודים על ידי פלעטין לכל אחד ואחד כפי הנראה בעיניהם, אז דיניהם דין, אע"פ שלא חלקו על פי הערכה שיש להקהל.
וכן כתב בתרומת הדשן (סימן שמ"ה) לנדון דידיה. ואם יתנו העדה או הקוואטיר מיינשטר ליהודים סך ריקים כפי המגיע אל חלק היהודים, אז יחלקו היהודים ביניהם כפי הערך והממון, שעד כאן לא פליגי הרשב"א (ב"ב ז' ע"ב ד"ה איכא דאמרי) והרא"ש (ב"ב פרק א' סימן כ"ב) אם לגבות הכל על הממון או על הנפשות, משום דלמר באים על עסקי נפשות ולמר באים על עסקי ממון, מה שאין כן הכא דכולי עלמא ידעי דלאו סכנה הוא כלל, רק צריך ליתן להם מאכל ומשתה, והם בעצמם אם הם מחלקים מחלקים גם כן לפי הממון, וכן כתב בתרומת הדשן (סימן שמ"ה) דגובין לפי שבח ממון, מה שאין כן אם הם מפושרים עמהם בריצוי כסף צריכין לגבות כפי הפשר שנותנין שבין הרשב"א והרא"ש, דהיינו חצי לפי הממון וחצי לפי הגלגולת, כי אף על פי שקצתם עניים מכל מקום גם הם עושין עין לומר כך הרבה יהודים יש כאן, מה שאין כן אם נותנים ליהודים בעלי מלחמות ליתן מזונות לפניהם ולפני סוסים שלהם, אז גם כן נותנים עיניהם בממון יותר מי שיש סיפק בידו יותר, ואם יחלקו ביניהם כפי הנ"ל אין חילוק במי שיש לו ארוות סוסים או אין לו, צריכין להחזיר כפי המגיע אליהם אף על פי שאין להם ארוות סוסים.
ומכל מקום אין העניים פטורים מכל וכל, שגם הם לא יפטרו עניים מכל וכל, ואם יכבד עליהם חצי ראש הבית יקילו מעליהם על פי טובי העיר לשם שמים. ועכשיו שנתנו העירונים למקצת יהודים ולמקצת לא נתנו, אז צריכין אותן שלא החזיקו ריקים ליתן לסיוע למי שהחזיק ריקים, והני מילי אם פטורים אחר כך מן הערונים, אבל אם צריכין אחר כך ליתן ממון להעירונים בשביל שלא החזיקו, אז פטורים מליתן לסיוע לאותן שהחזיקו ריקים.
כן נראה לי
<h3>סימן יא</h3>
מצות שהוציאו מן התנור באמצע אפיה והחזירום אם מותרים באכילה
נשאלתי על מצת מצוה שהוציאה אותה מן התנור והחזירה אותה לתוך התנור לגמור אפייתה, והניחוה עד אחר פסח כי לא פורש מה יעשה להם, כי היה בישוב אחר.
והתרתי אותה. כי מה שכתב במהרי"ל (הלכות אפיית המצות סימן כ"ח) מהר"ש הקפיד שלא להוציא מצה קודם שנאפתה יפה ולהחזירה, אולי תתחמץ קודם החזרה עד כאן לשונו. אין רצונו לומר דחיישינן שמא ברגע זו קודם שמחזירה תתחמץ, רק שמא תתעכב חוץ לתנור ותתחמץ קודם שמחזירה, אבל אי מחזירה תיכף אין לחוש לחמץ, דאם לא כן רק חיישינן שמא תתחמץ לאלתר, קשיא מה מקום להקפדה זו מדוע לא חרץ משפטה מה יעשה בה ולומר, מצה שהוציאו מן התנור קודם שנאפת יפה אסורה שמא נתחמצה קודם החזרה, אלא באמת לזה לא חיישינן ואינה אסורה אם הוציאו אותה קודם שנאפת יפה והוחזרה לתנור, רק שהקפיד שיש להיזהר שלא להוציאה, פן יבוא לידי עיכוב ותתחמץ קודם החזרה.
ועוד ראייה ממה שכתב בתשובת מהר"י כ"ץ מקראקא (שארית יוסף סימן מ"ח) וז"ל באריכות, על מצה שאין לעמוד עליה אם חוטין נמשכין ממנה אם לאו, והטור (סימן תס"א סעיף ג') כתב וז"ל אם אין חוטין נמשכין ממנה יוצאין בה ובפחות מכן אין יוצאין, אבל לאכול מותר. אמת כן הוא אבל בנדון דידן על כל פנים אסור, חדא אף אם נדקדק שבפחותה מזה מעט אין יוצא אבל מותר לאכול ממנה, מכל מקום דלמא מצה זו פחותה הרבה משיעור שאין חוטין נמשכין אפילו אם קרמו פניה. ועוד דלמא הדין שמותר לאכול קאי דוקא תיכף אחר שמוציאה מן התנור קודם שתחמיץ אז מותר לאכול, אבל שאלתינו אם לאכלה אחר כך, בזה יש לחוש שמא נתחמצה אחר כך, כל זה יש לנו לחוש הואיל והסברא נותנת שכשאינה נאפת יפה שתחמץ, ובפרט הואיל ונמצא בשם מהר"י בשם מהר"ש שהקפיד וכו' עד כאן לשונם. ואם איתא דאף באם החזירה לתנור אסורה היה לו לומר רבותא טפי, דלא זו שלא החזירה לתנור פשיטא דאסורה, אפילו אם הוחזרה לתנור גם כן אסורה שמא תתחמץ קודם החזרה, עוד אי הוי טעמא שהקפיד מהר"ש משום שמא תתחמץ קודם החזרה, כל שכן שהיה לנו לאסרה אף אם אוכל אותה תיכף קודם שיחזירה, דתידוק מלשון הטור אין יוצאין בה אבל לאוכלה מותר.
ומפרש בעל התשובה הנ"ל דלאוכלה לאלתר מותר. והרי הסברא נותנת דיותר מהר נוכל להחזירה לתנור ממה שיאכל אותה, ואף על פי כן חוששין שמא תתחמץ קודם החזרה, כל שכן שהיה לנו לאסרה אף לאוכלה לאלתר שמא תתחמץ קודם גמר האכילה, אלא ודאי דאין הפירוש דיש לחוש שמא תתחמץ מיד קודם שיחזירה, דאם כן היה ספק דאורייתא והיה לו להחליט הדין ולומר, מצה שהוציאו מן התנור והוחזרה אסורה שמא נתחמצה קודם שהחזירה, אלא באמת שאין לחוש לזה כלל, רק שהקפיד שלא יבוא לידי איסור ולא לידי שהייה. רק שהוא מביא ראייה ממהר"ש דמנלן שלאחר אפייתה רק שלא נאפה יפה שיש לחוש שעדיין תחמיץ, ובזה מביא ראייה ממהר"ש דהסברא נותנת שתוכל לבוא לידי חימוץ אף לאחר אפייתה, שכן נמצא בשם מהר"ש שהקפיד וכו', שמע מינה שאף לאחר אפייה רק שלא נאפה יפה יש לחוש לחימוץ.
כן נראה לי
<h3>סימן יב</h3>
אם מותר לטחון חטין לפסח קודם שלשים יום בלי ניקור הרחיים
נשאלתי אם מותר לטחון חטים של פסח קודם פורים בלי ניקור הרחיים ובלי פריסת סדינים.
דבר פשוט הוא שמותר. ואל תטעה במה שכתב בשולחן ערוך סימן תנ"ג (סעיף ח') והוא מתשובת מהרי"ל (סימן נ"ח) נוהגין לנקר הרחיים וכו' הביאו הבית יוסף בשם האגור בשם מהרי"ל. דזהו מיירי לאחר פורים שהוא תוך שלשים לפסח, מה שאין כן קודם פורים לא נהגו. ומאי דיש לחוש משום דזימנין דטחנו בהם תבואה לתותה לסלת, כבר נתבטל קודם שלשים לפסח, ואין כאן מבטל איסור לכתחילה, שאינו טוחן על מנת לבטל האיסור כמו שכתב הטור (בסימן תנ"ג סעיף ג') שאין לחוש לנשיכת העכברים מזה הטעם. וכן כתב התורת חטאת (כלל וסימן מ"ו סעיף י') לענין חטין מתולעים שבורחין מחמת נדנוד הרחיים ומה שנשארין שם נתבטלו, ואין כאן מבטל איסור לכתחלה שאינו טוחן כדי לבטל האיסור.
ועוד נראה לי דאין בזה משום מבטל איסור אפילו דיעבד, חדא דשמא לא טחנו שום תבואה לתותה, ואם תמצא לומר שטחנו, שמא ביני וביני כמה פעמים טחנו תבואה טרם שטחנו חטים לפסח, ואם כן הוי ספק ספיקא דאפילו בדאורייתא אזלינן לקולא, וכל שכן דהוי תרתי ספק ספיקא וגם נתבטל במיעוטו. ואל תטעה במה שכתב השולחן ערוך בסימן תמ"ז (סעיף ד') וז"ל ואם נתערב חמץ קודם פסח ונתבטל בששים אינו חוזר וניעור בפסח לאסור במשהו ויש חולקין, וכתב עליו רמ"א ונוהגין כסברא ראשונה בכל תערובות שהוא לח בלח, מיהו בדבר יבש שנתערב או שיש לחוש לתערובות, כגון פת שנפל ליין, אף על פי שנטלו משם אסור בפסח עכ"ל. היינו שהחמץ גוש אחד לעצמו ואינו נבלל רק שנתערב ואינו מכירו, מה שאין כן בקמח אף על פי שהוא יבש הוא נבלל ואין האיסור בעין ממש כמו לח בלח, ולכן שפיר נתבטל קודם פסח, דכל היכא דנתבטל בששים קודם פסח אינו חוזר וניעור, כמו שכתב רמ"א עצמו בסימן תנ"ג (סעיף ג').
ואם לחשך אדם לומר דעדיין יש בזה חשש מבטל איסור לכתחילה, דמי דחקו לטחון קודם פורים בלי ניקור הרחיים, ינקר הרחיים ויפרוס סדינים ויריעות סביב אחר פורים כנהוג בקרב ישראל, דבשלמא גבי חטין שאכלו מהם עכברים אי אפשר בענין אחר, מה שאין כן בניקור הרחיים דכל מה שיש בידו לתקן יתקן, דזה אינו, דאם כן גם בחטין שאכלו העכברים ממנו נמי נימא הכי כי אפשר בחטין אחר, דדוחק לומר דאיירי שכל החיטין שבעיר נשוכות מן העכברים, דאם כן הלא גדולה מזו התיר הגאון לקנות קמח מן השוק בשעת הדחק, אלא ודאי שאינו שעת הדחק, א"כ למה לא יבררו החטין מנשיכת העכברים, אלא ודאי מאחר שבוודאי יש ששים נגד הנשוכות אין צריך לבררם, כי מאחר שיש טורח בברירותם חשיב דיעבד.
וכן כתב בפסקי מהרא"י (תרומת הדשן סימן קצ"ז) בשם התוספות דערובין (דף ה' ע"ב ד"ה ספק) דכל דבר שיש בו טורח לתקן חשיב כמו דיעבד, והכי נמי אף אם טחנו בהם תבואה לתותה, מכל מקום יש ששים נגד האיסור, ומפני שיש טורח לנקר הרחיים ולפרוס סדינים ויריעות חשוב כמו דיעבד. דמה שנהגו להחמיר לנקר הרחיים היינו לאחר פורים, והיכא דלא נהגו לא נהגו, והבו דלא להוסיף עליה להחמיר לנקר קודם שלשים יום לפסח. ומה שצריך לברר חטין שצמחו ולא שרינן בלא ברירא מהאי טעמא, היינו דשם יש לחוש שמא אין ששים מאותן שלא צמחו, מה שאין כן בחטין נשוכין שאין בהם רק אחד מאלף כמו שכתב הטור (שם), ואין בזה משום מבטל איסור לכתחילה כמו שנתבאר, ועוד דשמא אין כאן איסור כלל כדאמרן.
ועוד דהא צריך להוציא הוצאות לנקר הרחיים, ולפרוס יריעות תוך התיבה שקולט בו את הקמח מן האפרכסת, ואיתא ביורה דעה (סימן ק"ב סעיף ג') אף על פי שבדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, מכל מקום בענין כלי שנאסר מבליעת איסור לא מיקרי דבר שיש לו מתירין, לפי שצריך להוציא הוצאות להגעילו, והכי נמי וכל שכן בנדון זה כמו שכתבתי שאפשר שאין בו חשש חמץ כלל שמא לא טחנו תבואה לתותה, ואף אם יש בו חשש שמא טחנו תבואה לתותה, שמא אחר כך טחנו כמה פעמים תבואה אחרת ביני וביני, ואם תמצא לומר שלא טחנו תבואה אחרת ביני וביני, מכל מקום יש ששים כנגדו, ואין בזה משום מבטל איסור לכתחלה,דאינו מכוון לבטל האיסור רק לטחון קמחו קמכוון כמו שכתב הטור, וגם יש בו טורח לתקן כמו שכתב מהרא"י בשם התוספות, וגם צריך להוציא הוצאות כמו שכתוב ביורה דעה לענין דבר שיש לו מתירין, ואם כן הכא דכולהו איתנהו ביה כל שכן דמותר ולית דין צריך בשש.
וכל זה כתבתי לרווחא דמילתא כי ראיתי יש רוצין למחות, וכל שכן ביש מקומות שיש להם קצת אונס, מדאגה מדבר פן יתרבו אחר כך המים שאין הרחיים טוחנות מרוב מים, כאשר הוא עלול לרבוי מים בין פורים לפסח, דכל שכן דמותר לטחון קודם פורים. והמפקפק בדבר לית מאן דחש לקמחיה.
הנראה לעניות דעתי כתבתי, נאם הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן יג</h3>
טחנו קמח מחטים צמוחות ואח"כ טחנו שאינם מצומחות, מה דינם של החטים, ואיך ינהגו בהמשך הטחינה
עובדא הוה בבאמבערג שטחנו קמחיהם לפסח אחר פורים בניקור הרחיים כנהוג, ובאפרכסת ותיבה חדשה או בפריסת סדינים כנהוג, ואחר כך טחן אחד שהיה לו חטים צמוחות וכמעט החצי היו צמוחות, וקצת טחנו קמחיהם אחר כך עד שלא נודע מזה החטים, וקצתם לא טחנו עדיין.
ופסקתי שהקמח הזה אסור אפילו להשהותו, וזה שנטחן אחר כך הוי דיעבד ומותר, כי נתבטל בששים קודם פסח ואינו חוזר וניעור, כי קמח הוא כדין לח בלח שהאיסור נבלל ואינו עומד בפני עצמו כמו שכתבתי בסימן הקודם.
ומי שלא נטחן קמחו עדיין, מאחר שנהגו כל ישראל לנקר הרחיים, אע"פ שבדין אין צריך לנקר, כי אף אם טחנו תבואה לתותה מכל מקום הוי ספק ספיקא, חדא שמא לא נתבקעה אף אם היה לתותה, שהרי בימי התלמוד היו טוחנים תבואה לתותה למצות, ואם תמצא לומר נתבקעו ונתחמצו, מכל מקום מה שנטחן אחר כך ונתערב בו מעט מן החטים הלתותים נתבטלו בששים קודם פסח, וזה היה פשוט יותר להתיר מחטים שצמחו ויש ששים כנגדן שלא צמחו, מכל מקום מפני שיש טורח לתקן חשוב כמו דיעבד כמו שכתבתי בסימן הקודם, ואם כן מכל שכן בנקור הרחיים שהוא טירחא, ואם היה טוחן לכתחלה בלא ניקור לא היה מבטל איסור לכתחלה, ובפרט שהיא ספק ספיקא שמא אין שם איסור כלל, ואם תמצא לומר היה קצת איסור ונתבטל אינו מכוון לבטל האיסור כמו שנתבאר לעיל, ועל כן בדין אין איסור כלל לטחון בלא ניקור רחיים, רק שנהגו כך והבו דלא לוסיף עלה.
ועל כן מה שנטחן אחר כך הוי דיעבד, אבל מי שלא נטחן קמחו עדיין לדידהו כלכתחלה מצד המנהג שנהגו לנקר אחר פורים, אבל אם לא יוכלו בקל לנקר הריחיים כי הוא סמוך לפסח או שאר הכרח, גם לדידהו הוי כשעת הדחק ושרי לטחון בלא ניקור,
הנראה לפי עניות דעתי כתבתי
<h3>סימן יד</h3>
חולה שצריך לאכול חמץ לרפואתו, איך יש לנהוג בפסח בענין הבאת החמץ לביתו
נשאלתי על ילד בן שנה וארבעה חדשים נגמל מחלבו, וקודם פסח היה לא עלינו חולה שני שבועות חולי מסוכן עד אשר תש כחו ולא קם רוח בו, ובתוך כך באו ימי הפסח אשר לא היה הילד יכול לסבול המאכל והמשקה וחזר לחולשתו, אשר בודאי אין ספק להתיר לו שתיית חמץ, כי אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש. אך מאוד צריך עיון איך לנהוג להביא חמץ לביתו, כי אי אפשר בכל שעה ביום ובלילה לשאת התינוק לבית אינו יהודי, ובפרט בשבת שאסורין לטלטל, ואי אפשר להרכיב התינוק על כתפה של אמו וגם לא לדדה את בנה מאחר שתש כחו.
והתרתי להביא החמץ לתוך הבית, אמנם בחדר שאין משתמשין בו תדיר ומן הצד כדי שלא יהא נכשלין בו. אמנם בקושי גדול מפני שכתוב בתרומת הדשן (סימן קל"ה) דאם מוציא חמץ כדי לבערו מותר ליטלו ביד, ומביא ראיה מן הגמ' פסחים (דף י"א ע"א) מכדי לביעורא קא מכון מיכל קא אכיל מיניה בתמיה, היינו דוקא אם עוסק לבערו מה שאין כן הכא. לכן התרתי להניח מן הצד כדין אינו יהודי ששכח חמץ בבית ישראל, על סמך מה שכתב הטור בשם הרא"ש (סימן תמ"ח סעיף ב') כשכותי מביא חמץ לישראל ביום טוב אחרון דפסח, שיאמר הישראל איני רוצה שיקנה לי רשותי, ואז אינו קונה לו רשותו בעל כרחו.
ואף שמהר"ז ציון בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן פ"ב) שדא ביה נרגא וז"ל. ומה שכתבת אחר כך וליכא למימר לפירוש דרבינו תם מאחר שלא נקנה הפרה בכסף אל הכותית הנ"ל ממילא נקנית לו המשיכה, לית דין ולית דיין לומר חשש בזה. וראיה מחמץ בפסח שכתב הגהות מיימוני (פ"א מהלכות חמץ ומצה אות ג'), מעשה ששלח האינו יהודי פת לישראל ביום טוב אחרון של פסח וקבלתו הנכרית שלא בפני היהודי וכו', עד משום דהיתרא ניחא ליה דליקני, הכא נמי לא היה דעת הישראל לקנות החמץ בפסח עד לאחר וכו', ומה התם היתה קבלת האינו יהודי לדעת הנותן להקנות לישראל ואפילו הכי לא היה מועיל, כל שכן בנדון דידן דלא נקנית לו המשיכה וכו' עד כאן לשונו. אין הנדון דומה כלל לראיה דהתם לא עשה היהודי שום צד זכייה בחמץ כי האינו יהודי הביא לו בלא ידיעתו, וגם שפחתו אינה יהודית קבלתו בלא ידיעתו, וכשהודיעו לישראל צוה להצניעו בבית אינו יהודי ולהוציאו מביתו, לכן הורה שמותר החמץ ולא הוי חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח דהיתרא ניחא ליה דליקני וכו', אבל הכא עשה אייזק המעשה ומשך הפרה, לא אמרינן שיבוא דעתו המשובשת ויבטל המעשה עד כאן לשונו באריכות. שמע מינה דוקא בענין זה מותר אבל לא כשיש החמץ בביתו וסברא נכונה היא.
מכל מקום לא משמע כן מדברי הרא"ש שהביא הטור בסימן תמ"ח באורח חיים דמשמע דתיקון כן להבא משמע, דלאו דוקא בנדון זה שהיה המעשה, רק אפילו אם יש לו ידיעה ממנו, רק שלא יהא ניכר מתוך מעשיו דניחא ליה דאז הוי חמצו של ישראל. וגם משמע מדבריו דאם הישראל מניחו ברשותו אינו עובר עליו, ואפילו בסתם שלא אמר בפירוש שאינו רוצה שיקנה לו רשותו, מכל מקום אינו קונה לו רשותו מסתמא, משום דהיתרא ניחא ליה דליקני.
ועוד בר מן דין גם מהר"ם מינץ מחלק שפיר בענין אחר עוד בשני פנים. האחד דכתב וז"ל ועוד דלא דמי כלל לחמץ בפסח, דחמץ אסור בהנאה ועובר עליו בבל יראה ובל ימצא, ואנן סהדי דאין דעתו לקנות כלל לשווייה נפשיה רשע לעבור על דברי תורה, ואע"ג דיום אחרון דרבנן כעין דאורייתא אתקין וכו', אבל הכא קנייה דהיתרא הוא, ודהיתרא ניחא ליה דליקני, אע"ג דאית ביה הפסד ממון אם יולד זכר, מכל מקום אית ביה נמי הרווחת ממון במשיכה זו וכו'. הרי לדבריו כל שכן הוא דבימים ראשונים דפסח דהוא איסור דאורייתא ועובר על בל יראה ובל ימצא, כל שכן דאנן סהדי דאין דעתו שיקנה לו רשותו כלל, דאנן סהדי שלא יעבור על דברי תורה. גם מה הנאה יש לו אם דעתו שיקנה לו רשותו, דאם יקנה לו רשותו הרי אסור בהנאה מלבד מה שהוא עובר על בל יראה ובל ימצא, ואף אם היה בר הכי שעובר על דברי תורה חס ושלום, מכל מקום להנאת עצמו יחוש דמה ירויח אם ירצה שיקנה לו רשותו, דהא אדרבה מפסיד שיאסר בהנאה, אלא ודאי דאין דעתו לקנות לו רשותו כלל.
ומה שכתב מהר"ם מינץ (שם) עוד טעם ג' וז"ל, ועוד דלא דמיא לחמץ, דהתם פשיטא דאין רצונו לזכות בחמץ, דהזכייה הוי גורם לו הפסד דהוי ליה חמץ שעבר עליו הפסח ואסור בהנאה, אבל הכא אית בזה ריוח במשיכתו עכ"ל. הרי בשני טעמים שכתב נשמע נדון דידן שמותר להשהות החמץ בביתו ואינו עובר עליו שאינו חמץ שלו, שהרי לא נתן עדיין מעות בשבילו, ואף אם יתן לאחר זמן מכל מקום לא נקנה לו מעכשיו בכסף, גם רשותו אינו קונה לו דלא ניחא ליה שיקנה לו רשותו, ועל כן אינו עובר על בל יראה ובל ימצא.
ואם לחשך אדם לומר דעד כאן לא קאמר הרא"ש ותיקן הדבר שלא יהא חמץ שעבר עליו הפסח במה שאינו חפץ שיקנה לו רשותו, היינו שלא יהא מחשבתו ניכר מתוך מעשיו, אבל הכא פשיטא דניחא ליה שישתה הילד חמץ כדי שיחזור לבוריו, אין זה קשיא דלא גרע מאילו היה בשאר ימות השנה, דמותר להתרפאות בדבר איסור חוץ מעבודה זרה אם הרפואה ידוע או על פי מומחה כדאיתא ביורה דעה (סימן קנ"ה סעיפים א' ג'), הוא הדין הכא נמי הכי דאף התם הרפואה ניחא ליה, אבל במה שמתרפא בדבר איסור לא ניחא ליה אלא שהוא על פי ההכרח, ואין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, והכא נמי כן אף אם ניחא ליה לשתות חמץ הרפואה ניחא ליה אבל האיסור לא ניחא ליה. ועוד דאף אם ניחא ליה לשתות הילד חמץ משום רפואה, מכל מקום אינו מוכרח שישתה חמץ שלו ויכול לשתות חמצו של אינו יהודי, ואם כן עדיין לא ניחא ליה דליקני ליה רשותו ואינו עובר עליו.
כן נראה לי, והשם יצילני משגיאות
<h3>סימן טו</h3>
מכתב ממחותנו של רבינו לרבינו
בענין בהמה שנודע לאחר שכבר קנו הלוקחים חלקים מהבהמה, שהיה לה מים במוח, ובדין מי שפסק לבד בלי שאילת חכם
צפרא טבא, ושתא בריכא, וחיי אריכא, ומזוני רויחא, לאהובי ריכא ובר ריכא וכו'. מפני טרדות הזמן לא אוכל להאריך, אך אודיע למעלת כבוד תורתו המעשה רע אשר עשה קאפיל ורענס דארף, וכתבתי לו בפקודת מר שיבוא הנה במקלו ובתרמילו.
וכאשר הגיד לי מעשה שהיה כך היה, ששחט עגלה אצל קצב בערב יום טוב ליקח בשר וליקח מן הכרס, ואחר כך בא כמר פייבש והגיד, איך שאשת הקצב הגידה לו, שמכרה מפני שהיתה מתיראה שהיה משוגע הנקרא שווינד"ל קעפפי"ש, בכן אמר קאפיל הנ"ל למשה ואברהם נלכה נא ונראה שהקצב יפתח הראש, כי אתם יותר בקיאים ואומנים בקצבות ושחיטה ממני, וכשפתחו הראש מצאו בתוך המוח (מיטן דינץ) רוחב כמו (גוטין גראשין געל), ובתוך (הגעל אלז הירז קערנדליך) ואמר אברהם אני איני רוצה לאכול מן הבשר יאסר הבשר עלי, והשיב קאפיל הלא הקרום קיים כשר הוא, ולקח צלע שלם מן הבשר, עד כאן דבר קאפיל עצמו. אברהם ורעשדארף הגיד כאשר שמע מן העגלה הנ"ל שנשחטה (און זאל חסרון הנ"ל האבין זייא ער צום קצב גיגנגין, זייא קאפיל און משה דרינן גיוועזין, אונד קאפיל העב אין קאפ' גישטאכין מיט איין מעסר, העב ער דען קאפ' פון זמין הואין לאזין זייא מיטן אין הירן גיוועזין געל, אבר דאז [מוח] זייא רום גוועזין ווייל אבר קיין [מורה הוראה] ווער דא גיוועזין העב ער פון [בשר] ניט נעמין מעגין). משה הגיד בתורת עדות כנ"ל וכו'. ויען כי הוא עצמו הגיד שהכשיר ולקח מן הבשר על סמך שקרום קיים אין צריך לעדותו של העד.
הנה לפי דבריהם דבר פשוט הוא שהכל כשר כיון שהמוח הקיף מה שנתרוקן, אבל לא מטעמיה כיון שהקרום קיים. לכן לפענ"ד ראוי לעונש מכמה טעמים, כי מי סמכו להורות בדבר שצריך שאלת חכם. ועוד כיון שמעצמו הודה שלקח עמו כמר אברהם מאחר שהוא יותר אומן בקצבות והוא אסרו, ואם כן למה סמך הוא על דעת עצמו.
על כן מעלת כבוד תורתו היושב על כסא הוראה לדון ולהורות, הוא יעיין בדינא דההוא גברא ומה משפטו החרוץ יודיעני, כי לא אכוה בגחלתו דמר להורות בפני רבי, וזולתו לא ידעתי לחדש, רק שנותיו כימי עולם יחודש, ואויביו יהודש.
כה דברי מחותנו ואוהבו שאינו תלוי בדבר.
הקטן נתן באמבערג, ערב סוכות תכ"א לפ"ק
תשובת רבינו למחותנו
תשובה גרסינן בפרק קמא דחולין (דף י"ח ע"א) אמר ר' הונא האי טבחא דלא סר סכינא קמיה חכם משמתינן ליה, ורבא אמר מעברינן ליה ומכריזין אבשרא דטרפה, ולא פליגי כאן בשנמצאת סכינו יפה כאן בשלא נמצאת סכינו יפה. רבינא אמר היכא דלא נמצאת סכינו יפה ממסמס ליה בפרתא, דאפילו לכותים נמי לא מזדבן. ופירש רש"י (בד"ה דאפילו) והיכא דנמצאת סכינו יפה מכריזים עליה דטרפה משום קנסא מיהא לכותים שבקינן ליה לזבוני. ההוא טבחא דלא סר סכינא קמיה דרבא בר חיננא שמתיה ועבריה ואכריז אבשרא דטרפה, ופירש רש"י (בד"ה שמתיה) דקסבר הא דאמר רבא מעברינן ליה וכו' אפילו היכא דנמצאת סכינו יפה, איקלעו מר זוטרא ורב אשי לגביה אמר להו ליעיינו רבנן במלתיה דתלו ביה טפלי, בדקיה רב אשי לסכיניה ונמצאת יפה ואכשריה. ופירש רש"י (בד"ה ואכשריה) דקסבר הא דאמר רבא מעברינן ליה בשלא נמצאת סכינו יפה קאמר עד כאן לשונו.
ואף שלנדון דידן אין צריך לכל הסוגיא מכל מקום הואיל ואתא לידן נימא ביה מלתא. הטור והשו"ע פסקו יורה דעה (סימן י"ח סעיף י"ז) כרבא ולא כרבינא. וכן הרי"ף (דף ה' ע"א). דהיכא דנמצאת סכינו יפה משמתינן ליה ולא מעברינן ליה. והיכא דלא נמצאת סכינו יפה מעברינן ליה ומכריזין אבשרא דטרפה, אבל שרי לזבוני לכותים דלא כרבינא. ומתמה הרא"ש (פרק א' סימן כ"ד) על הרי"ף למה לא הביא הרי"ף הך דרבינא דהוא בתראה.
וכתב הב"ח (יו"ד שם ס"ק כ"א) דלא קשיא כלל, משום דמר זוטרא ורב אשי אכשריה. ופירש רש"י דקא סברי דלא אמר רבא מעברינן ליה רק בשלא נמצאת סכינו יפה, וכיון דמר זוטרא ורב אשי עבדי עובדא דלא כרבינא, וגם רבא בר חיננא צוה להם למצוא לו זכות להכשירו אם נמצאת סכינו יפה, הכי נקטינן, דלא מעברינן ליה אלא בלא נמצאת יפה, אבל מותר לזבוני לכותים. וכך היא דעת רבינו דלא חש לקושיית הרא"ש אביו. ועוד דאף הרא"ש לא חלק על פסק רב אלפס אלא תמה עליו בלחוד עד כאן לשונו. וקשיא לי אם כן מהו תמיהת הרא"ש שמא גם דעת הרי"ף כן דלית הלכתא כרבינא דהוא בתראה. ומה תמה על הרי"ף שלא הביא דברי רבינא. ומהתימה על הטור דלא פסק כאביו.
והבית יוסף (שם) מיישב שנראה לו בטעמו של הרי"ף מפני שהיה מפרש כמו שכתב בעל העיטור, דרבינא סבירא ליה דבנמצאת סכינו יפה פליגי, דהיכא דלא נמצאת יפה לא קאמר רבא דמכריזין דטרפה היא, דהא אפילו לכותים לא מזדבן, אלא אפילו בנמצאת סכינו יפה קאמר דמעברינן ליה, וכיון דהפסד ממון טבח הוא פסק להקל עד כאן לשונו. ואילולא שכתב רש"י ז"ל בהא דמר זוטרא ורב אשי דקסברי דסבר רבא מעברינן ליה בשלא נמצאת סכינו יפה קאמר. לולא זאת הייתי אומר דלא פליגי והכי הוא שיטת הגמרא, רבינא לא פליג רק אסתם גמרא ולא ארבא דסתם גמרא קאמר ולא פליגי. על זה אמר רבינא דפליגי דרב הונא סבר דבנמצאת סכינו יפה משמתינן ליה. על זה אמר רבינא דזה אינו רק בנמצאת סכינו יפה סבר רבא מעברינן ליה ומכריזין אבשרא דטרפה, והיכא דלא נמצאת סכינו יפה קא סבר רבא ממסמס ליה בפרתא. ממילא רבינא לא פליג ארבא ולא אמר סברא דנפשיה רק מפרש מימרא דרבא דפליג ארב הונא. ולא כסתם גמרא דקאמרה דלא פליגי. ועל זה קאמר דגם רבא בר חיננא פסק הכי דהאי טבחא דלא סר סכינא והוי יפה שמתיה ועבריה ואכריז אבשרא דטרפה. אבל אם לא היה נמצאת יפה היה פוסק כרבינא אליבא דרבא כדאמרן, וגם מר זוטרא ורב אשי סברי הכי, רק מה שהחזירו אותו היינו טעמא משום דאין איסור בדבר, רק משמתינן אותו משום כבודו של חכם שהיה לו להראות. ולכן פסק מהרמ"א ביורה דעה (בסימן י"ח סעיף י"ז) ובנמצאת יפה יכול החכם למחול ואין צריך לנדותו, ואם כן מכל שכן כשכבר נידה אותו כל שכן שיכול להתיר לו נידוייו, ועל כן צוה למר זוטרא ורב אשי לעיין במלתיה.
ועוד הלא אפילו בטבח שיצא טרפה מתחת ידו פסקו הרבה מהאחרונים דהכל לפי מה שהוא אדם, ויש שמעבירין אותו לזמן קצר ויש לזמן ארוך, וכל שכן בדבר שאינו משום איסור רק משום כבודו של חכם מכל שכן שיכול להחזירו, ולכן צוה רבא בריה דרב חיננא לעיין במלתיה. ודבר זה מוכח טובא דקאמר לעיינו רבנן במלתיה דתלו ביה טפלי. וקשיא ממה נפשך אי כדין העבירו מה יועיל לו טפלי דתלו ביה, ואי משום קנס העבירו בלא טפלי נמי יכול להחזירו. ועוד דרב אשי בדק לסכיניה ונמצאת יפה ואכשריה, דלמא אכתי לעולם בתחלה לא היה סכינו יפה ואחר כך התקינו ועשאה יפה, דמסתמא לא היה תיכף באותו יום רק אחר זמן, כדמשמע בגמרא אקלעו מר זוטרא ורב אשי להתם משמע לאחר זמן.
אלא ודאי באמת גם הם סברי כרבא, והא דהכשירו אותו משום שכבר סבל עונשו, משום כבודו של חכם במה שנידה אותו והעביר אותו לזמן מה, ועל כן רצה שוב להשיב אותו על כנו משום טפלי דתלו ביה, וגם הם מר זוטרא ורב אשי הכשירוהו משום שסבל עונשו במה שפקר נגד כבודו של חכם, ותלו טעמא במה שנמצא סכינו יפה כדי שיהיו להם פתחון פה לפניו, רצוני לומר לפני הטבח למה הכשירוהו, אבל באמת מזה אין ראיה דשמא כבר לא היה הסכין יפה, או היה יפה ואפילו הכי היה ראוי לנדות אך אף על פי כן שרינן ליה כדאמרן, ואם כן אינו מוכרח מה שפירש רש"י דסבירא ליה הא דאמר רבא מעבירין אותו היינו בשלא נמצאת סכינו יפה.
אך חלילה לי לעבור על דברי רש"י ומשמעות הפוסקים דלא פסקי כרבינא, מכל מקום הילכתא כרבא, דהיכא דלא נמצאת סכינו יפה מעבירין אותו ומכריזין אבשרא דטרפה, אף על גב דלרוב פוסקים היכא דנמצאת סכינו יפה לא משמתינן אותו רק משום כבודו של חכם. והכי סבר גם רמ"א בהג"ה (סימן י"ח). ואם כן כל שכן הכא אף אם היה מכשיר כדין, מכל מקום לא גרע מבנמצאת סכינו יפה, וכל שכן אם לא נמצאת סכינו יפה דמנדין אותו ומעבירין אותו ומכריזין אבשרא דטרפה, והוא הדין הכא. וכל שכן לפי מקצת דעות שכתבו דהאי טעמא דמנדין אם נמצאת סכינו יפה, כדי שלא יסמכו על שחיטתו פעם אחרת ותהי פגומה וישחוט בה, כל שכן שיש לחוש בהא שיסמוך על הוראתו פעם אחרת. ואם כן כל שכן וקל וחומר ומה בנמצאת סכינו יפה דחוש הראות אין להכחיש ואף על פי כן אינו רשאי לסמוך על דעתו, אי מפני כבודו של חכם אי משום גזירה משום פעם אחרת, כל שכן בהא דהורה כסומא בארובה דראוי לנדות. אך הכא יש לו דין דלא נמצאת סכינו יפה דמשמתינן ליה ומעברינן ליה ומכריזין ליה אבשרא דטרפה אף אם היה כשר בדין, כל שכן כאן כפי הנראה לי שבדין הוא טרפה, לא כמו דעת מעלת כבוד תורתו שכשר בדין אך אין לי עתה פנאי להאריך.
ואף אם היה כדברי מעלת כבוד תורתו שהיה כשר בדין, מכל מקום ראוי לנדות באחד משני טעמים הנראה לי, כל שכן הכא דלא היה לו להורות במה שצריך שאלת חכם, ויש לחוש שגם פעם אחרת יסמוך על הוראתו. ולפי טעם זה גם בנמצאת סכינו יפה אין רשאי הרב למחול על כבודו, דאין הנדוי משום כבוד הרב, רק משום שלא יפוק חורבה מיניה לפעם אחרת, וכל שכן הכא שאין בידינו למחול הנידוי שחייב. ועוד שכתב בשו"ע יו"ד (סימן א' סעיף ב') ואין צריך לידע כל חילוקי דינים וכו' על דבר זה מסתפק ושואל שפיר קרינן ביה יודע וכו', וכל שכן בזה שהוא היפך מזה שהיה מסתפק במיעוטו ואינו שואל אפילו בדבר שלא שייך לשחיטות ובדיקות שלו, כל שכן שראוי להעבירו משחיטתו ובדיקותו ולאכרוזי אבשרא דטרפה מה שאכל מבהמה זו או מה שישחוט והכלים צריכים הכשר.
ועוד לבי מהסס דאף אם עדים אומרים שהיה החסרון במוח בדרך שלא היה טרפה בכך שלא נמס כדונג, והיה לפי דבריהם המוח מקיפו, מכל מקום כל הדרכים האלו בו. דאיתא בגמרא דחולין (דף ט' ע"א) אמר רב יהודא אמר שמואל כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו, מאי קא משמע לן תנינא וכו' לא צריכא דשחט שנים ושלשה פעמים ושחט שפיר וכו'. וכתב הבית יוסף בשולחן ערוך יו"ד (סימן א' סעיף ג') אפילו שאלו לו עשית כך וכך, ומתוך תשובתו נראה ששחט כראוי אין לסמוך עליו, אפילו אמר ברי לי ששחטתי יפה עד כאן לשונו. והכי נמי בנדון דידן אף שהעדים הם כשרים ונאמנים, מכל מקום אחרי שאינם בעלי תורה כלל, אם כן מה שהעידו שהמוח היה מקיף החסרון, לא העידו רק בדדמי ולפי סברתם, ואפשר אם היה בא למראה עיני הדיין היה מורה בה לאיסור. על כן אין לזוז ממה שכתבתי תחלה לנדותו דלא גרע מבנמצאת סכינו יפה, אך בנמצאת סכינו יפה יש שני דיעות בטעמא, האחד הנידוי הוא משום כבוד הרב ולפי זה יכול החכם למחול, וכן כתב ר"ם איסרלש בהג"ה (סימן י"ח). ולטעם הרא"ש דמנדין אותו משום שמא יסמוך פעם אחרת על דעתו, ולפי זה אין החכם יכול למחול אף שבפעם הזה נמצאת סכינו יפה.
ואם כן גם בנדון דידן אף אם היה לו דין דנמצאת סכינו יפה, ונפקא מינה דמנדין אותו אבל לא משמתינן ליה ולא מעברינן ליה, מכל מקום אין בידינו למחול הנידוי שחייב שלא יסמוך על הוראתו פעם אחרת. וכן ראוי לגזור הכא יותר מבאם נמצאת סכינו יפה, דהתם נראה בחוש שהוא יפה ועל כן סמך על דעתו, ואין שייך לגזור כל כך שמא בפעם אחרת ישחוט בסכין פגומה, מה שאין כן הכא דיש ויש לחוש, על כן אין בידינו למחול הנידוי, דכאן אין הנידוי משום כבודו של חכם רק שצריך שאלת חכם דלאו כולי עלמא דינא גמירי. ועל כרחך גם הנידוי בשביל שלא היה מראה ההוראה לחכם ואינו משום כבודו של חכם רק משום איסורא.
ואי קשיא לטעמא דאין מראין הסכין לחכם אלא משום כבודו של חכם, למה מחלו חכמים על כבודם נגד השוחטים. הא לא קשיא דלהכי דייק ואמר הטור והרא"ש הביאו בשו"ע סימן י"ח (סעיף י"ז) והאידנא נהגו למנות וכו' ולהם מחלו חכמים על כבודם כי הם זהירים וזריזים וכו', היינו דוקא להם מחלו חכמים על כבודם כי הם נאמנים על השחיטה ועל הבדיקה, גם נאמנים להם על בדיקת הסכין אבל לא נגד אינש דעלמא.
ולפי זה יצא לנו דאסור לשוחט ליתן הסכין לבדוק לאחר מי שאינו שוחט, כי לא מחלו להם חכמים על כבודם, רק דוקא להממונים מפיהם על השחיטה. ואם כן זה שכתב הרשב"א בתשובה הביאו השו"ע ורמ"א בסימן י"ח (סעיף י"ט) ראובן שאמר לשמעון בדוק זה הסכין ובדקו שני פעמים מהשנים עשר וכו' מעשיו מוכיחים עליו וכו'. ולפי דברי אף אם בדק כל השנים עשר בדיקות אין לסמוך על אותו בדיקה מאחר ששמעון אינו שוחט, כי מסתמא שמעון אינו שוחט דאם היה שוחט ודאי היה בודק כל השנים עשר בדיקות מאחר שביקש ממנו, אלא פשיטא שלא היה שוחט והיה סובר שדי בכך, לכן אף אם בדק כל השנים עשר בדיקות היה אסור מטעם שלא מחלו להם.
<h3>סימן טז</h3>
אשה שבליל טבילה לא באתה לביתה ומאותו יום והלאה פרשה מבעלה, אם מותרת לבעלה
יצהיר אורו כשרגא וכטיהרא. החריף ובקי במ"מ ובגמרא והויות דאביי ורבא. דין הוא יהודא דסליק שמעתתא אליבא דהלכתא כשורה. אל נוכח המקרא ועזר מצרה. אבן פינה אבן יקרה. אספקלריא המאירה. הוא ארי שבחבורה. האלוף המרומם נ"י כמוהר"ר יהודא ליב נר"ו. חד מבני ישיבה וחבורה דק"ק המפוארה. וכל אשר לכם שלום וישע רב. מבר בי רב לצורב. פני ילכו לקרב. אמנם מרחוק כמטחוי קשת. כי יראתי לגשת להגאון אב"ד נר"ו. כי אני איש בושת ואין דעתי מעורבת עמו ולכן יראתי פן יאמר לדברי נואשת. ולבו אלי לא ישית. על כן מעלת כבוד תורתו חטאת עלי אל ישת. כי בלעגי שפה אותו טרחתי. כי מפני רצון אחרים רצוני בטלתי. ועל דעתי עמדתי ואתאפק ואעלה את העולה על רוחי. ואשתדל בכל מאמצי כחי. כפי מיעוט חילי.
לרוב הפצרות והעתרות שביקש ממני כמר פלוני אלמוני גם חמיו דמר הפציר בי עד בוש שאעלה זכרונו לפני ב"י יצ"ו. כי אין החבוש מתיר את עצמו מבשר"ו ועצמ"ו היא אשתו בבגד"ה בו ומרדה בו זה ארבע שנים וחצי הוא ישן בין האנשים. והיא ישנה בין הנשים. ואף אם הוסיף בה אות אחת איני להאשים. אך מפני ההוא מעשה דחד מן אהלויי בסוף מסכת נדרים (דף צ"א ע"א) אות זו הנחתיה תלויה. (רצה לומר דאפשר דעדיין לא ישינה בין האנשים רק עיניה נתנה באחר כעובדא דהתם).
וכן היה המעשה בפרטן. בתחלת המעשה השטן. שפעם אחת בלילה שחקה בבית אחד בקלפים בלשון אשכנז קרטי"ן. ואותה הלילה היתה ליל טבילה. ובעלה בביתו יושב ומצפה לרגל אשתו. ולא ידע מאומה מה המהומה. איה איפה היא הטומאה. ונפלה עליו תרדמה חשכה גדולה ואימה. והאיש בפחדתו חביש מחשבתו חשיב אותו וישכב וירדם על מטתו ותדד עליו שנתו. ויהי סמוך לבוקר בבית החורף והקור באתה לפתח ביתה והקישה על הדלת. ודלתות הבית סגורות ונעולות וישמע הבעל ביאת אשתו לביתו ויחר אפו וחמתו בערה בו כאש בקרבו. וחשב בלבו מתחלה לא באת לביתי ועכשיו לא אביתי לפתוח והלכת אל מעני"ך שחוח. ויהי כאשר חשב שנטל נקמתו ממנה שהניחה לעמוד בקור כמו חצי שעה או שעה קטנה. אז פתח הבית ויחר בה אף הבעל ואמר מה זה המרד והמעל. והחל בדברים להכלימה אין זה מדרך בנות ישראל אשר כל כבודה בת מלך פנימה. ואז התריסה לנגדו אף שהאמת היה אתו. ומאותה ליל טבילה שמה לבעלה עלילה ולא קרבה זו אל זה כל הלילה. (פירוש שום לילה כמו לא תעשה כל מלאכה וכדומיהם). פעמים אומרת שהתשמיש קשה לה. ופעמים אומרת שמתכוונת לצעורי לבעלה מפני קטט ומריבה שבינו לבינה על כן היא מורדת על בעלה. ובכל המדינה יש לה קלא ולקללה תחשב לה.
על כן לרוב הפצרות הנ"ר פלוני בעלה ועל פי בקשת חמיו דמר לא מנעתי להראות מעשה אצבעותי השפלות לכתוב ומעלת כבוד תורתו החכם כמלאך אלהים ויודע לדבר על לב הגאון אב"ד וב"י יצ"ו ויראה למצוא פשר דבר לחבר את האהל והיה אחד. כי בודאי אין זה דבר מכוער שראוי לאסור עליו. דהא בתשובת מיימוני השייכים להלכות אישות (פרק כ"ד) בעדות ר' שאלתיאל בליל שבועות וכו' היה ממש דבר מכוער ואפילו הכי טהרה מהר"ם. ואין צריך לראיות הרבה שהיא מותרת לבעלה.
אך שהיא מורדת ואולי תשגיח בדברי מעלתכם דברים רכים ואם תקשה ערפה. ולהודפו מחמת הוד יופיה. ואיננה שמה יד למו פ"ה. ובכל זאת לא ישיב אפה. ואין אדם דר עם נחש בכפיפה. על כן יראו מעלתכם כדת מה לעשות בה. והאלהים שראויה לעונשין ואלות אשר לא כתובה. ולהתיר לו לענות אותה ליקח אשה אחרת. כי באלה לא גזר הגאון רבינו גרשום מאור הגולה במקום עיגון שיהיה הוא כאלמנות חיות צרורות. כמו שבמהרי"ק (שורש ס"ג) ובתשובת הרשב"א (סימן תת"ס), ועיין בשו"ת מהרשד"ם (בחלק א"ע סימן ק"כ) ובתשובת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תתקמ"ו) בשם ראב"ן ובשאר תשובות מבוארות. גם בתשובת מהר"ם מינץ (סימן ק"ד) הביא תשובה מגדול אחד שהסכימו עליו כמה גדולי ורבני פראג ורוב רבני אוסטרייך.
למען תהיה מחשבתה נעדרת לבלתי תת עיניה באחר וכבודה לפסולים וזרות, ובעלה נע ונד בארץ לבלתי תת לו שם ושארית, ויבא הלך הלוך ובכה כמים הניגרות, והתגורר פה עמנו וסיפר לנו ההרפתקאות אשר עליו עוברות, ודמעות מעיניו נושרות והוא מן הכת הביישנים, חס על כבודו וכבוד בנותיו העומדים על פרקן פרק בתולה נשאת, ואשתו כפסולה ניסת ליצר רע ובידה להטיב לו ולהרע, והאיש בביתו אינו אלא כאיש אורח, והיום בכאן ומחר ויברח, ואין לו נחת רוח בביתו אפילו לאכול לחם כמשמעו, והדבר מוטל עליכם לעמוד בפרץ ולבער הרע מקרבכם, כמו שאמר הפסוק ואשימם בראשיכם (דברים א', י"ג) חסר יו"ד הריבוי להורות על האשמה.
והשם יצילכם מעון ואשמה, ומביזה ושמה, ותזכו לקול דממה, בבית השם שמה, כמעתיר ומפגיע, המטולטל מקינו ונוע, בארץ אחרת לא מצא מרגוע.
הצעיר שמואל סג"ל מעזריטש
<h3>סימן יז</h3>
שבת שבתוך ימי אבילות איך יש לנהוג דיני אבלות בפרהסיא ובצנעא
יולדת זכר שאירע לה אבל. ויום השבת שתלך לבית הכנסת הוא יום רביעי לאבלה, כדת מה לעשות אם לנהוג אבלות או לא. וכן בעל האשה אם מותר לעלות לתורה באותו שבת, מאחר שנהגו שהוא חיוב לעלות לתורה, כי האבלות היה לשניהם להבעל ולהאשה, והיה כמה חילוקי דיעות בין הלומדים בבאמבערג, ושלחו דבר אלי לדרוש מאתי, והשבתי מה שנראה לעניות דעתי.
תשובה יראה לי תחלה דמותרת לרחוץ כדרכה כדאיתא בטור יו"ד ובשו"ע סימן שפ"א (סעיף ג'), וכדאיתא במרדכי במועד קטן (סימן תתקי"ז) שרבינו שמשון התיר ליולדת שמת לה מת ביום אחד עשר ללידתה לרחוץ מיום ראשון ואילך. והולי קריי"ש אסרתי לעשות ואסור לעלות לתורה, דאף על פי שהוא דבר של פרהסיא ומצינו לרבינו תם (הובא בטור יו"ד סוף סימן ת') שעלה מעצמו משום דבר של פרהסיא, מכל מקום חדא דהא לא קיימא לן כרבינו תם, דהא באבל שהוא כהן ואין שם כהן אחר אלא הוא, ואין לך פרהסיא גדול מזה, אפילו הכי אסור לעלות לתורה. אלא שרש"ל בתשובה (סימן ע"א) והגהות מנהגים (מנהגי שבת אות מ') כתבו שיש לכהן לצאת מבית הכנסת, הרי דאין אנו נוהגין כרבינו תם. וכך כתב רש"ל בהדיא בתשובה הנ"ל דלא ראה נוהגין כרבינו תם.
ועוד נראה לי דאף רבינו תם מודה בזה, דהא קריאת התורה אסור משום שמחה שנאמר פקודי השם ישרים משמחי לב, אבל אינו שמחה לאחרים, וגם לעצמו אינו רק שמחה בלבו שנאמר משמחי לב ואינו שמחה של פרהסיא. גם חיוב קריאת התורה ולימוד תורה הוא דאורייתא ואבילות חוץ מיום ראשון הוא דרבנן, ולדעת הרא"ש במועד קטן (פרק ג' סימן ג') אפילו אבילות יום ראשון דרבנן, ולכן היה עולה רבינו תם לתורה ובצירוף טעם דפרהסיא, מה שאין כן בשמחה בפרהסיא כגון לעשות הולי קריי"ש גם רבינו תם מודה דאסור, ונהי דאבילות בפרהסיא אסור מכל מקום שמחה בפרהסיא מי התירו.
ועוד דאף אם אינו עושה הולי קריי"ש אינו דבר של פרהסיא, שהרי כתב רש"ל בתשובה הנ"ל, באבל שיש לו בן למול דאסור לקרות בתורה, אע"פ שמי שיש לו בן למול הוא חיוב לעלות, מכל מקום אינו דומה לנדון של רבינו תם, משום דהתם כל שבת ושבת היה עולה, אבל אבי הבן הזה יש כמה שבתות שלא עלה לתורה. ועוד התם גבי רבינו תם הוי הקריאה חיובא דרמיא עליה מן הדין, כדאמר בפרק הניזקין (גיטין דף ס' ע"א) אחרי הכהן ולוי מי קורא תלמידי חכמים הממונים על הציבור וכו', אבל הכא שאינו אלא מנהג במקצת מקומות ולא חיובא הוא, א"כ לא מיחזי בפרהסיא עד כאן לשונו.
ביאור דבריו דאם הוא חייב לעלות לתורה מן הדין ואינו עולה מוכחא מילתא דמשום אבילות אינו עולה והוי פרהסיא, משא"כ במי שאינו חייב רק מצד המנהג אינו מוכח מלתא דמשום אבלות הוא נמנע, דהרואה שאינו עולה סובר שאינו חש על המנהג שהרי אין עושה איסור בזה, או סובר שמנהג המקום כאן שאינו חיוב לעלות, ואם כן נדון דידן ממש כהאי גוונא, חדא דלא בכל שבת עושה הולי קריי"ש ואין פרהסיא, ואף על גב דיש לומר דלא דמי, דאף על פי שבא לעתים רחוקים מכל מקום הוא בפרהסיא, מאחר שהיולדת הולכת עם סיעת מחברותיה לבית הכנסת, ואם כן אם לא תעשה הולי קריי"ש הוי פרהסיא, מכל מקום חילוק השני הוא נכון דאין זה חיובא מן הדין רק מנהגא במקצת קהלות, דהיינו במדינות אשכנז עושין הולי קריי"ש לזכר, מה שאין כן בכל מדינות פיהם פולין מעהרין ואוסטרייך שאין עושין הולי קריי"ש לזכר, ואפילו אצל נקבה כבר נשתקע המנהג מקרוב בקהלות גדולות שלא לעשות הולי קרייש, רק עושין לה מי שבירך בבית הכנסת, ועל כן מאחר שאין זה אלא מנהגא במקצת מקומות אין זה פרהסיא. וזהו לפי החילוק של רש"ל ז"ל.
אבל לפי מה שכתבתי למעלה בלאו האי טעמא אסור, דיש חילוק כשם שאסור אבילות בפרהסיא כך אסור שמחה בפרהסיא. ואף על גב דאבל מותר לשלוח מנות, היינו נמי חיובא מן הדין שמחויב לשלוח ולקיים המצוה, וגם זה אינו רק לאחד ושנים כדי לקיים המצוה, וכל שכן הכא דאסור שאינו חיובא מן הדין וגם הוא אפושי שמחה. ועוד דהתם בשלוח מנות אין השמחה בביתו של אבל, מה שאין כן הכאביולדת שהשמחה בביתה. וכן מטעם זה אסרתי ליתן לנשים לחמניות ולעקיך ויין שרף משום אפושי שמחה, רק צויתי שתלכו הנשים עמה לבית הכנסת, וכן בחזירתה מבית הכנסת ילוו אותה עד פתח ביתה, ולא ילכו עמה לביתה לאכול ולשתות שם כנהוג, וגם בזה שייך טעמא של רש"ל הנ"ל וגם טעמא דידי.
ועוד הטעם של הולי קריי"ש בזכר למנהג אשכנז הוא כמו שכתב מהר"ם מינץ (סימן י"ט) ששמע מאביו שקיבל מרבותיו טעם לשם הולי קריי"ש, רצה לומר חול קריי"ש פירוש צערה שקורין שם החול, כגון שעולה לתורה בשם שמואל ואותו שם ניתן לו בשעת מילתו, ואם שם החול הוא זנוויל אותו שם ניתן לו בשעה שאמו הולכת לבית הכנסת, ואם כן האי ינוקא דהאי אתתא נקרא ליזר ושם הקודש שלו אליעזר ובזה אין צריך להולי קריי"ש, דליזר קיצור של אליעזר הוא, דהא גבי גט אין צריך לכתוב המכונה ליזר, ועל כן אין צריך חול קריי"ש, ואם כן גם לפי זה לא הוי מלתא דפרהסיא שאינו עושה הולי קריי"ש, דהעולם יאמרו שאין צריך להולי קריי"ש מאחר שאין לו שם החול. ואף על פי שלאו כולי עלמא דינא גמירי, מכל מקום כולי עלמא ידעו דאינו חיוב מן הדין רק מצד המנהג, והבעל לא יקרא בתורה מטעם שכתב רש"ל בפירוש.
ובענין המקום בבית הכנסת אין לה לשנות, ותשב על מקומה שהיא רגילה כל השנה, דהא יש דיעה שלא לשנות מקומם בבית הכנסת בשבת וכדאיתא בשולחן ערוך יורה דעה (סימן שצ"ג סעיף ד'). ואף על פי שכתב רמ"א (שם) שגם בשבת ישנה מקומו וכן המנהג ואין לשנות עד כאן לשונו, היינו בשהלך לבית הכנסת ביום ששי קודם ברכו וישב על מקום האבלים, על כן גם בשבת אל יחזור למקומו הרגיל לישב שם כל השנה, ואין זה דבר פרהסיא, דהרואה אותו יושב שם הוא סבור שקבע לו מקום כאן, שהרי ישב שם קודם הכנסת שבת, מה שאין כן ביולדת דלא היתה בבית הכנסת בערב שבת, רק בשבת שיצאה מביתה לבית הכנסת, והוי מילתא דפרהסיא שהרי מתחלה לא ראו אותה יושבת על מקום זה הוי פרהסיא, ועוד שהרי הנשים מוליכות אותה לבית הכנסת, ואם תשב על מקום האבלים הוי פרהסיא טפי. ואין לומר באמת לא תלך רק יחידית בלא סיעת חברותיה, זה אינו, דלא גרע מאבל שהוא מכניס חתן לחופה, שהולך עם סיעת אנשים הרבה וגם לובש בגדי שבת, והכי נמי יכולה לילך עם חברותיה ותלבש בגדי שבת.
ואע"פ שיש לחלק דהתם אין סיעת האנשים הולכים לכבוד האבל המוליך החתן לחופה רק לכבוד החתן, מה שאין כן כאן הנשים הולכות לכבוד היולדת והיא אבלה, ועוד דהא באבל המוליך החתן לחופה התנה רמ"א (יו"ד סימן שצ"א סעיף ג') ובלבד שיהיה אחר שלשים, מכל מקום יש לחלק דבמזמוטי חתן וכלה יש שמחה יתירה מביולדת שהולכת לבית הכנסת, שהרי המנהג להכניס חתן לחופה עם כלי שיר, מה שאין כן היולדת שמוליכין אותה לבית הכנסת. ולכן מותרת ללבוש בגדי שבת אפילו תוך שבעה, אבל מכל מקום תלך בעיטוף הראש כדרך האבלים כמנהג אשכנז שקורין שטארן. ואם תאמר א"כ הוי שני דברים דסתרי אהדדי. אין זה קשיא שהרי הכלה ההולכת לחופה מלבשת בגדי אבלות.
ושבעה ימים תשב מיום הראשון שאחר השבת שיוצאת מבית הכנסת, ומכל מקום מנין שלשים מתחיל מן הקבורה, ואף על פי שלא נהגה אבלות קודם שבת אפילו שעה אחת, ודברים שבצנעה בלאו הכי היו נוהגים משום שהיא יולדת, ואם כן לא נהגה שום אבלות כלל קודם השבת, מכל מקום אין זה עיכוב שלא תמנה שלשים מן הקבורה, דלא גרע ממי שמת לו מת ברגל מונה שלשים מן הקבורה ודין שבעה נוהג לאחר הרגל. ואף על פי דהתם נוהג דברים שבצנעה ברגל, מכל מקום מה בכך הרי שעה אחת קודם הרגל לא נהג אבלות כלל, אפילו הכי מונין שלשים מיום הקבורה ודין שבעה אחר הרגל.
ועוד ראיה יותר מבוארת ממה שכתב הרי"ף פרק ואלו מגלחין (דף י"א ע"ב) בענין זה, דהקובר את מתו ברגל שאף על פי שאין הרגל עולה למנין שבעה עולה למנין שלושים, דכי תנן הרגלים מפסיקין ואינן עולים, למנין שבעה הוא דאינן עולין דמצות שבעה אינה נוהגת ברגל, אבל למנין שלושים עולים הואיל ומצות שלושים נוהגת ברגל, דהא אינו מגלח ברגל עד כאן לשונו. הרי אף על פי שבלאו הכי אסור לגלח ברגל מכל מקום נחשב לגזירת שלושים, והוא הדין הכא ביולדת, דכמו שברגל דאם מת לו מת ברגל לא היה אפשר כלל לנהוג אבלות קודם הרגל, והוא הדין גבי יולדת דהא חיה כל שלשים יום מותרת בנעילת הסנדל אפילו ביום כיפור, וכל שכן שלא תחלוץ סנדל מחמת אבלות, וכל שכן שלא תשב לארץ כל שלושים, ודברים של צנעה בלאו הכי היתה אסורה, א"כ לא היה אפשר כלל לנהוג אבלות תוך שלושים ללדתה, ואפילו הכי תתחיל למנות שלושים מיום הקבורה ודין שבעה לאחר שלושים של יולדת, דהיינו מיום ראשון שאחר השבת שהלכה לבית הכנסת.
הנראה לעניות דעתי כתבתי, והשם יצילני משגיאות
<h3>סימן יח</h3>
בענין שמיני עצרת אם הוי כרגל בפני עצמו לגבי ביטול אבילות
ואגב אבאר מה שאיתא ביו"ד סימן שצ"ט (סעיף י"א) שעה אחת לפני החג והחג הרי י"ד, ושמיני עצרת ז' הרי כ"א, ויום שני של שמיני עצרת הרי כ"ב ומשלים עליהם ח' אחרים.
והקשה בטו"ז (ס"ק ו') דלמה לא יחשב שמיני עצרת לרגל בפני עצמו גם לענין ביטול, כמו ביום כפורים דמבטל לגמרי גזירת שלשים. ותירץ משום הרא"ש דשאני הכא דלא נהג דין שלושים כלל, ואף על גב שנהג גיהוץ ותספורת, מכל מקום הרי בלאו אבלות נמי אסור באלו מחמת הרגל. וצריך עיון לתרץ זה אליבא דהרמב"ן דסבירא ליה דיש באבילות איסור נוסף על איסור הרגל כמוזכר לעיל (שם) (דמה שאיתא בסעיף א' וז"ל ולא מתורת רגל לבד אסור בהם אלא אף מתורת אבל וכו' הוא לשון הרמב"ן בטור), אם כן קשה למה לא יבטל שמיני עצרת את שלשים כיון שכבר נהג בדין שלשים קצת בתוספת האיסור. ונראה דמכל מקום יש כאן שינוי משאר שלשים בחול, דהתם יש היכר בעיקר הדין גיהוץ ותספורת, מה שאין כן כאן שאין היכר אלא בתוספת זה וזה אין הוכחה כל כך, ועל כן די בזה שנאמר שהרגל עולה למנין שלשים, אבל לא לענין שיהא ממש שמיני עצרת מבטל שאר השלשים עכ"ל מורי בטו"ז.
וקשיא לי דאין להרכיב דברי הרא"ש עם דברי הרמב"ן, שהרי במקור הדין חולק הרא"ש על הרמב"ן בטור וכתב שאינו אסור כלום מתורת אבל רק מתורת הרגל אף על פי כן מבטל, א"כ הבית יוסף שפסק בשו"ע (סימן שצ"ט סעיף א') כרמב"ן, גם רמ"א לא השיג על השו"ע ולא כתב דעת הרא"ש. ואם כן כאן שפסקו השו"ע ורמ"א דשמיני עצרת נחשב לשבעה ימים אבל אינו מבטל אי אפשר שיסברו תירוץ הרא"ש דאינו עולה משום דלא נהג דין שלושים כלל. ועוד קשה לפי זה במת לו מת ברגל מונה שלושים מיום הקבורה ודין שבעה נוהג לאחר הרגל, ולמה לא יעלה הרגל לשבעה וישלים עליו שלושים, הרי גם כן נהג קצת אבלות ברגל ולמה לא יעלה הרגל למנין שבעה בפני עצמו, אלא ודאי דסברת הרא"ש אינו עולה ואין נפקותא כאן במה שנהג מקצת.
רק נראה לי דהיינו טעמא דלעולם צריך להיות נוהג אבלות קצת קודם הרגל, אם נהג שעה אחת קודם הרגל מבטל ממנו תורת שבעה, ואם נהג כל שבעה קודם הרגל ויכנס שעה אחת בשלושים, הרגל מבטל תורת שלושים, אבל מת ברגל עצמו אף על פי שנהג קצת אבלות כגון דברים שבצנעה, אפילו הכי להיות הרגל נחשב לשבעה ימים אינו עולה כל שכן שאינו מבטל. והכא בשמיני עצרת אף על פי שהוא רגל בפני עצמו, מכל מקום לאו לכל מילי הוא רגל בפני עצמו, רק לענין פז"ר קש"ב (סוכה דף מ"ח). שהרי מכל מקום רגל אחד הוא, ועל כן אהני קצת מאי דהוי רגל בפני עצמו דשמיני נחשב לשבעה ימים, ואהני דלא הוי רגל בפני עצמו דאינו מבטל לגמרי.
ורצוני לומר דאילו היה רגל בפני עצמו ממש היה מבטל ממנו כל שלשים, כמו אם שעה אחת נכנס לתוך שלשים לפני פסח או לפני עצרת או חג, ואם לא נחשב כלל לרגל בפני עצמו לא היה נחשב אפילו לשבעה ימים, רק כמו קובר מתו ברגל דאינו מונה רק מספר הימים מיום הקבורה ואין הרגל נחשב לשבעה ימים, אבל כאן בשמיני עצרת דקצת הוא רגל בפני עצמו וקצת אינו רגל בפני עצמו, ועל כרחך הוי כמו פשרה דנחשב עצרת לשבעה ימים אבל אינו מבטל דין שלשים כן נראה לי.
ואע"פ שכתבתי בפסק הקודם דמונין שלשים מיום הקבורה אף על פי שלא נהגו שום אבלות מקודם, ודברים שבצינעא בלאו הכי היה נוהג אין זה קשיא, לענין ביטול אינו מבטל לגמרי אם לא נהג מקודם איזה אבלות כגון דברים שבצנעא מחמת האבלות ולא מחמת מניעה אחרת, אבל לענין ספירת שלשים מהני אם נהג דברים שבצנעא אפילו שלא מתורת אבל,
כן נראה לי
<h3>סימן יט</h3>
תשובה לאב"ד דק"ק הייצפעלד
בענין איש שאנסהו לקדש ומסר מודעה לפני הקידושין אם צריכה גט
פנויה שנתעברה בזנות והודית על פלוני והוא מכחישה, והיא היתה משודכת לאחר, והביאו להנחשד במאסר על ידי ערכאות והוא הכחישה בפניה, והיא מעיזה ותאמר לו ממך אנכי הרה, ויצא המשפט בערכאותיהם שהוא יכניסה לחופה כדת משה וישראל, ולקחוהו מן המאסר השופטים והשוטרים ואיש כלי משחיתו בידו ושלחו אחר רב ועדים ולפני התפיסה הוכרח לקדשה, ואם לא היה מקדשה היו מחזירין אותו לבית הסוהר, ויהי כאשר ראה צרת נפשו עמד וקדשה, ומסר מודעא על הקידושין קודם הקידושין, והכינו משתה ושמחה והחתן לא נתייחד עמה כלל בחדר, ומאז והלאה ברח על נפשו ואין רצונו לגור עמה והיא אינה רוצה לקבל גט. ונשאלתי מקרובי הנחשד אם צריך גט כל עיקר אחרי שמסר מודעא על הקידושין, ואם צריך גט אם יש לכופה לקבל את גיטה אם לאו.
וכתבתי תשובתי זאת לאב"ד ומ"ש דק"ק הייצפעלד כי היה המעשה בבית דין של ווירצבורג, ולא הודעתי תשובתי זאת לקרובי הנחשד כמו שכתבו האחרונים ז"ל שאין להשיב לאחד מן הצדדים.
תשובה דין זה תלוי במחלוקת הרי"ף והרמב"ם הביאו הטור א"ע סימן מ"ב (סעיף א') רק נקדים מוצא הדין שמתחלת הסימן. בפרק חזקת הבתים (דף מ"ח ע"א) אמר רבא הלכתא תליוהו וזבין זביניה זבינא וכו' עד שם עמוד ב' והלכתא בכולהו דהוי זביניה זבינא ואפילו בשדה זו, דהא אשה כשדה זו דמיא ואמר אמימר תליוהו וקדיש קידושיו קידושין. מר בר רב אשי אמר באשה ודאי קידושין לא הוי, הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה. ופירש רשב"ם (בד"ה מר בר) דהוא עשה שלא כהוגן שהכריחה לפיכך נעשה עמו שלא כהוגן, דאע"ג דמן התורה הוי קידושין, רבנן עקרינהו והפקירו אותן ועשו מעות מתנה. ובמקום אחר מפרש דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כדת משה וישראל, ורבנן אמרו לא ליהוי קידושין, נמצא שלא קדשה זה, שהרי בדעת חכמים תלה והם אינם חפצים בקידושין הללו עד כאן לשונו.
וכתב בית יוסף (שם) ואע"ג דאמימר פליג התם, פסקו הרי"ף (כ"ו ע"ב) והרא"ש (פרק ג' סימן כ"א) כרב אשי, וכן כתב הרמב"ם בפרק ד' (הלכה א') עכ"ל. עוד כתב הטור (שם) וכתב הרמב"ם ז"ל אבל האיש שאנסוהו וקידש קידושיו קידושין, והרי"ף (שם) כתב שאין קידושיו קידושין וכן כתב בעל העיטור. וכתב עליו הבית יוסף אבל האיש שאנסוהו וקידש קידושיו קידושין, וכתב הרב המגיד זהו דעת רבינו, והטעם דלא אפקעינהו רבנן אלא כשנאנסה האשה, מפני שאם היו הקידושין קידושין לא היתה יכולה להפקיע עצמה ממנו אלא ברצונו, אבל האיש הרי הוא יכול לגרשה בעל כרחה והלכך הרי היא מקודשת. והרב בעל העיטור נחלק בזה וכבר הכריע הרשב"א כדברי רבינו, ובהשגות אמר אברהם והוא שיאמר רוצה אני ע"כ. ואני תמה שהרי זה כמי שמכר באונס שהמקח קיים כמבואר בפרק י' מהלכות מכירה (הל' א'), וכל שכן כאן שהוא קונה שאף על פי שהוא באונס שקניינו קנין, ולא ראיתי שהצריך שם הרב אברהם שיאמר רוצה אני אלא כל זמן שעושה הדבר קיים הוא עכ"ל. ומה שכתב רבינו בשם הרי"ף (ב"ב דף כ"ו ע"ב), ומה שכתב בשם העיטור הוא באות מ' מודעא.
וסמ"ג (עשין מ"ח) כתב וז"ל אין האשה מתקדשת אלא לרצונה שנאמר והלכה והיתה משמעות המקרא שמתקדשת מדעתה והמקדש אשה בעל כרחה אינה מקודשת, אבל האיש שאנסוהו שיקדש בעל כרחו הרי זו מקודשת כדאיתא בפרק חזקת הבתים. והגאונים תפסו עיקר דברי מר בר רב אשי עכ"ל. ובהגהות מיימוני (פ"ד) תמה עליו דהא בגמ' משמע דאיירי כגון שדחק אשה ואנסה לקבל קידושין, דקאמר הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה וכן פר"י והרשב"ם עכ"ל הרב המגיד.
והנה טרם אכניס ראשי להכריע בין הרי"ף והרמב"ם אם הקידושין קידושין אם לאו, מדי דברי בתחלת הדין באיש שיקדש את האשה באונס ואחר כך אבא לנדון שאלתנו, ומתוכם יתבארו גם דברי הסמ"ג לפענ"ד. דהא אשה כשדה זו דמיא ואמר אמימר תליוהו וקדיש קידושיו קידושין, ופירש רשב"ם וז"ל דדמי לזבינא שמוכרת עצמה לזה עכ"ל. ואם כן אי דמיא לזבינא כי היכי דבזבינא אי מוסר מודעא המכר בטל, אם כן גבי קידושין נמי אי מסרה מודעא מודה אמימר לרב אשי דאין הקידושין קידושין, דקיימא לן כרבא (ב"ב דף מ ע"ב) דכתבינן מודעא אזבינא היכא דאניס כמעשה דפרדיסא, והיא הלכה פסוקה וחלוטה ומרווחת בישראל דכתבינן מודעא אזבינא היכא דאניס, ואם כן אם האשה מסרה מודעא קודם הקידושין גם אמימר מודה דלא הוי קידושין. ונוכל לומר עוד דאפילו לאמימר דאמר אשה כשדה זו דמיא ותליוהו וקדיש קידושיו קידושין, מכל מקום נוכל לומר דהיינו דוקא אם אמרה רוצה אני, וכן משמע מהרשב"ם (ד"ה והלכתא וכו') דהוי אונס גמור וכגון דאמר רוצה אני, דהא אשה כשמכריחה אדם לקבל קידושיו ולהתקדש בו כשדה זו דמיא שאינו חפץ כי אם בה עד כאן לשונו. משמע באשה נמי דאמרה רוצה אני, אבל אם לא אמרה רוצה אני אף על פי שקבלה הקידושין בעל כרחה, אין צריך למודעא יותר, ובגילוי מילתא בעלמא סגי, דאינו ממש כמכר שלא תיסגי בגילוי מלתא. וראיה דהא כתב הטור חו"מ (סימן ר"ה סעיף ד') בשם רבינו יונה דאם אנסוהו למכור בפחות הוי כמו מתנה.
ואף שבקידושי אשה לא שייך אונאה כמו שכתב בשאלות ותשובות רמ"א (סימן כ"ב), מכל מקום הני מילי מן הסתם אשה מתקדשת בפרוטה משום טב למיתב טן דו, אבל אי מגלית דעתה דלא ניחא לה בפחות ודאי דלא מיקדשא, דהוי כמו שאנסוהו ליתן שאינו מתנה ובגילוי מלתא בעלמא סגי, ואם כן האי איתתא נמי הואיל דמגלית אדעתה דלא ניחא לה בצוותא דידיה, דילמא משום הכי לא ניחא לה, דלא סגיא לה בכסף הקידושין שנותן לה, כבנתיה דרב ינאי דלא מקדשי נפשייהו בפחות מתרקבי דדינרי (קידושין דף י"א א), ואם כן מוכח מזה דאף דאשה כשדה זו דמיא, מכל מקום לא דמי ממש למכר דבעי מודעא ממש, רק אם אמרה רוצה אני אז מתקדשת אפילו בעל כרחה, ואם לא אמרה רוצה אני אף על פי שקבלה הקידושין, כל שנראה מגילוי דעתה שאינה מרוצה בכך הוי כמו שאנסוהו ליתן שאינה מתנה, ואם כן הכי נמי לא הוי קידושין אפילו לאמימר.
ואם כן מצינו למילף מיניה דהוא הדין באיש שקידש בעל כרחו ומסר מודעא דגם אמימר מודה דלא הוי קידושין. ואף למר בר רב אשי לפי דעת הרמב"ם דדוקא באשה שנתקדשה בעל כרחה לא הוי קידושין, מטעם דזולת זה לא היתה יכולה להפקיע עצמה ממנו, מה שאין כן אם האיש קידש בעל כרחו דיכול גם כן להוציאה בעל כרחה של אשה לא אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, מכל מקום אפשר דהרמב"ם לא איירי אלא אם אמר רוצה אני כדעת ההשגות, אבל אם לא אמר רוצה אני וכל שכן היכא דמסר מודעא גם הרמב"ם מודה דאינו קידושין.
ומה שכתב הרב המגיד על דברי הראב"ד, וז"ל ואני תמה שהרי זה כמי שמכר באונס שהמכר קיים כמבואר בפרק י' מהלכות מכירה, וכל שכן כאן שהוא קונה שאף על פי שהוא באונס שקניינו קנין, ולא ראיתי שהצריך שם הר"א שיאמר רוצה אני אלא כל זמן שעושה הדבר קיים הוא עד כאן לשונו. תמיה אני דהרי זה כמי שמכר באונס שהמקח קיים ולא הצריך שם הר"א רוצה אני, אינו רוצה לומר דלא צריך רוצה אני, אדרבה מרוב פשיטות לא כתבו דודאי צריך רוצה אני, ואיפכא מסתברא אם כאן בקידושי אשה צריך רוצה אני אע"ג דאיתתא בכל דהוא ניחא לה, כל שכן במכירה באונס גמור שצריך רוצה אני, וסמיך על הכל שכן כמו שפירש רשב"ם כאן (בד"ה והלכתא) דבכולהו הוי זבינא ואפילו בשדה זו ואפילו לא ארצי זוזי קמיה, ולא הוה ליה לאשתמוטיה דהוי אנוס גמור וכגון דאמר רוצה אני עכ"ל.
ועוד דעל כרחך בדאמר רוצה אני איירי ואין צריך לפרש, דאיתא בגמ' סוף פרק הכונס (ב"ק דף ס"ב ע"א) מאי בין גזלן לחמסן, גזלן לא יהיב דמיה חמסן יהיב דמיה, ופריך יהיב דמיה חמסן קרי ליה והאמר רב הונא תליוה וזבין וכו', ומתרץ לא קשיא הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני, דאם לא אמר רוצה אני נקרא חמסן. א"כ על כרחך הא דבמכר קיים, היינו שאנסוהו בלא יסורין ואמר רוצה אני המקח קיים, ואם לא אמר רוצה אני נקרא חמסן ומוציאין מידו אם אפשר למיקם עמיה בדינא, ואין צריך למודעא שהרי לא אמר רוצה אני, ואם אמר רוצה אני המקח קיים אם לא שמסר מודעא.
ואע"ג דהאי אוקימתא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני לא קיימא הכא ומסיק אלא סברא הוא אגב אונסיה גמר ומקני, אין זה קשיא. דהרשב"ם מתרץ זה בדקדוק לשונו וז"ל (ב"ב דף מ"ח. ד"ה אלא) אלא רב הונא מסברא דידיה קאמר דמתוך יסורים גמר בלבו ומקני, הואיל ואיכא תרתי יסורים ומתן מעות דלא מפסיד מידי עד כאן לשונו. הרי דהיכא דלא מפסיד מידי ועל ידי יסורים גמר ומקני אע"ג דלא אמר רוצה אני, מה שאין כן באונס בלא יסורין אע"ג דיהיב דמיה לא גמר ומקני אם לא אמר רוצה אני, ואם כן הא דלא נקט הראב"ד רוצה אני במכר באונס משום דלא פסיקא ליה, דאם הוא אונס על ידי יסורים אין צריך רוצה אני, ואם הוא אונס שלא על ידי יסורים נלמוד במכל שכן מקידושי אשה דצריך רוצה אני, וכל שכן במכירה באונס כמו שכתבתי למעלה.
ומה שכתב הרב המגיד עוד וכל שכן שהוא קונה, שאף על פי שהוא באונס שקניינו קנין אין אני רואה כאן שום כל שכן ושום טעם וסברא שקנין באונס שיהא קונה כמו מוכר באונס שגמר ומקני, דמי יכריח לאדם לקנות או ליקח מתנה בעל כרחו, דכתב מהר"ם מינץ (סימן ה') דאין חצירו של אדם קונה לו מאי דלא ניחא ליה לקנות, וכך כתב הרא"ש (פסחים פרק ב' סימן ד') גבי נכרי שהביא חמץ לישראל ביום טוב אחרון דפסח, שיאמר שאין רצונו שיקנה לו רשותו עד מוצאי יום טוב ואז אין חצירו קונה לו בעל כרחו, ואין קנין בעל כרחו יותר מזה שאם יקנה בעל כרחו קנין עדי עד, ואם כן אין סברא שיהא קונה באונס אם אין רוצה לקנות. ובפרט בנדון דידן שמסר מודעא גם הרמב"ם מודה דלא הוי קידושין. ואף אם נאמר דבכל זאת סבירא ליה להרמב"ם והרשב"א דקידושיו קידושין מטעם דיכול לגרש בעל כרחה, הנה הרי"ף וסמ"ג ובעל העיטור כתבו דאין קידושיו קידושין וכתב הסמ"ג דכן דעת הגאונים, ואם כן הם רוב בנין ורוב מנין דאין קידושיו קידושין.
ואף שבאמת דברי הסמ"ג תמוהין כאשר תמה עליו הרב המגיד, גם מהר"א שטיין (שם) בביאורו על הסמ"ג הביא תמיה זו בשם הגהת מיימוני ולא הליץ בעד הסמ"ג, ורש"ל (שם) בביאוריו לסמ"ג לא הזכירו כלל. דבאמת מה שכתב אבל האיש שאנסוהו שיקדש בעל כרחו הרי זה מקודשת לאמימר, ולמר בר רב אשי אינה מקודשת כדאיתא בפרק חזקת הבתים וכו', ובגמרא איירי מאיש שקידש את האשה בעל כרחה. ועוד תמיה אחרת על הסמ"ג מה שכתב אין האשה מתקדשת אלא לרצונה שנאמר והלכה והיתה וכו' שהמקדש את האשה בעל כרחה אינה מקודשת אבל האיש שאנסוהו וכו', משמע לדבריו דלגבי אשה לדברי הכל אינה מקודשת בעל כרחה, רק הפלוגתא היא אם קידש בעל כרחו של איש וזה אינו. אמנם לפי מה שהנחתי הנחה זו למעלה דדוקא אם אמרה רוצה אני מקודשת בעל כרחה דחזינן דגמרה ומקדשה נפשה, אבל אם לא אמרה רוצה אני אינה מקודשת אפילו לאמימר וכל שכן למר בר רב אשי דבכל ענין אינה מקודשת, ולכן נקט הסמ"ג במלתא דפסיקא דאינה מקודשת.
ומה שכתב הסמ"ג אבל האיש שמקדש בעל כרחו לאמימר מקודשת ולמר בר רב אשי אינה מקודשת, סבירא ליה להסמ"ג דכמו שאפקעינהו רבנן לקידושין מיניה משום שעשה שלא כהוגן, הכי נמי אפקעינהו רבנן לקדושיה מינה דידה היכא שהיא עשתה שלא כהוגן. ולא ניחא ליה להסמ"ג לחלק דלא אפקעינהו רבנן לקדושיה מינה משום שיכול לגרשה בעל כרחה, דמנא ליה סברא זו ולא נכתוב לא ה' ולא ו' אם הקידושין בעל כרחו אינם קידושין גם לא יצטרך לגרש בעל כרחה. וסברת הסמ"ג סברא ישרה היא דכל היכא דהוא עבר אדרבנן אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, הכי נמיהיכא דהיא עברה אדרבנן דאפקעינהו רבנן לקדושיה מינה דידה, וכן פירש בפרישה (ס"ק ד') הטעם לדברי הרי"ף דסבר דאם קידש בעל כרחו של איש לא הוי קידושין, כתב הטעם בפרישה דבאונס איש נמי אפקעינהו רבנן לקדושיה מינה. ואם כן לפי סברת הסמ"ג שכתב שכן דעת הגאונים כמר בר רב אשי, וסבירא להו דגם אם קידש בעל כרחו של איש לא הוי קידושין, א"כ אין צריך לגט כלל ואף אם לא מסר מודעא כלל.
ומה שמפרש הסמ"ג לדברי אמימר ומר בר רב אשי באונס דידיה, אף על פי דמשמעות הגמ' איירי מאונס דידה, דהא רצה להביא ראיה על אונס של אשה דהא אשה כשדה זו דמיא ואמר אמימר וכו', היינו כמו שתירצתי למעלה דאיירי בדאמרה רוצה אני, כמו בשדה זו דלא ארצי זוזי ולא איכא לאשתמוטי, אבל בדלא אמרה רוצה אני גם אמימר מודה, מה שאין כן באונס של איש פלוני. ואף על פי שהלשון תליוה וקדיש משמע דאיירי מאונס של אשה מדלא אמר תליוהו וקדיש, מכל מקום גם רב הונא ורבא ובכולה תלמודא נקיט תליוה אף על פי שקאי על האיש. ומה שכתוב בגמ' הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא כהוגן, אורחא דמלתא נקט דהוא הדין אם היא עשתה שלא כהוגן דעשו גם כן עמה שלא כהוגן ואפקעינהו לקידושין מינה דידה, הרי מבואר דעת הסמ"ג כדעת הרי"ף שגם באונס דאיש הפקיעו רבנן לקידושין מינה דידה, ואם כן דעת הסמ"ג והגאונים כדעת הרי"ף והעיטור שהם רוב בנין ורוב מנין דגם באונס דאיש אינם קידושין ואינו צריך לגט כלל.
ועוד דאף אם נניח שקידושין בעל כרחו של איש הוי קידושין כדעת הרמב"ם. מכל מקום הני מילי בלא אונס יסורין, מה שאין כן קידושין באונס יסורין וכל שכן על ידי אונס עכו"ם, ונהי דאפילו בגט כשר אם היה הכפייה של עכו"ם על ידי ישראל עשה מה שישראל אומר לך כדאיתא בפרק חזקת הבתים (ב"ב דף מ"ח ע"א) הביאו בא"ע סימן קל"ד (סעיף ט'), מה שאין כן כשהכפייה על ידי העכו"ם לא היה נעשה בציווי בית דין ישראל, רק שצד האשה עשו מה שעשו מעצמם על ידי השררה, ועל ידי כפיית השררה סידר המסדר הקידושין, פשיטא שגם הרמב"ם מודה דאין בזה חשש קידושין כלל.
ולשון הקידושין תוכיח שאנו נוהגין לומר הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל. וכן העיד הר"א הלוי בספר החינוך (מצוה תקנ"ב) שכך נהגו בכל תפוצות ישראל הרי את מקודשת לי בחפץ זו כדת משה וישראל, ואם היה אנוס על ידי ערכאות אין זה דת משה וישראל. והיינו נמי כמו שכתב הרשב"ם (שם ע"ב) דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כדת משה וישראל ורבנן אמרו לא ליהוי קידושין נמצא שלא קדשה זה שהרי בדעת חכמים תלה והם אינם חפצים בקידושין הללו, והוא הדין נמי הכא דאין קידושין כאילו אדעתא דרבנן ואפקעינהו רבנן לקידושין מינה דהם אינם חפצים בקידושין הללו.
ואם יתעקש המתעקש דדוקא בגט מעושה על ידי כותים פסול, דלא שרינן אשת איש לעלמא על ידי כותים, אבל בקידושין על ידי כותים כשר. זה אינו דהא אמר בגמרא (שם ע"א) דבר תורה אפילו בכותים כשר, ופירשו התוס' (בד"ה דבר) הטעם כיון דבדין מעשין כאותן שכופין אותו להוציא דבישראל נמי אי שלא כדין מעשין פסול, ומה טעם אמרו בכותים פסול, כדי שלא תהא כל אחת ואחת הולכת ותולה עצמה ביד כותי ומפקעת עצמה מיד בעלה. וכתבו התוס' ואם תאמר ומה נפקא מינה אם תולה עצמה בכותי ומפקעת עצמה מיד בעלה כיון דבדין עבדה דגם חכמים היו כופין אותו להוציא, ויש לומר דגזרו בדין אטו שלא כדין עכ"ל. הרי בגט אפילו בדין אין מעשין ביד כותי אע"פ שמחוייב להוציא, ואם כן לפחות יהא להכניס שלא כדין פסול על ידי כותים כמו בגט בדין, וגם כן מטעם שלא תהא כל אחת ואחת הולכת ותולה עצמה בכותי, במי נותנת עיניה בו ותהא כופה אותו על ידי כותים, ועל כן אמרינן גם כן היא עשתה שלא כהוגן וכו' וכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ולא אדעתא דכותי, וכל שכן כשהוא אנוס בכהאי גוונא דמקדש אדעתא דרבנן ולא על פי אונס.
והנה מכל זה נשמע דאף לדעת הרמב"ם אין כאן קידושין כלל, דעד כאן לא קאמר הרמב"ם רק אם הכפיה היה על ידי ישראל על ידי עצמה או על ידי ישראל אחר ולא על ידי ערכאות שנתפס ברשתם כתוא מכמר. ואף שהרב הרמ"א ז"ל לא הכריע בין הרמב"ם ובין הרי"ף ומי כהחכם יודע פשר דבר, וכתב הלכך הוי ספק קידושין וכן כתב בלבוש הבוץ והארגמן (סימן מ"ב סעיף א'), ואם כן מי יכניס ראשו בין הגדולים הנ"ל, מכל מקום נוכל לומר דעד כאן לא איירי רמ"א ורבינו מרדכי יפה רק מן הסתם, אבל אם גילה דעתו על ידי מודעא מפורשת שאינו חפץ בקידושין, וכל מה שעושה הוא מוכרח היה בעול המאסר, ועדיין היה האונס עליו שהיו השוטרים סביביו והכריחו אותו לקדש אותה לפני התפיסה, דעדיין לא עבר האונס מעליו, גם הם מודים דלא הוי קידושין כלל.
ועוד אני אומר דבכל אונס דמכירה הוי תחלתו באונס וסופו ברצון, דאגב אונסיה גמר ומקני, כמו שהבאתי בשם רשב"ם למעלה וכגון דאמר רוצה אני. ועוד כתב דמתוך יסורים גמר ומקני בלבו הואיל ואיכא תרתי יסורים ומתן מעות עד כאן לשונו. מה שאין כן הכא דהיה תחלתו וסופו באונס, וגם העישוי היה על ידי כותי, דכל שכן דלכולי עלמא אין כאן מיחש קידושין. ועוד נהי דלא היה על ידי האונסים הנ"ל ולא מסר מודעא, א"כ היה ספק קידושין כדעת רמ"א ורבינו מרדכי יפה, מכל מקום כופין אותה לקבל גט, ואם כן נדון דידן לא נכנס כלל בכלל התקנות והחרמות של רבינו גרשום מאור הגולה שלא לגרש בעל כרחה, דכאן מן הדין אינה צריכה לגט כלל.
ואדרבה מה שכופין אותה לקבל הגט חומרא היא שמחמירים עליה לאסרה לכהן, דאילו היתה יוצאה בלא גט היתה מותרת לכהן, כי אם היתה לפנינו ואמרה לכשר נבעלתי נאמנת כדאיתא בטור א"ע סימן ד' (סעיף כ"ו) אך על ישראל זה לא מהימנה, ואפילו היתה מיוחדת לו מכל מקום חיישינן שמא זינתה גם עם אחר אך על ישראל זה לא מהימנא. ועיין בא"ע (סימן ד') ובתשובת מהר"ם מינץ (סימן צ"ה) ובתשובת מהר"י פאדווה ובתשובת רמ"ה (סימן ס"ג), מכל מקום אם אמרה לכשר נבעלתי כשרה היא אפילו לינשא לכהן, דלא קיימא לן כרבי אליעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה כדאיתא בא"ע סימן ו' (סעיף ח), ואם כן היתה כשרה לכהונה, רק מצד החומרא אנו מצריכין גט ולפסלה מן הכהונה. ואע"ג דמהרש"ל בתשובה (סימן כ"ה) קרא תגר על המצריכין גט לפסלה מן הכהונה, היינו בפנויה בתולה שבאו עליה בעלילות קידושין והתיר בלא גט כלל, וקרא תגר על אותן המצריכין גט לחומרא כדי שלא לפסלה מן הכהונה, מה שאין כן הכא בהך מופקרת נהי דמדינא אין לפסלה, מכל מקום אין קפידא אם פוסלין אותה מלדבק בזרעו של אהרן על ידי גט.
ואם כן הדרין לדבריהן ראשונים אם אין הגט רק מספק אין זה בכלל חרם רבינו גרשום מאור הגולה שלא לגרש בעל כרחה, ולא יהא אלא ארוסה שקדשה מדעתו ומרצונו ואינו רוצה לכנסה, התיר מהרי"ק לגרש בעל כרחה כדאיתא שם (שורש ק"א), וכל שכן שלא גזר במקום שקדשה שלא מרצונו, וכל שכן לפי דעת המכריעים שהוא ספק קידושין כל שכן שלא גזר רבינו גרשום שלא לגרש בעל כרחה בספק קידושין.
ואין לומר נהי כן דהקידושין היו באונס אבל אחר כך כשנתייחד עמה הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, וחזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וגמר ובעל לשם קידושין, אין הכי נמי, אבל בנדון דידן לפי משמעות העדיות לא נתייחד עמה כלל ולא קרב זה אל זו כל הלילה, ואף אם שבקינן טענותה שבא עליה קודם לכן ומפני כך כפאה אותו לקדשה, כי טענה שממנו נתעברה והוא מכחישה לגמרי, מכל מקום יהא כן שהאמת אתה שהוא בא עליה מכל מקום לא היה הביאה לשם קידושין מאחר שלא טבלה, כי כל פנויות הזונות אינם טובלות שהיא בושה מלטבול, וזה מפורסם בטור ובאחרונים אין צריך לראיה, ואיך נאמר שבעל לשם קידושין, דביאה היא אחת משלשה דרכים שהאשה נקנית בהם והיינו כדת משה וישראל, ואם היא ביאה באיסור אין הקידושין כדת משה וישראל. ועיין בתרומת הדשן (סימן ר"ט). וגדולה מזו כתב הרמב"ם הלכות אישות (פרק י' אישות הלכה ב') הביאו הטור א"ע (סימן ס"א סעיף א') דחופת נדה לא הוי חופה כלל, ואף דלא קיימא לן הכי מכל מקום למקצת דיעות צריך להודיע להחתן שהיא נדה, ואם כן איך תהיה ביאת נדה שהיא בכרת קידושין.
ועל כן בהא סליקנא ובהא נחתינא דלכל הדיעות אינה צריכה גט כלל בנדון דידן, רק משום חומרא יתן גט ויכופו אותה לקבלו, ואיך ובאיזה אופן תהיה הכפייה לא אדבר מזה עכשיו, ואם לא תרצה לקבלו תשב עד שתלבין ראשה, ולהתיר לו לענות אותה לישא אחרת, כי גם זה אינו מגזרת רבינו גרשום שלא לישא שתי נשים. האף אמנם שרש"ל בתשובה (סימן ס"ה) בשם אביאסף וכמה גדולים החמירו באשה שנשתטית שלא לגרשה בעל כרחה. ור"י מינץ (סימן י') מביא עוד כמה דיעות לאסור, מכל מקום נראה דגם המחמירין מודים בנדון דידן, משום שזה לא נכנס כלל בגדר החרם של רבינו גרשום מאור הגולה, כי מדינא אין כאן קידושין כלל. ועוד דאף לפי דעת הרמב"ם דפסק דקידושין באונס לגבי איש הוי קידושין משום שיכול לגרש בעל כרחה, ואם כן אין אנו תופסין החבל בתרין ראשין או שהקידושין לכתחלה לא יהיו קידושין, או אם יהיו הקידושין קידושין מטעם שיכול לגרשה בעל כרחה, ואם כן אם מטעם זה עשו חכמים שיהיו הקידושין קידושין משום שיכול לגרשה בעל כרחה, ואם כן היאך הפקיע רבינו גרשום ממנו שלא לגרש בעל כרחה, ועל כן פשיטא דאם ההלכה כרמב"ם דודאי בזה לא גזר רבינו גרשום כלל, ועל כן מותר לגרש בעל כרחה או לישא אחרת.
והנה כל הנ"ל כתבתי בדרך משא ומתן להלכה ולא לתקוע עצמי לדבר הלכה כלל לפסוק הדין, ובפרט שלא שמעתי טענות צד שכנגדו. ואם האחרונים ז"ל היו נזהרים שלא ליתן שום פסק דין לאחד אפילו בדרך (משא ומתן) וא"כ כל שכן בדינים אלו שלא להשיב בדרך פסק כי אם אחר שמיעת שני הצדדים. ואני לא באתי למדה זו כי לא נקראתי לכך, גם כי אינני כדאי לדון ולהורות בקלות כל שכן בחמורות הלכה למעשה וכל שכן לדורות, רק אם דבר זה נפתח בקטנים אולי יסתיים בגדולים וגאונים.
והשם יצילני מטעויות ושגיונים, כה דברי הצעיר שמואל הלוי
לאחר שכתבתי תשובתי זאת נקראתי משני הצדדים בהסכמת הרב י"ץ לבית דין דק"ק הייצפעלד. ועל פי ריצוי כסף כי תדרשנו וחקרנו אותו והודה שבא עליה אך אמר שגם אחרים באו עליה, שפסקנו ליתן לה היתר מקבלת גט ממנו וסדרנו הגט שם בק"ק הייצפעלד.
<h3>סימן כ</h3>
פרה שיצא ממנה דם באמצע החליבה, מה דינם של הדם והחלב
בא לפני ביישוב אחד בשכונתי בפרה החולבת ויצא ממנה דם עם החלב, והורה המורה שיניח החלב להצטנן, ויפול הדם על השוליים למטה וישאר החלב למעלה, וישפוך החלב וישאר הדם למטה, והחלב מותר, ואמר הטעם שאינו דם ממש רק מעשה כשפים הוא.
תשובה המורה צריך כפרה. דאם הוא אינו מעשה כשפים, א"כ דם גמור הוא שנתהוה על ידי איזה חולי והרבה בהמות מתים מחולי זה, ואם הוא מעשה כשפים מכל מקום דם גמור הוא, כדאיתא בפרק ד' מיתות (סנהדרין דף ס"ז ע"ב) דאפילו כגמלא לא מצו למברי אלא האי מכניף ליה והאי לא מכניף ליה, ואם כן הם מכניסים דם שמן הגוף לתוך הכחל, ואם כן הוא דם גמור וסכנתא ואיסורא הוא.
ואפשר שבכזית חייב כרת שאפשר שהוא דם הנפש כדאיתא בכריתות בפרק דם שחיטה (דף כ' ע"ב) שהרי כמה בהמות מתים מחולי זה כדאמרן. ואם כן דם גמור הוא ואסור ואוסר תערובות ולפחות צריך ששים, ומי יוכל לשער כמה דם נתערב בחלב שלא נשקע למטה ונשאר מעורב בין החלב, ועוד שכמה פעמים נתאדם החלב מחמת הדם.
והא דאיתא במשנה פרק ב' דביכורים (משנה ז') דם השרץ אין חייבין עליו, ופירש רבינו עובדיה כלומר שוה דם מהלכי שתים לדם השרץ שאין חייבין עליו משום דם, ודוקא כשהתרו עליו משום דם אין חייבין על דם השרץ, אבל אם התרו בו משום שרץ לוקה שדם השרץ כבשרו הוא עכ"ל. אינו בא למעט שדם בהמה אינו כבשרה מאחר שבלאו הכי מיחייב משום דם אבל בשרץ שאינו חייב משום דם מכל מקום חייב משום שרץ שדמו כבשרו, ונפקא מינה דעל הדם חייב כרת מה שאין כן בדם השרץ שאינו חייב משום דם מכל מקום חייב משום שרץ שהוא כבשרו, ולפחות אם אינו בכרת משום דם הוא בלאו משום בשר השרץ, ולדעתי דם זה יותר גרע מבשר שנתבשל בדמו שבכל ענין אינו רק איסור דרבנן, שאינו לא דם הנפש ולא דם התמצית רק דם האברים, מה שאין כן בנדון דידן שיש לחוש לדם דאורייתא.
ומיהו לענין איסור הנאה יש להקל, כדאיתא בטור יו"ד סימן פ"ז (סעיף ו') בישל דם בחלב פטור ואין לוקין על אכילתו משום בשר בחלב, ואם כן מכל שכן בכבישה דאינו חייב משום בשר בחלב כדאיתא בסוף סימן צ"א (סעיף ח') דדרך בישול אסרה תורה, אבל מכל מקום שמעית מינה דאף על פי דאין לוקין עליו איסורא מיהא איכא, ואם כן אוסר תערובתו, דלא יהא אלא דם דרבנן דצריך ששים, ועל כן נהי דאין הכלים אסורים בהנאה, מכל מקום לענין איסור החלב אסור, והכלים שעמדה בו החלב מעת לעת אסורין, ואם אחר כך נתבשל בכלים אלו תוך מעת לעת המאכלים אסורים. ועיין במה שכתב בטור ובטו"ז סימן ק"ה (סעיף א'). ועיין עוד בענין הכלים בתורת חטאת סוף כלל ג' (דין ב').
הנראה לעניות דעתי כתבתי, נאם הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן כא</h3>
אם מותר לקנות תבלינים כתושים מסוחרי עכו"ם
יוסיף השם שנית ידו לברכו בנפשו ובמאודו. ויהי כזית הודו, לאהובי האלוף כמוהר"ר יוסף יצ"ו.
אודות הבשמים ששאל מעלת כבוד תורתו הכתושין במכתשת. או הנידוכין ונטחנין ברחיים. ראיתי דעת מעלת כבוד תורתו לאסור כל אותן בשמים.
לא ראיתי בשום פוסק שום חשש איסור בדבר. וגם המנהג בקרב כל ישראל לקנות הבשמים שחוקים מן הכותים מלבד הכרכום באין מוחה ואין פוצה פה ומצפצף, כי למאי ניחוש לה, לא מיבעיא סוחרי הבשמים שאינם רוכלים יש להם מכתשות גדולים המיוחדים לכך, והסוחרים הגדולים כל בשמים ותבלין שלהם, כגון פלפל וזנגביל ואפילו בשמים גרופלי שקורין נעגליך מטחינין אותם ברחים של מים כמו קמח, ואם כן אין כאן בית מיחוש כלל, אלא אפילו אותן רוכלים העוסקים גם כן ברפואות ועושים מעשה רוקח, ויש לחוש שמא כתשו דבר איסור במכתשת באשר מלאכתן ברפואות, מכל מקום ידוע שיש להם כמה מכתשות, ואפשר שלענייני רפואות יש להן מכתשת מיוחד, ולבשמים ותבלין גם כן מכתשת מיוחד, כי בלי ספק הדברים חריפים כמו הבשמים ותבלין מזיקים לעסקי הרפואות.
ואף אם נניח שכותשין לפעמים דבר איסור במכתשת אין בכך כלום, דודאי נותן טעם לפגם הוא ולא אמרינן אגב חורפיה מחליא ליה, דצונן בצונן אינו בולע ומפליט. ואף על גב דדמי לבית שאור ולבית חרוסת שחימוצו קשה, לענין פסח שאני דמשהו מיהא איכא, ומכל שכן הנטחן ברחיים של מים דפשיטא שאין איסור בדבר אפילו ביום טוב דפסח, כי אף אם יש לחוש שמא היו נטחנין אחר חטין לתותין, מכל מקום המעט קמח הדבוק ברחיים שנתערב אחר כך בתוך הבשמים נתבטל בששים קודם פסח ואינו חוזר וניעור בתוך הפסח. אף על גב שכתב רמ"א באורח חיים (סימן תמ"ז סעיף ד') ונוהגין כסברא הראשונה בכל דבר שהוא לח בלח מיהו בדבר יבש שנתערב וכו' אסור בפסח וכו', היינו יבש ביבש שהאיסור מתערב ואינו מכירו בין חתיכות אחרות והוא גוש לעצמו, מה שאין כן הני בשמים וקמח אף על פי שהוא יבש, הוא נבלל היטב שאינו מכיר ומרגיש שום קמח ואינו עומד גוש לעצמו אינו חוזר וניעור. אבל באמת גם לזה אין צריך כי נוהגין לסתת הרחיים קודם שטוחנין תבלין, מכל שכן גרופלי שקורין נעגליך צריך להיות האבן דק ביותר שלא ילך הרבה לאיבוד כי הם יותר ביוקר מכל שכן שצריך להיות האבן מסותת יותר. ועל כן לית דין צריך בשש.
אמנם הכרכום כתושין נוהגין לאסרו כל השנה לקנות מן הכותים, והדין עמהם, כמו שכתב בספר ראשית חכמה (תוצאות חיים קמ"ו) שמזייפין אותו בבשר יבש של סוס, וכשהוא נידוך אין שום אדם יוכל להכירו, ואף השלם צריך לבדוק אחריו, ובפרט אותו כרכום המביאים ארחי ופרחי מהולאנד ואמשטרדם שצריך לבדוק, כי ראיתי באמשטרדם שמונים לטרות בפעם אחת אצל בעל בית נכבד, והראוהו לי ולא הרגשתי תחלה בדבר עד שהראוהו לי היטב וכמעט השליש היה בשר סוס ואינו ניכר כי אם בטביעות עין גמור, והיה מוכר אותו ליהודים בחזקת טריפה. ועיין בשו"ע יו"ד סוף סימן קי"ד (סעיף י"ב) ומה שכתב עליו מהרש"ך (ס"ק כ"א).
הנראה לעניות דעתי כתבתי, ושלום מאהובי דורש שלומו הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן כב</h3>
קראו בתורה שלשה פסוקים ונמצא טעות בסוף פסוק השלישי, במקום שאינו יכול להפסיק שם, איך יש לנהוג בהמשך הקריאה והברכה
מעשה שעלה החזן לספר תורה בפרשת וישב לששי וקרא מויהי אחר הדברים האלה ותשא וגו', ואחר שקרא שלשה פסוקים בסוף פסוק שלישי וחטאתי לאלהים היה טעות והיה כתוב וחטאת לאלהים, לא רצה החזן לפסוק בזה הפסוק ולא רצה לאומרו כמדבר בעדו וחטאתי לאלהים משום אל תעמוד בדבר רע. (אף שבאמת אינו מדבר ברעה רק על תנאי איך אעשה וחטאתי אבל אם אינו עושה אינו חוטא, מכל מקום לשון הפשוט הוא רע).
וצויתי שיקרא עוד פסוק אחד ויסיים בסוף פסוק רביעי ויברך לאחריה, ואחר כך בספר תורה השנייה יחזור לאחוריו אותו פסוק רביעי. וטעמי דאם לא קרא רק שני פסוקים או היה שני פסוקים לפני הפרשה או רביעי בראש חודש וכיוצא בו, היה הדין לקרות בספר תורה השנייה ולברך אחריה בספר תורה השנייה, מה שאין כן כאן דכבר קרא שלשה פסוקים בראשונה, וראוי לסיים ולברך לאחריה, רק שלא רצה משום אל תעמוד בדבר רע, ועל כן אין ראוי לסמוך על קריאת הפסוק הרביעי שבספר תורה הראשונה הפסולה, וצריך בספר תורה השנייה לחזור לאחוריו ולקרוא אותו פסוק רביעי.
ואין להקשות דגם אם לא קרא בראשונה רק שני פסוקים נמי היה לו לקרות עוד פסוק ולהפסיק שם ולברך אחריה בספר תורה הראשונה, וכדי שלא לסמוך על אותו פסוק שלישי שקרא במוטעה יחזיר לאחוריו ויקרא אותו פסוק שלישי בשנייה, זה אינו דאם כן לפי זה לא היה ראוי לסמוך כלל על קריאתו במוטעה והיה לו להתחיל בשנייה מתחלת הסדרה, אלא ודאי כל מה שקרא ובירך על הראשונה כדין בירך עליה מאחר שכבר קרא שלשה פסוקים בהכשר, ולכן מברך ברכה אחרונה על ספר תורה ראשונה הנמצאת אז מוטעה מאחר שקרא שלשה פסוקים בהכשר, רק מה שאינו רוצה לסיים בפסוק שלישי הוא מטעם הנ"ל ועל כן קרא פסוק הרביעי להפסיק שם אבל עיקר קריאת פסוק הרביעי לא נסמוך על קריאתו, גם כי אינו יוצא בו מאחר שכבר נמצא הטעות קודם פסוק הרביעי, ולכן צריך לחזור ולקרותו בספר תורה שנייה, מה שאין כן אם לא קרא בראשונה רק שני פסוקים ואם יקרא עוד פסוק שלישי ויברך לאחריה היה הברכה שלא כדין מאחר שקרא הפסוק שלישי לאחר שנמצא הטעות, ואם כן אם בירך עליה לאחריה אף אם אחר כך יחזיר למפרע אותו פסוק השלישי בספר תורה שנייה מאי אהני ליה, הרי היה עיקר קריאתו וברכתו עליו בספר תורה ראשונה. ועיין באו"ח סימן קמ"ג (סעיף ד').
כן נראה לי
<h3>סימן כג</h3>
תשובה לתלמיד רבינו
בענין הסימנים כהן או לוי שרשומים בסידורים, האם יש לנהוג לסיים הקריאה שם
שלום לתלמידי הותיק הר"ר יצחק יצ"ו.
אשר שאלת אודות החזנים שקורין בתורה בבית הכנסת ומסיימין הפרשיות שהם מסומנים ומצויינים בתפילות כהן לוי ישראל, ולפעמים שמסיימין פסוק אחד לפני או אחרי פרשה פתוחה או סתומה. וכתבת שמחית בהם ואין משגיחין עליך ואומרים שבמנחה בשבת או בשני וחמישי אין קפידא בדבר.
תשובה דע לך שטועין הם ולאו שפיר עבדי. גם אני מחיתי בהם כמה פעמים בפרשת שופטים מסומן בפרשה לכהן אשר תעשה לך והוא בין שני סתומות וראוי לסיים פסוק לפניו אשר נתן לך. דאיתא בגמ' פרק הקורא עומד (מגילה דף כ"א ע"ב) בעי מיניה עולא בר רב מרבא פרשת ראש חודש כיצד קורין אותה צו את בני ישראל דהוי תמניא פסוקי היכי ליעבד, ליקרו תרי תלתא תלתא פסוקי פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה בפחות משלשה פסוקים, ליקרו תרי ארבעה ארבעה וביום השבת דהוי תרי ובראשי חדשיכם חמשה היכי לעביד, ליקרו תרי דהא וחד מהא אין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים, ליקרו תרי מהא ותלתא מהך אין משיירין בפרשה בפחות משלשה פסוקים, ומתרץ רב אמר דולג ושמואל אומר פוסק וקיימא לן כרב דאמר דולג רוצה לומר קורא פסוק אחד למפרע הרי דאפילו בחול אין מתחילין ואין משיירים בפחות משלשה פסוקים.
<h3>סימן כד</h3>
תשובה לתלמיד הנ"ל
בענין אם יכולין לקרות לתורה למפטיר למי שאינו יודע להפטיר ואיש אחר יאמר ההפטרה
ואשר שאלת אם מי שאינו יודע להפטיר אם רשאין לקרותו לספר תורה על סמך שאחר יאמר ההפטרה.
נראה לי דאסור וז"ל הבית יוסף באו"ח סימן רפ"ב (סעיף ה') בשם תשובת הריב"ש אם לא נמצא מי שיודע להפטיר אלא אחד מאותן שעלו לקרות בתורה וכבר אמר השליח ציבור קדיש אחר קריאת הפרשה, זה שרוצה להפטיר צריך לחזור ולקרות מפני כבוד התורה ויברך על קריאתו תחלה וסוף, דהא איכא למגזר משום הנכנסים שלא ראוהו קורא בתורה, ובשלמא אם המפטיר הוא אותו שקרא אחרון היה אפשר לומר שלא יחזור לקרות ולברך, אף על פי שהפסיקו בקדיש בין קריאת התורה לקריאת ההפטרה, דבזמן מועט לא חיישינן משום הנכנסים, וגם בזה יש לדון כיון שאין דרך להפסיק בין קריאת המפטיר בתורה לקריאת ההפטרה, אבל כשאחד מן העולים האחרים הוא המפטיר אין ספק אצלי שצריך לחזור ולקרות ולברך עד כאן לשונו. מזה נראה לי ראיה גמורה שאסור לעלות למפטיר מי שאינו יכול להגיד ההפטרה ולקרוא אחר בשבילו ההפטרה, דאם לא כן תחלה דדינא פריכא אם לא נמצא מי שיודע להפטיר אלא אחד מאותן שעלו וכבר אמר השליח ציבור קדיש וכו' שצריך לחזור ולקרות ולברך על קריאתו אף על פי שכבר בירך, והא אפשר לתקן יותר בטוב, יקרא למפטיר אחד שלא עלה כבר ואף על פי שאינו יודע להפטיר ויפטיר מי שעלה כבר, אלא שמע מינה שזה אסור.
ונראה לי טעמא דגם בזה שייך גזירה משום הנכנסין שלא ראוהו קורא בתורה ומפני היוצאין כשקראו למפטיר והיה מברך. ודרך משל אם הוא השלישי שהוא המפטיר כגון בתענית, ונכנסין אחר כך וימצאו אחר קורא ההפטרה, יהיו סבורים שגם הוא עלה לתורה ושקראו רביעי עם המפטיר, ומה שכתב הבית יוסף אחר כך בשם הריב"ש שיש מקומות שנהגו כשהמפטיר קטן עולה גדול במקומו וקורא בתורה והמפטיר קורא ההפטרה ואינו קורא בתורה, ואף על פי שצריך המפטיר לקרות בתורה היינו משום כבוד התורה, והא איכא כבוד התורה כשהמפטיר קטן וקורא גדול במקומו, וזה הטעם אינו דלעולם מי שקורא ההפטרה צריך לקרות בתורה, כי שמא הגדול קרא לעצמו ולתוספת ולא בעד המפטיר ואין כאן כבוד התורה, והמנהג ההוא אינו מנהג יפה בעיני. והמנהג היפה הוא במפטיר גדול או שיקרא גדול בחובת היום ויפסיקו בקדיש, ויחזיר קטן המפטיר לקרות הפרשה ההיא או שלשה פסוקים ממנו משום כבוד התורה, ויכול לברך לפניה ולאחריה מידי דהוי אברכת ההפטרה עכ"ל. הרי כמו שכתבתי, אף על גב שכתב עליו הבית יוסף ואנו לא ראינו מי שנהגו כדברי הריב"ש, היינו לענין שלא להפטיר קטן בחובת היום כלל, או שיאמר קדיש ויקרא אחר כך גדול ויברך עליו לפרשת היום, ואחר כך שיחזור הקטן ויברך ולקרוא פרשת חובת היום או שלשה פסוקים ממנו, לענין זה אין נהגינן כהריב"ש.
ומה שכתב עוד הבית יוסף שבעיניו נפלאו דברי הריב"ש, שמה שכתב כי שמא קרא הגדול לתוספת ולעצמו ולא בעד המפטיר, דכיון שהפסיקו בקדיש בין העולים הראשונים לקריאת גדול, זה ליכא למימר דלתוספת לעצמו הוא קורא, ומוכחא מלתא דודאי בעד המפטיר הוא קורא עכ"ל. וקשיא לי דהא יש לחוש מפני הנכנסין והיוצאין שלא שמעו הקדיש ויסברו שעלה בשביל עצמו להוספה, ואע"פ שכתב הבית יוסף בסימן קל"ה (סעיף י"ב) בשם המרדכי הטעם שקורין בשמחת תורה כהן או לוי לחתן תורה או לחתן בראשית, מפני שכבר קראו חמשה כמשפט היום ולא סלקי למניינא, לכן ליכא למיחש לנכנסין ויוצאין עכ"ל, שמע מינה דלאחר הקדיש ליכא למיחש לנכנסין ויוצאין, אין טעם זה עיקר דלמה לא ניחוש לנכנסין ויוצאין לאותן שלא שמעו הקדיש, וכתב שם טעם אחר דסליק שפיר טפי וקיימא לן, ועוד שמפסיקין להם וקורין פיוטים וקורין להם בשם חתן תורה וכו' עד ומינכרא מילתא טובא עכ"ל. שוב עיינתי במרדכי (גיטין פרק הניזקין סימן ת"ג) וכתוב וכן ליכא למיחש וכו' ולא לכן, ואם כן מכל מקום דיש לדחות דלמה לא ניחוש כדאמרן וק"ל.
וגם עד כאן לא קאמר הבית יוסף אלא בקטן המפטיר דמוכחא מלתא דבעד הקטן הוא המפטיר, גם מפני שקורא הפרשה לחובת היום וגנאי הוא בקטן, ועל כרחך מוכח מילתא שלא יקרא הגדול לתוספת בעד עצמו אחר הקדיש, אלא ודאי בשביל הקטן קרא שלא יהא חובת היום נקרא על פי קטן, מה שאין כן בכל שבתות השנה. וגם בגדול העולה למפטיר וגדול אחר אומר ההפטרה אינו מוכחא מילתא שבעד המפטיר הוא קורא, ולכן אין לקרות אחד ולהפטיר אחר.
והלבוש (סימן רפ"ב סעיף ה') פסק להקל, ואפשר שהלך אחר פשטן של דברי הבית יוסף. ולי נראה כמו שכתבתי. ולפחות לכתחלה אין לקרות מי שיודעין בו שאינו קורא ההפטרה בעצמו, רק בדיעבד שלא היינו יודעין בו שאינו בקי לומר ההפטרה, אז בעל כרחו צריך לעלות לתורה מאחר שקראוהו לספר תורה, כדאיתא בגמ' פרק הרואה (ברכות דף נ"ה ע"א) שכל הנקרא לספר תורה ואינו עולה מקצר ימיו, ועל כן צריך לעלות, ואז בהכרח יאמר אחר ההפטרה.
הנראה לעניות דעתי כתבתי
<h3>סימן כה</h3>
כשמפטיר עולה למנין שבעה, האם יחזור לקרוא מה שקרא הששי, או שקורין רק שש פרשיות והמפטיר קורא ההמשך עד סוף הפרשה
ולענין אם המפטיר עולה למנין שבעה. פסקו הפוסקים עולה למנין שבעה כרבינו תם בפרק הקורא עומד (דף כ"ג ע"א בתוס' ד"ה חד). אך צריך עיון במקום שאין שם רק שבעה שיכולין לברך בתורה, אם משלים הפרשה עם הששי וחוזר המפטיר שהוא השביעי לקרוא מה שקרא הששי, או אם אין משלים רק ששה פרשיות והמפטיר קורא פרשת השביעי.
וז"ל הרי"ף בפרק הקורא עומד (מגילה דף י"ג ע"א) איבעיא להו מפטיר מהו שיעלה למנין, רב הונא ורב ירמיה בר אבא חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה, והלכתא עולה. דאמרינן פרק בני העיר (דף ל' ע"א) ראש חודש אדר שחל להיות בואתה תצוה אמר אביי קרי שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת, וחד קורא מכי תשא עד ועשית כיור נחושת והיינו מפטיר, אלמא עולה למנין שבעה וכן הלכתא עכ"ל לשון הרי"ף. מדאמר אביי קרו שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת וחד קורא מכי תשא עד ועשית כיור נחושת, שמע מינה שהששי משלים עד גמירא והמפטיר חוזר וקורא מה שקרא הששי.
וצריך עיון למה לא יקרא עם הששי רק פרשה הששית, וישלים עם השביעי שהוא המפטיר פרשה השביעית, דהא דבעלמא רצוני לומר במקום שקורין השמיני למפטיר חוזר וקורא השמיני שהוא המפטיר למה שקרא השביעי או שלשה פסוקים ממנו כדי להראות שאין חובת היום רק בשבעה, ולהכי מפסיקין גם בקדיש בין שביעי למפטיר, מה שאין כן במקום שאין שם רק שבעה שיכולין לקרות כמו שנהגו בימיהם, או שאינם יכולין לברך ברכת התורה לדידן שכל אחד אומר ברכה לפניה ולאחריה דאם לא כן למה יצמצם מלקרות עוד השמיני למפטיר שהרי על כרחך הם מנין בבית הכנסת אם לא כדאמרן או מטעם שהנשארים אינם יודעים להפטיר ואם כן למה יחזור השביעי שהוא המפטיר לקרות מה שקרא הששי, דרך משל אם חל ראש חודש אדר בשבת היה לו לקרות הששי עד סוף ואתה תצוה ולשביעי שהוא המפטיר והוא חובת היום מן כי תשא עד ועשית כיור נחושת.
דאע"ג דנהגו עכשיו לקרות המפטיר שהוא שמיני כדי לנהוג מנהגנו שאנו נוהגין להוסיף כמו שכתבו התוספת שם מה שאין כן כאן אי אפשר, וסברא הוא דאם נאמר שהשביעי שהוא המפטיר חוזר וקורא מה שקרא הששי, יש לטעות דאין חובת היום רק בששה גברי, וראיה מימות החול שהמפטיר מן המנין, למה לא יקרא השני עד גמירא ויחזור ויקרא השלישי מה שקרא השני, גם הקדיש אומרים אחר השלישי כדי להראות שגם המפטיר שהוא השלישי הוא מן המנין, ואם כן גם בשבת שהשביעי הוא מן המנין היה ראוי לקרות פרשה שביעית לעצמו ולא אחר שקראוה עם הששי, וגם הקדיש היה ראוי לומר אחר השביעי שהוא המפטיר, דאם יאמר קדיש קודם המפטיר נוכל לטעות ולומר שאין חובת היום רק בששה גברי וצריך עיון.
וליכא למימר דלא איירי מחד מהנך שכתבתי, רק שיודעים כולם לברך בתורה ולהפטיר, רק איירי באם טעה וגמר הסדרה עם הששי ואמר קדיש כמו שכתב הבית יוסף בסוף סימן רפ"ב (סעיף ו'), זה אינו דהא אביי לכתחלה קאמר קרי שיתא מואתה תצוה עד ועשית וגו' וחד קורא מכי תשא וכו'. ודברי הבית יוסף הם דברי מהר"ם מרוטנבורג שם בטור ואדרבה איכא למידק מיניה דדוקא שאם טעה דגמר הפרשה עם הששי אין צריך להוסיף עוד אחר קודם המפטיר, משום דקיימא לן המפטיר עולה למנין שבעה, משום הכי הואיל ואי אפשר בענין אחר חוזר השביעי וקורא מה שקרא הששי, דאי נמי היה קורא עוד אחד מלבד המפטיר היה צריך לדלג לאחוריו מה שקרא כבר, ואם כן למה לן לדלוגי עם השביעי ואחר כך גם המפטיר מאחר שהמפטיר עצמו עולה למנין הקרואים, אבל לכתחילה אין לגמור הפרשה כולה עם הששי ולחזור ולקרותה עם השביעי שהוא המפטיר וצריך עיון.
<h3>סימן כו</h3>
בקריאת שמע האם הש"ץ חוזר ואומר תיבת אני קודם ה' אלהיכם אמת
לענין שחוזר השליח ציבור השם אלהיכם אמת. וכתבת שכתב הבית יוסף באו"ח סימן ס"א (סעיף ג') שנמצא כתוב בספר הפליאה אני ה' אלהיכם אמת. והיה במצרים מי שהיה נוהג כדבריו וגערו בו הנגיד הגדול כמהור"ר יצחק הכהן ז"ל ומורי הרב הגדול מהר"י בי רב ז"ל וכל גדולי הדור הנמצאים בעת ההיא. וגם בקוסטנטינא גער הרב הגדול מהר"א מזרחי וכל גדולי הדור במי שהיה נוהג כן וכו'. והקשית מה חרי האף הגדול הזה שגערו במי שהיה נוהג כן מאחר שנמצא כדבריו בספר הפליאה, אף על פי שכתב הבית יוסף שבכל הנוסחאות הוא השם אלהיכם אמת, מכל מקום אלו ואלו דברי אלוקים חיים וכוונה אחת להם, אף אם יש נוסחאות שונות מכל מקום למה לגעור במי שנוהג כן, ולא די בזה רק שהוסיף עוד הבית יוסף וכתב כל המשנה ידו על התחתונה וגוערין בו ומבטלין דבריו וכו'. אלו דבריך בקיצור.
הנה באמת מהרש"ל בתשובה (סימן ס"ד) כתב כשהתפלל ביאר צייט שהיה חוזר אני השם אלהיכם, לא שמלת אמת שאינו מקריאת שמע ימלא תיבת קריאת שמע, ומהר"ם בספר מטה משה (ח"א סימן פ"ט) הסכים לדעת מהרש"ל. כי אף שהביא הבית יוסף (שם) משלשה מקומות מהזוהר לומר השם אלהיכם אמת, זהו דעת חבורה של רבי שמעון בר יוחאי, אבל דעת רבי שמעון בר יוחאי עצמו בהזוהר אני השם אלהיכם אמת. ז"ל ולקביל אינון ע"ב תיבין דאינון בי דינא דיליה ישראל לתתא משלימין לה באילין שבעין ותרין תיבין דפרשתא דתכלת, ומהדרין תלתא תיבין אני השם אלהיכם אני לקבליה דאברהם. השם לקבליה דיצחק. אלהיכם לקבליה דיעקב. וחבורה אמרו השם אלהיכם אמת. השם לקבליה דאברהם. אלהיכם לקבליה דיצחק. אמת ליעקב, ועיין שם שהאריך שמצא כן בכמה ספרים. אמנם כתב שהמנהג נתפשט על פי האחרונים זה לשונו. אבודרהם. וצרור המור. וציוני. וספר המוסר. ותולעת יעקב. וטעמי מצות רקנטי. בכולן כתיב השם אלהיכם אמת. ומה שמלת אמת משלים לתיבת קריאת שמע אע"פ שאינו מקריאת שמע, תירץ מהר"ם אלשקר ומהר"ל חביב דמכל מקום הואיל ואינו רשאי להפסיק בין תיבת אלהיכם לתיבת אמת, עד כאן לשון מטה משה.
וכן נראה דהא חזינן בכמה דוכתי דלא משגיחין בדברי הרשב"י כגון בהנחת תפילין בחול המועד, אף על פי שלדעת הרבי שמעון בר יוחאי חייב מיתה המניחן במועד, אנו במדינות אלו אין משגיחין בו. וכמו שכתב גם הב"ח (או"ח סימן רע"ד ס"ק א') לענין בציעת הפת בליל שבת דאין להעביר על המצות ולברך על העליונה אף שהוא נגד הזוהר. וכן כתב הבית יוסף באורח חיים סימן כ"ה (סעיף ה') על דברי האגור בענין ברכת תפילין שלדעת הזוהר אין לברך רק ברכה אחת על שניהם. גם רבי משה איסרלש בתורת חטאת (סימן צ' דין ב') לענין גיד הנשה כתב גם כן ראיה מדברי הזוהר והביא ראיה מדברי הבית יוסף הנ"ל. וכל שכן כאן שגם חברוהי חלוקין עליו ומסתבר טעמייהו בסוד תתן אמת ליעקב וחסד לאברהם, ואלקים נגד יצחק שהוא דין.
ועוד נראה לי ראיה ברורה שאין לומר אני השם אלהיכם כי כתב בספר שני לוחות הברית (מסכת תמיד פרק נר מצוה כ"ג) בשם ספר דרך חיים וזה לשונו במלת אני יש טרחא, והטעם כי דוד המלך עליו השלום אמר אני עבדך בן אמתך, אינו שולל שלא יהא גם איש אחר עבדו רק אני עבדך וכבר נמצאו גם כן אחרים עבדיו, ולכן אם היה אומר אני השם אלהיכם בלי טרחא, משמע אני השם אלהיכם ואפשר שגם אחר חס ושלום אלהיכם וכו' עיין שם, הרי דלכן יש טרחא תחת אני כדי להפסיק בין אני ובין השם אלהיכם דלא לשתמע אני השם אלהיכם ואפשר שגם אחר אלהיכם חס ושלום, אם כן כל שכן שלא להתחיל במלת אני השם אלהיכם.
ולדעתי פשוט שזהו כוונת הגדולים הנ"ל שגערו במי שנהג כן, ולא די במחאה לבד כי ראוי לגערו ולבטל דבריו כמו שכתב הבית יוסף הנ"ל מטעם שכתב בספר דרך חיים.
 
הנראה לפענ"ד כתבתי, והשם יצילני משגיאות
<h3>סימן כז</h3>
שאלת רבינו להגאון רבי בנימין זאב וייל
בענין מלחו הרבה תרנגולות ונמצא תרנגולת אחת שלא פתחו, מה דינם של כל התרנגולות
ששה עשר כפרות נשחטו ונשכח תרנגולת אחת לפתחה, רק הזפק הוציאו ונמלחו יחד והודחו יחד, ואחר כך מלחו קצתם להניחם עד סוכות ובתוכם היה גם אותה תרנגולת שלא נפתחה, והשואל היה אחד מרבני ווירצבורג ואסרתי הכל, ואסרתי כל הכלים שנתבשלו בהן, ואחר כך חזר השואל ושאל להרב שלו ושינה את טעמו בענין השאלה והכשיר הרב את הכל, וכשומעי הדבר כתבתי לו למה ועל מה הכשיר.
תשובת הגאון רבי בנימין זאב וייל לרבינו:
וזאת היתה תשובתו אלי:
במאי דבדק לן מר בהוראה אחת, ואף שאין זו הוראה לאיסור ושותא דמר לא ידענא, מכל מקום תורה היא וללמוד אני צריך ואדון לפניו בקרקע.
לא נזכר בדברי מר אם היה בעוף הראש והרגלים, כי אם היה כן אפלו לדעת מהרי"ל (הלכות איסור והיתר דין י"ח) היה בטל הלב בששים. ואף שמסתמא היתה בלי הראש והרגלים כמנהג הנשים שזורקים אברים אלו בערב יום כפור, הלא כל האחרונים לא קיימא להו כמהרי"ל, אך בק"ק פרנקפורט יש מן המורים כדעת מהרי"ל, ועל כל פנים משערין אם יש ששים.
ולא ידעתי לאיזו צורך הודיעני כבוד תורתו שהוציאו הזפק, הלא אפילו בלא הזפק ובני המעיים יש ששים בעוף נגד הלב ונקרא עוף שלם, שהרי ר"י מינץ (סימן ט"ו) מיקל יותר אפילו בלא כנפים ורגלים מיקרי עוף שלם, ואף דאנן לא מקילינן על כל פנים לא אשתמיט בשום אחד מהפוסקים לומר שצריך שיהא הזפק בו, דהא איירי בבישול ואין מדרך העולם לבשלו עם הזפק ובעוד הבני מעיים בתוכו, ואם כן אפילו אם היה הלב נתבשל עם העוף בטל בששים, לבד מכח הכבד היתה אסורה שאין ששים נגד שניהם.
אמנם המעשה שהודיע לי כבוד תורתו איירי בנמלחה וכתב הטור (יו"ד סימן ע"ג סעיף ה') להדיא דאפילו על גבי בשר עבר ומלחו מותר. וכן כתב בהגהות מהמהרי"א לשערי דורא (סימן כ"ו ס"ק ב') אפילו קליפה אינה אלא חומרא בעלמא בכבד שנמלח על גבי בשר. ובלב שנמלח בעוף בלא קריעה נמי אמרינן כבולעו כך פולטו דשאני לב דשיע, ולכן כתב מהמהרי"א (שם סימן ר"ז ס"ק ב') דהמנהג להקל. וכן כתבו כל האחרונים נגד מהרש"ל בהגהות לשערי דורא (סימן כ"ז ס"ק ג') דלא בעינן ששים, אם כן לא ידענא למאי ניחוש בהא, ואי הואי האי תרנגולתא קמן אנא נמי אכלינא מינה.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו שהחתיכה עצמה נעשה נבלה גם במליחה לא נופל אנכי ממ"ך כדעת האור זרוע שהביא התורת חטאת כלל ל"ח (דין ב').
ובגליון שלחן ערוך שלי כתבתי הלכה למעשה בשם מהר"ר א"א להחמיר אפילו בהפסד מרובה או לעני דלא כתורת חטאת, ויהי כן היינו בשאר איסורין לבטלו כגון חלב או בשר שחוטה שמלחו עם בשר טרפה וכדומה שבלועים זה מזה. והטעם פשוט ומפורש שאף על פי שאינו בולע מדם הטרפה, בולעת מצירה שהיא אסורה, אבל במליחת הלב אין איסור אלא משום דם אמרינן כבולעו כך פולטו, וגם אמרינן לגבי בשר שנמלח עמו איידי דפליט דם דידיה כך פליט דם הלב, ואע"ג דגבי דם בעין לא אמרינן כבולעו כך פולטו שאני לב דשיע. ואם יש בית מיחוש להחמיר הוה אמינא מפני שהעוף הזה לא נמלח בפנים מאחר שלא נפתח למטה, ואפשר לזה כיון מעלת כבוד תורתו. אמנם אפילו על צד חומר היותר היה להתרנגולת שהלב נמצא בתוכה תיקון לצלותה דנורא משאיב שאיב.
ועל תשובתו הרמתה הנני עומד ומייחל לירד לסוף דעתו. יורני להשכיל וטעמו ונימוקו עמו. כסאו יתגדל ויתרומם על גבי מרומי קרת. ובשלום יבוא על איתנו הראשון ועל מקומו. כאחד שבטי ישראל ידין את עמו.
כה עתירת אהובו, הקטן בנימין זאב ווייל חונה במדינת ווירצבורג
תשובת והשגת רבינו על דברי הגאון רבי בנימין זאב וייל:
וזאת היתה תשובתי אליו:
מעלת כבוד תורתו הניח הקדמה וז"ל ואף שאין זו הוראה לאיסור וכו' לבי לא כן ידמה, ואפשר שלא סיימוה מקמיה דמעלת כבוד תורתו תוכן השאלה, על כן אודיע לכבוד תורתו את אשר בלבבי, אמנם בתכלית הקיצור לא אאריך בראיות. מעלתך כתב ובלב שנמלח בעוף בלא קריעה נמי אמרינן כבולעו כך פולטו, דשאני לב דשיע עכ"ל.
אין ענין לכאן. דלא מהני שיעותיה רק לענין שאין הלב בולע מן הדם הכנוס בתוכו או מן הבשר שאצלו, אבל לא לענין שלא יבלע הבשר מן הדם הכנוס בלב, אמנם ודאי העוף הוא ששים נגד הלב בלא הראש והרגלים, ולעת הצורך יש לסמוך על דברי ר"י מינץ אפילו בלא כנפיים וכך פסק מורי בטו"ז (יו"ד סימן ע"ב ס"ק ט').
אמנם תמיהני על מעלת כבוד תורתו מה שכתב להתיר בכבד שנמלח עמו, דבמליחה אפילו כבדא עלויה בשרא עבר ומלחו מותר. וכי סלקא אדעתיה שאין לי עינים לראות דברים הפשוטים ולשוייני טועה בדבר משנה, כי היא גמרא ערוכה פרק כל הבשר (חולין דף קי"א ע"א) ומוסכם בכל הפוסקים ובפרט בתורת חטאת (כלל כ"ד דין י"א), הלא כתבתי למעלת כבוד תורתו שאותה תרנגולת עם חמש או שש תרנגולות נמלחו יחד כדרך שמולחין להניח להשהות זמן מה והוי כבישה ממש, נהי דמכח הלב אין לאסור דאין לך עוף שאין בו ששים נגד לבו, וכבר במליחה ראשונה יצא כל דמו, ואחר הדחה אחרונה נסתמו נקבי הפליטה, ואף אם לא נסתמו נקבי הפליטה לא יהא אלא מבושל והרי יש ששים נגד הלב, מה שאין כן בכבד שאין לך עוף שיש בו ששים נגד הכבד בבישול, וכבוש הוא כמבושל וכאן הוי ממש כבישה, ואף שנמלח מקודם וחזר והודח טרם שנכבש במלחו, אותה הדחה לא מהני כלל לא הדחה ראשונה ולא הדחה אחרונה כמו שאכתוב בסמוך.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו ואם יש בית מיחוש להחמיר, הוה אמינא מפני שהעוף הזה לא נמלח בפנים מאחר שלא נפתח למטה, ואפשר לזה כיון מעלת כבוד תורתו, אמנם אפילו על צד היותר חומר היה להתרנגולת שהלב נמצא בתוכו תיקון לצלותה וכו' עכ"ל. איברא לכך היה כוונתי, אמנם גם בזה אין אני מודה לו שהיה תיקון לצלותה, כי ודאי אם אחר אותה מליחה והדחה מצאו האיסור היה תיקון לצלותה כי זה פשוט לבר בי רב, אמנם אחר כך שחזרו ומלחו אותם יחד ושהו יחד מערב יום כפורים עד ערב סוכות, ושיעור כבישה מעת לעת מקרי כבוש, ולמקצת דיעות אפילו ביום בלא לילה מקרי שיעור כבישה, מכל שכן כמה ימים, וכאשר אכתוב בסמוך שההדחה לא היתה הדחה כלל, לא הדחה ראשונה ולא הדחה אחרונה אפשר שגם המליחה לא נחשב למליחה כלל, א"כ כשחזרו אחר כך ומלחו אותם יחד הוי כאילו מלחו בכלי שאינו מנוקב. גם היה כבוש והוא כמבושל ואינו מועיל אפילו צלי.
והנה אגלה דעתי הקלושה שכתב מעלת כבוד תורתו שלא ידע לאיזה צורך הודעתיו שהוציאו הזפק, הלא אפילו בלי הזפק ובני מעיים יש ששים בעוף וכו' ואין דרך לבשלו עם הזפק וכו'. ידוע ליהוי למעלת כבוד תורתו כי לכך הודעתיו כי הזפק מונח בין עור לבשר, ואף אם ניטל משם הזפק לא נפתחה התרנגולת לצד פנים היטב, ובאמת הלב והכבד והבני מעים נשארו בתוכה, כי אותה תרנגולת נשכחה לגמרי מלפתוח, אך הזפק הוציאו משם והוא מונח בין עור לבשר ולא הודחה התרנגולת מבפנים כלל, כי אין המים יכולין לכנוס בפנים רק בדוחק דרך נקב קטן שבין עצם שתחת הצואר, והתרנגולת מלא כל חללו עם הבני מעיים וקרקבן וכבד, ועל ידי כן אין המים יכולין לכנוס שם, ואם כן היתה סתומה מכל צד.
ואף דקיימא לן (יו"ד סימן ס"ט סעיף ד') דמלחה בחוץ לבד או בפנים לבד מועיל, מכל מקום הני מילי אם נפתחה כדרך שפותחין למטה, ואז הודחה היטיב פנים וחוץ, ואז מועיל מליחה בדיעבד בצד אחד, מה שאין כן בנדון דידן שלא הודחה כלל בפנים לא הדחה ראשונה ולא הדחה אחרונה, ואם כן אחר כך כשמלחו להניח הוי מלחו ובישלו בלא הדחה ראשונה ואחרונה, וכל שכן לדעת הרוקח (סימן תט"ו) דאוסר אפילו אם נפתחה אם נמלחה בחוץ ולא בפנים.
גם אפשר לומר שגם המליחה לא הועיל כלל כמו במולייתא (סימן ע"ז סעיף א'), דאין המליחה של התרנגולת מועלת לכל מה שבפנים, לא מיבעיא למאן דאמר שהדחה ראשונה הוא משום דם שעל הבשר כמו שהביא בתורת חטאת (כלל ה' דין ב'), אלא אפילו לדעת איסור והיתר (שם דין ב'), ולדעת הרא"ש שהביא בתורת חטאת (ריש כלל ט"ו דין א') דטעם הדחה הוא כדי שיתרכך הבשר עצמו ויוציא דמו, מכל מקום אינו מועיל הריכוך רק לבשר התרנגול עצמו אבל לא לכל מה שבפנים, ואף המליחה נהי דמועיל בדיעבד אם נמלח בחוץ אף לצד פנים, היינו באותה חתיכה עצמה אבל לא לכל מה שמונח בתוכה, וכאן היה הלב והכבד וקורקבן ובני מעים בתוכה, היכי יעלה על הדעת שהדחה ומליחה יועיל לכל מה שבפנים. ואף דבמולייתא בשר כהאי גוונא הוי שרי לצלי אבל בבישול לא שרי, ונדון דידן כבוש הוא וכמבושל דמי. ועיין בתורת חטאת כלל ט' (דין ו'). גם לא דמי לחתיכה עבה והטעם מבואר למבין. ואם כן מה שחזרו אחר כך ומלחו אותה להניח בתוך חמש או שש תרנגולות, הוי אחר כך כאילו מלחו בכלי שאינו מנוקב ואסור אפילו בלא שיעור כבישה, וכל שכן דהוי כבוש וכמבושל וכל אותן תרנגולות אסורין. וכתב באיסור והיתר הביאו בתורת חטאת (כלל ט"ו דין ט"ו) רגלים שהדיח ואחר כך הסיר הטלפים הוי כלא הודח כלל וטרפה עד כאן לשונו. והיינו נמי מטעם זה דהוי כאילו מלחו בלא הדחה ראשונה, ועוד דהוי כאילו מלחו בכלי שאינו מנוקב.
ואף אם ירצה מעלת כבוד תורתו לדחוק ולומר דהדחה ראשונה מאחר שהוא כמו חצי שעה מועיל אף לכל מה שבפנים, למאן דאמר הדחה ראשונה כדי שיתרכך הבשר עצמו, ונהי נמי שהמליחה היה מועיל אף ללב ולכבד ולבני מעים ורצה לדמות לחתיכה עבה, מכל מקום לא היה לכל מה שבפנים הדחה אחרונה כלל, א"כ פשוט שאותה תרנגולת אסורה. ואפילו לדעת המקילין היינו אם יש ששים בחתיכה ובכל מה שבקדרה, ולדעת מהרש"ל אפילו הכי אותה חתיכה אסורה, מכל שכן כאן שלא היה אפילו חצי ששים נגד הלב והכבד ובני מעים, אף שאין מחזיקין דם בבני מעים, בשומן מחזיקים דם. ולפעמים הם תרנגולות שמנים ויש בהם שורייקי סומקי, ואם כן אפילו חצי ששים ליתא. וכתב בתורת חטאת (כלל א' דין ו') בשם המרדכי שומן אווז שנמלח ולא הודח באחרונה והושם בקדרה אסור וכן כתב הרוקח (סימן תי"ז).
ולכן במקומי אני עומד לאסור אותן תרנגולות הכבושים וגם הכלים. ועל התרנגולות הראשונים לא הייתי דן כי כבר נאכלו. ואף לסברת מעלת כבוד תורתו עבר ומלחו מותר וכאן כבר אכלו התרנגולות, אבל מכל מקום הכלים אסורים.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו שאני פוסק גם במליחה חתיכה עצמה נעשית נבילה וכתב מעלת כבוד תורתו לא נופל אנכי ממ"ך כדעת האור זרוע שהביא התורת חטאת כלל ל"ח דין ב'.
וכתב עוד מעלת כבוד תורתו שבגליון שו"ע שלו כתב הלכה למעשה להחמיר אפילו בהפסד מרובה וכו'.
אהובי הרבה יש להתיישב בדבר זה לאסור במליחה ולומר חתיכה עצמה נעשית נבילה, אחרי שרוב הפוסקים סבירא להו דבמליחה די בקליפה ולא די שאנו מחמירין לאסור במליחה בששים, מכל מקום מה לנו להחמיר חומרא על חומרא לומר גם במליחה חתיכה עצמה נעשית נבילה, דלרבינו אפרים ולרוב הפוסקים אין אומרים חתיכה עצמה נעשית נבילה רק בבשר וחלב ואנו מחמירין, די לנו בחומרא זו בבישול ולא במליחה כמו שהביא רמ"א שם בתורת חטאת משם מהר"ם פאדווה.
ואף שמסקנתו שם שאין לסמוך על דברי מהר"ם פאדווה רק לצורך הפסד גדול או לעני, אבל בלאו הכי אין להתיר ויש לפסוק כדעת האור זרוע והנמשכים אחריו, מכל מקום הלא מסיק בדין שלאחריו (דין ג'), שאף לדברי האור זרוע דחתיכה עצמה נעשית נבילה, היינו כדאמר טעמא משום דאותה חתיכה נמלחה תחלה, ורצה לומר שלא נמלחו תיכף כולם בפעם אחד דהא מתערב בכולה כמו בבישול, מה שאין כן אם נמלח החתיכה שהחלב דבוק בה תחלה לבד אז נאסרה אותה חתיכה תיכף, ואם כן איך יוכל אחר כך לחזור להתירה כשנמלחים אחרות אצלה, ולכן פסק רמ"א דמכל מקום אותה חתיכה אסורה, אבל שאר החתיכות מצטרפים לבטל האיסור. וכתב דלפי מנהגינו דין מליחה כדין בישול, ובבישול כל החתיכות מצטרפים לבטל האיסור, וכן אם אין החלב דבוק בשום חתיכה החתיכות מצטרפות לבטל האיסור, וכתב דכן נוהגין ואין לשנות, מדכתב וכן אם אין החלב דבוק וכו' משמע דדין אחד להם שמצטרפות לבטל ואין אומרים חתיכה עצמה נעשה נבלה, וכתב עליו דכן נוהגין ואין לשנות.
אך קשה דכמעט דברי רמ"א אלו תוך כדי דיבור סותרין, דבסוף דין הקודם כתב דבלאו הכי רצה לומר אם אינו הפסד מרובה אין להתיר ויש לפסוק כדעת האור זרוע, ובדין ג' הסמוך לא אסר רק אותה חתיכה מטעם שמתחלה נמלחה בפני עצמה, אבל מכל מקום מצטרף עם שאר חתיכות שיהא ששים בין הכל ולא התנה בין הפסד מרובה למועט, ועל כרחך צריך לחלק דגם בשולחן ערוך דבריו סותרין, דבסימן ס"ד (סעיף כ') כתב ויש אומרים דבעינן ששים כמו בשאר חלב הנמלח עם בשר דקיימא לן בששים, ויש להקל ולהתירו על ידי קליפה אם יש בו הפסד קצת מאחר דיש מתירין בלא קליפה, גם אין שייך לגזור משום חלב שמן דמפעפע דכל הקרומין אינם רק חלב כחוש, ונראה דיש לסמוך אמאן דמתיר בקליפה. ולקמן סימן ק"ה (סעיף ט') כתב וז"ל ועיין לעיל סימן ס"ד אם הקרומין או חוטין של חלב נמלחו עם בשר, יש אומרים דבהפסד מרובה יש להתיר במליחה על ידי קליפה, אף על פי שכבר נהגו לשער כל מליחה בששים אפילו באיסור כחוש וכו', ואם כן דבריו סותרין דלעיל פסק להקל אפילו בהפסד קצת, ובסימן ק"ה פסק להתיר רק בהפסד מרובה.
ועוד דבתורת חטאת (כלל ל"ח דין א') כתב דאין אנו בקיאין בין כחוש לשמן, ובשולחן ערוך (סימן ס"ד וסימן ק"ה) פסק בקרומין וחוטי חלב להתיר, אלא על כרחך יש לחלק בין כחוש לכחוש, רצוני לומר כגון קרומין וחוטי חלב ודאי כחוש הן דלא שייך לומר בהן דאין אנו בקיאין דכל החוטין אינם רק חלב כחוש, דהא כל הקרומים אין איסורן מחמת עצמן רק משום שנוגעין לחלב, אם כן ודאי חלב כחוש הם ולכן יש להתירו על ידי קליפה קצת.
ותדע דהא כתב רמ"א בתורת חטאת (כלל ל"ח דין ה') דיש להקל באיסור דרבנן, וכל הקרומין אינן אסורין אלא מדרבנן כמו שכתב הרמב"ם (פרק ז' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ז) שחוטין וקרומין האסורין משום חלב ודם אסורין מדברי סופרים, ואם כן בדבר שהוא מדברי סופרים לא אמרינן חתיכה נעשית נבילה, דהא רוב הפוסקים סבירא להו דאפילו באיסור דאורייתא אין אומרים חתיכה נעשית נבילה רק בבשר וחלב, רק מפני המנהג נהגו לשער גם במליחה בששים, אבל בחוטין וקרומים אפילו במקום הפסד קצת יש לאוקמיה אדינא להתיר בקליפה, מה שאין כן בשר כחוש אין להתיר בקליפה על ידי הפסד קצת, כדאיתא בגמרא פרק גיד הנשה (חולין דף צ"ו ע"ב) גבי גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מריש אודניה אפילו כחוש דזימנין דיש שומן ולאו אדעתיה.
וכן דקדק רמ"א בלשונו בסימן ק"ה (סעיף ה'), וכן נראה מכל המחברים שהביא רמ"א. וכן נראה מלשון תורת חטאת (כלל ל"ז דין א') דכולהו איירי מגדי כחוש. וכן נראה מלשון רמ"א בתשובה (סימן כ"ח) וזה לשונו בשם ראבי"ה שצריך להעמיק בחלב מרובה יותר מבחלב כחוש, ודבר זה תלוי בכל פעם באומד הדעת לפי כחשותו ולפי שמנוניתו וזימנין דאתי לידי מכשול עד כאן לשונו. משמע דוקא בדבר שצריך אומד הדעת כגון גדי כחוש דזימנין דיש שומן ולאו אדעתיה. וכן כתב בתורת חטאת (שם) בשם המרדכי ובשם הגהות מיימוני דלדידן אין להקל בגדי כחוש דלפעמים יש שומן ולאו אדעתיה עד כאן לשונו. אבל בקרומין דברי הכל חלב כחוש הוא.
לכן נראה לי דמה שכתב בסימן ס"ד דיש להקל בהפסד מועט, היינו בקרומין דלדברי הכל חלב כחוש הוא, רק מפני המנהג נוהגין לשער בששים, ובהפסד מועט נראה לי דרצה לומר לעני או לכבוד אורחים או שבת אוקמיה אדינא, דאם לא כן בכל איסורים לא ימלט שהפסד מועט יש בדבר, ואם כן מעולם לא נוכל להעמיד הדבר על המנהג, ומה שכתב בסימן ק"ה ועיין לעיל סימן ס"ד אם הקרומין או חוטין של חלב נמלחו עם בשר יש אומרים דבהפסד מרובה יש להתיר, נראה לי דפסוקי פסקי והכי קאמר בענין חוטין של חלב והקרומים שנמלחו עם בשר עיין לעיל סימן ס"ד, ורצה לומר דשם מפורש דיש להתיר על ידי קליפה אפילו בהפסד קצת, ואחר כך אמר דין בפני עצמו לענין איסור כחוש רצה לומר בשר כחוש, וזה שכתב יש אומרים דבהפסד מרובה יש להתיר וכו' אפילו באיסור כחוש דהיינו בשר כחוש, לפי שאין אנו בקיאין דזימנין דיש שומן ולאו אדעתיה, שמע מינה דהא דפסק רמ"א בסימן ס"ד להקל בהפסד מועט היינו בקרומין, והא דפסק בסימן ק"ה להקל בהפסד מרובה, היינו בשאר כחוש כגון בשר כחוש, כגון גדי שצלאו בחלבו דזימנין דיש שומן ולא אדעתיה, ובשניהם המנהג לכתחלה לשער בששים. שוב מצאתי בתשובת רמ"א (סימן קי"א) שהתיר אפילו בעור אוזא שהוא ודאי שומן, אפילו הכי התירו משום דשיעור ששים אינו אלא חומרא בעלמא, ולכן נוכל להקל במקום דאיכא צדדים אחרים להקל והוא הפסד מרובה עד כאן לשונו. אכן צריך לדקדק שם באיכות המעשה.
והא דאסר מהרא"י (בסימן צ"ח) ביותרת הכבד שלא נטלה הקרום והצריך ששים ביותרת הכבד נגד הקרום, אף על גב דהקרום של יותרת פשיטא דחלב כחוש הוא, דהא אין איסורו מחמת עצמו רק מחמת שנוגע בחלב, התם היינו טעמא משום דנתבשל כך, וכן כתב רמ"א בשמו בתורת חטאת (כלל ל"ז דין ב') דמשום הכי אסר מהרא"י משום שנתבשל כך. ואף על גב דאנו אוסרין במליחה כמו בבישול מכל מקום חמור יותר בבישול מבמליחה, וכן כתב רמ"א בפירוש בתשובה (סימן כ"ח) דיש לחלק בין מליחה לבישול, דלגבי כח מליחה שאינה אלא מדרבנן לא דמי מליחה לבישול, ואם כן מעתה אני אומר דלאו מר בר רב אשי חתם על קבלת מעלת כבוד תורתו הנ"ל לאסור במליחה לומר חתיכה עצמה נעשית נבילה, ולאסור אפילו בהפסד מרובה או לעני.
והעיקר הנראה לי בזה דחלב ממש או אפילו חוטין היונקים מן החלב, וכן גדי כחוש ושאר בשר כחוש דזימנין דיש שומן ולאו אדעתיה, בזה אומרים חתיכה עצמה נעשית נבילה אפילו במליחה, אבל קרומין שאינם אסורים משום שיונקים מן החלב, רק משום שמונחים על החלב או החלב עליהן, נראה לי פשוט דאין צריך ששים במליחה רק בבישול, וכמו שפסק מהרא"י (סימן צ"ח) ביותרת הכבד שהיה מבושל, מה שאין כן במליחה לא היה אוסר בששים ובזה הכל נכון. וכן הסכמת התורת חטאת סוף כלל ל"ח (דין ה').
הנראה לעניות דעתי כתבתי
ואגב אבאר עוד מה שכתב בתורת חטאת (כלל כ"ז בדין ה') שצריך ששים נגד כל החתיכה שהלב דבוק בו.
והקשה הרב משאת בנימין (בסימן פ"ט) דזה כדעת רבינו תם שבכל איסורין אמרינן חתיכה נעשית נבילה. ובתורת חטאת (סימן ל"ד דין ג') הביא דברי הטור (סימן כ"ב) כצורתו לפסק הלכה דלא בעינן ששים רק כנגד החוטין והדם, דהיינו כדעת אותן פוסקים דלא אמרינן חתיכה נעשית נבילה בשאר איסורים רק בבשר וחלב, וכתב מה שהביא הרב לזה מפני שראה דברי הטור בדין ורידין בלא מחלוקת. וגם הרב בית יוסף לקח דברי הטור כאילו הם דברי הכל, מאחר שכתבו הדברים בלא מחלוקת, ולא אסיק אדעתיה שהטור הולך לשיטתו. שהרשב"א והרא"ש והטור סוברים כרבינו אפרים דלא אמרינן חתיכה נעשית נבילה רק בבשר בחלב, ולפיכך הביא דברי הטור לפסק הלכה, אבל באמת לדידן דין הלב ודין הורידין דין אחד להם עד כאן דבריו.
ותמיה לי על הגאון משאת בנימין דהא כתב הרב בתורת חטאת לעיל (סימן כ"ז דין ג') דיש לחלק דלא דמי לב לחוטין מתרי טעמי, ולטעם הראשון דליכא דם בחוטין עצמן רק דם הכנוס ולכן חיישינן שמא לא פלטו דם הכנוס, מה שאין כן גבי לב דאית בו דם וכו' אמרינן ביה איידי דפליט וכו', נמצא מה שהוא לגריעותא גבי מליחה הוא לטיבותא גבי בישול, ולכן היא הנותנת אם נתבשל עם הלב צריך ששים נגד כל הלב מאחר שיש בו דם כנוס וגם דם הלב עצמו ואיידי דפליט וכו' ולא ידעינן כמה נפיק מיניה לקדירה לכן צריך ששים נגד כל הלב, מה שאין כן גבי חוטין דאין בהן רק דם הכנוס בחוטין, ואין בחוטין עצמן דם ולא פליט מן החוטין לבשר, לכן סגי ששים רק נגד הדם הכנוס אפילו לרבינו תם, וכל שכן לטעם השני שהחוטין בעצמן מותרין אם קרע החוטין והוציא דמן, דזה לא דמי לשאר איסור דבוק שהחתיכה עצמה נעשית נבילה, משום שהחתיכה בולע מן האיסור ולא ידעינן כמה בלע ולכן צריך ששים נגד כל החתיכה, מה שאין כן בדם שבחוטין שאין הדם יוצא לחתיכת בשר דרך החוטין שאינו מפליט דרך החוטין ולכן אין החתיכה עצמה נעשית נבילה. וכן פסק (כלל ט"ז דין כ"א) שאם בשלן בלא חתיכה צריך ששים נגד כל החוטין.
ואפשר דלאו דוקא נגד כל החוטין רק כנגד דם הכנוס בחוטין, ומה שיוצא דרך פי החוטין זה נכנס לתוך כל מה שבקדירה, ולכן אין צריך ששים רק נגד דם שבחוטין כנגד כל מה שבקדירה ובהא אפילו רבינו תם מודה.
והנראה לעניות דעתי כתבתי, נאם הצעיר שמואל הלוי.
שוב הודה לי והשיב לי שלא סיימוה מקמיה.
<h3>סימן כח</h3>
תשובת רבינו לרבי בנימין זאב וייל
טעם ההבדל שבין קריעת הלב לקריעת הכחל
וחזר ושאלני מפני מה צריך בכחל לקורעו שתי וערב וטחו בכותל ובלב אין צריך רק קריעה שתי וערב.
וזאת היתה תשובתי אליו:
מאי דבדק לן מעלת כבוד תורתו בדין קריעת הלב שאין צריך שתי וערב.
זו אין צריך פנים דבהדי הדדי מתנייא במתניתין פרק כל הבשר (חולין דף ק"ט ע"א) הכחל קורעו ומוציא את חלבו לא קרעו אינו עובר עליו, הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, ואיתמר עלה תרי לישני, ללישנא קמא אינו עובר עליו ומותר, וללישנא בתרא אינו עובר עליו ואסור, ושקיל וטרי בגמרא ואסיק בין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא דלמא לב הוא דסגי ליה בקריעה אבל כחל לא סגי ליה בקריעה אלא צריך שתי וערב וטחו בכותל. והאי דלמא אף על גב שהוא בלשון דחייה מכל מקום האמת כך הוא, וטעמא דהדם בעין שכנוס בלב מצרף לתוכו ובשעת שחיטה הוא יוצא ונופל ממנו על ידי קריעה לבד והלב אינו בולע ממנו דשאני לב דשיע, והדם של הלב עצמו יוצא על ידי מליחה כשאר בשר.
ואפילו לסברת רבינו תם (שם בתוס' ד"ה הלב) דאין לסמוך על זה למעשה, והאי סברא דשאני לב דשיע אינו אלא הוה אמינא ולא קיימא במסקנא, מכל מקום אינו בולע אלא מעט ואיידי דפליט דם דידיה פליט נמי מה שבלע, ומה שלא פלט מדם דידיה הוי דם האברים שלא פירש ומותר, ואף אם תמצא לומר דאפילו הדם שבלע לא פלט ונכנס בלב, מכל מקום אינו בעין ודם בעין הוא דאורייתא, מה שאין כן דם שאינו בעין שבשלו אינו עובר עליו דאינו אלא מדרבנן, והוא הדין בכחל באמת נמי חלב שחוטה אינו אסור אלא מדרבנן, מכל מקום גזרו חכמים ז"ל לקרוע שתי וערב ולטחות בכותל כדי לבשלו בבשר. ולדעת הרי"ף (דף ל"ח ע"ב) אפילו בלא בשר, כדי שלא יהא חלב בעין גזירה משום בשר בחלב, דלא אתי למטעי לבשל בשר בחלב ממש. ויעיין מעלת כבוד תורתו בדברי הרא"ש (סימן כ"ד).
והנראה לעניות דעתי כתבתי
<h3>סימן כט</h3>
מכתב מרבינו לבעל הברכת הזבח
בענין קנינים הנדרשים להקנות לגוי פרה מבכרת לפטרו מבכורה, והדין כשעשו הקנין בשבת
להגאון מוהר"ר שמואל קאידינאוור, טנרא תקיפא. פלפלא חריפא. דידיה מדכולהו עדיפא. לקבל אלפא חרבו שליפא. ה"ה מארי אילפא. ריש גלוותא. ריש מתיבתא. הגאון הגדול נ"י ע"י פ"ה מפיק מרגליות כבוד מוהר"ר שמואל נר"ו יאיר כאור בהיר. עד אור חדש בציון יאיר.
באתי בקצרה לרום כבוד תורתו על דבר השאלה אשר נשאלה לפני. ישראל שהיה לו פרה מעוברת וידוע בוודאי שלא בכרה, וביום השבת היתה מבכרת וכותית אחת מילדת אותה, ואמר לה היהודי שכחתי למכור אותה, ואמרה לו הכותית הילך שלשה פשיטים עבורה, והניחה המעות על החלון בבית הישראל, כי הפרה היתה בדיר הישראל, והכותית היתה יודעת מנהג ישראל בענין המכירה ולכן אמרה היא מעצמה שתתן לו שלשה פשיטים עד כאן לשון השאלה.
הנה לעניות דעתי לא ידעתי מקום היתר כלל. לפי מה דמסיק בטור (יו"ד סימן ש"כ סעיף ו') כדעת מהר"ם שצריך לחוש לחומרא להקנות במשיכה וכסף. רוב הפוסקים והתוספות עצמם כתבו בפרק בתרא דעבודה זרה (דף ע"א ע"א ד"ה רב) דיש לחוש גם לדעת רש"י לקנות או להקנות גם בכסף, אף על גב דלא משמע מדבריהם שצריך לחוש וכו' רק הרוצה לחוש לדברי רש"י ורבינו תם וכו'. אמנם מוכח מדבריהם דלא דחאו ראיות של רש"י שפסק כריש לקיש דמעות קונות בכותי, והא דלא חשיב ליה רבא בהנך תלת דהלכה כריש לקיש לגבי ר' יוחנן (יבמות דף ל"ו ע"א) משום דדין זה דמשיכה משמיה דרב אושעיא אמר ריש לקיש וכו', והתוספות עצמם כתבו כתירוצו של רש"י בפרק השוחט (חולין דף כ"ט ע"ב בד"ה אמר) בפלוגתא דאינה לשחיטה אלא לבסוף, א"כ בודאי מן הראוי להחמיר כדעת שניהם.
וכן פסקו גדולי הפוסקים האשר"י פרק קמא דבכורות (סימן ב') ובתשובות (כלל מ"ט דין ב'). והטור בשם מהר"ם והתוספות הנ"ל והאחרונים. מהרא"י בפסקיו (סימנים קס"ז וקס"ט) ובתרומת הדשן (סימן ע"ר) ומהר"ם מינץ (סימנים ה' ול"ה). ובתשובות מהרי"ל (סימנים קע"ז קע"ט) הביאהו בטו"ז (יו"ד שם ס"ק ח') דאם לא הקנה רק בדרך אחד במעות או במשיכה דהוי ספק בכור אפילו בדיעבד, והב"ח (יו"ד סימן ש"כ ס"ק ו') אפילו בדיעבד מצריך שניהם. ואף רמ"א בתשובה (סימן פ"ז) הביאו בטו"ז (שם) דלא מצריך שניהם אלא לכתחילה אבל בדיעבד ודאי קיימא לן כרבינו תם וכו'.
יהיה מה שיהיה אפילו רמ"א המיקל שבכולם ואחרון שבכולם מצריך על כל פנים משיכה, אבל בקנין מעות ולא במשיכה לא אשתמיט שום פוסק דיהא קונה לכתחלה, רק הגה"ת אשר"י מא"ז בפרק הזהב (סימן ח'), וכל האחרונים דחאו דבריו ואין דברי היחיד בין המרובים כלום. גם הרב משאת בנימן (סימן ל"ה) שפסק כרש"י דמעות קונות היינו נמי דיעבד, ועוד דאפילו בבהמה החולבת דהוי ספק אם ילדה כבר, ורוב הפוסקים סברי דחלב פוטר דלא כרבינו תם (יו"ד סימן שט"ז סעיף ג'), אפילו הכי פסקו האחרונים אפילו בבהמה חולבת כסף ומשיכה, ואם כן מכל שכן בודאי מבכרת.
וראיתי רבים מעמי הארץ סוחרי בהמות מתמיהים כאלו אסרתי יונה, ואמרו שלא שמעו מזה דבר שצריך משיכה או קניית מקום עם מעות רק מעות לחוד, ואומר אני דשבקינן לכל טעותייהו, מכל מקום כמה הרפתקאות דעדו על זה באיזה אופן שיהיה קניית המעות, כי גם אם מצריכינן שניהם משיכה וכסף על כל פנים צריך שידע קנין הכסף, האם יותר טוב לקנות דבר מן האם או מן העובר עצמו.
ואם קונה מן העובר עצמו כדעת מהרי"ו (סימן ע') לדעת האור זרוע ולא חייש להפקעת קדושה בגוף הבכור דמשום הכי איענש רב מרי כתירוץ ראשון של רבינו תם ריש בכורות (דף ג' ע"ב ד"ה דקא) ואם כן עדיין צריך לידע איך מקנה דבר שלא בא לעולם, אי כדעת מהר"א כ"ץ במהר"י וייל (סימן ע') דאיירי סמוך ללידה וכמאן דמונח בדיקולא דמי, או כתירוץ של מהר"י וייל (שם) דאיירי באומר לכשתלד, או לא כדברי שניהם, דלא קיימא לן כמהר"י וייל באומר לכשתלד דקני דבחו"מ (סימן ר"ט סעיף ד') פסק רמ"א דלא קני רק מפני העובר בלא תנאי כלל. ואף שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, מכל מקום כל זמן שלא חזרו בהם המקח קיים והכי קיימא לן בחו"מ (סימן ר"ט שם סעיף ד'). וכאן בודאי ניחא ליה במקח זה ואינו חוזר, כמו שכתבו התוספות (ע"ז דף ע"א ע"א ד"ה רב) הביאו מהרש"ך (סימן ש"כ ס"ק ג') דמוכר דבר שעושה טריפה כמו הראש או הריאה וכו' ונותן פרוטה, אף על פי ששוה יותר מכל מקום אינו מבטל המקח, דניחא ליה להיות המקח קיים וכו', ואם כן בודאי לא יחזור בו, כן הוא דעת מהר"ם מינץ (סימן ל"ה) והכי מסתבר, אף על גב דלא פסק כן בשו"ע (סימן ש"כ), או אי דוקא צריך להקנות הבהמה לעוברה כמו דקל לפירותיו כדעת מהרא"י (סימן ע"ר) והכי קיימא לן דקני (בחו"מ סימן הנ"ל), דלא כפירוש רבינו תם דמשום הכי איענש רב מרי משום דאתי למיטעי וכו'.
והכי פסק בטור ובשו"ע (יורה דעה שם) וז"ל יקנה לו האם כדי להקנות וכו', וכן פסק האשר"י בפסקיו סוף פרק בתרא דבכורות. או אי ניחא טפי להקנות חלק באם ולא בעובר כתירוץ ראשון של רבינו תם דמשום הכי איענש רב מרי שהיה מפקיע גוף הבכור וכו'. והטור סתם דבריו בזה שכתב (שם) וז"ל הלכך לצאת ידי שניהם וכו' והמקום יקנה לו האוזן עד כאן, אינו מפרש אוזן האם או אוזן העובר דאפשר דסמך אמה שכתב לעיל מיניה במה שכתב ואם יקנה לכותי אוזן העובר וכו', לכך יותר טוב להקנות אוזן האם שהיא בעולם עכ"ל.
ואי היה מקום להתיר בקנין מעות לבד גם פה בנדון זה היה מותר, אף שהמכירה נעשה באיסור בשבת, מכל מקום המקח קיים כדאיתא בחו"מ (סימן קצ"ה סעיף י"א וסימן רל"ה סעיף כ"ח). ואף על פי שלא בא המעות ליד הישראל רק הניחה על החלון, מכל מקום חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו בחצר המשתמרת ובמידי דניחא ליה לקנות אי הוי יודע, כל שכן בחצר המשתמרת כהאי גוונא דהניחה על החלון, וגם הוא מידי דניחא ליה להקנות העובר ושיקנה לו רשותו המעות כמו שכתבתי לעיל בשם התוספות. ואי משום דהוי דבר שלא בא לעולם דהא ודאי לא הקנה לה רק העובר סתם, מכל מקום בזה היה אפשר לסמוך אדעת מהר"ם מינץ דאם אינו חוזר המקח קיים, וכאן ודאי ניחא ליה.
אבל אי אינו קונה רק דיעבד מכל מקום נדון דידן לא הוי דיעבד, דלהפקיע מידי קדושתו לכתחלה מיקרי ולא דיעבד, ולא מיקרי דיעבד רק בשכבר נשחט, שסבר שקנין מעות לבד מועיל, ומכרו במעות ולא במשיכה ושחטו אותו זה הוא דמיקרי דיעבד, כמו שכתב בפירוש במהר"ם מינץ (סימן ל"ה). וכן יש לפרש כל הני דיעבד דלעיל ברמ"א דבדיעבד סומכין על רבינו תם ולהרב משאת בנימין דבדיעבד סומכין על קנין כסף איירי דכבר נשחט. ועוד בר מן דין הרבה קרא תגר מהרא"י בפסקיו (תרומת הדשן סימן קס"ט) על מכירה בכסף לבד בלא משיכה. ואם כן אם נהגו להפקיע קדושת בכור שהוא איסור כרת בקנין מעות לבד, לא ידעתי מאין הרגלים, כי אין להם על מי שיסמכו רק על דברי האור זרוע הנ"ל.
ולכן אם יודע מר טעם למנהג קנין כסף לבד בלא משיכה שהוא כדין, יודיע לי מר דעתו הרחבה ואבטל רצוני מפני רצונו. והמסקנא לפע"ד דוקא במשיכה דקיימא לן עובר ירך אמו וכדעת מהרא"י, או בקניית המקום ועל ידי פרוטה מקנה הבהמה לעוברה כמו שכתב כאן בשו"ע ומהרא"י הנ"ל, דלא כפירוש רבינו תם הנ"ל.
אך משום דבר שלא בא לעולם קשיא לי למה באמת לא שרי למיעבד הכי ולסמוך אדברי מהר"ם מינץ הנ"ל דדבריו הם כהלכה, נהי דאין אדם מקנה וכו' משום דמצי למיהדר ביה ובהא ודאי לא הדר ביה כדאיתא בתוספות שהבאתי לעיל, אבל בודאי אדברי מהר"י וייל ליכא למסמך באומר לכשתלד וכו' דלא קיימא לן הכי כדלעיל. וגם אדברי מהרא"כ הנ"ל קשיא לי ממה נפשך אי כמנח בדיקולא דמיא הוי כדבר שבא לעולם, ואם כן היאך תפקיע קדושת בכור אחרי שהוא כמנח בדיקולא, ואם אין בזה משום הפקעת בכור משום דעל כל פנים עדיין לא נולד, אם כן אכתי הוה דבר שלא בא לעולם ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ודוחק לחלק דלענין הפקעת בכור עדיין כלא נולד דמי, ולענין אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כמאן דמנח בדיקולא דמיא זהו דוחק.
ועל כן מעלת כבוד תורתו יאיר עיני. ומתורתו ילמדני. ובזה אצא ואומר שלום מאדון העולם שלומו ושלום ישיבתו יגדל עד יכונן היכל ואולם. ויזכה לעלות במעלות הסולם. ויגדל כסאו לנצח וישב עליו באמת ובשלום. וירבה גבולו בתלמידים חכמים כולם.
כנפשו וכנפש אוהבו הנאמ, הצעיר שמואל הלוי ממעזריטש, לעת עתה פה צעקין דארף. יום ו' ה' אדר ראשון השם את"ך את הברכה לפ"ק.
<h3>סימן ל</h3>
תשובת בעל ברכת הזבח לרבינו על ענין הנ"ל
וזאת היתה תשובת הגאון מהר"ש קאיידינאוור אלי.
אשר שמי כשמו. יהי השם אלקיו עמו. ריחו כטעמו. נותן טעם לשבח. לן וירד בעומקא של הלכה. מאלקיו ישא ברכה. הרב נ"י עה"י פ"ה כבוד מהור"ר שמואל סג"ל נר"ו. אשרי יולדתו והורו. לעד יזרח אורו. ולכל אשר לך שלום.
כתבו דמעלתו הגיעני והטריחני מעלתו להעלות ראשי בין ההרים הגדולים חכמי ישראל קדמאי ובתראי בדבר פלוגתת רש"י ורבינו תם. ולפסוק הלכה למעשה בדבר ישראל שהיתה לו פרה מעוברת שלא ביכרה, וביום השבת היתה מבכרת וכותית מילדת אותה, ואמר לה היהודי שכחתי למכור אותה, והשיבה הכותית הילך שלשה פשיטים עבורה והניחה המעות על החלון בבית ישראל, והניחה הפרה בדיר ישראל, והכותית היתה יודעת מנהג ישראל בענין המכירה ולכן מעצמה אמרה שתתן שלשה פשיטים. זו תורף השאלה.
והעלה מעלתו מפי הפוסקים דהוא ספק בכור, דהעיקר קיימא לן כרבינו תם דמשיכה קונה בכותי, אלא דלכתחלה קיימא לן כרש"י להצריך גם כן כסף וכו'. וסיים מעלתו ואף רמ"א בשו"ת שלו (סימן פ"ז) הביאו הט"ז דלא מצריך שניהם אלא לכתחלה, אבל בודאי בדיעבד קיימא לן כרבינו תם וכו', אבל בקנין מעות בלא משיכה לא אישתמיט שום פוסק דיהא קונה וכו'.
הנה אהובי בודאי אין בידינו להכריע בין גדולי עולם. ובודאי אית לן למיחש לדברי האחרונים להצריך שניהם, וכמו שכתב מהרי"ל ובעלי השולחן ערוך והרבה מהאחרונים.
אכן מה שמעלתו פשוט בעיניו כאילו דורש כמשה מסיני דדעת רבינו תם הוא עיקר. אודיע למעלתו דהא ליתא, ובזה ידע מעלתו כמה ספיקות שיש לי בדברי הפוסקים בדברים אלו, גם קצת דבריהם סותרים זה את זה והוא זה, איברא דהרב מהר"ם מינץ בשו"ת (סימן ל"ה) ומור"ם ז"ל בשו"ת (סימן פ"ז) הכריעו דבדיעבד דעת רבינו תם הוא עיקר דמשיכה קונה בכותי מישראל, והוא הדין איפכא ישראל מכותי דדינם שוה כמבואר בדבריהם והוא מהגמרא דסוף עבודה זרה.
ואני אומר רבותא למחשב גברי הרי הרבה פסקו כדעת רש"י להלכה, האחד הוא הרמב"ם פ"א מהלכות זכייה ומתנה (הלכה י"ד), והעתיקו בסמ"ע ריש סימן קצ"ד (ס"ק א') דכותי קונה במשיכה או בכסף, וכתב המגיד משנה דפסק כאמימר וסבירא ליה דאמימר סובר דאף משיכה קונה בכותי וכל שכן מעות, וכן כתבו הרשב"א ורמב"ן (עבודה זרה שם) הביאו בית יוסף בטור יו"ד סימן קל"ב (סעיף ב'), אמנם המגיד משנה לא כתב כן בשם הרמב"ן, וכך פסק הטור ושו"ע סימן קצ"ד בסופו (סעיף ג') וז"ל וכל זה לא מיירי אלא בקרקע אבל במטלטלין קונה בנתינת המעות עכ"ל.
ואם כן הוא הדין כותי מישראל דחד דינא אית להו וכמו שכתבתי לעיל. איברא דדברי הטור סתרי אהדדי דביו"ד סימן קל"ב (סעיף ב') כתב לפיכך ישראל שמוכר יינו לכותי צריך ליזהר וכו' דאי לאו הכי לא נקנו לו שאין מעות קונות בכותי עד שימשוך וכו' וצריך לי עיון כעת עד שאפנה אם ירצה השם. אמנם בשו"ע שם סימן קל"ב (סעיף ב') פסק הרב בית יוסף כדעת הרמב"ם דכותי מישראל או ישראל מכותי קונה בכסף לחוד, וכמו שכתב בבית יוסף וכסף משנה (שם) להדיא, ולכן מדד לכליו של כותי שיש בו עכבת יין וכו' צריך ליקח הדמים ואחר כך ימדוד וכו' ודלא כמו שכתבו הטור ותוס'. ומור"ם לא כתב עליו כלום. הרי שגם הוא פסק כהרמב"ם דקנין כותי בכסף וכמו שכתב בחו"מ (סוף סימן קצ"ד), וכל זה נעלם ממור"ם ז"ל בשו"ת שלו וממהר"ם מינץ הנ"ל, והרב האחרון משאת בנימין (סימן ל"ה) כתב וז"ל הבא בשאלה בספק בכור אזלינן לקולא כרבינו תם מאחר דלא איפסקא הלכתא לא כמר ולא כמר, לאו קושיא הוא שהרי רוב המחברים הסכימו לדברי רש"י, וכן כתב בטור (סוף סימן קצ"ד) חו"מ ובתשובת מיימוני (סימן ה') לספר קנין מהלכות אבידה וכו' דאפילו רבינו תם מודה וכו'. ואע"ג דבטור יו"ד (סימן ש"כ) כתב דבעי תרוייהו, דוקא לכתחלה אבל דיעבד סגי בכסף לחוד כרש"י וכו'.
ואין סברא לחלק דההוא דחו"מ איירי בישראל מכותי וביו"ד איירי בכותי מישראל וכו', דבפרק ב' דבכורות אמרינן בהדיא דאין לחלק בזה וכו'. ועוד דאמימר דאמר משיכה קונה בכותי פריך עלה מההיא דהלוקח גרוטאות וכו', ומאי פריך דהא אמימר איירי בכותי מישראל אלא ודאי לא שנא וכו'. וכן פסק המשאת בנימין (בסימן נ"ט) בענין מכירת חמץ בכסף לבד התיר הרב בדיעבד כדעת רש"י עיין שם ובסימן צ"ז.
ומעתה גם כל הנביאים מתנבאים כרש"י, הרמב"ם ושו"ע בשני מקומות והרב משאת בנימין בשלשה מקומות והטור בחו"מ, א"כ מי הוא זה ואיזה הוא יסמוך אמור"ם ומהר"ם מינץ לפסוק בדיעבד כרבינו תם. ועל כל פנים נתבאר למעלתו מתוך הנ"ל טעם המקילין שנוהגים לכתחלה בקנין כסף, מאחר שבעלי השו"ע והלבוש ומשאת בנימין שהם גדולי אחרונים פוסקים כוותייהו, אף שאין אני מסכים עם המנהג הזה בבירור לכתחלה.
ועוד נראה לי קצת טעם למנהג גרוע זה, דכיון דבדיניהם קונים בכסף או בסיטומתא ממש ולא יכול לחזור בו, קני אף לענין בכור הן להפקיע או להכניס כגון ישראל מכותי כי כך משמע בשו"ת מור"ם (סימן פ"ז). דהא דלא פסק מור"ם דליקנו ליה מעות מטעם סיטומתא בדיניהם, היינו דיש מנהג כותים כנגדן דיד בעל המעות על העליונה וכו', או משום דהמנהג הוא לשלם החצי וכו' עיין שם. מבואר דאי ליתא להני טעמי, קנין כותי במעות הוא קנין גמור מדרבנן בסיטומתא לקנות, דבדיניהם האידנא כותי שנתן הכסף או איפכא קנה ולא יכול לחזור. ואף שמהר"ם מינץ בשו"ת (סימנים ה' ופ"ב) צידד להחמיר בבכור לקנות בסיטומתא והביא ראיות שיש לדחות אותם עיין שם, מכל מקום העם הזה הנוהגין להקל קורא אני עליהם עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו וסומכים אמור"ם להקל אף לכתחלה, אכן ודאי אין בידינו להקל נגד האחרונים שכתבו במקומו בהלכות בכור (סימן ש"כ) לכתחלה לצאת ידי שניהם. וכך אנו נוהגים במכירת חמץ לכתחלה לצאת ידי שניהם. אמנם לענין דיעבד כבר הצעתי דעת הפוסקים בזה.
ומכל מקום בנדון דידן הוי ודאי ספק בכור, דאיכא כמה ספיקות לחומרא חדא דשמא קיימא לן כרבינו תם, ואם תמצא לומר דקיימא לן כרש"י דלמא לא כוון לקנות האם אלא העובר, וכך הוא משמעות השאלה של מעלתו, וכיון דאיכא איסורא הפקעת בכור גופיה ואיסור מכירת שבת, ומסתמא לא עביד שני איסורים משום הפקעת בכור לחולין. ועוד דכיון דלא הועיל לדעת האחד למכור דבר שלא בא לעולם אף לכשתלד, א"כ ודאי דעתו לא היה למכרו ויש לו דין ספק בכור. כי אני לא שמעתי שום מנהג בזה נגד השו"ע.
ומה שכתב מעלתו שמהר"י ווייל התיר למכור עובר עצמו לכשתלד ומהר"א כ"ץ התיר סמוך ללידה, תלה מעלתו בוקי סריקי בהם. כי כל משא ומתן שלהם ליישב דברי האור זרוע שהביא בסימן ה' בתשובת מיימון ובהגהות אשר"י דיותר טוב לכולי עלמא למכור בכסף העובר, והוקשה להם קושיית התוס' שכתבו גבי כלו חיותא דרב מרי דעובר הוי דבר שלא בא לעולם, וישבו כל אחד ואחד לפי דרכו, מהר"א כתב דסבירא ליה לאור זרוע קודם לידה מהני. ומהר"י כתב דדעת הא"ז כרשב"א דפסק דמהני לכשתלד. אמנם הם בעצמם להלכה גם כן סבירא להו כדעת מהר"ם ותוס' והרא"ש דהנכון כסף ומשיכה ולהקנות באם ולא בעובר כלל, וכך מבואר להדיא בשו"ת ר"ם מינץ, ומעלתו הציץ בין החרכים ופלפל שלא לצורך. גם מעלתו כתב בשם שו"ת מהר"י ווייל סימן ע' וליתא שהוא בסימן ס"ט. גם כתב מעלתו מהרי"ל סימן קע"ז גם זה ליתא אלא בתשובותיו סימן ר"ט הוא. וכל זה גורם למעלתו שמעלתו מעיין בספרים אחרונים ומאמין לדבריהם ואינו רואה במקור ובגוף התשובה.
גם בזה שפשוט למעלתו שדיעבד לא מיקרי אלא בנשחט כבר או בהטילו מום על ידי המכירה, איברא דכן כתב מהר"ם מינץ בתשובות (סימן ל"ה). ותמיה לי על מעלתו שלא הרגיש דהא מור"ם בתשובה (סימן פ"ז) הכריע בדיעבד כרבינו תם וישראל שקנה מכותי במשיכה ולא בכסף דבדיעבד פטורה מן הבכור אם ילדה זכר ואין הישראל צריך ליתן לכהן הרי מבואר דליתא. גם בשו"ת משאת בנימין (סימן ל"ה) מבואר בדיעבד שעשה כרש"י דהא השואל רצה להפקיע מקדושת בכור במשיכה לחוד ולא מצריך ליתנו לכהן דרצה לסמוך ארבינו תם על זה השיג דדעת רש"י היא עיקר וק"ל. וקנה הכותי בכסף סגי להפקיע מקדושת בכור ודבריהם ברורים למעשה. וכן פסק בפירוש לענין מכירת חמץ בשני מקומות שכתבתי לעיל. ומאחר דהרב מהר"ם מינץ מסתפק בזה אי הוי דיעבד כמו שמסיים בתשובה הנ"ל, ומור"ם ומשאת בנימין כתבו בפשיטות דלא כוותיה כל חד לפי שיטתו, לא שבקינן פשיטותייהו מפני ספיקות דר"ם מינץ. גם דבריהם מבוארים. ולמאן דמכריע כחד ורוצה לכתחלה להחמיר לצאת יד שניהם, מכל מקום בדיעבד אוקמינן אדינא ולית לן להחמיר.
וכיוצא בזה אנו נוהגין בכל הוראות איסור והיתר דמחמרינן לכתחלה כדעת האוסרים לצאת ידי דעתו, אבל בדיעבד אוקמינן אדאורייתא כהכרעת הפוסקים, ומה שנקרא לדעת הרב מהר"ם מינץ דיעבד מיקרי בגמרא שעת הדחק, וכמו שכתבו התוס' בפרק קמא דנדה (דף ו' ע"ב ד"ה בשעת הדחק וכו'), סוף דבר דברי מהר"ם מינץ לא מצאתי להם חבר ואין בהם טעם. ומה שכתב שהוא איסור כרת, למאן דסבירא ליה להלכה כרש"י או כרבינו תם לא חש לסברת שכנגדו דקים ליה כרש"י או כרבינו תם, ומי שאין לבו נוקפו ורוצה לסמוך לפטור מבכורה אחד מהם יבא ויסמוך. ויש לי עוד ראיות בזה אלא שאין רצוני להאריך בהם ודו"ק. ומאחר דיש דיעות גדולים בענין דיעבד, אי יש לעשות כרש"י או כרבינו תם הדרינן לדוכתין להחמיר כמהרי"ל ויהיה לו דין ספק בכור, כי מי יכניס ראשו בין ההרים הנ"ל.
ואגב לא אוכל להמלט להודיע למעלתו מה שחדשתי בדין זה בימי חורפי, והצעתי דברי לפני רבותינו והסכימו עמי והוא זה, דהתוס' והרא"ש והטור ושו"ע שכתבו דהמחוור שבכולם דיקבל פרוטה מן הכותי ויקנה לו מקום שהבהמה עומדת שם והמקום יקנה לו חלק באם וכו', וכן אנו נוהגים לענין מכירת חמץ שמקנין לו בכסף ובשטר החדר מה שבתוכו החמץ והמקום קונה לו החמץ, וכמו שכתב הב"ח בטור אורח חיים (סימן תמ"ח ס"ק ב'). ותמיה לי מילתא, דהא דחצר קונה הבהמה או החמץ הוא מדין שליחות, דאי משום יד היה צריך הכותי להיות עומד בסמוכין לו, דמה יד בסמוכה וכו' כדאיתא בפרק קמא דבבא מציעא (דף י"ב ע"א), ואם כן כיון דמדין שליחות קני החצר ואנן קיימא לן דאין שליחות לכותי לא הן לדידן ולא אנן לדידהו מן אתם גם אתם כדאיתא בפרק איזהו נשך (ב"מ דף ע"א ע"ב), וביו"ד סימן קס"ט (סעיף א') ובכמה דוכתי, ואם כן תקנה זו לא ידענא דמנא ליה למימר דחצירו של כותי קונה לו.
ודוחק לומר דכותי לכותי יש שליחות וכמו שכתב בשו"ת משאת בנימין (סימן צ"ז) וא"כ חצירו של כותי הוי כשליח הכותי, דערבך ערבא צריך, דדינו של הרב הנ"ל צריך עיון למעשה ולא הוה להו לכל הפוסקים לכתוב כן בפשיטות. ובהדיא מצאתי שכתב בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן ה') וז"ל אף על גב דאין שליחות לכותי הני מילי כותי לישראל או ישראל לכותי, אבל כותי לכותי אפשר דהוי שליח וכו'. הרי שכתב בלשון אפשר כאילו מסתפק, ולמה לא בירר מדברי הראשונים והאחרונים הנ"ל בפשיטות דקנה, אלא שמע מינה דלא ברירא ליה מילתא.
ומצאתי ברבינו ירוחם חלק אדם וחוה (נתיב כ' חלק ב') שכתב וז"ל ולצאת ידי שניהם יקבל מהכותי מעות בשביל אוזן הבהמה פרוטה וימשוך הבהמה, או יקנה להכותי המקום שהבהמה עומדת שם ויקנה לו אגביו אוזן הבהמה עם העובר עכ"ל. ואמרתי טבא חדא פלפלא וכו' דלכולהו אית להו פירכא ולדידיה לית ליה פירכא כלל, דמבואר שלא מדין חצר קני ליה אלא מתורת מטלטלין אגב קרקע דקנה הקרקע ואגביה מטלטלין ולא מתורת חצר, וכהאי גוונא משני פרק קמא דבבא מציעא (דף י"א ע"ב) רבן גמליאל מטלטלי אגב קרקע הקנה להם עיין שם ברש"י, והיה יכול להקנות מטלטלים אפילו אינם צבורים בתוכו אלא שלא להטריח וכו' עיין שם. ולפי זה גם במכירת חמץ יש לנו להזהר למכור להכותי החדר שהחמץ בתוכו וליקח פרוטה, ואקני חדר וחמץ אגביה ולא שנותן בתורת חצר, וקלסו רבותי את דברי. וכך אני מורה לבא בפסח לשאול אותי. ומקום הניחו לי רבותי האחרונים להתגדר בו ודו"ק.
ויש לי בדין זה קניית כותי בכסף מילי מעלייתא ביישוב דברי הרמב"ם ז"ל (פרק ו' מהלכות מעילה דין ט') שהניחו הרב הכסף משנה בצריך עיון. ובחבורי אשר קראתיו ברכת הזבח לסדר קדשים שחברתיו בעזרת האל ישבתיו בטוב טעם ודעת בסוף מס' מעילה. ה' יתברך יהיה בעזרי להוציאו לאורה ולהביאו לבית הדפוס לזכות בו בני גילי. כי הוא חיבור נחמד לגפ"ת ומיימוני לא נעשה כמוהו עד עתה תודה להשם יתברך. ואילו הייתי יודע שיש למעלתו ספרי המיימוני הייתי מעתיק למעלתו מהני מילי מעלייתא. יודיע לי מעלתו. ובכן בדעת תבנה ובחכמה תכונן. ותשקוט שלום ושאנן כזית רענן.
כה דברי אוהב נאמן דורש שלום תורתו כל הימים, הטרוד אהרן שמואל מווילנא. חותם פה פירדא לעת עתה. ולכל השואבים מי בארו שלום יאמר להם, יום חמישי י"א ימים בחדש שמרבין בו שמח"ה חיי"ם לפ"ק
<h3>סימן לא</h3>
תשובת רבינו על ענין הנ"ל, והשגה על דברי בעל ברכת הזבח
וזאת שהשבתי על דברי הגאון מוהר"ר שמואל קאיידינאוויר הנ"ל בסתירת דבריו.
מסיטרא קדישא. שלמא נפישא. במודיא גדישא. לחסידא ופרישא. לאהובי יקירי. הודי והדרי. ידידי ובחירי. כבוד הרב המופלא. עושה פלא. נ"י פ"ה עה"י מפיק מרגליות הגאון מהור"ר שמואל נר"ו יאיר כאור הבהיר ז"ך. כתקופת החמה שסימנו צ"א וז"ח. לבלתי ידח ממנו נדח. ואחר פריסת השלום אבוא הלום בשורתיים בקצרה. כאשר תשיג השגתי הקצרה. ולא לקפח בהלכה באתי חס ושלום. רק ללבן ולברר האמת ותורה היא וללמוד אני צריך.
מה שכתב זרע בירך דדברי הטור סתרי אהדדי, דביו"ד סימן קל"ב כתב לפיכך ישראל שמוכר יינו לכותי וכו'. הנה ידוע למעלת כבוד תורתו שאין ספרי הבית יוסף בידי, וכעת שהייתי בבאמבערג עיינתי בספר הבית יוסף ואין אני רואה לפום ריהטא מקום קושיא כלל, דזה שכתב הטור במטלטלין קונה עם נתינת המעות, רצה לומר משיכת המטלטלין עם נתינת המעות, לאפוקי בקרקע לא מהני כסף, ואפילו עם חזקה לא מהני מטעם דישראל לא סמכא דעתיה, דסתם כותי אנס הוא ולא סמכא דעתיה עד דמטי שטרא לידיה, מה שאין כן במטלטלין מיד שנתן הישראל הכסף לכותי ומשך הישראל המטלטלין לא שייך האי טעמא, וליכא למיחש לאנסו מידו כמו בקרקע שאף שנתן הישראל המעות לכותי מכל מקום הקרקע ברשותא דמרא קמא קיימא, ואם כן דברי רבינו הטור כנים ואמתיים דצריך כסף ומשיכה במטלטלים כמו שפסק ביו"ד סימן קל"ב וסימן ש"כ, והלשון מוכח כך דהכי הוה ליה למימר קונה בנתינת המעות, ומדאמר עם נתינת המעות משמע דקני במשיכה עם נתינת המעות. ובסוף סימן קצ"ד כתב הרמ"א אבל במטלטלין קנה בנתינת המעות בבי"ת ואפילו הכי פירש עליו הסמ"ע כמו שכתבתי.
ומה שכתב מר דבשו"ע סימן קל"ב פסק הבית יוסף כהרמב"ם דמעות קונות בכותי וכו' ומור"ם לא כתב עליו כלום וכו', וכמו שכתב בחו"מ סימן קצ"ד, וכל זה נעלם ממור"ם ז"ל בשו"ת שלו וממהר"ם מינץ. תמיה לי עליה דמר שיהא נעלם מרמ"א דברי הבית יוסף בשו"ע, ויהיו א"כ דברי רמ"א סותרין אהדדי, מאחר שלא השיג על הבית יוסף בשו"ע (סימן קל"ב סעיף ב') דמשמע דסובר כשו"ע ובתשובותיו יכתוב להיפך, והא ליכא למימר דנעלם ממנו כל עיקר ולא ראה דברי השולחן ערוך (שם) כלל וכלל, זה אינו דהרי בא עליו בהשגה ממקום אחר באותו סעיף גופא וז"ל ומאחר שבא לרשות הכותי וכו', הרי שראה דברי הבית יוסף בכאן ובכיון לא השיג עליו, ואם כן איך יעלה על הדעת שבתשובותיו יכתוב להיפך, אלא ודאי כדברי כן הוא.
ומעלת כבוד תורתו בנה יסודו על יסוד הנופל ובנין הקל, ובנפול היסוד יפול הבנין, דדעת השו"ע נמי טעמא משום דאף שמשך הכותי היין לא סמכא דעתיה דישראל, כמו שכתב שם בשו"ע להדיא הטעם משום דלא סמכא דעתיה עד שפסק, דשמא לא ישוו במקח שהכותי לא יתן לו כל כך מה שחפץ הישראל, ונמצא שהכותי צריך להחזיר היין לישראל והוי יין נסך. ועוד משם ראייה איפכא, דהרי כשמשך ופסק קני הכותי ודמיו מותרים אף על פי שלא נתן המעות, נמצא שמשיכה עיקר ואם כן הבית יוסף אינו פוסק כהרמב"ם. גם דברי רמ"א לא סתרי אהדדי ולא נעלם ממנו דברי הבית יוסף בסימן רל"ב ביו"ד וטור חשן משפט בסימן קצ"ד, גם לא נעלם דברי הטור חשן משפט ממהר"ם מינץ, ואם כתוב בתשובת משאת בנימין שרוב המפרשים הסכימו לדברי רש"י ושכן כתוב בטור חו"מ, אני אומר כבודו במקומו מונח ולא דק, רק הנכון כמו שפירשתי בטור חו"מ הנ"ל. וכן מבואר שם להדיא כמו שכתבתי שמעות קונות רק שלא סמכא דעתיה דישראל בלא שטר. גם דעת הבית יוסף דלא כהרמב"ם, ואם כן רוב הפוסקים סברי כרבינו תם, ודעת רמ"א ור"ם מינץ אמתיים.
ומה שכתב מעלת כבודתורתו דנראה לו טעם למנהג גרוע כזה דבדיניהם קונים בכסף או בסיטומתא וכו', גם הא ליתא דאין אנו הולכין בדבר איסור אחר מנהגם ודינא דמלכותא כדאיתא להדיא בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן ה'), ודבריו ברורים דאם כן מה לנו לפלוגתא זו ולחומרת מהר"ם לקנות בכסף ומשיכה כדי לצאת ידי שניהם, יקנה בכל דור ודור כפי מנהג התגרים באותו מקום ובאותו זמן, כגון בהכאת כף זה לזה או מסירת המפתח וכהאי גוונא, אלא ודאי שאינו מועיל מנהגם לענין דבר איסור. ובטור חו"מ סימן קצ"ד (סעיף ב') כתב להדיא שכל דיני המלך בממון דנין על פיהם עכ"ל, הרי דוקא בממון מטעם דינא דמלכותא, והכי סיים ברמב"ם (פרק א' הלכה ט"ו דזכיה) וז"ל שכל דיני המלך בממון על פיהם דנים, מה שאין כן לענין איסור.
ועוד לי ראיה מטוניה דמר מדין חמץ שכתב מעלת כבוד תורתו דאי מעות קונות בכותי למה ליה להקנות החמץ אגב קרקע לקני במעות לבד, ואף על פי שהוא בבית ישראל ולא מכר החדר, מכל מקום הוי חמצו של נכרי בבית ישראל ואינו עובר עליו, אם תאמר דמשום הכי צריך להקנות החדר כדי שלא יכשל באיסור חמץ, זה אינו כמו שכתב התרומת הדשן (סימן קל"ה) איהו גופא לבער חמץ קא מכוין מיכל קאכיל מיניה בתמיה, ואף שיש לחלק דדוקא בשעת הביעור שייך לומר האי טעמא, אבל בכל ימי הפסח דאינו עסוק בביעורו אפשר דיכול לבא לידי איסור הואיל ולא בדילי אינשי מיניה, מכל מקום עדיין יקנה החמץ בכסף ולא אגב קרקע ויצניע המפתח כדי שלא יהא נכשל באיסור חמץ כמו שעושין בכלים חמץ, אלא ודאי שמע מינה שצריך דוקא כסף ומשיכה, דהיינו שימכור בכסף לכותי שחוץ לבית או אם לא ימשוך חוץ לבית צריך להקנות אגב קרקע ובשטר כמו שכתב הב"ח דכסף לבד לא קני. אך צריך עיון מה שכתב מהר"ם מינץ שגם המיימוני סובר משיכה בכותי קונה והא ליתא. ואפשר שמהר"ם מינץ מפרש כן לדברי הרמב"ם (בפרק א' מהלכות זכייה ומתנה), דגם לשון המיימוני אפשר ליישבו בדוחק, דדוקא במשיכה ולא בכסף אלא שאין עת להאריך.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו וז"ל. ומה שכתב מעלת כבוד תורתו שמהר"י ווייל התיר למכור עובר עצמו לכשתלד, ומהר"א כ"ץ התיר סמוך ללידה, תלה מעלתו בוקי סריקי בהם, כי כל משא ומתן שלהם ליישב דברי האור זרוע עד כאן לשונו. בזה תלה מעלת כבוד תורתו בי בוקי סריקי, דמי לא ידע שהם לא כתבו כן אליבא דנפשייהו רק אליבא דאור זרוע, ואדרבא תניא דמסייע לי, וכן דקדקתי בלשוני שכתבתי וז"ל אבל בקנין מעות בלא משיכה לא אישתמיט שום פוסק דיהא קונה לכתחלה, רק הגהת אשר"י מאור זרוע בפרק הזהב, וכל האחרונים דחאו דבריו עכ"ל באגרת הראשון. ואם תמצא לומר שאישתמיט ממני דעת שאר הפוסקים שסברי דמעות קונות בכותי כמו שכתב מעלת כבוד תורתו לפי דעתו, מכל מקום לא אישתמיט ממני דברי עצמי, מאחר שגם מהר"י ווייל ומהר"א כ"ץ סברי נמי הכי דמעות קונות כפי מה שהבין מעלת כבוד תורתו מדברי, אך זה אינו כאשר מוכח מדברי, פשיטא שמהר"י ווייל ומהר"א כ"ץ לא כתבו כן רק ליישב דברי האור זרוע.
ומה שתפס מעלת כבוד תורתו עלי במה שכתבתי מהר"י ווייל סימן ע' וליתא שם רק בסימן ס"ט, אין למעלת כבוד תורתו בזה עלי תפיסה, מאחר שבסימן ע' הוא סיומא דמילתא דתשובה הקודמת בסימן ס"ט יעיין מר עליו ואין שטר מתקיים אלא בחותמיו, ולכן כתבתי באשגרת לישנא סימן ע'.
אך מה שמעלת כבוד תורתו תמה עלי על מה שלא הרגשתי דהא מור"ם בתשובה הכריע בדיעבד כרבינו תם וכו', בזה האמת עם מעלת כבוד תורתו שלא עיינתי בגוף התשובה של רמ"א להיות כי איננה בידי. גם תשובת מהרי"ל. וכן רמזתי בלשוני שכתבתי הביאו בטו"ז.
ואחר כך אינה השם לידי תשובת רמ"א וראיתי שכתבתי בהיפך ממנו, כי הוא עיקר דיוקו שמשיכה קונה מלשון התוספות שכתבו הרוצה לחוש לדברי רש"י ולא כתבו בהחלט דרך חיוב, ואני כתבתי והוכחתי שגם דעת התוס' להחמיר כרש"י אף שכתבו הרוצה לחוש וכו', מכל מקום התוס' לא דחאו ראייתו של רש"י, והתוספות עצמם כתבו כתירוצו של רש"י בפרק השוחט וכו', ואילו ראיתי דברי רמ"א בתשובה הנ"ל אפשר שלא הייתי חולק עליו, או לפחות הייתי מביאו במקום שדברי מתנגדים לדבריו.
ומה שרצה מעלת כבוד תורתו להכריע מתשובת רמ"א שאין הפירוש של דיעבד כמו שמפרש מהר"ם מינץ, לא משמע כן מדבריו. ומה שכתב מעלת כבוד תורתו ומאחר דהרב מהר"ם מינץ מסתפק בזה אי הוי דיעבד כמו שסיים בתשובה הנ"ל, ומור"ם ומשאת בנימין כתבו בפשיטות כל חד לפי שיטתו דלא כוותיה, לא שבקינן פשיטותייהו מפני ספיקות דר"ם מינץ, גם זה לא שוה לי, דאימא דהיה נעלם מרמ"א ומשאת בנימין הא דמהר"ם מינץ, ואי הוו ידעו הוו מודו ליה, כדאיתא במהרי"ק הביאו בשו"ע חו"מ סימן כ"ה (סעיף ג'), דיותר מסתבר לומר דנעלם מהם הא דמהר"ם מינץ יותר ממה שנאמר דנעלם מרמ"א דברי השולחן ערוך ודברי עצמו.
וכן יש להוכיח בודאי שנעלם מרמ"א דברי מהר"ם מינץ, והא ראיה שכל גדולי זמנו של ר"ם מינץ הביא רמ"א בהגהות לד' שולחן ערוך, והם התרומת הדשן מהרי"ק מהרי"ו מהר"י ברין ר"י מינץ, ולהגדול הזה מהר"ם מינץ לא הביא שום פעם, גם כי לא נתפרסם תשובת מהר"ם מינץ על ידי הדפוס רק בשנת שע"ז, וכמה שנים קודם זמן זה נתבקש הרב רמ"א ז"ל בישיבה של מעלה, הרי דלא שמע הרב רמ"א ז"ל דברי מהר"ם מינץ, ואי הוי ידע הוי מודה ליה כדעת מהרי"ק.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו שכל הנביאים מתנבאים כרש"י וכו', אני אומר אם כל הנביאים מתנבאים כרש"י שרוח שקר בפי כל הנביאים, כי תמיה לי שהרי האלפס (ב"מ דף כ"ח ע"א) הביא דברי ר' יוחנן ולא הביא דברי ריש לקיש, ובכל מקום הלכה כרי"ף במקום דלא נחלקו עליו התוספות, הביאו מהר"ם מינץ בתשובה הנ"ל לדעת הרבה פוסקים סמ"ג וסמ"ק, והרב האחרון מהר"י כ"ץ מקראקא פסק כן בהרבה מקומות, גם המגיד משנה (פרק א' מהלכות זכייה ומתנה הלכה י"ד) פסק דלא כהרמב"ם. ומה שכתב בית יוסף משם הרמב"ן דאמימר סובר אף משיכה קונה פירש כן אליביה דהרמב"ם וליה לא סבירא ליה הכי, ולא כמו שהבין מעלת כבוד תורתו בדברי הבית יוסף אליביה דהרמב"ן, רק הרמב"ן חידש כן לדעת הרמב"ם, אבל הרמב"ן עצמו סובר כרבינו תם כמו שהביא המגיד משנה משמו, דאם לא כן תמה על עצמך דדברי הרמב"ן יהיו סותרין וק"ל.
גם מה שכתב מעלת כבודו כיוצא בזה אנו נוהגין להחמיר בכל הוראות איסור והיתר, דמחמרינן לכתחלה כדעת האוסרין לצאת ידי דעתם, אבל בדיעבד אוקמינן אדינא דאורייתא כהכרעת הפוסקים עכ"ל. אני אומר במחילה לכבוד תורתו, מעלת כבוד תורתו לא דק, דודאי אם עיקר הדין מסכים עם המתירין, רק משום חומרא אנו נוהגין כדעת האוסרין, על כן בדיעבד או שעת הדחק או הפסד מרובה מוקמינן אדינא שהרי מדינא מותר, מה שאין כן הכא דלא ידענא דינא כיצד אי כרש"י אי כרבינו תם, היאך נימא דבדיעבד אוקמינן אדינא ולהתיר בכסף לחוד כרש"י, דילמא עיקר דינא כרבינו תם להצריך דוקא משיכה, וכן להיפך אי בעית למימר דבדיעבד אוקמינן אדינא להתיר במשיכה, דילמא דינא הוא לקנות דוקא בכסף אבל במשיכה אפילו דיעבד לא, ואם כן בזה ובכיוצא בזה ליכא למימר דבדיעבד אוקמינן אדינא. זהו הנראה לי להשיב על דברי מעלת כבוד תורתו.
ואחת שאלתי מאת הוד כבוד תורתו שאל יהא נוח לכעוס, ואם יהא נוח לכעוס גם יהא נוח לרצות ויקבל האמת ממי שאמרו, כדין כל חכם המודה על האמת. ומה שכתב מעלת כבוד תורתו שאצלו טמונים וצפונים. דברים חשובים וספונים. חיבור אשר קרא ברכת הזבח. יבא נא קצת מדבריו אלי ואטעום בקצה המטה ויהי כדבש לפי. כי ספרי המיימוני יש תחת ידי ובכן את והב בסופה. יזכה מעלת כבוד תורתו לבנים כאבימי ועיפה. ולבנין אמה פרופה. וחלקו מנה יפה במגילת עפה. וכסאו יהיה נכון כשחר מוצאו כימה ועיפה.
כה דברי הכותב בלעגי שפה. ובידי הרפה, כה דברי אוהבו הנאמן בלב ובשפה, הצעיר שמואל סג"ל, חונה פ"ק צעקין דארף
ויען כי אמרה תורה לא תשנא את אחיך בלבבך הוכח תוכיח וגו' (ויקרא י"ט, י"ז), יעיין בפירוש החזקוני, על כן לעצור במילין לא אוכל להתאפק ואעלה את העולה על רוחי נשברה, איך שבעת הייתי בגליל גבירג ואזני שמעו מאחורי הפרגוד והיכל קדשו דמר עלי קול ענות קול גידופין, לא אאמין שיצאו דברים אלו מפה קדוש, והוא באשר מאז היה לי מקום ללון תלונות הרבה על החתן של האלוף כמר זנוויל קרונך, ולא על מעלת כבוד תורתו היה תלונתי כי אם עליו, והלואי שהיה נותן למעלת כבוד תורתו ריצוי כסף כפי רצונו, אך פרנסי מדינה יצ"ו הערוני על זה למגדר מילתא בשביל פעם אחרת, כי לא יניחו הפרנסים שישמט אחד מי שיהיה שכרות הרב ולהנאות לרב אחר, ושמעתי אומרים משמו דמר שאם מעלת כבוד תורתו צריך לפסוק הוראות ופסקים של מדינת באמבערג, הרשות בידו לתת סמוכין לבני מדינת באמבערג.
ואם הדבר אמת היה נראה כאילו מעלת כבוד תורתו רוצה להבאישני בעיני יושבי ארצי וככה לא יעשה, אף אם השואל עם הארץ כסתם מקשן והתרצן יותר חכם ממנו, אינו מן הראוי להתכבד עצמו בקלון אחרים, ולכן לא כך היה המדה אף אם הייתי שואל כשאלת התם ששאל מה זאת בלא תכלית וצורה ופועל, רצוני לומר אם הייתי שואל בסתם מסופק אני בדבר זה ילמדנו רבינו אם הוא אסור או מותר אז היה מקום לדבריו, אך תודה לאל באתי במשא ומתן בהלכה, יהי כן שאין האמת אתי, מכל מקום גם בדורות שלפנינו בשאלות ותשובות שלהם נמצא כזה, וכי מפני כך יבזה להשואל ברבים.
הלא כבר כתב החכם מהר"ח ורידבורק טעם למה נקראו תלמידי חכמים ולא חכמים, כי כולם תלמידים זה לזה, כי כל החכמות יש להן סוף, ותורתינו הקדושה אין לה סוף וקץ ותכלית, לכן נקראים תלמידי חכמים, זה לומד מזה דבר וזה מזה, וכמאמר רבי חנינא (תענית דף ז' ע"א) הרבה תורה למדתי מרבותי וכו' ומתלמידי יותר מכולם, ואם אין פיו ולבו שוין לי מה אעשה, כי כמה פעמים כתב מעלת כבוד תורתו והראה לי פנים מסבירות כאילו דברי ערבים עליו, ואם אין פיו ולבו שוין אין עלי אשם, כי אילו הייתי יודע שאין הדבר כן, אז אשיב ידי ממנו ואלכה לי אל הגדולים אחרים לעת הצורך, אך הלא מעלת כבוד תורתו ביקש ממני לכתוב לו ולשאול ממנו ולהשיב לי ברצון, ואם כן אין מקום לתלונתו ולהתפארותו, אך מן השמים ידינוני לכף זכות כאשר אני דן אותו לכף זכות ושלום.
<h3>סימן לב</h3>
פירוש בדברי הטור יור"ד סי' ש"כ בענין שותפות הנכרי במבכרת
גם זה שייך לדין בכור
כתב הטור יו"ד סימן ש"כ (סעיף ד') בשם הרמב"ם (פרק ד' מהלכות בכורות הלכה א') היה הכותי שותף וכו', היה לו באחד משניהם פירוש בין באם בין בעובר אבר אחד כגון יד או רגל רואין אותו כל שאילו יחתוך ויהיה בעל מום פוטר, ואם אפשר שיחתוך ולא יהיה בעל מום אינו פוטר.
והקשה הבית יוסף היכי משכחת לה דאם יחתוך אבר אחד ולא יהיה בעל מום, ויש לומר דמשכחת לה כגון שהיה יתר אבר וכו'. והב"ח (ס"ק ד') תירץ בענין אחר עיין שם.
ולי נראה דהכי פירושו רואין כל שאילו יחתוך ויהיה בעל מום, כלומר אם יחתוך אותו אבר שיש לו חלק בו ויהיה בעל מום, דהיינו שיש לו חלק בעובר עצמו אז פוטר מבכורה, אבל אם יחתוך אותו אבר ולא יהיה בעל מום, רצה לומר שיש לו חלק באם, ואם יחתוך אותו אבר שיש לו חלק בו דהיינו באם אז לא הוי הבכור בעל מום אז אינו פוטר, אלא אם כן יש לו חלק בעובר עצמו או באם במקום שעושה אותה טרפה.
וכעין זה הפלגת דברים כתב רמ"א בתורת חטאת (כלל ב' דין ד') וז"ל דאין להקל בזה אלא א"כ יש בו ששים, והקשה השואל דהא אין שייך ששים דמיירי ביבש, והשיב בתשובה (סימן קל"ב שאלה ט') דרצונו לומר אלא אם כן יש ששים בקדרה ושייך בו ששים, אבל כאן באמת אינו ששים. וכעין זה איתא נמי בסוגיא דכתובות (דף פ"א ע"א) או שותות או לא נוטלות כתובה ומפרש רד"ק מתוך שלא שותות לא נוטלות כתובה.
<h3>סימן לג</h3>
בענין קנינים הנדרשים לענין מכירת חמץ
ויען כי בסימנים הקודמים היה כל משאי ומתני בדין מכירת בכור בכסף או משיכה, גם דין זה למכירת חמץ בפסח מישך שייכי, כמו שהביא גם הגאון מוהר"ר שמואל קאידינאוור לעיל בתשובתו (סימן ל'). אכתוב בזה גם הנראה לפענ"ד.
כתב הב"ח באו"ח סימן תמ"ח (ס"ק ב') וז"ל ובמדינה זו שרוב משא ומתן הוא ביין שרף, ואי אפשר להם למכרם לכותי מחוץ לבית בפרט למחזיקים באורנדא, יש להתיר בענין זה שימכור לכותי כל החמץ שבחדר וגם החדר עצמו ימכור לכותי, אלא כיון דקיימא לן דאין הכותי קונה קרקע אלא בשטר עם נתינת הכסף כדאיתא פרק קמא דקידושין וטריחא מילתא לכתוב שטר, גם אולי יעלה על דעת הכותי להחזיק בחמץ שלא להחזירו, כיון שהשטר בידו ואיכא הפסד מרובה, צריך שיהא מתנה עם הכותי ושיאמר לו אני מקנה לך גם החדר בזה שאתה נותן לי הכסף, אע"פ שלא כתבתי לך שטר על מכירה זו, דאמירה זו מהני דקני לה. וכן משמע בחו"מ סוף סימן קצ"ד וכן פסק לשם בבית יוסף, ויהא נזהר שיאמר כן בתחלת המקח, דאם לא כן הוי אמירה זו פטומי מילי להרא"ש כמו שכתב בחו"מ סימן ר"ז. ומיהו צריך למסור לכותי גם המפתח, דאם לא כן כיון דדעת ישראל לחזור ולקנות חמץ זה אחר פסח, הוי ליה כמשכיר ביתו וגמרו פיסוק הדמים בשלשה עשר והמפתח ביד השוכר בליל ארבעה עשר, דעל השוכר לבדוק לפירוש ר"י לעיל בסימן תל"ז. ולא דמי למי שקנה באחד מדרכי הקנאות ונשאר המפתח ביד המוכר, דבחמץ יש להחמיר. ותו כיון שהמפתח ביד ישראל יכול לכנוס לחדר וליטול החמץ משם, לא סמכא דעתיה דכותי דמכירה גמורה היא, אלא סובר דאינה מכירה אלא להסיר מעליו איסור חמץ. ועל כיוצא בזה כתב רבינו ירוחם בשם בעל הלכות גדולות ובלבד שלא יערים וכו' עכ"ל הב"ח.
וכן כתב הגאון מהר"ר ישעיה בספר של"ה (במס' פסחים פרק נר מצוה בתחילתו) וז"ל כשהייתי בחוץ לארץ בארץ רוסיא שאלתי לאותן היהודים הארנדרי שיש להם אוצרות חמץ חביות יין שרף ומוכרים אותם לכותים קודם פסח איך נוהגים, והיו אומרים שכך נוהגים מקדמת דנא היו מוכרים לכותי כל החדר כולו ונותנין לכותי המפתח, ובזה הקילו הרבה שהוא חמץ שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה, לא מיבעיא כשהחדר סגור ומסוגר בבית ואין רשות להכותי לכנוס שם זהו פשיטא, אלא אפילו כשהכותי יש לו רשות לילך שם וליקח מה שירצה, מכל מקום במה קנה הכותי אלו החביות הנשארים ברשות ישראל אם לא בהגבהה כשמגביה הכותי כל חבית לשם קנייה כדין קניית מטלטלין ברשות המוכר, אבל זה אי אפשר בחביות גדולות, ואם מכר לו החדר ואגבו כל מה שמונח בו אז הכותי צריך לקנות הקרקע.
וכתב הרמב"ם (פרק א' מהלכות מכירה הלכה י"ז ופרק א' מהלכות זכייה) שהכותי אינו קונה מישראל אלא בשטר ואינו מקנה קרקע לישראל אלא בשטר, וכן מבואר בחו"מ בשו"ע (סימן קצ"ד סעיף א'). על כן נהגתי שהארנדרי ימכרו החדר עם כל מה שבתוכו בפרוטה, ויתנו לו שטר מכירה. והשבתי אף כשהשטר מכירה הוא בלשוננו שכותב לו להכותי חדר פלוני מכור לך עם כל מה שבתוכו די בכך, ואם לא נעשה כך אזי הייתי נזהר שלא נהניתי מחמצם אחר פסח, וכגון דא צריך אני לאודועי להזהיר על זה. ואף שיש למצוא דרך שאין צריך בשטר, דהיינו לפי מה שכתב הבית יוסף בסימן קצ"ד (שם) בענין ישראל הקונה מהכותי, שאם מתנה בפירוש הישראל הלוקח ואמר בכסף לבד הנני קונה שקונה, וכמו שהדין הוא בישראל הקונה מישראל כמבואר בחו"מ (סימן ק"צ סעיף ח'), א"כ נימא גם כן בנדון דידן שקנה הכותי מישראל שיאמר הכותי הנני מתנה שיקנה לי הכסף לבד ואז יקנה לו הכסף בלא שטר, מכל מקום צריך לאודועי להכותי ולהבינו הדבר היטיב כדי שיהא סמכא דעתו לקנות. אך אם הוא במקום שהמנהג בין הסוחרים להקנות במטלטלין במסירת המפתח שמוסרים לקונה די בזה, ואז אין צריך למכור לו החדר, וצריך לידע בבירור שהמנהג כן ואז מועיל ונקנה החמץ להכותי וכמבואר בהג"ה רמ"א בחו"מ (סימן ר"א סעיף ב'). אבל אסור לעשות שום תחבולה וערמה לגרום שלא יהא הכותי יוכל לילך להחדר וליקח כל אימת שרוצה ליקח, ועל דבר זה נאמר ויראת מאלקיך עד כאן לשונו באריכות.
אדון לפניהם מן הצד כתלמיד לפני רבותיו, כי היה נראה לי שאין צריך שטר, רק שמקנה לו הקרקע בכסף ובמסירת המפתח, באופן שיוכל לילך לחדר כל אימת שירצה, ומקנה לו המטלטלין אגב קרקע. וראיה ממה שכתב הבית יוסף ביו"ד סימן ש"כ (סעיף ו') וז"ל ואם אין רשות לכותי, מקנה לו ישראל חדר בביתו והכותי ינעול ויפתח דבהכי קני ליה לרשות כדאמרינן פרק הזורק, ואחר כך ימשוך הכותי הבהמה לאותו חדר עד כאן לשונו. הרי דבהכי קני, ואם כן הוא הדין נמי בחמץ בפסח, דגם לענין בכור הא קיימא לן בכור בזמן הזה דאורייתא וחייבין עליו כרת, ואם כן הוא הדין חמץ בפסח דחומר של זה יש בזה. ואם כן כמו דסגי בהכי לענין הקנאת בכור הוא הדין דסגי נמי לענין חמץ בפסח ואין צריך לשטר.
ולא צריך שטר רק כשישראל קונה קרקע מכותי כדאיתא בחו"מ ריש סימן קצ"ד (סעיף א'), ועיין בשו"ע חו"מ סימן קצ"ט וסימן ר' משום דסתם כותי אנס הוא והישראל הקונה ממנו לא סמכא דעתיה בלא שטר, אבל כשהנכרי קונה מישראל סגי בקנין זה על ידי מסירת המפתח וינעול ויפתח, וכתנאי שכתב הגאון בעל של"ה והב"ח שיוכל הכותי לכנוס לחדר כל אימת שירצה, דבהכי סמכא דעתיה דכותי. וכתב הבית יוסף ביו"ד סימן קל"ב (סעיף ב') אמה שכתב הטור לפיכך ישראל וכו' כיצד יעשה יקח ממנו המעות שאין מעות קונות בכותי עד שימשוך וכו', כתב על זה הבית יוסף כתבו התוספות שרבינו תם פסק כאמימר דמשיכה קונה בכותי ולא מעות, והקשו דאם כן מאי קאמר רב שקול זוזי מינייהו, דמה מועיל המעות שהיו נותנים תחילה, מכל מקום מיד שנגע בו הוא יין נסך ברשות ישראל וכו', ואומר ר"י שבשעת נתינת הדמים היו אומרים הכותים אנו מקנים לכם המעות מעכשיו והיין יהיה שלנו מעכשיו, והכותים היו מאמינים אותם בטוב ולא היו יראים פן יגזלום אף על פי שלא בא לידם עדיין עכ"ל, ואם כן בישראל הקונה מכותי ירא מגזילה לכך לא סמכא דעתיה במטלטלין עד שימשוך, ובקרקע בשטר. ואם כן הא דכתב הטור חו"מ ושו"ע סוף סימן קצ"ד במטלטלין קונה רצה לומר הישראל מכותי בנתינת המעות, על כרחך צריך לומר עם משיכה דאם לא כן לא סמכא דעתיה דישראל, מה שאין כן אם כבר משך הישראל המטלטלים סמכא דעתיה שלא יקחם מביתו. וכן כתב הסמ"ע (שם ס"ק ד').
ואע"ג דכתב הרמב"ם (פרק א' דזכייה) הביאו השו"ע חו"מ סימן קצ"ד (סעיף א') דגם כותי הקונה קרקע מישראל צריך שטר כמו ישראל מכותי, נראה לעניות דעתי לחלק דלא תקשה הלכתא אהדדי, דבחו"מ סימן קצ"ד פסק הב"י כהרמב"ם דבין ישראל הקונה מכותי ובין כותי הקונה מישראל צריך שטר ולא סמכא דעתיה בלא שטר, וביו"ד בסימן ש"כ (סעיף ו') פסק דישראל מקנה לכותי החדר בביתו והכותי ינעול ויפתח ובהכי קני לרשותו כמו שכתבתי לעיל בשמו, אלא על כרחך צריך לחלק דלענין מכירת בכור וכן לענין מכירת חמץ שאין עיקר המכירה קרקע, רק עיקר המכירה היא מטלטלין, אלא מפני שאי אפשר לפעמים לקנות המטלטלין גם במשיכה עם הכסף, כמו בענין הבכור שקודם שיוציאה מבית הישראל תלד בכור, וכן לענין חמץ שאי אפשר למשוך מביתו החביות גדולות לרשות הנכרי, וצריך להקנות לו המטלטלין אגב קרקע במקום שהן, ובזה די במכירה שכתב הבית יוסף ביו"ד סימן ש"כ דבזה סמכא דעתיה דכותי מאחר שעיקר המכירה היא המטלטלין, רק שעל כל פנים צריך שיוכל הכותי לבא לחדר מתי שירצה, ודי במה שינעול ויפתח, מה שאין כן במקום שעיקר המכירה היא הקרקע, בזה צריך להיות שטר עם הכסף בין בישראל מכותי בין כותי מישראל. וחילוק נכון הוא לפי ענ"ד.
אמנם מה שכתב בעל שני לוחות הברית אם הוא במקום שהמנהג בין הסוחרים וכו' די במסירת המפתח ואין צריך למכור לו החדר, תמיה לי טובא דממנהג הסוחרים אין להביא ראייה לענין מכירת דבר איסור, דאם לא כן למה מצרכי התוספות (ע"ז דף ע"א ע"א ד"ה רב) ומהר"ם בתשובות (יו"ד סימנים קע"ו קע"ז) ופסקים (סימנים ר"מ רמ"א) כסף ומשיכה לצאת ידי רש"י ורבינו תם, יקנה כל דור ודור לפי מנהג התגרים, אלא שמע מינה שאין הולכין לענין מכירת איסור של תורה אחר מנהג התגרים, רק לענין משא ומתן דעלמא, וכן משמע מלשון הרמב"ם פרק א' דזכיה שכל דבר של ממון על פיהם דנין כמו שהארכתי לעיל בענין הבכור.
והנראה לעניות דעתי כתבתי
<h3>סימן לד</h3>
חיוב השתתפות האשה באתרוג שקנו הקהל בשותפות
נשאלתי אלמנה אחת עשירה שהקהל תובעים ממנה מעות אתרוג, כפי הנהוג בכל גביות לדבר מצוה חצי לפי הממון וחצי לפי הנפשות, והיא אמרה שרצונה ליתן דבר מה כפי אשר ישר בעיניה לא כפי הערך והגלגולת, ואמרה טעם לדבר מאחר שאשה אינה חייבת באתרוג.
ופסקתי שמחוייבת ליתן כפי מה שמגיע אליה על חלקה, אף על פי שפסק רמ"א באו"ח (סימן תרנ"ח סעיף ט') בשם מהרי"ל סימן י' שאשה אינה חייבת ליתן למעות אתרוג הואיל ואינה חייבת בו עכ"ל. עיינתי בתשובת מהרי"ל ולא מצאתי דין זה שם, אדרבה בסימן קי"ד כתב בהיפוך מזה, שאם תרצה לברך שיכולין לעכב עליה עד שתתן לפי ממון.
ונראה לי ראיה ברורה לדבריו ממה שכתב הלבוש אורח חיים (סימן תקפ"ט סעיף ו') והוא מדברי התוס' פרק קמא דברכות (דף י"ד ע"א ד"ה ימים) ופרק קמא דקידושין (דף ל"א ע"א ד"ה דלא) ובפרק המוצא תפילין (עירובין צ"ו ע"א ד"ה דלמא) ובפרק ראוהו בית דין (ר"ה ל"ג ע"א ד"ה הא) שהנשים יכולות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, מטעם שמכניסים עצמן לחיוב יכולין שפיר לברך אשר קדשנו, עיין שם בתוספות ותמצא יותר בבירור. א"כ ממש בנדון זה שהחזיקו במצות לולב ומברכין עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו, א"כ צריכין לעשות המצוה כתיקונה, וגבי אתרוג כתיב ולקחתם לכם שיהיה משלכם, ואם כן צריכין לעשות המצוה כתיקונה וליתן כפי מה המגיע אליהם, ואז שפיר יכולה לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו, ואם אינה רוצית ליתן מעות אתרוג מטעם שאינה חייבת בו, א"כ ברכתה הוי ברכה לבטלה.
וכן כתב מהרי"ל (מנהגים ריש הלכות שופר) גבי תקיעת שופר וז"ל מאחר שהכניסו הנשים עצמן לחיוב תקיעת שופר, על כן צריכין לעשות המצוה כתיקונה, ויזהרו שימהרו מלאכתן בבית כדי שיבואו לתקיעת שופר, ולא יצטרכו להמתין להם עכ"ל, הרי שצריכין לעשות המצוה כתיקונה אפילו בתקיעת שופר שהן עצמן אינם מברכין, כל שכן בלולב שהן עצמן מברכין. ואפשר שרמ"א הוציא הדין משם דאשה אינה צריכה ליתן וכו' הואיל ואינה חייבת בו, רוצה לומר אם אין רצונה לברך, אבל אם רצונה לברך חייבת ליתן, ואם כן המראה מקום שרושם מהרי"ל סימן י' טעות סופר. וצריך לומר קי"ד.
כן נראה לי, הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן לה</h3>
בענין ההיתר לקדש בשבת בבוקר על יין שרף
אמר הצעיר שמואל יען כי ראיתי שגגה בפי כל ההמוניים, גם אפילו בני תורה מרגלא בפומייהו דאין מקדשין בשחרית בשבת על יין שרף, ואומרים הטעם שהוא זיעה בעלמא.
ותמיה לי טובא כי לא ידעתי להם שום רמז וחשש איסור בדבר לגמרי, ואף אם יהיה זיעה בעלמא כדבריהם מה בכך, כדבעינן למימר לקמן בסייעתא דשמיא, כל שכן שאינו זיעה רק ממשות התבואה. ועיין באורך בתשובה למהר"ם טיקטין (נדפסת באלפסי דף א' לסדר נשים) לענין ביעור חמץ, שהוא גוף ממש ולא זיעה. ובתשובת משאת בנימין (סימן נ"ח). ואי משום שאינו חמר מדינה, לא שייך רק לענין קידוש היום, מה שאין כן קידושא רבא שאינו רק משום היכרא, דאם לא יעשה רק ברכת המוציא לא יהיה היכר בין שבת לחול כדעת הרא"ש וכדאיתא באורח חיים סימן רע"ב (סעיף ט'), ואם כן לא נפקא מינה מידי אף אם אינו חמר מדינה.
וגדולה מזו כתב רש"ל בתשובה (סימן כ"ג) שאפילו ברכת המזון מברכין על משקין היותר גרוע כגון קוואש או בארשט, א"כ כל שכן קידושא רבא שמשום היכרא מקדשין עליו, ובפרט שהוא יותר חביב לשתות יין שרף אליבא ריקנא יותר משכר, דהא אפילו בשני מיני פירות ואחד מהם משבעת המינים דאפסיק הלכתא כר' יהודה דשבעת המינין עדיף, אבל אם אין ביניהם אחד משבעת המינים וברכותיהם שוות דברי הכל חביב עדיף, ואם כן הוא הדין הכא ביין שרף ושכר שברכותיהם שוות ששניהן ברכתן שהכל, שצריך להקדים היין שרף שהוא חביב, ואף אם נניח שהוא זיעה בעלמא אין בכך כלום, ושמו מוכיח עליו דהא נהנה ממנו, ואדרבה אם מקדש על שכר ולא טעים ליה בצפרא אליבא ריקנא חושש אני לברכה לבטלה. דבשלמא אם מקדש על היין אף על גב דלא טעים ליה שפיר דמי מאחר דהחיוב הוא בכך, ודמי למי שאינו אוכל מצה דחייב לאכול כזית בלילה ראשונה, אף על גב דלא טעים ליה ולא נהנה ממנו דמצות לאו ליהנות ניתנו, מה שאין כן במקום דמקדשין על משקין רק משום היכרא דמברך על החביב. ועוד מצאתי און לי בתרומת הדשן (סימן ל"ב) שכתב וז"ל דכל ברכת הנהנין תליא בחביבות, דעל חביבות הנאתו הוא מברך ומשבח עד כאן לשונו.
ובר מן דין יש עילוי ליין שרף להקדימו לשכר, דפסק הלבוש (סימן קע"ד סוף סעיף ב') שיש לברך שהכל נהיה בדברו על שתיית יין שרף בתוך הסעודה. וכן כתב בברכת הנהנין של מהר"ם מארפטשיק וז"ל ראיתי מעשה מחכמים גדולים כששותין יין שרף בתוך הסעודה שמברכין עליו שהכל, לפי שנחשב כדברים הבאים שלא מחמת הסעודה עד כאן לשונו. ואם כן אם בלאו הכי צריך לברך עליו תוך הסעודה משום שנחשב כדברים הבאים שלא מחמת הסעודה, ואע"פ שכמעט יש לחוש לספק ברכה לבטלה לחשבו כדברים הבאים שלא מחמת הסעודה, ועל כן מה טוב במקום שאין יין לברך ולקדש על יין שרף, ואין צריך לברך עליו אח"כ תוך הסעודה. ובאמת לבי מגמגם אם צריך לברך על יין שרף תוך הסעודה בשבת, דודאי קסמיך לשתות יין שרף על מאכלים השמנים. ויש רוצים לתקן וטובלין פעם ראשון פת לחם ביין שרף, ואחר כך שותין יין שרף כדין דברים הבאים ללפת בו את הפת שפטור מברכה, כדאיתא באורח חיים סימן קע"ז (סעיף א').
ולי נראה דלא תקנו בזה כלום, דלא דמי להתם דאוכל הפרי ללפת בו את הפת, דהוי הפת עיקר והפרי טפל ולכן אין מברך על הפרי, מה שאין כן גבי יין שרף היין שרף הוא עיקר, כי הדבר ידוע שאין כוונתו לאכול לחם כמו גבי מרקחת (סימן רי"ב סעיף ב'). וגדולה מזו כתב רמ"א בתשובה (סימן א') דאם אכל פת כדי למתק השתייה שאין צריך לברך עליו, משום שהפת הוא טפל לשתייה, ואם כן כל שכן שהמעט פת שטובל ביין שרף שהוא טפל ליין שרף, ולכן היה נראה לי דבשבת על כל פנים אין צריך לברך על יין שרף תוך הסעודה, דודאי הוי דעתו עליו ולא הוי נמלך, ובחול אם היה מתחלה דעתו על כל מה שמביאין אין צריך לברך עליו, ואם לא היה דעתו על כל מה שמביאין לפניו צריך לברך עליו, ואם כן אם מקדש עליו יוצא מידי ספק ברכה לבטלה כן נראה לי.
ומטעם זה שהוא גוף החמץ ולא זיעה אסרתי לאחד חצי ככר גבינה ששפך לתוכו יין שרף כדי שיהיה הגבינה חריף וחזק ולא מכר אותו קודם פסח, אף על פי שהגבינה כבר נעשה והועמד בקיבה, מכל מקום האי יין שרף נמי הוי לטעמא עביד כדי שיהא חזק ולא בטל. וכן מצאתי במרדכי פרק קמא דעבודה זרה (סימן תתכ"ז) וז"ל כתב ראבי"ה מעשה שהעמידו גבינה בחלא דשיכרא, ואסר אותם זקני ראב"ן להשהותו בפסח. וכן מוכיח הסוגיא דחשיב כאיסורא בעיניה כיון דאוקמיה איסורא הוא עכ"ל. וכן הוא בטור אורח חיים שם (סימן תמ"ב סעיף ה').
<h3>סימן לו</h3>
חלב שנחלב ביום ראשון דשבועות, אם מותר בשתיה בו ביום ולמחרתו
נשאלתי החלב שנחלב ביום ראשון של שבועות אם מותר לאכלה בו ביום.
תשובה כתב בליקוטי מהרי"ל (מנהגים הלכות שבועות ו') וז"ל מהרי"ל היה מורה היתר לאכול החלב שנחלבה ביום ראשון של שבועות או בשבת שלפניו ה' סיון על ידי כותי לאכלה ביום שני של שבועות, ואמר דהכי איתא בהג"ה אשר"י (ראש ביצה סימן א') מספר אור זרוע גדול דאין לדמותה לביצה, והטעם דיש היתר גבי חלב אמירת כותי משום צער בעל חיים דבהמה לא אסח דעתיה מיניה, מה שאין כן גבי ביצה עכ"ל. ולכאורה אין לו הבנה, דהא דומה לביצה כדאיתא ריש ביצה (דף ג' ע"ב), ביצה שנולדה בזה מותרת בזה הביאה באורח חיים (סימן תקי"ג סעיף ה') אם נולדה ביום טוב ראשון מותרת ביום טוב שני בשני ימים טובים של גליות.
וראיתי בתשובת מהרש"ל (סימן ע"ה) וז"ל באריכות, ובדרשות מהרי"ל כתב וז"ל מהרי"ל היה מורה היתר וכו' עד מה שאין כן גבי ביצה. וכתב עליו מהרש"ל אכן בהגהת אשר"י בריש ביצה כתב לאיסור בשם אור זרוע. ועיינתי באור זרוע גדול והאריך לאיסור, ואולי טעות סופר הוא ובספר אחר מצא להיתר. סוף דבר פסק מהרי"ל להיתר משום טעם זה, ויפה כתב. ועוד אסייע לדבריו דאינו דומה לביצה שאינה עומדת בכל יום להוליד ביצה, מה שאין כן בעז ופרה שעומדת בכל יום לחלוב אותה, ומשום צער בעל חיים שרי נמי לומר לכותי לחלוב הבהמה בשבת, א"כ אין שם נולד כלל עליה לא בשבת ולא ביום טוב. ומכל מקום החלב שנחלב בשבת אסור לכולי עלמא משום משקין שזבו כמו שכתב הטור (סימן ש"ה סעיף כ') וכן המנהג, אכן ביום טוב אין להחמיר מאחר דשרי ביה אוכל נפש. ובהלכות גדולות דרב יהודאי גאון התיר אפילו לכתחלה סחיטה ביום טוב, וכל מילי דמשתה באפייה ובישול. ונהי שהאחרונים אסרו ולא התירו אלא לחלוב לתוך הקדירה ואשכול של ענבים לתוך הקערה, מכל מקום במידי דאתי ממילא אין להחמיר ביום טוב כמו בשבת, ואם כן האי חלב שחלבה כותי ביום טוב שרי. אכן החלב שנחלב בשבת אסורה ביום טוב שלאחריו, וכאשר פסק באור זרוע גדול, ובזה לית ביה ספיקא, ומשום הכי לא התיר מהרי"ל החלב שנחלב בשבת אלא ביום שני של יום טוב ולא ביום ראשון, אבל החלב שנחלב ביום ראשון התיר באותו יום גופא, דאין לומר אף החלב שנחלב ביום ראשון לא התיר אלא ביום שני, דאם כן הלא ביצה גופא שנולדה בראשון שרי בשני, ולמאי כתב שאינו דומה לביצה אלא כדפרישית עכ"ל רש"ל ז"ל.
וכן הורה בספר שני לוחות הברית משמו וז"ל במסכת שבועות שלו (פרק נר מצוה לפני התעוררות בעניני ת"ת) הגאון מהרש"ל ז"ל התיר החלב שנחלב ביום טוב ראשון של שבועות לאכלה באותו יום, ואם נחלבה בשבת שלפניו ה' סיון אין לאוכלה עד יום שני, וכן הורה מהר"י מולין עכ"ל. כתב גם כן בפשיטות שכך הורה מהר"י מולין ז"ל, אף על פי שבדברי מהר"י מולין ז"ל יש פנים לכאן ולכאן. גם הגאון מהרש"ל ז"ל (שם) כתב תדע מן הקשיא דאין לומר אף החלב שנחלב ביום ראשון לא התיר אלא ביום שני, דאם כן הלא ביצה גופא וכו' ולמאי כתב שאינו דומה לביצה אלא כדפרישיתעכ"ל.
ולהיות כי אין הכרעת תלמיד כמוני מכרעת כל שכן לחלוק על הגדולים הנ"ל, אך יען כי ראיתי הגאון מהר"ם מלובלין בתשובה (סימן י"ז) החמיר בדין זה, אמנם לא הביא הא דמהרי"ל, לכן אפשר לי לתלות באילן גדול מהר"ם מלובלין ז"ל שגם הוא ז"ל היה לומד כן בפירוש דברי מהרי"ל. גם לעניות דעתי נראה דאין צריך לומר טעות סופר ושבספר אחר מצאו, רק הכי פירושא, מהרי"ל ז"ל התיר החלב שנחלב ביום ראשון של שבועות או שנחלבה בשבת שלפניו ה' סיון התיר שניהם לאכלה ביום שני, ורצה לומר דבחדא מחתא נינהו, דגם אותה שנחלבה ביום טוב ראשון של שבועות לא התיר לאכלה רק ביום שני, ואמר דהכי איתא בהג"ה באשר"י מספר אור זרוע דאין לדמותה לביצה, דאף על גב דלכאורה קשיא הלא ממש דומה לביצה, מכל מקום אינו דומה לביצה כאשר נאמר. דגבי ביצה היינו טעמא דמותר ביום שני מכח ממה נפשך, אי אתמול חול היום קודש ואי אתמול קודש היום חול, מכל מקום שפיר דמי דחול לא בעי הכנה. אלא שעדיין יש חילוק דגבי ביצה הוי הכנה דממילא, ובהכנה דממילא הוא דאמרינן סעודת חול לא בעי הכנה, מה שאין כן בהכנה דבידי אדם לא אמרינן סעודת חול לא בעי הכנה, ואם כן גבי חלב לא הוי הכנה דממילא, דאף על גב דהחלב הוי ממילא, מכל מקום אינה יוצאה ממילא כמו הביצה רק על ידי מעשה אדם שצריך לחלוב, ואם כן ליכא למימר דמותר ביום שני מכח ממה נפשך, משום דאי אתמול קודש והיום חול הוי אסור משום הכנה, ואם כן ליכא למילף מביצה, ועל זה אמר דאין לדמותה לביצה, ורצה לומר דבאמת לא ילפינן מביצה משום דלא דמי לביצה מטעמא דאמרן, רק טעמא אחרינא אית ביה, והטעם דיש היתר גבי חלב אמירת כותי משום צער בעל חיים דבהמה.
אלא שעדיין קשה נהי דמותר אמירת כותי משום צער בעל חיים דבהמה, מכל מקום לא היה לאכלה אף ביום שני, ועל כן אמר דמשום צער בעל חיים דבהמה לא אסח דעתיה מינה, ואם כן אינה אסורה משום מוקצה דלא אסח דעתיה מינה, ומשום נולד גם כן ליכא ביום שני, ואי משום הכנה דלא הוי הכנה דממילא, דמשום צער בעל חיים דבהמה מותר אמירת כותי, ואם כן הוי גם כן דינה כמו בהכנה דממילא, כן נראה לי אלא שהמעתיק קיצר בלשונו.
ומה שכתב דהכי איתא בהג"ה אשר"י וכו' זהו ההג"ה שנדפסת בצידו, ולא בפירוש איתמר בהג"ה זו אלא שכך משמע, שכתב וחלב שנחלב ביום טוב אפילו ממילא אסור ביום טוב, היינו רצה לומר אסור בו ביום מה שאין כן ביום שני מותר, ואם כן אין צריך לומר שבספר אחר מצא להיתר, דההיתר שמצא בספר אור זרוע הוא על יום שני, וגם הוא לא התיר רק ביום שני.
ומסתייע אני מתשובת הגאון מהר"ם מלובלין ז"ל, לולא זאת חלילה לי להרים ידי נגדם אפילו במקום שהם מקילין ואני מחמיר. וכן כמדומה לי שכך ראיתי באתרא דמורי בעל טו"ז ז"ל נוהגין היתר לאכלו ביום ראשון, אבל ברוב מקומות שראיתי מחמירין ואינם אוכלים רק הנחלב מערב יום טוב, לכך אם הייתי במקום שנוהגין בו היתר לא הייתי מוחה בידם מאחר שיש להם על מה שיסמכו וכבר הורה להם זקן, ובמקום שנוהגים איסור אין אני מתירו משום לא יהא אלא דברים המותרים וכו' (יו"ד סימן רי"ד סעיף א'), וכל שכן כאן שאין ההיתר פשוט בדברי מהרי"ל. וגם הגאון מהר"ם מלובלין מחמיר.
הנראה לעניות דעתי כתבתי
שוב לאחר ימים רבים שכתבתי זאת מצאתי בתשובת מהר"ש בכרך נדפס בקרוב בספר חוט השני (סימן ל"א) והאריך להחמיר.
<h3>סימן לז</h3>
ספר תורה שהיה כתוב בה שם השם בכפילא האיך מתקנים זאת
מעשה היה באחד המקומות שעברתי בהביאי חבורי נחלת שבעה לבית הדפוס, במקום שהיה שם זקן אחד מורה הוראה, היה כתוב בספר תורה ה' ה' איש מלחמה, והראה לי הזקן תשובת מהר"ל בן חביב (סימן א') דאם נכתב אזכרה אחת יתירה דאין לקדור האזכרות מן הס"ת רק לסלק היריעה.
ולי נראה דאין לסמוך על הוראה זו ופסקתי אני לקדור האזכרה שניה, על פי מה שכתוב במסכת סופרים (פרק ה' הלכה א') הכותב שני שמות של קודש מקיים הראשון ומעכב את האחרון, פירוש קודר את האחרון עד כאן לשונו. והטעם מבואר למבין דהשם הראשון כבר קדשו השם, אבל השם השני המיותר לא קדשו השם ולכן מותר לקדרו, הרי ממש נדון שלפנינו שהיה כתוב ה' ה' איש מלחמה, שהשני לא קדשו השם ולכן מותר לקדרו.
וכיוצא בזה כתב הבית יוסף בשם הר"י אסכנדרני הביאו רמ"א בהגהותיו ביו"ד סימן רע"ו (סעיף י"א) בה"א של שם שכרעה נוגע לגגה מותר למחוק או לגרור הרגל, והיינו נמי מטעם דלא קדשו השם. ואשתמיטתיה מיניה דהגאון מהר"ל חביב דברי מסכת סופרים.
ועוד עיקר ראייתו מתשובת הרא"ש הביאו רמ"א בהגהותיו ביו"ד ריש סימן רע"ה (סעיף א') שכתב שיש לתקנו אם אפשר לו למחוק שלא יפגע בשם, כי אין לו לחתוך בשם ולעשות נקבים ביריעה. ואין מזה ראיה כלל, ולפום חורפיה לא דק הגאון הנ"ל, דהרא"ש לא איירי כלל מזה הענין, רק לענין פרשה פתוחה שעשאה סתומה או להיפך, על זה כתב דאם יוכל לחתוך מן היריעה שלא יפגע בשם שרי לחתוך, אבל אם פוגע בשם אין לו לחתוך ולעשות נקבים ביריעה, והיינו הטעם דשם זה כדין נכתב וכבר קדשו השם רק שרוצה לסלק השם מפני ריוח הפרשה, על זה כתב הרא"ש למחוק השם פשיטא דאסור, אלא אפילו לחתכו מן היריעה נמי אסור שלא לעשות נקבים ביריעה, אבל בסופר שטעה וכתב אזכרה אחרת יתירה דלא קדשו השם, יש לקדור השם ולא יביא כל היריעה לידי גניזה, ובזה מודה הרא"ש.
ותדע דאם לא כן קשיא על הרא"ש גם כן מהא דמסכת סופרים, דודאי לא יחלוק הרא"ש על מסכת סופרים. גם אם היה פליג הרא"ש על מסכת סופרים היה מביאו, אלא על כרחך דלא איירי מזה הרא"ש כלל כמו שכתב בפירוש שכל משאו ומתנו על שם שנכתב בקדושה וכבר קדשו השם, רק שרוצה לקדור אותו מן היריעה בשביל כדי ליתן ריוח לפרשה פתוחה או סתומה, על זה כתב הרא"ש דאין לעשות נקבים ביריעה, אבל אם כתב שני שמות ששם האחרון לא קדשו השם, גם הרא"ש מודה לדברי מסכת סופרים לעכב את האחרון.
ואין להקשות עליו דאם כן למה תלה הרא"ש הטעם דאין לעשות נקבים ביריעה והא אסור הוא בדין לקדרו משום שכבר קדשו השם והוי בכלל ונוקב שם השם יומת, יש לומר דזה אינו אלא אם קודר אותו מתוך הספר תורה שלא לצורך, אבל הכא שמה שקודר את השם הזה הוא תיקון לכל היריעה, שלא תבא כל היריעה לידי גניזה שיש בו כמה אזכרות. ועוד נוכל לומר דאינו בכלל ונוקב שם השם ח"ו אלא אם נוקב ח"ו תוך אותיות הוי"ה עצמה, אבל אם קודר כל השם מתוך הספר תורה, ואותיות ההוי"ה נשארים יחד ונשארים בקדושתן וגונזין אותן בקדושה, ובפרט שגניזת האזכרה האחת היא לתיקון כל היריעה שלא תבא לידי גניזה, הוה אמינא דשפיר דמי דאין בזה איסור, לכך כתב הרא"ש דמכל מקום לא נכון לעשות נקבים ביריעה, ופירוש משום זה אלי ואנוהו.
וראייה לדברי שכן כתב מהר"ם מלובלין בתשובה (סימן קי"ב) דאם כתב הסופר אלהנו בלא יו"ד, יש לסלק היריעה ולא לכתוב היו"ד בין השיטין, או יש לגרור נ"ו מאלהינו ולכתוב במקומו ינ"ו. ואף על גב דהנטפלין להשם מאחריו אין נמחקין, מכל מקום מאחר שהמחיקה היא צורך תיקון השם שפיר דמי ואין כאן איסור מחיקת השם עד כאן לשונו, הרי שכל היכא שהמחיקה היא צורך תיקון אינו איסור. ואין להקשות דאין מזה ראייה דהתם לא הוי המחיקה רק בהנטפלין להשם מאחריו, מה שאין כן הכא דהוי קדירת כל השם ולא אסר הרא"ש רק משום שלא לעשות נקבים ביריעה, אף אני אומר התם הוי מחיקה ממש והכא קודר ועצם השם קיים, ולכן לא אסר רק משום שלא לעשות נקבים ביריעה.
וכן ראיתי כמה סופרי זמנינו ששאלתי אותם איך נהגו אם אירע איזה קלקול בשם אם מסלקין כל היריעה וכו', והשיבו לי שקודרים אותה אזכרה, כגון אם עלה קרע בתוך אותיות הוי"ה, קודרים אותה ומדבקים קלף אחר על הנקב וכותבין שם אזכרה אחרת, והאזכרה הנקדרת גונזין אותה בקדושה ומדבקין אותה בדפנות ארון הקודש. ואפשר שסמכו על זה שכתבתי שאין זה בכלל ונוקב שם השם ח"ו מפני שהוא צורך תיקון, וגם אין הקדירה בעצם אותיות הוי"ה רק סביבותיהם.
הנלע"ד כתבתי, נאם הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן לח</h3>
מקום שהיה מנהג שהזקנים שבביהכנ"ס מקבלים עליה בתורה, האם הם קודמין לייארצייט. ובדין אחד שעלה מעצמו נגד רצון הסגן
טרם שאכתוב תשובה זו צריך אני למודעי גופא דעובדא כדי שידע המעיין מקורו מקום נובעו, והוא כי נהגו באשכנז שאין מוכרין סגן, רק הוא חוזר חלילה מדי חדש בחדשו על כל בעלי בתים חדש אחר חדש, וכן כל בעל בית בחדשו קורא לספר תורה הבעלי בתים זה אחר זה הבכור כבכורתו והצעיר כצעירתו. והיה בישוב אחד שני אחים יש להם יאר צייט במתנת יד דשבועות, אשר באשכנז מחשיבין היום ההוא לקרות לספר תורה דוקא החשובים, והיו שם גם הנהו גיסי תרי זקנים, וכדי שלא ידחה אחד מן הזקנים קראו לספר תורה אחד מן האחים שיש להם יאר צייט ואחד נדחה, ואותו הנדחה צעק שהוא יותר חיוב מאחד משני זקנים הללו, ודעתו לקרות לשני אחים יאר צייט ואחד מן הזקנים יהא נדחה ולא השגיחו עליו.
והנה אירע פעם אחת שהיה אחד מן האחים שליח צבור ביום שני דשבועות, וכשאמר הבעל סגן לקרות לספר תורה אחד מן הזקנים, שתק ולא קראו ועלה הוא מעצמו לספר תורה ובירך עליו, אז הלך הבעל הסגן מן הספר תורה ואמר אם השליח צבור אינו רוצה לקרות לספר תורה כפי רצוני מה לי פה, אז ענה אותו אח שהיה שליח צבור אם אני חטאתי לך הספר תורה מה חטאת לך, הלא יש אלהים בישראל ואם עשיתי שלא כהוגן אקבל דיני, ובא הדבר לפני מורה שלהם ופסק עליו שיתן קנס, וגם שיקחו סגן ממנו, וגם שלא יעלה לספר תורה ארבעה שבועות, אז בא אותו אח אלי וצווח כי כרוכיא.
וזאת שהשבתי להמורה ההוא.
שלום וברכה. מאלהי המשדד מערכה וכו' לאהובי האלוף מוהר"ר פלוני יצו השם אתך את הברכה. ואחר פריסת השלום באתי בשורתיים להפצרת הר"ר אברהם ולאהבת מעלת כבוד תורתו.
אף כי כתב מהרא"י (פסקים וכתבים סימן ס"ב וסימן רס"ז) ונמשכים אחריו כל האחרונים שאין דרכו להשיב לאחד מן הצדדים בדיני ממונות אם לא שנתקבל משני צדדים או להרב שהוא דיין בדבר, מכל מקום אחרי שדין זה אינו נוגע לדין מדיני ממונות, גם אין משאי ומתני עם אחד מן הצדדים רק מדי דברי בו במעלת כבוד תורתו, על כן מנוקה אני מעון זה. גם חשתי לכבודו פן יהיה לבוז כי מעוף השמים יוליך את הקול.
תמיה לי על מעלת כבוד תורתו על אשר פסק שר' אברהם לא יעלה לספר תורה ארבעה שבועות, גם שיעברו מעליו דרך עץ החיים ליקח סגן ממנו מפני שעלה מעצמו, הנה ידוע מנהג כל ישראל והוא מנהג תורה שהיאר צייט הוא חיוב לקרות בתורה, ועיין בלבוש אורח חיים סימן רפ"ב, ומנהג כזה פשיטא דמנהג הגון הוא ואין לשנות. וכבר כתב מהרי"ק (שורש קמ"ד) לנדון דידיה דמאחר שכתוב בספר תניא מיקרי מנהג ותיקין, והוא הדין וכל שכן הכא שנמצא כתוב בספר, גם הוא מנהג בקרב כל ישראל מקום שלשון אשכנז נמצא בין היהודים מכל שכן שנקרא מנהג ותיקין.
ואין להקשות מהא דתנן בהניזקין (גיטין דף נ"ט ע"א) כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל ואחריו תלמיד חכם הממונה על הצבור וכו' (שם ס' דף ע"א) א"כ שמע מינה שזה דין המשנה להקדים הפרנסים, ויאר צייט אינו אלא מנהג, מכל מקום מנהג כזה מבטל הלכה ודין התלמוד, כמו שהארכתי בחיבורי נחלת שבעה (סימן כ"ז סעיף י"ג) דאם דין התלמוד אינו אלא מנהג, בזה אמרינן מנהג מבטל הלכה ודין התלמוד. ועוד שהמנהג זה נוגע ליקרא דשכבי ומזה לא דברו חכמי התלמוד.
ועוד דדין התלמוד לקרוא הפרנסים הממונים על הציבור ואח"כ גבאים וכו', זה אינו נוהג ברוב מקומות בינינו האשכנזים שקונים המצות שקורין לספר תורה למי שישר בעיניו, מה שאין כן המנהג שהיאר צייט הוא חיוב נוהג בכל מקום שלשון אשכנז בין היהודים, ואפשר שגם בשאר מקומות נוהגין מנהג זה, ואף באשכנז שנוהגין לקרוא לספר תורה הפרנס תחלה וכו', אינו אלא בשבת ראשון לחודש, ובשבת הבא קורין למי שלא עלה בשבת ראשון והפרנס הוא כאחד העם, ואם כן עכשיו אין עילוי להפרנסים והזקנים מחמת דין המשנה, ולהיאר צייט יש לו עילוי שהוא נוהג בכל מקום כדאמרן, ופשיטא דבמילתא כי הא עביד אינש דינא לנפשיה, דאין לך פסידא גדול מזה דהוא פסידא דלא הדר, ואם כן איך היה מחייבו מעלת כבוד תורתו בשביל דעביד דינא לנפשיה ועמד לקרות בתורה שלא מדעת בעל הסגן, ואם היה ממתין עד שקרא הסגן כרצונו ולא קרא אותו לספר תורה מה היה תועלתו אם היה בא אחר כן בקובלנות באשר כבר נע ונד ומעוות לא יוכל לתקון.
ועוד נהי דאדם יכול למחול על כבודו, ואפילו תלמיד חכם או נשיא שמחל על כבודו כבודו מחול, אבל אין אדם יכול למחול על כבוד אחרים אפילו בפחות שבציבור כמו שכתב מהר"ם מינץ (סימן ו'), מכל שכן מי לא יחוש על כבוד אבותיו שוכני עפר, וכן כתב להדיא מהרא"י בפסקיו שלענין בושת שאין למחול אם נוגע לכבוד אבותיו. ועוד דנדון של מהרא"י היה באחד שלא רצה לקרות הפרנס חודש מאחר שבשאר קהילות אינו מנהג, וגם שאר כל הפרנסים מחלו על כבודם, ופסק דעל כבוד עצמם רשאין למחול אבל לא על כבוד אחרים, גם חיזק המנהג שנכון הוא לקרות הפרנס חודש אף על פי שבשאר קהילות אינו מנהג, א"כ מכל שכן שאין רשאי למחול על כבוד אבותיו, וגם הוא מנהג כל ישראל שהיאר צייט הוא חיוב.
ועוד בר מן דין אף אם לא היה יאר צייט אם קראו לספר תורה בשמו לראובן ועלה שמעון וקרא אין להענישו, כדאיתא להדיא בתוספות חולין פרק כיסוי הדם (דף פ"ז ע"א ד"ה וחייבו) וז"ל ואחד שעמד במקום חבירו לקרוא בתורה בלאו האי טעמא פטור, ואפילו תפס מפקינן מיניה, משום דכולם חייבין בקריאת התורה, אפילו אם עלה במקום כהן פטור עכ"ל. א"כ מכל שכן דפטור אם עלה ישראל במקום ישראל אחר שלא היה סדרו של זה, וכל שכן זה שעלה במקום שראוי לעלות שהוא חיוב יאר צייט כל שכן שבדין עשה מה שעשה.
ואם כן מאד הפריז מעלת כבוד תורתו על המדה לגזול ממנו כל אותן ברכות התורה שמנע מעלת כבוד תורתו ממנו עד הנה, ואדרבה שכנגדו שהוא הסגן היה ראוי לעונש זה מדה במדה, יען כי עזב השם והלך מן הספר תורה, ואם האדם חטא ספר תורה מה חטאה, למה בייש את הספר תורה וקיים בעצמו ועוזבי השם יכלו חס ושלום, אך חלילה לי להטיל עונש על הבעל סגן גם כי אין הדבר מוטל עלי. אך מעלת כבוד תורתו קיים המקרא ועשית לו כאשר זמם וגומר וק"ל. או במקום דליכא לאישתלומי מהאי וכו' והאי דינא לאו דינא הוא.
ואם לחשך אדם לומר מאחר שהוא באתרא חדתא דעדיין אין שם מנהג קבוע לא רצו לקבוע מנהג זה. על זה לו אשיב דלאו טענה היא זו, דלאו כל כמינייהו לקבוע מנהג חדש או לעקר מנהג ישן שהוא נוהג במקום אחר, בפרט מנהג הגון כזה שהוא כהלכה, אם לא מדעת כולם בהסכמת חבר עיר, ולא כפי רצון איזה יחיד לפי שעה רק שהסכימו על כך הרב והקהל. כדאיתא במרדכי (ב"ב סימן ת"פ) והוא מבואר בכמה מקומות בפוסקים. ואף אם יש בידם לשנות להבא, מכל מקום כל זמן שלא שינו את המנהג אין לענוש לזה שקיים המנהג הישן שנוהגין בכל מקום. ולבי אומר לי שאפילו ביד הקהל והרב אין כח לבטלו, מאחר שנוגע לכבוד שוכני עפר, ואם יאמר מעלת כבוד תורתו שבדין עשה, מאחר שגם אחיו של ר' אברהם עלה לתורה ואין הבעל סגן מחוייב לקרות שניהם, גם זה אינו דכתוב במנהגי מוה"ר אייזיק טורנא והוא משו"ת מהר"ם מינץ (סימן פ') דמי שיש לו עשרה בנים ואחד הניח בן א' חולקים הקדישים לפי הנפשות, כי מזלו של זה גורם שהניח בנים הרבה לומר אחריו קדיש, והוא הדין לענין חיוב יאר צייט דין אחד להם.
וגם אין לחלק בין קדיש לקריאת ספר תורה דמאי שנא, ואדרבא קריאת ספר תורה עדיף מקדיש כידוע ממעשה דרבי עקיבא (כלה רבתי פרק ב'). מכל הלין נשמע שמה שעשה ר' אברהם כדין עשה. וכתב מהר"י קלון (שורש י') דמי שטעה בפסקי הגאונים שלא שמע דבריהם וכשאמרו לו פסק הגאון ישרו בעיניו, טועה בדבר משנה וחוזר, ולא מיבעיא פסקי הגאונים אלא אפילו חכמי כל דור ודור עכ"ל.
ועל כן יודה מעלת כבוד תורתו על האמת כדין כל חכם ויודה ולא יבוש, דלא עדיף מעלת כבוד תורתו מרבא פרק התינוקת (נדה דף ס"ח ע"א). וכן בעירובין פרק המוצא תפילין (דף ק"ד ע"א) הדר אוקים רבא וכו'. וכן בפרק במה בהמה (דף ס"ג ע"ב) כי סליק רב דימי מנהרדעי שלח להו דברים שאמרתי לכם טעות הן בידי. ועל כן אל ימנע טוב ממנו ולקרותו לספר תורה.
ואל יתרעם מעלת כבוד תורתו עלי כי לטובה כונתי. גם כי בא אלי בתרעומות כי הכרע הכרעתי אותו תחת בית דינו דמעלת כבוד תורתו ואני הייתי בעוכריו, כי תיכף באותו פעם אמר אלי שמעלת כבוד תורתו שונא אותו ומתיירא פן יקח נקמתו ממנו, ועכשיו בא אלי בתרעומות ואמר באשר יגורתי יבא לי ובתר דידי קא אזיל ואתי. על כן גליתי אוזן מעלת כבוד תורתו.
ושלום מאהובי דורש שלומך, הצעיר שמואל סג"ל
וכן הניח לו העונש. אמנם לאחר זמן חזר ועמד על דבריו הראשונים וביקש לעשות סניגורין לדבריו בכמה דברי שטות ובורות, ועיקר יסודו שר' יעקב וגיסו הם זקנים ורוב בנין, ויאר צייט הוא מנהג גרוע ולא ידחה יאר צייט שהוא מנהג גרוע לדין תורה משנה דהניזקין. אני אומר באמת אינו מנהג גרוע, ואותו הדיין כגבור עורך מלחמה בלא כלי זיין. לתלות דינו ברוב בנין. אין לו ענין. וזו לו מן התורה מנין. כמדומה שמדבר כסומא בארובה ואין לו עין. כי מנהג ותיקין הוא כאשר כתבתי. ומה שתלה טעמו ברוב בנין אין לו ענין כלל.
ועיין בחבורי נחלת שבעה (סימן כ"ז) בררתי באיזו ענין יש להלך אחר רוב בנין ורוב מנין. וכן הא דהניזקין כהן קורא ראשון אינו אלא מתיקון העולם, דאילו מדינא ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ כמו שכתב הבית יוסף באו"ח (סימן קל"ה) בשם הרמב"ם, והא דקדיש של יאר צייט דינא הוא וכמו שכתבתי ועיין בנחלת שבעה סימן הנ"ל. ואחר כך כשבאתי אני למקום ההוא תקנתי להם מילתא דשוי לתרוייהו, שאחד מן האחים יהיה חיוב, והשני יעלה למפטיר וקצבתי לו מה שיתן לצדקה עבור מפטיר, ואין רשות ביד אחד מן הקהל ליקח מפטיר ממנו על ידי שיעלה אותו בדמים.
והשם יצילני משגיאות, נאם הצעיר שמואל
<h3>סימן לט</h3>
אם מותר לעשות מי שברך להחולה אצל ס"ת, כשנמצא רחוק ויש חשש שמת כבר, או שהבריא
עובדא בא לפני שני פעמים והנחתי לברך חולה בבית הכנסת פה ק"ק שטיינך. והחולה היה בישוב אחר מהלך שעה ויותר מכאן דהיינו מחוץ לתחום הרבה, ולא השגחתי עצמי במה שכתב בלקוטי מהרי"ל (מנהגים ריש הלכות שמחות) שאין לברך חולה במקום שאינו שם שמא כבר מת או הבריא.
ותמכתי יתדותי על מה דאיתא במשנה פרק כל הגט (גיטין דף כ"ח ע"א) המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים, בת ישראל הנשואה לכהן והלך בעלה למדינת הים אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים, השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותו בחזקת שהוא קיים עכ"ל. והשתא הדברים קל וחומר ומה התם בשולח גט שמא כבר מת ונשאת יבמה לשוק בלא חליצה, וכן תרומה שהוא במיתה, וכן בשולח חטאתו ממדינת הים שמא כבר מת ולמיתה אזלא והיה מביא חולין בעזרה, אפילו הכי נותנין אותם בחזקת שהוא קיים, מכל שכן שאין כאן איסור כלל לברך החולה, שהרי אין מברכים שום ברכה שהיה לנו לחוש לספק ברכה לבטלה, ואם כן למה לא נברך החולה במקום שאין החולה שם.
ואין להשיב ממתניתין פרק הרואה (ברכות דף נ"ד ע"א) השומע קול צווחה בעיר ואמר יהי רצון שלא יהא אלו בבני ביתי, היתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד אשתי זכר הרי זה תפלת שוא. שאני התם דהתם הוי ודאי תפלת שוא מה שאין כן הכא הוי ספק תפילת שוא וספק נפשות להקל, שמא עדיין חי ושמא נוכל להצילו על ידי תפלה.
וגם אין לדחות ראייתי דלעיל מהא דאתמר עלה אמר רבה לא שנו אלא זקן שלא הגיע לגבורות, וחולה שרוב חולים לחיים, אבל גוסס שרוב גוססים למיתה לא, ואם כן הכי נמי מסתמא לפעמים מברכין חולה סמוך לגסיסה, מכל מקום אין לדחות דהתם הוי דאורייתא לאו או מיתה או כרת, לכן אם הגיע לגבורות או גוסס אין נותנין אותו בחזקת שהוא קיים, מה שאין כן כאן שאין כאן בית מיחוש איסור כלל, רק לחששת ספק תפלת שוא וספק נפשות להקל כדאמרן, ומכל שכן לתירוצא קמא דאיתותב רבה דאפילו זקן שהגיע לגבורות נמי נותנין אותו בחזקת שהוא קיים ואם כן הוא הדין אפילו לגוסס, ואם כן לפי זה אפילו גוסס שרוב גוססין למיתה שנותנין אותו בחזקת שהוא קיים, ומכל שכן דמותר לברך חולה גוסס, וכל שכן חולה שאינו גוסס.
ואף שאינני מחליט לברך חולה גוסס. מכל מקום פשוט לברך חולה שאינו גוסס במקום שאין החולה שם. ומהרי"ל שכתב שאין לברך חולה במקום שאין החולה שם מטעם שמא הבריא או מת מסברא דנפשיה כתב כן.
הנראה לעניות דעתי כתבתי והשם יצילני משגיאות, נאם הצעיר שמואל סג"ל
ואין להקשות דמהא דתרומה או בשולח חטאתו ממדינת הים אין ראיה דהתם איירי בבריא ובבריא לא חיישינן למיתה כדאיתא ריש יומא (דף ב' ע"א), ולכן אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים וכן בשולח חטאתו וכו', זה אינו דיחוי דלמת פתאום לא חיישינן, אבל באריכות הזמן כגון בת ישראל הנשואה לכהן שאוכלת בתרומה כל משך הזמן שהוא במדינת הים ואפילו הכי לא חיישינן למיתה, וכן משמע שם ברש"י ותוספות. ועוד מי לא איירי נמי הסיפא ומציעתא גם כן בחולה, ואם תמצא לומר ממציעתא וסיפא אין ראיה, מכל מקום ראיה גמורה מרישא דמתניתין.
<h3>סימן מ</h3>
השגה מבעל ברכת הזבח, על מה שכתב רבינו בחלק השטרות סימן כ"ז בענין השתתפות בשכירות בית הכנסת
ויהי דוד בכל דרכיו משכיל והשם עמו שהלכה כמותו בכל מקום. שלום טוב לרב טב מרבון טב. דמטוביה מטיב לדידיה ומטיב לאחריני. עדני ועצני. יושב בשבת תחכמוני. האלוף המרומם ר"מ ור"ג נ"י ע"ה כבוד הרב מוהר"ר שמואל סג"ל נר"ו. אשרי יולדתו והורו. לעד יזרח אורו. אותיותיו המסולאות בפז בדעת של תורה האירו על עבר פני. וצהבו פני. על אשר ראיתי למעלתו שכוונתו בכל לירד בעומקא של הלכה לישא וליתן בה. אמת היא בפיו עד אשר מברר דבריו כשמלה. בשבע דרישות וחקירות היטב היטב. ומהראוי היה לבוא באריכות ולהשיב למעלתו על כל פרט ופרט ולהשתעשע בהם באהבים כאמרם את והב בסופה, אכן אבוא בקצרה מחמת טרדות התלמידים ובני ישיבתי אלי יום יום ידרושון בגפ"ת ובחילוקים הנהוגים בהתחלת הזמן גרמא, בהכרח לבא בקצרה בכל מאי דאפשר.
והנה תחלת דינו של אדם בדבר משא ומתן אשר שאל מעלתו כענין בדבר גביות שכירות בית הכנסת. אני תמה על מעלתו אשר תהה אקנקני באשר שכבר יצא הפסק דין לאור על פי סברת מעלתו, ורוב דברים אלו תלוים יותר במנהגים ושיקול הדעת כמבואר בפוסקים וביותר בתרומת הדשן (סימן שמ"ב). ומעלתו לפי שכלו הזך המציא פסק על זה במגילה עפה לפעמים בראיות ולפעמים באומדנות, מה מצא מעלתו שוב בי שמשש את כלי בזה בדברים שאין להם עיקר ושורש בתלמוד ערוך, כי אם מה שנמצא במרדכי (ב"ב סימן תע"ז) ובאחרונים בשם מהר"ם ז"ל, וסבור הייתי שלא להטפל בזה כלל להשיב דבר או חצי דבר, אמנם להוציאו חלק אי אפשר מאחר שמעלתו רצה לעמוד על דעתי בזה, אכן בקיצור מופלג כי האריכות בזה הוא למותר.
ואתחיל ואומר הדבר כדבר ברור כביעתא בכותחא, דמה שעמד מעלתו על דברי תרומת הדשן שכתב בריש התשובה דדעת הר' אביגדור (הובא במרדכי הנ"ל) דאזלינן במסים אחר מנהג העיר אף שהוא נגד ההלכה במנהג קבוע וכו', ובסוף התשובה הביא דברי מהר"ם (ממרדכי ב"ב סימן תפ"א) אף אם עד עכשיו נהגו מאליהן שלא ליקח המס וכו' יכולין מקצתן לומר וכו' והאריך מעלתו בזה. ודאי דברי מהר"ם איירי בדבר שאינו מנהג קבוע, שמעולם לא נתאספו הציבור ועסקו בזה בדרך משא ומתן שיהיה מנהגם כך, אלא שמאליהן נזדמן הדבר שלא להעריך ממעות אחרים, אבל כל היכא שנתאספו הציבור או שבעה טובי העיר עם הרב ותלמידי חכמים, ועשו מנהג וגם נהגו כך שלשה פעמים, ודאי אין יחיד או אפילו רבים יכולין לבטל, עד שיתאספו שנית ויסכימו כולם לבטלו.
ותדע דהא במרדכי גופא ריש פרק קמא דבבא בתרא (סימן תע"ה) בשם מהר"ם כתב, באם לתת מס מן הבתים וכו' דאם יש מנהג קבוע שלא לתת אין צריכין לתת, אף שעל פי הדין הכריע שם באם אין מנהג קבוע דצריך לתת מה שהוא לצורך בנין חומת העיר וכו' עיין שם. ובהדיא כתב המרדכי בשם רבינו תם פרק הגוזל בתרא (סימן קע"ט) וז"ל מה שרוצה ראובן לתקן לתת משל אחרים מעתה והלאה ושמעון מעכב, הדין עם שמעון וכו' דהא דאמרינן במס' ב"ב (דף ח' ע"א) ורשאין בני העיר וכו' הכי פירושא, ורשאין בני העיר להסיע ולהפסיד ממון וכו' והתנו ביניהם לדעת כולם שנתרצו בתחלת התקנה ועתה עובר עליו וכו', אבל להפקיע שלא מדעת בעלים אסור אם לא על ידי הפקר בית דין וציבור עד כאן לשונו. והרי זה מבואר דכל היכא שנעשה מתחלה תקנה ומנהג שיתנהגו במסים, שוב אין שום אחד מהם יכול לשנות אם לא מדעת כולם, והוא שמה שנעשה בתחילה היה על פי הסכמת כל הציבור, כל היכא דליכא חבר בעיר כמבואר בהני תרי טבחי, אבל כל שלא נשאו ונתנו והסכימו על זה רק מאליהם ודאי לא מיקרי מנהג, ומזה איירי מהר"ם הנ"ל בסוף תשובת התרומת הדשן. ואגב גררא אודיע למעלתו שלכאורה לדינא רבינו תם הנ"ל דהגוזל דפוטר ממון אחרים ומהר"ם ריש פרק קמא דבבא בתרא מחייב ליתן, חלוקים זה על זה וכמו שכתב מור"ם בהג"ה (סימן קס"ג סעיף ג'). וכן כתב בהדיא גם בספר גדולת מרדכי בבא בתרא עיין שם.
וכתבתי זה להוציא מדעת בעל שלטי גבורים ריש פרק קמא דבבא בתרא, ובתשובת מהר"ם מינץ (סימן א') שכתבו כאן דברים תמוהים, ונעלם מבעל שלטי גבורים דברי המרדכי דבבא בתרא בשם מהר"ם שפוסק להדיא לחיוב ליתן מממון אחרים, והיא התשובה שהביא התרומת הדשן בסוף דבריו שהביא מעלתו בתחילת דבריו דו"ק ותמצא. נחזור לדברינו דדברי התרומת הדשן ברורים דכל שהסכימו תחילה בדרך משא ומתן ונהגו כך שלשה פעמים, פשיטא דלית דין ולית דיין דלא יוכל יחיד או רבים לשנות שום דבר מהנהגות שנהגו אחר ההסכמה, וכך פסק מהרש"ל בבא קמא פרק הגוזל (פרק י' סימן מ"ב). והרב מהר"ר שלמה כהן בתשובותיו והרבה מהאחרונים. וראיתי בדברי מעלתו שמעלתו כופל ומשלש בדבריו, ותולה דוקא שכתבו התקנות והסכמה בפנקס הקהל, ובאם לא נכתב התקנה אף שנהגו כן לא מיקרי מנהג. ולא ידעתי מה תלוי בכתיבה, ותנא הכותב האומר קרי ליה, כי מאחר שמודים כולם שנעשה בתחלה בהסכמה כדין, אף שלא נכתב הן הן הדברים הנקנים באמירה, ואנן דורשין לשון הדיוט אף שלא נכתב, כאילו נכתב כמבואר בפרק המקבל (ב"מ דף ק"ד ע"א) ובטור חו"מ סימן מ"ב (סעיף ט"ו). וכבר כתב התרומת הדשן שם דנוכל לברר המנהג בעד מפי עד ובפסולי עדות וכו'.
ודבר זה פשוט הוא עד שלרוב פשיטות אין צריך להאריך בראיות על זה. אע"פ כן מצאתי את שאהבה נפשי להדיא בתשובת ר' יוסף מטראני (בחלק חו"מ סימן נ"ו) שכתב להדיא לסתור טעם מי שאומר שהתקנה ומנהג אינו כלום, מאחר שלא נמצא כתובה בפנקס ובספר, וכתב בפשיטות דאין בדבריו כלום והוא ברור. שוב ראיתי שכתוב בשלטי גבורים (ריש פרק קמא דבבא בתרא) וראיתי להעתיקו בכאן שמשם נתברר נידון דידן וז"ל, דין השלישי עיר ישנה שיש בה מנהג קדום מרצון כולם שכופין זה את זה לקיים מנהגם, ואם היה אחד מהם רוצה לשנות המנהג או אפילו רבים רוצים וכו' יכול היחיד לעכב עליהם, ואין יכולים לכופו לשנות מנהגם במסים אלא מדעתו וכו', ובסוף דבריו מסיים ולפי דעתי דליכא דפליג בזה, דבכל ענין אין יכולין לכוף לא את היחיד וכו' לשנות מנהגם הקודם, ואפילו שלא הוברר שיהא הפסד ממון לזה היחיד וכו' עיין שם.
וכבר נתבאר מדברי תרומת הדשן ומהרש"ל דשלשה פעמים אחר הסכמה מיקרי חזקה, ושוב אין אחד מהם יכול לשנות מנהגם אף שלא נכתב בפנקס, ואם כן יצא הדבר לאורה בנידון דידן, דאם היתה ההנהגה קדומה במוסכם הציבור ליתן שמונה רייכש טאליר על אופנים המבוארים בשאלה, ונהגו כך שלשה פעמים. וכן בהסכמה שנייה ושלישית בגביית ארבעה רייכש טאליר, דודאי אין שום אחד מהן יכול לשנות, ואם לא יוכל להתברר, אלא מעצמן שלא בדרך הסכמה ומשא ומתן נהגו כן הדין עם מעלתו.
אכן הוא רחוק בעיני שכמה שנים היה להם כל כך גביות שלא בהסכמה וברצון, והדבר תלוי בקולר צווארו דמר ובודאי לא יאונה וגו', ואין דבר שאינו מתוקן יוצא מתחת ידו. ודי בזה.
<h3>סימן מא</h3>
איטר יד, האם יכול להניח תפילין מאדם שאינו איטר, ואיך יניחם
מי שהוא איטר יד ואין לו תפילין, ורצה להניח תפילין של מי שאינו איטר יד, שצריך להסיר הרצועה להוציאה לחוץ מהמעברתא ולהשימה בצד השני, אי שרי לברך עליהן מאחר שהיו"ד אינה עומדת כתיקונה, שצריכה להיות עומדת כנגד הלב ועכשיו היא מהופכת מכנגד הלב, או אם צריך לתקן היו"ד תחלה.
תשובה נראה לי דאין להקפיד. וראיה ממה שכתב בתרומת הדשן (סימן מ"ט) דבני רייניס ואגפיהן נוהגין בתפילין של יד לתקן אותה בקשר שלה כשמניחין אותה בזרוע המעברתא שבה הרצועה עוברת מונחת לצד הכתף והקציצה לצד היד, ובני אוסטרייך נוהגין לתקן איפכא שהקציצה מונחת לצד הכתף והמעברתא לצד היד, ואם אלו היו רוצים לשנות תפילין של אלו בקשר עד שתהפך להם הקציצה כמנהגם אי שרי למיעבד הכי. וכתב דאין קפידא בדבר כולי האי, אף על גב דשמע דאחד מן הגדולים הקפיד בדבר, ונתן טעם משום דצריך להניח הפרשיות תוך הבית בתפילין של יד בענין זה, שתהא תחלת הפרשיות פונה כנגד הלב כשהן מונחין בזרוע, ויש אומרים שתפנה פתיחת הפרשיות כלפי היד, והטעם משום דתפילין נגללין מסופן לתחלתן, וצריכין שתהא תחלת הפרשיות מונחין נגד הלב, או יש אומרים כנגד הקורא, ואם כן צריכין בני רייניס להניח הפרשיות בבית של יד בענין אחר ממה שמניחין בני אוסטרייך, ואף על פי כן כתב דאין להקפיד.
וכתב דאפילו אם תמצא לומר שמעכבים בתפילין של ראש, שאני התם דקאמר תלמודא בהדיא דצריך להניחן כסדר כנגד הקורא, שבשל ראש דרשינן במס' מנחות (דף ל"ה ע"ב) וראו כל עמי הארץ כי שם השם נקרא עליך, אבל בשל יד כתיב לך לאות ולא לאחרים לאות ולכן אין קפידא, דלענין קריאה שייך להקפיד שיהיו כסדר נגד הקורא, אבל בשימה שכנגד הלב לא שייך להקפיד בפתיחת הפרשיות, שהלב אינו קורא בראייה ובפתיחתה, אלא בהבנה דידיה, ופתוח ונגלל הכל אחד עכ"ל.
הכי נמי אם באנו לדקדק כמו כן היה אסור לאיטר יד להניח תפילין של איש אחר וכן להיפך, כי התפילין של כל אדם נגללין נגד הלב, ואם כן אם איטר מניחן ביד ימין, א"כ תחלת גלילת הפרשיות היא פונה לצד חוץ של אדם לצד ימין וכן להיפך, ומימי לא שמעתי מי שהקפיד על כך, אלא על כרחך שסומכין על דעת התרומת הדשן, מכל שכן שאין להקפיד על היו"ד אם היא אינה עומדת כנגד הלב.
הנראה לעניות דעתי כתבתי, נאם הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן מב</h3>
תשובת הגאון בעל ברכת הזבח לרבינו
בענין ניקור חוטי הלשון
מעלתו בדק לן בלישנא בחוטי הלשון באם צריך לנקרם, ובאם שיש מנהג היפך מזה אם יש לבטלו.
לא ידעתי ולא שמעתי מה שייך להסתפק במה שהוא גמרא ערוכה בפרק גיד הנשה (דף צ"ג ע"א) דידא ודלועא משום דמא, ואמרינן פרק הזרוע (דף קל"ג ע"א) חוטין שבלחי אסורין וכל כהן וכו', וכתב הר"ן (ל"א ע"א מדה"ר סוף ד"ה חמשה חוטי) בשם הראב"ד ורשב"א דחוטי הלשון הן בכלל דלועא, וכן כתב הטור ושולחן ערוך ריש סימן ס"ה ביו"ד, ואם כן במקום איסורא מי אמרינן מנהגא.
אף דמהרי"ק (שורש ט') כתב לסמוך אמנהגא אפילו במקום איסור נגד ההלכה, ומביא ראייה מפרק הקומץ (מנחות דף ל"ב ע"א) עיין שם. כבר הארכתי בתשובה אחרת דאין דבריו נראין לי. דודאי בכל מקום שיש שתי דעות חלוקות בגמרא (מנחות שם) כגון במזוזה אם כותבין אותה פרשיות סתומות וכתב פתוחות, אז שפיר פרכינן כיון דמנהג בסתומות שמע מינה דהלכתא כמאן דסבירא ליה בסתומות, והיאך פסק רב כרבי שמעון בן אלעזר דסבירא ליה בפתוחות, אבל אם בודאי המנהג אין לו שום סמך לאיזה תנא או אמורא או ברייתא, ואדרבא הוא נגד סתם משנה או תלמוד, ודאי לא אזלינן בתר מנהגא וזה ברור. וכך מבואר בשאלות תשובות הרא"ש שהביא מעלתו.
ובקהלתינו ובכל מדינת פולין וליטא מנקרים אותה בלי פוצה פה, והני נשי דידן מנקרין אותם, ובכאן ק"ק פיורדא חקרתי, והשיבו שמעולם לא מוכרין לשון שלם, כי אם הקצב חותך אותו לחתיכות קטנות ומוכר אותם במשקל וחותך כל החוטים. ומזה אפשר דנמשך גם הטעות במדינתכם ששכחו דין ניקור הלשון, דהא מסקינן בפרק הזרוע שם ולא היא וכו' אי לקדירה אי דמחתך ומלח להו מידב דייב עד כאן לשונו. אבל כשקונין לשון שלם ודאי מנקרין להחוטין, וכן עמא דבר כאן ק"ק פיורדא בפשיטות.
ומעלתו טול מקל והך על קדקוד מאן שממאן ומסרב לשמוע דברי אלהים חיים. ויישר כחך שלא לתת מקום למנהגים גרועים.
<h3>סימן מג</h3>
קמא
עוד מהגאון בעל הברכת הזבח לרבינו, על דברי הש"ך בענין כלאי בגדים
מעלתו התרעם על מחותני הגאון מהרש"ך על מה שכתב בספרו (סימן ש"א סעיף ה' ס"ק ז') ויש מתירין וכו'.
אילו ראה מעלתו ספר הבית יוסף (שם) בכל מה שכתב בזה פירוש הר"ר שמשון והרא"ש והטור, ושהרמב"ם חולק עליהם בפירוש המשנה וכתב דהלכה ככל הב' משניות, לא היה למעלתו שום תרעומות על מחותני בזה כי דבריו מבוארים. וכן כתב מהור"ר יואל סירקיס בספר ב"ח (ס"ק ה'). גם רבו דמעלתו בספר טורי זהב (שם ס"ק ו') כתב ממש כדברי מחותני, והן דברים ברורים. ואין ספק אצלי שלא עיין מעלתו בגוף הטור ובית יוסף.
<h3>סימן מג</h3>
בתרא
עוד מהגאון בעל ברכת הזבח לרבינו, בענין שעטנז במעיל של ס"ת
ועל דבר המענטלי של שעטנז שהתיר מעלתו לעשות ממנו פרוכת.
אהובי אף שהרבה יש לפקפק על רבו דמעלתו שהחמיר בזה נגד דברי הגאונים משום פירוש הרמב"ם (ט"ז סימן ש"א ס"ק י"א), דלא דמי כלל דהרמב"ם איירי במטפחות שאוחזים בהם ספר תורה כשאוחזין אותו דאסור לאחוז ערום, ואם כן לא יהיו כלאים, אבל המענטלי דמי לפרוכת דמי יכריח להשמש ליטול על הידים, ועוד ראיות אחרות יש להתיר, מכל מקום כבר הורה זקן ואסר. והמענטלי כבר יש לו קדושת תשמיש כמו פרוכת במקום שפורסין על הספר תורה או תחתיו כדאיתא בגמרא, ודאי במקומותינו שאין מכסין התורה בפרוכת ומיקרי תשמיש דתשמיש, היה נראה לי לאסור לעשות פרוכת מהמענטלי.
ומה שצידד מעלתו להתיר משום הקדש טעות, שרי ליה מאריה למעלתו, דאטו מי לא קדוש קדושת תשמיש כשלבש בו הספר תורה מדאורייתא, אלא דרבנן גזרו שמא יכרוך נימא וכו'. ופסקו אחרונים שלא להשתמש בו לכתחלה דשמא יהנה מהן, וכי בשביל זה יפקע קדושת גוף ממנו משום טעותו, כיון דמדאורייתא כבר תפס הקדש לתשמיש ספר תורה, והרי שנינו בתמורה (דף כ"ז ע"ב) האומר על בעל מום או בהמה טמאה הרי זה עולה לא אמר כלום, הרי זה לעולה ימכר ויביא בדמיו עולה, ואמרינן בגמרא לא שנו אלא בעל מום דלא חזי, אבל אם אמר על נקבה דחזיא שלמים הרי זו עולה וכו', וכל שכן כשאומר הרי זה למענטלי או מענטלי דחזי מדאורייתא לתשמיש קדושה זו או קדושה אחריתא, דלא פקע קדושתה ממנה בהלביש בה כבר הספר תורה וקנאו מדאורייתא, אף שאסור מדרבנן להשתמש אחר כך.
ולולי גודל הטרדא שכתבתי בריש דברי הייתי מאריך בראיות חבילות על זה אלא שאין הזמן גרמא, נא אהובי כנפשי אל ירע בעיני מעלתו שלפעמים לא הסכימה דעתי עם מעלתו, כי אף שמעלתו אהוב לי, האמת אהוב לי ביותר, ומיני ומיניה דמעלתו יתרווח שמעתתא ויתקלס עילאה. ומה שמאד נפלאת אהבתו לי בהראות לי את רוב תפארת גדולתו. ושם מצאתי ענוותנותו. ודבריו דמעלתו ערבים לי. ובאם שיש למעלתו עוד משא ומתן בדבר זה, יש עוד חזון למועד אם ירצה השם להשיב מפני הכבוד ולהודות על האמת. כי זה הוא חשקי ותפלתי שינחני בדרך אמת. ולכשאפנה אם ירצה השם אכתוב למעלתו גם כן כמה ספיקות שיש לי בתלמוד ובפוסקים טעוני שלש עשרה גוילי.
ובזה תפלה לאל חיי שיאריך חיים למעלתו וכסאו ירום ונשא. יברכך יאר ישא. וירבה גבולו בתלמידים כחשקו וכחשק אוהב נאמן הטרוד מאד,
אהרן שמואל בלא"א המנוח ר' ישראל ז"ל מווילנא. חותם פה פיורדא, עש"ק פרשת כי אותך ראיתי צדיק לפני וגו' ישועה יהיה לפ"ק
<h3>סימן מד</h3>
תשובת רבינו על השגות של בעל ברכת הזבח
אמר שמואל הלוי. דברי שאלתי אשר שאלתי להרב הגאון מוהר"ר שמואל קאיידינאוור הלא המה כתובים על ספר נחלת שבעה שלי, וגם סתירה לדברי הרוצה לסתור את דברי כולם תמצאם שם (בסימן כ"ז סעיף ז'). בענין בית הכנסת של באמבערג. ולכן לא חשתי על ההעתקה שלי להעתיקו בתוך כתבים אלו כי אפוכי מטרתא למה לי. אך חבל על דאבדין ולא משתכחין יען כי נאבד ממני, ועל ידי כן נשכח ממני רוב ראיותי משאלות האחרות אשר השיב לי הגאון עליהם כמבואר מתוך דבריו הנ"ל, לכן אשיב פה בקצרה על איזה פרטים אשר לא הזכרתים בחיבורי. גם כי לא היו כולם מענין ההוא. וגם על השאלות האחרות אשיב כאשר עם לבבי. ויהיה בעזרי אלהי אבי. ללמוד תורה לשמה ולא לקנטר לאויבי או לאהובי. ואהא מחובשי בית המדרש שחרית וערבית.
תחלת דברי פיו של הרב הנ"ל סותרין, שכתב וז"ל ומהראוי היה לבא באריכות ולהשיב למעלתו על כל פרט ופרט ולהשתעשע בהם באהבים וכו'. נראה שאין דבריו אלו אלא מן השפה ולחוץ ואין פיו ולבו שוין, כי אחר כך תוך כדי דיבור כתב בהיפך וז"ל וסבור הייתי שלא לטפל בזה להשיב דבר או חצי דבר וכו', מזה נראה שכל חשקו להשיב ולא להורות גם לא להודות על האמת. לא כאשר כתב בסוף האגרת. לכן לא כן אנכי כי לא אוכל דבר לשלום ומתוך גנותי וכו' כי פי ולבי שוין.
מה שכתב הרב נר"ו ובנה כל יסודו שאם נתאספו הציבור או שבעה טובי העיר עם הרב ותלמידי חכמים וכו' אין יחיד או רבים יכולין לבטלו עד שיתאספו שנית ויסכימו כולם לבטלו, וכן החזיק הרב דבריו עוד באמצע כתבו וכתב שאפילו אם לא נכתבה התקנה בפנקס והביא ראייה לדבריו, ולבסוף תלה קולר בצווארי יען כי רחוק בעיניו שכמה שנים היה להם כל כך גביות שלא בהסכמה וכו', מכל מקום חכם באחור ישבחנה, כי כתב ודאי לא יאונה וכו' ואין דבר שאינו מתוקן וכו'. איברא דכדברי הרב כן הוא ומי כמוהו מורה דודאי אם נעשה בהסכמה אין לבטלו רק אם יתאספו שנית וכו'.
אכן גם זה לאו כללא הוא, דאם ההסכמה נעשה בתחלה על תנאי שאין צריך אחר כך להתאסף שנית, כמו שכתב בתרומת הדשן (סימן שמ"ב) ובתשובת מהר"ם במיימון שופטים (סימן י"ג) דהרבה פעמים עושין תקנה לזמן ואין בדעתם לקובעם לעולם, ואם כן אם נעשה מתחילה לזמן אין צריך אחר כך אסיפה שנית לבטל ההסכמה. וגדולה מזו כתבו התוספות ריש ביצה (דף ה' ע"א ד"ה כל דבר) דאפילו חרמי ציבור שמשימין לזמן מכי עבר הזמן ממילא עבר ואין צריך היתר, ואם כן אם נאמר דבשעה שעשו התקנה היה כן מדעת כולם, מאן יימר שהיה דעתם שיהיה מנהג קבוע לעולם, וכאשר מוכח גם כן מתוך דבריהם שכל עיקר שנכנס מהר"א ז"ל בתקנה זו היה דעתו לשמים כדי שלא יתבטל התמיד, ואם כן אחר כך כשיצאו מחשש זה שעכשיו כולם עשירים ואין ביניהם עניים ויכולין לשאת אתם במס הזה הדין חוזר למקומו.
ואף אם נכתבה התקנה בפנקס היינו יכולין לבטלה, הלא כתב הר"ן בתשובה (סימן ע"ה) שאין הולכין אחר לשון הכתוב רק אחר הכוונה, וכאן הטעם ידוע שלא התרצה מהר"א ז"ל ליתן כל הח' רייכש טאליר השניים על הערך רק כדי שלא יתבטל התמיד, כי באותו פעם היו הרבה עניים ורוצים לעזוב הבית הכנסת כמו שכתבתי הכל בנחלת שבעה שלי, ואם כן עכשיו שיצאו מחשש זה פשיטא שמהר"א ז"ל עצמו היה יכול לבטלו, וכל שכן שאין התקנה כתובה בספר שכל אחד לכבוד עצמו דורש, ואם נביא עדיה מתוכה כל אחד יאמר שהמנהג מסכים עמו.
ומה שכתב הרב נר"ו שמביאין עדיה מתוכה או עד מפי עד, כבר כתבתי בזה כל הצורך בחיבורי נחלת שבעה (סימן כ"ז) שזה אינו רק בחזקת היישוב נגד הנכרי הבא לגור. ומה שכתב הרב ברהיטא דלישנא ותנא קרי להכותב האומר, וכן מה שכתב הרב אף שלא נכתב הן הן הדברים הנקנין באמירה, ואנן דורשין לשון הדיוט אף שלא נכתב כאילו נכתב כמבואר פרק המקבל עכ"ל. לא לחנם אמרו חז"ל חכמים הזהרו בדבריכם, כי גם זה אינו, דדוקא גבי שטר אמרינן דדורשין לשון הדיוט ואף אם לא נכתב כאילו נכתב מכל מקום עיקר הדבר נכתב, מה שאין כן הכא באלו התקנות לא נכתב שום דבר כלל.
גם מה שכתב הרב נר"ו אגב גררא שלכאורה לדינא רבינו תם הנ"ל דהגוזל דפטור מממון אחרים, ומהר"םדפרק קמא דבבא בתרא מחייב ליתן, חלוקים זה על זה וכמו שכתב מור"ם בסימן קס"ג וכו', וכתב הרב וז"ל וכתבתי זה להוציא מדעת בעל שלטי הגבורים ריש פרק קמא דב"ב ובתשובת מהר"ם מינץ (סימן א') שכתבו כאן דברים תמוהים וכו', איברא דחילוקו ותירוצו הראשון של מהר"ם דחוק הוא מאוד. אמנם חילוק השני דמחלק בין מהר"ם לרבינו תם נכון, דהא דחייב מהר"ם ליתן משל אחרים, היינו במעות שהלוה לו הלואה גמורה, שיש לו רשות לעשות עם אותה הלואה כל צרכו אף למשתי ביה שיכרא, והוי כשלו לגמרי ונעשה מטלטלין אצל בניו, אבל רבינו תם איירי בפלגא מלוה ופלגא פקדון דלא הוי כשלו, דלא מצי למשתי ביה שיכרא ולא נעשה מטלטלין אצל בניו, ומשום הכי אין צריך ליתן מזה עכ"ל. אכן האי דכתב דמצי למשתי ביה שיכרא שפת יתר הוא.
ולעניות דעתי נראה לחלק דאם חייב הנה והנה ובכל שעה הגיע הזמן כדרך מי שיש עליו נושים אז מנכין לו מסכומו, מה שאין כן מי שיש לו מעות בידו בדרך משא ומתן, שגם המלוה יש לו חלק בריוח והוא בידו לזמן קבוע חייב ליתן ממנו, וכן משמע שם בתרומת הדשן דפעם אחד כתב והסכים, אם גובין לפי הממון אין חילוק בין ממון שלו לממון אחרים, ואחר כך כתב וז"ל כתוב בפסקי גדול אחד ישראל שהקיף מן הכותי בגד או תבואה לזמן אם בא המס קודם לזמן צריך לתת עכ"ל. מכאן משמע שאין מנכין לאדם מסכומו מה שהוא חייב לאחרים אם עדיין לא הגיע הזמן לפרוע, ולא נהגו הכי בארצנו אלא מנכין לו מה שהוא חייב בין למולים וכו' אף אם לא הגיע הזמן עכ"ל תרומת הדשן. אלא על כרחך יש לחלק אם יש בידו ממון אחרים במשא ומתן או שחייב הנה והנה ובכל שעה הגיע הזמן שהנושה בא לקחת, וכן כתב בסוף התשובה בתרומת הדשן דאם חייב לקרובו או לאוהבו והדבר ידוע שלא יכריחוהו לפרוע כלל עד אשר יפרע הוא ברצונו, ודאי כהאי גוונא אין לנכות לו מסכומו עכ"ל תרומת הדשן, הרי כעין מה שכתבתי. ואם כן אין צריך לומר דפליג מור"ם על רבינו תם, דכל מה דאפשר לקרב הדיעות שלא לעשותן חולקים אנו עושים כמו שכתב הרב משאת בנימין (סימן ז'). אמנם ודאי דעת רמ"א דחולקין, ומכל מקום הסכים רמ"א לדעת סברא ראשונה.
ומה שכתב שהוא רחוק בעיניו שכמה שנים היה להם כל כך גביות שלא בהסכמה, אם בעיניו יפלא בעיני לא יפלא כי בתוונא דלבהון אנא יתיבנא, כמו שכתבתי בנחלת שבעה שלי בענין הש"ץ ששכרו אותו על שלשה שנים, ועשו בכוון כדי להערים לקבוע אחר כך מנהג מזה וכהאי גוונא טובא ידענא.
ומה שכתב הרב נר"ו בענין חוטי הלשון וכו', וכתב שלא ידע ולא שמע מה שייך להסתפק במה שהוא ש"ס ערוכה וכו', הלא מעיד הוא בעצמו מה שהבאתי מתוך תשובת הרא"ש דהמנהג שאין לו סמך לאיזה תנא וכו' דלא אזלינן בתר מנהגא. ומה שהבאתי יותר ראיות נשכח ממני כי ההעתק נאבד ממני. ועיין בנחלת שבעה שלי (סימן כ"ז) תמצא היכא שיש לילך אחר מנהגא או לא, לכן ודאי הדין עם הרב שאין לילך אחר מנהגים כאלו. ומה שהייתי מוכרח להיות מסתפק ושואל הוא כי נתעצמו מאוד ולא רצו ליקח החוטין, כי אמרו שלא שמעו ולא ידעו מעולם מזה, והייתי בעיניהם כאילו אסרתי יונה, דבר זה הביאני לידי שאלה אולי יש היתר בזה שלא ידעתי.
אמנם מה שרוצה הרב לתלות בטעות מחמת ששאל בקהלתו ק"ק פיורדא להקצבים, ואמרו לו שמוכרין הלשון חתיכות עם הבשר, וכתב שאפשר שמזה נמשך הטעות במדינתי, ודאי הוא להם למליץ יושר. אמנם לדעתי פשוט שהקצבים מיראת עונש כחשו לו ואמרו לו שמוכרין אותה עם הבשר חתיכות חתיכות וזה שקר מוחלט, ובכל יום בעיני יפלא יותר כי סבור הייתי שאין זה המכשול רק במדינתי, ואחר כך כשעברתי דרך שאר מדינות להדפסה שם חקרתי ודרשתי בשבע חקירות ודרישות ואפילו בקהלות אינם יודעים כלל להזהר מליקח חוטי הלשון כלל, והקצבים מכל שכן שאינם יודעים מאומה. ולכן לא ידעתי מה ללמד סניגוריא עליהם.
<h3>סימן מה</h3>
ישוב רבינו לכל דבריו, והשגות על דברי בעל ברכת הזבח
ומה שכתב וז"ל, מעלתו התרעם על מחותני הגאון מהרש"ך על מה שכתב בספרו (בסימן ש"א ס"ק ז'). ומה שכתב הרב וחולק על מהרי"ק (שורש ט') דאין דבריו נראין, כבר ישבתי דבריו בחיבורי נחלת שבעה (בסימן הנ"ל) בטוב טעם ודעת שדבריו נכונים ואמתיים כאמיתה של תורה עיין שם. גם הבית יוסף באו"ח (סימן קל"ה סוף ס"ק ד') הביא דברי מהרי"ק אלו לפסק הלכה.
<h3>סימן מו</h3>
ישוב רבינו לכל דבריו, והשגות על דברי בעל ברכת הזבח
ומה ששאל על דבר המענטלי של שעטנז וכו'.
אהובי אף על פי שהרבה יש לפקפק וכו', השבתי אני לו וז"ל אהובי אל ירע בעיני דמר כי בזה אני עומד על דעתי. אמנם מה שכתב מעלת כבוד תורתו על מורי (ט"ז סימן ש"א ס"ק י"א) שהחמיר נגד דברי הגאונים משום פירוש הרמב"ם, תמיה לי עליה דמר נהי דאין לזוז מדברי הרא"ש משום פירוש הרמב"ם, מכל מקום היכא דיש ליישב דבחדא מחתא נינהו, ולקרב הדיעות בכל מה דאפשר לומר דלא פליגי, ניחא לן טפי מלומר שהן מחולקין. וכאן מורי בטו"ז יישב דברי אשר"י דלא מיירי מזה. ולא ראה שום פוסק שחולק ואומר דהרמב"ם והאשר"י חולקים בהחלט, א"כ מה לנו לצרה זו לומר דפליגי.
אף שמעלת כבוד תורתו גילה בדעתו דלא מסתבר ליה טעמא דמורי, ומעלת כבוד תורתו חביבים דבריו בעיניו כנתנו מסיני וכל שכן ככתובים בספר, אמנם לא כתב מעלת כבוד תורתו מאיזה טעם לא נראין לו דבריו, ונהי דהרא"ש דרכו לחלוק על הרמב"ם כמו שכתב מהר"י ווייל (סימן ע'), מכל מקום מה טוב אם נוכל להשוות דעותיהן, כמו שכתב הרב משאת בנימן (סימן ז') דיש להשוות דעות הפוסקים ואפילו בדרך רחוקה ונפלאה רק שלא לעשותן חולקין, וכן מדרכי תמיד תודה לאל אני מטריח להשוות דעותיהם בדרך נכון וקרוב לשמוע ולא בדרך רחוקה.
ומה שכתב מר דהמענטלי דמי לפרוכת דמי יכריח להשמש ליטול על הידים, במחילה מכבודו שהרי עינינו הרואות שאין השמש נזהר, ואם נפשך לומר דדבר שאינו מתכוין הוא ומותר, לא אכניס עכשיו לפלפול זה, אך ראה נא מר בליקוטי מהרי"ל כשבא מהר"י סג"ל בבית כותי לא הקפיד וישב על כרים וכו' דאיסור דרבנן היה ובלא מתכוין מותר. ושם כתב בהגהות בשם מהר"י ווייל דאסור לישב על הכרים בבית כותי, שמע מינה דאפילו בדרבנן אסור שלא במתכוין, והכי נמי כאן במענטלי לא יהא אלא וילון שהוא רך דאסור, ולא אמרינן דשלא במתכוין הוא.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו וכי משום זה יפקע קדושת גוף ממנו משום טעותו כיון דמדאורייתא כבר תפס הקדש וכו', והביא ראייה מש"ס דתמורה (דף כ"ז ע"ב) רגלה של זו עולה וכו', אומר אני משם ראיה שאף אני לא אמרתי שהוא הקדש טעות גמור, דאם כן היה מותר אפילו להדיוט בלא שאלה, אבל אנא לא קאמינא שהוא הקדש טעות גמור, רק אומדן דעתו דדעתו היה להקדישו על כל פנים, אך זה שהקדישו למענטלי היה בטעות, דאי הוי ידע שאסור מדרבנן להקדישו למענטלי לא היה מקדישו רק לפרוכת, ועל כן שרינן לעשות ממנו פרוכת, אף על פי דמענטלי הוא תשמיש קדושה ופרוכת הוא תשמיש דתשמיש, ויעיין מר בהג"ה באשר"י ריש פרק קמא דעבודה זרה (סימן י"ג) שסמכתי עליה תחילה.
ומה שתמה מעלת כבוד תורתו דאין זה הקדש טעות מאחר שמדאורייתא שרי, וכי מפני טעותו יפקע קדושת גוף ממנו, אין זה תמיה שהרי ידוע בכל התלמוד שכל מה שגזרו חז"ל אפילו משום שבות העמידו חז"ל דבריהם אפילו במקום כרת, כדאיתא בפסחים (פרק שמיני דף צ"ב ע"א), וכל שכן שהעמידו דבריהם במקום לאו. וכהאי גוונא מצינו אפילו לענין חומר אשת איש דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ורבנן אפקעינהו לקידושין מיניה כדאיתא בפרק מי שאחזו (דף ע"ג), אף על פי שאין מזה כל כך ראייה, דהתם תלה דעתו ברבנן כמו שפירש רשב"ם בפרק חזקת הבתים (דף מ"ח ע"ב ד"ה מר בר רב אשי) שאמר הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל, שמתחילה תלה הקידושין בדת משה מה שאין כן כאן, מכל מקום שפיר מפקינן קדושתו שמדאורייתא ממנו, כדאיתא בתוס' פרק קמא דשבת (דף ד' ע"א ד"ה קודם שיבוא) וז"ל ואם תאמר מאי בעיא היא זו אם התירו לרדותה פשיטא שלא ישמע לנו אם נאסור לו, ותירץ ריב"א דאם לא התירו לא מיחייב סקילה, כיון שמניח מלרדות על ידי מה שאנו אוסרין לו. וכן בפסחים בסוף פרק האשה ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת, אלמא לא מיחייב כרת הואיל ורבנן הוא דאסרי ליה למיעבד פסח עכ"ל. והכי נמי הכא לא הוי מועל בהקדש ופקע מיניה קדושתו שהיה עליו מדאורייתא, ואינו מועל בהקדש הואיל ורבנן הוא דאסרי ליה. ומכל מקום אין אני אומר שיוצא לחולין לגמרי מאחר שהיה דעתו להקדישו, אך למענטלי אינו קדוש הואיל ורבנן הוא דאסרי ליה, אבל מכל מקום אמדינן דעתיה שאם היה יודע שרבנן הוא דאסרי ליה למענטלי היה מקדישו לפרוכת, ולכן אין אני אומר שימכרו ויקח בדמיו מלבוש אחר למענטלי כמו בההיא דתמורה, כי אינו דמי אלא כי עוכלא לדנא לענין זה וק"ל.
ואין להשיב עלי מהא דאיתא בתרומת הדשן (סימן קפ"ז) בטבח ששחט ומחמת רוב חידוד הסכין שחט המפרקת לשנים, מיחייב שם השוחט בכיסוי הדם, ומפרש דהא דפירש רש"י שלא יעשה גיסטרא, שאין צריך לחתוך המפרקת לשנים, פירושו אין צריך, אבל לא שאסור לחתוך המפרקת לשנים, משום הכי לא עקרינן מצות כיסוי דאורייתא, התם היינו טעמא דנוכל לקיים שניהם ואין צריך לעקור דבר מן התורה דנוכל לכסות, כיון דמדאורייתא שחיטה גמורה היא, רק שאנו מחמירין שלא לאכלו משום חומרא, מה שאין כן לעיל שהם שני הפכים בנושא אחד, לכן אם העמידו חכמים דבריהם במקום כרת או לאו, שהוא שני הפכים בנושא אחד ולכן על כרחך אזלא לה הכרת או הלאו, ואין הקב"ה מעניש עליהן מאחר שרבנן הוא דאסרי ליה.
<h3>סימן מז</h3>
מכתב שכתב רבינו לבעל הברכת הזבח, בענין שהייה בשחיטה, לענין כיסוי הדם
ואגב גררא אודיע למעלת כבוד תורתו דהוא הדין בשהייה כל דהו, דמן התורה כשירה גמורה היא, רק שאנו בדורות האחרונים מחמירין ואוסרין, מכל מקום חייב בכיסוי הדם כיון דמדאורייתא שחיטה מעליא היא, א"כ למה יהא עוקרין מצות כיסוי דם ממנה.
וראיה לי מגמרא דחולין (דף כ"ז ע"ב) דרצה להוכיח בש"ס שחיטת עוף דאורייתא דקתני השוחט ונתנבלה בידו פטור מלכסות, ואי אמרת אין שחיטה לעוף מן התורה, נחירתו זו היא שחיטתו ליבעי כיסוי ע"כ, שמע מינה אף על גב שאנו מחמירין לאסור עכשיו נחירה, מכל מקום הואיל ומדאורייתא נחירתו זו היא שחיטתו לא מפקעינן כיסוי דאורייתא, והכי נמי ממש דכוותה וחד דינא וחד טעמא הוא בשחט המפרקת לשנים ובשהייה במיעוט כל דהו, דמדאורייתא כשרה אלא שאנו מחמירין, אין עוקרין מצות כיסוי דאורייתא.
<h3>סימן מח</h3>
שאלה ששאל רבינו מבעל הברכת הזבח, על מה שנהגו בפולין לאכול חלב דתותי מתני
ועוד אחת אשאל אותה אבקש לדעת. כי תמיה לי על אנשי פולין שידוע לכולם שהיו נזהרים באכילת החלב שעל הכרס שאוכלים בני ריינ"ס, משום דאסור לבני פולין באיסור כרת, ובתרבא דתותי מתני לא חלי ולא מרגישים ואוכלים אותו, דגם שם הוא באיסור כרת לבני פולין, משום דסברי שאינו חיפוי בשר כתירוצו של אביי בגיד הנשה (דף צ"ג ע"א) בהמה בחייה פרוקי מיפרקא.
ואולי שלא נתפשט איסור זה בכל מדינת פולין, וכמו שכתב רמ"א ביו"ד (סימן ס"ד סעיף ז') ויש מתירין וכו' וכן המנהג באשכנז ובעירנו עכ"ל. ואולי גם בשאר קהלות פולין היו נוהגים כמנהג קראקא, אבל בקהלתינו ק"ק מעזריטש נוהגין איסור ואין ספק שאין להם מנהג לעצמם, ובלי ספק שכך הוא המנהג במדינת פולין גדול. ואפשר שסוברים כרש"י (דף צ"ג ע"א ד"ה חלב) ואשר"י (סימן ג') דחשיב חיפוי בשר גמור. גם עיקר החלב מונח תותי מתני הנשאר בחלק האחוריים, אלא שבני פולין אין אוסרין רק מצד החומרא ולא מדינא, ולכן שרי להו למיכל באשכנז בלי ניקור כמו שכתב מהרא"י בהגה"ה באיסור והיתר (שער מ"ח) בשם המרדכי שאין אנו בקיאים האידנא בחומרי המקום שהלך לשם ושיצא משם. ומטעם זה התיר מהרי"ל לבחורים נכריים לאכול מענצ"ר בדיקה וכו' עיין שם. אלא שלא משמע כן מלשון רמ"א שכתב ויש מתירין משום דמחשב וכו', משמע להאוסרין הוי טעמא משום דלא הוי חיפוי.
<h3>סימן מט</h3>
בענין מכירת בהמה דרוסה, וספק דרוסה לגוי
בשו"ע (יו"ד סימן נ"ז סעיף כ"א) אסור למכור דרוסה או ספק דרוסה לאינו יהודי שמא יחזור וימכרנה לישראל ע"כ.
וקשיא בסמוך כתב בהג"ה וכן אפילו ספק טריפות וכו' ולא חיישינן שמא יחזור וימכרנו לישראל הואיל ויש מכשירין עכ"ל. שמע מינה דמותר מכח ספק ספיקא ספק טריפה ספק אינו טריפה ואם תימצי לומר טריפה שמא לא יחזור הכותי וימכרנו לישראל, והא ודאי בספק דרוסה נמי נימא הכי ספק דרוסה ספק אינה דרוסה ואם תימצי לומר דרוסה שמא לא יחזור וימכרנה לישראל, והאי ספק ספיקא מעלייתא היא שיכול להתהפך וק"ל.
ואפילו ודאי דרוסה נוכל לומר ספק ספיקא זה דהרי לפירוש מהרש"ך (ס"ק ל"ה) לדברי הפוסקים אם ראינו שדרסה אף אם לא ניכר מקום הדריסה מבחוץ מכל מקום מיקרי ודאי דרוסה, שמע מינה שכל היכא שדרסה מיקרי ודאי דרוסה, ובסעיף ט"ו כתב דאפילו ודאי דרוסה יש לה היתר בבדיקה, ובסעיף י"ח כתב בהג"ה וכל מקום שהוא ודאי טריפה אף על פי שנשתהה שנים עשר חודש והוא חי אסור, וכן כתב בתורת חטאת (כלל ע"ג סעיף ג'). אלא על כרחך צריך לומר תירוץ מהרש"ך דודאי טריפה לא מהני בדיקה, מה שאין כן ודאי דרוסה יש לה בדיקה משום דמתכשרא בבדיקה, ואם כן שמע מינה אף על פי שמיקרי ודאי דרוסה לא הוי ודאי טריפה משום דבבדיקה מתכשרא, ואם כן ודאי דרוסה הוי ספק טריפה, ואם כן הוי נמי ספק ספיקא ספק אי הוי טרפה בדריסה זו ספק אינה טריפה והוי ספק ספיקא המתהפך.
ולכאורה היה נראה לומר דהא דכתב בהג"ה וכן אפילו ספק טריפה ויש מכשירין וכו' מותר למכרו לכותים וכו', מיירי דהיש מחמירין אינן אוסרין מצד הדין מספק טריפה, והיש מכשירין אינם חוששין לחומרא זו משום הכי מותר למכרו לכותים שהרי לדינא מותר לכולי עלמא, מה שאין כן הכא בדרוסה אי סלקא דעתך שהוא חומרא מצד הדין לא שרי למכרו לכותים, וכן משמע מספר אפי רברבי וז"ל וכבר נתבאר לעיל (סימן שע"ו) דאין להשהות ספק טריפה שנים עשר חודש דלא ליתי לידי תקלה, גם אין למכור ספק שאינו ניכר, מיהו אם יש מתירין כגון דרוסת שאר חיות דשרי אף שנוהגין לאסרו מכל מקום מותר למכרו לכותי עכ"ל. שמע מינה שאינו מותר למכרו לכותי רק בכגון זה דרוסת שאר חיות שאין איסור דריסתן מצד הדין רק מצד המנהג משום גזירת חיות הדורסין לכן מותר למכרו לעכו"ם, מה שאין כן בספק איסור מצד הדין כגון דרוסה או ספק דרוסה, מכל מקום קשיא קושייתו דהוי ספק ספיקא מעלייתא בודאי דרוסה וכל שכן בספק דרוסה.
והיה נראה לומר דלא אזלינן בתר ספק ספיקא היכא דאיכא לברר, והכא איכא לברר על ידי שהייה שנים עשר חודש או על ידי בדיקה מדינא דגמרא, דכהאי גוונא כתב הט"ז (ריש סימן ל"ט ס"ק א') בענין להוציא כל הריאות אף שאין שום ריעותא, כתב דסבירא ליה לבה"ג דלא סמכינן ארובא במקום שנוכל לברר כמו שכתב המרדכי ריש חולין בשם ר"י הלוי עכ"ל. וכן הוא בתוס' בחולין (דף ג' ע"א ד"ה אבל) גבי שחיטת כותי דאם הוא לפנינו דאפשר לברר צריך שיחתוך כזית בשר וכו', והכי נמי איכא לברר על ידי בדיקה או על ידי שהייה שנים עשר חודש ולכן לא סמכינן אספק ספיקא, זה אינו דהא כתב מהרא"י בפסקים וכתבים (סימן מ"ז) דסמכינן אספק ספיקא אפילו היכא שנוכל לברר, וכן כתב רמ"א (סימן ק"י סעיף ט') דיש להתיר מכח ספק ספיקא ואפילו בדיקה אין צריך.
וראיתי למהרש"ך בסימן ק"י בדיני ספק ספיקא (דין ל"ה) כתב גם כן במקום שיש ספק ספיקא גמור אין צריך לבדוק כלל, אף על פי שיש לברר על ידי בדיקה כגון וכו', וכן ספק ספיקא בדרוסה וכל כיוצא בזה ויש חולקים, ויש להחמיר היכא דאפשר ואין הפסד בדבר עכ"ל. והאי ויש חולקין הוא הרשב"א הביאו מהרש"ך בכלליו (כלל ארוך ל"ה) בשם הרשב"א בחידושו פרק אלו טריפות עיין שם. והאי ויש להחמיר וכו' כתב מהרש"ך כמו פשרה. וכן מחלק אליביה דהרמ"א בסוף סימן נ"ג (סעיף ד'). ונראה לי לחלק דהרשב"א סובר בכהאי גוונא דבמקום שיש לברר על ידי בדיקה לא סמכינן אספק ספיקא, היינו היכא שיכולין לברר לאלתר דשם הוי שפיר ברירה, דאם מוציאין הריאה אז נראה תיכף אם יש בה ריעותא או לא ואז יוצאין תיכף מידי ספק, דמה לנו לצרה זו להיות לבו של אדם נוקפו לכנוס לספק אם יכולין תיכף לברר ולהוציא מידי ספיקו.
ואפשר דהתרומת הדשן לא פליג אהא דהרשב"א, דהתרומת הדשן שכתב דמתירין על ידי ספק ספיקא אף על פי שיכול לברר בבדיקה, היינו שאין יכולין לברר לאלתר כגון בתרנגולת טעינה ראשונה או בתרנגול שנים עשר חודש, בזה סמכינן יותר על ספק ספיקא מעל בדיקה הואיל ויכול לבא לידי שכחה, מה שאין כן במקום שיכולין לברר לאלתר אין עושין ספק ספיקא. ולפי מה שכתב מהרש"ך (סימן נ"ג ס"ק ט"ו) דבהפסד מרובה סמכינן אספק ספיקא אם כן הוא הדין בספק דרוסה, ואם כן שמע מינה דהיכא דאיכא הפסד קצת סמכינן אספק ספיקא כדמשמע מלשון מהרש"ך דיש להחמיר אם אין הפסד בדבר הא יש הפסד אין להחמיר.
ואם כן היה נראה במקום שמצוי שהדורסים נכנסין בין העופות ואי אפשר להמית כולם ולמכור לנכרים, גם להמתין בתרנגולת בין טעינה לטעינה ובתרנגול שנים עשר חדש איכא למיפק חורבא מיניה, א"כ יש לסמוך אספק ספיקא במקום הפסד קצת, וכל שכן לפי מה שכתב דאפשר דגם הרשב"א מודה, דהא דכתב הרשב"א דלא סמכינן אספק ספיקא היכא שיכולין לברר היינו לאלתר וכדעתו בהג"ה, מה שאין כן הכא דאי אפשר לברר לאלתר סמכינן אספק ספיקא.
וצריך עיון למעשה דבתרומת הדשן (סימן קע"ח) כתב בדבר דאיכא פלוגתא דאמוראי או דרבוותאי אמרינן לענין מכירת כותי דמדרבנן הוא הלך אחר המיקל, דלא דמי ספיקא דפלוגתא לספיקא דגוף המעשה. ועיין שם שהניח בצריך עיון דלפעמים אפילו בדרבנן כגון פת של ישראל שאפאה כותי או שחט מעט ויצא דם לא אמרינן ספק ספיקא ולא שרינן לזבוני לכותי.
<h3>סימן נ</h3>
דברי בעל ברכת הזבח לרבינו, ובו תשובות על מה שהשיג רבינו
וזאת שהשיב לי הגאון מהר"ש קאיידינאוור
וז"ל בקצרה עתה באתי להשיב למעלתו מפני הכבוד על דברים חדשים אשר מקרוב באו בכתב דמעלתו. אכן בקיצור מופלג ונמרץ כי כל מה שחידש מעלתו אומר אני יטול מעלתו מה שחידש כי בעיני הן דברי שגגה. אמנם דנתי את מעלתו לכף זכות כי הכל תלוי במה שאין ספר הבית יוסף תחת יד מעלתו, ומעלתו שם לבו אל האחרונים ספר ט"ז וש"ך, ואני לא כן עמדי עיקר עסקי תודה לאל בפוסקים ראשונים ובש"ס, ועד שאנו מגרמי גרמי באחרונים ניכול בישרא אפתורא דדהבא בש"ס ובפוסקים רי"ף ורמב"ם ורא"ש שהם יתד שהכל תלוי בו, כי האחרונים מבלבלים הדעת והזכרון, כי תודה לקל כל מה שהעלו על ספריהם על הרוב הדברים נכונים באו מפי מורי ורבי ז"ל ומבית מדרשינו ומה שאינו ברור הוא מדעת האחרונים, ומי שהוא בבית מדרשינו אראה לו חבילות טעיות בכל דף מספריהם, על כן אין עסקי עמהם תודה לאל ודי בזה. על כן יש למעלתו למכור ספריהם ולקנות ארבעה טורים עם הבית יוסף. וכבר כתב הבית יוסף ז"ל בתשובה לטור א"ע שחיבר כי כל דיין שפוסק ואין ספרי הבית יוסף לפניו בודאי ישגה בהוראות.
מעלתו כתב ואגב אודיע למעלתו מה שכתב בתרומת הדשן (סימן קפ"ז) בטבח ששחט במפרקת וכו', ונראה לי דהוא הדין שהייה כל דהו דחד דינא וחד טעמא הוא וכו' עכ"ל.
לא ידעתי מה מודיע לי מעלתו בזה הלא בהדיא מבואר בטור ושו"ע סימן כ"ח (סעיף כ') דלא כדעת מעלתו, וז"ל השוחט חיה וכו' מכסה בלא ברכה וכו' והוא הדין לכל פסול שהוא מחמת ספק כגון וכו', ובהג"ה אבל וכו' כגון אם חתך כל המפרקת וכו' עכ"ל. ואם כן הוא הדין שהייה בעוף שהייה מועטת וכמו שכתב סימן כ"ג (סעיף ב') ובהג"ה שם, אם כן הוי גם כן ספיקא דאורייתא ואין צריך לברך על הכיסוי והוא ברור ופשוט.
ולא דמי למפרקת שהיא כשרה גמורה אפילו לדידן לכל הפוסקים אלא משום חומרא בעלמא וכמו שהעתיק מחותני בספר ש"ך (סימן כ"ד ס"ק ה' וכו') והוא פשוט. ואפשר דנפקא מינה דאם שחט חיה ויודע ששהה בו בודאי פחות משחיטת שני סימנים דהוי מחוייבים כיסוי מדאורייתא ואף בזה יש לדון. ומכל מקום בעופות ליכא לספוקי וכמו שכתבתי והוא ברור ודי בזה.
<h3>סימן נא</h3>
מכתב בעל ברכת הזבח לרבינו ובו תשובות על מה שהשיג רבינו
מעלתו תמה על אנשי פולין בדבר תרבא דתותי מתני וכו'.
לא ידעתי בזה שינוי מנהגים במדינת פולין דאנן בתר בני אשכנז נגררים, ואילו היה שינוי בזה בפולין גדול היה הרב הגדול רבינו מרדכי יפה בלבוש מביאו, כי היה רב מובהק בפוזנא, גם האחרונים היו מביאים בספריהם אילו ראו שינוי מנהג בזה.
ומעלתו שיודע בבירור שבפולין גדול היו אוסרים החלב הנ"ל כמו חלב שעל הכסלים, היה אסור גם למעלתו משום חומרי המקום שיצא משם אם לא שאין דעתו לחזור, וכמו שכתב בשו"ע ביו"ד בסוף סימן רי"ד (סעיף ב') ודלא כתירוץ התוס' בחולין (דף י"ח ע"ב ד"ה הני מילי) אי נמי וכו'. דלתירוץ זה כיון שהיה מבבל לבבל היה אסור אפילו באין דעתו לחזור עיין שם.
ויותר נראה דגם לדעת האוסרים אינו אסור אלא משום קרומים וגוזרים משום חלבים גמורים, אבל לא שיהא ממש חלב. וכן יש לדקדק מלשון הפוסקים ברמ"א (סימן ס"ד סעיף ז') שכתבו ויש נוהגים להפריד וכו' שמע מינה דאינו חיוב גמור, וכן לשון רש"י (דף צ"ג ע"א ד"ה חלב) שהבשר וכן חיוורי דתותי מתני ממש אמרו בגמ' שהוא אסור. וכן הוא לשון הרמב"ם דאינו חייב כרת אלא שעל הכסלים לצד האחוריים עיין שם פרק ז' מהלכות מאכלות אסורות (הלכה ו'), א"כ אף שנוהגין לגרר גם החלבים שתחת הקרום ממש הוא חומרא, ואינו דומה לחלב שתחת הפריסה ודו"ק והוא ברור.
ולעת אחר אבאר זה בארוכה בסייעתא דשמיא.
<h3>סימן נב</h3>
דברי בעל הברכת הזבח לרבינו ובו תשובות על מה שהשיג רבינו
מעלתו הקשה על השו"ע סעיף כ"א סימן נ"ז אסור למכור דרוסה או ספק דרוסה וכו', וקשה דבסמוך כתב וכן אפילו וכו' הואיל ויש מכשירין וכו' עכ"ל.
והאריך מעלתו במליצות ויישובים ודבר שפתים בזה אך למחסור, דאם כדעת מעלתו היאך יפסוק מהרא"י בתרומת הדשן (סימן קע"ח) נגד הגמ' ערוכה דפרק אלו טריפות (דף נ"ג ע"ב) בההוא שרקפא דספק דרוסות דלא רצה שמואל לבדוק, ופירש רש"י (ד"ה לפרסומי מילתא) מטעם שעופות דקים ומרובים לא יכול וכו', אי נמי זיהריא דנץ קליש ולא מנכר, וחנקינהו ושדינהו בנהרא, ופריך בגמרא ולזבנינהו לנכרים אתו לזבונהי לישראל עכ"ל. והלא איכא ספק ספיקא וכמו שהקשה מעלתו והיאך יפסוק תרומת הדשן נגד גמרא ערוכה, והוא מה שכתב המחבר (סעיף כ"א) או ספק דרוסה והוא נלמד מהגמרא הנ"ל וכמו שכתב בית יוסף (שם) ותורת הבית הארוך (בית שני שער שלישי מ"ו ע"ב).
אלא מעלתו לא נחית לעיין במקור התשובה של בעל התרומת הדשן הנ"ל שהביא ראיות דבספק פלוגתא דוקא אמרינן ספק ספיקא אפילו בתנאים ואמוראים וכל שכן פוסקים, ושרי למכור, אבל בכל ספק ספיקא לא שרינן למכור אפילו בדבר שאיסורו מן השורש אינו אלא מדרבנן עיין שם, ובזה אין מקום לפלפוליה וחדודיה שכתב מעלתו.
ובר מן דין דבספק דרוסה קיימא לן כשמואל ומחמרינן אפילו בכמה ספיקות דדרוסה שכיח, וכמו שכתבו התוס' פרק ארבעה אחין (דף ל' ע"ב ד"ה אשה) ובפרק אלו טריפות (דף מ"ג ע"ב ד"ה קסבר). ובזה מיושב קושיית הבית יוסף שהקשה אהרמב"ם (בריש סימן כ"ט) שכתב שהחמירו בספק דרוסה יותר מבשאר שבעה מיני טריפות והיינו בספק ספיקא. וכך קבלתי ממורי ורבי ז"ל וכן כתב בספר ט"ז (סימן כ"ט ס"ק א') עיין שם.
ומה שמעלתו הביא ראיה מדברי ש"ך ליתנהו להני כללי דכייל מחותני נר"ו וכבר יש לי שלשה עשר גוילי בעניינים דספק ספיקא אין כאן מקום בזה ודי בזה כעת.
ובכן את והב בסופה אוהב נאמן בלב ושפה. והשם יגדל כסאו ושלומו כחשקו וכחשק הטרוד, אהרן שמואל מווילנא. חותם פה פיורדא מחמת טרדות צבור העמוס עלי כעת להשקיט דברי ריבות בשעריהם לא אוכל להאריך. יום ו' סמוך לשבת שמות חיים שמחה לפ"ק.
אלו דברי הגאון הנ"ל בהשגתו עלי.
<h3>סימן נג</h3>
השגות רבינו על תשובות בעל הברכת הזבח
אמנם לא השבתי עליו יען כי אתן מקום להאמת במקום שהאמת אתו כגון בשרקפא דספק דרוסה. אבל מכל מקום במקום שנראין דברי לא אניח מלהודיע התנצלותי והמעיין יבחר. כי מה שכתב הגאון על מה שכתבתי בטבח ששחט במפרקת וכו' ונראה לי דהוא הדין שהייה בכל דהו וכו', וכתב לא ידעתי מה מודיע לי מעלתו בזה הלא מבואר בהדיא בטור ושו"ע סימן כ"ח (סעיף כ') דלא כדעת מעלתו עד ולא דמי למפרקת עכ"ל.
אני אומר דדמי ממש למפרקת דשהייה בכל דהו נמי כשירה גמורה בין במיעוט קמא בין במיעוט בתרא בין באמצע, ואין אנו מטריפין מן הדין לא מדאורייתא ולא מדינא דגמרא רק באם שהה כדי שחיטה אחרת בין בהמה לבהמה וכו', ושהייה במשהו אנו בדורות אחרונים אוסרים אותה, ואדרבה בשהייה מדינא דגמרא אין ספק שהוא כשר, וחתך המפרקת לשנים אפשר שהוא טריפה מדינא דגמ', ואפילו הכי חייבים לכסות, וכל שכן בשהה במשהו שחייב לכסות.
ומה שכתב השו"ע (סימן כ"ח סעיף כ') השוחט חיה לא יכסה עד שיבדוק הריאה, ואם נמצאת ספק טריפה מכסה אותה בלא ברכה, והוא הדין לכל פסול שהוא מחמת ספק וכו', פירוש שהוא ספק טריפה מדינא דגמרא, לאפוקי מה שהוא כשר מדינא דגמרא רק שאנו מחמירין ומטריפין אותו, כגון שחט המפרקת שמדינא כשר אפילו מדינא דגמרא רק שאנו מחמירין בו חייבין לכסות ובברכה. ולזה כיון גם רמ"א שכתב אבל דבר שמדינא כשר וכו' רצונו לומר אפילו דמדינא דגמרא, ואם כן הוא הדין אם שהה במשהו, דמדינא דגמרא בשהייה גמורה אפילו שהה בין בתחלה בין באמצע בין בסוף אינו טריפה, רק כדי שהיית בהמה לבהמה וכו', רק שאנו בדורות האחרונים מחמירין לאסור שהייה כל דהו כדאיתא לעיל (סימן נ'), ולכן מיחייב לכסות בברכה ולא סגי לכסות בלא ברכה כמו במפרקת דחד דינא וחד טעמא הוא.
ובזה אין לבעל דין לחלוק עלי שכתב דלא דמי למפרקת שהיא כשרה גמורה אפילו לדידן לכל הפוסקים אינו אלא משום חומרא בעלמא. ואני אומר דדמי ממש למפרקת דשהייה בכל דהו נמי כשר מדאורייתא ומדינא דגמרא, רק שאנו בדורות האחרונים אוסרין אותו מימות מהר"י ווייל ואילך, ואדרבה שהייה בכל שהו אין בו ספק כלל שהוא כשר, מה שאין כן שחט במפרקת שאפשר שמדינא דגמרא טריפה כדאמרן. ומה שכתב ואפשר דנפקא מינה אם שחט חיה וכו', גם זה לאו ראיה דכל שכן הוא ומה בשחט המפרקת דאכתי איכא לספוקי דילמא הפירוש כרש"י שלא יחתוך המפרקת וכו' פירושו אין צריך אין רשאי לחתוך המפרקת לשנים ואף על פי כן חייב לכסות, מכל שכן שהוא הדין בכל דהו כמו שכתבתי.
ומה שכתב בחיה לא יכסה עד שיבדוק הריאה וכו', דהוא הדין אם נמצא ודאי טריפה מכסה נמי בלא ברכה דברכות אינן מעכבות. ומה שכתב ספק טריפה וכו' משום דאמר אחר כך והוא הדין לכל פסול וכו' דהוא איסורא דאורייתא דוקא בספק מכסין בלא ברכה, אבל בודאי טריפה דאורייתא אפילו בלא ברכה אין מכסין, מה שאין כן בבדיקת הריאה דאינה אלא דרבנן אפילו בודאי טריפה מכסין בלא ברכה מאחר שמדאורייתא כשרה גמורה היא ודו"ק. וראייותי הבאתי לעיל. ועוד נראה לי ראיה מגמרא דחולין (דף נ' ע"א) אינהו אכלי לדידן מסתם לא סתים וק"ל.
<h3>סימן נד</h3>
עוד מהשגות רבינו על תשובות בעל הברכת הזבח
ומה שכתב הגאון בענין דרוסה שלא עיינתי בגוף התשובה בתרומת הדשן זה אינו, דהא גם התרומת הדשן שרוצה לחלוק דלא אמרינן ספק ספיקא רק בספיקא דבפלוגתא ולא בספיקא דבגוף המעשה כגון בדרוסה שהוא ספק ספיקא בגוף המעשה לא אמרינן ספק ספיקא, והתרומת הדשן בעצמו הניחה בצריך עיון והדין עמו, כי ודאי צריך עיון הלא מצינו ספק זינתה ספק לא זינתה ואם תימצי לומר זינתה ספק תחתיו ספק אינה תחתיו שהוא ספיקא דבגוף המעשה ואמרינן ספק ספיקא.
מכל מקום חילוקי שחלקתי שיש חילוק בין אם יש לברר לאלתר או לא הוא נכון. ובזה לא פליג התרומת הדשן על הרשב"א דבמקום שיש לברר לאלתר אין סומכין אספק ספיקא. ובמקום שאין לברר לאלתר ויש לחוש שיבא לידי שכחה סמכינן אספק ספיקא כמו שכתבתי לעיל ואין בזה דבר שפתים אך למחסור כאשר חישב הרב נר"ו.
<h3>סימן נה</h3>
איך משערין הפסד מרובה
נסתפקתי כמה פעמים בענין הפסד מרובה או הפסד מועט, כמה הוא הפסד מרובה או הפסד מועט.
וקצת לי ראייה ממשנה סוף פרק מקום שנהגו (דף נ"ה ע"ב) שמשם יש לדון כמה הוא הפסד מרובה או מועט. תרנגולת שברחה מחזירין אותה למקומה, ואתמר עלה אמר רב הונא לא שנו אלא תוך שלש למרדה דאכתי לא פרח צימרה מינה ואחר שלש לישיבתה דפסדי לה ביעי לגמרי, אבל לאחר שלש למרדה דפרח לה צימרה מינה ותוך שלש לישיבתה דאכתי לא פסדי ביעי לגמרי אסור, ר' אמי אמר אפילו תוך שלש לישיבתה מהדרינן, במאי קא מיפלגי מר סבר רב הונא להפסד מרובה חששו להפסד מועט לא חששו, ומר סבר להפסד מועט נמי חששו. ופירש"י סיפא דקתני מחזירין, בחולו של מועד קאמר, משום דהפסד ביצים דדבר האבוד מותר, לא שנו דאף במועד מחזירין אלא תוך שלש למרדה שעדיין לא עברו שלשה ימים שברחה מעליהם דאכתי לא פרח צימרה לא עבר חמימותה ממנה והיא נוחה להחזיר, ולאחר שלש לישיבתה שכבר ישבה עליהם שלשה ימים קודם שעמדה מעליהם וכבר נשתנו הביצים ואם לא תחזיר הרי הם אבודים דאין ראויין לאכילה, אבל לאחר שלש למרדה שהוא קשה וטורח גדול להחזירה, או אפילו תוך שלש למרדה אם תוך שלש עמדה מעליהם דאכתי לא פסדי ביעי שהרי ראויין לאכילה לא מהדרינן אפילו תוך שלש לישיבתה, הואיל ונשתנו קצת ואין ראויין לכל אדם אלא למי שדעתו יפה עכ"ל.
והביאו הבית יוסף (ס"ק ד') וכתב עליו וז"ל באו"ח (סימן תקל"ו) וכך הם דברי הרא"ש (סימן ט') וכתב עוד ונראה דבהפסד מועט תוך שלש פליג ר' אמי אבל בטירחא דבתר שלש למרדה לא פליג ארב הונא. וכתב עוד יש פוסקים כרב הונא לחומרא, אבל למאי דפסק רבינו תם וריב"א (חגיגה דף י"ח ע"ב תוד"ה חולו) דאיסור מלאכה בחול המועד דרבנן אם כן אזלינן ביה לקולא עכ"ל. וכתב הטור דרב אלפס סבירא ליה כרב הונא דלהפסד מרובה חששו דוקא ולהפסד מועט לא חששו, משוםדסבירא ליה לרי"ף מלאכת חול המועד מדאורייתא, אבל לרבינו תם שהוא מדרבנן אפילו לא ישבה עליהם שלשה ימים אם הוא תוך שלשה ימים לברחותה מחזירין אותה עכ"ל הטור, אלא שכתב עליו הבית יוסף (ד"ה ומיהו מה) דלא ידע מנין לו שהרי"ף סובר מלאכת חול המועד דאורייתא.
והנה על כל פנים נלמוד מינה דלמאן דאמר מלאכת חול המועד דרבנן חששו אפילו להפסד מועט והוי נמי דבר האבוד, ואם כן מלאכת חול המועד (באו"ח סימן תקל"ח) או מלאכת תשעה באב באו"ח (סימן תקנ"ד), או מלאכת האבל בימי אבלו ביו"ד (סימן ש"פ) דשרינן בדבר האבוד היינו אפילו הפסד מועט, ולהטור לדעת הרי"ף אפילו בדאורייתא בהפסד מרובה. והנה יצא לנו מזה מהו הפסד מועט או הפסד מרובה, דאם הביצים נתקלקלו ואבודים לגמרי נקרא דבר האבד, ואם לא נתקלקלו לגמרי שלא ישבה עליהן רק שני ימים וראויין לאכול לנפש היפה מי שאינו איסטניס, רק שצריך למכרם לו יותר בזול משאר ביצים הוי הפסד מועט.
וכתב הגאון רמ"א (בהקדמת תורת חטאת שלו) וז"ל והנה אתנצל עצמי בדבר אחד שלא יחשדני המעיין, והוא כי לפעמים כתבתי להקל בהפסד מרובה או לעני בדבר חשוב או לכבוד שבת, והוא מטעם כי באותן מקומות היה נראה לי היתר גמור אליבא דהלכתא רק שהאחרונים החמירו בדבר, ולכן כתבתי שבמקום דחק וצורך יש להעמיד הדבר על דינו עכ"ל. ואם כן לפי זה נשמע מדין מלאכה בדבר האבד מה הוא הפסד מרובה, לדין איסור והיתר במקום שהיה מותר מן הדין ובדבר האבוד שרינן בהפסד מרובה. נמצינו למדין שהפסד מרובה לאו דוקא, דהלא הפסד הביצים להפסד מרובה יחשב, אפילו לדעת הטור אליביה דהרי"ף דמלאכת חול המועד דאורייתא, אפילו הכי נחשב הפסד הביצים לגמרי להפסד מרובה, וכל שכן בזה דאיסור והיתר שמותר מדינא רק שאנו אוסרין לצאת גם ידי האוסרין, אבל במקום הפסד מרובה אוקמינן אדינא דיש להתיר אפילו בהיזק מועט בערך הפסד הביצים חשיב לענין זה הפסד מרובה. ועוד שהרי במלאכת חול המועד לדעת רבינו תם שהביא הטור שהוא מדרבנן מותר אפילו מלאכה בהפסד מועט, והתירו להושיב התרנגולת אפילו לא ישבה עליהם שלשה ימים, אם הוא תוך שלשה ימים לבריחותה מחזירין אותה, אף על פי שאינה אלא הפסד מועט שהרי יכול למכור הביצים בזול לנפש היפה, ואם כן גם בדיני איסור והיתר היה ראוי להתיר אפילו בהפסד מועט, שהרי גם הוא אינו אלא מדרבנן כדאמרן. ואולי דמשום הפסד מועט לא רצו לעבור על דברי האוסרין, דאם לא כן לעולם לא ניחוש לדברי האוסרין, דפשיטא דיש הפסד מועט לכל דבר הנאסר, ועוד דבסוף פרק קמא דפסחים (דף כ' ע"ב) מסיק אביי דלהפסד מרובה חששו ולהפסד מועט לא חששו עיין שם. ויש עוד דברים בזה אלא שעת לקצר.
וכתב באיסור והיתר (כלל ב' דין א') בענין בשר ששהה בלא הדחה ומליחה אפילו ארבעה וחמשה ימים, מותר לצלותה ולבשלה אפילו בהפסד מועט כגון כבד של תרנגולת ויונה עכ"ל. אף על פי שלא נהגינן בעיקר דין כדעת איסור והיתר להקל בהפסד מועט לבשל אחר צלייה, מכל מקום שמעינן מינה דהפסד מועט הוא כבד של תרנגולת ושל יונה, שמע מינה דכל מה שהוא יותר מזה הוא הפסד מרובה כנ"ל.
ומי שלבו מהסס בזה ורוצה להיות מן המחמירין, נראה לי כל מה שהוא הפסד הקרן קצת יותר משתות הוי הפסד מרובה בלי ספק, שהרי בפחות משתות הוי מחילה, שמע מינה שאין מקפידין על הפסד כזה שהוא פחות משתות הקרן, ולא יחשב להפסד כלל אפילו להפסד מועט משום דלא קפדי אינשי בהכי, דאם לא כן הרי בית דין נזקקין לדין שוה פרוטה וכאן הוא מחילה, אלא שמע מינה שאינו נחשב להפסד כלל, ובשתות קנה ומחזיר אונאה, שמע מינה שמה שהוא מפחות משתות עד שתות הוי הפסד מועט, ואם כן כל מה שהוא יתר על שתות הוי הפסד מרובה, ואם כן בכל איסור כנ"ל שההפסד הוא קצת יותר משתות הקרן הוי הפסד מרובה, ודבר זה למדתי מדברי תרומת הדשן (סימן של"ו).
אבל במה שכתבתי תחלה נראה לי נכון לדינא, ואפשר לבצוע ולחלק עוד דבעני הוי הפסד מרובה כמו שכתבתי תחילה, ובהפסד יותר משתות הקרן הוי הפסד מרובה אפילו בעשיר.
כן נראה לי נכון, הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן נו</h3>
בשר ששהה שלשה ימים מעת לעת בלי מליחה והדחה אי שרי לצורך סעודת מצוה
ומעשה פעם אחת נשכח צלע שלם שלשה מעת לעת בלי הדחה, והיה סעודת ברית מילה ולא היה בשר אחר
והתרתי לבשלו אחר הדחה ומליחה וצלייה. אף על פי שבהג"ה (יו"ד סימן ס"ט סעיף י"ב) בשם מהרא"י ובשם הרא"ש ומהרי"ל דאין לבשלו אחר צלייה, היינו לכתחלה אבל בדיעבד לצורך סעודת מצוה אפשר שאפילו המחמירים מודים. ומורי בטו"ז (סוף ס"ק ל"ב) כתב דאפילו לכתחלה מותר לבשל וז"ל בשם קובץ ישן ואם הדיחו ומלחו כשיעור מליחה והדיחו וצלאו שוב מותר לבשל עכ"ל. וכתב בית יוסף (ס"ק י"ב) הביאו בתורת חטאת (סימן ד' דין ב') דלכתחלה יש לחוש לדברי האוסרין, מיהו בדיעבד יש לסמוך אמתירין עכ"ל. מכל שכן דלאחר הדחה וצלייה ובישול דמותר.
כן נראה לי, הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן נז</h3>
הרגיל לקצוץ צפרנים בערב שבת אם מותר גם בערב שבת חול המועד
נשאלתי הרגיל וזהיר בקציצת צפרניים בכל ערב שבת ואיקלע ערב שבת בחול המועד מהו לקצוץ הצפרניים או לא.
תשובה יראה לי דמותר ליטול הצפרניים למי שרגיל בכך בכל ערב שבת, דכבוד שבת נמי דבר מצוה הוא ומותר ליטול בחול המועד, דהא הסכים הבית יוסף (סימן תקל"ב) להתיר אפילו במספרים אפילו שלא במקום מצוה מאחר שהרי"ף והרא"ש והרמב"ם מתירים, אם כן מכל שכן לדבר מצוה דמותר לכולי עלמא. ואף שכתבו התוספות לצורך מצות טבילה, לאו דוקא דהוא הדין לכבוד שבת.
ועוד דהא כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים, ואם אינו נוטל צפרניו הוי הצואה חציצה בנטילת ידים, מה שאין כן אם רגיל ליטול צפרניו בכל ערב שבת, והוי המעט צואה שתחת הצפרניים מיעוט שאינו מקפיד עליו ואינו חוצץ, כמו שכתב גם בספר של"ה (מסכת שבת פרק נר מצוה אות ח') שמזהיר על זה, ואם כן מאי שנא חציצה דבטבילה מחציצה של נטילת ידים, מאי אמרת דיוכל לגרור מבין הצפרניים, א"כ גם בטבילה תעשה כן בחול המועד תנקר יפה תחת צפרניים, אלא ודאי לא שנא. ועוד דהתוס' (מועד קטן דף י"ח ע"א ד"ה ובגנוסטרי) דמתירין הטובלת לנדתה ליטול צפרניים במועד, וכתבו דלא גרע מהעברת שער בית השחי ובית הערוה, והכי נמי לא גרע מי שרגיל לחתכן לכבוד שבת, ובצירוף עוד מצוה גוררת מצוה שלא יהא חציצה כל שכן דמותר אף בלא שינוי.
כן נראה לי, הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן נח</h3>
מי שיש לו יאר צייט בערב שבת, אם משלים התענית
נשאלתי במי שיש לו יאר צייט בערב שבת איך יש לנהוג אם ישלים או לא ישלים. ודברי רמ"א בהג"ה ביו"ד בסוף סימן ת"ב (סעיף י"ב) סתומים שכתב וז"ל מיהו אם בפעם ראשון השלים ינהוג כן כל ימיו עכ"ל.
תשובה נראה לי דהכי פירושו אם בפעם ראשון שחל יאר צייט שלו בערב שבת והשלים, ינהוג כן כל ימיו אם יזדמן פעם אחרת גם כן בערב שבת ישלים, מאחר שהשלים בערב שבת הראשון. וכן נראה מלשון הגהות מה"ר אייזק טורנא אף על פי שלא היה היאר צייט ראשון שלו בערב שבת, רק שהיה לו כמה פעמים יאר צייט בחול, אף על פי שבימי החול משלים אם פעם אחת אירע בערב שבת שזהו ערב שבת ראשון, כמו שנוהג באותו ערב שבת ראשון כן ינהוג כל ימיו אם יחזור ויבא פעם אחרת בערב שבת, וכן ראיתי נוהגים על פי שאלת חכם בימי חורפי. ולא כיש טועין ואומרים שזהו דוקא כשחל יאר צייט ראשון שלו לאחר שנים עשר חדש בערב שבת, אבל אם לא היה היאר צייט ראשון בערב שבת אף על פי שחל פעם אחת בערב שבת צריך להשלים, ודבר זה אין לו שחר דזה לא שכיח רק באחד מני אלף שיהא יאר צייט שלו לאחר גמר האבלות בערב שבת. ומה שכתב מיהו אם בפעם ראשון הוא מיירי בכל אדם, ועוד שהרי אמר מהרמא"י ז"ל (רמ"א סימן ת"ב סעיף י"ב) דינו כשאר תענית, ועיין באו"ח סימן רמ"ט (סעיף ד'), הרי שהדין הוא כמו שאר תענית בערב שבת שנסתפקו בו אם להשלים אם לאו, וכאשר נחלט הדין בשאר תענית בערב שבת אם להשלים ישלים ואם לאו לא ישלים, גם כן בכל יאר צייט שחל בערב שבת, ואין טעם לדבר ביאר צייט ראשון לאחר האבלות בערב שבת דוקא.
וכתב הרא"ש בסוף מס' ר"ה (סימן י"ד) בשם רב האי גאון לענין להתענות בשבת שובה וז"ל, ואפילו להשלים בתענית שהתחילו בו בערב שבת נסתפקו בו כמה דורות עד שנחתכה הלכה מתענה ומשלים עכ"ל. הרי שנסתפקו בו ואם נחתכה הלכה שלא להשלים, היה כמו כן ביאר צייט בערב שבת אף על פי שלא היה ערב שבת הראשון שלאחר גמר האבלות, ומאי טעמא דוקא ביאר צייט ראשון אלא ודאי כמו שכתבתי. והטעם נראה לי לפי שכתב לעיל באו"ח (סימן רמ"ט סעיף ד') דבתענית יחיד לא ישלים, אבל טוב לפרש כן בשעת קבלת התענית ויאר צייט כמו כן תענית יחיד הוא, ועל כן כאשר נהג פעם ראשון שוב אין צריך לפרש כשיבוא עוד פעם בערב שבת, דכבר גילה דעתו בערב שבת ראשון, דלא גרע מתנאי בלב דסגי.
שוב ראיתי בתשובת הגאון מהרש"ל (סימן ט') וז"ל באריכות תשובה כך נהגו רבותינו להשלימו, אכן קבלתי שאם התענית הראשון איקלע בערב שבת אז המנהג שלא להשלים, ונראה שיש טעם לקבלתי דיום שמת בו אביו חשיב כנדר כמו שכתב מהרא"י בכתביו (סימן רצ"ד), וכן כתב הב"ח באו"ח (סוף סימן רמ"ט ס"ק ז'). אף כי לא נהיגי כוותיה בהא שאם איקלע בשבת שמתענין לפניו או לאחריו, מכל מקום ראייה ברורה כתב דהוי כנדר, ומהאי טעמא אין פורעין, דכיון דטעמא דקיבל עליו התענית מחמת ריע מזליה בו, ואם כן בשבת ליתא להאי טעמא וק"ל. ומכל מקום התענית הוא משום נדר, ואם כן כיון דבתחלה איקלע בערב שבת לא היה יכול לקבל עליו התענית להשלים עד לילה דלמה יכנוס לשבת כשהוא מעונה בכדי, דהא האי תעניתא לית ליה שייכא בגויה דשבתא וק"ל. אבל אם התחיל תענית הראשון באמצע השבוע אזי קיבל עליו תענית ממש, אם כן מחוייב להשלים, והא ראיה אפילו מי שקיבל עליו תענית סתם בערב שבת מחוייב להשלים כל שכן האי עכ"ל באריכות.
והנה אינני כדאי להכריע בדבריו כל שכן לחלוק עליו, כי היה נראה לי דעת רמ"א כמו שכתבתי. ואף על פי שאין ראייה גמורה לדבר זכר לדבר מתוס' פרק קמא דחולין (דף י"א ע"ב ד"ה ליחוש) שכתבו דדוחק להעמיד פסוק במילתא דלא שכיחי, הכי נמי דוחק להעמיד הדין על היאר צייט ראשון בערב שבת דזה לא שכיחא. והטעם שכתב הגאון משום קביעות, דאם איקלע הראשון בחול והשלים הוי קביעות ומחוייב להשלים אף ביום ו', נראה לי דימי החול לא הוי קביעות לימי השבת, דבשלמא בימי החול מהי תיתי שלא ישלים ולכן הוי קביעות לימי החול, אבל בערב שבת מהי תיתי יכנוס לשבת כשהוא מעונה כמו שכתב הגאון ז"ל בעצמו.
ועוד דהא כתבו התוספות בפרק אין מעמידין (דף ל"ד) וז"ל ומיהו המתענה בערב שבת, אף על גב דפסקינן בעירובין הלכה מתענה ומשלים אין צריך לדקדק להמתין עד צאת הכוכבים. ובסוף פרק בכל מערבין (דף מ"א ע"ב) הלכה מתענין ומשלימין, כתבו התוס' פירוש אם ירצה להשלים דשרי להשלים, דבעיא היא אי שרי להשלים אי לא עכ"ל. ואם כן בימות החול מחוייב דכל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, מה שאין כן בערב שבת הוא ספק איסור ואם כן אין ימי החול קביעות לערב שבת. וקצת ראייה לזה מבבא קמא (דף ל"ז ע"א) בענין מועד לשבתות אינו מועד לימות החול.
כן נראה לי, הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן נט</h3>
יולדת שמתה, אם יש לקברה במלבושיה מחשש דם הבלוע, וכן כל כיוצא בזה
על ענין היולדת שמתה אם לקוברה במלבושיה אם לא.
כתב הב"ח (סימן שס"ד ס"ק ח') בשם תשובת מהרי"ל (סימן ס"ה) על אשה שנפלה מן הגג ומתה הורה מהר"ש אם דם יצא ממנה אז אין לטהרה כי הדם יצא ממנה אך יקברוה במלבושיה עכ"ל. וכן כתב בסוף ספר מהרי"ל (ליקוטים אות צ"ב) בשם מהר"ש. ונראה דוקא כשמתה במלבושיה אבל בנפלה מן הגג ולא מתה מיד אלא לאחר כמה ימים, שכבר פשטה מלבושים וגם אין דם יוצא ממנה שכבר פסק, ומתה על מטתה מכח אותה נפילה, אז ודאי מטהרין אותה ועושין לה תכריכין כשאר בני אדם שמתין על מטתן. ובדבר זה יש חילוק בנפל מן הגג להרוג, דאילו בהרוג בידי כותים אף על פי שבשעה שמצאוהו כבר פסק הדם, קוברין אותו כאשר הוא נמצא להעלות חימה ולנקום נקם, וזה אין שייך בנפל מן הגג. וכן ביולדת שמתה ודם יוצא ממנה אין לטהרה אלא קוברין אותה במלבושיה, אבל אם לא מתה אלא לאחר כמה ימים ושבועות וכבר פסק ממנה הדם, נוהגים עמה כמו בשאר מתים לטהרה ולעשות לה תכריכין.
שוב מצאתי כתוב שמעתי הטעם גבי הרוג דכבר יצאו כל הדמים ממנו והם מובלעים בבגדיו, וחיישינן שמא נבלע בתוכן הרביעית דם שהנפש יוצא בו, על כן יקברוהו כמו שמצאוהו ולא יחלצוהו אפילו מנעליו, דשמא הדמים שיצאו עם יציאת הנפש הם בתוך המנעלים, ועל כן נוהגין בהרוג לחפור ולחתור במרא וחצינא בקרקע מקום שנמצא שם ההרוג, וכן כל דמו שיצא ממנו במקום קרוב לו, וקוברין אותו עפר שנבלע בו דמיו עם ההרוג דשמא באותו הדם יצא הנפש. ומזה הטעם גם כן במי שנפל מן הגג ומת או נפל מן הבית ומת ונעשה בגופו פצעים וחבורות שיוצא מהם דם. וזה גם כן טעם היולדת דרובן אינן מתות אלא מחמת שנעשה היזק באיברים הפנימים כשכורעת לילד, ועל ידי כך יצאו ממנה דמים הרבה ונבלעו בכתונת שעל גופה ובשאר בגדיה שעליה, והדמים שיצאו עם יציאת הנפש נבלעו בתוכם, מה שאין כן כשאין שם פצעים ולא יצא מהם דם כלל, אין קוברין אותם בבגדיהם אלא בתכריכין כשאר מתים ומטהרים אותם. ולפי זה מי שמת בדרך בקור הגדול והשלג דפושטין מלבושיו ומטהרין אותו ומלבישין אותו בתכריכין, כיון שאין בו פצעים ולא יצא ממנו דם. וכן מי שנטבע במים בבגדיו דפושטין בגדיו ומטהרין אותו ומלבישין אותו תכריכין. וכמה שכתוב בסוף ספר מהרי"ל עד כאן לשון הב"ח.
ולבי מהסס קצת דבשלמא בנפל מן הגג ומת לאלתר שלא יצא דמו כדרך הטבע ויש לחוש לדם הנפש. וכן בהרוג, אי נמי בהרוג אפילו הדם שידוע שיצאו זמן רב קודם מותו, נוטלין מן העפר כדי תבוסה וקוברין אותו במלבושיו להעלות חימה ולנקום נקם. אבל ביולדת תינח אם מתה לאלתר דיש לחוש לדם הנפש, אבל אם לא מתה לאלתר למה לן לקבור אותה במלבושיה, דהא אין לחוש לדם הנפש, והדם שיצא ממנה מאז קודם מותה אף על פי שמובלע בכסותה, הוא כדרך הטבע כמו שאר נשים נדות ויולדות. וראיה דהא כמה חולאים שדם הנחירים יוצא מהם הרבה, וכמה וכמה מתים מחמת שהדם שותת מהם הרבה, ואף על פי כן לא שמענו שקוברין אותם במלבושיהם, והלא קל וחומר הוא ומה התם דאף על פי שקצת הוא דרך הטבע לזוב הדם דרך הנחירים, אבל מכל מקום אינו בדרך הטבע לזוב יותר מדאי עד שמתים מהם, ואם כן היה לנו לחוש שמא יצא דם הנפש, ויותר היה לנו לחוש לדם הנפש דרך הנחירים כדכתיב כל אשר נשמה באפו, מאשר יש לנו לחוש ביולדת לדם הנפש דרך רחם באשר באותה פעם הוא עלולה לריבוי דמים, ואף על פי כן אין קוברין אותן במלבושיהן, כל שכן שאין לקבור היולדות במלבושיהן.
ואפשר שגם מהרי"ל אית ליה סברא זו שכתב בסימן ס"ה על אשה שנפלה מן הגג ומתה הורה מהר"ש וכו', אבל יולדת מה נסתפקת מיתה בידי שמים היא כמו שאר חלאים עכ"ל. הרי שכתב גבי יולדת דמיתה בידי שמים היא כמו שאר חלאים, וקשיא נופלת מן הגג גם כן מיתה בידי שמים היא שהרי לא היה בגרם אדם שגרם מיתתה, אלא שמע מינה הטעם בנפלה מן הגג משום דם הנפש, ולכן אף ביולדת אם יש לחוש לדם הנפש, אין לחוש רק אם מתה ועדיין הדם היה יוצא ממנה קודם מותה, מה שאין כן אם כבר פסק הדם ממנה קודם מותה כמה ימים אין טעם למה שקוברין אותה במלבושיה.
ואפילו אותן שמתים בעוד שהיה הדם יוצא קודם מותן, נראה לעניות דעתי רחוק מן השכל לחוש לדם הנפש מטעם שכתבתי, שבלאו הכי היא עלולה לריבוי דם והדם אינה סיבה וגרם למיתתה, ואם כן מכל שכן שהיה לקברם במלבושים אותן שמתים מחמת דם הנחירים. ואם רצונך לומר החילוק של הב"ח משום שלא מת בבגדו שמת על מטתו, א"כ לפחות אותן בגדים המלוכלכים בדמים היה מן הראוי לקבור עמו, דלא גרע מיולדת שהדם נבלעים בכתונת שעל גופה.
ואכן נראה לעניות דעתי אותן שעדיין הדם יוצא ממנה קודם מותה, אפשר שעל ידי ריבוי דם נתעורר גם דם הנפש לצאת ויש לקבור אותן במלבושיהן, אבל אותן שכבר פסק מהם הדם כמה ימים קודם מותן אין טעם לקבור אותן במלבושיהן, וכל שכן באלו ואלו שיש לערער על המנהג שקוברין היולדת במלבושים חשובים של שבת ויום טוב ומנעלים חדשים לזה אין טעם כלל. וכן כתב מורי בטו"ז (ס"ק ג') שהוא שלא כדין. וכתב מהרש"ך (ס"ק י"א) שראה בקהלות שנוהגין לטהר היולדות וללבוש אותן תכריכין ואחר כך בגדים עליהם עכ"ל. סוף כל סוף אין טעם להלבישן בבגדים.
<h3>סימן ס</h3>
בענין איך ינהגו הכלות לענין הבדיקות
ואגב באתי לפרש מילתא דתמיה טובא שכתב מהרי"ל (הלכות נדה אות ב') וז"ל שאל מהר"ר ליפמן מילהויזין ז"ל ממהר"ש ז"ל היאך בודקות הכלות לדידן שאנו מחזיקין כולם בספק זבות ומצרכינן להו ספירה וטבילה. והשתא מאחר דהלכה כך כל הנשים מטמאות בבית החיצון, ואמרינן עד מקום שהשמש דש מיקרי בית החיצון, ומעתה הכלות בתולות שפתחן עדיין נעול היכי יכולין לבדוק בבית החיצון. והשיב מהר"ש דלא קשה מידי דהא אמרינן התם (נדה דף ס"ד ע"ב) בגמרא שאני שמואל דרב גובריה הוא וכו' אלמא אשכחן דמצי למבעל בעילה גמורה שאשה מתעברת אף על פי שהיא עדיין בתולה, כל שכן וכל שכן שהאשה בעצמה יכולה לבדוק את עצמה אף על פי שהיא בתולה, ואין הבתולים מעכבין כלום בבדיקתה עכ"ל.
הנה הרואה יראה וישתומם כחדא שעה איך נהיה כדבר הזה, דאיך אפשר לבתולה לבדוק לעצמה שלא תשיר צרורות ותשיר בתוליה באצבע, ואי משום שהיא בקיאה בהטייה כמו שתירץ מהר"ש ז"ל, קשיא א"כ כל אדם יוכל להיות בקי בהטייה על ידי אשתו שתראה לו מבוא המקום, א"כ למה אמר בגמרא ריש כתובות (דף ו' ע"ב) לא כהללו בבליים שאינם בקיאים בהטייה, והלא גם אצל הבבליים לאו פסיק רישא הוא, דבקיאים הם על ידי נשותיהם. ונראה לי לתרץ דקשיא עוד מה שאמר ריש פרק התינוקת שאני שמואל דרב גובריה, וקשיא מכל שכן שהוא רחוק מן השכל אם רב גובריה ממה שכתב שמשיר הבתולים ומה תליא זה בגבורת אנשים, והתוס' שכתבו בפרק התינוקת (ד"ה שאני) ובפרק קמא דחגיגה (דף י"ג ע"ב ד"ה בתולה) דהטייה דכתובות אינה בעילה גמורה שתתעבר בה כבשאר ביאות, אבל ביאה גמורה שתתעבר אי אפשר אלא לשמואל.
ולי נראה דגם לשמואל אי אפשר בעילה גמורה שתתעבר בה בלא דם, רק הטייה דשמואל נמי כהטייה דשאר בני אדם דריש כתובות דרוב בקיאין בהטייה, ואותה הטייה לאו בעילה גמורה שתתעבר בה, ולכן תירץ בגמרא שאני שמואל דרב גובריה, רצונו לומר כחו וגבורתו רב וגדול עד שאפילו אם היה אבר התשמיש על פתח הרחם, ולא בעל בעילה גמורה ועדיין פתחה סתום, מכל מקום גבורתו גדולה כל כך, עד שיורה הזרע כחץ בעומק הרחם למקום קליטת הזרע כאילו נכנס כל האבר עד המקום שהשמש דש, וזה ודאי צריך גבורת אנשים, ולכן שפיר תירץ בגמרא שאני שמואל דרב גובריה.
וראיה לסברא זו מהא דכתבו התוס' פרק יוצא דופן (דף מ"ג ע"א ד"ה בראויה להזריע), כתבו התוס' אי נמי ראוי להזריע הוא אלא שאינה ראויה להתעבר לפי שאינו יורה כחץ ואינו נכנס לתוך גופה אלא שותת ויוצא לחוץ עכ"ל. הרי שעל ידי שיורה כחץ נכנס לתוך גופה, ואם כן שמואל דרב גובריה היה הזרע נכנס לגופה אף על פי שלא בעל בעילה גמורה.
ואם תאמר אם כן הדרא קושיין לדוכתא איך בודקות הכלות הבתולות, נראה לי דלא קשיא מידי, דאיתא בגמרא פרק קמא דנדה (דף י' ע"ב) וז"ל תנו רבנן חזקה בנות ישראל עד שלא הגיעו לפירקן הרי הם בחזקת טהרה ואין הנשים בודקות אותן, משהגיעו לפירקן הרי הן בחזקת טומאה ונשים בודקות אותן, רבי יהודא אומר אין בודקין אותן בידם מפני שמעוותות אותן, אלא סכות אותן שמן מבפנים ומקנחות אותן מבחוץ והן נבדקות מאליהן עכ"ל הגמרא. ופירש"י (ד"ה שמעוותות אותן) כלומר מסרטין לה בציפורן ומייתי לה לידי ראיה עכ"ל. ואם כן הוא הדין ומכל שכן דמייתי לה לידי השרת בתוליה, ואפשר דהיא היא, ושוב פירש רש"י (ד"ה מבפנים) סכות אותן שמן שעל ידי השמן בא הדם עכ"ל. ואם כן שפיר יכולות לבדוק הכלות על ידי השמן.
אמנם מימינו לא שמענו בדיקה זו, וכל שכן שאינה בודקת בעומק הרחם עד מקום דישת השמש, דהא כתב הבית יוסף (בסימן קצ"ו ס"ק ו') על דברי הרא"ש (פרק התינוקת סימן ה') ורבינו ירוחם (נתיב כ"ו) שהצריכו הבדיקה של נדה וזבה עד מקום שהשמש דש, ותמה עליהם הבית יוסף וז"ל ודברים אלו קשים בעיני שאי אפשר לאשה להכניס העד כל כך בעומק וכו', ואם כן מכל שכן שאי אפשר לבתולה להכניס כל כך בעומק, ומכל מקום לדברי הרא"ש ורבינו ירוחם יכולה הכלה לבדוק בשמן.
וכן נראה לי, נאם הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן סא</h3>
עצם של כנף האווז שנמצא שבור אחר שעשו הרבה שומן, ונתערב עם שומן אחר
נשלחה שאלה לפני מבני מדינתי, עצם של גף של אווזא שנשבר סמוך לגוף, ולא נודע עד אכלו האווזא, ועשו הרבה שומן, שפטמו כמה אווזות ונתערב השומן. והטרפתי הכל מטעם שאבאר לקמן. ומהר"ר פ' מבריסק דליטא פגע בשליח והחזירו והכשיר וכתב אלי טעמו. וזאת שהשבתי עליו, ואחר כך תמצא גם טעמי וראייתי.
כתבך קבלתי אתמול עם דמדומי חמה והיה בדעתי שלא להשיב כלל בדברים שאין בהם ממש. באשר ראיתי תוכן מגמתך רק להשיג. גם מי שמך לאיש להורות באתרא דחבריה. והנני אומר עבירה גוררת עבירה. שמתחילה הורית בה להיתר באשר היית מורה ורוית וטעית כי חשבת שהעוקץ היה לצד חוץ כאשר כתבת. אלא שגם עתה לא חזרת מדבריך ועמדת על טעותך. אך פן תהיה חכם בעיניך אמרתי להשיב מפני הכבוד המכובד החולק מכבודו על יראיו. וטרם כל אפיל החומה ויסוד הבנין רעועה אשר בנה מעלת כבוד תורתו. ואחר כך אכתוב יסוד מוסד אשר ראוי להשען עליו.
ראשון מה שכתבת מדברי רש"ל פרק בהמה המקשה (סימן ט"ז) אמינא גנובי גנבא למה לך, הובא בש"ך (סימן נ"ג ס"ק ו') וזה לשונך, המורה ההוא רש"ל מתיר להדיא ורמ"א לא דיבר מזה כלום, וגם שום אחרון אינו חולק עליו להדיא למה לא נסמוך עליו, כל שכן שרוב הפוסקים מכשירים לגמרי בנשבר ואף אם יש בו עוקץ אם אינו סמוך לגוף ממש. ואף שהרב בעל ש"ך כתב ואין אלו אלא דברי נביאות, כבודו במקומו מונח וכאן לא דיבר נכון על רש"ל עכ"ל.
אני אומר שדברי מהרש"ך כנים וצודקים לכל מעיין אין צריך להאריך בזה. ועוד דאף אם אין רואין בזה שינוי בצלעות, אטו משום הכי לא יוכל להיות שניקבה הריאה, ואף שאין אנו רואין שום שינוי בצלעות יש לחוש לנקובת הריאה, וצריך לבדקו בגילא או רוקא ואין אנו בקיאין בבדיקה. ומה שכתב רמ"א (סעיף א') דאין צריך לעיין בצלעות וכו', היינו מפני שהוא רחוק אגודל מן הגוף, אבל אם נצרר הדם אפילו ביותר רחוק מרוחב אגודל טריפה, אף שאינו צריך לעיין בצלעות לכתחלה מכל מקום אם מצא שנצרר הדם טריפה.
ולדעת התרומת הדשן (סימן ק"פ) דצריך לעיין לכתחלה אחר הצלעות אם נצרר הדם, נראה דדעתו כדעת ראב"ן (סימן רס"ב) במרדכי פרק אלו טריפות (סימן תרל"ד ובפרק ח' מהלכות שחיטה אות ל') דכתב בפירוש דאף יותר רחוק מן הגוף אם נצרר הדם בצלעות טריפה, ודלא כמו שכתב הב"ח (ס"ק ו') דגם ראב"ן מודה אם הוא רחוק מן הגוף אף אם נצרר הדם, דזה אינו כאשר יראה המעיין שם בדברי הראב"ן. ועוד בנדון דידן מאן יימר שלא היה שינוי בצלעות, כי לא נודע שבירת העצם עד אחר אכילת האווזא. גם מה שכתבת שרמ"א לא דיבר מזה כלום, אינו אמת ולא אאריך בזה כי מובן מעצמו.
גם מה שכתבת דנראה לך להכשיר מטעם אחר מפני שהוא רוחב אגודל בריוח ממקום שבירה לגוף, וזה לשונך ואף שמר מדד ולא מצא כמדומה שמר מדד מהעוקץ כאשר הוא לפנים, וזה טעות גדול דודאי עכשיו נתקרב טובא מאחר שנתקרב עצם התחתון על העליון, ואילו היה מודד מעלתו ממקום השבר כאשר היה בעת שבירתו ודאי היה מוצא קשר אגודל, וכן בש"ך פסק להדיא הכי (בס"ק ח') ע"כ לשונך. אני אומר שלא הבנת כלל דברי מהרש"ך בזה. אף שבאמת יש גמגום בדבריו וקושיותיו על הפרישה אינה נכונים כלל ודעת הפרישה נכון, מכל מקום לבסוף כאשר רצה לבאר דעת הפרישה כן הוא האמת, כי לא עלה על דעת הפרישה בענין אחר כלל ודו"ק.
ובאמת דבר פשוט הוא להתחיל המדידה מראש העוקץ ולא לפנים ממנו, כאשר היה ממש העוקץ בזה העצם הבא בשאילה בנידון דידן שהיה כזה /במקור יש שרטוט/ ודעת הפרישה שאם תכניס האגודל לפנים מן העוקץ (במקום שעשיתי טיפת דיו קטנה לסימן) היה רוחב אגודל, מכל מקום אם ממקום חוד העוקץ ליכא רוחב אגודל טריפה, ועל זה כתב הפרישה פשוט הוא והגע בעצמך דכל עיקר הטריפות משום שאם העוקץ הוא סמוך לריאה תנקוב הריאה, ואם כן פשיטא שצריך להתחיל מן חוד העוקץ ולא ממה שלפנים ממנו לצד השבירה, וכל שכן שאין מודדין ממקום השבר, וגם דעת מהרש"ך כן למדקדק בדבריו, וכן הוא דעת התורת חטאת שהביא מהרש"ך לא כמו שעלה בדעתו שמודדין ממקום השבירה.
והאחרון הכביד מה שכתבת וזה לשונך ועוד שלא היה שבר ניכר כלל ואפשר שכך היה האבר בתולדתו, אם כן הוי ספק ספיקא חדא שמא לא היה שבר כלל ואם תימצי לומר היה שבר שמא לא נקבה הריאה. גם כתבת פעם שני על מהרש"ך דלא דק ולא עיין בדברי הפוסקים יפה מה שכתב שמשערין באגודל מלבד מה שהוא תקוע בגוף, ועל זה כתבת דלא דק ומסקנתך דמשערין רוחב אגודל מראש העיגול שהוא כבוכנא באסיתא כזה /במקור יש שרטוט/ הנה הקלת בתחלתו למדוד ממקום השבר וגם הקלת בסופו למדוד מראש העוקץ, כל זה גורם שנכנסת לדוחקים להעמיד דבריך מפני הבושה, ולא תחזור מהוראתך שהורית בעוף שהיית שתוי יין או שכור לדחות דברי מהרש"ך שהם אמת וברור.
גם כתבת שכך דעת האחרונים, אתה דחקת בדברי מהרש"ך ואוקמת אנפשך ודחית דבריו בקנה רצוץ על סברתך הקלושה וכתבת שלא עיין בדברי הפוסקים יפה, ולא הראית לדעת מי מהפוסקים שכותבים היפך ממנו. ועוד שהיית מסופק אם הוא שבר כלל או נברא כך, וזהו היפך דעת כל העולם ואפילו נכרים יודעים ומכירים שהוא שבר, ואתה מחשבו לספק כדי לדחות למצוא ספק ספיקא, והנה אני שואלך ממה נפשך אם דעתך נוטה יותר שהוא נברא כך כאשר משמע מדבריך. ואם כן דעתך הוא נגד דעת כל העולם כמו שכתבתי, כי הראיתיה לכמה כפריים ואומרים פשוט שהוא נשבר ולא נברא כך, ואם כן אין שכלך הגיע בהויית עולם אפילו לשכל הכפריים, ועל כן בודאי דעת שוטים הוא זה ואין מביאין ראיה וכו', גם מחסרון ידיעה היא זו אצלך וחסרון ידיעה שלך אינה עושה לי ספק ספיקא כלל, ועל כן גם אתה צריך לומר שגם אתה סובר שהסברא נוטה יותר להיות בשבר מנברא כך, וזה ידוע אם הספיקות אינם שוים שצד אחד נוטה יותר לאיסור או יותר להתיר אינו נידון בספק ספיקא.
ועוד אני אומר דגם אם היה ודאי נברא כך והעוקץ היה סמוך לגוף כמו כן היה טריפה, דאין טריפות זה מחמת עצמו מחמת השבירה רק מחמת נקובת הריאה, ואם כן אם יש לו עוקץ בפחות מרוחב אצבע מה לי נשבר מה לי נברא כך, וכי לא יוכל לנקוב העוקץ כשהוא סמוך לגוף בנברא כך כמו בנשבר, ועל כן כל דבריך בנויים על חבלי שוא וקירות בית עכביש, על כן בודאי הוא מוסכם כדעת הפוסקים בשתים להתחיל מחוד העוקץ ולא ממקום השבר, וגם מתחילין לשער ברוחב אגודל חוץ ממה שהוא תקוע בגוף כבוכנא באסיתא.
ועתה אניח מזה ואכתוב טעמא דידי שהטרפתי אפילו בהפסד מרובה, דמקור הדין הוא במרדכי פרק אלו טריפות (סימן תרל"ד) ובהג"ה מיימון (פרק ח' מהלכות שחיטה אות ל') ושניהם בשם ראב"ן, וטעם המטריפין הוא משום חשש שמא ניקבה הריאה כמו נשמט, והא דלא נזכר בגמרא טריפות זה הוא מטעם דהכל חדא, דבשלמא אם היה שמוטת הגף טריפות בפני עצמה מטריפות דנשבר הגף ודאי היה צריך הגמרא לחשוב שניהם, מה שאין כן דטעם שמוטת הגף ושבורת הגף הכל מטעם חשש נקובת הריאה, ואם כן מה לי ניקבה הריאה על ידי שמוטה מה לי ניקבה הריאה על ידי שבורה, ועל כן אין צריכה הגמרא לחשוב טריפות דנשבר הגף שהוא בכלל נשמט כי הכל טריפה מטעם אחד, וכן כתב האיסור והיתר (כלל נ' אות ז') בפירוש, והיש מתירין טעמייהו מדלא חשיב הגמרא טריפות זה, ועל כן מחלקין האחרונים ומכריעים בנשבר סמוך לגוף שאז יש לחוש לנקובת הריאה כמו שנשמט וטריפה, מה שאין כן אם הוא רחוק מן הגוף דאז אין לחוש לנקובת הריאה הוא כשר כדברי המתירין. ופסק בתרומת הדשן (סימן ק"פ) דנוהגין לשער ברוחב אגודל אפילו בצמצום מאחר דיש מתירין לגמרי, ועל זה כתב רמ"א (סעיף ב') גם כן דנוהגין לשער ברוחב אגודל אפילו בצמצום מאחר דיש מתירין לגמרי, אלא שאינו מחלק בין יש לו עוקץ או אין לו עוקץ רק ממקום שהוא רחוק אגודל מן הגוף אפילו אין לו עוקץ.
והדבר ידוע שבכל מקום שאנו מכשירין במקום הפסד מרובה היינו מפני שהדין עם המתירין, רק שאנו חוששין לדברי האוסרין, ועל כן במקום הפסד מרובה מוקמינן אדינא כמו שכתב רמ"א בהקדמת תורת חטאת, מה שאין כן במקום שעיקר הדין והלכה עם האוסרין, בודאי אין פוסקין כדברי המתירין אפילו במקום הפסד מרובה וזה פשוט. ואחר הנחה זו אומר דודאי דבר פשוט הוא שהלכה כהיש מטריפין דטעמייהו מסתבר יותר, ולהכי לא חשיב הגמרא טריפות דנשבר מטעם שהוא בכלל שמוטה כדאמרן, ועל כן אי מסתבר לנקובת הריאה בנשבר כמו בנשמט כגון שהיה סמוך לגוף כמו שהכריעו האחרונים ברוחב אגודל בצמצום, א"כ פשיטא דאין צריכה הגמ' לחשוב טריפות זה.
ולכן נראה לי גם מטעם זה לא חשיב הרמב"ם טריפות זה דנשבר הגף כלל לא לאיסור ולא להיתר, רק בפרק י' מהלכות שחיטה (הלכה ד') כתב נשמט כנפו וכו' לפיכך בודקין אותו ואחר כך יאכל וכו'. וכתב עליו הגהות מיימוני אות א' דבודקין אותו על ידי גילא או רוקא או גדנפא וכו'. ונוכל לומר דהכל חדא הוא שהכל בכלל נשמט כמו שלא הזכירו הגמ' בפני עצמו, ולכן אינו מונה בכלל ע' טריפות וכו' משום שהוא בכלל שמוטה, כמו בנפלה לאור ונפולה דלא חשיב כל חד באפי נפשיה משום שהוא בכלל.
וז"ל הכל בו הלכות טריפות (סימן ק"א) כתב הרמב"ם ז"ל נשמט כנפו מעיקרו בודקין אותו אם ניקבה הריאה ואחר יאכל, אבל אם נשבר הגף או נשמט בשאר העצמות שלא בחיבור הגף לגוף, אם עור ובשר חופין מקום השבר האבר אסור ושאר העוף מותר עכ"ל. נראה מלשונו דכל זה הוא מלשון הרמב"ם אף על פי שאינו בספרי הרמב"ם שבידינו, שמע מינה שגם הרמב"ם אוסר בנשבר סמוך לגוף כמו נשמט. ומה שכתב רמ"א דנהגו לשער אפילו ברוחב אגודל בצמצום וכתב בתרומת הדשן הטעם מאחר דיש מתירין בלאו הכי, אינו סומך כלל משום זה אדברי יש מתירין רק טעמא קאמר, מאי טעמא יהא כשר סמוך לגוף כל כך ברוחב אגודל בצמצום, ועל זה אמר הואיל ויש מתירין לגמרי, ורצונו לומר מדברי המתירין נשמע לדברי האוסרין, דמאי טעמא דמתירין אותו משום דאין חוששין לנקובת הריאה ואינו בכלל נשמט, ומאי טעמא דהאוסרין משום חשש נקובת הריאה, ועל כן כשר אפילו ברוחב אגודל בצמצום דשם עדיין אין לחוש לנקובת הריאה, שהרי לדברי המתירין הוא כשר אפילו יותר סמוך לגוף וק"ל.
וגם מה שכתב רמ"א (בסעיף ד') ויש לסמוך על זה להכשיר בנשבר דהא יש מכשירין בלאו הכי, גם כן אינו סומך כלל איש מתירין, רק בלאו הכי יש ספק ספיקא גמור. וראיה דלקמן (סימן ק"י סעיף ט') מכשיר בספק ספיקא אפילו בנשמט, אף על גב דחד ספיקא הוא אסור לדברי הכל, והא דתלי טעמא משום דבלאו הכי יש מתירין, צריך לומר דבלאו הכי קשה דהכא לא מכשיר בנשמט אפילו בספק ספיקא, ולקמן (סימן ק"י) מייתי לדינא דמותר בספק ספיקא אפילו בנשמט, וצריך לומר כמו שתירץ הב"ח (ס"ק ו') והוא האמת דלקמן סימן ק"י מיירי לדינא מותר בספק ספיקא אפילו בנשמט, והכא מיירי דלמעשה יש להחמיר ולאסור בנשמט אפילו בספק ספיקא, ובמקום הפסד מרובה יש להתיר ולהורות כהלכה, ואם כן משום הכי קאמר רמ"א דבנשבר יש להתיר הואיל ובלאו הכי יש מתירין, הלכך מותר אפילו שלא במקום הפסד מרובה, ושיעורו דבנשמט אסור אפילו בספק ספיקא היכא דאין הפסד מרובה, מה שאין כן בנשבר דיותר קל מנשמט דהרי יש מתירין, לכן מותר בספק ספיקא אפילו באין הפסד מרובה כן נראה לי דעתו. ואם כן גם מזה מוכח מאחר דבנשבר אין מתירין רק בספק ספיקא ובאין הפסד מרובה, ומינה דבחד ספיקא אפילו בהפסד מרובה אסור.
גם לא אשתמיט שום אחד מן האחרונים דמתיר בהפסד מרובה כשהוא סמוך לגוף, כל שכן כאן לנדון דידן דלא היה רחב אפילו חצי גודל, וכל שכן דגם היה לו עוקץ חד וחריף כל שכן שאין להתיר כלל. וכך נראה דעת הב"ח (שם) דכתב היכא דנשבר סמוך לגוף ויש לו עוקץ אפילו במקום דאיכא ספק ספיקא דמדינא כשר, מכל מקום יש להחמיר ולאסור היכא דליכא הפסד מרובה, נשמע מזה דבחד ספיקא אסור אפילו בהפסד מרובה. וזה פשוט.
והשם יצילני משגיאות
<h3>סימן סב</h3>
בענין נצרר הדם בצלעות, אם יש לחוש לטריפות
ואגב אבאר מה שכתב בשו"ע ביו"ד סימן נ"ג כתב רמ"א (סעיף א') בשם תרומת הדשן (סימן ק"פ) דאין חוששין לנצרר הדם ומכשירין מסתמא עכ"ל.
ולא משמע כך מדברי תרומת הדשן דכתב בין כך ובין כך צריך לעיין בצלעות אי נצרר הדם וכו'. וקשיא אהייא קאי האי בין כך ובין כך, אי פירושו בין שהוא רחוק אגודל מן הגוף בין שאינו רחוק אגודל צריך לעיין בצלעות, זה אינו דאם כן למה חילק בין רוחב אצבע לאין רוחב אצבע, והלא לפי זה דינם שוה בכולם צריך לעיין בצלעות אי נצרר הדם טריפה אפילו ברוחב אצבע, ואי לא נצרר הדם כשר אפילו סמוך לגוף. ואי הכי קאמר בין בשמוטה בין בנשבר צריך לעיין בצלעות, גם זה אינו, דאיך אמר בין כך ובין כך צריך לעיין בצלעות, משמע גם בשמוטה צריך לעיין בצלעות ואי לא נצרר הדם כשר, וזה אינו שהרי אף אם לא נצרר הדם עדיין יש לחוש לנקובת הריאה וצריך לבדוק בגילא או רוקא כדשמואל בגמרא, וכל דבר שצריך בדיקה מדין התלמוד אין אנו בקיאין בבדיקה, וכל שכן דלרב אין מועיל שום בדיקה וכל שכן לדידן.
ואי הכי קאמר בין לדברי האוסרין בין לדברי המתירין צריך לעיין בצלעות, וצריך לומר דאף המתירין לא התירו בענין אחר רק לעיין בצלעות (ואם תאמר אם כן מאי חילוק יש בין האוסרין והמתירין, יש לומר דלדעת המתירין מותר אפילו בנשבר סמוך לגוף אם עיין בצלעות ולא נצרר הדם, ולהאוסרין אסור בנשבר סמוך לגוף אפילו אם עיין בצלעות ולא נצרר הדם, ואינו מותר רק ברחוק אגודל מן הגוף ולא נצרר הדם), הא נמי ליתא דהא כתב התרומת הדשן דיש לעיין בצלעות וכו' כדאיתא בהג"ה במיימוני, ושם בפרק ח' מהלכות שחיטה (אות ל') משמע בהדיא דלדברי המתירין מותר לגמרי, גם בתרומת הדשן עצמו מוכח כן דכתב דמשערין ברוחב אגודל בצמצום הואיל ויש מתירין לגמרי בנשבר.
ומה שכתב מהר"ש (בפרק י') כתב הג"ה מיימוני גבי שמוטה דיש לבדוק על ידי גילא או רוקא או גדנפא וכו', היינו דכתב כן לדעת הרמב"ם דכתב (פרק י' הלכה ד') וז"ל נשמט כנפו וכו' לפיכך בודקין אותו ואחר כך יאכל, ועל זה כתבה ההגה"ה מהו הבדיקה. אבל אין ספק שמהרא"י לא סבירא ליה כהרמב"ם משום שכל דבר הצריך בדיקה מדין התלמוד אין אנו בקיאין בבדיקה. וכן כתב רש"ל בהדיא בשמו בשערי דורא (סימן פ"ו) וז"ל ואבדיקה לא סמכינן ולא בקיאין עתה על ידי בדיקה מהרא"י ז"ל עכ"ל. ועל כן צריך לפרש בין כך ובין כך, רצונו לומר בין שנשבר רחוק מן הגוף יותר מרוחב אצבע בין נשבר סמוך לרוחב אצבע צריך לעיין בצלעות, ומזה מייתי שפיר ראייה מהג"ה מיימוני, ורצונו לומר דעת ראב"ן שכתבה הגהות מיימוני משמו דאף אם נשבר ברחוק מחיבורו שיש לעיין בצלעות אם נצרר הדם יש לחוש לנקובת הריאה וצריך לבדוק עכ"ל. (נמצא לדידן דאין אנו בקיאין בבדיקה צריך להטריף אם נצרר הדם בין שהוא רחוק מן הגוף אפילו יותר מרוחב אצבע או רוחב אצבע) ואם כן שפיר מכוון דעת מהרא"י דבין כך ובין כך רצונו לומר בין שהוא רחוק מן הגוף אפילו יותר מרוחב אצבע צריך לעיין בצלעות, אם נצרר הדם יש לחוש לנקובת הריאה וצריך לבודקה, נמצא לדידן אסור בלא בדיקה כי אין אנו בקיאין בבדיקה, אבל ביותר סמוך לגוף מרוחב אצבע בצמצום טריפה אפילו לא נצרר הדם, כך היא דעת התרומת הדשן בלי ספק.
ותדע שהרי כך כתב התרומת הדשן דבין כך ובין כך צריך לעיין וכו', ומהרש"ל כתב משמו דאין אנו בקיאין בבדיקה וק"ל, (ואם תאמר מה מועיל בדיקה זו בצלעות דאף אם אינו נצרר הדם, מכל מקום יכול להיות שניקבה הריאה וצריך לבדוק בגילא או רוקא ואין אנו בקיאין וכו'. ויש לומר דמאחר שהוא רחוק אצבע מן הגוף היה כשר בלא בדיקה, ומה שאנו בודקין אחר הצלעות הוא בדיקה לחומרא ודו"ק. וכעין זה כתב הטורי זהב בענין בדיקות הסירכות) ואם כן לכל חלקי הסותר שכתבתי קשיא על רמ"א דכתב דאין צריך לעיין בצלעות. שוב ראיתי בתורת חטאת (כלל פ"ו אות י"ג) שחולק על התרומת הדשן בזה, ואם כן המראה מקום בשו"ע שכתב תרומת הדשן (סימן ק"פ) הוא טעות והוא דעת עצמו. ועיין בתורת חטאת (כלל ל"ח).
נאם הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן סג</h3>
שאלת רבינו מהגאון רבי מנחם מענדל ב"ר יצחק ר' אביגדורש ותשובת הגאון, בענין כנף האווז שנמצא שבור, אחרי שנתערב השומן עם שומן אחר
על דבר השאלה של שבורת הגף הנ"ל, שאלתי להגאון מוהר"ר מענדל מק"ק ורנקפורט זצ"ל וזאת היתה תשובתו אלי, ונראה מתוכה שמיקל בשבורת הגף ובטלה דעתי מפני דעתו. אמנם בנדון שהיתה לפני בדין הטרפתי.
תשובה אל הארז אשר בלבנון. לפני שמש שמו ינון. שמועותיו חדודים כחץ השנון. צדיק נותן וחונן. ויהי מנון. הרי הוא האלוף התורני. שפתותיו כחוט השני. יושב בשבת התחכמוני. עוקר הרים וסיני. ר"מ ואב"ד נ"י ע"י פ"ה כמוהר"ר שמואל סג"ל נר"ו. ואשוי"ר. לאפיסת הפנאי לא אוכל להאריך הנה קבלתי כתבו ולא יכולתי להשיב מפני הכבוד מיד, כי אנכי עמוס התלאות אשר לא נתנו לי לבלעי רוקי ממש. ובשעה שבא אלי כתבו היה יריד פה ולא קריתי אותו בדקדוק מפני רבים קמים עלי היו כולנה. ואחר כך באריכות הימים נשכח מלבי. מצורף לזה כי ראיתי שאלותיו אינם דינים מחודשים, וכבר הלכו בו נמושים והדברים עתיקים.
כמו בענין הבכור אשר רצה להכריע אם מעות קונות בו או משיכה דפליגי בו רש"י ורבינו תם, והוא מלא על כל גדותיו בכל הפוסקים, וכבר הכריעו הראשונים והאחרונים, ומנהג בקרב כל ישראל כמו שכתב מהרמא"י. א"כ מי יקל ראשו לעשות למעשה נגד הכרעותם, ואם לא נעשה רק אחד מהקנינים הרי הוא ספק בכור.
וכן בנשבר גף העוף הלא רוב הפוסקים קמאי ובתראי הסכימו להתיר נשבר אפילו סמוך לגוף רוב מנין ורוב בנין. הרי"ף והרא"ש והרמב"ם (פרק ח' מהלכות שחיטה הלכה כ') כתב להדיא דאי נשתברו אגפי העוף שהוא מותר, כמו בהמה שנחתכו ידיה שהיא ודאי מותרת בכל ענין, וכן פסק הטור והב"י ומהרי"ק (שורש ל"ח). וכן כתב בהג"ה בסמ"ק (סימן ר"א דין נשמט ירך) דדוקא שמוטה למעלה במקום חיבור הגוף, אבל למטה ממקום חיבורו בין שבורה בין חתוכה כשירה, ולא נמצא טריפה דשבורת הגף רק במרדכי פרק אלו טריפות בשם ראב"ן.
ובספר אגודה כתב וז"ל והא דאמרת שנשתברו אגפיה כשירה מיירי ברחוק מן הפרק יותר מאצבע, אבל נשבר בתוך אצבע מן הפרק חיישינן שמא נקבה הריאה עכ"ל. וכתב מהרי"ק (שם) אף שההלכה להתיר, מכל מקום מאחר שנהגו איסור חלילה לפרוץ גדר ולהתיר, ולא יהא אלא דברים המותרים ואחרים נהגו וכו' ע"כ. הנה שאין אנו אוסרים שבורה רק מצד המנהג על כן יש להקל בו, ולכך פסק מהרא"י לשער באצבע מצומצם, וכן הוא בתרומת הדשן (סימן ק"פ) לשער באצבע מצומצם. אמנם מה שנסתפק מעלת כבוד תורתו אם למדוד גם מה שנתחב בגוף כבוכנא באסיתא או למדוד מזוית חיבור הגף בגוף, דבר זה לא נמצא מפורש בפוסקים, וראיתי בספר חדש ושמו שפתי כהן שכתב (בסימן נ"ג ס"ק ט') וז"ל ונראה דמשערים באגודל מלבד מה שהוא בגוף כבוכנא באסיתא שאינו מצטרף. וכן משמע מלשון הרב ושאר אחרונים עכ"ל.
ואני לא ידעתי איזה לשון מצא דמשמע ליה מיניה שהבוכנא אינה מצטרף, ונהפוך הוא כי נראה לי מצד הסברא ומצד לשון הפוסקים שיש למדוד מן הבוכנא, מצד הסברא דהא בנשבר איכא פלוגתא אם להטריף כנ"ל, ובנשמט לכולי עלמא טריפה שנזכר בהדיא בתלמוד (חולין דף נ"ז ע"א) דחיישינן משום נקובת הריאה, אם כן שמע מינה מקום הריאה שתחת הבוכנא שחיישינן בנשמט הבוכנא לנקובת הריאה, א"כ מה שקרוב לבוכנא יותר חיישינן, על כן יש למדוד מן הבוכנא. ומצד הלשון דהא מקור הדין של שיעור אצבע הוא בספר אגודה שכתב בזה הלשון, והא דאמרת שנשתברו אגפיה כשירה מיירי ברחוק מן הפרק יותר מאצבע, אבל נשבר בתוך אצבע מן הפרק וכו'. מדנקט לשון מן הפרק אין לו פירוש אחר כי אם ראש העצם המחובר בתוך הגוף דזה פרק מיקרי, ולא לאחר שהתחיל ראש העצם ואילך. וכן הוא במהרי"ק (שורש ל"ח) וז"ל שם אמנם הייתי רגיל לשער בחצי הפרק ההוא שלא להכשיר אלא א"כ נשבר מחצי הפרק ולחוץ וכו'.
אמנם אחר כך עיינתי בספר אגודה (חולין פרק אלו טריפות סימן פ"א) והוא משער אצבע מן הפרק ע"כ. והנה מה שהיה משער תחלה חצי ודאי רצונו לומר חצי העצם כולו מראשו לסופו וזה נקרא חצי הפרק, א"כ דומיא דהכי משער באגודה אצבע מן הפרק והוא פשוט. אמנם אני הכרעתי דכשמודדין מן הבוכנא יש למדוד באצבע שוחק מרווח, דבאגודה דמשמע שם שמודדין מן הבוכנא איתא שם דשיעורו יותר מרווח, ואם מודדין ממקום חיבורו לגוף מבחוץ יש למדוד באצבע מצומצם כמו שכתב בתרומת הדשן ומהרא"י ואידי ואידי חד שיעורא הוא, וכן אני רגיל להורות הלכה למעשה, ותו לא מידי.
ובזה יקבל רב שלום וברכה בלתי נערכה. מאל המשדד המערכה. כ"ד אוהבו הטרוד הצעיר, מנחם מענדל ב"ר יצחק ר' אביגדורש זצלה"ה. חונה פה ק"ק וראנקפורט יום שני כ"ג כסליו תכ"ג לפ"ק
אמנם יש בידי הגדת עדות דכתב בר סמכא אחד שהרב הגדול מהר"ם דק"ק ניקול שפורג מדד מדת רוחב אצבע מן הזוית שמבחוץ לגוף.
<h3>סימן סד</h3>
ביאור דברי השו"ע ביו"ד סימן ל"ד, בענין חסרון בגרגרת
בשו"ע מיו"ד בסימן ל"ד מה שהקשה הש"ך על רמ"א (בס"ק ד') קושיותיו נכונים. אבל נראה לי תירוצו דחוק ורחוק מאוד.
יעיין שם מה שמצייר דבשיעור איסר הוא יותר מרוב חללו, והביא ראייה מפירש"י (דף מ"ה ע"א). והנה שם באותו ד"ה אלמא כיון וכו' וד"ה והכא נמי, שמשם עיקר ראייתו מלשון בעי כאיסר לשערינהו אין לו הוכחה כלל דו"ק ותשכח. גם בעל ש"ך בעצמו הרגיש שאין לו מזה ראיה גמורה כמו שכתב וז"ל וכדמשמע קצת מפירש"י וכו'. ועוד אדרבה בדבור שלאחריו המתחיל מצטרפת לרובא משמע אדרבה דשיעור איסר חמור יותר. ועוד קשה לדבריו יהא חמור באין בהן חסרון שיצטרף לרובא, וביש בהן חסרון לשיעור גדול כאיסר.
ולכן נראה לי פירוש השו"ע מרמ"א על זה הדרך. רק נקדים הסוגיא דלעיל (דף מ"ה ע"א) שהרי מבואר שם דגם בנקבים שיש בהם חסרון שנקבו בהיקפו משערינן כאיסר, כדמשמע בבעא מיניה ר' יצחק בר נחמני מרבי יהושע בן לוי נקבה כנפה מאי, ופשיט ליה הרי אמרו נקבים שיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר ושאין בהן חסרון מצטרפין לרובא, הרי דכשם שנקבים שמשערינן ברובא הם בהיקפו, הכי נמי נקבים שיש בהם חסרון דמשערינן כאיסר נמי מיירי שהנקבים הם בהיקף. ואחר כך אמר נפתחה כדלת כדי שיכנוס איסר לרחבו הביאו בסימן זה (סעיף ה') ופירש"י (ד"ה כדי שיכנס) ושיעור גדול הוא זה מאיסר דהכא בעינן נכנס ויוצא משום דאין כאן חסרון והדלת סותם את הנקב. וז"ל התוספות (ד"ה כדי שיכנס) פירוש לרחבו של איסר שיושיבוהו שם לרחבו ויכנוס לאפוקי דרך עביו עכ"ל.
ולעיל מיניה דכתב ניטלה ממנו רצועה מצטרפת לכאיסר דקדק רש"י (ד"ה ניטלה הימנה) וכתב רצועה לארכו דאיכא חסרון, שמע מינה דבכאיסר גופא יש חילוק דיש שיעור איסר גדול ויש שיעור איסר קטן, והיינו זה כמו שפירשו רש"י ותוספות דאם ניקב בהיקפו נקבים שיש בהם חסרון משערינן שיכנוס איסר דרך עביו (דאיסר אין רחבו כל כך כמו רוחב הגרגרת בחללו) נמצא אם ניקב נקבים שאין בהם חסרון בהיקפו כזה /במקור יש שרטוט/ צריך שיעור גדול עד רובו של גרגרת ויותר מרובו, לפי שהשלם שבין הנקבים אינו מצטרף להנקבים כמו שכתב בש"ך (ס"ק ו'), וכן משמע ברש"י (דף מ"ה ע"א) ואם הנקבים הם בחסרון ועומדים בהיקף כזה /במקור יש שרטוט/ משערין כאיסר, וגם השלם שביניהם מצטרף לנקבים, רצוני לומר אנו משערים כאילו הם עומדים בשורה בשוה כזה /במקור יש שרטוט/ ואז בשיעור כזה יכנוס בהם איסר דרך עביו, רצוני לומר כמו שלוקחין המטבע בידו זקוף ויכניסו דרך חודו ושוליו דרך הנקב, אף אם עדיין אינו רוחב הקנה דרוחב הקנה הוא באמצע יותר גדול מרוחב איסר, נמצא שאף אם לא יגיעו אלו נקבים לרוב חלל הקנה, מכל מקום מאחר שהם עומדים בהיקף ויש בהם חסרון ע"כ חמור לשער בכאיסר דרך עביו, מה שאין כן בשנפחת כדלת והפתח עדיין מחובר בצד אחד כדלת, והדלת עצמו סותם את הנקב, אף אם יגיע קצת מהחסרון בהיקף מכל מקום מאחר שאינו חסר לגמרי צריך לשער בשיעור איסר יותר גדול, רצונו לומר כשיעור כל רוחב האיסר כזה /במקור יש שרטוט/ דאם יש נקב גדול כל כך שיכנוס בו איסר לרחבו טריפה.
וכן בניטל ממנו רצועה דקדק רש"י וכתב לארכו, נמי שיעורו כן דלארכו אינו נטרף כל כך מהר כמו בהיקפו ולכן צריך שיעור גדול, ובזה יתכן תמונת וציור הש"ך דבניטל רצועה לארכו כזה /במקור יש שרטוט/. אי כד מעגלת ליה הוי כאיסר לרחבו אם מחלקין גם האיסר לרצועות כזה /במקור יש שרטוט/ וכתמונת הש"ך. ותדע דבניטל ממנו רצועה לארכו בעי שיעור גדול אף אם נטלה הרצועה בחסרון כזה /במקור יש שרטוט/, שהרי בנסדק לארכו בלא חסרון די אם נשתייר משהו למעלה ומשהו למטה, ובניקב בהיקפו אם אף אין בהם חסרון משערינן ברובא, ש"מ דלארכו קיל יותר מבניקב בהיקפו, (וטעמא דכיון דאם פשטה צוארה אי הנקבים בהיקפו מתרחב הנקב ואם הם לארכו כל כמה דפשטה צוארה הסדק נסתם), והכי נמי באם יש בהם חסרון קיל יותר בניטל רצועה לארכו מבניטל בהיקפו.
ולכן באמת אם ניטל רצועה לארכו אף שיש בהן חסרון בעי שיעור גדול דכד מעגלת ליה הוי כאיסר כזה התמונה דלעיל וציור הש"ך. וכן גבי נפחתה כדלת דבעי כאיסר לרחבו דהוי ממש שיעור אחד, מה שאין כן כשנפחת בהיקף דחמיר יותר אז הוא טריפה כשיכנוס איסר לארכו דרך חודו ושוליו כזה /במקור יש שרטוט/ וזה דבר פשוט. ומוכח שיש שיעור איסר גדול ויש שיעור איסר קטן, ואם כן זהו כוונת השו"ע (סעיף ב') אם ניקבה נקבים שיש בהם חסרון כאיסר אסורה, ופירוש בהיקף אם יש חסרון כאיסר שיכנוס דרך עביו אסורה, ואם ניטלה ממנו רצועה לארכו דין אחד הוא, דאי כד מעגלת ליה הוי כאיסר ופירוש לרחבו של איסר אסורה. ויש מי שאומר וכו' היש מי שאומר אתרווייהו קאי רק שסובל שני פירושים, קאי על מאי דסיים שאם ניטל הרצועה לארכו שהדין הוא לשער ברוחב איסר, והשתא דלא ידעינן כמה הוא רחבו של איסר על כן משערין ברוב רוחב חלל הקנה כזה /במקור יש שרטוט/). דמסתמא כשחופה רוב חלל הקנה הוי נמי רוחב איסר, והוא הדין דקאי נמי על חלוקה ראשונה בניקב בהיקף כזה /במקור יש שרטוט/, דצריך לשער באיסר דרך עביו כשיכניס איסר בזה הנקב כזה /במקור יש שרטוט/ ועכשיו דלא ידעינן לשער באיסר דרך עביו שהרי לא ידעינן כמה רוחב האיסור באמצעיתו, על כן משערינן ברוב רוחב חלל הקנה כזה /במקור יש שרטוט/. דכבר ידוע דכל דבר העגול רוחב החלל הוא חלק שליש מן כל היקף העוגל, דרך משל אם היקף העוגל הוא ג' רבעי אמה הוי באמצע העוגל רביע אמה רוחב, ועל כן אם נקדר סביב להיקף מעט יותר מחצי רביע אמה א"כ הוא רוב רוחב של החלל, ולכן נתחכם המחבר וכתב לשון הסובל שני הפירושים שנוכל לפרשו על כל חלוקה וחלוקה, ולא אמר כלשון הגמ' מקלפו ומניחו על פי הקנה אם חופה את רוב הקנה טריפה, ולכן אמר רוב רוחב חלל הקנה וק"ל.
ועל זה אמר רמ"א דגם בזה יבא לידי קולא, דבבהמה גסה שחללה רחב הרבה ואם ישער ברוחב חלל הקנה שהוא הרוב של חלק שלישי מן עוגל הקנה, יהיה יותר מחלק של עוגל האיסר דהיינו לרוחב האיסר, ולכן פירש משום לא פלוג משערינן בחלל הקנה של עוף, ולכן מסולק גם קושייתו דבאמת פשטיה דמלתא משמע שמשערינן בכל קנה דידיה, ולפי שלפעמים יבא לידי קולא לכן בכל מקום ישער ברוחב חלל הקנה של עוף, ולפי כל דברי אלה אתי שפיר מה שכתב כאן השו"ע בסמוך (סעיף ג') דכתב עליו הש"ך (ס"ק ה') לשון המחבר מגומגם וכו' משמע דביש חסרון נמי סביב היקפו קאי, גם לשון הטור מגומגם יותר שכתב ניקבה סביב היקפה נקבים דקים וכו', כתב עליהם שלשונם מגומגם, והיינו לפי מה שהבין הוא משום דקשיא ליה בלשון המחבר והטור דאם ניקב בחסרון סביב להיקפו משערין כאיסר, וקשיא ליה דאם יחתוך האיסר לרצועות הרי אי אפשר אפילו בגסה שבגסה שיהא בהיקפו כשיעור איסר בהתחלקו לרצועות, ולכן מפרש דברי הטור והשו"ע דמיירי שעומד בהיקף קצת והחסרון הוא זה אחורי זה כזה /במקור יש שרטוט/ עד שבין הכל הוא כאיסר בהתחלקו לרצועות, וזה אינו רק שניקב בהיקפו כזה /במקור יש שרטוט/ ושיעורו שיכנוס בו איסר דרך עביו כדאמרן ולא כשיעור איסר לרחבו. ובזה צדקו דברי הטור והשו"ע.
ואל תשיבני על דברי ממה שאמר בגמרא בעופא מאי, ופירש אם נקדר גרגרת העוף בחסרון, אמר ר' יצחק מקפלו ומניחו על פי הקנה אם חופה רוב הקנה טריפה, אמר רב פפא נפיא ופירש"י נקבה כנפה, מעשה נפה שאלת ומעשה נפה השיבותיך, שאורגין משער הסוס והנקבים סמוכים זה לזה וכו' כמו כן אם הנקבים סמוכים זה לזה ומניחו על פי חלל הקנה עכ"ל רש"י. ואם כן שמע מינה שצריך להיות חופה את רוב רוחב חלל הקנה ממש כנפה כמו שהייתי מפרש לדברי הבית יוסף לחלוקה שנייה כזה /במקור יש שרטוט/ כמו שציירתי למעלה ולא כמו שציירתי צורה השנייה אליבא דהחלוקה ראשונה כזה /במקור יש שרטוט/.
ואם יהיה זה הפירוש אמת אין זה כנפה, יש לי לומר דלפי זה ולפי מה שמפרש רב פפא כנפה צריך לומר דקושיית המקשן היה בעופא מאי, אם נקדר לארכו של קנה דצריך להיות רצועה גדולה כמו איסר לרחבו כשנחלק אותו לרצועות כמו שהוכחתי לעיל, ובעופא אפילו לארכו אינו כל כך אורך כמו אורך האיסר כשנחלק אותו לרצועות, ועל זה מפרש מקפלו ומניחו על פי הקנה, וכן מפרש הרא"ש קושיית המקשן לדברי הרי"ף אף שהרא"ש חולק עליו, אבל אי נקדר להיקפו משערינן נמי לרוחב חלל הקנה דהיינו הרוב מן שליש העוגל כמו שציירתי למעלה, אף שלפי זה אין במשמע תירוצו של רב פפא דאמר מקפלו ומניחו וכו', מכל מקום נשמע ממנו דכמו בנקדר להיקפו משערינן ברוחב חלל הקנה, ולכן תפס המחבר לשון מקפלו ומניחו וכו'. וגם לא לשון אם חופה את רוב הקנה ודו"ק.
נראה לי נכון, נאם הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן סה</h3>
השגת גבול בעסק עם הנכרי, ודין יורד לאומנתו של חבירו
אמר שמואל הלוי יען כי דבר שכיח ורגיל טובא שיהודי אחד נכנס לתוך משא ומתן של חבירו אם יש לו איזו משא ומתן אצל הנכרי, אמרתי להציג לפניך מה דינו כדי שאיש על מקומו יבא לשלום.
פסק בסמ"ע (סימן שפ"ו ס"ק ט') מעשה אירע שכותי עשה מקח עם ישראל על יין שרף ליקח ממנו כך וכך מדות יין שרף כל מדה כך וכך, ונגמר המקח ביניהן כדין התגרין שמכין כף אל כף, אחר כך הלך אל ישראל אחר הדר בשכונתו של ישראל הראשון ורוצה לעשות עמו גם כן מקח ולא גילה שכבר דיבר עם ישראל הראשון, והיה כוונתו שאם יוזיל לו ישראל השני שיקח ממנו ויניח הראשון, וישראל הראשון הרגיש בדבר שלכך הלך לבית ישראל השני, שלח אל ישראל זה וביקש ממנו שלא ימכור לו יין שרף כי כבר עשה עמו מקח, ולא השגיח ישראל השני על דבריו ועשה מקח עם הכותי, ולקח הכותי מידו היין שרף ומכח זה לא קנה הכותי מישראל הראשון.
נראה פשוט דאם אין ערמה בדבר לפי ראות הדיינין דאין עונשין לישראל השני על זה, מאחר שהכותי מעצמו בא אליו ליקח ממנו יין שרף, דאף המאן דאמר שאוסר ליקח המערופיא של חבירו דהיינו דוקא בכותי הרגיל להיות עסק עמו וישראל השני מהדר אחר הכותי שישראל הראשון עוסק עמו והשתדלהו לעסוק עמו, ואף ששלח אליו יהודי הראשון וביקש ממנו שלא יעשה עמו מקח לאו כל כמיניה לעשות היזק בעבורו, וגם שם מסקינן דאם עבר ועשה דאין מוציאין מידו, וכל שכן וקל וחומר בזה דאין כאן כל הצדדים הללו. ויש עוד טענה לישראל השני לומר מאחר שכבר עשה עמך מקח ובא גם כן אלי מי יאמר שלא יקח גם ממך כשיעור המקח שעשה עמך מקח.
וגדולה מזו כתב רבינו ירוחם (נתיב ל"א חלק ב') הביאו רמ"א בחו"מ (סימן שפ"ו סעיף ג') ראובן שהלוה מעות לכותי בריבית, ובא שמעון ואמר הילך בפחות ופרע לראובן, אינו חייב לשלם לו כלום דלא ברי היזקא אלא ספק גרמא דשמא לא יוכל להלוות מעותיו בריבית כן כתב מהר"ם. ודמי למבטל כיסו של חבירו, ומיהו יש לקרותו רשע טפי מעני המהפך בחררה עכ"ל. הרי דלא קראו רשע אלא דוקא התם דישראל השני ירד אחר הכותי אחר שלוה מן הראשון ואמר ליה קח מעות ממני ופרע להראשון, מה שאין כן בנדון זה שהכותי מעצמו בא אל השני והשני לא אמר דלא יקח מן הראשון עד כאן כל לשון הסמ"ע.
מה שכתב הרב ז"ל אם אין ערמה בדבר לפי ראות הדיינין דאין עונשין לישראל השני, רצונו לומר כגון אם על ידי גרמתו בא אליו כגון שהישראל השני היה שולח אחר הכותי, דאז מאחר שכבר גמר המקח היה נקרא רשע. ומה שכתב דאין עונשין וכו' דמשמע אם היה ערמה בדבר היו עונשין לישראל השני, היינו עונשו שהיו מכריזין עליו בבית הכנסת שהוא רשע, וכן כתב הסמ"ע (בסימן שפ"ו) ומהר"ם מינץ (סימן ק"א). ואין זה דומה לנקטיה בכובסיה דלשבקיה לגלימא דשמא לא איכפת ליה במה שמכריזין עליו נמצא נשאר הריוח בידו, אבל אין רצונו לומר דאם היה ערמה בדבר שעל ידי השתדלות הישראל השני קנה הכותי מישראל השני היו מענישין אותו ממון, דזה אינו דבהדיא פסק רש"ל בתשובה (סימן ל"ו) דאף במקום שנקרא רשע מכל מקום אין מחייבין בית דין אותו להחזיר. וכן כתב נמי הסמ"ע עצמו דאם עבר ועשה אין מוציאין מידו.
ונראה לי טעמא בכל זה דאם עדיין לא עשו המקח רק המוכר רוצה בכך והלוקח רוצה בכך מותר לאחר לקנותה לכתחלה, ממוכר ישראל פשיטא מטעם שכתב הסמ"ע בשם המרדכי לתקנת המוכר ישראל, דאם לא כן יפסיד המוכר דמיד שיבא ישראל אחד לקנותם ויפסוק עליו פחות משוויה יצטרך המוכר ליתן לו, אלא אפילו במוכר כותי, וכן פסק מהרי"ק (שורש קל"ב) דאפילו בדבר שמחזר לקנות וקדם ישראל אחר וקנה דאז רשע הוא, וטעמא נראה לי דאם כן אם יקנה אדם דבר מכותי ויהא נודע לבריות שיש בו ריוח מה יקפצו בני אדם אינם מהוגנים ויאמרו שכבר קדמוהו אצל המוכר ומי יעיד על הדבר.
ואף אם האמת כן מכל מקום כמה פעמים ומעשים בכל יום שלא ישתוו במקח שאין המוכר רוצה למכור במה שירצה הלוקח ועל כן נפרדים זה מזה, ולפעמים כשיבא אחר כך לוקח אחר קונה הסחורה באותו מקח שהיה רוצה המוכר למכור תחלה, כי יודע תיכף קונה לזו הסחורה. או מסתפק בריוח מועט ממה שהיה חפץ הישראל הראשון, או לפעמים אחר שראה כותי המוכר שלא רצה ליתן לו ישראל הראשון כמה שחפץ אז מוכר לישראל השני בזה המקח שרצה הראשון, ולפעמים מוזיל לגבי השני עוד יותר, ואם כן אם יבא ישראל הראשון ויחטוף המקח מישראל השני לא שבקת חיי לכל בעלי משא ומתן.
ועוד דאין להלוקח השני שום פשע, וכי מה הוה ליה לידע שכבר עמד ישראל ראשון במקח בזה הסחורה עם זה המוכר, ועוד מסתמא אחר שהלך ממנה ישראל הראשון ולא נשתוו במקח ודאי יאושי מייאש ממנו וחושב מעתה יקנה אותה לוקח אחר ולכן מותר לכתחלה, מה שאין כן אם כבר פסקו הדמים ביניהם ואין מחוסר רק הקנין, כבר סמך הישראל הראשון עליו וכבר זכה בו, ולכן הוי ישראל השני רשע משום שיורד לחייו, מה שאין כן אם אין המניעה מן המוכר רק שהיהודי לא גמר המקח מפני שלא נשמר מיהודי אחר שיסיג גבולו ורצה לדחות להכותי, אף על גב שלא גמר המקח לגמרי הוי כאילו בא לידו ועיין במשאת בנימין (סימן כ"ז).
ומזה הטעם נראה לי דנקרא רשע, דאיתא בגמרא דקידושין (דף כ"ח ע"א) הקורא לחבירו רשע יורד עמו עד לחייו, ואם כן זה שירד לחייו הוא עצמו רשע משום מדה כנגד מדה כאשר אבאר בסמוך (סימן ס"ו) אי"ה, אבל אין בית דין מחייבין להחזיר לישראל הראשון כמו שכתבתי בשם רש"ל הנ"ל. וטעמא נראה לי משום דלא עביד ליה היזק בממוניה דישראל הראשון, רק מנע ממנו הריוח ומניעת הריוח לא חשיב אפילו גמרא בניזקין, וכל שכן דלא הוי דינא דגרמי ולכן אין מחייבין אותו להחזיר, וכן פסק מהר"ם פאדוה (סימן ס"ב) דמניעת הריוח לא חשיב אפילו לגרמא, ועיין באו"ח סימן תקל"ט (סעיף ד') וביו"ד סימן ש"פ (סעיף ו') דלא מיקרי גרמא אלא אם כן מזיק ממון חבירו שהיה בידו.
והשתא אתי שפיר דלא פסק רבינו ירוחם על שמעון שהלוה לכותי בפחות ואמר בפירוש שהכותי יחזיר המעות לראובן ולא פסק עליו רק דין רשע, אף על פי שזה המעשה הוא יותר מעשה רע מעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה שעדיין לא זכה בה אבל הכא כבר זכה ראובן במשכון, מכל מקום לא הוי רק רשע משום דלא הזיק בממון ראובן כלום, רק בריוח ומניעת הריוח אפילו גרמא לא הוי, ולכן דקדק רבינו ירוחם וכתב דיש לקרותו רשע טפי מעני המהפך בחררה משום דכאן כבר זכה בו ראובן אלא שאף על פי כן אין לחייבו יותר מטעם שכתבתי.
ולפי זה הא דכתב הסמ"ע (ס"ק י') על דברי רמ"א (בסימן שפ"ו) שהביא דברי רבינו ירוחם אלו, כתב עליו הסמ"ע וז"ל ושם בדברי רבינו ירוחם משמע דאפילו אמר ליה שמעון להכותי להחזיר לראובן מעותיו דאפילו הכי פטור מדינא עכ"ל. ולדידי אין זה רבותא כל כך, דעיקר הפטור משום דלא הזיק בממון ראובן כלל רק מניעת הריוח, אבל אי גמר ישראל המקח עם הכותי ונתן מקצת דמים על המקח, בזה נראה לי דאפילו הבית דין מחייבין לישראל השני להחזיר לישראל הראשון, משום שישראל הראשון יוכל לבא לידי היזק ממון שלו, דלפעמים אין להחזיר מה שנתן הישראל על המקח שכבר אכלו הכותי, ועוד יוכל לבא לידי הפסד כל המקח, מאחר שנתן דמים על המקח קנה ממנהג התגרים מדין סיטומתא והוי אחריות המקח על הלוקח, ואם כן ישראל השני שקנאו מחייבים אותו בית דין להחזיר, משום שהוא ממש ממונו של ישראל הראשון שיוכל לבא לידי היזק כל הקרן שלו. ולכן דקדק רמ"א וכתב (סימן רל"ז סעיף א') שכבר פסקו הדמים ביניהם ואין מחוסרין אלא הקנין, ולא אמר רבותא יותר דאפילו אם גם הקנין אינו חסר רק המשיכה לביתו כגון שנתן מעות על המקח, אפילו הכי אינו נקרא אלא רשע כמו שכתב רבינו ירוחם דיש לקרותו רשע טפי מעני המהפך בחררה, אלא ודאי דבזה מחוייב להחזיר המקח לבעליו, ואף שלפעמים אין לישראל הראשון הפסד הקרן, מכל מקום לפעמים יוכל לבא לידי הפסד.
ואע"פ שבנדון של רבינו ירוחם הנ"ל בענין המשכון גם כן כבר נתן המעות לכותי, ואף על פי כן לא חייבו להחזיר לישראל השני ולא פסק עליו רק דין רשע, היינו טעמא משום דהתם לא יוכל ישראל הראשון לבא לידי הפסד הקרן, דאם לא יחזיר לו מעותיו לא יתן לו משכונו, וגם לישראל השני לא הנייא לו רמאותו וק"ל. ומה שלא פסק הסמ"ע לנדון דידיה לענין היין שרף דין רשע, הא כתב טעמא, חדא דהכותי מעצמו בא אליו, ועוד דאפשר דהכותי יקנה כאן וכאן.
אך צריך עיון לפי מה שפסקו הטור והשו"ע (ביו"ד סימן ש"כ סעיף ו') לענין בכור דצריך כסף ומשיכה ובחד לא קני מספיקא, משום דמספקא לן אי כרבינו תם אי כרש"י ולכן מצריך שניהם, ואם כן נימא גם כאן מאחר שלא קנה הישראל מכותי רק בכסף לא סמכא דעתיה דישראל וכל הקודם זכה, אלא שנקרא רשע כמו לענין קרקע (בחו"מ סימן קצ"ד סעיף ב').
אמנם כי דייקת שפיר לא קשיא מידי דדוקא לענין הפקעת בכור שהוא בכרת גם בזמן הזה כדאיתא בתרומת הדשן פסקים (סימן קס"ט) לכן מצריך דוקא שניהם, ובכסף לבד או במשיכה לבד אינו מפקיעו מקדושתו, וכן הוכיח מהר"ם מינץ (סימן ה' ול"ה ופ"ב) דאין למדין איסורא מממונא, וכן הוכחתי בתשובה דלעיל לענין בכור, דאם לא כן למה מצריך מהר"ם כסף ומשיכה לצאת ידי רש"י ורבינו תם, יקנו כל דור ודור לפי מנהגן כפי מנהג התגרים בנתינת המעות או בהכאת כף זה לזה או בסיטומתא, אלא ודאי דאין למדין איסורא מממונא, וכן דייק לשון הרמב"ם הביאו הטור (חו"מ סימן קצ"ד) שכל דיני המלך בממון על פיהם דנין. ואם כן מעתה מאחר שמנהג התגרים הכותים וישראלים שקונין במשא ומתן זה עם זה על ידי נתינת קצת מעות, ודאי דנין על פי זה. ועוד דכתב רמ"א בחו"מ (סימן קצ"ד סעיף א') אפילו קנה קרקע מן הכותי אם התנה לוקח שיקנה בכסף לחוד קני, ואם כן הוא הדין ומכל שכן במטלטלי מאחר שנהגו לקנות כך דהוי כאילו התנו לקנות בכסף לחוד.
מכל הלין מוכח דאם נתן מעות על המקח שמחוייב ישראל השני להעמיד המקח ביד ישראל הראשון, חדא דלפעמים יוכל לבא לידי הפסד הקרן שלא יחזיר לו מעותיו שנתן על המקח, ועוד משום דקם ליה באחריות ברשות הלוקח והוי הכל ממונו של ישראל הראשון, ואם כן ישראל השני שקנאו מן הכותי מאבד ממון חבירו ומפסידו בידים וחייב להחזירו מדינא דגרמי, ואם טען הישראל השני שלא ידע שהראשון נתן מעות המקח, נראה לי דנשבע על כך כמו שאר דררא דממונא ונפטר ואין צריך להחזיר. וזה כלל גדול בדיני ממונות ואין בו נפתל ועיקש.
נראה לי פשוט וברור, נאם הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן סו</h3>
במי שמזלזל בחבירו ע"י קריאת שם גנאי, או הוצאת שם רע, איך יש לנהוג עמו
גרסינן בקידושין פרק קמא (דף כ"ח ע"א) הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי, ממזר סופג את הארבעים, רשע יורד עמו לחייו. וכתב עליו רש"ל בתשובה (סימן כ"ח) ברייתא זו הביאו כל המחברים לפסק הלכה.
ופירשו התוס' (ד"ה הקורא לחבירו) דהיינו מדה כנגד מדה כלומר הוא קרא לחבירו עבד שהוא בכלל ארור כנען, לכך משמתין אותו דהיינו קללה כדאמרינן ארור בו נידוי וכו', והקורא לחבירו ממזר דמוקי ליה בלא יבא ואסור בבת ישראל ורוצה להביאו לכלל מלקות, לכן הוא סופג את הארבעים כדין עובר בלאו, ועל רשע יורד עמו לחייו לא פירשו מידי. אכן בליקוטים מצאתי לפי שבא לקפח מחייתו ולהפסיד פרנסתו, דכתיב כי ימוך אחיך והחזקת בו פרט לרשע שאינו אחיך לפיכך יורד עמו לחייו, ואם כן מאחר שהכל תלוי במדה כנגד מדה, א"כ כל הוצאות שם רע שמוציא על חבירו שהוא עובר בלאו הוא בכלל מלקות, כגון שקורא אותו גנב או גזלן וכו' וכן הביא מהרש"ל (בסימן נ').
ותימה לי שלא הביא הגאון ז"ל פירש"י בקידושין פרק האומר (דף נ"ט ע"א) בעובדא דרב גידל בענין המהפך בחררה וכו' אמר ליה נקרא רשע, ופירש"י (ד"ה נקרא רשע) שירד לחיי חבירו עד כאן לשונו. הרי לך דהקורא לחבירו רשע שמע מינה שחושד אותו שירד לחיי חבירו ולכן קראו רשע, על כן מודדין לו במדה כנגד מדה ויורד עמו לחייו, כנ"ל. ובפרק איזה נשך (דף ע"א) פירש"י (ד"ה יורד עמו לחייו) רגיל להתקוטט עמו כאילו הכהו וכאילו בא להרגו, ואני שמעתי רשאי לירד לתוך אומנותו של חבירו למעט מזונותיו של חבירו, וקשה בעיני שיתירו חכמים לישראל להנקם ולגמול רעה, ועוד דאמרינן בכתובות (דף נ' ע"א) עד שתים עשר שנה ליגלגל אדם עם בנו מכאן ואילך יורד עמו לחייו, ומאי יורד לחייו איכא הא לייסרו לכופו לתורה קאמר עכ"ל. ותימא לי דהא רש"י גופיה פירש בפרק נערה (ד"ה יורד) לרדותו ברצועה ובחוסר לחם, ומה שתמה רש"י לפי מה שכתבתי כאן ניחא וק"ל.
ומה שכתב הרב בשם ליקוטים הוא תירוץ מספיק אההוא עובדא גופיה למה אמר ר' אבא על עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה שנקרא רשע, ולפי הליקוטים אתי שפיר למה נקרא רשע. ומה שכתב הרב שכן מצא בליקוטים הוא נימוקי מהר"ם מריזבורג.
ואף על גב דהוצאת שם רע הוי בכלל ביישו בדברים, וכתב בתרומת הדשן (סימן ט"ז) ובפסקיו (סימן רי"ב) הביאו רמ"א בחו"מ (סימן ת"כ סעיף ל"ח) דמוציא שם רע הוי בכלל ביישו בדברים, וצריך לומר דמדינא פטור, אך למגדר מילתא משום קנס שלא להרגילן בכך גם הרא"ש (ב"ק פ"ח ה"ז) מודה דחייב. וכן כתב רמ"א בתשובה (ריש סימן מ"ה) בפירוש, וכן כתב רש"ל בתשובה (סי' ה'). וכתב רש"ל (סי' נ') דהוצאת שם רע מתוך מריבה הקילו עליו לפדותו בממון על דרך כי יחם לבבו, אבל בהוצאת שם רע שלא מתוך מריבה כדי לפגום באדם כשר אין מניחין אותו לפדותו.
ונראה לי נמי דהיינו טעמא דאף על גב דביישו בדברים פטור, מכל מקום הכל לפי הביוש, דאם היה אותו ביוש אמת היה אותו המבייש חייב על מה שעבר על דין התורה זה הוא חייב עכשיו המבייש משום מדה במדה או לפדותו בממון, ואם כן גם במבייש בדברים חייב מדינא משום מדה כנגד מדה, דרך משל שקראו אוכל טרפות היה חייב מלקות דאורייתא, וכן משום מדה במדה המביישו הוא חייב מלקות.
וכתב עוד רש"ל שכתבו רוב האחרונים שיש קבלה בידם לפדות המלקות הבאים מתוך מריבה בשמונה זהובים רייניש, וכן כתב מהר"ם מלובלין (סימן מ"ו). ואחר כך הסכים רש"ל (שם) לדעת הגאון מהר"ב יצחק צלאש בעד כל מכה זהוב אחד. ולעניות דעתי נראה שאין לקבוע מנהג על זה כי העשיר לפי עושרו הכל לפי מה שהוא אדם והעני לפי עניו.
כן נראה לי, הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן סז</h3>
בענין נשבע ונוטל ומתוך שאינו יכול להישבע משלם
כללא דלפעמים אמרינן האי ידע והאי לא ידע נשבע האי דידע בסימן צ"א (סעיף ג'), ולפעמים אמרינן הוי ליה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם בסימן ע"ה (סעיף ט'), ובסימן שע"ה (סעיף ח'). ולפעמים אמרינן נשבע שאינו יודע ונפטר לעיל בסימן ע"ה (סעיף ט').
והיינו ראובן תבע לשמעון במאה זוז וחמשים זוז הודה ובאינך חמשים זוז אמר איני יודע, אז אמרינן הוי ליה מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע משלם, כי אילו לא אמר איני יודע והוה כפר באינך הוי מחוייב שבועה מן התורה דמודה מקצת הוא, והשתא שאמר איני יודע נמי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ולפיכך משלם. אבל אי תבעו המלוה במאה זוז ואמר איני יודע בכל אז אמרינן שנשבע היסת ופטור, דאילו לא אמר איני יודע רק היה כופר בכל לא היה מחוייב שבועה מן התורה, גם עכשיו שאמר איני יודע בכל אינו מחוייב שבועה מן התורה, ולכן לא אמרינן מתוך שאינו יכול להישבע משלם, וכן הוא בסימן ע"ה (סעיף י"ד) בהדיא וכן הוא בתוס' בב"מ דף ג' ע"ב (ד"ה בכוליה) דבשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שאינו יכול להישבע משלם, ובכתובות (דף י"ח ע"ב ד"ה ובכולי). ועיין עוד בב"מ פרק ח' (משנה ב').
ומהאי טעמא גם מי שנתחייב שבועה דרבנן והוא חשוד לא אמרינן שכנגדו נשבע ונוטל, דהא מן התורה כופר בכל פטור, ועיין בחו"מ סימן פ"ז (סעיף י"ג) מזה ובמהר"ם מינץ (סימן צ"ג). ולא אמרינן בזה האי ידע והאי לא ידע נשבע האי דידע ויהיה התובע נשבע ונוטל, מאחר שהנתבע באמת אינו יודע, ויכול להיות שטרוד בעסקיו ואינו יודע אם הלוה מן אותו התובע, כמו שכתב לענין בעל הבית ופועלים (בסימן צ"א) בעל הבית טרוד בפועליו, ויכול להיות שבעל הבית טרוד בעסקיו, ולכן כאשר רואה התובע שהוא טרוד בעסקיו תבע ממנו אבל אינו חייב לו, ולכן לא אמרינן נשבע האי דידע דיש לחוש שמא ישבע לשקר, אבל אם על כל פנים הנתבע מודה שהוא חייב לתובע רק שאין הנתבע יודע כמה חייב לו, כגון שהוציא הוצאות בשבילו ברשותו אבל אין הנתבע יודע כמה הוציא, אז אמרינן נשבע האי דידע מאחר שעל כל פנים גם הנתבע מודה שהוא חייב לו, וכן הוא באמת דין זה דנשבע האי דידע גבי הוציא הוצאות, וכן הוא נמי גבי מוסר ממון ואינו יודע כמה מסרו.
ונראה לי טעמא דלכאורה הוא תמוה במה שהנתבע יוכל לפטור עצמו אם הנתבע נשבע שאינו יודע בכל והתובע יודע וברי ושמא ברי עדיף, ונהי דברי של התובע אינו ברי טוב משום שהנתבע אינו יכול להכחישו, כדאיתא בתוספות פרק המניח (דף ל"ח ע"ב ד"ה מדסיפא) בהלכה דשורך הרג והלה אומר איני יודע, חדא דאין זה ברי גרוע כמו התם דידע התובע בודאי שלא ידע הנתבע מאחר שלא היה אצל הנגיחה, אבל הכא אין התובע יודע בודאי שהנתבע אינו יודע כי יוכל לטעון פרעתי, ועוד נהי דהברי גרוע מכל מקום למה יפטר הנתבע באינו יודע, תיפוק ליה דאפשר דהכי קאמר החוב אינו ידוע לי כי לא ידעתי משום חוב כי לא לויתי מעולם, או משמעותו הייתי חייב לך ופרעתי, ולכן איני יודע מאין באת לידי החוב שאתה אומר. ועיין בשו"ת למהר"י כ"ץ מקראקא (שארית יוסף סימן י') שכתב כן בפירוש.
ומה שכתב בסימן ע"ה (סעיף ט') מנה לי בידך שהלויתיך וכו' והלה אומר יודע אני שהלויתני או שהפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לא, דחייב לשלם לכולי עלמא ואפילו מחוייב שבועה לא הוי, שאני התם דמודה שעל כל פנים חייב לו ומודה בעיקר ההלואה, אלא שאינו יודע אם החזיר ולכן חייב לשלם, ואין התובע צריך לישבע שלא פרע לו הנתבע רק מחרים סתם, מה שאין כן גבי מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, שאינו יודע כלל בעיקר ההלואה שמא באמת אינו חייב לו כלל, לכן נשבע שאינו יודע ומטעם שכתבתי.
אבל צריך עיון דבסימן ע"ה (סעיף י"ב) פסק מנה לי בידך שהלויתיך וכו' או שאמר הנתבע איני יודע אם פרעתיך הוי ליה מחוייב שבועה וכו'. וקשיא דבשלמא גבי חלוקה ראשונה שאמר איני יודע אם הלויתני ועד אחד מעיד שהלוהו, אז אם לא אמר איני יודע הוי מחוייב שבועה מן התורה להכחיש העד, ולכן השתא שאמר איני יודע הוי ליה מחוייב שבועה, מה שאין כן בחלוקה שנייה דגם הנתבע מודה בעיקר ההלואה רק אינו יודע אם פרע, למה לא יהא חייב בהחלט בלא שבועה כדלעיל (סעיף ט') וצ"ע. והא דבחשוד נשבע ונוטל בסימן צ"ב (סעיף ז') ולא אמרינן מתוך שאין יכול להישבע משלם, היינו משום תקנתא דחשוד. ועיין בתוספות פרק כל הנשבעין (דף מ"ז ע"א ד"ה מתוך), וישמע חכם ויוסיף לקח.
נאם הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן סח</h3>
תשובת מהר"ם מלובלין, בענין בצל שחתכו אותו בסכין של בשר ונתנו אותו לתבשיל של חלב, והוספה מרבינו על זה
העתקתי מתשובת הגאון מהר"ם מלובלין
בצל שחתכו בסכין של בשר ונתנו אותו לתבשיל של חלב ויש בתבשיל ששים נגד כל הבצל, אך שהבצל לא נמחה לגמרי נמצא שהבצל בלוע מבשר בחלב.
תשובה דע אתה שאנו קיימא לן שאין מצריכין ששים נגד כל הבצל כי אם נגד מקום הסכין שנגעה בבצל, שהרי הבצל לא נעשית נבילה וחתיכה דאיסורא, דהא קודם שנתנה אותה לתוך החלב היה כולה היתר, ולכך אין אנו צריכין לשער כי אם נגד טעם הבשר הבלוע בבצל, ואין אנו יודעין כמה הוא, ולכך אנו משערין נגד מקום הסכין, שהרי אי אפשר שהיה הטעם יותר מאותה חתיכה של סכין שנגע בבצל כשחתכה. אך כשהסכין גדול וחתך בכולו והבצל היא קטנה אז אנו משערין נגד הבצל, דהא על כל פנים הטעם שנכנס מהסכין תוך הבצל אי אפשר להיות יותר מהבצל אף שהסכין גדול מאד.
סוף דבר כשחתך הבצל בסכין של בשר שהוא היתר, לא שייך לומר שהבצל נעשה נבילה וחתיכה דאיסורא, ולכך אם יש בקדרה של חלב ששים לבטל טעם הבשר הבלוע בבצל אז אף הבצל מותר, אף על פי שלא נמחה ונתמעך ואין צריך להפרישה, אבל אם חתכו הבצל בסכין של אינו יהודי, אז כדי נטילה מהבצל דהיינו כעובי אצבע נעשית נבילה וחתיכה דאיסורא. ואם חתכה דק דק אז כל הבצל נעשית נבילה. ואם נתנה אחר כך לתוך קדרה של היתר אז צריך ששים נגד כל הבצל. ואם יש ששים התבשיל הוא מותר אבל הבצלים צריך להפרישן מתוך התבשיל על ידי סינון או ענין אחר במה שאפשר, משום דקיימא לן אפשר לסוחטו אסור. וזהו דבר פשוט מבואר בטור יורה דעה (סימן צ"ו סעיף א') ובסמ"ג (סימן קמ"א) ובאיסור והיתר (סימן ל"ח) וביתר פוסקים עכ"ל הגאון מהר"ם מלובלין (סימן כ"ח).
והוא הדין אם חתכן בסכין של בשר וחתכן דק דק, צריך ששים נגד כל הבצל אבל אין צריך להסירה. והא דבצל יהיב טעמא אפילו כשהוא שלם, היינו אם נתנוהו חי לתוך המאכל, אבל אם בשלוה תחלה לבדה ואחר כך נתנוה לתוך המאכל לא יהבא טעמא ובטל חריפותה מינה (משנה ריש פרק י' דתרומות).
<h3>סימן סט</h3>
בענין נמצא טבעת מהגרגרת על הסכין, מה דינו
שוחט ששחט ומצא טבעת מהגרגרת על הסכין מה דינו.
תשובה מי יתן ואדע להכריע בין הגדולים כי כמעט מחולקים בסברות הפוכות. דמה שכתב השו"ע (סימן כ"ד סעיף י"ט) על שם האגור (סימן אלף צ"ד) היה נמצא על הסכין אבל לא היה דבוק על הסכין כדאיתא בהגהות הר"ן דמהר"א כ"ץ שאל אם היה דבוק על הסכין. ונראה לי דרצונו לומר אם הטבעת דבוק על הסכין בין שני צידי הסכין שחתך באמצע הגרגרת והסכין דבוק בו, ואז בודאי נעקר הטבעת וטרפה, ומה שלא נפל על הארץ הוא מפני שדבוק בשני צידי הסכין, אבל אם מונח בצד אחד על הסכין נוכל לומר שנעשה על ידי גלגול הגרגרת, ולכן אם היה מונח על הסכין ולא היה דבוק בין שני צדי הסכין גם הר"א כ"ץ היה מכשיר, וגם הבית יוסף בשו"ע הכשיר כהאי גוונא. גם מהר"ם מלובלין שהיה מן המתירין אך אחר שהראו לו מה שכתב רמ"א גם על פי מנהג השוחטים שנהגו להטריף כתב שמבטל דעתו.
ומה שכתב רמ"א ויש מטריפין בזה וכן עיקר. (שחיטות ישנים בשם מהר"א כ"ץ) גם על פי גיסו מהר"י כ"ץ וכו' איברא דגם מהר"י כ"ץ מקראקא (סימן מ"ז) הבין כך כמו שכתב רמ"א גם כן כאן דאם הוא מונח על צד אחד של סכין נקרא דבוק על הסכין. ולי נראה כמו שכתבתי דלא מיקרי דבוק רק אם חתך באמצע הגרגרת והסכין תחוב בין הגרגרת, דהיינו הגרגרת תחוב בין שני צדי הסכין אז ודאי טרפה, כי על ידי שהגרגרת הוא קשה והקנה שבין הטבעות הוא רך אז נעקר הקנה קודם לחתיכת הגרגרת ובודאי נעקר, ולכן אם הוא דבוק בין שני צדי הסכין הוא טרפה, כן נראה לי פירוש אם הוא דבוק, ולעניות דעתי זהו סברא נכונה. ואף על פי דבנפל על הארץ נמי אפשר לומר דנעשה על ידי גלגול הגרגרת, מכל מקום הרי יש ריעותא לפנינו, שיש גם סברא שעל ידי דחיקת הסכין על הטבעת או על ידי משיכת הקנה זה לכאן וזה לכאן נעקר הטבעת וקפץ והוי ספק דאורייתא, מה שאין כן אם נמצא על צד אחד מן הסכין כדאמרן.
והנה מורי בטורי זהב (ס"ק י"ז) פסק להתיר במעשה שבא לידו שהיה הטבעת בין שני צדי הסכין, היינו דשם היתה הטבעת חתוכה על כל פנים הרוב ואפשר כולו כדמשמע מלשונו, אבל הא דמהר"א כ"ץ אמר אם הוא דבוק (רצונו לומר בין שני צדי הסכין כמו שפירשתי) היינו שתחב הסכין באמצע ולא נחתך רק מעט בטבעת. אבל מה שכתב הרב משאת בנימן להתיר בנפל על הארץ, ונראה מדבריו דיותר פשוט להתיר בנפל על הארץ מעל הסכין, וגם על הסכין היה מותר אי לאו דהחמיר רמ"א וכתב הבית יוסף דלא לוסיף עלה, ולדעתי ולדעת רמ"א אם על הסכין טרפה, וכל שכן אם דבוק בסכין וכל שכן באם נפל על הארץ.
ומה שכתב מורי בטו"ז דכדאי הם הבית יוסף ואגור שמכשירים בכל גוונא אדון לפניו מן הצד דנראה דאין מכשירין בכל גוונא רק באם נמצא על הסכין ולא כשהוא דבוק בין שני צדי הסכין וכל שכן בנמצא על הארץ. ורמ"א הבין במהר"א כ"ץ כמו שהבין מהר"י כ"ץ שמהר"א כ"ץ אסר בנמצא על הסכין, ולכן החמיר רמ"א בנמצא על הסכין, ולדעתי פשוט שאין כך כוונת מהר"א כ"ץ.
ומה שכתב רמ"א בשם גיסו מהר"י כ"ץ שאמר שכך הנהיג מהר"ר משה יפה, קשיא לי דמזה אין ראיה שהרי סיים מהר"י כ"ץ (סימן מ"ז) דלא ידע איכות המעשה ומהותו ואפשר שהיה הטבעת דבוק ומשום הכי הוה טריף, גם לבי מהסס בהיתר מורי אם נמצא שני צדי הטבעת על שני צדי הסכין דכשר, וסברתו נכונה דלא אפשר שבא על ידי דחיפת הסכין מאחר שנחתכה הטבעת וכו'. ונראה לי עוד ראיה לדבריו דדמיא לשמוטה ושחוטה דאי אפשר לשמוטה שתעשה שחוטה. אך קשיא איך אפשר שיהא נעקר משני צדדים אחר השחיטה, וגם על ידי גלגול אי אפשר.
ולכן נראה לי בדין זה העיקר למראה עיניו של דיין לשפוט, ואין לסמוך מן הסתם על היתר מורי ז"ל אם לא שנראה בחוש שנשחט כמעט כולו קודם שנעקר משני הצדדים כמו שמשמע מלשון מורי ז"ל, אבל אם לא נראה בחוש שנשחט מסתמא נעקר קודם שחיטה, וזהו ששאל מהר"א כ"ץ אם היה דבוק בסכין.
גם על הרב משאת בנימן נראה לי דאין לסמוך להתיר בנפל על הארץ אף על פי שעמד על סברתו נגד מהר"י כ"ץ, ועל כן אם יש להכשיר אחד ולהטריף אחד, יש להכשיר בנמצא על הסכין ולהטריף בדבוק כנראה מדעת מהר"א כ"ץ ובנפל לארץ טריפה כדעת מהר"י כ"ץ. ובדבוק בין שני צידי הסכין יש לשפוט למראה עיניו אם היה דבוק בסכין משני צדדין ונעקר קודם שנשחט. או אם היה כנדון שכתב מורי ז"ל שהיה נשחט. אבל מה אעשה שרמ"א החמיר בנמצא על הסכין. גם מהר"ם מלובלין היה מבטל דעתו נגדו אני יתמא דיתמא מאי אית לי למיעבד.
אבל מכל מקום נראה לי פשוט דאם לא היה הטבעת שלם רק מקצת טבעת מונח על צד אחד של סכין בהא נראה לי דגם רמ"א מודה דכשר דבודאי על ידי גלגול הגרגרת נעשה. שוב לאחר ימים רבים חזרתי ועיינתי בדין זה ובמקומי אני עומד דאם הסכין דבוק בין הגרגרת דהיינו שהטבעת דבוק וחתוך באמצע ודבוק בין שני צדי הסכין קודם שנשחט הרוב מן הטבעת בוודאי נעקר הקנה משני צדי הטבעת. כי על ידי שהטבעת הוא קשה ודחף בכח לחתוך הטבעת ע"י כן נעקר הקנה משני צדדיו מפני שהקנה רך ונשאר הטבעת דבוק בין שני צדי הסכין. ובאם נשחט כמעט כולו אפשר לסמוך אסברת מורי ז"ל.
ואם נמצא טבעת שלם על הסכין לדעתי הוא כשר אך שרמ"א מחמיר. ואם אינו טבעת שלם ומונח על הסכין נראה לי דגם רמ"א מודה שנעשה על ידי גלגול הגרגרת. ובנפל על הארץ טרפה כדעת מהר"י כ"ץ משום דיש פנים לכאן ולכאן. דאפשר לומר שקפץ מפני דחיקת הסכין ואפשר לומר שבא על ידי גלגול הגרגרת וספיקא דאורייתא לחומרא.
הנראה לעניות דעתי כתבתי
<h3>סימן ע</h3>
שאלת אב"ד ווירצבורג מרבינו, בענין אם מותר לתת בהמות לקצבים כותים, שינחרו אותן במקולין של כותים
נשאלתי מן הרב מוהר"ר וואלף י"ץ אב"ד דמדינת ווירצבורג וז"ל ונא יודיעני דעתו הרמה על דבר אותן סוחרי הבהמות שנותנים הבהמות לקצב כותי והוא נוחר אותן במקולין של כותי ומקבל ממנו הדמים לפי ערך המשקל. וגם יש שמוכרין על ידי הקצב הנ"ל לשאר כותים והקצב מקבל שכר מן הישראל עכ"ל.
תשובת רבינו לשואל
תשובה לא נעלם ממעלת כבוד תורתו משנה ג' פרק ז' דשביעית אין עושין סחורה לא בנבלות ולא בטרפות וכו'. ובמשנה שלאחריה (משנה ד') ציידי חיות ועופות שנזדמנו להם מינים טמאין וכו' ופסק הטור והבית יוסף (סימן קי"ז סעיף א') הלכה כחכמים שאסור למי שאינו צייד. ואם כן הא קמן לענין שאלתנו דאסור דהוי מכוין מלאכתו בדבר האסור. כך נראה בתחלת המחשבה.
אמנם נראה להתיר כמו שאבאר בסייעתא דשמיא. הרב משאת בנימין (סימן כ"ה) מתיר לנחור התיישים בשביל שלא יתקלקלו העורות. והביא ראיה מהא דתניא בפרק השוחט (חולין דף פ"ה ע"ב). השוחט וצריך לדם חייב לכסות כיצד הוא עושה (פירוש שלא יתקלקל הדם) או נוחרו או עוקרו. שמע מינה בצריך לדם ללכא כדאיתא התם בגמרא שרי לנחור הכי נמי שרי לנחור לצורך העורות. ודחה שם הראיה של מי שכתב להתיר מטעם דשרי רבי לרבי חייא לנחור עופא בשביל יאניבא דנפלו ליה בכיתנא דרבי חייא בפרק כיסוי הדם עיין שם.
ובנו הגאון מהר"ר אברהם שדא ביה נרגא כמו שכתב (שם בהג"ה) והקשה דעד כאן לא שמעינן הכא מדרבי ומברייתא דהשוחט דשרי לנחור אלא להשליך הבשר לכלבים. אבל למכור אחר כך הבשר לכותי ודאי אסור משום דמכוון מלאכתו בדבר האסור והביא ראיה מהא דשביעית (שם). וקושיא נכונה היא וטעמיה מסתבר דעד כאן לא התיר רבי לנחור אלא לדמא לצורך יאניבא דנפלו בכיתנא. ובברייתא דהשוחט וצריך לדם ללכא אבל לא למכור הבשר. וסיים וכתב שם הגאון מהר"ר אברהם וז"ל אך לבסוף ימיו כתב לו לעצמו וז"ל תשובה זו צריך לימוד במה שהשיב בני מהר"ר אברהם. ויהיה עד כה ועד כה. והשמים התקדרו בעבים. וארון אלקים נלקחה. ומדאגה שלא יבאו התלמידים ויתלו עצמם באילן גדול ויקבעו הלכה לדורות להתיר. ע"כ כתבתי דברי אלה עכ"ל.
ומכל מקום נראה לי לאחר העיון דדברי הזקן שרירין וקיימין, דמותר לנחור התיישים מטעמו וראייתו. ומה שהקשה בנו מהר"א ז"ל דאין משם ראייה דהתם היו משליכין הבשר לכלבים, מה שאין כן כאן מוכרין הבשר לנכרים והוי מכוון מלאכתו בדבר האסור, זה אינו, כי אף על גב שנוחרים התיישים ומוכרין הבשר, הנחירה לא אהני להבשר ולא מידי, דבלאו הכי (הבשר במקום שהיה שם השאלה דהיינו במדינת פולין ורוסיא שקונים הבשר על הרוב מן היהודים) היהודים מוכרים הבשר במקולין. ואדרבא אי היו שוחטין התיישים, היה להם קונים הרבה נימולים וערלים, אבל עכשיו שנוחרים צריכין למכור הבשר בזול לאינו יהודי לבד.
ולסברא זו אין צריך שום ראייה כי סברא פשוטה היא, מכל מקום לרווחא דמילתא אביא ראייה ממתניתין (ריש פרק ה' דתרומות) ימכרו לכהנים בדמי תרומה, ופירש הרע"ב (ד"ה ימכרו) שדמיה פחותים לפי שאין לה אוכלים מרובים וכו'. וכן מבואר כמה פעמים במסכת דמאי ותרומות. והכי נמי על ידי הנחירה אין לה אוכלים מרובים וצריך ליתן בזול. והוי קרובים יותר להפסד מלשכר על ידי הנחירה. נמצא שאינו משתכר כלום בדבר האסור. ואין זה מכוון מלאכתו בדבר האסור, דהנחירה לא אהני ולא מידי להבשר. ואדרבה מגרע גרעיה. ואי משום העורות המשובחין על ידי הנחירה. זה אינו אסור לגמרי. כי אינו אסור רק מה שעומד לאכילה כדאיתא בירושלמי (הלכה א') הביאו הר"ש והרע"ב. והרי חמור למלאכתו הוא גדל. והרי גמל למלאכתו הוא גדל. ואם כן הני עורות נמי למלאכתן הן עבידן לעבד אותן ואינו דבר אכילה שרי לנחור אותן. גם מורי בעל טו"ז (ס"ק ד') התיר נחירת התיישים דהביא גם כן ראיות הנ"ל. ומכירת הבשר התיר מטעם הואיל והתחיל בהיתר הוי אחר כך כאילו נזדמנו לו נבלות וטרפות בתוך ביתו.
וראיה ברורה עוד לדברי ממה שכתב הר"ש שם בפירוש המשנה וז"ל ולא אסרינן לעשות בהן סחורה אלא בדבר העומד לאכילה. ומייתי הירושלמי רבי הושעיא נסיב ויהיב בהדין מורייס. רבי אבין נסיב ויהיב בהדא חלתיתא דהן דברים של נכרים באיסורי מדרבנן כדתנן בפרק אין מעמידין. והקשה הר"ש שם ואף על גב דמורייס תני להו התם גבי איסור הנאה משום דרמו ביה חמרא. ותירץ שמא לא היה נמכר יותר בעבור היין ולא חשיב נהנה מן היין במשא ומתן דידיה אבל בשאר הנאה אסור כגון להרויח בו עכ"ל.
ואם כן מבואר מאליו דהיכא שאינו נהנה מן האיסור דשרי. והכי נמי לענין מכירת הבשר ודאי אינו נהנה מן הנחירה. שכך היה מזדבן בשר שחוטה כמו בשר נחירה. ואפשר יותר בטוב, כי בשר שחוטה חריפא זבינא וחריפא תרעיה על ידי ישראל וכותים. מה שאין כן בשר נחירה כמו שביארתי. וזה נראה לי נכון מאד. נמצא פסק של הרב משאת בנימין שריר וקים.
וראיתי בב"ח באו"ח (סימן תקנ"א ס"ק י') שכתב וז"ל ומי שיש לו תיישים שזמנן הגיע לשוחטן ולמכור העורות מראש חודש אב ואילך, ורוצה ליתן לקצב כותי לנוחרו, נראה דכיון דישראל אסור לנוחרן, וכדתניא עיקור שיש בה טריפה אסור ושאין בה טריפה מותר. ופירש רש"י בפ"ק דע"ז (דף י"א ע"א ד"ה עיקור) שיש בה טריפה שהבהמה נטרפת בו אסור לעשותו, ואף על פי שאין סופו ליהנות ממנו אסור לגרום לבהמה טריפות בידים עכ"ל. וכל שאסור לישראל עצמו אסור לומר לכותי לעשותו בשלו, וכל שכן הכא דסופו ליהנות ממנו. ואף על פי שהתוספות (ד"ה עיקור) הקשו על פירש"י והתירו לגרום להם טרפות, יש לנו לתפוס כרש"י לחומרא. ואף לפירוש התוספות, כיון שנהנה אסור לעשות סחורה בנבלות וטרפות, כמבואר ביו"ד (סימן קי"ז) עכ"ל באריכות.
אניח לו מקומן ושעתו, שהרב ב"ח איירי מראש חודש אב עד ט' באב שמצניעין סכין של שחיטה ולכן רוצה ליתן לכותי לנחור, אבל אין עיקר הנחירה משום שלא יתקלקלו העורות בשם, ולא מקפיד על קלקול העורות, רק שזמן העורות למכור באותו זמן ואסור לשוחטן משום ט' באב, קמשמע לן דאין לנחור אותן הישראל בעצמו, ואף לא על ידי כותי, דמכל מקום הוא מכוון גם למכירת הבשר, קא משמע לן הב"ח דאף לפירוש התוספות דאסור כיון שנהנה אסור לעשות סחורה בנבלות וטרפות. דהא הנחירה כאן לא יועיל למכירת העורות לבד, רק גם למכירת הבשר הואיל ואסור לשחוט בזמן הזה. מה שאין כן בנדון דידן לא יועיל הנחירה להבשר רק לעורות כדאמרן, וזה שרי.
וכל זה אם אדחוק ואניח דברי הב"ח. אבל אם לדין יש תשובה, דאם כן לדברי רש"י קשיא מן הברייתא דר' חייא ומברייתא דהשוחט וצריך לדם ללכא. אלא ודאי גם רש"י מודה בזה, ולא אסר רש"י רק לגרום טריפות לבהמה בחייה. וגם זה הוי כהלכתא בלא טעמא. וקשיא על רש"י מהתוספתא שהביאו התוספות עיקור שיש בה טריפה אסור באכילה ומותר בהנאה עיין שם.
אמנם בנדון השאלה יש לצדד לאיסור. מאחר שאי אפשר במקום השאלה לזבוני הבשר לישראלים אחרים ברוב מקומות, דשם באשכנז אין קונין בשר שחוטה מהיהודים, ואם כן עיקר הנחירה היא לצורך מכירת הבשר, והוי עושה סחורה בנבלות ומכוון מלאכתו לדבר האסור, ואסור אפילו לדברי מורי הטו"ז דכאן לא התחיל בהיתר.
אמנם נראה דמכל מקום יש לחלק ולצדד להיתר, דהתם הישראל עצמו הוא נוחר בין בהא דרבי דשרי לר' חייא לנחור עופא לצורך יאניבא. ובין בהא דברייתא. וכן הא דנחירת התיישים בשביל העורות, הישראל עצמו מוסר לנחור. מה שאין כן כאן שיד כותי באמצע והישראל לא קא עביד מעשה הנחירה. וגם מכירת הבשר וסחורה שעושה הישראל בנבלה ההיא, הוא הכל על ידי כותי, והישראל לא קעביד מידי נראה דשרי דכותי בדידיה קא טרח.
ונהי דאיסור סחורה בנבלות וטרפות דאורייתא, כדיליף בירושלמי (פרק ז' הלכה א' דשביעית), מטמאים המה לכם וטמאים יהיו לכם. ובפרק כל שעה בתלמודא דידן (דף כ"ג ע"א) מכל מקום לא חמיר מאיסורי שבת דגם כן דאורייתא לחד לישנא דרש"י, ותוספות בפרק משילין (דף ל"ז), ממצוא חפצך ודבר דבר. אף על גב דאיסורי טריפות נלמד מפסוקי התורה מטמאים הם לכם, ואיסורי שבת לא נלמד רק מדברי הקבלה. ובנדון זה גם בשבת מותר כמו שכתב הטור או"ח (סוף סימן רמ"ה) בשם הרמב"ם הביאו בשו"ע (סעיף ד'), הנותן מעות לכותי להתעסק בהם, אף על פי שהכותי נושא ונותן בהם בשבת חולק עמו כל השכר בשוה. וכזה הורו כל הגאונים עכ"ל. וכתב בית יוסף ושו"ע (שם) הטעם, משום דאין מלאכה זו מוטלת על ישראל לעשותה, שנאמר שהכותי עושה שליחותו, וכן אין העסק ניכר ממי הוא עכ"ל. והכי נמי ממש כיוצא בזה, שאין הכותי עושה שליחות של ישראל, שבשביל הרווחה דידיה הוא עושה, וגם אין העסק ניכר שהוא של ישראל.
אלא שמכוער הדבר אם הישראל עומד על גביו ומקבל הדמים. אבל אם אין הישראל עומד על גביו, נראה דשרי, דהכותי בדידיה קא טרח. ועיין עוד בבית יוסף תשובת מהר"ם באו"ח סוף סימן ש"ז.
והנראה לעניות דעתי כתבתי. והיריעה קצר מהכיל. וכל יכול יראהו בנין ההיכל. וים של שלמה אלפים בת יכיל.
כן דברי דורש שלום תורתו, הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן עא</h3>
בענין מאכל שמבשלין אותו כותים ואח"כ כובשין אותו, אי שרי באכילה. ועוד בענין בשול, ופת עכו"ם
נשאלתי בכרוב דפרמי כותים ולפעמים מניחים כרוב שלם בין הפרום, ואומרים שמתחלה מבשלין אותו קצת ואחר כך מניחים אותו בין הפרום להיות נכבש עמהם.
והשבתי נראה לי דהיתר גמור הוא דאינו אסור משום בישול כותים כלל. דטעמא דכל מה שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי כותים, דבישול דידהו לא אהני לן ולא מידי, הואיל ונוכל לאכלו כמות שהוא חי, אם כן הוא הדין להיפך, אם על ידי אותו בישול עדיין לא נוכל לאכלו כמו שהוא חי רק שצריך לכבוש אחר כך, אם כן בישול דידהו לא אהני לן ולא מידי, הואיל ועל כל פנים צריך אחר כך לכבשו, אם כן אינו אסור כלל משום בישול כותים. כדאיתא בטור יו"ד (סימן קי"ג סעיף י"ג) גבי בשר או דגים קטנים שכבשן כותי או מלחם עד שראויים לאכילה, מותרין אפילו בשלם אחר כך, שהמליחה אינה אוסרתן, וכשמבשלן אחר כך, דבר שנאכל כמות שהוא חי הוא מבשל עכ"ל. וכן מצאתי בתשובת מהר"י ווייל (סימן מ"ט), דבנירנבורג היו נוהגין היתר בכרוב שלום דשלקי להו כותים הביאו בתורת חטאת (כלל וסימן ס"א דין י"א). ואם כן הכא נמי הכי.
ולהכי שרי נמי לאכול אותן פרעצי"ן שעושין בימי העינוי שלהם, שמבשלין אותן תחלה בעודן עיסה ואחר כך נאפה כשאר פת של נחתום. משום דהבישול לא אהני ולא מידי, דאי אפשר לאכלן על ידי הבישול ההוא, דלא סגי להו בלא אפייה, ואם כן הבישול מאי אהני, ולכן מותרים כשאר פת של נחתום, רק הצנועין מושכין את ידיהם. וראיה ממה שכתב בתורת חטאת (כלל ע"ה דין ג') דמותרין לאכול דגים צלויים קצת ביד כותים הואיל וגמר בישולם על ידי ישראל ואינם ראויים לאכול על ידי צליית כותי עכ"ל. והכי נמי גבי פרעצין אינם ראוים לאכול על ידי הבישול. וכן הוא גבי דגים קטנים בתורת חטאת שם דין כ"ד.
ואי משום הכלים שנתבשלו בהם, סתם כליהן אינם בני יומם, כמו גבי פאווידלא שכתב התורת חטאת (כלל ע"ה דין ט"ז) וביו"ד (סימן קי"ג סעיף ב') להתיר מטעם דסתם כליהן אינם בני יומם, ומשום שנאכלין כמו שהוא חי.
ומהאי טעמא נמי דגבי פאווידלא אין בו משום בישולי כותים אף אם נשתנו, משום הכי אין למנוע מלברך עליו בורא פרי העץ ולא שהכל כמו שכתב באו"ח (סימן ר"ב סעיף ז') שכן נראה עיקר, והכי נמי מסתברא דאם אין בפאווידלא משום בישול כותים מאחר שנאכל כמות שהוא חי, אם כן למה ישתנה מברכתו הראשונה.
ונראה דבכי הא גם התרומת הדשן (סימן כ"ט) מודה, דעד כאן לא פסק התרומת הדשן לברך עליו שהכל אלא משום שמערבין בו בשמים ודבש. וגם בהא אינו מחליט שלא לברך בורא פרי העץ רק משום ספק, דעל הכל שאמר שהכל יצא, שאף על פי שנתרסקו במלתייהו קיימי. רק מאחר שנתערב גם בבשמים ודבש, מספק יברך עליו שהכל, אבל בלי תערובת בשמים ודבש גם התרומת הדשן מודה, אף על פי שנתרסקו במלתייהו קיימי, ומברך עליו בורא פרי העץ.
כן נראה לי
<h3>סימן עב</h3>
עוד בענין בישול ופת עכו"ם הנ"ל, ובדין ברכתו של הלטווערג ופאווידלא
ומשום הכי התרתי נמי עכשיו בעשרת ימי תשובה הגלוסקאות של נחתום שלא הוכשר התנור לאכלן על ידי בישול, מאחר ששנים אלו שנת ותל"ה כל הארץ (ר"ל שנת תל"ה תל"ו) שנים של בצורת, ואפילו בינונים וכל שכן עניים, המה בחוסר לחם, התרתי לאכול אותן על ידי בישול.
ואפילו שלא בשעת הדחק נראה לי להתיר מטעם שכתבתי, הואיל דחוזר להיות מבושלים, שתחלה שורין אותן במים ואחר כך מערבין אותן עם קמח לעשות מהם תבשיל או מבשלין אותם לבד בלא קמח רק כמו דייסא, אם כן האפייה של נחתום מאי אהני, שהרי כאילו חוזרין לסולת הואיל ונתבשל אחר כך. ומ"מ בשאר השנים לא הייתי מתירו להדיא כי מהיות טוב אל תקרי רע, באשר נוכל להשיג גלוסקאות שהוכשר התנור, מחוייב להדר אחר פת כשר בימים האלו. ושעת הדחק שאני.
ומיהו באותו לטווערג שנעשה מאילן הולדר או מאילן רותם שקורין וואכהאלדר, נראה לי שהוא איסור גמור, שהרי אינן נאכלין אותן גרעינין כמות שהן חיין, רק אחר בישול היטב היטב. גם עולה על שלחן מלכים. דהוי כמו אגוזים גדולים שמרקחין אותן בקליפתן המרה, שכתב בהגהות אלפסי שאסורין משום בישול גויים משום דאינן נאכלין כמות שהן חיין, וגם עוליןעל שולחן מלכים. והכי נמי דכוותה.
שוב מצאתי כן בביאורי הגאון מהר"ר חיים ורידבורג (ויכוח מים חיים לספר תורת חטאת כלל ע"ה דין ט"ז) כתב וז"ל ואפילו אותה הלטווערגא מן גרגיר הפרי של הולדר וזה ודאי אסור שהרי אינם נאכלין חיין עכ"ל. ומיהו, לפי מה שכתב בספר שני לוחות הברית (שער האותיות דף צ') שקצת אוכלין אותו חיין, דהיינו, המוהל של הגודגדניות של הולדר, וגם אותו מוהל מערבין עם יין כי יתאדם מהם ונחמד למראה. אם כן לנאכל כמות שהוא, חי יחשב, ומותר אותו לטווערג שעושין הכותים מהם כמו שאר פאווידלא. אכן אותו לטווערג של אילן רותם שקורין וואכהאלדר, לא ידעתי אם נאכל כמות שהוא חי לאיזו צורך. ולדמות למרקחת חריפים של כותים כגון זנגביל וכיוצא בו שפסק ביו"ד בשו"ע (סימן צ"ו סעיף ב') דמותר, דהוי כמו זנגבילא רטיבא דנאכל כמות שהוא חי, אף על פי שהיבש אינו נאכל כמות שהוא חי והמרוקח הוא היבש, אפילו הכי מותר מאחר דהרטיבא נאכל כמות שהוא חי. ואף על גב שגם הרטיבא אינו נאכל כמות שהוא חי לרוב בני אדם. אם כן הוא הדין הוואכהאלדר נוכל גם כן לאכלו כמות שהוא חי לאיזו צורך. ואם כן גם הלטווערג ממנו מותר לכל הפחות לאיזו צורך. כאשר רגילים באשכנז להחזיקו לקיום לצורך רפואות, כל שכן דמותר.
כן נראה לי
<h3>סימן עג</h3>
שאלת רבינו מהגאון מהר"ש מפראג ותשובתו לרבינו, בענין מי שהיה חולה בתוך שלשים לאבלו, והבריא, אם מחוייב להשלים האבילות
אירע לאחד אבילות בר מינן בה' בניסן, ולאחד אירע אבילות בר מינן בי"ג בניסן. נמצא לאותו אבל של ה' בניסן נשלמו ז' קודם פסח, ופסח מבטל ממנו גזירת שלשים. ולאותו אבל של י"ג בניסן אין הרגל מבטל ממנו רק גזירת שבעה. ובשניהם היו יתומים קטנים שהולכים לבית הכנסת. ופסקתי לענין קדיש, שהבן שבעה אף על פי שהרגל מבטל ממנו גזירת שבעה, מכל מקום יש לו קדימה על האבל של ה' בניסן, שזה בן שבעה וזה בן שלושים, דהיינו עד כלות שבעה ימים ממש דהיינו עד יום שלישי דחול המועד, ואחר כך יש לשניהם דין שלושים. ואף על פי שלזה של ה' בניסן בטלה ממנו גזירת שלשים, מכל מקום נראה לי שלענין הקדישים יש לו דין שלשים. וכן זה של י"ג בניסן שנוהגין להדליק נר במקום שמת שם מת כל שבעה נראה לי להדליק כל השבעה במילואה אף על פי שהרגל מבטל ממנו גזירת שבעה.
וטעמא נראה לי דהא דהרגל מבטל ממנו גזירת שבעה ושלשים נלמד בגמ' (מועד קטן יד ע"ב) מושמחת בחגך אי אבילות דמעיקרא אתי עשה דרבים של ושמחת בחגך ודחי לאבילות שהוא עשה דיחיד. ואי אבילות דהשתא לא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים. ואם כן הא דהרגל מבטל מן האבל גזירת שבעה ושלשים הוא מן העשה דושמחת שהוא עשה דרבים מה שאין כן בדבר שאינו נוגע אל החיים רק לכבוד המתים ולתועלת נשמתם לא שייך ביטול דהא מכל מקום תוך שבעה או שלשים ממש הוא ולא נגזול את המתים.
וכעין זה כתב מורי בטו"ז (סימן שע"ו ס"ק ד'), דמי שמת לו מת בשבת או ביו"ט ואי אפשר לקוברו בו ביום, דעל כל פנים יאמר קדיש תיכף אחר המיתה, דאין אמירת קדיש תלוי באבילות כלל. ונראה לי לפי זה, דקטן יכול לומר קדיש, דאין אנינות ואבילות על הקטן. וכן במי שמת לו מת ברגל ביו"ט שני דפסח. כאשר בעוונותינו הרבים אבילות אלו היו תכופים וסמוכים פה ק"ק שטיינך ניסן תל"ה, וגם בי נגעה יד ה' בעו"ה. ופסקתי שאף על פי שהאבילות אינו חל עד אחר יו"ט ויו"ט האחרון נמנה מן השבעה, מכל מקום הנר שרגילין להדליק כל שבעה במקום שמת שם המת ידליקו תיכף, ולא ימתינו עד שישבו שבעה, ואין זה תולה במה שהרגל ביטל האבילות או במה שאין האבילות חל עד אחר הרגל מטעם שכתבתי.
שאלת רבינו מהגאון מהר"ש מפראג
אכן על דבר זה הייתי מסתפק ושואל להגאון מופת הדור נ"י מהר"ר שמעון מפראג, באחד ששכב על ערש דוי לא עלינו בחולי כבד, ומת לו מת שמחוייב להתאבל עליו. אך מפני אונס חליו לא היה יכול לנהוג גזירת שבעה. אם הבריא בתוך שלשים אם ישלים גזירת שבעה ושלשים. ולדמות לשמע שמועה קרובה ברגל, דאינו מתאבל ברגל ומשלים לאחר הרגל שבעה ושלשים, וכמו שפסק במרדכי סוף מועד קטן (סימן תתקל"ב) מי שמת אביו ואמו והיה קטן באותו פעם, וקודם שעברו שלשים הגדיל ונעשה בן י"ג שנה ויום אחד, שחייב להתאבל שבעה ושלשים וכו'. או כיון שהיה אנוס אותו פעם שוב אינו מחוייב להשלים.
תשובת הגאון מהר"ש מפראג
וזאת היתה תשובת הגאון אלי:
יהי אלהיו עמו. שואל כענין בטוב טעמו. האלוף המסובל רצוי ומקובל. ה"ה מוהר"ר שמואל סג"ל אב"ד דק"ק שטיינך יצ"ו. מכתבו הגיעני אודות העגונה, על ידי כתב שכתבתי אליו הוכרח בעלה לבא הנה ופטר לאשה בגט פטורין כתקנת חז"ל, ושיעבדה לו לתת לו איזו רייכאש טאליר ואל זה נושאת נפשה, וישלח מעלתו מה שבידו על ידי הקצין הפרנס כהר"ר זלמן פירדא. ועל דבר ששאל באחד ששכב על ערש דוי בחולי כבד וכו' עד או כיון שהיה אנוס אותו פעם שוב אינו מחוייב להשלים עכ"ל.
תשובה דין זה מבואר ונלמד ממחלוקת מהר"ם והרא"ש, והובא בפסקי הרא"ש סוף מועד קטן (סימן צ"ו), וז"ל מי שמת אביו או אמו והיה קטן באותו שעה וקודם שעברו עליו שלשים יום הגדיל, מהר"ם סבירא ליה דחייב להתאבל משהגדיל, כמו שמע שמועה קרובה ברגל שמתאבל עליו אחר הרגל שבעה ושלשים. והרא"ש חולק עליו, ומחלק בין שמועה קרובה ברגל לנדון דקטן הנ"ל. בשלמא ברגל, דגברא בר חיובא הוא, אלא היום קא גרים שלא להתאבל, משום הכי חייב להשלים חיובו אחר הרגל, מה שאין כן בההיא דקטן, בשעה שהיה לו להתאבל נפטר מחמת קטנותו פקע חיוביה לעולם ע"כ.
נמצינו למדין לנדון שאלה דידיה, דלא מיבעיא למהר"ם דמחייב בקטן ולדמות לשמועה קרובה, פשיטא דמחוייב גם כאן במכל שכן. אלא אפילו להרא"ש דפוטר גבי קטן דאינו מחוייב להשלים, היינו מטעמא כמו שכתב, דגברא בשעה שנתחייב לא הוי בר חיובא, מה שאין כן כאן בחולה דגברא בר חיובא הוא אלא שהאונס מעכבו, ודומה ממש לשמועה קרובה ברגל דמשלים אחר הרגל, הוא הדין בחולה חייב להשלים כשיבריא תוך שלשים, ומודה הרא"ש בזה. וראיה ערוכה היא, דהא הרא"ש מביא ראיה דפוטר בקטן כשהגדיל מפרק מי שהיה טמא, (דף צ"ג ע"א) דאיתא שם קטן שהגדיל בין פסח ראשון לפסח שני, לר' נתן דפטור מפסח שני, משום דאית ליה דפסח שני תשלומין לראשון הוא, ואין שייך תשלומין בקטן כיון דלא היה חייב באותו שעה, והוא הדין לענין אבילות לקטן כמעשה הנ"ל.
ואיכא לאקשויי דבריש פרק מי שהיה טמא (פסחים דף צ"ב ע"ב) במתניתין תנן מי ששגג או אנוס ולא עשה פסח ראשון, יעשה פסח שני, ומתניתין סתם, משמע דרבי נתן לא פליג עליה, ומאי שנא במי שהיה קטן בפסח ראשון והגדיל דסבירא ליה לרבי נתן דפטור כיון דלא היה חייב באותו פעם, וכאן מודה דחייב בפסח שני. אלא על כרחך דצריכין לחלק בין קטן דלאו בר חיובא הוא, משום הכי לא שייך תשלומין ביה, מה שאין כן באנוס דגברא בר חיובא אלא שהאונס מעכבו, כשעבר האונס חייב לשלם חיובו. והוא הדין לענין אבילות נמי נימא הכי, אף על גב דהרא"ש פוטר בקטן, באונס כגון חולה וכהאי גוונא מודה למהר"ם דחייב להשלים כשיבריא אם הוא תוך שלשים, ודומה ממש לשמועה קרובה ברגל, דמונה שבעה ושלשים ועולה הרגל למנין שלשים. אף על פי שהיה שבוי כששמע שמת לו מת, הואיל ומחמת אונס לא נהג גזירת שבעה צריך להשלים. אף על גב דאיתא במסכת שמחות והובא ביו"ד (סימן של"ז) דחולה אין מודיעין לו שמא תטרף דעתו. מכל מקום אם נודע לו ולא נהג אבילות צריך להשלים כנ"ל, אם הוא בתוך שלשים ולא כמקילין.
ומה שכתב אף על גב דרגל מבטל גזירת שבעה או שלשים, לענין קדיש והדלקת נר של כבוד המת אינו מבטל. יפה כתב ונהגתי כן כמה פעמים. דהאי דרגל מפסיק כל שבעה, ולא אמרינן עולה כמו בשבת דעולה ואינו מפסיק, כתב הר"ן פרק אלו מגלחין (דף י"א ע"א מדה"ר ד"ה מפני שאמרו) משום דרגל הוי שבעה ימים, ואינו רשאי לנהוג אבילות משום דמיחייב בשמחה והיינו מפסיק. ומשום הכי אמרו גם כן דמפסיק שלשים דאינו עדיפא משבעה. ממילא משמע דלא אמרו חכמים אלא משום שמחה דמיחייב ברגל. אבל לענין עילוי קדיש לבן שבעה ושלשים בדוכתיה קאי. וכן מטין תשובת בנימין זאב והובא בהג"ה שו"ע (סימן שע"ו סעיף ד'). והאבלים אומרים קדיש בשבת וביו"ט, אלמא הואיל דקדיש הוא משום מעשה דר' עקיבא דמועיל לנשמת המת, אומרים אפילו בשבת ויו"ט. הוא הדין לענין שבעה ושלשים דצריך לכפרה טפי, דיש להם עילוי לקדם לבן שתים עשרה כדאיתא בתשובת מהר"ם מינץ.
ומקרוב חדשים באו ספר ש"ך (סימן שע"ו ס"ק ח') על יורה דעה וכתב גם כן מי שבטלה הרגל גזירת שבעה ושלשים, מכל מקום לענין קדיש דין שבעה ושלשים אית ליה, אפילו בחול שהולך לבית הכנסת הדין כמו בשבת ע"כ. ולהדליק נר בחדר שמת המת שם, אף שאוכלים שם אין להדליק ביו"ט, שמא מתוך כך יבא לידי הספד, ויש להדליקו בבית הכנסת או באחד מחדרי הבית שאין אוכלין שם.
ועתה אין דבר רק שבתו יהיה בטח ושאנן כזית רענן. כ"ד אהרן שמעון שפירא, פה פראג. יום ג' י"א תמוז דההוא שתא תל"ה לפ"ק
הוספת רבינו לתשובת הגאון מהר"ש מפראג
ומצאתי עוד ראיה לדברי הגאון ממש כיוצא בזה, ממה שכתב הרא"ש בפסקיו סוף מסכת תענית (סימן מ') הובא במרדכי פרק מי שמתו (סימן נ"ח), וז"ל שפעם אחת היה רבינו יהודה אונן ואכל בלא הבדלה, ולמחרתו כשבא מבית הקברות אמרו לו תלמידיו למה אינך עושה הבדלה הא אמרינן טעם מבדיל, והשיב להם מאחר שהיה פטור אמש בשעת הבדלה משום שהיה אונן, גם עתה נמי פטור, שכן מצינו פרק קמא דחגיגה (דף ט' ע"א) חגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני, דכיון שנדחה ביום ראשון שוב אינו חייב ביום שני. ולא דמי כולי האי, דהתם גופיה הוי פטור, דאונן פטור מכל מצות ודמי לחגר. אבל הכא גופיה מחוייב והזמן גורם שאין יכול להבדיל וכשיעבור הזמן יבדיל עכ"ל. והכי נמי ממש דכוותיה, גופיה מחוייב להתאבל, רק שלא היה יכול להתאבל מחמת חולי, וכשיעבור החולי יתאבל. והשם ינחמנו בנחמת ציון וירושלים.
וצריך עיון מתשובת מהרי"ק (שורש נ"ג) שהביא ראיה מןהרא"ש וצ"ע. וגם תמיה לי שלא דיבר מהרי"ק לשום ראיה מהא מחלוקת דמהר"ם והרא"ש וצ"ע. ועיין בט"ז סימן שצ"ו באריכות ואין פנאי להאריך.
<h3>סימן עד</h3>
בני אדם הבאין מתוך התחום בשבת, אם נותנין להם שלום
נשאלתי על מה דמרגלא בפומייהו דאינשי בני הישובים הבאים תוך התחום אלפים בלא עירוב, או מתוך ארבעת אלפים אמה ועל ידי עירוב, שאין נותנין להם שלום, ויש שאין חוששין ונותנין להם שלום, הדין עם מי.
תשובה איברא ראיתי מקצת בני אדם אין נותנים להם שלום. ושמעתי מהם בפירוש שאין נותנין שלום בשבת. ולא שמעתי מעולם טעם לדבר. ואולי דנמשך להם מהא דכתב בשבלי לקט (סימן ס') הביאו הבית יוסף (סוף סימן רס"ג) הבאתיו בחידושי או"ח שלי (סימן של"ד). מעשה היה שבאו ר' אברהם ור' יעקב אחיו לעיר בליל שבת כשהקהל יצאו מבית הכנסת, ולא נתנו להם הקהל שלום, ולא הניחום שחרית לכנוס לבית הכנסת וכו'. אמנם אין מזה ראיה, דשאני התם דחללו שבת ובאו מחוץ לתחום, וקנס הוא דקנסו להם. ואף על גב דגם התם אפשר לומר שהיו תוך התחום כשאמרו הקהל ברכו, מכל מקום לא סגי בלאו הכי שהיו מטלטלין מה שהיו נושאים אצלם, ומשום הכי קנס הוא דקנסו להם, מה שאין כן אלו שבאים על ידי עירוב נכנסים ברשות.
ונראה לי דדינא הוא שלא ליתן להם שלום, אך לא משום קנסא רק שאין צריכין שאלת שלום. מהא דאיתא פרק תפלת השחר (דף ל' ע"א) לענין תפלת הדרך, אימת מצלי, אמר ר' חסדא משעה שאחז בדרך, ועד כמה אמר רב חסדא עד פרסה, ופירש בעל הלכות גדולות עד כמה יבקש לילך שיהא צריך להתפלל עד פרסה, אבל פחות מפרסה אין צריך להתפלל תפלה זו, וכך פסק הטור או"ח (סימן ק"י סעיף ז'), דבלא פרסה יאמר אותה בלא ברכה, אם כן שמע מינה שבפחות מפרסה לא חשיב יוצא לדרך ואין צריך תפלת הדרך, א"כ לא שייך נמי ליתן שלום כמי שבא מן הדרך ממקום סכנה. ואם כן הנכנס לעיר ארבע אלפים אמה על ידי עירוב דאינו אלא חצי פרסה, כי תחום שבת הוא שיעור מיל, וארבע מיל הוא פרסה. ואם כן אפילו על ידי עירוב אינו אלא חצי פרסה, ולא הוי בכלל יוצא לדרך, ואין צריך להתפלל תפלת הדרך. ומטעם זה אינו שייך בשאילת שלום.
ומכל שכן אם אינו הולך רק תחום שבת ממש בלא עירוב דכל שכן דנחשב כעיר עצמה. כדאיתא בפרק בתרא דמכות (דף י"א ע"ב) כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולטת. ובפרק כל הבשר (חולין דף ק"י ע"א) רמי בר תמרי דאכל כחלי דקאמר חוץ לתחום טויתינהו, משמע דתוך התחום הוי אסור דהוי כתוך העיר עצמה. ולכן אינו נותן לו שלום, רק ברוך הבא, שנהוג ההולך לבית חבירו שאומר לו ברוך הבא. וכמנהג הספרדים בהיפוך, הפוגע בחבירו בשוק נותן לו שלום, ובבא חבירו מן הדרך אומר לו ברוך הבא.
הנראה לעניות דעתי כתבתי
<h3>סימן עה</h3>
בדין בשר שנתעלם מן העין
נשאלה שאלה לפני באחד מבני מדינתי שעשה שומן אווזות למכור ארבעים מדות, והניח אותו בבית ישראל במקום אחד ולא החתים החבית מאחר שהניחו בבית ישראל. ואותו יהודי שהשומן בביתו היה לו איזו סכסוך עם שר שלו, ולקח השר כל אשר לו עד שהוצרך לפשר עמו ובתוכם השומן. אמנם הניח השר הכל במקום המשתמר. ובפרט השומן הניח בחדר משכבו אשר לא יוכלו לשלוט בו ידי עבדיו ושפחותיו. וכשבא בעל השומן ואמר להשר שהשומן הוא שלו, אז לא עיכב על ידו ונתנו לו. והנה שאל בעל השומן אם אסור משום שנתעלם מן העין ולא היה חתום. אמנם אמר שהיה החבית מלא כבתחלה והיה נסתם במגופה כבתחלה כמו שסתמו הוא, ולא ראה בו שום השתנות.
נראה לי דשרי אפילו לרב, מהא דכתב הבית יוסף ביו"ד (סימן ס"ג ד"ה ועל) בשם הרמב"ן, שכל אדם נאמן לומר טביעות עין יש לי בו, ואין צריך תלמיד חכם בדוקא, ומכל מקום צריך שידקדק יפה בדבר עכ"ל. ומה שכתב שמכל מקום צריך שידקדק יפה בדבר, רצונו לומר שצריך טביעות עין גמור כמו שכתב הרשב"א, ולא שעם הארץ אינו נאמן בטביעות עין קל, רק חיישינן שמא העין משקרו, כי סבור שמכירו ואינו מכירו. וזה לשון הרמב"ן שמכל מקום צריך שידקדק יפה בדבר. וכן כתב הבית יוסף עוד בשם האור זרוע דאפילו עם הארץ נאמן. וטביעות עין עדיפא מסימנא, כדאמר רבא בגמרא פרק גיד הנשה (חולין דף צ"ה ע"ב) כל שכן כאן דתרתי איתנהו טביעות עין וסימנא. סימן המדות שהיו בחבית, וטביעות עין במילוי החבית, וסתימת המגופה ודאי טביעות עין גמור הוא.
ולכן ליכא למיחש שזה שומן אחר הוא. גם החבית עצמו הוא סימן. ולאחלופי להכשילו, לא חיישינן אם אינו נהנה בחליפין, וכאן לא נהנה בחליפין אם היה לוקח משם איזו מדות שומן ונותן תחתיהם שומן חזיר או שומן אווז נבלה לא חיישינן, כדאיתא בטור סימן קי"ח (סעיף י') ובית יוסף. כל שכן כאן שלפי טביעות עין אשר לו לא נפתח לגמרי ונשאר סתום כבתחלה. ועוד לא גרע הא מהא דכתב הבית יוסף (סוף סימן קי"ח) בשם תשובת הר"ן (סימן מ"ה), על ראובן שהביא בספינה טלאים מלוחים ממיורקא, והניחם בספינה והפליג והלך למקום אחר לחוג חג הפסח, והטלאים היו בכלים חתומים, אלא שבין חותם לחותם היה אפשר להכניס ולהוציא. ובכל אותן מקומות לא נמצא מעולם בשר טלאים כאלו מלוחים לפי הנשמע אחר החקירה. אלא שבקשטילייא מולחים הכותים גדיים. והשיב אפילו היו אותן שבקשטילייא דומים לאלו, כיון שהוחזק כאן שבאו טלאים מלוחים כשרים ממיורקא, ואין דרך הכותים למלוח אותן בכל הארצות האלה, ולא נשמע מעולם שבאו טלאים מלוחים מקשטילייא, אית לן למימר שחזקתן מן הכשרים ממיורקא הם עכ"ל.
ואם כן הרי שם הפליג כל ימי הפסח, ואפילו הכי שרי מטעם שאין דרך הכותים שבמיורקא למלוח כבשים, והכי נמי בנדון דידן אין דרך הכותים לעשות שומן אווז. ואף דהתם היה חתום וכאן לא היה חתום, מכל מקום לא היה חתום שפיר, שבין כל חותם וחותם היה אפשר להכניס ולהוציא. ואף אם דרך הכותים לעשות שומן אווז, לא הוי מתסר בנדון דידן מאחר שהיה לו טביעות עין גמור. וגם ליכא למיסר משום שהשר לא מיתפס עליו כגנב שהרי לקח כל אשר לו בפרהסיא. מכל מקום אינו חשוד להחליף להכשילו אם אינו נהנה בחליפין כדאמרן. וליכא למימר דכאן חיישינן מפני שהיה מחזיק בו כשלו שהיה סבור שיהיה חלוט בידו. זה אינו, שלא לקח כל אשר לו לגזלו ממנו ולהחזיק במה שלקח ממנו אותו דבר עצמו, רק לפדותו במה שנראה בעיניו שהיהודי חייב לו קנס בעבור מה שפשע נגדו, ולא כוון להחזיק באותו דבר עצמו שלקח ותפס ממנו. לכן לא חיישינן לאחלופי אף אם לא היה בו טביעות עין גמור. כל שכן כאן שהיה סימן המדות. וטביעות עין של סתימת המגופה. וזה נראה לי פשוט ואין צריך לפנים.
שוב מצאתי בחידושי אגודה (חולין פרק גיד הנשה סימן צ"ה) הביאה בט"ז (סימן קי"ח ס"ק י"ב), וז"ל פעם אחת נתפשו יהודים ונטלו כותים כל אשר להם וכשנתפשרו וחזרו להם את אשר להם ומצאו קדרותיהם בשומן אווזא, ואמרו שהכירום בטביעות עין כאשר הניחו אותם. והיה לי להתירם דלא גרע מטביעות עין דקלא עכ"ל. הרי ממש כנדון דידן והנאני.
נאם הצעיר שמואל הלוי
ומצאתי ראיה לכל זה מגמרא דעבודה זרה (דף ע' ע"ב) ההיא מסוכיתא דמסרה לה אקלידא מפתחה לכותית, אמר רבי יצחק אמר רבי אלעזר הוי עובדא בי מדרשא ואמרו לא מסרה לה אלא שמירת מפתח בלבד. וכתבו התוס' (ד"ה לא מסרה), מכאן שאם תפס המושל את היהודי והניח שמירת כותים בביתו ונמסר להם כל המפתחות אף של יין, אם אין אוכלים ושותים מה שבבית ישראל, היין מותר וכו'. ואמנם אם מצאן הישראל כמו שהניחם מלאים כשרים וכו' עכ"ל. הרי דבמצאן מלאים דלא חיישינן למידי.
<h3>סימן עו</h3>
אי שרי לדרוש במכשפים לצורך חולי וכיוצא בזה
שאלה על מה שרבים מן ההמון נוהגים כשנעשה להם גנבה שואלין למכשפים. וכן בחולה אפילו אין בו סכנה, רגיל ושכיח אצל רבים ששואלין למכשפים באין מוחה בידם, מאין מצאו להם סמך.
תשובה כבר דברו מזה האחרונים ז"ל, מהרא"י בכתביו (סימן צ"ו) מתירו בכל ענין, ואינו אסור רק משום עשה דתמים. אלא שרש"ל חולק עליו, ולבסוף הסכים דמותר לשאול במכשפים בחולה שיש בו סכנה, או אין בו סכנה והחולי בא לו מחמת כישוף, אבל בענין אחר לא. ורמ"א ביו"ד (סימן קע"ט סעיף א') כתב אין שואלין בחוזי כוכבים, וכל שכן דאסור לשאול בקוסמים ובמנחשים ובמכשפים. ורושם המראה מקום בכתבי מהרא"י (סימן צ"ו), וליתא שם, דהתם מתיר בכל ענין. ועיקר האיסור אינו אלא משום עשה דתמים.
ומיהו יש ליישב דברי רמ"א דלא איירי רק שאין שואלין בכוכבים משום איסור עשה דתמים. ועל זה כתב רמ"א דכל שכן דאסור לשאול בקוסמים וכו' משום עשה דתמים, אבל מחולה לא דיבר רמ"א. והרב משאת בנימין הביא בחידושי דינים שלו גם כן הא דמהרא"י, וכתב דמהרא"י שרי בכל ענין, אמנם הוא הסכים לדעת רש"ל.
ואני אומר אם לדין יש תשובה אדון לפניו מן הצד כתלמיד לפני רבותיו, דכל עיקר בנינו מן הרמב"ם, דכתב מהרא"י וז"ל דאין כאן רק איסור עשה דתמים כדכתב הרמב"ם, ונראה מדבריו דאין איסור ממש קאמר עכ"ל. וכתב עליו הגאון רש"ל ז"ל (חולין פרק ח' סימן י"ג) ואני אומר כבודו העליון במקומו מונח. אבל בדברי הרמב"ם לא דקדק יפה דהא כתב (בפרק י"א דעבודה זרה) אסור לקסום ולשאול לקוסם, אלא שהשואל מכין אותו מכות מרדות והקוסם שעושה מעשה לוקין אותו וכו' ע"כ, הרי לך להדיא שסובר ששניהם בלאו, אלא מפני שאין בו מעשה מכין אותו מכות מרדות, כמו שכתב באותו פרק (הלכה י"ד) גבי שואל אוב. ומה שכתב באותו פרק (הלכה ט"ז) שהן באיסור בעלמא משום תמים תהיה, היינו דוקא המאמין בהם, על זה קאמר שהוא מן הסכלים והשוטים וכו', עד ואני אומר דסברת הרמב"ם הוא מה שכתב בתורה ושואל אוב וידעוני קאי אכל אינון דכתיבי בקראי לעיל מיניה, כגון מעונן ומנחש וקוסם ומכשף, ולא כתבה התורה שואל גבי אוב, אלא דשם מחולק השואל מן הפונה בבעל אוב עצמו, שזה באזהרה וזה בכרת, מה שאין כן בכל אינך. אבל לעולם מלת ושואל אכל דכתיבי בקראי לעיל מיניה קאי. ועוד לפי שאוב אין דרכו אלא בשאלה, שאפילו הפונה אינו אלא שואל. והא ראיה שרש"י פירש ששואל אוב הוא אזהרה אף על הפונה. ומשום הכי כתבה התורה ושואל אוב, והוא הדין כל הני שדרכן בלא שאלה אלא שעושין מעשה בעצמן אם שואל בהן חייב עכ"ל.
אדון לפניו מן הצד דלפי הנראה גם הרמב"ם לא אסר השאלה בקוסם מן הכתוב שחייבו מכת מרדות מפני שהוא לאו שאין בו מעשה, דאם כן למה לא כתב הרמב"ם איסור השאלה גם באינך כולהו, וליכא למימר דהרמב"ם גילה דעתו בחדא והוא הדין באינך שאין דרכן לשאול עליו. דאם כן היה לו לכתוב איסור השאלה גבי מנחש שכתבו קודם דין הקוסם. ועוד דגם הרמב"ם עצמו בספר המצות שלו במצות ל"ת (מצוה ל"א) כתב והעובר על לאו זה ויעשה מאחד מאלו חייב מלקות, כלומר, מי שיהיה קוסם ויגיד לבני אדם בפועל שיפעול אותו, לא מי שישאל לקוסם, אבל השאלה לקוסם מגונה מאד עכ"ל. ולא כתב שחייב מכת מרדות מדרבנן כמו שכתב בפרק י"א מהלכות עבודה זרה.
וגבי מעונן כתב הרמב"ם בספר המצות שלו (ל"ת ל"ב) וז"ל אבל השאלה גם כן אסורה מחוברת אל היות אין אמיתת לה, ומי שיכוין בפעולתו לעת ידוע במבט כדי שיצליח או יהיה לו תועלת באותו מעשה לוקה מפני שעשה מעשה עכ"ל. גם הרא"ה בספר החינוך בפרשת שופטים כתב גבי מצות לא תעשה זו (בסימן תק"י) וז"ל אבל השואל מן הקוסם אינו בחיוב מלקות ואמנם הוא מגונה מאד עכ"ל. וידוע שבכל דבריו הולך אחר שיטת הרמב"ם ז"ל. והוא תפס כאן דברי הרמב"ם בספר המצות שלו, ולא דבריו שבפרק י"א מהלכות עבודה זרה. גם בפרשת קדושים (סימן ר"נ) כתב גבי מעונן וז"ל והאיש השואל אל היודע אין עליו חיוב מלקות בשאלה לבד, עד שיכוין פעולתו אל העת הידועה ויעשה מלאכתו בה, ואז ילקה בעבורו מכיון שעשה מעשה עכ"ל. הרי דבלא מעשה אפילו מכת מרדות מדרבנן ליכא. גם כל דברי הרמב"ם בכל לאוין אלו אינו מחייב להשואל אם לא עשה מעשה, רק בקוסם כתב שחייב מכת מרדות. וצריך עיון ליישב דבריו.
ובפרט שבספר המצות כתב גבי קוסם שהוא מגונה מאד, ולא כתב שחייב מכת מרדות. גם דעת הסמ"ג (לאוין נ"ב) מוכח שפטור השואל. וגם מוכח מן הרמב"ם עצמו דמלת ושואל אינו קאי אכל הנך דלעיל. חדא מטעם שכתבתי דלא מחייב השואל מכת מרדות בכל הני דכתיבי בקראי רק בקוסם. ואי ושואל אכולהו קאי הוה ליה לפרש דבריו בכולהו. ועוד דהא קא חזינן דלאו דוקא הוא מדלא כתב בספר המצות על השואל רק שהוא מגונה, ואם כן לאו עליה קאי מלת ושואל. דהסמ"ג וכן הרמב"ם בספר המצות עם כל אחד מן הלאוין אלו רושם תחלת הפסוק לא ימצא בך וגו' וקוסם קסמים לא ימצא בך מעונן לא ימצא בך מנחש וכן כולם. והדין עמהם הואיל והוא תחלת הפסוק, נמשך לא ימצא בך עם כל אחד ואחד מן הלאוין. והכא נמי אי הוה כתיב לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש ושואל אוב וידעוני וקוסם קסמים וחובר חבר ומעונן ומכשף ודורש אל המתים הייתי אומר נמי דהאי ושואל דכתב בלאו קמייתא נמשך נמי אדבתריה, ואכולהו קאי דהוי כאילו כתב ושואל אצל כל חד וחד ושואל קוסם קסמים, ושואל חובר חבר, וכן כולם, ומדכתיב ושואל אחר כך פסוקי פסקיה.
ומה שכתב הגאון רש"ל דלא כתבה תורה שואל גבי אוב אלא דשם חלוק השואל מן הפונה וכו'. אדון לפניו מן הצד דגם בכל אינך חלוקין, כגון הקוסם הוא בלאו וחייב מלקות בשוגג. והשואל אינו [חייב] רק מכת מרדות דרבנן הואיל ואין בו מעשה גבי השואל וכן כולם לפי דבריו.
ומה שכתב הרמב"ם אסור לקסום ולשאול לקוסם וכו' ולא כתב כן גבי אינך. נראה לי ליישב קצת, דמתחלה הביא דין דהמנחש כגון אלו שאומרים פתי נפלה מפי, מקלי נפלה מידי, צבי הפסיקני בדרך, שועל מימיני וכו'. כל הני דחשיב גבי מנחש ביד כל אדם הוא והניחוש הוא לפי מקריו, לא שייך עליו שאלה למה שבא במקרה. וגבי מעונן אף על גב דאינה ביד כל אדם רק לפי מלאכת הוברי שמים כמו שכתב הרמב"ם שם (פרק ה' הלכה ח' ט') דמעונן חייב, ושואל ועושה כדבריו וכיון מלאכתו או הליכתו באותו העת שקבעו הוברי שמים, הרי זה לוקה עכ"ל. אבל בשאלה לבד אינו חייב מלקות. וכן כתב הרא"ה להדיא.
וכתב הרא"ה בפרשת קדושים (מצוה ר"נ) וז"ל ואף על פי שנאמר מעונן אצל מכשף בכתוב אחד, אינו מין כישוף ממש שאילו היה האיסור בו משום לאו דמכשף, ניתן לאזהרת מיתת בית דין שנאמר מכשפה לא תחיה עכ"ל. ואם כן מטעם זה דאינו כישוף רק ניחוש אין לחייב השואל מכת מרדות. אבל איסורא מיהא איכא כמו שכתב הרמב"ם בספר המצות שחייב מלקות מי שיגיד העתים הללו לאחד מי שישאל בעדם. אבל השאלה גם כן אסורה עכ"ל. אמנם קוסם קסמים הוא כישוף ממש לדעת הרמב"ם, לכן החמיר גם להשואל לחייבו מכת מרדות מדרבנן, ולא מן הכתוב הזה שהוא לאו שאין בו מעשה.
וראיה ממה שכתב הרמב"ם עצמו בספר המצות שהוא מגונה ולא כתב שחייב מכת מרדות כדאמרן. וכן בחובר חבר לא הזכיר בספר המצות מן השואל כלום. ובפרק י"א מהלכות עבודה זרה כתב אדם שאמר עליו החבר אותן קולות, והוא יושב לפניו ומדמה שיש לו בזה הנאה, מכין אותו מכת מרדות, מפני שנשתתף בסכלות החבר עכ"ל. הרי שכתב סברא לעצמו ולא מן הלאו שאין בו מעשה שבכתוב הזה. וגבי מכשף לא גילה הרמב"ם דעתו לא בספרו ולא בספר המצות שלו. וגם הרא"ה לא גילה דעתו לענין השואל מה דינו, וכבר מילתא אמורה דהמכשף על ידי כשופיו עושה מעשה והשואל לאו מידי עביד. הרי דמלת ושואל לא קאי אכל הנך דלעיל, דאי קאי אכל הנך, הוי הני כולהו נמי השאלה בדידהו באיסור לאו שאין בו מעשה לחייב מכת מרדות דרבנן. ואם כן איסורא דידהו אינו אלא משום איסור עשה דתמים. ואם כן זרוק חוטרא לאוירא אעיקריה קאי וצודקים דברי מהרא"י ז"ל. ומשום הכי כתב נמי מהרא"י דנראה מדברי הרמב"ם דאין איסור, ממש קאמר, דהיינו מן הפסוק אין לחייבו. והפסוק תמים תהיה לא מיירי מזה כדכתב רש"ל עצמו. רק מכל מקום אניח להגאון מהרש"ל חומרתו שכתב שאין להתיר רק בחולה שיש בו סכנה.
אמנם יש לי מקום להתיר מצד אחר, דאיתא בגמרא פרק ארבע מיתות (דף ס"ז ע"ב), בלטיהם אלו מעשה שדים, בלהטיהם אלו מעשה כשפים, והוכיח הרא"ש (שם סימן ח') שמעשה שדים לא נאסר מדמחלק הגמרא בין מעשה שדים לכישוף. וכן כתב הסמ"ג (לאוין נ"ה) להדיא שמעשה שדים אינו מעשה כשפים. והרא"ש הביא עוד ראיה מגמרא ערוכה פרק חלק (דף ק"א ע"א) אין שואלין בדבר כשפים בשבת (ופירש רש"י (ד"ה בדבר שדים), שכן עושין כשאובדין שום דבר שואלין במעשה שדים והן מגידין להם, ואסור לעשות בשבת משום ממצוא חפציך) ורבי יוסי אמר אף בחול אסור מפני הסכנה. אמר רב הונא אין הלכה כרבי יוסי ואף רבי יוסי לא אסרה אלא משום סכנה כי הא דרב יצחק בר יוסף דאבלע בארזא, ואתעביד ליה ניסא פקע ארזא ופלטו. ופירש רש"י דרב יצחק היה שואל במעשה שדים, וביקש השד להזיקו ונעשה לו נס ובלעו הארז עכ"ל. ואם איתא דאסור לשאול בשד איך היה עושה רבי יצחק.
ואף לפי גירסת הרא"ש (סימן ה') והרי"ף הלכה כרבי יוסי, מכל מקום תשובתו בצדו דאף רבי יוסי לא אסרה רק משום סכנה, הא אי לאו סכנה הוא מותר. ומעשה כשפים הוא כמו שכתב הרמב"ם גבי קוסם שהעיד שראה בארצות המערב שיש מהם מי שיכה במטה אשר בידו הכאות תכופות וכו', עד שימצאהו כמו חולי הנופל בר מינן ויספר מה שעתיד להיות. וכמדומה לי שמזה המין עודנו אשר הם היום באינגילנ"ד האומה הנקראים קוואקין. ועיין עוד שם בספר המצות (מצוה ל"א) ובהרמ"ה שהאריכו מאד. וכן כתב הרמב"ן בפרשת שופטים (י"ח ט') הביאו גם כן רבינו בחיי שם וז"ל ועל כן אמר בעל ספר הלבנה החכם בנגרימונסי"א כשהלבנה והיא נקראת גלגל העולם וכו' עד וזהו סוד הכשפים וכחם שאמרו בהם שמכחישין פמליא של מעלה.
וכמדומה לי שזו החכמה הנקראת נגרימנצי"א, היודעים לעשות תקרובות לכל צבא השמים, לכל אחד תקרובתו להמשיך שפעו אליו, והוא הכישוף הגמור כמו שכתב הרמב"ן, כמדומה לי שזוהי החכמה נגרימנצי"א והיא הנקראת בלשון אשכנז (דיא שוורץ קונצט). אבל מה שמכונה בזמן הזה בשם כישוף הוא מעשה שדים. וראיה דכל מכשפות הנשרפות, מה שמודים על העינוי הם מודים שכל עניינם מן השד הוא, וכבר כתבתי שמעשה שדים אינו נאסר בכלל הכישוף, וכמו שהוכיח הרא"ש וכמו שכתב הסמ"ג וגמרא ערוכה דפרק חלק הנ"ל.
ועוד שם תנו רבנן שרי שמן ושרי ביצים מותרין לשאול בהן אלא מפני שמכזבין. ופירש רש"י מפני שמכזבין לכך נמנעו מלשאול בהן. ואף רבי יוסי לא אסרה אלא מפני הסכנה, הא לאו הכי גם רבי יוסי מודה דמותר. ואם כן מי ששואל להשואל מן השד דהוא הנקרא עכשיו בשם מכשף דליכא סכנה כלל, גם רבי יוסי מודה דמותר. וגם הרמב"ם ורש"ל מודים דהם לא דברו רק מכישוף גמור, וגם רמ"א דכתב דאסור לשאול לקוסמים למנחשים ולמכשפים, יגיד עליו ריעו, ודבר הלמד מעניינו, דאיירי מכישוף האמור בתורה דוגמת קוסמים ומנחשים. אבל מה שנקרא עכשיו בשם כישוף, אינו בכלל האיסור כלל ומותר לשאול בכל ענין.
ומקום הניחו לי רבותי הגדולים להתגדר בו, נאם הצעיר שמואל סג"ל
ומה שכתב הטור (סעיף ט"ז) בשם הרמ"ה שמעשה שדים בכלל כשפים. וכן כתב הר"ר ישעיה. ושהרא"ש כתב שמותר לשאול בהן על הגניבה שאינו עושה מעשה, אבל לעשות על ידן מעשה היה מסתפק והיה נוטה להתיר גם בזה עכ"ל. נראה לי דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. כמו שכתב גם הבית יוסף (בסוף סימן קע"ט) בשם תשובת הרמב"ן (סימן רפ"ג). שגם במעשה שדים עצמן יש לחלק וז"ל וסבור אני שיש לומר דמעשה שדים לחוד ומעשה כשפים לחוד. כמו שאמרו בלטיהם אלו מעשה שדים. בלהטיהם אלו מעשה כשפים. ופירש רש"י מעשה כשפים על ידי מלאכי חבלה (ברש"י שבידינו ליתא והכי איתא ברש"י שבידינו שאינו עושה ע"י שדים אלא מעצמו) והם שאסרה תורה. אבל מעשה שדים שרי. וזהו דעתם שנהגו בו ועשו בו כמה מעשים ובודאי פשוטי השמועות כך הוא, ומעשה דבן תלמיון (מעילה דף י"ז ע"ב) ודגיטין (דף ס"ח ע"א), דיוסף שידא (עירובין דף מ"ג ע"א), ושאר מעשים שבתלמוד ובמדרשי אגדה כך הם מטין עכ"ל.
והכי נמי אמינא אנא הפעוט, דודאי יש גם כן מעשה שדים שאסור כמו שראינו שהרבה ענייני היזק גורמין לעולם על ידי הכישוף שנעשה ממעשה שדים, וממש גם כן מכחישים פמליא של מעלה לפעמים. שעל ידי הכישוף נעשה היזק רק בתבואות השדה וכהאי גוונא, גם בבני אדם שעושין חגרין וסומין וכהאי גוונא, וזה ודאי אסור וזה בכלל כישוף כמו שכתב הרמ"ה ז"ל ורבינו ישעיה ז"ל. אבל להשביען לעשות לאדם חפצו לטובתו אפילו על ידי מעשה מותר, כמו שאנו רואין כמה פעמים עוד היום בינינו הבעלי שמות שלפעמים פועלים גם כן על ידי שמות הטומאה.
ואפשר שסומכין על הא דכתב הבית יוסף בשם הר"ר אליעזר דמה לי להשביע שדים או מלאכים. ואם כן השבעות אלו אפילו מעשה מותר כמו שרי צלוחית ושרי כוס לגניבה. ולדעתי שרי צלוחית הוא שרי שמן שהוזכר בגמ', וצריך הכנה לדבר שלחן קטן וסכין וצלוחית של מים חיים ושמן זית צף על פיה ואין לך מעשה גדול מזה. ואפילו הכי מימי שמעתי הרבה שהשתמשו ופעלו בו. וזהו כוונת הרא"ש דמתיר גם על ידי מעשה.
כן נראה לי
<h3>סימן עז</h3>
השגה מהגאון רבי חנוך סג"ל מווינא זצ"ל, בענין מי שברך לחולה אצל ס"ת, כשהחולה רחוק
עוד על ענין ברכת חולים שבסימן ל"ט מה שכתב הרב מוהר"ר חנוך סג"ל מווינא.
רב ברכות. ושובע שמחות. בלי יגון ואנחות. לאהובי שאר בשרי האלוף המרומם המופלג בתורה. אספקלריא המאירה. ר"מ ואב"ד נ"י כבוד מוהר"ר שמואל סג"ל נר"ו וכאל"ש וי"ר. מכאן מודעי ליהוי איך האירו אותיותיו ג"י מעלת כבוד תורתו אל עבר פני מתמול שלשום שלא בזמנו, ואשתהי הוא דאשתהי באיזו מקום, ואיני יודע בשל מי היתה הסיבה וכו'.
ראיתי דברי מעלת כבוד תורתו הנעימין יהיבין כתיבין בענין ברכת חולה במקום שאיננו שם. ועלה בדעת מעלת כבוד תורתו להשיג על מה שכתוב בליקוטי מהרי"ל (מנהגים ריש הלכות שמחות). ומטיבותא דמר נפש צדיק יבקש לדעת נפש בהמתו, עד ששאל ממני לחוות דעתי הקלושה בענין הזה להלכה ולמעשה. הנני אומר לפעלא טבא יישר על שחלק לי מכבודו, יהי מכירי ברוך וירומם כסאו למעלה.
אך בדבר זה לבי מגמגם קצת שאף אם כבוד הרב שכמוהו מודה דתורתו דיליה הוא מחיל ליה ליקריה, אפשר דבנדון זה במקום שהוא חב לאחרים כגון להשיג על בעל הוראה המפורסם לכל ישראל, יכול להיות דאין כבוד הגאון אשר כבודו במקומו מונח מחול לגבי איש מך הערך כמוני היום. ועל דעתי אין מעלת כבוד תורתו צריך לכבודי שאינו במקומו, רק גלה ונודד ובביתו אין לחם ולא דברים מבוררים כשמלה, ואל יחסר העולם מלכי רבנן. הלא מעלת כבוד תורתו היושב על כסא ההוראה והוא גברא דאתמחי. גם הוא יכול לסמוך על הוראותיו אם ברור הדבר אצלו.
ועדי בשחקים שמיום בואי לכאן ואהיה מתגורר פה נתתי אל לבי שלא להכריע בשום דין או איסור והיתר. כי אמרתי מה לי להכניס את ראשי ולרוץ את גולגלתי במקום שאין הקולר תלוי בצווארי. ואפשר להתקיים על ידי אחר שעליהם כתרה של תורה. ואף גם זאת שלפעמים על ידי כך המריבה רבה מקנאת בעלי ההוראה הקבועים. לזה אמרתי טוב לי שבת בביתי שקט ושאנן באין מחריד עד ישקיף השם בהשקפה לטובה אלי, כולי האי ואולי מטובתו ישפיע עלי עד שאהא מוכרח לכנוס בעול ההוראה ואז אדע כי המקום חפץ בי.
גם עתה החרשתי והחשתי ולא דברתי בדברים אלו שבכתבו בענין השאלה. אילולי שלדעתי דברים כאלו המה קרובים להיותם סיבה חס ושלום לרוע מצב ומעמד מעלת כבוד תורתו. כי אנכי היודע ומכיר את טיב זקני מנהיגי מדינת אשכנז היושבים בערי פרזים שכמעט המה מוסרים את נפשותם שלא לעבור על מנהג אף שאין לו שחר ויסוד כל עיקר יותר מעל גופי תורה. עד שכמעט בעונותינו הרבים התורה כרוכה ומונחת בקרן זוית. ואדם אין בארץ אשר יתן אל לבו ללמד את בנו תורה להרבות ישיבה להגדיל תורה ולהאדיר. ולקיים המנהג הוא עוקר הרים כדי שלא לבטל כל עיקר.
ולזה אני אומר טוב למעלת כבוד תורתו להניחם להיות שוגגים שלא להעבירם על מנהגם בשום ענין, ואף שאין להם על מה לסמוך, ונהרא נהרא ופשטא, ומי יודע שאין כל מנהגם מיוסדים על אדני האמת על פי אבותיהם הקדושים אשר בארץ המה, אשר מהם יצאה הוראה לכל ישראל, ואפשר שסתמו דבריהם ולא נתנו לכתוב. וכל שכן בנדון זה שיש להם על מה שיסמוכו, הלא הוא האשל הגדול, מפורסם גברא דאתמחי לכל מדינת אשכנז שקבלו עליהם הוראותיו. בפרט במדינה זו שאנכי הרואה פה שאינם מטים מדבריו ימין ושמאל. א"כ מה האדם שיבא אחר המלך מלכי רבנן, את אשר כבר נעשה ונזכר בספרו, בלתי ספק יקומו כל השומעים נגד מעלת כבוד תורתו להעמיד מנהגי מהרי"ל, אף אם היה נגד הבנת התלמוד או הפוסקים. וכל שכן שיש כאן פתחון פה לבעל דין לחלוק על מעלת כבוד תורתו ולומר כי דברי מהרי"ל שאינם צריכין חיזוק המה מיוסדים על אדני סוגיית הגמרא ושיטת התוספות. הלא לא נכחד מאתנו סוגיא גמרא דחולין פרק הכל שוחטין (דף י"א ע"א) מסקנא שם דאזלינן בתר רובא דאורייתא. ואפילו במקום חזקה רובא עדיף. והראיה מפרה דאיכא חזקה דאוקי גברא בחזקת טומאה אפילו הכי אזלינן בתר רובא.
ולפי זה האי דגיטין (דף כ"ח ע"א) דנותנין לה בחזקת שהוא קיים, שמעלת כבוד תורתו מביא ראייה משם, לאו משום דאזלינן בתר חזקה לחודיה, רק משום רובא דאיכא בהדיה דרוב חולים לחיים. והוא עיקר הטעם כמסקנת הגמרא שם, דדוקא חולה דסמכינן ארובא שהם לחיים. והוא הדבר בנדון דידן המובא במהרי"ל שכתב וז"ל שאין לברך החולה במקום אחר דשמא כבר מת או הבריא עכ"ל. מוכרח מדבריו שלא כן עלתה במחשבתו לפניו כאשר העלה מעלת כבוד תורתו על דעתו לפלפל בדברי מהרי"ל ולתת טעם לדבריו על פי הגמרא (גיטין שם) דרוב גוססין למיתה, ומסתמא מברכין החולה סמוך לגסיסה, עד כאן דברי מעלת כבוד תורתו בהבנת דברי מהרי"ל.
ובמחילה לא כן הדברים דאם כן לא היה לו ליתן טעם שמא כבר הבריא אחר שהעמיד דבריו משום דרוב גוססין למיתה. על כן בחנם דחק מעלת כבוד תורתו ליישב דברי מהרי"ל בזה. אלא מוכח דמהרי"ל איירי בכל מיני חולה אף באינו גוסס. וסבירא ליה דרוב דאורייתא ועדיף מחזקה. ואם כן החולה הזה שהוא במקום אחר, יש להסתפק בו שלשה ספיקות, האחד דאם הוא גוסס הרי רובא למיתה, ואם אינו גוסס הרי רובא לחיים, ולזה אמר שמא כבר הבריא. השלישי אם נאמר אוקי גברא אחזקתיה נמצא הוא עדיין חולה בלי השתנות וצריך לרחמים. ולזה פסק המהרי"ל דליתא לחזקה מקמי דרובא. ואם כן ישארו תרי רובא האחד אם הוא גוסס רוב גוססין למיתה ואין מועיל ברכה. השני בחולה שאינו גוסס הרי רובא לחיים ואינו צריך לברכה אחר שכבר הבריא. ומאחר דרובא דאורייתא ממה נפשך הוי כאן תפלת שוא. כי הספק השלישי שמא עודנו חולה הוא מכח חזקה וליתא לחזקה מקמי רובא. על כן פסק הוא שלא לברך לכתחלה במקום שאין החולה שם, כי מדאורייתא דאזלינן בתר רובא הוי תפלת שוא גמור ע"כ.
וכתבתי כמפלפל בדברי מהרי"ל לעניות דעתי ולא כמכריע להלכה. וזאת העצה היעוצה לרום מעלת כבוד תורתו לפי דרכו להנאתו, למען יהא שקט ושאנן בהיכלו, יתן להם מקום להעמיד מנהגם. בפרט במקום שיש להם על מה שיסמוכו. ובזה יקבל שלום מבעל השלום.
כה דברי אוהבו ושאר בשרו חנוך סג"ל מפראג. בחפזי יום ו' כ"ה סיון שקט ובטח לפ"ק
<h3>סימן עח</h3>
תשובה מרבינו להגאון הנ"ל ובו תשובות על השגותיו בענין הנ"ל
וזה שהשבתי לשאר בשרי הרב הנ"ל.
החנוכי הפלאי פלאות חכמה. אתו דעת ומזימה. בתורת השם תמימה. איל המנגח ימה וקדמה. דורש במעשה בראשית כבן זומא. עז כנמר וכו' כיהודא בן תימא. בעמקי ים התלמוד יורד תהומא. ומעלה מרגניתא דלית בה טימא. במקרא לא מצאתי לו חבר ובתלמוד אין לו דומה. הרי הוא אהובי שאר בשרי הרב הגדול ר"מ ור"ג ואב"ד ומ"ש כבוד מוהר"ר חנוך סג"ל נרו יאיר. עד אור חדש בציון יאיר. דברי קדשו הגיעני והיו חביבים בעיני. ואת כל יקר ראתה עיני. וחביבותיה גבאי הראני. באשר רום מעלתו על פני הוכיחני. להניח להם מנהגם.
עם כל זה אני אומר ודאי הדין עם מעלתו במאי דתליא במנהגא, אך לא במאי דתליא בדינא. כי כמה דברים באיסור והיתר אין אנו נוהגין כמהרי"ל, והיינו, בדבר המסור לכל אדם, ודאי המון העם באשכנז עוקרים להעמיד מנהגם, אף על פי שאין לו שחר ואין לו יסוד ועיקר כלל. ואפילו עמי הארץ מרגלא בפומייהו לומר מנהג עוקר הלכה, כמו שכתבתי מזה בנחלת שבעה שלי (סימן כ"ז סעיף ו'). וכבר הפליג בליקוטי מהרי"ל עצמו בהלכות פסח שאין לילך אחר מנהג שאינו נקבע על פי ותיקין. וכתב על מנהגים כאלו מנהג למפרע גיהנם. אבל במה שאין מסור לכל רק לבעלי הוראה, ובפרט בדבר שאינו שכיח לא שייך לומר להניח להם מנהגם ולקבוע מזה. וכהאי גוונא איתא במסכת ביצה (דף ה' ע"ב) עדות לבית דין מסורה, ביצה לכל מסורה. וביבמות פרק כיצד (דף כ"ב ע"א) ערוה לכל מסורה, עדות לבית דין מסורה.
ולכן מה שרום מעלתו מרוב ענותנותו רוצה להעמיד דברי המהרי"ל שהיה בעל הוראה המפורסם לכל ישראל. גם כתב מעלת כבוד תורתו וז"ל יכול להיות דאין כבוד הגאון אשר במקומו מונח מחול לגבי איש מך הערך כמוני היום עד כאן לשונו.
הסיב מעלת כבוד תורתו פניו אלי, אך מרוב ענותנותו כתב כאדם המקלל ותולה קללתו באחרים. ואני אומר אף שהמהרי"ל היה גדול בדורו ומפורסם בהוראה לכל ישראל, מכל מקום התורה היא כמדבר, והפקר היא ומסורה לכל, ואדברה נגד מלכים ולא אבוש. ולא לחנם המשילו הפילוסופים הראשונים להאחרונים לננס הרוכב על כתפו של הענק. ולכן אני אומר מה שכתב מעלת כבוד תורתו דמהרי"ל בנה יסודו על הגמרא דחולין דרובא דאורייתא אפילו במקום חזקה וכו', הלא גם כאן הוי רובא בהדי חזקה דרוב חולים לחיים. ואם כן אני אקשה לדעת רום מעלתו דמעולם לא נברך לשום חולה אפילו במקום שהוא שם, דאם הוא חולה ולא גוסס הרי החליט מר לומר רוב חולים לחיים ואין צריך לברכה, ואם הוא גוסס רוב גוססין למיתה ואין מועיל הברכה. מאי אמרת הספק השלישי שמא עודנו חולה הוא מכח החזקה וליתא לחזקה מקמי רובא. ואם כן אף במקום שהחולה שם נמי נימא הכי. מאי אמרת במקום שהחולה שם אנו רואין שעדיין לא הבריא, מה שאין כן במקום שאינו שם יש לומר שמא הבריא, זה אינו, ואדרבה לשמא הבריא לשעה קלה היא חששא רחוקה. והחוש אין להכחיש, שכל החולים אינם חוזרין לבריאותן בפעם אחת רק מעט מעט.
וקצת ראייה ממקוה שנמדד ונמצא חסר דאמרינן (נדה דף ב' ע"ב) חסר ואתאי ולא נחסר הכל פעם אחת, וממנו למד מורי ז"ל ט"ז יו"ד (סימן א' ס"ק ו') בשוחט ובודק ששחט, דלא אמרינן דעד השתא ידע והשתא שכח הכל בפעם אחד רק שכח ואתא. הכי נמי לשעה קלה שהלך השליח מהלך שעה לא חיישינן שמא הבריא בשעה זו. ואם כן עדיין צריך לרחמים ולמה לא נברך אותו. ועוד שהרי מחללין שבתא אפילו במקום ספיקא וספק ספיקא וספק ספיקא דספק ספיקא, כדאיתא בטור או"ח (סימן שכ"ט סעיף ג') והוא גמרא דיומא (דף פ"ג ע"א) גבי מפקחין את הגל בשבת ספק שם ספק אינו שם, אם תמצא לומר שם ספק חי ספק מת, אם תמצא לומר חי ספק ישראל ספק כותי. מאי טעמא משום חומרא דהצלת נפשות אזלינן לקולא אפילו נגד חילול שבת דחמיר טפי.
ואם כן מי לא עסקינן נמי דבחולה שיש בו סכנה לשלוח יהודי חוץ לתחום להביא לו רפואות. מאי תימא דלא מחללין שבת רק במקום שיש לו ודאי רפואה ולא ספק, מה שאין כן כאן אם יהודי הלך חוץ לתחום להביא לו רפואה אינו ודאי שיתרפא. זה אינו, שהרי מחללינן שבת מפני כמה ספיקות כדאמרן. א"כ מאי שנא האי חילול שבת מהאי חילול שבת לילך חוץ לתחום ולא חיישינן שמא כבר מת או הבריא, אלא משום ספק נפשות דוחין שבת אף על פי שיש כמה ספיקות. א"כ כל שכן הכא דליכא איסור כלל רק ספק תפלת שוא א"כ [לא] נברך החולה אף במקום שאינו שם. ונאמר אדרבה איפכא, ממה נפשך אם הוא חולה סתם ואינו גוסס, רוב חולים לחיים ואוקי נמי אחזקתו לומר שלא מת, א"כ מחמת החזקה שלא מת לא הוי תפלת שוא. מאי אמרת רובא דאורייתא ורוב חולים לחיים ואין צריך לברכה. מכל מקום איכא למיחש למיעוטא, ומפני הספק אף על פי שהוא ספק כל דהו, נברך אותו שהרי ניתן לחלל שבת על הספק. ואם הוא גוסס ורוב גוססין למיתה, מכל מקום המיעוט פורשין לחיים, ושמא על ידי התפלה יהיה זה מן המיעוט הפורשים לחיים וספק נפשות להקל ולמה לא נברך אותו.
ועוד קצת ראיה מהא דהאשה רבה (יבמות דף ק"כ ע"א) דראוהו מגוייד או צלוב והעוף אוכל בו דאין מעידין עליו שמת, מאי אמרת משום חומרא דאשת איש מחמרינן אף על גב דרוב גוססין למיתה, הכי נמי משום חומרא דהצלת נפשות ניחוש שמא עדיין חי הוא ונברך אותו. והנה בעת כותבי למרי אגרתי הראשונה וראייתי לא היו רוב ספרי תחת ידי כי הברחתים מחמת רעש המלחמה. ויהי כי ארכו לי הימים ואין אומן בלא כלים חזרתי ולקחתי אותם תחת ידי, ומצאתי למורי ורבי בטו"ז יו"ד (סימן שצ"ז ס"ק ב') שחולק על מהר"ם מינץ (סימן צ"ה) שמסתפק במי שמת לו מת ואינו יודע אם תוך שלשים או לאחר שלשים, וכתב דנראה לי להחמיר מטעם חזקה, מהא דפרק כל הגט (דף כ"ח ע"א) שהבאתי, העמד המת על חזקתו והשתא הוא דמת. והקשה עליו מורי ז"ל שלש קושיות גדולות ומביא ראיות ברורות דיש חילוק, דהא דאמרינן בפרק כל הגט דנותנין לו בחזקת שהוא קיים ואוקמינן ליה בחזקת חי, הני מילי כל זמן שלא ידענו שמת, מה שאין כן אי ידעינן עכשיו שמת אמרינן שמא כבר מת עכ"ד בקצרה.
והנאני להיות לי סעד ועזר מדברי מורי ז"ל. ומילתא אלבישייהו יקירא דהכי נמי ממש דכוותה, דהא עכשיו לא ידענו שמת כי בשעה שהלך השליח לכאן לברך אותו היה עדיין חי, לכן מברכין אותו בחזקת שעדיין חי. גם מהר"י וייל (סימן פ"ח) פסק באחד שמת בלא בנים אך שמקדם היה לו אשה ושתי בנות והמירה האשה ובת אחת והשנייה לא נודע אם מתה אם לאו, והתיר מהר"י האשה לעלמא בלא חליצה על סמך אותה בת ולא חישיינן שמתה. והביא נמי ראיה מגמ' זו דכל הגט, ונמי מהאי טעמא הואיל ועכשיו לא ידעינן שמתה. ואם כן מכל שכן בנדון דידן שמברכין אותו בחזקת שהוא חי אפילו גוסס.
ועוד אפשר לומר דלא נפקא מינה ברובא רק בחזקה. דהא בפרק כל הגט בהניחו זקן או חולה דנותנין בחזקת שהוא קיים נהי דבחולה איכא רובא בהדי חזקה דרוב חולים לחיים, מכל מקום בהניחו זקן ליכא רובא, דרוב זקנים אדרבה מתים. אף על גב דאמרי אינשי נפישי גמלי דהוגני דטעיני משכי דסבי, היינו דשכיחי ונפישי אבל לא על פי הרוב. ומדרך העולם על כל פנים ימי שנותינו שבעים שנה וליכא רובא, רק חזקה שהניחו חי ונותנין אותו בחזקת שהוא חי. ואם כן הכי נמי בגוסס דליכא רובא רק חזקת חי, ומכל שכן בנדון דידן דליכא איסורא רק תפלה, ואם כן מכל שכן שיש לברך אותו בחזקת שהוא חי.
ועוד נראה לי ראיה ברורה יותר מכל מה שכתבתי מסוף פרק קמא דערכין (דף ז' ע"א) הובא משנה זו דמסכת יומא על הא דאמר רב נחמן אמר שמואל האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין ומקרעין את כריסה ומוציאין את הולד. ומקשה פשיטא מאי קא עביד מחתך בבשר הוא, אמר רבא לא נצרכה להביא סכין דרך רשות הרבים. ומקשה מאי קמשמע לן דמספיקא מחללינן שבתא, תנינא מי שנפלה עליו מפולת ספק שם וכו'. ומשני מי דמי, התם הוא דהוי ליה חזקה דחיותא, אבל הכא דלא הוי ליה חזקה דחיותא מעיקרא אימא לא, קמשמע לן. וכן פסק הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שבת הלכה ט"ו) וטור אורח חיים (סימן ש"ל סעיף ה'). הרי גדולה מזו דמחללינן שבת אפילו במקום דלא הוי חזקה דחיותא, ורובא מכל שכן דלא הוי, דהא קיימא לן (ערכין שם) דהולד מיית ברישא, רק כאן ביושבת על המשבר דנעקר הולד אפשר לחיות, וכך משמע שם בגמ' לענין אשה שיוצאת ליהרג, דאם לא עקר, הולד נהרג עמה, ואם עקר הולד לא נהרג עמה וקאמר התם בגמרא דביושבת על המשבר הוי עקר הולד. וכך תירצו התוספות בפרק יוצא דופן (נדה דף מ"ד ע"א ד"ה איהו). אבל מכל מקום רובא לא הוי דרוב היושבות על המשבר שיהיו רוב הוולדות חיים וקיימים, וחזקת חיות נמי לא הוי, ואפילו הכי מחללינן שבתא אף על גב דאין כאן לא רוב ולא חזקה. ואם כן מכל שכן שיש לברך החולה במקום אחר. ואפילו גוסס דרוב גוססין למיתה, מכל מקום חזקת חי הוא דאיכא. ואם כן בספק נפשות אזלינן לקולא, ולמה לא נברך אותו שאינו חילול שבת, ולא משום ברכה לבטלה רק ספק תפלת שוא, וספק נפשות להקל.
שוב מצאתי בתוספות נדה פרק יוצא דופן (דף מ"ד עמוד ב' ד"ה איהו), דמשום פקוח נפש מחללינן עליו את השבת. דהא גוסס בידי אדם, ההורגו פטור כדאמרינן פרק הנשרפין (סנהדרין דף ע"ח ע"א) דרוב גוססין למיתה, ומחללין את השבת עליו כדאמרינן בפרק בתרא דיומא (דף פ"ד ע"ב) דאין מהלכין בפקוח נפש אחר הרוב עכ"ל, הרי דאפילו בגוסס מחללינן שבת ואין הולכין בו אחר הרוב. ואם כן הכי נמי לברך חולה אפילו גוסס ואין הולכין בו אחר הרוב.
ובזה אצא בשים שלום אהבה רבה ואהבת עולם. והשם יגדל כסאו למעלה ויזכה לראות הארמון על משפטו והעיר על תלה.
כה דברי אוהבו לנצח שאר בשרו, הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן עט</h3>
עוד השגה מהגאון הנ"ל על דברי רבינו בענין הנ"ל
חזר שארי הרב הנ"ל אב"ד דמדינת באמבערג להשיב על דברי שנית.
אל טוביינא דחכימא. מרגניתא דלית בה טימא. הרי הוא אהובי שאר בשרי הרב הגדול המופלא בתורה. בוצינא דנהורא. אספקלריא המאירה. החכם הכולל. אין גומרין עליו את ההלל. ר"מ ואב"ד כבוד מוהר"ר שמואל סג"ל נר"ו וכאל"ש וי"ר. גליון ידו הנקייה אשר יצא מידי טהור גברא רבא יום א' כ"ה אדר ראשון קבלתי לנכון. ומרוב טרדות קצתם מצד המדינה גם מצד עצמי וכו' בגלל כן לא השבתי שולחי דבר כאשר עם לבבי.
והנה כהיום הזה נקרה לפני מקרה גברא הדין שנשא אשה על אשתו הראשונה שבמדינת פולין, ואתו עמו אחד מבני עירו שלוח מאשתו העלובה לדבר על לבו לגרשה, והשליח עשה שליחותו והכריעו לכך עד שנתרצה לגרשה. והאנשים האלו היו בשבוע שעבר בק"ק פירדא והציעו דבריהם אל הבית דין שמה. והאלופים הבית דין היו מסופקים בשם המגרש וכינוייו בהיות שבעוד היותו בפולין היה נקרא בפי כל אדם שכנא. ועלה לספר תורה בשם משולם וביני וביני היה במדינת טורקייא ונתכנה בשם שלום. ומרוב ענותנותם של ה"ה הבית דין בפירדא באו אלי במגילת ספר דרך שאלה להודיע להם את הדרך אשר ילכו בה. ומטעמים שעמי לא רציתי להכניס את ראשי להכריע ביניהם בעניינים כאלו, עם היות הדברים האלו כפשטן ומחוורין כשמלה בפוסקים הראשונים והאחרונים, בכל זה משכתי את ידי מלחוות דעתי הקלושה דרך הכרע. אמנם השבתי להם דרך פלפול ומשא ומתן לא להלכה ומכל שכן למעשה.
והנה עתה באו המגרש וחד דעמיה לכאן באמבערג, ובקשו את פני לסייע למצוה הזאת ולקבל שכר על הפרישה, ויעצתי להם לפי דרכם שילכו אל מקום אשר הוא חונה שם, איש קדוש יאמר לו, רום מעלתו שהוא חכם וסופר ובקי בטיב גיטין, וכל רז לא אניס ליה ובודאי מצוה הבאה לידו בל יחמיצנה. והמה נאותו יחד לבא לחצרות קדשו דמר, ובלבד שאתן את ידי עמהם בשורתיים אלו להיות פה ומליץ בעדם. בכן נדרשתי לאשר שאלוני ויקבל מעלת כבוד תורתו העתק מספר שמות שלי בענין שם שכנא לרווחא דמילתא.
ועל דבר הראשונות אשר השמיעני מעלת כבוד תורתו בהשגתו על המהרי"ל בענין ברכת החולה במקום אחר. הנה מילתא דפשיטא למר שיהא העתק תשובתו מוכן בידי. בקשתי את שאהבה נפשי ולא מצאתי ואפשר שהוא כמוס באוצרי אך מאפס הזמן לחפש בחיפוש הדק היטב. אמנם ראיתי מעשה אצבעותיו ונזכרתי הלכה. ועם היותי טרוד כעת בכמה עניינים מכל מקום לאהבתי אל רום מעלתו, אכלכל את השורה, ואודיע למעלת כבוד תורתו את הנראה לריהטא ולקט שכלי, ומעלת כבוד תורתו הטוב בעיניו יבחר ויקרב.
ראשון מה שכתב וז"ל מאי אמרת שמא הבריא החולה במקום שהוא שם, אדרבא לשמא הבריא לשעה קלה לא חיישינן, וקצת ראייה ממקוה שנמדד ונמצאת חסר וכו' עד כאן לשון מעלת כבוד תורתו.
אמנם בתר מעט העיון בגמרא דגיטין (דף כ"ח ע"א) שממנו מקור השגתו על המהרי"ל שם ימצא היפך סברתו, בהא דרמי תרומה אתרומה ממתניתין דהרי זה גיטך שעה אחת קודם מותי, דהיא אסורה לאכול בתרומה מיד, דחיישינן בכל שעה שמא ימות תוך שעה זו. ומסתמא הוא הדין בחולה שאינו גוסס שאמר לאשתו שתהא מגורשת שעה אחת קודם שיבריא, דהיא אסורה לאכול בתרומה מיד, דחיישינן שמא יבריא תוך שעה. וכל שכן הוא, דאם למיתה דלא שכיחא חיישינן, כל שכן לשמא יבריא דקא מסייע ליה רובא דרוב חולים לחיים. ואפילולרבא דמחלק התם בין שמא מת דלא חיישינן ולשמא ימות חיישינן, מכל מקום מודה דלשמא כבר הבריא נמי חיישינן. ומוכח כן מדברי רש"י (שם כ"ח ע"ב ד"ה שמא) שפירש וז"ל שמא מת לא חיישינן דאוקמינן ליה אחזקה שהניחו חי וכו' עכ"ל הרי להדיא הטעם דלא חיישינן לשמא כבר מת, משום דהוא נגד החזקה וגם נגד הרוב, מה שאין כן בשמא הבריא דקא מסייע ליה רובא דרוב חולים לחיים מודה רבא. ואף שלעיקרא דדינא יש לחלק בין תרומה דאורייתא לנדון דידן שאינו אלא משום תפלת שוא עד כאן דבריו.
גם בזה אין דבריו מוכרחים, כי אפשר לומר שאין הראייה דומה לנדון דידן, דאיכא למימר דשאני התם דאף אם הענין עצמו בספק ספיקא, מכל מקום היכא דאיכא חד גיסא להצלת הנפש אפילו חלק אחד מני אלף, מפקחין עליו ולא אזלינן בתר רובא, מה שאין כן בנדון דידן דאפשר לומר לענין תפלה, אם מתפלל אדם בענין דיכול לבא לידי תפלה שוא, אז אין תפלתו נשמעת אפילו היכא דלא בא לכלל תפלת שוא. וזהו הענין בנדון דידן שזה המברך אינו יודע אם הוא חי או מת, ואם כן יש צד אחד שיכול לבא לידי תפלת שוא, ואז אפשר שאין תפלתו נשמעת כלל נמצא דאין כאן אפילו ספק פקוח נפש.
ויש ראייה גדולה לסברא זאת ממתניתין בפרק הרואה (ברכות דף נ"ד ע"א), דאיתא התם הצועק על מה שעבר הרי זו תפלת שוא, השומע קול צווחה וכו', היתה אשתו מעוברת וכו'. ויש להקשות מאי אשמועינן בזה דהשומע קול צווחה, ומאי נפקא מינה, בשלמא הא דמעוברת אשמעינן דלאחר ארבעים יום אחר יצירה לא מהני תפלה, כדמשני בגמ' (שם דף ס' ע"א), לאפוקי בשומע קול צווחה מאי קא משמע לן, פשיטא דיש לנו לומר דמי שצווח על ביתו שנפל ועל ספינתו שטבעה הרי זו תפלת שוא ובודאי לא מהני תפלה.
ועוד איכא למידק אמאי הוי תפלת שוא בשומע קול צווחה, הא אפשר דמהני תפלה אף בענין זה, באולי שהצווחה בבית אחר ויש לחוש שאותה סיבה היא סיבה מהלכת לביתו, ואם כן אינה תפלת שוא, כי הוא מתפלל על העתיד שלא תגיע הצרה גם לביתו. וצריך לומר דמאחר דאם הקול צווחה כבר הוא בביתו ואז הוי תפלת שוא מאחר שכבר עבר בביתו, לכן אף שיש צד אחד שלא יבא לידי תפלת שוא, מכל מקום הוי צועק על מה שעבר ואין תפלתו נשמעת, כי האדם צריך להתפלל בשפה ברורה, ולא בלשון המשתמע לתרי אפי.
ועוד הרבה ראיות לזה מה שאין הזמן מסכים עמי להאריך מטעמים הנ"ל. גם כי ירט בעל הדרך לנגדי. אך שלא להוציא למעלת כבוד תורתו חלק, כתבתי מה שעלה על רוחי להעמיד דעת המהרי"ל לריהטא דקט שכלי, ואפשר שאתי תלין משוגתי. ואחת שאלתי במר באם יכתוב לי עוד מזה הנדון סתירה לדברי יעתיק לשון כתבא דנא כי לא נשאר בידי שום העתק דברי אלה מרוב הנחיצה.
ואצא בשים שלום ואהבת עולם כעתירת שאר בשרו ואוהבו, חגי חנוך סג"ל מפראג. יום ד' ה' ניסן תל"ז לפ"ק
<h3>סימן פ</h3>
עוד תשובה מרבינו להגאון הנ"ל לחזק דבריו הראשונים
זה שהשבתי על דברי שאר בשרי הרב הנ"ל.
אל משכיל שר ידידות. מדובר בו נכבדות. מופלג בחכמה ובחסידות. במעלות ובמדות לו עשר ידות. הרי הוא אהובי שאר בשרי הרב הגדול. מעוז ומגדול. כחו יגדל. כבוד אב"ד ור"מ ור"ג נ"י מוהר"ר חנוך סג"ל נר"ו. אותיותיו מעולפים ספירים. מאירים נהירים וצהירים. האירו אל פני וששתי ושמחתי לקראתם.
ובדבר הגט הקדמתי נעשה לנשמע. אמנם בשם שכנא באל"ף או בה"א הרבה יש לי להשיב על דברי הגאון בעל דמשק אליעזר ז"ל, ובמהדורא בתרא לנחלת שבעה שלי בסדר גיטין זכור אזכרנו בסייעתא דשמיא.
ועל ברכת החולים לולי שכתב רום כבוד תורתו שאם אכתוב למר עוד מזה הנדון סתירה לדבריו שאעתיק למעלת כבוד תורתו לשון כתבו דמר, דנתי מלשונו זה שמעלת כבוד תורתו מרוב ענותנותו הרשני להשיב באם יש בידי להשיב. על כן לא אוכל לדבר בלב ולב, ולא אכחד תחת לשוני מה שנראה לקט שכלי להשיב על כבוד תורתו.
כתב מעלת כבוד תורתו וז"ל אמנם בתר מעט עיון בגיטין שממנו מקור השגתו על המהרי"ל שם ימצא היפך סברתו, בהא דרמי תרומה אתרומה ממתניתין דהרי זה גיטך שעה אחת קודם מותי, אסורה לאכול בתרומה מיד, דחיישינן בכל שעה שמא ימות בתוך שעה זו. ומסתמא הוא הדין בחולה שאינו גוסס שאמר לאשתו שתהא מגורשת שעה אחת קודם שיבריא, דהיא אסורה לאכול בתרומה מיד וכו' עד כאן לשון מעלת כבוד תורתו.
תמיה לי עליה דמר להניח סברא שהיא בתחלת המחשבה, דבר שאינו רק דרוש וקבל שכר כמו הנך אבעיות דר' ירמיה. דמנלן סברא זו, דבשלמא אם מגרשה שעה אחת קודם מותו, דכל עיקר כוונתו שלא תזקק ליבום, ומשום שאין גט לאחר מיתה אומר הרי זה גיטך שעה אחת קודם מותי, לכן בכל שעה היא בספק, ואסורה לאכול בתרומה מיד שמא זו היא השעה שימות בה, מה שאין כן הרי זה גיטך שעה אחת קודם שיבריא, הוא נמנע, דלמה יאמר כן, דאם יבריא אינה צריכה לגט. ואף אם נניח שאולי יקרה שאחד יגרש כך שעה אחת קודם שיבריא, מכל מקום אין זה היפך סברתי, אדרבה לעולם לא חיישינן לשמא יבריא לשעה קלה מכל וכל, כי החוש אין להכחיש, רק חיישינן שמא שעה זה יתחיל להבריא, ואחר כך יבריא מעט מעט, ואם כן אסורה לאכול בתרומה מיד, שמא שעה זו יתחיל להבריא מעט, לא שחיישינן שמא בשעה זו יבריא מכל וכל. ואם כן הכי נמי לנדון דידן לא חיישינן שיבריא בפעם אחת רק מעט מעט. ואם כן עדיין צריך לרחמים כי לפעמים חולה אחד מתחיל להבריא מעט ואחר כך בר מינן מתנוונה והולך.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו וז"ל ומוכח כן מדברי רש"י שפירש וז"ל שמא מת לא חיישינן דאוקמינן ליה אחזקה שהניחו חי וכו' עד כאן לשונו. הרי להדיא דלא חיישינן לשמא כבר מת, משום שהוא נגד החזקה ונגד הרוב וכו' עד כאן לשון מעלת כבוד תורתו. א"כ מטוניה דמר הרי דלא חיישינן לשמא כבר מת וקשיא על המהרי"ל.
ומה שרצה רום מעלתו לסתור דברי בלשון ואפשר דאם מתפלל אדם בענין דיכול אדם לבא לידי תפלת שוא אז אין תפלתו נשמעת וכו' ורצה מעלת כבוד תורתו להסתייע ממתניתין דפרק הרואה. וכתב מעלת כבוד תורתו ועוד איכא למידק אמאי הוי תפלת שוא, הא אפשר דמהני תפלה אף בענין זה, באולי שהצווחה הוא בבית אחר ויש לחוש שאותה סיבה היא מהלכת לביתו, ואם כן אין תפלתו שוא וכו', עד כי האדם צריך להתפלל בשפה ברורה, ולא בלשון המשתמע לתרי אפי עד כאן לשון מעלת כבוד תורתו. גם זה תמיה לי עליה דמר כי מאן יימר אם מתפלל על תנאי שלא יהא תפלתו נשמעת. כגון רבונו של עולם אם אין קול צווחה זו בביתי יהי רצון שלא תבא לתוך ביתי, למה לא יהא תפלתו תפלה. רק המשנה אומר יהי רצון שלא יהא בתוך ביתי, וזה ודאי תפלת שוא דהיכא דאיתא איתא. וביותר לגירסת המשניות (תוספות יום טוב) יהי רצון שלא יהא אלו בני ביתי, דכל שכן דזה הוי תפלת שוא. ועל משנה זו דפרק הרואה סמכתי גם כן אני עליה בכתבי הראשון. ולכן אוכל להאמין שלא היו לפניו דברי הראשונים, ודברי תשובתו דמר הראשונים בעת כותבו זאת. והרבה תפלות נתקנו בלשון ספק, כמו שכתבו חכמי האמת בספריהם בעל ראשית חכמה ובתיקוני שבת ואחריהם בשל"ה. אם פגמתי באות ראשון של שם הוי"ה. ולפי דברי מעלת כבוד תורתו נמצאת אומר שהוי תפלתו תפלת שוא שמא לא פגם כלל ולא הוי צריך לתפלה. וכן אחר פרשת העולה והשלמים.
וכתב רש"ל בתשובה (סימן ס"ד), דאפילו אחר חטאת שאינה באה נדבה, יאמר יהי רצון אם נתחייבתי חטאת שתהא תפלה זו במקום קרבן כאילו הקרבתי חטאת בזמנה, והרי אין זו תפלה בשפה ברורה לדברי רום מעלתו כי שמא לא נתחייב בחטאת. ואם כן אמור מעתה דגם ברכת חולים יכולים לברך אותו על תנאי, ולהתנות אם חולה פלוני שבמקום פלוני הוא עודנו חי יהי רצון וכו' ואינו תפלת שוא כלל, כמו אם אני חייב חטאת וכו'. ומהשתא אם רשאי להתפלל על תנאי א"כ זכינו לדין דגם בלא תנאי נוכל לברך אותו, מאחר דאוקמינן ליה אחזקת חי, וזה הוי תפלה יותר ברורה מאשר אם התפלל יהי רצון אם אני חייב חטאת וכו', דשמא מעולם לא היה חייב חטאת, נמצא לפי מעלת כבוד תורתו הוי תפלת שוא, ואף על פי כן כתב רש"ל דיש לאומרה יהי רצון וכו' ומכל שכן בנדון דידן כדאמרן.
ועוד דגם בתפלת הדרך באורח חיים (סימן ק"י סעיף ז') פסק הטור דאין לאומרה רק אם יש לו לילך פרסה, אבל בפחות מפרסה יאמר אותה בלא ברכה. וכן אם הגיע לפרסה הסמוכה לעיר שרוצה ללון בה, יאמר אותה בלא ברכה, הרי דגם תפלה זו היא מספק, ואף על פי כן רשאי לאומרה בלא ברכה, והכי נמי ברכת חולים שאין בו ברכה שם ומלכות ולמה לא יתפלל אותה אף מספק.
וזהו הנראה לקט שכלי להשיב על דברי רום מעלתו. והשם אלהים אמת אשר נתן לנו תורת אמת ינחנו בדברי אמת ובמעגלי צדק עד יבא מורה צדק.
כה דברי שאר בשרו דמר ואוהבו לנצח, הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן פא</h3>
בענין נדר לצדקה בטעות, אי הוי נדר אם לא, ואי יכול לשאול על מה שנדר
מכתב מהשואל לרבינו
שנת תכ"ו שהיו עיני כל ישראל מצפים לישועה כל שעה, עד שרוב העולם ורובם ככולם חשבו שלא ימשך הגלות עוד שנה או שנתיים לכל היותר, על פי כמה אותות ומופתים וכתבים שונים כידוע ומפורסם בכל הגולה. וביני וביני באו שלוחי ארץ ישראל וגבו מעות ארץ ישראל, ועל פי פיתוי וחלקלקות שפתיו של המשולח ההוא, פיתה אחד מרבנן שיכתוב גם כן נדבתו מה שינדב בפנקסו. ועל פי פיתוי דבריו כתב בפנקס שני רייכש טאליר לכל שנה, ואומדנא דמוכח שלא היה נודר סך כזה עד עולם אם לא חישב גם כן בדעתו שבמהרה נגאל ולא נצטרך להגבות לצורך עניי ארץ ישראל, כי ההוא מרבנן אינו אמיד לסך זה מדי שנה בשנה. רק לשנה או לשנתיים היה סובל איזה הכבדה, באשר באותו פעם ידוע ומפורסם שהיו כל ישראל מפזרים ממון לרוב שלא בטעם. וכל שכן לצורך עניי ארץ ישראל שיצטרכו עוד לפי שעה.
אמנם תיכף באותו שבוע נתחרט הנודר על נדבתו מטעם אחר ואפילו לשנה או לשנתיים, באשר בא משולח אחר מצפת תוב"ב היה נקרא בשמו החסיד מוהר"ר ליב החאן מגליל הוראדנא הגדולה. והגאון מוהר"ר יונה ז"ל ממיץ העיד עליו שמימיו היה איש חסיד, ואפילו הוי יהבי ליה חללא דעלמא לא הוי משני בדיבוריה, כל שכן שאינו משקר, כי היה מכירו באשר היה מבית דינו של הגאון ז"ל בהוראדנא. ואותו מוהר"ר ליב היה לו איזה דבר משפט בעסק קהלו ק"ק צפת תוב"ב עם המשולח הראשון בפני הרב הנודר הנ"ל, והדברים ארוכים כאשר נתקיים גם פסקו של הרב הנודר בפני החברותא קדישא דק"ק ורנקפורט.
והמשולח הנאמן ההוא גילה בסוד כמה מסתורין על המשולח דירושלים עד שנראה במופת, ועל פי עדותיו וראיותיו המובהקים נגד המשולח דירושלים כאשר עוד היום לא בא למלון קצו. ועל כן נתחרט הרב הנודר על נדרו אפילו לשעתו, וסיפר דבריו בפני החכם המקובל האלקי החסיד מוהר"ר יעקב ששפורטש. והחכם הנ"ל התיר לו נדרו. ילמדנו רבינו אם התרת החכם הוי התרה אם לאו. ואם לא יהיה ההתרה התרה, אם מחוייב לקיים נדרו יותר על מה שהיה במחשבתו תחלה.
תשובת רבינו לשואל
תשובה כתב בטור יו"ד בסימן ר"ח (סעיף ב') ובסמ"ג לאוין (דף ס"ט ע"ג), בפרק ואלו מותרין (נדרים דף כ' ע"א) תנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו' וכולן היו נשאלין עליהן, ומפרש שם בגמרא שאין צריכין שאלה. במה דברים אמורים בתלמיד חכם, אבל בעם הארץ שבא לשאול עונשין אותו וכו' עד כאן לשונו. הרי דבתלמיד חכם נודר בפה ומבטל בלב, וכל שכן דנאמן לומר על דעת כן נדרתי, ואם היה בלבו על דעת כך וכך ואחר כך לא היה כך, נדרו בטל. והכי נמי מאחר שאמר שהיה דעתו רק כפי שחישב בדעתו שיהיה הגאולה מהרה. ועל פי פיתוייו כתב כן בפנקסו לא חל הנדר עד לעולם.
ואף על פי דבעלמא דברים שבלב אינן דברים, כאן במחשבתו תליא, דצריך שיהא גומר בלבו מה שמוציא בשפתיו. וכמו שהביא גם הסמ"ג (שם) אהא דאמר בגמ' (נדרים דף כ"ח ע"א) יאסרו עלי כל הפירות שבעולם אם אינם של בית המלך, ואומר בלבו היום וכו', עד ואף על גב דקיימא לן דברים שבלב אינן דברים, לגבי אונסים שאני וכו'. ומסיק דבתלמיד חכם אפילו שלא במקום אונס מותר. וצריך לומר דהדין נותן כן דכתיב (דברים כ"ג כ"ד) מוצא שפתיך תשמור, וכתיב (דברי הימים ב' כ"ט ל"א) כל נדיב לב עולות, ומסיק בגמ' פרק ג' דשבועות (דף כ"ו ע"ב) הא כיצד, בעינן גומר בלבו ואחר כך מוציא בשפתיו. ואם כן אי גמר בלבו על דעת כך ולא היה כך אין כאן נדר כלל מדינא. רק בעם הארץ מחמרינן שלא יהיו הנדרים קלים בעיניהם, כמו שכתב המיימוני והסמ"ג.
ועל כרחך צריך לומר כן, דהא כתב הטור סימן ר"י (סעיף א') אין הנדר חל עד שיוציא בשפתיו ויהיה פיו ולבו שוין, לפיכך היה בלבו פת חטין וכו' מותר בשניהם. אלמא דדברים שבלב הוי דברים, ולא אמרינן מאן יימר מה דהוי בלביה שמא מחשבתו היה על מה שהוציא מפיו, שמע מינה שהוא נאמן על מחשבתו בענין נדרים. ומה שכתב הטור בסוף הסימן (סעיף ג') אבל אם אומר חזרתי בלבי אינו כלום, היינו היכא שנדר בפה ובלב, רק שיכול לחזור תוך כדי דיבור, ואמר שתוך כדי דיבור חזר בלב, זה לא מועיל מאחר שהנדר היה תחלה בפה ובלב, אינו מועיל חזרה בלב, ודברים שבלב אינן דברים, מה שאין כן בנדר גופיה, דברים שבלב הוי דברים. וכן כתב הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שבועות הלכה י"ט) עד שהוציא החזרה מפיו כמו השבועה.
ועוד דבנידון דידן אפילו בעם הארץ לא מחמרינן, דאין זה דברים שבלבו בלבד, רק דברים שבלב כל אדם כמו שכתב הר"ן בפרק האשה שנפלו (דף ל"ז מדה"ר) ובפרק האיש מקדש (דף כ' ע"ב מדה"ר), גבי מברחתא אומדנא דמוכח הוא, ולאו דברים שבלבו בלבד אלא דברים שבלב כל העולם, שהדבר מוכח שהיא לא נתנה לבתה והיא תמות ברעב. וכן כתבו התוס' בפרק האשה שנפלו (כתובות ע"ח ע"ב ד"ה כתבת ינהו). ואם כן מכל שכן כאן שבשנת תכ"ו תכ"ז היו כל העולם סבורים שיהא הגאולה בזמן מועט, ואם כן אין זה דברים שבלבו בלבד רק דברים שבלב כל העולם. ומטעם זה קרוב להאמין שמפני כך נדר יותר מיכולתו, יען כי לא היה רק לזמן מועט לפי דעת הנודר. הרי מבואר שלא היה חל הנדר עד לעולם. ואי משום שהיה הנדר חל לפחות על שנה או שנתיים. מכל מקום תיכף באותו שנה התיר את נדרו, דרשאי להתיר אפילו שלא בפניו כמו שכתבו המיימוני והסמ"ג והטור. וראיה מצדקיה שהתיר לו נדרו שלא בפני נבוכדנצר.
ועוד הא מסיק הסמ"ג דדוקא במי שעשה לו טובה אין מתירין לו לכתחלה שלא בפניו. כגון משה שנתן לו יתרו את בתו. ונבוכדנצר הוציא את צדקיה מן המאסר ולכן נענש צדקיה, אבל באדם אחר מתיר לכתחלה. רק מה שכתב הסמ"ג (לאוין דף ע' ע"א) בירושלמי נדרים (פרק ה' הלכה ד') משמע שצריך להודיע לו שהתירוהו מפני החשד. וכן כתב בשו"ע יו"ד סימן רכ"ח (סעיף כ'). וכבר הודיע הנודר להמשולח הנ"ל פה אל פה שהתיר לו נדרו.
ובר מן דין ומן דין פטור הנודר מטעם שכתב מהר"ם גלאנטי בתשובה (סימן ח'), דצוואה הנכתבת ונחתמת בספר אין יורשיו מחוייבים לקיים, דהתורה אמרה ככל היוצא מפיו יעשה, וזה לא דיבר רק כתב צוואתו. ואם כן כאן שלא נמצא שדיבר הנודר דבר, רק שהנודר עצמו כתב בפנקס, בשלמא אם כתבו הם פלוני נדר סך פלוני והמתחייב חתם תחתיו, בודאי צוה תחלה ואמר לכתוב כך, דחתימתו יעיד עליו שצוה להם לכתוב כך בפנקסם, דאם לא כן לא היה הגבאי יודע כמה יש בדעתו לנדור, ולכן הוי שפיר ככל היוצא מפיו יעשה. וגם על זה יש לפקפק לפי דעת מהר"ם גלאנטי, דאפשר לדחוק ולומר דגם זה לא דיבר בפיו, שאפשר ששאל לו הגבאי אכתוב סך פלוני והוא רמז הן אך לא דיבר בפה מלא, מה שאין כן כאן שהנודר עצמו כתב כל הענין על פי פיתויים ושקריהם, ואמר הנודר שיתנו לו פנקסו וכתב שם מה שכתב, א"כ אינו חייב לדעת מהר"ם גלאנטי, לפי שלא מילא לאמר בפיו. וכל שכן כאן לא היה לא פה ולא לב, בפיו לא דיבר כלל ובלבו לא היה רק על זמן מועט שנה או שנתיים כדאמרן, א"כ כל שכן שאין כאן נדר. ואף על פי שיש לפקפק ולהשיב על דברי מהר"ם גלאנטי, מכל מקום יוכל המוחזק לומר קים לי כמהר"ם גלאנטי.
וכל זה כתבתי לרווחא דמלתא, אך כאן אין צריך לכל זה אחר שהותר הנדר. ואף על פי דכתב בית יוסף (יו"ד סימן ר"ג סעיף ג') בשם סמ"ג (לאוין דף ע"ג ע"ד), אם נדר מצוה להשאיל על נדרו, פן יבא לידי מכשול, אמנם אם נדר לצדקה או להקדש מצוה לקיימו ולא ישאל עליהם אלא מדוחק. וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"ג מהלכות נדרים הלכה כ"ה) עד כאן לשונו. חדא דגם כאן מדוחק היה. ועוד דבנדון זה אפילו שלא מדוחק מותר, מפני שלא היה פיו ולבו שוין, דלא איירי הרמב"ם והסמ"ג שאין נשאלין אלא מדוחק היינו בנדר גמור היכא שהיה פיו ולבו שוין. וכתב הסמ"ג כשם שנשאלין על נדר האיסור, כך נשאלין על נדרי הקדש לבית הלל, דאמרי במסכת נזיר (דף ל"א ע"א) אין הקדש טעות הקדש, ומתירין אותו בין נדרי קדשי בדק הבית ובין נדרי קדשי מזבח. (והכי קיימא לן כבית הלל דיש שאלה להקדש). ואם כן מכל שכן הקדש בזמן הזה שהוא צדקה לעניים.
ואף אם נאמר דצדקה לעניים חמור טפי, דתולה בדעת אחרים. מכל מקום כבר כתבתי שיכול להתיר אפילו שלא בפניהם אפילו לכתחלה, היכא שלא קיבל מהם טובה, ואם כן מכל שכן כאן שיש כמה צדדים להתיר, דאפילו בעם הארץ לא מחמרינן, וכל שכן בתלמיד חכם, וכל שכן שהתירו חכם מופלג בחכמה ובזקנה.
הנראה לעניות דעתי כתבתי עם היות שהדברים פשוטים.
נאם הצעיר שמואל הלוי
וכתב בסמ"ע (סימן רמ"ג סעיף ב' ס"ק ו') בשם המרדכי סוף פרק קמא דבבא בתרא (סימן תצ"ט), הא דבעני נעשה נדר, היינו דוקא כשהיה בידו כשנדר, אבל אם לא היה בידו כשנדר לא חל עליו הנדר עד כאן לשונו. וכל מה שכתב הסמ"ע בספרו בדרך הגה"ה, כתב לפסק הלכה כמבואר בהקדמתו. וכן הביאו רמ"א בהג"ה בחו"מ (סימן רי"ב סעיף ז') לפסק הלכה, אכן מה שכתב הסמ"ע בשם המרדכי ליתא שם רק בהגהות מרדכי.
<h3>סימן פב</h3>
בענין החזר נדוניא לאשה שמתה תוך שנה ראשונה, בלי ולד בר קיימא
מכתב השואל לרבינו
אליו פי קראתי ורומו תחת לשוני עט סופר. שבחו אין לספר. מי ימלל גבורותיו נותן אמרי שפר. נחמדים מזהב ומכתם אופיר. ה"ה אוהבי כנפשי הרב המופלא אב"ד ר"מ ומ"צ כמוהר"ר שמואל סג"ל יצ"ו. גי"ה מן כ"ה כסליו העבר הגיעני. אמנם לא מיד השליח עצמו. על כן תשובתי נשארה ואחרו פעמי וכו'.
ועל דברי הריב שבין פלוני ופלוני על אודות בתו שמתה תוך שנה ראשונה, וילדה ולד ולא חי שלשים יום. ומעכ"ת כתב מזה בספרו (סימן כ"א סעיף ד') על שם המבי"ט (ח"ב סימן נ"ה), והייתי מחבב דברי מר, והיה לי ויכוח רב אודותיו ונא אם יש לו תשובת המבי"ט נא יעתיק לי כל התשובה וכו'. ואם יגזור השם שלטובה יבא מעלת כבוד תורתו אצלי, פה אל פה אדבר בו מה שחדשתי בנדון הנ"ל, אף שלא הודו לי כולם, מכל מקום הדיין אמת הוא יודע, וגם מי שיש לו לב מבין, שומע משפט בלתי נטיית צד והנאת עצמו או מקבל פרס, ודאי יודה לדברי, כאשר גם הסכימו עמדי תודה לקל בעיקר הנידון הבית דין דק"ק פראג. והגאון מהרר"ג ממיץ. והגאון האב"ד מפראג. אך לבסוף חזר קצת מדבריו מטעם אחר לא ידעתי מה אדון ביה ואם הדברים שיצאו ממנו. כי יש לי תודה לקל ראיות כראי מוצק לסתור דבריו האחרונים וכו'.
תשובת רבינו לשואל
ויען כי כל דברי האגרת של הרב הנ"ל השבתי על כל פרט ופרט במקומו. רק על שמועה זו כתב באגב ולא על ידי שאלה, לכן לא השבתי גם אני עליו רק באגב, יען כי לא היה מעיקר השאלה.
וזה שהשבתי בקצרה אודות הריב שבין פלוני ופלוני, לא שמעתי בלתי היום, וגם הוא לא דרש מאתי. ואולי ראה דברי שבספרי נחלת שבעה שהם לנגדו לכן היה כמחריש והעלים ממני.
ומה שכתב מעלת כבוד תורתו שהיה מחבב דברי שבספרי נחלת שבעה יישר כחו. אף על פי שאין לי להתפאר בטלית שאינה שלי, כי לא כתבתי רק משום תשובת הרב מבי"ט. וכן כתב גם מהרש"ך (חלק ג' סימן ע"א) ומהר"י בן לב (חלק א' דף צ"ט). וצריך עיון בתשובת מהר"ם גלאנטי (סימן ק"ב), דמשמע מדבריו אם כתוב בתנאים זרע של קיימא שצריך לחיות שלשים יום.
אמנם נראה לי שהוא דבר פשוט מהא מתניתין דפרק יוצא דופן (דף מ"ג ע"ב), תינוק בן יום אחד מטמא בזיבה וכו' וזוקק ליבום ופוטר מן היבום. הרי דתינוק בן יום אחד הוי ולד קיימא לענין שזוקק ליבום ופוטר מן היבום. ואם כן הוא הדין ומכל שכן לעניןירושת הבעל ולאשתו, יהיה דאורייתא או דרבנן, רק מפני התקנה צריך להחזיר הנדן כולו משום ותם לריק וגו' בשנה ראשונה, אם מתה בלא זרע קיימא, והרי כאן הניחה אחריה זרע רק שלא חי שלשים יום, ואם בן יום אחד זוקק לייבום ופוטר מן הייבום, כל שכן שלענין ירושת ממון הוי ולד קיימא.
והא דאמר רבן שמעון בן גמליאל בפרק רבי אליעזר דמילה (דף קל"ה ע"ב) כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל. ומקשה בגמ' הא לא שהה ספיקא הוי, היינו לענין אבילות, דספק אבל להקל, כדאיתא שם (דף קל"ו), רב אשי איקלע לבי רב כהנא איתרע ביה מילתא בגו תלתין יומין, חזייה דיתיב ומתאבל עליה, אמר ליה לא סבר לה מר להא דאמר שמואל הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, אמר ליה קים לי בגויה שכלו לו חדשיו ע"כ. הרי דלענין אבילות דוקא צריך שקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו. וכתבו התוס' שם (ד"ה מימהל), דרבן שמעון בן גמליאל אסתם ולדות קאי, אף על גב דלא קים לן בגויה שכלו לו חדשיו, קאמר רבן שמעון בן גמליאל כל ששהה שלשים יום אינו נפל, הא סתם ספיקא הוי, מדתני כל ששהה וכו' ובגמ' פרק יוצא דופן מקשה בגמ' (דף מ"ד ע"ב) והרי הוא לאביו ולאמו ולכל קרוביו כחתן שלם, למאי הלכתא אמר רב פפא לענין אבילות כמאן דלא כרבן שמעון בן גמליאל דאמר כל ששהה וכו', הכא במאי עסקינן דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו. ופירש רש"י כמאן דלא כרבן שמעון בן גמליאל אכולה מתניתין קאי. ואם כן אי קאי אכולה מתניתין, שמע מינה דלאו לענין אבילות לבד קאמר רבן שמעון בן גמליאל שצריך דוקא להיות חי שלשים יום, רק גם לענין חליצה ויבום, או שצריך דקים ליה שכלו לו חדשיו, ולטעמיה אזיל רש"י בפרק החולץ (דף ל"ו ע"ב ד"ה ספיקא) אהא דהחולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה וכו', ופירש רש"י אי קים לן דכלו לו חדשיו וכו'.
והרמב"ם (בפרק א' מהלכות אבל הלכה ו') כתב הנפלים אין מתאבלין עליהם, וכל שלא שהה שלשים יום באדם הרי זה נפל, אפילו אם מת ביום שלשים אין מתאבלין עליו. וכתב בכסף משנה דאיפסיק בגמ' פרק רבי אליעזר דמילה כרבן שמעון בן גמליאל, דאם לא שהה הוי ספיקא, הלכך גבי אבילות דרבנן הוא הוי ספיקא ולקולא עכ"ל. א"כ לענין ממונא הוי כלל בכל התורה כולה, דכל ספיקא דממונא הוי חומרא לתובע וקולא לנתבע והמוציא עליו הראיה. גם יכול החתן לומר קים לי בגויה שכלו לו חדשיו מאחר שהוא מוחזק. וכבר כתבתי בנחלת שבעה שלי על שם הר"ן, אם הוא ספק בתקנה הלך אחר דין התורה, וכאן אם הוא ספק בלשון התקנה שתניח אחריה זרע קיימא אם צריך להיות חי שלשים יום אם לאו, הלך אחר דין התורה בעל יורש את אשתו. ותו בגמ' פרק רבי אליעזר (דף קל"ו ע"א) אמר רבינא משמיה דרבא מת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה, אם אשת ישראל היא חולצת, ואם אשת כהן היא אינה חולצת. וכתבו התוס' (קל"ו ע"ב ד"ה ואם אשת כהן) דחי הוא [אפילו] כי לא שהה כרבנן כדאיתא בהחולץ, והא דאמרן לעיל הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, היינו דוקא באשת ישראל, אבל באשת כהן לא קיימא לן כוותיה להצריכה חליצה, משום דאשת כהן היא עכ"ל.
הרי דלא אפליגו רבן שמעון בן גמליאל ורבנן רק לענין חליצה ויבום, משום חומרא דאשת אח, וגם בהא לא מחמרינן באשת כהן. שמע מינה דמדינא ולד גמור הוא אפילו כי לא שהה שלשים יום, רק באשת ישראל מחמרינן להצריכה חליצה, אבל באשת כהן אוקמינן אדינא דולד גמור הוא, ואינה צריכה חליצה. ואם כן הוא הדין לענין ממון יכול החתן לומר קים לי כרבנן דחי הוא והמוציא עליו הראיה. ולזה כוונתי בפנים שכתבתי לעיין ברי"ף ריש פרק החולץ. ועיין בטור ושו"ע חו"מ סימן רע"ז (סעיף ה'). אי נמי יכול החתן לומר קים לי בגויה דכלו חדשיו והמוציא עליו הראיה. וכל זה הוא פשוט לדעתי.
הנראה לעניות דעתי כתבתי, נאם הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן פג</h3>
אם מותר לחלל שבת בשביל למנוע חבירו מהמרת דת
מי שנאבד לו בנו, והוגד לו ושמע שיצא חוץ לדת להמיר בדת ישמעאלית, והוא לא הגיד כי בורח הוא, אם מותר לחלל עליו השבת לרכוב אחריו, אולי יוכל להחזירו.
תשובה תחלה אקדים דברי הרשב"א בתשובה, הביאם הבית יוסף באו"ח (סוף סימן ש"ו) וז"ל נשאל להרשב"א (ח"ז סימן רס"ז) על אחד ששלחו לו בשבת, שהוציאו בתו בחזקה מביתו על ידי ישראל מומר, להוציאה מהדת ישראלית להמיר בדת ישמעאלית, אם שם לדרך פעמיו בשבת פן יפחידוה להמיר, אם מותר לילך אפילו מחוץ לשלש פרסאות, למאן דאמר דתחום שלש פרסאות דאורייתא. ואפילו להביא חותם מצד המלכות, מי דחינן מספק זה את השבת כדדחינן בספק נפשות. והשיב הדבר צריך תלמוד. ומכל מקום כך דעתי נוטה שאין דוחים שבת על הצלה מהעבירות, לפי שאמרו אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך, ואפילו איסורא זוטא לא שרינן ליה, כדי להציל חבירו מאיסורא רבה, אלא כשאותו איסור בא לעם הארץ על ידי חבר, אבל בענין אחר לא, כדמוכח בפרק קמא דשבת (דף ד' ע"א) בבעיא דהדביק פת בתנור. ועוד צריך תלמוד עד שיעמוד הדבר על בוריו עכ"ל.
וכתב עליו הבית יוסף וז"ל והתוס' כתבו בפרק קמא דשבת (שם ד"ה וכי) בתחלה כדברי הרשב"א, ואחר כך הקשו מדתנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין, וקשה דכל המשחרר עבדו עובר בעשה, ותירצו דשאני פריה ורביה דמצוה רבה היא, ועוד יש לומר דדוקא היכא שפשע שהדביק פת בתנור סמוך לחשיכה, אבל היכא דלא פשע מידי, שרי למעבד איסורא זוטא, כי היכי דלא ליעבד חבריה איסורא רבה, והוכיחו כן וכו'. והשתא אם לתירוצא דמצוה רבה, הדבר ברור שאין לך מצוה רבה מלהצילה שלא יפחדוה עד שתמיר, ואם לתירוצא דמחלק בין פשע ללא פשע, הכא נמי לא פשעה, והלכך לחלל עליה שבת לפקח עליה שרי, ומצוה נמי איכא, ואי לא בעי למיעבד כייפינן ליה, כדאשכחן במי שחציו עבד וחציו בן חורין, שכופין את רבו כדי שלא יתבטל ממצות פריה ורביה כי רבה היא. ואפילו לחלל שבת בדברים האסורים מן התורה, נראה דשפיר דמי דלגבי שלא תמיר ותעביד כל ימיה חילול שבת, אמרינן איסורא זוטא הוא עכ"ל הבית יוסף.
והנה מדברי הבית יוסף נשמע שלא התיר רק בנדון הנ"ל היכא שלא פשע, אבל היכא שפשע כגון בנדון דידן הוי אסור. ולי נראה דגם היכא שפשע כמו בנדון דידן נמי שרי לכתחלה, ואפילו לחלל שבת בדברים האסורים מן התורה. וגם הרשב"א לא החליט לאיסור, רק סיים שהדבר צריך תלמוד, ועוד לא השיב על שאלת השואל אם דחינן שבת מספק זה כדדחינן בספק נפשות. והרשב"א לא השיב על זה. ולי נראה דדחינן שבת מספק זה כמו גבי חולה, ואמרינן טעמא, מוטב שיחלל שבת אחת ואל יחלל שבתות הרבה, וכל הזריז הרי זה משובח, וכל השואל הרי זה שופך דמים, ואפילו רבים יכולים לחלל שבת בשביל אחד החולה כדי שיוכל לשמור שבתות הרבה, ואין אומרים וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך. ואין לומר דהיינו טעמא כתירוץ של התוס' משום דהחולה לא פשע, זה אינו, דאין מיתה בלא חטא. גם במפקח את הגל מחללינן שבתא אפילו על כמה ספק ספיקא, כמו שהארכתי לעיל בתשובה סימן ס"ב. ואין לומר דמיתה שאני, אם כן כל שכן הוא להציל נפשו מני שחת ממיתה נצחית לא כל שכן.
ועוד דגם לתירוץ ראשון של התוס' משום דמצוה רבה היא, הא נמי מצוה רבה היא וחילול שבת נגד זה איסורא זוטא היא, כמו שכתב הבית יוסף. ועוד אם רבים רשאין לחלל שבת מפני חולה אחד, משום מוטב שיחלל שבת אחת ואל יחלל שבתות הרבה, והאי ואל יחלל שבתות הרבה לאו דוקא הוא, דהא כשאדם מת נעשה חפשי מן המצות. ועוד שמא הגיע עתו למות, אלא רצונו לומר דמכל מקום אנן עבדינן דידן שמא יוכל לקיים עוד שבתות הרבה. ואם כן מכל שכן כאן שמחללין עליו שבת כדי שיוכל לקיים מצות הרבה בכל ימות השנה, וגם שלא יחלל שבתות הרבה, ואף אם הוא ספק אם יכולים להצילו. ועוד אף אם פשע, האי פשיעה דומה לאונס הוא על ידי הסתה, ואחר השעה הרעה יתחרט. ואם כן למה לא יצילוהו מן דת ישמעאלית, בודאי האי חילול שבת איסורא זוטא הוי.
והנראה לעניות דעתי כתבתי,

ספר נחלת שבעה תשובות חדשות 
<h3>סימן א</h3>
אם מותר למסור למלכות, בני אדם העומדים עליו
גרסינן בפרק קמא דגטין (דף ז' ע"א) שלח ליה מר עוקבא לר' אלעזר בני אדם העומדים עלי ובידי למוסרם למלכות מהו, שרטט וכתב ליה אמרתי אשמרה וגו', שלח ליה קא מצערי לי טובא ולא מצינא דאיקום בהו, שלח ליה דום לה' וגו' (תהלים ל"ז ז'), ופרש"י העומדים עלי לחרף ולגדף, ובידי למוסרם למלכות כח בידי להלשין עליהן עכ"ל.
וכתב על זה מהר"ם מינץ (סימן צ"ט) משמע דשלח ליה לעשות מדת חסידות ולשתוק, הא לאו הכי מצי לנקום נקמתו, אע"ג דאיתא בטור חו"מ (סימן שפ"ח סעיף ט') וז"ל כתב הרמב"ם הלכות חובל (פ"ח הל' ט') אסור למסור לישראל בידי גוים בין בגופו וכו' אפילו היה רשע ובעל עבירות ואפילו היה מיצר לו ומצערו עכ"ל, וצריך עיון ויש ליישב עכ"ל מהר"ם מינץ ז"ל.
מה שכתב מהר"ם מינץ ז"ל דמשמע דשלח ליה לעשות מדת חסידות ולשתוק אבל מדינא מצי לנקום נקמתו ממנו, לכאורה קשיא מאיזה לשון של הגמרא משמע כן, אבל כד דייקת שפיר תמצא שהדין עמו דכתבו התוס' (ד"ה והוא), ובזבחים (דף קט"ו ע"ב) פירש בענין אחר דום לה' כמו וידום אהרן (ויקרא י' ג') אע"פ שמטיל לך חללים אתה דום, ומהכא למד מהר"ם דהא דשלח ליה דום לה' וגו' השכם והערב וכו' אינו עיקר הלימוד, רק שלח ליה רמז מן הפסוק לעשות מדת חסידות, אבל עיקר הלימוד הוא כמו שאיתא בזבחים וזה נראה שכך כוונות התוספות.
ומה שכתב וצריך עיון ויש ליישב נראה לי דלא קשיא מידי רק תחלה נדקדק בפירוש רש"י ז"ל דכתב בני אדם העומדים לי לחרף ולגדף, וקשה מנא ליה לרש"י דלא היה גניבא רק מחרף ומגדף אותו, שמא היה רודף אותו ומבקש את נפשו או ממונו לאבד, וקצת ראיה לזה ממאי דהדר שלח ליה מר עוקבא לר' אלעזר קא מצערין לי טובא ולא מצינא דאיקום בהו, ואי לא היה הצער רק בדברים בעלמא בחירוף וגידוף, מה היה אכפת ליה בזה וכי בשביל כך עלתה על דעתו למסרו למלכות. אלא ודאי דרש"י מוכרח לפרש כך דאילו היה מצער לו גניבא על ידי מלשינות לאבד ממונו, פשיטא שהיה מותר למר עוקבא למוסרו למלכות, דהא רודף הוא ומצוה להרגו וכן מצאתי בתשובת הרשב"א (ח"א סימן קפ"א) ולפחות ניתן להציל בנפשו של רודף או באחד מאבריו ומה היה צריך מר עוקבא לשאלה, כי הא דרב כהנא בפרק הגוזל (ב"ק דף קי"ז ע"א) דההוא גברא דבעי אחוויי אתיבנא דחבריה, אמר ליה לא תחוי, אמר ליה מחוינא ומחוינא, שמטיה רב כהנא לקועיה מיניה, אלא פשוט דלא היה רק מחרף ומגדף, ואפילו הכי לא היה יכול לסבול כי יש בוטה כמדקרת חרב, (משלי י"ב י"ח) ואפילו הכי היה מותר למסרו למלכות אם לא מפני מדת חסידות אבל לדינא שרי.
ואין לומר לעולם מנא לן דלא היה גניבא רק מחרף ומגדף, שמא היה עומד על מר עוקבא על גופו או על ממונו, והא דשלח מר עוקבא לר' אלעזר לא שאל על גופו, דהא ניתן להציל בנפשו או באחד מאבריו, רק שאל אם מותר לאבד ממונו ביד המלכות, זה אינו דאם כן קשיא איך שלח ליה ר' אלעזר דום לה' וגו', דמשמע דשלח ליה לעשות מדת חסידות ולשתוק הא לאו הכי היה מותר דהא זה אינו, דממון מסור אסור לאבדו אע"פ שמותר לאבד גופו משום יכין רשע וצדיק ילבש (איוב כ"ז י"ז) כדאיתא בפרק הגוזל ומאכיל (ב"ק דף קי"ט ע"א), אלא על כרחך השאלה לא היה רק על החירוף וגידוף ולא על איבוד ממונו.
ואין לומר דלעולם היה גניבא מוסר, ושאלת מר עוקבא היה אם מותר לאבד ממונו על ידי גרמא, ועל זה השיב לו ר' אלעזר שלא יעשה ממדת חסידות, אבל מדינא מותר דלא אסור לאבד ממונו אלא בידים ולא על ידי גרמא, זה אינו דאם כן הא דפסק המרדכי פרק הגוזל ומאכיל (סימן קצ"ד) דאסור לאבדו בידים אבל ליטול לעצמו מותר, דקשיא דיוקא אהדדי, ברישא אמר לאבדו בידים הוא דאסור דמשמע אבל בגרמא מותר ואח"כ אמר דמותר, ליטול לעצמו משמע אבל על ידי גרמא אסור, ועוד למה לא אמר רבותא לא מבעיא ליטול לעצמו דשרי פשיטא דהא מקיים ביה יכין רשע וצדיק ילבש, אלא אפילו מותר לאבדו ביד המלכות.
אלא פשיטא דכל מה שאינו נהנה ממנו ומאבדו ביד המלכות אפילו בגרמא מקרי בידים, דודאי אי אפשר שיטול הממון בידים ויתנו לשררה רק על ידי גרמא ואפילו הכי בידים קרי ליה, ועוד דהא הטעם דאסור לאבדו הוא משום יכין רשע וגו' ואם כן מה לי בגרמא או בידים, אלא פשיטא דזה אינו מותר כלל, ואם כן על כרחך לא היה שאלתו רק על שהיה מחרף ומגדף, ועל זה שאל אם מותר לאבד גופו, והשיב לו דאסור משום מדת חסידות משמע דמדינא מותר. ומעתה לא קשיא מידי מהא דהרמב"ם דלהכי דקדק הרמב"ם וכתב ואפילו היה מציר לו ומצערו, והא דכתב הרמב"ם דאסור היינו נמי משום מדת חסידות אבל לדינא היה מותר, ומה שכתב הרמב"ם ואפילו מציר לו וכו' דמשמע דהוי רבותא והכי הוי ליה למימר אפילו אינו רק מציר לו וכו', אין זה קשיא דהכי קאמר הרמב"ם, בחנם על לא דבר פשיטא דאסור, דהוה אמינא שיהא מותר למוסרו אפילו לא עשה עמו רעה מאחר שהוא רשע ובעל עבירות, זה פשיטא דאסור, אלא אפילו אם מציר לו ומצערו נמי אסור, והיינו מפני מדת חסידות.
ועוד נראה לי לחלק דהרמב"ם איירי במקום שיוכל להביא לדיני ישראל, אבל במקום שאין לו דיני ישראל אז שרי, וכהאי גוונא מחלק רמ"א בתשובה (סימן פ"ח). ואם כן מכל שכן הכא דתרוייהו איתא הכא שעמד מוסר לחרף ולגדף בדבר שפוגעים ונוגעים בכבוד אנשים כשרים, ומוציאים דבתם רעה בדבר הנוגע בכבודם ובנשמתם ובכבוד כל משפחתם ושוכני עפר, גם עומדים על גוף וממון של אנשים כשרים ואין להביאם לדיני ישראל בשום פנים, ואם כן בהא כולי עלמא מודים דאפילו מדת חסידות ליכא, ומצוה לנקום נקמתם בכל טצדקי דאפשר למיעבד ולהציל עצמן אפילו בממון.
והוא כי כאן צטזין דארף יש שתי משפחות המתגרות זו בזו תמיד את אשר אתנו פה עמנו היום ואת אשר איננו פה אתנו היום שכבר הלכו לעולם, ומעולם מענדל וסייעתו היו רצועה מרדות לר"מ סג"ל ובני משפחתו, ומוציא מקום שנאתו הוא ידוע בכל המדינה למולים ולערלים, ומעולם מהדרין מענדל וסייעתו להטיל עלילות על ר"מ כדי להפילו ברשתו, כי הוא מענדל עשיר מופלג ועם הארץ בעל ניצחון, ובנצחונו אין יראת אלקים לנגד עיניו.
ופעם אחת תבעו לר"מ שאכריז עליו דין מסור גמור באשר מחמת תביעת ממון הלך בערכאות של גויים, והר"מ היה מברר כי באותו פעם היה ר"ן באמבערג העיקר במדינה, והוא בן אחותו של מענדל, ומיראתם מלך ר"ן מעצמו כמה שנים, ולא רצה הר"מ לדון בפני הר"נ מה שהוא נוגע לדודו מענדל, כי עוד היום ידוע ומפורסם מה שהוא אדם מרשיע צדיק ומצדיק רשע, הכל כפי מה שהוא אוהב או שונא אותו ודבר זה ידוע ומפורסם, ומפני כך לא רצה הר"מ לדון בפני הר"נ, והלך הר"מ לק"ק פולדא ולק"ק המילבורג והתירוהו אם לא ידון מענדל עמו בבית דין אחר חוץ למדינה, שהרשות בידו ללכת בעכו"ם, וכאשר ראיתי שאין שורת הדין נותן לפסוק עליו דין מסור, כי לא עשה להכעיס או להחניף לשררה כי להציל את שלו נתכוין, גם ברשות בית דין עשה כי לא היה לו דיני ישראל בשום פנים, אז לקחו להם דרך אחר ואמרו שהם יכריזוהו בחרם אף אם הוא נגד רצוני.
והשבתי להם אם רוצים ללכת באלמות ובכח בלא ידיעתי אין אחריות אחרים עלי, רק שלא יכופו אותי לילך חוץ לשורת הדין מפני אלמותן, אז התחכמו ועזבו את הבית הכנסת אשר עמדה קרוב למאתים שנה, ויש להם קיומים מופלגים על הבית הכנסת מן הגלחות והיא השררה של ר"מ הנ"ל, ומחמת שהבית הכנסת תחת ממשלת שררה של ר"מ אז פחדו להחרימו, על כן עזבו את הבית הכנסת והלכו בבית החורף אצל בעל בית אחד שהיה דר תחת ממשלת ההגמון, ודעתם שלא יהיה לר"מ וסייעתו מנין בבית הכנסת הקבוע, ויהיה צריך ללכת עמהם לבית הכנסת ואז יחרימו אותו כרצונם, ור"מ הנ"ל התחכם להיות לו תמיד מנין בבית הכנסת הקבוע, גם אני הלכתי בבית הכנסת הקבוע.
ובכתב חירות מן הגלחות על הבית הכנסת מפורש בהדיא מי שיעזוב את הבית הכנסת ארבעה שבועות על ידי הפרשה שיפריש מן הציבור, אז זכיותיו מופסדין, והמקומות יהיו מופסדין בדרך קנס להשררה. והיה שם עני אחד ובנו דר כמו רביעי שעה מן בית הכומרים של הגלחות הנ"ל, ושמע מאחורי הפרגוד שאינם רוצים שוב להניחם ללכת לבית הכנסת אם יעמדו חוץ לבית הכנסת ארבעה שבועות, אז גילה הבן את אביו מה ששמע מן הגלחות, ומדאגה מדבר זה לא יצא אותו עני נקרא בשמו ליזר חוץ לבית הכנסת הקבוע, אז גיזם עליו מענדל ונהפך עליו לאויב ולאורב, ובאמת רוב הקהל החזיקו ידי מענדל מיראתם מפניו, אף שידעו בבירור שעשה כל כוחות ואלמות היו יראים לנפשם פן יהפוך גם עליהם, כי לסיבת הנצחון לא היה חש על שום ממון, אף שלא נתן אפילו שוה פרוטה לצדקה.
והחזן דמתא לקחו הקהל עמם, ואח"כ קודם ראש השנה תכ"ד הייתי בבאמבערג, וכשהייתי בבית הר"נ אז בא הש"ץ דמתא בקובלנא בפני שנינו איך שאין הקהל רוצים ליתן לו שכירות החזנות של שנה שעברה, והיה תמיה בעיני הר"נ, ואמרתי פשוט שהסכסוך שביניהם הוא מחמת יושבי תחת השררה לנקהיים (כך שמו של בתי הכומרים שהבית הכנסת של צטזין דארף תחת רשותן) שאין רצונם ליתן לסיעת החזן אחר שיצאו מבית הכנסת ולקחו החזן עמהם, והר"מ עצמו הוא ש"ץ בבית הכנסת הקבוע, אם כן אם לקחו להם החזן, למה יתנו הר"מ וסייעתו לשכר הש"ץ, והשיב הר"נ פשיטא הדין עם הר"מ, אז ענה הש"ץ כן אדוני שזה הוא הסכסוך ואיש עני אני ואין הקהל רוצים ליתן לי שכירות שלי במלואה רק שיושבי לנקהיים יתנו גם חלקם עמהם.
והשיב הר"נ דודי הפ' מענדל מחוייב לשלם לך, ומי שיהיה מחוייב אח"כ ליתן או לא יעמוד על הדין, ואמר לי הר"נ שאכתוב להקהל שיתנו לש"ץ השכירות, והשבתי לו אין רצוני לכתוב אפילו שורה אחת, כי דודך הפ' מענדל חושדני כל פעם שאני מחזיק ידי הר"מ לכך יכתוב הוא, כי אולי אם יראה כתב ידו לא יפרכוס כנגדו באשר הוא יודע שלא נעלם בבית דודו ממנו, אז כתב הר"נ לדודו מענדל שיתן הוא וכל הקהל לש"ץ שכרו משלם, ומי מן הקהל שאינו רוצה ליתן יכופו בשוטים מלבד יושבי לנקהיים יעמוד על הדין, ובפירוש אמר לי הר"נ שרוצה לדחות עכשיו את דודו כדי שיהא צפה שיזכה בדין עם יושבי לנקהיים, כי אם יכתוב תיכף שהם פטורים אז מתעקש ואין הש"ץ מוציא את שלו. ויהי בבא הכתב אליהם היו כמחרישים, מכל מקום מצאו להם דרך אחר ובאו אלי בערב יום כפור ובקשו ממני שאכוף לליזר הנ"ל שיתן להש"ץ חלקו או שאצוה להכריזו.
ועניתי להם הלא יש כתב בידכם מהר"נ שהוא דיין המדינה שיושבי לנקהיים יעמוד על הדין, אז השיבו בלא טעם הלא בכתב הר"נ מפורש מלבד יושבי לנקהיים יעמוד על הדין, והוא ליזר אינו דר תחת שררה לנקהיים, והשבתי להם אין כח השררה פוטר אותם רק מטעם שיושבי לנקהיים לא נהנו מזה החזן, וזה הטעם שייך גם כן גבי ליזר שגם הוא נכנס בבית הכנסת הקבוע, מכל מקום הלא יש דין ואלקים בישראל, הוא ליזר יניח משכון על זהב הגר כדין יחיד נגד קהל, ואח"כ יעמוד עמהם למשפט, אמנם אין רצוני לישב בדין הזה כי מוטל עלי להוציאני מן החשד, אז התרעמו שני הצדדים זה לא רצה להניח משכון ואלו לא היו מרוצים ליקח משכון, סוף דבר הייתי כופה לליזר להניח משכון בעד זהוב הגר עד שיתאספו פרנסי ודייני המדינה, אז היו מוכרחים לקבל הדין אמנם בתרעומת ומחלוקת, וליזר הניח משכון, וסבור הייתי שימתינו על הדין כאשר פסקתי עליהם כי זה היה בערב יום כפור תכ"ה.
וי"ב חשון תכ"ה מתה אשתו של ליזר ועכבו את הקבורה על ידי גזבר ההגמון, וכאשר בא השופט וצעק שיש לו צו מגזבר ההגמון בקנס עשרים רייכש טאהלער שלא יקברוהו, והקברנים היו לצד מענדל לא היה אחד מהם מתעסק, וצויתי לכל הבחורים שלי והם היו מתעסקים, וכשבא השופט טרם עלה אל הר הגבוה שעליו הבית עלמין הייתי מזרז לבחורים שיתעסקו בכל מה דאפשר, אז קשרו להם החגורות זה לזה כי לא היה להם חבלים ושלשלוה לקבר, רק קודם שנסתם הגולל בעפר בא השופט, והם התחילו למלאות עפר ולקח מהם כל המרות וחצינות והעמיד שמירה על קברה ועמדה כך בקבר בלי כיסוי עפר מיום חמישי עד יום שלישי, וכל זה נעשה שלא בידיעת ההגמון רק גזבר ההגמון היה ידו עמהם על ידי שחדים, וכפו את ליזר ליתן להם שלשה הגריים אלו הם תרומה מתרומת מדותם.
ואע"פ כן בכל הכוחות ואלמות שעשו רצה לעשות בכשרות ולתלות הסרחון בי, וממש רצה לכוף אותי למלאות רצונו, וכאשר לא אביתי שמוע לו אז נהפך עלי לאויב ולאורב והתחיל לקנטר בי עד שדחה אותי מרבנותי, וכל בני המדינה לא היה לאל ידם להציל אותי רק בקשו ממני לעשות אפילציר לההגמון, וכל בני המדינה רצו לסייע לי בסיועת ממון בכל מה שנצטרך להוציא על זה ולא רציתי, לסוף פגעו בי במלשינות וחירפו וגידפו אותי אצל גזבר ההגמון, וסגרו עלי גם כן הבית הכנסת, שלא לילך אל הבית הכנסת הקבוע שלא ליתן יד ליושבי לנקהיים, והייתי כלוא בביתי כי לא רציתי לילך אל הקשר של הרשעים האלו, ובבית הכנסת הקבוע הייתי מוזהר מן השררה, וזה היה עומד כמו חצי שנה.
ובאמת ובאמונה אילו הייתי רוצה לקבול עליהם אצל ההגמון, היה כל ממונם יורד לטמיון ובהיתר, באשר בפשר המדינה שנתפשרו אחר שהורידו את הר"נ מגדולתו כשמלך איזו שנים מעצמו, אח"כ העלה חמת בני המדינה והוציאו עליו כמו אלף רייכש טאהלער, וירדו לדיני ישראל בזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד, ובאותן תקנות התקשרו מי שיעבור על כל פרט ופרט חמש מאות רייכש טאהלער קנס לההגמון, ואלו הייתי בא בקובלנא על כל הכוחות שעשו לי וליחידים לא הועיל להם כל ממונם, ובפרט הר"ר דוד באמבערג, גם שאר בשרי הר"ר יעקב עברין עליו השלום היו חשובים מאד אצל ההגמון כעבד לפני המלך, ובקשו להשתדל להעמיד אותי לפני ההגמון לדבר עמו פה אל פה כל צרכי כרצוני, ואע"פ כן לא רציתי כי אמרתי בהדי כבשי דרחמנא למה לי, אם באולי גזירה היא עלי מן השמים אקבלנו באהבה, אע"פ כן אמרתי לכתוב הדין כפי מה שנראה בעיני שהיה מותר להתנקם בממונם, ואין בזה משום יכין רשע וצדיק ילבש, כי צאצאיהם כמותם אין עושה טוב אין גם אחד, שועלים קטנים מחבלים כרמים כאשר ידוע לכל אשר הקטנים שבהם פוקרים ביותר ויותר, ונשותיהם יותר מהם.
ואם לחשך אדם לומר מאן יימר שכן הוא ושכל הקלקלה בהם, הלא כתב מהרי"ק (שורש קע"ט) בשם רבינו תם דבמוסר מאומד נאמנין עליו לפי שכשהלשין לא היו שם עדים, ואם כן מכל שכן במקום שידוע ומפורסם הקלקלה שבהם, גם ידוע כי כמה פעמים צווחתי כי כרוכיא להעמיד הדבר על הדין. ואפרש דברי כשמלה שלא יצאתי משום פסק משורת הדין וקו המשפט, ולא להחניף או להכעיס חס ושלום כי מה לי לצרה זו, הלא ידו של מענדל היה תקיפה גם עלי, ולא היה בחילי לכוף אותו לדיני ישראל לסיבת כי הפרנסים הם אינם בני תורה, והרוב הם קרובי ומחותני מענדל, ור"ן סנהדרין כבשו פניהם בקרקע יבא בעל המחשבות ויפרע מהם. ואם כן אם המוסרים רודפים אחד בערכאות של גויים ומוסרים על גוף וממון, ואם כן איך לא יציל עצמו הן בגופן או בממונן, דלא גרע מהא דאיתא בפרק הגוזל (ב"ק דף קי"ז ע"א) האי גברא דאמר מחוינא וכו' שמטיה רב כהנא לקועיה מיניה, ואין לחלק ולומר דהיינו דוקא אם אינו עושה רק להחניף להשררה או להכעיס, אבל לא אם עושין כדי להציל את שלהן, דלענין זה אף אם נקרא מסור לענין תשלומין אבל לא לענין דין מסור גמור.
זה אינו, חדא דכאן ידוע שלא עשו רק להכעיס לאבד את שלו, כי מה שהיה חייב לצרכי קבורה היה רוצה ליתן תכף, ומה שתבעו ממנו לצורך החזנות זה ימים רבים קודם העדרת אשתו צעק שיעמוד עמם לדין, גם הניח משכון, ואם כן למה זה עכבו קבורת אשתו על ידי ערכאות של גויים ותבעו ממנו יותר ויותר.
ועוד דהני מילי אם אי אפשר להציל את שלו בענין אחר כי אם על ידי ערכאות של גויים, כי אין לו דיני ישראל אז פטור לגמרי ואין צריך לשלם אפילו ההוצאות, ואפילו נענש הנמסר בדיניהם יותר ממה שהיה חייב בדיני ישראל, הואיל ולא היה אפשר להציל בענין אחר כדאיתא בהגה באשר"י פרק המניח (סימן ג') מעשה בקלוניא וכו', משא"כ הכא דהיה להם דיני ישראל מוכן, ולא רצו לקבל דיני ישראל ואדרבה ברחו מדיני ישראל, דכהאי גוונא מחלק רמ"א בתשובה (סימן פ"ח) במי שמוכה דפסק מהר"ם מירזיבורג דיכול לילך לפני השררה דאין אדם נתפס על צערו, וכתב רמ"א דלא התיר רק אם אין דיני ישראל בעירו, כגון מי שדר בישוב, אבל מי שיש לו בית דין של ישראל ומניחן והלך לפני כותים, אין זה אלא מומר להכעיס דשביק היתירא ואכל איסורא.
והכי נמי ממש באשר ענין החזנות הוא דין מדיני ישראל, ואין למושלי ההגמון עצמם רשות לדון מה שנוגע לדין מדיני ישראל, ובעל כרחו היה גזבר ההגמון צריך להניח על דת יהודית. אך המוסרים לא רצו וחללו את השם בפרהסיא ואמרו בפירוש שאינם משגיחים על דיני ישראל, וזה כמה פעמים שהרימו יד בתורת משה, ולכן לית ביה ספיקא כלל, וכל שכן שאין הנרדף תובע מן הרודף כלום בערכאות של גויים, רק שצריך לעשות התנצלות בעד מה שגזמו עליו כל שכן וכל שכן דמותר, בין שיגיע אח"כ לסכנות גוף או ממון של מוסר כי צריך להציל עצמו, ואין זה כמו שאר מציל עצמו בממון חבירו דחייב, דהא דאע"פ דבמוסר ניתן להציל בגופו ולא בממונו מטעם יכין רשע וגו', אבל ברודף שאם שיבר הנרדף כליו של רודף פטור דלא יהא ממונו של רודף חביב מגופו, והכי נמי במי שמחוייב להתנצל עבור תביעת המסור דין רודף יש לו ולא יהא ממונו חביב עליו מגופו.
ועוד בר מן דין דאף אם ירצה בעל דין לחלוק ולומר דממונם אסור לאבד משום יכין רשע וגו', ואף אם נניח שאלו שהם עתה בעולם הם כמותם ומה ילדה חיפושותה קריצתא בישא מינה, (ילקוט שמעוני רמז קל"ד) מכל מקום הא כתיב בבוקר זרע זרעך וגו' (קהלת י"א ו') כי אינך יודע איזה יכשר וגו', דהא מטעם זה לא הרג דוד את שמעי בן גרא משום שצפה שמרדכי עתיד לצאת ממנו, אין זה קשיא חדא דהתם ודאי היה יודע שמרדכי עתיד לצאת ממנו שהוא צדיק, אבל אם לא היה יודע שבודאי עתיד צדיק לצאת ממנו, או שהיה בספק שיהיה הנולד צדיק או רשע מכל מקום היה מותר להרגו, וראיה מהא דכתיב גבי נערה המאורסה והוצאת את שניהם (דברים כ"ב כ"ד) לרבות שאם היתה מעוברת אין ממתינין לה עד שתלד, וקשיא שמא יהיה הנולד צדיק, אלא שמע מינה דמשום ספק אין ממתינין.
והשתא הדבר קל וחומר ומה התם גבי שמעי בן גרא דלא היה חייב מיתה לשמים רק למלכות בית דוד, אפילו הכי לא היה ממתין להרגו אם לא ידע בודאי שמרדכי עתיד לצאת ממנו אע"פ שעדיין לא נוצר מרדכי כלל, או אפילו אם היה נוצר במעי אמו מכל מקום לא היה מיתת שמעי שתי נפשות, מכל מקום לא היה חייב מיתה לשמים רק מדינא דמלכותא אפילו הכי לא חיישינן להנולד, וכן גבי נערה אע"פ שהיא חייבת מיתה לשמים מכל מקום אם היא חטאה עוברה מה חטאה, אפילו הכי אין ממתינין לעוברה ונהרג אף עוברה, וכל שכן הכא דהם חייבין מן הדין כדאיתא בהגוזל שהבאתי, שמראה רק אתיבנא התיר עצמו למיתה, ואם התיר עצמו למיתה החמור כל שכן לממון הקל, ולא שייך כאן לומר דשאני ממון משום יכין רשע וגו', דאם התיר עצמו למיתה לא יהיו נולדים כלל ויהיו נקמטים לגמרי, וכל שכן דאין חוששין לירושת ממונם לאותן שעדיין לא נולדו, ואם כן על כרחך הא דאמר שמא יהיה לו זרעא מעליא היינו דוקא לאותן שהם עתה בעולם, משא"כ לשמא עדיין יולדו להם בנים ושמא יהיו מעליא לא חיישינן.
ועוד לדעת המזרחי בפרשת שמות מותר להרגו אם חייב מיתה לשמים אפילו אם בודאי יעמוד צדיק ממנו, וז"ל (שמות ב' י"ב) ויפן כה וכה וירא כי אין איש לצאת ממנו שיתגייר, והקשה המזרחי דמהכא משמע דאם היה עתיד לצאת ממנו איש שיתגייר או שום תוחלת של צדיקים לא היה הורגו, ואמאי, והא כבר נתחייב מיתה ממה שעשה בבית ובשדה, ולא דמי הא למה שאיתא בבבא קמא (דף ל"ח ע"ב) שתי פרידות טובות עתיד להוציא ממנו רות המואביה ונעמי העמונית, שאני התם דלא נתחייבו מיתה רק מכח קל וחומר כדאיתא התם, ולפיכך נצולו בזכות שתי פרדות טובות, משא"כ הכא דנתחייב מיתה מדינא עכ"ל.
ואם כן הא דדוד לא הרג את שמעי מפני שמרדכי עתיד לצאת ממנו, היה נמי הטעם מפני שלא היה חייב מיתה לשמים רק מדין המלכות, והוי כמו גבי שתי פרדות שלא היה חייב מיתה רק מדין קל וחומר, ולכן אם בודאי צדיק יצא ממנו היה אסור להרגו, אבל אם היה חייב מיתה לשמים היה מותר להרגו אף אם בודאי יעמוד צדיק ממנו, כמו משה שבדין היה יכול להרוג את המצרי, מאחר שהיה חייב מיתה לשמים ממה שעשה לו בבית ובשדה, וכמו שהמזרחי עצמו הביא הגמרא סנהדרין (דף נ"ח ע"ב) גוי שהכה לישראל חייב מיתה. ואם תאמר למה אינו מביא המזרחי ראיה לדבריו דאין צריך להמתין עד שיוליד הצדיק, מהא דאיתא בפרשת כי תצא בנערה דלעיל שאם היתה מעוברת אין ממתינין לה עד שתלד, יש לומר דהתם גבי נערה המאורסה ספק הוא אם יהיה העובר צדיק אם לאו, לכן אין ממתינין לה עד שתלד, אבל עדיין איכא למימר דאם היה יודע בודאי שצדיק עתיד לעמוד ממנו היה אסור להרגו.
ואם תאמר אם כן הדרי קשיא על המזרחי, דמאי קשיא דלעולם יפה עשה משה שלא היה הרגו אם היה צדיק יוצא ממנו, וראיה מהא דנערה המאורסה דמשום ספק אין ממתינין לה עד שתלד, אבל אם היינו יודעין שבודאי יהיה הנולד צדיק היו ממתינין עד שתלד ואם כן קשיא על המזרחי, יש לומר דלעולם לא היה צריך להמתין אע"פ שצדיק עתיד לעמוד ממנו, דהא עכשיו הוא חייב מיתה והצדיק עדיין לא היה ולא נברא ולא נהרג הצדיק עם הרשע רק הרשע לבד, משא"כ בנערה המאורסה היה אסור להרגה אם היה הנולד ודאי צדיק, שלא לאבד נפש הצדיק עם הרשע מאחר שהיא מעוברת את הצדיק, אבל אם עדיין לא נתהווה הצדיק רק שעתיד לצאת ממנו, ואם כן לא היה משה צריך להמתין בשביל שיצא צדיק ממנו, ועל כן קושיית המזרחי במקומה עומדת.
ואין להקשות על דברי המזרחי מהא דאיתא במדרש (בראשית רבה פרשה ס"ג סימן ב') ראוי היה אברהם לשרוף בכבשן אש, אלא שצפה הקב"ה שיעקב עתיד לצאת ממנו שנאמר כה אמר ה' לבית יעקב אשר פדה את אברהם (ישעיה כ"ט כ"ב). ואם כן לעולם אם היה משה יודע שודאי עתיד צדיק לעמוד ממנו היה אסור להרוג את המצרי וקשיא על המזרחי, אין זה קשיא דשאני התם דחס ושלום אברהם לא היה חייב מיתה כלל, ומה שאמר היה ראוי לשרוף פירוש ולא היה ראוי לעשות לו נס גדול כזה, אלא בזכות יעקב נעשה לו נס שניצל מן כבשן האש ועייןבספר שני לוחות הברית (דף רצ"א ע"ב) משא"כ במי שנתחייב מיתה אין מצילין אותו בשביל שצדיק עתיד לעמוד ממנו, כך נראה לי ליישב הכל לפי דעת המזרחי.
אך אם כן נשאר קשיא על משה רבינו עליו השלום למה אמר כי אין איש, דמשמע דאם היה צדיק עתיד לצאת ממנו לא היה הורגו, ואין לומר שעשה משום מדת חסידות, דזה לא שייך רק אם אינו חייב מיתה לשמים רק מדין המלכות כמו שבע בן בכרי, או הא דהירושלמי תרומות (פרק ח' סוף הל' ד') בעובדא דרבי יהושע בן לוי, משא"כ במי שנתחייב מיתה לשמים לא שייך מדת חסידות דאין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד ה'.
ואם כן לפי מה שהעליתי לשטת המזרחי חמשה חלוקים בדבר, א. דאם נתחייב מיתה לשמים אע"פ שעתיד צדיק לעמוד ממנו אין צריך להמתין עד שנולד הצדיק. ב. אבל אם היא אשה והיא מעוברת ודאי צדיק צריכין להמתין עד שתלד, אע"פ שבודאי חייבת מיתה לשמים, דהא נערה המאורסה חייבת מיתה לשמים, ואם היא מעוברת אין ממתינין לה עד שתלד, הא אם מעוברת ודאי צדיק ממתינין לה שלא לאבד גם נפש הצדיק. ג. ואם אינו חייב מיתה לשמים רק מדין קל וחומר או מדין המלכות אם בודאי צדיק עתיד לעמוד ממנו צריך להמתין, כמו בהא דבבא קמא גבי שתי פרדות טובות, והא דשמעי בן גרא צריך להמתין שלא תהא כבודו של מלך בשר ודם חמור מכבודו של מלך מלכי המלכים הקב"ה, ד. אבל בשביל ספק צדיק אין צריכין להמתין, ה. ואם המתחייב מיתה למלכות היא אשה והיא מעוברת, אף משום ספק צריך להמתין עד שתלד. הנה יצאתי קצת מגדרי והארכתי במקום שהיה לי לקצר, מכל מקום גם דברים הללו מישך שייכי להדדי.
ומכל הלין נשמע דמשום ספק אין צריך להמתין, ובמקום שיש חיוב מיתה לשמים אז [אפילו] בודאי צדיק אין צריך להמתין, מכל שכן לנדון דידן שהם חייבים מיתה לשמים מדינא דגמרא מהא דרב כהנא, וגם אין אנו יודעים בודאי שצדיק עתיד לצאת ממנו, וגם הנולדים עתה אין לחוש להם מטעם שכתבתי שגם צאצאיהם כמותם, ולא אמרינן שמא יהיה לו זרעא מעליא רק אם עכשיו מעשיו סתומים ולא נודע אם יהיה צדיק או רשע, דהא מטעם זה החיה הקב"ה את ישמעאל, אע"פ שהיה גלוי וידוע לפניו שיחטא, מכל מקום נידון באשר הוא שם ועכשיו הוא צדיק, אבל אם צאצאיהם כמותם וגם עתה הם פוקרים כאבותיהם, מכל שכן דאין לחוש שמא יחזרו למוטב, דהא בן סורר על שם סופו נהרג (סנהדרין דף ע"א ע"ב) ואע"פ שעכשיו לא עשה כלום, וכל שכן כהאי גוונא שבניהם גם עכשיו חוטאים, שאין לחוש לירושת ממונם משום ספק שמא יחזרו למוטב.
ועוד בר מן דין אף אם נניח שבניהם יהיו כשרים גמורים, מכל מקום אין זה כמו סתם ממון מסור, דהתם בסתם ממון מסור הוא חייב מיתה לשמים וממונו אינו חייב למלכות, משא"כ כאן ממונם חייבים למלכות מכמה טעמים, חדא דהקיומים של ההגמון שנתן כתב חרות להחזיק דת ישראל ואפילו יועציו אין להם רשות לדון דבר אחד מה שנוגע לדיני ישראל, ובלבד שמי שיתחייב בקנס יהיה הקנס חצי לההגמון, ואם לא יעבור על שום דבר ונקי יהיה לביתו אז לא יתחייב כלום לההגמון, ואם כן הבחירה בידו פשיטא שחייב ליתן הקנס וכן פשוט בכל ארץ אשכנז אם לא היה להמושלים חצי הקנס לא היו מחזיקים דין ישראל כלל, ואם כן אדרבה מי שמעלים קנס השררה הוא גוזל את המלך, דהא אפילו במוכס אם יש לו קצבה הוא חייב ליתנו משום דינא דמלכותא, והמבריח על מכס זה עובר על לא תגזול מפני שהוא גוזל את המלך, בין שהיה מלך ישראל בין שהיה מלך אומות העולם כדאיתא בחו"מ (סימן שס"ט סעיף ו'), מכל שכן בדבר מה שחייב קנס אל המלך בגרמתו, שאם לא יעשה נגד הדין לא יתחייב בקנס, מכל שכן שאין לגזול את המלך.
וכתב מהרי"ק שורש ב' לענין מס ושורש קצ"ד לענין מכס שהיהודים פורעים מס יותר מן הערלים, מכל מקום מאחר שכל היהודים פורעים כך בשוה מקרי משוה מדותיו והוי דינא דמלכותא דינא, ואע"פ שלענין מכס אי אפשר בענין אחר רק מוכרחים ליתן המכס אם יעברו דרך ארצו, מכל מקום הוי דינא דמלכותא דינא, דהא אינם מוכרחים לעבור דרך ארצו, ואם לא יעברו דרך ארצו או לא ישאו ויתנו במדינתו לא יתן מכס הוי דינא דמלכותא דינא, וכל שכן במסים שמתחלה בכתב חריותיהם מבואר כמה יתנו, ואם לא יתרצו ליתן אין המלך מכריחם לדור בארצו וליתן סך כלום, ועל מנת כן קבלו כתב קיומים וסברו וקבלו, מכל שכן דהוי דינא דמלכותא דינא, ואם כן מכל שכן וקל וחומר במי שנתחייב בקנס, חדא דגם הוא מבואר בתוך כתב קיומים שיתנו חצי קנס להגמון, וסברו וקבלו והוי דינא דמלכותא דינא, ועוד דגם אותו קנס חייב גם בדינינו, רק שאנו נותנין חצי להגמון כדי שיחזיק דיני ישראל, כגון בקנסות שאינם קצובים בתורה שאנו קונסין גם בזמן הזה על בושת וקטטות ומריבות, רק שאותו קנס נותנין חצי לשררה כדי שיחזיק דיני ישראל ועל מנת כן נתן קיומים.
ואדרבה אם לא יתנו חצי קנס לשררה אין המלך נותן רשות לדון דיני ישראל כלל באלו מדינות באשכנז, והיו כל הדינים באים לפני יועצי המלכות, והיה להמלכות יותר קנס מאשר יש לו עתה, דעכשיו אין להמלך רק חצי הקנס, גם בלי ספק שהם היו קונסין יותר מדאי, אם כן פשיטא ופשיטא שהם חייבים בקנס והמעביר עובר על לא תגזול, וכל שכן וקל וחומר בן בנו של קל וחומר היכא שבית דין פסקו פסק דין, וכדי שיאושר ויקויים הפסק שלהם כדי להעמיד משפט הדת יהדות על תלו, גזרו שמי שיעבור על הפסק יתחייב להגמון כך וכך, וכל בני המדינה קבלו הפסק מן הדיינים, שזה פשיטא שהבחירה בידו שאם לא יעבור לא יתחייב בקנס. ועוד העובר שתים רעות הוא עושה שעובר על קנס השררה, ועובר על שורת הדין שפסקו הדיינים, והם היו בית דין כשר שלא היו נוגעים לשום אחד מן הצדדים, והיו יראי ה' ועשו תקנות חזקות הכל לשם שמים, ואם כן מכל שכן שמי שעובר עליהם שיתחייב בקנס, ומותר להגיד לשררה פלוני עבר על כך ונתחייב כך וכך, ואם כן אין אנו צריכין כאן לכל הפלפול של ממון מסור, דבנדון זה הם חייבים מן הדין, דכל תנאי שבממון קיים, והם קבלו פסק הדיינים באלה ובשבועה, גם חייבים מדינא דמלכותא, ואם כן הם חייבים בקנס ולא שייך כאן משום יכין רשע.
(וראיה עוד ממה שכתוב בתוספתא (ב"מ פרק י"א הל' י"א) הביאו הרמ"א בתשובה (סימן ע"ג) רשאין בני העיר לומר כל מי שיראה אצל פלוני כלום יתן כך וכך אצל המלכות, וא"כ מסתמא מחוייב ליתן למלכות, ומחוייב להוציא הקנס ליתן למלכות או להגיד למלכות אם הוא אלם).
גם כי הם גורמים לעצמם כי המוסרים גזמו עלי במעמד כל בני המדינה ביום הועד שאין אני מכניס שום קנס להגמון, ובני אמי נחרו בי הם אברהם ומענדל הנ"ל ויעקב הם שלשה רשעי קהל, כל שכן שאין בזה משום מציל עצמו בממון חבירו, ואע"ג דאיתא בירושלמי (תרומות פ"ח סוף הל' ד') הביאו הבית יוסף ביו"ד (סימן קנ"ז סעיף א') גבי עולא בר קשבי וכו' דלא אשתעי אליהו בהדיה דריב"ל, היינו משום שמסרו למלכות ולא היה חייב מיתה למלכות והוא פסק כרבי יוחנן והיה לו לחוש לדברי ריש לקיש, ואף אם היה חייב מיתה למלכות כתב מורי בטו"ז (ס"ק ז') שלא היה לו לילך בעצמו ולמוסרו מפני מדת חסידות, ועל זה אמר אליהו לאו משנת חסידים הוא.
ועוד כתב בטו"ז ולאו דוקא יחדוהו לכך אפילו אם לא יחדוהו מוסרין אותו היכא שמסכן אחרים כגון שעוסק בפסילים, ואם כן הוא הדין לענין ממון אם לא יגידו למלך החייבים הקנס, יש לירא מהם שיחניפו לשררה וימסרו את הרב שהעלים הקנס, ולכן מותר להגידו, גם אין הדיין או הרב עצמו מגיד רק על ידי אחרים ואין בזה אפילו משום מדת חסידות. ועוד אדרבה אני אומר דהמודיע לשררה מי שהוא חייב קנס מצוה גדולה הוא עושה, דאם לא כן במה יתייסרו מורדים דאין משגיחין ברב ודיין כלל, ואיתא בפרק קמא דסנהדרין (דף ז' ע"ב) ואצוה את שופטיכם בעת ההיא (דברים א' ט"ז) אמר רבי יוחנן כנגד מקל ורצועה תהא זריז, ואם אינם משגיחים בנידוי ושמתא איזו מקל ורצועה יהיה ביד הרב, ואיש אחר בצעו הולך ואחר שרירות לבו הרע, משא"כ אם מענישין אותם בקנס אז יכנע לבבם הערל.
הנראה לעניות דעתי כתבתי שנראה לי בזה פשוט וברור, כי לולי זאת לא היה אפשר לנו להחזיק דין ישראל באשכנז, מכל מקום להיות שהדברים היו נוגעים גם אלי לא רציתי לעשות מעשה, כי האנשים הרעים החטאים אחר שראו שלא החנפתי להם, כאשר חשבו שמכח אלמותן ותקיפתן אצל השררה אחניף להם, נהפכו עלי לאורב ועמדו ממש על גופי ומאודי, והיה לאל ידי לשלם להם כמפעלם והיה כל נכסיהם ירדו לטמיון, שכל כך היו חייבין מה שהיו עוברין נגדי מה שיצאו חוץ לגדר פשר המדינה שפשרו הרבנים בקנס עצום על כל פרט ופרט ולא היה להם פה להשיב, מכל מקום אמרתי גזירה היא עלי מן השמים אקבלנו באהבה, קורא אני עליהם הוי אשור שבט אפי ובידם מטה זעמי (ישעיה י' ה'), ועל דרך דאיתא בגמרא דהניזקין (גיטין דף נ"ו ע"א) בעי הקב"ה לאחרובי ביתיה ולאכפורי ידיה בההוא גברא, כך בלי ספק שהם היו שלוחי דרחמנא ומגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב, ובריך רחמנא דכספינין בהאי עלמא, ועתיד הקב"ה להפרע מהם כאשר בעיני אני רואה שמתו רובן מן האנשים המבקשים את נפשי, קצתם במיתות משונות וקצתם שירדו מנכסיהם ואין דבריהם נשמעים, והמיעוט אשר עודם בחיים עדיין לא נתמלא סאתם.
וכאשר אח"כ נסעתי לאמשטרדם להדפסת ספרי, עברתי על קהילות הקודש המפורסמים באשכנז והתרעמו עלי שלא נלחמתי עמהם, ובפרט הרבנים עושי הפשרות והפסקים מאז היו אומרים לי, שלא יפה עשיתי שהייתי מוותר על דבר אחד מפסקיהם, כי לכך עשו קנסות גדולות לההגמון כדי שיהיה להם חיזוק, מכל מקום לא רציתי לעשות מעשה מטעם שכתבתי, ואולי מצא בעל חוב לגבות את חובו ממני והרבה שלוחים למקום, ואם הם עשו שלא כהוגן יבא בעל הכרם ויכלה את קוציו מן הכרם.
נאם הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן ב</h3>
יחיד המכניס כל הקהל בסכנה, אם מותר למסרו למלכות
השאלה מבואר מתוכו.
ואגב אבאר גם כאן מה שכתוב בהג"ה חדשה סביב המרדכי פרק הגוזל בתרא (חידושי אנשי שם אות ב') וז"ל פסק מורי הרב רבי חיים בנו של אור זרוע וז"ל כל מי שעוסק בפיסולי או בגיזה או בכל דבר שיוכל לבא בה סכנה לקהל, אם הקהל התרו בו שלא לעשות ולא השגיח, יכולים להגיד לגוים פלוני עוסק בעניינים אלו, ואם מתוך כך יעלילו עליו ויקחו כל אשר לו אין על המגיד פשע, וכל שכן שמותר להבריחו מן העיר אפילו על ידי גוים, ואם לא עשה כן רק פעם אחת וחדל או יחדל ודאי אסור להגיד לגוים. אכן אם כבר באו הקהל לידי עלילה כסבורים הגויים שהוא עשה זה המעשה, או שידוע להם בודאי שיהודי אחד עשה כן, אכן אינם יודעים מי עשה ובאים להעליל על זה אתה עשית, מותר לומר לגוים פלוני עשה ולא אני, ואפילו אם העושה נתכוין לדבר מצוה ולא לרעתו של זה כעובדא דרבי יצחק שמל גרים, ומתוך כך באו הקהל לידי עלילה, והתיר רבי אבא מרי להראות עליו והסכימו כל גדולי דורו עכ"ל, וכן היינו עושים פה אם היה צורך עד כאן לשון הג"ה הנ"ל וכן הוא בנימוקי מהר"ם מירזיבורג.
ולי צריך עיון ממה שכתב בעל אותה הג"ה סביב לסנהדרין (חידושי אנשי שם בהגהות מרדכי פרק זה בורר אות ב') דמייתי פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש ירושלמי תרומות (פ"ח הל' ד') בענין אם יהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחת מישראל, ואמר ריש לקיש והוא שחייב מיתה כשבע בן בכרי, ורבי יוחנן אמר אע"פ שאינו חייב מיתה כשבע בן בכרי, וגם הוא עמהם בסכנה, כי התם כשהיה יואב כובש את העיר היו נהרגים עמו, אבל אם הוא חוץ לסכנה אין מוסרין אותו עכ"ל, וקשיא אם כן איך אמר לעיל שמותר לומר פלוני עשה ולא אני, וצריך לחלק בין ממון לנפשות וצ"ע, וביו"ד (סימן קנ"ז סעיף א') לא מסיים שיהא הוא דוקא גם כן עמהם בסכנה.
אבל צריך לי עיון ממה שכתב מהרש"ל בתשובה (סימן י"ט) וכמו"כ הביאו רמ"א בהג"ה ביו"ד (סימן רל"ב סעיף י"ד) בשם אגודה, שני יהודים שהכו זה את זה וגזר השלטון אחר עדות, אם יענישו המכה יותר מדינו נקרא אונס, ואם אינם יכולין להישמט וצריכין להגיד, יעידו וישלמו לניזק נזקו ואל יצילו עצמם בממון חבריהם. וא"כ קשה על הא פסקא דמהר"ח אור זרוע שהתיר לומר פלוני עשה ולא אני, ועוד קשה ממה שכתב מהרש"ל באותה תשובה בשם המרדכי שאם השר העליל על יהודי אחד בעד חבירו שאין לו לגלותו, ואם גלוהו יש לו דין מסור, ואף בדין פטור מאחר שעלילה באה עליו ומזליה גרם.
ומיהו בזה אין קושיא על הר"ח אור זרוע דיש לחלק דבמרדכי מיירי מעלילות שקר, דכן משמע הלשון מאחר שעלילה באה עליו ומזליה גרם עכ"ל. משמע שהוא עלילה שקר כמו ושם לה עלילות דברים ולכן מזליה גרם, משא"כ בנדון של הר"ח אור זרוע העלילה הוא אמת, ואדרבה דלא היה לו לסכן אחרים בעסקו, ולכן מותר הן לקהל הן ליחיד לגלות בשל מי הרעה, משא"כ התם העלילה היה שקר, ומהשתא נמי לא קשיא מידי מההיא דשני אנשים שהכו זה את זה, דהתם אין להקהל היזק רק שגזר אחר עדות ולכן אסור לגלות, משא"כ בנדון דהר"ח אור זרוע.
וגם מההיא פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש גם אינו קשיא על הר"ח אור זרוע, דהתם גבי שבע בן בכרי אע"פ שהוא חייב מיתה בין שיהיה עמהם בסכנה או לא, מכל מקום אע"פ שהוא נתחייב מיתה מכל מקום לא היה מסכן אחרים בתחלת המעשה שעשה שנתחייב מיתה על ידו, מה שאין כן בנדון דהר"ח אור זרוע כגון בהא דרבי יצחק שמל גרים שמסכן אחרים בעשייתו, מתחלה שלא כדין עשה, ואיתא פרק קמא דשבת (דף ד' ע"א) וכי אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך, אם כן כל שכן שאין אומרים לאדם שיעשה מצוה ויסכן אחרים כל שכן דכמו מצוה הבא בעבירה הוא, ומכל שכן במי שעוסק בפסולי או בגיזה דמתחלה שלא כדין עשה, וגם בתחלת המעשה מסכן הכלל, לכן אינו דומה למעשה דשבע בן בכרי ומותר לגלות פלוני עשה.
וכתב רש"ל בתשובה הנ"ל דאף בענין זה שאסור מכל מקום אין לו דין מוסר לכפותו על העמוד, מאחר שלא בא לאבד ממון חבירו להכעיס או להחניף השררה אלא להציל את שלו, והביאו המרדכי פרק הגוזל (סימן קצ"ג וקצ"ו) ועיין שו"ע חו"מ סימן שפ"ח ובנימוקי מהר"ם מירזיבורג. וראייה שיש חילוק בין עלילות שקר או אמת שכן כתוב בתשובת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סימן נ"ג) אם שלח ההגמון אחר הקהל וכו' ואמר איני חפץ שיתנו שאר בני העיר שלא נשבעו לשקר רק אותם שנשבעו על שקר, אז ודאי לא יתנו כי אם הנשבעים, ואף כי הקהל משותפים במסים ושותף אינו חולק שלא לדעת חבירו כדאיתא בפרק הגוזל (דף קט"ז ע"ב) ובפרק המקבל (דף ק"ה ע"א), הני מילי למסים אבל לעלילות וארנוניות אינם שותפים, אפילו אם העליל על מקצת הקהל שלא כדין, כל שכן כאן שכדין העליל עליהם עכ"ל. וכתב בתשובת מהר"י כץ דוקא משום דכדין העליל עליהם, אבל אם העלילו שלא כדין וגם לא פרט אנשים רק עליו העלילה לבד.
וכתב עוד שם בתשובה (סימן ל"ה) הביא תשובה אחרת בשם בית יוסף בשם הרשב"א על ראובן ושמעון שהיו דרים בבית אחד סמוך להגמון וכו' ובאו שני אנשים לאותו בית בפורים ועשו צחוק, ואמרו הגוים שאותו צחוק הוא נגד דתם, וההגמון העליל הקהל וכו' ראובן ושמעון פטורים, וגם השני יהודים פטורים שלא עשו דבר שיתחייבו וכו'. משמע דבעלילה אין זה חייב הנעלל עליו, ואם כן גם במעשה שהביא המרדכי הנ"ל יש חילוק בין אם העלילה הוא אמת או שקר. אבל הלשון אינו מדוקדק קצת שכתב אם השר העליל על יהודי אחד בעד חבירו, ואם היא עלילות שקר איך שייך לומר שהעליל עליו בעד חבירו, גם מה שכתב שאין לגלותו ואם גלוהו יש לו דין מסור, איך סלקא אדעתיה שיטיל העלילה על אחרים.
ויש לומר דחילוק זה שחלקתי הוא נכון דמיירי מעלילת שקר, אך שמכל מקום חבירו עשה דבר אך שאין הדין נותן שיתחייב בשביל זה, כעובדא דשני אנשים שעשו צחוק בפורים שלא היה הדין נותן שיתחייבו בשביל זה רק היה עלילה, וכן משמע מלשון אסור לגלותו משמע שחבירו עשה דבר מה, רק שהשר אינו יודע מי עשה להטיל העלילה עליו בזה אם שאסור לגלותו, כי אף אם היה יודע מי הוא לא היה רק עלילה, גם עכשיו שהטיל העלילה עליו מזליה גרם ואסור לגלותו מאחר שהוא עלילה, משא"כ שבאמת עשה דבר שיתחייב למלך רק שאין המלך יודע מי הוא, כגון שאחד עוסק בפסול או בגיזת מטבעות והשר העליל על חבירו, מותר לומר פלוני עשה ולא אני ובזה יבא הכל על נכון בסיעתא דשמיא, ואם כן מה שכתב בעל ההג"ה הנ"ל וכן היינו עושים פה אם היה צורך עכ"ל יפה דיבר וכזמנו דיבר.
ועל זה סמכתי גם אני הצעיר להורות כך על מעשה רב הבא לידי ומפני הסכנה נמנעתי מלהזכירו, אך בדבר אחד מצאתי קולא להחייבים שלא יסתכנו בנפשם ובנפשותם של קהל, כי היה בדעתם לברוח כאשר עשו ומידי חשש סכנה לא יצאו הקהל כאשר באמת נפיק חורבה גדולה מינה, והתרתי להקהל להתרות בהם שאל יצאו מן העיר אם לא שיניחו סך כסף להקהל, כדי שאם יתעורר איזה עלילה מחמתם שיוכלו להשתדל במעותם, ואם לא יעשו אזי קודם צאתם מן העיר יגידו לשררה פלוני ופלוני עשו לך המעשה הזה, וכך פסק מורי בטו"ז (סימן קנ"ז ס"ק ח') בפשיטות דמי שעוסק בזיופים או שאר דברים ויש בו סכנה פשיטא שמוסרין אותו, ומן הראוי למסור אותו אפילו אם לא יחדוהו, כיוון שהוא כמו רודף לשאר ישראל על ידי מעשיו הרעים שעושה בפשיעה עכ"ל, ועיין בהגה רמ"א בחו"מ סימן שפ"ח (סעיף י"ב) וסימן תכ"ה (סעיף א'), אבל הקהל לא היו שומעים לדברי באשר באותו פעם לא הייתי רב שלהם, ולאחר בריחתם הוגד להשר על ידי מוסר שפלוני ופלוני עשו דבר זה, והעליל השר על הנשארים שהם היו יודעים מזה והניחו אותם לברוח ולא גילו את אזנו, והיו כולם בסכנת נפשות וברחו כולם ונמלטו על נפשם מן היישוב ההוא ועזבו את בתיהם מלאים כל טוב.
וה' יצילני משגיאות ויורני בדרך אמת. נאם הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן ג</h3>
הכניסו מת לקבר ולא נסתם הגולל עד כמה ימים, איך יש לנהוג בדיני אבילות ואנינות
על אודות האשה הנ"ל (בסימן א' תשובות חדשות) שעכבו עליה מלקוברה, הוריתי למנות שבעה ושלשים מיום סתימת הגולל בעפר, ועד אותו יום מיום המיתה עד ליל שלישי שנסתם הגולל בעפר חל עליהם כל דין אנינות לענין תפלה ולענין יין ובשר.
ולא דמי למה שכתב במרדכי במועד קטן (סימן תתקל"ח) הביאו רמ"א ביו"ד (בסימן שע"ה סעיף ז') אם שלחו מתיהם לעיר אחרת שדינם להתחיל אבלות משיחזרו פניהם, והתחילו למנות אבלות, ואח"כ נתפס המת ולא ניתן לקבורה זמן ארוך אין צריכין להפסיק אבילותן וכו', שאני הכא דהבית עלמין הוא בתחום העיר ולא חזרו האבלים את פניהם והמת נתפס מיד. וז"ל הרמב"ן הביאו הר"ן פרק אלו מגלחין (דף י"ג ע"ב ד"ה אבל) ובטור יו"ד (סימן שע"ה סעיף ב') נראה דלא נאמרו דברים אלו רצה לומר חזרת פנים דהוי כסתימת הגולל אלא במת שמוליכין אותו מעיר לעיר, דכיון שמסרוהו לאותן שמוליכין אותו והחזירו פניהם כבר נתייאשו ממנו ויאוש כסתימת הגולל, אבל בקוברין אותו בבית הקברות סמוך לעיר והן חוזרין מיד בו ביום, אין נוהגין אבילות עד שיחזרו הקרובים ויאמרו כבר נקבר עכ"ל.
גם לא דמי למעשה דר"י שהביא שם במרדכי ריש הלכות אונן (סימן תתצ"ח) באחד שמת ותפסו המושל ולא הניחו לקברו כמה חדשים, שאין אנינות חל על הקרובים, דלא קרינן ביה מי שמתו מוטל לפניו כיון שאינו מוטל עליו לקברו, ומחלק שם במעשה דר"י שתפסו המושל מיד שמת ולא חלה עליו אבלות כלל, ומוכח כך מגופא דעובדא מדלא פסק עליו אפילו דין אנינות, משא"כ הכא דעדיין לא הפכו האבלים את פניהם, עדיין לא חל עליהם אבילות, ודין אנינות חל עליהם שהרי מוטל עליהם לקברו, שהרי לא נתפס המת להוליך אל מקום אחר, שהרי נשאר עומד בקברו, רק שהיה משומר שלא יסתמו הגולל בעפר ועדיין מוטל עליהם לקברו, ולכן חל עליהם כל דין אנינות עד סתימת הגולל.
וכשבאתי אח"כ לקהלה קדושה וירצבורג והצעתי הדבר לפני הגאון מהר"ר מענדל ז"ל ואמר יישר.
נאם הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן ד</h3>
ראובן שטוען שחלקו במס גדול מאחרים, אי יכול לפחות מהסך כשנהג כן מכבר הרבה שנים
ראובן ושמעון הדרים שניהם בבאמבערג בעיר פלוני ופיסוק המס עם ההגמון הוא כל יחיד ויחיד עשרים ושלשה זהובים ורענקיש, שכל זהוב הוא היה רביעית זהוב רייני"ש, ולפעמים על ידי איזו השתדלות רב ועצום או על פי בקשת מאן דהוא ימצא חן בעיני ההגמון, ויניח ההגמון חצי המס ומקבלו על חצי מס, וכפי מה שיתפשר עם ההגמון כך נכתב בפנקס גזבר ההגמון שקורין רא"ל, והנה ראובן ושמעון כל אחד מושך את עצמו ואחרים עמו, וראובן התעצם לדין באמרו שהקהל עשו שותפות, והיו מחברים יחד כל הדרים תחת ההגמון ומקילין מן האחד ומכבידים על האחרים, וטען ראובן שאינו רוצה לסבול, כי ההגמון כמה פעמים אמר לראובן מה הנייה יש לי ממך שאתה עשיר מופלג מה הנייה לי ממך משאר יהודים, ואני מוכרח ליתן יותר מכפליים דהיינו חמשים ותשעה זהובים, ואם היה יודע ההגמון שאני נותן סך עצום כזה יותר הייתי נחשב בעיניו, טען שמעון שכך נהגו יותר משלשים שנה ואין מדקדקין בענייני מסים, גם כי הרב שהיה בעת ההיא במדינה הנהיג כך להקל המס מעל העניים ולהכביד על העשירים, ותיקן שמי שיש לו יותר משני אלפים יתן לסיוע למי שיש לו פחות משני אלפים. גם כמו שסבלו הראשונים שנתנו בעדו טרם שהגיע לכלל עשירות מופלג כן יסבול הוא עתה שהוא עשיר מכולם, טען ראובן הסיבה היה מפני שבאותו פעם היה שעת חירום, והטיל ההגמון כפל מס על היהודים ארבעים וששה זהובים, והיה הדבר כבד על הבינונים, ועשה הרב פשר הנ"ל, והנה לאחר המלחמה בטל הכפל מס והתקנה במקומה עומדת.
והנה מעקימת שפתי היה ניכר לשמעון שדעתי נוטה לזכות ראובן, ועמד בבית הכנסת והתרה בי ברבים שלא אתן שום פסק על זה, באשר הדבר נוגע אל ההגמון, ואם באולי אפסוק לזכות ראובן אם כן הבינונים יהיו מוכרחים ליתן מס שלהם משלם דהיינו עשרים ושלשה זהובים, ואם יכבד המשא על איזו מהם יהא מוכרח לצאת מתחת רשות ההגמון, ואם כן אני מגרש לההגמון היהודים שלו, ועל כן משכתי את ידי מחמת דברי גיזומים הנ"ל והנחתי אותם על מקומם ושעתם, מכל מקום אומר את אשר עם לבבי הדין עם מי כאשר יורוני מן השמים.
תשובה נראה לעניות דעתי הדין עם ראובן וסייעתו, דתחלה אני שואל להם אם יש להם איזו פסק או פשר משום רב או תיקון מדינה, צריכין להראות על כל פנים על איזה אופן נעשה, אם נעשה בדרך פסק או בדרך פשר אם לשעה או לדורות, וכמו שכתבו בתרומת הדשן (סימן שמ"ב) ובהג"ה מיימוני הבאתים בחיבורי נחלת שבעה (סימן כ"ז) שהרבה פעמים עושין תקנה לזמן ואין בדעתם לקבוע לעולם, ואם לא נמצא מהרב הנ"ל שום פשר או פסק ובפנקס המדינה גם כן לא נמצא תקנה זו מהרב בעל התקנה הנ"ל, בודאי הוראת שעה היה מטעם הנ"ל שהיה שעת חירום וכפל מס, ועשה הרב הנ"ל תקנה שאיש את אחיו יעזורו עד יעבור האונס, ואם יעבור האונס הדין חוזר למקומו. ומה שטען שמעון דאם לא היה פסק דין מוחלט, איך נתקיים שלשים שנה ולא נתבטל בפני הרבנים שהיו לפני, אני אומר שאין זה הוכחה כלל, כי לא היה שום רב לפני, רק אחרי מות הרב בעל התקנה היה שמעון הנ"ל מחזיק ברבנות והנהיג המדינה כמה שנים, ואם כן ליביה ולבי ידעין שאף אם היה ראובן צוח כי כרוכיא לבטל המנהג לית מאן דאשגח ביה.
ואף אם היו רבנים לפני בלי ספק שהיה מאיים עליהם להניח הדבר כמות שהיה, כמו שהיה מאיים עלי שבנתינות הפסק אני מגרש לההגמון היהודים שלו, ואם כן כל שכן באשר אחרי מות הרב היה יד שמעון וסייעתו תקיפא, כל שכן שלא היה לראובן נודד כנף ומצפצף. גם קשה בעיני להאמין שנתן הרב ז"ל בדרך פסק דין, דודאי אם המלך גוזר על האופן שנתברר למעלה בסימן הקודם שכלל היהודים יתנו סך כך וכך ואין המלך קפיד ליוצא ולבא, רצה לומר מי יצא מתחת רשותו ומי יבא לגור תחת רשותו, רק שהוא ביד הקהל, ודאי הרשות בידם להקל על העניים ולהכביד על העשירים, ובודאי אדעתא דהכי קבלו הקהל העניים שלא להעמיס עליהם יותר מכדי יכולון שאת, וכן העשיר אדעתא דהכי נוסע לתוך הקהלה ליתן לפי עשרו, וכמו שכתב מהר"ם מרזיבורג כל הבא לגור אדעתא דמנהג דהכי בא לקיים תקנות הקהל שבעיר עכ"ל.
ומזה הטעם אסור לגרום עם השר שימחול לו חלקו, כי הקהל צריכין ליתן המס משלם ומה שמקיל מעליו מכביד על אחרים, משא"כ במקום הזה וכן ברוב אשכנז כל אחד גומר פיסוק המס לעצמו עם השר, וכך נכתב כל אחד בפנקס ההגמון שקורין ראל, ואף אם לפעמים ההגמון מקיל המס לאחד לא בשביל זה מכביד על האחרים, כי האחרים אינם נותנים יותר ממה שקצב עם כל אחד, וכן אם אחד נוסע מן היישוב לגמרי, הוא נמחק מפנקס ההגמון שקורין ראל והוא פסידא של ההגמון, ואין האחרים נותנין יותר ממה שפסק עם כל אחד, ולכן אין נפקותא להקהל אם האחד יוכל לפטור את עצמו מן המס לגמרי.
וגם מטעם זה אי אפשר להיות לקהל חרם חזקת ישוב במקומות כאלו, כי לאו בדידהו קיימי לקבל למי שירצו או לסגור דשא באפיה מי שירצו, כי מי שירצה לדור תחת ההגמון, הוא מפשר עם ההגמון בלי ידיעות הקהל ואין בידם למחות, אם כן אינם משותפים במס כזה כלל, וכתב בשו"ע (סימן שס"ט סעיף ז') מלך ששם מס על בני העיר או על כל איש דבר קצוב לשנה וכו' וכיוצא דברים אלו אינו גזל, וכתב מהרי"ק (שורש קצ"ד) הביאם הבית יוסף שם שאע"פ שהיהודים נותנים יותר מן הערלים, מכל מקום מאחר שכולם פורעים בשוה מקרי משוה מדותיו והוי דינא דמלכותא דינא עכ"ל, ואם כן מה שפוסק ההגמון עם כל אחד ואחד פשיטא דהוי דינא דמלכותא דינא, כמו שכתב שם מהרי"ק בטעמו מפני שסבור וקיבל, ואם כן מאחר שכך סבר וקיבל פשיטא שאין כח אפילו ביד השר למחול לאחד חלקו או להפרידן או לחברן כמו שכתב רמ"א בהג"ה (סימן קס"ג סעיף ו'), ואם כן איך היה הרב ז"ל מחברן ליתן אחד בעד חבירו, דאם לא כן לא שבקית חיי לעשירים, דכל עני או בינוני יעשה פיסוק המס עם ההגמון על עשרים ושלשה זהובים וידור בעיר מלוכה ואח"כ יטיל עולו על העשירים, אלא ודאי הוראות שעה היתה ולכן לא כתב הפסק.
ומה שכתב מהר"ם גלאנטי (סימן נ"ג) מלך שגזר וכתב בפנקסו שכל יהודי יתן סך וכך וכך, אע"פ שהשוה מדותיו עני ועשיר, יש להקהל להוסיף ולגרוע להרבות על עשירים ולהקל על עניים, כבר כתבתי בסימן הקודם מה שנראה לי בזה כוונת הרב בלי ספק, ועוד אני אומר דלא פסק הרב ז"ל רק להקל על עניים והיינו בתורת חסד הרשות בידם, משא"כ בנדון דידן שעשיר אחד יתן מס בעד חבירו שאר עשירים, וגם להם האלפים רק שאינם עשירים כמו ראובן, כי גם שמעון לו האלפים ואינו נותן מס שלו במילואו וטובו ונחסר מעט ממנו שהוצרך ראובן ליתן עבורו, עד שאחת לאחת מה שמחסר כל עשיר ממס שלו יעלה לראובן לחשבון גדול הא מלתא מרפסין איגרא, ועוד דהא דפסק דרשאין הקהל להקל על העניים וכו' היינו רשאין ורצה לומר בדרך צדקה, אבל לא משורת הדין, שהרי לא כתב שמחוייבין להקל מעל עניים, גם משום לתא דתקנה ליתא, דאין זה תיקון כללא בכלל המדינה שהרי הם עצמם לא השוו מידותיהם, רק למי שירצה להטיב עמו לוקחין לשותף הנ"ל ומחברין אותו אליהם כדי שהעשירים ישאו עמם במס שלו, ומי שלא ירצו אין לוקחין לשיתוף וצריך ליתן המס במילואו להגמון כאשר פסק אנפשו, ואם כן אין זה תיקון ומנהג המדינה לעשות רווחא להאי ופסידא להאי ואין זה מנהג כלל.
ואי מטעם חזקה באו הוי חזקה בלא טענה, כמו שהארכתי בפסקי בחיבורי נחלת שבעה (סימן כ"ז) שהיה גם כן בעיר ההיא, וממש בנדון זה גם עשה מחאה כמה פעמים, ואף אם לא עשה מחאה יוכל לומר עד עכשיו סבלנו הכל כמו שכתבתי שם, וכל שכן לפי דברי ראובן שמעולם לא הועילו לו תקנה זו כלום. על כן נראה לי דהדין עם ראובן, דכל אחד מחוייב ליתן כמה דפסק אנפשו עם ההגמון וכמו שנכתב בפנקס ההגמון שקורין ראל, ואפילו השר אין רשות לחברן או להפרידן, כדי שלא ישאר המשא על אחרים להקל על זה ולהכביד על זה, דאם לא כן לא שבקית חיי לעשירים כמו שכתבתי לעיל, משא"כ אם הוא ביד הקהל לקבל למי שירצה או שרשאי ליסע מן העיר מי שירצה, ואין השר מקפיד כי מכל מקום שכרו של השר קצוב בין מרובין בין מועטין, אז הוא ביד הקהל להוסיף או לגרוע כמו שהארכתי בזה בסימן הקודם.
אמנם נראה לי מי שנשא בעול עם הציבור כמה שנים וגם נתן המס שלו במילואו, ויהי כי ארכו לו הימים ירד מטה, או לעת זקנותו כי מטה ידו ואין ידו משגת ליתן מס הקצוב עליו במילואו, אז פשיטא שמן הראוי להקל מעליו אע"פ שאינו מדינא ממש, ועל זה ועל כיוצא בזה אמרו חז"ל (ב"מ דף ל' ע"ב) לא חרבה ירושלים אלא מפני שהעמידו דבריהם על דין תורה ולא עשו לפנים משורת הדין, כי איך יראו ברעתו שיצטרך לעזוב היישוב מפני כובד המס והוא היה נושא בעול כמה וכמה שנים, ואפשר שמטעם זה עשה הרב בעל התקנה הנ"ל שאיש את אחיו יעזורו עד יעבור הזעם, כי בימים ההם היה המס בכפל ארבעים וששה זהובים לכל אחד. וכל זה נראה לי פשוט וברור.
נאם הצעיר שמואל סג"ל
<h3>סימן ה</h3>
מכתב להגאון מהר"ש מפראג בענין פסק דייני העיר על אודות "בית ועליה" ומנע בעל הבית מבתו של בעל העליה לעלות לאביה
אילנא שפירא, נושא פרי, נחמד למראה, שר הבירה, ברקת יקירא, אספקלריא המאירה, דמגליין ליה טמירא, בוצינא קדישא ויקירא, עמודי דנהורא, חד בדרא, ה"ה הרב המורה, מוציא תעלומות לאורה, עמוד הגולה, תורה וגדולה, כקנה אשר עולה, המאור הגדול, הגאון נר ישראל, עמוד הימיני פה מפיק מרגליות, צפונות וגלויות, כבוד מוהר"ר שמעון נר"ו יזרח, כצאת השמש מן המזרח.
פתח דבריכם האירו אל עבר פנינו, ומצאנו ראינו, את שאהבה נפשינו, מה שכתב גאון עוזינו, מורינו ורבינו, בתשובת שאלה אשר כתב אדונינו, בענין הבית של שני שותפין והאחד דר למטה והשני דר למעלה וכו' ממקום קדוש יהלכו מקום מחנים, והיו לנו לעינים, כי נכנסנו בתוכו לרעות בגנים וללקוט שושנים ששונים הליכות עולם, כל רז ממנו לא נעלם, הלכה כמותו, אין ערכו ואין דוגמתו, גם שלטי הגיבורים תלו עליו, באשר האלופים בתי דינין חונים סביב לגבוליו, ומי ראה אלו יוצאים ולא יצא, להיות מעתה פה פוצה, אך במקום גילה שם הוא רעדה, אחזתנו פלצות וחרדה, אף כי דרכיו דרכי יושר, גם אין בשפתיו עולה, מכל מקום תחילתו מישור, וסופו תקלה, ואשתומם כחדא שעה, על מה נהייתה זאת הרעה, לכל בני מדינותינו, ליתן אותנו ביד מדיקנו,לכלותינו להפר ברית אמת אתנו, ולעמוד על נפשינו ומאודינו, הוא המוחרם משה כהן אשר בודאי בחלקלקות שפתיו, סיפר לאדונינו רבינו אודותיו וקורותיו, אך לא בדרך אמת, סיפר להם הכלב הזה המת.
על כן כתב לו רום מעלתו בדרך שאלה ותשובה בדרך משא ומתן, כל הענין מוצאו ומובאו בכללן ופרטן, ממה שמצא רום מעלתו בתלמוד ובפוסקים בענין הבת שתלך לגלולי בית אביה, והוללת רעה וסכלות פתחי פיה, הנהו פלגאי אשר אין כדמיונם, ומחשבתם לרע ירוצו ורעיונם, יראת אלקים אין לבבם, ורוח נכון אין בקרבם, כי כדאי בזיון וקצף וזילותא, למסור רבים על ידי יחיד ביד דינא דמלכותא, אשר ממנו אין להימלט, על ידי שגגה היוצאת מלפני השליט, מפסק אדונינו הנ"ל.
אף כי לא כתב רום מעלתו רק בדרך פלפול ושאין בו נפקותא לדינא, בודאי אם היה השואל אינש מהימנא, ולא היה שואל רק לדון בדיני ישראל, אף כי לא בקיאינן בחכמת הפרצוף, ולא היה ניכר האי חצוף, מה הוא ומה מעשיהו, לרחקיהו או לקרביהו, מכל מקום בודאי היה מפורסם, ריחו הרע כבורסקי ולא כבושם, באשר בא בפורטגמא חדשה, להרים יד בתורת משה, כי העתיקו לו בק"ק פראג פסק אדונינו מלשונינו הקודש ללשון אשכנז, ונתנוהו ליד ל"ו ע"ז, ובכתב גלחות ובחותם הקהל יצ"ו נחתם, ועוונו נכתם, ונשא עונות תם, ובחותם הקהל יצו צורת מגן, אך לא יהיה לנו למגן, וצנה ופחים יהיה לו בדרך עקש, רמוס חצרי מדינותינו מידם מי ביקש, להימסר אומה שלימה כלל מדינה ביד אויב הזה והיו למרמס, לבטל תלונתו עלינו עמוס, חתום אצלינו וכמוס, מעשים הרעים, של אנשים ההמה החטאים, אשר לרע ירוצו רגליהם, תחרות ומריבה במחיצותיהם, אין שלום אמר ה' להם, להמוחרם הנ"ל וצירופו, אשר ישנו עמנו פה, ונפשינו כלתה ונכספה להתנצל לפי הוד רום מעלתו אמרותינו הצרופה.
בדבר הפסק אשר ניתן לאיש משה עני מאד בדעת לא ידבר הניתן לו מדיינים פה מדינותינו, זה מימים ושנים העברו עלינו, טרם בואי למדינה זו, גם הרב הכהן מקהלה קדושה וירצבורג אשר נתמנה לאב בית דין מלפני, היה מתהלך בארץ הזאת לארכה ולרחבה והגישו אל הכהן דברי ריבות אשר בשעריהם, גם הוא אישר וחיזק הפסק מדיינים הנ"ל באשר הוא היה מן האגף ולפנים, שלא תלך הבת לבית אביה רק לעתים ידועים, כאשר בודאי הראה לאדונינו רבינו הפסק ההוא, מכל מקום במחילה מכבודכם היה לכם להתבונן כי לא דבר ריק הוא, ובודאי לא פסקו כן לדינא, דאם לא כן רק היו טועים בדבר משנה למה לא אסרו עליהם לגמרי הבית דירה, ולבער מקרבם האי שאור וכל חמירא, ולמה קצבו לו עתים ידועים.
אך לסיבת וכלי כליו רעים (ישעיה ל"ב ז'), באשר יש להבת דירה מיוחדת, ואע"פ כן דלתי הבית הזאת פתוחה עומדת, כי תצא מן הבית, הניחה אותו שמיר ושית, פתוחה לרוחה, ותמיד לא היה להתחתון מנוחה, כי יצאה מבית אביה בחצי הלילה, כקול המולה, זולתי שאר להכעיס להקניטם על פניהם כמבואר בתוך העדיות, עד שאפילו היתה היא הבעלת הבית עצמה היה אי אפשר לדור עם אותה נחש בכפיפה, ולעשות להם הרחקה וגדר, כפי הפרצה לגדור, כל שכן שהיה להם רשות לעשות הרחקה וגדור, שלא יפוק כמה חורבות על ידי הנהו שיבבא בישא אנשי זדון, המגרים תמיד ריב ומדון, והיה ראוי לחוש לכמה תקלות באשר נתגרה בהם השטן תמיד, והיה ביניהם כפסו"ל צמיד, על ידי תחרות ומריבה שהיה ביניהם עד שכמעט בקרדומות באו להם זה על זה כחוטבי עצים, ואם כן אם עשו הרחקה לעבירה מי ימחה בידם, ואם לא היה האי גברא פלגאי וגברא אלמי והיה שומע לקול מורים, לא היה לו היזק אצל השרים, מחמת הקנס אשר הונח עליו בפסק דין שלו, שכל פעם שתלך לבית אביה חוץ לזמנים הקבועים לה, שתתן כל פעם אחד הגר קנס חצי לשררה, ויגיע לקנס השררה מאה רייכש טטהלער.
אמנם כאשר נתקבלתי לאב"ד במדינה הטילה השררה הדבר עלי, ואני תקנתי הדבר תודה לאל בפני השררה שאינה חייבת יותר מעשרה רייכש טאליר, לאחר שבדקתי העדיות ויש מהן היו קטנים וקטנות ובני הבית אשר אין ראוי לסמוך על עדותן, ואם מתנגדים גיזמו שעברו על הפסק יותר ממאה פעמים לבם אנסוהו. והתנצלותי היה מקובל בפני השררה ודמיתי שכאשר יסור יד השררה מעליו אראה אח"כ כדת מה לעשות, או לפשר ביניהם על מי יוטל הוצאות הקנס, וכך אמרתי להם בפירוש שטרם כל אראה לסלק יד השררה מעל שניהם, ואח"כ אראה על מי מוטל לשלם מה שהיה מחוייב ליתן להשררה, אך אדם ביקר בל ילין ומתוך רוע מעלליו סיבב הדבר שהשרים ממשמעתינו סרים, וגורם שהשררות זה בזה מתגרים ודתינו בעיניהם זרים, באמרם איך נהיית כזאת ליתן לאחד פסק דין בלי ישמע טענות מתנגדו, אף כי מבואר בדברי קדשיכם התנצלות בזה כנ"ל, מכל מקום בכתב ההעתק של גלחות אין מקום להתנצלות זאת ונמצא שם שמים מתחלל, וכמה תקלות הוא גורם אשר אין להעלות על הנייר, ומדרך השכל אין לצייר.
ועל כן נפלאות היא בעינינו מה ראו על ככה חכמים ונבונים ראשים וקצינים, שידם במעל הזה הראשונה, לתת כתוב וחתום ככתבם וכלשונם בכתב וחותם להחזיק ידי עוברי עבירה, ואם באולי כוונתם היה רצויה לטובה להציל ההוא גברא מקנס השררה, ועל כן נתנו לו הכתב שהפסק בטל מעיקרא, מכל מקום לא נח דעתינו בזה כי הלא יש אלקים שופטים בארץ לדון בין איש ובין אחיו, ושמוע בין אחיכם לאמר לבית דין הגדול קא אזילנא, או לשלוח טענות ותשובות ולבית דין הגדול דמעלתו, ואם נראה לבית דין הגדול כמו רבינו שטעו הדיינין לא יטו ימין ושמאל מדבריו, על כן אין זה רק תואנה היה מבקש אותו מוחרם לצוד מכמורת, ודבריו כתובין ומסורות.
אמנם אדונינו רבינו כאשר דן אותו לכף זכות כך מן השמים ידונונו לכף זכות, כי אין ספק אצלי שלא נודע לרום מעלתו מאותה העתקה, גם אפשר שגם האלופים הקצינים נקיים מזאת, אך על ידי סיבה וערמה על ידי מאן דהוא בא לידו חותם הקהל, ונא אהובי אדוני אל יאשימני ואל יחר בעיני אדוני על אשר דברתי קשות, כי כדי להעלות למעלת כבוד תורתו חימה נתכוונתי, שיחקור וידרוש אחר מי שהעתיק פסק מ"ו ללשונם ועל זה נאמר (הושע ח' י"ב) אכתוב לכם רובי תורתי וגו'.
ואחר הקידה והשתחויה אצא ואומר שלום ויגדל כסאו עד עולם כ"ע ת"ת.
הצעיר והעלם שמואל סג"ל
<h3>סימן ו</h3>
הדרכה לתלמיד שלא יפריד קישור שידוכין, משום לישנא בישא ששמע על צד השני. ובענין עונש יפתח ופנחס
אקרא לשלום, לאוצר בלום, מספיר ויהלום, ה"ה האלוף התורני, חכם כאלדד הדני, יניק וחכים, גוזר ומקים, דבריו כראי מוצקים כהר"ר פלו' יצ"ו וכל אשר לו שלום ואחר פריסת השלום באתי למעלת כבוד תורתו בשורתיים, אף כי לא ידעתי את מעלת כבוד תורתו בטביעת עינא, מכל מקום ידעתיו בטביעת קלא דלא פסיק כי הוא בר אוריין ותיק.
אמרו רז"ל (מדרש ויקרא רבה פרשה ל"ז סימן ד') כי פנחס נענש שנסתלק ממנו רוח הקודש מאחר שלא הלך אל יפתח להתיר לו נדרו, ויפתח נשל ממנו אברים אברים. ויש לדקדק למה נענש יפתח יותר מפנחס שנישל ממנו אברים, אף שפנחס היה נביא מכל מקום יפתח היה מלך, ואיתא במדרש פרשת נשא דמלך קודם לנביא אף לישיבה.
אלא פשוט דמכל מקום היה החוב יותר מוטל על יפתח לילך אחר פנחס מאשר ילך פנחס אחר יפתח אע"פ שהיה מלך, מכל מקום מלך שמת כל ישראל ראוים למלכות אבל חכם שמת אין לנו כיוצא בו, גם יפתח לא היה מלך ולא יהא אלא נשיא וקיי"ל נשיא שמחל על כבודו כבודו מחול, ולכן בודאי יותר היה ראוי שילך יפתח אל פנחס שהיה כהן ונביא ותלמיד חכם, מכל מקום אחרי שראה פנחס שיפתח מתגאה ולא הלך אל פנחס, היה לו לפנחס להחזיק במדת ענוה ולילך אצל יפתח, כי בין כך ובין כך נאבדה ברתא דעלובתא, ולכן גם פנחס נענש, אבל לא בעונש גדול כיפתח, משום שהיה ראוי ליפתח לילך אצל פנחס, ועוד דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא. ונראה לי דהעונש היה מדה כנגד מדה, דיפתח שהקריב את בתו נישל ממנו אברים אברים כניתוחי הקרבן, ופנחס לא היה גורם כל כך רק בשביל גאותו נסתלק ממנו רוח הקודש, כי כל המתגאה אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו וכו' כדאיתא בפסחים (דף ס"ו ע"ב).
ומעתה אומר אני אף שאין לי שייכות כלל עם מעלת כבוד תורתו, מכל מקום למען השלום יצאתי חוץ למחיצתי כדי שלא יאבדו ברא וברתא דעלובתא ואין לך עלבון גדול מזה, וידוע למעלת כבוד תורתו כי עון מוציא שם רע לא ניתן למחול כדאיתא במהרא"י (תרומת הדשן סימן ש"ז), דלמא איכא אינש דשמע באפוקי קלא ולא הוי בעיולי קלא, ובפרט לעשות מעשה להפריד בין הדבקים, ואף כי אמרו רז"ל נדה (דף ס"א ע"א) לשון בישא אע"פ דאסור לקבולי מכל מקום למיחש מיהא בעי, וראיה מגדליה בן אחיקם שהיה לו למיחש לדברי יוחנן בן קרח, מכל מקום הני מילי למיחש אבל לא לעשות מעשה וכן כתב מהרי"ק (שורש קפ"ד).
ולכן אני אומר כי תמיה נפלאה בעיני על מעלת כבוד תורתו שחושש על לישנא בישא דאתאמר על מחותנו הר"נ הנ"ל, עד אשר רצונכם לעשות מעשה חס ושלום להפריד הקישור ולבייש את הבחור, חס ושלום אשר לא יעשה כן בישראל, ואין ספק אצלי כי אילו היה הגאון חמיו בחיים חיותו לא העלה דבר זה על לבו. וכל קלא דקמא נישואין כי האי ודאי לאו קלא הוא כי אויבים הוא דאפקי לקלא, כי חושבים להוציא מחשבתם הרע לפועל כדי להתנקם ממנו, כי מתקנאים בו באשר עשה חיתונים טובים עם כל בניו, ובודאי אם היה לאחר החתונה לא היה שום אדם נודד כנף ומצפצף, כי לא היה מועיל להם דבתם הרעה, אך עכשיו באשר עדיין קודם הנישואין חושבים עליו רשע להפריד אלוף נעורים.
הלא תראה כתב רש"ל בתשובה (סימן ל"ג) בשונא גמור שרוצה להתנקם ממנו שפסול לעדות, אע"פ ששונא שלא דיבר עמו שלשה ימים מתוך איבה כשר לעדות דלא נחשדו ישראל להעיד שקר, מכל מקום בשונא מוחלט שרוצה להתנקם ממנו פסול לעדות משום דאין מחשיבו דאם יוכל להרע עמו ביותר הוא עושה, הרי אפילו שלעדות פסול משום שנחשד להעיד שקר על שונאו, מכל שכן וקל וחומר ששונא עושה להכעיס להבאיש שונאו בין הבריות, חדא כדי להתנקם ממנו, ועוד כדי להתנצל שיאמרו העולם שהם הצדיקים והדין עמהם, דאם לא יגנו ויעלילו עלילות ברשע לא מצאו אותן מתנגדים ידיהם ורגליהם מדוע עושים ככה כאשר נשמע מרחוק, וכל זה עושים כדי להחזיק שקרם, ואע"פ שאין להם תירוץ ואמתלא לפני בוחן לבבות, מה להם בכך לא שמו אלקים לנגדם רק אם יגנבו דעת הבריות. ולא לחנם אמר רבי יוחנן לתלמידיו (ברכות דף כ"ח ע"ב) יהי רצון שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם, וחלילה לי מרשע להיות ידי עם הר"נ חס ושלום, אם אין הדין עמו בכפלי כפליים, אחרי כי אין לי שום צד שייכות וקורבה לשום צד, וכל שכן כי צד מתנגדיו המה תקיפים ועשירים וידם תקיפא עלי ועליו, ואם כן איך אעשה לי הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלקים ואדם חס ושלום, ולא עוד אלא שאגרום רעה לעצמי בזה ובבא חס ושלום.
אך זאת לא זאת כי לא אטה משורת הדין וקו המשפט, ואלקי המשפט הוא יעשה דין ומשפט באנשים המשליכים אמת ארצה, וכבר אמר עקביא בן מהללאל (עדיות פ"ה משנה ו') מוטב שאהא שוטה כל ימי ואל אהא רשע שעה אחת לפני המקום, כך אני אומר אף שחושבים עלי פועלי און מכל מקום אקוה (תהלים קי"ח ז') ה' לי בעוזרי ואני אראה בשונאי, אבל מה אעשה כי יש צדיק אובד בצדקו ויש רשע מאריך ברעתו, ואין ספק אצלי כי פתאום יבא שברם אך עדיין לא נתמלא סאתם, ודי מזה, ולכן נא אהובי כלך נא מדרך זו ולא תשגיח בקוצים המכלים את הכרם, וסביב רשעים יתהלכון, והקליפה גוברת ושפחה כי תירש הגברת, וידוע לכל בר בי רב שלא גליתי כדגלי אינשי כי לא במקום תורה גליתי, ומעולם המה שונאי התורה ולומדיה. ולכן אל ישעה מעלת כבוד תורתו בדברי שקר אשר במום חבירו מבקר ומום עצמו יחקר כי כל הפוסל וכו'.
וכי תימא הא איתא בספר חסידים שתי משפחות המתגרות זו בזו בודאי שיש פסול באחת מהן, ולכן מן השמים לא יניחו לעשות שלום ביניהם, וכן כאן מעולם היה השנאה כבושה גם בין אבותיהם, ואם כן שמא מן השמים הוא כדי שלא ינוח שבט הרשע וגו', אם מעלת כבוד תורתו רוצה לחוש לזה חלילה לי אין אני נותן דופי במשפחות לא בזו ולא בזו, אך לבי אומר לי שאין זו חששא דאם חס ושלום היה דופי במשפחתו, איך הניח שבט הרשע על גורל הצדיקים, כמה חיתונים טובים שעשה עם שאר בניו כנודע, ואם במעשה עצמו כבר כתבתי שאויבים אפיקו לקלא וחלילה לי להיות ידי עמהם במעל.
אך בעזר המוריד שאול ויעל הוא ישלח לי תרופה ותעל, לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו, ולו יש מוכיח בינינו ישית ידו על שנינו, אז נראו דברי מי צודקים ושבעתים מזוקקים, אך בעוונותינו הרבים עמודי התורה באשכנז ירופפון ואין משים על לב, לא כמו שהוא בכל מדינות פולין ישמרם צורינו עד ביאת הגואל, יוצאים לעזרת ה' בגבורים לכבוד התורה ולומדיה, ולעומת זה גם כן לא מחניפים אפילו לגברא רבה, משא"כ במדינות אלו אינם שמים על לב אם שהיה בידם מקל ורצועה ושופר תרועה לצאת לקראת העם אלו הערב רב, ולכוף את ראשם כאגמון ולהרים מכשול מדרך בני עמינו כדי שלא יתמוטט עמודי התורה, והאמת שלא יהא נעדר והשלום שלא יהא נעקר, ואניח מזה שאין כאן מקומו.
ואי משום איכות הבחור בעצמו גם בזה שלום לכם אל תיראו, לכן לא ידעתי על מה סמך הוא וחמותו להפיל החומה ולסתור הבנין הנקנה בקנין מחמת דבר שאין לו ענין, ועל כן לית דין צריך בשש ושהייה, כי המוציא מחבירו עליו הראיה לתור לו מנוחה, וישיב לכם ששון ושמחה והצלה והנחה.
כ"ד הכותב למען האמת, הטרוד הצעיר שמואל הלוי
<h3>סימן ז</h3>
דיני קדימה בעליות בתורה
בקהלה אשר אנוכי בתוכם יש פרנסים מכונים בשם חבר ואחד מהם אינו מכונה בשם חבר, וגם יש בתוך הקהלה בעלי בתים יחידים אשר מכונים בשם חבר, ויש מהם אינם מכונים בשם חבר רק אביהם הוא דיין מדינה, ומעולם ועד עתה הנה גם עלו לספר תורה מי שמוקדם לחבירו בנישואין שלו אף אם חבירו הוא גדול בשנים, מכל מקום הלכו אחר זמן נישואין ולא חשו בדבר אם הוא מכונה בשם חבר או לא, רק הדבר היה תלוי במי שהוא מוקדם בנישואין שלו, וזה איזה זמן שעברו עשו פרנסים תיקון שפרנסים יעלו קודם, ואותו פרנס שעליו קודם מת וחיים לנו ולכל ישראל שבק, וזה כמו איזה שבועות עשו פרנסי המדינה שאותו פרנס יעלה לספר תורה קודם בעלי בתים אשר היה להם נישואין קודם אותו פרנס. והנה בעלי בתים צועקים אלי לומר שפרנסי המדינה אין להם יכולת לעשות תקנה כזאת, ואותו פרנס טען שיש להם יכולת לעשות תקנה כאות נפשם, ואף גם שאם לא עשו הפרנסים, מכל מקום הדין נותן שהוא קודם מחמת שהוא פרנס.
והנה בודאי לא נעלם ממני ומן מעלת כבוד תורתו מה שהובא בטור או"ח סימן רמ"ב ומשם לא נשמע שפרנס שאינו תלמיד חכם יהיה קודם, רק שם נזכר כל פעם פרנסים תלמידי חכמים, רק בגמ' סוף הוריות (דף י"ג ע"א) שחשב מי קודם, שם נאמר לקרות אשר אמרכל הוא קודם לשאר בעלי בתים, ומפורש בגמרא מאי אמרכל אמר כולה, פירש רש"י על פיו וכו' וזהו פרנס אשר על פיו יצאו ויבואו אם כן הוא קודם, ואף גם יעיין מעלת כבוד תורתו בתשובת מהר"ם מינץ (סימן ו') ושם אמר בהדיא שהרשות ביד פרנסים לעשות תקנה לקרות לספר תורה כפי אוות נפשם, ואף גם שם מוכח דפרנס הוא קודם מחמת חשיבות. וזה לשונו בקצרה על דבר טענת הפרנס שיש לו דין קדימה לקרות לספר תורה מחמת שהוא פרנס. הנה לכאורה אין בזו טענה ממש ובמה שכתב מר בכתבו דבש"ס ופוסקים לא נזכר רק פרנסים תלמידי חכמים, ואף שלבסוף העלה מר למכתו תרופה ממה דאמרינן בש"ס דסוף הוריות דאמרכל הוא קודם לשאר בעלי בתים, ומפרש רש"י אמרכל אמר כולה וזה הוא פירוש אשר על פיו יצאו ויבואו ואם כן הוא קודם.
לעניות דעתי אין מזה ראייה לנדון זה ומשם איכא למידק לכאורה להיפך, דהלא איכא תו שם מלך קודם לכהן גדול וכו' וסגן קודם לאמרכל וכו' ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ, ואם כן מכל שכן שקודם לאמרכל עם הארץ (אך יש לומר שמיירי בעם הארץ גמור). אבל באמת בלאו הכי אינו ענין דהוריות לכאן נדון דידן, דשם לא קאי כלל לענין קריאת ספר תורה וכמו שכתב הבית יוסף באו"ח (סימן קל"ה סעיף ד'), וז"ל הא דאמרינן בהוריות ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ היינו לכל שאר דברים חוץ לקריאת התורה, דתקנה קבועה תקנו שכהן קודם ואחריו וכו', ואם כן אין לדין זה מקור ושורש רק מהא דגרסינן בגיטין פרק הניזקין (דף ס' ע"א) קתני ואחריהם פרנסים תלמידי חכמים, ואחריהם תלמידי חכמים הראויים למנות פרנסים על הצבור, ואם כן פרנס שאינו תלמיד חכם אין לו שום דין קדימה.
ואין לומר יפתח בדורו כשמואל בדורו, ואף שבזמן הש"ס היו ממנים פרנסים תלמידי חכמים דוקא, מכל מקום פרנס של הדור לפי הדור וכו' וכדאיתא בגמ' דראש השנה (דף כ"ה ע"ב). זה אינו דמנהיגי ופרנסי הדור שבזמנינו אינו ענין כלל למאי דהוזכר בש"ס, דסתם פרנס הדור היינו דיין או רב לדון ולשפוט ולהורות לפניו הדרך אשר ילכו בה, וכדאיתא להדיא בש"ס בשבת פרק אלו קשרים (דף קי"ד ע"א) ובקדושין פרק רביעי (דף ע' ע"א) כיון שנתמנה אדם וכו' אסור לעשות מלאכה וכו', וכן מבואר ברמב"ם (פרק כ"ה מהלכות סנהדרין הל' ד') ובטור חו"מ (סימן ח' סעיף ד'), ובש"ך (שם) מציין קאמר הש"ס לאחריהם תלמידי חכמים הממונין על הצבור ועל כהאי גוונא אמרינן פרנס לפי הדור, אבל פרנסים שאינם רק לעסוק בצרכי צבור והסכמתם ותקנתם והשתדלותם אצל השררה וכהאי גוונא, וכל הדינים והוראותם יביאון אל הרב ומורה פשיטא שאינם נכללו בכלל זה שיש להם דין קדימה לענין לספר תורה, והאריך עוד.
ואם יאמר האומר דשאני רב לפרנסים דדוקא רב שיש להם התמניות בבית הכנסת על כן ראוי לקרותו קודם, משא"כ במנהיגי וראשי הקהלה, מכל מקום מדקאמר הש"ס ואחריהם כל אדם, משמע דתלמידי חכמים שאינם ראוים למנותם פרנסים על הצבור הם שווים לשאר כל אדם ואין להם שום דין קדימה כלל, ואם כן אם יש לשאר אדם שום טענה בגין אלו הפרנסים הם קודמין, ואף שלא הוזכרה בש"ס גם כן מדין פרנסים שאינם תלמידי חכמים שיש להם דין קדימה, היינו לפי שבימיהם לא היה רק הפרנסים תלמידי חכמים גמורים. ועוד דנכלל בכלל דכל שיש לו התמניות יש לו דין קדימה, דמסתמא ראשי וטובי העיר חשובי למר"ב וכל שכן וק"ל.
ואין מקום לבעל דין לחלוק ולומר דאף תלמידי חכמים שישאלו אותם דבר הלכה בחדא מסכתא ואומר גם כן ראוי למנותו לפרנס על הצבור, ואם כן יש דין קדימה לאלו המכונים בשם חבר וכדאיתא להדיא בשבת פרק אלו קשרים (דף קי"ד ע"א), אמר רבי יוחנן איזה תלמיד חכם כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואמרה למאי נפקא מינה למנויי להו על הצבור, אי בחדא מסכתא באתריה אי בכולהו תינויי בריש מתיבתא עכ"ל. רש"י (בד"ה אם יודע), כבר תיקן שם וכתב אם יודע להשיב במסכתא שהוא עוסק בה ממנין אותו פרנס באתריה, ואם בכולו תנויי דקאי בהא מסכתא ומהדר במסכתא אחריתי עכ"ל רש"י.
הרי להדיא מבואר מדברי רש"י דהא דאמרינן אי בחדא מסכתא היינו שלמד וידע כל הש"ס, אך אי קאי בהא מסכתא לא יוכל להשיב במסכתא אחריתי דלזה צריך חריפות ובקיאות גדול, תדע דהא אפילו רבי שאמרו מימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד.