ביאורים  ויקרא

בס"ד 


ביאורים 


ויקרא



ויקרא אל משה וידבר ה' אליו (א,א). ובספורנו: ויקרא אל משה, תמיד מתוך הענן, כענין בהר סיני כאומרו : ויקרא אל משה ביום השביעי מתוך הענן, כי לא יכנס שם לעולם בלי רשות. ובמדרש (ויק"ר א. טו): מיכן אמרו כל ת"ח שאין בו דעה נבלה טובה הימנו, תדע לך שכן הוא, צא ולמד ממשה, אבי החכמה, אבי הנביאים, שהוציא ישראל ממצרים, ועל ידו נעשו כמה ניסים במצרים, ונוראות על ים סוןף, ועלה לשמי מרום, והוריד תורה מן השמים, ונתעסק במלאכת המשכן, ולא נכנס לפני ולפנים עד שקראו לו, שנאמר ויקרא אל משה וידבר, ע"כ. על המדרש הזה כבר דיברנו הרבה פעמים באריכות, (עיין במאמרים על הפרשה).

והנה במס"י בפרק מדת הזהירות (סוף פ"ב) מביא בו מאז"ל (ברכות לג.) "כל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו", ולכאורה אינו מובן, כי מה שייכות הוא ענין של "מי שאין בו דעה", לענין של זהירות. שהעמיד זה המס"י דוקא בפרק זה של מדת הזהירות ולא בשאר הפרקים? והענין הוא, כי סוד הזהירות הוא כפי אשר מבאר שם החסיד לוצאטו ז"ל: שיהי' האדם מתבונן ומפקח על מעשיו ודרכיו וכו', ולא להיות הולך במהלך הרגלו וכו', ולא להיות כלו שב במרוצתו כסוס שוטף במלחמה וכו'. ושם בפ"ג כותב: "כי העצה האמיתית הזאת לא יוכלו לתת אותה ולא לראות אמיתתה אלא אותם שכבר יצאו מתחת ידי יצרם ומשלו בו", ועיי"ש. הנה כי ענין הזהירות היינו הממשל על עצמו; להיות עומד למעלה מהרגליו וטבעיו, וזהו סוד הדעת שהוא למעלה מכל המדות, סוד הקדושה ודאי, וזהו אשר העמיד המס"י ענין הדעה במדת הזהירות, כי סוד שניהם להיות גבור המושל ברוחו, "מושלים ? ביצרם".

הוא ענין מאז"ל על משרע"ה, "כל ת"ח שאין בו דעה נבילה טובה הימנו", כי לו לא הי' עוצר רוחו להכנס בלי קריאה, לו לא היה בו דעה להיות מושל ברוחו, כי אז כל ריבוי מעלותיו היו בטלין, כי סוד כל עצמות האדם הוא הממשל, הוא סוד הדעת, "ודלא דעה בו מה ביה"!

ואפשר כי זהו הענין אשר חז"ל העמידו הענין הזה על "ויקרא אל משה" אשר בחומש ויקרא, ולא בשאר המקומות, כי הרי לכל דברות ולכל אמירות וכו' קדמה קריאה כמובא ברש"י (ועיין רמב"ן ושפתי חכמים) - כי הענין הזה הוא כפתיחה לספר הזה, יבאר בו עניני הקרבנות ומשמרת המקדש, ואשר סודם הוא (שמות כב, יט) "זובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו" דייקא, הוא סוד היחוד, כלשון קרבן, כלומר קירוב הכל אל ה', בתכלית הקירוב והיחוד, וקרא זה אל זה כי קדוש הוא, והוא עניין של למעלה מן הטבע ודאי, סוד הדעת והממשל הרמוז ב"ויקרא ה' אל משה ", - כי משל ברוחו לא ליכנס בלי רשות, בלי קריאה.

ויקרא אל משה וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמור (א, א). וברש"י : לכל דברות ולכל אמירות ולכל צוויים קדמה קריאה לשון חבה לשון שמלאכי השרת משתמשים בו שנאמר וקרא זה אל זה, אבל לנביאי האומות נגלה עליהן בלשון עראי וטומאה שנאמר ויקר א-להים אל בלעם.

הרמב"ם ז"ל במורה נבוכים (חלק ג' פרק ח) אומר: "ויש לי טעם למה נקרא לשוננו זה לשון הקדש, ואל תחשוב כי זה היה לרוב גאותנו או טעותינו, אבל הוא בדין, כי זאת הלשון היא קדשה, לא תמצא בה שם אמיתי למשגל ולבעילה, אך יזכרו אותו בשמות מושאלות סמוכות ובדמיונות, והיתה הכוונה בזה כי אלה הענינים אין צריך לזכרם, כל שכן כדי שיושם להם שמות קבועים, אבל הם דברים צריך להחריש מהם, וכשיכריח הצורך לזכרם יסבבו פני הדבר בכינויים ממלות אחרות נעלמות, וכמו כן כשיכריח הצורך לעשותם נתעלם ונסתר בתכלית יכלתינו", ועיי"ש סוף הדברים. וכבר מביא דבריו הרמב"ן ז"ל בריש פ' תשא (ל, יג), ואם כי חולק עליו על אמיתת טעמיו של הרמב"ם, וגם שואל עליו דאם כן היו צריכים לקרות לו "לשון נקיה", עיי"ש כל דבריו, ונותן הרמב"ן ז"ל טעם אחר "במה שרבותינו קורים לשון התורה לשון הקודש שהוא מפני שדברי התורה והנבואות וכל דברי קדושה כולם בלשון ההוא נאמרו, והנה הוא הלשון שהקב"ה יתעלה שמו מדבר בו עם נביאיו ועם עדתו אנכי ולא יהי' לך ושאר דברות התורה והנבואה וכו' וכו' והדבר ברור שהלשון קודש קדשים הוא כמו שפירשתי". ע"כ. אבל עכ"פ זה ודאי אשר אנו רואין כאן, כי "לשון" אינו כפי המורגל לחשוב בשטחיות כענין של בידוי והסכמה בעלמא של חבורת אנשים או אומה, שהמציאו איזו שפה לדבר בביטוים כאלה או אחרים, ואם היה כן, לא הי' שייך כלל לקרות בשם לשון הקודש, אבל האומנם כי לשון נקרא על שם הרוחניות שלה, על שם נשמתה שלה, כל לשון של כל אומה ואומה הוא אמנם הפועל יוצא מנשמת האומה, ובממילא המעידה עליה ועל טיבה, הלשון בחינה היא על המדברים אותה, מהלשון אנו יודעים אמיתת פנימיותן של בעליהן, לשוננו אנו קדושה היא, הקדושה בעצם עצמיותה היא, פנימיותה וכל נשמתה קודש קודשים היא, וכן היא מעידה ודאי על טיב אומתנו, בעליה של זו הלשון, כי עם קדוש הוא לה"א, וקדושתה כן לשונה, קדושים הם.

והנה אמרו עוד "כי קריאה לשון חיבה הוא לשון שמלאכי השרת משתמשין בו", - כי כמו שיש "לשון קודש". כן יש "לשון חיבה", עצמיות הלשון וכל נשמתה, עצמיות של חיבה הן, בעליה של זו הלשון הם המלאכי השרת מלמדנו בזה, כי מלאכי השרת יש להם לשון של חיבה נשמתן של מלאכי השרת כולה אהבה וחיבה, כעצמיותן הם, כן לשונם, כולה חיבה. בגמ' ריש פסחים (דפים ג,ד) מצינו כמה בחינות מלשונות האדם על טיבו של האדם, יתרגל האדם לבחור בלשון של חיבה, וכדמביא שם הכתוב (איוב טו, ה)ותבחר לשון ערומים,. וברש"י שם": מצוה עליך כך. ותחילתו של הפסוק: "כי יאלף עונך פיך", - כי ממבטאיו של אדם אנו מאלפים ולומדים תוכיות האדם ו"לשון של חיבה", מאלפת ומרגלת את האדם לפנימיות של אהבה וחיבה ומהו הביאור של לשון טומאה? ? הוא גם כן כדברינו, כי "טומאה" יש לה "לשון" של טומאה, מבהיל הוא מאוד למתבונן, ועוד נדבר מזה להלן, (בפרשת תזריע).

ויקרא אל משה (א, א). וברש"י: הקול הולך ומגיע לאזניו וכל ישראל לא שומעין וכו'. מאהל מועד. מלמד שהיה הקול נפסק ולא היה יוצא חוץ לאהל יכול מפני שהקול נמוך ת"ל את הקול מהו הקול הוא הקול המתפרש בתהילים קול ה' בכח קול ה' בהדר קול ה' שובר ארזים הקול המתפרש בתהילים קול ה' בכח קול ה' שובר ארזים א"כ למה נאמר מאהל מועד מלמד שהי' הקול נפסק. והם מתורת כהנים. הגידו לנו חז"ל בזה ענין הנבואה, וצריכים אנו לקבל הדברים כמו שהם, דברים כפשוטם, בלי כל תוספות וביאור, וגם אינך צריך לבא לזה באמונה, אלא למדו לנו בענין הנבואה כי סוד הוא, ויש לו חוקיו ומהלכיו, הוא מציאות של נבואה, מציאות של קול ה', אשר אינו כלל לפי המהלכים שלנו. ודאי הוא קול ממש, קול ה' ודאי שובר ארזים מצד חזקו, כי קול ה' ? ממש - בכח, והשמיעה היא שמיעה של קול ממש, סערה נוראה עד מאוד, ובכל זאת, לא עבר זה הקול אף לא תג ממנו מחוץ למטרתו, הולך הקול מן הקב"ה למשה רבינו ללא כל נטיה כל דהו, ומשה השומע ולא שום זולתו, כן הוא סוד המשמיעה בסוד הנבואה, וגם משה רבינו שומע דוקא בעמדו תוך אהל מועד, הולך הקול עד הפתח וכאן הוא נפסק. אינו דוקא בעמדו תוך אהל מועד, הולך הקול עד הפתח וכאל הוא נפסק. אינו נוטה לחוץ אף לא כחוט השערה, וכל אלה הדברים פשוטים כמו שהם, כי ככה הוא ענין סודם וככה הוא חוקם. הכוזרי כשרוצה לבאר קצת ענין נבואה הוא מביא תמיד ציור מענין החלומות. והוא אמנם דמיון נפלא. על חלומות אמרו חז"ל (ברכות נז:) שהם אחד מששים מנבואה. ואם כי אמרו (שם נה.) אין חלום בלי דברים בטלים, הנה כי אמנם חלומות אמת הוא, אלא שאמרו (שם) כשם שאי אפשר לבר בלי תבן כן אי אפשר לחלום בלי דברים בטלים, אבל עצם ענין החלום אמת הוא, ידיעה גמורה משיג לו בחלום, שומע הוא אמנם קול ממש, ואולם מי שעומד אז אצלו, אין שומע כלום, ולא יודע משום כל פותר, נפלא הוא באמת זה המשל של הכוזרי על ענין הנבואה. לומדים כאן פרשה שלמה, ולא יודעים איך זה כל הענין, מתמיהין על "אין קולו נמוך ואין העם שומעין", "מגיע לאהל מועד ושם        הוא נפסק"?! אמנם כי כן הוא המציאות, נבואה סוד היא, ולה מהלכה, כמציאותה חוקה, והדברים כפשוטן.

לאמור (א, א). וברש"י: ד"א צא ואמור להם דברי להשיבני אם יקבלום וכו'. היינו ללמוד ד"א, כמו שפירש"י על הפסוק (שמות יט, ח) וישב משה את דברי העם אל ה' ? "בא הכתוב ללמדך דרך ארץ ממשה שלא אמר הואיל ויודע מי ששלחני איני צריך להשיב". תיכף עם תחילת הפרשה למדנו דרך ארץ ממשה שלא נכנס לאהל מועד עד שקראו השם. כמה ענינים מד"א לומדים אנו מכל הפרשה, והיא אמנם הקודמת לתורה. (ועיין הרבה דברים ב זה כאןל במדארש רבה. ועיין בדחו"מ ח"א מאמרים כג - כד).

ונרצה לו לכפר עליו (א, ד). וברמב"ן : ולשון ומנרצה לו יחזור אל השם הנכבד הנזכר שיתרצה לו בקרבן הזה לכפר עליו וכו'. ויתכן כי ונרצה כנוי לחטא, שנרצה לו חטאו לכפר עליו, מלשון "כי נרצה עונה" (ישעי' מ, ב) "עד רצתה הארץ את שבתותיה" (דברי ה ימים ב' לו, כא) "והם ירצו את עונם" (ויקרא כו, מג) ? לשון השלמה. ויתכן שהוא כענין הראשון כאלו העון רצוי לפני השם לא יחר אפו בו עוד, ע"כ.

רואים אנו כאן שכל המו"מ של החוטא הוא לרצות את החטא, כי יחד עם מעשה העבירה יחר אף "החטא" בו, וזהו האימה והיראה מפני ה"אף והחמה" ובמה תהיה כפרתו לשכך האף והחמה, הוא דוקא לרצות ולפייס את חטאו., את "חטאו" ממש.

חידש לנו כאן הרמב"ן ז"ל תורה שלמה בעבודת כפרת החטא וגילוי בסוד הקרבנות. אנו מורגלים תמיד לחשוב שבכחל פעם כשאדם נשמע להסתת היצר ועובר עבירה, הנה יצרו "מתבסם" בה, אשר האדם עשה דבר כרצונו, ועשהב "לפניו" נחת רוח. וכשאדם עוסק בתשובה, עבודתו אז אינה עם החטא, ואין לו שום עסק עם החטא,. אלא אדרבא הוא שוברו ועוקרו ומסלק ממנו כל החטא, אולם הרמב"ן ז"ל השמיענו היפוך זה לגמרי כי החטא - הוא "החטא" הוא ה"יצר" ? לא רק שאין לו נחת רוח ממעשה ה"עבירה" של האדם, אלא גם כועס הוא בתכלית, וכמו שאמרו חז"ל (ב"ב טז.) "במתניתא תנא יורד ומתעה ועולה וצמרגיז נוטל רשות ונוטל נשמה." - איני יודע אימתי הוא מתעה ואיחמתי הוא מרגיז, ודאי כי שניהם כמעט ממש ברגע אחד הוא ? ומתוך רוגזו הוא עולה ומרגיז ונוטל רשות ונוטל נשמה, והדרך היחידי להנצל הוא רק לרצות אותו ולהשלים עמו. ? ואגב, כשמתבוננים בענין "יורד ומתעה עולה ומרגיז", הנה מה מאוד צדק החוה"ל (ה, ה) באמרו "לבש לך בגדי הידידות ". ? כמו המתכסה ומסתיר עצמו תחת תמונה שאינה שךלו, להתנכר ולהתעות הרואים, הנקרא "קארמעדיאנט" ? כשחיורד ומתעה הוא מציג עצמו כידיד כגדול שאין כמוהו, בעת שבו בעת, באין כל הפסק, אף לא של שהי' כלך דהו, והורא כבר יורד ומרגיז, באף ובחמה, עד ונואטל נשמה ? ויש עבודה גדולה לאדם, לרצותו ולפייסו ולהשלים אתו, עם מי? ? עם ה"חטא", ואיך עושין זה ? איך משלימין אתו, ואיך ירצהו לאהבה ? זהו סוד הקרבנות, שבסגולתם הוא שהם מקרבים את האדם לה', וכן כתב הרמב"ן (להל"ן א, ט) "וכל קרבן לשון קריבה ואחדות", ובקרבות לה', שם גם החטא שלום אתו, הוא ענין אשר אמרו חז"ל (ספרי, רש"י דברים ו, ה) "ואהבת את ה"א בכחל לבבך ? בשני יצריך". בסוד האחדות והאהבה הגמורה שם החטא עצמו נעשה טוב ואוהב, בגדר "ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו", (משלי טז,ז), כאמרם ז"ל (בר"ר ריש פנ"ד) דקאי זה על יצה"ר. והענין כי אמנם כל החוטאים הנה לא עצם מציאות המעשה הוא החטא, אתביך הלא אכל ושתה וטאוב לו (ירמיה כב, טו ? ועיין דחו"מ א' מאמר סו) כי הכל היה לשם שמים בלי כל נטית לב, אלא הגורם למהעשה החטא שיתהוה "חטא" הוא האדם בעצמו, בנטית לבו ומזימתו, אשום הוא אשם, ובראשו אשמתו לשאת פרי חטאתו, הכועס הוא ה"חטא", והעונש הוא מזה ש"הוא" רוגז עליו, על הלכו בעצתו, ולהנצל מהמשחית לבא אליו ולגבות דינו, אחת היא עצתו, לפייסו ולהשלים אתו, ובמה ? ב"ואהבהת את ה"א בכל לבבך ובכל נפשך", כי אז ירצה חטאו לכפר עליו וזדונות יעשו לו כזכויות עיין בדחו"מ א' מאמר כה, על דברי הרמב"ן (ויקרא טז, ח) בביאור ענין שעיר לעזאזל, וכן בדחו"מ ב' מאמר מב).

ריח ניחוח לה'( א, ט). וברש"י: נחת רוח לפני שאמרתי ונעשה רצוני. ובמדרש (ויק"ר' ז, ד) איתא משל למלך שהיו לו שני מגורסין, בישל לו האחד תבשיל, אתא ואכלו והי' ערב לו, ועשה השני תבשיל ואכלו וערב לו, ואין אנו יודעים איזה מהם ערב לו יותר, אלא ממה שהוא מצוה את השני ואומר לו כתבשיל הזה תעשה לי אנו יודעים שהשני ערב לו בו יחותקר, כלך הקריב נח קרבן והי' ערב להקב"ה שנאמר (בראשית ח) וירח ה' את ריח הניחוח, הקריבהו ישרטאל והי' ערב להקב"ה ואין אנו יודעים אי מהם ערב לו ביותר, אלא במה שהוא מצוה את ישראל ואומר להם (במדבר כח ) ריח ניחוח תשמרו להקריב לי אנו יודעים ששל ישראל הוא ערב ביותר. הה"ד (מלאכי ג) וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות וכו' כימי עולם כימי נח, וכשנים קדמוניות כימי הבל שלא היתה עבודת כוכבים בימיו, ע"כ.,

והדברים מבהילים עד מאוד. כי יש בעבודת האדם לפני ה' ענין של עשיית "מטעמים", צריך הוא האדם להיות אומן בבישול ותיבול, כי יערב לפניו ית'. המבשל חתיכת בשר במים לבד, גם כן ראוי לאכילה, אבל "ריח ניחוח" אין בבישול כזה, אמנות הבישול היא דוקא כשמתבלין בו סממנים המיוחדים להתסבשיל ההורא, עד שריחם יעלה וילך למרחוק, והי' לריח ניחוח ממש. והדברים נוראים כל כך עד שלא ערב לפני ה' מניחת יהודה וירושלים כי אם באחרית הימים, בביטול הרע בתכלית, כימי עולם וכשנים קדמוניות, כימי נח והבל שלא היתה ע"ז בימיהם, ואז דוקא נאמר וירח ה' את ריח הניחוח. ומהו אם היתה ע"ז בימיו? אזיה שייכות יש לנח איש מצדיק, לו היתה הע"ז באיזה מקום שהוא בעולם? אבל כן הוא הדבר! אמת שאין לו לנח שום כל שייכות להע"זש, אבל "ריח ניחוח" כבר אין כאן ! יהי' תבשיךל אפילו מלא מטעמים בלי כל חיסרון, אולם אם ארך יהי' קצת "מעושן " כבר אי אפשר ליטלו בפה, "זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח " (קהלת עי, א)! ריח רע נדוף ידוף באשו גם לקצה העולם! ולה' המנחה "מעושנה " לא תערב!

אראה לכם מאמרי חז"ל יבוארו לפי דברינו אמרו )ע"ז טז ת"ר כשנתפס ר"א העלוהו לגרדום וכו' כשבא לביתו נכנסו אצלו לנחמו ולא קיבל וכו' אמר לו ר"ע וכ' שמא מינות בא לידך והנאך ועליו נתפסת! אמר לו עקיבא הזכרתני, פעם אחת הייתי מהלך בשוק העליון של ציפורי ומצאתי מין אחד וכו' אמר לי כתוב בתורתכם לא תביא אתנן זונה וגו' מהו לעשות הימנו בית הכזא לכ"ג? ולא אמרתי לו כלום אמר לי כך לימדני (מיכה א, ז) "כי מאתנן זונה קבצה ועד אתנן זונה ישובו ? ממקום הטנופת באו למקום הטנופת ילכו, והנאני הדבר, ע"י זה נתפסתי, ע"כ. ואיך מבינים זה: הלא ר"אלא הי' לו כל עסק עם זה המין, רק בדרך הלוכו קרה אותו, ומה שמע ממנו ? תורה שמע ממנו, והנאתו הלא היתה מהתורה ששמע, ומה איכפת לן אם זה ממין?

וכן מצינו בחגיגה (טו:) "וק"מ היכי גמר תורה מפומי' דאחר, והאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מאי דכתיב (מלאכי ב) "כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה"צ הוא " ? אם דומה הרב למלאך ה"צ יבקשו תורה מפיהו ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו ? לא קושיא הא בכגול הא בקטן". פירוש הדברים, שאף שהרב לא הי' דומה למלאך, אבל ר"מ גדול הי' ? ר"מ שתורתו תעשה בעצמה דומה למלאך, ושם עוד : " כי אתא רב דימי אמר אמרו במרבע ר"מ אכל תחלא ושדא שיחלא לברא" ? ישנם פירות שיכולים להפריד גרעיניהם בתוך הפה עם האכילה, ומשם לזורקם חוצה. וסוכ"ס גם לאחר כל התירוצים אמרו שם שמצא רבה בר שילא לאליהו וא"ל מאי קאעביד הקב"ה ? א"ל קאמר שמעתא מפומייהו דכולהו רבנן ומפומיה דר"מ לא קאמר, א"ל אמאי. משום דקא גמר שמעתא מפומייהו דכולהו רבנן והפומיה דר"מ לא קאמר, א"ל אמאי , משום דקא דמר שמעתא מפומיה דאחר, א"ל אמאי ר"מ רימון מצא תוכו אכל קליפתו זרק, ר"ל השתא קאמר מאיר בני אומר וכו'", ע"כ ובספר חסידים סי' רכד מבאר זה מטעם היסוד דעליונים מסכימים לדעת תחתונים עי"ש. אבל עכ"פ נוראים הדברים, הלא ר"מ תורההוא שלמד מאחר, חוץ מתורה בודאי לא למד ממנו, ומה הוא כל הכצעקתה הבאה על זה? הם הדברים אשר דיברנו, האומנם כי תורה כאן, תורה תמימה וטהורה בתכלית, אבל אם אל עוברת דרך מין, אם לא הרחיק מעליו דרכו ? התורה כבר "מעושנת"! וכבר אין כאן "ריח ניחוח" ! ולא כאלה תערב לה'! ואם בארזים כן, מה נענו אזובי הקיר ?! ואם ע" ז שבקצה העולם "מעשנת" המנחה, מה כבר הרהור מינות אשר בקרב האדם, ומה כבר גם מחשבה אי-טהורה ח"ו, יתבונן זה האדם.

והסיר את מראתו בנצתה (א, טז). וברש"י: בעולת בהמה שאינה אוכלת אלא באבוס בעליה נאמר והקרב והכרעים ירחץ במים והקטיר, בעוף שנזון מן הגזל נאמר והשליך את המעים שאכלו מן הגזל. כ"כ מצינו אצל חנוכת המזבח, אמרו בת"כ (מובא ברש"י שמות כט, לו) " כפרת המזבח הוצרך שמא התנדב איש דבר גזול במלאכת המשכן והמזבח". וברמב"ן (לקמן ח, טו) מביא מאמרם ז"ל בזה"ל: " אמר משה בשעה שיצא הכרוז להנדב למשכן דחקו ישראל איש ואישה והביאו שלא בטובתן, תהא כפרה זו שלא יתנדב דם גזל למקדש, וכן הוא אומר כי אני ה' אוהב משפט שונא גזל בעולה". ומה שייך גזל בעוף? מה יכפר על המזבח? ומה חט יצוייר במזבח? ואם הנדבה הייתה ע"י שדחק אחד את לחברו, ומפני בושתו לחברו הוכרח להתנדב, הלנדבה כזו תקרא גזל? ? הוא מסוד החטא וחומר הגזל. ( ועיין תרגום יונתן בן עוזיאל לקמן ח, טו).

ושסע אותו בכנפיו (א, יז). וברש"י: נוצה ממש, והלא אין לך אדיוטשמריח ריח רע של כנפים נשרפים ואין נפשו קצה עליו, ולמה אמר הכתוב והקטיר, כדי שיהא המזבח שהע ומהודר בקרבנו של העני. המקרא ללמדנו בא, מטבע האדם כי התענג להמצא הסביבות נגידים ומפונקים, אשר בגדיהם נחמדים למראה ושובעים נפש לכל מריחיהם, ולא כן יחוש בכעת פגשו לעני,ובגדיו קרועים ובלועים, וגם מלוכלכים, קשה לו אף לעמוד אצלו, וכש"כ שקשה לו לסבול את הריח שלו, והוא מתרחק ממנו, ולפעמים גם סותם אפו מלהריח בו, אבל מדרכי ה' שנצטוינו ללכת בהם, הנה בהיפוך, עליו דוקא להתקרב סמוך לו, ואת המעיל שלו גם יקח בידיו, ולא ישבע מלהריח בהם, ויתענג בהם, אל יאמר אדם לעני, אתה אמנם מוצא חן בעיני, וגם אתן לך כפי בקשתך, אבל למה אינך מתךבש בבגדים יותר נקיים אף נאים, הנה בזה יאבד כל טובו, אלא יריח בו ויחזור ויריח בו, ולא יספיק מלשבוע בו, וגם ישיבנו אצלו בראש שולחנו, כי שכינת כבודו יתברך אתו, כנאמר "ואני את דכא ושפל רוח", אם יכבדנו- את ה' הוא מכבד, ואם ימאסנו - ידע את מי ממאס, - את מי אשר המזבח שבע ומהודר ממנו. 

 
ביאורים  צו

בס"ד



                                                              צו

                          
                                                    ביאורים 


זאת תורת העולה (ו, ב) וברש"י: שכל תורה לרבות הוא בא, לומר תורה אחת לכל העולים  ואפילו פסולין שאם עלו לא ירדו. וברמב"ן כתב דלא מרבה כל העולים כי אם כל העולות, שהרי נסכים גם אם עלו ירדו. והכוונה בדברי רש"י הוא, דמלת תורה מורה כי יש כאן דברים לרבות, יותר מעל מלת עולה, שלו הי' נאמר רק מלת עולה כי אז הי' אומר דוקא הנאמר בקר עולה ולא יותר, ועכשיו שנאמר תורת העולה הנה במלת תורה כלול איזה רבוים, אבל לאו דוקא דמרבה הכל, ופשוט. (ועיין לקמן בביאורים יב, ב-ד"ה ואם).

ואת פר החטאת וגו' (ח, ב). וברש"י: אלו האמורים בענין צוואת המלואים בואתה תצוה (שמות כז) ועכשיו ביום ראשון למלואים חזר וזרזו בשעת המעשה. צואת המלואים בפרשת תצוה והצואה כאן, שניהן זירוז אחד הן, אבל הצואה הראשונה הלא היתה זירוז של קודם המעשה, וכשבאין לשעת המעשה, כבר צריכים לצוות עד פעם, מקודם שעת המעשה לשעת המעשה, זה כבר עניין אחר לגמרי, וצריכים לזירוז אחר לגמרי. (ועיין מסילת ישרים פ"ז בחיוב שני חלקי הזריזות וענינים).

ואת כל העדה הקהל אל פתח אהל מועד (ח, ג). וברש"י: זה אחד מן המקומות שהחזיק מעט את המרובה. אל מחשוב בענין כאלו המרובה עלו להם כי נדחקו במקום קטן וצר להם. אלא הוא ענין סוד של  מועט מחזיק המרובה, כי יאן חילוק בין מועט למרובה, ממש שויון אחת להם, אותו מחזיק של מקום גדול מחזיק המקום קטן, ברוחה גמורה לא אחרת כלל מאשר המקום הגדול, כי מי שימר לשמן וידלוק, אומר לחומץ וידלוק(תענית כה.) "אתה הוא עד שלא נברא העולם ועתה הוא משנברא העולם".

ויאמר משה אל העדה זה הדבר אשר צוה ה' לעשות (ח, ה). וברש"י: דברים שתראו שאני עושה לפניכם צוני הקב"ה לעשות, ואל תאמרו לכבודי ולכבוד אחי אני עושה. לכאורה האם באמת יש מקום לחשד על משה רבינו, נאמן ביתו של הקב"ה, כי יעשה שום דבר, ומכש"כ בעניו המשכן ומשרתיו, בלי צווי הקב"ה? אלא כך צריכים ללמוד הענין. שנו רבותינו (שקלים פ"ג ה"ב) מי שהי' נכנס לתרום את הלשכה לא הי' נכנס לא בפרגוד חפות ולא במנעול ולא בסנדל ולא בתפילין ולא בקמיע וכו' שמא יעשיר ויאמרו מתרומת הלשכה העשיר וכו' שנאמר (במדבר לב, כב) והייתם נקיים מה' ומישראל. ובמפרשים שם על ולא בתפלין ולא בקמיע שלא יאמרו התיר התפר ונתן בתוכן מעות. עד כדי כך הוא הענין של והייתם  נקיים, הא באמת ימצא שוטה אשר יגיד כזאת שגם התיר התפר לתת בתוכו המעות, ודין זה על כל אדם נאמר, ואפילו על אהרון ובניו, והענין הוא, כי לא על החשד באמת אנחנו מדברים, כי אם על ענין של נקיות, שהיא מצוה בפני עצמה, להתרחק אף מאיזה אבק דאבק של חשד, דאם לאו אין זה כבר "נקיים".
אמרו במדרש (שמו"ר נא, א) "איש אמונות רב ברכות (משלי כח, כ) זה משה שהוא נאמנו של הקב"ה שנאמר (במדבר יב, ז) לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא, הוי איש אמונות רב ברכות, שכל הדברים שהיה גזבר עליהם היו מתברכים לפי שהוא נאמן". ראו מהן קמסהיד עליה, הקב"ה בעצמו. ולהלן שם במדרש: שנו רבותינו (שקלים פ"ה ה"ב) אין ממנין שררה על הצבור בממון פחות משנים, והרי אתה מוצא שהי' משה גזבר לעצמו, אלא אע"פ שהי' משה גזבר לעצמו הוא קורא לאחרים ומחשב על ידיהם שנאמר אלה פקודי המשכן, אשר פקד משה אין כתיב כאן, אלא אשר פוקד על פי משה ? ע"י משה ביד איתמר. ובתנחומא שם הלשון: אע"פ שהיה משה הצדיק נאמן על פי הגבורה הוא קורא לאחרים ומחשב על ידיהם. עד כדי כך הוא סוד הענין של "והייתם נקיים", בתכלית הנקיות, שלא יהי' שום היכי תימצי של אפשרות בעולם לאיזה חשד כל דהוא.
אם הקב"ה הי' מצוה למשה למנות כהן גדול ולא הי' מראה לו על אהרן, הנה אם אף שכל הכלל ישראל ידעו ויכירו כי אין גדול בישראל כאהרן, אין יותר ראוי והגון כאהרן, אעפ"כ לא הי' רשאי למנות אותו לכהן גדול, אחרי שהוא אחיו, א"כ הלא יש היכי תימצי של אפשרות בעולם, כי יאמר עליו, כי ממנה אותו בנגיעצו,מטעם שהוא אחיו, הנה אין זה כבר "נקיים", וע"ז הוא אומר זה הדבר אשר צוה ה' לעשות, הקב"הצוני כן לעשות, מפי הגבורה אני עושה זאת, ואין לי ברירה אחרת. (ועיין בד"ת בראשית דף קפט. בביאור הענין של והייתם נקיים).

ויקרב משה את אהרן ואת בניו וירחץ אותם במים (ח, י). וברמב"ן: הקרוב אלי שספר הכתוב כי לכולם רחץ, אבל לא היתה רחיצתם כאחת, אבל רחץ אהרן והלבישו בגדיו ומשחו, אחרי כן רחץ בניו וילבישם, ע"כ. וכן בהפסוקים הסמוכים מבאר הרמב"ן איך שהכל "עשה משה בסדר נכון" עיין בפנים. וזה כדברינו בפרשת פקודי (ד"ת שמות דף שנ) אצל מעשה בצלאל אשר חלק עם משה ועשה המשכן תחילה ואח"כ הכלים, ושהסדר בדבר הוא לעיכובא, עיי"ש בדברינו. "כי הענין של כסדרם, הוא ענין בעצם מעשה המשכן ומציאותו" "ולו עשה שלא כסדרם, לא הי' בזה כלום מעשה, ולא הי' מתקדש בקדושת המשכן". והוא באמת כלל גם בכל עבודת האדם, כי פעולות בלתי סדר הנן ערבוביה ובלבול, ומחוסר כל הכוונה של המעשה.

ויחטא את המזבח ויקדשהו לכפר עליו (ח, טו). וברש"י :חטאו וטהרו מזרות להכנס לקדושה. ויקשהו בעבודה זו לכפר עליו מעתה כל הכפרות. כוונת הדברים, הנה מורגלים אנחנו להבין בלמדנו דיני המזבח, כי כל המזבח ודיניו הם רק כהכנה לעיקר הכפרה, שהוא הקרבנות , כי כל הקרבנות הם המכפרים בעבודתם על המזבח, ואם כי גם זה נכון הוא, אבל האמת הוא כי עצם המזבח הוא המכפר, זהו ענין מה שכתב רש"י: ליכנס לקדושה, דינים הם בקדושה, כי קירות המזבח, עצמיות המזבח, חל עליו דין שהוא מכפר על כלל ישראל, והוא מכפר בעצמו גם בלי קרבנות, וכשמקריבין ומביאין עליו קרבנות, ג"כ עצמו של המזבח מכפר. ישנו מחלוקת בגמ' (פסחים עז.), ולחד מ"ד הציץ מרצה בין שישנו על מצחו ובין שאינו על מצחו. הדבר לא נשמע לנו, וגם תמהין ע"ז, אבל זהו סוד הקדושה שבדבר, ואלה הם גדרי הרצוי והכפרה.
וכן מצינו אצל בגדים, אמרו בגמ' (זבחים פח:), למה נסמכה פרשת קרבנות לפרשת בגדי כהונה לומר לך מה קרבנות מכפרים אף בגדי כהונה מכפרים. היינו כי עצם הבגדים הם המכפרים. ובזה יפורש לנו היטיב הכתוב לקמן (ח, ל) שנאמר: ויז על אהרן על בגדיו וגו' ויקדש את אהרן את בגדיו וגו'. ? כי קדש את עצמן של הבגדים, היינו שהכוונה לשם ה' זאת אשר קדשתו, ובדושתן של הבגדים הנה עצמן של הבגדים השיגו הסגולה לכפר, ובלעדם גם כל העבודה לא היתה דיה בכפרה.
ובגמ' (מועד קטן כח.) אמרו למה נסמכה מיתת אהרן לבגד כהונה, מה בגדי כהונה מכפרין אף מיתתן של צדיקים מכפרת. זה ג"כ כדרכנו, כי עצמיותו של הצדיק הוא המכפר. ואם במיתתו הוא מכפר כש"כ הוא שמכפר בחייו, גודל קדושתו ועצמותו הוא המכפר, כמו שעצמות קדושת הבגדים מכפרין, כד"כ הוא, אם בגדיו קדושים הם ומכפרין, א"כ הצדיק עצמו ודאי הוא שיכפר. ואדרבה רואין אנו כאן חידוש נפלא, כי גדר המזבח כגדר הצדיק, כי שייך עליו ועל עצמותו ענין של כפרה, המזבח עצמו הי' נצרך לכפרה, כמו שביארנו לעיל (א, טז), פן ושמא הי' שם איזה שהוא אבק של גזל, והוא מגודל סוד החט, גדול המהרס והמחריב, אשר יבאיש יביע אף שמן רוקח, אף המזבח עם כל גודל קדושתו. ומה שכתב רש"י חטאו וטהרו "מזרות", אל נבין "מזרות" כפי שמורגלים בפשוט, שמלת זר הוא רק כנוי כזה למי שאינו מזרי אהרן, אלא רק ישראל, מלת זר גם בכל מקום הפירוש הוא שהוא זר לה'. כשנאמר (לקמן כב, י) וכל זר לא יאכל קודש, הוא ענין של פסול, אלא שמי הוא שיש לו הפסול הזה? הוא הישראל, פסלות היא בו אשר נקרא בשם של "זר", והוא ענין דברי רש"י "טהרו מזרות" היינו כי צריכים לטהר את המזבח מפסולו הנמצא בו, אשר נכנס בו מצד איזה חטא. ומתאים זה לדברי תרגום יונתן בן עוזיאל כאן שמפרש ויחטא על המזבח, "ורבי ית מדבחא מן כל ספק אנוס וחטופין מטול דחשיב בלבביה דלמא נסיבא סרכיא דבני ישראל אפרשותא מן אחיהון באונסין וקריבו לעבדת משכנא או דילמא הישתכח בבני ישראל דלא הוה בלביה למיתיא לעבודתא ושמע קל כרוזא ואיסתפי ואייתי בלא צבו מטול כן דכי יתיה". הנה כל ה"טהרו" הי' מחשש וספק של חטא הגזל. והן הן דברי רש": "חטאו וטהרו מזרות ליכנס לקדושה".       


ביאורים  שמיני

בס"ד


                                                                      שמיני


                                                                ביאורים 

ויבא משה ואהרן וגו'(ט, כג) וברש"י: כיון שראה אהרן שקרבו כל הקרבנות ונעשו כל המעשים ולא ירדה שכינה לישראל הי' מצטער ואמר יודע אני שכעס הקב"ה עלי, ובשבילי לא ירדה שכינה לישראל, אמר לו למשה משה אחי כך עשית  לי שנכנסתי ונתביישתי וכו'. טבע האדם הוא להיפך, בכל צרה שלא תבוא עליו הוא תולה תמיד בדברים אחרים ולא בחטאיו. וכש"כ צרה שלא תבוא על הצבור, הנה קל מאוד  לתלות הסבה בחברו שחטא, ולא בעצמו הוא, אם כי הלא יתכן מאוד שאמנם בגללו, ובסבת חטא שלו, באה הצרה, וביחוד כי לא רוצה האדם להענש על היותו גורם בצרת הכלל, כי על כן עפ"י רוב כל אחד תולה את הצרות בסרחון חברו, ולא דואג כלל שמא הוא הגורם בזה, אחז"ל (ריש פ"ב דתענית) שבעת צרה, כשגוזרים תענית על הצבור מוציאין את התבה לרחובהשל עיר כדי שיתביישו מעוונותיהם. ? ואם כל אחד ידחה החוב של חברו, מה תועלת תהי' בתענית, ובהוצאת התבה, כי מי יתבייש, ומי ישוב מחטאיו? אלא על כרחך כי צריך כל אחד לתלות החוב בעצמו, לפשפש ולמשמש במעשיו הוא, ולבקש אצל עצמו חטאים שבהם סיבב העונש בגדול על הצבור.
כשראה אהרן שלא ירדה שכינה לישראל, הצטער ולא תלה בסרחון שום אדם, אע"פ שהיו חוטאים יותר גדולים ממנו, שהרי סוכ"ס העם הוא שחטאו בעגל! תלה הסרחון דוקא בו, עד בושת, ואנן לכה"פ עלינו לדאוג שמא אני גרמתי הכל, וזולת חטאי  אולי לא היתה באה כל הצרה על הכלל, ואם אף רואה גם אחרים חוטאים, אבל שמא שלי גדול משלהם, זהו אמנם התעוררות וחיזוק גדול לאדם העומד בנסיון, לחשוב שאם יחטא בסתר בחדרו, אבל הלא גורם היזק גדול, ברוחניות ובגשמיות לכל ישראלף ובפרט לבני מקומו. וברוחניות כיצד ? כי תסור הסייעתא דשמיא השומרתם מחטא ועבירה, ובגשמיות ? כי במעשיו מביא יסורין וצרות כל הכלל, והקולר הלא יהי' תלוי על צוארו!
שאו את אחיכם מאת פני הקודש אל מחוץ למחנה (י, ד). וברש"י: כאדם האומר לחברו העבר את המת מלפני הכלה שלא לערבב את השמחה. הרגשתי בדברי רש"י עם הקדמת דברים שחשבתי במדרש מקץ (בר"ר פ' פט) על הפסוק ופרעה חולם והנה עומד על היאור, אנר ר' יוחנן הרשעים מתקיימין על אלהיהם, אבל  הצדיקים א-להיהם מתקיים עליהם שנאמר (בראשית כח) טהנה ה' נצב עליו. ביאור הדברים הוא שמדתן של רשעים היא שחושבים עצמן להעיקר, וכל המסתובב ומתפלפל אינו אלא בשבילם. תכלית הבריאה וכל מה שיש בה הכל אינן אלא כי אם למענם הם "היאור" אלהי מצרים, גם הוא הועמד והותקן אך ורק כדי שיתן להם חיים וטובה, ויספיקם לכל צרכיהם, זהו ענין "הרשעים מתקיימין על אלהיהם" ? גם אלהיהם הוא לצרכם. אבל בהחפך הם הצדיקים שאצלם הנה גם הם וגם כל צריכהם, הכל לשם שמים, כלומר שאין שם "עצמו", כל עיקר וכל קיומם הוא אך ורק בלשם שמים, היצורים כולם נבראו אך ורק לכבוד ה' יתברך (רבינו יונה ג' קמג). מהו תכלית בריאת האדם? ? "ולכבודו בראתיו יצרתיו אף עשיתיו" (ישעי' מג, ז) זהו ענין "ה' נצב עליו", כבוד ה' יתברך הוא "העיקר".
בפתיחת פרשתנו אמרו כאן במדרש (ןיק"ר יא): "חכמות בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה, טבחה טבחה מסכה יינה אף ערכה שולחנה, שלחה נערותיה תקרא על גפי תרומי קרת, מי פתי יסור הנה חסר לב אמרה לו, לכו לחמו בלחמי שתו ביין מסכתי" (משלי ט, א-ה). ר' ירמיה בר אלעאי פתר קרא בברייתו של עולם. חכמות בנתה ביתה זה הקב"ה, (שם ג) ה' בחכמה יסד ארץ, חצבה עמודיה שבעה אלו שבעת ימי בראשית שנא' וכו', טבחה טבחה ? ויאמר א-להים תוצא הארץ וגו', מסכה יינה- ויאמר א-להים יקוו המים, אף ערכה שולחנה- ויאמר א-להים תשדא הארץ דשא עשב מזריע זרע, שלחה נערותיה תקרא-זה אדם וחוה וכו'.
ענין הדברים, שכל הבריאה כולה היא עריכת בית משתה גדול לשמחתו של המקום ית', עם כל תערוכיו, והכל מוכן ומזומן לסעודה, פתו אפוי' וטבחו טבוח, ויינו מזוג,והאורחים קרואים ומוזמנים לשמחתו. "חכמות בנתה ביתה זה הקב"ה" ? זאת אומרת שכביכול בנה בית לעצמו, "ביתה" דייקא. "חצבת עמודיה שבעה אלו שבעת ימי בראשית" ? כביכול בנה לו בית חתונות. "טבחה טבחה מסכה יינה אף ערכה שולחנה" ? כביכול הכין כל צרכי סעודה, והשולחנות נערכו בכל פאר והדר, והכל מוכן ומזומן. "שלחה נערותיה תקרא זה אדם וחוה" ? "אדם וחוה" המה האורחים המוזמנים למשתה, הכל הוא אך ורק לשמחתו של מקום, ותכלית ביאתם הוא רק לכבודו של בעל השמח, זה הקב"ה, ומכיון שהם אינם אלא רק כאורחים ומוזמנים למשתה, מובן הדבר, ולא יעלה על לב מישהוא לומר שהמשתה נערכה בשבילם הם, הלא הם אורחים הם, ובהבטה ראשונה תיכף יכירו שהכל הוא רק לכבוד ה' ? בעל המשתה והשמחה, באין שום צד כלל לטעות ולהבין זה באופן אחר.
כללם של דברים, מהותה של הבריאה, וכל הנמצא ויש בה, אחת היא כל כולה ? שמחתו של מקום ולא זולת. ונסביר הענין. מובא בשם אריסטו שעמד על שאלה מפני מה גדולה אהבת הנותן למקבל מאהבת המקבל לנותן, והוא מיישב את השאלה בזה שהנאת הנותן באמת גדולה הרבה יותר מהנאתו של המקבל. ואף הערתו נכונה מאד וראוי' למשכיל, אבל תשובתו הנה המשכיל המתבונן יראה שבישובו עמד רק על קצה המזלג מן היאור האמיתי של הענין העמוק הזה.מבואר בלוצטו (דעת תבונות) שכוונת הית"ש בהבריאה היא "כי הא"ל ית"ש הוא תכלית הטוב ודאי, ואמנם מחק הטוב הוא להטיב, וזה הוא מה שרצה הוא ית"ש לברוא נבראים כדי שיוכל להטיב להם", ולא כמו שאנו רגילים להבין ולפרש שרצונו ית"ש להיטיב עם בריותיו הוא הכל למעננו, לכבודנו ולהנאתנו, ש"כל העולם כולו נברא בשבילי", וכאילו תאמר שיכולים לאמר "אי אפשי בתקנת חכמים" ולוותר על הטובה, אבל באמת שגגה גדולה היא וחלילה וחלילה לחשוב כן, לומר שעיקר המכוון הוא המקבל, לתכלית הנאתו וטובו, אלא הפירוש האמיתי בזה הוא, כי "מחק הטוב הוא להטיה" היינו הטבה בלעדי כל קבלה, נתינה לעצמה, בשביל הנותן, היא התכלית, והמקבל שנברא לא בשבילו ולטובתו נברא, אלא הכל היא "שמחתו של נותן", נתינה לשם נתינה,באין כל יחס לענין של מקבל, אלא שכך רצה הקב"ה להיות חק בבריאה, ש"באם אין מקבל הטב אין הטבה", כי על כן נברא מציאות של מקבל ונותן, אבל העיקר שבבריאה הוא שמחתו של נותן, לתכלית נתינה ולא זולת. והמקבלים שנבראו לשמחתו של נותן נבראוף כדי שתתקיים מציאות של נותן, והוא מסודות הגדולים של הבריאה, מהותה ותכליתה. והאדם בצלם א-להים ברא אותו להיות גם בו סוד של נותן. והוא סוד זכר ונקבה בראם, והדברים עמוקים, והם יסוד כל היצירה. וע"כ ודאי אין כל שאלה מפני מה גדולה אהבת הנותן מאהבת המקבל, כי סוד ענין נותן היא אמנם העיקר, והכל הכל היא רק שמחת נותן, וממנה כל האהבה והחסד.
ונמשיך הענין, נצייר נא במחשבתנו אורח הקרוי "לשמחה", היוכל לעלות במחשבתו שהוא הנהו תכלית המכוון,  הלא מושכלות ראשונות הוא שעיקר המכוון ודאי הוא מי שעשה והכין "המשתה", כי הכל הלא שלו הוא, והקרוא הוא הלא אינו אלא אורח לשמחת "בעל המשתה". והבחינה מי הוא האורח ומי הוא האדון, היא גלויה ומפורסמת, כאשר רואים מי הוא המזמין ומי הוא המוזמו, דאם הי' חלילה בהיפך היית אתה צריך להיות "תחילה", ומכיון שאתה הלא הנך בא בסוף, א"כ מושכלות ראשונות הוא שאתה הנך רק אורח, ואין לך פתיות גדולה מזו שאורח המוזמן לשמחת חתונה יחשוב שהכל בא למען לשמחו, להנאתו ולכבודו, הוא אשר מסיים הכתוב "מי פתי יסור הנה חסר לב אמרה לו".
וברשב"ם על פסוק ג' וז"ל: ויאמר משה אל אהרן אל תתאבל אל תבכה ואל תחדל מן העבודה, כי הדבר הזה אשר אני אומר לך הוא אשר דבר ה' בקרובי אקדש, בכהנים גדולים הקרובים אלי לשרתני אני רוצה להתקדש ולא שיתחלל שמי ועבודתי, שכן אמר לי הקב"ה וכו' ולכך אל תניח העבודה שאתה כהן גדול  ולא תצא ולא תחלל אלא יתקדש הקב"ה ועבודתו על ידך ועל פני כל העם אכבד, זהו כבוד השכינה שרואה בניו מתים ומניח אבלו בעבודת בוראו, וידום אהרן מאבלותו ולא בכה ולא התאבל וכו' וזה מוסר ואמיתת פשוטו. ע"כ.

כל זה יוצא כשאין אני כי אם אורח, ואין לי פה כלום, אין לי "בנים", ואפילו מיתת נדב ואביהו, גם הם אינם סיבה להניח עבודתו של מקום, כי אין כלו שלך ולעצמך, בנים כמותם, ולאב כאהרן הכהן, ובכל זאת "אל תערבבו שמחתו של מקום", כל שמחה היא של המזמין, וידם אהרן מאבלותו ולא בכה, ולא הזיז אותו כלום ממצבו, כי אין לו כלום, אורח הוא הקרוי לשמחה, ועל מה יתרעם?! וזה ודאי "מוסר ואמיתת פשוטו",  לימוד היוצא מפרשה זו, שהכל של בעל השמחה, אתה וכל אשר לך, כולו לשם שמים, לכבודו נבראת, אורח לשמחת נותן, ועליך להבין בפשוטו "שלא לערבב את השמחה", "אל תערבבו שמחתו של מקום", "לכו לחמו בלחמי ושתן ביין מסכתי" , הסעודה והמשתה של בעל השמחה, ומה לך זולת?!
וידום אהרן. וברש"י: קבל שכר על שתיקתו, ומהשכר קבל, שנתייחד עמו הדבור, שנאמרה לו לבדו פרשת שתוי יין. ולהלן(יא, ב) דברו אל בני ישראל, וברש"י: את כולם השוה להיות שלוחים בדבור זה לפי שהושוו בדמימה וקבלו עליהם דזירת המקום באהבה. מעולם לא ידעתי טיב ענין של "וידום" היינו מדה של אדם שח מתרגש מכל כי אין לו כל, אין לו שום דין ודברים ופתחון פה לתבוע דבר מה , אין לו חלק עצמי בהשמחה, כי אין כאן כל דבר אשר כיוונו לתכלית האורח, והשי"ת לא ברא לכבודו כלום, הכל הוא לשמחתו של מקום, והאדם נמצא כאן כמו על "פרעמדע חתונה", ובמה איפוא יתרעם או יתבע?! ואיש כזה הוא ודאי מקרואי ה', מאוכלי סעודת המלת, ואתו ודאי הקב"ה מתייחד, והוא הוא ודאי ענין השכר שקבל ? שנתייחד עמו הדבור.

ובמדרש שמיני שם אחרים פתרו את הכתובים חכמות בנתה ביתה וגו' על אהל מועד, כי היינו הך, הבריאה והמשכן חד הם, שניהם צקום השראת השכינה, מקום שמחת המלך, טבחה טבחה מסכה יינה הכל לשמחתו של מקום, כל השמחה שייכת לו לבדו, ואין לאחר זולתו כל חלק בה, ומי אתה שתבוא בטענה, גם מיתת נדב ואביהו לא תוכל לגרום כל טענה ותרעומות, אין לך בהסעודה כח חלק ונחלה, אם מחוט ועד שרוך נעל, זהו ענין וידום אהרן ? דמום בתכלית, וזה יסוד ולימוד כל התורה על רגל אחת היוצא מזו הפרשה, ואידך זיל גמור.

הן הן דברי הרבינו יונה וביאורם (שע"ת ג, קמג-קמה) וז"ל "היצורים כולם נבראו לכבוד השם יתברך שנאמר כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו". אכן נודע מן השכל, כי המחלל את השם ובוזה דברו אבדה תקותו, כי לא רב לו אשר לא יקים מה שנדרש ממנו מעיקר יצירתו לכבד את השם ולקדשו וכו' וכו' כי הדבר ידוע כי מדרכי השם ית' להודיע בכל מבטאשפתים, ובכל אשר רימזון עינים, ובכח הנהגה ופעל ידים, כי יסוד לנפש האדם וצבי עדיו והטוב והעיקר והתועלת והיקר אשר בו ? עבודת ה' ית' ויראתו ותורתו, כמו שכתוב (קהלת יב) כי זה כל האדם, ודבר זה כבוד השם יתברך, והמבזים לתלמיד חכם ויראתו מבטלים הידיעה הזאת ומראים ההפך בהנהגתם, וכאלו אומרים אמור כי אין העבודה עיקר, וכי שרש הדבר נמצא מבלתי עבודת השם יתברך את חכמי התורה לכבוד השם יתברך, ולהודיע כע עבודתו לבדה עיקר הנמצא, ואחרי אשר התברר שהכל ברא השם יתברך לכבודו, חייב האדם לשום לבו בכל עת לכבד את ה' וכו' כי זה מעיקרי יצירת האדם, וכו' וכו' ע"כ. הארכנו בהעתקת רוב דברי הרבינו יונה כי מבוארים הם ומותאמים ככל דברינו שלמדנו מפקשת שמיני, לידע ולהודיע כי כל הבריאה וכל הנמצא ויש בה אינה כי אם שמחתו של מקום, וענין קדושת השם, ולשם שמים, הנהו ממושכלות הראשונות, כי "מי פתי יסור הנה", - לחשוב שלכבודו נעשתה השמחה ויתנהג כבעל הבית להנות ולשמוח כאילו הוא המכוון בכל השמחה  ? "חסר לב אמרה לו" ? הכתוב קורא לאיר כזה "חסר לב", כ"כ הענין הוא ממושכלות הראשונות, "אכן נודע מן השכל" ? מן המושכלות הראשונות ? כי המחלל את השם אבדה תקותו, אשר לא יקים מה שנדרש ממנו מעיקר יצירתו לכבד את השם ולקדשו, - כי כל הנמצא אינו כי אם שמחתו של מקום ? והמראים ההפך בהנהגתם, כאלו אומרים אמור כי אין העבודה עיקר, וכי שרש דבר נמצא מבלתי עבודת השם יתברך וכו' על כן יאבדו מתוך הקהל וכו' כי זה מעיקרי יצירת האדם" ? "כי עבודתו לבדה עיקר הנמצא", "האי עלמא כבי הילולא דמיא", וה"חתונה" אינה של האדם, כי אם שמחתו של מקום, שמחת "נותן" להיטיב, כל פועל ה' למענהו, וכל מעשיך יהיו לשם שמים ? לשם שמחת הנותן, שמחת המקום, זה יסוד כל התורה, ואידך זיל גמור (ועיין בספר הישר לר"ת ש" בסוד בריאת העולם!

אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה את הגמל כי מעלה גרה הוא ופרסה איננו מפריס טמא הוא לכם (יא, ד). כבר ביארנו ויש ראיות על זה, כי סמני טומאה וטהרה אינן סימנים בעלמא, לא במקרה היא אשר כל הטמאים יש להם אלה ואלה הסימנים, וכל הטהורים יש להם בדיוק הסימנים ההפכיים, - אלא הסימנים הם תולדות הטומאה והטהרה, והטומאה והטהרה הם המולידים לאותם הסימנים. ובהמה שאמנם יש לה סימו טהרה כראוי, אבל אם אף רק סימן אחד לה הטמא, הנה כולה טמאה, ואין מועיל לה כלום, גם מקצת הטהרה אינה שוה כלום, שקץ תשקצנה כולה. זה יסוד וכלל הדברים, לטומאה וטהרה ישנן סימנים, ולטהרה אתה נצרך לכל הסימנים, ובחסר אף אחד, "טמא הוא לכם"!
ובמדרש (ויק"ר יג, ה) אמרו "את הגמל זו בבל, כי מעלה גרה הוא שמקלסת להקב"ה וכו', כל מה שפרט דוד כלל אותו רשע בפסוק אחד כו'", עיי"ש. מי הוא שיכול להתבונן בהסימן טהרה כזה?! אדם אשר לא רק אמר את ספר התהלים  של דוד, אלא שבעצמו חיבר ספר תהלים! הנה קילס להקב"ה ממש באמת גמור! אבל אם רק לא טהור בכולו, כי הרי סימן אחד הלא חסר לו, ומה כתוב עליו? ? טמא הוא לכם, השלך תשליכנו כל כולו, מבהיל הדבר!
בעל ה"חיי אדם" כתב בספרו בית אברהם (סי' כג) על המשנה (אבות ה, כד) שאמרו "עז פנים לגיהנום ובושת פנים לגן עדן" ? אינו מחלק אם הוא צדיק או רשע או ת"ח או ע"ה אלא דינו פסוק שיורד לגיהנום" עיי"ש. האמנם כי ישנן עברות חמורות מעזות, אבל סימן לגיהנום אינן. אבל עז פנים סימן הוא לגיהנום, ודינו ודאי פסוק. וכן הוא הענין ב"בושת פנים לגן עדן" ? בושת פנים הוא סימן לגן עדן. כי לטומאה וטהרה סימנים יש, ובהם תדע הפנים. לכן אמרו חז"ל (נדרים כ.) "מי שאין לו בושת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני". כי סימן הוא, וסימן מעיד ודאי.

וידבר אהרן אל מש (י, יט) וברש"י: אפשר משה קצף על אלעזר ועל איתמר ואהרן מדבר, הא ידעת שלא היתה אלא מדרך כבוד, אמרו אינו בדין שיהא אבינו יושב ואנו מדברים לפניו, ואינו בדין שיהא תלמיד משיב את רבו. יכול מפני שלא הי' באלעזר להשיב ת"ל (במדבר לא) ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא וגו' הרי כשרצה דבר לפני משה ולפני הנשיאים, זו מצאתי בספרי של פנים שני, ע"כ. ולכאורה מאי ראיה היא מזה שהי' באלעזר להשיב בענין געולי כלים, שהי' לו ג"כ להשיב בענין שעיר מוספי ר"ח, אולי באחת ידע ובאת לא ידע? אבל ביאור הדברים הוא ככה, כמו שבנבואה וכן ברוה"ק אנו מבינים היטב, שלא שייך לומר כי בדבר אחד הוא מנבא ובדבר אחר לא מנבא, כי אם נביא הוא הרי יודע הכל בנבואה, וכן הוא הדבר ברוב"ק, אם לא באופן שהקב"ה יעלים ממנו מפני איזה שהוא טעם שבדבר, וכענין הזה הוא ממש בשכל בכלל, אדם בעל שכל אם אך יודע אחת יודע הוא הכל. לקחתי מלת שכל כלשון בני אדם לידיעת האדם אבל באמת גם נבואה גם רוה"ק חלקי שכל הן, אלא כי דרגות דרגות הן בשכל, ואם בנבואה אמר (תהלים כה, יד) "סוד ה' ליראיו" גם בחכמה נאמר (משלי ב, ו) "כי ה' יתן חכמה",  וחז"ל(ב"ב יב.) אף אמרו כי חכם עדיף מנבואה, דרגותדרגות הן, דרגת נבואה, (וגם בה הרבה דרגות בה), דרגצ רוה"ק, ודרגת חכמה, אבל בנקודה זו יסוד אחד להם, כןלהם ידיעתם היא ידיעה שלמה וכוללת, אם אך הם בדרגתם האמיתית, באמיתת  מציאותו של שכל אין מקום כלל לענין של אי-ידיעה. וזה עיקר וכלל גדול בתחילת כל גישתנו לדברי חז"ל, אם מצינו חכם אחד אומר דבר אחד; מתרץ איזה משנה באופן אחד, וחכם אחר מתרץ אותה הקושיה באופן שני, הנה זה ראיה מוכחת, כי מחולקים הם האחד מחברו, ולא נגיד בשום אופן, שמפני מה תירץ אחד באופן זה ולא כדעת האחר משום שלא עמד על תירוצו של חברו. וכאצל חז"ל הקדושים, וכן המדה בראשונים. כי כשמצינו ברש"י למשל אומר תירוץ לקושיה אחת, ובתוס' נמצא תירוץ אחר לאותה הקושיה, הנה חלילה לנו לומר כי אין כל מחלוקת בהם, אלא שלאחד עלה בדעתו זה התירוץ, ולהשני לא עלה לו זה בדעתו, הלא זה פשוט עם הארצות אשר בר בי רב דחד יומא יודע זה, כי אין דמיון חלילה ידיעתנו אנו לידיעתם הם, שכל הראשונים אין פחות מרוה"ק, וידיעתם היתה מאירה כמו שרוה"ק מאירה, יגיעתם היתה כוללת ושלמה בלי כל מחסור, כי תורה הם, ותורה-תמימה היא, באין תמימות אין תורה, ראשון שהשמיט מלהגיד איזה דבר הנה זה ודאי כי לא סהירא ליה ככה, וזה מהעיקרים שלא נמוט לעולם. 
והוא אשר כתב רש"י בשם הספרי שכשאנו מוצאים לאלעזר שהי' לו להשיב באחת, הנה הרי כי אלעזר בעל משיב הוא, ואם בעל משיב הוא באחת, ודאי כי הוא בעל משיב בכל, ומה שלא השיב כאן למשה, ודאי כי סיבה אחרת בדבר, וכאמרם: הא ידעת שלא היתה בדרך כבוד לאהרן אביהם ומשה רבם.

כי אני ה' אלקיכם (יא, מד). וברש"י: כשם שאני קדוש שאני ה' אלקיכם כך והתקדשתם. הכוונה, כי אני ה"א ואני הרי קדוש אני, וע"כ התקדישתם. והענין בזה הוא, דאין הפשט שתלמדו ממני להיות קדושים כענין והלכת בדרכיו, אלא כמו שאומרים לאדם, הרי יש לך נשמה בקרבך, והנשמה קדושה היא, א"כ היה קדוש והחזק את הנשמה אשר בקרבך, כן הוא הדבר כאן, הרי אני ה' אלקיכם, ואלקיכם היינו כי אתם הדבקים בה"א, חבור גמור ועצום, הוא נשמתך וחייך, והוא הרי קדוש הוא, ואם לא תהי' קדוש, הרי אין חיבור, וא"כ החזק בקדושה ? החזק בחייך.

כי אני ה' המעלה אתכם מארץ מצרים וגו' והייתם קדושים כי קדוש אני (יא, מה). וברש"י: בכולן כתיב והוצאתי וכאן כתיב המעלה. תנא דבי רבי ישמעאל אלמלא לא העליתי את ישראל ממצרים אלא בשביל שאין מטמאין בשרצים כשאר אומות דיים. ומעליותא היא גביינו, והוא לשון מעלה.
אמר הכתוב (מלאכי ג, יג) חזקו עלי דבריכם אמר ה' וגו' אמרתם שוא עבוד א' ומה בצע כי שמרנו משמרתו וגו' גם נבנו עושי רשעה גם בחנו א' וימלטו וגו' ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע בין עובד א' לאשר לא עבדו. כי הנה היום בא בוער כתנור והיו כל זדים וכל עשי רשעה קש וליהט אותם היום הבא אמר ה"צ.
ביאור ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע, זהו מצד ההנהגה של לעתיד לבא, הנהגה של שכר ועונש על אתר. דיון כחוט השערה בלי כל ויתור, אף לא בהארכת אף, הנהגה בה יבחן ודאי בין צדיק לרשע. מה שכהיום הרי נבנו עושי רשעה גם בחנו א' וימלטו, כהיום הרי לכאורה מקרה אחד לצדיק ולרשע, הנה זאת מצד ההנהגה שכהיום, שלא יבחן בין צדיק לרשע.
וציור לזה מה שכתוב בפרשת כי תשא (שמות לג, ג) "כי לא אעלה בקרבך כי עם קשה עורף אתה פן אכלך בדרך", ופשוט הדבר כי אין השינוי בין "אעלה בקרבך" לבין "ושלחתי מלאכי לפניך",  בעצמו של החטא, אלא כי הנהגות הנהגות יש, יש הנהגה של "אעלה בקרבך", הנהגה של דרך כלעתיד לבא הנהגה גלויה, על דרך, "ושבתם וראיתם" עונש על אתר, ויש הנהגה של "ושלחתי מלאך לפניך", שם אין סערה ואין עונש מיד, אלא וביום פקדי ופקדתי. הוא אמרם ז"ל (ב"ק נ.) "וסביביו נשערה מאוד" (תהלים נ, ג) מלמד שהקב"ה מדקדק עם סביביו אפילו כחוט השערה". ומה עם "לא סביביו" ההנהגה היא הנהגה של "לעתיד לבא", עמהם הרי יש "אעלה בקרבך", בזאת ההנהגה גם כהיום הדקדוק עמהם כחוט השערה,קבלת עונש כתכיף ומיד. ועם "לא סביביו" אזי ההנהגה אחרת לגמרי, שמה גם כן העונש במלאוא, אבל הדקדוק כבר לא ניכר. ושמה כבר נבנו גם עושי רשעה.

רב ההפרש בין חומריות לרוחניות. בחומריות לא יעלה ולא יזכר החילוק בין דבר לדבר כי אם בדברים עבים וגסים, חוטי שערה לא ישוו שינוים גדולים בין דבר לדבר, כי מדה אחרת להם, כי כמוהם כן מדתם ? גסה ועבה. אבל לא כן הוא ברוחניות, שם כל הדברים בדקדוק גדול מאוד, עד דק מן הדק כמעט אין נבדק, כי כמוהם כן מדתם, הם רוחניים ומדתם רוחנית, על חוט השערה ממש. "כל אדם שכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת" (פסחים סו:) ? דקדוק גדול ללא כל ויתור! "אדם מטמא עצמו מעט מטמאין אותו הרבה", "אדם מקדש עצמו מעט מקדשין אותו הרבה" (יומט לט.), וכדומה לזה, - דקדוק הכי גדול! זהו שכתב רבינו יונה ז"ל (שע"ת א, יג), "ונשמות אני עשיתי (ישעי' נו, טז) ? לקרבתן אל העליונים". כל הקרב אל העליונים, עליון הוא, הנהגתו עמו בדקדוק הכי גדול. וכל היותר קרוב אל העליונים, יותר נשמה, והדקדוק עוד יותר גדול. אצלו אף כל פגם כל דהו צחריב בו ומפיד, מי יכול להתבונן בהקדושה והטהרה של ה"ויקצוף משה" (במדבר לא, יד), הלא גם ה"ויקצוף" הזה תורה הוא, ומה לנו יותר קדושה מזה, וגם עליו לא אמרו חז"ל (ספרי מטות) שהכלל כעס הזה הביאתו לכלל טעות. גם במצב ההוא, וגם ויקצוף קדוש כזה, כבר עשה קלקול! כי "נשמות אני עשיתי לקרבתן אל העליונים", ושם כבר ההנהגה של "אעלה בקרבך", סביבי הוא, דבוק הוא, ושם הדקדוק נורא ודאי!
זהו ענין אמרם ז"ל (ברכות סא:, מנחות כט:) על ר' עקיבא שהיו סורקין את בשרו במסרקות של ברזל, ועל השאלה זו תורה וזו שכרה השיב הקב"ה "שתוק כך עלה במחשבה לפני" ? הצדיקים שגופן קדוש וטהור, אצלם אין כל חומר, אצלם גם עם גופם ההנהגה על דרך לעתיד לבא, הנהגה גלוי' בתכלית, דקדוק בתכלית, וגם אבק דק מן הדק, וגם "מיחזי" של אבק, כבר מפסיד ומכלה, דקדוק עד סורקין בשרו במסרקות של ברזל, נורא ואיום! 
היוצא מדברינו היסוד הגדול כי כל הקרב קרב לעליונים אותו מקלקל ומחריב כל משהו שבמשהו, אף כחוט השערה, כי מן העליונים הוא, רוחני הוא, וברוחניות הכל בדיוק על חוטי שערה. ואם תמצא אדם ש"חוטי שערה" לא פועלים עליו, סימן מובהק הוא כי אכן אין רוח בו, גופני הוא, ובו לא בנקל תכיר כתמים.
ומה נואלו האנשים שאינם מפחדים ולא נזהרים בהרבה דברים, נראים לכאורה כמילתא זוטרא וקלי ערך, ומתימרים כי "אותם לא יקלקלו הדברים", אבל אוי ואבוי למצבכזה אם אמנם "לאו בני קלקול נינהו", חמורים ודאי לא מתקלקלים מכלום דבר אדם העובר ברחוב, בלי שימת לב מיוחדה על מבטו ומחשבתו, ולא חלי ולא מרגיש רבות הקלקולים שהשחיתוהו והחריבובו כלה, ידאג מאוד לנפשו ונשמתו. אנשים גדולים, חז"ל הקדושים כרב יוסף ורב ששת, הלא סימו עיניהם בפחדם על הסתכלות חוץ לד' אמות (תשובות הגאונים, ועיין בס' חו"מ א' דף נט), שלמו מחיר גדול כזה על דבר לכאורה מילתא זוטרא, רק הבטה לבד, - כי לקרבתן אל העליונים, רוח בהם! חלו והרגישו ודאי כל השחתה שעושה אף הבטה כל דהו, סם המות הוא! וכל אשר לו יתן בעד נפשו! וסם המות לא יקח!
הוא מאמר הכתוב "כי אני ה' המעלה אתכם מארץ מצרים ? אלמלא לא העלתי את ישראל ממצרים אלא בשביל שאין מטמאין בשרצים כשאר אומות דיים". טומאת שקצים ורמשים לכולם שוה, ואומות העולם הלא אוכלים שקצים ורמשים ולא מחריב אותם, כי כבר שבעו להם טומאה, משחתן בם, ומאי יפסידו. הוא תפארת מדרגת עם ישראל, כי אותם כל טומאה פועל עליהם ומחריבם "מעליותא היא גבייהו, והוא לשון מעלה"!                


ביאורים  תזריע

בס"ד
 
 
                                                                                 תזריע
 
                                                                           חלק הבאורים 
                               
                                                                               פתיחה


הרמב"ם ז"ל (במורה נבוכים ח"ג, פ"ח) כתב, למה נקרא לשוננו לשון הקודש, מפני שלא תמצא בה שם לכלי המשגל כ"א ברמז. והלומד דבריו ותופסם כמו שנראה משטחיותם, סובר טעמו לטעם קלוש מאוד, ואינו מתקבל כמעט על הלב. וצמיד באמת לא ירדנו לעמק כונתו, ואמנם אחרי התבוננות רואים אנו בזה גילוים גדולים ועצומים, וצריכים ללמד את דבריו כספר שער הקדושה, שמתגלה לנו גילוי עצום כזה, שעוד לא נתגלה אצלנו בשום ספר המדבר בענין קדושה, אין לנו לספר שער הקדושה שיגלה לנו לענין הקדושה, כמו שגילה לנו קדטש ד' הרמב"ם ז"ל במילים ספורות אלו, ולומד אני אותם כספר "שער הקדושה של הרח"ו ז"ל).
כסוקים אנו בשני פרשיות שלמות תזריע מצורע, שמדברים בענין סימני טומאה, ד' מראות נגעים, שאת ובהרת, ספחת השאת וספחת הבהרת, סימני טומאה הם, טומאה יש לה סימנים, ומראות נגעים אלו הם סימניה. ובחז"ל, מביאים רש"י הקדוש (יד, ד), שנגעים הם סימן לגסות הרוח ולשון הרע. ? גסות הרוח ולשון הרע יש להם סימנים. בהפרשה הקודמת סדר שמיני, מדובר אודות  סימני טהרה וטומאה,של עופות וחיות, ומבואר אצלנו במקום אחר, שסימני טומאה הנם לא רק זכר ובמקרה, אלא שהסימנים הם סימני הטומאה, שטומאה יש לה באמת סימנים. וכן טהרה ג"כ יש לה סימנים. ומציאותם של הדברים הוא באופן כזה, עד שאפילו בהמה טמאה יש לה סימנים ונכרת בהן. והוא ענין עמוק מאד למבינים. בהמה טמאה יש לה שני סימנים, אדם יש לו ד' סימנים, והסימנים האלו הם הם סימני הטומאה שמבצבצת ויוצאת לחוץ, שהסימן הזה סימן הטומאה הוא.
והנה הרמב"ם מגלה לנו שגם קדושה יש לה סימנים, שענין הקדושה כ"כ רם ונישא, שאפילו בלשון היא מחולקת, ויש באמת לשון קדושה, שקדושה יש לה לשון בפני עצמו. וזה שאמר הרמב"ם שם שלא תמצא בה שם לכלי המשגל וכו', אין כונתו שמשום כן נקראת לשה"ק, רק הרמב"ם ז"ל מגלה לנו שהיא לשון קדושה, והסימן להכירה ? "שלא תמצא בה" וכו', "שלא תמצא בה" זהו סימני הקדושה. מפני שקדושה יש לה באמת סימנים. וזהו אמנם לשונו של הרמב"ם ז"ל שם: "אל תחשוב כי זה ? אשר קוראים אנו את לשוננו לשון הקודש ? היה לרוב גאותנו או טעותינו, אבל הוא בדין, כי זאת הלשון היא קדושה, כי לא תמצא בה שם אמיתי למשגל ולבעילה" עכ"ל. ? הרי לך סימן מובהק שהוא כן, שהרי יש לה סימני קדושה, וקדושה יש לה ודאי סימנים, על כל מעשה ומעשה, על כל פעולה ופעולה, יש סימן אם הוא של קדושה, או של טומאה, שקדושה וטומאה עולמות מחולקות הן, קדושה יש לה לשון בפני עצמה, וטומאה לשונה לעצמה. ואם כן פשוט הוא מכ"ש שיש הילוך קדוש, מעשים קדושים, ועד גם אפילו לשון קדוש, והבן זה מאד.
ויקרא אל משה (לעיל א, א), ואמרו חז"ל (מובא ברש"י שם), ויקרא ? לשון חיבה, לשון שמלאכי השרת משתמשין בו, - למשה רבינו נדבר עמו בלשון של חיבה ? אבל לנביאי אומות העולם נגלה עליהן בלשון עראי וטומאה שנאמר ויקר א' אל בלעם ע"כ. ? "ויקר" לשון טומאת קרי, זהו סימני טומאה. נורא מאד עד היכן הדברים מגיעים, ש"נבואה"! ואע"פ כן, אם היה שם "לשון טומאת קרי", הריהו טומאה! ? שטומאה יש לה "סימנים", ואם ניכרים באיזה דבר שהוא סימני טומאה, הרי זה טומאה.
את הגמל זו בבל, כי מעלה גרה הוא שמקלסת להקב"ה, ר' ברכיה וכו' כל מה שפרט דוד בכל תהלים כלל אותו רשע בפסוק אחד (ויק"ר יג, ה). התבונן נא נוראות הדבר, יתכן לעשות ספר תהלים ןסוף סוף "ופשרסה לא הפריס טמא הוא לכם". ואל יפלא זה לנו, הרי בלעם שאמרו עליו "אבל באומות העולם קם" ואע"פ כן הרי טמא הוא. דואג ואחיתופל אמרו עליהם בג' (חגיגה טו:), "איה סופר, איה שוקל", וסוף סוף אין להם חלק לעוה"ב, ואמרו שם משום טינא שהיתה בלבם. ובירבעם בן נבט אמרו בגמ' (סנהדרין קב.) שאמר לו הקב"ה חזור בך ואני ואתה ובן ישי נטייל בג"ע, ואל מי בראש בן ישי בראש וכו'. ובספר מסילת ישרים (פי"א) כבר מביא על כגון זה משל שמשלו חז"ל לבית מלא תבן, והיה בבית חורין והיה התבן נכנס בהם, לאחר ימים התחיל אותו התבן שהיה בתוך אותם החורין יוצא, ידעו הכל כי היה אותו הבית של תבן. סוד סימני טומאה הוא, שהטומאה מבצבצת ויוצאת, ומתוך כך ניכר לכל שזאת טומאה היא, טומאה יש לה סימנים, ועל הפרשות האלו הם על סימני הטומאה. וזה ראי' למה שאנו מבקרים תמיד על "גויעשקע זאכן", שיש באמת "גויעשקע זאכען", שיש כמה דברים שחותמם על אומות העולם עליהם, שכמו שיש לשון הקודש, כן באמת יש לשון טומאה, לשון האומות הוא לשון טומאה, לשונם אחרת, מעשיהם, ופעולותיהם, ומלבושיהם,וכל מה שיש להם,אחרת  הם משלנו, כל מה שיש אצלם סימן טומאה עליהם, ובקצרה שטומאה וקדושה עולמות מחולקים המה, ומובדלים בסימניהם, ונתנו סימנים להכיר ולהבדיל בין הטמא והטהור, והיודע ומכיר הסימנים, הוא יכיר ויבדיל תמיד בין טומאה לטהרה. 
ר' ישראל סאלאנטער זצ"ל כתב (אור ישראל סי' יד) שכמו שאי אפשר לראות בלי עין ולשמע בלי אזן, כן אי אפשר להתהפך בלא לימוד המוסר. אגב למדנו שכמו שהשמיעה בהאזן הוא דוקא "אז ער איז צוגישטעלט", וכן בעין, כן לימוד המוסר צריך להיות לימוד המוסר המכוון (צוגישטעלט) להאדם. הכתוב (שמות לב, ט) טוען עם קשה עורף, מה זה הטענה של קשה עורף? זהו סימן של "טומאה", הערה נוראה מאד. הנה לנו מצורע מוחלט ומצורע מוסגר, מוחלט זהו סימן שהוא כבר מוחלט וודאי בטומאתו, מוסגר הוא רק ספק בטומאה, ובאורחות חיים להרא"ש (קיג) "אל תתן בלבבך קנאה שזו היא חולה רעה שאין לה רפואה". מנין להרא"ש זה שאין לה רפואה?- הרי לנו שיש ענין של "מוחלט", והרא"ש ז"ל ידע הסימנים, והכיר שאין לה רפואה, שסימן זה יורה על מוחלט, קודם שיכנס אדם ללימוד המוסר, צריך ללמד היטב שתי הפרשיות, ולידע היטב הסימנים, ואז יוכל בלמוד המוסר להכיר מצבו. (ועיין בענין זה לעיל בביאורים א, א).

בס"ד
 
                                                          ממהדורא אחרת

הרמב"ם ז"ל (מורה נבוכים ג, ח) כתב: ויש לי טעם למה נקרא לשוננו זה לשון הקודש, ואל תחשוב כי זה היה לרוב גאותנו או טעותינו, אבל הוא בדין, כי זאת הלשון היא קדשה, ולא תמצא בה שם אמתי למשגל ולבעילה, אך יזכרו אותו בשמות מושאלים סמוכות ובדמיונות. ובשטחיות נראה טעם הרמב"ם כמעט קלוש מאד, וכי מפני שבאי-איזה מקומות הביטוי בלשון זה קדוש וטהור, כמו "ומן הבהמה אשר לא טהורה היא" (בראשית ז, ב) ולא כתיב מן הבהמה הטמאה, "כדי שלא להוציא דבר טומאה מתוך פיו" (בר"ר לב, ה), וכי מפני זנ תקרא כל הלשון כולו לשון הקודש? ? אבל הכוונה היא דאמנם כל הלשון הוא כל כולו מציאות של קדושה, כל ביטוי וביטוי שבו קדוש יאמר לו, כל מלה ומלה שבו קדשה היא, וכמו שמצינו מציואת של הילוך קדוש, ראיה קדשה וכדומה, שהרי על זה הוא שנאמר "ןהתקדשתם והייתם קדושים" ? על כל חלר וחלק שבאדם, כי ישנה מציאות של דיבור קדוש, לשון קדוש. והטעם שנקט הרמב"ם בזה שאין בלשוננו שם אמיתי למשגל ולבעילה אין זה אלא רק כסימן על עצם קדושת הלשון.
ויקרא אל משה (לעיל א, א), וברש"י שם: קריאה לשון חיבה לשון שמה"ש משתמשין בו וכו' אבל לנביאי אומות העולם נגלה עליהן בלשון עראי וטטומאה שנאמר ויקר אלקים אל בלעם. ?הנה נבואת בלעם הלא נבואה היתה, תורה היתה, אבל הרי יש כאן סימן של  טומאה, שהרי היה בעראי, והסימן סימן על כל הנבואה שלו שטומאה עליה. ואל נתמה על הדבר, הלא כן מצינו אצל דואג האדומי שהיה "אחד המיוחד", "אביר הרועים", "אב בית דין" (ועיין סנהדרין צג: - ורש"י שמואל א' כא, ח) ועליו אמרו חז"ל (במ"ר יח, יז) משל "למה היה דומה לבית שהוא מלא תבן והיה בבית חורין, והיה התבן נכנס בהם, לאחר ימים התחיל אותו התבן שהיה בתוך אותו החורין יוצא, וידעו הכל כי היה אותו הבית של תבן". ומהו זה התבן אשר יצא בהחורין של דואג? ? מה שאמר (שמואל א' טז, יח) "הנה ראיתי בן לישי", ולא ראש בשמו דוד (עיי"ש במדרש), וע"י זה לבד ? לכאורה דבר קטן ? כבר נאמרה עליו: "כי היה אותו הבית של תבן"!? אלא כי סימן הוא ודאי. ? והנה יתכן כי יהיה בית נהדר, מלא תורה וחכמה עד "אביר הרועים", והוא כולו תבן! וכן בחזקיהו המלך שאמרו עליו חז"ל (במ"ר כ, ו) שבדקו הקב"ה ומצא קרון של מי רגלים, על שאמר מארץ רחוקה באו אלי  (עיי"ש) ? הנה "ומצאו" היינו על כולו של חזקיהו, כי מצאו בו סימן של מי רגלים, ופחד פחדים קאחזינן כאן, שבאם בעולה כל שהוא כזאת, כמו ביטוי של בן ישי לקראו בשמו דוד, כבר סימן טומאה כאן על כל האדם, וא"כ מה כבר סימנא מילתא של טומאה נמצא בחטא כל דהו, ומה גם בחטא יותר מכל דהו וכו' וכו', וכמה כבר יגיד טומאה ותבן על כל האדם ? חטא ממש יותר ויותר מכל דהו, מבהיל למתבונן.
הנה מצינו בחז"ל (ויק"ר יג, ה) דרשו: "את השפן כי מעלה גרה הוא ופרסה לא יפריס ? זו מדי, ומה השפן הזה יש בו סימני טומאה וסימני טהרה, כך היתה מלכות מדי מעמדת צדיק ורשע", וכן: "את הגמל זו בבל, כי מעלה גרה הוא ? שמקלסת להקב"ה, רבי ברכי' וכו' כל מה שפרט דוד כלל אותו רשע (נבוכדנמאר) בפסוק אחד וכו'". ? מלשון כי מעמדת צדיק בין בהמה טמאה בשני סימנים ובין גמל או שפן שרק סימן אחד בהם טמא. ובגמל למשל אם כי איננו טהור, אבל אכתי אפשר כי יש בו הרבה יותר טהרה מזה אשר בשני הסימנים הטמאים. והרי סוכ"ס חזינן שנבוכדנצאר זה הלא "חיבר" תהלים כמו דוד. וגם אמרו עליו (סנהדרין צב:) "שאלמא בא מלאך וסטרט על פיו של אותו רשע ביקש לגנות של שירות ותשבחות שאמר דוד בספר תילים". ומצינו ג"כ (תענית יח:) במעשה של האחים לולינוס ופפוס על שאלת המלך מדוע אינו עושה להם ה' נסים להצילם מידו כמו שעשה לחנניה מישאל ועזריה, "ואמרו לו חנניה מישאל ועזריה צדיקים גמורים היו וראויין היו ליעשות להם נס, ונבוכדנצאר מלך הגון היה וראוי חיעשות נס על ידו וכו'" ? הנה קראו אותוגם מלך הגון. וכן בבלעם שכתוב בו ויקר לשון טומאה, כי היה בטומאה, אבל  עכ"פ הרי נבואה יש כאן. 
ולפי זה יצא לנו כי הנאמר בכתוב (א,מו) זאת תורת הבהמה וגו' להבדיל בין הטמא והטהור, יהיה הביאור דלולי גילוי התורה בסימני הטהרה הרי לא היו טהורים, כי סימן כל שהו גם כן כבר טמא הוא, והתורה גילתה לנו רק עומק הטהרה של הבהמה, כי בשני הסימנים, ודוקא בשני הסימנים, כי אז טהורה היא. וכן באדם, הרי המס"י מונה שער הפרישות בכל שלמותו ואכתי לטהרה לא הגיע, הרי כי יכולם להיות פרוש בתכלית, ולטהרה לא הגיע, כי סימני הטהרה הם בלי סוף, וכמו שהבאנו מדואג האדומי וחזקיהו המלך, שאחרי כל וכל, גם "אביר הרועים", גם "בקש בקב"ה לעשות לחזקיהו למשיח", ואכתי סימני טומאה בצבצו מהם ונראו. ובמצורע סימנים סימנים הם, יש רק מצורע מוסגר, ויש כי כבר מוחלט הוא, ומרים הצדקת, בעוד חוט השערה כל דהו בלשון הרע, והיתה כבר מוחלטת בטומאה, עד כדי כך הם עומקן של הסימנים, של טומאה וטהרה, וכבר מנה ר"ת ז"ל בספר הישר שלו (עיין שער השני) כמה וכמה בחינות בעבודת הבורא ית', סימנים מובהקים על מעמדו של האדם. וכתב הגרי"ס ז"ל (אור ישראל סי' יד), שכמו שאי אפשר לראות בלי עין ולשמוע בלי אוזן כן אי אפשר להתהפך בלי לימוד המוסר. ? דימה הגרי"ס ז"ל סוד המוסר לעין ולאוזן של האדם, וכמו שלא העין הוא הרואה, וכן לא האוזן לבד היא השומעת, אין העין והאוזן לבדנה עושין פעולתן כי אם יחד בכשר והתאם כל "מכונת" האדם כולו, כן לימוד המוסר צריך להיות מותאם (צוגישטעלט) לכל "מכונת" האדם כולו, כי אז, ודוקא טז, תבא פעולת ההפכה באדם, ובסימני-כל-דהו של טומאה, כבר טמא יקרא. "ומה היה עושה אברהם"? ? היה ממרמר ומסגף עצמו" (שיהש"ר א, נח) ? טיהר את עצמו מכל תיעוב וטינוף, כי אז, ודוקא אז, טהור יטהר, בפעולת העין והאוזן ודאי,
אזה כי תזריע (יב, ב) וברש"י: א"ר שמלאי כשם שיצירתו של אדם אחר כל בהמה חיה ועוף במעשה בראשית, כך תורתו נתפרשה אחר תורת בהמה חיה ועוף. והנה בטעם יצירתו של אדם אחר כל בהמה חיה ועוף נתבאר בגמ' (סנהדרין לח.) כמה טעמים בזה, ומהו זה ההכרח כי גם תורתו תתפרש אחר תורת בהמה חיה ועוף, וכי ענין של סימנא בעלמא נקטינן כאן? אמנם כי יסוד גדול קחזינן הכא, כי התורה והיצירה חדא הן. כאשר חז"ל אמרו (מכות כג:) תרי"ג מצות נאמרו לו למשה בסיני רמ"ח מ"ע כבגד רמ"ח אברים  שבאדם, וכן אמרו (זוהר א, קע) שס"ה ל"ת כבגד שס"ה גידים שבאדם, ואין זה ענין של דמיון וסימן, אלא הדברים הם פשוטן כמשמען ממש, כי האדם ביצירתו יש לו, וכלול בו, כבר כל התורה, כל אבר הוא מצוה אחת, וכל גיד הוא ל"ת אחת. בזוהר הק' על הסדרות במדבר ונשא, מדבר שם הרבה על גוף האדם, על כל פרטיו, ולמה כל אחד מורה, ומבואר שם כל אברי האדם בסודותם, העינים להוראתן, והאזנים בכל  חלקיהן, ואצבעות הידים כנגד עשר הספירות וכדומה, ואין זה ענין רק של רמזים לסודות, אלא כי כל אבר ואבר הוא גוף הסוד.
הר"ת (בספר הישר ש"ה מופת רביעי) מביא מן הראיות על השארת הנפש אחרי הפרדה מן הגוף, מזה אשר "אנו רואים הבהמות בקומה כפופה והאדם בקומה זקופה והמזה נבין כי נפש הבהמה היא מן העפר, והיא נמשכת אל יסודה, ועל כן היא כופפת גוית הבהמה לארץ, ונפש האדם נמשכת למעלה על כן תעמידהו בקומה זקופה, ונדע מזה כי חפצה לעלות ליסודה אך לא תוכל מפני שהיא קשורה בגוף, אם כן נאמר כי בעת שתוכל להפרד מן הגוף תעלה מעלה" ע"כ. ביאור דברי ר"ת אינם שנתגשם מציאות הגוף על עתידות הנפש אשר לעתיד לבא, ובאמיתתם הם שני דברים נפרדים, הכוונה היא שגם עכשיו כך הם התחברותם והתאחדותם של גוף ונפש כמציאות אחת, מציאות של השארה ונצחית כיסוד יצירתה, כי היצירה של עכשיו בזה העולם והאחריתה לעולם הבא, יצירה אחת הן, בהיצירה של עכשיו כבר כלול כל העתיד והצח, תורה אחת להן. קומה זקופה היא ראיה שאמיתת מציאותה היא מן הנפש הנשארת והקיימת.

ואם שאול נשאלת לנו, אחרי שנתבארה לנו כי  כל התורה כולה כבר היא באדם מצד יצירתו, אם כן איפוא מה מוספת לנו התורה? התשובה היא שאמנם כן הדברים, שהתורה באמת לא מוסיפה כלום מאשר באדם בעצמו, והחילוקים שישנם בין עצמו של האדם לתורתו של האדם, הם אלא רק כחילוק היש בין כלל לפרטים. כבר אמרנו לעיל ברי שפרשת צו בטעם שהקרבנות הכתובים בפרשת ויקרא לא נקראו בפירוש בשם "תורה" ואותן הקרבנות עצמן כשהובאו בפרשת צו כתוב כבר "זאת עולת התורה" "זאת תורת החטאת" "זאת תורת השלמים", ובארנו כי לא נקרא בשם תורה אלא דבר המפורש על פרטיו, ובפרשת ויקרא כי לא נכתבו שם אלא רק כללי הדינים, על כן לא נאמר שם "זאת תורת", אבל בפרשת צו כי נכתבו כבר הדינים לפרטיהם, ועל כן נכתב שם "זאת התורת". וכזה היא התשובה על שאלתנו כאן. תורה היא הפרט והאדם ביצירה הוא הכלל, גם בשאר כלל ופרט דעלמא קשה להכיר בתוכיות הכלל את הפרטים של הכלל, כי אמנם אין הפרט דומה להכלל, שונים הם ולא כ"כ בנקל תכירם, כמו כן בעצמות יצירתו של האדם ותורתו של האדם, אם כי אחת הם, ואין בפרט אלא מה שבכלל, ומה שאין ביצירתו לא תבוא בתורתו, וכל התורה כולה באמת היא רק הוראה וביאור הפרטים מן מה שכלול ביצירתו,  ואמנם כן כי לא כל כך בנקל תכיר ותוציא מן הכלל את הפרטים הכלולים בו, ותן לחכם ויחכם עוד נאמר, כי ודאי חכמה רבה כאן,  ועל זה נאמר ה' בחכמה יסד ארץ.

אחרי כל הדברים האלה נבין בנקל מה שאמרו חז"ל (יומא כח:) על אברהם אבינו "שקיים כל התורה כולה אפילו עירובי תבשילין". ואמרו (בר"ר צה, ג) "מהיכן למד אברהם את התורה וכו' ר' לוי אמר מעצמו למד תורה" ? כי היודע יצירת האדם יודע את תורתו, ומי כאברהם אבינו אשר כתב גם ספר יצירה, הלא ידע איפוא סודות יצירת כל העולם ומלואו, וממילא ודאי כי ידע ג"כ כל התורה ואפילו ע"ת. והוא מה שמרגלא בפינו תמיד לומר כי כל התורה היא תורת האדם.
אלה הם דברי ר' שמלאי וזה ביאורם. "שכשם שיצירתו של האדם אחר כל בהמה חיה ועוף במעשה בראשית", - ואם במעשה בראשית היה באחרונה, ולא נפקא מינא לן כלל הטעמים איזה שהם אשר מבואר בגמ', אבל הרי כי מציאות יצירתם אחר בע"ח ? "כך תורתו נתפרשה אחר תורת בהמה חיה ועוף", - כי כן הוא ודאי בהכרח, ולא על דרך סימנא בעלמא, כי תורה ויצירה חד הם באמת. ובמדרש (ויק"ר יד, א) "רבי יוחנן אומר אף קילוסו לא בא אלא באחרונה שנאמר (תהלים קמח) החיה וכל בהמה רמש וצפור כנף ואח"כ מלכי ארץ וכל לאומים", עיי"ש. והכל עולה בקנה אחת, היצירה והקלוס והתורה, כולם אחד הן לא יתפרדו. ועל זה כמה יאות מאמר החכם (אב"ע, שמות לא, יח) "ולא יוכל דעת את השם אם לא ידע נפשו ונשמתו וגופו. ועוד נדבר מזה.(ועיין ד"ת בראשית מז, כח).

אדם כי יהי' בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת (יג, ב). ובספורנו כתב: ואין בהן ממיני הצרעת שספרו הרופאים וכו', כי אלה הד' מראות לבדנה שספרו  ז"ל וכו' באות בתוכחות על עון. ובספורנו להלן בטומאת בגדים או בתים (פסוק מז), כתב בביאור אמרם ז"ל שאין בגדי עכו"ם מטמאין בנגעים וכן לא בתיהם, (וכן הדין בנגעי גופם שאין מטמאין בנגעים), וגם בישראל לא נמצאו נגעים כ"א כיהי' הרוב מהם לרצון לפניו, אמר לעורר היחידים מהם, ראשונה בנגעי בגדים וכו', וכאשר לא יספיק זה, יעוררם בננגעי בתים, אשר בהם ג"כ לא יבא נגע צרעת בטבע כלל וכו', וכאשר לא עלו הדורות למדרגה ראוי' למעלה זו, אין זכרון לראשונים שנמצאו לעולם נגעי בתים, עד שאמרו קצתם ז"ל שלא היו לעולם, עיי"ש כל דבריו באריכות. כל פרשיות אלו מורים רוממות ישראל וטהרתם, נגעי עכו"ם טהורים ונגעי ישרל טמאים, כי בבגד משי ניכר כל רבב אף משהו, אשר לא כן בבגדי שקים. נכרי מדבר לשה"ר ואין נראה בגופו כלום, וישראל המדבר לשה"ר מיד ניכר בגופו, ובנגעים אשר בעור בשרו.
על הפסוק (ויקרא יא מד-מה) ולא תטמאו נפשותיכם בכל שרץ הרומש על הארץ. כי אני ה' המעלה אתכם מארץ מצרים. וברש"י שם: תנא דבי רבי ישמעאל אלמלא לא העלתי את ישראל ממצרים אלא בשביל שאין מטמאין בשרצים כשאר אומות דיים, ומעליותא היא גבייהו, והוא לשון מעלה. הי' אומר הסבא זצ"ל מקלם: כלב לא יחלה באכלו חמאה מעופשה, אבל אדם האוכל חמאה שעפשה, תיכף נעשה חולה במעיו. ועם חסידים הדקדוק עוד יותר גדול, כן אמרו חז"ל (יבמות קנא:) "וסביביו נשערה מאד (תהילים נ,ג), מלמד שהקב"ה מדקדק עם סביביו כחוט השערה". ואמרו עוד (מובא ברש"י לעיל י, ג) "כשהקב"ה עושה דין בצדיקים מתיירא מתעלה ומקלס, אם באלו ע"ש ברשעים. וכן הוא אומר (שם סח, לו) נורא א' ממקדשיך, אל תקרא ממקדשיך אלא ממקודשיך", נודע ה' משפט עשה אמר הכתוב (שם ט, יז), נודע הוא לכל "כי אלקי משפט ה'" (ישעי' ל, יח). אבל יש משפט ויש משפט, כשהקב"ה עושה משפט בצדיקים הנה הדין גלוי בתכלית, כי לט מוותר להם הקב"ה כחוט השערה, אבל ברשעים כי מוותר לכאורה, הנה מדת הדין בהם אינה כבר בגלוי, בהם הדין כבר צריכים להביא מק"ו. נגעים הבאים על ישראל, ועוד יותר "כשיהי' הרוב מהם לרצון לפניו", - מזה ודאי הקב"ה מתיירא מתעלה ומתקלס, נורא הוא אלקים ממקודשיך!

ועל שפם יעטה (יג, מה). וברש"י: כאבל. והוא התרגום: "ועל שפם כאבילא יתעטף". והאב"ע כתב: בגדיו יהיו פרומים וכו' טעמו כענין אבל, על כן בגדיו יהיו פרומים וראשו פרוע, והטעם שיתאבל על רוע מעשיו, כי בעבור מעשיו בא לו זה הנגע. הנה אין אבלותו על רוע מצבו שהוא נמצא בצרעתו, אלא על רוע מעשיו שגרמו לו זה הנגע. גם אבילות במת, האבלות היא על החטא שגרם המיתה ולא על המיתה עצמה. ואדרבא מצינו גם הגבלות בבכיה על המת, כן אמרו בגמ' (מו"ק כז:), ונפסק כן להלכה (רמב"ם אבל יג, י), אין בוכין על המת יותר משלשה ימים. ובלשון הגמ': "מכאן ואילך אמר הקב"ה אי אתם רחמנים בו יותר ממני".

והבגד כי יהיה בו נגע צרעת (יג, מז). עיין רמב"ן. ובספורנו מאריך בענין זה וכתב: ממה שאין ספק בו שלא יהיה זה בטבע בשום פנים, כי בבגד לא יקרו אלה המראות המשונות וכו' אמנם העיד בכתוב שלפעמים יהיה זה כפלא בבגדים ובבתים, וזה להעיר אוזן הבעלים על עבירות שבידים כמו שספרו ז"ל שיקרה בענין השביעית כאמרם (קדושין ב.) בוא וראה כמה קשה אבקה של שביעית אדם נושא ונותן בפירות שביעית סוף מוכר את מטלטליו לא הרגיש לסוף מוכר את שדותיו וכו' וכ"ז בחמלת ה' על שומרי מצותיו וכו' אמנם הנרדמים אשר לא ידעו כלל ולא התעוררו כלל לדעת דבר מזה הם בלי ספק תחת הנהגת הטבע וכו' ולזה ראוי שלא יהיו בגדי בני הנכר מטמאים ולא בתיהם מטמאים בנגעים כלל".
מכל הענין, הנה האחת שאנו צריכים ללמד ולהעלות, היא מה שכתב הרמב"ן בסוף פרשת בא "כי מן התועליות שיש לנו מן יציאת מצרים, מן כל האותות והמופתים שהראנו השי"ת, הוא כי מן הנסים הגולים המפורסמים אדם מודה בנסים הנסתרים שהם  יסוד כל התורה כולה, שאין לאדם חלק בתורת משה רבינו עד שנאמין בכל דברינו ומקרינו שכולם נסים אין בהם טבע ומקרהו של עולם, בין ברבים הין ביחיד". עיי"ש כל דבריו באריכות.
צריך האדם להיות לו הבנה אחרת לגמרי בהשקפה על כל ענין הטבע. ונקח לדוגמא כשרואין שממטה הווה נחש, או ממים מתהוים דם, הנה ראשית חכמה, משיג הוא השקפה אחרת לגמרי על טיבה של מים. אדם המורגל יום יום עם טבע המים, הנה כשנשאלנו על טיבה של מים וידיעתו בה, לא יגמגם כלום בתשובתו, כי ידוע יודע היטב את המים ומהותה, וכלום לא חסר לו בידיעותיו, לפי מחשבותיו המורגליות, אבל כשנעמידהו לרגע, ונצליח להעלותו מעל מחשבותיו התמידיות והמורגליות, אזי בהשקפות עילאיות שישיג, כבר יביט אחרת לגמרי על המותה שלמים וטיבה, האיש הזה כבר יתהה וישתאה בכל ידיעותיו המוגבליות, כבר לא ידע ברוריות בכל הגדרותיו שהיו לו במים עד כה, ובמסקנתו הסופית כי אמנם אינו יודע באמת מה זה מים ומה הגדרותיה, הנה ידיעותיו של האיד הזה עכשיו, בטיבה של מים, כבר ידיעה אחרת היא לגמרי. וכן לדוגמא ענין של אור וחושך. אדם במחשבותיו המורגליות והפשוטיות, הוא מהין הכל, כלום מעורר, ולא חודר כלל בתוכיות הענינים, להפרידם על כל נתחיהם, מהו אור, ומה הן פעולותיו, מהו חושך, ואיך הוא מתהוה, אם חושך הוא בהעדר האור, או הוא המציאות בפני עצמו, הכל חלק לפניו,וכלום לא חסרים לו בידיעותיו בהן, ושוב כאמור אם רק תצליח להעמידהו ולהפסיקהו כרגע מזרם מחשבותיו התמדיות והמורגליות,ותצליח להעלותו על מחשבות יותר חודריות ומנתחיות, מחשבות מעל ההבטה הרגילית, כי אז כבר יכיר ויוכח כי אמנם אין לו כל ידיעה באור, מהו, ומה מהותו, וכן החושך מלבד השאלה אם חושך הוא העדר של אור או חושך הוא בריאה ומציאות בפני עצמו, הנה בהבטה עליונית הוא לא חדע כלל בעצם מהותו של חושך, מהו ומה מהותו, כי לא יצא מעולם מחוץ למחשבותיו הרגיליות.
וכשהקב"ה מזכה לנו בהווית ניסים, הנה מן נס משתה לו כל השקפתו על טבע, וכשרואה "ההופכי הצור אגם מים", רואה איפא כי לא ידע כלל מהו אבן, וזה מביאו לצאת ממחשבתו ה"חילונית", ממחשבתו היום יומית, ומבין כי לא הבין כל הבנה במציאותה של טבע. נסים מעוררים את האדם, נסים מעמידים את האדם (שטעלען אפ) מזרם מחשבותיו המלומדיות, נסים מרוממים את האדם ומעלים אותו לשקוף בהבטה מעל גדרי הטבע המוגבליות, "מן הנסים הגדולים המפורסמים אדם מודה וכו' בכל דברינו ומקרינו שכולם נסים אין בהם טבע ומנהגו של עולם", וכשמבין שאינו מבין את הטבע, כי אז מכיר, מבין, ויודע, כי כולהם רק רצונו ית', ומי שאמר לשמן וידלוק יאמר לחומץ וידלוק, ההדלקה לא מהשמן באה, כי אם מדבר ה' אשר בהשמן, כי "לעולם דברך ה' נצב בשמים וגו' כוננת ארץ ותעמוד" (תהלים קיט, פט). מארץ עד שמים רק גזרתו ית', היא המקיימת, טבע ולמעלה מן הטבע אחת הן, הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד, והוא ? כדברי הרמב"ן ? יסוד כל התורה כולה. (ועיין בדחו"מ א' המשך המאמרים בענין  טבע ולמעלה מן הטבע ה ? כ).
כן על דרך זה צריכים אנו ללמוד להבין ולהעלות מפרשת הנגעים. "נגעי בגדים והבתים בלי ספק שאינן באין מצד הטבע, כי אין בהם דם וליחות המסבבים העיפוש, או כל חלי וכל מכה, ועל כרחך אתה צריך לומר שבאים בדרך נס על צד העונש, וזה ? צריךלך להיות ? בנין אב גם על נגעי הגוף שהם חוץ לטבע על צד העונש" (לשון כלי יקר). כשאדם רואה "אלה המראות המשונות וכן כל הנגעים כי יהיו באדם הלא עליו להתבונן בהם, ולהסיק כי יש כאן משא ומתן שמנהלים אתו מן השמים, ה' הוא כאן המדבר אתו, להעיר אזנו על עבירות שבידו, ואיך הוא לא יבין נמשל כבהמות נדמו?!
אמר הכתוב (משלי כו, ג) "שוט לסוס מתג לחמור ושבט לגו כסלים". כמה נפלא הפסוק הזה! אדם יושב הוא על סוס, בע"ח בלתי משכיל, אין לו שכל להנהיג בעצמו, והנה הסוס רץ אתו למרחקים, מכוון דרכו ומגיעו לבעלים בדיוק למטרתו שהעמיד לו אותו האדם! הלא ממש פלא הוא! ואיך באמת עלה זה, אבל התירוץ הוא ? "שוט לסוס"! ? מלמדין אותו להבין רמזי השוט, "ולסוס אין צריכים הרבה, אלא לשוט, כלומר להוליך את השבט באויר ולא להכות אותו, וכאשר מןליכין את השבט באויר עליו הוא מתיירא ורץ" (לשון הגר"א). והסוס אם לא התלמד ברמז השוט והמושכת, מובן עד היכן שהיו יכולין להגיע אתן; והנה "החמור אינו מועיל לו זאת אלא צריך מתג להוליך ולמשוך בו, אבל הכסיל אינו מועיל הכל אלא שבט לגו כסילים (לשון הגר"א) ? מקל יותר חזק ומאוים, הנה האדם הכסיל אף לא נמשל ולא נדמה כבהמה!
ובמדרש (שמו"ר כ, א) אמרו שוט לסוס זה פרעה הראשון שנאמר וינגע ה' את פרעה על דבר שרי אשת אברהם וכו' ומתג לחמור זה היה אבימלך וכו' ושבט לגו כסילים זה פרעה והמצריים שכיון שנתכלו במכות שלא בטובתם שלחו את ישראל. כשלקח פרעה הראשון את שרה הנה שאל עבורה, ואברהם אמר לו אחותי היא, ובלא ידעו מכלום לקחה, ובלילה כשנגעו ה' בנגעים, תיכף הבין מה שמרמזים אותו, כי הרי סוס שאין לו שכל מבין ברמזי השוט, מכש"כ שאדם בן דעת יהי' די לו ברמיזא. ואבימלך כנראה לא הקיץ ולא חש תיכף על מעשיו, ומה שמרמזין לו, והי' צורך כבר לייסרו במתג להוליך אותו ולמשוך בו, כמאמר הכתוב: ואחשוך גם אנכי אותך מחטוא לי. ושבט לגו כסילים זה פרעה והמצריים ? אוי ואבוי לפרעה ולהמצרים כי לא הועיל להם אף לא שוט  ולא מתג, כבדה לבם,ועיניהם טחו מראות כי יד ה' נגעה בהם, ואחרי כל המכות שנתכלו בהם שלא בטובתם שלחו את ישראל. "כין ששלחם התחיל קורא ווי ווי, הוי ויהי בשלח את פרעה". (שם במדרש).
מתוך הרגלנו יום יום במקרי הטבע, הנה כשאדם נחלה ונופל למטה, מחשבתנו הראשונה היא על הסיבה הטבעית שהביאה אותו לידי המחלה, אצל חז"ל הקדושים מצינו (ברכות ה:) רב הונא תקיפו ליה ארבע מאה דני חמרא וכו' אמרו ליה לעיין מר במיליה, וברש"י: יפשפש במעשיו. הנה לא חשבו ולא שאלו כלל על הסיבה הטבעית שגרמה לחמרא שתחמץ, אלא ראשית וסוף כל דבר שאלו ועסקו למצוא אחת הסיבה האמיתית, היא מעשיו של אדם, שרק הם הגורמים היחידים בקלקול והפסד היין, כמו שאמרו שם: "מי חשיד הקב"ה דעביד דינא בלא דינא".
כשרואין מראה מפליאה בבגדים שלא יהיה זה בטבע בשום פנים, הרי אין לנו כל יחס והבנה במהלך אלה הנגעים, ובהם מבינים ודאי כי זה "הפעלת שוט" "משיכה במושכות", אחרי כי פתרון אחר אין לו לשאת מכל ה"סוגיא" ? לידע ולהודיע שאמנם הכל, כל הנמצא, וכל המתרחש, אם אי-טבעי ואם טבעי, הכל הוא כי אם "הפצלת שוט", "משיכה במושכות" האדם המתעורר, המבין כי "לא-טבעי" הוא "הפעלת שוט", "משיכה במושכות", הלה יבין כי גם "טבע" הנה רק "הפצלת שוט", "משיכה במושכות", אלא כי האדם הוא משחת כזה, בלי כל דמיון לבע"ח, כי לא מועיל לו כל הפצלת איזה שוט שהוא, מושכים אותו ואומרים לו לך לכאן, הטה לימין, העמד ישר רגליך, והוא באחת הולך בשרירות לבו בוא, וברעה בוחר דרכו ולא מרגיש. הוא אשר אמרנו לעיל כמה נפלא הפסוק הזה, להמתיח על האדם קו בקורת כזה, כמה נורא החרוף והגנאי (א סטראשנער זידעל), הלא עם סוס הרי אתה יכול לנסוע אתו אף למרחקים, ללא כל דאגה, וללא כל בעיות, ואת האדם הגדול אינך יכול להוליכו אף לא פסיעה אחת בלי מגלב תלוי! ואלה הם דברי המדרש (במ"ר יג, ד) "הה"ד (משלי יט, כט) נכונו ללצים שפטים ומהלומות לגו כסילים, נכונו לעוברי עבירה דינים וכו' אמר הקב"ה עד שלא בראתי את האדם התקנתי לו חמשה מגלבין ? שאת ספחת בהרת שחין מכוה וכו' (ועיין כאן במדרש ויק"ר טו, ד).
הוא סוד כח ענין הנגעים. מן המופלאות לדון כל כל הקורות, הלא-טבעים והטבעים, כי הכל הכל רק "הפצלת שוט", משיכה במושכות", לעוררך ולהקיצך וללמדך, להכיר כי מדברים אתך, להורתך כי מלמדים אותך את הדרך תלך בה. הוא אמרם ז"ל (קידושין כ.) "בוא וראה וכו' אדם נושא ונותן בפירות שביעית לסוף מוכר את מטלטליו וכו' לא הרגיש לסוף מוכר את ביתו וכו' לא באת לידו עד שמוכר את בתו וכו' לא באת לידו עד שמוכרעצמו וכו' וכו'". ? מקודם רק מכה קלה, רק כמו שוט לסוס, ולא מועיל כי אז מכים אותו במהלומות יותר חזקות, ועדיין לא מרגיש עד שבט לגו כסילים, עד ישיבן וישמע כי "מדברים אתו", וכי מה יעשה אדם אחרי שנברא ? יפשפש במעשיו".        
   
                                         
             
ביאורים  מצורע

בס"ד
 
מצורע
 
חלק הבאורים

ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות (יד, ד). וברש"י: לפי שהנגעים באין על לשון הרע (ערכין טו), שהוא מעשה פטפוטי דברים, לפיכך הוזקקו לטהרתו צפרים, שמפטפטין תמיד בצפצוף קול. הנה הזקיקוהו לבעל לשון הרע הזה להתבונן על מעשיו, להתלמד וליטהר מהם. ומהו הלימוד וההתעוררות? ? כי עשה דבוריו דברי פטפוטים בעלמא. ונפלאים הדברים, הלא חטא בחטא הגדול מג' העבירות ע"ז גילוי עריות ושפיכות דמים, כלשון התוספתא מובא בפירוש המשניות להרמב"ם (אבות א, יז) ? "ולשון הרע כנגד כולם". אבל תורתנו הק' נתנה לאדם התבוננות בסיבתו של החטא, וזה אשר תכונה לו כצפור שתמיד מפטפט ומצפצף בקול ללא כל תכלית. מסתמא ידוע לכם דברי הרמב"ם באבות (שם) איך שמחלק ענין הדבור לכמה חלקים ודרגות, ומגנה מאד הדבור שאין בו כל תועלת, אף אם אינו מן הנזק והאסור עיי"ש. ראו איך שחז"ל בקרו את זה האדם, בעל הלשון הרע, מלבד רעתו בגדולות וכובד עוונו, - מצד מה שעצם כח הדבור קל אצלו, הדבר נתהווה אצל האדם כפטפוטים בעלמא, כצפצוף עוף, בלי כל ענין, באין כל יתרון דבור בו. צריך לאדם להיות אצלו הדבור ברוב כבדות ככובד אבן ונטל החול. חסר לנו הבנה במציאות כזאת של כובד הדבור, אנשים אשר שומרים מבטם, אצלם אמנם כל מבט ומבט כמשא כבד הוא, חז"ל הק' לא הביטו חוץ מ' אמותיהם, לכל מבט ומבט, לנשיאת ענינים היו צריכים, כאיש הצריך לשאת מעמסה כבדה, אשר נושאה באמוץ וחיזוק ולא העברה בעלמא.
אני יכול להגיד לכם ברור כי לו היו שמים לב על כח הדבור, לו היו שומרים עצמם להשתמש בו אך ורק לצורך ולתועלת ולא סתם דברנים, לו הי' מתלמד האדם לפני כל דבור ודבור לשקול אותו מקודם במאזני שכלו, בתכלית דבורו, ומה מגמתו, ומה מטרתו בו, ולפני כל מלה ומלה לחשוב אם אמנם תביאהו זאת המלה לרצונו ומכוונו אשר העמיד לפניו ? אחרי הנהגה כזאת, אני מגיד לכם ברור, כי לאדם כזה הי' קשה לו נטילת שפתותיו ופתיחתן, כנטילת אבני רחיים והגבהתן. אני ודאי כי מביטים עלי כעל איש פאנאטיקאי, ובקרבכם אתם ודאי צוחקים מדברים אלה, אבל תאמינו לי כי סוד גליתי לכם בזה, כל איש ודאי ישנם לו בחייו רגעים אשר מרגיש אז איזו כבדות בהוצאת דברים, ומהם ידון ויתבונן על כל סוד הענין שגילו לנו חז"ל בטעם הבאת המפורים למען ילמוד לדעת בגנות מהות דבורו שהנם רק פטפוטים וצפצופי בעלי חייםף ואל יוצרץ
 
אותם הדברים ממהדורא שני'

ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות _יד, ד). רש"י: לפי שהנגעים באין על לשון הרע (ערכין טו), שהוא מעשה פטפוטי דברים, לפיכך הוזקקו לטהרתו צפרים שמפטפטין תמיד בצפצוף קול. הרמב"ם בפרושו על אבו (א, יז) מחלק את הדבור לחמשה חלקים, החלק הראשון הוא המצוה בו, והוא קריאת התורה ולימודה וכו', החלק הב' הוא הדבור הנאסר וכו', החלק הג' הוא הדבור הנמאס, אשר אין בו תועלת לאדם בנפשו ולא עבירה ולא מרי, כרוב ספור ההמון במה שאירע, ומה שהי', ומה הם מנהגי מלך פלוני בהיכלו, ואיך היתה סבתמות פלוני, או איך התעשר פלוני. ואלו קוראים אותם החכמים שיחה בטלה וכו' וכו', עיי"ש בפנים. הנה כי דבור באין תועלת נקרא דבור נמאס, וגם דברי הסטורי', אם אין בהם תועלת ללימוד ולהתבוננות וכדומה, גם אותם מונם הרמב"ם ז"ל בתוך הדברים הבטלים אשר מגונים ונמאסים הם בעיקרם.
כח הדבור וענינו, סודו ונפלאתו של דבור האדם, נורא עד מאד, הלא הוא כל מעלתו ויתרונו על הבהמה, ויהי האדם לנפש חי' (בראשית ב, ז), תרגום אונקלוס: "לרוח ממללא", הנה כל ענין הדבור הוא מנשמת חיים אשר נפח באפיו, ומדיליה נפח, חלק אלו-ה, להבין ולהשכיל, והכל בכח הדבור; ברוח ממללא ? כל כולם, והנה זה האדם ביקר נמשל כבהמות נדמה, כי זלזל דבורו ושמו לפטפוט בעלמא, כפטפוטי צפרים, אשר לא בשם דבור תקרא אותם, אלא רק כצפצוף קול בעלמא, מאין זה בא ריבוי השיח בדברים בטלים והבלים ללא כל תועלת? ללא כל חכמה ושכל? הלא הוא מאשר נתרוקן מכל סוד הדבור בעצם, על זולתנו אנו רואים זאת בנקל, ולפעמים אני מרגיש זה גם בעצמי, איך שבריבוי דברים אובדים באמת כל כבוד ותפארת להאדם.
והנה זה המדבר לשון הרע, הלא גדול עונו מאד, וחומרו אף יותר מג' עבירות, כלשון התוספתא מובא בפירוש המשניות להרמב"ם (אבות א, יז) "ולשון הרע כנגד כולם". והנה התורה העמידה לנו כאן את האדם בדמות הגנות שלו, מצד דברנותו ופטפטנותו, כנראה שזה היא התביעה היותר חזקה, תביעה על עיקר חינוכו של האדם, הוא לא-אנושי הוא "ניט קיין ערצויגענער"! פה מופקרת ולא מגודלת בכלל, דיבורין דבורי צפורים, לא ממין האדם כלל, כי אם ממין הבעלי חיים, ואם אדם אין כאן מה כאן?!
הרמב"ם הפירוש המשניות (אבות ג, י) על מאמר רבי דוסא בן הרכינס בד' דברים שמוציאים את האדם מן העולם וביניהם גם שיחת הילדים, מבאר וכותב "שאלו הדברים מונעין ומבטלין מעלת האדם עד שיצא מן העולם והוא אבד". נורא מאד להתבונן כי האובד מעלת האדם אובד הכל.

ועץ ארז (יד, ד). וברש"י: לפי שהנגעים באים על גסות הרוח. מה זה אומר לשון "גסות הרוח"? ומה באמת בעל גאוה, האם הוא קשה או רך? האומנם כי חז"ל דימו אותו לעץ ארץ, גבוה כמעט ארוך (הויך ווי א דראנג), ואם תחפוץ בו, תטפס עליו אל על, אבל רם וגבוה ממש, באין כל סימן והכר של נכיות.
באורחות חיים להרא"ש ז"ל (אות סו), אחרי אמרו "אל תתגאה על הבריו", מצוה בההיפוך של גאוה והוא: :ותהי שפל רוח ? אנשים מורגלים לתרגם: א נידעריגער רוח, מלשון "שפלמן העור" (לעיל יג, כ) ? וכ"עפר שהכל דשין עליו", - אינך צריך לטפס עליו אל על, אלא שפל עד למטה ממש, עד כשעוברים והנה דשים עליו, סימן לנכיות הרוח באמת, כאשר יכולים לדוש על בן אדם כאשר דשים על עפר, מבהיל.

ושני תולעת ואזוב (יד, ד). וברש"י: מה תקנתו ויתרפא ישפיל עצמו מגאותו וכתולעת וכאזוב. הרמב"ם (אבות ד, ד) על מאמר רבי לויטס איש יבנה מאור מאור הוי שפל רוח, כותב: "כבר ביארנו בפרק השביעי שאדם צריך לו שיטה מעט לאחד מן הקצוות עד שיעמוד באמצע המעשים על צד המסייג, אבל במדה הזאת לבדה בין שאר המדות ר"ל בגאוה, לגודל חסרון זאת המדה אצל החסידים, ודעתם בנזקה, רחקו ממנה עד הקצה האחרון, ונטו אל שפלות הרוח לגמרי, עד שלא ישאירו בנפשם מקום לגאוה כלל. והנה ראיתי בספר מספרי המדות שנשאל לאחר מן החשובים החסידים ונאמר לו, איזה יום הוא ששמחת בו יותר מכל ימיך? אמר יום שהייתי הולך בספינה, והיה מקומי בפחות שבמקומות הספינה בין חבילות הבגדים, והיו בספינה סוחרים ובעלי ממון, ואני הייתי שוכב במקומי, ואחד מאנשי הספינה קם להשתין, ואהי נקל בעיניו ונבזה שהייתי שפל בעיניו מאוד עד שגלה ערותו והשתין עלי, ותמהתי בהתחזק תכונת העזות בנפשו, וחי השם, לא כאבה נפשי למעשהו כלל, ולא התעורר ממני כחי, ושמחתי שמחה גדולה כשהגעתי לגבול שלא יכאיבני בזוי החסר ההוא, ולא הרגישה נפשי אליו. ואין ספק שזאת תכלית שפלות הרוח עד שיתרחק מן הגאוה וכו',ומפני זה צוה להתקרב אל השפלות ואמר, מאד מאד הוי שפל רוח,מפחדו שישאר האדם על הענו וכו'". ועיי"ש דבריו הקדושים במדה הזאת.

ונתן הכהן על תנוך אזן המיטהר הימנית ועל בהן וגו' (יד, יד). ובאבן עזרא: הנה המיטהר מהצרעת שהוא בגוף כמו הכהן שימלא ידו, (כוונתו לדלעיל ח' כג), כי העון כמו הצרעת בנפש, והבהן מקום חבור והוא עיקר כל המעשים, והימנית בעבור כח הצד הימין, והתנוך זכר לשמוע אשר צוה. הנה נתן האב"ע טעם על נתינת הדם ביחוד על ג' מקומות אלה מפני שהם עיקר כל המעשים וכו', והנה החטא אפשר כי הי' באמת בשאר אברים, כמו חטא הדבור וגסות הרוח וכדומה, כאן במצורע, וכן לעיל במילוי הכהן, ומ"מ המשא ומתן בהכפרה נהלים ביחוד עם אלה האברים שהם העיקרים בהמעשים.
רואים אנו באמת ככה אצל חבורה כי תאחזנה תמיד יחד, ןהי' אם נתפשה, הנה איזו טענה כי תהי' עלי', להראש שלה תהי' הטענה, ואין חילוק מי מהם הי' החוטא,הנה הראש הוא האחראי בשביל כולם, והוא הנושא את אשמתם. נפלא הדבר למאד, כי הבוהנות, וכן מצד הימין, באשר הם הכח של המעשים, עליהם לשאת את העון יתר האברים וכל הגוף, הם הנתבעים בראשונה, ובכפרתם הם, יתכפרן כולם.
כעין זה מצינו בגמ' (כתובות ה:) ת"ר אל ישמיע אדם לאזניו דברים בטלים מפני שהן נכוות תחלת לאברים. ובחי' אגדות מהרש"א שם ז"ל: אחר שאמר לעיל באיסור לשמוע דבר שאינו הגון הוא דבור האסור, הוסיף בזה שגם הדבר המותר, כגון דברים בטלים שאינן צריכין, אל ישמיע את אזניו, אלא לדבור המצות, משא"כ בשאר חושים כגון בחוש הראות שאין אתה מוזהר להעצים עיניך מראות דבר המותר. ואמר הטעם מפני שהן נכוות תחלה וכו'. ר"ל שבקל יבא משמיעת דבור הבטל לידי שמיעת דבור האסור, שע"כ היא נכווית תחלה לשאר אברים, ששאר החושים יוצאים ממנה, לפי שהאיסור מצוי בו יותר. ע"כ. הנה כי באותו אדם עצמו ישנם חילוקים בהאברים, בעת התביעה עליהם, האחד יהי' נתבע יותר מרעהו. מבהיל מאד.

כנגע נראה לי בבית (יד, לה) וברש"י: אפילו תלמיד חכם שיודע שהוא נגע ודאי לא יפסוק דבר ברור לומר נגע נראה לי, אלא כנגע נראה לי. באמירתו כנגע או נגע אין כל נפקא מינא למעשה, שהרי כל זמן שאין כהן נזקק לו אין שם תורת טומאה, אלא להורות דרך ארץ בא בדבורו של אדם, להגיד בכל דבר בלשון משא ולא בלשון ודאי,וכענין אמרם ז"ל (ברכות ד.), למד לשונך לומר איני יודע. וברא"ם כאן נראה שזה מיוחד בענין לא טוב,כמו כאן להגיד דבר טומאה, שלא יאמרו בלשון ודאות אלא ספק, אבל בדבר טוב אם ברור לו הדבר, אמנם אדרבה יגיד בודאות ולא בלשון איני יודע.

ולא יטמא כל אשר בבית (ידף לו). וברש"י: שאם לא יפנהו ויבא הכהן ויראה הנגע נזקק להסגר וכל מה שבתוכו יטמא. מדברי רש"י נראה כי כל אשר בבית יטמא מיד ממש,ובטעם הדבר פירש הרא"ם, דדוקא בבגדים שהנכנס בבית לובש דרך מלבוש צריך שיהי' בכדי אכילת פרס, אבל בגדים המקופלים המונחים בבית, או המקופלים ומונחים על כתפו של הנכנס בבית המנוגע שאינם דרך מלבוש, טמאים מיד בלא שום שהיי' עיי"ש. אולם בספרגור אריה פירש הטעם,משום דלא אמר הכתוב שצריך שהייה בכדי אכילת פרס אלא כלים הבאים לבית אח"כ, אבל כלים שהיו שם קודם שראה הכהן, מיד שטנא הבית טמאו כל הכלים שהיו בבית, עיי"ש.
וסוף דבריו של רש"י: ועל מה חסה התורה וכו' הא לא חסה התורה אלא על כלי חרס וכו'. גם זה להורות לאדם עד כמה צריך להתחשב ביציאת ממונו ולחוס אף על הפסד של פרוטה אחת.


איש איש כי יהי' זב מבשרו (טו,ב). ובספורנו: כבר באה הקבלה מבשרו ולא מחמת אונסו וזה שיהי' הזב שותת בסבת בשר שהוא כנוי לכלי הזרע ולא מחמת סבה אחרת גורמת את הזוב, וכאשר יקרה זה מבשרו שהוא בסבת חולי כלי הזרע בלבד, הנה זה יורה על חולשתם וחסרון עיכולם אשר יקרה על רוב בסבת רוב התמדת המשגל והרהוריו אשר בו לא תחדל זמת אולת חטאת ובכן ראוי שיספור ז' נקיים אשר בם יסורו הרהוריו מלבו ויטבול מן הטומאה ויכפר בחטאת ועולת על מה שפעל והרהר.
מן הדינים למעשה, אנורואים ומבינים היסוד של הענין. הכלל של כל ענין, ופרטי הדינים שלהם, הן אחת. מתחילת פרשת תזריע עד סוף פרשת מצורע, - הוא תורת האדם הנזכר במאמר ר' שמלאי, - אנו רואים כל כך ריבוי דינים, וכל כך מספר של חומרות, בטומאתו וטהרתו של האדם, בכל אופניהם ומקריהם, מזה להתבונן עמקי סודותיו ודקות עורקיו הכה רגשניים, אשר אם זכה; אם זך וישר פעלי, קדם יצירתם, ולפסגי מרומים יגיעו, אולם בקלקול ונטי' כל דהו מן יושר יצירתם, הנה אז יפרצו לפרצות שוטפות נחלי ארס, שרשי פורהראש ולענה; מזיקות אף בהבליהן. ומטמאות כל סביבותיהן. והסבא ז"ל (עיין חו"מ א' מאמר קפא) כבר המשיל היטב ע"ז, שכשאנו רואים גודל הכנת רופא המרבה להביא אינסטרומענטען שונים, כלים גדולים ומשונים, מכשירי נתוח לצורך איזה חולה, מזה יודעים ודאי גודל המחלה ורציניותה. 
הנה יולדת טמאה היא, ואפילו נפתח הקבר בלא דם, ובמלאת ימי טהרה, היא צריכה לקרבן להתכפר, ומה טומאתה? ומה חטאה כי תביא קרבן? ובגמ' (נדה לא:) אמרו "בשעה שכורעת לילד קופצת ונשבעת שלא תיזקק לבעלה, לפיכך אמרה תורה תביא קרבן", וכבר שם בגמ' גופא איתקיפו עלמאמר זה. וברמב"ן (יב, ז) כתב ע"ז: ועיקר הכוונה בזה כי בעבור שהיא נשבעת מתוך הצער ואין השבועה ראוי' להתקיים מפני היותה משועבדת לבעלה, רצתה התורה לכפר לה מעלות רוחה, ומחשבות השם ית' עמוקות.
ובתחילת דבריו כתב שם הרמב"ן בטעם קרבן יולדת, יאמר שתקריב כופר נפשה לפני ה' שתטהר ממקור דמיה, כי האשה בלדתה תהי' לה מעין נרפס מקור משחת, ואחרי עמדה בימי נקיון או בימי יצירת הולד לזכר או לנקבה תביא כופר נפשה שיעמוד מקורה ושתטהר, כי השם ית' רופא לבשר ומפליא לעשות. ובספורנו מוסיף עוד "כי כל ימי זוב טומאתה תהיינה כל מחשבותיה פונות אל עסקי כלי זרע ופעולתם ולא תהי' ראוי' למקדש וקדשיו עד שתביא כפרה ותפנה אל הקודש". הנה כי זה ענין בטוהר המקור ונמחשבה. ולהלן נבאר ענין זה של טוהר המחשבה.
ומה ענין הקרבנות אצל מצורע או זב? הלא על מחלה שבגוף הלא לא מביאים קרבנות בהתרפא ממחלתו, וד' צריכים להודות אמרו, אבל לא הבאת קרבנות. והרמב"ן (יד, יח) כתב ע"ז: והנה אמר הכתוב באשם וכפר, וחזר ואמר בחטאת וכפר על מטהר מטומאתו, ואמר עוד בעולה ובמנחה וכפר עליו הכהן וטהר, ולא ידענו מה ענין הכפרות כולן, אולי האשם יכפר על מעלו אשר מעל קודם נגעו, וחטאת על חטאו אשר חטא בימי הנגע, אולי בצערו נתן תפלה לא', וזה טעם מטומאתו, והעולה והמנחה יהיו לו כופר נפש, שיזכה לטהר ולשוב אל אהלו.
ומה אמנם טעם טומאת שכבת זרע? ואם כי הקלה מיתר הטומאות, אולם בצד אחד לה חומרא יתרה, כי בעל קרי גם אסור בדברי תורה, ובחינוך מצוה ק"פ כתב: להיות שכבת זרע טמא ומטמא וכו', משרשי המצוה לפי שענין זה לא יקרה רק מצד מחשבות התאות הגופניות, הודיעתנו תורתנו השלמה כי הגוף נקרא טמא בהן, כי עיקר היותו בעולם אינו רק להבין במושכלות ולעבוד בוראו, ולפיכך כשיקרה בו אותו דבר שתראה בו הטייתו את התאוה חמרית, ראוי לעמוד יום אחד בטומאתו, כדי שתנקה מחשבתו יפה ואחר כך יטהר, ע"כ.
כשהאדם בזכותו וירו אין אתו כל טומאה. יעקב אבינו אמר (בראשית מט, ג) ראובן כחי וראשית אוני. וברש"י: היא טפה ראשונה שלו, שלא ראה קרי מימיו. והוא כבר בן פ"ד שנים.
אמרו חז"ל (ע"ז כ: ) ת"ר ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה. זהו יסוד טומאת ש"ז, חטא הרהור והתאוה הוא עצמה של הטומאה, לא מציואת הזרע היא הטומאה, הלא אותה הזרעאם לא נהיתה התאוה, כגון בלי הרגשה וכדומה, הרי אש אין בה כל טומאה, ובלשון הספורנו "כמו שאין טומאה בפרש ובשתן", אלא שהתאוה שבה הוא עצם ושורש הטומאה. מציאות שלטומאה ממש. אנחנו מורגלים תמיד בענינים גשמיין המוחשים בגשמיותינו, כי על כן אין אנו נותנים ממש לענינים רוחניים, לו הי' לנו כלים להחיש דברים רוחניים, היינו רואים כבר מה שספוג בכל דהו של רוחניות. וכאן אנו רואים זה, שכשרוחניות התאוה באה לידי גשמיות, הנה טפה אחת ולה טומאה כל כך. זהו מציאות של טומאה, ומזה מסתעפים הכללים, חומרתם וקלותם, כל אחד לפי מדתו, זבות חמורה מכולם מפני שזה מקרה לא רגילנ ביותר, וכשנקרה זה הנה סימן הוא על השחתה ביותר. ובחינוך מצוה קעט להקריב הזב קרבן אחר שיתרפא מזובו כתב: משרשי המצוה כ ענין הקרבן לרמז להשפלת יצר הגוף המתאוה, ולעלות נפש השכל, לכן כשנתרפא הזב ראוי לו להכיר רוב תאותו, ולהישיר גופו בכל כוחו, ובענין הקרבן יתחיל לקחת מוסר. זהו תאוה, והי הטומאה, וכל המעשים עליה מסתבבים.
ובספורנו (טו, לב) כתב לבאר מה שנאמר ואשר תצא ממנו שכבת זרע לטמאה בה, ומה זה הלשון "לטמאה בה"? ומפרש: כי אמנם טומאת הקרי הוא שכוונת המוציאו היא לטמאה בה בעטיו של נחש לא לקיום המין, שלולי זה לא היתה בזרע שםטומאה כמו שאין טומאה בפרש ובשתן, ע"כ.
אתם צעירים לימים אתם, ולא אדע אם תבינו מה שאני צגיד לכם. תדעו נאא, כי "עטיו של נחש" אין זה ענין של עבר, גם אינו ענין רוחני-דמיוני, סגוליי בעלמא, "עטיו של נחש" זהו ענין רוחני מציאותי, עטיו של נחש זהו ענין מציאותי ממש, "הניתן להשימו בצלוחות וצנצנות ולהוציאם לשוק למכירה", עטיו של נחש זהו מציאות ממש של סם, לו היתה מעבדה כזאת עם הכלים המוכשרים על זה הי' ודאי אפשר למלאות מהם ריבוי של כלים שונים ומשונים לכל מדותיהם, כמו כל הסמים שבעולם, והראיה על זה, כי הרי לפנינו גשם של זיבה, חומר של רשף וטנוף, והיא כולה התגשמות של העטיו של נחש, והתגשמות של טומאת הרהורים. ולהיפך גם כן, לו היתה מעבדה כזאת עם כל הכלים המוכשרים לזה היינו יכולים, את חומר הזיבה הזאת, להפריד ולגלות מכסה גשמיותם מהכח שלהם, ואז היינו יכולים לראות את כל טומאת ההרהורים בכל ערותן, כל גודל הטומאה לכל דיניה, טומאת שבעת הימים, וטומאת משכב ומושב, וכל הקלקול בעצם האדם, עד להביא קרבן להתכפר, כל החומרות הנוראות האלו, הכל היו רואים במו עינים, ואדם הרואה ממשיות של סם בצלוחית, ויהיו אפילו הכי מתוקים בטעמם, הוא ודאי לא רק שלא יקחם, אלא גם רחוק חתרחק מהם, למען אף לא ליגע בהם.
הם הדברים אשר אמרנו בתחילה. מן הדינים למעשה אנו רואים ומבינים היסוד של הענין, על שרשו ונקודתו, על טומאת התאוה והרהורים, זאת באמת תורת עצמיות האדם, קלקוליו ותקוניו, משורש עטיו של נחש, ותוצאותיו תאוה וההרהור, תורת האדם הבאה אחרי תורת עצמיות הבהמה, הטמאה והטהורה, ואשר אם זכה האדם; אם זך ? מן התאוה ? וישר פעלו, קדם יצירתו, ובנטיתו כל דהו מן יושר יצירתו ? עד שאול ירידתו. אם בעולם הזה כ"כ גדול הטנוף והזיהום של התאוה וההרהור, מה יהיה כבר בעוה"ב, ואם כה רב זה ההרס לקלקל את הגוף, מה רבה כבר הטומאה על הנפש? יתבונן נא האדם בכל הענינים, וידע כי כל הבתי קברות מלאים הם מחללי הארס הזה, התאוה וההרהורים, ה' ירחם.

ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע וגו' (טו, טז) הנה טומאת קרי אמנם הקלה שבטומאות, ומ"מ באחת היא חמורה מכל, כי כל הטמאים מותרים בד"ת, ובעל קרי אסור בדברי תתורה. ובגמ' (ברכות כב.) הרבה מחלוקת וחילוקים בדין זה, ושם בברייתא תניא, והודעתם לבניך ולבני בניך וכתיב בתריה יום אשר עמדת לפני ה"א בחורב, מה להלן באימה וביראה וברתת ובזיע אף כאן באימה וביראה וברתת ובזיע מכאן אמרו חכמים וכו' ובעלי קריין אסורים. וברש"י שם: מכאן אמרו כל הטמאים מותרים בתורה שאף הם יכולים להיות באימה וברתת, אבל בעל קרי אינו אלא מתוך קלות ראש וזחות הדעת. 
הנה כי קלות ראש הוא היפך של באימה ויראה. חז"ל אמרו (אבות פ"ג, יג), שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה. והמס"י (פרק ה) מציג את הענין בכל נורואותיו: "כי אף על פי שחמורה היא הערוה אצל כל בן דת, ולבו ירא מקרוב אליה, מכח הציור שכבר נצטייר בשכלו מאמיתת גודל פשעה ורוב עונשה, הנה השחוק וקלות ראש ממשיכים אותו מעט מעט ומקרבים אותו הלוך וקרב, שתהי' היראה סרה מעליו מעט מעט מדרגה אחר מדרגה עד שיגיע אל העון עצמו ויעשהו, וכל כך למה, לפי שכמו שכל מציאות הזהירות תלוי בשימת הלב על הדברים, כן כל עצמו של השחוק אינו אלא מסיר הלב מן המחשבות הישרות והעיוניות, ונמצא שלא יבואו הרהורי היראה בלבו כלל". ושם לעיל כתב עוד: "הנה כי השחוק הוא מאבד את לב האדם עד שכבר אן הטעם והדיעה מושלת בו, והרי הוא כשכור או שוטה אשר אי אפשר לתת להם ערמה או להנהיגם, כי אינם מקבלים הנהגה", עיי"ש.
תורה צריכה להיות באימה וביראה, מה זה אומרת ביראה, הנה זה יראת שמים, וקלות ראש הנהו היפוך יראת שמים, קלות ראש מפשיט את האדם ומסלקו לגמרי מיראת שמים. באורחות חיים להרא"ש ז"ל (אות מ), כתב: "אל תנהג עצמך בקלות ראש ויהי מורא שמיםעליך". כי קלות ראש הנה זה מצב של פריקת עול מלכות שמים, מאין לאדם קלות ראש, הלא על כי אין יראת אלקים במקום, מאין לאדם אי-יראת האלקים, אין זה אלא כי השחוק והקלות ראש מאבד כל לבו, ומדחהו מכל מחשבת מוסר ויראה, קלות ראש נוטלת מן האדם את ההרגש בחומר של דברים, והכל בעיניו כדברים קלים, ועד כדי כך, עד כי אפילו עבירות הכי חמורות, ואפילו עבירה כעריות, עבירה שכבר נצטייר בשכלו אמיתת גודל פשעה ורוב עונשה, גם פחדים כאלה אינם עומדים נגדו. במדרש סדרת נשא פרשת נזיר, מובא שם איך ששכורים מאבדים כל דעתם, לשכור אין נגדו כל מעכב, כל דרך סלולה בעיניו, אין לו כל הגבלה במעשיו. וכן הוא האדם במצב של קלות ראש אין כל מעצר לרוחו, ריק הוא מכל דעת, ומי יגבלנו? אסור הוא בתורה, על כי כבר גם דברי תורה לא יועילוהו. במדות הקב"ה כלי ריקן אינו מחזיק, ובעסקו בה במצבו זה, גם טמא יטמאנה וגם חלל יחללנה, למעלתה וקדושתה של התורה. 
מדברי הרא"ש שהבאנו אנו למדים כי העצה היחידה נגד קלות ראש, היא יראת שמים, יראת שמים היא בדיוק ההיפוך מקלות ראש, ואיך יבא האדם לידי יראת שמים, ראשית תשובת האיש הזה עזיבת מצבו, ראשית עבודתו בקודש ליכנס במצב של כובד ראש, כובד ראש היא ההקדמה ליראת שמים. היטב אשר דיבר בזה הסבא ז"ל מקלם.בתרגום מלות "קלות ראש" ו"כובד ראש". "קלות ראש" ? אמר ? שהוא פשוטו כמשמעו "ראש קל", ו"כובד ראש" היינו ג"כ כפשוטו "ראש כבד". אילן הטעון פירות לא תנענהו הרוח כ"כ בנקל, ואילן הריק מפירותיו אותו כל רוח קל ינטלהו ללכל הצדדין. אין קליות ראש מצוי' אלא בריקי מוח, אדם בקלות ראש, ריק הוא מכל גידול ותוכן, אילן סרק הוא, אין שם כל פרי צומחת, וכל רוח כל-דהו של טומאה ותאוה המנשבת עליו, והוא מיד מנענע ונכנעתחתיה, אבל אדם בעל כובד ראש, הוא המלא על גדותיו בתורה חכמה ויראה, אותו גם רוחות חזקות לא בנקל ינענהו, הוא ודאי על מקומו יעמוד ואת האלקים הוא יירא.
אם תחפוץ לדעת את איש ומעשהו, בתנעותיו תבחנהו. כשמסתכלים בהרב שליט"א (זצוק"ל) תיכף מכירים, אף ממראהו, כי ראשו כבד, ראשו מלא במטען של תורה ויראה, ראשו קבוע ולא מתנענע, מי שראשו מלא חכמה, אינו מטה ראשולהסתכל לצדדיו, וגם לא בנקל הוא שוחק. אבל כשנביט על איש יושב קרנות, לרגעים תבחנהו, מתנועותיו לבד כבר תכיר כי אין דבר טעון בקרבו, ראשו קל כפשוטו, לכל שמועה וקול כל-דהו ראשו מתנענע, כראש צפור דרור כן הוא מסתובב לכל הצדדים ממש והשקט לא יוכל. וזהו הסימן המובהק כי ראשו ריק, קל הוא הראש, כי אפס נמצא בו.
אמרו חז"ל (ע"ז כ:) ת"ר ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה. קרי זהו לכאורה מדברים הטבעים, אבל זה תוצאה רק מהרהוריו שביום. יעקב אבינו לא ראה קרי מימיו (עיין רש"י בראשית מט, ג), אם לא יהרהר אדם ביום לא יבא לידי טומאה בלילה, הרהור בורא ויוצר, ובלילה כאשר ישן ואין לו מניעות מעכבות, יוצאות תולדות ההרהור, והוא בא לידי קרי בע"כ. הרבה דברים בזה,והרבה סודות הבריאה ישנם בזה שאל יהרהר אדם ביום, הענין של הרהור הוא מהיסודות הגדולות בסודות היצירה, אנחנו לא יודעים כלום סוד היצירה שבהרהור, לו ידע האדם אף אפס מנהו, מה זה הרהור, ומה סוד ההרהור ותולדותיו, כי אז הי' בורח ממנו כבורח מן השד.
איתא בגמ' (יומא עד:), טוב מראה עינים מהלך נפש (קהלת ו, ט), אמר ר"ל טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה. ואמרו (שם כט.) הרהורי עבירה קשו מעבירה. מהו זה הרהורי עבירה? איפה התחלתו ושורש יצירתו להוויתו, ומה זאת העבירה של הרהורי עבירה, לאן ענפיו מגיעין ונאחזין, לאן עוקצין, לאן נוקבות וחודרות פארותיו, זה אין לשער, אין מצייר יכול לצייר ואף לשער מה זה נקרא בשם הרהור עבירה, ומה פעולתו, כי הכל סוד, ורק חז"ל גילו לנו כי הרהור עבירה עוד קשה מעבירה. לא אוכל לדבר הכל בגלוי, אבל הייתי רוצה להראות לכם אמרם ז"ל, מה שהם היו עושין כשבגודל קדושתם נפלה להם איזה הרהור כל דהו, כמה היו מוסרים נפשם לברוח מהם, ולשות עצות להשתמר מפגיעתם שנית. אין מזיק, אין מחבל, אין שורף כאש של הרהור, לו ידע זה האדם הי' בורח מהם כבורח מן האש. (ועיין ברבינו בחיי פרשת נצבים).

ומה יעשה האדם וינצל מהם? כתב הרמב"ם בסוף הל' איסורי ביאה, וז"ל: לפיכך ראוי לאדם לכוף יצרו בדבר הזה, ולהרגיל עצמו בקדושה יתירה, ובמחשבה טהורה, ובדעה נכונה, כדי להנצל מהן וכו', גדולה מכל זאת אמרו, יפנה עצמו ומחשבתו לדברי תורה, וירחיב דעתו בחכמה, שאין מחשבת עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה, ובחכמה הוא אומר (משלי ה, יט), אילת אהבים ויעלת חן דדיה ירווך בכל עת באהבתה תשגה תמיד. העצה לקלות ראש היא כובד ראש, שהראש יהי' טעון, מלא על גדותיו, ואחת הממלאת כל פנות האדם היא התורה הקדושה. היא סגולתה כי פורצת וממלאת חדרים. כבר הבאנו דברי הסבא ז"ל מקלם, כי מגודל ההכנות לנתוח חולה, ממערכת השולחן וכל ריבוי הכלים המכשירים לנתוח חולה, וריבוי הרופאים המתעסקים בהצלתו, מזה אנו מבינים גודל המחלה ורציניותה. מכל אלו הפרשיות, מן טומאת היולדת עד זאת תורת הזב וגו', כל החומרות בטומאתם, ורוב האזהרות שלא ימותו בטומאתם בטמאם את משכני אשר בתוכם, והתיקונים לטהרתם, ורחיצתם במים, ובהבאת הקרבנות, הכל סובב בעיקר על מכשול ההרהור והמחשבה, ואשרי מי שעמלו בתורה אשר היא באחת "רפאות תהי לשריך ושיקוי לעצמותיו".
 
העתק דברי זוהר בסוד ההרהור והמחשבה

רמוז רמז אאדמו"ר על סודות גדולות בסודות היצירה אשר מחזיק ענין ההרהור, אמרנו להעתיק בזה דברי הזוה"ק בפרשת ויצא בחלק הסתרי התורה, ובתרגום לשון הקודש. ואולי כי לזה היתה כוונתו ז"ל. וז"ל הזוהר: מתניתין. בני עליון, קדושים עליונים, ברוכי העולם בעלי מוח האגוז.

האספו לדעת: כי צפור יורדת בכל יום, מתעוררת בגן, שלהבת אש בכנפיה, בידה ג' מגרפות, חדות כחרב, מפתחות האוצרות ביד ימינה.

קוראת בכח ואומרת, מי מכם שפניו מאירים, שיצא ונכנס ונתחזק בעץ החיים, הגיע בענפיו, ונאחז בשורשיו, אוכל מפירותיו המתוקים מדבש, הנותן חיים לנפש ורפואה לעצמו. ישתמר מהרהור רע, מהרהור המשקר בעץ החיים, המטמא את הנהר והנחל מקור ישראל, הנותן לנפש ושבירה לעצמו, אין לו קיום כלל.
ההרהור שטימא את המקור שלו עושה אילן השקר, משום שאותו ההרהור עולה ומחליף נפש תחת נפש, עץ החיים מסתלק, ועץ המות נתחזק בו, שממנו מושך את הנפש.
אוי לו דנעקר באותו ההרהור מעץ החיים, ונתדבק בעץ המות, ענפיו אין בו, אינו רואה טוב לעולם, יבש הוא בלי שום לחלוחית, פירותיו מרים כלענה, עליו נאמר והיה כערער בערבה ולא יראה כי יבא טוב וגו'.
כי ההרהור טוב העולה למעלה נאחז בעץ החיים, מחזיק בענפיו ואוכל מפירותיו, כל הקדושות וכל הברכות יוצאות ממנו, נוחל חיים לנפשו, ורפואה לעצמו, עליו נאמר והיה כעץ שתול על מים ועל יובל ישלח שרשיו ולא יראה כי יבא חום וכו'.
כל מלין דעלמא אזלין בתר מחשבה והרהורא, ועל דא אזהר קרא, והתקדשתם והייתם קדושים, משום שכל הקדושות שבעולם הוא מוציא וממשיך עם הרהור טוב וכו'.
וזה סוד "אם ישים אליו לבו רוחו ונשמתו אליו יאסוף" (איוב לד, יד), כי הוא ודאי שהרצון והמחשבה מושך המשכה, ועושה מעשה בכל מה שצריך, ועל כן בתפלה צריך רצון והרהור לכוון, וכן בכל העבודות של הקב"ה, ההרהור והמחשבה עושה מעשה, ומושך המשכה לכל מה שצריך. עכ"ל. 


ביאורים  אחרי

בס"ד


                                                                       אחרי

                                                             ביאורים 

וידבר ה' אל משה אחרי מות שני בני אהרן (טז, א) וברש"י: מה תלמוד לומר, הי' רבי אלעזר בן עזרי' מושלו משל לחולה שנכנס אצלו רופא אמר לו אל תאכל צונן ולא תשכב בטחב, בא אחר ואמר לו אל תאכל צונן ולא תשכב בטחב שלא תמות בדרך שמת פלוני זה זרזו יותר מן הראשון, לכך נאמר אחרי מות שני בני אהרן. הנה מבחינת האבחנה הלא שני הרופאים שוים, שניהם כוונו באמיתת המחלה, ושניהם גם ציוו אותה ההנהגה לחולה, ושניהם אמנם גם זרזוהו, כי הרי צוו לו שלא יאכל, ולא ימות, וודאי יש בזה די-זרוז, אלא  אחרי שאחד זרזו יותר, בהזכירו אשר מת פלוני על ידי מחלה זו, הנה זה המזרז קצת יותר מהאחר, הנהו כבר רופא שונה בעצם. התורה העמידה פסוק יתר, שהרי כל הדינים נפרטו במפורש מן הפסוק ב' ואילך,וגם נאמר שם בפירוש ולא ימות, אבל ביתר הזרוז שיש בזה, במה שיזכור כי שני בניו אמנם כן מתו על ידי קרבתו לפני ה' בלי ההכנה הראוי', הנה מעט יתרון הזרוז הזה, כבר הזה פסוק מיוחד ושלם.

בקרבתם לפני ה' וימותו (טז, א). במדרש (ויק"ר כ, ו ובתו"כ פ' שמיני ופ' אחרי עיי"ש) אמרו בשביל כמה דברים מתו בני אהרן, ואחד מהם על ידי שהורו הלכה בפני משה רבן. ובגמ'(עירובין סג.) אמרו מכאן דין דמורה הלכה בפני רבו חייב מיתה. ומה זה אשר אמר ה': "בקרבתם לפני ה' וימותו"? אבל אדרבא, בזה אנו למדים סוד הדברים, כי מהו יסוד ענין של מורה הלכה בפני רב, הנה זה כי על האדם תמיד להיות מכיר את מקומוף ובמקום רבו עליו לשתוק, עליו לעמוד במחיצתו שלו ואפילו בדברים שהוא ראוי להם, ויודעם היטב ודאי, אבל במקום מחיצת רבך שמה גדולה מהם, וזה לימוד ואזהרה לאהרן כי "אל יבא בכל עת אל הקודש" ? אל יבא אדם במחיצות שאינו ראוי להם, "בזאת יבא אהרן אל הקדש", באימה וביראה, אחרי כפרה והכנה הנדרשת, "כי בענן אראה" ? "כי תמיד אני נראה שם עם עמוד ענני, ולפי שגלוי שכינתי שם יזהר שלא ירגיל לבא". (לשון רש"י). הבא יותר ממחיצתו, הרי זה מתחייב בנפשו.

איש איש מבית ישראל אשר ישחט שור או כבש או עז וגו' דם יחשב לאיש ההוא דם שפך ונכרת האיש ההוא מקרב עמו (יז, ג-ד). וברש"י: דם יחשב כשופך דם האדם שמתחייב בנפשו. בפרשה זו יש מחלוקת בגמ' במאי קמיירי (עיין כאן בתו"כ, ובחולין טז:) ר' ישמעאל סבר דקאי באיסור בשר תאוה, דנאסרו במדבר, שנקל עליהם להביא על זבחיהם אל  פתח אוהל מועד. ולר' עקיבא במוקדשין הכתוב מדבר לחייב על שחיטתם בחוץ. והנה הטעם דנקט רש"י דם יחשב כשופך דמים. (יעויין באור החיים לקמן פסוק יא ד"ה ואני נתתיו דנקט באיסורו לאו דוקא בשחיטת חוץ, אלא גם בהריגת בהמה, וצ"ע). ומתוך דבריו של הרמב"ן להלן פסוק יא, מבואר הענין עוד יותר, וז"ל שם: והראוי שנפרש בטעם איסורו (של אכילת הדם), כי השם ברא כל הנבראים התחתונים לצורך האדם , כי הוא לבדו בהם מכיר את בוראו, ואעפ"כ לא התיר להם באכילה מתחילה רק הצומח לא בעלי הנפש, כאשר בא בפרשת בראשית שנאמר הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע וגו'. וכשר היה המבול שנצולו בזכותו של נח, והקריב מהם קרבן והי' לרצון, התיר להם השחיטה כמו שנאמר כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה כירק עשב נתתי לכם את כל, כי היותם בעבור האדם, והנה התיר גופם אשר הוא חי בעבור האדם, שיהי' להנאתו ולצרכו של האדם, ושתהי' הנפש שבהם כפרה לאדם בקרבם לפניו ית', לא שיאכלוהו, כי אין ראוי לבעל נפש שיאכל נפש, כי הנפשות כולן לא-ל הנה, כנפש האדם וכנפש הבהמה לו הנה, ומקרה אחד להם כמות זה כן מות זה, ורוח אחד לכל וכו', והנה נפש הבהמה נפש גמורה בצד מן הפנים, בכך יש בה דעת לברוח מן הנזק וללכת אחרי הנאות לה, והיכר ברגילים ואהבה להם כאבת הכלבים לבעליהן, והכר מופלא באנשי דעת ובעליהם, וכן ליונים דעת והיכר וכו עיי"ש. וזהו פירוש הטעם של דם יחשב כשופך דם באדם,כי באלה הבהמות שראויים להקרבה שע"כ נאסרו באכילתן במדבר, הנה הם נפקעו ממאמר ה' לנח "כירק עשב נתתי לכם", וא"כ הם מקודם ההיתר, ושפיר אשר אמר הכתוב כי שפיכת דמם של בהמות כשופך דם האדם ודאי.
אולם כפי שנראה מרש"י הרי מפרש הכתוב כדברי ר' עקיבא דאיירי במוקדשין, וזאת אומרת שבחולין אין שום איסור לא באכילתן ולא בשחיטתן, וכמאמר בשי"ת "כירק עשב נתתי לכם את  כל", והאיסור כאן הוא רק מליתא דמוקדשין, משום דקשחט מוקדשין בחוץ ולא בעזרה, ומאי זה א"כ הטעם דקנקט רש"י דם יחשב כשופך דם האדם שמתחייב בנפשו? והנראה בזה כי אמנם גם  למ"ד דנקט הפרשה במוקדשין, טעם האיסור הוא כאותו הטעם, למ"ד דנקט הפרשה בחולין, והחילוק הוא רק בזה, דלמ"ד דבחולין קאמרי, הנה מצד דהבהמה רק  ראוי' להקרבה ; ראוי' להביאה אל פתח אוהל מועד, אין לך רשות לשפוך דמה זולתו בהקרבה על המזבח, אבל למ"ד דבמוקדשין קאיירי, לדבריו דוקא כשהבהמה כבר מוקדשת, כבר עומדת, לבא אל פתח אהל מועד, כי אז דפקע מיניה ההיתר של "כירק עשב נתתי לכם את כל", ואז ודאי דם יחשב כשופך דם האדם, זולתי בהקרבה לכפר על המזבח, אבל בהיותה רק ראוי' להקרבה, בזה עוד לא נחשב דמה כשפיכת דם אדם, ומזה כי לא נאסרי שחיטתה בחוץ, כי הרי "כירק עשב נתתי לכם את כל".

כי נפש הבשר בדם היא ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר על נפשותיכם (יז, יא). וברש"י: כי נפש הבשר של כל ברי' בדם היא תלוי' ולפיכך נתתיו על המזבח לכפר על נפש האדם, תבוא נפש ותכפר על נפש. משטחיות הכתובים נראה כי בזה לנו סוד הקרבנות, היינו דעיקר הטעם ועיקר יסוד הקרבנות הוא בזה שתבוא נפש ותכפר על נפש. ובביאור הכתוב כבר הבאנו לעיל דברי הרמב"ן כאן, והעיקר בזה להודיע גודל חומר הדם, כי הדם הוא הנפש ולא ניתן לכם כי אם הבשר ולא הנפש. כי אין ראוי שתאכל הנפש את הנפש. וגם לקרבנות הי' צריך להיות אסור להקריב קרבן מן כל הבהמה, כי הנפשות כולן לקל הנה כנפש האדם וכנפש הבהמה לו הנה, אלא מצד הרחמים שחמלתי על נפש האדם על כן נתתיו להם על המזבח, שתהי' נפש הבהמה מכפרת על נפשו, והוא סוד הקרבנות אשר הי' ידוע לאדה"ר ולנח, ולכל מקריבי קרבנות, בסוד תבא נפש ותכפר על נפש.

כי נפש הבשר בדם היא (יז, יא). כבר הבאנו לעיל דברי הרמב"ן כאן, ובתוך כל דבריו שם הוא מטעים את הענין אשר כל הנבראים התחתונים בראם השם לצורך האדם, משום "כי הוא לבדו מהם מכיר את בוראו" ? כי תכלית כל הבריאה הוא "בגין דישתמודעין ליה" כאשר בה אצלנו זה הענין באריכות בכמה מקומות. וכאשר האדם הוא לבדו המכיר את בוראו, כי על כן ודאי הוא תכלית הבריאה, והכל אשר בבריאה כל עיקרם הוא רק לצורכו, כי הכל לתכלית אחת נבראו, "בגין דישתמודעין ליה".
ולהלן שם ברמב"ן עוד בטעם איסור אכילת דם, כי "מן הידוע כי הנאכל ישיב בגוף האוכל והיו לבשר אחד, ואם יאכל אדם נפש כל בשר, ןהוא התחבר בדמו, והיו לאחדים בלב, תהי' עובי וגסות בנפש האדם, ותשוב קרוב לטבע הנפש הבהמית אשר בנאכל, כי הדם לא יצטרך עכול כשאר הנאכלים שישתנו בעכולים, ויתלה בו נפש האדם בדם בהמה, והכתוב (קהלת ג, כא) אומר: "מי יודע רוח בני אדם העולה היא למעלה ורוח בהמה היורדת היא למטה לארץ" וכו', ואין ראוי לערב הנפש הנכרתת בנפש הקיימת" ע"כ. ? ענין עליות האדם למעלה, וכאומרו ג"כ (משלי טו, כד) אורח חיים למעלה למשכיל, אין זה ענין של יתרון שאת ודרגות באדם, אלא הוא מעצמיות הנפש שבאדם, אשר זהו עצם מציאותו ועצמיות נפשו, כי מושך אותו למעלה לשרשו  חלק א-לוה ממעל, ובהעדר זו המשיכה למעלה, הנה זה אבוד הנפש ממש. ונתרוקן ונאבד ממנו עיקר נפשו, חייו כבר חיים נפש הבהמיי, והוא הכרת ודאי.

יכסהו בעפר כי נפש כל בשר דמו בנפשו הוא (יז, יג-יד). וברש"י: דמו הוא לו במקום הנפש, שהנפש תלוי' בו. והוא להגיד בזה רוממות וקדושת הדם, כי נפש הוא, וכנ"ל "כי הנפשות כולן לקל הנה, כנפש האדם וכנפש הבהמה לו הנה", כי ע"כ צריכים לנהוג בו כבוד לכסות את דמו. ובבהמות עצמן לא נאמר הדין לכסות דמם, על כי ראוים הם לקרבן, ודמם עומדים לזריקה ולא לכסותם, כי על כן אין בהם בעיקר דין כסוי אף גם אם ישחוט אותם לחולין, אבל בחי' ועוף אשר דמם אין עומד לעולם לזריקה, בהם ניתן הדין של כסוי דמם. (ועיין רמב"ן יז, יא-בסוף דבריו).

כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו וכמעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו (יח, ה). וברש"י: מגיד שמעשיהם של מצריים ושל כנעניים מקולקלים מכל האומות, ואותו מקום שישבו ו ישראל מקולקל מן הכל. אשר אני מביא אתכם שמה מגיד שאותן עממין שכבשו ישראל מקולקלים יותר מכולם (ת"כ). דברים אלה צריכים להבינם, כי מה זה אשר הקב"ה הושיבם במכוון במצרים, במקום הכי מקולקל, ובדור הכי מקולקל?, והאם אמנם אין בזה כל שייכות בעצם לישראל? ומה משמיענו ומלמדנו איפוא כל אלה הדברים? וכבר דברנו בזה בימי חג הפסח בהבנת הענין הזה, כי אמנם זה המקום וזה הדור בין כך ובין כך, הם כלעצמם היו מקולקלים, וקלקולם הם, זה הי' הסיבה מאת ההשגחה בהבאת ישראל לשם, לנסיון להם ולזכות לגאולתם בהשמרם שם ממעשה ארץ מצרים. וכאמרם ז"ל (ויק"ר לב, ה) גן נעול אחותי כלה, על ידי שגדרו ישראל במצרים עצמן מן הערוה נגאלו ממצרים. ואפשר גם כי יכולים ללמוד בביאור הענין, כי הגוים נתקלקלו אמנם מחמת ביאתם וישיבתם של ישראל שמה, וישיבתם של ישראל גרמה למצריים שהתעיבו מעשיהם, וכן ביאתם של ישראל גרמה לכנעניים שהתעיבו הם מעשיהם. ואמנם כי כן אנו יכולים לראות באמת מדברי הימים, וממעשים בכל יום של ישראל בין האומות, כי רשעת הגוים יותר מתגברת דוקא באלה המקומות הנמצאים שם יהודים, ואם כנים אנחנו בעמדתנו זו הנה זה באמת מופת גדול באמונה.
ודאי כי היהודים לא הם המקלקלים את הגוים שכניהם בפשוטו. אבל ביאור הענין הוא ככה. הלא תדעו כי ישראל ואמות שני הפכים הם בתכלית, לא רק כשתי אומות בעלמא, אשר אם מחולקות הן אומה מחברתה, אבל לא הפכים הן, הנה גם צרפת ואשכנז מריבים זע"ז, אבל אין זה כי אם מריבה על עסקים ועשקים אשר בינהם, ובסור עשקיהם, תסור גם כל מלחמותיהם, כי אם כי הם שתי אומות אבל סוכ"ס ממשפחת האומות הן, יש מה אשר מאחדם, לא כן ישראל ושאר האומות, לא עסקי עשקים עושים ביניהם מלחמות ומריבות, אלא מלחמה נצחית יש כאן, סוד המלחמה של קדושה וטנאה.
שנאת האומות לישראל היא מהסודות הכי גדולים אשר בבריאה. למעלה מן הטבע, למעלה מן כל המהלכים. הנה אנו רואים באחרונה איך שחדשו שוב את ה"פרוטוקולים של זקני ציון", ומנהלים משפטים גדולים עליהם, ולהשתומם לראות איך שהגוים גם מאמינים בזה כבעובדה ודאית, ומה לא כתוב בהם?! ? כי היהודים נמצאים בכל פנות העולם, וכי היהודים מנהלים בתוך כל הממשלות, וכי הם המכריעים כל גבר גדול וקטן, הם המנהלים את כל מלחמות האומות, למען להחריב את כל העולם, למען להשמיד להרוג ולאבד את כל הגוים, וכי מתכוננים בלילה אחת לשחוט את כל הגרמנים, וכדומה וכדומה  בלבולים ושטויות אשר ממש לא יאומן כי מי שיש לו איזה מוח בקדקדו, יאמין בכזאת! ואנחנו מורגלים כבר ועוברים על כל הדברים בלי שימת לב, אבל המתבונן יבין ויראה מזה המופת הכי גדול על אמונה, אל נביט על הדברים בהבטה שטחית, עמוק עמוק הוא הענין, הוא סוד הפחד והאימה של הטומאה מן פני הקדושה. חז"ל (שם פט.) אומרים מהי הר סיני- שירדה שנאה לאומות העולם עליו וכו' למה נקרא שמו הר חורב ? שירדה חורבה חאומות העולם עליו. כל מה שעלו ישראל כן גדלה השנאה. מצינו בחז"ח בכמה מקומות, איך שכנסת ישראל אומרת להקב"ה אתה גרמת לנו, כי לולא אתה ברוך הוא, היינו מתערבין בגוים וחדלנו מסבל, כל יותר שאנו דבקים בה' אלקינו, רשעת הגוים מתגברת, ללא כל סיבה וללא כל מהלך. פעם הלכתי לטייל, הנה עמד לו תינוק נכרי משחק עם איזה שוט בידו, ובעברי לפניו, והנה העביר עלי את השוט להכותני. אמרתי לי אז: הנה כן הלכו ועברו על דרך זה כמה מאות גויים, ומה ראה תינוק זה להכות דוקא אותי, וכי מי הורה לו על זה? אבל התירוץ הוא, כי מי למד להחתול לשנוא את העכבר?! לימודים רבים צריכים על זה?! הנה זה כן בעצם טבעם, אש ומים הפכים הם בתכלית, לעולם לא יהי' שלום ביניהם, הוא סוד ישראל ואומות, סוד הקדושה והטומאה, הפכים הם בתכלית, ומן הידוע כי הפכים הנה כל שיגבור האחד יגבר השני לעומתו. למה מעשיהם של מצרים מקולקלים מכל האומות? הנה זה מגודל סוד הקדושה של ישראל. למה המקום שבו ישבו ובאו ישראל מקולקל מן הכל? ? כל מה שישראל יתנהגו ביותר קדושה, התעיבו הרשיעו שכניהם ביותר. השנאה לישראל היינו השנאה לכל דבר טוב. חז"ל מספרים הליצנות שהגויים מתלוצצים על ישראל, ומה המה דברי ליצנותם, - הנם אך ורק על מעשיהם ומצוותיהם של ישראל, אוי ואבוי להם כי השבת קודש הוא ליצנות בעדם, אבל הוא הדבר שאמרנו, כי השבת בכל קדושתה כשמתקוממת נגד הטומאה, ודאי אין להם כל דרך כי אם להתלוצץ. ראיתי מספרים כי בארץ אשכנז מתגברת עכשיו עבודת אלילים, דבר אשר כבר כמה אלפים שנים עזבו מעבודה זרה זו? היש טעם ומהלך לחד כעת שקוצים וגלגולים כאלה? אין זה אלא שבהתגבר הקדושה מתגברת הטומאה, הוא סוד של שני הפכים.

כמעשה ארץ מצרים וגו' לא תעשו וגו' ובחקתיהם לא תלכו את משפטי תעשו ואת חקותי תשמרו ללכת בהם (יח, ג). העמיד הכתוב חקות הגוים נגד ולעומת  חקות התורה, מהו הדמיון והשוויון? ומה הענין בזה?
הנה התורה מתחלקת, כידוע, במשפטים, מצוות, וחקים. ןמשפטים הלא נקראים דברים שיש להם טעם, וחקים הן אשר אין להם כל טעם. ואולם המתבונן במשפטים מצד לומדות ? אם רק מעמיקים וחודרים בפנימיותם, רואים תיכף שאין הענין כך כפי שחשב בתחילתו, כי עם ההתעמקות בהענין באים לחקית הגדרים, וגדרי העניניפ הנם כבר באמת לא כ"כ פשוטים ומובנים. וכשנכנסים עוד ביתר עומק, מגיעים כבר לגזירת הכתוב שבהם, ושם כבר הנם באמת כמלתא בלא טעמא, גזירת הכתוב ולא יותר! ממש בגדר חק, ככל עניני החקים. ומה כבר ההפרש בין משפטים לחקים?!
וביאור הענין הוא ככה. מרגלי בפומין בעניני גשמיות: בדברי מאכל הנה יש החיך אשר נהנה מהאכילה, והחיך הלא יכול אמנם לחשוב כי כל כוונת האכילה היא רק להנות אותו לטעמו ותו לא; אבל סוף כל סוף הלא האוכל עובר את החיך ומתעכל עד שהוא מגיע את הלב, ושם הרי הדברים בלי טעם לגמרי, וכוונת האכילה הלא היא באמת דוקא לשם, אל החיים עצמם. וכן הוא הדבר בעניני רוחניות. וזהו סוד ויסוד הדבר: כל התורה כולה עיקר מציאותה היא חק, בלי כל טעם ? גזירה גזרתי וחוקה חקקתי ואין לך רשות להרהר אחריה, (עיין רש"י במדבר יט, ב-ועיין בגו"א שם). גם המשפטים וכל המצוות גזירות ה' הם, ולא להינות נתנו, - והאומנם כי במשפטים ובמצוות הלא מרגישים באמת טעם נפלא, אבל כל זה אינו אלא רק בגדר חיך! אשר הבורא ית' כל -יכול, הוא יכול לעשות, וכן עשה "חיך לחוקים", הכל-יכול בטובו הגדול ית' נתן, להגזירות והחוקים אשר בעיקרם של המשפטים והמצוות, טעם והנאה בעשייתן, אשר ישמשו רק כחיך למתק את "אכילתם", ןלהמשיך "בליעתם", ולא יותר. וישנם חקים אשר הבורא ית' לא עשה להם חיך, כי כך עלה ברצונו ית', ואז נשארה המצוה בגדר "חק", בלי טעם, ואילו רצה הוא ית' להלביש לפרה אדומה טעם; ליצור גם לה "חיך" ? היתה פרה אדומה גם כן מצוה בטעמא כמו גזל ועריות וכדומה.
הוא אשר כתוב על התורה "באורח צדקה אהלך התוך נתיבות משפט" (משלי ח, כ) ? הרי "צדקה ומשפט" שזה לכאורה כל התורה כולה, כתוב שאין זה אלא "אורח צדקה ונתיבות משפט"? כי זהו היסוד, עיקר התורה כולה הוא דוקא בחוקים, "בגזרת התוב", וצדקה ומשפט אשר יש להם טעמים להפליא ? אין זה אלא בבחינת לבוש, בבחינת "חיך". זהו שאמר הכתוב (שיה"ש ה, טז) "חכו ממתקים וכלו מחמדים" ? העיקר הוא ב"כולו מחמדים" ששם אין כל להרגיש טוהר מציאותו; עצם עצמותו, אצילותו הראשונה (די ערשטע אויסגאבע), ועם המעשה נבלעת היא באברים! וכולה מחמדים! ויש רק עוד סוד של "חכו ממתקים", שהבורא כביכול הלביש חיך גם לחוקים.זהו הענין אשר אמר הכתוב כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו וכמעשה ארץ כנען אשר מביא אתכם שמה לא תעשו ובחוקתיהם לא תלכו. וברש"י: "מה הניח הכתוב שלא אמר, אלא  אלו נמוסות שלהן, דברין החקוקין להם, כגון טרטריאות ואצטידאות". ישנם גם אצל הגויים מעשים שהם מצוות אצלם, אבל יש אצלם עווד חוקים אשר הם אמנם כל עיקרם, "דברים החקוקים להם" ? דברים שאין בהם כל טעם ומהלך, אלא נובעים מהטבע שלהם, מעצם מהותם, מעצם האינסטינקט שלהם עצמו, והוא הוא הכי העיקר שלהם, ובהלוך אדם בנמוסיהם של הגויים; אדם המתחקה בחוקותיהם, הנה כמוהם יהיו עושיהם, ולא בישראל חלקו.
"ושמרתם את חוקותי"  - כביכול עצם עצמיותו שלו, דברים שנחקקו ממני ומעצמי, בחינת "אנכי ? אנא נפשי כתיבת הבית" (שבת קה.) "מאן דנפח מדיליה נפח" (זוהר, עיין רמב"ן בראשית ב, ז) הוא סוד החוקים, ובשמירת החוקים, "אתם הדבקים בה"א) ? ודאי, ן"חיים כולכם היום", כי א-להים חיים. הוא אמרו "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם אני ה'" _ודאי.
והרי הדבר מבהיל! כי יתכן שאדם ישמור תורה ומצוות יהודיות, וחוקים יעשה נכריים; עיקר מעמדו יהי' על חוקים של גויים, - והרינו מבינים כבר ודאי כמה רחוק הוא אותו האדם מן תורה, ולפי דברינו שעיקר התורה הוא דוקא בחוקים "ושמרתם את חוקותי"! והבן.

ובחקתיהם לא תלכו (יח, ג). וברש"י: מה הניח הכתוב שלא אמר אלא אלו נמוסות שלהן, דברים החקוקין להם, כגון טרטיאות ואצטדיאות. הנה מעולם אמרנו זה, כי הוזהרנו "כמעשה וגו' לא תעשו", דהיינו עצם המעשים, והאזהרה של "ובחקותיהם לא תלכ, היינו, לחקות את פנימיותו של הגוי, עומק תכונותיו של הגוי, והפעולה והמעשה הם כבר כתוצאה ותולדה מפנימי פנימיותו של "הגוי".

בנוב"ת (ח' יו"ד, סי' י') משיב על שאלת עשיר אחד אליו, על איש אחד אשר זכהו השם בנחלה רחבה ויש לו כפרים ויערות אשר בהיערות תרמוש כל חיתו יער אםמותר לו לילך בעצמו לירות בקנה שריפה לצוד ציד, או אם אסור לישראל לעשות דבר זה אי משום צער בעלי חיים אי משום בל תשחית,ואחרי הפלפול בצדדי ההלכה כותב שם הנ"ב ז"ל: ואמנם מאד אני תמה על גוף הדבר, ולא מצינו איש ציד רק בנמרוד ובעשו, ואין זה דרכי בני אברהם יצחק ויעקב וכו' וכו' לכן השומע לי ישכון בטח ושאנן בביתו, ולא יאבד זמנו בדברים כאלה, עיי"ש.

נלכה נא ונגיד לעכן"ם נקודה כזאת במעשה של צידת חיות מפאת איבוד הזמן! הלא יביט עליך משתומם ולא מבין כל הדבור הזה! אם אולי יהי' לו איזה השגה באיסור מצד צער בעלי חיים, אבל לא בשום אופן במניעת הצידה מצד ענין איבוד הזמן, כי על מה אחרת יבקש לו במתנת הזמן, אם לא במשחקים ותענוג?!

הנה לנו ציור של מעשה, אשר עליו ועל עצמו עוד תוכל לדון אם יש בו אסור אם לאו, אבל ההליכה למעשה זה, ההליכה לצידה, הנה זאת, עצמה של "טרפות", הנה זאת עצמיות של "גוי", הנה זאת מנמוסות שלהם, מפנימי פנימיותם של גוי, ולא איכפת לן כלל בגופו של המעשה, ומעשיהם כמוהם, וכמוהם יהיו עושיהם, חפצא של גוי! ? ההליכה לטרטיאןת ואיצטדיאות, המשחקים והתענוגים עליהם, הן הם עצמם של גוי, ישראל בעצמותו אין לו כל חיבור ושייכות לטרטיאות ואצדיטאות, הנה הם חוקות אומות העולם, והוזהרנו בחקותיהם לא תלכו.

את משפטי תעשו ואת חקתי תשמרו ללכת בהם (יח, ד). ברש"י: אל תפטר מתוכם, שלא תאמר למדתי חכמת ישראל אלך ואלמד חכמת האומות. בביאור דברי רש"י הייתי רוצה בזה לגלות לכם יסוד בעבודת האדם. דברנו כמה פעמים (עיין ד"ת שמות פ' בא. בביאורים ) כי בריאות הגוף יש לה קליטה בנפש; וכי על כן כל מצבי וקלקולי הגוף פועלים על הנפש, - כן עלינו לידי כי עולם החכמה של הגוף ג"כ יש לו פעולה וקליטה בנפש. לו היינו יכולים לנתח ולעשות אנליסה על כל מעשה ומעשה הכי קטן של הגוף, על כל תנועה ותנועה שלו, היינו רואים בהיר את הקליטה שיש במעשה הגוף עם הנפש. 
ואם נתבונן עוד בדבר נראה שכל פעולות האדם מתחילת התפתחותו ושכלולו, מראשית רגע ננעורו להויתו, כל תחילת חינוכו מונח תחת זה היסוד של הרגל וקליטה לנפש. ראשית תנועתו, הקטנה שאפשר, הלא יש לה מושכל, ומאין אמנם קבל זה המושכל? מאין אמנם ידע זאת, לעשות ככה ןלא בהיפך? וסוף סוף הלא אדם עושה כן כמעט אף בלי כל מחשבה קדומה!? ומהלך הדברים אינו אלא זה: שמתחילה, הפעולה הראשונה, נעשה באיזו מקרה שהיא, או שמי שהוא לומד אותו לעשות הפעולה ההיא, ואחר כך נתרגל באותה הפעולה וככה נקלטה זאת בנפשו ונתקיימה הדבר. וכן הולך הוא האדם מצעד לצעד עד שמתרבה הוא בהרגלים, וכולם מתקיימים אצלו.
וכך הוא תחילת לימודי השכליות שבאדם. מתחילה מתרגל הוא ב"אלף בית", כל אות לבדו, בלי כל הבנה ושכל בדבר. ולעשות מאלה האותיות משפט שלם, אמנם אין לו כל ידיעה בזה, כי בזה הלא לא נתרגל עדיין.ואחר כי מלמדים אותו ומשימים אותו בפיו להגיד משפט שלם, בלי כל הבנה בזה, אלא כמעשה קוף בעלמא, וככה הוא מתרגל לבנות איזה משפטים קלים, אולם אם יבא לפניו איזה תרגום קשה, אמנם אין לו כבר יד בזה, אמנם לא בכחמה עשה עד הנה, אלא בהרגל יבש, והוא טרם נתרגל בכאלה, עד שבא ומתעלה למחשבות יותר גדולות, והכל ג"כ עד"ז דרך הרגל פשוט, ויתכן שגם להתפלפל ב"תןמים" ? קשה, הנה זה מנצח גם כן כי אם ע"י הרגל, מחמת שברבות הימים נתרגל באלו המחשבות של "התומים". וכ"כ נורא זה הענין עד שהנביא (ישעי' כט, יג) צוח ואומר "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה". מבהיל הדבר עד למאד.כי הלא אין המדובר כאן על יראת שמים שלנו, הכונה הלא היא על היראה האמיתית של "מה ה"א שואל מעמך כי אם ליראה את ה"א" (דברים י, יב), ו"ראשית חכמה יראת ה'" (תהלים קיא, י), וביראה כזאת יתכן תהי' "מלומדה"! רק "הרגל" ולא יותר! ולכאורה גנאי גדול כאן להאדם, כי שוללים ממנו כל וכל, ומשאירים אותו כי אם על "הרגל" לבד!? אבל עלינו לידע כי אדרבה, היא מעלתו של האדם, כי כשמתרגל בדבר, פועל זה ונקלט בנפש עד קצה היראה! ואשר אמנם לולא זאת לא הי' באמת שום דרך לאדם לקשר גופו ונפשו, כי אמנם מה שייכות להם לידיעה עם המעשה? איך אמנם פועלת ידיעתו של האדם על מעשיו? אין זה אלא מהסוד הגדול סוד ההרגל, מהסוד הגדול סוד קליטת הגוף והנפש יחד.
הוא סוד ההבדל בין האבות הקדושים לבין חכמי אומות העולם. הנה לבלעם הרשי הי' לו די חכמה, לא פחות מהאבות הקדושים, כנאמר  (ספרי ברכה)"אבל באומות העולם קם", ואיך בא לכל המעשה תעתועים הנזכרים עליו בחז"ל? אין זה אלא כי האבות הקדושים בידעם את הסוד הזה ש"הרגל שלטון על כל דבר" ; שיש כח במעשה האדם להעשות קליטה בנפש, כי על כן עסקו תמיד בזה שיתאימו מעשיהם עם ידיעותיהם, כי על כן תמימים היו. אבל חכמי אומות העולם עם רוב חכמתם, אולם לא עסקו ולא הרגילו עצמם במעשים שיתאימו על ידיעותיהם, כי על כן ודאי נשארו נתוקים ידיעותיהם מן מעשיהם, ויצא מה שיצא, העצה על "מעשה שטים" וכדומה.
ומה היתה הבקורת שהנביא תבע אותם "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה"? ? הנה רואים אנו לכאורה דבר תמוה במעשה המצוות, שכמעט כל הדברים הולכים תמיד על "גלגל אחד" : פסח, שבועות, סכות, תפלין,ציצית בכל יום, מצות זכירת יציאת מצרים בכל יום, וכן כל שאר המצוות, רובם ככולם הנם עד"ז, ללא כל השתהות, - הנה במהלך החמה ידוע כי ישנם מהלכים, יש מהלך יומי, מהלך שנתי, ומהלך המחזור. וחכמי האסטרונומיה מבארים כי אין הדבר כמו שאנו חושבים, כי מהלך הגלגל הנהו תמיד על מקום אחד, אלא שבאמת מסתבב הוא תמיד על מקום אחר. והגאון ריעב"ץ ז"ל בהסידור שלו מבאר זה על הפפסוק "יום ליום יביע אומר" ? "מעשה בראשית מתחדש בכל יום, שאין מערכת יום אחד דומה למערכת יום אחר כל ימי עולם". ומובן שלו הי'  איזה קלקול במהלך היומי, אזי גם המהלך השנתי הי' מתקלקל, אלא זהו הדרך ? המהלך היומי צריך להעשות תמיד רק ע"ד אחד בלי שום השתנות, ובמהלך המתוקן לו, ואז דוקא גם מהלך השנתי, ושאר כל המהלכים כולם יהיו בתקונם.
הנה בזה הוא יסוד תורתנו הקדושה, וענין הלמעשה. ? עבודת האדם היא כי ילך תמיד דוקא במהלך אחד, ללא כל שינויים, "ותרגילנו בתורתך" ? רק הרגל, רק ישן, בריבוי הכי אפשר, וכשהמהלך הזה ילך על תיקונו, כראוי וכהוגן בלי כל קלקולים, כי אז זה המהלך גופא יתעתק עצמו למהלך השני, הוא מהלך החידוש, כציור מהלכי החמה, כי מתוך מהלך היומי הוא בא למהלך השנתי.
ויוצא לנו מזה יסוד מוסד, כי "הרגל" זה תנאי המהלך עבודת ה', "מלומדה" זה מן ההכרח, ובלעדי "מלומדה", כלום לא יתהווה, ותביעת הנביא היתה רק על מה שנשארו על "מלומדה", ולא התעתקו הלאה למהלך שני, למהלך של חידוש, ומזה גם בחינה, כי גם המהלך היומי הי' בו איזה קלקול, כי לו הי' הכל בתקונו, כי אז בהכרח , כמו ממילא, הי' מתעתק ודאי ויוצא לחדש, כי חדש מתוך ישן תוציאו!
הה"ד את משפטי תעשו ואת חקותי תשמרו ללכת בהם ? דייקא, ובפירוש רש"י: "אל תפטר מתוכם, שלא תאמר למדתי חכמת ישראל אלך ואלמד חכמת האומות" ? לא הי' הענין הוא רק עסק של חכמה, כי אז אמנם הי' די בידיעה לבד, וחסל, אבל הענין הוא רק עסק של הרגל, להרגיל את הגוף ולעשות אותו "מלומד", כי על כן ודאי מוכרח הוא ה"והגית בו יומם ולילה".
ואת חקתי תשמרו (יח, ד). וברש"י:דברים שהם גזירת המלך שיצה"ר משיב עליהם למה לנו לשומרן, וא"ה משיבין עליהם, כגון אכילת חזיר, ולבישת שעטנז, וטהרת מי חטאת, לכך נאמר אני ה' ? גזרתי עליכם ואי אתם רשאים להפטר. ובתו"כ הסיום: אני ה' חקקתי אין אתה רשאי להשיב עליהם. האומנם ודאי כי כמשפטים כן חקים, במהלך וטעם סודם. כן אמרו חז"ל בפרה אדומה (במ"ר יט, ו) א"ר יוסי ברבי חנינא אמר לו הקב"ה למשה לך אני מגלה טעם פרה אבל לאחר חקה, דאמר רב הונא כתיב (תהלים ע"ה) כי אקח מועד אני מישרים אשפוט וכו' דברים המכוסים מכם בעולם הזה עתידים להיות צופים לעולם הבא וכו' עיי"ש. הנה כי כל החקים יש להם טעמים בעיקרם, אלא שהעלים הקב"ה טעמם בעוה"ז, מכוסים הם טעמם, ולעוה"ב יהיו צופים ? "מגולין כדבר הצף על פני המים" (לשון המת"כ). והחילוק בין משפטים וחקים הנה זה, כי חלק מצוות המשפטים היינו, כי הם דברים שגלה אותם הקב"ה, תורת המשפטים היא התורה בנגלה, ולהם יש מהלך בשכל, ולדברים המונחים תחת שכל, מונחים בסוג חלות היצר, דברים שההנהגה היא בשכל, ישנם בסוד השאלה והתשובה, וכשהיצה"ר מקשה אותך בשאלות, בנכוניות המהלכים שלהם, כי אז אתה משיב ומברר צדקת הדברים כי נכונים הם, ובהם גם אפשר כי יווכח היצר וגם יסכים עליהם, לא כן מצוות החקים, כי בנסתר סודם, עמוקים הם, פנימיים הם, הם אינם כלל בעולם השאלות והתשובות, חוקה חקקתי, גזירה גזרתי, ואינך רשאי להשיב עליהן, חוקה היא, פנימי פנימיות, ולא נופלת כלל תחת שאלה ותשובה.

ללכת בהם (יח, ד). וברש"י: אל תפטר מתוכם, שלא תאמר למדתי חכמת ישראל אלך ואלמד חכמת האומות. ובתו"כ מוסיף: עשם עיקר ואל תעשם טפלה. ור"ל שתעסוק בהם בקביעות, ובהם דוקא, היינו שלא תערב בהם דברים אחרים בעולם. עיי"ש בתו"כ. לו היתה התורה דין וענין של ידיעה, הי' אפשר שאחר שידע האדם התורה יעסוק בשאר דברים, אבל כיון שנאמר "ללכת בהם", הנה כי זה מצוה ללכת בם, והיינו לעולם, בתמידות, ובלי דברים אחרים.

אשר יעשה אותם האדם וחי בהם (חיח, ה) וברמב"ן: ודי כי חיי האדם במצות כפי הכנתו להם וכו' וכו' והעוזבים כל עניני העוה"ז ואינם משגיחים עליו כאלו אינם בעלי גוף, וכל כוונתם ומחשבתם בבוראם בלבד, כאשר הי' הענין באליהו, בהדבק נפשם בשם הנכבד, יחיו לעד בגופם ןבנפשם, כנראה בכתוב באליהו וכידוע ממנו בקבלה, וכמו שבא במדרשים בחנוך ובבני העולם הבא העומדים בתחיית המתים וכו', ועיי"ש.
הנה לפי דברי הרמב"ן, כל ישראל אשר בם בני עוה"ב, ואשר  יזכו לעמוד בתחיית המתים, כולם שווים הם כמו אליהו הנביא, והחילוק שביניהם הור רק בזמן, אליהו וחנוך הגיעו למצבם לדרגת תחיה"מ בעודנם בחיים, גופו של אליהו לא מת מעולם, כי מי שבא כבר בדרגת תחיית המתים, מה שייך שימות ויקים ויחיה, כי ענין תחיית המתים הרי זה דרגא והתעלות באדם, בהתדבקו בו יתברך מקור החיים, והדבק ב"חי העולם יחיינו ולא ימות לעולם" (לשון האב"ע כאן), וככה יגיעו לזה המצב, מצב דבקות במקור החיים ית"ש, הוא דרגת תחיית המתים ? לעתיד, כל ישראל העומדים בתחיית המתים, הנם כמו אליהו הנביא עכשיו, אלא שלפי מעשיהם של כל אחד ואחד, הנה צריכים שיתוקנו מקודם דרך הדין ונמשפט שגזר העליון ית', וכשיעבור הדין יעבור, וכבר עומדים בתחייה, כי כן מצבם בדרגת התחייה, דבקים כולם בשם הנכבד חי עולם, והדבק בחיים ית"ש, עומד חי וקים לנצח. הוא סוד תחיית המתים.

אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה (יח, ו). ובספורנו: הנה התולדות ההוה משאר בשר, בהיות אז הפועל והמתפעל קרובים במזג, ראוי שתהי' יותר הגונה וממוזגת, כמו שקרה בתולדות משה ואהרן ומרים מעמרם ויוכבד דודתו וכו' וזה יצדק כאשר יהיו הפועל והמתפעל מכוונים להפיק רצון קונם בלבד, אפס כי זה יקרה על המעט וכו', בהיות שאר הבשר מוכן מאוד, וההרהור והתענוג בו רב מאוד, הנה כאשר יהיו חושבים שניהם שחבורם בלתי אסור, ירבה ההרהור והחבור ביניהם להתענוג בלבד וכו', ובכן אסרה תורה בשאר בשר.
התורה הק' משנאת ומתעבת מאוד את התאוה, התורה הק' משנאת את כל אשר אפשר שיהיו לשם תענוג, כ על כן אסרה התורה ביאת הקריבות. הרי לנו מזה כי עצמו של איסור העריות הוא מחמת הלשם- תאוה שבדבר, ולא מחמת עצם הדבר, כי עצמו של המעשה הרי זה מעשה של קיום המין, והוא רצון קונם ית', ורק הכוונה הזרה שבמעשה, המחשבה לשם תענוג, המחשבה לתאוה המגונה והטמאה, הוא המשווה את החטא, ומה השם של זה החט? הנה זהו הנקרא הרהורים, והרהורים הטמאים הם עצמם של ה"טרפות" והתיעוב. התורה המאיסה מאד הרהורים, והם הם גודל האיסור של עריות.
הוא ענין הקדושה שהזהירה התורה הק' את האדם, כנאמר (להלן יט, א) קדושים תהיו, אסרה לנו התורה הק' בקריבות, ולמדה לנו בזה פרק של קדושה, למדה לנו התורה הק' איך שכל הדברים יהיו למען קיום המין, ולא לשם תענוג. בגמ' (נדרים כ:) קחשיב בעילות אסורות כמו שנואה, שותה בכוס זה ונותןעיניו בכוס אחר ועוד. כולם דברים שהם היפך מחשבת קיום המין, הוא ענין ההרהורים שאסרה תורה. ובגמ' (פסחים נא.) מובא מעשה ביהודה ןהלל בניו של גמליאל, שרחצו שניהן כאחד בכבול (מקום שהי' מנהגם שאין רוחצין שני אחים כאחד), ולעגה עליהן כל המדינה. וכל כך זה אלא רק מפני ההרהור שבדבר, רק חשש של הרהורים, ובלי כל מעשה, והוא החטא.
ובדברינו יבואר דברי התרגום להלן פסוק יז שמתרגם "ומה היא" ? עצת חטאין היא. וברש"י הוסיף ע"ז: שיצרך יועצך לחטוא. ורצה לומר כי לכאורה הרי הוא עושה כאן מצוה, אלא שאחרי שאשה ובתה כאן, הרי זה יוליד הרהורים, ומהרהורים נולדים חטאים, וזה ודאי מעצותיו של היצר. ומה שנתקשה ע"ז הרמב"ן שהרי "גם העבירות האחרות היצר יועצו לחטוא", ולפי דברינו הנה בכל עבירות שהן גופן של עבירות לא שייך לשון עצה, כלומר ענין של הבאה לידי חטא, שהרי עבירה היא עצמהשל עבירה וחטא.אבל בעריות שהן עצמן אמנם מעשה מצוה הן, מעשה היתר לכאורה, מעשה של קיום המין, ובכל זאת אסרה לנו התורה, צמד עצתו העמוקה של היצר, אשר יש במעשה זה, עצה ושורש לפורה ראש ולענה. (אמר המ: עדיין לא נתבאר תשובה על שאלתו השני' של הרמב"ן, למה נקט הכתוב לשון שמה דוקא במעשה אשה ובתה ולא בכל העריות. וחבל על החסר).
והנה ברמב"ן כאן דבר נפלא בענין מחשבה בכלל. ואומר: "כי שם זמה גזרו מן "כאשר זמם לעשות לאחיו", ולמחשבה ההגונה יקראנו מזמה כענין ולא יבצר ממך מזמה, ולזנות העשוי במחשבה בסתר יקרא זמה". ועיי"ש כלדבריו בבאור המקרא. הנה כי מחשבה הגונה ומחשבה מגואלה, בשני שמות נפרדים נקראין. שתי "חפצאות" שונות הן. מחשבה בתורה ובמצוות. הנה זה מחשבה ודאי, וגם בלשון מיוחד נקרא, בשם של "זמה". אבל מחשבה בזנות, הלא תדמה לכאורה כי גם זאת מחשבה תקראנה אבל ? תמחלו חי על הבטויים המאוסים שאני נוקט על זה ? הרי "צואה" תקראנה, "טנוף" תקראנה, וגם לשון אחר למחשבה זו, לשון של "זמה". איש משכל ורגיש הלא גם חש יחיש במחשבה זו של זנות, כל הסרחון והבאשה המסתובבת במחו מזו ה"צואה", כפשפשים (וואנצען) הרוחשים על שכמו, אשר ודאי ירגיש כל אחד אותם, כן עליו להרגיש הריחוש וההסתובבות של זו ה"זמה" בריקות מחו, ותיכף ודאי ישקצנו ויסירנו מעל "שכמו". במחשבה הגונה צריך אדם להרגיש הנקיות, טהרה, וקדושה, וזו לא יותר ממחשבה, אבל מחשבה היא ודאי. ולמחשבה שאינה הגונה, הנכנסת במחו של אדם, עליו תיכף להרגיש את הגיאול, המיאוס והטינוף, הרוחשים במוחו, ויחכה עד ויתנער ויברח ממנה, כאדם המתרחק  מבית הכסא. לדעתי גם גוי,כפרי, הרי צריך לו לחוש בהפרש שבין מחשבה למחשבה. נפלא זה הביאור בדברי רמב"ן.

ותטמא הארץ ואפקוד עונה עליה ותקיא הארץ את יושביה (יח, כה). וברמב"ן: החמיר הכתוב בעריות בעבור הארץ שתטמא בהן ותקיא הנפשות העושות. והנה העריות חובת הגוף ואינן תלויות בארץ, אבל סוף הדבר בכתוב שאמר בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם יצב גבולות וכו' אבל ארץ ישראל אמצעות הישוב היא נחלת ה' מיוחדת לשמו וכו' והנה הארץ שהיא נחלת השם הנכבד תקיא כל מטמא אותה וכו' והנה הכותיים לא היו ענושים בארצם בעבדם את אלהיהם לשלח בהם את האריות, ובבואם בארץ השם ועשו שם כמעשיהם הראשונים שלח בהן את האריות וכו' וכתב ר"א בפ וילך (לא, טז) : ידענו כי השם אחד והשנוי יבא מהמקבלים ןהשם לא ישנה מעשיו כי כולם הם בחכמה, ומעבודת השם לשמור כח הקבול כפי המקום וכו' ועיין בפנים באריכות.
כל הבריאה מלאה תופעות המעידות על יסוד זה, שהכל מונח תחת שינויים. בכל הבריאה כמעט איננו מוצאים רצועה אחת, שבה תנאי החיים שווים לכל ארכה.
ישנם שינויי מקום: במקום זה ישנם נבראים כאלה ? ןבמקום אחר הנבראים הנם כבר מסוג שונה לגמרי. משינויי המקומות ישתנו צורות האנשים ותמונותיהם, גם הצמחים שונים ממקום למקום, ואין אלה שינויים מקריים, כי אם שינויים בכל עצם מציאותם ומהותם! האומנם כי סיבת השינויים היא המרחקים השונים מגלגל החמה, שהשפעת האור והחום שונה במעלות ? רוחב השונים, ועוד כהנה, אבל על כל פנים הבריאה כן היא מונחת תחת שינויים, והעובר לגור ממקום למקום עליו לדעת זאת שהוא בגדר כאילו הוא "מחליף את המנוע", וכבר יפשוט צורתו וילבש צורה אחרת, וממש ישתנה בעצם!
וישנם שינויי זמן. וגם אלה הם שינויים בעצם מהות האדם, יום ולילה, קיץ וחורף, קור וחום, משתנה הוא אז האדם לגמרי ממש, מציאותו וכל הנהגתו משתנה אז, אי אפשר באמת להתנהג בלילה כמו ביום; בעת זריחת השמש שורה האדם במצב אחד, באמצע היום הוא משתנה לגמרי, לפנות ערב מתחלף הוא שוב, ואין אלה איזה שינוי סתם במצב רוח, אלא שינוי הוא בעצם האדם!
חז"ל הקדושים גילו לנו חליפות זמנים ממבט יותר גבוה: "והי' אמונת עתך" ? זה סדר מועד (שבת לא.). ענין המועדות יש להבין כי הם מהווים שינוי גמור בזמן, והאדם עמהם משתנה הוא בהם בעצם מהותו, כדוגמת ההשתנות של יומם ולילה. הנה ביום הששי היתה אותה המלאכה מותרת, וביום השבת כבר חייבים עליה סקילה, מפני שנשתנה המצב שינוי מוחלט, ועוד כדומה לזה.
אלה הם דברי האבן עזרא בפ' וילך (דברים לא, טז) שמביאם הרמב"ן ז"ל "מעבודת השם לשמור כח הקבול כפי המקום, על כן כתוב את משפט א-להי הארץ, על כן אמר יעקב הסירו את אלהי הנכר, והפך המקום הדבק בעריות". הנה המקום היא הסבה לחייב בע"ז ובעריות, אשר לא נענשו עליהם הכותיים בהיותם לא במקום "נחלת ה'". מקום ארץ ישראל שונה בעצם משאר הארצות, וממילא משתנה המצב בה ? "וישלח בהם אריות", דווקא בבואם לארץ. בית יעקב נדרשו ביחוד "להסיר את אלהי הנכר", ואם כי לא הי' זה ע"ז באמת, כמו שביאר שם הרמב"ן ז" (בראשית לה, ד), "אבל יעקב צוה להסיר אותה לטהרת הקודש עיי"ש. ? והכל זה דווקא בבואם לארץ ישראל. "כל הדר בחוץ לארץ דומה כאלו אין לו אלוה" (כתובות קי:), בשינוי המקום משתנה המצב כל כולו, ועד כדי כך מהווה שינוי מקום בעצם האדם עד שמצינו אמרם ז"ל (ר"ה ט.) ארבעה דברים קורעין גזר דינו של אדם וכו' אף שינוי מקום".
התבאר בזה כי זהו מצב הבריאה להיות מוטלת תמיד תחת שינויים. ויוצא מזה, שלא כפי שאנו רגילים לחשוב תמיד, כי זהו מהדברים הגדולים ביותר לחולל שינוי עצמי באדם ? הן אמת. דבר גדול הוא מאד, אבל הרי כל מצב האדם הוא הוא להשתנות תמיד! כל רגע הוא מתחלף, ומשתנה בעצם. וזה מצב האדם מצד מציאות הבריאה! כשאדם עובר למקום חדש, אם אך ישאר נייטראלי, ולא יתעקש לעמוד דוקא על מצבו הקודם ? הנה בטבע הוא שיפשוט צורתו וילבש שצורה חדשה, כפי תכונת המקום החדש; הצרה היא שהאדם מתעקש ומתנגד "בארבע ידיו ורגליו", נגד כל שינוי ? בשום אופן אינו רוצה לקבל השפעה, ונגד עקשות זו אין עצה. 
זהו היסוד של "קשה עורף" אשר נתבע הכלל ישראל אחרי חטא העגל. כי אחרי שלא השתנו כל צרכם לפי מצב ; לפי מצבם הרם, היתהע"ז מיד הטענה: "אתה עם קשה עורף", כי אי השתנות במצב החדש אינה אלא מקשיות עורף, מאשר רוצים דוקא להשאר במתכונת קודמת, כי לולא קשיות עורף הלא בטבע הוא כי משתנים, שכן הוא היסוד שמונחים במשך כל החיים תחת שינויים.

ולא  תקיא אתכם בטמאכם אותה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם (יח, כח). וברש"י: משל לבן מלך שהאכילוהו דבר מאוס, שאין עומד במעיו אלא מקיאו, כך ארץ ישראל אינה מקיימת עוברי עבירה. וברמב"ן בפסוק כ"ה מבאר זה הענין בכל בהירותו, והם יסודות גדולים בענין הארץ, וענין המצוות התלויות בה. ועי"ש בפנים כל אריכות הדברים. וכותב שם: "החמיר הכתוב בעריות בעבור הארץ שתטמא בהן ותקיא הנפשות העושות. והנה הערויות חובת הגוף ואינן תלויות בארץ אבל סוף הדבר בכתוב, שאמר בהחל עליון גוים בהפרידו בני אדם יצב גבולות עמים וגו' כי חלק ה' עמו וגו', והענין כי השם הנכבד ברא הכל, ושם כח התחתונים בעליונים, ונתן על כל עם ועם בארצותם לגוייהם כוכב ומזל ידוע, כאשר נדע באצטגנינות. וזה שנאמר אשר חלק ה' א' אותם לכל העמים, כי חלק לכולם מזלות בשמים, וגבוהים מלאכי עליון, נתנם להיות שרים עליהם,   
כענין שכתוב ושר מלכות פרס עומד לנגדי וכו. והנה השם הנכבד הוא אלקי האלקים ואדוני האדונים לכל העולם, אבל ארץ ישראל, אמצעית הישוב, היא נחלת ה' מיוחדת לשמו, לא נתן עלי' מן המלאכים קצין ומושל בהחילו אותה לעמו המיחד שמו זרע אוהביו, וזהו שאנר והייתם לי סגולה מכל העמים כי לי כל הארץ וכו' והנה הארץ שהיא נחלת השם הנכבד, תקיא כל מטמא אותה, ולא תסבול עובדי עבודת כוכבים ומגלים עריות וכו'".

והנה זה כי ארץ ישראל היא נחלת ה' מיוחדת לשמו, זה לבד כבר די לכל בן דעת להבין זה הסוד של "ותקא הארץ". ורש"י עוד הוסיף לבאר לנו הענין במשל של בן מלך, כי אמנם כן כי ארץ ישראל היא הבן מלך, שאצלו ביחוד, ובמעיו שלו, אינו עומד אכילת דבר מאוס.

ואדמו"ר הסבא ז"ל מקלם הי' אומר תמיד (חו"מ ח"א מא' קנט) על דברי רש"י (לעיל יא, מה) על פסוק כי אני ה' המעלה אתכם מארץ מצרים. וברש"י: "בכולן כתיב והוצאתי וכאן כתיב המעלה תנא דבי ר' ישמעאל אלמלא לא העליתי את ישראל מארץ מצרים אלא בשביל שאין מטמאין בשרצים כשאר אומות דיים ומעליותא היא גבייהו והוא לשון מעלה". והי' הסבא ז"ל נושא על זה משל ואומר, כי כלב האוכל בשר סרוח האצטומכא שלו לא נשחתת כלל, ואדם האוכל בשר סרוח תיכף יחלה ויכול גם למות. וזה מאמר ר' ישמעאל, אילמלא לא היה להם יציאת מצרים רק טובה זאת, שתזדכך נפשותם מסרחון וזוהמא, באופן שלא תוכל לסבול סרחון שרצים ? דיים! (ועיי"ש בחומ"א אריכות דברים בזה).

כשרואים אצטומכא נשחתת מאכילת דברים סרוחים, מסרחון אף כל שהוא, הרי זה סימו הכי מובהק על האדם כי איש עדין הוא, עי הרי אם תתן לכלב חמאה סרוחה, אף חמאה בת שנה ויותר, הרי לא רק שלא יחלה מאכילתה, אלא גם עדן יתעדן ממנה ולקוק ילקקנה עד תומה, ולאדם עדין אם תתנו לו אף חמאה מאתמול או משלשום הלא חלה יחלה וגם קאה יקאנה, הנה זה הסימן כי עדין הוא, אצטומכא רגישה לו, ואבק כל שהוא של סרחון כבר יחלהו עד מות.
אומות העולם לא נשחתים מטומאה, האצטומכא שלהם סובלת שרצים ורמשים וכול טומאה, ואומה הישראלית מתקלקלת גם מעבירה קטנה, אינה סובלת אף טומאה כל דהוא, מחולקים הם הכלל ישראל מאומות העולם בעיקר מציאותם, נפשם זכת הרוח היא, כותלי קליטתה דקים מאוד, וביציאה כל שהיא מן השורה הם מתקלקלים ונפסדים. היא שבחם והיא מעלתם, והוא לשון מעלה.
ארץ ישראל היא נחלת השם. היא כדמיון הבן מלך, שונה היא לגמרי בכל מציאותה מכל ארצות שבעולם, מחוקי טבעיה כי אינה סובלת בעיקרה, כל סרחון וטומאה, עוברי עבירה אינה מקיימת, סוד מציאותה הוא כי קדושה ועדינה היא בכל טבעי עורקיה, וטומאה כי תבא בקרבנה הנה קאה תקאנה, מצד רוחניות הארץ וסודה. כי בת מלך היא.
והנה התורה הגידה לנו בזו הפרשה על איזה מן נחטאים ביחוד תקאה, הנה שאר מן העבירות, אפילו החומורים, כמו שבת וכדומה, לא מצינו עליהם סוד ההקאה, כי אם על ג' העבירות של עבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים, כי על שלש אלו מצינו בתורה לשון טומאה, וטומאה ביחוד היא שאינה סובלת. וזה לאו דוקא בישראל, אלא אפילו שאר גוים כי ישבו בארץ ישראל לא יתקיימו אם טימאוה באלו, ועיין רמב"ן, כי זה מדיני עצם הארץ, מעצם קדושתה, כי נחלת ה' היא.  


ביאורים  קדושים



בס"ד


                                                                        קדושים

                                                                 ביאורים 

קדושים תהיו (יט, ב). וברש"י: הוו פרושים מן העריות ומן העבירה שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה וכו'. ר"ל דלשון פרושים היינו ענין התרחקות מן העריות, דהיינו לעשות גדרים איך להתרחק מן העבירה, אבל על גופא של העריות כבר נאמרו דיניה בפרשה שלפני'. הוא אמרו שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה ? סייג וגדר ? אתה מוצא קדושה. וכל ענין קדושה הוא רק בעריות ובעשיית גדר עליהם. (ועיים כאו בכלי יקר).
וברמב"ן חולק על רש"י, ומפרש דברי התו"כ: "פרושים תהיו", היינו ענין של תוספות דינים על עיקרי דיניה, והוא ענין לא דוקא בעריות אלא כמו כן מצינו בשאר דינים, כמו בענין שבת אסר המלאכות בלאו ומיתת ב"ד, ןהטרחים בעשה כללי שנאמר תשבות. וכן בדיני מו"מ שבין אדם לחברו הזהיר בלא תגנוב ולא תגזול ולא תונו ושאר האזהרות, ואמר בכלל ועשית הישר והטוב, היינו שיכניס בעש  היושר וכל לפנים משורת הדין, כתוספות על עיקרי אזהרות הדינים. ועוד דוגמאות נזכרים שם ברמב"ן, וכולם הנם תוספות דינים בכלל על עיקרי הדינים הנאמרים, בפרט. וענין קדושה היינו הפרישות וההתנשאות מעל כל האיסור, ואף מדברים אשר מצד פרט דיניה, הם אמנם מותרים, אבל בכללות הדברים כל נקודת וריח העבירה בם, והוא ענין נבל ברשות התורה הנזכר ברמב"ן. 

קדושים תהיו (יט, ב). וברש"י: הוו פרושים מן העריות ומן העבירה, שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה וכו'. ועיין רמב"ן סובר דהציווי של קדושים תהיו נאמר בכל דיני התורה. אבל רש"י מפרש דענין הקדושה הוא רק כנגד עריות.והנה לנו מדברי רש"י, חידוש ויסוד כי לעמוד נגד תאוה הוא רק בקדושה, לעמוד נגד זנות ועריות הוא רק בקדושה. ורואים אנו מזה דבר נורא.הנ תאוה עריות וזנות הלא הנם "טרפות" בעצם. עצם של תועבות ושקוץ, ואדם המונע עצמו מעריות, המונע עצמו מתיעוב ושקוץ, הי' צרעך להקרא איש כשר; לא-מתועב ולא-משוקץ  וכדומה, אבל לא להקרא איש קדוש, הלא קדושה מעלה היא, ומעלה הכי גבוהה בסדר דרגות עבודת האדם הנמנים בברייתא דר' פנחס בן יאיר (ע"ז כ:), וכי הפורש עצמו מתאוה תיכף קדוש תקראנו? וניקח מש אדם המונע עצמו מלגנוב, גניבה ודאי בלאו קיימ, אבל מי שאינו גונב לא קדוש תקראנו! ובעריות לא כן הוא, כי בפרישתו מן העריות הנה כי קדוש הוא.
ולומדים אנו מרש"י. כי אמנם כן הם הדברים, והענין, כי תאוה מדה היא באדם, מדה רעה נתונה בלב האדם מנעוריו, ולפרוש מתאוה לשבירת מדה אתה צריך, ולשבור זו המדה רק במדת הקדושה תכתתנה. רק בקדושה תתרומם ותתנשא מעל שטף התאוה ותולדותיה.
לא כן בשאר איסורים עבירות. למען נחדל מעושק ידינו, למען לא לגנוב או לגזול, אין צריכים להיות דוקא איש מרומם וקדוש, לבלתי לגנוב אין צריכים לכחות בלתי רגיליות. כל בעל שכל ידין ויבין ביושר המשפט שבדבר, ואם אולי אפשר גם לומר כי מניעת גניבה תהי' מתולדות נכבדות שבאדם; פעולת אי-גניבה דבר-נכבד היא, בנכבדות היא נעשית, אבל על כל פנים פעולת אי-גניבה לא דבר קדושה היא, ההיפוך של גניבה לא בקדושה יסודה.
האומנם כי גם השלילה של גניבה; קיום הלא-תגנוב, לא מן הקלות הוא, גם המניעה מן הגניבה היא פעולה נוראה צאד, מי יודע עד כמה. וכבר אמרו בגמ' (ע"ז ע.) דעכו"ם אמרי דישראל לא מינטרי שבתא, דארנקי דזוזי ברה"ר בשבתא והם לא יטלוה? הרי כי אומות אף לא משיגים ולא מאמינים בהיכי-תמצא כזאת, ודאי צריכים להיות צח ומצוחצח, צריך האדם לרכוש נפש זכה, כדי להיות גובר על נסיון ממון, להיות גובר כי הממון לא ינטהו לחלל שבת בשבילם להוציא מרשות לרשות. 
על האזהרה של לא תחמוד כבר רבו המתמיהים (עיין אב"ע שמות כ, יד), איך שייך אזהרה על דבר שבלב? מה יעשה האדם אחרי שמאיליו החמדה באה?, ודאי צריכים לנפש זכה לשלילת החמדה, אבל לא נאמר כי ההיפוך של חמדה הוא קדושה. ובעריות הנה זה כיסוד מוסד שההיפוך של תאוה הוא קדושה כאילו שאדם שאין לו קדושה הנהו בהכרח משחת בעריות! מבהיל מאד הענין לראות משה כחה של תאוה, והעניו אשר בקדושה כאילו התאוה סרה ובטלה, הוא אשר חידש לנו רש"י הקדוש, והוא ביאור חז"ל, שכל מקום שאתה מוצא דשר ערוה אתה מוצא קדושה, - ההיפוך של תאוה הוא קדושה, והוא יסוד נורא ונפלא.
זכור נזכור שני יסודות אלה, תקפה של תאוה, וכי ההיפוך שלה הוא קדושה. התורה מפלאת מאוד מעשה הנזיר, ומה כל כך עשה, כי הזיר עצמו מלשתות יין שלושים יום! האומנם כי מזה המעשה שלו אנו רואים ודאי כי יד לו בשמירת הדעת, וכי על כן פרש עצמו מכל דבר המשכר, אשר מקפחים ומבטלים הדעת שבאדם, ודאי גם כן כי בתורתנו הקדושה אין יותר מופרך כמי שאין בו דעת, וכבר אמרו ז"ל (ברכות לג.) כל מי שאין בו דעת אסור לרחם עליו, ואמרו (ויק"ר א, ו) דעה חסרה מה קנית, וזה המגדיר עצמו בשמירת דעת, הנה כי קנין לו בדעת, אבל הכי מפני זה יעשה לו הפלגה כ כך גדולה עד לתארהו ב"קדוש הוא", וגם לינתן לו עטרה של "נזר אלקיו על ראשו"?
אבל הם הדברים אשר דברנו, כי הצד השני של תאוה,ההיפוך של תאוה הוא רק קדושה, רק במדת הקדושה פורשים מן התאוה, ולא בשום מעלות ודרגות אחרות, ועל כן נזיר כי פרש עצמו מתאוה, ותהי' תאוה שתהי', אפילו פעוטה כשתיית יין שלשים יום, ותיכף פוגשים עם קדושה. וזו היא היא ההפלאה הגדולה שהעמידה התורה בנזיר כי קדוש הוא, כי כן הוא הענין ודאי. (ועיין במאמרים פ' ויקרא, וזה הענין באריכות).

קדושים תהיו (יט, ב) וברמב"ן מפרש קדושים תהיו במותרות לכם. ןהדוגמא לענין זה: כשאוכלים פרי מתולע, מסירים ממנו לא רק את התולעה לבדה, כי אם גם את כל אשר סביבות התולעה, עד שנעלם לגמרי אף הרושם ממקום נגיעתה, וזהו בשביל לשרש אחריה לגמרי, ולא בשביל גדר.

קדושים תהיו (יט, ב). וברמב"ן: ןבת"כ ראיתי סתם פרושים תהיו וכו' והענין כי התורה הזהירה בעריות ובמאכלים האסורים והתירה הביאה איש באישתו ואכילת הבשר והיין א"כ ימצא בעל תאוה מקום להיות שטוף בזמת אשתו ולהיות בסובאי ין ובזוללי בשר למו וכו' שלא הוזכר איסור זה בתורה, והנה יהי' נבל ברשות התורה לפיכך בא הכתוב וכו' וצוה בדבר כללי שנהי' פרושים מן המותרות וכו' עיי"ש. הנה קוראים לשטוף בזימת אשתו ? אשר אמנם אין כל איסור בזה ? או בזולל בשר ויין ? הכל דברים המותרים בתכלית ? "נבל ברשות התורה", "נבל" ממש, כענין (תהילים יד, א) "אמר נבל אין אלקים", ומה אמנם כל הכצעקתה שבזה? אשר על זה כבר יקרא "נבל"? כופר באלקים?
הספורנו ז"ל(לעיל יח, ו) מבאר בטעם אסור עריות וז"ל "הנה התולדות ההוה משאר בשר וכו' ראוי שתהי' יותר הגונה וממוזגת כמו שקרה בתולדות משה אהרון ומרים מעמרם ויוכבד דודתו, וכמו שאמרו ז"ל על נשואי בת אחותו, וזה יצדק כאשר יהא הפועל והמתפעל מכונים להפיק רצון קונם  בלבד, אפס כי זה יקרה על המעט, כי אמנם מה שיקרה בכל המין האנושי הוא ברובו כזה שיהיו מכונים להתענג בלבד וכו' ובהיות שאר הבשר מוכן מאוד, וההרהור והתענוג בו רב מאוד, הנה כאשר יהיו ושבים שניהם שחבורם בלתי אסור, ירבה ההרהור והחבור ביניהם להתענוג בלבד וכו' ובכן אסרה תורה בשאר בשר וכו' וע"ז הדרך נראה היות אסור כל העריות". הנה עריות, מעבירות היותר חמורות, מעונשים היותר חמורים, וכולם בכרת, וכל זה על ריבוי ההנאה והתענוג אשר בהם! וכל אל האומרים הבינני!
אמרו בגמ' (ברכות י.) "הני חמשה ברכי נפשי כנגד מי אמרן דוד, לא אמרן אלא כנגד הקב"ה וכנגד הנשמה מה הקב"ה וכו' יבא מי שיש בו חמשה דברים הללו וישבח למי שיש בו חמשה דברים הללו". ומהו ע"ד הגוף? הגוף שאין לו אלה החמשה דברים, האם הוא אין לו חלק בהשבח וההלול של הנפש להקב"ה? ? ודאי כי יש לו, ומהו אשר העלמנו שמו וכל מציאותו? אולם זה באמת הלולו ושבחו, הגוף לנפש הנהו כאתה הבחינה של עוה"ז לעוה"ב, "העוה"ז דומה לפרוזדור בפני העוה"ב, התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין" (אבות ד, טז), כן הוא ענין הגוף, פרוזדור הוא לנפש. ומדרך הפרוזדור הוא, כי הוא כל כולו רק כמוביל להטרקלין, עיקרו של הגוף הוא כי הוא המוביל להנפש ולא יותר, ומציאות של הבלה היא כי אין לה כל שם, אין לעצמה כלום, מובלת ולא זולת, והגוף כמוביל להנפש מובן מאליו כי ראשית כל צריך להיות ביטול הגוף בתכלית, ביטול כל עצמותו, ביטול כל הגשמה, כי הגשמה הנה זאת היפך הנפש, ואיך א"כ יהי' פרוזדור חטרקלין? כי הגשמה מעכבת את ההבלה, ובאין הבלה אבדה כל מציאות ודאי!

והאומנם, כי הגוף באמיתו אין אתו כל הגשמה, הגוף בתקונו ושלמותו הנהו אמנם עצם רוחנית, עצם חכמה, כמו הנפש, כי הרי פרוזדור הוא, פרוזדור להנפש, וכל ההגשמה אשר אנו רואים בהגוף, הנה זאת כי אם הנהגה של גוף, אבל הגוף בעצם הנהו רוחניות ודאי, הלא גופו של אדה"ר בג"ע הי', ותפוח עקבו של אדה"ר הי' מכהה גלגל חמה, (תנחומא אחרי ב) ? ומה שאנו אמנם מוצאים הנשמות בגוף אינם כי אם מאשמתנו אנו, אנחנו הוא אשר פעלנו כל זאת, אבל לא מעצם מציאותו!

ומהו הגשמה? ומה בחינתה? ? הוא הטעם וההרגשה. הרגשת הגוף הוא הוא הגשמה! נמצא שביטול כחות הגוף, ביטול כל הרגש מצד הגוף, הנה זה מן ההכרחיות, מוכרח בדבר, כי לכך נוצרת, מצד עצם עצמותו, לבלתי היות שום הרגשת הגוף, והאומנם כי לו הי' תמיד השכל מקדים להפעולה, מקדים לההרגשה, כי אז ודראי הי' הכל כולו שכל, האכילה היתה עצמה של חכמה, הבטה היתה חכמה ודאי , וכן כל המעשים שלו, אולם אם ההרגשה היא המקדמת הנה זהו הגשמה, והגוף עם הגשמה, הנה כבר לא ר"ל, כרות מהנפש, הפרדת הגוף מן הנפש, ומהו כבר הפליאה על שעריות הוא כריתות ? הנאה, הרגשת הגוף, הגשמה, זהו כריתות ודאי. וזה ג"כ ביאור דברי הרמב"ן ז"ל כי השטוף בזימת אשתו, וזוללי בשר וסובאי יין ? הנאה והרגשת הגוף, יהי' "נבל ברשות התורה", אותו "הנבל" ממש, של "אמר נבל אין אלקים", אפיקורסות וכפירה ר"ל, כי באין נפש אין אלקים ודאי! ומבהיל הדבר, כי הרגשת הגוף, גוף, הנה זה כריתות ר"ל!
לפי דברינו מה נפלאו אז"ל (כתובות קד.) "בשעת פטירתו של רבי זקף עשר אצבעותיו כלפי מעלה, אמר רבש"ע גלוי וידוע לפניך שיגעתי בעשר אצבעותי בתורה ולא נהניתי אפילו באצבע קטנה, יהי רצון מלפניך שיהא שלום במנוחתי, יצתה בת קול ואמרה יבא שלום וכו'" ? כי זה השלום ודאי! ובתוס' שם: "דאמרינן במדרש עד שאדם מתפלל שיכנס תורה לתוך גופו יתפלל שלא יכנסו מעדנים לתוך גופו". מבהילים הדברים!
והמ יונעמו בזה ג"כ דברי הרמב"ן ז"ל בפרשת אחרי (לעיל טז, ח) "כי היינו צריכים לחסום פי המתחכמים בטבע הנמשכים אחרי היוני אשר הכחיש כל דבר זולתי המורגש לו, והגיס דעתו לחשוב הוא ותלמידיו הרשעים כי כל ענין שלא השיג אליו בסברתו איננו אמת". ? תפס וביקר את אריטוטלס בזה כי הוא יודע רק המורגש, ומורגש הוא ודאי היפך הכל כנזכר.
אדם הרואה כי מתעלה (ער שטייגט) במחשבה, סימן יפה הוא לו, סימן הוא לעבודת ביטול הגוף, האיש הזה לו ודאי מעבר להנפש, חיבור ודיבוק אליו, ואשרי לו, ואם חלילה לא מתעלה (ניט שטייגען) אין לך רעה גדולה מזה, הלא זה הסימן הראשון של גופניות, וגוף ללא חיבור עם הנפש, הנה זה כריתות ר"ל, ה' יעזרנו!

איש אמו ואביו תיראו (יט, ג). וברש"י: כאן הקדים אם לאב לפי שגלוי לפניו שהבן ירא את אביו יוצר מאמו ובכבוד הקדים אב לאם לפי שגלוי לפניו שהבן מכבד את אמו יותר מאביו מפני שמשדלתו בדברים. התורה מגלה לנו כאן תכונות האדם ופנימיותיו, ושעל פיהם יתלמד האדם להיות ביותר בהנהגתו הלמעשית להם.

איש אמו ואביו תיראו (יט, ג). וברש"י מביא דברי הגמ' (קידושין לא:) איזהו מורא לא ישב במקומו ולא ידבר במקומו ולא יסתור את דבריו. ואיזהו כבוד מאכיל ומשקה מלביש ומנעיל מכניס ומוציא. ולכאורה מה זו השאלה איזהו מורא, ולמה לא יהא מורא כפשוטו, לירא מלפניהם, אם יראת הרוממות, או על כי הוקש כבודם לכבוד המקום וכי על כן ודאי הוא ירא מפניהם, ולמה לה לגמ' לתשובה על השאלה לפרט פרטי דברים ולהניח אל העיקר של המצוה?
למדין אנו מזו הגמ' כלל גדול, וזה כלל גם בכל המצוות שבתורה, אפילו אלו מצוות לבביות כמו אמונה בה', אהבת ה', ויראת ה', וכדומה מהן, הנה לקיום מצותן הנך צריך דוקא להלביש המצוה באיזה מעשה שהוא, כי על כן נקראים המצוות מצות עשה ומצות לא תעשה, דוקא במעשה.  זהו מה ששואלת הגמ' איזהו מורא ואיזהו כיבוד, כלומר מהו המעשה של אלו המצוות, באיזה מעשה יגשם  את מצות המורא וכיבוד, ועל זה הוא שבאה התשובה, לא ישב במקומו וכו, האומנם כי זה המעשה לכאורה דבר פעוט הוא, אבל דוקא במעשה, ויהא אפילו הכי קטן, ובזה הוא יקיים זו המצוה הגדולה של מורא אב ואם, וכן מצות הכיבוד דוקא במעשה של מאיכל או מלביש, ויהי' זה אפילו משל אב לחד מ"ד(קדושין לב.), אבל העיקר כי נתגשם המצוה במעשה, והם דוקא הם, סוד התורה והמצוות.
ובזה יבואר מה שהשיב הלל לההוא הנכרי דבא לפניו וביקש שיגירנו ע"מ שילמדנו כל התורה כולה כשהוא עומד על רגל אחת, ואמר ליה "דעלך סני לחברך לא תעביד, זו היא כל התורה כולה" (שבת לא.), והיינו המצוה דואהבת לרעך כמוך, ולמה אמר ליה בהאי לישנא, ולא אמר ליה כדכתיב בקרא ואהבת לרעך כמוך? (ועיי"ש במהרש"א), אלא ללמדנו בא, כי לא די באהבה סתם, מופשטת מכל גשם, ואם כי היא ודאי מצוה לבבית, לאהוב את רעך בכל לבבך כמו שאתה הנך אוהב את עצמך אתה, אבל קיום זו המצוה צריכה להיות דוקא בקיום מעשה או במניעת מעשה, ולא בסתם אהבה בלי כל התלבשות במעשה. וגם זה, עיקר התורה על רגל אחת, ונקוט כללא זו בידך!

אל תפנו אל האלילים (יט, ד). וברש"י: לעבדם, לשון אל ? כלא הוא חשוב. והענין, כי ישנם דברים שהנם אצל האדם כדברים מופרכים בתכלית, אף לא עולים על רעיוניו לחשוב בכניותם, ולדוגמא אם תספר לאדם מעשה על מילוי מים אל אש, הנה ודאי וברי לפניו, כי אש אינו מכיל מים, לא יסתפק בזה ולא יהרהר כלל פן, ואולי, אפשר, ושמא יש יכולת בזה, כי הדבר מופרך אצלו בהחלט, ולא יפנה כלל לסור להביט על המעשה. זאת היא האזהרה של אל תפנו אל האלילים, כי "כלא" הם בכל מציאותם, וע"כ  צריכים להיות אצלך כדבר בטל בהחלט, בודאות כזאת, שאף גם פני' כל דהו בלבך להסתכל בהם, הנה זאת אומרת שהנך כחושב ורוצה להווכח בביטול ישותם, וזה כבר באזהרת הלאו של אל תפנו אל האלילים, כלא הם, מופרכים יהיו אצלך, אף לא לחשוב בהם.

ואלהי מסכה לא תעשו לכם (יט, ד). וברש"י: תחילתן אלילים הם ואם אתה פונה אחריהם סופך לעשותן אלהות. התורה מגדת לנו פלאות העניו. הרי בתחילה הי אצלך אלילים, כלא ממש, מופרך בהחלט! ועם כל זה, אם תפנה להם, אף רק פני' לבד, רק לחקור עליהן, על אמיתת בטלותן, הנך כבר בסכנה, וגם יותר מסכנה, אלא סופך לעשות אותם אלהות. כי על כן סחור סחור ואל פתחן לא תעבור!

אל תפנו אל האלילים ואלהי מסכה לא תעשו לכם (יט, ד). וברש"י: תחילתן אלילם הם ואם אתה פונה אחריהם סופך לעשותן אלוהות. כאן לנו ידיעה גדולה מאד. התורה מגלה לנו כאן כחות נפשו של האדם, כי אלהות הנה האדם הוא העושאן! ואבאר דברי.
במכילתא (שמות כ, ג)על פסוק לא יהי' לך אלהים אחרים, איתא שם: "וכי אלהות הן והלא כבר נאמר (ישעי' לז, יט) ונתון את אלהיהם באש כי לא אלהים המה, ומה תלמוד לומר אלהים אחרים, אלא שאחרים עושים אותם אלהות". (במכילתא אשר לפנינו איתא "קוראין אותם אלהות"). הרי לא יתכן לפרש אלהים אחרים שלא יהי' לך האלהים אשר זולתו, כי ודאי אין עוד מלבדו, וא"כ מהו אומר אלהים אחרים, אלא שאחרים עשאום, ומה אנו שומעין מזה, אלא כי ידיעה גדולה מלמדת לנו התורה, כי יתכן דבר בטל ומבוטל בתכלית הביטול, והאדם בהבטתו על הדבר, וביחוסו אליו, הנה במעשיו יעשנו ממש ל"אלוה". אם הסתכלתם בהגוים אשר במדינותיכם שלכם, כהגוים שלנו כן הגוים שלכם, איכרים גסים באין כל תבונה, והנה מעמידים להם עץ מיער כרתו מעשה ידי חרש במעצד, בכסף ובזהב ייפו, במסמרות ובמקבות יחזקום, והנה ישתחוו להם, ינשקום ויחבקום, ואחרי הרגל במעשים אלה, גם יאמרו להם אלהינו אתה, גם ימסרו נפשם עליהם. כעל משהו מציאותי, כעל "אלוה" ממש חלילה, עד כדי כך סבוכים ומפותלים המה כחות נפשו של האדם.
בסנהדרין (קב:) מספרת הגמ' איך שמנשה איתחזי ליה לרב אשי בחלמא ואמר ליה מהיכא דבעית המוציא לא גמירת וחברך קרית לן? א"ל רב אשי מאחר דחכימתו כולי האי מאי טעמא קא פלחיתו לע"א? א"ל אי הוית התם הות נקיטנא בשיפולי גלימא ורהטת אבתראי, עיי"ש. והנה עכשיו כשביטלו יצרא דע"ז הלא אין לנו כל ציור והבנה ברהיטתם לע"א, עבודה לעץ ואבן מעשה ידי חרש, ובעידנא דיצרא הלא קחזינן דגם רהטו אחריהם, ואיך מבינים זה? אלא הוא הדבר שהגדנו, שהאדם הוא העושה את האלוה. זהו כלל הדבר בכל ענינים, בלי "עשאום" לא מתהווה כלל, הכל הבל, אבל אם "עשאום", גם הבל הבלים נעשה מציאות, דוקא אם "עשאום" הכל מתהוה.
בגמ' סוף מנחות (קט:) איתא: תניא אמר רבי יהושוע בן פרחי' בתחילה כל האומר לי עלה לה אני כופתו ונותנו לפני הארי, עתה כל האומר לי לירד ממנה אני מטיל עליו קומקום של חמין, שהרי שאול ברח ממנה וכשעלה בקש להרוג את דוד. הנה כי הי' שונא לכבוד וגדולה תכלית שנאה, עד כי הי' הורג האיש הנותן לו כבוד וגדולה, ממש כמו שהי' רודף את נפשו, ואחר כך, אחר שכבר עלה לגדולה, נתהפך ממש עד הקצה האחרון, עד להיות שונא בתכלית למי שיעמוד ויתנגד לגדולתו, ובשאול המלך הרי רואין כי הי' חפץ גם להורגו נפש, על שהי' דוד גרם בהפסד גדולתו. מבהיל ונורא התהפכות האדם מן הקצה אל הקצה. איך זה מהלך הדברים, מה הן גדרן של הדברים, איך זה מתהוה ברי' אחרת ממש, מן תחילתו עד לאחר כך? הוא סוד כח היצר, הוא ענין של "עשאום".
הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים כתב: "לולא המשתגעים הי' נשאר העולם חרב, ושאין בעולם שגעון דומה לשגעון האדם שהוא חלוש הנפש ודל ההרכבה והוא נוסע וכו' וכו', והוא יודע שלא נשאר משנות חייו מה שיוכל בהם לבלות בנין העשוי מן וכו' היש שטות ושגעון כזה"?
ראיתי פעם אצל הסבא ז"ל איך שנכנס והוכיח לתלמידיו בהרמת קול, וגם בהכאות על השולחן, בהראות להם מלא חפנים של דינרים, וקרא בקול: אתם משחקים עם חרסים שבורים! "(איר שפילט זיך מיט שערבלאך"). דיבר אז על ענין מדת הממון. הנה בעיני הסבא ז"ל היו הדינרים נראים בעיניו בתכלית הביטול, ממש כחרסים שבורים. "געלד איז בלאטע"! והנה כשתפגוש עשיר גדול בעל מליון, והוא בר למשל בן שבעים, ושנות חייו שעוד נשאר הנם בגבורות עשר שנים, ותשאלנו למה לו כל הכסף, ותגיד לו בביטול כי הכסף הלא הם חרסים שבורים, הלא הוא בהיפוך יביט עליך כאילו פשוט נשתגעת, והאומנם כי לבן דעת הדבר להיפוך, וכלשון הרמב"ם "שאין בעולם שגעון דומה לשגעון האדם הזה", ואיך זה מתאימים שתי הדעות, אלא אין זה מגודל הסוד וכח של "עשאום". הבלים ממש, אשר אין בהם כל מציאות כלל, ובכח "העשאום" ? להוותם כמציאות ממש.
כשהקב"ה העניש לאדם הראשון אחרי אכלו מעץ הדעת טוב ורע, אמר ליה (בראשית ג, יט): "כי עפר אתה ואל עפר תשוב", הנה הקב"ה פקח עיניו של אדה"ר, וגילה לו סוד גדול "כי עפר אתה"! ולכאורה מי זה לא יודע כי עפר הוא, וכי לגילוי הי' צריך לדבר פשוט כזה? והתשובה כי אמנם כן הוא, שהאדם באמת לא יודע כלום כי עפר הוא, כח ה"עשאום" כל כך חזק עד שנצרך לפקוח עיניו, ולגלות לו זה הדבר הפשוט "כי עפר אתה", הסר ממך מכסה ה"עשאום", ואז תווכח את אמיתת המציאות. וכלל זה אמנם כלל גדול הוא בכל עניני עוה"ז, כל מציאות העוה"ז אינם מציאות בעצמם, אלא רק מציאות של "עשאום", ועד כדי כך עד שה"עשאום" מהווה לפניך גם כן את ה"אלוה". אם אתה פונה אחריהן סופך לעשותן אלהות, מפניה מתהוה אלילים לאלהות! נוראים הדברים.

לרצונכם תזבחוהו (יט, ה). וברש"י: תחילת זביחתו תהא על מנת נחת רוח שיהא לכם לרצון, שאם תחשבו עליו מחשבת פסול לא ירצה עליכם לפני. ובגמ' (זבחים מו:) קחשיב לשם ששה דברים הזבח נזבח. הנה כל אלה הדינים של "לשם", אין להם שייכות לענין שמצינו מצות צריכות כוונה, או לענין של "כל מעשיך יהיו לשם שמים", אלא הם ענין מיוחד בסוד הקרבנות. יסוד הקרבנות הוא הענין של פיוס ורצון, והוא לשון קרבן, ענין קרבות, ובפרט זה שנוי קרבנות מכל המצוות, שבקרבנות לא מספיק לשמה לבד אלה צריכים לשם נחת רוח וכו', זהו גדר אחר לגמרי, זהו מעיקר חפצא של הקרבן, ומזה גם כן דבעינן שיהיו הכל תיכף מתחילתו, וכלשון רש"י: תחילת זביחתו תהא על מנת נחת רוח שיהא לכם לרצון.   

לא תקלל חרש ולפני עור לא תתן מכשול (יט, יד). וברמב"ן כתב ע"ז: יזהיר בהווה, שאדם מקלל החרש ומכשיל העור שלא יירא מהם, כי לא ידעו ולא יבינו. וביאור הענין, דאע"פ דהלאו של לא תקלל ולא תתן מכשול הרי הוא ג"כ בכל אדם, ועיין רש"י, הנה הזהיר בלאו יתרה בחרש ועור, מפני שבדבר שנקל לאדם לעבור ע"ז, הנך צריך לאזהרות יתרות למען יחדל מעשותו.
כענין זה מצינו במכה אביו ומקלל אביו (שמות כא, טו-יז) שהחמירה התורה בענשו של מקלל שהוא בסקילה, וענשו של מכה הוא בחנק, המיתה קלה, וביאר שם הרמב"ן וכתב: והחמיר במיתת המקלל יותר ממיתת המכה, מפני שחטא קללה מצוי יותר, שהכסיל כאשר יכעוס והתקצף וקלל במלכו ובאביו ואמו תמיד כל היום, והעבירה כפי מציאותה תמיד צריכה ייסור גדול. למדה לנו התורה יסוד גדול להיפוך מתכונות האדם, שמצוות קלות מתנהג האדם בהן בקלות, אבל לא כן הוא בדין התורה, בדברים קלים הוכפלו אזהרותיה, והוחמרו עונשיה.
ברגע זה נזכרתי מה שדבר אדמו"ר הסבא ז"ל מקלם (עיין חו"מ א' מא' מג') מתוך גמ' מפורשת (יומא ב.) דאמרו: ולמה נקרא שמה לשכת בית  האבן שכל מעשיה בכלי גללים בכלי אבנים ובכלי אדמה, מאי טעמה כיון דטבול יום כשר בפרה, דתנן מטמאין היו הכהן השורף את הפרה ומטבילין אותו להוציא מלבן של צדוקין שהיו אומרים במעורבי השמש היתה נעשית, תקינו לה רבנן כלי גללים כלי אבנים וכלי אדמה דלא ליקבלו טומאה כי היכו דלא לזלזלו בה.
הנה מזה כלל גדול בהנהגה למעשה, בדבר שהצורך מביא להקל בו, ואף באופן שהקולא הוא בדבר שמותרין מן הדין, מ"מ כיון כיון שסו"ס הרי קולא בו, ע"כ ראו חכמים לתקן כמה חומרות יותר מן הדין כי היכי דלא לזלזלו ביה. (ועיי"ש בחו"מ אריכות כל דבריו).
ומזה נלמוד למעשה. בימי הקיץ שממהרין באמירת פסוקי דזמרה, וגם בבברכות ק"ש, מפני קוצר הזמן לק"ש, הרי אנו עושים בתפלה, ואם כי מותר עפ"י דין, אבל אחרי שסוכ"ס נקטנו בקולא, כי ע"כ עלינו להשים נגדה תיכף איזה חומרא, ומאמת ויציב עד גאל ישראל, להאריך בהם יותר מבכל השנה, כי במקום עשינו קולא עלינו תיכף להשים חומרא נגדה.

לא תעשו עול במשפט (יט, טו) לא פרט הכתוב על איזו מעשה ביחוד מוזהר בלא תעשו עול, ולא הוגדר ביחוד מה נכלל בשם עול, והלאו הזה באמת כולל הרבה דברים, הרי הנושא פני דל, והמהדר פני גדול, עובר גם בלא תעשו עול במשפט. ואמרו ג"כ (סנהדרין לה. ? חו"מ יז, יא) המענה את הדין עובר בלא תעשו עול משפט. ובשם זה של עול מצינו ג"כ נכלל אמרם ז"ל (כתובות יט:) אסור לו לאדם שישהה שטר פרוע בתוך ביתו משום שנאמר (איוב יא) אל תשכן באהליך עולה. הנה בכתוב לא נזכר בפירוש שטר פרוע, וחז"ל קבעו אותו בשם של עולה, ונראה מזה שלשון עול אין זה נאמר דוקא על פעולות, כפי שמורגלים אנו לבטות: "לעשות עולות", שהוראה על אותם ואותם המעשים המעוולים מי שהוא. אבל לא כן הוא הדבר, אלא לשון עול הוא שם כזה, שם המציין ומתאר את מי שעושה ככה או ככה, כי נקרא בשם עול, וכענין תועבה, שקץ, שהוא שם כזה לקרות את מי שהוא בשם של תועבה ושקץ, וכן לשון עול הוא שם על מי שהוא או על מה שהוא. וכן שטר פרוע, מפני כי אפשר לצאת ממנו איזה מכשולים, כי על כן הוא נקרא בשם עול, ר"ל השטר קבל שם של עול. וזהו מה שכתב רש"י: מלמד שהדיין המקלקל את הדין קרוי עול שנאוי ומשוקץ חרם ותועבה, - נקרא הוא בזה השם, בשם של עול. וזהו ענין הכתוב לא תעשו עול, כלומר לא תעשה דבר אשר מנו תתהוה לעול, והמביא לזה קחשיב כאן קלקול הדין, ואמנם כי רבים באמת הפרטים הנכללים בשם זה, כמו יתר השמות תועבה ומשוקץ וכו'.

לא תשא פני דל ולא תהדר פני גדול (יט, טו). וברש"י והוא מתו"כ, נקטו הציור של המקרא בחיוב עשיר לפרנס לעני. ונקח עוד היכי-תמצא שהוא מחויב ממש לפרנסתו, כמו בן לאב או אב לבן, ובזה הרי בנידון הכסף אן כאן שום עוות כלל, בין כך ובין כך הוא מחויב ליתן לו את הכסף, והדיין לא הוסיף ולא נתן לו שום יתרון בעצם הפסק, אבל סוף כל סוף הרי במשפט נשא לו פנים וזוהי האזהרה.

לא תעמוד על דם רעך (יט, טז). וברש"י: לראות במיתתו ואתה יכול להצילו. מפרש לנו רש"י דכוונת לא תעמוד היינו ואתה יכול להצילו, וכן מבואר ברש"י בגמ' (סנהדרין עג.) וז"ל "לא תעמיד עצמך על דמו אלא הצילהו". אבל זה אין נפקא מינה לן כלל אם הוא עומד שם בשעת סכנת חברו אם לאו, אם נפשות או ממון, אלא אפילו לא עמד אצל המעשה, אלא שמע על זה, או ידע איזו ידיעה שהיא, והוא יכול להציל, והנהו מעמיד עצמו מלהצילו, רי זה בלאו דלא תעמוד על דם רעך. וזו הערה נוראה בחיובי האדם. (עיין רמב"ם פ"א מהל' רוצח הי"ד).          

ואהבת לרעך כמוך (יט, יח). וברש"י אר"ע זה כלל גדול בתורה. מצינו בחז"ל (ויק"ר ד, ו): "האיש אחד יחטא (במדבר טז, כב) תני רשב"י משל לבני אדם שהיו יושבין בספינה, נטל אחד מהן מקדח והתחיל קודח תחתיו, אמרו לו חבריו מה את יושב ועושה? אמר להם מה אכפת לכם?! לא תחתי אני קודי? אמרו לו שהמים עולין ומציפין עלינו את הספינה". הנה משלו חז"ל את הכלל ישראל לספינה אחת, ונמצאת בים, אשר כל הנמצאים בה, כולם קשורים יחד, באין כל קיום לפרט בלי הכלל. כל המציאות וכל הקיום של ישראל הוא אך ורק "כלל ישראל", ושלא "בכלל", אין כל מציאות וקיום ממש. ובציור: כמו שאנו רואים אילן שיש בו כמה וכמה פרטים, אבל קיומו של כל פרט ופרט הוא בהכלל, וכשכורתים אותו מהכלל הנה זה מיתתו ודאי, כן הוא ממש הדבר בעם ישראל, כי מציאות וקיום מכל אחד ואחד; מכל פרט ופרט, הוא הכלל, והפרט כשאינו מחובר אל הכלל אינו מציאות, והוא מת ממש. הדבר הוא כ"כ פשוט, ואין יודעים כלל מזה. הולך הוא האדם תמיד וחושב "במקומי אני קודח", ואינו יודע כלל שהוא ב"כלל", שהוא בספינה.
וכן הוא היסוד של תורה וקבלת התורה. קודם קבלת התורה הי' צרך להיות "כלל ישראל", כנאמר (שמות יט, ב) "ויחן שם ישראל נגד ההר" ? בלשון יחיד. וכמו"ש ברש"י: "כאיש אחד בלב אחד", - כי הכלל ישראל קבל התורה, ולא כל הפרטים בשותפות, אלא ה"כלל". הוא אשר אמר ר"ע כי "ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה", כי כל התורה כולה הנה סודה לשמור ולהחזיק שיהי' "כלל" וזהו ענין וחומר של כל הלכות נזיקין, גניבה, וגזלה וכדומה, כי כולם מפרידי אלוף; מפרידי ה"כלל" .
גם הרבש"ע, גם השראת השכינה, הוא דוקא ב"הכלל", "ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם" (שמות כה, ח) ? דייקא, - לא אצל זה ואצל זה בשותפות, אלא רק ב"תוכם", בה"כלל", ופרט אשר נפרד מן הכלל אין כל מציאות. מיתה ממש! והדבר הוא כ"כ נורא עד שגם רק לשון, רק משמעות של פרט ולא כלל, אסור ממש להעלות של השפתים, הס מלהסכיר!
איתא בברכות (מט:) "אמר שמואל לעולם אל יוציא אדם את עצמו מן הכלל, תנן בשלשה והוא אומר ברכו, אימא אף ברכו, ומ"מ נברך עדיף". ? ככה מבהיל הוא הדבר עד שמשמעות לבד של אי-כלל אסור להזכיר. "ולפי שהוציא את עצמו מן הכלל כפר בעיקר" (הגדה).

ואהבת לרעך כמוך (יט, יח). וברמב"ן: להשוות אהבת שניהם בדעתו, כי פעמים שיאהב אדם את רעהו בדברים ידועים להטיבו בעושר ולא בחכמה וכיוצא בזה, ואם יהי' אוהבו בכל יחפוץ שיזכה רעהו האהוב לו בעושר ונכסים וכבוד ובדעת וחכמה ולא שישוה אליו, אבל יהי' חפץ בלבו לעולם שיהי' הוא יותר ממנו בכל טובה, ויצוה הכתוב שלא תהי' פחיתות הקנאה הזאת בליבו, אבל יאהב ברבות הטובה לחברו כאשר אדם עושה לנפשו, ולא יתן שעורין באהבה".
עיקר העיקרים לאדם הוא שלא יחיה חיים פשוטים. כאשר חיים יחד עם "הרחוב", ומשתרשים בחיי ה"רחוב" ? מתהוים כה"רחוב". "אל תראוני שאני שחרחורת שזפתני השמש " (שיה"ש א, ו) ? "השזפתני השמש " הוא דבר נורא מאוד. רואים אנו אנשים החיים בין אוה"ע, סופגים בקרבם את כל הכיעור של האומות,וזאת מפני שהם החיים  חיים פשוטים, והמשתרשים בתוך ה"רחוב", וכאשר אנשים אלה פונים אל תוה"ק ? ודאי כי אינם מבינים בה מאומה, כי התורה הרי שונה הוא לגמרי מאופן החיים שחיים בו, וממילא מסתכלים על התורה כעל "איזה ענין דתי".
אם ישאלו אותנו, מה הענין שאיננו הולכים ברחובות לחפש עני להיטיב עמו? ? הרי נגיד מיד כי זה דבר שמתאים לאברהם אבינו ע"ה! כי זוהי ממדותיו המיוחדות של אאע"ה! "כחום היום" (בראשית יח, א) ? שהי' מצטער עד מאוד שאין לו עם מי להיטיב! הנה זאת ממדותיו של אאע"ה, אך אנחנו איננו במדרגה זאת, וכשאנו אומרים כך, אינו עולה על דעתנו כלל, כי הילך מחשבה זה נובע מן ה"ששזפתני השמש", ממה שאנו חיים חיים פשוטים, והתרגלנו במבט של ברחוב!
אבל היסוד הוא ש"אין בין גיהנום לגן עדן אלא כחוט השערה" (ילקו"ש קהלת תתקעו). ? על מאמר זה כבר הגדנו כמה ביאורים גדולים, אך מעולם לא עמדנו על פשטות הדברים, כי "אין בין גיהנום לגן עדן אלא כחוט השערה", יתכן להיות גם על הג"ע של אאע"ה, גן שהוא לפני ולפנים בקצה המדרגות, יתכן שגם הוא אין בינו לגיהנום אלא רק כחוט השערה; אם לא כאאע"ה ? הנה זה כבר רע! ואם "רע" ? הרי זה הרע הפשוט! אם אינם רצים אחרי עני, אם אינם מחפשים אותו, כי אז אפילו אם העני כבר בא אצלו, ונותנים לו ? אין זו נתינה אמיתית, ובלב באמת חושבי: "הלואי ולא הי' בא"! ? ונמצא, שאם אין האדם רץ אחרי העני, הוא מפני שהוא באמת רשע מרושע, גיהנום פשוט.
הנה מצינו בחז"ל (ב"ק כ) דינא דזה נהנה וזה לא חסר פטור מלשלם, ובתוס' שם נזכר האעם דכופין אותו על מדת סדום (ועיי"ש במפרשים). והבה נצייר לנו אדם שיש לו חצר דלא קיימא לאגר וגברא דעביד למיגר, ואנו רואים את האיש הזה מכניס את הגברא לחצרו, ומכין לו כל הנוחיות, והלה נהנה מזה ? הרי אצלנו הי' בעל החצר הזה נחשב כחסיד שבחסידים! ? וכך הוא באמת! ? ואולם אצל חז"ל זוהי הלכה של כופין על מדת סדום! האם בציורינו אנו שיש לנו על סדום, הי' מצב כזה נחשב למדת סדום?! ? הוא אשר דיברנו לאמור כי האנשים החיים חיים פשוטים, ומשתרשים בתוך הרחוב, כאשר ם פונים אל תורתנו הק', אין להם כל הבנה והשגה בה.
התורה נתנה לנו מצוה של "ואהבת לרעך כמוך", מצוה לכל אדם ואדם, כקטן כגדול, - מצוה להשוות בדעתו אהבת עצמו ואהבת רעהו במדה שוה ממש. ואם יתן שעורין באהבה, רצה לומר שאפילו אם ייטיב לרעהו בעושר ובנכסים ובכבוד ובדעת וחכמה, וגם ייטיב אותו בהם במדה מרובה וגדולה מאוד, אלא שיהי' חפץ בלבו שרעהו לא ישווה אליו ממש, ושיהי' הוא יותר ממנו, הנה על זה קורין כבר ? "פחיתות הקנאה הזאת"!, זוהי כבר "מדה מגונה"! אשר מחויב לשרש זאת מקרבו!? ? זהו היסוד  "שאין בין גיהנום לגן עדן אלא כחוט השערה" ? אם לא ימצא בשיא תכלית השלמות, הרי כאן כבר "גיהנום"!, הנה זה כבר רשע מרושע!
 
איתא במדרש (בר"ר סא, ג) "י"ב אלף תלמידים היו לו לר"ע מעכו ועד אנטיפרס וכולם בפרק א' מתו, למה שהיתה עינהם צרה אלו באלו, ובסוף  העמיד שבעה וכו' א"ל בני, הראשונים לא מתו אלא שהיתה עינהם צרה אלו לאלו, תנו דעתיכם שלא תעשו כמעשיהם, עמדו ומלאו כל א"י תורה"ע"כ. הנה ז' התלמידים עמדו ומלאו כל א"י תורה, והי"ב אלף צרה בתורה, צרה ללמוד אותה לאחרים. וכיצד נבין זה באמת שהיתה עיניהם צרה בתורה? האם חלילה לא לימדו את בני ישראל תורה? אלא הוא סוד הענין, שכמו שהגדנו: "שאם אין האדם רץ אחרי העני; לחפש עני ברחוב, כדוגמת אאע"ה, הרי אדם זה כבר רשע מרושע, כן הוא הענין ברוחניות, אם לא "רצים ברחובות", אם לא "רודפים" ו"מחפשים" אחרי אנשים ללמדם תורה, אם חסר לאדם ה"טוב עין" ? זה משה שהתורה נתנה לו ונתנה לישראל (ילקו"ש כי תשא רמז שצ"ו), הרי זה כבר "צר עין", ולפי גודל מדרגתם של ר"ע, לא היו בדרגת טוב עין של משה רבינו. ואם לא בזו הדרגא נקרא כבר  אצל חז"ל "עיניהם צרה בתורה". הוא היסוד של "אין בין גיהנום לגן עדן אלא כחוט השערה"!

וערלתם את ערלתו את פריו (יט, כג). וברש"י ואטמתם אטימתו, יהא אטום ונסתם מליהנות ממנו. וברמב"ן שבח פירוש זה של רש"י, וכתב עליו ויפה פירש. ואומר כי כפירוש רש"י כאן, יהי' גם כן הפירוש בשאר מקומות שמצינו לשון ערלה. כמו ערל לב (יחזקאל מד, ט) וכן ערלה אזנם (ירמי' ו, י) וכן ערל שפתים (שמות ו, יב) כולם לשון סגור ואטום, יעו"ש.

כי גרים הייתם בארץ מצרים (יט, לד). וברשי: מום שבך של תאמר לחברך, שב לדעיל כי הזהיר לא תונו אותו, אונאת דברים, וכפירש"י, שלא תאמר לו אמש היית ע"א ועכשיו אתה בא ללמוד תורה שנתנה מפי הגבורה, כי מום זה גם בך הוא, שגם אתה היית גר במצרים, וע"כ לא תאמר זה לחברך. הנה להונות את חברך בדבר שאתה אף נקי בו. הלא ג"כ עוברים על לאו דאונאת דברים, אבל להגיד לחברך מום שגם אתה נמצא בו, הרי זה באזהרה מיוחדת, ולא כמו שמורגלים לפרש שהוא ענין של איזה אי-נימוס מצדך, שלא יפה הוא להגיד לחברך מום שגם אתה יש לך אותו המום, אלא אזהרה שלמה הוזהרנו, להורנו כי חמור הוא עצם הלאו באמרך מום של חברך, בו בעת שגם אתה מלוכלך באותו מום.

לא תעשו עול במשפט (יט, לה). וברש"י: ומה משפט השנוי כאן, היא המדה והמשקל והמשורה, מלמד שהמודד נקרא דיין וכו'. דיין אינו דוקא מה שהוא יודע הדינים איך להחליט בהצדקת הבעלי ריב, אלא דיין נקרא זה גופא מה שהוא מעמיד את כל אחד על משפטו והצדקתו. וע"כ גם זה המודד, הנה במדידתו המדויקת על חוט השערה הריהו מעמיד לחבירו מה ששייך לו לא פחות ולא יותר, וזה עצם דיין, והמעוול בזה הוא ממש מעוול את המשפט, וגורם לה' דברים וכו'.

מאזני צדק אבני צדק איפת צדק והין צדק יהי' לכם (יט, לו). נשנה בתורה ד' פעמים מלת צדק, וזה על אבנים דוממים, ומזה להתבונן במה נקראהו לאדם העושה את הצדק!

כי מזרעו נתן למולך למען טמא את מקדשי ולחלל את שם קדשי (כ, ג). וברש"י: למען טמא את מקדשי, את כנסת ישראל שהיא מקודשת לי, כלשון לא יחלל את מקדשי. ר"ל לא מקדש ממש כיון הכתוב, גמה ענין מקדש לכאן, אלא ר"ל שהוא מטמא כלל ישראל הנקראים מקדש, מפני שכנסת ישראל מקודשת לשמו ית'. והנה כאן אין טומאה כאן, אלא איסור וחטא שעשה יחיד, ומה זה שקרא הכתוב טמא את מקדשי, לשון טומאה? וכן היכן מצינו שבשביל חטא, וגם רק של יחיד שחטא, יטמא המקדש?, וכבר ביאר הענין הרמב"ן ז"ל וכתב: וכבר רמזתי זה איך תטמא כנסת ישראל שהיא מקודשת לשמו הגדול באיש אחד אשר יחטא, וכבר אמרו זה במדרשים שאמרו (ברכות לה:) כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאלו גוזל להקב"ה וכנסת ישראל שנאמר (משלי כח, כד) גושל אביו ואמו וגו' חבר הוא לאיש משחית, ואין אביו אלא הקב"ה שנא' וכו', ואין אמו אלא כנסת ישראל שנא' וכו', מאי חבר הוא לאיש משחית וכו' חבר הוא לירבעם בן נבט שהחטיא (בגמ': שהשחית) את ישראל לאביהם שבשמים, כי החפץ ביצירה, שיברכו עליה לשמו הגדול, ומשם יהי' קיום העולם, ואם לאו, יתעלה בשמו הגדול ותסתלק השכינה מישראל, וכ"ש כשיקריב הפרי למולך שהוא מתעב את גאון יעקב ומשכנו וכו' כי לכולם יזיק, כי גורם לשכינה שתסתלק מישראל ע"כ. (וענין הטומאה הנזכרת כאן היא כנראה מצד ענין סלוק השכינה שהזכיר הרמב"ן ז"ל, כי בכל מקום ששכינה מסתלקת משם, שם טומאה באה ושוררת. וזה לשון הגר"א ברכות מ. "שכלי מלא שנתרוקן הוא יותר קשה, ומתעבה יותר, שנאחזת שם הס"א, וזה טעם כל טומאות שבתורה, וז"ש  שנה ופירש וכו', וז"ש כל השוכח דבר אחד שנאמר רק השמר וכו'". ? ושם בפירוש של בנו ר' אברהם ז"ל, "כל השוכח דבר א' ממשנתו הוא דומה לאדם שיצא ממנו הקדושה נשמתו ונאחזין וכו' כנ"ל", המ"ל).
הנה הקב"ה נקרא אב וכנסת ישראל נקראת אם, והיחיד מישראל נקרא בן של הכלל ישראל, בן של האם כנסת ישראל, וכנסת ישראל מקודשת להשי"ת כמו האשה לבעלה, והיחיד בן לשניהם,בן להקב"ה אביו, ובן לכנסת ישראל אמו, וכשאתם הדבקים בה"א חיים כולכם היום, כי מקור החיים הוא ה"א, הקב"ה תמיד שוכן עם כנסת ישראל, וכשהקב"ה עם הכנסת, יש לה הלכנסת ישראל כל טוב שבעולם, והוא קיום העולם. וכשהיחיד, כשבחטאו מתפרד ממקורו, הוא החוטא ומחטיא את הרבים, הוא המשחית את ישראל לאביהם שבשמים, כי באין מושפע אין משפיע, באין יונק, כביכול מתייבש המעיין והמקור ח"ו, ואין קיום לעולם, כי נגזלה ההשפעה, אלא "מתעלה בשמו הגדול ומסתלקת השכינה מישראל".
 וביתר ביאור. הנה בס' נפש החיים (שער ב' פ"ב) מבואר פירוש וענין הברכה כביכול לו ית"ש. ואומר כי מלת ברוך אינו לשון פעול, לשון תהלה ושבח כמו ששומה בפי ההמון, ומביא ראי' מגמ' ברכות (ז.) דאמרו שם "אמר ר' ישמעאל בן אלישע פעם אחת נכנסתי להקטיר קטורת לפני ולפנים וראיתי וכו' ואמר לי ישמעאל בני ברכני, אמרתי לו יהי רצון מלפניך שיכבשו רחמיך את כעסך ויגולו רחמיך על מדותיל ותתנהג עם בניך במדת הרחמים ותכנס להם לפנים משורת הדין, ונענע לי בראשו, וקמ"ל שלא תהא ברכת הדיוט קלה בעיניך". הנה לא אמר ר' ישמעאל שום שבח בברכתו, אלא תפלה ובקשת רחמים, והגמ' קראה זה בשם ברכה, כי מזה הרי מוכחת הגמ' שלא תהא ברכת הדיוט קלה בעיניך, הנה כי זאת ברכ היא, אבל האמת כי ברוך פירושו לשון תוספות וריבוי, "שזהו רצונו ית' מטעם כמוס אתו ית', שנתקן ונייחד ע"י הברכות והתפלות הכחות והעולמות העליונים, שיהיו מוכנים וראוים לקבל שפעת קדושת אור עליון, ולהמשיך ולהוסיף בהם קדושת האור לרב ברכות מעצמותו ית' המתחבר אליהם ומתפשט בתוכם. וממילא יושפע זה התוספות ברכה והקדושה גם על עם סגולה, שגרמו וסבבו לכל הכבוד הזה". ועיי"ש בנפש החיים כל הדברים באריכות . וזהו אמרנו בברכת יוצר אור, תתברך ה"א על שבח מעשה ידיך, שמתחילה ישובחו כל הנבראים כפי עצמותם, בענין מה רבו מעשיך וכו' וגם כל טוב המאורות, כענין המאיר לארץ וכו' ואנו אומרים ובטובו מחדש בכל יום  תמיד מעשה בראשית, כי הכל וכל ודאי מהשפעתו ית' שמו, כל הנמצא וכל המתהוה, ודאי הכל רק מהשפעתו ית' שמו, בטובו בוא המחדש תמיד, ואתה מחי' את כולם, ה' ממית ומחי', אלא כמובן שמדת ההשפעה, שיעור ההשפעה והקיפה, זה ודאי תלוי לפי מעשה האדם, קודם החטא היתה השפעה רבה ומלאה, כן אמרו חז"ל (חגיגה יב.) "אמר רב יהודה אמר רב אדם הראשון מסוף העולם ועד סוף העולם היה וכו' כיון שסרח הניח הקב"ה ידו עליו ומיעטו שנאמר ותשת עלי כפכה". הוא סוד הסתר פנים הבא מן החטא, הסותם בעד ההשפעה, וכבר נשתנתה כל היצירה, ותחת רב הנה מעט , תחת הריבוי באין מעצור, קודם החטא, הנה לאחר החטא כבר נגבלה ההשפעה, וכפי מדת מעשה האדם כן מדת ההשפעה, ניתנת כבר רק בגבול וקצב, ובזה יסוד ענין הברכות, היסוד הוא כי ע"י הברכות מתגלה השפעת שמו ית'. כי כן הלא רצונו ית', וכשמתגלה מתגלה, ובהארת פנים מתן ברכה, ועל ידי זה ודאי משפיע שפע רב לכל העולמים, והוא תפלתנו "תתברך ה"א), - הינו תוספות ברכה,- "על שבח מעשה ידיך, תתרבה תוספות ברכה באין כל מעצור ועכוב. והוא לשון ברוך כפירוש בעל נפש החיים הנ"ל.

ובעוד יתר הביאור, עוד גרגיר אחד. סוד כל ברכה הוא כי נותן ברכתו על עיקר היצירה של הדבר, כשאומר בורא פרי העץ, ברכתו היא על עיקר ראשית יצירת מין העץ, וסוד היצירה היינו התגלות שמו ית' על הדבר, יצירה נקראת שם השם, והוא ענין וירא אלקים וכו', התחברות רצון ה', התחברות הבורא עם הנברא, ו"החפץ ביצירה שיברכו עליה לשמו הגדול", היינו שהתגלות שמו יתברך תתגלה ודאי ע"י ברכות היצורים, ע"H הכרתם ביצירה, ע"י הכרתם ברצון ה' אשר עם היצירה, הוא שמו הגדול המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית, והוא מאמר הגאון ז"ל כי ענין ברכה הוא התפלה והבקשה בהווית הבורא עם הנבראים, כי הוא מקור כל ההשפעה והקיום. והנהנה מן העולם בלי ברכה, בלי הכרת הבורא של העולם, הרי זה כאילו אין לו ענין בהבריאה, אין לו ענין בדבוק השם ית' עם הבריאה, הנה זה ודאי המפריד בין הדבקים, משחית במקור, והוא הוא היחיד הגוזל להקב"ה וכנסת ישראל יחד, כנתבאר לעיל.

והיוצא מכל הדברים, גודל עונשו של הנהנה בלי ברכה, כי הוא ממש מזיק ומקלקל כל הבריאה, האומנם כי גם בשאר חטאים הנה חטאו של יחיד, נוגע להכלל, אבל היחיד המונע ברכה הנה זה חטא בעצם הכלל, משחית בעצם המקור, וגורם לשכינה שתסתלק מישראל, נורא למתעורר. וכן בנותן בנו למולך, וכפירוש ברמב"ן ש"ל, שלוקח השפעת השם ית', היא פרי בטנו, ותחת לברך לשמו הגדול ית', הוא נותנם למולך, שהוא מתעב את גאון יעקב ומשכנו, הנה לכולם יזי, כי גורם לשכינה שתסתלק מישראל, ומה גדול עונשו ודאי, ולא די זה, אלא "עם הארץ" ירגמוהו באבן, כי חטא על הכלל ועל הארץ, כי ה"עם" וה"ארץ" אחד הם, יסוד הארץ הוא השכינה השוכנת בה, והוא סוד כנסת ישראל, העם אשר עליה, ובהסתלקות השכינה. חטא בעיקר, והוא אשר רמז הרמב"ן בדברי הכתוב, "ושמתי אני את פני", הוא שמו הגדול והנורא. (ועיין בדחו"מ ב' מאמר ה' ? ודחו"מ ג' מא' רצ).

ואם העלם יעלימו (כ, ד). וברש"י: אם העלימו בדבר אחד סוף שיעלימו בדברים הרבה, אם העלימו סנהדרי קטנה סוף שיעלימו סנהדרי גדולה. פירוש, שבגלל העלמה אחת, יבא עונש של העלמות רבות, ובגלל העלמה קטנה יבא עונש בהעלמה גדולה. ובתו"כ מסיים "סוף שסנהדרי גדולה מעלימים ודיני נפשות נטלה מהם. וזה ודאי בעונש בא זה להם. לומדים אנו מכאן דין איסור של העלמה, וכי גם עונש יענש על זה. והנה כאן זה נאמר הדין על כלל ישראל, כי אסור להם לכלל ישראל להיות מעלימים. אבל מזה עלינו להורות בכל מקום, למי שיש בידו לעשות ומתעלם ולא עושה, אם זה אב בביתו, או יחיד בתוך רבים, כי אסור מאד הדין להתעלם, וכי ענוש יענש על זה ודאיץ

ושמתי אני את פני וגו' ובמשפחתו (כ, ה). וברש"י: אמר ר"ש וכי משפחה מה חטאה אלא ללמדך שאין לך משפחה שיש בה מוכס שאין כולם מוכסין שכולם מחפין עליו. פירוש, שמזה שמחפים על מוכס, נעשים למוכס. טבע הדברים כשמתרחש פעם באיזו משפחה מקרה רעה ר"ל, שאחד מתקלקל במה שהוא, הדרך כי מחפים עליו בני המשפחה, - אם מצד אהבתם אותו מצד כבוד המשפחה, - בלימודי זכות והקטנת העול, ואמתלאות שונות על המתקלקל, אם מצד המצבים השונים שבו נמצא המתקלקל, או מצד החברים הרעים מתוך הסביבה הרעה וכדומה, הנה מתוך כל החיפויים סוף סוף עצם העול והקלקול יתקטן בעיניו, ובשם מוכס כבר מתקריא, וכבר כמוהו הוא.
זה הוא אשר למדתנו התורה להתרחק מן החיפוי. אדם שבמשפחתו נמצא אחד מקולקל, ברח לך מפתח ביתם ואל אהלם לא תקרב, כי בקרבותם ושכנותם אם תחפה עליהם, הנה גם אתה תתהוה כמותם, אב שיש לו ר"ל בן בליעל, והאב איש כשר בתכלית, הנה הטבע עושה את שלו, מלומדים בראשונה לדון אותו לזכות, כי הרי קטן הוא, ומה אני האב יכול לעשות בזה, וככה מתרגלים אתו, ולאט לאט, כבר לא יכול לראות עליו חוב ואשמה, ועוד מעט הנה הבן כבר זך בעיניו, וככה עצם העול מתקטן בעיניו, עד כמעט שגם האב בכשר בתכלית, מזדהה כבר עם פעולת זה הבן הבליעל, והי' גם הוא ל"מוכס". ובזמנינו אלה, ששלמות המשפחות ירדה פלאים, ובני בליעל נמצאים למרבה ר"ל, הנה למען לא לרדת אתם שחת, העצה היחידה בזה היא, להתעלם לגמרי מכל ענין משפחה, ולא לידע כלל מכל אשר אתם, כי בכל קרבות שהיא למשפחות כאלו, הנה סכנתעצמו קרובה, כי אם רק ידע אותם, לא נמנע הוא שלא יבקש ללמוד צדדי זכותים, וכן יתקלקל להיות כמוהם ר"ל. זה אשר לומדים ממאמר הכתוב "ובמשפחתו".

ואש אשר יקח את אחותו וגו' חסד הוא (כ, יז). וברש"י: לשון ארמי חרפא חסודא. ומדרשו אם תאמר קין נשא אחותו חסד עשה המקום לבנות עולמו ממנו שנא' (תהלים פט) עולם חסד יבנה. ולכאורה מה שייכות השאלה והתירוץ על ענין קין נשא את אחותו, לעצם הדין של איסור ערות אחותו, וכי בפלפולים קא עסיק הכתוב? אבל הענין הוא, הנה מצינו בחז"ל (מובא ברש"י דברים טז, כב) על הכתוב לא תקים לך מצבה אשא שנא ה"א, אמרו: "ואע"פ שהיתה אהובה לו בימי האבות עכשיו שנאה מאחר שעשאוה אלו חק לע"א". הנה בימי האבות היתה מצבה אהובה לפני המקום, ומה יכול להיות יותר מזה, דבר שהקב"ה אהבה, ואח,כ נתהפכה הדבר בקצה המהפכה, עד אשר שנא ה"א, שנאה בתכלית, הלא רואים אנו מזה יסוד גדול, כי אמנם אין עצם המעשה בעוכרו, אלא האופן והמחשבה שבמעשה היא המסבבת שנאת המקום עליה.
בגמ' (קדושין לא.) תני אבימי בריה דר' אבהו יש מאכיל לאביו פסיוני וטורדו מן העולם, ויש מטחינו בריחיים ומביאו לחיי העולם הבא. ושם ברש"י מביא ירושלמי מעשה באחד שהי' מאכיל לאביו פסיוני פעם אחת אמר לו אביו מאין לך כל אלה, אמר לו סבא מה איכפת לך טחון ואכול, כלומר לעוס ואכול, הראהו שקשה לו. ושוב מעשה באחד שהי' טוחן הריחיים והי' לו אב זקן ושלח במלך בשביל אביו לבא לעבודת המלך. אמר לו בנו אבא טחון, ואני אלך תחתיך לעבודת המלך שאין לה קצבה. אותו מעשה כבוד אב לשניהם, ואדרבה אחד גם כבדו במעשה יותר קשה ופחות מהשני, והנה אחד נוחל על אותו מעשה עוה"ב והשני נטרד מן העולם, מרחק כה רב מן הקצה אל הקצה, ועל אותו ענין אחד, אלא שאופני פעולת המעשה היו שונים, וזה גרם לחילוק כה גדול בשכרם של המעשה.
שני בני אדם אוכלים, ונקח לציור אברהם אבינו ואחד איכר, שניהם בשוה אוכלים, שניהם ביחד, שניהם על שולחן אחד, ולשניהם אותו מאכל, מעשה אחש ממש, אבל מ"מ אכילת א"א שונה לגמרי מאותה האכילה של האיכר. מחשבת אברהם אבינו, קדושת אברהם אבינו, טהרת אברהם אבינו, הן הנותנות צורת אכילתו, לא חומר המעשה הוא המעשה, אלא הכונה שבהם והמחשבות הם הם גופן של המעשה.
גם בעריות לא המעשים הם האשמים, הלא תראה כי קין נשא אחותו, והי' זה פסגת החסד, ואשר מזה החסד עולם יבנה, אלא כי אצל קין לא הי' בזה המעשה שום מחשבת פגול, שום מחשבה טמאה של הנאה ותענוג, כי אם חסד לבנות העולם, גם יעקב אבינו נשא שתי אחיות, עמרם נשא דודתו, ןמעשיהם היו בתכלית הקדושה, כי מחשבותיהם וכוונותיהם היו בתכלית הקדושה. ועד כדי כך אין עצם המעשים גורמים, כי הרי אמרו ז"ל (נזיר כג:) גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה, הנה כי יסוד הדברים תלוים במחשבת הדברים.
אבל ידעה התורה כי כל מעשה קרובה למחשבה, וכש"כ מעשה העריות, וכציור אחיות וכדומה להן, אשר נמצאים תמיד יחד בבית, יחד שחקו מילדותיהם, ודומה לכזאת, ודאי כי הם הנם יותר קרובים למחשבות של הנאות וטומאה ממחשבות של לשם שמים, כי על כן אסרה לנו בהחלט כל מעשה של עריות, אבל ביחד לזה למדה לנו התורה במאמר חסד הוא לידע כי מחשבת הזימה שבמעשה היא האיסור שבדבר, ולא עצם הדבר כשהוא לעצמ, ומזה ללמוד כמה מן הגנות הן תאוות ומחשבות גסות בכלל, כי הן הן הכרת שבנפש.

ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי (כ, כו). וברש"י: אם אתם מובדלים מהם הרי אתם שלי ואם לאו הרי אתם של נבוכדנצאר וחביריו. גלות אינו ענין של סתם עונש, ואנו גם ענין של סתם גירוש מן הארץ, ענין של גלות הוא שילוח מאת פני ה', "בנים שגלו מעל שולחן אביהם"(ברכות ג.). ובאמרנו ומפני חטאנו גלינו מארצנו וכו' הכוונה היא ככה, כי מפני חטאנו נבדלנו מן הקב"ה, ומזה באה ה"גלינו מארצנו", גירוש מאת פני ה'. וזהו כוונת הכתוב שמתי אתם שלי, רק אם תהיו מובדלים מן האומות, ובהיותכם מובדלים מן האומות הרי אתם שלי, הרי אתם בקרבותי ומה שייך אז כלל לבא "לגלות", סוד הגלות הוא מפני שאתם נבדלתם מהיות שלי, עשיתם מעשה אומות, והייתם כמוהם, הייתם של נבוכדנצאר וחביריו, וכשאתם שלהם, אתם צריכים להיות גם ב"מקומות שלהם", ויחד עמהם, והוא ודאי ענין כל הגלות.

ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי (כ, כן). וברש"י: רבי אלעזר בן עזרי' אומר מנין שלא יאמר אדם נפשי קצה בבשר חזיר, אי אפשי ללבוש כלאים, אבל יאמר אפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי, ת"ל ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי, שתהא הבדלתכם מהם לשמי פורש מן העבירה ומקבל עליו עול מלכות שמים. 
כשנשא את הגר"א ז"ל, אשר הי' פרוש ורחוק בתכלית מכל תענוגי עולם הזה, ואשר אצלו ודאי הי' "טובים דודיך מיין", וכפירוש רש"י שם (שה"ש א, ב) "כי טובים לי דודיך מכל משתה יין ומכל עונג ושמחה, ולשון עברי הוא להיות כל סעודת עונג ושמחה על שם יין וכו' ונאמרדוגמא שלו על שם שנתן להם תורתו וכו' ואותם דודים עודם ערבים עליהם מכל שעשוע". והגאון ז"ל לא הי' מחליף תורתו בכל תעוגי עוה"ז, פשוט     משום גודל התענוג שיש לו בתורתו, הרבה הרבה יותר באין כל דמיון להתענוגים של עוה"ז, וכשנשאלהו להגאון ז"ל מפני מה הוא עוסק, יגע, ועמל בתורה, לא יאמר כי נפשו חשקה בתורה מפני רוב טעמיה ותענוגיה , כאש אמנם כן הי' זה אצלו, הגאון ז"ל למד תורתו אך ורק מפני שכן רצה רצונו ית'.
בגמ' (נדרים מט:) אמרה ההיא מטרוניתא לר' יהודה מורה ורוי (וברש"י, מפני שהיו פניו צהובין כל שעה)אמר לה הימנותא בידא איתתא אי טעימנא וכו' אלא חכמת אדם תאיר פניו (קהלת ח ). הנה הי' לו לר' יהודה הנאה ותענוג מתורתו עד אשר פשוט גופו התפטם מהם, ופניו היו מאירים וצהובים ממש מכל התענוגים אשר הי' לו מהחכמה, ורבי יהודה זה הי' אסור לו להגיד כי לומד מחמת רוב התענוג שבתורה! וכן באמת אמרו (עירובין לא.) מצות לאו ליהנות ניתנו. ולימוד תורתו אמנם ודאי הי' אך ורק מפני שכן גזר עלי אבי שבשמים. ולמה זה כן? הוא מאמר רבי אלעזר בן עזריה מנין שלא יאמר אדם נפשי קצה בבשר חזיר, אי אפשי ללבוש כלאים, אבל וכו' שתהא הבדלתכם לשמי,פורש מן העבירה ומקבל עליו עול מלכות שמים. ודאי כי לצדיק געלה נפשו מבשר חזיר ומלבישת כלאים, ומכל מיני איסור שבתורה עג כדי בחילה ממש, איש צדיק מרגיש סרחון בעבירה, יותר הרבה מסרחון כל טנוף ושקוץ, בפרישתו מן העבירה ההנה הוא ממ שמדושן עונג, אבל אם יפרוש מן עבירה מחמת הסרחון שבעצמות העבירה ולא מחמת גזירת השי"ת הנה יחסר לו קבלת מלכות שמים. הבדלתכם תהי' רק לשמי.

ואמנם כי נורא מאד מה שדורשין מן האדם. מצינו בגמ' משל על ענין אונס ורצון, - לאדם שמשימים דבש על לשונו, היצעק מר לי מר? כי הרי כן חק הדבש שכן הוא מתוק לחיך,ומה יעשה? היהפך מן הטבע? וכאן אומרים לצדיק שים את הדבש ואל תהנה ממנו! כשתלמדו בפרשת בראשית (ג, ו) "ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל", אל תבינו זה באופן פפשוט שהיו שם איזו תאוות פשוטות של אכיל הושתיה, חס ליה לאדה"ר יציר כפיו של הקב"ה, אלא הי' זה כענין ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו (שמות כד, יא), היינו כי הי' להם איזו הנאה מזיוו השכינה, ואלא איך זה אחרת? האם תהפכו דבש למרורות? הלא נחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונופת צופים! התורה וכל מצוותיה, מצוות העשה ומצוות הלא תעשה כולם בתכלית המתיקות, חכו ממתקים וכולו מחמדים! הנה אתה דורש מן האדם, שאל יתחשב עם מתיקותם, אל יגע עצמו בהנאותיהם, אלא פרוש עצמך מכל וכל, וכל מעשיך לא יהיו אלא רק לשם שמים, הבדלתכם תהי' לשמי, פרוש מן העבירה אך ורק מחמת לעשות רצון אביך שבשמים, אבי גזר עלי, ומלכותו ית' אני מקבל.

עם ישראל קדוישם הם, הקדושה בישראל כמעט בטבע, מורגלים בה כ"כ, עד אשר כמעט לא יודעים ולא מכירים מרוממות קדושתם. פעם, בהיותי על נאות דשא, דרתי שם בבית אשר בחציו ממנו הי' דר שם גוי אחד, וכשהגוי הי' מבשל ומטגן את הדבר-אחר שלו לא הייתי יכול ממש לסבול את הריח שבא ממנו, ותמחלו לי על כבודכם כי אגיד לכם שהרבה פעמים דחפני לבחול ולקאות מפני הריח, והנה הגויים הלא מתעדנים מזה, והכלל ישראל אמנם מלאים בקדושה, והם מזה ממש בוחלים, והנה צותה התורה שגם זאת קדושה לא תהוה הטעם לפרישה, אלא פורשמן העבירה ומקבל עליו עול מלכות שמים.אני עושה זה  אך ורק מחמת גזירת אבי שבשמים. מבהיל מאד.          


מאמרים ויקרא

בס"ד 


                                                           מאמרים 

                                                            הדעה והממשלה

אמרו חכמינו ז"ל במדרש ויקרא (א, טו) : " כל  ת"ח שאין בו דעה נבלה טובה הימנו, תדע לך שכן הוא, ולמד ממשה, אבי החכמה, אבי הנביאים שהוציא ישראל ממצרים, ועל ידו נעשו כמה ניסים במצרים ונוראות על ים סוף, ועלה לשמי מרום והוריד תורה מן השמים, ונתעסק במלאכת המשכן, ולא נכנס לפני ולפנים עד שקראו לו שנאמר ויקרא אל משה וידבר". (דרך אגב, להסתכל מכאן על הרחבת דעתם וגודל עשירותם של חז"ל הקדושים, שהי' להם היכולת והיד החזקה לבטל במחי-יד אחת את אוצרות וסגולת מלכים כאלו ? אבי החכמה, אבי הנביאים וכו' וכו', ויתכן להיות לומר על כגון אלו שזהו ולא כלום! נשאלה נא לחכמים שבעולם היש להם מושג במין עשירות כזו?!)
ורואים אנו ממאמרם זה, שיש "היכא תימצא" כזה, שאפשר יהי' אדם במדרגת ת"ח במדה הכי עילאית ועדיין יחסר בו דעה. כי מדי אמרנו: "אבי החכמה" הרי אין בחכמה שום גרעון, אלא אבי החכמה ממש, אבי הנביאים ממש וכו', ומה כאן חסר? ומה כאן עוד? וגילו לנו חז"ל סוד הדבר, שגם חכמה נבואה וכל מעלה נכונה, ועדיין לא יהי' כאן דעה.
ונפלאות קא חזינן כאן ביסוד הדעה וסודה. לומר על משרע"ח, שלו היה נכנס בלי קריאה, - אשר לכאורה איןאנו משיגים כלל מה שייך ענין של קריאה אצל משרע"ח נאמן ביתו, האם עדיין מבחוץ עומד? הלא הוא קרוב, הוא החביב , והוא הכל הוא,מיציאת מצרים עד הורדת התורה הכל ע"י מש, והוא הוא אשר הקים את המשכן ואת אהל מועד, אלא שעדיין טרם הכה במכוש האחרון, היינו הכניסה לפני ולפנים, שהוא גמר שלמות העבודה, ובמצב שכזה איך זה באמת פורשים ואין נכנסים בלי קריאה? וגם במצב זה לו היה סוף סוף נכנס בלי קריאה היו אומרים עליו כבר כל  ת"ח שאין בו דעה נבלה טובה הימנו, אם כי בחכמתו אין כאן גרעון ולא כלום, במדה היותר גדולה ? אבי החכמה, ואם כי בנבואתו אין כאן גרעון ולא כלום ? אבי הנביאים. וכן כל המעלות כולם במדות הכי נעלות, ועדין אין שלימות בהן. ואם רק לא היה עוצר את רוחו, ורק היה נכנס בלי קריאה, הרי כל המעלות היו בטלין ומבוטלין עד שנבילה תהי' טובה הימנו מבהיל הדברים!
למדים אנו מזה יסוד וסוד מבהיל , שגם בריבוי רבבן המעלות, ואף בכל גודל דרגתן, עדין כולם טרם  באו בתכליתן, עדין מציאות בהם להיות כלא היו, אם גבוה מעל גבוה אין קשר ואין גשר, אם על ראשן לא ינתן כתר המלוכה, היא הדעה המושלת בכל אשר לו.
כשרואין המון של ריבוי רבבן חיילות בריבוי יגיד על הכרח של ממשלה עליהם, ואנו בטוחים איפה שאמנם כן ודואי נמצא עליהן מושל. הן ודאי שאחרי הגעה לכל המעלות, אחרי החכמה ואחרי הנבואה וכן כולם, ודאי שיש לנו כאן המון חיילות לאין מספר, אבל עדיין עוד כולם בבחינת "מלכותא בלא תגא", כי גם למלכות ישנו סוד של "תגא", של "כתר", וה"תגא" זו המושל, זוהי סוד ה"דעה", המנהל את כולם היא הדעת, עד כגון זו הינה רוממות סוד ה"דעה".
ואותי עזבו ותורתי לא שמרו (ירמי' טז, יא), ואמרו חז"ל הלואי עזבו ותורתי שמרו, שהמאור שבה מחזירה למוטב(פתיחתא איכה רבתי). להשתומם על הנפלאות שבדבר. כי היאך יתכן להיות, אדם אשר נקרא עליו "ותורתי שמרו" במלא המובן, גם לא פחות מכמו משרע "ה, ואחרי כ"ז יהיה עדין בבחינת "אותי עזבו". הרי אורייתא וקודשא בריך הוא חד הוא, ובלומד אדם מסכת, ובלימוד היטב והגון בכל הבנתה המלאה, חד הוא, היאך זה לא ידבק ביראות שמים שבה? היאך זה יתכן לומר עליו "אותי עזבו" אתמהה? הרי לנו עד הכן מגיע ענין "מלכותא בלא תגא", כי אף מלכות של תורה בכל שמירתה ההגונה , ומאי יש "מלכותא" יותר גדולה מכמוה? בכל זאת תעדר ה"תגא" מעל גבה, עדיין אין כאן ה"כתר" , עדין יש מצב של "ואותי עזבו".
הסוד הכולל הוא סוד הכתר, שהוא שיא כל הדרגות, כאמרם ויתנו לך כתר מלוכה, הספירה האחרונה היא "כתר" כי כל סוד המעלות וקיום כל המדות הנכונות תלוין ועומדין א ורק בנשיאתן והנהלתן, הוא "כח המושל". חכמה לבדה "מלכותקא בלא תגא" היא חכמה זקוקה לתגא, ובלעדו עלולה להיות בבחינת סוס שוטף (ירמי' ח, ו), ומי הוא זה ואי  הוא זו הדעה : הכח המושל המנהיג והמצוה בכל, הוא הדעה.
ובכוזרי  מאמר שלישי אות ג, על תמיהת הכוזרי שאיך אמר החבר שהחסיד הוא מי שנזהר במדינתו וכו' והלא על החסיד שאלתיך ולא על המושל? והיתה תשובת החבר כי אמנם החסיד הוא מי שהוא מושל, כנאמר ומושל מרוחו מלוכד עיר. ועיי"ש. ? כי אמנם כן, כח המושל הוא ה"כתר". והוא ודאי החסיד.
לאור כל האמור ובואר לנו אשר הביא המסילת ישרים בפרק מדת הזהירות, שאם אדם אינו מפקח על עצמו ודאי  שהקב"ה לא יפקח עליו כי אם הוא אינו חס מי יחוס עליו, והוא כענין מה שאמרו ז"ל (ברכות לג.) כל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו. ותמיד נתקשתי מהי השיכות בין דעה לזהירות, שאינו זהיר אין בו דעה? ומדוע לא יאמר כמו כן גם על זריזות ועל כל שאר הדרגות ,שאם אינו נוהג בהם הנהו אדם שאין בו דעה? אבל הוא הדבר אשר דברנו, כי הרי ענין הזהירות הלא הוא כפי אשר מבאר שם הלוצאטי ז"ל : שיהי' האדם מפקח על מעשיו ודרכיו, ולא להיות הולך במהלך הרגלו, ולא להיות כלו שב במרוצתו כסוס שוטף במלחמה וכו' וכו', והכח מושל ב"דעה" היא, ואם אינו זהיר, היינו אינו מושל על עצמו, היינו אין בו דעה. וכשאין בו דעה אסור לרחם עליו, כל מה תתן לו, דלא דעת ביה מה ביה. וזהו מה שמסיים שם המסילת ישרים במאמר חכמנו ז"ל "אם אין אני לי מי לי", כי סוד כל עצמות האדם הוא הממשל, הוא סוד הדעת, ובחוסר הדעת חוסר כל.
ולבי אומר לי, כי זהו הענין אשר העמידה התורה אצל נזיר כמה פעמים מלת "ראש": "תער לא יעבור על ראשנו", "וטמא את ראש נזרו" " נזר אלוקיו  על ראשו", כי הפורש עצמו מן היין ? מכל דבר הנשכר, אשר הם המקפחים ומבטלים הדעת שבאדם, הרי כי יד לו בשמירת הדעת, וזהו אשר נאמר עליו קדוש יהי', כי הדעת קדושה היא, וכש"דעה" לו אזי "נזר אלוקיו על ראשו", ואלו הם הדברים  כפשוטן, כי מי שישנו בסוד הדעה הוא אשר בסוד ה"כתר" והנזק קדוש יהי'.
וזהו הנאמר על נזיר (במדבר ו, ב) "כי יפליא", ובאר האבן עזרא ז"ל: "יעשה דבר פלא כי רוב העולם הולכים אחר תאותם". ? כי אם תראה לפעמים אדם הולך נגד העולם. הלא תבדוק אם לא שוגה הוא בעמדת העולם, אינו מכיר התנגדות העולם עליו, ואחרי הודעו הלא אמנם יסור אחריו. וללכת באמת נגד העולם צריכים לגבורוצ עוז וממשלה, ולא כל אדם זוכה לזה, אלא אלה המושלים ברוחם, אלה העומדים בסוד ה"כתר" המגיעים לפלא עליון, והוא הוא אשר באמת קדוש הוא, ונזר אלקיו על ראשו, וזהו רוממות הדעה ? דרא בי' כולי' בי".

       
                                                               חכמה גדורה


בגמר' (יוצא כב? אמרו על שאול המלך שנאמר (ש"א טו, ח) "וירב בנחל, אמר רבי מני על עסקי נחל, בשעה שאמר לו הקב"ה לשאול (שם) לך והכית את עמלק אמר: ומה נפש אחת אמרה תורה הבא עגלה ערופה כל הנפשות הללו על אחת כמה וכמה, ואם אדם חטא בהמה מה חטאה, ואם גדולים חטאו קטנים מה חטאו, יצאה בת קול ואמרה לו (קהלת ז, טז) אל תהי צדיק הרבה. ושעהשאמר לו שאול לדואג (ש"א כב, יח) סב אתה ופגע בכהנים, יצאה בת קול ואמרה לו אל תרשע הרבה" (קהלת שם, יז), הנה כשאמר אל תצדק הרבה, הרי משמע כי אמנם היתה זאת ממעשה צדקות, אלא שהטענה היתה בזה שהייתהשם יותר מן המדה, "ואל תצדק הרבה", ומה הענין? ולמה  לא הרבה ? וכן מה זה שנאמרה לו: אל תרשע הרבה, ואם לא הי' הרבה, האם אז אמנם כשר הי' הדבר לעשות?
עוד מצינו אמרו חז"ל (במ"ר יט, ג) "כתיב (מלכים א' ה, ט) ויתן א' חכמה לשלמה וגו' כחול אשר על שפת הים ? ומהו הדמיון של חכמה שהיא ענין רוחניות לחול שהוא דבר גשמי? ? א"ר לוי מה חול גדר לים כך היתה חכמה גדורה לשלמה, מתלא אמרין דעה חסרת מה קנית דעה קנית מה חסרת". (ועיין שם בחידושי הרד"ל), וביאור המאמר: הנה במדרש (בר"ר מו, ב) אמרו בביאור השםש-די ? "אני הוא שאמרתי לעולמי ולשמים די, לארץ די, שלולא שאמרתי להם די, עד עכשיו הו נמתחים והולכים". הנה כי לולא השם ש"ד היתה הבריאה לאין סוף, והיו נבראים עולמות עד אין קץ , והרי "ה' בחכמה יסד ארץ" (משלי ג, יט) , נמצא שמטעם החכמה אין כל מעצור, במציאות החכמה אין מעצור לה, בחכמה הנה זה כח שאין עכוב לו, ובמדה של כח זה היתה הבריאה לאין קץ, למרות שמטעם החשבון לא טוב היות כן, כי לו הי' נכון להיות כן, הרי לא היה אומר הקב"ה לעולמו די, - אלא שיש מדה אחרת, - השם הקדוש ש-די, שאמר לעולמו די, וםרושה של מדה זו היא, שהיא מבקשת ומפקחת ומנהלת חשבון מה למתוח ומה לעצור, מה לעשות ומה לחדול, וכי הכל על מקומם יבואו בשלום בתכלית ובהתאמה, ומדה זו היאמדה על כל כח וכח, כי לולא המדה של "די" , היה כל "כח" ענין שלאוטומט, גולם ללא כל הבינה. ןכן הוא מדת החכמה, לולא השם הקדוש ש-די, לולא המדה הקדושה של "די" גם היא ככל כח, היתה נמתחת והולכת, כגולם אוטומט, ללא כל מעצור וחשבון.
הוא אשר מצינו בחז"ל (רש" בראשית כב, ג ? ועיי"ש בדע"ת) בקורת על אברהם אבינו ע"ה שכשהלך לעקוד את בנו הנה "ויחבוש את חמורו ? הוא בעצמו, ולא צוה לאחד מעבדיו שאהבה מקלקלת את השורה", - כי הי' ראוי במעשה החבישה להשתמש בעבדיו שלו, אלא שהאהבה הגדולה שלו קלקלה השורה, וזהו יציאה מן הסדר, והוא הבקורת ? שגם אהבת ה' צריכה להיות בפקוח והבחנה, ולא בכוח אוטומטי, שעושה את שלו בלי כל "קאנטראל", והיא היא המדה הקדושה של "אמר לעולמו די", מדה מעל כל המדות, מדה מעל כל כח וכח, וכמו שאצל הקב"ה הרי מצינו שמוכרח הי'כביכול למדה זו של "אמר לעולמו די" , כמון כן צריך להיות אצל האדם מדה זו המעמדת את כל הענינים על מכונן, ובאופן זה ודאי לא יתרחש כברשום "קלקול השורה", כל הענינים יתנהלו אצלו בגדר ובגבול, אם במדת החכמה, ואם באהבת ה', וכן בכל מדה נכונה.
זהו ההסבר בדברי מס"י (פרק ג) וז"ל והנני רואה צורך לאדם שיהי' מדקדק ושוקל דרכיו דברי יום ביומו כסוחרים הגדולים אשר יפלסו תמיד כל עסריהם למען לא יתקלקלו וכו' וחכמינו ז"ל הורונו בפי' צורך החשבון הזה והוא מה שאז"ל (ב"ב ע"ח על כן יאמרו המושלים בואו חשבון, על כן יאמרו המושלים ביצרם בואו ונחשב חשבוננו של עולם הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עברה כנגד הפסדה, וזה כי העצה האמיתית הזאת לא יוכלו לתת אותה ולא לראות אמיתה אלא אותם שכבר יצאו מתחת יצרם וכבר משלו בו עכ"ל. ? ולכאורה ענין החשבון הלא זה דבר מובן ומוסכם לכל סוחר ואיש ריאלי, ומה זה שאנו  כ"כ נצרכים ומוכרחים להוראתם של המושלים ביצרם? אבל הוא הדבר אשר ביארנו, כי חשבון המעשים אינו ענין רק של יתרון רוחים אשר יגיעו לו על ידי חשבון עסקיו, ענין "נח לו לאדם שלא נברא ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו וימשמש ? הנה זה נחיצות והכרח, והוא גופא "גופי תורה", ואף בצד הטוב נחוץ ענין זה של חשבון, מצד "מעמיד" הענינים, היא המדה הקדושה של "די" אשר בלעדה כל המעשים ילכו מטעם הכח שלהם, ככח גולם אוטומטי, באין כל מעצור, ואוי ואבוי לאדם הנמשך ע"י כח אוטומטי, אם טוב ואם למוטב, הוא ודאי אשר מתלין אינשי: "דעה חסרת, מה קנית, דעה קנית מה חסרת"?! ? הוא סוד המלכות והממשלה, והוא סוד החשבון אשר אמרו לנו המושלים ודאי!

לפי כל דברינו נבין בפשטות אז"ל "מה חול גדר לים ? שבבלתי החול הלא הים, עם כל צורכו לכל עניניו ? יעבור ויתפשט וישטוף כל העולם, אלא שהחול הוא המגדיר אותו ועוצרו על מקומו ? כך היתה "חכמה גדורה לשלמה". היינו שעניניו התנהגו והלכו יחד עם המעמיד שלהן. הוא החשבון, וזה היתה עכ"פ חכמתו גדורה, אף שגדורה הזאת לא הייתה מטעם עצמה של החכמה, יען שגם לחכמה חסרה מדה זו של "די" וגדר, אלא שמעשיו התלוו תמיד בחשבון, ואחרי החשבון והיו לאחד, והחכמה והחשבון יחד ילכו, והיתה החכמה כן החשבון, והגדר הודאי כחול הים.

וזהו גם כן הענין שנתבע שאול "אל תצדק הרבה". שאמנם הרי נשא ק"ו, ובמעשיו אלה, שהחי' את אגג, ומיטב הצאן והכרים לזבוח לה', באמת הי' מונח שם עניני צדקות ורוממות , והתביעה היתה רק שחסר הי' לו לצדקותיו הגדר והחשבון, הוא ענין "אל תצדק הרבה", אל תניח אותך על ,כח" ללא חשבון עצמך, כי לא תדע ודאי לאן ימתוח ויולך אותך?! וזאת גם כן התביעה של "אל תרשע הרבה", כי אמנם ישנם אופנים שרשעות משתבחת, והעושה דין ברשעים גם מתקלס, ומעשיו של שאול בנוב עיר הכהנים אולי עשה מצד הדין, אלא שחסר שם הי' הגדר וההשלטה, שלא התקלקל השורה, והיא ענין מאמרם "אל תרשע הרבה" ? אל תניח את הכח מלעצמו אלא משול תמשול בו! ואם דא חסר ודאי אין מלכות!
ויוצא לנו למעשה גודל הענין של חשבון, והלא דברים ק"ו אם כ"כ מוכרח החשבון במעשה הטוב, חכמה ואהבת ה', שגם אלו בבלתי חשבון אינם על מכונם, עאכו"כ במעשים וכחות הנוטים מצד הטוב, כמה מוכרח הוא החשבון, שעכ"פ יהי' הרע גדור, ולא יהי' חלילה במדרגת האין קץ.

                                               סוד טעימת עוה"ז

בענין עץ הדעת טוב ורע ביאר הרמב"ן ז"ל (בראשית ב, ט) "שפרי האילן הזה הי' מוליד הרצון והחפץ", "וזו מדת אלוקים מצד אחד, ורעה, לאדם להיות לו בה יצר ותאוה". מדברי הרמב"ן אלה לומדים אנו חדש בשורש כל התאוות, והתענוג וההנאה אשר בהן, כי אין ההנאות מעצמן של הדברים, אלא סוד גדול בזה, סוד הכל נקראדעת, וסוד הדעת הלא הוא קודש קודשים, ואמנם כן כי כל סוד רצון וחפץ בכלל הוא קדש קדשים, הרצון והחפץ האמיתי הוא דוקא בצד הקדושה , ומזה כל העונגים והעידונים בעולם הבא, וחיות כל הצדיקים הלא הוא מאשר יושבים ונהנים מזיו השכינה, ההנאה האמיתי ? כל חיים בה, כי חיים ברצונו. וברבינו בחיי פרשת כי תשא (לד,כה) איתא בענין משה רבנו שהי' עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה, לחם לא אכל ומים לא שתה ? "שכיון שהי' משה נזון מזיו האור העליון , שהוא מזון הנפש, אין לתמוה אם נתעכב שם כל הזמן הזה בלא מאכל ומשתה". והוא שארז"ל (ילקו"ש סוף משפטים) בפסוק "ויחזו את האלוקים ויאכלו וישתו אמר רבי ינתן אכילה ודאית, שנאמר (משלי טז) באור פני מלך חיים" ע"כ. ונאמר(קהלת ח, א) "חכמת אדם תאיר פניו". ונאמר .(משלי טו, ל)"שמועה טובה תדשן עצם". ? הנאה מזינה , הנאה מאירה ומחי', הנאה מדשנת עצם . הנאות ממקור קדושה יהלכון, ומשורש הנאות דקדושה הוא סוד הנאות של עניני העוה"ז , והוא סוד הטומאה אשר רודפת תמיד להידבק וליזון מן הקדושה, מבחינת בבואה דבבואה ממנה.
סוד הדעת הוא סוד טעימת עוה"ז, הוא אשר מצינו במדרש (דב"ר ד, ה)"למה"ד למלך שאמר לעבדו את תטעום וכו' אמרה לו אשתו טעום את התביל הזה שלא יהא מבקש ליתן לתוכו או מלח או מרייס בא המלך ומצאו מטעם בשפתותיו וכו'". כל הפלפול שהי' שם הי' זה לכל התכלית ותקון השלמות שלא יחסר כלום בהתבשיל, ורצתה חוה להיות לה טעם בתבשיל, כלומר טעם בקדושה, הוא סוד עץ הדעת טוב, מדת אלקם מצד אחד, ולא "ככל צבא השמים", אשר אם שגם הם אינם "עצים" בעלמא, גם הם "ששים ושמחים לעשות רצון קונם" (סדור), "ישיש גבור לרוץ אורח" (תהלים יט, ו) אבל אין זה דעת, על הקב"ה כביכול מצינו כתוב (משלי ג, כ) שעושה בדעת, ןזה אמנם מספיק לאדם לדעת ענין "עיקר שכינה  בתחתונים היתה" (בר"ר יט, יג) ענין "למעשה ידיך תכסוף" (איוב יד, א), ענין "כי מאהבת ה' אתכם" (דברים ז, ח) ? כי הרצון והאהבה הוא מסוד הדעת, וזהו ענין הדעת בכ"מ כמו ידעתיו, לשון חיבה, (רות ב) מודע לאישה, (שם ג) הלא בועז מודעתנו, (שמותל"ג) ואדעך בשם. (לשון רש"י בראשית יח , יט). וכן (שם ד,א) "והאדם ידע אתחוה אשתו" ? כולוהון בסוד הקדושה. ומה שנאמר עץ דעת טוב ? וגם רע", בזה גילתה לנו התורה סוד היצר והמקום שהוא חל , האמנם כי סוד הטעימה ? הוא מסוד הדעת, מדת אלקם מצד אחד, אבלבזה ג"כ סוד חלות היצר, והטענה בזה היתה על האדם, להבחין בין דבר לדבר, כאילו נאמר למי שיש לט טעם בלמודו, שזה לו לא מצד הקדושה, והלא בודאי יאמר שזה לו כי אם מצד הקדושה, הוא סוד אין בין גיהנום לגן עדן אלא כחוט השערה (ילקו"ש קהלת תתקעו), זה הי' כל  הקלקול, ובזה חטאו.
על הפסוק (בראשית ג, א) והנחש הי' ערום, כתב הספורנו : והנחש הוא שטן הוא יצר הרע וכו', וכבר אמרו ז"ל שהי' סמאל רוכב עליו, והוא שהכח המתאוה המחטיא יעשה זה באמצעות כח המדמה המוביל אליו דמיוני התענוגים החומריים המטים מדרך השלמות המכוון מאת הקל ית' וכו'.
אגלה  לכם כאן סוד גדול. הלא תדעו כי כל מציאות התאוה אינה ולא כלום, והרי "משביעו זהב" (סוכה נב:) עיקר הכל אינו אלא דמיון, אדם המתענג מכסף וזהב הובבים אותו על כל צעד וצעד, מאי נפ"מ ליה אם הזהב עומד באפריקה או אצלו בבית, כל המתדמים והעונגים הלא אינם כי אם דמיונות כוזבות. וציור לזה חלום, אדם ישן וחולם לו חלומות טובות ונהדרות, האמנם כי בשעת החלום יש לו תענוגים רבים מכל חלומותיו, וסוכ"ס בעת הקיצו משנתו הוא מיד מריק ואומר:" פו פו", "מה זה הי' עמי"? ? ומדוע לא" מדוע לא ירצה להיות כל ימי חייו באלה החלומות? ? אלא דסוף סוף הרי רואה כי לא נשאר אצלו כלום כי אם חלום ריק! הסתכלתי בהכבוד הגדול שעשו להמלך באנגלי', כבוד הכי גדול שיש בעולם, ואמנם הכל ודאי קנאו אותו, ואחרי כל זאת, אני ברחמנות הבטתי עליו, כי סו"ס מה נשאר אצלך? הכלום יתקיים מה שבידך? הירד אחריך הכבוד?! והוא אמרם ז"ל (ברכות ט: ) שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי אוה"ע", וברש"י שם: שאם יזכה לעוה"ב ? זהו באור על כל העוה"ז! ? מתענג והולך בלא כלום!
"שובי שובי השולמית שובי שובי ונחזה בך ? מה תחזו בשולמית כמחולת המחנים" (שיה"ש ז, א). וברש"י: "ד"א ונחזה בך, נתבונן אליך מה גדולה ליתן לך, והיא אומרת מה תחזו בשולמית, מה גדולה אתם יכולים לפסוק לי שתהא שוה לגדולתי, אפילו לגדולת דגלי מחולות מחנה המדבר". ? באור "מה תחזו" היינו כי אין דבר, הכל אין כי אם דמיון בעלמא, ואל מה תדמיוני?! ? ישראל בעלי הבחנה הן, ישראל סגולתן להבחין גם בהכבוד הכי גדול , מבחינים הם שסו"ס זה כלה, אינו דבר קיים, ותורה אפילו מילה אחת הרי נשארת אתו לנצח!
מאדה"ר תבע שהי' צריך להבחין בין טעם לטעם, והוא יסוד גדול בכל עוה"ז , אמנם כן, אמת ודאי שסוד הטעם הוא מסוד "עיקר שכינה בתחתונים היתה", אבל העמק ובחון! ואז תזכה ודאי!


                                                          טועמיה חיים זכו 
     
                                                                   (המשך)

הרוחניות והגשמיות קשורים זה בזה, וכשאמר הכתוב (ויקרא כו, ג-ד) "אם בחוקותי תלכו וגו' ונתתי גשמיכם בעתם". וכן "ונתתי עשב בשדך" (דברים יא, טו), - אין זה סתם ענין של "זכותים", אלא שכן הוא המציאות האמיתית, עוה"ז ועוה"ב קשורים הם זה בזה, והרוחנים פועלים על הגשמיות, והגשמיות תלוים בהרוחניות, כי אחד הם.
מרו בגמ' (שבת קיט:) "אין העולם מתקיים אלא בשביל הבל תנוקות של בית רבן, א"ל רב פאפא לאביי דידי ודידך מאי, א"ל אינו דומה הבל שיש בו חטא להבל שאין בו חטא", העולם מתקשים על ענין זה וכל זה בא מתוך אי נתינת ערך והבנה הראויה במהלך קשור הרוחניות והגשמיות,ודאי שעם השקפה של ענין "זכותים" בעלמא, באמת קשה להבין איך זה יתכן להיות שזכותים של רב פפא ואביי יהיו גרועים מזכותים של הבל תנוקות של בית רבן , אבל כשמבינין ענין קשור הרוחניות והגשמיות, ופעולותיהן זה מזה, וזה אל זה, כמציאות הכרחי דרך בנין וקיום , והנה במלאכת הבנין התנאי הראשון לדבוק חלקים איש לרעהו הוא בעיקר כי פני כל חלק וחלק והי' חלק ונקי בתכלית , וכל אבק של עפרורית וזוהמא, אבק אף כל דהוא, כבר מבדיל ומפריע בהדבוק הדרוש. ודאי כי הזכותים של רב פפא ואביי גדולים ורמים מאוד, אבל חטא מטמטם, חטא מעלה אבק,חטא מבדיל ומפריע בקשור העולמות, והבל פיהם של תנוקות של בית רבן עם זעירותם , אבל נקיים הם, אין כל אבק להבדיל, כי על כן ודאי זהו המקיים בהעולמות, כן הוא אמנם מהלך קשור העולמות, מתחילה במחשבה ? אשר עדיין לא שזפתם עין ? ואח"כ הבל, טרם עוד נגע בהם כל חטא, וכל אלה כשבאים ונכנסים בעולם המעשה, בזה מתקיים הבריאה, הוא סוד ההשפעה אשר לרוחניות על הגשמיות, בדרכיהם שהותקנו להם. הוא ענין אשר מתחילים ללמוד עם תנוקות חומש ויקרא, מטעם "יבואו טהורים ויתעסקו בטהורים" (ויק"ר ז, ג) ? כי אמנם טהרה להם, וטהרה עומדת לעד ודאי.  
ושם במדרש עוד: " ורבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות (מלאכי ג, ד) ? כימי עולם כימי משה וכו' וכשנים קדמוניות כימי הבל שלא היתה עבודת זרה בימיו" ? הוא סוד החטא, שאפילו אם רק יש עבו"ז בקצה העולם , ריחו נודף ואבקו מתפזר גם למרחוק, וכבר לא ערב לו, ושם עוד : "משל למלך שהי' מוסב על אקוביטון שלו , הכניסו לו תבשיל הראשון ואכלו והי' ערב לו , התחיל ממחה בקערה ". ? הוא סוד טעימת עוה"ז , על דרך כל דברינו , והוא סוד הקרבנות , סוד האהבה והרצון עד כדי     "ממחה את הקדרה " ? הנאה כפשוטה,  את קרבני לחמי ? זהו האמת כפשוטו, שם האמיתי של "לחמי" דוקא בקדושה, ברוחניות "ולחם" אצלנו הוא אמנם רק שם מושאל, "ריח ניחוח " ? ודאי , אהבה ודבקות באמת, והוא הסד שכביכול נהנה מהעולם הזה, סוד הטעם שיש לו פה בעולם.
ולדעתי זה גם כן ענין קרבן התמיד בכל יום, קרבנות מיוחדות לשבת, קרבנות מיוחדות לכל המועדות , כפסח, שבועות, סכות , ר"ה, ויוה"כ ? כולם הנה הימים גורמים ומחייבים את הקרבנות, כל קרבן בשעתו הוא הריח ניחוח של השעה, הריח ניחוח של היו"ט, עם הקרבן טועמם את היו"ט. תכנת שבת רצית קרבנותי, צוית פרושי' עם סדור נסכיה, מענגיה לעולם כבוד ינחלו, טועמיה חיים זכו (סדור) ? הנה ממש טועמים את השבת. ובאבני אליהו על סדור מביא ע"ז דברי הגאון ז"ל מ"ש ריב"ח לקיסר (שבת קיט.) תבלין אחד יש לנו ושבת שמה שאנו מטילין לתוכו וריח נודף ? וא"ל תן לי ממנה וכו' " אמר לו כל המשמר את השבת מועיל לו, ושאינו משמר את השבת אין מועיל לו". ? הנה ההנאה האמיתית הנה דוקא בקדושה, ממש מציאות של טעם והנאה כפשוטו! ומשם הוא דריחו נודף גם בגשמיות, נוטפות מור עובר גם על כפות המענג את השבת, משמר את השבת כהלכתו, והכל כפשוטם כמשמעם כמו שביאנו.
נמצא לפי"ז שדוקא הצדיקים הם הנהנים מהעוה"ז באמת, ובהנאתם הם, גם חיים זוכים, כי הנאתם הם, באה להם ממקור הקדושה, כאשר נוטפות מור עובר על דרכיהם ומעשיהם, ולא בחינן אומרים "מה תחזו לנו"?, "מה תתנו לנו"? ? מה תוכלו לתת לנו כתחליף לתענוגינו אנו? , ואמנם כי גם לאומות תענוגים בעוה"ז, אבל זה לא מקוריים, כי אם מהריחות הנודפות אשר ממקור הקדושה, ויפה אמר חכם אחד בראות פלאי תענוגי עוה"ז אצל הגויים: "גם עשו קבל חלק טוב, הוא לא רמה עצמו בכלל", גם בחלק זה יכולים שפיר לשלם להם, אלא שבאחת הם טועים, הגויים שהלכו בלוית הקיסר, וראו את כל הכבוד הגדול שקבל המל, דימו כי אמנם זה כל מציאות הכבוד, זה כל מציאות תענוגי העוה"ז, ואינם יודעים מאיזה דבר טוב יותר, חיותם שלהם גם בבואה דבבואה של הכבוד האמיתי, של עונג ועידון אמיתי, אם כי גם ההנאה מצד "הבבואה דבבואה", די-טוב בה, והרי שהרי שמועה טובה תדשן עצם, ושמועה רעה תיבש גרם, אבל אין קיימות בהן, מהרה עוברים וכלים, כי על כן אמנם הם גם מאבדים עצמם לדעת, כי תענוגיהם שלהם מדומים ועוברים, ריק מכל חיות וחיים, משה רבינו ע"ה כשנגזר עליו להפטר מן העולם התחנן אל ה' ובקש לחיות להיות לכה"פ "כעוף זה שהוא פורח וכו' כך תהא נפשי כאחת מהן" (דב"ר יא, ה). מפני שצדיקים ודוקא הם ? יודעים מהותן של חיים, גם חיים שלצפור! הגרי"ב ז"ל אמר, על זה שאמר יונה ( יונה, יב) "שאוני והטילוני אל הים" ? ולמה לא הפיל הוא בעצמו אלהים? ואמר כי רגע החיים שיתקיים מן כי ישאוהו עש שיטילוהו ? אין העולם כולו יכולים לקבל. וכשאמרו חז"ל (אבות ד, כב) "יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים מכל חיי העוב"ב" ? הנה זה גם כן כפשוטו, כי אין כתענוג המונח בחיים בעוה"ז.
זהו ביאור אמרם ז"ל (סוטה מח. וסנהדרין עה.) "מיום שחרב בית המקדש ניטלה טעם וניתנה לעוברי עברה" . ועיין תוס' (ב"ב יב.) ד"ה אטו, כתבו דהכוונה הוא דמעוברי עבירה לא ניטלה. ? ולכאוטרה זה מחוסר הבנהה, דבשלמה הא דניטלה הטעם מדברים המותרים אתי שפיר, כי דברי היתר, דברי קדושה, מובן אשר תלויים בחורבן המקדש, בביטול הקדושה, אבל מהיכי תיתא, יאבד טעם של עוברי עבירה ע"י ביטול הקדושה, ומה שייכותם אהדדי? אתמהה?- מה נוראים הדברים, לראות מכאן ענין אין עוד מלבדו, ועד כדי כך, עד שם הטומאה מקדושה הן נזונין, וזה אשר אמרו לנו חז"ל הקדושים, שמצד הקדושה נחסר הטעם, שבצד הקדושה שם באמת הטעם ההנאה באין כל ערך, ומשם מקור כל הנאה ותענוג, אלא שבחורבן הבית נחסר הטעם, ומעוברי עבירה לא ניטלה, ועדיין מה שיש להם הוא מהריח הנודף אשר בצד הקדושה, אשר גם עכשיו, גם אחרי החורבן והגרעון, עדיין בה גם טופח להטפיח, והכלל ישראל עדיין בתקפם עומדים בכל הדבקות והאהבה, הכלל ישראל תמיד הם מבחינים בין טעם לטעם, הם הרוצים לראות ורצים ומבחינים " מה בין בני לבין חמי" (ברכות ז? - אמת שרב "הנאה" אצלכם, ואין לבטלה, כמו שאחז"ל (דב"ר א, ה) הבל הבלים אמר קהלת (קהלת א, ב) "אלו אחר הי' אומר הבל הבלים היו אומרים זה אין לו פרוטה לאכל והוא אומר הבל הבלים, אלא שלמה שכתוב בו (מ"א י, כז) ויתןהמלך את הכסף בירושלים כאבנים לזה נראה לומר הבל הבלם". הכלל ישראל הם מבחינים בין נאה להנאה ואומרים "מה תחזו" ודאי.


                                                                כגדולתו גדולת עניניו 
  

מגידים אנו מאז ותמיד, כי כל התורה כולה ציוויה ואזהרותיה, בנוים על יסוד גדול של גדולת האדם, ומאשר מזה מסתעף כבר גדולת כל הענינים. בגשמיות, בעולם הטבעים, כבר באו כולםל ידי הכרה על חשיבות האטומים : על גודל כח קורטוב וגרעין הכי קטן, אשר עם זעירותו ובכחו להפוך ממש עולמות שלמות, כן להרוס וכן לבנות. ואם בחומריות כן, מי ימלל כמה גבורות הרוחניות. בטבעי הרוחניות הלא ודאי פשוט, כי מיוסדים חוקותיהם כולם בתנועות הכי זעירות "הררים תלויים בחוטי שערות", ממש בנדנוד-עפעף ביכולת להגיע עולמות שלמות, ועל כגון ד נאמר "ושפחה כי תירש גבירתה" (משלי ל,כג) כי הלא בגשמיות מכירים זה די-היטב , יודעים היטב טבע הענינים וגדולתם, וברוחניות מחוסרים בני אדם מכל ידיע בגדלות ענינים. מאין זה יוצא דין חמור של מיתת סקילה, בשביל תנועה קלה של הוצאה מרשות לרשות בשבת? אם לא מפני גדולת הענינים. וכאשר מענישין על מעשה ההוצאה במיתת סקילה ? אשר מרחמי הי"ת על בריותיו להתכפר מחומר העון כאן בעוה"ז. ? הרי מוכרחין אנו לאמר, כי עצם מעשה ההוצאה עוד יותר חמור פי כמה מעונש הסקילה, הרי לנו ודאי ציור בגודל הענינים. כל דיני טומאה וטהרה לפרטיהם, הרי בנויים על יסוד זה של גדולת הענינים. בנגיעה כל דהו לטומאה, בהיסט לבד, כבר מתגלגל מזה מהפכה נוראה, מטהרה לטומאה, וכל התוצאות מזה, בטומאת מקדש וקדשיו ועונשיהן! וכן דומה לזה בכל דיני התורה כולה. ובקצרה הנה כי כל התורה כולה יסודה מסוד גדולת הענינים. ובזה רצוני להראות לכם מאמר חז"ל אשר אין לי כל באור בלתי דברינו.
אמרו בגמ' (ר"ה כח.) "אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא וכו' אלמא קסבר רבא מצות אין צריכות כונה". וכשאמרו יצא, הרי כל ענין השופר נתקיים כאן במעשה זה. כל סוד תוקף קדושת היום , אשר "מלאכים יחפזון וחיל ורעדה יאחזון ויאמרו הנה יום הדין" ? יום הדין שלעתיד, הלא כל זה הנה זה בסוד של תקיעת שופר. גם השטן בשמעו קולות השופר מתבלבל וחושב כי כבר הגיעה אחרית הימים, כבר הגיע תקון העלם. הנה כל סודות השופר, הרמזים הגדולים והנשגבים, ןמתקיים זה במעשה זה האדם אשר "תקע לשיר"! ואשר בעת המעשה אף לא זכר כי היום יום "ראש השנה" לא התכוין בה כי אם "לשורר ולזמר" (לשון רש"י), ואיזו שייכות נוכל כבר לייחס אליו כל הנשגבות והנוראות שבתקיעה, אין זאת כי אם מפהי אשר היום הוא יום אשר היודעים והמכוונים הלא תוקעין בו בשופר,הנה במעשה זוטרא כזה יצא ונשלם בו כל העבר והעתיד, כל שלמות האחרית נתקיים כאן בזו ה"תקיעה לשיר"! מי כבר היכול להתבונן ולהשיג מה גדול מעשה המצוה! והאמנם כי כן זה ודאי ומובן, שאם על כל הבריאה אמרו ז"ל (מנחות כט:) ב"ה" נברא העולם, הנה כי אות אחת של "הא" לבד מקיים כל העולם, ומה כבר מצוה שלמה, ודאי בוראת ומקיימת כל העולמות! ומעתה לך וראה גדולת ענינים, מה רבה מעשה של אדם, וגם מעשה פשוט בלי כוונה, רק תוקע לשיר בעלמא, וגם בו כבר נשלם כל תכלית היום הקדוש, נורא למתבונן בגדולת האדם, ובגדולת הענינים הנלודחם מגדלות האדן.

דיברנו על ענין סוד הנגיעה, כי בנגיעה כל דהו, וכמו ההוא גברא דיהיב ידיה לשמואל לעבור במברא ואמר ליה פסילנא לך לדינא (כתובות קה:) , הנה נגיעה קטנה כמוה כבר עושה מהפכה גמורה בגופו של האדם, עד שיפסל ממש גופו של שמואל. וכך מצינו אז"ל (ספרי, מובא ברש"י דברים יא, טז) על הכתוב "השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ןעבדתם אלהים אחרים" ? "שכיון שאדם פורש מן התורה הולך ומדבק לע"א". ואין המדובר כאן על פיתוי של עבירה חלילה, אלא כמבואר שם ברש"י פיתוי של "ואכלת ושבעת", פיתוי שאין בו עדיין כלום איסור, כי אם פיתוי לב לבד, וגם פיתוי  כשר, וכל דהו כזה, הרי בכחו לעשות כבר באדם מהפכה  גדולה כזאת עד למרוד ולבעוט בהקב"ה (עיי"ש ברש"י). ? ככה הן טבעי הדברים! גדולת הענינים הנם עצומים  מאד, והכל זה מצד גודל גדולת האדם בעצם טבעיו, כי כל הנפעל בעצמו של האדם הן, כי אין כלום חוצה לו, כל מעשיו תנועותיו, ונטיותיו, הכל הוא הוא האדם עצמו, כי על כן כל איזה מעשה ותנועה הכי קטנה, אבל הרי הם תולדות מהאדם הגדול, הנה כגדולתו כן גדולת עניניו, ובכחם ודאי להפוך עולמות, לבנתם ולהרסם חלילה, עד כדי כך, אשר התוקע לשיר, אשר לכאורה מעשה כזה כמעט ואין לא שייכות לא לעצמו של האדם, ולא למהותו של המעשה, אבל המבין היודע גדולת ענינים, וסגולת טבעי הדברים, כי אין דבר חוצה לאדם, ועם כל ריחוקם ואי-שייכותם להאדם, סוכ"סכל הנוגע באדם יקדש, סוכ"ס שייכים הם לעצמו של האדם, כל הבא מאדם אדם הוא, כי על כן ודאי התוקע לשיר יצא, וכגדולתו כן פעולתו.

וצא ולמד עוד השתוממות הענינים. ובר"ה שם:" א"ל אבי אלא מעתה הישן שמיני בסוכה (רש"י שלא לשם מצוה) ילקה (רש"י: שהרי מוסיף על מצוה ועובר משום בל תוסיף) א"ל שאני אומר מצות אינו עובר עליהם אלא בזמנן". (רש"י: כגון חמשת המינין בלולב וה' טוטפות בתפילין) הנה יתכן לאביי, כיון שמצוות אינן צריכות כוונה,גם אם יישן בסוכה בשמיני ילקה בבל תוסיף, וכאן הלא כבר אין למעשה זה ממש כל יחוס ושייכות למהות המצוה, כי אם רק בזאת שהוא ישן היום בדבר כזה שאתמול היו יכטלין לקיים בו מצוה, וכי מפני זה לבד כבר ילקה? וגם רבא לא השיב ליה לאביי אלא מטעם "שאני אומר מצות אינו עובר עליהן אלא בזמנן", אבל לולא זאת, אם היה יתכן להיות בזמנן כאותו הגדר של שלא בזמנן, הרי הי' מודה לו שלוקה! אין זה אומר אלא ראה ולמד גדולת ענינים, כי אף נגיעה כל דהו להענינים, באיזה אופן חלש שיהי', והנה כבר בכחה לעשות מהפכה גדולה כל כך בין טוב ובין למטב, בין להיות "יצא" בצד אחד, ובין להיות "לקה" בצד השני.נורא מאד. 

לפי כל דברינו יבואר לנו ביאור נפלא בדברי תורת כהנים(ויקרא יב, פ"כ) "רבי יוסי אומר אם נפשך לידע מתן שכרם של צדיקים לעתיד לבוא צא ולמד מאדם הקדמוני שלא נצטוה אלא מצוה אחת בלא תעשה ועבר עליה ראה כמה מיתות קנסו לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף דורותיו, וכי איזו מידה מרובה, מידת הטובה אם מידת פורענות, הוי אומר מדת הטובה, אם מידת פורענות מועטת הרי כמה מיתות נקנסו לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף דורותיו, השב מן הפגול ומן הנותר, והמתענה ביוה"כ, על אחת כמה וכמה שמזכה לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות. ר' עקיבא אומר הרי הוא אומר עפ"י שנים עדים או שלשה עדים, את נתקיימת עדות בשניים למה פרק לך הכתוב שלשה, אלא להביא השליש להחמיר עליו לעשות דינו כיוצא באלו, אם כך ענש הכתוב את הנטפל לעוברי עבירה, עאכו"כ שישלם שכר הנטפל לעושי מצוה כעושה מצוה וכו'. ראב"ע אומר הרי הוא אומר כי תקמור קצירך בשדך ושכחת עומר בשדה לא תשובלקחתו לגר ליתום ולאלמנה יהי' למען יברכך ה"א, קבע הכתוב ברכה למי שבאת לידו מצוה בלא ידיעה, אמור היתה סלע צרורה לו בכנפיו ונפלה ממנו ומצאה העני ומתפרנס בה הרי הכתוב קובע לו ברכה כשוכך עומר בתו שדהו" ע"כ.

כאן מגלין לנו חז"ל נוראות הדברים, לראות מזה גדולת ענינים, עד היכן אף בנגיעה כל דהו של דברים עושה מהפכה ממש בטבעי האדם, המהפכה אמנם מתהוה זה בטבעיו ממש, כי אין דבר אשר לא יהי' לו שייכות עם טבעי האדם. "צא ולמד מאדם הקדמוני" ? איזה ציור אפשר לנו לצייר בחטאאדה"ר ?! הלא אין זה לכאורה אף משל למעשה של "הישן השמיני בסוכה" למאן דס"ל ש"ילקה"! אם אונס כמאן דלא עבד, הלא אין לנו אונס יותר גדול כחטאו של אדה"ר, וגם מעשה כזה אשר אין לכאורה אין בו כל מקום שייכות להאדם, ועכ"ז מהפכה גדול כזאת, מהפכה בטבעיו הוא, כי על כן כל היוצא מהם כהם, וכבר גרמה מיתה לו לדורותיו לדורוי דורותיו עד סוף כל הדורות! ראה מה נגיעה של דברים, - תהי' כל דהי תהי' ? עושה! וכן "השב מן הנותר ומן הפגול". מצוה של שב ואל תעשה, מצוה בלי כל פעולת אדם,וגם בלי רצון כלל , וראה מה מהפכה עושה ? גם נגיעה כל דהי כזאת, - בטבעיו של אדם, עד כי מזכה לו לדורוציו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות. הנה לנו מצוה שכחה, אשר זאת הרי ודאי אין כל שייכות לה עם האדם, הרי פשוט שכח, בלי כל ידיעה כלל , אלא שסוכ"ס הרי עני מצאולקח והתפרנס בה, והנה המצוה שלו היא, וכבר נקבע לו ברכות עד בלי די, נורא נוראות לראות מכל זה גדולת הענינים הבאים מתוך האדם, ופעולותיהם הנוראים עד אין סוף!
ויוצאמכל זה , כי אין כל פטור וסלוק במעשה אדם, לא שוגג וגם אפילו לא אונס, הפעולה עושה את שלה בין טוב ובין למוטב, אם כן מעתה מי הוא זה כבר בעל חשבון ללמד מזה כמה גדולה מצוה במתכוין, אם אפילו שלא לשמה, ומה גדולה אם גם לשמה, ומה גם אם בידיעה ובקושי, אדם השובר רצונו איזו מהפכה כבר עושה באדם פעולות כאלו, אין כבר מהנדס אשר יוכל להסיק החשבון לפי שעור של "התוקע לשיר יצא", "והישן בשמיני בסוכה ילקה"!
לפי דברינו נבין כבר מה שחז"ל הקדושים (אבות ב, יג-יד) הגדילו כ"כ ענין של שכן טוב וחבר טוב, ולהיפך שכן רע וחבר רע, עד שמצינו אז"ל (רש"י במדבר כ,כג) על פסוק על גבול ארץ אדום: מגיד שמפני שנתחברו כאן להתקרב לעשו הרשע נפרצו מעשיהם וחסרו הצדיק הזה, וכן הנביא  אומר ליהושפט (דה"ב כ) בהתחברך עם אחזיהו פרץ ה' את מעשיך ע"כ ? מה שייכות יש כאן לדור המדבר, דור מקבלי התורה, ביאתם קרוב לגבול אדום, ורק לגבול ולא יותר, וגם התקרבות קלה כזאת, נגיעה כל שהיא כזאת, וכבר עשה בהם, באלו הצדיקים, מהפכה נוראה כזאת, עד מיתת אהרן, וסלוק ענני הכבוד, וכדומה! מה נוראים הדברים!


                                   יראת שמים לב התורה


אמר ריש לקיש (שבת לא.) מאי דכתיב (ישעי' לג, ו) והי' אמונת עתך חוסן ישועות חכמת ודעת ? אמונת זה סדר זרעים וכו', מועד נשים נזיקין קדשים טהרות ואפיךו הכי ? יראת ה' היא אוצרו, אמר רבא וכו', ואפילו הכי אי יראת ה' היא אוצרו אין אי לא לא , משל לאדם וכו' עיי"ש. הנה כי אף ברכשו כלהתורה כולה, וכשאומרים כל התורה, הרי הכוונה במלא מובנה, תורה של חז"ל הקדושים, וכשלומד כל התורה כולה א"כ מה עוד חסר כאן? וכי בתורה לא נכלל יראת שמים? ועכ"ז עדין נאמר כי עדיין עוד לא נגמר, אלא אי יראת ה' היא אוצרו מוטב , ואם לא לא! הרי רואים אנו כי יש עוד למוד מיוחד חוץמלמוד התורה, והוא למוד יראת שמיים.

אמרו חז"ל (קידושין ל:("תנא דבי ר' ישמעאל בני פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש" ובאור ישרא (מכתב ז') כתב הגרי"ס זצ"ל, כי "ביהמ"ד שונות יש וכו' ובכל פרט אשר יפגע המנוול להאדם ילך לביהמ"ד השייך לפרט ה". ועד עתהלא עמדנו על עומק דבריו, מה גדול היסוד שמגיע לנו, שמגיד לנו,ןהענין, הנה מבורר וידוע כי כל התורה כולה, כל מצותיה ודיניה, אם כי רבים ושונים הם, מ"מ מחוברים הם וקשורים זה בזה, אחד מחייב לשני ,  ושני מחייב למחייבהו, וכן כולם כאחת הן, מצות שבת מחייב למצות תפילין, למצות ציצת, וכדומה את כל המצות. מצות תפילין מחייב למצות מצה  , ומצותמצה מחייב למצות שילוח הקן וכדומה וכדומה. כל המצוות ,כל אחת, הכנה היא לרעיה. וזה ודאי מבורר. ועכ"ז הרי סוכ"ס כל אחת ואחת לעצמן הן, וחלוקין מרעיהן, ואיש הרוצה לקיים את הלאו של לא תגזול לא די לו כלל אם יעסוק בלמוד הלכות שבת, ממצות שבת הלא אמנם לא יצא לו הלא תגזול כדבעי, לקיים דיני לא  תגזול הלא עליו ודאי ללמוד סדר נזיקין, ללמוד ולהתבונן בפרטיהם ובפרטי פרטיהם עד מתכונתן, וע"י לימוד תורת הגזילה כי אז הוא שיבא לידי קיום מצותיה. כל מצוה לעצמה יש לה ה"להבין להשכיל לשמוע ללמד וללמד לשמור ולעשות ולקיים" שלה במיוחד. ובלעדיהן לא תתקיים שום. כללו של דבר, כל מצוה ומצוה יש לה הביהמ"ד שלה. וכזאת הוא כולה, ודאי תורה מחייבת ליראת שמיים, הן יראת א' היא חכמה(איוב כח, כח) ? הן אחת, ומ"מ ליראת שמיים ביהמ"ד מיוחד לה, למען תלמד ליראה את ה"א כל הימים (דברים יד, כג) ? למען תלמד כתיב, ליראה הנך צריך למוד מיוחד, ואם גן ילמד כל התורה כולה, מראשיתה עד אחריתה, ואם גם עסקו בה הי' על מדרגות הכי גבוהות, אולם אם את מסכת יראת השמיים לא למד, הנה לא יבא בשום אופן לדרגת יראת השמים באמת, כמו שמלימוד מסכת שבת אינו בא לידי מצותלא תגזול, או ממסכת פסחים אינו בא לידי קיום מסכת שבת, אחרי למדו ורכשו כל התורה כולה במלא המובן עדיין צריך לבחינה, "אי יראת ה' היא אוצרו"! וכפירוש רש"י :"הוא עיקר החשוב בעיניו לאצור ולעשות סגולה לזכרון" ? מה אתו עם יראת שמיים?, כלומר, האם עשה עסק מיוחד בלימוד המסכת של יראת שמים? כדבר "עיקר וחשוב" בפני עצמו", חוץ מעסקו בכלליות התורה, כי אף שתורה ויראה אחת הן, כל התורה כולה הרי "יראה " היא, ואפילו הכי, לבא ליראה בכל דרגתה לא אפשר בלתי לימוד המסכת המיוחדת למדת היראה, והוא אמנם סוד גדול בשלמות היראה.
במזון הגוף הלא ישנם כמה מיני מזונות, שונות ומשונות, כל מין לתפקידו ולצרכו, כל מין ? מזון הוא, אבל ו"לחם" ? הוא מין מזון מיוחד ? "לבב אנוש יסעד" (תהלים קד, טו) לחם הנה הוא כבר עקר במזון, כי מזון מיוחד ללב. והנה בגוף ישנם כמה אברים, אברים שאין הנשמה תלויה בהם, ואברים שהנשמה תלוי' בהם, ואעפ"כ גם האברים שהנשמה תלוי' בהם, הנה עיקר חיותם הוא מהלב, כי הלב הוא עיקר הנותנת חיים לכולם, אבל זה ודאי פשוט כי גם בלתי הקבה לא תהי' בשום און כל חיות ומהלך הדברים הוא ככה, ודאי כי תחילת הפעולה מתחלת ע"י הקבה אשר בתוכה בא ראשית המזון, ומשם הוא שמתחיל ראשית כל מעשה המזון ופעולתו, ובלעדי פעולת הקב"ה ודאי אין כלום גם בלב, אלא אחרי שהקבה מובלת את כחות המזון ללב, כי אז החיות לכל האיברים, ובכלל גם הקבה, הלב היא הנותנת , וסוכ"ס מקום כל החיות הוא בחב.
כענין הזה כן הוא בנפש, "רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות" (ברכות כג:) הכין הבורא ית' כמה מיני מזון לנפש האדם, לרמ"ח אבריה ושס"ה גידיה, כל מצוה ומצוה מזון היא לנפש, ובינהם גם כאלה שהם עיקרים במזון, על הפסוק (בראשית כח, כ) "ונתן לי לחם לאכל" פירשו כבר במדרש (בר"ב ע, ה) איזו הם המצות שנקראו לחם. וזה סוד ענין אם אין חכמה אין יראה,ואם אין יראה אין חכמה(אבות ג, יז), ומהלך הדברים הוא ככה, תחילת הכל היא תורה, בלעדי תורה אין כל פעולה , התורה היא הקבה באברי הנפש, בלעדי תורה לא תבא לאדם בשום אופן היראה , אלא אחרי שסופג האדם תורה, תכף מיד מתחילה העבודה לבשל בזו "הקבה" כל מיני המזונות, לעבדם היטב היטב, ולהוביל תמציתם למקור החיות היא היראה, ואחרי כן, אחרי כי קבל חיות ביראה, כי אז מזו החיות, מזה האור, מאיר ומחי' בחזרה לתורה שבו, לזו התורה אשר ממנה הוא שמצץ וינק ליראתו, ובאור החוזר הזה, נעשה תורתו תורה אחרת לגמרי, בקרבו כבר תורה חדשה, תורה חי', כי "יראת ה' מקור חיים" (משלי יד, כז) הוא ודאי מאמרם ז"ל (יומא עב:   (" א"ר שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן, מאי דכתיב (משךי יז, טז) "למה זה מחיר ביד כסיל לקנות חכמה ולב אין" ? אוי להם לשונאיהן של תלמידי חכמים שעוסקין בתורה ואין בהם יראת שמים". ? יראת שמיים היא הלב. ובלעדי לב אין חיות ודאי, חיות נותנת דוקא הלב וא"כ ודאי "אם אין יראה אין חכמה"!
ובזה יבואר לנו היטב סתירת דברי חז":ל, ששם בגמ' מסיק עם הדא "דמכריז רבי ינאי חבל על דלית ליה דרתא ותרעא לדרתיה עביד". ושם ברש"י : דרתא, חצר. ותרעא לדרתיה עביד, שהתורה אינה אלא שער ליכנס בה ליראת שמים". הנה מפורש כי התורה אינה אלא "שער" ובגמ' שבת (לא.) אמר רבה בר רב הונא כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת  שמים דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנמיות ומפתחות החיצוניות לא מסרו לו בהיי עייל. ושם ברש"י: ,יראת שמיים דומה לפתחים חיצוניים שדרך להם נכנסים לפנימיים" הנה כאן כי התורה היא הפנמיות, ולפי כל דברינו שניהם אמת, וכן אמנם מהלך הדברים, מתורה מתהווה יראה ואח"כ מזאת היראה חוזר הדברים, ומיראה מתהוה תורה באמת, וכן חוזר חלילה, זה ודאי תכלית העבודה ומבואר.


                                                  יראה ובטחון


כאשר נתבונן הכוחות האדם נכיר, כי שתי תכונות רעות, אשר כמעט הפכיות הם, ושתיהם ממקור אחד יהלכון. מצד אחד נראה קושי האדם להיות ירא, יראת העונש הפשוטה שלוצאטו ז"ל (מס' פכ"ד) אומר עלי' שהיא יראת נשים, ור' ישראל ז"ל יודעים אנו כי כל חייו נתן נפשו על יראת העונש, לרוממה ולסעדה, בה אנו נאחזים, וה מצבינו, וכולי האי ואולי, וא"א לפעול אצל האדם קצת יראה בשו"א. אנו מדברים תמיד שהסבה שאין יראה אצלנו אינו מפני חסרון אמונה, עד כמה שיש לנו אמונה הי' מספיק לנו די יראה. וידוע ומפורסם התמיהה של רבי ישראל ז"ל על האדם מהמשל של סם. אבל האמת הוא שהאדם כ"כ פשוט הוא ופחות, שאינו רוצה לכפות עצמו בשום אופן אף לקצה היראה.

האדם כשהוא בריא ושלם בטוח הוא כ"כ במצבו של בריאות, עד שכשיאמרו לו שאפשר שמחר תחלה ותפול למשכב ימלא פיו צחוק ויחשוב אי אפשר להיות כן.עשיר גדול מימים ושנים, כשיאמרו לו שמחר יהי' עני המחזיר על הפתחים ודאי יכחיש ויאמר איך אפשר להיות כזאת, כל אחד ואחד בטוח ומאמין במצבו שכן יהי' תמיד ואינו חושב כלל שבין רגע אפשר שיתהפך כל מצבו, וזהו מחסרון יראה,האדם הירא ומפחד תמיד, יודע כי אין לו לפניו שום מצבי בטחון, בין רגע אפשר שיתהפך מעשיר לעני ומבריא לחולה, מצב האדם הוא כזה שתמיד הוא באימה ובפחדים, אין לו שום הבטחה בעולם.

כשנשאל לאמריקני בדבר היטלר יענה ויאמר שאצלנו באמריקה א"א שיארע כזה בשו"א, דברים כאלה המה בלי יראה, שוטה הוא המדבר כזאת, איננו יודע שכהרף עין ר"ל יוכל להיות התהפכות כזאת אף של היטלריזם, הלא היטלר יוכיח, מי הוא אשר פילל כזאת לפני עשרות שנים לומר שבמדינת אשכנז המקולטרה, אשר הי' בה שווי זכויות באופן מלא, דוקא שם יהי' מלך קשה כהמן, אשר כל יום קללתו מרובה מחברו, א"א הי' אף להאמין, וברגע קל התהפכה אשכנז למדינת היטלר, האמת הוא להיפך, שהיטלר הוא בטבע, נס הוא מה שאנו חיים בין האומות, כאמרם ז"ל (אס"ר , יא) כבשה אחת בין שבעים זאבים, כשאנו רואים שמניחים לנו לחיות ביניהם צריך להאמין שזהו מו הניסים הגדולים של "ו' נתן את חן העם בעיני מצרים", היטלזים אין זה מן הפליאה,וא"כ הלא בטבע צריך לפחוד ולירא, ומ"מ הרי אנו מכחישים כ"ז, ואומרים איך אפשר להיות כזאת? אין זה רק מחסרון היראה.
לפני המלחמה נקרא לי לדבר עם גביר אחד בר אורין ומשכיל, ואמר לי אז, שמה שכתוב בתורה ויהי רעב בארץ, הי' אפשר להיות רק בשנים קדמוניות, היום בעולמות של רכבות ואוירונים א"א זה להיות, אם יהי' רעב כאן יהיאו ממדינה אחרת, יביאו מאויסטרלי' וכדומה, ר"ל בעינינו ראינו רעב, השם ישמרנו, נפוחי רעב בלי מספר ר"ל, דברים כאלה אין זה רק מחסרון היראה.

לעומת זה נראה לי להפך פלאי פלאים, כשאדם נחלה ר"ל על מחלה קשה, וככה עובר עליו שבוע, שתיים, שלוש ארבע, התיאש כבר מדמה שאין רפואה למכתו, ואינו חושב כלל  שבין רגע השי"ת יוכל להושיעו, מה נפלא הדבר, כשהוא בריא אינו מניח למחשבתו שום מחשבות של יראה, ולהפך, כשהוא במצב של חולי אין לו שום מחשבות של אמונה ובטחון, והוא מיואש לגמרי כוחות הפכיות לכאורה, ואמנם כן הוא, שתי הכוחות האלה ממקור אחד ומכונה אחת יצאו.                      

ידוע למתבונן, כשהאדם עמד ביום קיץ בבקר ורואה שנקשרו השמים בעבים, יום סגרירי וסער, וככה עובר עליו יום יום ויומיים, אינו רואה אף זהרור של שמש, חושב בלבו ואומר שככה יעבור כבר כל הקיץ, תכונה היא באדם שבכל מצב ומצב שהוא נמצא חושב שככה יהי' לעולם, זהו פחיתותו של האדם, שאינו חושב כלל שבין רגע יוכל להתהפך המצב מן הקצה אל הקצה, ואח"כ כשנתהפך המצב ההוא הוא חושב להיפך, שככה ישאר לעולם, כשהוא בריא אין לו יראה ואח"כ כשנחלה אין לו בטחון.

מצינו אצל חזקי' המלך (מלכים ב' כ, א) כשחלה למות בא אליו ישעיה הנביא ואמר לו " כה אמר ה' צו לביתך כי מת אתה ולא תחי'". צריכים להתבונן מה נורא הדבר, נבואה מאת ה' כי מת אתה ולא תחי'. אין לך מצב יותר נורא מזה, וכתיב ויסב את פניו אל הקיר ויתפלל, - כאילו לא הי', אמר "כך מקובלני מבית אבא אפילו חרב חדה "-היש לך עוד חרבחדה מזו ? "מונחת על צוארו של האדם" ? הכל מוכן ואינו חסר כלום ? "אל ימנע עצמו מן הרחמים" מה נורא הדבר למתבונן! אצלנו במצב של גסיסה ר"ל, רף שרק רוב גוססין למיתה, וכבר נמצאים לאחר היאוש, וכאן, מצב נורא כזה, שומע מפי הגבורה ע"י נביא שנחתם גזר דינו, והוא כאילו לא הי', לא נגעו אליו הדברים כלל, חזק באמונה ובבטחון שלו כמקודם ? אל יתיאש מן הרחמים, ויסב את פניו את הקיר ויתפלל, נורא ואיום!

יסודן של דברים, שיראה ובטחון הם שלובי יד, האבות הק', אחרי כל ההבטחות להם נתיראו, וחזקי' המלך אחרי נבואה מאת ה' שימות לא נפל מבטחונו כלום, כאילו לא הי', בקצרה: אצלם לא היה כלל שום חלוק, ממצב למצב, תמיד הי' אצלם יראה ותמיד הי' אצלם בטחון.

אמרו חז"ל (בר"ר עו, א) ב' בני אדם הבטיחם הקב"ה ונתיראו, הבחיר שבאבות והבחיר שבנביאים, ר' ברכי' ור' חלבו וכו', ראויין היו ישראל כלי' בימי המן לולא שנסמכו דעתם על דעת הזקן אביהם, אמרו כמה אבינו יעקב שהבטיחו הקב"ה ואמר לו והנה אנכי עמך ונתיירא, אנו עאכו"כ, הוא שהנביא מקנטר את ישראל ואומר להם (ישעי' נא) ותשכח ה' עושך נוטה שמים ויוסד ארץ, א"ל אנשיתון מה אומר לכון (ירמי לא') כה אמר ה' אם ימודו השמים ממעלה אם ראיתם שמים שמטו והארץ מתמוטטה מנטית שמים וארץ לא הי' לכם ללמוד אלא ותפחד תמיד כל היום עכ"ל המדרש. סוד היראה הוא כ"כ עמוק מאד, עד שאפילו במצב כזה שאפי' לא הי' להם כלל מה לפחוד מכיון שרצה המן לעשות כלי' ר"ל בכל היהודים, הלא הנביא מעיד ואומר כי כמו ששמים וארץ קימים לעולם כן הכלל ישראל, בציור, אם יבוא אחד ויאמר שמחר ימוטו שמיים וארץ הלא הכל ימלאו צחוק פיהם, כן בציור זה הי' מעשה המן וגזרותיו, ומ"מ נתיראו ולמדו מהזקן אביהם שאחרי כל ההבטחות ? שבודאי היו יכולים לילך בטח ? ומ"מ נתיראו, שכ"כ עמוק הוא סוד היראה, עד שאפי' הטחותיו של הקב"ה בעצמו אינו מועיל, כאילו כביכול אינו בעוה"ב כלל, ולמדונו בזה חז"ל דבר נורא, שכל הצלתן של ישראל בזה הי' תלוי, ואם היו סומכין על הבטחת ה' ולא היו מתיראים, ח"ו היו ראויים לכליה, וזה באור דברי חז"ל ראויים היו ישראל לכלי' לולא שנסמכו על אביהם הזקן ונתיראו, ומזה נלמד שגם יע"א אם לא הי מתירא לא היתה ח"ו הצלה, וכ"כ גדול אצלם סוד היראה עד שהנביא מקמתר את ישראל כבר ותשכח ה' עושך וכו', שכבר הפריזו על המדה ונתיראו יותר מדי, ויש כאן תביעה של חסרון בטחון בה' ויאוש מןהתשועה. (ועי' שם במתנות כהונה)
כללן של דברים שיראה ובטחון הם צריכים להיות תמיד אצל האדם יחד ילכו, ואין בזה שום חלוק מצבים כלל וכלל, ואצלינו הוא ההיפוך, במצב של טובה חסר לנו פחד והיראה, ואין אנו יודעים כלל שח"ו יוכל להתהפךלרע, לעומת זה להיפך, במצב של רעה מיואשים אנו חלילה מטובה ואין לנו המצב של בטחון.   

                                                    תורה מובלעת

בגמ' (ב"ב טז.) אמר רבא בקש איוב לפטור את  כל העולם כולומן הדין ? וברש"י: מדינו של הקב"ה, לומר שאנוסין הן ע"י הקב"ה שברא יצר הרע ? אמר לפני רבש"ע, בראת שור פרסותיו סדוקות, בראת חמור פרסותיו קלוטות, בראת ג"ע בראת גיהנום, בראת צדיקים בראת רשעים, מי מעכב על ידך. שומעין אנו מכאן סוד גדול בענין הטבע:בענין טבע הרע שניתן באדם, שממש אין אפשרות להזיז אותו ממקומו, כי זה בגדר "חמור שפרסותיו קלוטות" אשר ודאי אין כל יכולת לשנות המציאות, כן הוא  ענין יצה"ר, כי כמציאות הוא, כמציאות של פסותיו קלוטות, ולשאת ולתת משהו ישר אתו: להתפשר במשהו ישר אתו: להסתלק (זיך אפטשעפען) ולהשתחרר ממנו באיזה אופן שהו ? זה מן הנמנע הוא בתכלית.
"משל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה" (קדושין ל:) ? סוד גדול אנו לומדים כאן כי אין ה"מכה" בקרה, וכאילו יש איזה דרך להתפטר ממנה. "הכה את בנו מכה גדולה" הנה זה במכוון גדול, ואין שום מי שנאמר עליו כי נקי ומשוחרר הוא מזה. וה"מכה" אמנם "גדולה" מאוד מאוד, ללא כל עצה להסתובב ממנה, עד כדי כך עד שבקש איוב לפטור את כל העולם  כולו מן הדין, "לומר שאנוסים הם" ? כי לו יכול לו בשום אופן. וכמה נורא הדבר! הרי איוב המדבר כאן! איוב אשר עליו נאמר "תם וישר וירא אלקים וסר מרע" (איוב א, א) הנה גם על הטבע שלו אמר כי אין לו כל עצה לו! עד כדי כך הוא סוד הגדול של "הכה את בנו מכה גדולה", סוד הטבע, וגם סוד טבע איוב, אין כל עצה בשום אופן לשנות, כי זה בגדר לשנות חמור מן "פרסותיו קלוטות"!
"ומאי אהדרו ליה חבריה דאיוב? ? אף אתה תפר יראה ותגרע שיחה לפני א0ל, ברא הקב"ה יצר הרע  ברא לו תורה תבלין", (ב"ב טז.). וברש"י: הלכך לאו אנוסין נינהו שהרי יכולים להציל עצמן". גילו לו סוד גדול, האומנם כי אמת אתך, כי ענין ברא הקב"ה יצה"ר אמנם הוא סוד נורא מאד, ולעשות משהו ישר עם היצה"ר עצמו, לעשות במשהו באיזה ברית ישר עם הטבע, זה ממש מן הנמנע, - "בראת חמור פרסותיו קלוטות", טבע היא ואין כל אפשרות לשנות, אבל ידיעה אחת חסרה לו, אינך יורד לעומק הסוד של "תורה תבלין", "ברא הקב"ה תורה תבלין" היינו, כי נקודת כל התורה כולה היא אך ורק תבלין ליצר. "המכה הגדולה" נורא עד מאד, ללא כל עצה להעבירה, בדרכי הטבע ומהלכיה, אבל נברא לה "תבלין" מיוחד, סם חיים כזה, אשר בקחת אותו, הנה כל היצר נמוס ינמס ואיננו! "אם אתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו שנא' הלא אם תיטיב שאת ואם אין אתם עוסקים בתורה אתם נמסרים בידו וכו' ולא עוד אלא שכל משאו ומתנו בך " (קדושין ל:). ושם לעיל: "ת"ר ושמתם ? סם תם, נמשלה תורה כסם חיים וכו' כל זמן שהרטי' זו על מכתך אכל מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך וכו' ואי אתה מתיירא וכו'" ? זהו סוד "תורה תבלין", עד כדי ביטול היצר ממש, "אם אתם עוסקים בתורה וכו' הלא אם תיטיב שאת, וכו' ואתה תמשל בו". הוא סוד התורה כי היא "תבלין", וגם היא "תבלין" ולא יותר, ולא כמו שמורגלים לפרש, כי שני דברים כאן, יש יצר , ויש תורה, ובמקרה הנה אין עצה למכת היצר כי אם בתורה, לא כן הדבר, הסוד הגדול בזה הוא, כי התורה כל עיקרה הוא אך ורק תבלין, תבלין ולא כלום יותר , ולו לא נברא יצר בעולם, לא היתה כל מציאות התורה בעולם. תשובה ניצחת השיב משה למלאכי השרת (שבת פט.) על שאלתם "תנה הודך על השמים" ? "כלום יצר הרע יש ביניכם?", כי אחרי שכל התורה הנה היא רק תבלין ליצר, ודאי כי אם אין יצר אין תורה, רפואה נתנת רק למוכים וחולים, ובאין מחלה ודאי כי אין מקום לרפואה.
יוצא לנו לפי זה, כי אמנם אין עצה בשום אופן ואופן נגד היצר כי אם בתורה תבלין, לקחת הרפואה המתובלת לעומת המחלה, ובקחת התבלין הנה הרפואה בדוקה ומובטחה, והיצר כליל ינוצח. ואדם הלוקח את התורה תבלין ואין עזר לו, גם כן אין לו דרך אחרת להיעזר,ובע"כ עלינו לומר כי לא לקח את התבלין כראוי, אם במדה האי-מדויקת, או בהזמן הלא בעתה, וכדומה בתנאים לא נאותים , אבל יהי' איך שיהי' אין לו דרך שני' כי אם באחת, בתורה תבלין במדתה ועתה כחוקה הראוי'.

כשמתבוננים במצבנו של "אדם ביקר ולא יבין נמשל כבהמות נדמו" (תהלים מט, כא), הנה נורא מאוד, כי ממש נאבד כל האדם! והנה הפילוסופים מגדירים זה ביסוד של "כח"  ו"בפועל", כי נשאר המצב של רק "בכח" ולא "בפועל", רבל סוכ"ס הרי נאבד כל האדם, באין שכל ולא תבונה,כי אם "נמשל כבהמות" ממש! ואם נרצה נקרא זה בהגדרה של "כללים" ו"פרטים", נסתתרו כל הדברים בתוך "כלל" ללא "פרט", ו"כלל" בלי "פרטים" הרי זה ממש כאין דבר. האבות הקדושים, עם זך שכלם בתכלית האור, הם אמנם ראו ב"כלל" כל פרטים ופרטי פרטים עד הסוף. לחז"ל הקדושים הלא נמסרה כל התורה כולה בי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, והם אמנם הלא ראו למדו והוציאו מתורה לבד כל הפרטים שנכללו בהן, עד כל המנהגים שבאחרוני אחרונים, גם המנהגים הנמצאים בספר משנה ברורה, הי' אור להם בתכלית. אבל מאתנו הלא כבר נאבד זה לגמרי, ואנחנו כבר נשארנו עומדים כי אם אצל הכללים לבד, כי על כן ודאי אין כבר אף כל זכר מכל דבר, כי אם "נמשל כבהמות נדמו" ממש!  
המקובלים נתנו לענין זה הגדרה יותר ברורה, וקראו זה בשם "מובלע בתהום רבה". המקובלים הלא עומדים ליד עצמה של המציאות, הם היודעים ומגלים לנו כי יש סוד של "תהום רבה", ורוחב פיה של זו התהום מי ידענה, ממש אין שיעור לרבת בלעה, ועד כדי כך עד שכבר לא נשאר לנו ממש ככלום, מה יש אתנו מכל התורה?  , כמה גדולה אצלנו ה"לא תגזול", וכן כל המצוות שבין אדם לחבירו, כמה מקיפים הם אצלנו? הנה כל זה מגודל הסוד של הבית הבליעה, המצוי' "בתהום רבה", הכל נבלע ונאבד, עד ללא כלום, הלא הוא הסוד של "מכה גדולה".
ועבודת אדם מהי? ? למשוך ולהוציא את התורה מבלועת תהום רבה, עד שתתהוה התורה כאמיתתה, היא תורה תבלין. והוא הוא סוד המוסר, כל תורת המוסר היא איך להמציא עצות להוות את התורה לתורה תבלין,תורה בפועל ולא בכח, תורה בכל פרטיה ופרטי פרטיה, תורה גלוי' בתכלית, משוכה ונשואה מעל לבליעת תהום רבה, היא תורה תבלין, הרטי' ודאי למכה גדולה. ? את ה"אגרת מוסר" לגרי"ס זצ"ל, אשר תלמידיו הפיצוה לחיזוק לימוד המוסר, ודאי כי מצאו באגרת זו חיוב ללימוד המוסר, ומעולם לא עמדתי על מה ראו ככה  מיוחד במכתב זה מבשאר המכתבים של הגרי"ס זצ"ל,- ולפי דברינו מבואר לנו שפיר, כי יסוד המוסר אמנם נשמע באגרת זו במיוחד.
כתוב שם: "עתה נשקיף נא בעבודתינו המחויבת לבוראנו ית', הלא דבר הוא, מה הוא הכלל אשר ממנו נשאה הפרטים, בלי דעת ובלי תבונה, נכיר, שהאמונה המרחפת בנו, שהאל-הים שופט הוא, לתת לאיש כפרי מעללו, היא ראשית מצעדנו לעבודתו ית' וכו'. אכן למורת רוח ולדרבון לב, כל הכללי הזה, רק מסתתר בנו, נחבא במצפוני הלב בל יראה החוצה וכו' ". ? הוא ענין הסוד של ה"תהום רבה" אשר הכל נבלע בו ? "ונכשלים אנו בכל עת בעברות רמות עד שמים יגיעו, בחטאי הלשון באין מעצור לרוחנו, ובעסקי משא ומתן למכביר, וביטול תורה על כולנה וכו', למתבונן היטב אי שלפי ערכו, שכל הגדול  מחברו יצרו גדול ממנו (סוכה נב), - הוא סוד ה"מכה הגדולה", כי "ברא הקב"ה יצה"ר" ואים כל יכולת נגדו, גם אם גדול הוא, אעפ"כ לא מועיל לו,  כי "כל הגדול מחברו ? יצרו גדול ממנו", - "ונכשל בעבירות נשאות ורומות , אשר גם אם לחשכת לבבנו כסומים נחשבנו, אין רואה גדלם, רק אם נשקיפה ע"י כלי המחזה הוא השכל הנכון, ע"פ התורה הנאמה, נמצא אוצם חמורים הרבה באיכותם ביתר שאת ויתר עז" וכו', - ואיך זה אמנם יתכן כי לא רואים עבירות אם גם נשאות ורמות? הוא הסוד הנורא של מובלע בתהום רבה. מה זה עניו "אחרונים שלא נתגלה עונם" (יומא ט:) ? הלא זה מסוד הבלעיה בתהום רבה! ומסתתר ממש בלי להחיש כלום " עבר אדם עברה ושנה בה בה נעשה לו כיהתר" (שם פז.) איך זה עבירות הכי גדולות נעשות לו כהיתר?, הוא הסוד של הפה הגדולה של עבירה, הבולעת כל התורה כקטן וכגדול, עד שכולם נעשים לו כהיתר! "עונות שהאדן דש בעקיביו בעוה"ז מסבבין לו ליום הדין" (ע"ז יח.), _ ה"דש בעקיביו" אינו בא מחמת עצם קטנותם של העבירות, אלא קטנים הם רק לפני העוברים, עומדים הם באמת ברומו של עולם ובני האדם הם המזלזלין אותם (ברכות ו:), והכל זה מגודל הסוד של פי התהום רבה, הבולע כל סביביו. ? "עתה האם אבדה תקותנו ח"ו וכו' אחת  היא מצאנו,  חכמה ואינה מלאכה, נשיח נא מעט וירוח לנו" וכו' וכו' ? אחתהיא ודאי, הוא הגילוי העצום מסוד המוסר, לשוב ולהוציא הדברים מבית בליעתם, היא בליעת התהום רבה, עד שיתהוו לתורה תבלין. "אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית מדרש", וכמאמר הגרי"ס ז"ל (מכתב ז' מובא לעיל במאמר יראת שמים לב התורה) "כי ביהמ"ד שונות יש וכו' ובכל פרט אשר יפגע המנוול להאדם ילך לביהמ"ד השייך לפרט הלזה", - "ללמוד תורה כל עבירה ועבירה לבדה, לגאוה תורה הגאוה וכו', וכן לכל מצוה ולכל עבירה את תורתה". ? הוא סוד ענין של "תורה תבלין", להעמיק עצמו ולהרחיב כל דבר ודבר, לפרטיהם ולפרטי פרטיהם, להחיות הדברים ולהמציאן כבראשונה לפני בליעתן בתהום רבה, היא התורה כמתכונתה, וכשהתורה מתהווה "תורה תבלין", אזי רפואתה בדוקה ומובטחה, ועזרתו מוכרחת ודאי ? "אכן אם ישים אדם לבו ונפשו, ללמוד ההלכות השייכות לממון בעיון, גמרא ופוסקים איש לפי ערכו, ובפרט אם המרכז יהי' על תכונת איסור והיתר, לידע איל להשתמר מגזל, מה רב כחה להשריש לאט לאט קנין רב בנפש, עד אשר יהי' שוה בעיניו, שאלות או"ה ושאלות השייכות לממון וכו' ? וכל עוד אשר יצרו יתקוף עליו כן ההכרח להוסיף עוד בהתבוננות היראה ולימוד ההלכות כנ"ל".

עתה נבין פשוט מה שהגרי"ס ז"ל  הי' אומר (אור ישראל מכתב יד') "אכן ההתהפכות מרע לטוב בלי לימוד המוסרי היא כמו בקשת הראיה בלי עין ושמיעה בלי אוזן" ? כי אחרי שלמדנו בוד בגדול כי "ברא הקב"ה יצר הרע", הוא בטבעיו של האדם, ולא יכול לו בשום אופן, וכי העצה האחת להעזר היא בסוד "ברא לו תורה תבלין", וההתהוות לתורה תבלין בלי מוסר זה מן הנמנע, ועל כן לימוד המוסר היא האחת ודאי לההתהפכות מרע לטוב: להוציא הבלוע מהתום רבה אחד הוא, הוא סוד המוסר.



                                                     תכלית תורה 

"מרגלא בפומיה דרבא תכלית חכמה חשובה ומעשים טובים" (ברכות יז.) ? למד רבא וחזר על המאמר תמיד, מעולם לא פסק מפומיה סוד גדול זה, כי "תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים". בגשמיות אנו בוחנים זה היטב, כשמשימים בארץ איזה גרעין לצמיחת אילן, הנה עד שמראה הפרי של האילן צומחים כמה וכמה מיני דברים, אשר כל דבר ודבר כשהוא לעצמו הנו עולם שלם בפני עצמו, ביפיו הדרו וטוב צרכו, אמנם כל כולם אינם עדיין תכלית הגרעין, התכלית היא רק בצמית הפרי, רק הפרי הוא תכלית כל האילן. וזה אשר גילה לנו רבא, כי לא נטעה עצמנו לראות לעינים, על המראה ועל הגובה, אמנם רב העונגים וההשכלה בחכמה, אבל לא הם הנם התכלית, - "תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים ", המעשה הוא התכלית.
והנה אין מדובר כאן על סתם חכמה, הכוונה כאן ודאי אפילו על חכמת התורה, "ראשית חכמה יראת ה'" (תהלים קיא, י) . וגם על זו החכמה אמר רבא כי עדיים טרם בא בא אל התכלית. הנה זה אמנם גלוי עצום, אשר כל העולם לא יודעים מזה כלל. הפילוסופים הלא עשו להם חכמה לתכליתם, לנען חכמה לבד הלא מסרו כל העוה"ז. החכם סוקרטוס כששפטו אותו לעונש מיתה, הלא לקח ושתה את הסם המות בשמחה עצומה , באשר סוכ"ס הוא מסתלק מן החושך הרב ומתדבק "לשכל הפועל" תכלית האור. הנה חכמה לבד, עוד טרם חכמת התורה, כבר יכולם לעשותה ולראותה בתור תכלית! ולזה בא רבא וגילה לנו, כי טעות בעיקר הוא, כי לא רק בסתם חכמה אין כל התחלה במחשבותם, אלא אפי' חכמת התורה גם כן איננה הסוף, "תכלית חכמה ? חכמה עוד יש לה תכלית, ומהי אמנם התכלית ? תשובה ומעשים טובים". וכמו שמבאר בר"ת ז"ל מהשאמרו ישראל "נעשה קודם לנשמע", דהיינו ש" אנו אין לנו אלא רצונו ית'" ? ודאי שאם אין חכמה אין "תשובה ומעשים טובים", אלא אחרי כל החכמות והידיעות צריכה חכמה להגיע לידי דרגה, כי ישליך מכנגד פניו כל החכמה וידיעותיו, ורק ישאר מתאחז בהגדילים של חכמה(זיך אנהאלטען אן די "סטאכעטשיקעס" פון חכמה), לאות הדרך ילך בה, ואת המעשים אשר יעשה ללא כל חכמות ? "נעשה קודם לנשמע" : לדלוג על כל ה"נשמע" ולהשאר אך ורק עם ה"נעשה", "ערומים בדעת ומשימין עצמן כבהמה" (חולין ה:) ? "אנו אין לנו אלא רצונו ית'", זהו כל התכלית!ואחרי כי החכמה איננה הגמר: עדין עוד יש "תכלית", מבינים ודאי היטיב, שאם יעמוד וישאר באמצע בלי להגיע אל התכלית, הנה כל יגיעתו אזל לריק. אדם הנוסע בדרך, אשר מטרתו ותכליתו לבא לאיזה עיר, ואם יתעכב ולא יבא לעיר מטרתו, הנה יתכן כי על הדרך שהלך בה, ראה בהזדמנות כמה דברים נפלאים, אבל אחרי אשר מטרתו ותכליתו לא עשה, ודא כי אין כל ענין בכל אשר בא לו בדרך, כי הרי לא הגיע לתכליתו אשר העמיד לו לפניו. על מאמר הקב"ה לאאע"ה (בראשית כב, ב), קח נא את בנך וגו' אמר חז"ל (סנהדרין פט: מובא ברש"י שם) "אין נא אלא לשון בקשה, אמר לו הקב"ה בבקשהממך עמוד לי בזה הנסיון שלא יאמרו הראשונות אין בהם ממש". נורא מאד ענין התכלית! וכי אמנם אין הראשונות ממש? , הלא אל משה אמר הקב"ה(מובא ברש"י, שמות ו, ט) "חבל על דאבדין דל אמשתכחין וכו' כשבקש אברהם לקבור את שרה ולא מצא קבר עד שקנה בדמים מרובים וכו' ולא הרהרו על מדותי" ? הנה רואים כבר מה קשים היו גם הנסיונות הראשונות כל אחד לעצמו! ואעפ"כ לו לא עמד אברהם אבינו ע"ה בנסיון האחרון,יתכן להגיד כי הראשונות אן בהם ממש, עד כדי כך הוא ענין התכלית, שאם אינו מגיע להתכלית, כי אז כל היגיעה שיגע עד תכלית, הנה אין בהם ממש!
אצל מיתת נדב ואביהוא (ויקר י, ג), ויאמר משה אל אהרון הוא אשר דבר ה' לאמור בקרובי אקדש ועל פני כל העם אכבד וידם אהרן. מבאר שם הרשב"ם " ויאמר משה אל אהרן אל תתאבל ואל תבכה ואל תחדל מן העבודה, כי הדבר הזה אשר אני אומר לך הוא אשר דבר ה' בקרובי אקדש, בכהנים גדולים הקרובים אלי לשרתני אני רוצה להתקדש ולא שיתחלל שמי ועבודתי, שכן אמר לי הקב"ה והכהן  הגדול מאחיו וגו' את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרם ומן המקדש לא יצא ולא יחלל את נקדש אלוקיו הא אם לא יצא קדש וכו' ולכך אל תניח העבודה שאתה כהן גדול ולא תצא ולא תחלל, אלא יתקדש הקב"ה ועבודתו על ידך. ועל פני כל העם אכבד, זהו כבןד השכינה שרואה בניו מתים ומניח אבלו בעבודת בוראו. וידום אהרן ולא בכה ולא התאבל וכו' וידום אהרן ממה שהי' רוצה להתאבל ולבכות. וזה מוסר ואמיתת פשוטו", עכ"ל.
והענין נורא נוראות. הלא יכולים לצייר עצמנו גודל הענין, והשכר הרב, של הספד על נדב ואביהוא. הלא עליהם אמר משה לאהרן: "אהרן אחי יודע הייתי שיתקדש הבית במיודעיו של מקום והייתי סבור או בי א בך עכשיו רואה אני שהם גדולים ממני או ממך"! (מובא שם ברש"H), _ הנה זה ענין של ספר תורה שנשרף! כנתינתה כך נטילתה!, ואמנם כי כן הי' צווי של "כל בית ישראל יבכו את השרפה אשר שרף ה'" (שם פסוק ו), הנה כי ההתאבלות על נדב ואביהוא זה באמת קדש קדשים, כבוד התורה! אלא שמשה גילה לאהרן כי יש ענין עוד יותר גדול והוא כבוד נשכינה, כנאמר (משלי כא, ל) " אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה'", וכאן ענין של כבוד השכינה כאן, כאמרו "ועל פני כל העם אכבד ? וזהו כבוד השכינה שרואה בניו מתים ומניח אבלו בעבודת בוראו", וכבוד השכינה הוא ה"תכלית" של הכל, ועל כן לו הי' אהרן מניח העבודה, והי' מתאבל ועוסק בהספדן של נדב ואביהוא, היו אומרים כבר "הא אם יצא לל"! ? עם כל הקדש קדשים שהי' עוסק בו, היה כאן תביעה של חילול השם ית', תחת הכבוד התורה והקודש קדשים! מבהיל ונורא סוד ענין של "תכלית", שאם לא גומר עד התכלית, הנ הראשונות אין בהם ממש! ולא זאת אלא גם עוד יותר, תחת קדושת הספדו של נדב ורביהוא, הנה הי' בא לתביעה של חלול שמו ית', עד היכן הוא הסוד של "תכלית", וגודל החיוב והעבודה לברך על המוגמר, ולא לעמוד ולהשאר באמצע.


                                   חכמה והאדם

זה לא כבר (עיין דעת תורה שמות עמוד שכג) דיברנו הרבה על הפסוק (משלי כה, כא) אם רעב שונאך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים, אשר דרשו חז"ל (סוכה נב.) על ענין היצר, והעלינו כי יש מציאות של "מציאות", ויש מציאות של "אי-מציאות" : מציאות של העדר וחסרון, והוא סוד היצר, שכל מציאותו היא מציאות של "רעב" , העדר וחסרון, עיי"ש. והנה העדר וחסרון הלא דרושים להשלמה, א"כ ודאי שברא להם הקב"ה מציאות כזאת של מציאותה תהי' "מציאות של השלמה", והי' מן החפץ לדעת אמנם מהי זאת המציאות של השלמה? ותמיד חושבים כי חמה ודאי היא ההשלמה, כי אם חכם יהי'. אם גדול יהי', מה חסר? ומה עוד דרוש לו? אבל כשמתבוננים המה רואים אנו הדבר בהיפוך גמור, כי חכמה אנה כלל השלמה.
נקח לנו לדוגמא את החכם שבאומות. אשר חז"ל כבר אמרו עליו (ספרי ברכה, לד). "ולא קם עוד נביא בישראל כמשה ? אבל באומות העולם קם, ויזהו זה בלעם" הנה אין לנו כבר חכם  יותר גדול, והוא גם הגיע לנבואה, וראה מי יודע מה, וגם אמר " תמות נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמוהו" (במדבר כג, י). ואחרי הכל הלא רואים כל מעשיו התעתועים, מעשים בתכלית השפלות, אשר לא מצינו כזאת בשפל שבשפלים! איך זה מתאים "בועל אתונו" עם חכמה? : איך זה מתכונן שנאה בקרב איש חכם? בתפלתן של ישראל ביום הדין, תקנו חז"ל להזכיר בתפילת מוסף את הפסוק "ויזכור אלוקים את נח ואת כל החי' אשר אתו בתיבה". ? להתפלל על אומות העולם בני נח (עיין בסידור יעב"ץ במוסף ר"ה). ושבעים פרים מקריבים ישראל בחג סוכות עבור טובת אומות העולם. זה אמנם נאה ויאה לחכמה ולנושאיה, אבל שנאה אצל חכמה איך זה יתכן? וגם איזו מידה של שנאה?! ? אמרו ז"ל (תענית כ.), על הכתוב (משלי כז), "נאמנים פצעי אוהב ונעתרות נשיקות שונא" ? "טובה קללה שקלל אחי' השילוני את ישראל יותר מברכה שבירכן בלעם הרשע" וכו', עיי"ש. ואמרו (במ"ר כ, ט), "לכה קבה לי אותו ? להודיע ששונא (בלעם) יותר מבלק , שבלק לא אמר קבה אלא ארה, וזה קבה בפירוש". איך זה מתאים לחכם מעשה שיטים? ניאוף? ום עצה לניאוף?! איך זה מתאים לחכם חמדת הממון?, "ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב, - "מה בקש שם, לא שהלך ליטול שכרו מ כ"ד אלף" (שם כב, ד) ו"עין רעה ורוח גבוה ונפש רחבה", האם אלה מתאימים לחכמה?!
האמנם כי גם בני העולם כבר רואים וטוענים כי ה"השכלה" אבדה על מהותה. כי "ההשכלה" אינה מוציאה אדם שלם. ועל כולם מוכחת זאת, המלחמה העולמית עם כל מעשיה הנשחתות והנוראות , אשר כל אלה הם אמנם פוע-יוצא מהדילומטים וראשי אנשי חכמים! ? הנה רואים אנו ברור חכמה מהי! העובדות מוכיחות די ברור כי חכמה אינה כלל השלמה. ולא די מה שרואים שחכמה אינה ממין ההשלמה, אלא שעוד יותר יכולים לראות, כי חכמה הנה גם "העדר מציאות": איתה נמשכות כל העדר וחיסרון, כי הרי כל המעשים שזכרנו הלא לא תמצאם אצל אנשים פשוטים, כמה מדת היכולת של אנשים פשוטים? ? נזדמן לי פעם לראות רוצח אשר הרג משפחות אחדות, וכשהוליכוהו השוטרים, רצו רבים לראותו, ואמר להם הרוצח: "מה אתם רצים? האם מעולם לא ראיתם חיה פראית"? הנה היקף כל השחתותיו של זה הרוצח הי' על משפחות אחדות, אבל איך משיגים היקף של השחתה של "להשמיד ולהרוג את כל היהודים מנער ועד זקןוגו'"? ובשביל מה? בשביל שנאתו הפרטית עם מרדכי ? "ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו כי הגידו לו את עם מרדכי", הנה בשביל מעט הכבוד הזה הי' מוכן להשחתה ורצח כזה! אשר לאנשים פשוטים אין להם אף הבית-קבול לשטף השחתה כזאת.
הנה ברור, כי חכמה לא רק שאינה ממין ההשלמה, אלא החכמה היא מגדלת ההשחתה, "כל הגדול מחברו יצרו גדול ממנו" (סוכה נב.) ? הכוזרי מביא כי ההנאה אשר אצל האדם, גדול יותר מההנאה אשר אצל אדם, גדול יותר מההנאה אשר אצל בעלי חיים, וזה מטעם כי האדם הוא בעל שכל, כי ע"כ הנאתו יוצר גדולה. הנה רואים אנו מזה הפוך לגמרי, כי בגלל שכלו של האדם הנה הנאתו, היינו תאותו, גדולה ביותר. ובאמת אין אף כל דמיון התאוה שלבעל חי להתאוה של אדם,  וזה ודאי כל על כי " כל הגדול מחברו יצרו גדול ממנו", דוקא בצד הגדלות, בצד החכמה, שמה אמנם התדבקות היצר ביותר.
כבר דברנו כמה פעמים על חטאו של אדה"ר, כי הי' בזה מה שהי' רוצה להיות לו "טעם" בהענינים, הי' רוצה "לטעום התבשיל", (עיין דב"ר ד, ה), ואשר זה אמנם מדת אלקים מצד אחד, "והייתם כאלקים", אולם לא שם לב לגודל הסכנה הכרוכה עם "הטעימה", אשר דוקא שם, בסוד הטעימה בצד הגדלות, במקום החכמה, דוקא שם הנה חלות היצר, מקום התדבקות "שלו " ביותר. כי סוד הדבר כי חכמה אינה כלל הדבר המשלים, וגם להיפוך, חכמה הריהי גם "העדר", וכל מה שיתרבה חכמה יתרבה "העדר", יתרבה היצר, "כל הגדול יצרו גדול", ואם ככה הוא בחכמת העולם, -אשר כחמת העולם לגבי חכמת התורה הרי הן רק כבית ספר של א' ב' - , אם חכמה כזאת יוצאת ממנה כל ההשחתות שראינו, מעתה מי ימלל כבר באחד שספג בקרבו חכמת התורה, רק שהיתה באופן שנתרוקנה מכל סוד ההשלמה, הוא סוד היראה, (ועיין לעיל (מאמר יראת שמים לב תורה) בביאור ענין "אם אין יראה אין חכמה") ? אי אפשר כבר להצטייר תהום ההעדר וההשחתה הכרוכה בחכמה כזאת.
והנה כל זה הוכחנו והראנו בצד החכמה. אבל בצד המעשה לא ראינו מעולם איש אשר יעשה מעשים טובים ויתקלקל מהם, אדם הגדול במעשים טובים לא אמרו כי יצרו גדול, כי סוד הדברים הוא,כי מעשה הוא סוד של השלמה , וסוד התורה כמתכונתה, כי תורה היא לכודה ומהודקה במעשה: תורה הולכת שלובי יד ביד במעשה, וחכמה לבד בלי מעשה היא העדר המעשה כאמור, והמשלים הוא דוקא מעשה.
זהו ענין אמרם ז"ל (יומא עב:) "זכה נעשית לו סם חיים לא זכה נעשית לו סם המות". ? אם האיש מזוכך הוא, אם תורתו הולכת יחד עם סוד ההשלמה,  כי אז התורה ודאי "סם חיים" היא, לא זכה ? אם תורתו אינה הולכת עם סם ההשלמ, אלא חכמה לבד, כי אז כבר בהכרח "נעשית לו סם המות", החכמה בעצמה היא סם המות, כי חכמה לבדה בלי מעשה היא הסם המות היותר גדול כמבואר.
וזהו "מרגלא בפומיה דרבא, תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים" (ברכות יז.) ? חכמה אינה התכלית, כי אדרבה, חכמה לבד הי אף העדר המציאות, וכל הגדול יצרו גדול, ותכלית חכמה, כלומר המשלים בחכמה, הן תשובה ומעשים טובים, ודאי כי אין חכמה אין מעשה, אין בוא ירא חטא(אבות ב, ה), הדרל למעשה הוא בחכמה, אבל המשלים, זה לא תמצא בחכמה, סוד ההשלמה הוא דוקא מעשה "תכלית חכמה ? תשובה ומעשים טובים"!     
                 
מאמרים צו

בס"ד



                                                             חלק המאמרים


                                                      סוד המחשבות והציורים

הרמב"ן ז"ל (ויקרא טז, ח) בפרשת אחרי, כותב ומבאר שם ענין שני השעירים עפ"י הסוד והקבלה, ובסוף מתנצל עצמו וכותב "כי היינו צריכים לחסום פי המתחכמים בטבע, הנמשכים אחרי היוני, אשר הכחיש כל דבר זולתי מורגש לו, והגיס דעתו לחשוב הוא ותלמידיו הרשעים, כי כל ענין שלא השיג אליו הוא בסברותו איננו אמת". ? חרפו הרמב"ן ז"ל בדברי בוז כאלה לאריסטו, אשר אמנם חכם גדול הי' כפי עדותו הידועה  של הרמב"ם ז"ל. וכאשר הרמב"ן מבקרו הרי יש על מי לסמוך. הנה המציא הרמב"ן ז"ל כי כל חקירותיו וחכמתיו של החכם אריסטו מגיעים אך ורק עד המורגש ! לולא שמענו לא הי' זה נוח להאמין! חכם גדול שכזה איך זה מגיעים אצלו שטותים כאלה?! חז"ל (בר"ר עד, ו) אומרים שכאשר לבן אמר ליעקב (בראשית לא, ל) "למה גנבת את אלהי" ? "כיון ששמעו השבטים כך אמרו בושנו בך אבי אמנו שלעת זקנותך אתה אומר למה גנבתה את אלהי"?! שכשרואים איך אדם גדול מסכל עצמו בפטפוטים כאלה, הנה אמנם כזה זה לסבול! חכם גדול כאריסטו, מתחכם גדול בטבע, וסוכ"ס לא ידע בטבע כי אם רק המורגש ולא יותר!
אומרים אנו תמיד, ומצוה לפרסם זה: מברכים אנו "אלקינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת" (סדור) ? ענין הטעותים נורא עד מאד, צריכים לידע כי המבוכה והתעיה אינה דוקא בעמקות, כי לו היתה ההתעיה באמת רק בעמקות, לא היתה העוות רב כ"כ, אבל דא עקא כי הטעותים הנם אמנם בכל דבר ממש, גם בתחילת ראשיתם, גם בקוצה הראשונה של האלף, גם בשאלה קלה כמו ? כמה היא אחד עם אחד, לא יודעים ברורות בלתי התורה הקדושה. מה לנו יותר מאי-ידיעה כזאת, שלא לידי מן הטבע אלא רק מה שמורגש להם! כשמוצאים המצאות חדשות בטבע הרי מתיהרים ורועשים עולמות על גודל חכמתם, ואמנם כן כי רב החכמה, אבל צריכים לידע כי אחרי כל חקירותיהם והשגיהם בטבע, עדיין לא נגעו בטבע יותר מטפח המחרישה. ולו חיה אדם כל ימות העולם, שתא אלפי שנין, ובכל יום הי' ממציא ומחדש חדושים אף נפלאים, גילויים גדולים בטבע, עדיין לא הי' מגיע לעמקותן ונפלאותן הגדולות המונחין בטבע! המונחין בטבע לבד! חז"ל בר"ר לט, כא) אמרו, "אם מתכנסין כל באי העולם לברוא אפילו יתוש אחד אינן יכולין לזרוק בו נשמה" ומה נאמר? כי הבנהוידיעה יש להם ביתוש, אלא שאין להם המכונות לבריאה, טעות גדולה הוא,- לו ידעו היו גם בוראים, ואם אינם בוראים הרי זה כי אמנם לא יודעים! לא יודעים בשום אופן ואןפן כמה מן החכמה, כמה מן הסודות הגדולות והנצורות המונחות בסוד העיגול?, או בסוד הריבוע?, ומה בחוש הראות? איך מתהוה החיבור והדיבוק של העין עם הדבר הנראה? וכדומה וכדומה!

וכל זה דברנו על חכמת הטבע בגשמיות, ומי יכול להתבונן כבר בטבע הרוחניות?! בתשובות הגאונים (מובא בחו"מא', קיא) איתא על רבי יוסף ורב ששת דנהגו כרב דלא הי' מביט לצדיןואפי' לפניו, ולא יכלו לעמוד בה עד שסימו את עיניהם. איך משיגים מעשה כזה?! הלא "סומא חשוב כמת"! (נדרים סד:). "סומא פטור מן המצות"! (קדושין לא.), והכל עשו למען לשמור עצמן מהבטה בטלה? ? אלא כי הם ידעו היטיב טבע רוחניות הדברים, ידעו היטיב מה זה עושה ופועל הבטה אחת לבטלה! כפי שביארנו כבר, סוד הציור, סוד הדמיון, שענין דמיון אינו כפי שמורגלים לחשוב סתם "דמיון" בעלמא, דבר "הפורח באויר", אלא לא כן הוא, מדמיון מתהווים אמנם מציאות ממש, בריאות גדולות, ב"ציור" כבר הכל נעשה ונגמר. "אל יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה", הלא זה כבר ודאי בריאה גמורה, מציאות ודאי, אלא שאין אנו יודעים פשוט איזו מציאות הי' גם רגע ה"הרהור"! ב"הרהור" לבד כבר הכל נגמר!

הרמב"ן ז"ל מביא על ענין "ותהי נציב מלח" (בראשית יט, כו ? וביותר בבמדבר כא, ט), "וידוע שכל נשוכי בעלי הארס,  עד נשוכי הכלב השוטה, וכן שאר הבהמות השוטות, אם יביטו במים, יראה להם בבואת הכלב או המזיק וימותו וכו', וכן ישמרו אותם הרופאים מהזכיר בפניהם שם הנושך, שלא יזכרו אותם כלל, כי נפשו תדבק במחשב ההיא, ולא תפרד ממנה כלל עד שתמית אותם" עיי"ש. ? מציאות כזו מתהווה מציור לבד!

איתא במדרש (בר"ר עג, ז) "מעשה בכושי אחד שנשא לכושית אחת והוליד ממנה בן לבן, תפס האב לבן ובא לו אצל רבי, א"ל שמא אינו בני, א"ל הי' לך מראות בתוך ביתך?, א"ל הין, א"ל שחורות או לבנות?, א"ל לבנות, א"ל מיכן הי' לך בן לבן". שומעים אנו כבר עד כמה הדברים מגיעים! איזה עצם מעצמיו כבר מתהווה מציור! הלא אין לנו יותר עצם  מעצמיו כמו שהוא בן לאביו, והנה כאן כי מדמיון מראה לבנה לבד מתהווה כבר מציאות כזאת, ממש בריאה חדשה!
הרא"ש (באורחות חיי כה) כותב: "והסכם באמרך את ה"א בכל לבבך ובכל נפשך וגו' למסור גופך וממונך על קדושתו, ובזה תקיים דברי המשורר כי עליך הורגנו כל היום". ? הנה בצייר עצמו " בכל נפשך אפילו נוטל את נפשך", הרי זה כאלו נטלו את נפשו! משה אמר אל אהרון קרב אלא המזבח וגו' (ויקרא ט, ז) וכתב שם הרמב"ן "ויש אומרים הי' אהרון רואה את המזבח כתבנית שור הי' מתיירא ממנו וכו' וטעם זה כי בעבור שהי' אהרן קדוש ה' ואין בנפשו חטא זולתי מעשה העגל הי' החא ההוא קבוע לו במחשבתו כענין שנאמר וחטאתי נגדי תמיד, והי' נדמה לו כאלו צורת העגל שם וכו'", עיי"ש. ? הנה ע"י הציור הי' לו כבר ממש כעגל עומד לפניו, והי' נצרך כבר לחיזוק וצווי מיחד "קרב אל המזבח"!
לפי  הצעת כל הדברים האלה יוצא לנו סוד גדול. שאם מן זכרון "נשיכת כלב שוטה", יכולה להתהוות אצלו מציאות כזה ש"אם יביטו במים יראה להם בבואת הכלב או המזיק וימותו", מעתה מה כבר יכולה להתהוות ע"י סוד הציור, אם האדם הי' משים תמיד מחשבות וציורים בענין האחרית ושכר ועונש עולם הבא! כי אמנם מדוע באמת אין אדם מפחד מיום הדין הנורא אשר ודאי יבא? ? אין זה אלא מפני כי האחרית אינו מצויר אצלו, לא בשכלו ולא במחשבתו, ובעיניו הכל בבחינת "אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב (במדבר כד, יז). כי איך זה מבינים באמת כל הענין של עבר ועתיד? איך שייך שיהי' ועכשיו איננו? אם אין עכשיו, איך זה יהי' אחרי הזמן? אין חדש בבריאה! ? מבינים איפוא פשוט כי ודאי אין כזאת, שאין עכשיו אלא שהיה או שיהי', ומה שאצלנו אמנם נמצא המציאות של עבר  ועתיד, אין זה אלא מהסוד הגדול של ה"מכה גדולה" ; מסוד ההגשמה. מן הראיה החושית מתהווה כבר מציאות כזה של "עבר" ו"עתיד", כדוגמא של איי על לב הים, ("וי א וויספע אויפן מיטן ים"), מתהווה ונראית כעין "עבר" כעין "עתיד", אבל לא אמיתי וממשית. האדם אשר מבין היטיב ענין רוחניות, ודאי כי אין כל מקום להגדרה של עבר או עתיד, ההל הנם הווה ממש, קרוב בתכלית, כל מה שהי', וכל מה שעתיד להיות, בהווה הם, אלא שנתהווה רחוק מסוד ההגשמה, מסוד ה"מכה הגדולה", והוא מסוד הגדול של "ברא הקב"ה יצר הרע".
והנה כאשר הכה את בנו ב"מכה גדולה", הרי "הניח לו רטי' על מכתו", והוא ענין בראתי לו תורה תבלין, וכאמרנו לעיל (מ' תורה מובלעת), כי כל הוויתה של תורה היא אך ורק לתכלית הרפואה של המכה הגדולה, כל מציאותה של תורה היא רק תבלין. ואחרי כי פעולת ה"מכה גדולה" היא בהרחקת ענינים, להוות "רחוק" מכל "קרוב", כי על כן ודאי כי זאת פעולת ה"רטי'", סוד "תורה תבלין", להחזיר כבראשונה לפני "המכה גדולה", להוות "קרוב" תחת "רחוק", שם בתורה הוא כל סוד הקירוב, אדם כי יעסוק בתורה תבלין, "יראנו כעתה ישורנו כקרוב", לפניו לא יהי' כבר לא "עבר" ולא "עתיד",אלא הכל קרוב בתכלית.
המאירי ז"ל (בפירושו על תהלים), מבאר הכתוב (תהלים יט, ח) "עדות ה' נאמנה" ? דהכוונה על אלה מצוות התורה הנקראים עדות, כמו המצה והסוכה והפסח והשבת והתפילין והמזוזות ועוד, שהם בגדר ראי' ועדות ממש, ו"נאמנה" ? העדות היא נאמנה אשר אי אפשר להיות נגדם כל הכחשה וכל הזמה, כי ראית עדות ממש. ולפי דברינו יבואר זה בפשטות הגמורה. אדם כי ישתמש עם התורה תבלין כמתכונתן, אדם כי ישמור את מצות השבת, כל דיניה לכל פרטיה ודקדוקיה, ויתבונן בכל עניניה, ויתלמד להצטיר בציורים על כל דבריה, אדם זה יתעלה ויגיע למצב כי הוא עצמו יתהווה לעד ממש של חידוש העולם. כל ענין של עבר ועתיד יבטלו כליל, כי עד הוא ממש, כעומד ורואה בשעת חדושה.
בגמ' מנחות (מד.) אמרו "מעשה באדם אחד שהי' זהיר במצות ציצית., שמע שיש זונה וכו', באו ד' ציציותיו וטפחו לו על פניו השמט וכו', אמר לה וכו', מצוה אחת ציונו ה"א וציצית שמה וכתיב בה אני ה"א שני פעמים אני הוא שעתיד ליפרע  ואני הוא שעתיד לשלם שכר, עכשיו נדמו עלי כד' עדים וכו'" עיי"ש. כשאמרו זהיר במצות ציצית, רצה לאמר כי הי' נזהר במצוה כמתכונתה, ונכלל בזה גם את "למעןתזכרו ועשיתם את כל מצותי", ו"למען תזכרו" הרי פשוט כי אין הכוונה לזכירה בעלמא, כמורגל בלשון בני אדם. ונקח דוגמא מזכירת עניני עוה"ז, אשר בזכירת אדם אותם, נעשו כל עניניה מצוירים אצלו בתכלית הציור. על עניני התאוות והחמדות כשעולים על זכרונו, הלא נעשו אצלו ממש כעצם מעצמיו ? על זכירה כזאת היא הכוונה של "למען תזכרו", כי העוה"ב יצטייר אצלו בציור גמור, ויתהווה אצלו כקנין נפש, כעצם מעצמיו, וחז"ל הקדושים (שם מג:) כבר אמרו ע"ז הציור "תכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע לכסא הכבוד". הנה ניתן בזה ציור להעמיד תמיד האדם ליד כסא הכבוד! וזהו שאמר לה כי השני פעמים שנאמר בה אני ה', על שכר ועונש עוה"ב, באו אליו כד' עדים, - עדות ממש, ראה במו עיניו ממש את העתיד של עוה"ב, כל האחרית היתה אצלו כ"כ מצויר בגדר ראית עדות ממש, כל העתיד הי' אצלו כ"כ קרוב כעומד ממש לפני פתח הגיהנום והגן עדן, כי על כן ודאי לא הי' יכול לחטוא בשום אופן ואופן, אף על כל הנסיון החזק שהי' נמצא בו.
בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים שנא' וכו' בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים (פסחים קטז: - הגדה) ? כשעוסקים בתורה תבלין עם סוד הציור, ועם סוד המעשה, והמצוות , והדינים, בדר שסדרה התורה, כי אז מתהוים אמנם כל הענינים בתכלית הקרוב, עד שמתהווה ודאי "כאלו הוא יצא ממצרים". עם חכמה לא היו מגיעים לזה בשום אופן! רק עם סוד הגדול של תורה תבלין, שסודו הוא לקרב כל רחוק, בין של עבר בין של עתיד, עד "כאלו הוא יצא ממצרים"! מה שאיש מישראל, אפילו הכי פשוט, מקבל אמונה ובתרבות תוך סדר לילה אחת שלפסח, לא ישיגו זה הפילוסופים על כל חכמתיהם, אף משך כל ימי חייהם! ואין להם אפילו כל השגה מסוד הגדול הזה של תורה תבלין, וזה כל עבודת האדם, וזה כל האדם, וזה כל חילוק בין צדיק לרשע, - עד כמה שהוא עוסק בתורה תבלין ; לקרב כל דבר בכח הציור ; להתהוות לעד ממש של חידוש העולם ועל יציאת מצרים, "כאלו הוא עצמו יצא ממצרים", ושכל האחרית יתהווה אצלו קרוב בתכלית, באין כל הפסק זמן ומקום, ודדא בי' הכל בי', ולזה מגיעים רק עם עסק תורה תבלין, עם סוד המעשה של תורה, ועם כל עבודת הציור, שיצטייר לפניו האחרית העתיד לבא כהווה! (יעוין בד"ת שות, עמוד קצב, ושם להלן).


 
                                                         המדרגה הקטנה שבתורה


בימי הפסח דברנו ארוכות בענין הנסים, (כבר נדפסו הדברים בדעת תורה שמות עמוד קע"ז, ושם להלן), כי ישנם כמה מדרגות בנסים, בחינת נס של יורקמו שר הברד, שרצה לצנן את כבשן האש ולהציל בזה את חנניה מישאל ועזריה. "אמר לא גבריאל אין גבורתו של הקב"ה בכך שאתה שר הברד והכל יודעין שהמים מכבים את האש, אלא אני שר של אש ארד ואקרר מבפנים ואקדיח מבחוץ ואעשה נס בתוך נס" (פסחים קיח.). וגם זה לא סוף הדרגות בנסים, אמרו שם לעיל: "בשעה שהפיל נמרוד הרשע את אברהם אבינו לתוך כבשן האש, אמר לו הקב"ה אני יחיד בעולמו והוא יחיד בעולמו נאה ליחיד להציל את היחיד". ? למעלה מן הטבע לגמרי, גם לא ע"י שליח, אל הקב"ה לבדו. והנה לוקות הדרגות בנסים מתנהגות כפי חלוקת המדרגות באדם, עד כמה שהאדם הנהו בדרת למעלה מן הטבע, כן היא הנהגת הקב"ה עמו. וחלוקות הדרגות בנסים, הן הנן חלוקות הדרגות שבאדם.חנני' מישאל ועזרי' לא באו עדיין לדרגתו של אאע"ה בדרגת יחידיות. על אברהם אבינו נאמר כי הי' בבחינת "יחיד" כמו שהקב"ה הוא יחיד, אברהם אבינו הי' בבחינת "עצמו", ולא כן חנני' מישאל ועזרי', כי הם הלא הי' להם את אברהם אבינו לפניהם, וגם הלא מצינו אצלם כי למדו לעשות מה שעשו, ע"י "שנשאו ק"ו מצפרדעים" (פסחים נג:), כי על כן הצלתם ג"כ לא היתה כדרגת הצלת אאע"ה.
ויצא לנו מזה ידיעה גדולה. הנה הרמב"ן ז"ל(בראשית מו, טו ? ועוד) מבאר כי סוד של התורה כולה הוא ב"נס נסתר", ןז"ל: "כל יסודות התורה בנסים נסתרים הם, ועם התורה אין בכל ענינו רק נסים לא טבע ומנהג, שהרי יעודי התורה כולם אותות ומופתים, כי לא יכרת טימות בטבע הבא על אחת מן העריות, או האוכל חלב וכו'". ומזה לנו הערה נוראה בסוד המצוות. הרי אמרו (ר"ה כח.), "התוקע לשיר יצא", ומזה כי אדם המקיים מצות התורה גם באופן של "התוקע לשיר", שזה הלא כבר המדרגה האחרונה של בתורה ומצוות, הנה גם הוא, כבר עומד הוא תחת כל יעודי התורה, שהם הלא הם למעלה מן הטבע, וסוד למעלה מן הטבע היינו, כי הטבע כפוף ומשועבד הוא תחתיו, כאמרם ז"ל (בר"ר ה, ד) "תנאי התנה הקב"ה במעשה בראשית", "ע"מ שיקבלו עליהם ישראל חמשה חומשי תורה" (רש"י בראשית ב, לא), הנה סוד גדול כזה הנם מצוות התורה, כי הם הדרגה הכי תחתונה מתורה ומצוות, הנה גדולה דרגתה למעלה למעלה מן כל הטבע אפילו הכי גדול. כי אמנם מה גדול הטבע! וכבר אמרו חז"ל (שמ"ר מז, ז) "מכרתי דבר שנברא בששת ימים וקניתי דבר שנתן לארבעים יום, עולם כולו ומלואו נברא בו' ימים אבל התורה נתנה למ' יום". וכשחז"ל עשו איזה דמיון והשואה מזה לזה, ודאי כי אין המדובר על חומריותן של שמים וארץ, אלא הכונה ודאי על מהותה של הטבעים, שאמנם אין להשיג כל מה שמונח בטבע! "כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ", "כולם בחכמה עשית"! טבע הלא זה תורה של ששת ימים, כמה חסדים ורחמים מונחים בטבע! אלא שהחילוק הוא רק במהותן, כי שמים וארץ הוא תורה של ששת ימים, והתורה היא מהותה של ארבעים יום. והנה עכ"פ יוצא מזה כי הדרגה הכי תחתונה מתורה, גדולה היא למעלה למעלה מן כל הטבעים, יהיו אפילו הכי גדולים, שהרי סוכ"ס הטבעים אפילו הכי גדולים וחזקים מונכים תחת בריאת של רק "ששת ימים". וא"כ בוא וראה מה הן סוד המצוות! "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם", (ויקרא יח, ח), ובאבה"ע שם: "כי המבין  סודם חי העולם יחיינו ולא ימות לעולם". סוד גדול כזה הן המצוות, "יחיינו ולא ימות לעולם" ? למעלה מכל הטבעים!
וברמב"ן ז"ל שם מבואר: ודע כי חיי האדם במצוות כפי הכנתו להם, כי העושה מצוות שלא לשמן ע"מ לקבל פרס, יחי' בהן בעולם הזה ימים רבים בעושר וכבוד, וע"ז נאמר ובשמאלה עושר וכבוד, ופירשו למשמאילים בה עושר וכבוד, וכן אותם שמתעסקים במצוות ע"מ לזכות בהן לעולם הבא, שהם עובדים מיראה, זוכים להנצל ממשפטי הרשעים, נפשם בטוב ילין, והעוסקים במצוות מאהבה כדין וכראוי עם עסקי העוה"ז, כענין הנזכרבתורה בפרשת אם בחקתי השיג לכם דיש את בציר וגו' יזכו בעולם הזה לחיים טובים כמנהגו של עולם, ובחיי העולם הבא זכות שלמה שם, והעוזהים כל עניני העוה"ז ואינם משגיחים עליו כאילו אינם בעלי גוף וכו' יחיו לעד בגופם ונפשם כנראה בכתוב באליהו וכו' ולכך יאמרו הכתובים בשכר המצוות למען יאריכון ימיך, ולמען תחי' והארכת ימים, כי הלשון יכלול מיני החיים כולם כפי הראוי לכל אחד ואחד ע"כ. סוד חיים כזה יש במצוות, כי אף הדרגא האחרונה שבהן, גרדא שלא לשמן, ע"מ לקבל פרס, הנה כבר למעלה מן הטבע, כי חמשמאילים בה מקבלין שכר של עושר וכבוד, הוא ענין שכר ועונש דרגת נס נסתר ? למעלה מן הטבע, וכה היא דרגת הכלל ישראל, אין מזל לישראל (שבת קנו.), - אלא למעלה מן הטבע, וכאן המדידות והחילוקים בין אחד ואחד, עד כמה שהוא בדרגת למעלה מן הטבע, עד כדי כך היא מדת ההנהגה עמו בענין הניסים.
על דרך זה נבין הגמ' (ברכות כ.) א"ל רב פפא לאביי מ"ש ראשונים דמתרחיש להו ניסא ומ"ש אנן דלא מתרחיש לן ניסא אי משום תנוי וכו' ואילו רב יהודה כי הוה משליף חד מסאני אתי מטרא ואנן קא מצערינן נפשין ומצוח קא מצוחינן ולית דמשגח בן. א"ל קמאי הוו קא מסרי נפשייהו אקדושת השם אנן לא מסרינן נפשין אקדושת השם ע"כ. ואיך אמנם מבינים זו הגמ'? וכי אצלם הי' חסר חלילה מסירת נפש? אלא נראה כי החילוקים במדרגות המסירות נפש. ומזה אנו רואים ברור כדברינו כי המדידות הוא לפי מדת המסירות נפש של האדם, דהיינו מדת הלמעלה מן הטבע שלו, עד כדי כך הטבע כפוף ומשועבד תחת האדם.
הדברים כשלעצמן נוראים מאד, ןמכאן זריזות נוראה לכל אדם, עד כמה עליו לשום נפשו בכפו, להיות זריז במצוות, כי הלא גם המדרגה האחרונה שבמצוות, כמו  התוקע לשיר, והוא כבר בדרגת למעלה מן הטבע! מבהיל הדבר!


                                                  האדם והעולם

                                                                                                     כהמשך למאמר הקודם הננו מעתיקים
                                                                                                     כאן מה שכתב המלבי"ם זצ"ל על
                                                                                                     הספרא ריש פ' קדושים.

קדושים תהיו, פרושים תהיו, כי קדוש אני ה' אלקיכם, לומר אם מקדשים אתם עצמכים, מעלה אני עליכם כאלו קדשתם אותי, ואם אין אתם מקדשים עצמכם, מעלה אני עליכם כאלו לא קדשתם אותי. או אינו אומר אלא אם מקדישים אתם אותי הריני מקודש ואם לאו איני מקודש, ת"ל כי קדוש אני (נראה הכונה על הפסוק לעיל יא, מד-מה אשר שם לא נזכר ה' אלקיכם, המעתיק). אבא שאול אומר פמליא למלך ומה עליה להיות מחקה למך. ע"כ הספרא. ובמלבי"ם: קדושים תהיו, הקדושה היא הפרישות וההתנשאות מכל דרכי החומר והטבע, אל ענינים נפשיים אלקיים, גבוהים ונעלים מכל עניני הבשר. ויש בקדושות מדרגות רבות, יש מתנשא על כח ומתאוה לעריות, ומאכלות אסורות. יש מתנשא לפרוש מכל עניני החומר ומשאלותיו ומכל הנאות העולם, עד יהי' כבר אלהין, וכן תמיד. וכן הקדושה הנאמר אצל ה', היא מה שיעלה מן ההנהגה הטבעיית אל הנהגה נסיית פלאיית, ושודד ומבטל כל עניני הטבע ותהלוכותיה. אולם ה' ערך סדרי העולם הגדול והנהגתו, שיהיו נמשכים לפי סדרי העולם שהוא העולם הקטן והנהגתו, שאם הטבעיים מושלים בעולם הקטן, והנפש נמשכת אחר החומר וטבעיו ויצוריו, אז גם בעולם הגדול הטבע שוררת והכל מתנהג לפי סרי המערכת ומנהג הטבע, ועת יתקדש האדם ויתנשא מן החומר אל הנהגה בחיריית, נפשיית, והשכל גובר והנפש האלקית שוררת, אז גם בעולם יתקדש ה' ויתעלה להנהיג הנהגה נסיית ופלאיית, וז"ש אם מקדשים אתם עצמכם מעלה אני עליכם כאילו קדשתם אותי, כי יתקדש ה' בהנהגת העולם להנהיג הנהגה פלאיית, תלוי בקדושת ישראל וממשלתם על הטבע ובחומר. אולם זה דוקא לענין הנהגת העולם, שזה תלוי לפי מעשה התחתונים המונהגים, וע"ז דייק כי קדוש אני ה' אלקיכם, ששם אלקים הבא בכינוי אל ישראל, מציין תמיד השגחתו הפרטית והנהגתו את ישראל, וקדושתי מצד זה שאני אלקיכם תלוי בקדושתכם, ולכן היו קדושים ואז אהי' קדוש מזה הצד שאני אלקיכם, ר"ל מנהיג העולם בהנהגה פלאית לפי  קדושתי, נעלה מכל עניני הטבע וסדרי העולם הקבועים, אמנן ה' מצד עצמו, נעלה ונישא מכל, והוא בקדושתו בין יתקדשו המונהגים בין לא, וז"ש או אינו אלא אם מקדישים אותי הריני מקודש וכו' ת"ל כי קדוש אני. ואבא שאול אומר שמ"ש קדושים תהיו כי קדוש אני, פי' שמצד שאני קדוש צריכים אתם להתדמות אלי, י בזה האופן נברא האדם בצלם ובדמות להיות אנדרט' של מלך הכבוד, כי כמו שה' הוא הא' בעולם, שהוא קדוש ונבדל ונעלה מכולם, באשר כולם נתונים תחת חוקים קבועים בלתי משתנים, והוא לבדו אשר לו הכח והממשלה להמשיך הכל כפי חפשו ורצונו החפשי הבב"ת, כן האדם הוא ציור הצלם העליון מזה הצד, שיכול להתקדש ולהנהיג את מרכבתו הקטנה, שהיא גויתו, בהנהגה בחיריית חפשית, בלתי נתונה תחת חוקי הטבע, ובזה שהוא מחקה למלך ומצייר הצלם והדמות והכבוד העליון, ואין להאריך יותר.


                        
                                                למעלה מן עולם הטבע

דיברנו זה לא מכבר(במא' תורה מובלעת) בענין סוד האבע, איך שטבע אין להזיזו ממקומו. אם טבע האש הוא, אי אפשר לשנות טבעו בשום אופן, כל זמן קיום האש הוא בוער! מים הלא טבען שהן מכבות, וטבע אי אפשר לשנות בשום אופן. וזה כלל בטבעים גשמיים. ככה עלינו לדעת בטבעים רוחניים, כח גם טבעים רוחניים לא משנים בשום אופן! אין לנו השגה במהות מציאות של "כח" ; מהות מציאות של "תכונה". במחשבתינו אנו דומים ענין של כח או של תכונה כדבר הפורח באויר, רוחניות בעינינו כסתם בועת-סבון (א זייפען בלאז), חס מהאי דעתא! שימו דבר זה היטיב על לבבכם, כי אין כזאת דברים פורחים באויר! הכל זה טבע! כח באדם זה טבע! תכונה באדם זה טבע, ואין חילוק אם כוחות ותכונות משלו, או כחות ותכונות אשר אתו מירושת אבות, או אפילו משל אבות אבותינו, גם הם כולם טבעים ממש הם! ועוד גם תכונות הנמצאות אתו לקוחות מן החוץ, מאשר נתדבקו בו ע"י שכנים או חברים וכדומה, שלכאורה תכונות כאלו לא עצם מעצמיו הם, והנה גם אלה טבעים ה, וגם אלה לא תשנם בשום אופן, כי טבעים לא מזיזם ולא משנים!

"מי יתן טהור מטמא לא אחד (איוב יד, ד) ? כגון אברהם מתרח וכו' מי עשה כן מי מצוה כן מי גזר כן לא יחידו של עולם?" (במ"ר יט, א). סוד כזה הוא טבע, כי ממש לא יתכן לשנות זה, אברהם מתרח ? זהו "קריעת ים סוף" ממש! טכבר צריכים לבט לסוד האחדות, עד כדי כך הוא סוד אי-ההשתנות בטבעים!

אחרי הבטחת ה' לאברהם אבינו ע"ה, "וירא ה' אל אברהם ויאמר לזרעך אתן את הארץ הזאת" (בראשית יב, ז), "ושמתי את זרעך כעפר הארץ" (שם יג, טז) ועם כל זה "ויאמר אברהם א' אלקים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי וגו' הן לי לא נתת זרע"! ? כי אברהם אבינו בידעו סוד הטבע, איך שטבע לא אפשר לשנות, כי על כן חשב כי לא יתכן כי יהיו לו זרע, כן אמרו בגמ' (שבת קנו.) "ויוצא אותו החוצה ? אמר אברהם לפני הקב"ה רבש"ע בן ביתי יורש אותי, אמר לו לאו, כי אם אשר יצא ממעיך, אמר לפניו, רבש"ע נסתכלתי באיצטגנינות שלי ואיני ראוי בן, אמר לו צא מההצטגננות שלך שאין מזל לישראל".ובמדרש (בר"ר מד, יד) מוסיף "ויוצא אותו החוצה וכו' וכי מחוץ לעולם הוציאו? דאמר ליה הבט נא השמימה, אין הבטה אלא מלעמלה למטה וכו' וא"ר לוי עד סנדלרא ברגלך דרוס כובא, וכל מי שהוא נתון למטה מהם מתיירא מהם, אבל את שאת נתון למעלה מהם דיישם". הנה רואים אנו מזה הצד איךשטבע לא יתכן להזיזו מחוקו בשום אופן ואופן. עד כדי כך, עד שאאע"ה הי' תמה איך אפשר שיהי' לו זרע, אם אף אחרי הבטחת ה' לו ע"ז, עד שהוצרך הקב"ה להוציאו החוצה, ולבארו כי נתנו בעולם למעלה מן עולם הטבע ? "ואת שאת נתון למעלה דיישם"! ומאידך גחסאהלא רואים אנוכי נתנה התורה, תכלית עבודת האדם להתהפכות, להשתנות, ולהשתלמות עצמית, נתנה לכל הכלל ישראל בשוה, כקטן כגדול, הנה עלינו לומר כי תורה מיוסדה דוקא לשנות טבעים, והרי עומדת לנו השאלה איך זה אמנם מתהווה כן?, הלא כללא בידינו כי טבעים מן הנמנע הוא לשנותם? בע"כ עלינו לומר, כי מזה אנו רואים ודאי כי תורה מן השמיים. רצוננו באמרנו תורה מן השמיים, היינו כי תורה היא למעלה מן הטבע. חפצא כזאת של למעלה מן הטבע. כל מלה ומלה, כל הגא והגא של תורה, האלף שבה, הנה מציאות כזה של למעלה מן הטבע, אשר מסגולתה היא אשר תחתיה הטבע כפוף ומשועבד!, משתנה בתכלית!
נראה כאן מאמר חז"ל ללמוד ממנו גודל הסוד של למעלה מן הטבע אשר בתורה ומצוות. אמרו בגמ' (מנחות מד.) "תניא א"ר נתן אין לך כל מצוה קלה שכתובה בתורה שאין מתן שכרה בעוה"ז, ולעוה"ב איני יודע כמה. צא ולמד ממצות ציצית, מעשה באדם אחד שהיה זהיר במצות ציצית, שמע שיש זונה בכרכי הים" (אנחנו הלא מתביישין אף לדבר מז, וחז"ל הקדושים, קדושי עליון, הם לא יתביישו כלל וכלל. טפסו בכל דבר ודבר, אך ורק למען ללמדנו להועיל. מזה לראות גודל חסדם של חז"ל הקדושים. ויסכרו פיהם של מדברי שקר אשר מבקרים מה שחז"ל מביאים ומעמידי ספורים כמו אלה) ? הנה רק "שמע", ומעולם לא ראה אותה, וכבר הנה לפנינו תוקף כזה, עד "שיגר לה ארבע מאות זהובים בשכרה" ? הנה גם סכום גדול כזה לא עצרוהו! ובודאי עבר כבר זמן רב לכל הכנתו, שגירת הכסף, וביאתו למקומה, והרי היה זה בכרכי הים, מהלך די רב,וכלום לא עצרוהו, והתירוץ הוא ? כי להחרב ים זועף אמנם זה באמת מן הנמנע! ושם עוד: "כשהגיע זמנו וכו' נכנס, הציע לה ז' מטות של כסף, ואחת של זהב, ובין כל אחת ואחת סולם של כסף ועליונה של זהב" ? אם יכול אדם להתבונן במצב שכזה, הרי כמה פועל עליו אף גם רק יום בהיר, יום צח וטהור, לעשותו לאיש אחר לגמרי! אמר הכתוב (דברים יא, טו) "ואכלת ושבעת. השמרו לכם פן יפתה לבבכם וגו'". וברש"י שם: "כיוון שתהיו אוכלים ושבעים המרו לכם שלא תבעטו וכו'". ? הנה לא נאמר כמות האכילה, יתכן ואף אם אכל רק פת לחם, אלא שאכל כדי שביעה, וכבר עומד לבא לידי תוצאות כאלה! ? מעתה מי יכול כבר לתאר במצב של ספור הגמ'! וגם אחרי כל ההכנות שעברו עליו!? יכול אדם לידע זה איך הוא באותו מעשה! על זה נאמר (תהילים סט, ג) "טבעתי ביון מצולה ואין מעמד" ? טובעים בפשוטו במצולה, ואין כל מעמד, - תופשים ומתאחזים באיזה רגב אדמה, וגם זו האדמה עצמה מתנתקת ונופלת ? "ואין מעמד"! ולבסוף L"באו ד' ציציותיו וטפחו לו עלפניו, נשמט וישב לו על גבי קרקע" ? התבוננו נא היטב בזה הענין, האם אין זה ענין של "קריעת ים סוף" ממש?! הלא "קריעת ים סוף" אמנם איננו דמיון ללמעלה מן הטבע של זה המעשה! והיא אמנם בחנה, והבינה, והכירה היטב פלאות המעשה והעושה, ומספרת הגמ' מה שהיא אמנם עשתה, - התגיירה ונתהפכה כל כולה לקצה האחרון וזכתה לעוה"ב, עיי"ש.
שומעים אנו כבר כמה הוא סוד למעלה מן הטבע של מצוות זהו שאמרו (קידושין לט: ) "אין לך כל מצוה ומצוה שכתובה בתורה שמתן שכרה בצדה שאין תחיית המתים תלוי' בה" ? כי סוד המצוות כולם הנם למעלה מן הטבע!  "הוציא אותו מכיפת הרקיע עד דסנדלר ברגלך דרוס כובא", "ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים" (אבות ו, א), ולא עוד אלא גם "הרי זה מתעלה" (שם ב) ? תורה הקדושה מעלה את האדם למעלה מכל הטבעים! "ראשונים דהוו מסרי נפשייהו" (ברכות כ.) ? היו איפא למעלה מכל טבע! זהו סוד התורה, כי תיכף עם  האף והוא מתעלה!

היוצא לנו, כי סוד המצוות הוא בעיקר, מה שעם המצוה הנה הוא, וכן צריך שיהי', תיכף איש של למעלה מן הטבע, ואם טבעים לו, אזי ישברם והרסם כליל בכח המצוות, וא"כ מה נואלו האנשים המשכימים שחרית, מתעטפין בציצית ומניחין תפילין, וקורין את שמע ומתפללין, כל אלו מצות שענינם הוא בעיקר, שכמוהם כן עושיהם באים בהם סוד של למעלה מן הטבע, ולבסוף את עיקר העיקרים הזה שוכחים לגמרי, אמנם שומרים המצוות בכל הלכתם, אבל רק עד כמה שהטבע יתאים עמהם, אבל עם צריך להתקדם השכם עם איזה רגעים, ולגבור על טבע רגילותו, אשר זה אמנם עיקר סוד התפלה ? להתרומם ולהתעלות למעלה מכל טבעים, להתנגד ולגבור על איזה טבע, זה אי אפשר לפעול עליו בשום אופן, ואדם כזה הרי הוא אמנם חלילה מופרך לגמרי!

                                         אומות העולם והכלל ישראל

ביארנו כי סוד הכלל ישראל, כל מי אשר בשם ישראל יכונה, הנהו כבר בסוד של למעלה מן הטבע, הדרגה הכי אחרונה מכלל ישראל, הנה כבר למעלה מן הטבע, למעלה אף מהטבעים הכי גדולים. וזהו סוד התורה והמצוות שניתנו לישראל, הדרגה הכי אחרונה מתוכה, האלף של תורה, הנהו כבר למעלה מן הטבע. וכפי הבאנו דברי הרמב"ן ז"ל שמבאר כי סוד כל התורה הוא בנס נסתר, כל עניני שכר ועונש הלא נס נסתר הם, למעלה מן הטבע, כי יכרת וימות בטבע הבא על אחת מן העריות או האוכל חלב וכו', וכן יעודי התורה אשר  בפרשת אם בחוקותי כולם אותות ומופתים. וכשהתוקע לשיר יצא המצוה, ומקבל ע"ז כבר ככל יעודי התורה, הנה כי גם הדרגה הכי תחתונה אשר בתורה, הנה כבר בסוד של למעלה מן הטבע.
אם היינו באים להבין הענינים באופן מהלכי-טבעי לא הי' קשה זה כלל להבין. וכבר אמרו חז"ל (ב"ב י.) עשרה דברים קשין נבראו בעולם, הרי קשה ברזל מחתכו ברזל קשה אש מפעפעו וכו'. "ברזל קשה" הרי אין ספק בזה, ברזל הרי ודאי אי אפשר לך לא לחתכו לא לשברו ולא לנטותו, ספר בזה, ואעפ"כ הרי אש מפעפעו די-קל, ואתה מבין זה בתכלית הפשטות, והוא כי לנגד אש הנה זה הברזל הכה-קשה מתנתך כנתך השעוה, וכן הם הטבעם של הדברים, ככה ממש צריכים להבין סוד הטבע הלמעלה מן הטבע, באופן מהלכי טבעי. כי עם כל חוזק הטבע באין תאור, אבל בבואו נגד הלמעלה מן הטבע, והוא סוד התורה והמצוות, הנה כל הטבע נמוס ינמס כאפס וכאין. האומנם כי הטבע קשה מאוד אף יותר מברזל, ואלה המונחים תחת הטבע, ודאי כי לא ינטו ולא יזיזו את הטבע בשום אופן, וזהו סוד אומות העולם אשר עליהם נאמר (דברים ד, יט) "אשר חלק ה"א אותם לכל העמים תחת כל השמים". ? סוד האומות אמנם הוא הטבעים ומזלות. ונבין זה בבחינת "אקלים" ? אנשים בריאים לא חשים ולא מרגישים איך שהוא וחייו הנהו כל כלו שלוב וקשור לכל החוץ ממנו;  לכל אשר מסביב מקיף אותו, להם נדמה כי הם אמנם עצמיים הם, ומזג האויר והאקלים אשר בתוכו הם נמצאים וחיים, דומים להם רק כדבר צדדי המכלכל אותם. לא כן נשים חולים, הם כבר חשים די היטב, איך שכל חייהם שלהם הם יונקים מהאויר והאקלים. שינוי הכי כל דהו באויר עושה בהם כבר מהפכה שלמה. וכשאנו רואים איך שהאויר פועל כ"כ על האדם, הרי מן ההכרח כבר לומר כי האקלים אשר סביב האדם, הוא ממש כעצם מעצמיו, כי דבר אשר חוץ מהאדם לא אפשר לעשות עליו פעולה כזאת. אלא ודאי כי האדם חדור כל כולו, מהראש עד סוף הצפרנים, עם זה הסביב לו, עם זה האקלים, והוא קיומו, והוא חייו. ככה הוא סוד ענין "אשר חלק ה"א אותם לכל העמים תחת השמים", - בבחינת "אקלים", הטבע הוא ה"אקלים" של האומות, ממנו קיומם ממנו כל חייהם. הטבע הוא המסבבם, הוא המקיפם כל כולם, מן ה"צפרנים" עד כל דעותיהם של האומות, החכמות כי רמות, ואף "רוחניות" שלהם במיטב המובן, הכל נמצאות תחת "האקלים" של טבע!
באופן זה צריכים גם כן לבאר בצד השני, בצד הכלל ישראל. הנה עליהם נאמר שם "ואתכם לקח ה'. היינו גם כן בבחינת "אקלים", "האקלים" של כלל ישראל הוא למעלה מן הטבע, הלמעלה מן הטבע הוא עצם כל חייהם, עצם כל קיומם. גם הפחות שבהם הוא כבר למעלה מן הטבע. בגמ' אמרו (ע"ז ע.) אמרי עכו"ם יהודאי לא מנטרי שבתא, דאי מנטרי שבתא, כמה כיסי קא משתכחי בשוקא?" ? אומרים עכו"ם שאין זה אפשר, כי ימצא ישראל כיס מלא מעות ברשות הרבים ולא יגביהנו ולא יקחנו! והנה אצל ישראל הרי זה דבר  פשוט ואמת, איש ישראל הלא אם ימצא גם מלא ביתו כסף וזהב, אם יתערב בזה איזה שהוא איסור, הלא אף לא יזיזוהו ממעמדו כלל וכלל! ותמיד לומדים זה כביקורת על אומות העולם, אבל לפי דברינו עתה אין זה כלל כביקורת על האומות , אלא ביאור וחיוק בשתי מציאויות, מציאות של "אשר חלק ה"א אותם לכל העמים", ומציאות של "ואתכם לקח ה'". אומות העולם אשר סוד חלקם הטבע, "האקלים" שלהם הוא טבע, הנה בעיניהם זה ממש דבר שאי אפשר להיות "ישראל מינטרי שבתא", ב"טבע" זה ממש למעלה  מן המציאות, באומות אין כל המציאות לשבור איזה רצון אף כל דהו,! וק"ו נסיון כזה! כי לשבור רצון זה ענין של  למעלה מן הטבע, אשר אין זה חלקם של האומות. ומה שבישראל שוברים רצונות, מה שבישראל לא מזיזי אותו כלל אף גם נסיון גדול שכזה, הרי זה מחילוק עצם מציאותם, מסוד "ואתכם לקח ה'", כי "האקלים" שלהם הוא הלמעלה מן הטבע, וה"טבע" לא יבא בגבולם!
כל השיר השירים משתלשל והולך בביאור הסוד של למעלה מן הטבע בסגולת הכלל ישראל. "מה דודך מדוד שככה השבעתנו" (שיה"ש ה, ט). וברש"י: "כך היו שואלין האומות את ישראל, מה אלקיכם מכל האלוהים שכל אתם נשרפים ונצלבים עליו". והתשובה: " דודי צח ואדום וגו'" ? כל התשובה שם מדברת ומבארת הנהגת הקב"ה עם ישראל שהיא למעלה מן הטבע. הקפיטל השביעי מדבר ומבאר סוד הלמעלה מן  הטבע אצל כלל ישראל. "שובי שובי השולמית" ? הוא סוד הכנסת ישראל שהיא כולה למעלה מן הטבע, ה"שולמית" ? השלימה באמונתה ואינה סרה מאחרי המקום (שם ברש"י). "מה תחזו בשולמית כמחלת המחנים" ? וברש"י: "מה גדולה אם יכולים לפסוק לי שתהא שוה לגדולתי, אפי' לגדולת דגלי מחולות מחנות המדבר". הוא סוד הדגלים, כעין מלאכי השרת, סוד למעלה מן הטבע. "סוגה בשושנים" ? וברש"י: גדורה ומסוייגת בגדר שושנים, די לה בגדר קל, ואין אחד מהם פורץ בו ליכנס, הרי חתן נכנס לחופה, לבו מגעגעת לחופה ולחיבת חתוניו, בא ליזקק לה, אמרה לו טיפת דם כחרדל ראיתי, הרי הופך פניו לצד אחר, ולא נשכו נחש ולא עקרב עוקצו. הרי שהוא עובר בדרך, ראה בכורות בראשי התאנים, פשט ידו ליטול, אומרים לו של בעלים הפ, גם הוא מושך ידו בפני הגזל, הרי סוגה בשושנים" ? איך זה אמנם מבינים ענין שכזה?! הלא רצונותיו בתקפם הכח חזק! הרי לבו מתגעגעת! ומאין גבורה שכזאת?! ? "הופך פניו לצד אחר" וחסל! כאילו לא הי' כאן כל דבר!?. "והוא רואה בכורות בראשי התאנים", הרבה מאד, וגם  כבר "פשט ידו ליטול", ועוד רגע וכבר יאכלם ככל אות נפשו! וכרגע והנה "אומרים לו" חדל! "של בעלים הם"! ובלי כל עכובים ותיכף "גם הוא מושך ידו מפני הגזל"! האין זה גבורי גבורות ?! ומאין איפוא גבורה שכזאת?! אלא כי זהו סוד הכלל ישראל, כי הם כל מציאותם בחמעלה מן הטבע, א"כ מה הפלא על אשא "טבעים" לא עוקצם? בה"אקלים" של הכלל ישראל אינו סובל, אלא מדחה לחוץ, כל מיני "טבעים"!
ושם לעיל (ד, ב) על הפסוק "שכולה מתאימות ושכולה אין בהם", כתב רש"י: "לשון מתום כלומר תמימות, ושכולה, שום שכול ומום אין בהם, ונאמר הדוגמא הזו על שם גבורי ישראל וכו' הרי הם מתרחקין מן הגזל של ישראל ומן העריות שלא יתלכלכו בעבירה. ונאמר קילוס זה על שהים עשר אלף איש שצבאו על מדין בקצב, ומנין שלא נחשד אחד מהם על העריות שנאמר (במדבר לא) ולא נפקד ממנו איש, ואף על הרהור הלב הביאו כפרתן, ואף על הגזל לא נחשדו, שהעיד עליהם הכתוב (שם) ויקחו את כל השלל ויביאו אל משה ואל אלעזר הכהן וגו'  ולא הבריח אחד מהם פרה אחת או חמור אחד" ? מי שיש לו קצת ידיעה במצב האדם בעת מלחמה, איך שכל טבעיו, מדותיו, ורצונותיו, מתרקדים (שפילען זיך פונדאנדער) מתרגזים, ומסתערים אז לאין מעצור, הוא יתמה ודאי ויתפלא על גבורים כאלה, להשאר על מעמדם ללא זיז כל דהו. פעם כבר הראנו תרגום יונתן בן עוזיאל, שמבאר איך שניהגו את לקיחת הקישוטים מבנות מדין. ובמדרש (שיהש"ר ד, ה) כן איתא, "שכולם מתאימות, שבשעה שהיו נכנסין אצל אשה זוגות זוגות היו נכנסין, והי' אחד מהם מפחם פניה, ואחד מהם מפרק נזמיה". ושם עוד: "אמרו לו רבינו משה וכו' אפשר שלא הזיע יצה"ר קימעה, על אותה הזיעה של יצה"ר, אנו אומרים להביא קרבן, באותה שעה התחיל משה משבחן, כפלח הרמון רקתך ? רקנין שבכם רצופים מצות כרמון הזה", עיי"ש.
אין ביאור ואין פתרון לפלאים שכאלה, האחת רק, כי זהו מסוד של למעלה מן הטבע, כל מציאותם הי' כל כולם מציאות של למעלה מן הטבע, אלא שיש אולי איזו "זיעה קמעה" העוברת לרגע, ואשר בנקל כבר מתנערין ממנה, ודי כבר לזה גדר קל, "סוגה בשושנים", "ואים אחד מהם פורץ גדר ליכנס"! עד שחז"ל (סנהדרין לז.) אמרו על "וירח את ריח בגדיו" (בראשית כז, כז) ? "אל תקרי בגדיו אלא בוגדיו". וכאן אין מדברים כבר על סתם ריקנים מן המצות, כאן מדברים על בוגדים ממש, וגם על כמותם  כבר נאמר וירח בגדיו כריח השדה ? כחקל תפוחין, גם בוגדים הנם  כבר בסוד של למעלה מן הטבע, וגם בוגדים מפליאים לעשות! ועיין בחז"ל (בר"ר סה, יח) ספורי המעשים הגדולים והנפלאים שבוגדים אמנם עשו.
ולפי דברינו יבואר לנו מה ששואלים איך זה אשר תיכף אחרי אמירת פרשה ראשונה של ק"ש, מצות קבלת עול מלכות שמים, תבא תיכף המצוה של אהבת ה', שהיא אמנם תכלית הדרגות? ולפי דברינו בסוד הכלל ישראל, כי גם הדרגה הכי אחרונה בהם, הנה כבר בסוד של למעלה מן הטבע, א"כ הדבר פשוט מה שתיכף עם קבלת מלכות שמים באה מצות אהבת ה', כי ענין קבלת מלכות שמים הלא הוא סוד ה' אחד, סוד האחדות, וכברבא בביאורינו דהיינו ענין "יחיד בעולמו", יחיד בתכלית, "וגם אין סוף לאחדותו", היינו דאין סוף במידת יחידותו, וזה ודאי לא הווה כי אם בהיותהאדם עצמו בזה הסוד של  יחידות, וכאז"ל (פסחים קיח.) "אני יחיד בעולמי והוא יחיד בעולמו" (עיין לעיל מא' המרגה הקטנה שבתורה) ואז כבר מוכרח הלמעלה מן הטבע. הוא ענין אהבת ה' ודאי, הסמוכה תיכף עם קבלת מלכות שמים.
על ר"ע אז"ל (ברכות סא:) בשעה שהוציאו את ר"ע להריגה זמן ק"ש הי' והיו סורקין את בשרו במסרקות של ברזל והי' מקבל עליו עול מלכות שמים, אמרו לו תלמידיו, רבינו עד כאן?! אמר להם כל ימי חיי הייתי מצטער על פסוק זה בכל נפשך ? אפילו נוטל את נשמתך, אמרתי מתי יבוא לידי ואקיימנו, ועכשיו שבא לידי לא אקיימנו?! מה זה אשר כ"כ השתוקק והצטער לעבור תוך "ובכל  נפשך", אם לאו ביטול בתכלית, אם עוד מתקוננת בקרבו איזו שהיא הרגש עצמי, ויהי' אפילו בקושיים הכי קשים שיהי', אם אלה הקושיים מעכבים אותו, אם אלה הקושיים עומדים נגדו, הנה זה כי הטבע למעלה ממנו, הנה כי יש מה שהוא הגובר עליו, ואינו איפוא כבר בסוד של "יחיד", שהוא ? כי כל הטבע הנו כאפס וכאין נגדו. ומובן מעתה מה שר"ע אמר "כל ימי הייתי מצטער", כי לא ידע, ורצה לנסות עצמו, איך יעמוד במצב של "ובכל נפשך", וגם במצב הכי קשה, במצב של "סרקו בשרו במסרקות של ברזל", כי אם לאו "בכל נפשך", הרי הוא סוכ"ס עדיין תחת סוד הטבע, ואין זה יחוד שלם, סגולת ישראל על כל העמים,ויסוד כל התורה כולה, וזה אשר הצטער ר"ע ודאי.
"הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא" (במדבר כג, כד). וברש"י: "כשהן עומדין משינתם שחרית הן מתגברים כלביא וכארי לחטוף את המצוות ללבוש ציצית לקרוא את שמע ולהניח תפילין". ? הוא סוד הכלל ישראל,  כי נמשלים הם כלביא וכארי, ומעתה כשרואים לביא או ארי שוכב ואינו יכול לעמוד, הנה זה ודאי מהפליאות היותר גדולות! אין זה אלא שבמכוון אינו רוצה לקום, כי לולי זאת,הלא מי יעכבנו, ומי יעמוד נגדו?! ולהיפך, חיזוק באדם, ויהי' אפילו איזה חיזוק שיהי', עמידת אדם שחרית ללבוש טלית וכו', הנה לפנינו כבר לביא או ארי! כבר אין לנו השגה ותאור בגדלותו של דבר! התורה כבר מתפלאת עליו! למעלה מן הטבע!
ויוצא לנו מכל דברינו כל כל סוד אמונתנו, סוד הכלל ישראל, הוא סוד של למעלה מן הטבע, יחד, ואין זולתו, ואין כל מעכב, "בכל נפשך". ומעתה מה שאין לו חלק בסוד הזה, אם נגד טבעים, נגד קושיים, אינו יכול להלוך, הרי חלילה אין לו כל שייכות עם הכלל ישראל, ואין לו חלילה חלק באלקי ישראל!                                


מאמרים שמיני

בס"ד



                                                                      חלק מאמרים

                                                           נבל ברשות התורה

דיברנו היסוד, שכמו שענין "אשר חלק ה"א אותם לכל העמים תחת השמים" (דברים ד, יט), הלא סוד הוא, כי אצל האומות זה כל מציואתם מהחל עד גמירא, וכפי שביארנו כי אצל האומות הטבע זה בבחינת "אקלים", אשר ממנו כל החיות והקיום, כן הטבע אצל האומות היא "אקלים" שלהם, ממנו כל חיותם וקיומם, וכי חוץ מן הטבע אין אצלם  כלום וכלום, - כמו כן הוא להיפך הסוד אצל הכלל ישראל, אשר אצלם נאמר "ואתכם לקח ה'" (שם כ), - למעלה מן הטבע, היינו נמי בבחינת "אקלים", כי אצל הכלל ישראל הנה הלמעלה הוא העולם שלהם, הוא ה"אקלים" שלהם, הלמעלהמן הטבע הוא כל חיותם וקיומם של הכלל ישראל, ה"אלף" של הכלל ישראל, כל אשר בשם ישראל יכונה, הנה כל סודו הוא תיכף בסוד של למעלה מן הטבע. ואמנם תקפו של הטבע ודאי חזק עד מאוד, כפי שביארנו זה באריכות, טבע אינך יכול אף להזיזה, אמת הדבר, אבל כל זה רק לאלה המונחים תחת יד הטבע, אבל סוד הכלל ישראל הוא כי תיכף עם ההתחלה, עם הקוצו של "אלף" כבר נמצא בתוך הסוד של למעלה מן הטבע, וכל הטבעים אפי' הכי קשים, כולם אצלו כלא ממש, מופרכים בתכלית!
הרמב"ן ריש פ' קדושים (יט, א) מביא דברי הת"כ: והתקדישתם והייתם קדושים כי קדוש אני ה', כשם שאני קדוש כך אתם תהיו קדושים, כשם שאני פרוש כך אתם תהיו פרושים, ולפי דעתי אין הפרישות הזו לפרוש מן העריות כדברי הרב, אבל הפרישות היא המוזכרת בכל מקום בתלמוד שבעליה נקראים פרושים, והענין כי התורה הזהירה בעריות ובמאכלים האסורים, והתירה הבחאה איש באשתו, ואכילת הבשר והיין, וא"כ ימצא בעל התאוה מקום להיות שטוף בזמת אשתו או נשיו הרבות, ולהיות בסובאי יין ובזוללי בשר למו, וידבר כרצונו בכל הנבלות שלא הוזכר איסור זה בתורה, והנה יהי' נבל ברשות התורה, ולפיכך בא הכתוב אחרי בפרט האיסורים שאסר אותם לגמרי, וצוה בדבר כללי שנהיה פרושים מן המותרות וכו' ע"כ. הנה יתכן כי דברים אשר הנם "ברשות התורה", היתר גמור, לקטן ולגדול, אפילו למשה רבינו, וסוכ"ס יקרא בשם "נבל", וכשקורין אותו "נבל", הלא זה "נבל" במלא המובן של המלה, בבחינת "אמר נבל בלבו אין אלקים" (תהלים יד, א ? נג, ב ועיין במפרשים שם), ומעתה איך זה אפשר להעשת "נבל" ב"רשות התורה", בדברים המותרים לגמרי ממש, הלא זה אמנם שאלה גדולה הי?!
הנה נח בשעה שהי' הולך ליטע כרם אמרו ז"ל (בר"ר לו, ג) "פגע בו שידא שמדון, א"ל "הדין דידי הוא, הזהר שלא תכנס בגבולי" (במדרש בר"ר שם הלשון "שותפי עמך, אלא איזדהר בך דלא תיעול לחלקי ואם עלת בחלקי אנא חביל בך"). ? מי יכול אף להשיג מדת הקדושה שהיתה בנטיעת הכרם של נח, די לנו בזה שהי' זה מעשה של נח הצדיק! עסק בישובו של עולם "נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית", ועל מעשה שכזה, כבר אומרים הדין דיד הוא! שותפי עמך! הזהר שלא תכנס בגבולי! והתורה כבר מיללת עליו "ט"ו פעמים וי"! (שם במדרש! איזה ביאור נוכל להגיד ע"ז, אי אפשר להגיד יותר כי אם אשר אמרו חז"ל (שם) כי במה שהלך ליטע כרם לפני כל דבר של תקנה, הנה כי הי' בזה כבר איזו נגיעה כל דהי ב"טבע" ; איזו נגיעה כל דהי באיזו שהיא של "הנאה", לפי מדרגתו ורוממותו, והנה כבר נכנס בזה ב"עולם" אחר, "בחלקי אתה מיעל", וכבר "הדין דידי הוא"! ומעתה בא וראה מה טבע עושה?! אפילו "טבע" הכי קדושה, וצדיק כנח!, וכבר לא עמד לו כלום, כלו עזר לו, וראה מה שיצא מזה!
זהו הסוד הגדול של "נבל ברשות התורה", אמנם כי המעשה מעשה של היתר גמור, ומה לנו יותר היתר ממעשה של נח איש צדיק, וכבר היתה שם נגיעה כל שהי בטבע! עד כדי כך הוא סוד "ואתכם לקח ה'", סוד הלמעלה מן הטבע של הכלל ישראל, כי נעתק הוא הכלל ישראל בעולם אחר ממש, בעולם של הלמעלה מן הטבע, ונגיעה כל שהי ב"טבע", השתמשות כל שהי עם טבע, הנה זה ממשי יציאה מעולמו, בחלק ובגבול אחר מושבו, וכבר "נבל" הוא, "אמר נבל בלבו אין אלקים", כבר הוא חלילה מופרך מן הכלל ישראל, כי סוד אמונתנו הוא אמונת "האחדות", יחד בעולמו, למעלה מן הטבע, כי על כן תיף עם תחילץ נגיעה בטבע, השתמשות בטבע, הנה זה  כבר "אין אלקים" חלילה, אלא "והייתם קדושים כי קדוש אני", "אני" הלא יחיד אני, למעלה מכל טבעים, קדושתי למעלה מכל, ע"כ פרושים תהיו מכל טבע, פרושים מן המותרות, פרושים בתכלית ריחוק מכל טבע! הוא סוד קדושים תהיו!
אגב ? פעם כבר דיברנו, כי נפשות זכות, אלא אשר לא נדלק עדיין עור הריר שלהם (וואס זיינען נאך ניט פארקאטערט), אשר הנם עדיין בחוש הריח שלהן, - יכולים להרגיש בחושם, ריחות כל דבר ודבר, ולהכיר מאיפוא מקומם של הריחות, כדאי לאדם להתלמד בידיעה הזו. מהו צורת התאוה? ואית תוארה ןסימניה? הגסה היא או דקה? העולה היא למעלה, או יורדת למטה? ומה שורש ההנאה במלואת התאוה? הלא זה בציור אדם המתענג באכילת "טינוף מתוקה"! מהו צורת חמדת הממון, תוארה וסימניה? וכן גאוה? וכבוד? וכל המידות? הלא לכולם סימנים מובהקים להם! ליודעם ולמכירם! מה רב הי' התועלת לאדם, בריכוש חושים על  כמו אלה! בלא דעת הלאטועה הוא האדם, אשר פעם בהזדמנות שבר איזה רצון, וסובר כי כבר בא בגבול הקדושה,בעת אשר עדיין הוא בקצה הריחוק, לו רכש מבינות בדברים כי אז לפי הריחות אשר באים מהם הי' מכיר כבר כי אין הוא אלא כאיש המתהפך מצד אל צד ובמקומו נשאר!
מאשפה אחת יצא ובשני' נכנס, והוא כמעט אותו עצמה, וכי לקדושה עדיין מרחק רב! נורא ההערה, במעשה של נח! מעשה של "ויטע  כרם", "ישוב עולם", "שותף להקב"ה במעשה בראשית", ושם כבר תובעין מנח, כי הי' לו להרגיש את ריח הטבע, ריח התאוה שבו!, הי' לו להכיר גבולה ומקומה, כי "הדין דידי הוא"! "בגבולי אתה נכנס"! ןהתורה כבר תובעת ומיללת עליו "ט"ו פעמים וי", תועה אתה ולא מבין! מבהיל למתבונן!, והדברים ארוכים. מ"ה.
"סוגה בשושנים" (שיה"ש ז, ג). וברש"י שם: "הרי חתן נכנס לחופה, לבו מגעגעת לחופה ולחיבת חתוניו, בא ליזקק לה, אמרה לו טיפת דם כחרדל ראיתי, הרי הופך פניו לצד אחר, ולא נשכו נחש ולא עקרב עוקצו". ומעולם לא נתבאר לי מה שחז"ל נתנו להבנת דבריהים את הציור הזה של "ולא נשכו נחש ולא עקרב עוקצו"? אלא כאן גילו לנו חז"ל בדרך אגב כחו של טבע מהו? הלא אמרו (יעוין בר"ר פב, יז) "מעולם לא ראיתי מי שעוקצו עקרב וחיה!" הנה תדע כי "טבע" הוא בבחינת "נשיכת נחש ועקיצת עקרב", ואם אנו רואים פלא גדול כזה של "הופך פניו לצד אחר", בע"כ אתה אומר כי "לא נשכו נחש ולא עקרב עוקצו" ? כי אף לא בא בנגיעה כלל עם הטבע, כי לו הי' אמנם נגע עצמו בטבע כי אז גורלו הי' כבר חתום, טבע אין מזיזן בנקל, ונן הופך פניו לצד אחר, במהירות כזאת סימן הוא ודאי כי האיש הזה אין מקומו כלל תחת הטבע, בעולם אחר לגמרי הוא נמצא, בסו של למעלה מן הטבע!
"אמרי עכו"ם ישראל לא מינטרי שבתא" (ע"ז ע.) ? במצביהם ועולמם של עכו"ם ודאי כי אין כל אפשרות ל"ישראל מינטרי שבתא", בעולם ה"טבע" לא יתכן זה בשום פנים ואופן, ומה שישראל אמנם הלא ודאי "מינטרי שבתא"? אין זה אלא כי אצלם הלא "ולא נשכו נחש ולא עקרב עוקצו", הם בעולם אחר הם!
אחרי כל המעשה של "שמע שיש זונה בירכי הים" (מנחות מד.) עם כל סיפור הפרטים דשם, וכשאחר כן "באו ד' ציציותיו וטפחו לו על פניו, הנה תיכף ? "נשמט וישב לו על גבי הקרקע", - האם יתכן בעולם מהפכה מהירה כזאת? ובמה? ? בראית הציציות לבד? הלא אין לך להשיב על זה, כי אם זה, כי זהו הסוד הגדול של "ולא נשכו נחש ולא עקרב עוקצו". עד "וירח ריח בגדיו ? בוגדיו" (נהדרין לז.) עד כדי כך הוא הסוד של למעלה מן הטבע, מקומם  של ישראל! ואם תשאל הלא סוכ"ס רואים כי אמנם קרה מה שקרה, כל המעשה, עד שבא לידי המהפכה? לידי ההשמטה? ואיך זה מתאים עם ה"לא נשכו נחש ולא עקרב עוקצו"? ? צריכים להבין זאת, כי היתה זאת רק כי אם בגדר העלמה, ולא בגדר נגיעה עצמיותית; העלמה בענין של "וראיתם אותו וזכרתם", אשר זה הוא סגולת הציצית, (חסר כאן איזו שורות, וחבח, ועיין לעיל במאמר סוד המחשסות והציורים) והדבר הערה נוראה.


                                                                             נפילה ממדרגות

דיברנו בחילוקים שבין האומות והכלל ישראל, אשר סוד האומות הוא טבע, "אשר חלק ה"א אותם לכל העמים תחת כל השמים",  -מהתחלתם עד פזגת מעלתם, עד רום חכמתם, הנה סוכ"ס הכל מונח תחת הטבע, וסוד הכלל ישראל הוא "ואתכם לקח ה'" ? סוד הכלל ישראל הוא, שאפילו הדרגה האחרונה אשר בכלל ישראל הנהו תיכף למעלה מן הטבעים. ומצאנו כי החסיד יעב"ץ אומר זאת הפירושו על אבות (ג, יח).
"הוא הי' אומר חביב אדם וכו' חביבין ישראל וכו', הודיענו ר' עקיבא בהם מעלתנו על שאר האומות, כי השי"ת ברא האדם והשליטו על הבעלי חיים בכח השכל אשר בו, כאומרו (בראשית א, כו) נעשה אדם בצלמנו כדמותנו וירדו וגו' וזה הצלם אשר בו נברא האדם, נושא לכל החכמות, כי בו אפשר להשיגם כולם, וכבר אמרו על אדם הראשון שהי' חכם גדול יודע כל מה שאפשר לידע בטבעי הדברים".
-       חכמה אינה כמורגלים לחשוב עליה, כסתם דבר הפורח באויר, חכמה הינה מציאות גדולה מאוד, ולהחזיקה צריכים לכלי קבול וסוד הדבר הוא כי המקבל של חכמה הנהו סוד ה"צלם", כל חכמתו של האדה"ר אשר "מלה"ש בקשו לומר לפניו קדוש" (בר"ר ח, ט) "חכמתו מרוב המשלכם" (שם יז, ה) ? הכל נישא "בצלם אלקים אשר ברא אותו" - .
"ובזה נשתתפנו אנחנו קהל ישראל עם שאר האומות, אבל נתייחדנו מהם בזכות אברהם אבינו ע"ה, בענין אלד גדול יותר מאוד, והוא הענין האלקי אשר חל עלינו כאומרו (בראשית יז, ז) להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך, ושם בריתו בבשרנו ולהורות הענין האלקי אשר חל עלינו, ומכאן זכינו לתורה האלקית שלא תפול תחת החקירה השכלית אבל היא למעלה ממנה, ע"כ לא תושג כי אם בנבואה, וזה הענין האלקי אשר אמרתי הוא נושא התורה, כמו שהצלם נושא החכמות כולם".
 -  כשאנו אומרים כי התורה האלקית לא תפול תחת החקירה השכלית, אין המכוון כי קשה השגתה, אם מטם גודל עומקה, או כדומה, ושצריכים להשגתה יגיעה יתירה, אלא צריכים זה להבין שהוא בבחינת בעל חי אשר לא יכולת לו להשיג את האדם
 -  כשאנו אומרים כי התורה האלקית לא תפול תחת החקירה השכלית, אין המכוון כי קשה השגתה, אם מטם גודל עומקה, או כדומה, ושצריכים להשגתה יגיעה יתירה, אלא צריכים זה להבין שהוא בבחינת בעל חי אשר לא יכולת לו להשיג את האדם, לא מפני קושי ההשגה, אלא מטעם כי שני סוגים הם בתכלית, ומה שאינו תחת הסוג אינו מונח תחת ההשגה, וככה הוא סוד הדבר של "חביב אדם שנברא בצלם", ו"חביבין ישראל שנקראו בנים למקום", כי שני סוגים הם, "חביב אדם שנברא בצלם אלקים" ? זהו סוג אחד, והסוג הזה בו כלול כל וכל עד גם מצב של אדה"ר, וכל חכמתו, והכל זה עוד סוד של טבעים, "והוא נושא כל החכמות". ומלבד זה יש עוד מציאות, "חביבין ישראל שנקראו בנים למקום", והוא "הענין האלקי אשר חל עלינו", זהו כבר הסוד של למעלה מןהטבע, "ומכאן זכינו לתורה האלקית", אשר סוד התורה הוא סוד למעלה מן הטבע, גם הדרגה האחרונה של תורה, כמו שביארנו לעיל בענין "התוקע לשיר יצא", הנה זה כבר למעלה מן הטבע. "ואין לך כל מצוה קלה שאין תחית המתים תלוי' בה" (עיין קידושין לט:) ? אלא שאין אנו יודעים מה זה מצוה קלה, גם מצוה קלה סודה היא תיכף עם הקוצה של האלף שלה למעלה מן הטבע, הוא הוא סוד התורה, ואם כן ודאי "שלא תפול תחת החקירה השכלית", כי שני עולמות הן, שני סוגים הן, ואיך ישיגנה?! ? 
   "וכמו שכל אחד מן האומות אשר לא נשתמש באותו הצלם לדעת המושכלות ולהוציאם מן הכח אל הפועל להיות מכלל חסידי אומות העולם, שאמרו ז"ל עליהם שיש להם חלק לעוה"ב יכרת והוא כבהמה, כן עונש כרת לישראל שלא מל בשר ערלתו, נמצא כל המון ישראל מוכנים לעוה"ב בלא טורח ועמל, ולז"א (ויקרא כ, כו) ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי, דייקא", ע"כ. זהו כפי דברינו כי "כל המון ישראל" ? כקטן כגדול, באין חילוק דרגות ? "מוכנים לעוה"ב בלא טורח ועמל" ? כי הוא סוד הכלל ישראל, כי גם הדרגא הכי אחרונה שבהם, הנהו תיכף למעלה מן הטבע!  
ואגב אנו שומעין מדברי החסיד יעב"ץ שהבאנו, עוד יסוד גדול, כי גם באומות העולם שייך העונש של כרת. ומהו הסוד של כרת? כי "נפל ממדרגתו", הכרת כאן אינו על חטאים, אלא אך ורק אם נפל ממדרגתו, כי כן דבריו: "אשר לא נשתמש באותו הצלם לדעת המושכלות ולהוציאם מן הכח אל הפועל להיות מכלל חסידי אוה"ע שאמרו עליהם, חסידי אוה"ע יש להם חלק לעוה"ב, יכרת והרי הוא כבהמה". "הרי הוא כבהמה" ? הלא זה כבר ודאי פשוט כי הוא הוא כרת. אם יאמרו לאדם כי יתהווה לבעל חי מובן ודאי כי אין לך כרת גדול ותר מזה! (ועיין בחוה"ל ג, ו ? ובדעת תורה ב', עמוד כז). ושומעין אנו כבר מכאן גודל הענין ורעתו הרבה של "נפל ממדרגתו". ולהלן: "כן עונש כרת לישראל אשר לא מל בשר ערלתו", - הנה באוה"ע הלא אין להם כרת על "לא מל בשר ערלתו", כי מדרגתם היא אחרת, ואצלם אין זה נפילה ממדרגתם,אבל אצלנו הכלל ישראל, במדרגתם הם, הנה "לא מל בשר ערלתו" הרי זה נפל ממדרגתו, "אכל חלב", "אכל חמץ בפסח" וכדומה, הלא בזה נופלים ממדרגתם שהם עומדים, כי על כן כרת יכרתון עליהם, כי הוא סוד הכרת, אשר נפל ממדרגתו.
ואגב אנו רואים כאן כי גם המדרגה הכי גדולה של אוה"ע, עד חסידי אומה"ע, הכל כלול בסוד צלם אלקים, ואין בא עדיין למדרגה אפילו הכי קטנה של הכלל ישראל, אשר דרגתם היא סוד "ענין האלקי", סוד "ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי".
"ויפל ה"א תרדמה על  האדם ויישן (בראשית ב, כא) ובמדרש שם (בר"ר יז, ה), "רבי יהושע דסכנין בשם רבי רבי לוי אמר תחילת מפלה שינה, דמך לי ולא לעי באורייתא ולא עביד עבידתא". דקדקו זה חז"ל מהלשון "ויפל", ולא נאמר בלשון "ויתן", מוכח כי השינה כאן היתה של "ויפל", "ותחילת מפלה שינה". ? גילו לנו חז"ל בזה, כי היסוד המקיף כל הבריאה, מקצה עד קצה, מתחילתה ועד סופה, השם הכולל הוא "מפלה" , הנפילה מן המדרגות. הנה כאן אצל אדה"ר הרי עדיין לא הי' בזה כל חטא, הרי היה זה טרם נטרד מגן עדן, ועל אותו העת אמרו חז"ל (בר"ר ח, ט) "בשעה שברא הקב"ה את האדה"ר טעו בו מלאכי השרת ובקשו לומר לפניו קדוש, משל למך ואפרכוס שהיו בקרונין אחת וכו' מה עושה הקב"ה, הפיל עליו תרדמה וידעו הכל שהוא אדם, שנאמר חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו". הנה כי הי' עוד "בקרונין אחת", ומלה"ש בטעותם לא הכירו בו כל חילוק כביכול, ובמה נשתנה? מה עשה כאן מהפכה כזאת? עד חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו - , בן מות הוא, לא אלקים! רחקות כ"כ ? הלא זה ה"שינה". וכאז"ל "תחילת מפלה שינה", ןמאיזו שינה מדובר כאן, על שינה של אדה"ר, אשר אין לנו כל השגה בקדושתה של שינה זו, והלא על רב מצינו אמרו (יבמות כד:)  "כי ניים ושכיב רב אמרה להא שמעתתא", ומה נאמר כבר על ה"שינה" של האדה"ר!? אלא שלפי גודל דרגתו של האדם הראשון היה שם סוכ"ס בשינה זו איזו כל שהי העמדה, איזה כל שהי של העכבה בטיסתו האלקית, ועל זה כבר נאמר "ויפל" ? כי נפל ב"שינה" זו, וכבר דרשו עליה חז"ל "תחילת מפלה שינה, - כבר נפל ממדרגתו, וכל הבאות אחרי כן תולדות זו המפלה הן, ומבינים אנו כבר היטב איזה סוד כרת הוא הנופל ממדרגתו! והוא הוא סוד הכרת אצל הכלל ישראל ב"לא מל בשר ערלתו", ב"אכילת חלב", וב"אכילת חמץ בפסח", וכדומה. כי לפי דרגתם הם, אלה הם המפילים אותם ממדרגתם, וכרת יכרתו ודאי.
הרמב"ן ז"ל (במדבר ה, כ) מבאר ענין בדיקת הסוטה, שהוא פלא וגם קבוע שיעשה בישראל בהיותם רובם עושים רצונו של מקום,  נעשה להם לכבודם ולהיותם עם קדוש, וזה טעם מה שאמרו ז"ל ונקה האיש מעון בזמן שהאיש מנוקה מעון מים בודקין את אשתו אין האי שמנוקה מעון מים איון בודקים את אשתו, עיי"ש. ישראל ואומות שני סוגים הם, שני מציאויות הם, בישראל חטא מקלקל, וממים המרים היא מתה, וזה דוקא אם הם על מדרגתם הם, וע"כ אם אין מנוקים מעון, אם אינם במדרגתם הם, המים לא בודק אותם, כמו שאין כל הענין הזה אצל האומות. ואדמו"ר הסבא זצ"ל מקלם (בחו"מ א', רנט) נותן על זה ציור: אדם אוכל בשר סרוח יחלה וימות, הכלב אוכל בשר סרוח ולא יזיק לו כלל, שני טבעים שונים הם. איש ישראל והמדבר לשה"ר נגעים באים עליו, ואצל אומות אין נגעים כלל, ועיין בספורנו בפרשת נגעים אריכות בענין זה, וגם בישראל דוקא אם הם על קדושת מדרגתם, עד שישנם אומרים כי גם בישראל לא היו מעולם נגעים, כי לא באו מעודם לדרגה רמה כזאת, שלשון הרע יקלקל אותם עד נגעי בתים ובגדים. ומה אנו מתפלאים כ"כ ע"ז, האם כל התוכחות שבתורה, "אם בחוקותי תלכו וגו' ואם לא תשמעו לי וגו'" האין זה כבוד גדול לישראל, כי כל אשר בשם ישראל יכונה, יהי' מי שיהי', כבר בדרגת הכלל ישראל הוא, בדרגת סוד "ואפקוד עליכם", כי נענשים על מעשיהם, ויסוד הדברים הוא, כי נפילה ממדרגתם הוא עונשם, והנפילה היא, אם בחטא, ואם באיזה העמדה  והעכבה כל דהי ? "תחילת מפלה שינה דמיך ליה ולא לעי באורייתא".
אמרו ז"ל (מובא ברש"י ויקרא כו, יד) ואם לא תשמעו לי יכול לקיום המצות כשהוא אומר ולא תעשו הרי קיום המצוות אמור הא מה אני מקיים ואם לא תשמעו לי להיות עמלים בתורה. ולהלן שם, משלא תלמדו וכו' לא תעשו וכו' ד כופר במצוו כופר בעיקר עיי"ש. ? לא נבין זה כפשוטו, הענין הוא שגם טרם נתגלגל ובא לידי מעשה של כפירה בתורה וכפירה בעיקר, אבל הלא "דמיך ליה ולא לעי באורייתא", הנה זה כבר "נפל ממדרגתו", "ותחילת מפלה שינה". וכל הדברים הנמנים שם, כולם הם בחינות בנפילת המדרגות, בחינות בהמצבים שלו, והנה הוא כופר בתורה וכופר בעיקר, מפני שהוא במצב אחר לגמרי, מצבו בוא כבר שאין לו אמנם תורה, ומי שאין לו ודאי כי כופר! וכן כולם.
מעתה נבין כבר הסוד הגדול של "אורח חיים למעלה למשכיל למען סור משאול מטה" (משלי טו, כד), - למען סור משאול מטה, הלא מוכרחים אמנם לרוץ במהירות ויגיעה הכי אפשר,העכבה הכי כל דהי, כבר נופל ממעלתו, נופל מדרגתו, "דמיך ולא לעי באוריתא", איזו שהיא "שינה" באמצע מרוצתו, היא "מפלתו", וכבר למדנו על גודל סוד בכריתות ר"ל אשר ב"נפל ממדרגתו".  



                                                            ביוקר ישראל עומדים לי


מוצאים אנו כמה פעמים ענינים ומעשים דומים כמחוסרי-הבנה, וניגשים להם תמיד רק במהלך של אמונה, כי כאשר חז"ל הק' אמרו כן הנה ודאי כי כן הוא, וזה הכל. וכל זה בא מחוסר מבינות, חסר לאדם המבינות בדברים, להעריך יקרות ענינים, וממילא אין נותנים להם חשיבות הראוי' להם. ומעיקרי סודות התורה הוא להתלמד להיות מבין בדברים. מצינו כמה פעמים בתורה ענינים של שקולה אחת כנגד הרבה דברים. "שקולה מצות ציצית כנגד כל המצוות שבתורה" (נדרים כה.), או "שקולה מילה כנגד המצות" (שם לב.), "שקולה נשמה של צדיק אחד כנגד כל העולם כולו" (סנהדרין קג:), ועוד כהנה , - "שקולה " זהו דברים כפשוטן, ואמרו זאת מאשר ידעו ערך וחשיבות של כל דבר ודבר. "כי טוב סחרה משכר כסף ןמחרוץ תבואה. יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה" (משלי ג, יד-טו) ? צריכים להבין זה , ולהתייחס להם, מנקודת מסחר ממש, "כי טוב סחרה משכר כסף ממש"! "ושם דרך אראנו בישע אלקים" (תהלים נ, כג), "אריב"ל  כל השם אורחותיו זוכה ורואה בישועתו של הקב"ה". (מו"ק ה.) ? יסוד האדם, העבודה, והתורה, באחד הוא, להיות "שם אורחותיו". ? לידע מבינות כל דבר, ולהעריך אותם על מתכונתם, ואדם אם חסר לו זה הכח של מבינות והערכה, הנה הוא חלילה כמופרך מכל התורה!
"בעשרה מאמרות נברא העולם, ומהתלמוד לומר, והלא במאמר אחד יכול להבראות, אלא להפרע מן הרשעים שמאבדים את העולם שנברא בעשרה מאמרות. וליתן שכר טוב לצדיקים שמקיימים את העולם שנברא בעשרה מאמרות" (אבות ה,א) ? הלא אמנם במאמר אחד הי' יכול להבראות, והנה כי נברא בעשרה מאמרות, הרי זה שלא הי' יכול להרבאות אחרת? ? אלא שכדי ללמדנו ערך הבריאה, לידע איך להחשיב את הבריאה, ואשר זהו מהעיקרים בבריאת העולם, היתה מוכרחת אמנם הבריאה להברא משום זה בעשרה מאמרות דוקא!
אמרו חז"ל (סנהדריו לז.) "נברא אדם יחידי לומר בשבילי נברא העולם", - אף לא בשביל עוד אחד, כי אם בשבילו לבד! הנה תכלית הבריאה הלא היא ה"צלם אלקים", וצורת הצלם אלקים הלא היא "ויהי האדם לנפש חי'", ותרגומו: "לרוח מללא", (בראשית ב, ד) "לבהבין ולהשכיל" (רש"י שם א, כו), - מחשב הלא זוהי הצורה של צלם אלקים ודאי. והרמח"ל ז"ל בס' דעת תבונות אאמנם אומר כי "אדה"ר באמת חכם גדול הי' והי' לו לחקור בחכמתו ע"ז כראוי וכו' ואם היתה מתחזקת בלבו האמונה הזאת אז הי' נקרא שהשיג היחוד העליון שהרי כבר ראה וציירה מחשבתו מה הוא הרע וכו' ואז הי' הב"ה עושה ביום א' מה שהוא עושה עתה בו' אלפי שנין וכו' וזה כי הי' מבטל כרגע א' כל הרע מן העולם". -  הנה כי במחשבה אחת של אדה"ר הי' יכול לבא כל תקון הבריאה, ועם הכלל שבידינו, כי "תפשת מועט תפשת", עלינו לומר כי זה הכל! כדאי היתה כל הבריאה להבראות בשביל זאת המחשבה האחת, מעתה בא וראה מהי מחשבה! כי הבריאה כולה אשר "בעשרה מאמרות נבראה", יקרות רבה כזאת, ומשתלמת היא במחשבה אחת! וזאת אומרת כי אמנם מחשבה אחת של האדם יקרה היא מכל הבריאה כולה! ומעתה מי הוא כבר הבעל חשבון להקיף חשבון השוויות של כל מחשבה ומחשבה! וכל זה מדובר רק במחשבה של צלם אלקים, קודם מתן תורה, ומה כבר מדת שוויות מחשבה של תורה?! הלא זה ודאי למעלה מכל חשבונותינו! אל נבט על זה מנקודת אמונה ואדיקות (פרומקייט) ? מצד מסחר ממש, מצד הערכת שוויות של דברים, עלינו להתלמד במבינות על שוויות של דברים, עלינו להתלמד במביונות על שוויות ומחיר של הדברים!
ישנם בעולם דברים יקרי המציאות כמו אבנים ומרגליות מיוחדות במינם, ומצד יקרותם לא תמצאם כי אם בחצרות מלכים וכדומה, ונשמרים הם ביתרון שמירה, נמסרים בירושת עולמים, עד גם לנהל מלחמות על השגתם. כ"כ חשיבות נותנים עליהם, והכל מצד יקרי המציאות שלהם. נצייר עצמנו לו לא הי' בעולם רק בעל חי אחד, חפושית אחת, נבין ודאי כמה חשיבות והייקרה היו נותנים לה?!, פשוט הוא כי היקרות והעשירות כלא הם נגד בע"ח אחד. כי אמנם מה לא תמצא בבע"ח! מה רב החכמות והסגולות והנפלאות המונחות בבע"ח?! כל הדוממים שבעולם, אף גם כל יקרי המציאות, לא יכריעו מאזני המשקולות נגד זה בע"ח, אין ספק כי היו מנהלים עליהם הרבה מלחמות, עד נהרות בדמים ימלאו! אך ורק למען לרכש את זה הבע"ח, אף הכי קטן! ומעתה בואו חשבון, בואו ונחשוב כמה היא כבר שויותה של מחשבה, כמה זה כבר "יקר מציאות" של "יושב כאן וצחשב באספמיא" (עיין נדה ל: ) ; מחשבה החודרת כל הבריאה ; המקפת כל הרקיעים והגלגלים!
הלא דברינו עד כה על סוד של מלעלה מן הטבע, הנה המבין יבין כי אף רק חוט השערה של למעלה מן הטבע, ערכו גדול יותר מכל הטבע כולה, וזהו אמנם הלשון "למעלה מן הטבע" ? ר"ל כפשוטו, למעלה ממש מן כל הטבע. "יובל שי" (ישעי' יח, ז, ועיין רד"ק שם) ואמרו חז"ל (עיין ילקוט שמעוני שם ובמדרש שו"ט פז') "כי לעתיד לבא או"ה ימצאו ישראל נדח ויקחוהו ויביאוהו דורון למלך המשיח". ונבין זה כמשל חומר ה"רדיום", אשר אמנם אינו נמצא בעולם כי אם משקל קטן מאד, והוא יקר המציאות מאד מאד, ככה הוא סוד "יובל שי", פשוט מחמת יקר המציאות, חפץ של תחיית המתים! כי על כן ודאי יובילו זה שי למלך המשיח.ועכשיו נראה כאן מדרש אשר לא נחדש בו כלום,כי אם להראות ולידע לפי הצעת כל דברינו, איך ללמוד מאמרי חז"ל כפשוטן ממש. על הפסוק (ויקרא א, ב) "אדם כי יקריב מכם קרבן לה'", אמרו במדרש (רבה ב, א) זש"ה (ירמי' לא, יט) הבן יקיר לי אפרים. עשרה נקראו יקרים ואלו הן התורה הנבואה והתבונה והדעת וכו' וישראל. התורה מנין שנא' (משלי ג, טו) יקרה היא מפנינים וכו' ישראל מנין שנא' (ירמי' לא, יט) הבן יקיר לי אפרים. ביוקר ישראל עומדים לי, בנוהג שבעולם אלף בני אדם נכנסין למקרא יוצא מהן ק', ק' למשנה יוצאין מהן י', י' לתלמוד יוצא מהן א', הה"ד (קהלת ז, כח) אדם אחד מאלף מצאתי וכו'. רבי אבא בר כהנא אמר אילו ביקש פאעה משקל כל אחד ואחד מישראל אבנים טובות ומרגליות לא הייתי נותן לו? א"ר יצחק והלא בדמים נטלן, משפחות משפחות של כנים, משפחות משפחות של ערוב, אין לו דמים? הוי ביוקר "ישראל עומדים לי". והמפרשים אמרו  בזה ביאור יפה. אמרו חז"ל (סנהדרין לט:("באותה שעה בקשו מלאכי השרת לומר שירה לפני הקב"ה, אמר להן הקב"ה מעשה ידי טובעין בים ואתם אומרים שירה לפני"". הנה שירת מלאכים, שירה נעימה וקדושה, ונדחתה מפני "מעשה ידי טובעין בים"! החסד והרחמים בלתי תכלית כביכול אינו שמח וצר לו כשמעשה ידיו טובעים בים, כי יחפוץ במות הרשע כי אם בשובו מדרכו וחי', וזאת אומרת כי ענין "מעשה ידי טובעין בים", הנה זה שוקל יותר, מכל "אבנים טובים ומרליות", והנה סוכ"ס, אחרי שפרעה לא הסכים לשלח את ישראל, הנה נוח הי' להקב"ה לטבוע מעשה ידיו בים, מחיר גדול ונורא כזה, למען להוציא מידו את ישראל, וא"כ ודאי פשוט ש"אילו ביקש הקב"ה משקל כל אחד ואחד מישראל אבנים טובים ומרגליות לא הייתי נותן לו"?! דא הוא ודאי "ישראל ביוקר עומדים לי"! והקב"ה המבין באמת, מי כמוהו יודע היטב ערכו של ישראל!, יקרות ישראל! וע"כ אמנם שילם בעדם מחיר רב כזה, ביקר עמדו לו!
ושם במדרש עוד: "הבן יקיר לי. בכל מקום שנא' לי אינו זז לעולם, לא בעוה"ז ולא לעוה"ב". "כי מדי דברי בו, אפילו בשעה שאני מדבר עמו איני יכול לסבול בו". ? זהו בבחינה כמו שדיברנו על הפסוק (שה"ש ו,ה) "הסבי עיניך מנגדי שהם הרהבוני" ? אהבת הקב"ה לכלל ישראל עזה ללא מחדל, וגם בדברו כבר אתם התשוקה להם עוד מתגברת, "כי מידי דברי בו זכור אזכרנו עוד" ? ללא הרף. "דבר אל בני ישראל. משל למלך שהי' לו פרקסין (מין לבוש) והי' מצוה את עבדו ואמר לו קפלו ונערו ותן דעתך עליו, א"ל  עבדו, אדוני המלך מכל פרקסין שיש לך אי אתה מצוה אותי אלא על זה, א"ל שאני מדביקו לגופי, כך אמר משה לפני הקב"ה,  רבש"ע מע' אומות אייתינטיאות שיש לך בעולמך אי אתה מצוה אותי, אלא צו את בני ישראל, דבר רל בני ישראל, אמור אל בני ישראל? א"ל שהן דבוקין לי, הה"ד (ירמי' יג, יא) כי כאשר ידבק האזור על מתני איש כן הדבקתי אלי את כל בית ישראל" ? הוא סוד של הכלל ישראל, "דבוקין לי".
"א"ר יודן  בא וראה כמה חיבב הקב"ה את ישראל שמזכירן ה' פעמים בפסוק אחד, שנא' (במדבר ח' יט) ואתנה את הלוים נתונים לאהרן ולבניו מתוך בני ישראל לעבוד את עבודת בני ישראלוגו'" ? מי זה אשר יכול לצייר האושר הנצחי בהזכרת שמו בתורה?! חז"ל (ש"ר ו, א) אמרו על שלמה המלך ע"ה, שנאמר עליו (מלכים א' יא', ד) ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו, "ארשב"י נוח לו לשלמה שיהא גורף ביבין שלא נכתב עליו המקרא הזה", והלא כללא בידינו כי מרובה מדה טובה, הנה כי גם להזכר רק פעם אחד בתורה האושר כבר בלתי סוף!, וכאן הלא נזכרו חמשה פעמים, ובכתוב אחד! בא וראה כמה חיבב הקב"ה את ישראל!
"א"ר יהודא בר סימון משל לאחד שהי' יושב ועושה עטרה למלך, א"ל כל שאתה יכול לקבוע בה אבנים טובות ומרגליות קבע, זמרגדין קבע, מרגליות קבע, למה שעתיד לינתן בראשו של מלך, כך א"ל הקב"ה למשה, כל מה שאתה יכול לשבח את ישראל ("אויסבעסערן") שבח, לגדלו ולפארו פאר, למה שאני עתיד להתפאר בהם, שנא' (ישיע' מט, ג) ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר". ?סוד כל הבריאה הלא הוא "כדי להשתמודען ליה" (זוהר), "כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו" (ישעי' מג, ז) הרי יש בהבריאה די-הרבה לראות ולהשתמודע. והלא זה אמרנו "אלקי אברהם", והביאור ב"אלקי" היינו ה"אלקי" אשר נתראה מאברהם אע"ה, ובלתי אברהם הלא אמנם אין כל, והוא ענין "ברוך אלקי שמעון בן שטח (דב"ר ג, ה) ? ה"אלקי" המתראה מן שמעון בן שטח. ואמר "ישראל אשר בך אתפאר" ? תפארתו ית"ש אינה כי אם מן הכלל ישראל. תכלית זו הבריאה, שהוא סוד גילוי יחדו השלם (ועיין דעת תבונות בתחילתו), הנה מכל הבריאה לא תתראה זאת, כי אם רק מן הכלל ישראל, "מה אני יחיד בעולמי אף הוא יחיד בעולמו", זה ודאי "אשר בך אתפאר".
"ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אמר אף הכתובים חלקו כבוד לישראל, כמה דתימא אדם כי יקריב מכם, אבל כשהוא בא לדבר בדבר של גנאי ראה מה תוב (ויקר יג, ב) אדם מכם כי יהי' בך אביון (דברים טו, ד), כשהוא בא לדבר בדבר של גנאי (שם פסוק יא) כי לא יחדל אביון מקרבכם אכ"כ, אלא מקרב הארץ. ואלה יעמדו לקלל את העם אכ"כ, אלה ואלה יעמדו על הקללה (שם כז, יג). אבלל בברכה כתיב (שם יב) אלא יעמדו לברך את העם". ואגב להתלמד מחז"ל איך שלמדו דברי תורה, איך שמנו וספרו אותיותיה של תורתנו הק'.
"וידבר  ה' אל משה במדבר סיני וגו' שאו את ראש. אמר הקב"ה לישראל לא חיבבתי בריה, יתירה מכם, לכך נתתי לכם תלוי ראש, ודמיתי אתכם לי, שכשם שיש לי תלוי ראש על כל באי העולם שנא' (דה"א ט) לך ה' הגדולה, כך לכם עשיתי להיות לכם תלוי ראש, לכך נאמר שאו את ראש, לקיים מה שנא' (תהלים קמח, יד) וירם קרן  לעמו, וכן הוא אומר (דברים כח) "ונתנך ה"א עליון על כל גויי הארץ". ? הוא אשר דיברנו כל העת, הקב"ה הלא נקרא "מלך עליון", זהו סוד ענין "יחיד" ? למעלה מכל טבע, וככה הוא סוד הכלל ישראל, אמרו "ולתתך עליון על כל גויי הארץ", - למעלה מכל טבע, הוא אז"ל (בר"ר מד, יד) "העלה אותו למעלה מכיפת הרקיע". ואמר "לקיים מה שנאמר וירם קרן לעמו", והענין, כי מתחילה אומר: "הללו את ה' מן השמים וגו' כל מלאכיו, כל צבאיו, שמי השמים והמים אשר מעל השמים" ? הלא זה הטבעים הכי גדולים, כלול שרפים ואופנים וחיות הקודש, - "יהללו את שם ה' כי הוא צוה ונברא" ? כענין שדיברנו בציור, אשר כל האברים, באין חילוק פעולתם וחשיבותם, כולם משבחים ומודים להלב, מפני כי חייהם כולם יונקים הם ומקבלים מן הלב. כן כל העולמות, כל הטבעים הגדולים, עם כל גודל כחותם והשפעתם, אבל יניקתם כולם וחייהם, הלא מ"חי העולמים" מקבלים, כי על כן "יהללו את שם ה' כי הוא צוה ונבראו". ואחרי כל אלה הטבעים כולם, הוא אומר "וירם קרן לעמו" ? הכללישראל נתרומם עוד למעלה מכל הטבעים, כי "לבני ישראל עם קרובו", הוא סוד הכלל ישראל ? "עם קרובו", דבוקים לי".
המדרש שהבאנו הלא ראינו אותו כבר זה הרבה פעמים, ומעולם לא הבננו את הדברים באופן כה פשוט, כי "הבן יקיר לי אפרים ", הכונה בפשוטו, כי ישראל עולים לי במחיר כה יקר, מתנהל כאן משא ומתן דרך מסחר גמור, חשבונות של מחירים ורווחים, וכי "ישראל ביוקר עומדים לי" הנה זה כ"כ כפשוטו. לפי הצעת כל דברינו אנו לומדים נפלאות הענין שיש בלימוד דברי חז"ל כפשוטן. ידוע (ויק"ר טז, ב) מאמר ההוא רוכל שהי' מכריז ואומר מאן בעי למזבן סם חיים? והראה לרבי ינאי הפסוק (תהלים לד, יג) מי האיש החפץ חיים, ואמר רבי ינאי "כל ימי הייתי קורא הפסוק הזה ולא הייתי יודע היכן הוא פשוט, עד שבא רוכל זה והודיע מי האיש החפץ חיים". ? וכי ר' ינאי לא ידע שענין הפסוק "מי האיש החפץ חיים" הכוונה לחיים ממש? אלא שלא הי' יודע היכן הוא פשוט! פשטות שכזאת אשר יכולים "להניחם בטנא של יד ולהוציאם בשוק למיזבון אותם" ? כשאר דברים הניתנים מיד ליד.
אדמו"ר הסבא ז"ל מקלם הי' אומר כי התורה אינה כשאר החכמות. בכל החכמות הולכים מכתה אחת אל השני', אח"כ אל השלישית וכו' ושלמות החכמה משיגים בכתה העליונה, לא כן הוא בתוה"ק, מקודם הלא נמצא האדם בכתה הראשונה בדרגה שהכל הוא פשוט, אח"כ הוא נכנס לכתה שני', נכנס הוא לחכמת התורה, לדרגה העליונה, אבל התכלית אינה להשאר בכתה זו העליונה אלא לחזור לראשונה, ולהיות שוב פשוט, ופשוט בתכלית. וכשאדם המגיע לכתה העליונה ויעמוד שמה, כל עבודתו לא שוה כלום, האמנם כי ישנם גם דרכים אשר יכולים להתעמד ולהשתלם בכתה הראשונה, מלי להעפיל כלל לכתות העליונות, אבל לדרך כזו כבר צריכים ל"אנשים בריאים"! על ר' זונדל ז"ל מספרים (עיין חו"מ א' מא' קצה) שבבואו לירושלים הי' סופר את הבתים, וכששאלוהו לפשר הדבר אמר:"הלא כתוב (תהלים מח, יג) ספרו מגדליה". שומעים אנו כבר, מה זה לקים הלמוד כפשוטו! (ועיין דע"ת א' עמוד קצט).



                                                               
 מאמרים תזריע

בס"ד


                                                                          חלק המאמרים

                                                                              גדול וקטן


מבואר בראשונים על ענין נגעי בגדים ובתים כי אין ספק שלא יהי' זה בטבע בשום פנים. וז"ל הרמב"ן (ויקרא יג, מז) אבל בהיות ישראל שלמים לה' יהי' רוח השם עליהם תמיד להעמיד גופם ובגדיהם ובתיהם במראה טב, וכאשר יקרה באחד מהם חטא ועון חתהוה כיעור ההשרו או בבגדו או בביתו לראות כי השם סר מעליו, עיי"ש. ? עד כשי כך יש בכח של מעשה אדם, להניע את הבריאה, עד גם להניע את ההשגחה העליונה עצמה, כי יתהוו נגעי בגדים ונגעי בתים, ענינים שאינם בטבע כלל ולא הווה בעולם, אלא מסוד התנועה עד קצה עליון ממש. "אמנם הנרדמים אשר לא ידעו כלל ולא התעוררו כלל לדעת דבר מזה,הם בלי ספק תחת הנהגת הטבע והגרמים השממיים, הנכבדים מאותם בני אדם, כשאר מיני בעלי חיים אשר לא תפול השגחה אלקית באישיהם, אבל במיניהם לבד וכו' ולזה ראוי שלא יהיו בגדי בני הנכר מטמאים בנגעים כלל, כמו שקבלו הם ז"ל. (לשון הספורנוא שם).
כה מבהיל הוא הענין, כי הנרדמים וכו', הם כבר אינם עושים "תנועה" כזאת למעלה, ממעשה שלהם אין העולם מזדעזע כלל, עד שייתכן שאדם יהי' כשאר בעלי חיים! ולא ידעתי מעולם עד היכן הוא פשוט אמרו של הכתוב (תהילים מט, כא) "אדם ביקר ולא יבין נמשל כבהמות נדמו", כי בהיותו "יבין" הנה הופך הוא עולמות בכל תנועה שלו, ובהיותו "לא יבין" ? יוצא הוא כבר ממצב זה, עד"נמשל כבהמות נדמו"! הוא כבר לא מנענע כלל את העולם, הוא כבר כשאר בעלי חיים ממש!
מעולם לא ידעתי סוד הדבר של ענין "גדול" ו"קטן" עד היכן שהם דברים כפשוטם, "גדול" היינו שתופס מקום גדול בעולם, ו"קטן" היינו שתופס מקום קטן בעולם.
חז"ל (חגיגה יב.) אמרו: "אדם הראשון מסוף העולם ועד סופו הי' וכו' כיון שסרח הניח הקב"ה ידו עליו ומיעטו". ? קודם החטא הי' "גדול" כפשוטו, מסוף העולם ועד סופו, לכן הניע באמת מעשה אחד שלו את כל הבריאה, עד "ארורה האדמה בעבורך", - ו"נתקלקלה כל הבריאה כולה", כי זה הכלל: במקום שהאדם נמצא בו, בשטח שהוא תופס ? שם הוא "מניע", וכשהוא הי' גדול כל כך מסוף העולם ועד סופו, הרי הקיף את כל הבריאה, לכן הניע את כל הבריאה. ולאחר החטא "הניח הקב"ה ידו עליו ומיעטו,  
ואמרו ז"ל (עיין בר"ר יב, ו) גזעה קומתו נעשית של מאה אמה. וגם זה דברים כפשוטן, האדם הוקטן, שוב אינו תופס מסוף העולם ועד סופו, הוא מקיף פחות, וממילא הוא מניע פחות.
ענין זה מתבאר ב"דעת תבונות" לרמח"ל וז"ל: "נמצא שכל תנועה קטנה שבאדם מנועעת דברים רבים וגדולים וכו', וימצאו שני אנשים על שולחן אחד, ידברו ויאכלו וישתו, ותולדות מעשי אחד יתעלו עד רום השמים, ותולדות מעשי האחר לא יתעלו ולא קרוב להם, ואביא לך ראיה ברורה: יונתן בן עוזיאל יושב ולומד ? כל עוף הפורח עליו נשרף (סוכה כח.), ואחרים לאלפים ולרבבות יושבים ולומדים ולא יהי' להם כן, וזה מצד הפועל וכו'"..
והדבר הזה מבהיל עד למאוד. לכאורה מה ענין "התקפלה קומתו של אדה"ר" נוגע אלינו? אך לפי דברינו הרי זה מקיף כל האדם! כל הים הלא אנו שקועים ב"נתקפלה קומתו"! הולך הוא האדם ונעשה יותר ויותר קטן, עד "אדם ביקר ולא יבין נמשל כבהמות נדמו"! אם האדם לאחר החט הי' נשאר עומד באותה מדת הגדלות אשר לפני החטא תיכף גם הוא עצמו מתקטן, ויחד עם התקטנותו של האדם מתקטנת אתו גם כן כל הבריאה כולה, ונהי' זה אדם קטנטן ועולם קטנטן עד מצבנו אנו.אדם שיכול להיכנס בתוך "כלוב" ? סימן מובהק הוא שהוא גוץ וגמד, אם רואים באדם דמיתדר לי' בעוה"ז, ובו הוא מוצא את כל סיפוקו; אם יכולים לחיות בכלוב ? זה מראה בעליל עד כמה נהיו קטנים! אדם גדול הלא אינו יכול לחיות בתוך כלוב! זהו סוד של "נתקפלה קומתו", קיפול אחר קיפול, עדי מצבנו אנו, מבהיל הדבר למתבונן!


                                                                    יגדיל תורה

בגמ' סוכה (כח.) אמרו על רבן יוחנן בן זכאי שלא הניח וכו' דבר גדול ודבר קטן, דבר גדול מעשה מקכבה, דבר קטן הויות דאביי ורבא, עיי"ש. בעצמות התורה ודאי אין כזאת ענין של גדול וקטן, גדול וקטן הנה זה נאמר על בעליהם, כי מעשה מקכבה האדם הוא גדול. הגרי"ס זצ"ל היק רגיל לומר: "לי יש חושן משפט גדול"! וחשבתי תמיד שזה מטעם כי לגדול יש לו ספיקות רבים, ובזה הוא שמתגדל תורתו, אבל לפי דברינו מתבאר הענין יותר כפשוטו: סוד הגלות הוא שהאדם הוא "גדול", שהוא מחזיק "מסוף העולם ועד סופו", ולאדם גדול גם תורתו גדולה, ה"לא תרצח" של אדם גדול אין כדומה בגדלותו ודאי, מנועע הוא כל  עולמות ודאי, כי גדול בעליו. וכן הוא בכל עניני התורה ודיניה הנה לאדם גדול הכל גדול ואדם קטן, לו ודאי תורתו קטנה, לא עולמות מנענע ולא שום מקומות מגיע.
"רבי חנינא בן עקשיא אומר רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנאמר (ישעי' מב, כא) ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאשיר" (מכות כג: ). השאלה ידועה היא : הלא לכאורה נהפוך הוא,  כי כל אשר תגדל התורה יגדל גם הסיכון, שלא נוכל לעמוד ח"ו בתורה גדולה כזו? ברם לפי היסוד המתבאר כאן יכולים לומר כי אין כלל הפירוש במשנה רצה הקב"ה לזכות את ישראל בענין הסכנה אם יעבור על התורה או יקיימנה, דמי שעובר על התורה גם אם ירבו לו מצות הלא יעבור ח"ן גם על המצוות שנתרבו, והמקיים התורה הלא בלא"ה מקיים, אלא המדובר כאן על האדם: "ה' חפץ למען צדקו" ? רצה הקב"ה לגדל את האדם, "לזכות את ישראל" ? כי יהיו גדולים, כי על כן "יגדיל תורה ויאדיר", כי על כן נתן תורה גדולה, כי התורה והאדם ? היינו הך! ואם התורה היתה "קטנה" הי' האדם קטן, כי על כן "יגדיל תורה" ? ולאדם גדול יש תורה גדולה!
אמרו חז"ל (זוהר א', קע) כי שס"ה מצות ל"ת הן כנגד שס"ה גידים שבאדם, עיי"ש. הנה מצות ל"ת הלא אין ערוך לגדלותה! כי הרי לאדה"ר הלא נתנה רק מל"ת אחת לכל ימי חייו! וכל זאת הגדלות הנה זה לנו רק כנגד גיד אחד!? והתירוץ הוא, כי האומנם שמל"ת אחת גדולה עד מאוד, אבל גם גיד אחד גדול עד מאוד! גם גיד אחד הוא גדול מ"סוף העולם ועד סופו", מותאמים הם בדיוק הל"ת והגיד, הל"ת והגיד אחד הוא, וכשהגיד "נתקפלה קומתו", כשהגיד נהי' "קטן", נהיתה גם הל"ת "קטנה"! אדם קטנטן יש לו תורה "קטנטנה" (אקךיינער מענשעלע האט א קליינע תורה'לה), מבהיל הדבר עד מצבינו אנו! הנה לנו כי יסוד כל האדם ועבודתו ? להיות אדם גדול!
ועלינו לדעת כי המקום להתהוות גדול, המקום להתפשט, הנה זה רק על רפסודת הרע. כמו שביאר המס"י ז"ל (פ"א): "הנה שמו הקב"ה לאדם במקום שרבים בו המרחיקים אותו ממנו ית'" ? המקום שרבים בו המרחיקים אותו ממנו ית', הוא הוא המקום להתגדל בו, לולא מציאות הרע לא הי' לאדם מקום להתהוות גדול, ואולם כשיש מציאות הרע, והוא בתוך המלחמה ךנצח הרע, ובמה יגבר הגבר? ? הרי הכלל הוא "אם תיטיב שאת" (בראשית ד, ז), להיות טוב אין דרך אחרת, כי אם בהתעלות והתנשאות ממעל הרע; אין דרך אחרת כי אם בהתפשטות סביב ומעל גבי כל הרע, וזה פשוט כי הרע אינו מסתיים לעולם; "יצרו של אדם מתחדש ומתגבר עליו בכליום" (קידושין ל: ועיי"ש) ? גם הרע הולך ומתפשט הלאה, כי על כן מוכרח הוא האדם ג" להיות כן הולך הלאה, ממשיך ומתפשט תמיד בלי סוף, וכך נהי' האדם גדול מסוף העולם ועד סופו. נמצא כי האדם זוכה לכל גדלותו הודות להרע, ולדוגמא: כשיש ענין של עריות והתגברות היצר להם, הנה לקבל זה הרי יש כבר כל דיני הרחקות של  יחוד וכדומה, הנה כאן לנו מקום-אין-כמוהו להתהוותו של האדם הכי-גדול בתכלית, הנה כי כל ה"יגדיל תורה" בא ומתהווה ודאי מן הרע וההתרחקות ממנו.
הוא אשר אמרו חז"ל (סוכה נב.) "אמר אביי אי מאן דסני לי הוי לא הוי מצי לאוקמי נפשי, אזל תלי נפשיה בעיבורא דדשא ומצטער, אתא האי סבא תני ליה: כל הגדול מחברו יצרו גדול ממנו". כלומר: אינך  יודע כי כאן המקום שממנו גדלת, כי לולא "יצרו גדול" כבר הייתה מסתיימת עלייתך; כבר לא היית מוכרח ללכת הלאה בעבודה. נמצא ודאי כי כל ה"יגדיל  תורה" בא ומתהווה על שטח העבודה של "סור מרע", ואם אין אדם עוסק ב"סור מרע" עליו לדעת שאינו עוסק כלל ב"יגדיל תורה", אלא יקטין תורה ח"ו. והבן.


                                                 אחור וקדם צרתני

אשה כי תזריע. הה"ד (תשלים קלט, ה) אחור וקדם צרתני ותשת עלי כפכה, א"ר יוחנן אם זכה אדם נוחל ב' עולמות, הזה והבא, הה"ד אחור וקדם צרתני, ואם  לאו בא ליתן דין וחשבון שנאמר ותשת עלי כפכה וכו' אר"א אחור למעשה יום ראשון וקדם למעשה יום אחרון, על דעתיה דר"א דכתיב (בראשית א, כד) תוצא הארץ נפש חיה למינה, נפש חיה זה רוחו של אדה"ר. אמר ר"ל אחור זה יום האחרון, וקדם זה יום ראשון, על דעתי' דר"ל דכתיב (שם ב) ורוח א-להחם מרחפת על פני המים זהו רוחו של מלך המשיח. אם זכה אדם אומרים לו אתה קדמת לכל מעשה בראשית, ואם לאו אומרים לו יתוש קדמך שלשול קדמך. אמר רבי ישמעאל ב"ר תנחום אחור לכל המעשים וקדם לכל העונשין. ר' יוחנן אומר אף קילוסו לא בא באחרונה שנא' החי' וכל בהמה רמש וצפור כנף ואח"כ מלכי ארץ וכל לאומים. א"ר שמלאי כשם שיצירתו של אדם אחר בהמה חי' ועוף כך תורתו אחר בהמה חי' ועוף הה"ד זאת תורת הבהמה ואח"כ אשה כי תזריע. (ויק"ר יד, א).
מדברי חז"ל  אלה רואים אנו יסוד גדול. שכשרואים אדם שפל בתכלית השפלות, חושבים אנו שזה רק היכי-תמצא כזאת של אפשרות ויכולת זה אין בכלל, באין סולם ? לא מטפסים, באין כנפים ? לא עפים. "אדם יכול" ? זאת אומרת שזוהי מין של יצירה כזאת, יצירה העומדת אחור לכל נברא. בדיוק כמו במציאות של "קדם" הלא ודאי הנה זאת יצירה שעומדת קדם למלאכי השרת, גדול הוא מהם, גבוה הוא מהם, בעיקר יצירתו הוא למעלה ממלאכי השרת, כך הוא הסוד הגדול בענין "אחור", "אחור וקדם צרתני" ? כיצירת "קדם" כן יצירת "אחור", זוהי מציאות של יצירה כזאת, יצירתו ניא אחור למעשה  יום אחרון, אחרי בהמה חי' ועוף. "יתוש קדמך", "שלשול קדמך" ? מה שהוא נוצר אחרון אין זה מקרה מה, הוא נוצר אחרון מפני שמציאותו הוא אחרון!
הנה אמנם מבהיל מאד יסוד כזה. אלא נשאלת לנו עכשיו שאלה: איה אמנם מקום יצירתו? איך היא זאת יצירה אחרי בהמה חי' ועוף?, אחרי יתוש, אחרי שלשול,מה כבר עוד נמצא שמה ליצירה? לכאורה כי אחרי בהמה חיה ועוף זהו כבר תכלית הסוף?! וחז"ל הלא אומרים "אחור למעשה יום אחרון" ? הנה איפוא כי אחרי ככלות הכל, וזה עתה הנה עוד מתחלת היצירה של האדם! וא"כ נשאלת ודאי השאלה איפה זה ההתחלה?
וחז"ל הלא אומרים "אף קלוסו באחרונה" ? יצירתו הנה אחר בהמה חיה ועוף, וגם קלוסו באה אחרי בהמה חיה ועוף, הנה כי "האחורניות" יצירה שלמה לעצמה היא, כי על כן מוכרח ודאי לצאת מיצירתו קלוס שלם לבדו. והרי זה בדיוק אילו היינו אומרים שמ"בהמה חיה ועוף" לא יצא קלוס, הלא זה לא ייתכן, כי הרי "יצירות" הן, ומ"יצירה" הלא מוכרח להתהוות קלוס, כ"F אחרי שסוד יצירת האדם הוא אחרי בהמה חיה ועוף, ואמנם י זה יצירה שלמה ממש, כנאמר "אחור וקדם צרתני" ? שתי יצירות שוות, בדיוק כמו שיצירת ה"קדם" הלא זה ודאי יצירה שלמה בתכלית, כן ממש היא היצירה של "אחור", יצירה שלמה בתכלית, כי על כן ודאי פשוט כי שמה, מיצירתו האחרונה, תבוא הקלוס, "קלוסו באחרונה" דייקא!
וכן הוא הענין אשר אמר רבי שמלאי: "כשם שיצירתו של אדם אחר בהמה חיה ועוף, כך תורתו אחר בהמה חיה ועוף" ? כי תורה ויצירה אחת היא, (עוד יתבאר ענין זה להלן בהמשך המאמרים) ואחרי כי יצירתו הלא מקומה היא באחרונה, אחרון ליון אחרון, ויציר גמורה ושלמה היא כמבואר, ממילא ודאי כי מקום תורתו ג"כ באחרונה, כי אחת הן!
נמצינו למדין כי אמנם יש ויש אחרי עולמם של "בהמה חיה ועוף", אחרי מעשה יום האחרון, - עולם שלם, הוא עולמו של האדם, וכי שמה אמנם מקום יצירתו, היצירה המלאה של "אחור", וכי שמה אמנם קלוסו, ושמה אמנם תורתו, והענין כי האדם הוא בבחינת כאלו "אין סוף", הוא ענין "אחור" ו"קדם" "צרתני" ? מקיף כל בריאה מקצה אל קצה. ? ויוצא מזה יסוד גדול למעשה: שאיפה הוא המקום שצריך האדם לעמוד? ? הנה זה דוקא על יד ה"סוף", עוד אחרי בהמה חיה ועוף, ולא לדלג משם אף כחוט השערה, כי אם ידלג משהו מ"אחור" ויקפוץ רק למעלה ? הנה זה אומר כי זב את מציאותו, את עצם יצירתו, ואבד ודאי כל מעמדו, שהוא דוקא ב"אחור" ו"קדם" יחד! והנה זה אמנם מבהיל מאוד, הרי אנחנו הלא איננו יודעים מזה כל כי יש יצירה אחר בהמה חיה ועוף, וכי כל מעמדנו צריכה להמצא דוקא שמה, אנחנו הלא מדלגין כל יסוד זו היצירה, וקופצים תיכף בשמים, ב"קדם" ההתחלות שלנו הלא הן בסיום הש"ס, ונמצינו איפוא מופרכים לגמרי! 
חז"ל אומרים (שם במדרש) "אחור"- זה העוה"ז. הנה  כל סוד העוה"ז של "התקן עצמך בפרוזדור" (אבות ד, כא), הוא ב"אחור" הגמור, אחרון ליון אחרון, וזהו הלא הסוד של יצירת האדם, והאדם המדלג ועוזב את עיקר ההתחלה, הוא ה"אחור", ונכנס רק ב"קדם", הרי עוזב הוא חילה את כל סוד העוה"ז, ואיך יתקן?! הרמב"ם ז"ל (מורה נבוכים א, לד) בדברו על הסיבה למה שיש רק מעט חכמים בעולם, כותב, כי אין זה מפני שאינם חפצים בחכמה ? להיפך, כולם רוצים! ? אלא מפני שרוצים להגיע תיכף ישר אל  התכלית ןמדלגיל על ההצעות וההקדמות, וכאשר מדלגים על ההקדמות הרי ברור שלא תתכן חכמה. וכן בענינינו, אחרי כי סוד האדם מצד יצירתו הוא אחר בהמה חיה ועוף, הנה זה עיקר התחלת עבודתו, ועליו איפוא לעמוד תמיד ליד יצירתו, אם בתורה ואם בחכמה, ואם במדות, בכולם מוכרח הוא לעמוד דוקא אחר בהמה חיה ועוף, תמיד לעמוד לי ה"אלף", וגם זה עדיין לא מספיק, אם לא דוקא ליד קוצו של האלף, עסקו צריך להיות דוקא בהתחלה הראשונה, ב"חוט השערה" הראשון של יצירתו. דוקא בדברים פשוטים, דוקא בדברים קטנים, כי הלא לא ניתן לדלג, והמדלג לא יגיע לכלום! וזאת איננו יכולים לפעול אצל עצמנו בשום אופן! מטפסים אנו דוקא אל ה"קדם", בתורה ? נכנסים אל ה"קדם", בחכמה ? נכנסים אל ה"קדם", במצוות ? נכנסים אל ה"קדם", והרי מדלגין איפו על הכל, ומדלגין על כל העוה"ז!
עד"ז יש להבין דברי המדרש (שמו"ר ב, ג) על הפסוק (שמות ג, א) "ומשה הי' רועה. הה"ד (מלשי ל, ה) כל אמרות א-לוה צרופה. אין הקב"ה נותן גדולה לאדם עד שבודקהו בדבר קטן. ואח"כ מעלהו לגדולה. הרי לך שני גדולי עולם שבדקן הקב"ה בדבר קטן, נמצאו נאמנים והעלן לגדולה. בדקלדוד בצאן ולא נהגם אלא במדבר להרחיקם מן הגזל וכו' א"ל הקב"ה נמצא אתה נאמן בצאן בא ורעה צאני וכו' וכן במשה הוא אומר וינהג את הצאן אחר המדבר, להוציאן מן הגזל, ולקחו הקב"ה לרעות ישראל", ועיי"ש.- ואין הענין כפי שלומדים תמיד שזהו ענין של ראיה, שאם נמצא נאמן בדברים קטנים הלא יהי' נאמן ג"כ כאן. אלא סוד הדברים הוא כפי שאמרנו: כל מצב האדם הוא, לעמוד תמיד בדברים קטנים, תמיד לעמוד על יד ההתחלה, אם הענין הטבה, אם בענין גזל, וכן בכל דבר תמיד לעמוד ליד קוצו של ה"אלף", כי זאת מעצם יצירת האדם, ובזה עיקר עבודתו של האדם לעמוד במה שנוצר, עד שהבחינה על כל ה"משה רבינו" היתה בעיקר אם אמנם עומד הוא על יד ההתחלות, על יד הדברים הפשוטים והקטנים, זאת אומרת, אם עומד הוא על יש יצירתו, יצירתו של  אחרון ליום אחרון, אחר בהמה חיה ועוף, כי אם לאו, הרי חסר לו מעצם יצירתו, ואם אין יצירה אין כל, דאם דא ביה כולא ביה, ואם לא דא ביה מה ביה?!
חז"ל במדרש ריש פ' ויקרא (א,טו) אומרים על  "ויקרא אל משה וידבר הק' אליו" ? כי משרע"ה לא נכנס באוהל מועד בלי קריאה, ומיכן אמרו כל ת"ח שאין בו דעת נבלה טובה הימנו, תדע לך שכן הוא, צא ולמד ממשה אבי החכמה אבי הנביאים שהוציא ישראל ממצרים ועל ידו נעשו כמה נסים במצרים ונוראות על ים סוף ועלה לשמי מרום והוריד תורה מן השמים ונתעסק במלאכת המשכן ולא נכנס לפני ולפנים עד שקרא לו, עיי"ש. ? הנה שאילו הי'  מדלג על נקודה קלה הזאת של ד"א, והי' נכנס בלי קריאה, כבר היו חותכים עליו פסק נורא כזאת! האם על משרע"ה מתבטאים ככה...אבל כן הם אמנם הדברים, שאם דרך ארץ קדמה לתורה, אי אפשר לדלג על ד"א בשום אופן, ואם מדלגים על ד"א ? הרי זו סטיה מהיצירה, ונשארים באמת בלי כלום.
הרי למעשה יסוד גדול לאדם: ראשית צריך הוא לדעת את היצירה שלו, לדעת את כל ה"אחור", את כל ה"אחר ליום אחרון", ולדעת המקום איפה מתחלת יצירתו. ומזה כי עסקו צריך להיות שמה, בראשית ההתחלה, בדברים הפשוטים, בדברים הקטנים, בקוצו של ה"אלף"; במשך כל החיים לא לסטות מחוט השערה הראשון, כי "יצירתו באחרומנ", "קלוסו באחרונה", ו"תורתו באחרונה", היא תהלתו!

                                           היא חכמתכם ובינתכם
 
                                               (המשך)

הגדנו במאמר הקודם על סוד הענין של "אחור וקדם צרתני" ? כי "אחור" הוא יצירה, כמו ש"קדם" הוא יצירה. וכאמרו (בר"ר ח, א) "אם זכה אדם אומרים לו אתה קדמת למלאכי השרת" ? הרי פשוט הוא שאין זה ענין של סתם "יכולת" להגיע לכך,אלא "אתה קדמת למלאכי השרת" ממש, מאשר כי כן הוא עצם יצירתו, כי "קדם" הוא, וכן הוא באמרו (שם) "ואם לאו אומרים לו זבוב קדמך, שלשול זה קדמך" ? אין זה ענין  של סתם "אפשרות" של ירידה ונפילה מטה מטה, אלא "יתוד קדמך" ממש, כי כן "אחור" הוא יצירה כזאת, אשר עומד הוא ממש אחר יום אחרון, אחר בהמה חיה ועוף, והיא  יצירתו ומציאותו.   
והדברים אמנם נורא נוראי! כי אדה"ר אשר הי' הקדם" של הבריאה, גדול מכולם, עד "טעו בו מלה"ש", "בקשו לומר לפניו קדוש!" (שם, שם, ט) ? ובו יהי' וימצא, מצד יצירתו, צד שפל כזה, "אחור צרתני", הוא הוא ה"אחור" מכל הבריאה. "יתוש קדמך שלשול קדמך" ? יצירתו מתחלת זה אחרי בהמה חי' ועוף!? לכאורה אין זה ממש ניתן להבין!?
ובאמת, גם בחומריותו של האדם, כשרואים ומתבוננים בתינוק בראשית תחילתו, הרי רואים בו נפלאות. אין לו אף כל דמיון לבעל חי! בעל חי הלא יש לו תיכף כמעט כל שלמותו, "שור בן יומו קרוי שור", ואצל תינוק הלא אין לו אף כל התחלה לשלמותו, הוא כמו גולם הוא, חתיכת עץ ממש! הנה זה באמת מהפלאים היותר גדולים בהבריאה, ואיזה ביאור נוכל להגיד על זאת? אין זה כי אם מסוד של "אחורצרתני", אחר יום אחרון, כן הוא באמת ? אחר בהמה חי' ועוף, ובהתחלתו אמנם רואים זאת כולם, ואח"כ, כשהוא מתפתח, ולו אף מפותח יפה, ואם אף כבר מדביק את הבע"ח ? האם אין זה "יתוש קדמך"? הוציא שנות חייו ? ומה השיג? הדביק את הבעל חי! וזנ במקרה המוצלח ביותר.. האם אין זה אחר יום אחרון?!
את האמת צריכים לדעת, כי האדם אינו יכול כלל להדביק (דעריאגען) את הבעל חי בשום פנים אופן, וזה דוקא מצד מעלתו, והענין שמפני שהאדם הלא הוא ה"קדם", הנה "אלי' וקוץ בה"; האומנם כי אליה שמנה היא ודאי, "קדם למלאכי השרת", אבל בזה גופא תקוע קוץ גדול, שמה"קדם"עצמו מתהווה הסוד של "אחור צרתני", ו"אחור" בתכלית, עד כדי "יתוש קדמך, שלשול קדמך"! 
כי סוד הדבר הוא: אדם המשיג איזו מעלה, אל נחשוב כי מעמדו הוא במצב הראשון, ומעלתו שהגיע לה אינה אלא רק כתוספות מעלה לחוד, ואם יפסיד המעלה, הנה יפסיד רק המעלה, אבל ביתר הדברים ישאר הכל כמקדם: ישאר במצבו שעמד בראשונה ? זוהי טעות. מעלה כי ישיג הנה כאן יצירה. כן אמרו חז"ל (ויק"ר לה, ז) "אמר רבי חנינא בר פפי "ועשיתם אותם ועשיתם אתם, אם שמרתם את התורה הריני מעלה עליכם כאילו עשיתם בעצמכם" ? בריאה חדשה מתהווה על ידי המעלה, ומצבו הקודם כבר אין, מעתה המקיים הוא המעלה אשר ישיג, - ואם נפול יפול מזו המעלה, אינו חוזר למצבו הקודם, כי איננו, אלא אחר הוא, ומפסיד כבר את כל קיומו ודאי.
ובציור: צומח אשר דרגתו עולה על גבי דומם, וכאשר הצומח יחדל מלהיות צומח, לכאורה הי' צריך להשאר על מצב של דומם ;  הדרגה שלמטה ממני? ולמעשה הרי אנו רואים אחרת, שבהחדל מלהיות צומח, הנה גם דומם איננו, כי כן הוא סוד הענין, שבהתהוותו לצומח, כבר סוג ומין אחר הוא ; כבר נאבד לו לגמרי המצב של "דומם", עכשיו כל קיומו הוא המצב של צומח, ואם לאו "צומח" הנה מפסיד כל קיום! וככה הוא הענין של "צומח" לגבי "חי" הנו מדרגה יותר  גדולה מ"צומח", כי על כן נאבד בו המצב של צומח, ובאין "חי" אינו כבר גם "צומח". וכן הדבר בנוגע "חי" ו"מדבר". "מדבר" כי יפסיד מעלתו שלו של "מדבר", לא נשאר הוא על המצב של "חי" כיתר הבעלי חיים, כי כל בעלי החיים הלא יש להם שלמותם במצבם ועצמותם שלהם, כי זה מציאות כל בריאותם, וה"מדבר", הנה מצב עצמותו שלו, אינו כלל מסוג ה"חי", מציאות אחרת הוא לגמרי, ובאבדו את מצבו שלו אבד כל מציאות, גם המציאות של למטה ממנו, כי בריאה אחרת הוא. כן הוא כלל הדברים: כשעולים דרגות מעלה, הנה הדרגות שלמטה עברו ובטלו, ובמעמד עכשיו הוא רק על הדרגה שלמעלה, בלמטה אזל ממנו כבר כל קיום. עכשיו המקיים היחידי שלו הוא אך ורק המעלה שהשיג, באין כלום זולתה.
והנה חוקרים מחלקים הבריאה לסוגים נפרדים והם דומם, צומח, חי, מדבר, וחושבים עוד לסוג חמישי את "הנפש הישראלי" ? כי אמנם כן, כי סודו של הכלל ישראל הוא כי סוג נפרד הוא, למעלה מ"צלם אלקים" יש עוד "נפש חשראל" ? "נפש" אחרת לגמרי. הכתוב אומר (דברים ד, ו) "ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם וגו'". ? הוא סוד של "היא חכמתכם ובינתכם", כי תורה הקדושה נהיתה חכמתו ובינתו של הכלל ישראל. החכמה ובינה הפשוטה, השכל של הכלל ישראל, אינו כבר ה"צלם אלקים", כי אם התורה הקדושה, היא היא השכל של כלל ישראל. ? הוא הענין אמרם ז"ל, מובא ברש"י (שם ט) "רק ישמר לך ושמור נפשך מאוד פן  תשכח את הדברים. אז כשלא תשכחו אותם ותעשום על אמיתתם תחשבו חכמים ונבונים, ואם תעוותו אותם מתוך שכחה תחשבו שוטים". הנה זה באמת מבהיל מאוד, - שאם לא על "אמיתתם" תיכף "תחשבו לשוטים"! הלא מהדרגה של דור המדבר ; ממצב של "אמיתתם", עד מצב של "שוטים", הרי ביניהם עוד דרגות לאלפים ולרבבות, וכי אם לא כדור המדבר, כבר אין דרגות תחתונות מקום של לעמוד ולהתקיים??!
הנה רואים אנו ברור כדברינו. שאמנם כן הוא הדבר, שאחרי שהגיעו למעלה, והרי המעלה אמנם גדולה מאוד, אבל מעשיו, רק זאת הדרגה היא מעמדם, וכל הדרגות אשר למטה מזאת המעלה כבר אזלו מהם ועברו כליל, עכשיו מוכרחים כבר לעמוד על יד-מעלתם, בפיסגה של "אמיתתם", כפי שהגיעו אליה, ואם לאו על "אמיתתם", הנה יחשבו "שוטים" ודאי! הוא סוד של "אחור וקדם צרתני", ה"אחור" וה"קדם" שתים שהן אחת הן, קשורים הם ביצירתם והוויתם, האחד מכריח את השני, כי דוקא מטעם גודל מעלת ה"קדם" אשר ביצירת האדם, דרגה כה רמה ונשאה, "אתה קדמת למלאכי השרת", הנה נוראות הדברים הם, כי מעתה אזלה כבר ממנו כל הדרגות שלמטה, מעתה כבר בהכרח לעמוד רק על ראש הפסגה; לעמוד על יד תכלית מעלתו, הוא הקדם של הכל, ואם לאו שמה, הנה מונח כאן כבר כל הסוד של "אחור צרתני" ? הוא הסוד של "אחור" הדבוק ה"קדם", שאם אין "קדם" הנה "אחור" הוא, אם לא "על אמיתתם" הנה "יחשבו שוטים". כן הוא סוד יצירתו של האדם, וכמדת מעלתו כן מדת ירידתו, מראש פסגת מעלתו, אם לא זכה, תיכף הוא ב"אחור", בקצה האחרון של הבריאה.
מעתה כבר סרה כל תמיהתנו בראש דברינו ? איך זה מבינים מצב שפל כזה של "יתוש קדמך", ו"שלשול קדמך", אצל אדה"ר מבחר הברואים, אשר מלאכי השרת אף טעו בו ובקשו לומר לפניו קדוש?! ? כי אמנם דוקא אדה"ר. דוקא בהיותו גבוה מכולם עד שטעו בו מלה"ש ובקשו לומר לפניו קדוש, דוקא עליו נאמר הכתוב "אחור וקדם צרתני" "אחור למעשה בראשית" "אחרון ליום אחרון", "יתוש קדמך" "שלשול קדמך" ? כי כאמור, כל מה שה"קדם" הוא בתכלית הגובה והגדלות כן מאידך גיסא ישנה היצירה של האחור. סוד האחור יוצא דוקא מסוד ה"קדם", כל הגדול מחברו יצרו גדול (סוכה נב.)!
ומה נוראים הדברים, ומה גדול הוא ההתחייבות על האדם, הרי אי אפשר להתעמד על שום מדרגה, מצב האדם מוכרח להיות דוקא "על אמיתתם"! והרי פשוט מה שאמרו חז"ל(תנא דב"ה כה) "כל אחד ואחד מישראל חייב לומר מתי יגיעו צעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב" ? להתגעגע ןלהשתדל לטפס ןלעלות שמה הלא זה ודאי צריכים, אבל אמנם גם מחויבים ומוכרחים לזה, שהלא אין כל מקום איפה להתעכב, ואין סכנה כסכנת העכבה! וזהו אמרו (משלי טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל למען סור משאול מטה", ואין איש לידע עמקו של השאול! כמה נורא הוא! וכל זה נובע ממה שנוטים וסרים מן הלמעלה, כי זהו סוד ענין של "אחור וקדם צרתני" ? אם לא "קדם", הנה תיכף "אחור"!
מעתה נבין מ שהכלל ישראל מעפיל כ"כ לעלות למצבו של דור המדבר, והוא מתחנן בכה-הרבה תחנונים, כאילו אי אפשר לחיות בלעדי זה ? "אהבה רבה אהבתנו", ועוד "חמלה", וגם "גדולה", - וזה לבד כבר בלי גבול, - ולא זאת אלא גם "ותרה", ואח"כ משתטחים ומתפללים "אבינו האב הרחמן המרים רחם עלינו"! ? כל כך הרבה תחנונים! ועל מה כזאת? ? "ותן בלבנו להבין ולהשכיל ללמוד וללמד לשמור ולעשות וכו'"! ומה הכצעקתה אם לא נזכה לכה-ברבה?! הלא גם בפחות מאלה, עוד יש הרבה עש בלי די!? ? זהו סוד הדברים, הכלל ישראל יודע היטב מה זה ח"ו אם לא נזכה לכה-הרבה?! הלא גם בפחות מאלה, עוד יש הרבה עד בלי די!? ? זהו סוד השברים, הכלל ישראל יודע היטב מה זה ח"ו אם לא "על אמיתתם"", כי בלעדי זה מפסידים כל קיום, אם לא "קדם" בתכלית; ברום פסגת המדרגה, הנה יש מאידך גיסא כל ה"אחור", בקצה השפלות, "כיון שאדם סר מן התורה מיד הוא מתדבק בע"ז" (חז"ל מובא ברש"י דברים טז, יז)! הנה זה ודאי נורא ההתחייבות היוצאת מזה ? לא להסתפק בשום מצב, כי אם למעלה ולמעלה, מבהיל!

בס"ד


                                                                        מצבו ומעמדו של האדם

                                                                            (המשך)

חידשנו באמת חידוש גדול, כי ענין "אחור וקדם צרתני" היינו כי שתי יצירות הן, ושכמו שענין "קדם" ? "אתה קדמת למעשה בראשית", הרי זה ודאי יצירה, כי האדם במציאותו גבוה הוא מכל הבריאה, וכ"כ הוא סוד ענין "אחור", שהוא ג"כ יצירה כזאת שיתוש ושלשול קודמין לו, יצירתו של האדם היא אחר כל מעשה בראשית.
הלא ישנם בבריאה חילוקי סוגגים, דומם, צומח, חי, מדבר, והנה נמצא עוד סוג הנקרא "אחור", "אחור למעשה יום אחרון". חז"ל קוראים לזה "כלי ריקן". "לא כמדת עוה"ז מדת עוה"ב, מדת עוה"ז כלי ריקן מחזיק מלא אינו מחזיק"(עיין ברכות מ.) וזהו הלא הסוד של "העדר המציאות" וצריכים לידע, כי "העדר המציאות" אף הוא יצירה, כי דבר שאינו יצירה לא נמצא כלל בעולם. והדבר כה מבהיל, עד שאדה"ר קודם החטא, במצב של "בקשו מלה"ש לומר לפניו קדוש", - כבר נאמר עליו "אחור וקדם צרתני", כבר היתה בו היצירה של "אחור ליום אחרון", "יתוש ושלשול קדמך", והרי היא זו, לא שהוא יכול לרדת, אלא שכבר ישנו כל ה"אחור צרתני".
הרי נוראות! ומה לנו עוד, הלא את משרע"ה הזהיר הכ' "לא תגנב"! "לא תרצח"! והלא בזה הוזהר על ה"לא תגנב" הפשוט! וצריכים להבין, שאם אומרים לאדם: לא תגנב, נבין בע"כ שהלה עומד קרוב ל"תגנב", סמוך לרע ממש, בלי כל הפסק! בציור: כאשר מחזיקים היד בכיסו של אחר, וכבר עומדים לקחת משם דבר-מה ? אז אומרים לו אל תקח! לא תגנב! כשהאחר כבר מונח כבול, וכבר אוחז את הסכין על צוארו ? אז אומרים לו: לא תרצח! אבל אם הלה עומד למרחוק לא שייך להזהירו: אל תעשה! לא תרצח! הלא עדיין רחוק הוא מכל המעשה, הלא את שום נברא לא מזהירים בכך, רק את האדם ? עד כדי כך הוא סוד של "אחור צרתני", שאף עוד במצב של קודם החטא הנו כה סמוך לרע, "ואין בין גיהנום לגן עדן אלא כחוט השערה" (ילקוט שמעוני קהלת תתקעו). עד שלמשרע"ה אפשר הוא להזהיר על ה"לא תגנב" הפשוט, על ה"תרצח" הפשוט.
כאשר אמרו למשה ע"ה (במדבר טז, ג) "ומדוע תתנשאו" ? הנה זה הלא כבר לא ענין של "סמוך לרע", שם הלא כבר הטענה על רע ממש, ומשה רבינו משיב: "לא חמור אחד מהם נשאתי", ורק בזה הוא בטוח שלא  נתפס ב"תתנשו", אבל אילו הי' אמנם לוקח אותו חמור על חשבונם, כאשר הלך למענם, כבר לא הי' יכול לומר שלא נכשל ב"תתנשאו", עד כדי כך קרובים להרע, ממש "אין בין גיהנום לגן עדן כחוט השערה".

הרמב"ן (ויקר יט, א) מפרש מאמרם ז"ל קדושים תהיו ? פרושים תהיו, דהיינו לקדש עצמו במותר לו, ולא יהי' "נבל ברשות התורה", עיי"ש. ? הנה "נבל" הלא זוהי כבר הדיוטה הכי תחתונה! כאמרו (תהלים יד, א)"אמר נבל בלבו אין אלקים", ואיךזה מתהווה זה ע"י היתר? זהו המצב: שתמיד עומדים סמוך לרע. "אחור צרתני", וזהו ב"היתר", ואח"כ עוד מתחיל העסק עם עצמו של חטא, וגם חטא יצירה הוא, מהסוד הגדול של "אחור צרתני", וכאן אמנם ישנם דרגות בחטא, יש דרגת אונס, שוגג, מזיד, פושע, יודע את רבונו ומכוין למרוד בו, ובכל סוג יש עוד דרגות לאלפים ולרבבות, וכולן יצירות הן, כלולות בהסוד הגדול של "אחור צרתני".

וזאת עלינו לדעת, כפי שאנו מדברים מזה תמיד, כי חטא זהו כבר הקיר האחרון, אבל גם בההתחלה הראשונה של חטא הנה זה תיכף הכרזת-מלחמה על כביכול, זוהי כבר יריקה בפניו ולעג לכביכול. ומהצד השני הרי "מצוה" גם הנה הקיר האחרון. (הדברים האחרונים נכתבו בקצור גדול, ואין כאן המקום להאריך).

נמצא כי זהו סוד העניו: כי מסוף העולם ועד סופו, משיא ה"קדם" של "אתה קדמת למה"ש", ועד הקצה האחרון של "אחור", הכל הן יצירות, וכל מה שבאמצע ? הן מדרגות מדרגות ביצירה זו, וכל דרגה ג"כ הנן עולמות מלאות לעצמן, עד כאצל אדה"ר קודם החטא, כמרע"ה בגודל דרגתו הוא, לכולם נמצא כל "האחור צרתני"! מפני שזהו סוד היצירה, וכולם עומדים סמוך להרע ממש, עד שלכולם צריכים להזהיר "לא תגנב"! "לא תרצח"!. ואם כן באמת נורא מאוד הדבר, שנמצא לפי זה שכקטן כגדול, ואין כל חילוקים ביניהם?! הנה כי כן אמנם כן הוא, הוא סוד הדבר ודאי, כי כולם עומדים בשוה סמוך לרע ממש, והחילוקים אשר אמנם ישנם בין גדול וקטן הוא רק בסוד של "ואתה תמשול בו", עד כמה שמתחזקים ומתאבקים אתו במלחמה. הגדולים הם אשר עמדו תמיד במלחמה נגד הרע, מלומדי מלחמה ידעו איך לנהל אתו המלחמה, התחזקו תמיד, וכן קמו וגם נצבו. והוא גדלותם ודאי! אבל לולא זאת, אם מפסיקים כמו רגע, אם מתרפים זמן-מה, כבר אבוד הכל, ויורדים מטה ודאי. שרגילים תמיד להבין שמכשולם הי' בדקות; אלא זהו מהסוד הגדול של "אחור צרתני", כי כולם עומדים ממש על יד הסף של ה"אחור".

היוצא מזה, כי העבודה חייבת להיות באופן אחר מכפי שרגילים, לא לדלג על שום דבר, צריכים לעמוד דוקא בדברים קטנים, בדברים פשוטים, כי שם הוא שעומדים באמת, ושם היא היצירה.
בין קבלות אדמו"ר הסבא מקלם זצ"ל ליוה"כ ישנה אחת, לקבל על עצמו שלכה"פ לא יעמדו במדרגת מומר להכעיס, זוהי הבנה אמיתית ודאי בדרגות האדם, וחיוביו שלא לדלג! מיוה"כ הוא רצה להשיג שיצא מדרגת "להכעיס"! נפלא!



                                                      תורה ויצירה

אמר ר' שמלאי כשם שיצירתו של אדם אחר בהמה חי' ועוף כך תורתו אחר בהמה חי' ועוף הה"ד זאת תורת הבהמה ואח"כ אשה כי תזריע (ויק"ר יד, א). ? לכאורה מהו כל כך ההכרח? אם יצירתו היתה באחרונה, הרי הטעמים בזה, כמבואר שם בראשית המאמר, ויש אמנם מהלך וסדר ביצירה מה לקדם ומה לאחר, ומדברי ר' שמלאי משמע כי מה שיצירתו הלא היתה באחרונה זה גופא מחייב כי תורתו תהא באחרונה? ? הנה רואים אנו איפוא מכאן יסוד גדול כי האדם הוא התורה, והתורה היא האדם, תורה ויצירה, יצירה ותורה, אחת מהן, ואם היצירה באחרונה, אמנם כן הוא ההכרח, כי תורתו תהא באחרונה.
והענין, כשמתבוננים בכל הבריאה, רואים כי כל נברא, אתו, ובו. וכלום חוץ "ממנו", חוץ מ"אתו", חוץ מ"בו" ? אין כלל וכלל במציאות. כל אשר יש לו לנברא במשך כל קיומו, הנם רק מן עצם יצירתו, ובתוך יצירתו. קניניו של הבעלחי מה הם? ? כלמה שיש לו הנה זה כי אם אשר את עצמו, וחוץ מעצמותו אמנם אין לו כלום. וכן ה"צומח", אין לו כלום מאשר חוץ ממנו, כל מהותו, כל מציאותו, הנה זה אך יצירתו, וחוץ ממציאות יצירתו אין לו כלום. מה זה ענין של ראיה? ? כבר אנו מדברים על זה תמיד, כי מציאות הראיה באה מכח הראיה עם החפצא הנראית. וכן השמיעה ? שמה האמיתית היא "התדבקות". כשהעין מתאחדת עם איזה דבר, הנה היא רואה אותו. כשהאוזן מתאחדת עם הקול היא שומעת אותו. לו לא התהווה החיבור ביניהם, לא היו רואים בשום אופן, מפני כי אין כלום ב"חוץ ממנו". מה שרואים, מה ששומעים, מה שמשיגים, הנה זאת הוא האדם, מפני שהכל אשר איננו ממנו ומעצמו, אין האדם משיג בשום אופן, בבחינת "אילו ידעתיו הייתיו" (רמב"ם). ומה שאנו מוצאים ענין אכילה, אדם אוכל וחי בהם, גם זה הוא מסוד עצמיותו של האדם, מזונותיו של האדם אינם כלל ענין של "חוץ ממנו", והראי', שהרי יש לאדם השתוות עם האכילה, ודברים המתאחדים יחד; המשתווים אחת לאחת ? אחד מהם, אש ומים הלא לא יתאחדו בשום אופן! וכשרואים להבה אחת שהתאחדה עם להבה אחרת והיו לאחד, הרי זה הסימן הכי מובהק כי אמנם שניהם, אחד הם בעצם. גם אויר, שאין חיים בלעדו, הוא הוא האדם. כללא זו ננקוט בידינו, כי אין כל "חוץ ממנו"! ואם אמנם נקרא מה-שהוא בשם "חיצון", אל נטעה להבין זה כענין שמצינו באדם גופא שיש בו ובעצמו "פנימיות" ו"חימוניות", יש לטדם עור ובשר, אשר זאת הוא חיצון לגבי פנים, והרי ודאי לא נאמר על זאת שהוא חוץ מן היצירה שלו. וכן כל דבר בוא עד"ז, בחינות כאלו של חיצון ופנים בעצמו של הדבר, - והאומנם כי אנחנו אנו לא נדע באמת מה לכנות בשם חיצון ומה לכנות בשם פנים, ויתכן אולי כי האויר הוא הוא הפנים שבפנים, אבל עכ"פ זה הוא כלל הדבר, כי הכל הוא בתוך היצירה, וכי חוץ ליצירתו אין כלום, עד אמרם ז"ל "אחור וקדם צרתני", וכבר ביארנו כי שניהם, ה"קדם" וה"אחור", בתוך היצירה גם ה"אחור" הוא בעצם יצירתו. ויותר מזה עוד אמרו חז"ל (שם במדרש) "אחור וקדם צרתני", אמר רבי יוחנן אם זכה אדם נוחל ב' עולמות הזה והבא, ואם לאו בא ליתן דין חשבון". ? הנה כי גם העתיד ליתן דין וחשבון הוא בסוד של "אחור צרתני", עד כדי כך הם נוראות הדברים, כי גם "עונש" לא לוקחים לו מן "חוץ ממנו", גם "עונש" הוא מן עצם יצירתו. זהו הסוד של "אחור" "צרתני", כי כל הגיהנום כולו נגמר ומוכן עם עצמו! מבהיל מאד! "תיסרך רעתך ומשובותיך תוכיחוך" (ירמי' ב, יט), הנה זה דברים כפשטם. בציור התולעה הנולדת מתוך ובתוך הפרי, ואח"כ היא היא האוכלת ומכלה את הפרי. ? ככה הוא סוד הדבר, כי ה"רעה", והעונש הבא ממנה, הוא בתוך עצם יצירתו, - "אחור צרתני". "הוא השטן" "הוא היצר" "הוא המלאך המות" (ב"ב טז.) ? אלה כולם לא מן חוץ ממנו הם! דוד המע"ה התחנן לה' על כל צעד וצעד: "אפפוני חבלי מות", "ומצרי שאול מצאוני", "צרה ויגון אמצא", - ובשם ה' אקרא אנא ה' מלטה נפשי. הנה פגשה נפשו את כל המזיקים והמחבלים, איפה מצאם? ואיפה התחבל עמהם? ? הוא סוד הדבר כי כל גיהנום, עם ובתוך עצמוהוא, הוא סוד של "אחור צרתני", כל ה"אחור" יצירתו הוא!
זהו דאמר ר' שמלאי כשם שיצירתו באחרונה! כן תורתו באחרונה ? כי חוץ מיצירה אין אפס. והנה באיזו תורה קא מדברינן כאן? הנה זה על התורה דשכר ועונש, הן כל הפרשות של תזריע ומצורע פרשות הנגעים הן, וזה כפי שביארנו, שגם ענין של עונש בתוך יצירתו מציאותם, בסוד של "אחור" ו"קדם" ? שניהם דייקא"צרתני".
אדה"ר קודם החטא הלא ניתנה לו, וכי יאמר שהוא שאדה"ר הי' קטן ממקבלי התורה?! שהרי תכלית כל האחרית הוא להגיע למצבו ודרגתו של אדה"ר קודם החטא, הנה כי לא הי' חסר לו לאדה"ר בעיקר יצירתו כל התורה! ? מפני כי הסוד האמיתי הוא כי יתר מ"עצמו", יתר מעצם היצירה, אין בכלל, ואם "עצמו"  כאן הכל כאן! ? יש סוד של אברים וגידים, כל עבודת האדם היא רק להשלים אבריו וגידיו שנפגמו ונחסרו מתוך החטא, להשלימן לעיקר יצירתן, וכשם שבעל חי אין לו כל צורך ל"חוץ ממנו", ביצירתו גופא הנה כל שלמותו, כן הוא  בסוד האדם, כי כל שלמותו נמצאת אתו בעצם יצירתו, בתוך אבריו וגידיו.
על השאלה "מהיכן למד אאע"ה תורה" (בר"ר צה, ג) אומרים חז"ל כי "נעשו שתי כליותיו כשתי כדים של מים והיו נובעות תורה", - הנה כליות נובעות הרי זה ודאי ענין של מעצמו, אבל ר' לוי כנראה סובר כי זה עדיין אינו "עצמו" בתכלית, וע"כ פליג ואומר שם ? "מעצמו למד תורה". ? מעצמו לחוד, ואף לא כליותיו! עד כדי כך עמוק עמוק הוא הסוד של "עצמו", כי בעצמו, בעצם יצירתו, הכל כבר גמור ומוכן.
ואם נמצא איזה אופן שלצורך "בחוץ ממנו", וכמאמר הלל (אבות א, יד) "וכשאני לעצמי מה אני", זהו כבר התוצאה מן לאחר החט, לאחר החטא ודאי מתגרש האדם ויוצא מעולמו, הוא סוד עולמו, הוא סוד העצמו, עד אחרית-הימים, כי ישוב ויתוקן כמקדם, להגיע ולעמוד אל "העצמו" ועל יצירתו, והימים שבינתים מה הן?  הוא הסוד של "קימוץ עיסה", הוא הסוד הגדול אשר השי"ת בחסדו הגדול חנן לאדם דרך לעלות שוב לעיקר שלמותו, לראשית יצירתו, לסוד אבריו וגידיו באמת; בחסדו הגדול המציא איזה תחליף (ערזאץ) לה"עצמו", והוא סוד נתינת התורה, האומנם כי גם תורה הנה כבר באיזה אופן ענין של "חוץ-ממנו", כאמרו (דברים לב, ב) "יערוף כמטר לקחי תיזל כטל אמרתי" ? תורה אינה אלא "כמטר" ו"כטל" להחיות את העצמו של האדם, גם תורה אינה עצם עצמיותו, אבל יש לתורה סוד גדול, להחיות ולהעמיד את האדם למקומו הראשון, מתוך תורה מגיעים שוב ל"עצמו" ל"יצירתו". ונפלא הוא בזה מאמרם ז"ל (ויק"ר לה, ז) "ועשיתם אותם ועשיתם אתם, א"ר חנינא ב"ר פפי אמר להם ? הקב"ה ? אם שמרתם את התורה הריני מעלה עליכם כאילו עשיתם עצמיכם" וכן אמרו (בר"ר לט, כא) "ואת הנפש אשר עשו בחרן ? אשר עשו ממש, ללמדך שכל מי שהוא מקרב וכו' כאילו בראו, כאילו עשאו". כי זהו סוד הדבר, שתורה בוראת, תורה עושה את העצמו, את יצירתו באמת. ובבוא בסוד העצמו באמת, כי אז כבר יודע הכל בעצמו, הכל כבר גמור בתכלית, אין לו כבר צורך בפירושים, גם פירושים אינם אלא רק בסוד של "קימוץ עיסה". מובא בספרים כי כל ענין של קושיות ותירוצים נובעים מקליפות החיצונים, ומה צודקים דבריהם! כי האומנם כן, מה שייך קושיות, במציאות של יצירה אין כלל מקום לקושיות ושאלות, כל מיני קשיות הנן יציאה מ"יצירה". ובזה נבין כל סוד ענין של הלומד על מנת לעשות, אשר חז"ל (אבות ד, ה) הגדילו כ"כ ענינו, כי בידענו אמיתת סגולת התורה, כי היא בסוד בריאת ה"עצמו" ? "כאילו עשיתם את עצמכם", מבינים ודאי כי דרוש לזה "לימוד" אחר לגמרי.
הספורנו ז"ל (ויקרא כו, א) כותב: :אם בחוקותי תלכו וגו' זאת מצותי תשמרו. הנה השמירה במצות היא ההשגחה באפן עשייתם ובמכוון מהם, וזהו בענין נאות כמאמרם ז"ל שמור זו משנה וכו', ועשיתם אותם. ואז יהיה לכם זה השלימות בקנין, באופן שתעשו אותם כמו פועלים הטוב ברצון נפשכם, לא כמצווים ועושים מיראה וכו' אבל תעשו מאהבה חפצים ברצון הקל ית' כאמרו עשה רצונו כרצונך". נפלאים הדברים ? "אם בחקותי תלכו ואת מצותי תשמרו" ? מה יצא מתורה ? "ועשיתם אותם" ? כי תעשו מאהבה, מתןרה הץהווה "אברים", "יצירה", ומזה האהבה ודאי!
בידענו כל אלה יוצא לנו מזה בכלל הערה נוראה. כי הרי לא יודע האדם במה שהוא עוסק באמת! לו ידע האדם כי עוסק הוא תמיד במעשה יצירות, בהבראו עצמו בין טוב למוטב, הלא ודאי הי' כבר זהיר עד מאד להיות מדקדק בכל מעשיו כחוט השערה, כי הרי ביצירות אתה עוסק!

ועוד אחת. אחרי שאנן אומרים שכשם שיצירתו באחרונה כך תורתו באחרונה, והכרח לזה היינו, כנ"ל, מפני שזהו סוד הדבר שיצירה ותורה ותורה ויצירה הנן אחת, ומוכרחת שתהיה תורתו באחרונה מטעם שיצירתו באחרונה, א"כ מעתה אדם העוסק בתורה, וכדברינו, כי זה עסק של יצירה, הנה יוצא מזה כי עליו בע"כ להיות עוסק בתורתו ובמעשיו בסדר ומשטר ודאי, ביצירה הלא מבינים היטב ופשוט, כי אי אפשר ליצור משהו בערבוביא ובלבול, זעיר שם זעיר שם, כל חלקיה ואבריה של הבריה מוכרחות להיות במקומן בכל הדיוק, א"כ אדם מבולבל, ומדולדל, ומעורבב, - איך יקיים את ה"ועשיתם אתם"? את ה"עשיתם עצמכם"? ? הנה אדם כזה פשוט מופרך מכל תורה, שעיקרה היא בריה ויצירה, הרי זה ודאי כי "פחז כמים אל תותר", - ומזה כי סדר מדאורייתא! וזה הערה נוראה ודאי!


                                                        האדם וקניניו

                                                           (המשך)

הגאון ז"ל (מובא באבני אליהו, בפי' על הנסים) אומר דבר נפלא על הא דאיתא שהמן הרשע בקש "להשמיד להרוג ולאבד וכו' ושללם לבוז" ? "פי' שיש באדם ד' דברים נפש רוח ונשמה וכו' והד' הוא הקנין וכו' וזה שרצה המן לעקור את הכל וכו' ושללם לבוז הוא הקנין וכו' וכנגדן נתן לנו ביום הפורים ד' דברים שהן קריאת המגילה וכו' ונגד שללם לבוז מתנות לאביונים שיהא עכשיו ממון אפילו לעניים" ע"כ.
למד לנו בזה בגאון ז"ל סוד נפלא, כי "קנינים" הוא חלק בהאדם "נפש" "רוח" "ונשמה" הלא הן ודאי עצמו של האדם, ואיתם יחד הוא מונה  "קנין", שביחד עם נפש רוח ונשמה הם יחד ד' דברים באדם, הנה כי "קנינים" הוא עצמותו של האדם, וזהו מבואר כדברינו לעיל, כי יסוד הדברים הוא כי אין כלום שיהי' חוץ לאדם; כי אין זה כלל במציאות כל ענין של חוץ לאדם, הדם וכל אשר סביבו, האדם וכל הקיפו, כל שיש להאדם בתחברות עם איזה דבר שיהי', אם אך יש לדבר כל איזו שייכות עם האדם, הנה סוד הדבר כי הכל הוא הוא האדם, איך זה כי ישנם לדברים כל שייכות עם האדם? ? אין זה אלא כי כולם הנם הוא הוא, כולם הם עצמותו ממש, והוא סוד ודאי. ובציור: כשתראה אילן הנה ודאי אין בו כל דהו חוץ ממנו. מלב האילן עד קליפתו הכי דקה, וגם כל האזובים והטחב אשר על גבי הקליפה, הרי כולם צומחים, וכולם עצמו של האילן הם, והחילוקים הן רק בהאחוזים, אחד יותר והאחד פחות, ודאי כי פנימיות האילן הוא ה"לב" של האילן, וכל הקרוב קרוב יותר לפנימיותו, יותר יותר לו אחוזים מן ה"לה", וכל הרחוק יותר מפנימיותו, לו אחוזים במידה פחותה, לו ודאי כח צמיחה פחותה מאשר הלפנים, אבל עכ"פ אם פחות אם הרבה, הנה כולם חלקים בעצמו של האילן הם, וכולם אילן מיתקרי, וכעץ השדה כן הוא האדם. הסוד הגדול הוא כי אין דבר אשר יהי' לו שייכות עם האדם ויהי' ענין של חוץ ממנו. הנה כי אף "קנינים" חלק של עצמיות האדם הם! קנינים ג"כ נפש הם.
אמר הכתוב(תהילים ח, ז) "תמשילהו במעשי ידיך כל שתה תחת רגליו". ? לו לא הי' לו לאדם חיבור עם כל הבריאה לא היה שייך להיות "תמשילהו", הסוד של "תמשילהו" היינו, כי הוא עם הבריאה, אחד הם! סוד הבעלות, סוד ענין של "שלו", הוא כי האדם עם קניניו אחד הם, כנפש כקניניו ? עצמו הם, בם רוח, בם נשמה, ואחד הם! כי על כן ודאי נמנים כולם יחד בארבעה חלקי האדם, והמן שרצה לעקור את "הכל", גם את ממונם לבז נתן, וישראל בעמדם על נפשם, גם על ממונם עמדו ? "שיהא עכשיו ממון אפילו לעניים", והכל בכלל "לעמוד על נפשם"!
בגמ' אמרו (שבת לא), בשעה שמכניסין אדם לדין אומרים לו "נשאת ונתת באמונה" ? הנה כי הקנינים בתןך כל חלקי האדם נזכרים ודנים, נפשו נתון בהם, אמונה הלא ודאי עצמות האדם היא, והוא בתוך "נשאת ונתת" נטולה, הוא הענין, כי הסוד של "נשאת ונתת", הסוד של קנינים, הוא כי הם ממש עצמותו, ככל שאר חלקי האדם! ועד כדיכ ך, עד שחז"ל אמרו (חולין צא.) "צדיקים חביב עליהם ממונם יותר מגופם לפי שאין פושטין ידיהן מן הגזל" ? סוד חביבות הממון עליהם נובע מתוך, כי ממונם עבר דרך כל עצמותם,שהרי לא פשטו ידיהם מן הגזל, ממונם הם "יגיע כפם" שלהם, עד עצמות ממש, כי על כן ודאי חביב עליהם. סוד קניני התורה בממונות, הוא אמנם, שהם הדרכים לעשותם "שלו", "עצמות", ואצל הצדיקים אשר אצלם כל פרוטה ופרוטה עוברת בדרכי התורה, הנה הם עצמות ודאי.
בהעולם יש ומותחים קו בקורת על כל ענין "שלו", וגם מחזיקים מלחמות להנהיג "ביטול הקנינים", ורבים גם המתיהרים עצמם בזה לאמור כי בהנהגתם לא יודעים מענין "שלו" ? אבל לא בוחנים עצמם, ולא יודעים כלל שורש הנהגותיהם מאין בא, האמת הוא כי שיטתם אינה באה משורש הטוב והחסד לותר משלהם לאחרים, אלא נהפוך הוא, משורש הרע בא הכל, באמרו "שלי שלך" כל כוונתו היא כי "שלך יהא שלי", - לא אכפת לו "בבעלות" מפני "שבאופן שלא יהי' לי כי אז אגנוב ואגזול של אחרים", הוא משורש צואת כנען לבניו (פסחים קיג:) ? "אהבו זה את זה, ואהבו את הגזל, ואהבו את הזימה" ? גם ה"אהבו זה את זה", אשר מקופיא הלא הם דברים נאים מאוד, אבל בסודן של הדבר נובע כל כולו מן "אהבו את הגזל". אמרי אינשי כי קוביוסטוס שמימיו לא עמל על כספו אין לו כלום הערכה בשויות של כספים, איש עובד, היוגע על כספיו בעמל וקושי, הלא כבר צורר ודאי כל פרוטה ופרוטה ב"מטפחות", למען יעמדו לו ימים רבים. מאין זה אשר לא יודעים כי "האשה נקנית" היינו ענין של קנין ממש?, ענין של "שלו"? ענין של עצמות? ? הנה זה בא מתוך "אהבו את הזימה"! לא קיים אצלו כל הויה של בעלות, של "שלו", ולכן ואי אשתו ואשת חברו שוין אצלו. הוא סוד דרכי הקנינים של התורה, להוות לאדם ענין של בעלות ושלו, כי הם עצמותו!
ככה צקיכים לידע בסוד התורה והאדם. אחרי כי סוד האדם הוא סוד של עצמות , סוד של קנין; קנין בעצמי, קנין ממש, שלי ואך שלי, אני שייך דוקא לעצמי, כי קנין לי בעצמי! ? והנה ככה הוא הענין בתורתו של האדם. חז"ל (אבות ו, ו) מונים מ"ח דברים שהתורה נקנית בהם, ומחליפים אנו את המשל בנמשל, בממונות מבינים די-היטב כי יש ענין של קנין, שעל ידו מתהווה הממון שלי, וכשבאים לתורה הנה אצלנו כל ענין של קנינים רק כמשל בעלמא, ולפי דברינו בסוד הקנינים, בסוד הבעלות, כי זה אמנם לא רק בעלות בעלמא, כי אם סוד של עצמות, עצמותו ממש, הרי מבינים כבר פשוט, שאם רכושים מתהוים לעצמות, כ"ש וכ"ש בסוד האדם בכלל, ובסוד האדם ותורתו ביחוד, כי הוא ודאי ענין יסוד של בעלות, סוד של עצמות, וכשחז"ל אמרו "מ"ח דברים שהתורה נקנית", אמנם ודאי דברים כפשטן, סוד של דרכי קנינים המהוים הכל לעצמות האדם! הוא ביאור מאמרם ז"ל (שם ג, ח) "כל השוכח דבר אחד ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאלו מתחייב בנפשו". ? כשמבינים עד כמה הוא סוד העצמות של דבר תורה, עד כמה מציאות של נפש הוא ? הרי איפוא פשוט כי השוכח דבר אחד ממשנתו הנה זה ודאי של כריתות (אפגעריסען) חלק של נפש ממש!
אמר הכתוב (בראשית ב, ז) "ויהי האדם לנפש חיה", ותרגם אונקלוס: "לרוח ממללא". ? הנה כי סוד של נפש חי' הוא הרוח ממללא, הנה כי הדבור הוא נפש, הדיבור הוא עצמיות ממש, אם כן נבין פשוט אמרם ז"ל (חולין פט.), "מה אומנתו של אדם בעוה"ז? יעשה עצמו כאלם" ? זהו בציור כמו שמבינים איש כילי החס על בזבוז ממונו, ומקמץ כל פרוטה ופרוטה. כשיודעים מהותו של דיבור, כי דיבור הוא מציאות של עצמיות, כי דיבור הוא מציאות של נפש, וכל דיבור ודיבור שמוציא מפיו, הנה זה ממש נתינת מה של חלק מנפש, כי על כן ודאי מובן מה שחסו כ"כ בהוצאת דבריהם הרבה והרבה יותר מהוצאת ממונם. ומכ"ש דיבור של לבטלה לגמרי. אין לנו כבר ציור איזה איש-הפקר הוא, המפקיר את כח דיבורו! וכמה חלקי נפש הוא זורק בזה מעצמו. מה נואלו האנשים הסוברים כי צדיקים מופקרים הם, באשר לא מקפידים על כל נוחיותם. אבל בזה אמנם מונח טעות גדול בעיקר! כי אדרבה ונהפוך הוא, כי אין אמנם בעולם "אוהבי עצמם" כמו הצדיקים, השומרים את עצמם באמת, ומקיימים אותם ודאי, ואנשי העולם הלא הם הם המופקרים בצכלית, כי לא יודעים כלל אפילו  מקום נפשם, והעצמיות האמיתית!
אדמו"ר הסבא ז"ל מקלם הי' אומר זאת על ענין אמונה, כי עניני האמונה אצלנו הם בבחינת "הניח מעותיו על קרן הצבי" ? גם המניח על הצבי לבד כבר נוכל לתאר לנו כמה איש חס על מעותיו הוא! ומכש"כ כשעוד מניח מעותיו על הקרן של הצבי, כמה מן הודאות לנו כבר, כי פשוט מפקיר הוא את מעותיו. והי' אומר זאת על אמונה, כי אמונה אינה אצלנו כלל כדבר הבטוח, כמונח בקופסא, אלא אמונתו היא מתוך הפקרותו, ואי-חסו כלל על עניניו. אדם לומד דף גמ' ועוזבו בלי עסק בו, הוא הוא ודאי כמפקיר פשוט. לומד פרק ולא חוזר עליו, לומד מסכת שלמה, ולא מהדר עלי', הרי זה ממש כמפקיר בממתכוין, היש איש-מופקר יותר ממנו? והכל נובע מאשר ? לא מתבוננים ולא מבינים כלל סוד התורה, סוד האדם, לו הי' אדם יודע כי סוד הדבר הוא כי הכל "שלו" הוא, בעלות, עצמות, נפש ממש, כי אז הי' מוצא כבר דרכים איך לשמור ולהחזיקם, על הפקרות בעלמא הי' ודאי לא מניח בשום אופן, וחבל על אוצרות ורכושים כאלה, עצמיות ונפשיות, דאזלי לטמיון!                           

מאמרים מצורע

בס"ד


                                                                         חלק המאמרים

                                                                        סוגה בשושנים

הבאנו (לעיל פרשת שמיני, מאמר ביוקר ישראל עומדים לי) מאמרם ז"ל בסוד בכלל ישראל, שאמר הקדוש ברוך הוא למשה, "שהן דבוקין לי, הה"ד (ירמי' יג, יא) כי כאשר ידבק האזור על מתני איש כן הדבקתי אלי כל בית ישראל". ובבבאור הענין, הנה לפנינו שני מאמרי חז"ל אשר נראים לכאורה כמחוסרי הבנה, וכסותרים זה את זה: אצל נח אמרו חז"ל, וכבר הבאנו אותו לעיל (מא' נבל ברשות התורה), בשעה שהי' הולך ליטע כרם פגע בו שידא שמדין א"ל הדין דידי הוא, הזהר שלא תכנס בגבולי (עיר בר"ר לו, ג) ? סוד כזה הוא ענין הטבע! נגיעה כל דהי בטבע! עד כדי כך, עד מעשה של נח, מעשה קודש קדשים, אשר ודאי מתאים בתכלית עם כל הסוד של "את האלקים התהלך נח", הלא הי' זה עסק של ישוב העולם, עסק של חסד ורחמים, ועכ"ז התורה הקדושה כבר מיללת עליו "ט"ו פעמים וי", וקוראים עליו "הדין דידי הוא"! עד כדי כך היא סכנה בעד נגיעה לבד בטבע! ובצד השני הלא מצינו בהיפך לגמרי. אמרו חז"ל (קידושין ל:) "ת"ר ושמתם ? סם תם, למהנמשלה התורה כסם חיים? משל לאחד שהכה את בנו מכה גדולה והניח לו רטי' על גבי מכתו אמר לו בני כל זמן שרטי' זו על מכתך אכול מה שהנאתך ןשתה מה שהנאתך וכו' ואי אתה מתיירא" וברש"י: "כל מה שדעתך נוחה הימנו ואפילו דבש וכל מיני מתוקין שקשים למכה". ואיך מבינים ענין זה של "ואי אתה מתיירא"? הלא שם אצל נח, ואצל מעשה של נח, הלא אמרו כי פגע בו ההוא שידא ואמר לו: "הדין דידי הוא"! "הזהר"! הנה כי הסכנה גדולה מאד! ומאוד מאוד הנך צריך ליירא! על הנגיעה כל שהיא בהנאה! נגיעה כל שהי בטבע!? וכאן הנך אומר כבר התכלית ההיפך: "אכול מה שהנאתך"!? "ואפילו דבש וכל מיני מתוקין"!? "ואי אתה מתיירא!? הלא זה אמנם פליאה נפלאה!?
הנה כבר דיברנו ארוכות ורבות בענין הטבע וסעיפיו, ובענין הלמעלהמן הטבע ןסעיפיו. וכי מיוחדות כל אחד בשם קדוש מיוחד, "הטבע" בגימטריא "אלקים" (כוזרי). שתים מדות הם, שתים הנהגות הם, וכל אחד עולם בפני עצמו הוא, עולם של הטבע ועולם של למעלה מן הטבע. וכשם שעולמות שנים הם, וכן דריהם שנים הם, דרי מעלה ? למעלה מן הטבע, ודרי מטה ? הטבע, דרי שני עולמות שונות הם, והוא אשר אמר הכתוב (דברים ד, יט) "אשר חלק ה"א אותם לכל העמים תחת כל השמים", - הוא עולם הטבע, הוא דירתם ןהאקלים של האומות. "ואתכם לקח ה'" ? הוא העולם של למעלה מן הטבע, הוא דירתם וה"אקלים" של הכלל ישראל. ונקוטו זה לפניכם בהבנת הענינים וסעיפיהם השונים.
והנה טבע "עולם" הוא ודאי, שם קדוש הוא! הקיפו גדול ורב מאוד מאוד, חזק ותקיף ודאי, ללא כל הזזה ממקומו, הרי כן נאמר (בראשית א, טו) "את המאור הגדול לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה ואת הככבים"- הנה זה ממשלה ממש כפשוטו, עש שמצינו כבר אמרו על אאע"ה (בר"ר מד, יד) "כבר אברהם אביכם בקש לבא לידי מידה זו ולא הנחתי אותו". הנה היא מידה שלמה ומקפת, די-גדולה להשתרע בה אדם הגדול בענקים, זה אברהם, גם נח, גם כל גדולי האומות, בה התכוננו (מלשון כן), כי הטבע עם חוזק ממשלתו ותקפו, ועם כל הקיפו, אבל סוכ"ס ממנו הלא מתגלה הרבוש"ע. השמים מספרים כבוד א' ומעשה ידיו מגיד הרקיע, (תהלים יט,ב). "בורא השמים הוא האלקים, יוצר הארץ ועושה הוא כוננה וגו' אני ה' ואין עוד" (ישעי' מה, יח ? ועיי"ש ברד"ק). הלא במו עיניך הנך רואה איך שהלבנה מקבלת אורה מהשמש, ומה תחשוב על מקור אור השמש? לא בר נש חשוד לשטות כזה, כי השמש היא עצמה של האור. וכבר פירשו חז"ל (סנהדרין, קי.) על הפסוק "לאור חיציך יהלכון" (חבקוק ג, יא), דקאי זה על זריחת השמש בכל יום דלא נפקא עד דמחא לה. וכן אנו אומרים בתפלה "תתברך ה"א על שבח מעשה ידיך ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה". "המאיר לעולם כולו בכבודו", "כבודו" הוא עצמות האור - , הנה זה כי גם מטבע אנו רואים עצמותו ית"ש המאיר לעולם כולו. ומה זה שנאמר על זמן לעתיד לבא, "לא יהי לך עוד השמש לאור יומם ולנוגה הירח לא יאיר לך והיה לך ה' לאור יומם" (ישעי' ס' יט), האם עכשיו חלילה אין ה' המאיר? ? אלא הוא ענין הדבר, כטבע כלמעלה מן הטבע, אורו ית' הוא הנותן חיים לכל חי ודאי, אלא שהטבע הוא בבחינת משקפים הנתונים על עין הרואה, אשר ראית הדבר הנראה, ב"משקפים" הנן באות, כבר אין ראיה ישרה מן הרואה להנראה, העצמות באחור היא הווה, שולחת זהריה ב"משקפים" לבא. כן הוא ענין הטבע, בהנהגת  הטבע הוא יתברך ויתעלה  כביכול "במשקפים" הוא משקיף, יהיו הטבעים הכי נעלים, הכי זכים, אבל אם רק ההנהגה תחת טבע מתהלכת, הרי זה כבר בבחינת "משקפים", אין כבר עצמיות האור, זהרורית כאן ולא עצמיות. וכשתחשוב, הנה רב החילוק בין רואה בעצמיות העין ובין הרואה ב"משקפים", "משקפים" הנה מתקלקלים בנקל, אבק אפילו הכי קל, אפילו חוט השערה, כשעוברם דרך פני העין, הנה ב"משקפים" הלא תיכף יתאחזו וילכלכו הרואות, וכבר עבודת נקיות עליך, ותקרה זה לעיתים תכופים מאוד, כמעט בכל רגע הנך צריך לנקות את המשקפים המקבלות כל אבק כל-שהוא, ולא כן הוא בעצמות העין, העיו לא מקבל כל עפר, משומרת היא מכל אבק ומכל לכלוך, בכל מקום ובכל מצב הולך אתה בעינך ואין דבר. הוא סוד הדבר, שכך רצה הקב"ה  שיהי' בבריאה מקום חלות לחטא, כי על כן ברא הטבע, בבחינה איזו שהיא של הסתר פנים, אור כהה לא בהירה, מקום אפשרות לטעיות, מקום חלות לחטא, עד שמצינו כבר גם במלאכים, (בר"ר נ, יג), בירדם בזה העולם, חטאו באמרם "כי משחיתים אנחנו" ונדחו ממחיצתן קל"ח שנה, ויהא הטבעים הכי זכים, הכי קרובים, ומה לנו יותר מנח הצדיק, אשר נאמר עליו (בראשית ו, ט) "את האלקים התהלך נח" ? הנה מהלכיו שלו הרי היו כבר הילוך אחרי האלקים, דרגה הכי קרובה לאלקים, וגם שם אמרו לו (בר"ר לו, ז) "הדין דידי הוא" ? הוא סוד הטבע, "איזדהר בך דלא תיעול לחלקי" ? לגמרי, וכבר אבד מעמדו, ויצא מזה מה שיצא, הוא סוד הטבע והסכנה הכרוכה בה.
אחרת בתכלית הוא העום של למעלה מן הטבע, הוא סוד בקדושה, הוא סוד העצמות, ועצמות כבר אינו מקבל כל קלקול. ותורה היא בסוד הקדושה ודאי, בסוד העצמות ודאי, "ישראל ואורייתא וקוב"ה חד הוא", (זוהר אחרי) כי על כן ודאי "כל זמן שרטיה זו על מכתך אכול מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך וכו' ואי אתה מתיירא" (קידושין ל:) ? כי עצמות אינו מקבל כל קלקולים בשום אופן. יעקב אבינו אמר (בראשית כט, כא) "הבה את אשתי כי מלאו ימי ואבואה אליה" ? ולא קלקל אותו אף דהו, מה יכול לקלקל אכילה או שתיה?! ולהיפוך הוא, שהלא מצינו בנזיר (נדרים י.) שנקרא חוטא על שציער עצמו מן היין. "וכל המנסך יין לגרונו של ת"ח כאלו נסכו על גבי המזבח" (עיין יומא עא.) אם ההנהגה בסוד הקדושה הולכת, אין דבר שיגרום קלקול, כי עצמיות אינה מקבלת שום קלקולים.
הבאנו (לעיל מ' נבל ברשות התורה) מאמרם ז"ל על הכתוב סוגה בשושנים .(שיהש"ר ז, ג ? ושם ברש"י), "הרי חתן נכנס לחופה וכו' אמרה לו טיפת דם כחרדל ראיתי, הרי הופך פניו לצד אחר, ולא נשכו נחש ולא עקרב עוקצו", וצריכים להבין זה ג"כ על דרך דברינו אלה. כשהאתלט הידטע זישע ברייטבארד הראה את גודל גברותיו, מסופר כי הניח עצמו על הקרקע עם גבו נגד מסמרים חדים מחודדים, והרסו עליו אבנים גדולות עד לרסיסים דקים , ובשרו לא נדקר כלום, לא נשארו כי אם איזה רשמים אדמדמים לבד ולא יותר! ואיך מכנים עובדא כזאת? איך זה מסמרים לא מדקרים בשר ודם? אין זה אלא כי התעבד את כתפו והיתה לו לכתף אחרת לגמרי, כתף משונה מכל אדם, כתף כזו אשר מסמרים חדים לא נוקרים אותה, כציור הזה הוא סוד ענין של סוגה בשושנים. סוד הכלל ישראל הוא "שהן דבוקין לו", "ישראל ואורייתא וקוב"ה חד הוא", "חד הוא" ? זהו סוד של "עצמות", ועצמות היא מציאות כזאת שאינה מקבלת שום קלקולים, "עצמות" היא 
"כתף כזו" "שלא נחש נושכו ולא עקרב עוקצו", ודא אין כל ביאור לפליאה נוראה כזאת של "טיפת דם כחרדל ראיתי ותיכף הופך פניו לצד אחר", אבל כן הוא כן, הוא סוד הכלל ישראל שהם סוד העצמות.
ובקצרה, נח והכלל ישראל במדורים נפרדים מדורם, נח עם כל גדולתו הנה בעולם הטבע משכנו! וטבע לא רק שהיא נדקרת מנשיכות נחשים ועקרבים, אלא שגם היא עצמה הרי היא מתהפכת והיתה לנחש הנושך ועקרב העוקץ. והכלל ישראל עם קבלת התורה, הנה משכנם הן במדור אחר לגמרי, מדורם הם בעולם של למעלה מן הטבע, לכל אשר בשם ישראל יכונה, אם רק רטי' זו על מכתו, אם בדרכי התורה דרכיו, "כי אז אכולמה שהנאתך ושתה מה שהנאתך וכו' ואי אתה מתיירא". 
"מי יגלה עפר מעיניך אדה"ר שלא יכולת לעמוד על צוויך שעה אחת, והרי בניך ממתינים לערלה ג' שנים" (ויק"ר כה, ב) ? הוא סוד הכלל ישראל שזכו לדרגתם עם קבלת התורה. אדב"ר לא עמד שעה אחת, והכלל ישראל ממתינים לערלה ג' שנים!
ובמדרש (שיה"ר ז, ז) "סוגה בשושנים אלו דברי תורה שהן רכים כשושנים, א"רלוי בנוהג שבעולם אדם נושא אשה בן ל' שנה בן מ' שנה, משמוציא יציאותיו הוא בא ליזקק לה, והיא אומרת לו כשושנה אדומה ראיתי,ופורש ממנה מיד, מי גרם לו שלא יקרב לה, איזה כותל ברזל יש ביניהם, ואיזה עמוד ברזל ביניהם, איזה נחש נשכו, ואיזה עקרב עקצו שלא יקרב לה? ? דברי תורה שרכין כשושנה, שנאמר בה (ויקרא יח, יט) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב! וכן מי שהביאו לו תמחוי של חתיכות, א"ל חלב נפל שם,ומשך ידו ולא טעמו, מי גרם לו שלא לטעום, איזה נחש נשכו ואיזה עקרב עקצו שלא יקרב ויטעם אותו? ? דברי תורה שרכים כשושנה שכתוב בה (שם ג, יז) "כל חלב וכל דם לא תאכלו"! ? כחות נוראים ונפלאים שחז"ל כ"כ השתוממו עליהם, ואשר באומות אמנם לא תמצא כחות חזקים כאלה, "אמרי עכו"ם ישראל לא מינטרי שבתא" (ע"ז ע.), אין אף מאמינים לכזאת?! הוא סוד הכלל ישראל שזכו לדרגתם זו עם קבלת התורה, ולהם כל נחשים ועקרבים לא יגיעום, לא כלום עוקצם, כי "שכם" אחר להם.
על שלמה המלך ע"ה אמרו חז"ל (שמו"ר ו, א) "כשנתן הקב"ה תורה לישראל נתן בה מ"ע ומצות ל"ת וכו' עמד שלמה המלך ןהחכים על גזירתו של הקב"ה, ואמר למה אמר הקב"ה לא ירבה לו נשים לא בשביל שלא יסור לבבו, אני ארבה ולבי לא יסור, אמרו רבותינו באותה שעה עלתה יו"ד בירבה ונשתטחה לפני הקב"ה ואמרה רבש"ע לא כך אמרת אין אות בטלה מן התורה לעולם, הרי שלמה עומד ומהטל אותי, ושמא היום יבטל אחת ולמחר אחרת עד שתתבטל כל התורה כולה, א"ל הקב"ה שלמה ואלף כיוצא בו יהיו בטלין וקוצה ממך איני מבטל", ומה כתוב ביה "ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו" (מ"א יא, ד). ? נוראים הדברים, ועד כמה הם מגיעים. הנה חכמתו של שלמה המע"ה, ונאמר .(משלי ל, א) "נאום הגבר לאיתיאל" שאמר איתי קל ואוכל, (שם במדרש) ? הנה על אדה"ר אמרו חז"ל ?(בר"ר יז, ד), כי אמר הקב"ה למלאכים כי "חכמתו מרובה משלכם", ועל שלמה המע"ה הלא נאמר (מ."א ה, יא) "ויחכם מכל האדם" ? מאדם הראשון (ילקו"ש שם), הנה הכוונה בזה כבר על חכמת התורה, וגם על חכמה זו אמרו "שלמה ואלף כיוצ בו יהיו בטלין וקוצה ממך איני מבטל", ולא הועיל לו כלום, וכבר נאמר עליו "ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו", וזה משום, כי סוכ"ס מציאות העצמות הנה זה דוקא ה"לא ירבה",- הלמעשה של התורה, ולא החכמה של התורה, וגם "איתי קל", גם החכמה בדרגה גבוהה זו עדיין אינה אל בבחינת "משקפים", וגם שם עדיין במצב של מקבל קלקולים הוא, ונשיו הטו את לבבו!
הוא יסוד כל הדברים. טבע הוא בבחינת "משקפים", ולא "עצמות", ויהיו אף הדרגות הכי קרובות, גם בבחינת"אתי קל", טבעיים הכי זכים והכי גדולים, אם הם רק תחת עולם הטבע, הרי הם כבר ממין מקבלי קלקולים, ויש סוד הקדושה, הוא סוד התורה, סוד העצמות, ועצמות כבר אינה בת קבלת קלקולים היא, - זהו סוד התורה, הוא סוד ענין ה"רט' על מכתך, אכול מה שהנאתך שתה מה שהנאתך", בעולם אחר מושבך, למעלה מן הטבע, "שכם" אחר לך! "ואי אתה מתיירא".

                                               ואני אמרתי לריק יגעתי

"משל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה" (קידושין ל:) ? מי שיודע הסוד של "מכה גדולה"! הטא כבר יבין טיב "הרטיה" וסודה ? "והניח רטיה על מכתו"(שם). אנחנו הלא סוברים כי מן חטא הוא בנקל להתנער ולהתפטר (זיך אפטרייסלען), "כשאני רק רוצה ? תיכף אני מתנער ומתפטר מן החטא, וחסל!" מחשבה זו באה מחוסר-ידיעה בסוד של "המכה הגדולה", לו התבונן האדם, הי' רואה איך שנעשה על ידי חטא סגור ומסוגר כל כולו במוטות של ברזל ממש, עד שאין לאל ידו אף לזוז זיז כל שהוא ממקומו. אלא שמגודל חסדיו ורחמיו של המקום ב"ה, הפותח יד בתשובה לקבל פושעים וחטאים, - הנה סוכ"ס "לא סגר בעדם דלתי תשובה", וגם "לאשר העמיקו סרה", עוד הניח פתח כמחט של סדקית "לעלות מתוך פחת מעשיהם ולנוס מפח פשעיהם". ומרוב טובו וישרו כנאמר (תהלים כה, ח) טוב ושר ה' על כן יורה חטאים בדרך, הנה סבב הקב"ה את האדם במלאכי רחמים לשמרהו מחטוא לו. כבר הבאנו פעם מאמרם ז"ל אצל בלעם הרשע שנאמר (במדבר כב, כב) "ויתיצב מלאך ה' בדרך לשטן לו", ופירש"י : "מלאך של רחמים הי' והי' רוצה למנעו שלא יחטא ויאבד". האם יש לנו ציור גדול הרחמים השלוחים לכל אדם. כי האומנם כל הטבע, מקצה ועד קצה, הלא מלא מלאכי רחמים, שלוחים בעד האדם, לסעדו ולתמכו! וחלילא לחשוב כי מעצם הטבע מתקלקלים, אדרבה ונהפוך הוא, גם מהטבע, ודוקא על ידי הטבע: "את האלקים הולכים". כבר הגדנו פעם בבאור הכתוב (ירמי' ט' כב) "כה אמר ה' אל יהלל חכם בחכמתו ואל יתהלל הגבור בבגבורתו אל התהלל עשיר בעשרו. כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי וגו'" ? דהכוונה "בזאת" היינו, בהחכמה הגבורה והעשירות עצמן, בהם גופא יגיע ל"השכל וידוע אותי", מי שהוא "מקבל", דוקא הוא יכול להכיר את ה"נותן". האיש המתבונן והמסתכל בהשגות חכמתו, הלא הוא כרגע יכיר את "כי ה' יתן חכמה", (משלי ב, ו), הלא תיכף יכיר ויראה ממש איך שנשפכת אליו חכמה טפה וטפה, "מפיו דעת ותבונה".גם הגבור, גם העשיר, אם איך יסתכלו היטב, בם ובעצמם, על כל תנועה ותנועה, ועל כל שעל ושעל, הלא תיכף יכירו את "כי הוא נותן לך כח" _דברים ח, יח), ואיך זה שייך להפוך הדברים ועל ידיהם להתקלקל?! הלא כולם המה מלאכי הרחמים, המעלות הנפש, בהם להגיע לתכלית הכרת הבורא ית', ואדרבה "עניות הלא מעבירין את האדם על דעתו ועל געת קונו" (עירובין מא:). ויסוד זה לאו דוקא הג' דברים האלה, יסוד זה הוא באמת בכל הטבעים, עד שחז"ל אמרו על נח: "את האלקים התהלך נח ? נח הי' צריך סעד לתומכו" (רש"י בראשית ו, ט) ? הנה מלשון חז"ל המלה "סעד" הרי זה ודאי "סעד" ממש, ר"ל אשר לו היו נוטלים את ה"סעד" הי' ודאי נגף ונופל במכשולי האבנים, עד כדי כך הם סכנות הדרכים, וזה "הסעד" מהו? מהו אשר אמנם "תמכוהו"? ? הלא זה ודאי הטבע הקדוש וסעיפיו; כי נח עם כל גדולתו הרי סוכ"ס תחת הטבעים הי' מונח, ובהם הוא אשר הלך את האלקים, ועכ"ז, עם כל הסייעתא דשמיא, נאמר לו: "הזהר שלא תכנס בגבולי" (בר"ר לו, ז), עם כל מלאכי הרחמים המרובים אשר סבבוהו, ועדיין במצב של מקבל קלקוליםהי', כי סוכ"ס במדת הטבעים הי', ולא המדת העמצות, נוראים הדברים מאוד! "אבל אברהם הי' מתחזק ומהלך בצדקו מאליו" (שם ברש"י) ? אברהם הגיע לסוד של "עצמו", לגמרי "לבדו", "אני יחיד בעולמי והוא יחד בעולמו" (פסחים קיח.), וכאן כבר המצב שאינו מתקבל כלל כל קלקולים. הוא סוד "הרטי'" הנתונה להכלל ישראל.
אין לנו כל ידיעהה בעוביו של העור. סובר הוא האדם,  שעם איזה חיכוך כל דהו שמחכך בעצמו, כי כבר הגיע לתוכיותו ולעצמיותו, וכבר מבקש "אגרא לפום צערא", ולא יודע כלל כי עדיין בחוץ עומד, ומי יודע אם אף שרט איזו שריטה ניכרת. מוסר גילה לנו סוד גדול ונורא. כי יתכן ואדם אפילו ירבה במעשים, וגם גדולות, ועדיין אין זה אלא כמתהפך מצד לצד, ובמקומך נשאר, ללא כל פסיעה הלאה! אותו המצב כבראשונה רק אם איזה שינוי של צבע, שינוי של התמונה והגוונין, אבל לא בעצם. "אמר הלו רבא לרבנן במטותא מינייכו לא תירתון תרתי גיהנום", (יומא עב:). וברש"י: "תרתי גיהנם, להיות יגעים ועמלים בתורה בעולם  הזה ולא תקיימוה, ותירשו גיהנם במותכם, ובחייכם לא נהניתם בעולמכם". הלא תדעו, כי עם כל יגיעתכם ועמלכם בתורה, ועד כדי כך  שלא נהניתם כלום מעולם הזה, הנה ועדיין אותו הגיהנום במקומו נשאר. ללא כל העתקה כל שהוא, המטותא מינייכו רק דלא תירתון תרתי גיהנום. ובציור: חנוני העסוק במסחרו כל היום, עמל וגע בחורב וקרח, לא אוכל ולא שותה, ויושב ממש תמיד בתעניותיו, והכל בשביל להשיג יותר ממון, כי אינו שובע בהרוחותיו, הלזאת יקרא שבירת רצונו?! האם גם ינתן לו בעד זה שכר על שבירת רצונותיו, ועל אי-אכילותיו? וכי מה הוא עושה תחת זה? ? בשביעת רצונות אחרים ; בשביעת יצרו כל היום, החמדת הממון וכדומה, שובר רצון אחד למלא עצמו ברצון שני! האם לא יותר טוב הי' לו, כי יאכל ולא יתענה עצמו כלל!, האין זה "תרתי גיהנום"?! ויתכן עוד יותר, כי גם בעסק ובמצב של קדושה ודביקות ממש, גם שם עדיין אותו הגהינום ממש! לא נגרע בכלום מכמו שהי'! ומה שהאדם אולי חש בהם איזה טעם והרגשות, אין זה אלא בציור אדם המתטעם מ"טינוף" מתוקה, אבל סוכ"ס אין זאת יותר "מחלאה", מ"טינוף", ומה שהוא אמנם מתרגש אין זאת מעצמה של החפצא, שאיננה בעצם כי אם חפצא של "טנופת", לא מהמתיקות הדקה הטוחה על "החפצא" להטעותו ולהכשילהו, מזה הוא אשר מתרגש. וכבר העמיד בעל החה"ל אנשים טובים וגם ענקים גדולים, לא רחוק ממינים ואפיקורסים! זהו בידעו ה"עוביו של העור"!, שעם כל החיכוך והגירוד, ועדיין לא ניגרע ולא ניפחת בכלום!
איתא במד"ר (בראשית סב, ג) "כד דמך ר' אבהו אחזי ליה י"ד נהרי אפרסמון, א"ל אלין דמאן, א"ל דידך, אמר  אלין דאבהו, ואני אמרתי לריק יגעתי לתוהו הובל כחי כליתי אכן משפטי את ה' וגו' (ישעי' מט, ד)". ומה  נוראים הם הדברים, שר' אבהו, עם כל מעשיו הגדולים, אשר כל ימיו הי' עסקו בהם, ועכ"ז אמר "ואני אמרתי לריק יגעתי"! ? זהו ודאי בידעו היטב ה"עוביו של העור", וע"כ ודאי לא ישע עד כמה יגיעותיו נגעו,ויתכן ודאי כי כל הר' אבהו מסתבב כל הימים באותה מחוגה עצמה, אלא בשינוי כל דהו של התמונות והגוונין ולא יותר! עד שחז"ל הק' אומרים על הכתוב (קהלת ב, יב), "ופניתי אני לראות חכמה והוללות וסכלות כי מה האדם שיבא אחרי המלךאת אשר כבר עשוהו" ? הפסוק הזה נאמר על שלמה וכו' אמר שלמה מה שהייתי מחכים על דברי תורה והייתי מראה לעצמי שאני יודע דעת תורה, אותה הבינה ואותה הדעת של הוללות וסכלות היו וכו'" (שמו"ר ו, א). ? הנה יתכן עד כדי כך, עד כי שלמה המלך יאמר על חכמתו הוא, על חכמה בדרגה של "אתי קל ואוכל" (שמו"ר ו, א), על חכמה של "ויחכם מכל אדם" (מלכים א' ה, יא) ? כי "אותה הבינה ואותה הדעת הן של הוללות וסכלות"! ןהתמיה ודאי גדולה, איך זה אפשר להיות כי כל כך ריבוי של חכמה יקראו בשם של הוללות וסכלות, אלא זהו דברינו, כי לא יודעים כלל "העוביו של העור", ועד כמה ה"טבע" מגעת! עם כל החכמה, ותהי' בתכלית הגדלות והריבוי, אבל הרי תחת הטבע מקומה, (כמבואר במאמר הקודם), הרי שפיר יתכן כזאת, שבעומקן של דברים הנם הוללות וסכלות, אם כי בתמונה וגוון הנן של חכמה!
אדמו"ר הסבא זצ"ל מקלם הי' אומר, שכשרוצים לידע כובד איזו מחלה ורציניותה, יתודע זה מגודל ההכנות לנתוח החולה, ממערכת השולחן, וכל ריבוי הכלים המכשירים לנתוח, וריבוי הרופאים המתעסקים בנתוח. ? שכשרוצים לידע גודל החטא לשה"ר, נלמוד זה מריבוי הדינים המפורשים בפרשת מצורע, מזאת תורת המצורע ביום טהרתו עד גמירא, ג' פרשיות שלמות על טהרתו של מצורע, - "מערכת התוח" שאין כל העולם כולו יכול להכילה, - הלא מזה נבין ודאי גודל המחלה. וישנם מחלות שאין להם ר"ל כל רפואה. בן סורר ומורה נידון על שם (סנהדרין עא:), ורואין מזה עומקה של המחלה ורוב הקיפה, עד כי אין מועיל לה אף כל נתוח, כי מדת "עוביו של העור" אין לה שיעור, חתוך  וחתוך ולהמחלה טרם נגעת, עדיין במקומה עומדת! וכן בטבעים, ישנם קלקולים אשר גם בנתוח לא תסורם, חתוך וחתוך ולהמחלה טרם נגעת, כי לעמקה אין שיעור, לצרף טבעים, לטהרם ולזככם, לזה ניתנה דוקא תורה קדושה וצוויה, שהן בסוד הקדושה, עצמות בעמם, הה"ד (תהלים יב, ז) אמרות ה' אמרות טהורות וגו' מזוקק שבעתים.
לפי כל הצעת הדברים נבין מאמר חז"ל כפשוטו ממש, ולא מובן באמת מה שהראשונים יגעו כ"כ עליה. "רבי חנינא בן עקשיא אומר רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצוות שנאמר (ישעי' מב, כא) ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר" (מכות כג:). ? כשיודעים מהותו של טבע, ועד כמה היא מגעת, הוא סוד ה"מכה גדולה" שאין להרפא, ועד כדי כך, עד שיתכן שאותה הבינה ואותה הדעת של שהמע"ה יהא של הוללות וסכלות, וגם כל גדולתו של  נח לא הועילה לו, ונאמר לו "הדין דידי הוא" (בר"ר לו, ז), והקב"ה הלא רצה בישראל כי יהיו מזוככים, זהו כוונת אז"ל "לזכות את ישראל", פשוט כפשוטו, מלשון זכוך, "לפיכך הרבה להם תורה ומצוות" ? אלה הם, ודוקא אלה, ריבוי הכלים והמכשירים לשולחן הנתוח (צום אפעראצינאס טיש) לצרף ולזכך עד שתתהוה אצלו ה"עצמות", "לבדו", למעלה מכל טבעים, להכנס בסוד הקדושה, הוא סוד "יחיד בעולמו".
הראב"ד בהקדמתו לספרו "בעלי נפש" כותב וז"ל: למען ידע האדם כי יש לו בורא המושל עליו, שם לו חוק ומשפט בהתחברו אל האשה, כאשר שם חוקיו על כל מתנות האדם, כי אם נתן לו שדה הזרע, צוה כמה חקים בחרישה ובזריעה ובקצירה, שלא יחרוש בכלאים ושלא יזרע כלאים, ובקצרו את קצירו לא יכלה פאת שדהו, ובעת קצירו השיבלים הנושרות מתוך ידו יניח אותם לעני הוא הלקט, ובאספו העמרם אם ישכח עומר בשדה לא ישוב לקחתו, ואחר כלותו מלאכת תבואתו בגורן ירים ממנו תרומה ומעשרות, ובעת לישו את בצקו ירים חלתה ממנה, ובעת אכלו את לחמו יברך את בוראו לפניו ולאחריו, וכן בכרמו ובזיתיו שם לו מאלו החקים אחרים, מלבד אלה הפרט והעוללות שבכרם, וכן על לבושו שם חקיו וצוה עליו שלא ללבוש כלאים, ואם יש לו כסות בת ארבע כנפים יעשה לה ציצית, ואם יש לה בהמה שלא ירבענה כלאים, ופטר חמור יפדה בשה, ובכור בהמה טהורה יתן לכהן, ואם נטע כל עץ א ירכיבנה כלאים, ואם נטע עץ מאכל ישמר ממנו ערלה ורבעי, ואף על גופו שם חקו למול את בשר ערלתו, ועל ימי הבלו שם לו  חוק לשמור שבתות וימים טובים וכו'. ? זהו סוד מכשירי הנתוח, על כל דבר ודבר יש תיכף מצוה, - "למען ידע כי יש לו בורא המושל עליו". הוא הוא סוד כל התורה כולה, "רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצוות".


                                             וסור מרע בינה ? מציאות הקדושה 

דברים אחדים כבקורת אל השומעים: אי0הבנה בהצעת כל דברינו, זה באמת מחזה נפלאה! לא בנקל הוא לפתרה, מאין זה, ומהי באמת הסיבה לזה?! האם עיניני מוסר וסעיפיו הם יותר קשה-הבנה, יותר מ"רמב"ם"- קשה?, והלא ב"רמב"ם"- קשה ב"ה מתפלפלים ומבארים בהבנות נכונות!?, האומנם כי בחלק המוסרי ישנם באמת ענינים עמוקים ומפליאים, אבל סוכ"ס הרי אנחנו משימים הדברים לפניכם ומציעים אותם באופן כה בהיר ומבואר, עד כי גם דרדקי דבי-רב הו צריכים להבינם אותם, וע"כ הפליאה על אי-ההבנה עוד  יותר מבהיל ומתמיה! ויתכן הוא, כי אחרי כל שמדברים, ושואלים לאחד להגיד טיב הדברים שדיברנו וביאורם, והנה משיבים כשלא "בדרי-אוני" ממש! אין ע"ז פתרון אחר כי אם שאין זאת אלא מהסוד הגדול של "שבשתא כיון דעל על" (פסחים קיב.). ורצוני: כי הנה "האדם עץ השדה", - כל עניניו של האדם משתרשים בו בדרך צמיחה וגידול, וכמו בעץ השדה שאם אך רק נתגדל בו משהו, אי אפשר לך כבר להעתיק הדבר ולהסירנו מן העץ בשום אופן, כמו כן הוא באדם, כל הנכנס בו, אם מחשבה אם מעשה, משתרשים בו ונצמחים אתו, וכל גידול, לא בנקל תסירנו! בחלק הפלפול וההלכה, ניגש האדם להם בלי כל הנחה קדומה, חפשי הוא האדם במחשבותיו עליהם ללא כל נטי' וקלקול קדום, וע"כ שפיר הולך הוא בישרות שכלו ןמכוון הדברים לתומן, ברם בעניני מוסר וסעיפיו, בעניני החיים לכל פרטיו, הלא טועים וסוברים, כי כל אחד ואחד, אף השלול מכל הדרכה, לימוד ושימוש, - מכיר ויודע להשיב על כל שאלה ובעי' בחיים. עוד מילדותו כבר שובע האדם בדעות משובשות ושיטות שונות מאמו וגם מאם אמו, ובהנחות האלן ניגש הוא אח"כ לפתר כל השקפה בחיים, ומובן כבר בנקל איך יהיו התוצאות מהם! וגם אם ישמיעוהו  אח"כ דברים ורעיונות נכוניות, הוא לנטיותיו הקדומות ימשיכם! הוא הוא פתרון תמיהתנו על אי-ההבנה הכה מפליאה בעניני מוסר והשקפות החיים ? "שבשתא דעל על"!           
דברנו היסוד של "והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני" (ויקרא יא, מד) ? כי יש ענין וסוד של קדושה, וקדושה היא סוד של "עצמות", הוא ענין כי קדוש אני, "קדוש שמו", והיא מציאות היא, מציאות כזאת אשר איננה מקבלת כל קלקולים בשום אופן. והנה הרמב"ן בריש פ' קדושים מבאר "קדושים תהיו" ? פרושים תהיו" ? דהיינו פרושים מן המותרות; אחרי כל המצוות ל"ת שנצטוינו, יש עוד סוד של "קדש עצמך במותר לך" (כבמות כ.), הרחקה אחרי הרחקה, גדר לפנים מגדר, והוא סוד הקדושה, וקמה לנו בזה שאלה גדולה, הלא סוד הקדושה הרי היא מציאות, מציאות שאין גדולה ממנה ודאי! ואיך זה אפשר כי מן הרחקה, מן סור מרע, מן שלילה ? תתהוה מציאות של קדושה; מן שלילה תתהוה מציאות?!
והנה כבר הבאנו לעיל מה שאנו מגידים תמיד ליסוד, כי "האדם עץ השדה". כי סתם מעשים הפורחים באויר אין, חוץ מהאדם עצמו אין כלום! הכל תולדות עצמותו הוא! וכמו שבצמח אין כלום אשר חוץ מעצם הצמח, כל הבאים ממנו, אם ענפים ואם עלים, הלא הם עצמם עצמותו, כלום הלא דבר צדדי לא יצא ממנו. הלא זה דבר פשוט שלא יתכן אחרת, כן הוא הסוד הגדול בהאדם. כי מעשיו וכל תנועותיו, כל תנועה הכי קטנה, מדיליה הם! כל הבא מן הוא הוא האדם! כל מעשיו הם חלקי נפשו! אל לנו להביט על מעשה אדם כעל ענין נפרדיי, זולת האדם, המבין ימצא בכל מעשה ומעשה של האדם, את שרשו ומקורו בנפשו. והנה במעשה חיובי של האדם, בקום ועשה שלו, הלא זה אמנם מובן ומבורר כדברינו, וכן צריכים לידע, וזה אמנם סוד גדול הוא, כי גם השלילה; ה"לאו" של האדם, אינו סתם דבר הפורח באויר, כי דברים הפורחים באויר אין כלל בעולם, גם ה"לאו" של האדם,הוא דבר של מציאות, מציאות של "לאו". ובציור של "קומפאס" (מצפן), אשר תמיד נוטה לצד צפון, ואין נ"מ טיב הדבר ומהלכו, אם זה מצד כח-המשכה דוקא לצד צפון, אם מצד כח-הרחקה משאר הרוחות, אבל סוכ"ס הלא יש "שלילה" חזקה, שלילה לדרום, שלילה למזרח, שלילה למערב, הנה כי גם לשלילה מציאות כאן, ואם מצינו מציאות כזאת בדבר של מתכת, כי יהי' כח חזק כזה של "לאו", ובדוקא "לאו", "לאו" בשום אופן ואופן! אם כן, באין כל משל, מה כבר מציאות ממשי הוא בהאדם ה"לא" של האדם, "לא תרצח" הוא מציאות של "לא", "לא תגזול" הוא מציאות של "לא". ומה לנו יותר מזה שאמרו חז"ל (זוהר א, קע) "שס"ה לא תעשה כנגד שס"ה גידים", הנה כי "לא תעשה" הוא מציאות של גיד, ולא רק שלילה בעלמא.
"עלתה יו"ד שבירבה ונשתטחה לפני הקב"ה ואמרה רבש"ע לא כך אמרת אין אות בטלה מן התורה לעולם הרי שלמה עומד ומבטל אותי" (שמו"ר ו, א). ענין מבטלני הוא בציור ה"קומפאס" שאם אף רק פעם אחת לא יראה לצפון, או אפילו אם פעם אחת לא יטה כל כך במהרה לצד הצפוןף הרי זה סימן ודאי כי אינו אותו הדבר באמת. אם יתכן לעבור על "לא ירבה", הנה זה ןדאי ביטול המציאות, כי מציאות אין חוזק ממנו, מציאות אין עוברין בשום אופן ואופן, ואם שהמע"ה אמנם עובר עליו, הרי ודאי "שלמה עומד ומבטלני" (שם) ? מציאות את, ואין יותר חזק ממציאות, למציאות אין ביטול!
ובזה יתבאר אמרם ז"ל (מכות כג.) "ואמר ר' חנינא בן גמליאל מה אם העובר עבירה אחת נוטל נפשו עליה העושה מצוה אחת על אחת כמה וכמה שתינתן לו נפשו" ? מציאות של נפש הוא, מציאות של "נוטל נפשו" "ותינתן לו נפשו". "ר"ש אומר ממקומו הוא למד וכו' ואומר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם", - וברש"י: "וסמיך ליה איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה" ? הנה כי גם על "לא תקרבו" נאמר כבר "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם", מציאות כזאת הוא גם ה"לא" מציאות של חיים ? "הא למדת שכל היושב ולא  עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה" ? כי ה"לא" הוא אותה המציאות ממש כמו ה"יש", אותה המציאות ממש כמו של "עושה מצוה". "ר"ש ברבי אומר הרי הוא אומר (דברים יב, כג) רק חזק לבלתי אכול הדם כי הדם הוא הנפש וגו' ומה אם הדם שנפשו של אדם קצה ממנו הפורש ממנו מקבל שכר גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן הפורש מהן על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורות דורותיו עד סו כל הדורות". והענין, דמה אם ה"לא" בדבר שרצה בהן, שהוא ה"לא" הכי חלש, הנה גם ה"לא" הזה מציאות הוא, ומקבל שכר עליו, "גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן" ? ואעפ"כ האדם מונע מהן ובדל, ןאעפ"כ האדם אומר "לא" ובדוקא "לא", "לא" בכל החוזק, א"כ מי כבר יכול להעריך ולשער חוזק המציאות של "לא" הלזה, כי על כן "עאכו"כ שיזכה לו ולדורותיו ולדורות דורותיו עד סוף כל הדורות", - כי "לא" כזה, מציאות חזק כזה, אינו מתבטל לעולם ודאי!
לפי כל זה כבר מתורצת ומבוארת שאלתנו בתחילת דברינו. ודאי כי קדושה היא מציאות גדולה וחזקה מאוד. ומגלה לנו התורה כי מהו קדושה? ? "קדושים תהיו", "פרושים תהיו", "קדש עצמך במותר לך", הרחקה אחרי הרחקה, גדר לפנים מגדר, "לא" ודוקא "לא". המציאות של "לא" הוא סוד הקדושה, כי "לא" היא מציאות גדולה וחזקה ודאי! "וסור מרע בינה" (איוב כח, כח), סור מרע אינו כפי שסוברים, רק שלילא בעלמא, סור מרע זהו מציאות הכי חזקה, "סור מרע" ? הוא המציאות של "בינה".


                                                   מוכנים לעוה"ב בלא טורח ועמל

במדרש (דב"ר ג, ה) מובא "מעשה בר' שמעון בן שטח שלקח חמור אחד מישמעאלי אחד, הלכו תלמידיו ומצאו בו אבן אחת טובה תלוי' לו בצאורו, אמר לו רבי, ברכת ה' היא תעשיר (משלי י, כב) אמר להם ר' שמעון בן שטח חמור לקחתי אבן טובה לא לקחתי, הלך והחזירה לאותו ישמעאלי, וקרא עליו אותו ישמעאל ברוך ה' אלקי שמעון בן שטח". ? הנה זה  ברכה גמורה כברכה שמברכין על פירות, שמן הפירות מברכין ורואים את "מלך העולם בורא פרי העץ". ואם נפגשים במעשה של "צלם אלקים", הנה מן המעשה מכירים ורואים מקור המעשה, מכירים ורואים כי זה המעשה בא מן סוד של "צלם אלקים". כי מן מעשה של שמעון בן שטח היו מכירים ורואים כי אי אפשר לבא כזה כי אם מן אלקא דשמעון בן שטח, כי על כן ברך עליו ודאי "ברוך אלקי שמעון בן שטח"!
החסיד יעב"ץ על אבות (פ"ג יח) כותב: "הוא הי' אומר חביב אדם וכו' חביבין ישראל וכו' הודיענו ר' עקיבא בהם מעלתנו על שאר האומות, כי השי"ת ברא האדם והשליטו על הבעלי חיים בכח השכל אשר בו, כאומרו (בראשית א) נעשה אדם בצלמנו כדמותנו וירדו וכו' וזה הצלם אשר נברא האדם נושא לכל החכמות, כי בו אפשר להשיגם כולם, וכבר אמרו על אדה"ר שהי' חכם גדול יודע כל מה שאפשר לידע בטבעי הדברים, ובזה נשתתפנו אנחנו קהל ישראל עם שאר האומות, - כמו שבע"ח משותפים עם המדבר, - אבל נתייחדנו מהם בזכות אאע"ה בענין אחד יותר גדול מאוד, והו ענין האלקי אשר חל עלינו, כאומרו (בראשית יז) להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך וגו', ומכאן זכינו לתורה האלקית שלא תפול תחת חקירה השכלית, אבל היא למעלה ממנה, ע"כ לא תושג כי אם בנבואה וכו' הנמצא כל המון ישראל מוכנים לעוה"ב בלא טורח ועמל". ? מגלה לנו החסיד יעב"ץ ז"ל סוד גדול על ענין "האלקי אשר חל עלינו באומרו להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך", - שכמו ש"כל חי מוליד בדומה לו", וזה חוק הכרחי, לא נצרך לזה שום כוונות ושום מחשבות, כן הוא הסוד בכח אלקי אשר חל עלינו, כעצם מציאותנו, עד שכל הנולד כמוליד יהי', הוא ענין "להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך". וכמו שמדבר, תיכף עם הוויתו כחו, ולא שיייך לומר שצריך הוא להשתדלות וטורח להיות מדבר, כי זהו כל מציאותו, כן הוא הסוד עם ענין האלקי אשר חל עלינו, כי כל המון ישראל מוכנים לעוה"ב בלא טורח ועמל, כי זהו עצם הוויתו ומציאותו,ואם רק לא יקלקל עצמו הנה מצד מציאותו לבד הוא כבר מוכן לעוה"ב. ולהל"ן מבאר עוד על הכתוב (ויקרא כו, יג) "ואולך אתכם קוממיות, כי זהו מה שאמרו ז"ל שתי קומות, הקומה האחת אשר בה וכו' נשתתפנו עם האומות וכו' וענין האלקי אשר חל עלינו וכו' הוא הקומה אשר בה נתייחדנו מהאומות כולם"". ? הנה נתייחדנו בקומה שלמה נבדלת. ההבדל מן האומות נורא עד מאוד. וכמו שבע"ח למדבר אין דמיון, ואינך צריך לפרט החילוקים שביניהם, כי סוגים שונים הם, הנה עוד יותר, באין ערך ומשל, מובדל הוא המדבר לנפש הישראלי, עד "שלא תפול תחת חקירה השכלי", כמו שבעל חי שאינו משיג כלל את המדבר, כי סוג אחר הוא, בריה אחרת הוא לגמרי. (נפלא לדייק בדבריו ז"ל שכתב "נמצא כל המון ישראל מוכנים לעוה"ב, - ללמוד מזה מה רב ענין מוכן ומה גדול סודו, לא כפי שמורגלים ללמוד כי העיקר הוא התוצאות, וההכנות הנן רק אופן והשתדלות להבא אחרי כן, אלא הסוד הוא באמת כי במוכן הכל נגמר כבר, והבאות אחרי כן הנם רק כתוצאות מאילהן. מ"ה).
לפי זה יבורר לנו היטב דברי חז"ל (עיין תו"כ ויקרא יב, פ"כ ? ספרי פ' תצא) "בא וראה עד כמה גדולה כחן של מצות א"ר אלעזר בן עזרי' מנין למאבד סלע מתוך ידו ומצאה עני והלך ונתפרנס בה מעלה עליו הכתוב כאלו זכה, ת"ל לגר ליתום ולאלמנה יהי' למען יברכך ה"א, והרי דברים ק"ו, מי שלא נתכוין לזכות וזכה עאכו"כ". והדברים אמנם צריכים ביאור, הלא סוכ"ס שכחה היא, מעשה לא רחוק מאונס, ועדיין מצוה תקראנו?! "מאבד סלע מתוך ידו ומצאה עני ונתפרנס בה מעלה עליו הכתוב כאלו זכה", איך זה מבינים, מעשה כזה אשר לא כוון ולא חשב כלום עליו, יהי' נכלל בכלל המצוות?! ? מה ראי' מפורשת  לכל דברינו, כל זה הוא מהיסוד הגדול של "כח האלקי אשר חל עלינו". השורש של הכלל ישראל הוא כל האלקי, וכל הצמח מן שורש כשורש הוא. כמו כל צומח, הנה כל היוצא ממנו צומח הוא, כי מן דומם הלא לא יצא מעולם ממין צומח! כן הוא הסוד במעשים של הכלל ישראל, כל מעשה היוצא מן איש ישראלי, ויהי' אפילו מעשה של שכחה, ללא כוונה וללא כל מחשבה,  הנה היוצא ממנו כמוהו הוא, אם שרשו הוא הכח האלקי, הנה כל הנולד כמוליד הוא, כי על כן גם שכחה של ישראל מאיליה היא מצוה!
ולכשתמצה, ותתבונן בשכחה של ישראל מה הוא חושב אז?! מה חושב אדם מישראל אחרי שנאבדה לו המנה? אין ספק כי כל מחשבתו אז היא: הוי! מה טוב הי' לו אמנם ימצא איזה עני את זאת המנה! יהא לו בכי טוב! ישתמש בה בבריאות שלמה! וכדומה מאווים אשר יקרא להמוצא. היש לנו ציור יותר נאה בשכחה של ישראל ?! החסד הכי גדול אף מחסידי אומות העולם שיש להם חלק לעוה"ב אין כל ערך ודמיון לזאת השכחה של הכלל ישראל! חסד לאומים חטאת! (עיין ב"כ י:) ובמעשה של ישראל מלא טוב וחסד מעל כל גדותיו, כי במוכן של הכלל ישראל הכל נגמר ושלם. ואם המוכן שלם, גם כל התוצאות שלמים.
כשנתודע ליצחק כי תחת עשו בא יעקב, וכי יעקב לקח את ברכותיו בלי דעתו של יצחק, תיכף ענה: גם ברוך יהי'! תשובתו זאת לא באה דוקא מטעם שנתודע כי יעקב הוא, אלא זהו תולדות מדת יצחק עא"ה, מצד מדתו יצא ה"גם ברוך יהי'", זהו שכחה של ישראל, תוכה רצוף אהבה חסד ורחמים! ויהי' לכל מי שיהי'!
עד"ז צריכים ג"כ להבין דברי הרמב"ם ז"ל (פ"ב מגירושין ה"כ) על הא ד"כופין אותו עד שיאמר רוצה אני", וכתב: "שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחויב בו מן התורה וכו' אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו וכו' אין זה אנוס ממנו, אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה וכו' וכיון שהוכה  עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו". ? בה"מוכן" של הכלל ישראל כבר ה"רוצה אני" מונח שלם ונגמר, ואדרבה ה"אי-רצון" הי' זה במקרה מצד שתקפו יצרו, ולא מצד אמיתת תוכיותו, כי על כן ודאי די בכפי' להחזירו לאמיתת שרשו, הוא הכח האלקי אשר חל עלינו, והוא עצמיותנו ודאי.
הוא סוד אמרם ז"ל (הגדה) "אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו", כי "המוכן" כבר השיגו במעמד הר סיני, כי הוא עיקר סוד מעמד הר סיני, ההכנה השלמה לקבלת התורה, לכל הענינים לפרטיהם, ובמוכן הנה הכל כבר נגמר ונשלם, כי על כן ודאי "דיינו" בזה!
ויוצא לנו מזה כפי שהערנו לעיל במאמר המוסגר, מה עיקר גדול הוא ענין ההכנה! ישים האדם כל עמלו להיות מוכן לטוב, כי דדא ביה כולא ביה, ואידך זיל גמור. (המשך לזה המאמר עיין ד"ת שמות עמוד ריב). 


 
מאמרים אחרי

בס"



                                                                 חלק המאמרים
                                                                     (אחרי)

                                                                 איש האדמה

מצינו באלה שנכנסו לפרדס ןכדומה להם, הנה עבדו בהכנות גדולות לזכך ולטהר עמצם כדי שיהיו מסוגלים וראוי לענין גודל עליתם והשגותיהם, ומורגלים לחשוב כי זה רק לאלה הנכנסים בפרדס, אבל באמת צריך האדם לידע כי כן לכל דבר תורה, באיזו מדרגה שהיא, אם לא יקדש ויטהר עצמו להשגתם, לא יבין כלום, כי תורה שמימית היא, ולהשגתה והבנתה לשמים הנך צריך לעלות, ובלי הכנה של קדושה וטהרה, איך תעלה ואתה למטה!
אחז"ל (בר"ר לו, ו) "ויחל נח איש האדמה ויטע כרם. א"ר ברכיה חביב משה מנח, נח משנקרא איש צדיק נקרא איש האדמה, אבל משה משנקרא איש מצרי נקרא איש האלקים". ? אדם שאנו שמימי אי אפשר לו בשום אופן להשיג כזאת. לומר על נח אשר הכתוב מעיד עליו איש צדיק תמים היה! וחז"ל גם אמרו (שם ל, ח) "תמים היה" ? א"ר יוחנן כל מי נשא' בו היה ? מתחילתו ועד סופו הוא "צדיק". נח המקיים כל הבריאה, ועליו נאמר איש האדמה!? ןהרמב"ן ז"ל (בראשית ט, כ) מבאר ואומר וז"ל: "אבל אי שהאדמה כמו אנשי העיר וכו' שכל נבדל לדבר יקרא כן וכו' ואיש האלקים ? המיוחד בעבודתו, וכך אמרו בבראשית רבה, איש האדמה בורגר לשם בורגרות, ואמרו שהי' להוט אחר האדמה וכו'".ומובאר בדבריו כי "איש" מורה על היותו נבדל מכל דבר ומיוחד רק לזה, בורגר לשם בורגרות, - כי מי שרק עוסק בבורגרות עדיין לא נקרא "איכר", "איש האדמה", אבל "לשם בורגרות", זה כבר משנה כל מצבו, ה"לשם" משנה עיקר שמו, עכשיו כבר נקרא בשם "איש האדמה". הערה נוראה מאוד ומי יכילנו! בשכל אנושי אי אפשר ממש להשיג מקום הרגישו בו חז"ל הקדושים ? "נבדל לדבר"! והרמב"ן ז"ל מבאר זה שם וז"ל: "כי הראשונים נטעו גפן והוא החל לנטוע גפנים רבים, שורות שורות הנקרא כרם, כי ברצותו ביין לא נטע הגפן כשאר אילנות ונט כרם". בשינוי קטן כזה בנטיעתו, לא כשאר אילנות אלא שורות שורות, תפסתו כבר התורה, וקראתו בשם אחר לגמרי "איש האדמה", - נבדל רק לאותו דבר, מבהיל מאד! כבר הוא בדרגא אחרת  לגמרי. הוא אשר אמרנו כי תורה שמימית היא, ורק אנשים שמימיים ישיגו דברים שמימיים.
וברמב"ן בטעם איסור אכילת דם כתב (ויקר יז, יא) וז"ל: "ומן הידוע עוד כי הנאכל ישוב בגוף האוכל והיו לבשר אחד, ואם יאכל אדם נפש כל  בשר והוא התחבר בדמו והיו לאחדים בלב, תהי' עובי וגסות בנפש האדם, ותשוב קרוב לטבע נפש בהמית אשר בנאכל, כי הדם לא יצטרך עיכול כשאר הנאכלים שישתנו בעכולם, ויתלה בו נפש האדם בדם בהמה, והכתוב אומר מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה ורוח הבהמה הירדת היט למטה לארץ, לכך אמר כי נפש כל בשר בדם היא, כי לכל בשר באדם ובבהמה נפש בדם, ואין ראוי לערב הנפש הנכרתת בנפש הקיימת", עכ"ל. הנה בביאור הענין שנלאו בו רבים לפרש, מבארו הרמב"ן ז"ל בפשטות כזאת, שאמנם באפשרות הוא השתנות בנפש, שנפש האדם תשתנה ממש והיתה לנפש בהמית, וכבר מי יודע אם רוח בני אדם היא העולה  למעלה, או חלילה רוח בהמה היורדת למטה, השתנות מקצה אל קצה! מן עולם עד עולם!
ודברי רמב"ן אלה, לשיטתם אזלו כדברי הרמב"ן בענין נח. הרי לנו מקרא מפורש שהכתוב טוען על "איש צדיק" וכו', כי נתהוה ל"איש האדמה", ומה לנו יותר השתנות בתכלית, "איש צדיק", ל"איש אדמה", ובמה? ? בדבר קטן תלוי על חוט השערה! נוראים הדברים. הוא אשר מסיים שם המדרש שחביב משה מנח, ש"משנקרא איש מצרי נקרא איש האלקים" ? שאיש מצרי אין הפירוש שהי' נמצא במצרים, אלא איש מצרי בעצם, שבהמצאו שם נתהוה כביכול לחפצא של מצרי, אלא שלבסוף נתתהוה לאיש האלקים ? נבדל ומיוחד לכך, איש אלקים ממש!
וברמב"ן (בראשית ו, ג) על הכתוב "לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר" וז"ל : "והכון בעיני כי ימר לא יעמוד רוחי באדם לעולם בעבור שגם האדם הוא בשר ככל בשר הרומש על הארץ בעוף ובבהמה וחיה ואיננו ראוי להיות רוח אלקים בקרבו, והענין לומר כי האלקים עשה את האדם ישר להיותו כמלאכי השרת בנפש שנתן בו והנה נמשך אחר הבשר ובתאוות הגופניות נמשל כבהמות נדמו ולכן לא ידון עו רוח אלקים בקרבו כי הוא גופני לא אלקי". ? ומבואר עפ"י דברינו, כי אמנם האדם הוא כמלאכי השרת ודאי, בנפש שנתן בו האלקים, ובהמשכו אחרי התאוות הגופניות כבר קראו הכתוב כי הוא בשר ככל בשר הרומש על הארץ, מגלה לנו הכתוב סוד השתלשלות החטא עד שהאדם נפל כ"כ ממדרגתו שנשתנה מקצה לקצה, ובשם אחר כבר יקרא, כבר גופני הוא.
כשהכתוב מתאר לנו שני אחים יעקב ועשו, אומר על עשו (בראשית כה, כז) "ויהי עשו איש יודע ציד ויעקב איש תם יושב אהלים". ? "יודע ציד" לבד אין כאן הטענה, ואולי זה גם לא כלום יחשב, התאור עליו הוא בעיקר כי הוא "איש" של "יודע ציד". וכן "איש שדה", וכתרגומו "גבר נחשירכן גבר נפק לחקלא" ? עיקר הטענה בזה הוא "איש" שדה, ואמנם כי מצינו בחז"ל על עשו שהיו בו כמה דברים טובים, ובמצות כבוד אב ואם גם הצטיין ביותר, כמאמר רשב"ג (בר"ר סה, יב) "כל ימי הייתי משמש את אבא ולא שמשתי אותו אחד ממאה ששמש עשו את אביו". ובמדרש(דב"ר א, יד) "א"ל משה אמור להם לישראל אין אתם יכולים להזדווג לו, עד עכשיו מתבקש לו שכר הכיבוד שכיבד את אלו שקבורין בהר הזה". והרי גם מקרא מפורש(בראשית כה, כח) "ויאהב יצחק את עשו", וחלילה לחשוב כי היתה זאת טעות פשוט, ודאי כי הי' בו מעלות במה לאהוב אותו, אלא שהכתוב מגלה לנו שחותמו של עשו הוא "איש שדה"", נבדל לכך, בוגנין לשם בורגניות, והוא חותמו.
ובצד השני, הנה על יעקב אמר הכתוב אי שתם, הכתוב אינו מונה במעלות יעקב כי הי' תם, אלא בחותמו של יעקב דיבר הכתוב, כי הי' "איש" תם, זהו ענין "יושב אהלים", וכדברינו בזה במאמרי החג על אמרם ז"ל (אבות א, טו-ברכות לה:) "עשה תורתך קבע ומלאכתך ארעי". ? הראשונים לדורות אחרונים, (ועיין אריכות דברים בזה בדחו"מ ח"ב, מא' צא). הראשונים היו יושבי אהלים, כל עסקם הי' רק בתורה, כי זה הי' כל מציאותם, "בורגנין לשם בורגניות". זכורני עוד מדור שלפנינו כי סתם  טיול הי' להם גרוע ופחות מאשר היום "קינא". מספרים על הרב בעל ערוך השולחן ז"ל, שמעולם לא הלך לטייל, א"א לנו לקבל כל מושג איך שהם הביטו על ענין הבטלה, הם היו יושבי אהלים ודאי, בבחינת "איש", ומי יודע מצבנו אנו, ובאיזה שם יקרא לנו?! הערה נוראה מאור, אם אבן נוא נמוח! להתבונן ולהבין עד כמה אין בין גיהנום לגן עדן אלא כחוט השערה! במה מפסיד הוא האדם את כל נפשו, ועד כמה שכבר בשם אחר יקרא ? "איש האדמה"! 


                                                                   פרשת מרגלים

הרמב"ן ז"ל (במדבר יג, ב) מתקשה הרבה בפרשת המרגלים על פשעם ועל חטאתם. ועם תחילת בקשתם לשלוח אנשים לחפור את הארץ למען נדע את הדרך אשר נעלה בה ואת הערים אשר נבוא אליהו (דברים א, כב) ? תיכף כבר נתבקרו ונאמר להם חייהם שאני נותן להם מקום לטעות (רש"י במדבר יג, ב). ומגודל השכנה התפלל משה על יהושע בן הון וקרא שמו יהושוע ? י' יושיעך מעצת המרגלים _רש"י שם טז). ובמדרש (במ"ר טז, ט) הלשון: "יושיעך מן הדור הזה". זאת אומרת כי ראה רשעתם תיכף עם בקשת השליחות על כל העם. ומתמיה הרמב"ן שהרי נאמר: "וישלח אותם משה ממדבר פארן על פי ה'", ונאמר (דברים א, כג) "וייטב בעיני הדבר". וגם משה בעצמו כן עשה, שנאמר (במדבר כא, לב) "וישלח משה לרגל את יועזר". וכן ביהושע בן נון שנים אנשים מרגלים. "ועל כן הי' טוב בעיני משה ? מבאר שם הרמב"ן ז"ל ? כי הכתוב לא יסמוך בכל מעשיו על הנס". ומה שהשיבו אח"כ המרגלים "אפס כח עז העם והערים בצורות גדולות", וכי על מנת שיעידו שקר שלח אותם? ואל תחשוב כי הי' פשעם באמרם ארץ אוכלת יושביה בלבד, כי טרם שיאמרו להם כן, הי' מריבת כלב עמהם, וכן כתוב אחינו המסו את לבבינו לאמר עם גדול ורם ממנו וגו' ובכאן כתיב לנפול בחרב נשינו וטפינו יהא לבז, והנה משה רבינו אמר לבניהם כדברים האלה והפליג להם בחוזק העם ובמבצר עריהם וכח הענקים יתר מאוד ממה שאמרו המרגלים לאבותם וכו'", עיי"ש. והנה מה שאמרו המרגלים "כי חזק הוא ממנו" ? ואפילו עם פירוש חז"ל ? "כביכול כלפי מעלה אמרו" (רש"י שם פסוק לא). אל נבין זה בשפתינו אנו, לא יודעים אנו אף השפה של התורה הקדושה, בשפתה שלה, ובחדרה בתוך תוכיות האדם, ובפניני פנימיותו, בדקי דקות, אומרת התורה בלשון כי אמרו: "כי חזק הוא ממנו ? במחשבה של כלפי מעלה". וכבר אמר הרמב"ן ז"ל (שם פסוק ד) "מנה הכתוב השבטים לא לדגליהם וכו' אלא לפי מעלת השלוחים". והנה יהושוע נמנה כחמישי, ונוכל כבר לידע מזה דרגות כולם וגדולתם. ועם כל זה, לא הועילה כלום וטעו ונכשלו?! וכתב שם הרמב"ן בסוף: "ועל דעת רבותינו חטאו באומרם נשלחה אנשים לפנינו, בעבור שהיו רואים את ישועת ה' אשר יעשה להם תמיד, והיה להם ללכת אחרי הענן אל אשר יהי' שם הרוח ללכת. ומשה קבל מהם למלאות תאוותם, ויהי' טעם "וייטב בעיני השבר", שסבלתי רעתכם והוריתי לעשותו, והשם צוהו שישלח וכו' כענין שנאמר בשמואל שמע בקול העם וכו' כי לא אותך מאסו, כי אותי מאסו ממלוך עליהם".
נוראות קחזינן כאן! חטאו בזה, שכאשר נאמר להם (דברים א, כא) "עלה רש", לא הי' להם כלום לחשוב ולהרהר, "בעבור שהיו רואים את ישועת ה' אשר יעשה להם תמיד, והיה להם ללכת אחרי הענן" ? נתבעים הם כי היו להם לעמוד במצב של למעלה מדרך הטבע, היא דרגתם תמיד ללכת אחרי הענן, וברגא ההיא לא יתכן להיות כלל כל ספקות והרהורים, בדרגא של למעלה מן הטבע, הלא זו המצב שאין מתקבל שם כלום קלקולים ? "לא נושכו נחש ולא עקרב עוקצו"! והם שאמרו: "נשלחה אנשים וגו'", וכבר נגעו עצמם במשהו ב"טבע" ? ואף שהי' זה היתר גמור? כי האם הנהגת הטבע אינה היתר גמור? "טבע" הלא הוא עפ"י ה'! וגם "וייטב בעיני הדבר", כי הוא אמת כן הוא שאין סומכין על הנס, - הנה כ"כ הוא סוד הסכנה הכרוכה בטבע, כי כבר הוצרכו לתפלות ובקשות, וגם "וישלח וגו' כולם אנשים" ? צדיקים וכשרים, נשיאים וגדולים, "כי חפץ ה' למען צדקו וכו' למען ינצלו" (לשון הרמב"ן ז"ל), וסוכ"ס הלא לא הועילה כלום. "חייכם שאני נותן לכם מקום לטעות" ? וטעו! טבע הוא המקום לטעות, מצב של "נושכו נחש, ועקרב עוקצו".
הלא נוראים הדברים ודאי. עד כמה מגיעים החילוקים מן מצב של "עלה רש", עד נגיעה כזאת ב"טבע"! וגם באיזו מדה של טבע ? בטבע של "עפ"י ה'", בטבע של "וייטב בעיני הדבר", בטבע של "אין סומכין על הנס", ואצל מי?! ? אצל "כולם אנשים ראשי בני ישראל המה", וגם אנשים כאלה לא יכלו לעמוד בפני הסכנה, סכנה כזאת היא אף רק נגיעה כל דהי, ובטבעים הכי טהורים! מגידים אנו תמיד וכבר הבאנו לעיל (מא' נבל ברשות התורה) אז"ל (בר"ר לו, ג) כשהלך נח ליטע כרם פגע בו שידא שמדין ואמר: הדין דידי הוא וכו' ? אבל אצל נח הרי אמנם לא הי' שם חטא, שם באמת הי' בהיפוך" קודש קדשים, חסד, ישוב העולם, שותף להקב"ה במעשה בראשית, אלא שסוכ"ס הרי נגע עצמו בטבע, ונאמר לו "הדין דידי הוא", כבר נתחלל ? "ויחל נח", ונפל ממדרגתו ? "איש האדמה". אבל כאן אצל פרשת המרגלים, הלא אמנם טעו וחטאו! עד כדי כך היא סכנת הטבע, ויהי' איזה טבע שיהי', גם הכי טהורים כמו "עפ"י ה'", "וייטב בעיני הדבר", וגם "כולם אנשים ראשי בני ישראל המה", ועכ"ז "חייכם שאני נותן לכם מקום לטעות"! ? אין עזר! "הדין דידי הוא"!
הרמב"ן ז"ל בפ' בחקתי (כו, יא) כותב: "והכלל, כי בהיות ישראל שלמים והם רבים לא יתנהג ענינם בטבע כלל, לא בגופם ולא בארצם, ךא בכללם ולא ביחיד מהם וכו', ויסיר מחלה מקרבם עד שלא יצטרכו לרופא, ןלא להשתמר בדרך מדרכי הרפואות כלל, כמו שאמר כי אני ה' רופאיך וכו', אבל הדורש ה' בנביא לא דרוש ברופאים, ומה חלק לרופאים בבית עושי רצון ה' וכו', והוא מאמרם שאין דרכם של בני אדם ברפואות אלא שנהגו, שאילו לא הי' דרכם ברפואות, יחלה האדם כפי אשר יהי' עליו עונש חטא,ויתרפא ממנו ברצון ה', אבל הם נהגו ברפואות, והשם הניחם למקרה הטבעים. וזו היא כוונתם "ורפא ירפא מכאן שניתנה רשות לרופא  לרפאות" וכו', וע"כ אנשיפ שהכו זה את זה באבן או באגרוף, יש על המכה תשלומי הרפואה, כי התורה לא תסמוך דיניה על הנסים וכו', אבל ברצות ה' דרכי איש אין לו עסק ברפואות"!
הנה דורשים מן האדם אשר בכלל ישראל כי יהי' במצב של "אין דרכם של בני אדם ברפואות", מצב של למעלה מדרך הטבע, והוא אמרו "כי אני ה' רופאך", "אבל הם נהגו ברפואות", - וכשנהגו ברפואות, הנה הניחו כבר המצב של למעלה מן דרך הטבע, ונמצאין כבר במצב של "טבע", ואם אמנם עדיין הנם בטבעים נכונים, בטבעים של אין סומכין על הנס, "יש על מכה תשלומי הרפואה כי התורה לא תסמוך דיניה על הנסים", - אבל כבר נשתנה המצב, כבר "והשם הניחם למקרה הטבעים", הנה שינוי מצב כבר כאן, כבר נשתנה מצבו מן למעלה מן דרך הטבע, לדרך הטבע, וכאן מתחילה כבר כל הסוד של "חייכם שאני נותן לכם מקום לטעות", עד כדי כך היא התביעה על חיים במצב של לא למעלה מן הטבע, ועד כדי כך כרוכה הסכנה בחיים במצב של טבע, יהיו איזה טבעים שיהיו!
עד"ז צריכים להבין סוד מדת הגאוה. הר"י ז"ל (שעת א, כז) כותב "הגאוה מסבבת כמה עבירות ומגברת יצר לב באדם עליו, שנאמר (דברים ח, יד) "ורם לבבך ושכחת את ה"א", "ומלבד כי הגאוה גורמת חטאים, המדה עצמה חטאת, כמו"ש (משלי טו, ח) "תועבת ה' כי כל גבה לב". הנה בראשית דבריו שכותב של חומר הגאוה מפני שהיא מסבבת כמה עבירות מובנים הדברים בפשטות. ולבסוף שמחדש כי "המדה עצמה חטאת", יש מן חפץ לידע מה היא אמנם טיבה של חטא הגאוה? מה היא אמנם נקודתה של גאוה? כשאומר אדם כי הוא חכם, וכי חכמתו עומדת לו בהצלחתו, "כחי ועוצם ידי עושה לי את החיל הזה" (דברים ח, יז) אז מה? ומה בכך? האין זה אמת? הלא אמנם חכם הוא!, וגם חכם גדול! האם יכולים להסיר ולבטל לגמרי את כחן של חכמה, גבורה, ועשירות? ואם תשיב כי הטענה היא מה שאינו מוליך וממשיך כחותיו אל "כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל" (שם פסוק יח), הנה זהו בקורת צדדי ולא ביקורת מנקודת מדת הגאוה!? ולפי דברינו נוכל לאמר כי זה סוד הדבר" כי מהות מדת הגאוה וחטאה היא אמנם מה שהוא חי וסומך על טבעים, סומך הוא על כח הטבע של חכמה, גבורה, ועושר, ולחיות בטבעים זהו כבר החטא שאין למעלה ממנו! הלא כבר שמענו מה זה אפילו רק נגיעה לבד בטבע, וגם אפילו בטבעים הכי טהורים, בטבעים הכי כשרים, וכבר נאמר ע"ז "חייכם שאני נותן לכם מקום לטעות, על טבעים של "עפ"י ה'", על טבעים של "וייטב בעיני הדבר", על "אין סומכין על הנס", של "נהגו ברפואות", וכבר "והשם הניחם למקרה הטבעים"! ומעתה מה זה כבר אדם החי לגמרי בטבע, הסומך לגמרי על הטבע!   


                                                                 סוד המדות ? למעלה מן הטבע

כתב המס"י (פ"ב): הנה ענין הזהירות הוא שיהי' האדם נזהר במעשיו ובעניניו, כלומר מתבונן ומפקח על מעשיו ודרכיו הטובים הן אם לא וכו' ולא ילך במהלך הרגלו וכו'. ובפ"ג כתב עוד: וחכמינו ז"ל הורונו בפי' צורך החשבון הזה, והוא מה שאז"ל (ב"ב עח? "על כן יאמרו המושלים ביצרם בואו ונחשוב חשבונו של עולם וכו' וזה כי העצה האמיתית הזאת לא יוכלו לתת אותה ולא לראות אמיתתה, אלא אותם שכבר יצאו מתחת יד יצרם ומשלו בו, כי מי שהוא עדיין חבוש במאסר יצרו אין עיניו רואות האמת הזאת ואינו יכול להכריה ע"כ. למדין אנו מכאן יסוד דברינו. זהירות הלא היא ה"אלף", ממש ההתחלה מכל, והנה זאת הזהירות לא יתכן להיות כי אם ע"י מושלים ביצרם "מושלים ביצרם" הלא זה ודאי למעלה מן הטבע, רואים איפוא  מזה כי ה"אלף" של האדם, ה"אלף" של כלל ישראל, הנה זה למעלה מן הטבע! ושם בפ"ב עוד: "והנה ירמי' היה מתאונן על רוע בני דורו מפני היותם נגועים בנגע המדה הזאת שהיו מעלימים עיניהם ממעשיהם וכו' ואמר עליהם (ירמיהו ח, ו) אין איש נחם על רעתו לאמר מה מה עשיתי כלה שב במרוצתו כסוס שוטף במלחמה. והיינו שהיו רודפים והולכים במרוצת הרגלם ודרכיהם וכו'". גילה לנו כאן במס"י עוד סוד בלשונו "שהיו נגועים בנגע המדה הזאת" ? שלא סוברים שאי-זהירות הנה זאת סתם עבירה בעלמא של אי-שימת לב, עניו רק הגורם למכשולים, אלא שלא כן הוא, אי-שימת לב היא כזאת, - שהיו נגועים בנגע המדה הזאת.
ונבין זה בציור: אמרו חז"ל (בר"ר יז, ה) על אדה"ר שאמר הקב"ה למלאכים "חכמתו מרובה משלכם" שנאמר (בראשית ב, כ) ויקרא האדם שמות, - ולא מלאכים. ואין הדבר כפשוטו כי אדה"ר הי' לו יותר חכמה ממלאף מט"ט, יכול שפיר להיות כי למלאך מט"ט אין פחות חכמה מן אדה"ר, אלא רק בקריאת שמות הוא דאין להם יד למלאכים. והענין הוא כי ענין שמות הלא הוא סוד ידיעת הדבר מקצה אל קצה, וסוד זה אין לשום בריה אחיזה כי אם לאדם. על האדם נאמר (תהלים קלט.) "אחור וקדם צרתני". ואמרו ז"ל ע"ז (ויק"ר יד, א) א"ר ברכי' וכו' בשעה שברא הקב"ה אדה"ר מסוף העולם ועד סופו מלא כל העולם כולו בראו וכו' אם זכה אדם אומרים לו אתה קדמת לכל מעשה בראשית, ואם לאו אומים לו יתוש קדמך עיי"ש.וכבר דיברנו ע"ז הרבה. הנה כי יצירתו של האדם נתונה היא קודם כל מעשה בראשית ואחור לכל מעשה בראשית,זהו סוד מציאותו של האדם, הויתו אינו "באמצע", אלא מקיף הוא כל הבריאה כולה הקצה עד קצה. מקדם קדמותה עד אחר אחריתה, כי לא כן הנבראים כולם, וגם המלאכים בכללם, חלקם הם הוא "באמצע" הבריאה, אינם מקיפים כלל הבריאה, כל נברא יש לו מקום בבריאה, והוא מוגדר ומוגבל למקומו הוא, ומה שסביב לו, אין לו בהם כל ידיעה, כל נברא ונברא עולם נבדל הוא, ואיך יידענו ואין לו כל הויה עם זולתו. וגם את עצמו ג"כ אינו יודע, "הטבע עושה את שלו", אבל אינו יודע כי הוא העושה, ואין לו ידיעה מה הוא עושה, ולמשל אש הבוער. וכן הוא ודאי גם בטבעים הכי גדולים, כי למלאכים הם בבחינת "הטבע עושה את שלו", "פועלי אמת שפעולתם אמת לא ישנו את תפקידם", ואין להם כל ידיעה בעצמם. עוומדים הם במשמרתם ועושים מה שמוטל עליהם לעשות. וזה הסוד של "יודע את עצמו", "ידיעת הדבר", זה אין כלל בטבעים, זהו כבר סוד של "למעלה מן הטבע", למעלה מן הבריאה, ורק אדה"ר נתון הי' בסוד זה, "האדם ראוי לנדמות לקונו" (לשון התומר דבורה), ןעל הבורא ית' נאמר "כי הוא יודע את עצמו", וזה גם עטרת תפארת האדם, "צלם אלקים", כי הוא נקרא בשם "יודע את עצמו". והוא ענין "חכמתו מרובה משלכם", כי רק לאדם סוד ידיעת הדבר מקצה אל אל קצה, וזהו סוד עניו השמות ? ידיעת הדבר מקצה אל קצה.

ובספר הישר לר"ת ש"ה כתב: השמונה עשר, אנו רואים כי הנפש יש לה דעת ללמוד כל אשר בעולם, ויש לה דעת אחרת עליונה מזו, אשר בה תדע עצמה, ותדע ידיעתה, וזו היא דעת דעת הדעת, ובדעת הזאת קרובה אל הבורא ית' וכו', ואם תהי' יודעת עצמה תכפיל מעלתה מה פעמים כי בדעתה עצמה, יודעת הדעות כולם. ושם לעיל ? השלשה עשר: והדעת היא כח עליונה קיימת, לא ישלוט בה הפסד, כי האי כמו גלגל מסובבת על הכל וכו', ןהנפש שומרת עצמה בדעת שהיא יודעת עצמה וכוללת אותה ועל כן לא תאבד, כי היא יודעת והיא ידועה והיא הדעה. ע"כ.

אי לזאת הוא מובן, שזהירות, שהוא סוד של "יודע את עצמו", להתבונן ולפקח את עושה המעשים, לידע כל תנועה, וכל פעולה - , שלא ילך במהלך הרגלו, אלא בשימת לב על עצמו, זהו ודאי מהסוד של "למעל המן הטבע", כי בטבע מופקע לגמרי הסוד של "יודע את עצמו", הסוד של "שימת לב", כי "הטבע עושה את שלו" וחסל! "על כן יאמרו המושלים בואו חשבון", כי סוד החשבון שהוא סוד יודע את עצמו, ידיעה כל כולו, מקצה עד קצה, וכי לא תהי' אף תנועה אחת אשר לא תעשה כי אם רק מסוד של יודע את עצמו, לזה ודאי צריכים להיות דוקא מציאותים של "מושלים ביצרם", מציאותים של "למעלה מן הטבע", כי אלה החיים "בטבע", אינם יכולים בשום אופן להיות יודעים את עצמם, ואיך יהיו בזהירות?!

והנה במאמר הקודם עלה לנו לחדש ענין במדת הגאוה כפי שכתב הרבינו יונה כי  "המדה עצמה חטאת", וביארנו כי החטא הוא בזה שבעל הגאוה סומך עצמו על "טבע", - עפ"י דברינו בענין "טבע" - , ואדם החי על "טבע", אין לך חטא יותר גדול מזה. והנה דברינו זה ביחוד בענין מדת הגאוה, כי אמנם כן, כי הגאוה והענוה, הנם מתיחדים ביותר בשתי הקצוות: בחיים על טבע התכלית, - "אני ואפסי עוד", ובצד השני בחיים בתכלית למעלה מן הטבע, הוא סוד של ענוה, הוא ענין של "ונחנו מה" (שמות טז, ז), - כי "אין עוד", רק עצמותו ית'. אבל האומנם כי יסוד זה הוא באמת גם בכל המדות. נקודת החטא ועיקר הביקורת בכל המדות הוא מה שחי על טבע. והולך הוא במהלך הרגל טבעו וסומך עליו. וכל  מדה ומדה בפרט, אם כעס, או הכבוד וכדומה, הוא רק מצב ואופן הטבע שהאדם חי בו במיוחד, אבל נקודת כלל החטא הוא בכל המדות שוה, ביקורת אחת על כולם ? מה שחי וסומך על "טבע". ואם תרצה, אל תקרא למדות בשם "מדות", כי אם בשם "טבעי", כי אמנם זהו באמת עיקר נקודותם.
אי לזאת לפי מה שכתב המס"י בענין הזהירות: "שהיו נגועים בנגע המדה הזאת שהיו מעלימים עיניהם ממעשיהם". לומדים אנו משה כי אי זהירות, אי-שימת לב, הנה זה באמת המדה הכוללת כל המדות, והינה על כולנה. כי אחרי כי יסוד אי-שימת לב הלא הוא להיות חיים בטבע, בבחינת "הטבע עושה את שלה", מופקע מכל הענין של "יודע את עצמו", וזה הלא אמנם הוא ? כפי שביארנו ? סוד כל המדות, - להיות במצב של טבע, ולחיות בטבע, ועל ענין זה, סובב אמנם כל הפלפול של הספר מסילת ישרים ע"פ הברייתא דר' פנחס בן יאיר ? סדר עבודה ולהתעלות למעלה מן הטבע, "לפי ההדרגה המצטרכת לקנות אותם על נכון", והוא מה שאמרו "מכאן אמר רבי פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות, אשר סוד הזהירות הנה תיכף עם ה"אלף" שלה, "יאמרו המושלים ביצרם ", למעל המן הטבע, "יודע את עצמו". וכן יתר כל הדרגות כנקיות, פרישות, טהרה, חסידות וכו', הם כולם מדרגות בלמעלה מן הטבע, ועוד יותר למעלה, ועוד יותר יותר ללמעלה מן הטבע, עד סוד הקדושה, אשר במדה ההיא, שם כבר תכלית של למעלה מן הטבע, נקי מכל טבע בתכלית, שם כבר הנך במצב של "אכול מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך ואי אתה מתירא", שם כבר "כל המנסך יין לגרונו של ת"ח כאלו נסכו ע"ג המזבח" (עיין יומא עא.) ? זה כבר שיא הדרגא של למעלה מן הטבע! אבל גם בההתחלה, ראשית האלף ממש של כל הדרגות, הנהו כבר בסוד של למעלה מן הטבע, כי היא כל העבודה, ולזה הלא כל "מבטו ומגמתו"!  
אמרו חז"ל (ירושלמי שבת פ"א ה"ג) "מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסוליתב". וכשאמרו חכמה הלא כוונה גם על חכמת התורה, אבל חכמה ולא תורה, כי בלט יראת ה' אין זה תורה אלא חכמה, אבל סוכ"ס בחכמת התורה המדובר כאן, וגם אפי' על חכמה של "אתי קל ואוכל" (שמו"ר ו, א), הנה כי חכמה יש לה עוד עטרה לראשה, והוא "ראשית חכמה יראת ה'" (תהלים קיא, י), ובלי יראת ה' הנה יתכן להגיד, גם על כל חכמת התורה, וגם אפילו על כל החכמה של "אתי קל ואוכל" ? מוטב שלא העלית (שבת לא.), הנה אחרי חכמה יש ענין של עטרה לראשה, - היא יראת ה'. ואצל ענוה כבר אמרו: "כל מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסוליתה" שנאמר עקב ענוה יראת ה'". הנה כי יראת ה' ? עטרת חכמה, הנה בענוה הינה עוד ה"אלף" שבה?! ? כי אמנם כן, האלףשל ענוה הינו "תיכף" בסוד של למעלה מן הטבע, והיא ודאי גדולה מכל חכמה, תהי' אף חכמה הכי זכה, כחמה של "אתי קל ואוכל", אחרי שהם תחת עולם הטבע הם, והם ל"עטרה" צריכים ודאי, הוא יראת ה' ? למעל המן הטבע. (ועיין לעיל מא' סוגה בשושנים).
אמרו חז"ל (דב" ב, ט) "רבנן אמרי יתרו נתן ממש בע"ז שנא' (שמות יח) עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים, נעמן הודה במקצת ממנה שנא' (מלכים ב' ה) הנה נא ידעתי כי אין אלהים בכל הארץ כי אם בישראל. רחב שמתהו בשמים ובארץ שנא' (יהושע ב') כי ה' אלקיכם הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. משה שמו אף בחללו של עולם שנא' (דברים ד, לט) כיה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד, מהו אין עוד? אפי' בחללו של עולם". סוד הענין של "נתן ממש בע"ז" רצה לומר, כי נתן ממש בטבעים, "ואין עוד" היינו, כי אין כל טבעים כלל וכלל, אלא למעלה מן טבע בתכלית, הוא סוד ענין של ענוה, סוד של "ונחנו מה". ואמרו ז"ל (חולין פט.) גדול מה שנאמר במשה ואהרן יותר ממה שנאמר באברהם, דאילו באברהם כתיב (בראשית יח) ואנכי עפר ואפרף ואילו במשה ואהרן כתיב (שמות טז) ונחנו מה. תובעים כאן תביעה על אברהם ע"ה כי לא הגיע עדיין ל"ונחנו מה", כי בעפר ואפר הרי עדיין יש שם איזה מה שהוא, והנ זה כבר איזו בחינה של "נתן ממש"! לומדים אנו מכאן כי רשית האלף של האדם, ראשית האלף של בן ישראל, הנהו תיכף למעלה מדרך הטבע. עקב ענוה יראת ה' ? בהעקב של ענוה כבר נמצא בלמעלה מן הטבע, כי כאמור הנה בהעקב של הענוה הרי כאן תיכף "אין עוד", תיכף עצמותו ית"ש, הנה זה ודאי למעלה מן הטבע!
על דרך זו כוונתינו באמרנו כי צריך האדם להיות חי חיים של למעלה מן הטבע, ואין כוונתינו שצריך לצאת מן דרכי הטבע, ולחיות בנס, כי אמנם אין סומכין על הנס, גם האבות שמרו דרך ארץ (עיין בר"ר פנ"ה), אלא הכוונה שבתוך עצמו של טבע צריך לחיות חיים של למעלה מן הטבע, סוד כל התורה כולה הוא תיקון המדות, תקון הטבעים, שנוי הטבעים, כי אם ישאר על טבעיו, לאו בחיים של תורה הוא, ואין חילור כלל אם טבעים טובים ואם רעים, כי אין כלל ענין של מדות רעות, הנקודה היא כי סומך הוא וחי על טבעיו, והאדם הזה אבוד מצב הוא, כי כל מצבו של האדם הוא אך ורק בשינוי טבעים, להיות "יודע את עצמו", ו"מושלים ביצרו", שלא ילך המהלך הרגלו, אלא  כל מעשיו יבואו מן יודע את עצמו. ויוצא מזה, כי מי שאין לו שייכות בשינוי הטבעים, הנהו חלילה ? כפי דברי הרמב"ן שהבאנוהו במאמרים הקודמים ? כאין לו חלק בתורת משרע"ה.
לפי זה הלא אין כל שאלה על מה שלא נזכר בתורה ענין המדות, כי לפי דברינו הלא זה אמנם יסוד כל התורה, שנוי הטבעים, חיים של למעלה מן הטבע, והוא הוא אמנם סוד המדות ודאי! 

                                                              ולא תצא אלקים בצבאותינו

לפי דברינו בהמשך  נבין מאמר חז"ל בגמ' גיטין מבואר נפלא מאד. הנה סוד ההנהגה אצל דור המדבר הי' כולו ב"נס נגלה", "עין בעין" (במדבר יד, יד), " פנים בפנים" (דברים ה, ד). ולאחר חטא העגל כבר אמר הקב"ה "הנה מלאכי ילך לפניך" (שמות לב, לד). וברש"י: "הנה מלאכי ולא אני". "ושלחתי לפניך מלאך וגו' כי לא אעלה בקרבך" (שם לג, ב-ג), והם לא נתרצו ע"ז בשופ אופן. ואמר משה "אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה" (שם טו). והנה על ענין חטא העגל כבר דיברנו (עיין דע"ת ב' פ' תשא) שלא הי' זה ח"ו ע"ז כפשוטו, ומבואר כן ברמב"ן (שם לב, א) שהרי אהרן הוא שעשאו, ואמר להם חג לה' מחר ? לשם המיוחד, הנה כי לא חשבו את העגל לשם ע"ז אלא שבקשו משה אחר שיורה הדרך לפניהם ועל פי ה' בידו. וכן אמרו בפירוש " כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו", כי ידעו היטב מה זה ענין מנהיג, ושצריכים מנהיג שילך לפניהם, ואשר על כן הוא שעשו את העגל, ועיי"ש ברמב"ן. הנה כי גם חטא העגל, אבל ענין של חוצץ חלילה, לא הי' זה ודאי, כי הרי מה שבקשו הלא הי', מנהיג כמשרע"ה הלא הי' זה בדוקא בשם של הוי', כנאמר (שם ו, ב) ויאמר אליו אני ה'. וארא אל אברהם בקול ש' ושמיה' לא נודעתי להם ? אלא רק למשרע"ה, כל הנהגתו של משרע"ה היתה בגלוי, עין בעין, פנים אך פנים, א"כ ודאי שגם העגל שעשו הי' בהנהגה של נס נגלה, בהנהגה של שם הוי', ודוקא שם, דוקא בעמדם במצב רם כזה, שם חסרו המטרה, והי' שם איזה  שהוא  חטא וחיסרון בדרגתם הם, ונענשו ע"כ במדה כנגד מדה, הם חטאו וחסרו במדת ההנהגה של למעלה מן הטבע, בהנהגה של כולה גולי' ונסיית, ונענשו כי ירדו במדה של "ושלחתי לפניך מלאך", ואמר (שם כג, כא) "כי שמי בקרבו", - אמנם "שמי" הוא, אבל רק "בקרבו", הלא זה הוא סוד הטבע, אשר אמנם הכל בו, אבל רק בסתר, "שמי בקרבו", במכסה של "טול", במכסה של ארוג משי דק, ואם כי המכסה אמנם דק מן הדק, אבל סוכ"ס מכסה היא, ולא נגלה אינה אותה ההנהגה הנגלית של עין בעין, של פנים בפנים, אשר זכו בה בעת יציאת מצרים. והכלל ישראל אמנם לא הסכימו לכך, לא נתרצו לזה בשום אופן, "אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה", אלא "הלא בלכתך עמנו ? ולא אחרת, דוקא פנים בפנים, לחיות בהנהגה נסיית, ולעמוד עמו ית' בקירוב ממש, ללא כל לבוש חוצץ בינם לבין אביהם שבשמים, בבחינת "ואתם הדבקים בה' אלקיכם" (דברים ד, ד) ? דבקים דייקא, "אור פניך עלינו אדון נשא", (סדור) "ישר יחזו פנימו", (תהלים יא, ז) ולא ע"י שום "טול"ף לא ע"י שום דבר חוצץ, יהי' אפילו ארוג של משי דק.
והנה רואים אנו מזה איך שהנהגתם שלהם היתה דוקא להיות ב"נס נגלה", ולא תחת הנהגה של טבע, אף לא נגיעה דקה מן הדקה אל טבע, בבחינת אם לאו למה זה אנכי, למה לי חיים! וכבר ביארנו גם כן, שהחטא במרגלים הי' רק בזה, שהי' להם איזו נגיעה כל דהו בטבע לפי מדרגתם, ותבעו מהם שיעמדו על מדרגתם, ולהיות במצב שכשאומרים להם "עלה רש" אל יהרהרו כלום, אלא יסעו וילכו, והם כשאמרו "נשלחה אנשים", הי' בזה נגיעה כל דהו לפי מדרגתם, לענין הטבע, ולא הועילה להם  כבר כלום אם כי הי' זה טבע הכי זך וטהור, וסוכ"ס יצא מה שיצא! עד כדי כך גדול הוא הסוד לחיות במצב של נס נגלה, וזה אמנם הי' כל מצבם.
והנה אצל  האבות הקדושים אמנם מצינו להיפך, כי הם היו חסים דוקא בטבע, האבות שמרו את הטבע. וישכם אברהם בבקר וגו' ויקח את שני נעריו אתו. א"ר אבהו שני בני אדם נהגו בדרך ארץ, אברהם וכו' (בר"ר פנ"ה, יב). מה היה כל ענין המנחה שהכין יעקב לעשיו? ? כבר ביאר הרמב"ן ז"ל (בראשית לב, ד): "ולמדנו עוד שהוא לא בטח בצדקתו, והשתדל בהצלה בכל יכלתו" ? כי שמר את הטבע! עד שחז"ל אמרו (בר"ר מד, יד) "ויוצא אתו החוצה א"ר יהודה בשם רבי יוחנן העלה אותו למעלה מכיפת הרקיע וכו' בימי ירמי' בקשו ישראל לבא לידי מדה זו (שסמכו ותלו עצמם בהוראות המזלות, מ"ב) ולא הניח להם הקב"ה, הה"ד (ירמי' י.) כה אמר ה' אל דרך הגוים אל תלמדו ומאותות השמים אל  תחתו וגו', כבר אברהם אבינו בקש לבא לידי מדה זו ולא הנחתי אותו". אלא העלה אותו למעלה מכיפת הרקיע, שאין מזל לישראל (שבת קנו.). הנה כי אצל אברהם הי' יתכן לפניו, ובקש להתעמד כל כולו על טבע! וזה אחרי ידעו היטב כל הסכנה הכרוכה עם טבע; הנוראות שישנן גם עם רק נגיעה כל דהו לבד בטבע, כענין "נשלחה אנשים לפנינו", כמבואר לעיל, ואעפ"כ הי' בוחר להתעמד דוקא על טבע?! ? הנה נראה כי סוכ"ס יש צד ואופן כי דוקא טבע הוא יותר מחסה לאדם?! צריכים להיות מאמינים כי בקללות של הרבש"ע מונחים שם טוב וחסד לא פחות כלל מאשר בברכות! לאחר החטא הריהי' העונש לגרש ולהטיל את האדם תחת הנהגת הטבע, הנה זה מצד הסוד הגדול "לבל ידח ממנו נדח", אשר רצה הקב"ה ליתן עוד קיום גם לאחר החטא. ובציור, כי בהיכל המלך קשה מאוד להחזיק שם מעמד, ואדם אשר בהיכל המלך אמנם אין כח לו אבל הפרוזדור של זה ההיכל כבר שפיר יתחזק ויעמוד. ? כן הוא ענין הדבר, לאלה אשר מצבם בהיכל המלך, להם ודאי כל המבטח היותר חזק הוא בנס נגלה, להם הנה באופן הכי גלוי אין מקום יותר מוגן בודאי, ויתר השאת שמה ביחוד הוא בזה, כי שמה אין, שמה ריק בתכלית מכל סכנת הטבע, אבל צריכים לזה הרבה-כח להתחזק במצב להיות  עומד בהיכל המלך. אבל לאלה אשר להם אין די-כח להמצא בהיכל המלך, להם ודאי אין כל מבטח להתקיים בנס נגלה; בלמעלה מן הטבע, להם אמנם המגן ומחסה הוא בסוד הטבע, ובהנהגה זאת אמנם יכולים די-היטב להתחזק ולעמוד הנה אמרו ז"ל (פסחים סד:) ׂ"אין סומכין על הנס". ? וכי אם יעמד במקום אי-סכנה הוא כבר בטוח על מקרים?! האם הטבע הינו מוכרח חלילה?! הנה מזה כי כן אמנם הוא הענין, שאף שבהנהגת הנסים לא יעשו עמו נס; בהנהגת הנסים לא יזכה להצלה, ואותו אדם עצמו אם יעמוד במנהג הטבע אמנם יזכה ויגיע לו הצלה, כן הוא סוד הדברים, וכך הוא הנהגת הקב"ה.
לפי הצעת כל דברינו נבוא לביאור הגמ' בגיטין שהזכרנו בראשית דברינו. אמרו שם (דף נז.) "הוה בהו ההוא בר דרומא (הוא בר כוכבא, איכ"ר ב) דהוה קפיץ מילא וקטיל בהו, שקליה קיסר לתאגיה ואותביה אארעא אמר אבוניה דעחמא כוליה אי ניחא לך וכו', אכשליה פומיה לבר דרומה ואמר: "הלא אתה אלקים זנחתנו ולא תצא אלקים בצבאותינו (תהלים ס, יב). דוד נמי אמר הכי, דוד אתמהה קא מתמה וכו' עיי"ש. מעתה איך נבין זאת? האם אמר זה כפשוטו ולא תצא בצבאותינו? האם כפשוטו חלילה אמר לסמוך עצמו על אגרופו וכח ידו? הלא מדברים כאן על אדם אשר ר"ע טעה בו וסב כי זה הוא המשיח! והגמ' עוד שואלת הלא דוד נמי אמר הכי, היתכן כזאת? ולפי דברינו הנה זה אמנם מבואר היטב. האומנם כי כן אמר "ולא תצא בצבאותינו", אלא הי' רק מבקש לבא לידי מדה זו להניח הכל על טבע, ולא חלילה לחשוב כי כחי ועוצם ידי יעשו לי את החיל, ודאי כי הוא ית"ש נותן הכח לעשות חיל, אטו בחסרי-דעת עסקינן כי יחשבו אחרת?! אולם ידע היטב כי בהנהגה הנסיות אין לו הכח לעמוד בה, והי' ירא ומפחד על עצמו, ושמא אין עושין לו נס. ואם יתנהגו עמו במדת הטבע, שם אמנן האמין כי רב זכותיו  להצליח. וע"ז אמנם קאמרה הגמ': "דוד נמי אמר הכי", כי אמנם כן אמת הדבר, והוא סוד מהלכם באמת, אלא החטא הי' שם, כי נכשל והי' שם איזו שהיא כל דהו סמיכות על טבע, לפי גודל מדרגתו ורוממותו, אשר סמיכות על טבע, זה אמנם הבכנה הכרוכה במצב של טבע
וכאן הוא החילוק בין ישראל לעמים. הוא אשר אמר הכתוב (שמות לג, טז) "הלא בלכתך עמנו ונפלינו אני ועמך מכל העם אשר על פני האדמה". ? גם האומות מאמינים ודאי כי יש הרבש"ע, כי יש בורא שמים וארץ, בורא כל הטבעים, כי לאו בשופטני עקינן, ולא על כאלה תשדבר התורה, אלא כח סוד של האמות, הקיום שלהם, הוא הטבע, ולטבי יש אמנם מי יודע כמה! טבע אמנם נותן הרבה והרבה, אין סומכין על נס, אבל על ידי טבע מצליחין, עד שמצינו (ירמי' מג, יח) מאמר העם לירמי': "ומאז חדלנו לקטר למלאכת השמים והסך לה נסכים חסרנו כל", הנה יתכן שגם על צה שהתורה קוראת כבר כבר ע"ז ממש, וגם שם נמצא עוד יכולות כאלה, עי גם שם עוד אחוז משהוא אל המקור, ועוד מושך משהו יניקה, - טבע נותנת, כשמשתמשים בטבע משיגים ודאי. אבל הסוד של הכלל ישראל הוא דוקא "הלא בלכתך עמנו"! אף לא נגיעה כל דהו בטבע, "אין עוד", "פנים בפנים", "ישר יחזו פנימו", אל עצמות המקור ולא כלום זולת! וכאן אמנם החילוקים והדרגות עד אין סוף!
ולפי דברינו עמדנו על ביאור נפלא בדברי הנביא (ירמי יז, ה-ח), וכמעט שהם בדברי במלבי"ם ז"ל שם. "כה אמר ה' ארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו ומן ה' יסור לבו. והי' כערער בערבה ולא יראה כי יבוא טוב ושכן בחררים במדבר ארץ מלחה ולא תשב. ברוך הגבר אשר יבטח בה' והי' ה' מבטחו. והי' כעץ שתול על מים ול יובל ישלח שרשיו ולא יראה כי יבא חום והי' עלהו רענן ובשנת בצורת לא ידאג ולא ימיש מעשות פרי". והנה כפל הכתוב "יבטח באדם ושם בשר זרועו", וכן "יבטח בה' והי' ה' מבטחו", וביאר המלבי"ם ז"ל וז"ל: "ארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו: כי יש הבוטח באדם ובכ"ז בוטח בה', והוא אם יבטח שה' יושיעהו ע"י שר פלוני, שהגם שבוטח באדם, עיקר הזרוע והכח של הבטחון הוא בה', אבל מי שכל הבטחון שלו הוא באדם עד שגם הזרוע (שהוא הכח המניע את היד הפועלת)ישים בשר,שבוטח רק בכח בשר, ומן ה' יסור לבו לגמרי, זה ארור וכו'. ברך הגבר אשר לא לבד שיבטח בה', כי גם והי' ה' מבטחו, כי הבוטח בה' שיושיעהו ה' ע"H אמצעיים טבעיים הגם שיבטח בה' בכ"ז במבטח שלו, היינו הדבר שע"י יושג בטחונו אינו ה', רק האמצעיים הטבעיים שמקוה על ידם יושיעהו ה',והגם שאינו ארור אחר שבוטח בה', אינו ברוך ג"כ, רק אם יבטח בה' שיושיעהו בלא שום אמצעי כלל, עד שה' הוא גם המבטח שלו, היינו הדבר שבו יושג בטחונו וכו', והי' כעץ שתול וכו'" עיי"ש.
וזהו סוד הדבר. כשמסתכלים בכח הצמיחה, רואים נפלאות גדולות במהותו של כח. כשהצמח מונח על האדמה ודאי אין מה לדבר בגודל הכח של צמיחה, כי שם הרי המקום האמיתי של צמחיה, אולם להתפעל כשרואים צמיחה גם על גי הבתים, גם על אבנים ועל סלעים, והוא מאשר נפלו עליהם ונלקטו יחד איזו שהוא אבק ותיכף נותנים כוחם ומצמיחים הוא ענין של כח, כי פועל בין במקומו ובין שלא במקומו, וכלום מעכבהו! ואם תראה מקום שאינו צומח כל וכל, אז סימן לך כי כבר יבש המקור לגמרי, וכבר אין כאן כל כח צמיחה. הוא אשר אמר הכתוב: "ברוך הגבר אשר יבטח בה' והי' ה' מבטחו" ? כשגם המבטח שלו הוא רק ה', הנה כי אחוז הוא בתכלית בעצמו של המקור, ושם כח הצמיחה האמיתי, שם מקום הצמיחה באמת, וכאשר הכח אחוז למקורו כי אז כבר אין כדמיון  להצמיחה האינה-פוסקת, רבת הפירות והיופי של הצמח הזה, הוא אשר אמר "והי'" כעץ שתול וגו' ". חז"ל (סופרים טז, ח) מביאים מה שאמר רבי יוחנן בן זכאי על עצמו: "אם יהיו כל השמים יריעות וכל האילנות קולמוסין וכל הימים דיו אין כדי לכתוב את חכמתי שלמדתי רבי ולא אצלתי מחכמת חכמים אלא כשם שזבוב הזו הטובלת בים הגדול ומשהו מחסרה". ואדמו"ר הסבא זצ"ל מקלם אמר ע"ז, כי נקח ציור כמה כתבים יכול האדם לכתוב רק עם קסת-דיו אחת, ומעתה כמה זה תגדל הכמות בדיו של כל הימים?! ? הוא סוד כח הצמיחה האין סופית, אשר באחיזה וקשירה שלמה להמקור: למקור מים חיים, כדברי הנביא (ירמי' ב, יג) "אותי עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בארות נשברים אשר לא יכילו המים", הוא סוד "והי' ה' מבטחו", היינו אחוז כל כולו לעצמות מקור החיים!
והנה "אשר יבטח באדם", "ושם ה' מבטחו", הנה עדיין לא נותק לגמרי, עדיין אחוז הוא במשהוא, עדיין איזו יניקה כאן, והצמיחה נמשכת אף על אבק כל דהוא של עפרוריות, הוא סוד הגדול של "בארות בארות נשברים", האומנם ודאי כי נשברים הם, אבל עדיין שם "בארות" עליהם, גם טבע יש לה מי יודע כמה, ויתכן כ"כ עד שאפילו בע"ז אמרו "מאז חדלנו וגו' חסרנו כל", גם שם יש עוד איזו יניקה צנומה, גם שם עדיין לא ניתקו לגמרי מן המקור, איום ונורא להתבונן חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו בכליון, לבל ידח ממנו מדח,
אולם מי "אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו", - "שכל הבטחון שלו הוא באדם, עד שגם הזרוע (שהוא הכח המניע את היד הפועלת) ישים בשר, שבוטח רק בכח בשר, ומן ה' יסור לבו לגמרי" ? האיש הזה כבר נתוק לגמרי מן המקור, כבר אין לו בו אף אחיזה כל דהי, הנה כאן כבר יבשה לגמרי מכח הצמיחה, ארץ מלחה היא, ואיך יצמח, הלא אבן ממש הוא, בלי אף אבק כל דהו מלגביו, הוא ודאי יהי' כערער בערבה ולא יראה כי יבא טוב וגו'.
"כל העוסק בתורה לשמה" (אבות ו, א) ? הנהו האחוז לגמרי להמקור, "זוכה ללדברים הרבה" - ,זכי'", בלי אף כל מהלך טבעי, כי האחוז בהמקור, הצמיחה אצלו ודאית. שקר אינו צומח ? כי שקר לא אחוז הוא כלל להמקור, יבשבתכלית, "ארץ מלחה לא תשב", ואיך יצמח?! מעתה מי הוא הגבר אשר יכול לחשוב חשבון, מה הוא האדם אשר אינו צומח (ער שטייגט ניט) , אי צמיחה זה הוא הראיה הכי-ברורה כי כולו שקר, ושקר לא צומח כי שקר נתוק הוא לגמרי מן המקור, ובאין צמיחה הוא הע"ז הכי גדולה. אדם המתבונן על עצמו, ולמרות כל עבודתו אינו קולע אל המטרה, מתהפך הוא על כל צדדיו, ואת הדרך לא מוצא, הלא הוא הסימן הכי מובהק כי שקר הוא, ושקר ודאי לא ימצא את הדרך, כי נתוק הוא, "ולא יראה טוב".

                                                                                 כל שמעשיו מרובין מחכמתו

עשרה שיושבין ועוסקין בתורה שכינה שרוי' ביניהם וכו' ומנים אפילו אחד וכו' (אבות ג, ז). איש נאמן היושב ולומד ומתגלה לא איזה ביאור בענין שיודע בעצמו שאין לו כל מבוא להדברים, ושהחידוש אינו לא לפי כחו ולא לפי חכמתו, רואה ברור כי זה פשוט גלוי מן השמים, אם בשביל זכות אבות או בשביל זכות הרבים, אבל עכ"פ מן השמים הוא אשר גילו לו. במאמר הקודם גילינו סוד גדול בביאור דברי חז"ל בענין "ולא תצא בצבאותינו", אנחנו קוראים לזה גלוי ממש, כי אמנם אין לנו בזה לא מהלך ולא מבוא. אין זאת אלא גלוי מן השמים בשביל זכות הרבים והם ג"כ בבחינת גלוי ממש. 
אמרו ז"ל (שם שם כב) "כל שחכמתו מרובה ממעשיו למה הוא דומה לאילן שענפיו מרובין ושרשיו מועטין והרוח באה ועוקרתו והופכתו על פניו, שנאמר והי' כערער בערבה ולא יראה כי יבא טוב שכן חררים במדבר ארץ מלחה ולא תשב. אבל כל שמעשיו צרובין שאפילו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזין אותו ממקומו, שנאמר והי' כעץ שתול על מים ועל יובל ישלח שרשיו לא יראה כי יבוא חום והיה עלהו רענן ובשנת בצורת לא ידאג ולא ימיש מעשות  פרי" ע"כ. ושייכות הפסוקים למאמרם ז"ל צריכים ביאור, כי בפסוקים בפירוש נאמרו על הגבר אשר יבטח באדם וגו' ועל הגבר אשר יבטח בה' וגו', ומה שייכות יש מזה לענין חכמתו מרובה ממעשיו או להיפוך? ? 
והנה אנו אומרים זה תמיד "כי האדם עץ השדה" (דברים כ, יט), נדמה הוא האדם לעץ השדה, ובעץ השדה; בדבר של גידול, הלא אין בו כלום אשר יהי' מחוץ ממנו. כל הנמצא בו, אם ענפים, אם עלים, אם פירות, כולם הם הם עצמו של הגידול, ממנו יצאו, והוא המגדלם. וכן הוא הסוד הגדול באדם. האדם הנהו כל כולו מין של "גידול", כל מעשיו, כל מחשבותיו, וכל חכמתיו, כולם הנם הוא הוא עצם האדם! שום חוץ ממנו אין במציאות, כל הענינים הם רק מעצמו ובעצמו, כל מין "יש לי" (איך האב), לא שייך בגידול, בגידול אין "אנכי" ואין "קנין", כי מי הוא זה ה"אנכי"?1 ואת מי אני "יש" ?! גם "האנכי" וגם ה"יש לי", הלא זאת הוא הוא עצמו של הגידול, ויותר מעצמו ובעצמו אין כלום, כי זאת היא מציאות של גידול. ואם אמנם תמצא אצל האדם איזה ענין של חוץ ממנו, הנה זה יציאה מכל מציאותו, יציאה מכל בריאתו ועולמו, ויציאה גם מן הקב"ה, כי ככר יש בו ענין של "אנכי", וענין של "אנכי יש לי", אשר זה היפוך כל מציאותו ובריאתו, מציאות של "גידול", וזה ודאי ניתוק כל כולו ממקורו ועיקרו. "מי שיש לו פת בסלו ואומר מה אוכל למחר אינו אלא מקטני אמנה" (סוטה מח:) ? עד כדי כך האו הסוד שכל חוץ ממנו אין כל במציאות, גם זו המחשבה של מה אוכל למחר, גם זאת אין בסוד הגידול, גם זה הוא כבר איזה ענין של חוץ ממנו, כבר אינו מן עצמו ובעצמו. מצד מציאותו אין שייך לו כי אם רק בציור: "מה שמוטל בידך שים בפיך"! ולא יותר! גם מחשבה של מה אוכל למחר הוא כבר היפך סוד הגידול, הרי הוא מקטני אמנה ודאי, כי סוד האמונה הוא סוד "גידול", - בסוד האמונה אין זולת, כי אם עצמות.
ועכשיו נבוא לביאור שייכות הפסוקים למאמרם ז"ל של "כל שחכמתו מרובה ממעשיו". כי אחרי שביארנו סוד של "האדם עץ השדה", כי אין כלום באדם כי אם בדרך גידול של האדם עצמו, וכי אין כלום חוץ ממנו, וכי גם מחשבה של "מה אוכל למחר" זה כבר יציאה מדרך הגידול, זה כבר ענין של חוץ ממנו, ואין זה כבר מן עצמו, ובעצמו, ו"הרי הוא מקטני אמנה", מעתה נלך ונחקור על ענין חכמה ומעשה בקשר להאדם, האם הם שני דברים נפרדים, או אחד הם? הנה בברכת "אהבה רבה" בתפלתנו לתורה אנו אומרים "ותן בלבנו להבין ולהשכיל ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים", הרי כי חכמה ומעשה גוש אחד הם, יחד כולם הוא הקומה השלמה של האדם, ועוד יותר כי במשנתנו בפירוש מבואר כי המעשה הוא של השרשים והחכמה כענפים היוצאים ונולדים מן השורש, הוא המעשה, עכ"פ הם באילן אחד, הוא האדם, "כי האדם עץ השדה", - יחד כאחד הם מתגדלים, הוא סוד הגידול של האדם, ומכ"ז ודאי כי אין כלל שאלה כזאת, אם יש אצל האדם מציאות כזאת של חכמה קטועה ולבדה, כי פשוט אין ואסור אף להיות כזאת. ומה שמוזכר במשנה (אבות ד, ו) "הלומד על מנת לעשות", אין הכוונה שהם כשני דברים, אלא שבעשות אחד הוא במחשבה יחד לעשות השני, לא כן הוא, אלא "הלומד ע"מ לעשות" הנה זה מציאות כזה, אשר כל מה שלומד מתעבד ומתחלף בצורה של מעשה, וחוזר חלילה, והן אחת, החכמה הוא מעשה, והמעשה היא חכמה, הוא מאמר הכתוב (איוב כח, כח) והן יראת ה' היא חכמה ? הן אחת, שכן בלשון יוני קורין לאחת הן (שבת לא:), (ועיין דחו"מ ג' מא' מז). "ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה בדעתו תהומות נבקעו" (משלי ג' יט) ? הלא זה חכמה בינה ודעת    עד אין זוף, מלאה כל הארץ ממש, והנה בכל הבריאה הלא לא תראה כל שום חכמות! הבריאה הלא יבשה היא בתכלית, עולם המעשה, לא תראה בה כי אם בולי עץ ואבנים וכדומה ולא יותר. כאילו אין כל חכמה כלל! וסוכ"ס הלא חכמה וכו' מלאה ארץ, כן הוא הענין של לומד ע"מ לעשות, כי צריך להכניס הכל במעשה כאילו אין כל חכמה כלל! המציאות של "לןמד ע"מ לעשות" הוא בציור אדם האוכל דבר-מאכל, הנה מעת שמו בפיו הולך ומתגלגל המאכל לקיבתו, והויתו בקיבה היא לילך להלב, ומהלב להגידים וכדומה, סוד כזה כן הוא בלומד ע"מ לעשות, אין להלמד להתעכב אף לרגע, עצם הלמד דוחה עצמו ומחלף עצמו במעשה, מתבטלת היא החכמה בתוך המעשה כאילו אין כלל כל חכמה בעולם, אלא תיכף הוא הולך בתוך עצמו ומעצמו ולא זולת! ואם פעם תתעכב אצלו החכמה, ולא תתעבד ותתחלף במעשה, היינו שרשיו, היינו עצמו של האדם, הנה כי החכמה כבר אינה הולכת אצלו דרך גידול, כבר יצאה והתבדלה מכל סוד דרך הגידול, זהו כבר יבלת כזאת מעל האדם, ולא האדם, זהו כבר כאיזו יתרת מעל האדם ולא עצמו של האדם, הנה כבר יש כאן יתרון של חכמה, אשר מצד סוד בגידול אין ואסור להיות כזאת! כי ע"כ ודאי אינה מתקיימת!

 הוא הסוד הגדול במאמרם ז"ל "כל שחכמתו מרובה ממעשיו" ? יכול להיות שפיר כי יש בהאדם מעשים הרבה מאד, וגם מעשים אמנם גדולים מי יודע עד כמה! אבל אם חכמתו תהי' מרובה; אם יש אצלו איזה יתרון של חכמה, אם כן איפוא הלא כבר כאן מציאות של חכמה לבד, - הנה זה כבר יציאה מסוד הגידול! הנה זה כבר אדם המופקע מסוד הגידול, כבר נתוק הוא ממקור הגידול, הוא הקב"ה, הוא שרשא דעלמא, כבר לא אחוז בו ית', הלימוד לא קשור כבר במעשה כבר אינו בבחינת "לןמד ע"ת לעשות", כבר אינו בדרגת עצמו, בעצמו, ומעצמו, החכמה אצלו כבר בבחינת "אנכי" "מבין", "אנכי" "יכול", ועליו כבר נאמר אמנם כל הפסוק "ארור הגבר אשר יבטח באדם וגו'", כי נתוק הוא ודאי, וכדברינו לעיל.

"וכל מי שמעשיו מרובים מחכמתו" ? אשר זה בא והולך דוקא מתוך, ועם, סוד הגידול, ללא כל חכמה כלל, הוא לומד ע"מ לעשות כאילו אין אצלו כל חכמה כלל, כאילו אין לא כל ידיעה בחכמה, אין לו כל חוץ ממנו, אלא אך ורק גידול וגידול ולא יותר, הוא סוד חכמה ומעשה יחד ? עליו נקרא ודאי את הפסוק "ברוך הגבר אשר יבטח בה' והי' ה' מבטחו. והי' כעץ שתול על מים וגו'" ? כי זה סוד הגידול האמיתי!
אי לזאת  אין כבר כל השאלה אשר נתקשו בה הראשונים ז"ל, שאיך זה אפשר להיות מעשיו מרובים מחכמתו, שהרי אם לא ידע חכמה מאין ידע מה לעשות? ולפי דברינו הלא זה מבואר היטב. לא מדברים כאן באדם שלא למד חכמה, ולא יודע חכמה, מדברים רק על זה שמעשיו מרובים מחכמתו, היינו כי כל חכמתו הולכת בסוד דרך הגידול, תיכף עם חכמתו מעשיו, וחכמה ללא מעשה איו אצלו כלל בעולם, כל חכמתו מתעבדת במעשה כמו בהענין של "ה' בחכמה יסד ארץ" (משלי ג, יט), אשר כל רבת החכמה, והנה כאילו אינה אלא מעשה יבש ולא יותר.
ועולה לנו מכל הדברים האלה היכי-תמצא קצת מתמהת, וניקח לציור אדם אשר יהי' לו מעשים כיהושוע בן נון, אשר זה כבר מעשים הכי גדולים, וחכמה תהי' לו כמשה רבינו ע"ה, הנה לזה לא טוב נקרא לו, כי הרי "חכמתו מרובה ממעשיו". ואיש אחר אשר במעשים יהי' עוד פחות מהראשון, אלא שבחכמה הנה לו עוד יותר פחות, והוא הלא אמנם כבר "מעשיו מרובים מחכמתו", ולזה כבר נקרא לו טוב, כפי אשר דיברנו, ואמנם כי זה קצת מן התמהון, אבל כן הם הדברים, ומבואר לפי כל דברינו.    .   


מאמרים קדושים

בס"ד

                                                                            חלק המאמרים
 
                                                                      מתיצב על דרך לא טובה


אמר רחב"א אמר רבי יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום וכו', א"ל רחב"א לר"י ולאו משנתינו היא זו, הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה, א"ל אי לאו דדלאי לך חספא לא משכחת מרגניתא תותה. (ב"מ יז.). ולכאורה הלא לא חידש לו כלום, כי הלא האמת הוא כי משנה היא זו, ואת המשנה הלא ידע גם מקודם, ואעפ"כהי' רבי יוחנן מבקר לרחב"א: "אי לאו דדלאי לך חספא לא משכחת מרגניתא תותה". ? הנה יתכן להיות אדם יודע ולא יודע, ידע חומר המשנה, ולא ידע שהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, וכשלא ידע זה הדין, הלא אמנם לא ידע עצם המשנה, וביקורת זו הלא נאמרה על אחד מחז"ל, עד כדי כך נורא הוא הדבר, ובאמת בזה הוא כור הבחינה לאדם כמה שהוא יודע להבחין בכל ענין ובכל לימוד ? איך הי' לומד וסובר מקודם, ומה מתחדש לו בלימודו עכשיו. ובזה יש לימוד זכות על האנשים שאין להם כל ידיעה מ"מוסר", הסבה האמיתי היא בזה שרובא דרובא מעניני המוסר הם בגדר "ולאו משנתינו היא זו", הכל הם אמנם "משניות מפורשות", ולכן קשה להכיר בזה את החידוש, כי להכיר חידושם בענינים של "לאו משנתינו היא זו" ? צריכים אמנם להשכלה רבה באמת.
אמרנו לפניכם הקדמה ארוכה זו, מפני שרוצים אנו להראות בזה ענין שלומדים תמיד, ויודעים אותו בע"פ, ולא אוכל להבין איך היינו לומדים ענין זה עד עכשיו, כתוב בשערי תשובה לר"י ז"ל (ש"ת א, יא), "העיקר השני עזיבת החטא וכו' ודע כי מי אשר חטא על דרך מקרה וכו' אך האיש המתיצב על דרך לא טובה תמיד וכו' וכל עת אוהב הרע ומכשול עונו ישים נוכח פניו, רצה לומר התאוה והיצר וכו' והשל בזה למי שאוחז השרץ ובא לטבול ולטהר, כי יניח השרץ מידו תחילה ואח"כ יטבול ויטהר, וכ"ז שהשרץ בידו עוד טומאתו בו ואין הטבילה מועילה". ? ואיך לןמדים דברים אלו, האם באמת חפץ הוא האדם בחטא, ורוצה לעשותו גם להבא? הלא כזאת לא תקרא תשובה כלל, מה שייך תשובה אם הוא רוצה תמיד לחטוא? לטבול ולאחוז השרץ בידו ? הרי זה פשוט מעשה ליצנות! הלזאת תקרא הולך לטבול? והר"י ז"ל הלא מדבר באיש שעושה תשובה באמת!, באיש שבא לטבול באמת1 ? ואגלה לכם בזה סוד גדול, כי כנדקדק בדברי בר"י ז"ל נראה שאינו מדבר ככל במעשה חטאים, אלא רק במי "שמתיצב על דרך לא טובה". ? ישנם דברים הנקראים "דרך", וזה כבר לגמרי אחרת מחט במקרה, יתכן ויהי' חטא גדול מאד, וגם בריבוי פעמים, ועדיין יהי' עוד בבחינת מקרה; בכל פעם נכשל מתוך שחזק עליו יצרו ויתקפהו, ונפל במכמוריו לפי שעתו ועתו, - עד שבא לידי מצב שהתהווה אצלו מכל אלה החטאים מצב של "דרך", מצב של "חוק-יסוד", "דרך" העובר כבר מאבות לבנים, מצב כזה שכבר אין האדם רואה ומתבונן כלל על מעשיו, אצלו כבר הכל פשוט וברור לו שכך וכך צריך להיות.

ולמשל, ענין אכילה ושתיה, יש שעוד יראה האדם קצת גנות בהם, ואולי אף יביט על זה כמשהו דבר מתועב, אבל מי זה אשר יחשוב על כל עיקר ענין האכילה והשתיה, שהטא אמנם היפך כל מטרת ודרכי החיים; היפך כל התכלית, - ענין אכילה והשתיה, הלא כבר נעשה לחוק יסודי, להנחה ברורה, עד שכמעט אינו רואה בזה שום גנות, - זהו כל נוראות הדבר, שאחרי שהתיצב ועומד על "דרך" משהו, הרי כבר בלי משים והוא נוסע תמיד הלאה הלאה על הדרך שדרך לו.

הוא אשר כתב הר"י ז"ל: "כי מי אשר חטא על דרך מקרה" ? ואין דבר אם אף עשה חטאים גדולים עד לשמים גבהם, ובכ"ז יוכל עדיין לעמוד במצב של תשובה. "אך האיש המתיצב על דרך לא טוב תמיד" ? אם נעשה אצלו כבר בבחינת "דרך", "וכל עת אוהב את הרע" ? שזהו התוצאות של "דרך" ? ואז יתכן שכאשר תופס את עצמו במעשה גנות, הנה באמת אינו רוצה בו, והוא מתחרט ועושה תשובה, וגם בוכה ומתמרמר באמת, והנהו גם באמת הלא "בא לטבול", - ועדיין הוא עומד בזה, ואז יתכן יכ גם בעת בכיתו והתמרמרותו והוא הנהו נוסע עוד הלאה בדרכו, זהו סוד "טובל ושרץ בידו". "ומכשול עונו ישים נוכח פניו" ? אמנם כי בעון אינו רוצה, אבל מ"מכשול עונו" אינו מושך ידו בשום אופן. "הגאוה מסבבת כמה עבירות" (ר"י שם כז) ? ויתכן שבפרטים ממדת הגאוה אנו רוצה כלל, וחפץ הוא לשוב עליהם בתשובה, אבל בשעת מעשב עדיין הוא אוחז בהמכשול המביאו לידי חטאים בחוזק גדול, ומה יועילנו בתשובה?!

הר"י ז"ל מבאר ונותן שם להמכשול: "ר"ל התאוה והיצר" ? ומהו יצר? אומרים אנו "על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע", והאיך זה יתכן יצר בלי חטאים? הוא סוד הדבר, כי אמנם כן, ויש יצר בלי חטאים! והוא כשנעשה לפניו איזה ענין בבחינת חוק-יסודי; בבחינת "דרך", אהבת עצמו ? זהו כבר ענין בחינת "דרך", האדם שמדה זו של אהבת עצמו בקרבו, אצלו הענין פשוט שכך צריך להיות, עד שכבר אין מהרהרין אחרי זה. בר אורין אחד אמר לי פעם: ומה אין עושים בשביל בנים? הלא הכל הוא בשבילם! ? מובן כבר מה שיכול לצאת מעמדה כזאת, "דרך" הוא ודאי אשר נוסעים בה "במנוחה והשקט". מדות הם "דרכים", "חוקים יסןדיים", ומה שכלולים בהם אין ידוע כלל! ומובן היטב החילוק הגדול מן חטא שהוא במקרה, מן מצב שנעשה כבר הענין בבחינת דרך.

                                                          עבודת האדם לשמור על הסבות

בשער השני לשע"ת הקדים הר"י ז"ל את דבריו בזה כי הם "להורות הדרכים שיתעורר האדם בהן לשוב את ה' " ? וכדאי להעיר כי בכאן הוא קוראם בשם "דרכים", ולא "עיקרים" כבשער הראשון. כי אמנם דרכים שמם, הם מצבים המובילים את האדם לתשובה, כשמתיצבים על דרך זה יבואו סו"ס לידי תשובה, ויהי' מן התמיה ופליאה אם יהי' במצב כזה ולא יבא לידי תשובה.
וכתב: "הדרך השלישית ? כאשר ישמע מוסר חכמים וכו' ויקבל בלבו וכו' והנה האיש הזה ברגע קטן יצא מאפלה לאור גדול, כי עת אשר יאזין וכו' ויקבל וכו' ויקיים עליו להיותו עושה וכו' עלתה בידו התשובה ונתהפך לאיש אחר וכו' ואשריו כי צדק נפשו בשעה קלה! וכן אמרו רז"ל (מכילתא בא, יב) וילכו ויעשו וכו' כיון שקבלו עליהם לעשות מעלה עליהם הכתוב כאילו עשו מיד".
ובפירושו לאבות (פ"ד ט) כתב הר"י ז"ל : "כל שמעשיו מרובין מחכמתו חכמתו מתקיימת וכו' אבל יש לשאול איך אפשר להיות מעשיו מרובין מחכמתו, ואם אינו יודע התורה והמצות וכי יש לו לעשות המעשים האלו, אלא שזו המשנה דברה לפי עצה טובה, נאה ומקובלת, שיש לו למי שאינו ידע, שלא יאבד נפשו, ושיקבל על עצמו לעשות כל הדברים אשר יגידו לו החכמים ולא יסור מהן ימין ושמאל כאשר ידעם, וע"פ התורה אשר יורו אותו ועל המשפט אשר יאמרו לו יעשה, ומיד שקבלה זו יקבל על עצמו בלבב שלם ובנפש חפצה מעלה שכר כאלו קבל עליו כל המצות". ? רואים אנו מזה, היסוד הגדול שדברנו מגודל ענין של סבה, כי הרי יתכן אופן שעדיין אף אינו יודע את האסור ואת המותר, אלא שיש לו סבה שכאשר יתודע יעשה, הנה זאת נקרא כבר "מעשיו מרובין מחכמתו", וכבר אמר ע"ז: "אשריו כי צדק נפשו בשעה קלה", "וברגע קטן יצא מאפילה לאור גול", ומקבל הוא כבר שכר בעד כל המצות שעדיין אף אינו יודע אותם. הנה מכאן איך שסבה הוא יסוד גדול למעשה, וזהו כל עבודת האדם, להכניס את עצמו בסבות המביאות את הטוב, כי בסבה לבדה כבר נגמר כל מעשה הטוב.
על פסוק (דברים א, א) "ודי זהב", אמרו ז"ל (ברכות לב.), "כך אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע בשביל כסף וזהב שהשפעת להם לישראל עד שאמרו די, הוא גרם שעשו את העגל, אמרי דבי ר' ינאי אין ארי נוהם מתוך קופה של תבן אלא מתוך קופה של בשר וכו1, משל לאדם אחד שהי' לו בן הרחיצו וסכו והאכילו והשקהו ותלה לו כיס על צוארו והושיבו על פתח של זונות מה יעשה אותו הבן של יחטא וכו' היינו דאמרי אינשי מלי זני בישי וכו' רב נחמן אמר מהכא ורם לבבך ושכחת את ה' (דברים ח, יד), ורבנן אמרי מהכא ואכל ושבע ודשן ופנה (שם לא, כ) וכו' ומנין שחזר הקב"ה והודה לו למשה שנא' וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל (הושע ב, י)". ? הנה כל חטא העגל הוסר בטענה זו: כי הרי לסבת החטא אין להם שום שייכות, כי זה הלא עשה הקב"ה בעצמו, ואם ישנה הסבה הנם כבר כאלו מוכרחים בזה. = "מה יעשה הבן שלא יחטא". האדם בעשותו חטאים חושב כי בידו הם אל לעשות או לחדול; כי לכל שירצה יטה ויעשה, טעות גדול הוא לו, כי בעת עשותו לחטא אז הוא כבר באמת כלאחר המעשה,  רק הסבות הנן של האדם, אבל אחרי שהסבות כבר נמצאים, אז הם כבר מצבים כאלה, אשר בעת שהוא במצב אחד, הוא כבר כמוכרח לתוצאת זה המצב, ובעת שהוא במצב אחר, הוא כבר מוכרח לתוצאה השני', וכבר לא היה לו הדרך. "מלי כריסיה זני בישי" ? בכרס מלא כבר נשלם ונגמר "זיני בישי". "ורם לבבך ושכחת" ? גמר כבר מעת "ואכלת ושבעת", הסבה היא כלאחר המעשה! הקורא בספרים החיצונים (סנהדרין צ.) ? והרי עדיין עוד לא עשה כל חטא? אבל הרי הכניס עצמו בסבה המביאה לידי  רע וכבר "אין לו חלק לעולם הבא". ? כבר נגמר הכל. "עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה דע וכו' (אבות ג, א) ? ומאין זה הביטוח הודאית כי אחרי זה לא יבא לידי עבירה?, אלא כי לא בהסתכלות גרידא קא עסקינן, אלא באדם המתיצב ומכניס עצמו במצב של דע מאין באת ולאן אתה הולך וכו'. והאדם המתיצב במצבים אלה הוא כבר בטוח ודאי כי "אין אתה בא לידי עבירה"!
ועד"ז צריכים ג"כ להבין המשנה (אבות ב, ט) "אמר להם צאו וראו איזוהי דרך טובה שידבק בה האדם" ? בקשו ענין של סבה אשר תביאם אל התכלית הנרצה. והנה מצאו עין טובה, חבר טוב, ושכן טוב, הנה כולם הם אמנם סבה ודרך להביא את האדם לכלל הטוב, כל אחד בתשובתו קפל את כל התורה כולה וכל האדם בענין שהי' נראה לו שזוהי הסבה לכל טוב. והנה ר"ש שאומר הרואה את הנולד, ומה בזה ענין דרך וסבה להובלת טוב? ? צריכים לבאר כי כוון בזה לענין של "על כן יאמרו המושלים בואו חשבון, בואו ונחשוב חשבונו של עולם, הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסדה" (ב"ב עח:). ורצה ר"ש לומר בזה שירגיל האדם את עצמו לעמוד במצב של "תחילת מעשיך הבט סופם" (אורחות חיים להרא"ש ז"ל אות מו), דזה ודאי תכונה ומדה באדם. והמכניס את עצמו במצב כזה, אז אף אם מעשיו רעים ונשחתים, אבל הלא יש לו סבה המביאתו אל טוב, ובודאי למטרתו תביאהו, ואם לא יעמוד במצב זה, במצב של "תחילת מעשיך הבט סופם" ? אז אף אם יעשה מעשים טובים רבים כשל משרע"ה ממש, אבל הרי מצבו הוא מצב דרך וסבה המוליכו אל הרע, כי אז כלום לא יועילוהו כבר, הדרך בעצמה כבר תביאהו לגיהנום, הוא אמרו בצד ההיפך, איזוהי דרך רעה שיתרחק ממנה האדם, עין רעה, לב רע, שכן רע וכו' כולהן סבות המוליכות אל הרע בודאי.
ומכיון שעיקר העיקרים הם הסבות אשר בהם הכל נגמר ונשלם, וכאלה התולדות כבר ממש כמוכרח, בבחינת "מה יעשה הבן שלא יחטא", נמצא שכל עבודת האדם היא רק לשמור על הסבות, תמיד להכניס עצמו בסבות טובות, וביצר טוב, כי על כן זהו שאמרו (פסחים נ:) "לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות שאפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה" ? "שלא לשמה" זה ודאי פסול בתכלית, אבל אם הוא סבה לבא על ידי זה לידי לשמה, הנה זה כבר כשר בתכלית, וגם חיוב להכניס עצמו בסבה לטוב, כאמרו "לעולם יעסוק אדם", - מחויב הוא. אדמו"ר הסבא ז"ל מקלם הי' אומר: לעשות מעשים להתהדר ולמצוא חן בעיני בני אדם, הלא זה ממש כאכילת חזיר, אבל אם אחד עובר לפני התיבה כדי שברצותו למצוא חן יתלמד לכוון בתפלתו ? זהו כשר בתכלית. והן הן הדברים שדברנו, כי אם אך הוא סבה לטוב אז אין לשער ערכו! וכן להיפך חלילה. כל המרבה שיחה עם האשה גורם רעה לעצמו ובוטל מדברי תורה וסופו יורש גגיהנום ? הרי הכניס עצמו בסבה לרעה  והוא הגיהנום ודאי. ומרובה טובה, מה גדול ענין הכנסת האדם את עצמו בסבות המביאות לטוב.                                              
   
