<h1>פרחי כהונה מסכת סנהדרין</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>ארבע מיתות</h2>
<h3>נז.</h3>
<b>בגמ' לא נצרכה אלא לפחות משוה פרוטה וכו'.</b> ראיתי להרב זרעו של אברהם ז"ל שנסתפק [בד"ה עוד אני מסתפק] בשני בני אדם שגזלו פרוטה מאדם אחד אם חייבים להשיב הגזילה או לא מי אזלינן בתר הנגזל והרי נגזל הימנו שוה פרוטה וחייבין להחזיר לו או דילמא אזלינן בתר הגזלן והרי לכל אחד לא מטי שוה פרוטה עכ"ד ע"ש. ולענ"ד נראה לפשוט ספיקו ממ"ש רש"י ז"ל בע"ז דף ע"א ע"ב על מה דאמרינן בגמ' בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה וז"ל אף על גב דלגבי ישראל לאו ממונא הוא ומחל כיון דלגבי עכו"ם ממונא הוא ולא מחלי וכו' עכ"ל. והשתא אי אזלינן בתר הנגזל שהוא ישראל הרי לגבי דידיה לאו ממונא הוא ומחלי ולמה נהרג על פחות משו"פ א"ו מוכח מכאן דאזלינן בתר הגזלן וא"כ ה"נ בנדון דידן אזלינן בתר הגזלן ואינו מחוייב להשיב. שבתי וראיתי דזה אינו, דכוונת רש"י ז"ל באומרו אף על גב דלגבי ישראל לאו ממונא הוא ומחלי כוונתו היא דאף אם הישראל גזל מישראל שו"פ אינו מחוייב להחזיר לו מטעם דלאו ממונא הוא ומחלי מ"מ לגבי בני נח ממונא הוא וכו'.
אך נלע"ד לפשוט ספיקו ממה שכתב הר"ן ז"ל בנדרים דף פ"ה ע"א גבי מי שאסר נכסיו עליו דיכולים אחרים ליהנות מממונו ואינו יכול לעכב עליהם עכ"ל. הרי מוכח בהדיא דאזלינן בתר הנגזל דאי אזלינן בתר הגזלן הרי הגזלן ממונא הוא בידיה א"ו עכצ"ל דאזלינן בתר הנגזל וכיון דהנגזל לאו ממונא גביה לכן יכולים אחרים ליהנות משלו. כנ"ל.
ושלחתי זה למעלת (מר דודי) החה"ש עצו"ר סוה"ר כמוה"ר רבי מרדכי הכהן נר"ו יאיר לעד אמן. וזאת תשובתו אלי
ידי"ן החו"ש השקדן בתורה כמה"ר רבי חויתה הכהן יצ"ו
<b>ואחדש"ו.</b> ראיתי מ"ש כת"ר נר"ו לפשוט ספיקו של הזש"א ז"ל מדברי רש"י בע"ז דף ע"א ע"ב בד"ה ב"נ שכתב דאע"ג דלגבי הישראל לאו ממונא הוא לגבי נכרי שגזל ממונא הוא ע"ש אלמא דאזלינן בתר הגזלן. ומה שדחית אין לזה שורש באשר תראה. [א"ה לפי הלשון שהביא מלשון רש"י לגבי נכרי שגזל וכו' באמת אין כאן מקום לדיחויו שהרי רש"י קרי בחיל דאזלינן גבי מי שגזל ולכן שפיר כתב אין בדיחויו שורש אמנם הנה הרואה יראה שרש"י לא כתב כלשון זה אלא כתב גבי עכו"ם ממונא הוא וכו' ולפי לשון זה נלע"ד דשפיר דחה הרב המחבר מוהרח"ך זצוק"ל דרש"י מדבר על ישראל דעלמא ועכו"ם דעלמא דלגבי ישראל פחות משוה פרוטה לאו ממונא הוא ולגבי עכו"ם ממונא הוא ולא על הנגזל והגזלן. כנ"ל. הנ"ך ס"ט]. ואולם אנכי הרואה דאין מכאן שום ראיה יען דהתם איירי לענין איסור לאו דגזל ובזה הוא די"ל דאזלינן בתר הגזלן דבעינן עד שיתרבה ממונו בשביל זה ואז יהיה זה ממון לגבי דידיה אבל לענין השבת אבידה י"ל דאזלינן בתר הנגזל ואם הוא מחל הגם שהוא ממון אצל הגזלן לאו כלום הוא וכן להפך וע"ז ספיקו של הזש"א ז"ל. ואולם לזה יש לפשוט משם להפך דקאמר התם דלא ניתן להשבון ופירשו שם התוס' בד"ה ב"נ דהטעם הוא משום דהישראל מוחל ע"ש הרי דלגבי המחילה אזלינן בתר הנגזל ולא בתר הגזלן וא"כ כיון דהנגזל נגזל ממנו שוה פרוטה לא מחל וצריכים להחזיר לו. אך יש לדחות ולומר דלא מתחייב בהשבון רק אי אית ביה שוה פרוטה לתרוייהו אבל אי לית ביה שו"פ רק לחד מנייהו ולא לגבי השני יהיה מי שיהיה הן נגזל הן גזלן פטור וא"כ ה"נ י"ל דאע"ג שהנגזל נגזל ממנו שוה פרוטה כיון דהגזלן לא גזל אלא פחות משו"פ פטור.
ומ"ש להוכיח ממ"ש הר"ן ז"ל בנדרים דף פ"ה ע"א במי שאסר על עצמו דנוטלין ממונו בעל כרחו ע"ש הרי דגם דלהגוזל הוי זה ממון מותר כיון דלהנגזל אינו ממון, אין מכאן ראיה דהתם ודאי לכולהו הוי ממונא ומאי דשרי הוא משום שאין בזה שום גזל דהוי כאילו אפקריה לממוניה או מטעם דזה נהנה וזה לא חסר ולכך שרי לאחרים ליהנות מנכסיו. [א"ה ומטעם זה אמרינן דנוטלים ממונו בעל כרחו דאי משום שאין בו שיעור גזל כיון דלהנגזל אינו ממון לא הוה אמרינן דנוטלים ממונו בעל כרחו רק אמרינן שהנוטל ממונו אינו חייב להחזיר. הנ"ך ס"ט].
ודע דיש להסתפק עוד דומה לספיקו של הזש"א ז"ל וכלפי לייא בשני בני אדם שותפים בפרוטה ובא איש אחד וגזלה מהם אם בתר הגוזל אזלינן הרי גזל פרוטה וחייב להחזיר וכן אם בתר הגזילה אזלינן הרי הגזילה שוה פרוטה, או דילמא בתר הנגזל אזלינן והרי לכל אחד לא מגיע שוה פרוטה ופטור. ואנכי הרואה לפשוט זה מסוגיא ערוכה במס' בבא מציעא דף כ"ו ע"ב דאיתא התם אמר רבא וכו' לא אמרן אלא דלית ביה שו"פ לכל חד וחד וכו' ופירש"י דממה נפשך אינו חייב להחזיר דאם שותפין בו אין כאן משום אבידה ע"ש הרי מבואר להדיא ספק הנז' דאם הוא של ב' או ג' בני אדם דאין מגיע לכל אחד שו"פ אינו חייב להחזיר דאם שותפין בו אין כאן משום אבידה ע"ש. ולכאורה מזה יש לפשוט גם ספיקו של הזש"א ז"ל דהרי התם לא אזלינן בתר הגזלן דא"כ למה אינו חייב להחזיר הא מצא שוה פרוטה ועוד מוכח משם דלא אזלינן בתר הגזילה שהרי הגזילה היא יותר משוה פרוטה אלא על כרחך דאזלינן בתר הנגזל. מיהו יש לדחות דאולי אינו חייב רק אם השו"פ שוה לכל הצדדים ואם הוי פחות משו"פ לצד אחד פטור וכמש"ל. [א"ה ולענ"ד נראה דגם לספיקו של הרמ"ה זצ"ל אין להכריח מהא דב"מ דאפ"ל דדוקא לענין מציאה לא חייבוהו להחזיר רק אם יש בה שוה פרוטה לגבי הבעלים דחשיב לגביה ממונא אבל אם לגבי הבעלים ליכא שו"פ אינו חייב להחזיר אף דלגבי דידיה שו"פ כיון דבהיתרא אתא לידיה אבל לגבי גזלן אפ"ל דחייב להחזיר אם הוא שו"פ אפילו דלגבי הנגזל אינו שו"פ שהרי ממונא גזל ולכן צריך להחזיר. הנ"ך ס"ט].
תם ונשלם מסכת סנהדרין
