<h1>פרחי כהונה מסכת חגיגה</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>הכל חייבין</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>במשנה וטומטום ואנדרוגינוס ונשים ועבדים וכו'.</b> בגמרא לקמן דף ד' אמרינן ת"ר זכור להוציא את הנשים זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינוס וא"כ יל"ד דהול"ל נשים ברישא קודם טמטום ואנדרוגינוס דהא לא ממעטינן טומטום ואנדרוגינוס אלא בתר דאית לן מיעוט דנשים. שו"ר להרב פני זקן זיע"א שהקשה בשם מקשים דפיטורא דנשים נפיק מק"ו דטו"א ותירץ דמתני' ר"ע היא דנפקא ליה דערל כטמא ולדידיה טו"א פטורים מספק ערל וכמ"ש התוס' בד"ד ע"א ד"ה דמרבה ובזה ישב מאי דקאמר הגמ' הכל לאתויי ערל ושוב כתב הן אמת דיש לדחות דאתא לאשמעינן דשוים הם דתרוייהו אימעוט מזכור ע"ש ואכתי ק' דהול"ל טו"א בתר נשים וידעינן נמי דשוים הם דאל"כ למ"ל למיתני נשים וכמ"ש הרב ז"ל ועכצ"ל דמתני' זו ואין צריך לומר זו קתני והנכון כמ"ש הרב בתחילה דמתני' ר"ע היא.
<b>שם בגמ' הכל לאתויי מאי וכו'.</b> ולא ניח"ל למימר לאתויי קטן שהגיע לחינוך שיכול לרכוב על כתף אביו לבית שמאי ושיכול לאחוז ביד אביו וכו' לבית הלל משום דהא שמעינן לה בלאו הכי מדיוקא דדברי בית שמאי ובית הלל. א"נ דמשמ"ל דמתני' בחיובא דאורייתא איירי ולא בחיובא דרבנן.
<b>שם בגמ' לא קשיא הא במשנה ראשונה וכו'.</b> מה שהקשה הרב פני זקן ז"ל דלמשנה אחרונה למ"ל קרא דאל פני האדון למעט מי שחציו עבד וחציו בן חורין הא חשיב כמשוחרר ונדחק לומר דדריש ליה לדרשא אחרינא ובסוף דבריו כתב דהא דחשיב כמשוחרר היינו מדרבנן ע"ש לק"מ דאחר התקנה הוא דחשיב כמשוחרר משום דהפקר בית דין הפקר או משום דכל הקונה עבד על דעת התקנה הוא קונה אבל בלא תקנה מצד הדין לא חשיב משוחרר ואיצטריך קרא לעיקר הדין בלא תקנה, והוא פשוט. ובזה ניחא מה שהקשה עוד לפמ"ש התוס' בד"ה הכל לאתויי דלא חיישינן לדיוקא דעבדים שאינם משוחררים מאי מקשה הגמ' הניחא למ"ד וכו' נימא דמ"ד כולן תשלומין דראשון לא ס"ל כרבינא ורבינא ס"ל כמ"ד תשלומין זה לזה ולרש"י דס"ל דגם לתירוץ הגמרא איתא להך דיוקא דרבינא ניחא ע"ש דלדעת התוס' י"ל דלא ניח"ל לגמרא לומר כן דאם כן תקשה למאן דאמר כולן תשלומין דראשון קרא דאל פני האדון מאי עביד ליה. ובזה ניחא מאי דקשה לכאורה לדעת התוס' דכיון דעיקר קושית הגמ' היא לרבינא כדקאמר ודקא קשיא לך הא דרבינא א"כ מאי משני כאן כמשנה ראשונה וכו' דגם אי לא דייקינן דיוקא דרבינא מ"מ הא רבינא קאי לישב דברי ר"ה ולא קאי אמתני' דקתני נשים ועבדים וכו' דקאמר בשלמא נשים וכו' אלא עבדים מנ"ל ומשני אמר ר"ה א"ק וכו' א"כ משמע דרבינא מפרש למתני' דעבדים פטורים במי שחציו עבד וחציו בן חורין וא"כ אכתי לרבינא הכל לאתויי מאי וע"פ האמור ניחא דודאי לרבינא גופיה לא קשה די"ל דס"ל כמאן דאמר תשלומין זה לזה ומוקי לריבויא דהכל לחגר שנתפשט ומאי דמקשה הגמ' הניחא וכו' אלא למ"ד תשלומין דראשון וכו' היינו דאי לא ס"ל כרבינא א"כ מאי דריש בהך קרא דהאדון וע"ז משני הגמ' שפיר דמתני' כמשנה אחרונה והך דרשא דרבינא למשנה ראשונה קודם התקנה דאז פטור מן הדין מהך קרא. ובזה מדוקדק שפיר לשון הגמרא דקאמר ודקא קשיא לך הא דרבינא לא קשיא וכו' דלכאורה הול"ל ודקא קשיא לך לרבינא כלישנא דלעיל ולרבינא וכו' ועפה"א ניחא שפיר דלעיל ק"ל לרבינא גופיה ולכך קאמר ולרבינא ועלה משני שפיר לאתויי חגר וכו' אבל כדפריך אח"כ הניחא למאן דאמר וכו' אלא למאן דאמר תשלומין דראשון וכו' לאו לרבינא פריך דלרבינא גופיה י"ל דס"ל כמ"ד תשלומין זה לזה אלא דקושית הגמ' דההוא מאן דאמר מאי עביד בקרא דרבינא ולזה אמר ודקא קשיא לך "הא דרבינא" ר"ל הך דרשא דרבינא. ולדעת רש"י ז"ל י"ל עוד דהא דקאמר ודקא קשיא לך הא דרבינא ר"ל הך דיוקא דרבינא אבל לרבינא גופיה ל"ק וכנז"ל ודו"ק.
וראיתי לרבינו הרמב"ם בפירוש המשניות שכתב וז"ל הכל חייבים בראיה להביא מי שחציו עבד וחציו בן חורין וכבר הודעתיך שחזר מזה הדעת והדין אצלנו שלא נניח אדם חציו עבד וחציו בן חורין שלא יגמר פדיונו ע"ש. נראה דמפרש לסוגיין דהא דקתני הכל לרבות חציו עבד וחציו בן חורין הוא למשנה ראשונה והא דקתני ועבדים משוחררים ודיוקא דרבינא הוא למשנה אחרונה ומשום זה פסק בריש פ"ב דחגיגה דפטור וע"ש בהשגת הראב"ד ולהכ"מ בפ"ב מהלכות קרבן פסח הלכה י"ג בשם הר"א בנו ז"ל ומ"ש ע"ד הלח"מ שם ברפ"ב דחגיגה וע' להרב לימודי ה' לימוד ס"ז מ"ש ליתן טעם לרש"י שלא פירש כהרמב"ם ולדידי הטעם הוא פשוט דפירוש הרמב"ם הוא תמוה וכמו שהשיג הראב"ד וכבר הקשה כן לבנו הר"א ז"ל וכתב ליישב דברי אביו ז"ל והלח"מ הרבה להקשות על דבריו. גם י"ל דס"ל לרש"י דלמשנה ב' דכופין את רבו לשחררו הו"ל כמשוחרר דכל העומד לישרף כשרוף דמי והטעם שכתב הר"א ז"ל שלא יהיה זה גורם לעכוב שחרורו ולכן פטרינן ליה כדי שימהר לשחררו שלא ימנע מן המצוה הוא טעם חלוש מאד לרש"י ז"ל דהא אנן כייפינן ליה בעל כרחו מטעם ביטול מצות פריה ורביה כנ"ל.
<b>בתוס' ד"ה הכל חייבין בראיה.</b> ומיהו שיטת הירושלמי לא יתכן לפי שיטת שמעתתא שלנו וכו' עכ"ל. כתב הרב משמרות כהונה ז"ל דאין להוכיח מהגמ' לקמן דפריך למ"ל את פני האדון לפטור עבדים תיפוק לי מגזירה שוה דלה לה דאי נשים חייבות בראיית פנים נימא דאיצטריך קרא לפוטרם מראיית פנים אלא ודאי דגם נשים פטורות מראיית פנים די"ל דכיון דקרא דזכורך דממעט נשים על כרחך בקרבן איירי אם כן גם האדון דכתיב בהך קרא אקרבן איירי דאל"כ הו"ל למכתביה בראיית פנים ע"ש ובלא"ה י"ל דהגמ' שם קאמר בשלמא נשים כדקאמרת אלא עבדים וכו' אמר ר"ה דאמר קרא אל פני האדון וכו' משמע דאיירי בפיטורא דנשים דהיינו מקרבן וע"ז פריך שפיר דתפו"ל מהיקשא. וע' לה' חיים לישראל שדחה להוכחת המש"ך ז"ל דס"ל לגמ' דלא יתכן לומר דעבד פטור מראיית פנים אלא כמו שהאשה חייבת גם הוא חייב ובזה פירש מה שהוצרך הגמ' להאריך ולומר מיכדי כל מצוה שהאשה חייבת וכו' דבא לשלול דלא נימא דאתא קרא לפטור עבדים מראיית פנים משום דקי"ל דכל מצוה שהאשה חייבת וכו' ע"ש ואין זה נכון לע"ד דנימא דאתא קרא להא מילתא לאפוקי מהך ג"ש. אבל י"ל קרוב לדבריו דהגמ' פשיטא ליה מאיזה ברייתא דעבדים חייבים בראיית פנים כדעת הירושלמי ולכך פריך למ"ל קרא ומה שדחה המש"ך להוכחתו הוא קשה דנימא אם אינו ענין לראיית קרבן תנהו ענין לראיית פנים כדאמרינן בעלמא. שו"ר להרב פני זקן ז"ל שהקשה על דברי המש"ך כן ודחה להוכחתו כמ"ש קרוב לדברי הרב חיים לישראל וכנז"ל ושוב הביא דברי מהר"ד ג'אוי ז"ל שתירץ לקושיא שעל דברי המש"ך דהא לא דמי לאם אינו ענין דעלמא דאמרינן אם אינו ענין לדבר זה דידעינן ליה מדרשא אחריתי תנהו ענין לדבר פלוני ואותה דרשא אחריתי אינה סותרת למאי דאמרינן תנהו ענין לדבר פלוני אבל הכא כי אמרינן אם אינו ענין לפיטורא בראיית קרבן משום דנפק"ל מג"ש דלה לה איך נאמר תנהו ענין לפיטורא דראיית פנים דנשים חייבות והרי אותה ג"ש היא סותרת לתנהו ענין ובשלמא אם בא במקומו אמרינן דגזירת הכתוב היא אבל באם אינו ענין לא וכבר דחה דבריו הרב פני זקן ז"ל מהגמ' במכות דף [י"ז] דאמרינן התם אא"ע אפילו בכהאי גוונא. וגם אם נודה לדבריו נראה פשוט דהכא לא הוי סותר כלל דפיטורא דראיית קרבן לא איצט"ל למילף מג"ש כלל אלא דכיון דכל עיקר חיוב העבד במצוות לא נפקא לן אלא מג"ש דלה לה היכא דהאשה בעצמה פטורה מהיכא תיתי לחייב העבד והיא עצמה כוונת הגמרא כאן וכמ"ש המש"ך בדיבור שאח"ז והוא דבר מוכרח מצד עצמו ואם כן גם אי מוקמינן לקרא באם אינו ענין ליכא סתירה. וע"ע להפנ"ז מה שכתב בשם מהר"ד ג'אוי ז"ל לדחות הוכחת המש"ך והשיב ע"ד הפנ"ז דבתר דכתיב האדון לפטור עבדים מראיות פנים שוב ילפינן לפטור גם נשים מג"ש דלה לה ע"ש ולפמ"ש הרב מעשה חייא שהביא המש"ך בדיבור שאח"ז דהא דאין ג"ש למחצה היינו או כולה לחיובא או כולה לפיטורא ע"ש לא יכון זה דכיון דג"ש דלה לה ילפינן מינה לחיוב העבד בכל מצוות שהאשה חייבת בהם לא ילפינן מיניה תו לפיטורא, עוד כתב שם בשם מהרד"ג ז"ל לדחות דברי המש"ך ז"ל והוא קרוב למה שכתבנו בתחילת דברינו ומה שהשיב על זה הרב פני זקן דאם כן תקשה לקושטא מנ"ל לרבינא לאוקמיה קרא דהאדון לפטור חציו עבד וחציו בן חורין נוקמיה לפטור עבדים מראיית פנים ע"ש לק"מ דמלבד דמסתבר לאוקמי קרא בהכי ולקיים ג"ש דלה לה לחיובא דעבדים בראיית פנים כמ"ש כה"ג התוס' בקמא דף פ"ח ד"ה ויהא והזכירם מהרד"ג שם (כיון דהכא] [עוד בה הכא] ליכא יתורא דקרא דמצי לאוקמיה בחציו עבד וחציו בן חורין ודו"ק.
ולעיקר הקושיא שעל דברי המש"ך נ"ל ליישב דהנה קרא דיראה כל זכורך בראיית פנים איירי דלקרבן נפקא לן מקרא דלא יראו פני ריקם כמ"ש התוס' בסמוך ולדברי הירושלמי צ"ל דקרא דזכורך אף על גב דכתיב בקרא דראיית פנים לא קאי אלא אקרבן באם אינו ענין לראיית פנים דילפינן לחיובא מהקהל וא"כ שפיר כתב המש"ך ז"ל דלא למיכתב קרא דהאדון גבי זכורך כיון דזכורך דממעט נשים היא באא"ע לא הו"ל למיכתב גבה אל פני האדון דמשמע דקאי אזכורך אלא הכי הול"ל יראה אל פני האדון כל זכורך דהשתא האדון קאי על יראה שהיא ראיית פנים ואף על גב דלשון המש"ך אינו מורה כן מ"מ הוא נכון ודו"ק.
<b>בא"ד ואנן לא ילפינן וכו' עכ"ל.</b> ע' מה שכתב המש"ך ז"ל בשם הרב מעשה חייא ז"ל שהוליד כלל חדש דהא דקי"ל אין ג"ש למחצה היינו דילפינן כולהו לחיובא או כולהו לפיטורא אבל לא דילפינן תרוייהו חיובא ופיטורא והקשה עליו מהגמרא לקמן דפריך למ"ל קרא דהאדון לפטור עבדים תפו"ל מהיקשה דלה לה והרי הך ג"ש דלה לה ילפינן מינה דכל מצוה שהנשים חייבות בה עבד חייב בה ותי' בשם י"מ דהגמ' שם הכי פריך דכיון דעיקר חיובא דעבדים בכל המצוות לא גמרינן אלא מג"ש דלה לה א"כ היכא דנשים פטורות מהיכא תיתי לחיובינהו עד דאיצטריך קרא דהאדון וכו' ע"ש. ועפ"ד מובן לשון הגמ' שם הא למ"ל קרא מיכדו כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה וכל מצוה שאין האשה חיובת וכו' דגמרי לה וכו' דלמה האריך בלשונו כ"כ הול"ל בקצרה הא כל מצוה שאין האשה וכו' וע' להרב חיים לישראל שהבאתי בדיבור הקודם ועפ"ד הרב ז"ל א"ש דכוונת הגמרא היא דהא עיקר חיוב העבדים בכל המצוות גמרינן מהאשה וכו' כמ"ש הרב ז"ל. עוד נ"ל קרוב לדרכו של הרב ז"ל דלא כתב הרב מעשה חייא ז"ל דבעינן כולא לחיובא או כולא לפיטורא אלא דוקא בענינים נפרדים דאין להם שייכות זה בזה אבל הך ג"ש דלה לה כך נתקבלה שהעבד הוא כאשה ממש לענין חיוב המצוות ופיטורם וזה ענין אחד הוא. ובזה אתי שפיר ג"כ דקדוק לשון הגמ' מיכדי כל מצוה וכו' וכל מצוה שאין האשה חייבת וכו'. ובזה ניחא גם מה שהקשה המש"ך ז"ל מכאן על דברי התוס' בקמא דף פ"ח שכתבו דלא ילפינן מג"ש דלה לה אלא לחיובא אבל לא לפסול עבדים מעדות כאשה ע"ש והרי הגמ' כאן יליף גם לפיטורא דמ"ש התוס' אלא לחיובא היינו לומר חיוב המצוות ופיטורן שהוא ענין אחד ולזה דוקא נתקבלה הך ג"ש ומשום שבכל הש"ס לא נזכרה הך ג"ש אלא לענין חיוב העבד במצות לכך נקטו לחיובא אבל עיקר כוונתם היא לענין המצוות בלבד ודו"ק.
וראיתי להרב פני זקן ז"ל שהקשה על דברי הרב מעשה חייא ז"ל מדברי התוס' לקמן דף ג' ד"ה גמר שכתבו וכי פריך דרבנן הוא וכו' ומאי קושיא נימא דאי לאו דילפינן לחיובא דקטנים מג"ש דהקהל לא מצינן למילף מהאי ג"ש פיטורא דחרש ולכך כתיב כל לרבות קטנים דהשתא ילפינן מהך ג"ש פיטורא דחרש ותירץ לזה דא"כ למ"ל זכורך להוציא את הנשים דלא ילפינן מג"ש דהקהל הא מכל ידעינן דהג"ש היא לפיטורא דחרש וא"כ לא מצינן למילף מינה חיובא א"ו דכל לא אתא לגלויי דלא נילף מהאי ג"ש רק לפיטורא ואכתי יש לטעות למילף לחיובא ולכך איצטריך זכורך וכל איצטריך לחיובא דקטנים ולכך כתבו התוס' דהומ"ל דלמ"ל קרא דכל ע"ש וקשה דהא זכורך איצטריך להוציא טומטום ואנדרוגינוס ועוד קשה נימא דאי לא כתיב זכורך הוה מוקמינן ריבויא דכל לנשים דעדיפי מקטנים לפמ"ש התוס' שם למסקנא דטפלים פטורים מק"ו דנשים וליכא למימר דאכתי מצי למיכתב זכור ואם כן ודאי דאי אפשר לאוקמי כל לנשים רק לקטנים ושוב מוקמינן זכור להוציא טומטום ואנדרוגינוס דנשים דפטורות ילפינן מדאיצטריך כל ולא ילפינן מג"ש דהא ליתא די"ל דמכל לא ילפינן לפיטורא מק"ו דנשים ולעולם דילפינן מהך ג"ש גם לחיובא ולכך איצטריך זכור לפיטורא דנשים וזכורך לטומטום ואנדרוגינוס. אלא דאי אתית להכי א"כ קושית התוס' מעיקרא ליתא דנימא דאי לא כתיב כל הוה ילפינן קטנים לפיטורא מק"ו דנשים אלא על כרחך דלפום הסה"ד דהשתא קטנים עדיפי מנשים כיון דאתו לכלל חיובא וניחא מה שהקשינו דאי לא כתיב זכורך הוה מרבינן מכל נשים ולא קטנים דודאי לא מוקמינן ליה אלא בקטנים דעדיפי מנשים ומניה נמי ילפינן דהך ג"ש היא לפיטורא ולא לחיובא וא"כ תקשה למ"ל זכורך אי להוציא טו"א הול"ל זכור ועל כרחך מוקמינן ליה לטו"א דנשים בלאו הכי ידעינן להו דהוי מצות עשה שהזמן גרמא ומהיכא תיתי לרבויינהו דהא ג"ש לא אתי אלא לפיטורא ולא לחיובא ונתיישבו דברי הרב ז"ל. ומ"מ עדיין דבריו קשים לענ"ד דאם כן לא הו"ל להתוס' להקשות דלמ"ל כל אלא למ"ל זכורך ומ"ש הרב ז"ל א"ו דכל לא אתא לגלויי וכו' אלא לחיובא וכו' הם דברים דחוקים ורחוקים דהא קושטא דמילתא הכי הוא דהך ג"ש אתיא לפיטורא דחרש וממילא לא ילפינן מניה חיובא לדברי המע"ח ז"ל וא"כ שפיר איצטריך כל ואין שום מקום לטעות דהך ג"ש לא אתיא לפיטורא דחרש אלא לחיובא דא"כ למ"ל כל וא"כ תקשה למ"ל זכורך והו"ל להתוס' להקשות כן. ואפ"ל דהא לא ק"ל להתוס' די"ל דלפי הסה"ד הוה ס"ל דילפינן מהך ג"ש לפיטורא ולחיובא דלא כסברת המע"ח ז"ל ולכך איצטריך זכורך ולכך הקשו התוס' דלמ"ל כל ואי הוה ס"ל להמק' כהמע"ח תקשה למ"ל זכורך אבל למסקנא דאסמכתא בעלמא י"ל כסברת המע"ח ואיצטריך זכורך דלא תימא דהג"ש אתיא דוקא לחיובא דנשים ולא לפיטורא דחרש ולבתר דכתיב זכורך מוקמינן לה לפיטורא דחרש. כנ"ל ליישב דברי הרב ז"ל ודו"ק.
והנה המע"ח ז"ל הוציא כלל זה מדברי התוס' כאן שכתבו ואנן לא ילפינן מיניה רק פיטורא דחרש ר"ל ותו לא ילפינן מינה לחיובא דלא ילפינן תרוייהו חיובא ופיטורא אלא או חיובא או פיטורא והגמרא לקמן דקאמר סד"א נילף ראיה מהקהל היינו דסד"א דנילף רק לחיובא ולא לפיטורא דחרש קמ"ל וז"ש התוס' דלפי האמת לא ילפינן מהקהל לחיובא והירושלמי דיליף פיטורא דחרש מהקהל וחיובא דנשים בראיית פנים מהקהל סמיך אדרשא אחריתי לחייב בראיית פנים עכ"ד והובא להרב משמרות כהונה ז"ל ואני תמה על דבריו דאם כן אזדא לה הוכחת התוס' דתלמודא דידן לא ס"ל כהירושלמי כיון דגם הירושלמי לא יליף מהך ג"ש אלא לפיטורא דחרש דוקא כמו הגמרא דידן וחיובא דנשים בראיית פנים סמיך אדרשא אחריתי ונימא דגם הגמרא דידן אית ליה הך דרשא לחייב נשים בראיית פנים ואפ"ל דהוכחת התוס' היא דאי ס"ל לגמ' דידן דחייבים בראיית פנים מהך דרשא אחריתי הכי הול"ל סד"א כל שישנו בביאה ישנו בהבאה כדאמר לקמן דף ד' דנשים איתנהו בראיית פנים מדרשת הירושלמי (ומ"ש הרב פני זקן ז"ל תחילת דבריו אינם מבוררים דאדרבא כיון דכתיב ובאת שם והבאתם שמה דרשינן שפיר דכל שישנו בביאה ישנו בהבאה) כיון דלקושטא דמילתא הך ג"ש דהקהל לא ילפינן מינה לחיובא כלל כיון דילפינן מינה פיטורא דחרש אלא עכצ"ל דלית ליה לתלמודא דידן הך דרשא דירושלמי כלל ולכך לא קאמר אלא סד"א נילף ראיה מהקהל והיינו דהוה אמינא דלא ילפינן פיטורא אלא חיובא ומ"מ דברי המע"ח ז"ל אינם מוכרחים בפשט דברי התוס' די"ל דכוונתם דהך ג"ש דהקהל לא נזכרה בגמרא דידן לחיובא כלל רק לפיטורא דחרש ותי' לפי סילוק הדעת דוקא ולא לפי האמת ואי איתא לחיובא דנשים בראית פנים לא הוה שתיק הגמ' מינה ודו"ק.
<b>בד"ה איזהו קטן וכו'.</b> כיון דלא מצי קריב בראשון וכו' עכ"ל. לולי דבריהם י"ל דדוקא בקרבן ראיה ממש הוא דאמרינן הכי אבל קטן פטור מדאורייתא לגמרי ולא מייתי אלא קרבן נדבה מדרבנן כדי לחנכו ובכהאי גוונא גם אי לא מצי קריב בראשון שפיר דמי דלאו מתורת חובה מייתי אלא נדבה דמצי מייתי לה כל זמן שירצה אפילו בחול ומשום חינוך מייתי לה ביום ב' דהא איכא גדולים דעבדי תשלומים בב' ואף על גב דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון היינו היכא דאפשר אבל הכא לא סגי בלאו הכי דאל"כ ליתיה לחינוך לגמרי.
בא"ד ורש"י פירש דאיזהו קטן לא קאי וכו' עכ"ל. עיין למהרש"א מה שפירש בכוונתם ואינו מוכרח לענ"ד דאה"ן דמדתלי בהליכה משמע דבראיית פנים נמי פטור דלא כירושלמי ואכתי י"ל דבאותו דחייב לחנכו בראיית פנים חייב לחנכו נמי בקרבן וכמ"ש התוס' לעיל דרש"י דנקט ראיית פנים נקט חדא דמשמע תרי והיינו דחייבין בראיית פנים חייבים ג"כ בקרבן וה"נ כן. ושמעתי מפרשים בכוונתם דדייקי כן מדברי רש"י בד"ה ב"ש אומרים וכו' גדול הבא להיראות צריך להביא עולה וכו' משמע דהך דאיזהו קטן לא איירי בקרבן כלל ושו"ר שכן כתב הרב זרע אברהם (כטורזא) ז"ל בחידושיו למכילתין וכתב שכן כתב הרב פרי חדש בס' מים חיים ע"ש. גם הרמב"ם בפ"ב מהלכות חגיגה הלכה ג' נראה דס"ל כרש"י שכתב וז"ל כל קטן שיכול לאחוז בידו של אביו וכו' אביו חייב להעלותו להראות בו כדי לחנכו במצות שנאמר יראה כל זכורך ע"ש משמע דוקא להראות שהיא ראיית פנים ולא ראיית קרבן ומאי דמייתי מקרא דכל זכורך אינו אלא אסמכתא בעלמא כמבואר בגמרא לקמן דף ד' ע"א ומה שהוצרכו חכמים לאסמוכיה אקרא עיין להרב זרע אמת הנז' לעיל בתוד"ה וכל שכתב הטעם משום דבעלמא החינוך הוא מבן תשע או עשר כמ"ש רש"י בפ"ב דמגילה אבל כאן גם מבן ב' ג' יכול לילך ולאחוז בידו של אביו ע"ש ועוד נראה משום דהכא אין חיוב לחנכו רק בראיית פנים ולא בקרבן לרש"י והרמב"ם ולכך אסמכוהו אקרא דיראה כל זכורך דאיירי בראיית פנים לאשמעינן דדוקא בהא הוא דחייב לחנכו.
<h3>ב:</h3>
<b>בד"ה תקנתם וכו' ואי משום עבדות וכו' עכ"ל.</b> כוונתם דמצד עבדות לא איכפת ליה דכיון דמתחילה היה כלו לרב והיה יכול ליקח שפחה אבל עתה אינו יכול וא"כ אין לו שום תועלת במה שנשכר בעבדות דיצא שכרו בהפסדו וע' למהרש"א ובמ"ש מדברי הר"מ משולם לכאורה הוא קשה דהא גם לשיטת ב"ש לא נתקן לענין ולדות דהרי משחררו לגמרי וי"ל דתקנו לרבו שיכול ליקח בחצי דמיו עבד אחר ומרויח ולדות.
בד"ה כופין וכו' תדע דשרינן ריש תמיד נשחט וכו' עכ"ל. משום דמהכא י"ל דהך עשה דלעולם בהם תעבודו לאו עשה גמור דהרי נדחה גם מפני תפלה בצבור כדאמרינן שם בברכות דשחרר עבדו והשלימו לעשרה אף על גב דתפלה בצבור אינה מצוה דאורייתא אלא מצוה קלה דרבנן אבל מההיא דשבת שהוא עשה גמור צ"ל משום דהתם הוי פושע כמ"ש התוס' וע' לה' חיים לישראל ז"ל.
בד"ה נשים וכו' דהכא תרי ענייני ולא דמי חד לאידך וכו' עכ"ל. לכאורה קשה דהא טומטום ואנדרוגינוס חייבים בכל המצוות ותני להו בלשון יחיד כמו חרש שוטה וקטן וכן חגר וסומא וחולה וזקן תני להו ג"כ בלשון יחיד וחייבים בכל המצוות ולכן הנראה בכוונתם דעל כל הנך דתני להו בלשון יחיד לא ק"ל משום דבעלי מומין לא שכיחי ולכך תני להו בלשון יחיד כיון שהם רק יחידים ולא ק"ל רק אקטן ונשים דאינהו שכיחי ואמאי בקטן נקט לשון יחיד ובנשים נקט לשון רבים וכדדייק שם בפ"ק דנדה דהכא קתני אשה והכא קתני קטנות שהוא ההפך מכאן ומאי דנקטו בתחילת דבריהם בקושיתם ותנא קטן וחרש לשון יחיד שיגרא דלישנא הוא ועיקר קושיתם אינה אלא אקטן דמצינו במקום אחר דנקט קטנים או קטנות וכן גבי נשים מצינו במקום אחר דנקט אשה ובשלמא אי בחדא מתני' תני בתרויינו חדא לישנא הוה ניחא אבל אי בחדא נקט לשון יחיד ובחדא לשון רבים צריך טעם כדדייק התם בנדה ואהא תי' דהכא נמי איכא טעמא משום דתרי עניינים נינהו דחרש ושוטה פטורים מכל המצוות ולכך תני בהדייהו קטן בלשון יחיד דגם הוא פטור מכל המצוות כוותייהו וראיה לזה דהא לא ידעינן דפטור מקרא משום דלא צריך קרא לפוטרו אלא משום דהוה ילפינן לחיובא מג"ש ראיה מהקהל וילפינן ליה מק"ו דנשים דחייבות במצות ל"ת וגם במ"ע שלא הזמן גרמא ובקצת מ"ע שהז"ג ואפ"ה פטורות מראייה קטנים דפטורים מכל המצות לא כל שכן נמצא דעיקר טעם פיטורא דקטנים הוא משום האי סברא דפטורים מכל המצות דומיא דחרש ושוטה ולכך תני להו בהדי הדדי בלשון יחיד ונפקא מינה בזה דקטן פטור גם בשמחה כמו חרש ושוטה כדאמרינן בגמרא משום דפטורים מכל המצוות אבל בנשים ועבדים דחייבים בהרבה מצוות ואינם דומים לחרש שוטה וקטן נקט לשון רבים, ומה שיש להקשות בדבריהם דגם בההיא דנדה הם תרי ענייני כבר ראיתי להרב חיים לישראל ז"ל שהקשה כן בשם התוי"ט והפר"ח בס' מים חיים ולא תי' בזה ואיהו ז"ל יישב קושיא זו על נכון דהתם גם שהם שני עניינים נפרדים מ"מ גם אי תני כולהו בחדא לישנא אין שום טעות אבל הכא נחית התנא לאשמעינן בזה דלאו חד טעמא נינהו אלא אלו משום דפטורים מכל המצוות ואלו אית בהו קרא לפיטורא ע"ש ור"ל דמ"ש התוס' דהכא תרי ענייני אינו ר"ל תרי ענייני ממש דגם התם תרי ענייני אלא ר"ל ב' דברים וחלוקים זה מזה בטעמם דחש"ו משום דפטורים מכל המצות ונשים וכו' משום דאית בהו קרא לפיטורא ונפ"מ ביניהם לענין דאלו פטורים גם בשמחה ואלו חייבים ולכך נקט התנא בקטן לשון יחיד דומיא דחרש לאשמעינן דחד טעמא אית להו וגם קטן פטור משמחה וכנז"ל.
בד"ה המדבר וכו' מי שם פה קאי לתרוייהו עכ"ל. נראה דהכרחו של הב"ר משום דקרא זה אומר דבר והפכו מי שם פה הפך אלם ופקח הוא הפך עור כמו ונפקחו עיניכם וכן יעור פקחים וכן לפקוח עינים עורות אבל חרש לא כתיב ההפך שלו ולכן מפרש דמי שם פה הוא ההפך מתרוייהו דגם חרש אינו מדבר. וז"פ. והרב חיים לישראל ז"ל הבין דפקח דקרא הוא הפך שוטה וכתב שזהו הכרחו של הב"ר דמפרש דחרש היינו אינו שומע ואינו מדבר שהוא כשוטה ע"ש ולאחהמ"ר ליתא דפשטיה דקרא פקח הוא הפך עור. ועוד דלדבריו למה הוצרך הב"ר לומר דמי שם פה קאי גם לחרש נימא כפשטיה דלא קאי רק לאלם ופקח קאי אחרש שאינו שומע ואינו מדבר דדינו כשוטה. ועוד דלדבריו או עור אין לה בן זוג. שו"ר בשמות רבה פ"ג סכ"א וז"ל אני בראתי כל פיות שבעולם ואני עשיתי אלם מי שחפצתי וחרש ועור ופקח לראיה ופקח לשמיעה ע"ש נראה דמפרש פקח אתרוייהו אחרש שלפניו ואעור שלאחריו והיינו משום דק"ל דאחרש לא מצאנו הפך מזה אבל בב"ר מתרץ לה באופן אחר ומדרשים חלוקים הם מיהו להב"ר לא נזכר פקח לשמיעה דהא חרש ג"כ אינו שומע. ואפשר דגם הב"ר מפרש דפקח לשמיעה ופקח לראיה כמו בש"ר אלא דהכריחו לפרש דחרש אינו שומע ואינו מדבר משום דק"ל דכיון דברישיה דקרא כתיב מי שם פה וכו' או אלם הול"ל ג"כ או פקח או חרש או עור והשתא פקח קאי אתרוייהו אחרש ואעור אלא ודאי דחרש הוא אינו שומע ואינו מדבר ולכן כתיב חרש אחר אלם כי היכי דליהוי מי שם פה קאי אתרוייהו דאי כתיב או פקח או חרש אז מי שם פה לא קאי אלא אאלם דוקא ולכך כתיב פקח אחר חרש דליהוי קאי אחרש שלפניו ואעור שלאחריו. ודו"ק.
<h3>ג.</h3>
בגמ' חגר ברגלו אחת פטור מן הראיה שנאמר רגלים. הקשה הרב פני זקן ז"ל נימא דדוקא בשתי רגליו ותירץ דס"ל כרבנן דהירושלמי שהביאו התוס' בד"ה חרש תרי לכל אחד ואחד ע"ש ולא היה צריך לזה דגם ר' יוסי דפליג התם היינו משום דכתיב ולבני אהרן תעשה כתנות דרשינן כתונת לכל אחד וכן נגד כל ישראל באזניהם דרשינן אזן לכל אחד מישראל אבל כאן דלא כתיב רבים בהאי קרא ואדרבא כתיב בלשון יחיד ג' רגלים תחוג לי בשנה ודאי דלכ"ע בעינן תרי לאחד.
בתוס' ד"ה גמר וכו' ולקמן דמרבינן קטן וכו' ולא גמרינן מהקהל וכו' עכ"ל. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דהא כתבו התוס' קודם זה דלא ילפינן מהקהל משום הך קל וחומר ע"ש וכן קשה במ"ש אח"ז דכי פריך דרבנן הוא הו"מ לאקשויי למ"ל קרא ליגמר מהקהל וכו' ומאי קושיא נימא דאיצטריך קרא דכל משום דלא הוה ילפינן מהקהל משום דאיכא ק"ו ומה שתירץ המש"ך ז"ל דכיון דלא ילפינן מג"ש דהקהל משום דאיכא ק"ו לא הו"ל למידרש כל להך דרשא כיון דאיכא ק"ו והול"ל דאיצטריך לדרשא אחרינא וכיון דדרשינן כל ע"כ דק"ו פריכא הוא וא"כ קשה דלמ"ל כל נילף מהקהל ע"ש הוא דחוק לענ"ד ולכן הנ"ל בכוונתם דלא נחתי להקשות דאמאי מרבינן מכל ולא גמרינן מהקהל אלא משום דלעיל מזה כתבו דטפלים לא מחייבינן כמו בהקהל משום דמק"ו פטרינן להו וזה לא יתיישב אלא אם החיוב הוא משום דילפינן מהקהל אבל בגמ' לקמן קאמר טעמא אחרינא לחיובא מריבויא דכל ולא מילפותא דהקהל וא"כ תו ליתא להך ק"ו וז"ש התוס' ולקמן דמרבינן קטן מכל ולא גמרינן מהקהל התם אסמכתא בעלמא כדמסיק ומהאי ק"ו נמי פטור וכו' ר"ל דהגמ' מסיק שם דדרשא דכל היא אסמכתא בעלמא מדרבנן אבל מדאורייתא קטן פטור וטעמא הוי משום דאיכא ק"ו זה נ"ל ברור בכוונתם. ומה שהקשינו לעיל על מ"ש דכי פריך דרבנן הוא הו"מ לאקשויי למ"ל קרא וכו' דנימא דמהקהל לא הוה גמרינן משום דאיכא ק"ו ולכך איצטריך קרא דכל נראה פשוט דלק"מ דהגמרא שם פריך אשינויא דאביי כאן בקטן שהגיע לחינוך וכו' וא"כ ליכא למימר דאיצטריך כל דלא גמרינן מהקהל משום דאיכא ק"ו וכל גלי לן דלא עבדין הך ק"ו דא"כ גם קטן שלא הגיע לחינוך אמאי פטור הו"ל לחייבו מכל ועכצ"ל דבקטן שהגיע לחינוך מסתבר טפי לחיוביה ולכך אמרינן אהני קרא ואהני ק"ו דקרא דכל מוקמינן ליה להגיע לחינוך אבל לא הגיע לחינוך מפטרינן ליה מק"ו וא"כ קשה דלמ"ל כל לילף מג"ש דהקהל ואמרינן נמי אהני ק"ו ואהני ג"ש דבהגיע לחינוך דמסתבר טפי לחיובא ילפינן מג"ש ולא הגיע לחינוך פטור מק"ו וע"ז הוצרכו התוס' לומר דהומ"ל וכו' אלא דעדיפא פריך.
וראיתי להרב פני זקן ז"ל שהביא דברי הרב משמרות כהונה ז"ל והקשה דאי ק"ו פריכא הוא איך כתבו התוס' בסוף דבריהם דהו"מ לאקשויי דלמ"ל כל נגמר מהקהל הא י"ל דאי לא כתיב כל וילפינן מהקהל הוה מחייבינן גם טפלים כמו בהקהל להכי איצטריך כל לגלויי דלא נילף מג"ש ע"ש ואין דבריו מובנים דגם מכל נמי הוה מרבינן גם טפלים כיון דליתא להך ק"ו דפריכא הוא ואי נימא דמכל לא מרבינן אלא הגיעו לחינוך דמסתבר טפי לחיובינהו טפי מהטפלים א"כ לא מוכח מידי מדכתיב כל דליתא לק"ו כמ"ש המש"ך דמצינן למימר דאהני קרא ואהני ק"ו דקרא דכל להגיעו לחינוך אבל טפלים פטירי מק"ו א"כ שפיר ק"ל לתוס' דהומ"ל דלמ"ל כל ליגמר מהקהל ואמרינן אהני ג"ש ואהני ק"ו וכנז'.
עוד כתב הרב ז"ל לתרץ לעיקר הקושיא דכוונת התוס' דהו"ל לגמ' לאקשויי גם את"ל דקטן שהגיע לחינוך חייב מדאורייתא לחנכו במצות ואז ליכא ק"ו מנשים וא"כ הו"ל ליגמר מהקהל ולמ"ל כל ולזה תי' דעדיפא מינה פריך ע"ש ודבריו תמוהים לענ"ד דאם כוונתו דקטן שהגיע לחינוך מדאורייתא חייב לחנכו בכל המצות א"כ תו לא איצטריך לא כל ולא ילפותא מהקהל דודאי חייבים במצות ראיה מדאורייתא משום חינוך ככל המצות ואם כוונתו לומר דבמצוה זו דוקא הוי מדאורייתא מקרא דכל א"כ קשה נימא דאי לא כתיב כל והוה ילפינן חיובא דידהו רק מג"ש הוה פטרינן להו מק"ו דנשים ולכך איצטריך כל ומה זה שכ' דכיון דחייבים בחינוך מדאורייתא אז ליכא ק"ו והרי בכל המצוות הם פטורים ודוקא במצוה זו הוא דמחייבינן מריבויא דכל ובלא ריבויא איכא שפיר ק"ו וע"ע לה' שם מה שכתב בשם מהר"ם חביב זצ"ל וכבר כתבתי הנלע"ד בכוונת התוס' ואכמ"ל.
בד"ה אף על גב וכו' אבל אם היו חרשין ממעטינן מבאזניהם עכ"ל. נראה דק"ל להתוס' דכיון דהגמ' כאן קאמר דהוה אמינא אף על גב דלא שמעי כתב רחמנא באזניהם והוא דשמעי א"כ כל דשמעי קרי שפיר באזניהם וא"כ ק' מנ"ל לרבי תנחום למעט מבאזניהם חרש באזנו אחת אף על גב דשמע בשניה ושפיר קרי באזניהם ולא הי"ל למעט אלא חרש בשתי אזניו דלא שמע כלל ולזה כ' דהיכא דבא הכתוב למעט רחוקים אז משמע באזניהם לענין שמיעה אבל למסקנא דממעטינן רחוקים מלמען ישמעו א"כ משם אימעוט גם חרש בשתי אזניו וא"כ מבאזניהם ע"כ למעט גם חרש באזנו אחת גם ששומע. ונראה שלזה נתכוון מהרש"א בגמ' וע' להרב פני זקן ז"ל.
<h3>ג:</h3>
ברש"י ד"ה פשוט וכו' הוקשה בעיניו שנתן עטרה וכו' עכ"ל. ולא פירש שהקפיד על מה שלא אמר לו תלמידך אני וכו' כדאמר בגמ' משום מעשה שהיה נראה דס"ל לרש"י דמשום זה אין מקום להקפיד דהרי הוא בעצמו שאל מה חידוש היה בבית המדרש דהיינו דבר מחודש וזה אינו חדש ולא היה לו ליתן עטרה לאותו דורש על זה ולכן הוצרכו לעיל לומר לו תלמידיך אנו וכו' שחששו שמא יאמרו לפניו מה שאצלו אינו חידוש ויקפיד על מה שנתנו לו עטרה ולזה אמרו תלמידיך אנו והכל לפניך אינו חידוש אבל כשאמר להם אעפ"כ וכו' אין מקום עוד להקפיד עליהם. ושו"ר להרב חיים לישראל ז"ל וע' למהרש"א ז"ל בח"א.
<h3>ד.</h3>
<b>בגמ' מיכדי מ"ע שהז"ג וכו'.</b> מכאן יש להוכיח דתלמודא דידן לא ס"ל כירושלמי שהביאו התוס' לעיל דף ב' ד"ה הכל דנשים חייבות בראיית פנים דילפינן ראיה מהקהל ומתני' בראיית קרבן איירי דאי ס"ל כירושלמי הנז' א"כ זכורך לא איצטריך למיפטר נשים אלא מקרבן דכתיב ולא יראו פני ריקם וההוא ל"ת הוא ומאי פריך למ"ל קרא הא מ"ע שהז"ג וכו' וק"ק על התוס' שם אמאי לא הוכיחו כן. ואפשר דלזה כיונו התוס' שם שכתבו ואף על גב דאמרינן לקמן סד"א נילף ראיה מהקהל וכו' מ"מ מהתם שמעינן דלפי האמת דלא ילפינן מהקהל וכו' ע"ש ולכאורה קשה נימא דהא דאמרינן סד"א נילף ראיה מהקהל היינו לענין קרבן דלפי האמת לא ילפינן אבל ראיית פנים ילפינן. אבל כוונתם דודאי הגמרא לא קאי אקרבן דאם כן מעיקרא לא קשה דלמ"ל קרא הא מ"ע שהז"ג אלא צריך להא דסד"א נילף ראיה מהקהל אלא בפשיטות הומ"ל דהתם לא תעשה הוא דנשים חייבות אע"כ דאיירי בראיית פנים ועלה קאמר סד"א וכו' [א"ה דחוק מאד לענ"ד דלשון התוס' מורה שחשו אולי מוכח משם דדעת הגמ' שלנו כירושלמי דבראיית פנים חייבות מהקהל ולזה כתבו דז"א דדוקא לסד"א ולא לפי האמת וא"כ אין הוכחה משם ולמה לא הוכיחו להפך בחוזק דלא מיירי משנתנו בקרבן ממש לדעת הגמ' שלנו מדפריך למ"ל קרא והא מ"ע שהז"ג היא ואי בקרבן הא מל"ת היא והנראה לע"ד דאין להוכיח כלום מהמקשה דאולי קס"ד בראיית דז"א דדוקא לסד"א ולא לפי האמת וא"כ אין הוכחה משם ולמה לא הוכיחו להפך בחוזק דלא מיירי משנתנו בקרבן ממש לדעת הגמ' שלנו מדפריך למ"ל קרא והא מ"ע שהז"ג היא ואי בקרבן הא מל"ת היא והנראה לע"ד דאין להוכיח כלום מהמקשה דאולי קס"ד בראיית פנים מיירי ולא כן האמת וצריך לראות תשובת המתרץ אולי גילה למקשה שהוא טועה ולכן לא הוכיחו מהמקשה אלא מהמתרץ דאע"ג דאמר סד"א היינו דוקא בסה"ד ולא כן האמת הרי דגם המתרץ סובר כדעת המקשה. המקי"ש].
וראיתי להי"ד שהקשה בשם הרב שער המלך ז"ל דמאי פריך הגמ' כאן הרי איכא ג"כ לאו דלא יראו פני ריקם ובהא נשים חייבות והו"א כל שישנו בלא יראו פני ריקם ישנו בעשה כדדרשינן כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה וכן דרשינן גבי מצה כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה ולכך איצטריך זכורך ע"ש ונ"ל דגבי שבת לא דרשינן הכי אלא משום דבדיבור אחד נאמרו וכן גבי חמץ משום דסמיכי אהדדי בפרשה אחת אבל הכא הגם דבפרשת ראה כתובים בפסוק אחד ג"פ בשנה יראה כל זכורך ולא יראו פני ריקם מ"מ בפרשת משפטים ובפרשת תשא אינם בפ' א' ויש ביניהם הפסק פסוק אחד או שנים ומאחר דבפ' ראה גלי קרא דפטירי מהלאו דלא יראו פני ריקם דזכורך שם קאי גם אלאו כמ"ש השע"ה גופיה והביאו הי"ד שם לכן פריך הגמ' שפיר אזכורך דפרשת משפטים וכי תשא דכתיבא רק גבי עשה ורחוק מן הלאו דלמ"ל קרא הא מ"ע שהז"ג דליכא למימר דיש לטעות מן הסמיכות דפרשת ראה דהא גם שם כתיב זכורך וקאי אלאו וא"כ מהתם ליכא למיטעי וכן מהכא ליכא למיטעי דליכא סמיכות וכ"ת דזכורך דפרשת משפטים וכי תשא איצטריך לפוטרם מן הלאו וגם דזה ידעינן ממרשת ראה דרך הכתוב לכפול המצוה מ"מ קשה דהו"ל לכתוב זכורך גבי לאו דלא יראו ולא גבי עשה.
ובזה ניחא גם מה שהקשה הרב שער המלך והביא דבריו הי"ד לדעת הר"י איש ירושלים שהביאו התוס' בקידושין דף ל"ו דעשה ולא תעשה תרי מילי נינהו א"כ נשים ניחייבו בל"ת דלא יראו פני ריקם ולא אישתמיט בשום מקום דחייבים בלאו זה ותירץ דזכורך אלאחריו נמי קאי אלאו דלא יראה אלא דא"כ מאי מקשה הגמ' זכורך למה לי ע"ש ולפי האמור ניחא דהגמ' פריך על זכורך דפרשת משפטים וכי תשא דקאי רק אעשה ולא אל"ת הרחוק ממנה וכנז"ל ודו"ק. [א"ה ע' בחידושינו על כללי הגמ' במערכת אורחיה דקרא מה שיישבנו לקושית הרב שער המלך זו. המקי"ש].
שם בגמ' אלא עבדים מנ"ל אמר רב הונא וכו' הא למה לי קרא וכו'. נראה דרב הונא גופיה הוא דקאמר אלא עבדים מנ"ל וכה"ג כתבו התוס' ריש פרק ב' דמציעא וע' להרב פני זקן ז"ל לעיל ד"ב בתוד"ה הכל בשם מהר"ד ג'אוי ז"ל ושו"ר שכן כתב הרב זרע אברהם כטורזא ז"ל.
שם בגמ' אמר רבינא לא נצרכה אלא למי שחציו עבד וחציו בן חורין וכו', ק"ק דאם כן למה לי זכורך להוציא את הנשים הא ילפינן להו לפיטורא מג"ש דלה לה מעבדים דהא אפילו חציו עבד וחציו בן חורין פטור מהאי קרא וכל שכן עבד גמור ודוחק לומר דאם כן לא הוה מוקמינן קרא דאל פני האדון אלא בעבד גמור דוקא אבל בתר דכתיב זכורך למעט נשים על כרחך דקרא אתא לחציו עבד וחציו בן חורין דלעבד גמור לא צריך קרא דנילף מאשה דבאמת מהאי דאין לו אלא אדון אחד אימעט נמי ח"ע וחציו ב"ח דהא יש לו עוד צד עבדות ונראה דאי לא כתיב זכורך אכתי הוה מחייבינן נשים מגזירה שוה דראיה ראיה מהקהל דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן וליכא למימר דאיך מייתו קרבן מספק הא הוי חולין שנשחטו בעזרה דהא דקי"ל כל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן אינו משום ספק אלא בודאי דמדה היא בתורה וכמו שהוכיח הרב משמרות כהונה ז"ל בחידושיו לקמא ועיין מה שכתבתי בעניותין בהגה לספר בן פורת יוסף ח"ג מערכת שילוח הקן ע"ש.
בתוס' ד"ה אלא וכו' ממילא הוה פטרינן ליה כי היכי דלא לייתי חולין לעזרה וכו' עכ"ל. מדבריהם אלו יש להוכיח דס"ל כדעת הרשב"א ודעמיה דחומר הספיקות מדאורייתא דאל"כ מאי פריך איצטריך קרא וכו' כיון דספקא מהתורה שריא הו"א דמצי מייתי קרבן מספיקא ואשמעינן קרא דפטור בודאי והוי חולין שנשחטו בעזרה ולא מבעיא להסוברים דבמ"ע לכ"ע ספיקא לחומרא מדאורייתא דהוה מחייבינן ליה בקרבן מספיקא ולא חיישינן לאיסור חש'ב דמה"ת ספקא אסור אלא אפילו להסוברים בהפך דבמ"ע לכ"ע ספקא שריא מה"ת מ"מ איצטריך קרא דפטור ודאי ואיכא איסור דחש"ב אלא ע"כ דס"ל דחומר הספיקות מדאורייתא ושפיר פריך דלמ"ל קרא הא בלאו הכי פטרינן ליה מקרבן דלא לייתי חש"ב דספקא הוא וליכא איסורא דאורייתא ודו"ק.
בא"ד וא"ת בנדה וכו' אבל הכא ליכא אלא חד קרא וכו' עכ"ל. דבריהם תמוהים וע' למהרש"א ז"ל ומ"ש לפרש דבריהם דלא הוו גרסי בשמעתין מי איצטריך קרא למעוטי וכו' ולפי דרך זה לא הוו צריכי למימר הכא דטומטום פטרינן ליה ממילא אלא לקושטא ורווחא דמילתא קאמרי הכי וכו' ע"ש הם דברים תמוהים דכיון דלקושטא טומטום פטרינן ליה ממילא מאי פריך הגמ' איצטריך יתורא דקרא לטומטום הא ממילא פטרינן ליה ועוד דבתחילת דבריהם שלא כתבו רק הך דממילא פטרינן ליה דלא לייתי חולין בעזרה מאי מקשו מההיא דנדה. גם לדבריו דקושית הגמ' היא דהא איצטריך לן קרא יתירא מאי משני כשביציו מבחוץ דאדרבא כל שכן הוא דאיצטריך יתורא לפוטרו בכהאי גוונא. ומה שכתב הרב משמרות כהונה ז"ל דכיון דביציו מבחוץ שוה לאנדרוגינוס וממעטינן מחד קרא ע"ש הוא קשה דאפילו סתם טומטום צריך קרא יתירא כ"ש זה דנראה שהוא זכר. גם מה שהקשה מהרש"א דמאי מקשו התוס' ולייתי על תנאי נימא דאה"ן וקושטא הכי הוא ע"ש י"ל דקושיא זו אינה תלויה בדבריהם דלעיל אלא אפשטא דשמעתא דמשמע דלא מייתי כלל אפילו על תנאי דאל"כ לא לישתמיט שום תנא או אמורא לאשמעינן זה דטומטום מייתי על תנאי ובזה מיושבים דברי התוס' בסמוך שכתבו אבל הא ק"ל דתפשוט וכו' ואי ר"ל דבכל ענין וכו' וע' למהרש"א מה שהצריך עיון בדבריהם ולפי האמור א"ש ולמ"ש דבכ"ע ממעט לה קרא אין להקשות דא"כ מאי פריך הגמרא איצטריך קרא וכו' נימא דקרא איצטריך דלא לייתי על תנאי דכוונת הגמ' היא דלא תפשוט דסמיכה אינה בכל כחו ודו"ק.
בד"ה לא נצרכה וכו' אבל התם כיון דמית אגליא מילתא וכו' עכ"ל, ראיתי להרב חיים לישראל ז"ל שהקשה בשם הרב שער המלך ז"ל בריש פ"ב מהלכות חגיגה בשם מהר"י הכהן ז"ל על דבריהם מדאמרינן התם ת"ש הפיל את שנו וסימא את עינו נותן לו דמי שנו וכו' ונימא דש"ה דעדיין חי והוי כמשוחרר בדאמרינן הכא ע"ש ונ"ל דלא דמי הכא להתם דהתם שאני דסמא בידן לתקוני שלא ישלם לו דמי עינו ושנו אלא עד אחר כפיה שיתברר בירור גמור שהוא עומד לשחרור כיון שיש לחוש שמא ימות קודם כפיה ואז איגלאי מילתא למפרע וכו' ואף על גב שהוא חשש רחוק מ"מ הרי יכולים אנו לצאת מידי כל חשש באופן זה אבל הכא אי אפשר לנו להניח עד שישחררנו דאם כן יעבור זמן מצות ראיה ולכן חשבינן ליה מעתה כמשוחרר ולא חיישינן לחשש רחוק שמא ימות קודם הכפיה דלמיתה לא חיישינן כדאמרינן בסוכה ע"ש. והרב חיים לישראל ז"ל כתב ליישב קושית הרב שער המלך ז"ל דקודם שמת לא חשבינן ליה כודאי משוחרר שמא ימות קודם שכופין אותו ומ"מ חייב בראיה משום דאדון כזה שהוא עתיד לשחררו לא חשיב אדון וקרינן ביה שפיר שאין לו אלא אדון אחד אבל התם שהוא ענין ממון אין מוציאין מספק ע"ש. ובזה י"ל קושית הפר"ח בא"ח סי' תקפ"ט והביא דבריו הרב לימודי ה' לימוד ס"א לדעת רש"י דלמשנה ב' חשבינן ליה כמשוחרר מדתניא דמי שחציו עבד וחציו בן חורין אפילו עצמו אינו מוציא גבי שופר ולדעת רש"י אמאי אינו מוציא ולפ"ד הרב ז"ל א"ש דאינו ודאי כמשוחרר ודוקא בראיה חייב מטעם שכתב הרב ז"ל ודו"ק.
<h3>ד:</h3>
בגמ' רב הונא כי מטי להאי קרא יראה יראה וכו'. מה שהביא הקרא והמסורת משום דמקרא לחודיה לא מוכח שהרב מצפה לראות עבדו רק שהוא חפץ שהעבד יבא לראות פני רבו ומ"ש בלשון יראה דמשמע להתראות היינו משום דאי אפשר לראות ממש את השכינה כדכתיב כי לא יראני האדם וחי ולעולם י"ל דאין הכוונה רק שהעבד יבא לראות אבל למאי דדרשינן כדרך שבא לראות וכו' א"כ מהאי היקשה נמי ילפינן כדרך שחפץ הקדוש ברוך הוא שהעבד יבא לראות שהרי צוה ע"ז כך חפץ הוא ג"כ לראות את העבד וע' למהרש"א ז"ל בח"א.
<b>ברש"י ד"ה מאי היא.</b> מנא לן דמתיירא עכ"ל. הקשה מהרש"א ז"ל בח"א דכיון דמהאי קרא דלמה הרגזתני לא מוכח דמתיירא למה רבי אלעזר הוה בכי כי מטא להאי קרא הו"ל לבכות בקרא דראיתי אלהים עולים מן הארץ שהוא קודם להך קרא דלמה הרגזתני ע"ש. ונ"ל דבהך קרא דראיתי אלהים עולים מן הארץ לא מוכח שהיה מתיירא יראה גדולה כ"כ ומ"מ העלה מרע"ה עמו להעיד עליו מהיות טוב אבל ממה שהתלונן על שאול ואמר לו למה הרגזתני וגו' מזה מוכח שבאמת היתה לו יראה גדולה מאד מיום הדין ובעי הגמרא מאי היא משום דבהאי קרא לא מוכח דמשום יראת הדין אמר לו כן ומשום הכי מייתי מקרא דראיתי אלהים וגו' דמשמע שהיה מתיירא ומדאמר לו למה הרגזתני משמע שהיא יראה גדולה ודו"ק.
<b>בד"ה ומי איכא דאזיל וכו'.</b> הש"ס קבעי לה עכ"ל. נראה דלא הוה גריס אמר וכדי שלא נפרש שזה מדברי ריו"ס והכוונה שהיה בוכה ומצטער איך יתכן זה דאיכא מאן דאזיל בלא שום עון וע"ז קשה מאי משני אין כי הא וכו' דאכתי הקושיא במקומה עומדת דבאמת איך יתכן זה וע"ז כתב רש"י דהש"ס קבעי לה ואינה תמיהה אלא היא שאלה אם באמת אירע כן באיזה פעם וע"ז משני שפיר. גם התוס' דחו מטעם זה הך גירסא דאמר ופירשו כפירוש רש"י דהגמ' הוא ששואל כך ותמהני מהזר"א כטורזא ז"ל שנדחק ליתן טעם אחר לפירש"י וכתב דהתוס' רוח אחרת אתם ע"ש ולא ידעתי מי הכריחו לזה גם במ"ש בפירוש דברי התוס' דליכא למימר דהגמ' בא לאמת לו וכו' דהא רב ביבי בר אביי לא היה בדורו של ריו"ס דהא אביי תלמידו של ריו"ס וכו' ע"ש הוא תמוה דא"כ בפשיטות היה להם להתוס' לדחות וכו' מטעם זה דאיך יתכן דהגמ' ישיב לריו"ס מעובדא דרב ביבי שהוא היה בזמנו. ודוחק להעמיס גם זה בכוונת התוס'. ולכן נראה פשוט כדכתיבנא ומה שלא הוכיחו התוס' מכח זה די"ל דאביי אביו של רב ביבי הוא אביי אחר ואינו תלמידו של ריו"ס כנ"ל.
<b>בתוד"ה דמרבה וכו' ולא למעוטי מספק וכו' עכ"ל.</b> מכאן יש להוכיח דס"ל ספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא דאל"כ שפיר איצטריך קרא לטומטום ואנדרוגינוס דספק ערל שרי מדאורייתא ודו"ק.
בא"ד ומיהו זה דוקא לפירש"י דמפרש התם ערל שמתו וכו' עכ"ל. ולפ"ז בתר דגלי קרא דפסח דגם ערל שמתו אחיו מחמת מילה לא אכיל אז אמרינן דגם הוא הוי כטמא ובכלל איש איש וכו' ולכך פירש"י כאן ערל שמתו אחיו מחמת מילה אבל בלא קרא דפסח הוה מוקמינן לקרא דאיש איש רק לדואג מחמת הצער אבל לר"ת דחיקא להו למימר הכי דאי לאו קרא דפסח לא דרשינן איש איש לערל דא"כ איש איש למאי אתא וחידשו בתירוצם דאפ"ה אי לאו דידעינן מפסח דערל כי טמא הוה מוקמינן איש איש לשום דרשא אחריתי וע' להרב זרע אברהם כטורזא ז"ל. ובזה ניחא מה שהקשה הרב פני זקן ז"ל בשם הרה"ג מהרח"ך ז"ל דלפ"ז איך קאמר ר"ע לר"א דיליף ערל שלא יאכל בתרומה מג"ש דתושב תושב מפסח דא"צ הרי הוא אומר איש איש וכו' דהא מאיש לא ממעטינן אלא ערל שדואג מחמת הצער אבל לא שמתו אחיו מחמת מילה וא"כ איצטריך שפיר ג"ש דתושב תושב מפסח למעוטי גם ערל שמתו אחיו ע"ש ולפי האמור ניחא שפיר דאחר דגלי קרא דגם ערל שמתו אחיו הוי כטמא ממעטינן ליה ג"כ מקרא דאיש איש וכמ"ש רש"י כאן דאיירי בערל שמתו אחיו מחמת מילה ומה שהוצרכו התוס' בתחילה לומר דהא דלא ממעטינן טומטום ואנדרוגינוס היינו משום דהוי ספק ערל היינו לרבנן אבל לר"ע א"צ וגם דטומטום ואנדרוגינוס הוא ג"כ אנוס ודמי למתו אחיו מחמת מילה היינו ג"כ לפירש"י כאן דמפרש לה במתו אחיו ואפ"ה ממעט ליה ר"ע מאיש איש דהוי כטמא וע' להמש"ך ז"ל. ומ"ש עוד המש"ך דמה שכתבו התוס' דטומטום הוי ספק ערל דהספק הוא שמא כשיקרע נמצא שנולד מהול ע"ש נראה שהוצרך לזה למאי דמוקי לה אביי כשביציו מבחוץ מיהו אביי דמוקי לה הכי הוא משום קו' דאיצט' קרא למעוטי ספיקא אבל כי ממעטינן משום ספק ערל ליכא לאקשויי הכי דקרא דאיש איש אתא לערל גמור וא"כ י"ל דכוונת התוס' כפשטן דספק ערל היינו ספק אשה וכל שכן כשביציו מבחוץ ודו"ק.
והנה הרב זרעו של אברהם ז"ל בתוד"ה אלא הקשה עמ"ש מהרש"א שם דכוונת התוס' דקרא דממעט אשה היינו דאפילו על תנאי לא לייתי דא"כ מאי פריך הכא נימא דאיצטריך קרא דאפילו בתנאי לא לייתי ע"ש. ולי נראה דלא כתבו התוס' כן אלא אי אמרינן דלא בעי סמיכה בכל כחו אבל אי בעי סמיכה בכל כחו אינה יכולה להביא על תנאי ולכך לא משני הכא כן דא"כ תפשוט דלא בעי סמיכה בכל כחו ודו"ק.
<h3>ה.</h3>
<b>בגמ' אי איכא צורבא מרבנן דמעביר במיליה וכו'.</b> ע' למהרש"א בח"א בשם רש"י בפירושו למשלי על פסוק זה שהביא דרשא דהכא וכתב דא"כ אין ענין סוף הפסוק לראשו ע"ש ואפ"ל דקרא כתיב רב אוכל ניר ראשים ויש נספה וגו' שהשדות של העניים והרשים הרבה אוכלים אותם והם אינם יכולים להוציא מהם בדינא ודיינא וזה מפני שהמזל שלהם רע ובתר עניא אזלא עניותא ב"מ וכן יש נספה בלא משפט שהוא ג"כ מפני דאיתרע מזליה כדאמר לעיל.
ברש"י ד"ה מבעט וכו' הוי אומר מורא זו כבוד חכמים עכ"ל. ובזה יש לפרש כוונת הכתוב יראת ה' תוסיף ימים ושנות רשעים תקצורנה דיראת ה' שהם כבוד החכמים היא מוסיפה ימים אבל ההפך מזה ושנות רשעים שאין להם כבוד חכמים תקצורנה בעון זה וז"ש בגמ' אי בעי האי מרבנן הוה חיי ולא אמר אי בעי לא הוה מת דמלבד דאינו מת בקיצור שנים אלא גם מאריך ימים כדכתיב יראת ה' תוסיף ימים.
בתוד"ה מוסיפנא וכו' יש להקשות לר"ע דאית ליה וכו' עכ"ל. לולי דבריהם י"ל דדוקא להוסיף לו שנים חדשים מה שלא נגזרו לו או לחבירו הוא דאפילו זכה אין מוסיפין לו אבל היכא דכבר היו לחבירו אז מוסיפין אותם למאן דמעביר במיליה כדאמרינן הכא וה"ה דהומ"ל התם דחזקיה הוסיפו לו משל אחרים כעובדא דהכא אלא דעדיפא קאמר דמשלו מוסיפין לו ודו"ק.
<b>בד"ה הא יראוני מוחלין.</b> גבי עושק שכר שכיר וכו' ופליגא דרבי ישמעאל בפרק בתרא דיומא וכו' עכ"ל. הקשה הפר"ח בס' מים חיים בשם מהרי"ך ז"ל דהא עושק שכר שכיר הוי לאו הניתק לעשה ומבואר שם ביומא דלאו הניתק לעשה הוי כעשה דתשובה מכפרת והוא ז"ל כתב בתחילה לתרץ דמה שכתבו התוס' דגבי עושק שכר שכיר קאי לאו דוקא דבקרא כתיב גם נשבעים לשקר דהוי לא תעשה גמור ושוב דחה לזה ותירץ דלרי"ש גם לאו הניתק לעשה הוי בכלל ל"ת דתשובה תולה ולא בכלל עשה והכריח לזה ע"ש וק' דא"כ למה הוצרכו התוס' לומר דאיכא ברייתא אחרת דאמר על עשה ועל ל"ת תשובה מכפרת הו"ל לאתויי משנה ערוכה דקתני תשובה מכפרת על עשה ולא תעשה ומוקמינן לה בגמ' בלאו הניתק לעשה כיון דהכא נמי לאו הניתק לעשה הוא ושפיר אתי כמתני' דהתם דהלכה כסתם משנה גם ק' מ"ש ופליגא ארי"ש דהא מתני' נמי פליגא ארי"ש ור"ח אמר למילתיה כמתני' ומה חידוש יש אם לא אתי כרי"ש. גם למה הוצרכו בתי' ב' לומר דיש לחלק וכו' כדי לאוקמה הא דר"ח כרי"ש ולא כמתני'. גם מ"ש הפר"ח ז"ל להכריח תי' וז"ל ותדע לך שכן דעת התוס' שהרי לאידך שינויא שתירצו בתוס' דל"פ אדרי"ש דמוחלין לו מדקאמר הכא אינו ר"ל לגמרי אלא לתלות העונש ואם איתא דס"ל דכי קאמר רי"ש דפרק בתרא דיומא עבר על עשה הוי לאו הניתק לעשה א"כ אכתי פליגא אדרי"ש דלר"ח אינו מוחל לגמרי ולרי"ש מוחל לגמרי א"ו לדעת התוס' דעשה דיומא הוי דוקא וכדכתיבנא עכ"ל ע"ש דבריו תמוהים דאי עשה דרי"ש הוי גם לאו הניתק לעשה א"כ מעיקרא ל"ק קושית התוס' וא"צ לתירוץ התוס' וזוהי עצמה קושית מהרי"ך ז"ל. שו"ר להרב חיים לישראל ז"ל שכן הקשה בשם מהר"י נג'אר ז"ל בהגהות לס' שופריה דיעקב וכתב ליישב דברי הפר"ח ז"ל דבא לדחות תירוצו הראשון דהתוס' דנקטי עושק שכר שכיר לאו דוקא וכוונתם גם על הנשבעים לשקר וע"ז כתב הפר"ח איך תירצו התוס' דהכא אינו מוחל לגמרי אלא לתלות דהא ר"ח אתרוייהו קאי אעושקי שכר שכיר ואנשבעים לשקר וע"ז קאמרי דאינו מוחל לגמרי ואכתי פליגא אדרי"ש בעושק שכר שכיר דלרי"ש מוחלין לגמרי ע"ש והוא נכון בישוב דברי הפר"ח ז"ל אבל בעיקר הבנת דברי הפר"ח בכוונת תירוץ התוס' דהכא אינו מוחל לגמרי אלא תולה ק' לענ"ד דהתוס' כתבו וז"ל ועוד יש לחלק בין ענייני תשובה יש שב ומוחלין לו מיד ויש שב דמוחלין אבל לא מחילה גמורה ועדיין יש עונש וכו' וכוונתם מבוארת לענ"ד דיש שני מיני תשובה דיש תשובה מעולה ששב בכל לבו דמוחלין לו מיד ויש תשובה פשוטה שאינה מעולה כ"כ שאין מוחלין לו לגמרי והכא איירי בתשובה מעולה ולכך מוחלין לו לגמרי אפילו בל"ת וההיא דרי"ש בתשובה פשוטה אבל לדברי הפר"ח הול"ל בקצרה דהכא דמוחלין לו לאו מחילה גמורה ואכתי יש עונש וכו'. ועוד קשה דהכא קאמר מוחלין לו מיד ואיך כתבו התוס' דעדיין יש עונש וכו' א"ו כדכתיבנא וצ"ע. ומ"מ גם לפירושנו בתירוץ התוס' נדחה תירוץ קמא דהפר"ח דלפ"ד התוס' דהכא איירי בעושה תשובה מעולה דגם בל"ת מוחלין לו מיד הרי ר"ח קאי גם על עושק שכר שכיר שהוא בעשה דלא בעי תשובה מעולה אלא אפילו תשובה פשוטה מועלת. ולעיקר קושית מהרי"ך ז"ל ע' להרב י"ד שהאריך בזה.
<h3>ה:</h3>
בגמ' ת"ר ג' הקדוש ברוך הוא בוכה עליהם וכו'. נראה דדריש להו מקרא דלעיל ודמע תדמע וכו' דאיכא ג' דמעות בהאי קרא והג' כי נשבה עדר ה' הוא הפרנס המתגאה על הצבור בחנם שהם כשבויים ביד השובה אותם שמתגאה עליהם על שכבשם ואינו דואג עליהם למה שהם צריכים כך זה מתגאה עליהם בחנם שאינו נושא את עולם ודו"ק.
<b>שם בגמ' ועל שאי אפשר לעסוק בתורה ועוסק.</b> הקשה מהרש"א ז"ל בח"א דמה טעם לבכיה בזה ואדרבה ראוי לשמוח ע"ש. ונר' דאיירי שיש לו אשה ובנים וצריך לעשות איזה מלאכה לפרנסם ואינו עושה וכמ"ש באבות וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטילה וגוררת עון ודו"ק.
<h3>ו.</h3>
ברש"י ד"ה שאינו יכול וכו' שאין סופו להתפשט עולמית עכ"ל. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דמדבריו משמע דבסופו להתפשט אחר שיגדיל מיתוקמא הבעיא ולא פריך הגמרא אלא אאין סופו להתפשט עולמית ווה סותר למ"ש בד"ה שיכול להתפתח קודם שיגדיל ועוד דאמאי בדיבור זה נקט דבריו אחגר ובד"ה שיכול נקט דבריו אסומא ותי' דס"ל לרש"י דב"ש מחייבי ביכול לרכוב אף על גב דקרא קפיד ארגלים ע"כ דס"ל דכיון דסופו לילך ברגליו בקטנות גופיה מחייב דיכול לרכוב וא"כ בחגר דהבעיא לבית שמאי כיון דסופו בקטנות גופיה חייב ובעיית הש"ס היא בסופו להתפשט אחר שיגדיל אבל בבעיא דסומא לבית הלל מיתוקמא הבעיא גם במתפתח קודם שיגדיל אי אמרינן דלא בעו ראוי השתא אלא גבי רגלים דכתיב קרא בהדיא אבל גבי ראיה מודו לבית שמאי כיון דסופו לבוא לידי חיוב בקטנותו ע"ש ולדבריו צ"ל דהבעיא בסומא לדעת ב"ש דוקא במתפתח אחר שיגדיל אבל במתפתח קודם שיגדיל פשיטא דחייב מכל שכן דחגר המתפשט קודם שיגדיל וא"כ הו"ל לרש"י בד"ה שיכול לפרש שזה דוקא לבית הלל ולא לבית שמאי דהא הגמרא בעי לדברי שניהם. גם עיקר דבריו אינם מוכרחים דמדמה חגר המתפשט קודם שיגדיל לסתם קטן שיכול לרכוב ובאמת לא ראי זה כראי זה דחגר שאני שאם היה גדול במצב זה היה פטור י"ל דגם קטן פטור מחינוך וכדקאמר אביי כל היכא דגדול פטור וכו' גם לדבריו צ"ל לפי פשיטות דאביי דבחגר וכן בסומא לכ"וע דבמתפשט ומתפתח קודם שיגדיל חייב ואחר שיגדיל פטור אבל לב"ה בסומא גם במתפתח קודם שיגדיל פטור ואין אלו אלא דברי נביאות דלא הו"ל לאביי לסתום ואדרבא מדתלי טעמא דכל היכא דגדול מחייב מדאורייתא וכו' וכל היכא דגדול פטור וכו' משמע דכל היכא דגדול פטור מדאורייתא קטן פטור בכל גוונא גם שמתפשט ומתפתח קודם שיגדיד כיון דבכה"ג גדול פטור מדאורייתא. גם במה שדקדק מדברי רש"י בדיבור זה דדוקא באינו יכול להתפשט עולמית אבל במתפשט אחר שיגדיל מיתוקמא בעיית הש"ס הם דברים תמוהים איך יתכן לומר שיהיה זה חייב בקטנותו לחנכו ואחר שיגדיל יהיה פטור לגמרי עד שיתפשט ואם בגדלותו פטור בקטנותו לא כל שכן ומה מועיל החינוך בקטנותו ואחר שיגדיל יהיה פטור מן המצוה עד זמן שמתפשט ולכן הנלע"ד דודאי בעיית הש"ס בין לבית שמאי בין לבית הלל לדעת רש"י ז"ל אינה אלא במתפשט ומתפתח קודם שיגדיל וכמ"ש התוס' בד"ה בחיגר ול"ד לקמן שיכול לרכוב וסופו ללכת בקטנותו דחייב לב"ש דהתם שאני דבמצב כזה שאין בו שום מום אם היה גדול חייב מדאורייתא אבל במתפשט ומתפתח בגדלותו בכהאי גוונא פשיטא דגם בקטנותו פטור וכדפריך בגמרא השתא גדול וכו' דכיון דכשיגדיל יהיה פטור למ"ל חינוך כמ"ש רש"י דגם דסופו להתפשט הרי הוא מפסיק את חנוכו משעה שיגדיל עד שיתפשט ומה יועיל החינוך שבקטנותו. ומ"ש רש"י שאינו יכול להתפשט עולמית הוא משום דהגמרא קאמר סתמא שאינו יכול להתפשט והגמרא גופה אורחא דמילתא נקט שאם אינו יכול להתפשט בקטנותו ודאי שהוא מום קבוע ואינו יכול להתפשט עולמית אבל ביכול להתפשט ולהתפתח שהוא מום עובר ודאי דבמשך ימים אחדים הוא יתרפא בעודו קטן. וזה ברור לענ"ד.
בתוד"ה דנין וכו' ויליף שמואל דורות משעה דתני ביה קרא תריסר זימני עכ"ל. הקושיא מבוארת בדבריהם דהא הכא נמי תני בה קרא ואפ"ה ב"ש ילפי מניה והפר"ח במים חיים נדחק בדבריהם ע"ש והרב משמרות כהונה כתב דדוקא גבי כף א' ובדרשא דשמואל דאתי מכח יתורא דקרא אבל הכא דיליף מעיקר קרבנם לא חשיב תני בה קרא ושוב הקשה דאם כן שמואל דלא יליף דורות משעה אלא היכא דתני בה קרא עביד כבית שמאי ושביק בית הלל ונדחק לתרץ דתירוץ בתרא דהתוס' הוא לרב אבל שמואל כתירוץ קמא דהתוס' וגם הכא חשיב תני בה קרא ע"ש. והנה מה שכתב המש"ך ז"ל דדרשא דכף א' ודשמואל אתו מכח יתורא קשה דבשלמא הך דכף אחת איכא יתורא דאחת אבל בדרשא דשמואל ליכא יתורא כמו שיראה הרואה. והרב חיים לישראל ז"ל כתב ליישב דברי התוס' דבית שמאי סברי דדוקא בההיא דכף אחת דאיכא יתורא ותני ביה קרא הוא דילפינן דורות משעה אבל שמואל ס"ל דגם דליכא יתורא כיון דתני ביה קרא ילפינן וכב"ה דהכא ע"ש וקרוב לדבריו כתב הרב לימודי ה' לימוד מ"ב ע"ש ולי נראה ליישב דבית שמאי ס"ל דדוקא בההיא דכף אחת שאנו למדין אותו הדין בעצמו לדורות שהכף מצרף כיון דתני ביה קרא וכההיא דשמואל דאמרן דהא דתני בה קרא לאשמעינן דדין זה נוהג לדורות אבל הכא שאין אנו למדין אותו הדין עצמו ממש אלא גילוי מילתא בעלמא מקרבן הנשיאים לענין קרבן ראיה וחגיגה דשלמים מרובים מעולות בהא לא ילפינן גם דתני ביה קרא דאמרינן מאי דתני ביה קרא הוא לדורות אם יקרה כמו שרוצים להקריב לחנוכת המזבח יקריבו כן אבל לא לענין קרבן ראיה וחגיגה ובית הלל סברי דגם לענין גילוי מילתא מהני מאי דתני בזה קרא ודו"ק.
<b>בד"ה בית שמאי וכו' דהכי משמע עכ"ל.</b> ק"ק מהיכא משמע להו הכי הא הגמרא בעי נמי ובית שמאי מאי טעמא לא אמרי כב"ה ועל כרחך משום דהכי אורחיה דש"ס בעלמא ליתן טעם לכל אחד אמאי לא אמר כבר פלוגתיה ושו"ר להי"ד ז"ל שכן הקשה ולא תירץ ע"ש. ונ"ל דקושית התוס' היא דמנ"ל לגמ' לעשות מחלוקת חדשה בין ב"ש לבית הלל בלתי שום הכרח דהא איכא למימר דטעמא דידהו עדיפא להו והא דלא ק"ל בהא דקאמר דב"ה מ"ט לא אמרי כב"ש נימא דב"ה טעמא דידהו עדיפא להו משום די"ל דהגמ' לרווחא דמילתא רוצה ליתן טעם לבית הלל שיש להם דחיה לסברת בית שמאי כאורחיה דש"ס בכל דוכתי. אבל זה אינו רק כשאין אנו מחדשים מחלוקת חדשה ביניהם אלא ההפרש שביניהם בסברא בעלמא אבל בדברי ב"ש ק"ל לתוס' שפיר דמנ"ל לגמ' דגם בזה איכא פלוגתא ביניהם ומה גם לפמ"ש התוס' בדיבור הקודם דלרי"ש ור"א לא נחלקו ב"ש וב"ה בד"ז דלפ"ז גם לר"מ וריה"ג דס"ל דעולת תמיד הואי נימא לדידהו ג"כ דלא פליגי ב"ש וב"ה בד"ז ולכ"ע עולת תמיד הואי אלא דיש מקום לומר דס"ל לגמ' דטעמא דב"ה דישנה לפני הדיבור עדיף טפי מטעמא דכולה לגבוה ולכך הוצרך הגמרא לומר דע"כ ב"ש ס"ל דעולת ראיה הואי ולא זה היו בית שמאי מודים לבית הלל משום דטעמא דבית הלל עדיף ולזה דחו התוס' סברא זו דודאי אין מקום לומר דהגמרא ס"ל דטעמא דבית הלל עדיף דאם כן מאי בעי ובית הלל מאי טעמא לא אמרי כבית שמאי אלא ודאי דאין עדיפות בזה יותר מזה אלא דהגמרא לרווחא דמילתא רוצה למצוא טעם דבית הלל דוחים סברת ב"ש וא"כ הדק"ל דמ"מ אין לו לגמ' מכח זה לחדש פלוגתא אחריתי ביניהם בלא הכרח דמצינן למימר דבית שמאי ס"ל דטעמא דידהו עדיף.
בא"ד דמיבעיא ליה אמאי לא קאמרי ב"ה עולת ראיה כב"ש עכ"ל. הקושיא מבוארת בדבריהם וע' למהרש"א ז"ל והוא דחוק מאד וע' להרב י"ד ז"ל ואי לא מסתפינא אמינא דיש להגיה בדבריהם כך דמבע"ל לתנאי דקאמרי דבית הלל עולת ראיה כבית שמאי ע"כ וכוונתם למ"ש בדיבור הקודם דרי"ש ור"א ס"ל דלא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה וכולהו ס"ל דעולת ראיה הואי ואליבא דידהו הוצרך הגמרא ליתן טעם לבית הלל אמאי לא אמרו כבית שמאי משום דכולה לגבוה משום דיש לו סברא אחרת נגד זה דאדרבא חגיגה עדיפא דאית בה ב' אכילות כנ"ל.
<h3>ו:</h3>
<b>בגמ' יש בראיה וכו'.</b> ק"ק לדעת הרמב"ם ריש פרק א' דחגיגה דיוצא י"ח בראיה אפילו בעולת העוף וכתב מרן בכסף משנה דלא גרסינן לקמן דף ז' בברייתא עופות ע"ש אמאי לא קתני יש בראיה שאין בשתיהן דראיה באה מן העוף משא"כ חגיגה ושמחה וכדאמרינן לקמן ד"ח ע"ב. ואפשר דטעמא דיוצא בעופות הוא משום דכיון דראיה עולה היא גם עולת העוף מיקרי עולה אבל חגיגה שהיא שלמים לכך לא מייתי עוף דלא מצינו עופות שלמים ושמחה יליף מחגיגה כדאיתא התם וא"כ זה בכלל מאי דתני הכא שהראיה עולה וכו' ודו"ק.
<h3>ז.</h3>
<b>בגמ' או אינו אלא בעופות וכו'.</b> ע' להרב חיים לישראל ז"ל שהביא קושית הרב שער המלך ז"ל ריש הלכות חגיגה לדעת הרמב"ם ז"ל דעולת ראיה באה מן העוף א"כ תק"ל קושית התוס' לעיל דף ד' בד"ה אלא וכו' דלייתי על תנאי דעופות ל"ב סמיכה והחיי"ל כתב ע"ד דלא סיימו קמיה מה שכתבו התוס' בסוף דבריהם ואיכ"ל דבכל ענין ממעט ליה קרא וע' למהרש"ל שם בכוונתם ע"ש. ולדידי נראה דלא ניח"ל להשע"ה ז"ל בזה משום דמ"ש שם בכוונתם דקרא דמיעט אשה הוא דלא לייתי כלל אפילו על תנאי קשה דא"כ מאי פריך הגמרא מיכדי וכו' הא מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות נימא דאתא קרא לאשמעינן דלא לייתי אפילו על תנאי וכמ"ש הרב זרעו של אברהם ז"ל ועל דברי התוס' לק"מ דלא הוצרכו התוס' לומר כן אלא כי היכי דלא תפשוט דסמיכה לא הוי בכל כחו אבל למאי דקי"ל דסמיכה בכל כחו א"צ לומר כן דבלאו הכי ל"מ על תנאי ולכך פריך הגמרא מיכדי וכו' ועוד דל"מ לשנויי הכי דא"כ תפשוט מינה דסמיכה לא הוי בכל כחו אבל להרמב"ם קשה דגם למאי דקי"ל דסמיכה בכל כחו מ"מ איצטריך קרא דלא לייתי עולת העוף על תנאי ומאי פריך הגמרא וליכא למימר דהגמרא פריך להאי תנא דהכא דס"ל דעולם ראיה אינה בעופות דכבר כתב מרן בכסף משנה דהרמב"ם לא גריס בהאי ברייתא עופות ע"ש.
<h3>ז:</h3>
בתוס' ד"ה מביאין וכו' ועוד שמא לא היו מוחין אלא לתלמידיו שהיו חולקין אבל הלל חלק עם רבם ואין בידם למחות עכ"ל. דוקא בסמיכה שהלל חלק עם שמאי ממש אבל בעולה לא חלק הלל עצמו עם שמאי אלא דתלמידיו קבלו מרבם דמתיר גם עולות ותלמידי שמאי לא ידעו בזה ולכך שאלו להלל מה טיבה של בהמה זו לדעת אם היא עולה או שלמים. וע' להרב חיים לישראל ז"ל.
בד"ה עולות וכו' [והא] דהתם כי פריך על עולא דאמר מחלוקת וכו' עכ"ל. פירש מהרש"א ז"ל דמדתנן עולות ונדרים ונדבות וכו' משמע הא נדרים ונדבות דשלמים קרבין ע"ש וק"ק נימא דלא נקט נו"ן דשלמים משום דלא פסיק"ל לתנא דהיכא דעדיין לא קרב שמחה או שהקריבום משום שמחה אפילו נו"ן קרבין כמ"ש התוס' בסמוך. ואפ"ל דמדקתני בסיפא ושלמי שמחה וכו' משמע דעד השתא לא איירי בשמחה כלל ודו"ק.
בא"ד דעדיפא ליה לאקשויי מבריתא דמתני בהדיא ולא ע"י דיוקא וחסורי מחסרא וכו' עכ"ל. ולמאי דמשני התם על הבריותא תרץ ואימא הכי וכו' ה"נ ממתני' דהכא י"ל הכי עולות ושלמים נו"ן וכו' ובהא גם המקשה ידע דמתרצינן לה הכי כיון דבלא"ה היא חסורי מחסרא וצריכה תיקון אבל מברייתא פריך שפיר והא דלא פריך מברייתא דתניא נמי הכי דמייתי הכא משום דהקושיא אינה אלא מדיוקא אבל ברייתא דהתם תני הכי בהדיא ולמסקנא מתרצינן גם ברייתא דהכא עולות ושלמים נו"ן וכו' ודו"ק.
<h3>ח.</h3>
<b>בגמ' אמאי דבר שבחובה וכו'.</b> הקשה הרב טורי אבן ז"ל הובאו דבריו להרב משמרות בהונה ז"ל דבפרק התודה יליף ר"א דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין מפסח ור"ע פליג דאין דנין אפשר משאי אפשר דיליף מהיקשא דחטאת וחטאת גופא מדכתיב אשר לו והאי דרשא לא אתיא אלא למ"ד מעשר ממון גבוה אבל למ"ד ממון הדיוט לא דרשינן אלא ולא של צבור וא"כ מאי פריך הגמרא נימא דבית הלל ס"ל אין דנין אפשר משאי אפשר ומעשר ממון הדיוט הוא ע"ש. ול"ק לענ"ד דהגמרא פריך מבית הלל לר"ע וכן למאן דאמר דמעשר ממון גבוה הוא דודאי לא שבקי ב"ה ועבדי כב"ש ולא ניח"ל למימר דאינהו ס"ל דלא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה מעולם דהא קי"ל סתם משנה ר"מ וכו' וכולהו אליבא דר"ע ועוד דרישא קתני גבי עולת ראיה דאינה באה אלא מן החולין ולא תני פלוגתא דב"ש וב"ה משמע דגם לב"ה הכי הוא ומ"ש חגיגת יום טוב א' של פסח דפליגי בה.
<h3>ח:</h3>
<b>בגמ' מתנייתא לא פליגי וכו'.</b> פירש רש"י דלא כלל פליגי במעות אבל בבהמה פליגי וראיתי להרב משמרות כהונה ז"ל שכתב דהא דלא ניח"ל לפרש דלא פליגי כלל בדינא אלא בסברא דברייתא דקתני שאם רצה לערב וכו' ס"ל דסברא בהמה עדיפא ונקט מעות וכל שכן בהמה ואידך ברייתא ס"ל להפך וכדפליגי חזקיה וריו"ח בסברא משום דא"כ מאי פריך ר"ש לר"ח נימא דס"ל דבהמה עדיפא ונקט מעות וכ"ש בהמה אלא ע"כ דס"ל מעות עדיפי לכ"ע ע"ש וקשה דכיון שמצינו פלוגתא דאמוראי דאיכא מאן דס"ל דוקא מעות לא הו"ל לר"ח לסתום דבריו וע"כ דדוקא מעות קאמר ובעיקר הקושיא נ"ל דל"ק דאי ברייתא דנקטה מעות לרבותא וכל שכן בהמה וכן ברייתא דנקטא בהמה לרבותא וכ"ש מעות מאי פריך הגמרא והא קתני אכילה א' מן החולין וכו' כיון דר"ש מפרש לה דלרבותא קתני בהמה וכ"ש מעות אלא ודאי דליכא לפרושי הכי כלל אלא דס"ל דבמעות כולי עלמא לא פליגי אלא דוקא בבהמה הוא דפליגי ולכך פריך שפיר. ושו"ר להחיי"ל ז"ל שכן כתב ע"ש.
<b>ברש"י ד"ה אתמר נמי.</b> דהיכא דמוכחא מילתא וכו' עכ"ל. עיין להרב משמרות כהונה ז"ל שהגיה בדבריו דהיכא "דלא" מוכחא מילתא וכו' דמהגמרא דקאמר שמע מינה שיורי שיירינהו משמע דדוקא היכא דמוכחא מילתא דשיורי שיירינהו אבל בלא הוכחה אמרינן מסתמא ליום א' אפרשינהו ויכול להקריב ע"ש. ולדבריו צריך להגיה עוד בדברי רש"י שהיה בדעתו לחוג וכו' והיינו דליכא הוכחה שהיה בדעתו לחוג ב' ימים כגון שהיה גמר שהות ביום ואית ליה אוכלין דאז אלא שלא היה שהות ביום או דלית ליה אוכלין דאז מסתמא אמרינן שהפרישן ליום א' והגמ' דנקט בסמוך אבל גמר היום ה"ה אם לא גמר היום ואין לו אוכלין ודו"ק.
בתוד"ה מי שחגיגה וכו' ותירץ דודאי ילפינן מהר עיבל וכו' עכ"ל. ר"ל דהאי תנא דברייתא קים ליה דלא נתקבלה הך גזירה שוה מהר עיבל אלא לענין דלא לייתי מן החולין דוקא דאז בעינן דומיא דהתם איך מפיק מהאי קרא דכהנים יוצאים בחטאת דהוי קדשי קדשים ולא קדשים קלים כי התם דהוו שלמים וכיון דלא בעינן כי התם ממש הוה אמינא אף בעופות ומנחות עופות לאו חולין אלא מכסף מעשר דמרבינן מג"ש דשם שם כמ"ש התוס' קודם זה וע' קודם למהרש"א ז"ל.
<h3>ט.</h3>
<b>בתוד"ה זה וכו' וגזלן וכו' עכ"ל.</b> היינו שאינו מכיר את הנגזל או ששכחו או שהלך הנגזל למדינה רחוקה דאי אפשר לו להחזיר לו את הגזילה וע' למהרש"א ז"ל.
<h3>ט:</h3>
בגמ' או שביטל תפלה של שחרית או של ערבית וכו'. ע' למהרש"א בח"א שהקשה אמאי לא נקט מנחה ובתירוץ ב' כתב דלרבותא נקט שחרית וערבית דיש להם תשלומין ביומו מ"מ מיקרי מעוות לא יוכל לתקון כיון דלא התפלל בזמנו וכל שכן מנחה שאין לה תשלומין אלא ביום אחר ע"ש. והוא תימה דבגמרא ברכות ריש פרק תפלת השחר מוקי להאי ברייתא דמעוות לא יוכל לתקון בביטל במזיד דלית ליה תשלומין כלל. ואפ"ל דהיא גופא אתא לאשמעינן רבותא דגם בכה"ג דהתשלומין הוא ביומו אפ"ה כיון דביטל במזיד קרי מעוות לא יוכל לתקון דאין לו תשלומין וכ"ש מנחה אבל לשון מהרש"א לא מורה כן.
<h3>י.</h3>
בתוד"ה דילמא וכו' ואילו בפרק קמא דמגילה וכו' עכ"ל. לולי דבריהם י"ל דהכא דוקא דבעי לומר דיש להם על מה שיסמוכו ולכן כל דאיכא למידחי לא חשיב אסמכתא גם דאותו דיחוי אונו לפי ההלכה כדאמרינן הכא אי מדרי"צ דילמא לאפוקי מדשמואל אף על גב דהך דשמואל הלכתא היא וע"כ דמ"מ ל"ח אסמכתא כל דאיכא למדחי וא"כ גם היכא דצריך לדרשא אחריתי חשיב דחיה גם דההוא תנא לית ליה דמ"מ איכא דחיה אבל התם י"ל דלית ליה הך דרשא אחריתי ושפיר מייתי ול"ח פירכא ודו"ק.
<h3>י:</h3>
<b>בגמ' דלמא שאני מעילה דילפא חטא חטא מתרומה.</b> קשה לפמ"ש הר"ן בחי' ריש פרק כל הנשרפין והובאו דבריו להרב משמרות כהונה לעיל ד"ט דג"ש אפילו מופנה אם למדנו ממנה דין אחר פרכינן עלה ע"ש דה"נ האי ג"ש איצטריכא לכ"ד כמ"ש רש"י בד"ה מעילה וא"כ שפיר פרכינן וכי זה חוטא וכו' וצ"ל דרבא אזיל בשיטת הירושלמי שהביאו התוס' לעיל ד"ט ד"ה נאמר דגם בכהאי גוונא לא פרכינן דלא כהר"ן וכמ"ש המש"ך שם אבל רמי בר חמא ס"ל כשיטת תלמודין שם דאזיל בשיטת הר"ן ולכך קאמר דהוי תלויים בשערה ואפשר שלזה כיון רש"י במה שכתב דהך ג"ש איצטריכא לכמה דברים ליישב דעת רמי בר חמא וכנז"ל וע' להרב חיים לישראל ז"ל.
<b>שם בגמ' לא נצרכה אלא לכדתניא וכו'.</b> הא דלא מייתי מדתנן התם במעילה נזכר בעל הבית חנוני מעל משום די"ל טעמא דחנוני מעל משום דעכ"פ נהנה במה שמכר סחורה בריוח ממעות הקדש ומ"מ היכא דלא נזכר בעה"ב חייב בעה"ב דאיהו נהנה טפי מחנוני שהרי קבל כל הסחורה במעות של הקדש אבל שליח לא נהנה כלום והו"ל לחייב רק לחנוני דעכ"פ נהנה וכדקתני מתני' דהגמ' שם דאוקי מתני' בנזכר גם השליח אינו אלא מכח ברייתא דהכא אבל בפשטא דמתני' י"ל דאיירי גם בלא נזכר השליח דחנוני מעל משום דנהנה וע' להמש"ך ז"ל מה שתירץ בזה ותירוצו דחוק די"ל דמשום דצריך טעמא לזה ולכן קתני כהררים וכו' ודו"ק.
בתוד"ה בזמן וכו' אבל שאר קרבנות כגון שלמים וחגיגות שאינן כליל לא עכ"ל. אבל אי מפרשינן לקרא בחלב הבא בזמן החג ליכא למימר הכי דאתא קרא לשלמים דאם כן למה תלה הכתוב בבא בזמן החג הא אפילו בשלמים דכל ימות השנה כך וליכא למימר דדוקא בשלמים הבאים בזמן החג אבל שלמים דכל ימות השנה לא דכיון דבעולה לא מצינו חילוק בין בזמן החג לשאר ימות השנה גם בשלמים לא מסתבר לחלק ולכך מסתבר טפי לאוקמי קרא בחגיגה שהיא שלמים והוי בנין אב לכל קרבן שלמים. כנ"ל בכוונתם ועיין להרב משמרות כהונה ז"ל.
בד"ה ויחוגו וכו' אתא ללמד על ג"ש דמיירי בחגיגה וכו' עכ"ל. נראה דהוקשה להו לתוס' דאכתי מאי מייתי נימא דאה"ן דבחג צריך להביא זבחים של נו"ן ולהקריבם בחג ולא קרבן חגיגה ואהא כתבו דמקרא דלא ילין חלב חגי ילפינן דצריך קרבן מיותר לחג דהיינו חגיגה ולא סגי בנו"ן וליכא למימר דה"ק קרא חלב הבא בזמן החג כדקאמר לעיל ולעולם דבנו"ן איירי דדוקא לעיל דאכתי לא ידעינן דצריך להביא קרבנות במועד כלל אז מוקמינן ליה לקרא בהכי ולעבור עליו בתרי לאוין כדקאמר בגמ' אבל השתא דידעינן מהאי ג"ש דצריך להביא קרבנות בחג מסתבר טפי לאוקמי קרא דאתא למימר דבעינן קרבן מיוחד לחג מלאוקמה לנו"ן הבאים בזמן החג ולעבור עליו בתרי לאוין ומ"מ עיקר קרא דלא ילין אתא לאיסור לינה לשאר קרבנות שלמים וחגיגות וכמ"ש התוס' לעיל בד"ה בזמן אלא דכוונת התוס' לומר דהשתא דאית לן ג"ש לא אמרינן דקרא דלא ילין אתא לבא בזמן החג ולעבור עליו בתרי לאוין אלא דקרא אתא ללמד על קרבן מיוחד שהוא חגיגה ולאשמעינן איסור לינה גם בשלמים וחגיגות כמ"ש התוס' לעיל. כנ"ל בכוונתם וע' להרב חיים לישראל ז"ל.
<h3>יא.</h3>
בתוד"ה ברום וכו' והרביעית אויר מגולה עכ"ל וכ"ה בתרגום שני על פסוק ויאמר המלך להעשות כן דכל אחד נתלה על ג' אמות ולמעלה מראשו אמה אויר מגולה והעץ שקוע בקרקע ג' אמות ושלש אמות בין רגל ויזתא לקרקע ע"ש. והחשבון הוא מכוון היטב והרב חיים לישראל ז"ל היתה לפניו גירסא אחרת בתרגום שני דחצי אמה בין אחד לשני ונדחק למצוא חשבון ע"ש.
<h2>אין דורשין</h2>
<h3>יא:</h3>
בגמ' ולא במרכבה ליחיד אא"כ היה חכם ומבין מדעתו. בזה נל"פ כוונת והוא באחד ומי ישיבנו ונפשו אותה ויעש [איוב כג, יג] דהיינו מי שהוא עוסק במעשה מרכבה שהכל הוא אחדות גמורה כידוע ליודעי ח"ן ומ'י ר"ת י'ודע ו'מבין מ'דעתו ישיבנו שהוא לומד עמו אז מותר ונפשו אותה ויעש שיכול למסור מעשה מרכבה כיון שהוא יודע ומבין.
<h3>יב.</h3>
בגמ' קשו קראי אהדדי אמר ר"ל כשנבראו ברא שמים ואח"כ ברא הארץ וכו'. נראה דלבית הלל ל"ק קראי אהדדי דאורחיה דקרא סיפיה מפרש לרישיה דקרא דביום עשות וגו' לפרש דקרא דבראשית ברא אלקים וגו' לאו דוקא אלא דארץ נבראת תחילה אבל לבית שמאי קשה וע"ז משני ר"ל שפיר וע' למהרש"א בח"א ושו"ר להחיי"ל ז"ל קרוב לזה ע"ש.
<h3>יב:</h3>
<b>בגמ' את הארץ למ"ל להקדים וכו'.</b> ולבית הלל הא דכתיב את להודיענו דלא נבראת כאחת כמ"ש רש"י אלא שנבראו בזה אחר זה וקרא דביום עשות גלי דארץ נבראת תחילה וכ"כ הרב חיי"ל ז"ל ע"ש. ומה שהקשה בשם הרב טורי אבן ז"ל מדאמרינן בברכות פ"ו כל המוקדם בפרשה וכו' אף על גב דלא כתיב את ע"ש נ"ל דל"ק דהתם אי אפשר שיהיו כל הפירות שנזכרו בפסוק שוים בשבחם דודאי חטה עדיפא משעורה וכן שאר פירות האילן ודאי דאינם שוים אלא זה משובח מזה וגם הכתוב עצמו בא להודיע הפירות המשובחים שבה ולכך אמרינן דבא הכתוב לסדרן כמי שבחן אבל הכא אי לא כתיב את הו"א דנבראו כאחת כמ"ש רש"י ז"ל. ועוד י"ל דאת לא בא להורות על ההקדמה רק להורות דלא נבראת כא' דוקא והרי לבית הלל גם דבהאי קרא כתיב את ס"ל דלא קדמו שמים לארץ אלא הארץ קדמה ובההוא קרא דביום עשות ה"א ארץ ושמים גם דלא כתיב את אפ"ה למדו מזה דארץ קדמה לשמים אע"כ דאת לא אתא אלא דוקא לומר דלא נבראו בבת אחת אבל לענין קדימה ב"ש ס"ל דקרא דבראשית דוקא דשמים תחילה וקרא דביום עשות דנטה ארץ תחילה כר"ל וב"ה ס"ל דקרא דביום עשות הוא בדוקא ומפרש לקרא דבראשית וא"כ התם גבי ארץ חטה ושעורה דל"ש לומר שנבראו בבת אחת דרשינן ליה לאקדומי גם דלא כתיב את ובזה ניחא קושית התוס' ד"ה להקדים ע"ש ודו"ק.
<h3>יג.</h3>
בתוד"ה אין מוסרין וכו' היה קשה להר"ר אלחנן תיפוק ליה דעכו"ם העוסק בתורה וכו' עכ"ל. מדברי התוס' הללו מקשים על דברי הרב אמונת שמואל (הו"ד להפר"ח ביו"ד סי' ס"ב) דכל היכא דלדידיה שרי ליכא משום לפני עור דא"כ מאי מקשים התוס' הא הכא לישראל שרי. ולק"מ דהגמ' בסנהדרין
<h3>דף נ"ט ע"א</h3>
פריך אהא דאמר גוי העוסק בתורה חייב מיתה וליחשביה בכלל שבע מצות ומשני דהיא בכלל גזל או עריות ע"ש והרי ישראל מצווים על הגזל ועל העריות.
<h3>יד:</h3>
בגמ' שאלו את בן זומא בתולה שעיברה מהו לכהן גדול וכו'. הרמב"ם השמיט דין זה וכבר הקשה הרב עיון יעקב אמאי השמיטו ע"ש ונ"ל משום דלא נפקא מינה מידי מהאי בעיא דהא מעוברת חבירו היא ואסורה ואחר שתלד ודאי נשרו בתוליה והוי כמוכת עץ דאסורה לכהן גדול גם לענין מלקות אין נפקותא דבעולה לכהן גדול לאו הבא מכלל עשה ואין בו מלקות ובעיית הגמרא היא אם מה"ת מותרת או לא דמעוברת חבירו אינה אלא מדרבנן ודו"ק.
<h3>טו.</h3>
בגמ' אמר גמירא דלמעלה לא הוי לא ישיבה ולא תחרות וכו'. היינו לשאר המלאכים אבל הקדוש ברוך הוא יושב כדכתיב ואראה את ה' יושב וגו' ולכן נקרא הקדוש ברוך הוא יושב בשמים כדכתיב יושב בשמים ישחק וכתיב היושבי בשמים וגו'.
שם בגמ' שובו בנים שובבים חוץ מאחר שידע כבודי ומרד בי (וכן היא הגירסא בעין יעקב). ק"ק דהרי אין לך דבר שעומד בפני התשובה. ונ"ל דהכוונה היא דמי שחוטא מצד התאוה אבל הוא מאמין שיש דין וחשבון ושכר ועונש יתכן שישוב אל לבו לשוב בתשובה ע"י שיראה שאחרים נענשו או אם באו עליו יסורין או שיש מי שהוכיחו והלהיב את לבו לשוב בתשובה אבל מי שהוא חוטא מצד שהוא כופר באמונה ב"מ ע"ז אין לו תקוה לשוב שגם אם יראה אחרים נענשו או שבאו עליו יסורין לא ישוב כי הוא תולה הכל במקרה גם לא יקבל תוכחת מאחרים שהרי הוא חושב דלית דין ולית דיין ח"ו וכל איש הישר בעיניו יעשה על זה אמר שובו בנים שובבים כמו וילך שובב בדרך לבו שהיא התאוה שבלב כמ"ש הכתוב תאות לבו וגו' וכן אמרו ז"ל עין רואה והלב חומד שהחוטא מצד התאוה יש לו תקוה לשוב חוץ מאחר שידע כבודי ומרד בו שהוא כופר ואומר דלית דין ולית דיין וזהו אין לו תקוה לשוב שאין לו דבר המעורר אותו לשוב וכנז"ל אבל ודאי אם הוא בעצמו מתעורר ושב ודאי שמקבלין אותו אבל הוא כששמע זה הבין שהדברים כפשוטם שלא יקבלוהו בתשובה ולכן אמר הואיל ואיטריד וכו'.
שם בגמ' אמר הואיל ואיטריד ההוא גברא מההוא עלמא וכו'. אף על גב דבבת קול לא הזכירו שמו בהדיא אלא חוץ מאחר ובאותה שעה עדיין לא נקרא "אחר" אלא אח"כ כדבסמוך מ"מ הבין שעליו קאי ממה שאמרו שידע כבודי ומרד בי" ועוד י"ל דבאמת בבת קול הזכירו שמו בפירוש ואמרו חוץ מאלישע בן אבויה אלא דהגמ' כינה שמו אחר כמו שנקרא אח"כ וע' לה' עיון יעקב ז"ל.
<b>בתוד"ה ומחיוהו וכו' להודיע לו וכו' עכ"ל.</b> הקשה מהרש"א ז"ל דבגמ' קאמר משום דלא קם מקמיה והניח בצ"ע ע"ש. ונר' דס"ל לתוס' דמשום דלא קם מקמיה לא היה ראוי לעונש זה דמלאכים לא מפקדי אמ"ע דמפני שיבה תקום שהרי לא קבלו את התורה ועוד שהיה כותב זכיות של ישראל והעוסק במצוה פטור מן המצוה אלא משום שע"י מה שלא קם מקמיה נמשך טעות לאחר ולהסיר אותו טעות עשו לו כך כדי להודיעו וכו' וכמ"ש התוס' ובלא הך טעמא דלא קם מקמיה היו יכולים להודיעו באיזה אופן אחר שאינו עונש אבל משום דהי"ל לקום לפניו ולא קם לכן היה באופן זה של עונש כנ"ל. [א"ה ולע"ד גם שלא קבלו המלאכים את התורה ואינם מצווים אמצות עשה דמפני שיבה תקום אין ספק שחייבים לכבד תורת ה' ב"ה ואם מפניה עומדים וכו' כדאיתא בגמ'. ובעיקר קושית מהרש"א נ"ל שהתוס' מפרשים בגמרא דמחיוהו שלא קם מקמיה לאו היינו מצות מ"ע דמפני שיבה תקום אלא שחייב לקום להודיע לו לאחר שאין יכולת למטטרון לישב בישיבה יותר מאחריני שאין ישיבה לשום צבא השמים בשמים אלא לה' לבדו ורק משום שהיה עוסק לכתוב זכיות ישראל הוא שהיה יושב וז"ש התוס' ומחיוהו שתין פולסי להודיע לו וכו' ר"ל להודיע לאחר כנ"ל. המקי"ש].
<h3>טו:</h3>
<b>בגמ' עד דעייליה לתליסר בי כנישתא וכו'.</b> ע' להרב עיון יעקב ז"ל שכתב שכוין למספר י"ג שאחד גימט' י"ג מפני שהוא כפר באחד ח"ו ואמר שב' רשויות יש ח"ו ע"ש. ועוי"ל שכוין לי"ג עיקרי האמונה שמנה הרמב"ם ז"ל דמסתמא כפר בכולן דעבירה גוררת עבירה. [א"ה ועוי"ל דודאי כפר כבר ככולן כיון שכפר באמונתו יתברך ובשכר ועונש וכמ"ש הכתוב כל מצותיך אמונה. ועוי"ל שכוין לי"ג מכילן דרחמי שירחמו עליו מן השמים להסיר את לב האבן מבשרו להתעורר מצד עצמו בתשובה וכמ"ש מוה"ר נר"ו לעיל. המקי"ש].
שם בגמ' רבי מאיר רמון מצא תוכו אכל וכו'. שהפרי מבפנים והקליפה מבחוץ. י"ל על צד הרמז בס"ד כי אלישע אחר ס"ת ר"ע ור"ת א' א' רומז לרע שבו שכפר באחדות ח"ו ואמצע התיבות אותיות "שליח" רמז לצד הטוב שבו שהיה ת"ח והת"ח הוא שליח מאת ה' להורות לעם דרכי התורה והמצוה וזהו ר"מ מצא רמון "תוכו" אכל שהוא צד הטוב שנרמז באמצע התיבות וקליפתו הוא חלק הרע הרמוז בר"ת ובס"ת זרק ודו"ק. ומה שלא אמר אגוז ושאר פירות שהפרי מבפנים והקליפה מבחוץ י"ל משום דאלישע מלבד חיצוניותו שהוא רע כדלעיל דאשכח זונה ותבעה ועקר פוגלא בשבת וכו' גם בפנימיותו היה רע שאמר דיש שתי רשויות [וגם שהיה לומד בספרי חיצונים כמ"ש שהיו ספרי טועים נושרין מחיקו ונכנס בפנימיות לבו הטעות לכפור ח"ו. המקי"ש]. והנה הרמון מלבד קליפתו החיצונה עוד יש בפנימיותו קליפות דקות בין הגרעינים וע"ז אמר רמון מצא קליפתו זרק בין קליפתו החיצונה הרומזת למעשיו הרעים בין הקליפות הדקות הפנימיים הרומזים לדעותיו הרעות ולא לקח אלא הפרי לבד. [א"ה הגם דבאגוז נמי יש קליפה מפסקת בפנימיות בפרי עצמו וראוי לומר אגוז מצא שאינו מתלכלך בטיט ובצואה כדדרש רבא וגם יש בו קליפות בחיצוניותו ופנימיותו י"ל משום דקליפת האגוז שבפנים אינה נאכלת אבל רמון גם שקליפתו החיצונה אינה נאכלת מ"מ קליפתו הדקה שבין הגרעינים נאכלת עם הגרעינים לבלתי נזהרים ור"מ נזהר היה גם מקליפתו הפנימית שזרק אותהו ובזה אתי שפיר מה שאמר הגמ' דכשאמר רבה לאליהו רבי מאיר רמון מצא וכו' אמר לו השתא קאמר מאיר בני אומר וכו' אבל מ"ש רבא דר"מ אגוז מצא לא הועיל שיאמר שמועה מפיו וכנז"ל. המקי"ש].
<b>שם בגמ' רבי מאיר קרא אשכח ודרש וכו'.</b> והיינו דמשום דקשו קראי אהדדי ועל כרחך לתרץ הא בגדול הא בקטן ועל כרחך רבי מאיר שהוא גדול גמר מאחר אבל אי לאו האי קרא אין לנו לחלק בכך דשמא טעמא דקרא לאו משום שמא יגרר אחריו אלא דאיסורא איכא ללמוד מאדם רשע. ודו"ק.
<h3>טז.</h3>
<b>בתוד"ה ויעשה וכו' וסוגיא דשמעתא וכו' עכ"ל.</b> ואפשר ליישב פירוש ר"ח דהגמ' כאן פריך מדקאמר ולא יחלל שם שמים בפרהסיא משמע דפרהסיא חמיר טפי מסתר ודו"ק. [א"ה ק' דאה"ן פרהסיא חמיר טפי וריו"ס דקאמר כל העובר בסתר כאילו דוחק וכו' היינו ועל אחת כמה וכמה העובר בפרהסיא דחמיר טפי ומאי פריך ואי משמע ליה למקשה דריו"ס קאמר דהעובר בסתר חמיר טפי מפרהסיא על דרך שאמרו ז"ל שהחמירה תורה בגנב יותר מגזלן ולהכי פריך דמשמע דפרהסיא חמיר טפי מסתר הלא לפירוש ר"ח ע"י שילך וילבש שחורים בודאי לא יעבור בסתר וא"כ עכצ"ל מה שסיים ואל יחלל שם שמים בפרהסיא לאו היינו דפרהסיא חמיר טפי מסתר שהרי ע"י שילבש וכו' אינו עובר בסתר רק מילתא אחריתי קאמר דלא זו שצריך להזהר שלא יעבור בסתר וילבש וכו' כדי שלא לעבור בסתר שהוא חמור טפי אלא אף זו שיזהר שלא יחלל שם שמים בפרהסיא גם שזה אינו חמור כ"כ כעובר בסתר לפי הבנת המקשה בדברי ריו"ס ולז"כ דמסוגיא דשמעתין דהיינו מקושית הגמרא אינו משמע כפרוש ר"ח אלא יעשה מה שלבו חפץ לגמרי משמע שיעבור בסתר ומקשי לריו"ס מזה שאם כ"כ חמור העובר בסתר איך יתירו לו לעבור בסתר כנ"ל. המקי"ש].
<h3>טז:</h3>
<b>בתוד"ה אם לא וכו'.</b> וי"ל דלא שייך לאקשויי וכו' עכ"ל. זה שנים ראיתי בס' שיחת חולין של תלמידי חכמים בשם רב אחד שאשתו הקשתה לו ע"ז לפמ"ש בשם רבינו האר"י ז"ל שהנזהר ממשהו חמץ בפסח מובטח לו שלא יבא לידי שום עון כל אותה השנה וא"כ ממה שנכשל בעון זה ע"כ שנכשל באכילת חמץ שהוא מידי דאכילה ותירץ לה דאכילת משהו לא חשיב אכילה ע"כ. ולדידי לק"מ בלא"ה דאכילת חמץ בפסח חשיב דבר המותר בשעת האיסור שכתבו התוס' דלא שייך לאקשויי וכו' ודו"ק.
<h3>יז.</h3>
<b>בגמ' מה חג המצות טעון לינה וכו'.</b> הרב חיים לישראל ז"ל כתב שראה בכיה"ק למהר"ם כ'רייף ז"ל שהקשה בשם מהר"א ברודא ז"ל דאימא דגם היקשא דחג השבועות נמי לא אתא אלא ללינה ומנ"ל דיש לו תשלומין כל שבעה ע"ש. ולא ידעתי מאי קשיא ליה דהא אין היקש למחצה וילפינן תרוייהו דמי שהקריב קרבנו ביום א' צריך ללון ויצא למחר ומי שלא הביא ביום א' יש לו תשלומין כל שבעה וצריך לראות בגוף דברי מהר"א ברודא ז"ל. ואפשר דכוונתו לפמ"ש הר"ן בפרק כל הנשרפין דגם דקי"ל אין ג"ש למחצה היכא דאיצטריך למילי אחריני פרכינן עלה כמו על הק"ו וכתב הרב משמרות כהונה ז"ל בחידושיו לזבחים דיו"ד דהוא הדין להיקש ע"ש וה"נ הך ילפותא דתשלומין כל שבעה אית בה פירכא דמה לחג המצות דכל שבעה ימים הם יום טוב תאמר בכאן שהם חול וכיון דאיצטריך הך היקש ללינה פרכינן שפיר ולא אמרינן און היקש למחצה.
<h3>יז:</h3>
בתוד"ה ואיצטריך וכו' וי"ל דההיא ברייתא אתיא לסתור דרשת הצדוקים במנחות עכ"ל. ע' להרב משמרות כהונה ז"ל שהקשה בשם הרב לשון ערומים ז"ל לפמ"ש התוס' בדיבור הקודם דמשום שביעי נקטיה א"כ מהאי דרשא דראב"י נסתר דעת הצדוקים דאם עצרת לעולם אחר השבת א"כ הו"ל ז' של טבוח ביום השבת והיכי אתי דרשא דראב"י למישרי ז' של טבוח במלאכה ואכתי ק' דלמ"ל הך ברייתא ומה שתירץ המש"ך ז"ל דהו"א דלעולם עצרת אחר השבת ואיצטריך הא דראב"י למישרי יום ח' במלאכה דילפינן מחג הסוכות דהוי ח' ימים ולית להו לצדוקים הך סברא דתפסת מועט תפסת דאמר הגמרא לעיל ע"ש לא היה צריך לזה דגם אי אית להו הך סברא מ"מ כיון דהם אזלי בתר פשטיה דקרא דוספרתם לכם ממחרת השבת שבת ממש א"כ ע"כ מדאיצטריך דרשא דראב"י להתיר מלאכה ע"כ שהוא ביום ח' דילפינן מחג הסוכות וע' לה' חיים לישראל שתירץ דודאי הצדוקים אינם מודים בדרשא דראב"י דקאמר אילימא ביום טוב וקצירה ביום טוב מי שרי ולדעת הצדוקים שרי קצירה ביום טוב לצורך אוכל נפש שהתורה התירה בהדיא אך אשר יאכל לכל נפש וגו' ולא משמע להו לחלק בין מלאכה דקצירה לשאר מלאכות ע"ש. ולע"ד ק' דלמאי איצטריך קרא אי להתיר קצירה דאוכל נפש ביום טוב הא כתיבא אך אשר יאכל וגו' וע"כ דאיצט' קרא להתיר גם קצירה שלא לצורך אוכל נפש ביום ז' דטבוח ועוד דקרא דוקצרתם לאו לקצירה ליומו איירי דהא כתיב לא תכלה פאת שדך וגו' דמשמע דקוצר כל השדה ומניח פאה וכן כתב הרב משמרות כהונה ז"ל בדיבור הקודם בשם הרב קרבן העדה ז"ל בתוספותיו במשנתנו ע"ש. ולעיקר הקושיא נ"ל ליישב דהצדוקים אינם מודים בהאי דרשא דאיזה חג שאתה קורא וקוצר בו דלא דרשי סמוכים אלא דובקוצרכם בכל השנה איירי ולאשמעינן דין פאה ולקט ולא דרשי סמוכים אבל ברייתא דלעיל דדרשה מבנין אב אין מכחישין בו וכמ"ש החיי"ל ז"ל ע"ש כנ"ל.
<h3>יח.</h3>
<b>בתוד"ה חולו וכו' כיון דאקרא סמכינן וכו' עכ"ל.</b> ע' להמש"ך ז"ל שהוכיח מדבריהם דדוקא הכא דאיכא אסמכתא אבל בלא"ה אף דהתירה תורה בהדיא יש כח ביד חכמים לאסור ודלא כהט"ז ביו"ד סי' קי"ז ע"ש וכן כתב הרב י"ד ז"ל ושכן מצא להרב קהלת יעקב בע"ז שכתב דמדברי התוס' אלה הוי תיובתא לדברי הט"ז הנ"ל ע"ש. ונ"ל ליישב דברי הט"ז דהכא שאני דאיכא אסמכתא לדבריהם מקרא גם אי איכא קרא אחרינא דשרי בהדיא הוי כאילו אינו מפורש להדיא כיון דאיכא קרא הכי וקרא הכי ומה גם לפמ"ש בגמרא בסמוך דמסרן הכתוב לחכמים לומר איזו מלאכה אסורה ואיזו מותרת ולכך הוצרכו התוס' לומר דכיון דאיכא אסמכתא לאסור לא מסתבר לאוקמי קרא הכו אלא דה"ק חג הבא בזמן אסיפה ודו"ק.
<h3>יח:</h3>
<b>ברש"י ד"ה ולא הוחזק.</b> לא נתכוון לשם טבילת טהרה אלא לרחיצה בעלמא עכ"ל. ע' להרב משמרות כהונה ז"ל שכתב שכן נראה מדפריך הגמ' בחולין דף ל"א מהאי מתני' לרב דמכשר בירד להקר וא"א דמיירי בירד לטבול אלא דלא נתכוון לשו"ד א"כ גם לריו"ח קשה דהא ל"פ התם אלא בירד להקר ע"ש. ויש לדחות דלריו"ח גם בלא נתכוון לשו"ד לא מהני ונקט להקר לרבותא דרב דהלכתא כוותיה באיסורי. [א"ה ק"ל דהא מסיק התם בחולין דריו"ח כרבי יונתן בן יוסף ס"ל דבעינן טבילה לדעת ולא שיפול במים מאליו ע"ש בפירש"י א"כ נראה דריו"ח לא פליג אלא בירד להקר אבל בירד לטבילה אף בלא נתכוון לשו"ד מהני. המקי"ש].
בתוד"ה כאן באכילה וכו' מעשר אמעשר נמי לישני הכי וכו' עכ"ל. הקושיא מבוארת בדבריהם וכבר עורר בזה מהרש"א ז"ל והניח בצ"ע. ועוד ק' על מ"ש בתירוצם וכן משמע בסמוך דקאמר וכו' משמע דמעיקרא וכו' דאמאי הוצרכו להאי משמעות והלא ממקומו הוא מוכרע ומוכרח דעיקר תירוץ הגמרא הכי הוא כאן באכילה וכו' דמתני' דקתני דבעי נט"י בשניהם הוא באכילה וא"כ ע"כ דרבנן דאסרו במעשר דוקא הוא בנגיעה דאי באכילה א"כ ע"כ דר"מ מתיר בשניהם באכילה ומתני' מני לא ר"מ ולא רבנן. ולכן הנ"ל ליישב דבריהם הוא דעיקר קושיתם היא על המקשה דקאמר בשלמא מעשר אמעשר וכו' אלא חולין אחולין קשיא דנראה דעיקר קושיתו היא רומיא דמתני' אהדדי מחולין אחולין ולא מיתרצא בהך תירוצא דהא ר"מ והא רבנן דהא בחולין ל"פ וא"כ מתני' דידן מני לא ר"מ ולא רבנן וא"כ הך תירוצא דהא ר"מ והא רבנן לא הועיל אלא להך מתני' דמשא"כ במעשר דאתיא כר"מ אבל על מתני' דידן לא הועיל תירוץ זה כלום דמתני' דידן לא אתיא לא כר"מ ולא כרבנן וזוהי עיקר קושית המקשה וע"ז הקשה ה"ר אלחנן דה"ל למקשה לתרץ בפשיטות רומיא דמתני' אהדדי בין בחולין בין במעשר בחדא תי' דמתני' דידן באכילה והך מתני' דמשא"כ במעשר בנגיעה והשתא אתיא הך מתני' אפילו כרבנן ולא נשאר רק קו' אמתני' דידן מני לא ר"מ ולא רבנן והיא היא הקושיא שהקשה המקשה עתה רק שירויח בזה דהך מתני' דמשא"כ במעשר אתיא ככ"ע ומי דחקו לאוקמה רק כר"מ דס"ל לתוס' דהחילוק שבין אכילה לנגיעה הוא פשוט אלא דהוה ס"ד דרבנן לא אסרו במעשר אלא באכילה ולא בנגיעה ובחולין מתירין אפילו באכילה ולכך ק"ל מתני' דידן מנו וחידש לו המתרץ דרבנן באכילה אוסרים בשתיהם ומה שאסרו במעשר דוקא הוא גם בנגיעה ולכך ק"ל שפיר על המקשה ואי לא מוקי הך מתני' דמשא"כ במעשר בנגיעה ואתיא אפילו כרבנן וליכא רומיא דמתני' אהדדי כלל רק קושיא אמתני' דידן נמי וכמו שכן היא קושית המקשה עתה ואהא תי' דגם המקשה הוה ס"ל כסברת המתרץ דרבנן אסרו גם בנגיעה והוכיחו לזה מדקאמר ע"כ וכו' משמע דמעיקרא בין המקשה ובין המתרץ ס"ד דרבנן אסרי גם בנגיעה וההפרש שבין המקשה למתרץ הוא דהמקשה הוה ס"ל דאין מקום לחלק כלל בין אכילה לנגיעה והיכא דשרי שרי גם באכילה והיכא דאסור אסור גם בנגיעה והמתרץ חידש לו דקושטא דרבנן אסרו במעשר גם בנגיעה אבל בחולין שרו בנגיעה ואסרו באכילה ובין למקשה ובין למתרץ ע"כ דההיא מתני' דמשא"כ במעשר לא אתיא אלא כר"מ ולא כרבנן דרבנן אסרי במעשר גם בנגיעה והשתא עלו דברי התוס' כהוגן ודו"ק. וע' להחיי"ל ז"ל מה שתירץ לקושית מהרש"א ודבריו דחוקים ע"ש.
בד"ה הא בנהמא וכו' והשתא לא הוצרך וכו' וה"ה דמצי למימר וכו' עכ"ל. כוונתם פשוטה דמדקאמר אידי ואידי באכילה משמע דמתני' דמשא"כ במעשר איירי באכילה דפירי וכפירש"י וא"כ ע"כ דלא אתיא אלא כר"מ דלרבנן גם באכילה דפירי דמעשר אוסרים והשתא קשה כעין מה שהק' לעיל בדיבור הקודם דאמאי לא מוקי גם הם מתני' כרבנן ואיירי בנגיעה ולא יכון תירוצם דלעיל דהא השתא מסיק הגמרא דרבנן באכילה דוקא פליגי ולא בנגיעה וזה שדקדקו בדבריהם וכתבו והשתא לא הוצרך וכו' ואהא תי' דה"ה דהומ"ל הכי דכאן באכילה וכו' ותרוייהו כרבנן אלא כוליה באכילה עדיפא ליה ולעיל בדיבור הקודם לא הוצרכו לזה. וכן כתב הרב חיים לישראל ז"ל ע"ש.
<h3>יט.</h3>
בתוד"ה נגזור וכו' מדגזרינן בגל של ים וכו' עכ"ל. כוונתם דכיון דבים ממנו זוחלין ל"ש למיגזר בגל משום זוחלין של גשמים כיון דלא גזרינן זוחלין של ים אטו זוחלין של גשמים. ומה שהקשה המש"ך ז"ל על זה נימא דגל שאני שנפסק מן הים ודמי למי גשמים ע"ש לע"ד ל"ק דס"ל לתוס' דמ"מ ל"ש לגזור בגל משום זוחלין דגשמים כיון דזוחלין ממש של ים כשרים. ומה שפירש המש"ך בכוונתם דגל של ים אסור ממתני' דמייתי בתר הכי דקתני אין מטבילין בחרדלית לע"ד אין זה במשמעות דבריהם כלל ודו"ק.
בא"ד הא בשל ים נמי לא מהני וכו' עכ"ל. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל נימא דנקט של גשמים לר"מ דבשל ים פליג ריה"ו במסכת מקואות וס"ל שכל הימים מטהרים בזוחלין ע"ש ונר' דס"ל לתוס' דהך מתני' היא אליבא דכ"ע דודאי רי"ה לא פליג אב"ה ודוחק לומר דרי"ה ס"ל דב"ה לא אמרו דבר זה מעולם והיינו משום דס' דחרדלית א' דאל"כ אמאי חרדלית של ים לא מהני וז"ש ולפי' א' ניחא. ועוד י"ל דליכ"ל דהגמ' דנקט גשמים משום רי"ה דא"כ תקשה קושית התוס' דאיך שייך לגזור אטו חרדלית דהא בים מהני זוחלין וע"כ דהגמ' קאי בשיטת ר"מ. אלא דזה קשה דאם כן למ"ל לאתויי הך מתני' הא בלאו הכי תקשה דעל כרחך דהגמרא קאי לרבי מאיר וא"כ אמאי נקט גשמים ועוד דא"כ מה זה שכתבו התוס' בסמוך ולפי' א' ניחא וע' למהרש"א ז"ל הרי אפילו לפי' ב' ג"כ ניחא דהך מתני' אליבא דר"מ ולכך אפילו בשל ים נמי לא מהני חרדלית ולכן הנראה כמ"ש בתחילה.
<b>בא"ד ולפי' א' ניחא וכו' עכ"ל.</b> נראה דכוונתם להוכיח דגם מורו ס"ל כפירוש א' מכח מאי דמק' דמאי קאמר וכו' דלפי' א' ניחא דשפיר מק' אבל לפי' ב' קושית מורו לק"מ די"ל דהך מתני' דנקט חרדלית סתם דמשמע דבכל חרדלית איירי אתיא כר"מ דכל הימים כמקוה וכ"כ המש"ך ז"ל וע' למהרש"א ז"ל.
<h3>כ.</h3>
בתוד"ה רבי וכו' אפילו תגע בה לא הוי אלא וכו' עכ"ל. כתב המש"ך ז"ל דלפי' קמא דרש"י בד"ה הפוסלה גבי מגרפה דכיון דלא נשמר מדבר הפוסלה אסור להשתמש בה לכתחילה לא יכון תירוצם דה"נ כיון דהמים פסולים אסור להשתמש בהם לכתחילה לפסח ע"ש. ונ"ל ליישב לפירש"י דהתוס' שם בנדה בד"ה מערה הקשו דלא הו"ל למתני' לאשמעינן אלא דלא תגע ואמאי איצט' לאשמעינן דמערה ותי' דאיצטריך לאשמעינן דלא חיישינן שמא תגע ע"ש ואי ליכא אלא פסולה ולאיסור רק לכתחילה ודאי דמדרבנן הוא ופשיטא דלא חיישינן שמא תגע דהו"ל גזירה לגזירה אלא ודאי דמטמאה למים ודו"ק.
<h2>חומר בקודש</h2>
<h3>כ:</h3>
בד"ה הכלי וכו' דילמא התם מטעמא דצירוף וכו' עכ"ל. ק"ק דא"כ אמאי איצטריך קרא דכף אחת לצירוף דקדש כדאמרינן לקמן דכ"ב נילף מכ"ש דהתם שהוא חולין וכ"ש קדש ונראה דשפיר איצט' קרא דכף אחת דאי מהתם הוה אמינא דאינו מטעם דצירוף כיון דאכתי לא ידעינן דין צירוף אלא משום דכיון שהם בתוך הכלי חשבינן כאילו כולם נוגעים בכלי ולכך איצטריך קרא דכף אחת לצירוף דקדש והשתא דידעינן דין צירוף נימא דהתם נמי מטעם דצירוף וקרא איצטריך לצירוף דחולין ואהא תירצו דלא מצינו צירוף לחולין ר"ל דעכצ"ל דבלא קרא דכף אחת לא מוקמינן הך קרא דכל אשר בתוכו וגו' לצירוף משום דלא ידענא דין צירוף א"כ גם השתא דאית לן קרא לצירוף דקדש לא מוקמינן הך קרא לצירוף דחולין כיון דלא מצינו צירוף רק לקדש ולא לחולין דאל"כ ליכתוב קרא בהדיא לצירוף דחולין ולא איצטריך קרא דקדש כנ"ל בכוונתם וע' להמש"ך ז"ל. וראיתי להרב זרעו של אברהם ז"ל שפירש בדבריהם שכתבו דל"מ צירוף לחולין ר"ל דבקדשים מצינו בעלמא צירוף דקדשי מזבח מצטרפין זע"ז וכן הפיגול והנותר מצטרפין זע"ז משא"כ בחולין ע"ש והוא קשה דהא גם בחולין מצינו צירוף גבי חלה דקי"ל הסל מצרף והוא דומה לצירוף דהכא יותר מצירוף דקדשי מזבח ופיגול ונותר שאינו תלוי בכלי.
<h3>כא.</h3>
בתוד"ה האונן וכו' בסוף הדיבור והביא הר"ר אלחנן סעד לדבריו וכו' ומשמע שעולה נקריבה וחטאת תאכל עכ"ל. המש"ך ז"ל תמה בזה דבמתני' שם קתני זה וזה תעובר צורתם ויוציאום לבית השריפה והניח בקושי והרב חיים לישראל ז"ל תירץ יתיב דלכאורה קשה דמאי נפ"מ במ"ש אברים עולות וחתיכות חטאת כיון דבלאו הכי יוצאין לבית השריפה וצ"ל דנפ"מ דאם נזכרו בבירור שהם משל היום דלא הוו נותר עולה נקריבה וחטאת תאכל דטעמא דיוציאום לבית השריפה הוא משום שהם ספק נותר ע"ש ואיברא דהרמב"ם בפיה"מ שם כתב דנפ"מ אם אכל הכהן החתיכות אינו חייב כלום ע"ש והיינו שלא יתחייב מלקות כיון דספק נותר הוא והוי התראת ספק אבל אם אכל מן האיברים שהם עולה חייב מלקות ומ"מ נ"ל דהר"א מפרש הנפקותא היא לענין אם נזכר שאינו נותר. שו"ר בירושלמי שקלים שם על האי מתני' דרבי אושעיא ס"ל דטעמא דמתני' משום היסח הדעת דהיסח הדעת בעי עיבור צורה וריו"ח ס"ל דטעמא משום ספק נותר ע"ש ובפסחים דל"ד פליגי שם ריו"ח וריש לקיש אי היסח הדעת הוי פיסול הגוף או פיסול טומאה ומבואר שם דלריו"ח דס"ל פיסול טומאה בעי עיבור צורה ולר"ל דפיסול הגוף לא בעי עיבור צורה ונמצא דפלוגתא דר' אושעיא וריו"ח פליגי בפלוגתא דריו"ח ור"ל ולריו"ח דקי"ל כוותיה לגבי ר"ל דהסה"ד בעי עיבור צורה טעמא דמתני' דשקלים משום הסה"ד ולא משום ספק נותר ואפשר שזה טעמו של הרע"ב בפיה"מ שם בשקלים שפירש הטעם משום היסח הדעת משום דהלכה כריו"ח אלא דלפ"ז יקשה על הרמב"ם בפירוש המשניות ובפי"ט מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ד' שכתב הטעם משום ספק נותר שו"ר להי"ד ז"ל כאן ובחידושיו לפסחים שם שנתעורר בכל זה וכתב דטעמו של הרמב"ם מדלא הק' ריו"ח לר"ל שם בפסחים מהך מתני' דשקלים ע"כ דגם ריו"ח ס"ל דהטעם הוא משום נותר וכההוא מ"ד בירושלמי ולא משום היסח הדעת משום דבנאבד לא מיפסל משום היסח הדעת כדברי התוס' כאן ובזה נתיישבו ג"כ דברי התוס' שכתבו דעולה נקריבה וכו' והיינו בנזכר דליכא חשש דנותר והעיר על הרמב"ם בפיה"מ ובפי"ט מהלכות פסולי המוקדשין שם שכתב דנפקא מינה אם אכל ולא כתב דנפקא מינה אם נזכר ע"ש ונראה דניחא ליה להרמב"ם ז"ל לומר נפקותא בדין זה עצמו שנזכר במתני' דאית ביה ספק נותר ודו"ק.
<h3>כא:</h3>
בתוד"ה דקיטרא וכו' ולא סלקא להו השקה וכו' עכ"ל. ק' דבפסחים דף ל"ד ע"ב אמרינן דמי החג שנטמאו והשיקן ואח"כ הקדישם טהורים הרי דאפילו מים של ניסוך דחג שהם קדש גמור מהני להו השקה קודם שקדשן וכ"ש אלו והרב משמרות כהונה ז"ל כתב דמיירי שהמים היו מקודשים ומלבד שזה דחוק ורחוק דכל כי האי הי"ל לתוס' לבאר ולא למיסתם סתומי עוד בה דכבר הוא ז"ל דחה לזה דא"כ מאי חומר בקדש מבתרומה הרי מבואר שם דכשם שאין זריעה לקדש כך אין זרועה לתרומה ולכן נ"ל דאיירי בסתם מים וטעמא דלא מהני בהו השקה הוא משום שמא יתקפל הבגד קצתו על קצתו ולא יהיה שם כשפופרת הנוד וגם דלגבי טבילת הבגד מהני מידי דהוה אכלי שפיו צר פחות משפופרת הנוד דמהני ליה טבילה מ"מ לטהר את המים שבבגד ע"י השקה למים שנכנסו בין הקיפול לא מהני דומיא דטבילת מחטין וצנוריות בכלי שאין בו כשפופרת הנוד דלקמן ואף על גב דלא דמי כ"כ מ"מ מעלה עשו בקדש. ועוד יל"פ בכוונתם דטעמא דלא מהני השקה משום דלפעמים המים שבבגד אינם טופח על מנת להטפיח ומשקה טופח לא הוי חיבור כדתנן בטהרות והביאוה התוס' בסמוך בד"ה כעוביה וההשקה היא מדין חיבור וגם דל"ד כ"כ מ"מ מעלה עשו בקדש כנ"ל וע' להרב חיים לישראל ז"ל.
<h3>כב.</h3>
בתוד"ה כמאן וכו' לפיכך מזמנין עכשיו בכל ע"ה אף על גב דאמרינן בברכות וכו' עכ"ל. ר"ל אף על גב דשם בברכות פסק ר"ה הלכה כאחרים דאין מזמנין על ע"ה מ"מ מדקאמר הכא ר"פ כמאן מקבלין האידנא סהדותא וכו' משמע דבימי ר"פ שהוא בתראה חזרו ופסקו להלכה דחיישינן לאיבה כריו"ס והלכה כבתראי ולכך גם בענין זימון נוהגים עכשיו לזמן על ע"ה מטעם זה אבל הר"י נתן טעם אחר בדבר דדוקא בזמנם שהיו יכולים להחזיק עצמם כת"ח אבל בזה"ז דאחסור דרי לא כל הרוצה וכו' ודו"ק.
<h3>כב:</h3>
בגמ' והא דאמר הטבלתי אבל לא הטבלתי בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד וכו'. ראיתי להרב חיים לישראל ז"ל שהקשה משם הרב טורי אבן ז"ל דאמאי לא יהיה נאמן במגו דאי בעי אמר לא הטבלתי בכלי בתוך כלי ע"ש ול"ק דאנו חוששין שמא לא שם לבו לדקדק כ"כ בשיעור כשפופרת הנוד אם מחמת חסרון ידיעתו בשיעור זה אם שסומך על אומדנותו שיש בו שיעור זה ובאמת אין בו ועוד דמסתמא לא ידע דין זה דשפופרת הנוד וגם דעתה אנו מודיעים לו הוי מילתא דלא רמיא עליה דאיניש ולאו אדעתיה וגם אם יאמר ברי לי אינו נאמן ואינו נאמן לומר ידעתי דין זה דכיון שהוא ע"ה חזקה שאינו יודע והוי מיגו נגד חזקה מיהו בברייתא דמייתי בתר הכי באינו נאמן לומר הוכשרו אבל לא נטמאו צ"ל כתי' דאינו יודע להזהר מן הטומאה ושמא נטמאו ולאו אדעתיה אבל כשאומר לא הוכשרו נאמן ול"ש לומר הוכשרו ולאו אדעתיה דאנן בעינן כי יותן דומיא דכי יתן שהוא מדעתו ומה שתירץ החיי"ל ז"ל משום דאמרינן הא דלא אמר שלא הטביל בכלי תוך כלי משום שהוא יודע שראה אותו איזה פעם שהטביל בכלי תוך כלי ע"ש זה לא יכון בהך ברייתא דליכא למימר שראה אותו אדם שפירות אלו הוכשרו דאי אפשר לו להכיר שהם פירות אלו ממש שאולי פירות אחרים ודו"ק.
<h3>כג.</h3>
בגמ' הא מני רבי חנניה בן עקביא היא דאמר וכו'. ע' להמש"ך ז"ל מה שהקשה על דברי מרן בכסף משנה בפי"ב מהלכות אבות הטומאה במה שיישב פסקי הרמב"ם דא"כ אמאי הגמ' כאן לא מוקי מתני' אפילו כרבנן דאפילו רבנן מודו כאן מההוא טעמא שכתב מרן שם דרבי ראה דבריהם כאן ע"ש והרב זרעו של אברהם ז"ל כתב דלרווחא דמילתא אמר הכי ע"ש ועוד נראה דהגמ' ספוקי מספקא ליה אי רבנן מודו כאן או דפליגי ורבי ראה דברי ר"ח כאן וסתם כוותיה ולכך לא מעייל נפשיה לספיקא או דקי"ל לגמ' מאיזה ברייתא דרבנן גם כאן פליגי אך לא נזכר בה דברי ר"ח ולכך מייתי הך ברייתא ודו"ק.
בתוד"ה לעולם וכו' ונראה לו דידים שניות הן וכו' עכ"ל הקשה הרב זרעו של אברהם ז"ל דתקשה בשפופרת של חטאת אמאי לא מוקי לה בהכי ע"ש. ונ"ל דא"כ גם לר"א ודאי דל"ב הערב שמש כיון דאינה אלא מחמת ידים ומאי היכרא איכא. ואפשר שזהו כח התוס' דאמאי לא אוקמה בצנורא דחבר ומשום ידים ואתיא בפשיטות מתני' גם כר"א ודו"ק.
<h3>כג:</h3>
בגמ' אלא מעתה לא תטמא אדם אלמה תניא וכו'. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דמשמע דאי טעמא משום צנורא דע"ה כדמעיקרא ניחא דמטמאה אדם דכיון שחוששין שמא הוא זב א"כ חיישינן שמא המטבילה נגע ברוק דעם הארץ וא"כ קשה מאי פריך נימא דמשום חששא דע"ה נמי איכא כדמעיקרא אלא דעשאוה נמי כטמא שרץ ותי' דאי איכא חששא דע"ה לאיזה ענין עשאוה כטמא שרץ למימני א' וב' כפירש"י הא גם מגע ברוק ע"ה עושה א' וב' ע"ש. והוא קשה נימא דהא דעשאוה כטמא שרץ הוא לענין דבעינן הערב שמש דבלא זה אין צריך אלא טבילה ולא הערב שמש כדדייק ממתני' דידן. ולעיקר הקו' נראה דבשלמא אי צנורא דע"ה בעלמא בעי הערב שמש שהחמירו בו כנוגע ברוק של זב א"ש דמטמא אדם אבל אי אמרינן דלא החמירו ברוקו של זב אלא לענין טבילה דוקא ולא לענין הערב שמש א"כ ה"נ אין להחמיר בו לענין לטמא אדם וגם שעשאוהו כטמא שרץ לענין דבעי הערב שמש מכל מקום לא לטמא אדם.
<h3>כד.</h3>
<b>בגמ' דאורייתא יש לו תוך וכו'.</b> הקשה הרב משמרות כהונה בשם הרב טורי אבן ז"ל דהכא פשיטא ליה לגמרא דמדאורייתא דוקא יש לו תוך הוא דמצרף וגבי חלה מבע"ל להגמ' בכלי שאין לו תוך אי מצרף והוא ז"ל תירץ לזה דשאני הכא דנפק"ל מדכתיב כף אחת דבעינן דומיא דכף ע"ש וקשה דנילף מינה ואפשר דחולין מקדשים לא גמרינן. ובעיקר הקושיא נ"ל דלא קאמר הגמ' הכי אלא לרב חנין דס"ל דצירוף דאורייתא ויליף מכף אחת ולכך בעינן דומיא דכף והגמ' דבעי גבי חלה הוא לרחב"א אמר ריו"ח דפליג על רב חנין וס"ל דצירוף לאו דאורייתא ודו"ק.
<b>שם בגמרא אמר רב שיזבי בחיבורין שנו.</b> הקשה המש"ך ז"ל בשם הט"א ז"ל כיון דטעמא משום שמא יגע בידו הטמאה בקדש וגם ההיא דאין אוכלים נגובים בידים מסואבות הוא ג"כ מהאי טעמא שלא יגע בקדש א"כ אמאי מני להו בתרתי ע"ש ונ"ל דמיצרך צריכי דרישא איצטריך ליה לאשמעינן אגב אורחא דצריך להטביל את שתיהן שמא נטמאו שתיהן כמ"ש התוס' בד"ה במחוברין וזה לא שמעינן מסיפא וסימא איצטריכא לאשמעינן דאפילו תחב לו חבירו לתוך פיו או שתחב הוא בכוש ובכרכר דהוה אמינא דהוי היכרא וע"ז הוא נזכר ולא יגע בידו ואפ"ה חיישינן שמא יגע בפיו וכמ"ש רש"י ז"ל.
<b>בתוד"ה אלא וכו' ואי משום תרומה וכו' עכ"ל.</b> ר"ל דאי ל"ת נגובה הוה מוקמינן לה בלחה וטעמא משום שמא היד הב' נגעה במשקין שביד הא' ואפילו שלא בחיבורין ובתרומה ל"ח להו אבל בנגובה ובחיבורין חיישינן שמא הטמאה תגע באוכל בין קדש בין תרומה ולכך נקט נגובה דהשתא ודאי ע"כ איירי בחיבורין דאל"כ מאי חששא איכא ואפ"ה דוקא בקדש ולא בתרומה ושו"ר שכן כתב הרב זרעו של אברהם ז"ל. ומה שפירש המש"ך ז"ל דהוקשה להו אימא דבקדש אפילו שלא בחיבורין והא דאמר רב שיזבי בחיבורין שנו אתרומה קאי דבתרומה אפילו בחיבורין שרו ולא הוו גרסי בגמרא אבל שלא בחיבורין לא אלא גרסי בחיבורין שנו לחוד ע"ש הוא דוחק דגם בחיבורין שנו משמע דוקא בחיבורין דאל"כ הול"ל אפילו בחיבורין ודו"ק.
<h3>כה.</h3>
<b>בגמ' רב יוסף אמר בגלילא שנו.</b> הקשה הרב חיים לישראל ז"ל בשם הרב טורי אבן ז"ל דמאי נפקא מינה בין רב יוסף לרב נחמן ונראה דריו"ס ס"ל דביהודה אין לחלק בין חריפי לאפלי דהכל שעת הגתות מיקרו ודוקא בגלילא שמאחרים הרבה עד אחר גמר כל הגתות ביהודה וגזרו ע"ז שמא יוליכו מיהודה לגליל ויאמרו שהוא של גליל אבל בגליל בשעת הגתות ביהודה ה"נ דנאמנים כמו ביהודה והא דלא משני לקמן דהא דקתני עבר הירדן והגליל הרי הם כיהודה דמיירי בשעת הגתות דביהודה משום דמשמ"ל מדלא קתני נאמנים בשעת היין כיהודה הרי הם כיהודה נאמנים על היין וכו' משמע דביהודה דקתני הוא על מה שנאמנים אפילו באפלי ועוד מדקתני ולא על היין בשעת השמן משמע דדוקא בכה"ג אבל בשעת היין לעולם נאמנים. ושו"ר להמש"ך ז"ל ע"ש.
<h3>כה:</h3>
<b>ברש"י ד"ה ויניחנו לרגל.</b> שטומאת ע"ה אינה ברגל וימכרנה עכ"ל הקשה המש"ך ז"ל דלמה פירש וימכרנה. ועוד דלמה לא פירש כן בהך דיניחנה לגת ע"ש. ונ"ל דהוכרח רש"י לפרש כן דאם לא ימכרנה ברגל ותשאר עד לאחר הרגל חוזרת לטומאתה דדוקא ברגל הוא דלא גזרו חכמים טומאה כדי שלא לבייש והרי אפילו בפתח חביתו והתחיל בעיסתו ס"ל לרבנן לקמן דלא יגמור ולכן פירש רש"י וימכרנה בתוך הרגל אבל גבי ויניחנה לגת לא פירש כן דהתם מן הדין היא טהורה דכל עמי הארץ מטהרין כליהם בשעת הגתות. שו"ר שכן כתב הרב חיים לישראל ז"ל לקמן דכ"ו ע"א בגמ' מהו שיניחנה לרגל וכו' ע"ש.
<h3>כו.</h3>
<b>בגמ' אף אנן נמי תנינא הקדר וכו'.</b> הקשה הרב חיים לישראל ז"ל אמאי לא דייק מרישא דקתני מן המודיעין ולפנים כלפנים הא מודיעין עצמה כלחוץ וסיפא קתני מן המודיעין ולחוץ כלחוץ הא מודיעין עצמה כלפנים וכו' ע"ש. ול"ק דאי מפרשינן מן המודיעין היינו תחלת העיר לצד ירושלים וקתני דממנה ולפנים כלפנים א"כ סיפא דמן המודיעין ולחוץ היינו נמי התחלת העיר לצד ירושלים שממנה ולחוץ ומודיעין בכלל כלחוץ ואי מפרשינן מן המודיעין היינו סוף העיר לצד חוץ ולפנים כלפנים א"כ גם מודיעין כלפנים ומן המודיעין ולחוץ היינו נמי מסוף העיר לצד חוץ כלחוץ הא מודיעין כלפנים כמו ברישא ולא קשיא כלל רישא לסיפא.
<b>שם בגמ' ורמינהי הגבאין שנכנסו וכו'.</b> הקשה המש"ך ז"ל [ברש"י ד"ה נאמנין] נימא דהתם מיירי בסתמא שלא אמרו לא נגענו ע"ש. עוד הקשה הרב טורי אבן הו"ד להמש"ך שם לפמ"ש רש"י דדוקא לקדש הוא דנאמנים לוקמה להך מתני' דטהרות בתרומה ע"ש. ועוד ק"ל דקארי לה מאי קארי לה דהא מתני' קתני התם אם יש עכו"ם עמהם נאמנים לומר לא נכנסנו אבל אין נאמנים לומר נכנסנו ולא נגענו ומייתי לה הגמ' בסמוך [וכן היא גירסת הר"ש והרא"ש שם] משמע דאם אין נכרי עמהם נאמנים. ולכן נ"ל דגם המקשה ידע דמתני' דהתם מיירי ביש עכו"ם עמהם כדקתני להדיא אלא שהבין דבאין עכו"ם עמהם עיקר הטעם לאו משום נאמנות דא"כ גם ביש עמהם הול"ל דנאמנים אלא משום דלא חיישינן דודאי מיזהר זהירי שלא יטמאו את הכל אבל ביש עכו"ם עמהם חיישינן למגע עכו"ם ולכך נאמנים לומר לא נכנסנו אבל אין נאמנים לומר נכנסנו ולא נגענו דהם אין להם שום נאמנות בזה ולכך פריך דהא מתני' דידן קתני דנאמנים וכיון שיש להם נאמנות א"כ גם בשיש עמהם עכו"ם הי"ל להאמינם דכי יש עכו"ם בהדייהו מאי הוי כדפריך אח"כ וליכא למימר דאיירי בתרומה דא"כ גם באין עכו"ם עמהם אין נאמנים כ"ש ביש עכו"ם ומשני כאן שיש עכו"ם וכו' וטעמא משום אימת עכו"ם או אימת מלכות כדמסיק וכן בההיא דפריך בסמוך אגנבים אין להקשות כקושית המש"ך והט"א הנ"ל דכיון דרישא דגבאים איירי לענין נאמנות ואפילו לקדש גם סיפא דגנבים כן דסיפא דומיא דרישא. ועוד י"ל בההיא דגנבים דעדיפא מינה משני משום דהכי דייקא מתני' כדקאמר דייקא נמי ודו"ק.
ברש"י ד"ה נאמנים וכו' דכולה מתני' אחומר בקדש מתרומה וכו' עכ"ל. הלשון מגומגם קצת ופשוט דכוונתו על החומר דתרומה מבקדש דבהני מיירי מתני' דלעיל דף כ"ד חומר בתרומה גם בסיפא דהאי מתני' גופה תני חומרא בתרומה ובירושלים וכו' ובזמן הרגל גם על התרומה. והתימה מהמש"ך ז"ל שנדחק לפרש בדברי רש"י דאחומר בקדש מבתרומה והא דקתני דנאמנים בקדש ואין נאמנים על התרומה היינו דבתרומה א"צ לנאמנות שלהם דאפילו דלא אמרו שלא נגענו טהורים וכהאי גוונא אמרינן לקמן לא יניחנה א"צ להניחה ע"ש דא"כ הו"ל למיתני משנה זו בהדי חומר בקדש ולמה הניחה אחר דתני חומר בתרומה ואיך כתב רש"י דכולה מתני' אחומר בקדש איירי גם על מי סמך רש"י שלא לפרש דברי התוספתא שהביא שאין נאמנין על התרומה היינו דא"צ לנאמנות. וה' זרע יעקב הי"ו הנד"מ הקשה על המש"ך ז"ל מסיפא דהאי מתני' דקתני ובשעת הרגל וכו' ע"ש ולא דק דסיפא דמתני' מילתא באפי נפשה ולא קאי ארישא כדמפרש בגמרא ופשוט.
<h3>כו:</h3>
<b>בתוד"ה שלא וכו' דאילו ישראל וכו' עכ"ל.</b> הקשה הרב משנה למלך בפרק י"א מהלכות משכב ומושב הלכה י"א (הביא דבריו הרב חיים לישראל ז"ל) דלדעת התוס' שלא היו מוציאין אותו א"כ מהיכן ידעו הנס מרחוק ע"ש. ונ"ל לפמ"ש התוס' לקמן בד"ה סילוקו שהנס הוא שהיה רך י"ל שהיו ממעכים אותו באצבע לפני הכל עד שהיה נראה שהוא רך ולא קשה. ועוד י"ל דכיון שאותם שהיו בפנים רואים הנס בעין ודאי שגם אותם שבחוץ מאמינים לזה שאי אפשר לשקר בדבר שכבר נראה להרבה אנשים שבפנים. דגם לדעת הירושלמי שהיו מוציאין אותו לחוץ נראה פשוט שלא היו כל ישראל רואים אותו ממש שהיו אלפים ורבבות וע"כ כמ"ש שהקרובים אל השלחן הם רואים וממילא ידעו הכל שכן הוא דאי אפשר לשקר וכנז"ל אלא דלדעת הירושלמי מוציאין אותו לפרסם את הנס יותר וסומכים על מה שמזהירים אותם שלא ליגע בשלחן אבל לתלמודא דידן לא היו מוציאים אותו מחשש שלא יגעו בו ולכהנים ע"ה שהם מועטים סומכים על מה שמזהירים אותם שלא ליגע בשלחן ודו"ק.
בד"ה מנורה וכו' ובשעה שלא היה הנס וכו' עכ"ל. עיין למהרש"א ז"ל מה שפירש בכוונתם שלא יסמוך הכתוב המצוה על הנס ע"ש והקשה החיי"ל ז"ל דהא אמרינן בגמרא ועל השלחן הטהור מכלל שהוא טמא וכו' אלא מלמד וכו' הרי שסמך הכתוב המצוה על הנס ע"ש. ול"ק דתמיד האמור במנורה הוא למצוה ואין לסמוך המצוה על הנס. ועוד דכיון דפעמים לא היה נס וכו' א"כ אין זה תמיד אבל גבי שלחן מ"ש הטהור אינו צווי אלא דקאמר קרא דמקבל טומאה דמגביהין אותו ואינו עשוי לנחת וגם דפעמים לא היה נס מ"מ כיון דפעמים מגביהין הרי אין עשוי לנחת.
<h3>כז.</h3>
בגמ' אמר רבי אבהו אמר ר"א ת"ח אין אור של גיהנם שולטת בהם קל וחומר מסלמנדרא וכו'. הא דלא מייתי מק"ו ממזבח הזהב כדר"ל לקמן דיליף מהך ק"ו גם לפושעי ישראל צ"ל דר"א אית ליה שום פירכא בהך ק"ו ופליג אר"ל ודוקא ת"ח הוא דאין אור של גיהנם שולטת בהם. ולפמ"ש הרב יפ"ת הובא להי"ד דפושעי ישראל אינו שולט בהם לכלותם אבל עכ"פ מרגישים אבל ת"ח אפילו ההרגש אינם מרגישים ע"ש א"ש דלא יליף ת"ח ממזבח הזהב דעכ"פ הוא מתחמם שנכנס בו כח האש ודכוותה באדם הוא מרגיש אבל מסלמנדרא יליף שפיר דהסך מדמה אינו מרגיש.
<b>שם בגמ' ת"ח שכל גופם אש וכו'.</b> ק' דלעיל דט"ו ע"ב אמרינן לא מידן לידייניה וכו' דעסיק באורייתא וכו' והיינו בגיהנם כדאמר שם דמוטב דלידייניה וכו' ואעלה עשן מקברו וכו' ע"ש והכא משמע שנכנסים לגיהנם אלא שאין האור שולטת בהם. ועוד קשה דמדקאמר מוטב דלידייניה משמע שיהא נידון ממש בגיהנם והרי ת"ח אין אור של גיהנם שולטת בהם ואפילו ההרגשה אינם מרגישים כמ"ש היפ"ת שהבאתי לעיל וכיון שאינו מרגיש אין זה דין. ואפ"ל שאלישע שלמד תורה הרבה שהיה אחד מהתנאים הגדולים לכך לא הכניסוהו לגיהנם מפני תורתו הגדולה אבל כאן איירי בסתם ת"ח דעכ"פ נכנסים לגיהנם אלא שאין האור שולט בהם ומ"מ מצד אחר היו חטאיו גדולים הרבה עד שלא היה ראוי להכנס לעוה"ב ולכן נתנו בו כח שיהיה מרגיש הצער של גיהנם כדי שיהיה נידון ועי"ז יזכה לחיי עוה"ב. א"נ י"ל דמ"ש דת"ח אין אור של גיהנם שולט בהם לאו בת"ח הנידונים בגיהנם קאמר דאינהו ודאי מרגישים בצער גיהנם דאל"כ למה הכניסום שם אם לא לקבל עונשם שם אלא ודאי דנותנים בהם כח שיהיו מרגישים אבל הכא מיירי בת"ח העוברים על פתחי גיהנם להעלות משם את הרשעים כמ"ש רז"ל ומרוב כח האש גם בדרך העברה בעלמא אינם יכולים לסבול אבל התורה שלמדו היא גורמת להם שלא ירגישו כלום. ושו"ר למהרש"א בח"א שכתב דאלישע אחר שאני דיודע רבונו ומכוין למרוד בו ע"ש וגם למ"ש היפ"ת בתירוץ קמא הובא להי"ד דהחילוק שבין ת"ח לפושעי ישראל דבפושעי ישראל דוקא דיש להם מיעוט עונות כמ"ש התוס' אבל ת"ח אפילו ברוב עונות אין אור של גיהנם שולט בהם מ"מ [נראה] דהיינו [דוקא] ברוב עונות שוגג או מזיד אבל לא במרד להכעיס ודו"ק.
<b>שם פושעי ישראל שמלאים מצות כרמון וכו'.</b> ע' להרב חיים לישראל ז"ל שהביא קושית הפר"ח בריש הלכות ר"ה במה שמתפללים בר"ה שנרבה זכיות כרמון והא אמרינן הכא דאפילו פושעי ישראל מלאים מצות כרמון ע"ש. ונ"ל דהכא איירי שכבר מתו ובכל שנותיהם ודאי שעשו הרבה מצוות ונעשו מלאים מצות כרמון אבל בעודם חיים אולי עדיין לא היו מלאים מצות ולכך אנו מתפללים שנרבה זכיות כרמון. ועוד י"ל לפמ"ש התוס' בד"ה אין דהכא איירי בפושעים קצת דהיינו שיש להם מיעוט עונות ורוב מצות ומ"מ יש פושעי ישראל שיש להם רוב עונות יותר מהמצות ולכן אנו מתפללים שנרבה זכיות שלא יהיו עוונותינו מרובים מזכיותינו אלא שיהיו לנו רוב זכיות. ועוד י"ל דודאי הא דקאמר אפילו ריקנים שבך לאו כל ריקנים קאמר דהמוחש לא יוכחש דיש כמה ריקנים מן המצות לגמרי אלא ר"ל דיש כמה ריקנים שהם מלאים מצות כרמון וע"ז אנו מתפללים שנהיה מאותם המלאים מצות כרמון ודו"ק.
<b>שם אלא ריקנים שבך וכו'.</b> ק' דכיון שמלאים מצות כרמון איך קרי להו ריקנים. ואפשר דריקנים היינו מן התורה ומשום דלעיל מייתי דת"ח אין אור של גיהנם שולט בהם מקרא דהלא כה דברי כאש והיינו לימוד התורה כמ"ש האי צורבא מרבנן דרתח אורייתא מרתחא ליה אבל המצוות לא מצינו שנקראים אש אבל מצינו שנקראים זהב כמ"ש מצות ה' ברה וגו' פקודי ה' וגו' הנחמדים מזהב וגו' ולכך מייתי לה ממזבח הזהב. ויש להרחיב עוד דמלאים מצות דקאמר היינו שמחזיקים ביד התלמידי חכמים העוסקים בתורה כמ"ש עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות צל וחופה לבעלי מצות אצל בעלי תורה בגן עדן שנאמר כי בצל החכמה בצל הכסף וריקנים היינו מן התורה שאינם יודעים ללמוד תורה ומחזיקים ביד הת"ח בכספם וזהבם ולזה מייתי קל וחומר ממזבח הזהב שיש בו כעובי דינר זהב ומציל את העץ כמ"ש התוס' והכא נמי הזהב שנותנים לתלמידי חכמים מציל אותם שהם כעץ יבש שאונם יודעים ללמוד וקרי להו פושעי ישראל כמ"ש באבות אין בור ירא חטא דמפני שהם עמי ארצות נכשלים בחטא מחסרון ידיעה (ופושעי לאו דוקא) [א"נ פושעי על שלא למדו תורה בקטנותם] ולעיל מייתי ת"ח והכא מייתי גם עמי הארץ המחזיקים בידם. ויתכן לפרש עוד מלאים מצות כרמון כמו הרמון שהקליפה החיצונה היא שומרת על הגרעינים שבתוכו שלא יתפזרו אנה ואנה וילכו לאיבוד והקליפה עצמה אין בה לא טעם ולא ריח כך עמי הארצות על ידי ממונם הם שומרים על התורה של הת"ח דבלא זה מתבטל הת"ח מלימודו ושוכח תלמודו וזהו מלאים מצות היא ההחזקה ביד תלמידי חכמים כרמון. ובזה מיושב מה שהקשה הפר"ח ז"ל שהבאנו בדיבור הקודם דמה שאנו מתפללים שנרבה מצוות כרמון היינו זכיות ממש כרמון שהוא מלא גרעינים ואינו ענין להך דהכא וכמובן. ובזה ניחא ג"כ מ"ש שאין אור של גיהנם שולט בהם דכל מדותיו של הקדוש ברוך הוא מדה כנגד מדה וכמו שהממון שנתנו לת"ח שמר והגין על התורה של הת"ח שלא תלך לאיבוד ח"ו כך הוא מגין ושומר עליהם שלא יכלו ויאבדו באש של גיהנם ודו"ק.
רש"י ד"ה כעובי וכו' לא חסר זהבה וכו' עכ"ל. אבל התוס' כתבו בשם התנחומא שהיה משה תמה שאי אפשר שלא ישרף העץ וכו' ולדבריהם הא דקאמר בגמ' שלא היה אלא כעובי דינר זהב ר"ל ואפ"ה היה מציל על העץ שלא ישרף ומינה יליף לפושעי ישראל שהמצוות מגינים עליהם שלא ישלוט בהם אור גיהנם. ונראה דרש"י דמקשה מדקאמר כמה שנים דברוב השנים מן הראוי להיות חסר אבל במה שלא נשרף העץ אפילו בשנה אחת או פחות הוי קל וחומר שפיר וכמה שנים אין בהם שום רבותא טפי משנה אחת.
בתוד"ה ואיבעית אימא וכו' אלא משום דיליף משלחן וכו' עכ"ל. לכאורה קשה דאם כן תקשה לר"א איך יליף משלחן והא מדאיצטריך קרא דשלחן אף על גב דסברא הוא מוכרח דאיצטריך קרא לרבויי וא"כ במזבח דלית לן קרא לרבויי מנ"ל ודוחק לומר דר"א ס"ל דמסברא צפוי בטל ולכך איצט' קרא בשלחן וילפינן מניה דאם כן הוו פליגי בסברות הפוכות ולכן נראה בכוונתם דודאי גם לר"א מסברא צפוי לא בטיל כדקי"ל גבי [השלחן והדולפקי] דמייתי הגמ' לעיל אלא דאיצטריך קרא בשלחן משום דאיקרו עץ (ואף על גב דהך קרא הוא ביחזקאל מ"מ מדמצינו שקוראו עץ מוכח שהיה נקרא כן בפי הכל וכיון דשם עץ עליו בטל הצפוי לגביה) וגלי לן קרא בשלחן דגם דאיקרי עץ מ"מ צפוי לא בטיל ומניה ילפינן למזבח דגם דאיקרי עץ צפוי לא בטיל אבל רבנן ס"ל דמדאיצטריך קרא בשלחן והיינו משום דאיקרי עץ ילפינן למזבח דאיקרי עץ דצפוי בטל ומ"מ לא ילפינן משלחן לטמויי משום דהטעם דשלחן משום דמגביהין כדאמר ר"ל לעיל אבל ר"א ל"ל הך דר"ל וע"כ דגלי קרא דגם דנקרא עץ צפוי בטל ומינה ילפינן למזבח אי לאו שהוא כקרקע. א"נ י"ל דגם ר"א אית ליה שהיו מגביהין אלא דס"ל דלי"ל דטעמא דשלחן דמגביהין דא"כ למ"ל קרא הא ידעינן ליה דכיון דמגביהין א"כ אינו עשוי לנחת ודוחק לומר דהיא גופא אתא לאשמעינן שהיה בו נס א"ו עכצ"ל דאתא לאשמעינן דגם בלא מגביהין טמא משום ציפוי גם דנקרא עץ אבל רבנן ס"ל דקרא אתא לאשמעינן שהיה בו נס ומ"מ ר"ל דקאמר והא כלי עץ העשוי לנחת וכו' אלא מלמד וכו' משמע דס"ל כרבנן דקרא אתא להכי לאשמעינן שהיה בו נס ולא משום ציפוי דציפוי בטל משום שנקרא עץ וכמ"ש בגמרא לעיל וכ"כ מהרש"א ז"ל דר"ל כרבנן ע"ש. ועפה"א מיושב מה שהק' הרב משמרות כהונה ז"ל על מהרש"א דלמ"ל להתוס' לומר דטעמא דרבנן משום דיליף משלחן וכו' הול"ל דטעמא דרבנן משום דס"ל שהיו מגביהין וכו' ע"ש ולפי האמור א"ש שזוהי עצמה כוונת התוס' אלא שהוסיפו להכריח סברת רבנן דציפוי בטל משום דאיקרי עץ מהאי קרא גופיה דמייתי מניה ר"א כדאמר בעלמא ושניהם מקרא אחד דרשו. ושוב ראיתי להרב חיים לישראל ז"ל שדרך בדרך קרוב לזה ליישב קושית הרב משמרות כהונה ע"ש. ועוד נ"ל ליישב קושית המש"ך ז"ל דס"ל לתוס' דמדלא מייתי בגמ' כאן מילתא דר"ל ולימא דבדר"ל קמיפלגי משמע דכולה סוגיא דהכא דלא כר"ל ומ"מ ר"ל גופיה ס"ל דטעמא דרבנן משום דמגביהין ודלא כסוגיא דהכא. ומ"מ הנכון כמ"ש בתחילה.
בד"ה פושעי וכו' נ"ל דלאו בפושעי ישראל בגופן וכו' עכ"ל. ולולי דבריהם י"ל דגם בפושעי ישראל בגופן הרי אמרינן גיהנם כלה והם אינם כלים ושפיר קאמר דאין אור של גיהנם שולט בהם לכלותם וסוף כל סוף אחר כמה גלגולים ועונשים מינים ממינים שונים יתוקנו ויזכו לעוה"ב ולא ידח ממנו נדח אבל הרואה יראה שם בר"ה דלא אמרו גיהנם כלה והם אינם כלים גבי פושעי ישראל בגופן אלא במינים וכו' אלא גופן כלה ונשמתם נשרפת וכו' וע"ז הקשו התוס' שפיר ולא יכון תירוצנו ודו"ק.
נעוץ למסכת חגיגה
<b>במשנה כל הכלים שהיו במקדש טעונים טבילה וכו'.</b> יש להלביש המשנה הזאת בדרך דרש בס"ד עפמ"ש בגמרא כאן אמר רבי אבהו אמר ר"א תלמידי חכמים אין אור של גיהנם שולטת בהם ק"ו מסלמנדרא וכו' ועוד אמר ריש לקיש פושעי ישראל אין אור של גיהנם שולטת בהם ק"ו ממזבח הזהב וכו' פושעי ישראל שמלאים מצות כרמון לא כ"ש ולעיל פירשתי בס"ד דהא דקאמר שמלאים מצוות כרמון היינו אותם עמי הארץ המחזיקים ביד הת"ח לעסוק בתורה שבזה זוכים שאין אור של גיהנם שולטת בהם מדה כנגד מדה עש"ב. ובזה נבא לביאור המשנה כל הכלים שהיו במקדש הם כל הנשמות של כללות ישראל שהיו במקדש קודם בואם לעוה"ז היו במקום גבוה וקדוש נהנים מזיו השכינה ושוב באו לעוה"ז לסגל מצוות ומעשים טובים וכידוע שאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא וצריך לבא על ענשו בגיהנם לכפר מאשר חטא על הנפש וזהו "צריכים טבילה" רמז לגיהנם כמו שהטובל במקוה נטהר מטומאתו כך על ידי כניסתו לגיהנם וקבלת עונשו נטהר מטומאת עונותיו ונעשה טהור ואז הוא נכנס לגן עדן. וע' להרב מנחת יהודה למהר"י פתייא ז"ל שספרו לו הרוחות דגיהנם היא ים גדול של אש ולכן כינה התנא כניסתן לגיהנם בשם טבילה.
<b>חוץ ממזבח הזהב וממזבח הנחושת.</b> מזבח הזהב רמז לת"ח שעוסק בתורה דכתיב בה הנחמדים מזהב וגו' לא יערכנה זהב וגו' וגם אמרו דכל העוסק בתורת עולה כאילו הקריב עולה שנאמר זאת התורה לעולה וכו' וגם אמרו ז"ל דתלמידי חכמים העוסקים בהלכות עבודה בעולם הזה מעלה עליהם הכתוב כאילו מקריבים קרבנות על גבי המזבח ולכן נקרא הת"ח בשם מזבח הזהב. ומזבח הנחושת רמז לעמי הארץ המחזיקים ביד התלמידי חכמים בממונם וגם הם על ידי הצדקה שנותנים לת"ח מעלה עליהם הכתוב כאילו הקריבו כל הקרבנות מאחר שיש להם חלק בתורה שלומד הת"ח ומ"מ נקראים רק מזבח הנחושת לגבי ערך הת"ח עצמו גם שאמרו ז"ל עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות צל וחופה לבעלי המצות אצל בעלי התורה שנאמר כי בצל החכמה בצל הכסף מ"מ ודאי דערך הת"ח גדול מהם כערך הזהב עם הנחושת ולזה אמר התנא חוך ממזבח הזהב ומזבח הנחושת דאלו אין אור של גיהנם שולט בהם כדאמר בגמרא וטעמא מפני שהם כקרקע דברי ר"א בא ליתן טעם לת"ח שאין אור של גיהנם שולט בהם והוא כי הת"ח לא זכה לתורה אלא על ידי מדת הענוה שיש בו וכמאז"ל שנמשלה תורה למים שמניחים מקום גבוה והולכים למקום נמוך וכל המתייהר חכמתו מסתלקת ממנו וע"י שהת"ח חושב עצמו כקרקע שהכל דשין עליה אין אור של גיהנם שולט בו כמו שאין האור שולט על הקרקע שהיא יסוד העפר שאין האש שולטת בו כלל.
<b>וחכמים אומרים מפני שהם מצופים.</b> באו ליתן טעם לע"ה המחזיקים ביד הת"ח שאין אור של גיהנם שולט בהם מפני שהם מצופים זהב היא התורה שמגיע לחלקם ממה שלמד הת"ח והרי הם כמזבח שהוא עץ ומצופה זהב וכדיליף הגמרא דפושעי ישראל אין אור של גיהנם שולט בהם קל וחומר ממזבח הזהב גם שהם נחשבים בערך רק כמזבח הנחושת לגבי הת"ח וכנז"ל.
ובזה נבא לפרש נעוץ המסכתא לתחילתה הכל חייבים בראיה. דלפי שאמר התנא כל הכלים שהיו במקדש טעונים טבילה וכו' דהיינו שכל הנשמות שבאו לעוה"ז ואין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ולכך צריכים הם לירד לגיהנם להטהר מטומאת עונותיהם והטעם בזה הוא כי כל נשמות ישראל חוצבו ממקום קדוש ולכן צריכים לחזור אח"כ למקומם הראשון אשר ממנו חוצבו לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו ליהנות מזיו השכינה ולכן צריכים לבוא על עונשם בכדי שיהיו ראויים לזה וכמ"ש לעיל דף ט"ו גבי אלישע אחר כי נח נפשיה אמרי לא מידן לידייניה ולא לעלמא דאתי לייתי וכו' אמר ר"מ מוטב דלידיינוה ולייתי לעלמא דאתי נמצא דאי אפשר שיזכה לעוה"ב לחזות בנועם ה' אלא אחר שיקבל עונשו בגיהנם ולכן בא ליתן טעם למ"ש שכל הכלים צריכים טבילה דהיינו עונש גיהנם משום דהכל חייבים בראיה שכל נשמות ישראל צריכים להיות נוכחים בעוה"ב לחזות בנועם ה' ולא ידח ממנו נדח.
א"נ יש לפרש עפמ"ש ז"ל דעל ידי עסק התורה תבוא הגאולה כמ"ש הכתוב גם כי יתנו בגויים עתה אקבצם וגם דע"י הצדקה נגאלים שנאמר שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וגו' וביותר הצדקה שעושים עם עמלי תורה כמ"ש ז"ל אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה ולפי שאמר התנא חוך ממזבח הזהב ומזבח הנחושת שהם ת"ח והמחזיקים בידם ועי"ז תבוא הגאולה ויבנה בית המקדש במהרה בימינו ויהיו הכל חייבים בראיה לעלות וליראות את פני ה' צבאות במקום אשר יבחר בבוא לציון גואל בב"א.
א"נ אפ"ל במה שנודע שצריך שיהיה הת"ח מעשיו מרובין מחכמתו וירא שמים ובלא יראת שמים ח"ו הסט"א והקליפות עושקים את תורתו ואת מצותיו. וז"ש כל הכלים שהיו במקדש שהיא תורתנו הקדושה והם הת"ח העוסקים בתורה טעונים טבילה לטהר עצמם מן העונות ושתהיה בהם יראת ה' וגופם יהיה טהור ולא שיהיו ח"ו רשעים חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחושת כי הת"ח שהוא רשע ח"ו ואין לו יראת ה' נמשל למזבח הזהב ומזבח הנחושת שאין בהם נחושת וזהב אלא מה שנראה עליהם מצופה אבל הם קרקע וה"נ הנראים לעין כל שהם ת"ח ומקיימי המצות ואין תוכם כברם וכענין ר' אלכסנדר הצבוע שלעין כל נראה לאיש צדיק ומעוטר בטלית ותפלין והוא רשע גמור ואין תוכו כברו ואמר "חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחושת" ר"ל שיושב לחוך ולא יעסוק בתורה וכענין מ"א כל ת"ח שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש דאנשים כאלה שהם רשעים אי אפשר להם לעסוק בתורה וניתיב טעמא מפני שהם כקרקע רמז למ"ש ז"ל שתורתו נעשית לו סם המות וזהו שהם כקרקע שהם ענין מיתה וכמ"ש הרב משחת אהרן ז"ל לפי דרכו ע"ש. וחכמים אומרים מפני שהם מצופים שנתנו טעם אחר שיהיה הת"ח ירא ה' וסר מרע דאל"כ הסט"א והקליפות לוקחים לו מצותיו ומעשיו הטובים שעשה וצדקתו וזהו מפני שהם, דהיינו המעשים טובים שלו, מצופין לשון צפון שיהיו ביד הסט"א ונסתרים ממנו וצפונים ביד הסט"א עד שישוב מדרכו ויחזירום אליו וכמ"ש ז"ל.
א"נ יל"פ במ"ש ז"ל שיש באדם רמ"ח אברים ושס"ה גידים ותיקונם הוא בקיום רמ"ח מצוות עשה ושס"ה מצוות לא תעשה ואם יקיימם יהיו אבריו וגידיו שלמים ואם לא יקיימם יהיו אבריו וגידיו חסרים בעוה"ב והקשו רז"ל שהרי כמה מצוות יש שאי אפשר לקיימם מחמת שאינם שייכים בזמננו זה רק בזמן שבית המקדש קיים ותירצו שעל ידי לימוד התורה חשוב כאילו קיים כל המצוות ועוד כתב הרב חסדי כהונה ז"ל שע"י הצדקה חשוב כאילו קיים כל המצוות וכן ע"י היסורין הבאים עליו מעלין עליו כאילו קיים כל המצוות. וזהו "כל הכלים" דהיינו איבריו של אדם שהיו במקדש שהם מכוונים כנגד תרי"ג מצוות התורה רמ"ח מצוות עשה שס"ה מצות ל"ת. א"נ "שהיו במקדש" רמז לישראל שנקראים קדושים ור"ל האיברים של ישראל שהם קדושים טעונים טבילה היינו תיקון בטבילה שהיא תיקון לכלים והיינו קיום תרי"ג מצוות שהם תיקון לרמ"ח איברים ושס"ה גידים כנז'. ואמר "חוץ" רמז לעוה"ז שנקרא חוץ היפך עוה"ב שנקרא טרקלין שהוא בפנים וכמאמר התנא התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין כי תיקון איבריו הוא בעוה"ז וכנז' וכי תימא הלא יש כמה מצוות בזה"ז שאי אפשר לקיימם לזה אמר "ממזבח הזהב" רמז לצדקה שיתן ממון לעניים והו"ל כמקיים כל המצוות. א"נ "זהב" נוט' ז'ה ה'עוסק ב'תורה שעי"ז כאילו הקריב כל הקרבנות על המזבח וזהו "מזבח הזהב". ומזבח הנחושת רמז ליסורין שהם קשים ומצערים אותו וכמ"ש הרב משחת אהרן ז"ל לפי דרכו שע"י היסורין חשוב כאילו קיים כל המצוות שבתורה וכנז"ל. א"נ "נחושת" רמז לענוה שחושב עצמו שפל ואינו חשוב כמו הנחושת ועי"ז מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כדכתיב זבחי אלהים רוח נשברה. ואמר "מפני שהם כקרקע" ר"ל שסוף כל אדם למות ולהקבר בקרקע ולפיכך צריך שיזהר מאד בעודו בעוה"ז להכין צידה לדרך לנפשו בעוה"ב כי לא ידע האדם את עתו. "וחכמים אומרים מפני שהם מצופים" שם רמ'ז דמה שהקב"ה צוה אותנו תרי"ג מצוות המה ודקדוקיהם ודקדוקי דקדוקיהם הוא לזכות את ישראל בטוב הצפון כדכתיב מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך וכמאמר התנא [בסוף מכות] רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות [וע' להמפז"ל. שם]
תם ונשלם מסכת חגיגה
