<h1>פרחי כהונה מסכת ראש השנה</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>ארבעה ראשי שנים</h2>
<h3>ה:</h3>
<b>בגמ' סד"א ה"מ בכור דלאו בר הרצאה וכו'.</b> וליכא למימר דלישתוק קרא מהיקשא דבכור למעשר ונילף מבך דהוה אמינא דדוקא אם עברו עליו ג' רגלים הוא דאינו נפסל אבל עברה עליו שנה נפסל מדכתיב תאכלנו שנה בשנה וע' להרב משמרות כהונה ולהרב תפארת בחורים ז"ל. ומה שהקשה המש"ך משם הרב טורי אבן ז"ל דאמאי לא משני דקרא איצטריך למיעוט שנים דלא עברו ג' שנים ע"ש ל"ק דמהיקשא דמעשר שמעינן דאפילו עברו שתי שנים דלא נפסל דומיא דמעשר דודאי עברו ג' רגלים וכמ"ש בעניו' בדברי רש"י ועוד נראה דהגמ' בעי לשנויי גם לר"מ דס"ל דאפשר ברגל א' עובר על בל תאחר.
<b>ברש"י ד"ה וחללו על אחר.</b> אמר זה תחת זה ובעל מום יוצא לחולין עכ"ל. הא דלא פירש אמר זה מחולל על זה משום דברייתא נקטה הוא ולא חילופין וכדעת רבא בתמורה דף כ"ז דס"ל דאמר זו תחת זו אם היה בעל מום יצא לחולין ואגב אורחא אשמעינן הא מילתא ולאביי שם דהוי תמורה צ"ל דחילופין לאו דוקא אלא חילולין ודו"ק.
בד"ה ויפסל וכו' שהרי אין שנה בלא ג' רגלים ברוב שנים עכ"ל. נראה דהוצרך לזה משום דלכאורה מאי פריך הגמ' נימא דהתם אמרו כגון שנולד אחר הפסח והשנה שאחריה היא מעוברת ונשלמו י"ב חדש בסוף אדר ב' דלא עבר בבל תאחר כיון דלא עברו ג' רגלים אבל בעברו ג' רגלים דעבר אבל תאחר י"ל דנפסל. והגם דמהיקשא דמעשר יליף והתם עד ג' שנים מ"מ י"ל דלא אהני הך היקשא אלא לעבר שנחו ולא עברו עליו ג' רגלים ולכך כתב רש"י דברוב שנים אם עבר שנתו עברו עליו ג' רגלים ומסתמות דברי הברייתא משמע דאפילו בעברו עליו ג' רגלים מייתי מהיקשא דאינו נפסל דומיא דמעשר ממש עד ג' שנים ודו"ק.
בתוס' ד"ה אלו וכו' ולא יתכן דאם כן נדרים ונדבות נמי וכו' עכ"ל. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דאמאי לא נפקא ליה באמת מהאי היקשא ואמאי איצטריך כל הני קראי ע"ש ונראה דדוקא לפירוש הי"א הוא דק"ל הכי אבל לפירושא קמא שהם נדרשים ממך וכו' ליכא למילף נדרים ונדבות מהיקשא דחטאת דדרוש ידרשנו הוי נמי מיעוטא דדוקא אותם שנדרשים ממך דהוי חובה ולא נדרים ונדבות כדי לאשמעינן בהו דאינו נפסל אם עבר אבל תאחר ולא... [עד כאן מצאתי].
<h3>ז.</h3>
<b>בגמ' מידי רוב אסיף כתיב וכו'.</b> ור"ח דנייד מהוכחה קמייתא דשמור את חודש האביב משום הך קושיא דמידי רוב אביב כתיב ס"ל דהתם אפשר לפרש מהתחלת האביב אבל כאן דכתיב באספכם בלשון רבים דמשתעי קרא על רוב ישראל ולא על מיעוטן וכתב המש"ך ז"ל ועוד נראה דהכא משמע ליה טפי רוב אסיף מדכתיב באספכם את תבואת הארץ ולא כתיב מתבואת הארץ כמ"ש באספך מגרנך וגו' וע"כ אסיף כל התבואה או רובה דרובו ככלו והך דמגרנך איצטריך לדרשא דסוכה בעינן מפסולת גורן ויקב שהוא תלוש ולא מחובר.
<b>שם בגמ' דילמא מאי ראשון ראשון למילתיה וכו'.</b> הקשה מהרש"א ז"ל דאם כן מאי מייתי מבחדש השלישי הוא חודש סיון נימא נמי למילתיה דהמן ע"ש דנראה דדוקא לההוא עניינא גופיה דאיירי ביה קרא הוא דאמרינן למילתיה דהיינו לגזירת המן דעסיק ביה קרא אבל בהך דבחדש השלישי לא שייך לומר למילתיה דהמן דאמאי תלי ליה קרא במילתיה דהמן דלא קאי ביה קרא אדרבא טפי הול"ל במילתיה דעסיק ביה קרא דהיינו בספרים האחרונים שביטלו הגזירה והול"ל בחדש הראשון להא מילתא דאיירי ביה. גם מה שהקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דראב"י ור"א אמאי לא מייתו מקרא דבחדש העשירי הוא חדש טבת דקדים ע"ש י"ל דס"ל דמהתם אין ראיה משום דסיים קרא בשנת שבע למלכותו וכיון דקאי אשנותיה דמלך אחשורוש וניסן הוא ראש השנה למלכים ולגבי שנות מלכים הוי ניסן ראשון וכן מקרא דבחדש שנים עשר הוא חדש אדר כתיב ברישיה דקרא בשנת שתים עשרה למלך אחשורוש ומאן דמייתי מהאי קרא ולא מייתי מבחדש העשירי הוא חדש טבת משום דהתם סמיך חדש טבת לבשנת שבע למלכותו ואיכא למימר שפיר דמנין חדש עשירי לשנות המלך אבל בהאי קרא דאיכא הפסק טפי הפיל פור וכו' מיום לחדש לא קאי מנין החדש אשנות המלך ודו"ק.
<h3>יג.</h3>
<b>בגמ' קצירכם אמר רחמנא ולא קציר נכרי.</b> הקשה הרב תפארת בחורים ז"ל דבמנחות דף ע"ב דריש קצירכם ולא של מצוה וליכא למימר דדריש מקצירך קצירכם דהרי התוס' בפסחים דף כ"ג כתבו דדריש מקצירך ולא של מצוה ומקצירכם שלכם להתיר הנאה ע"ש. ונ"ל דתרוייהו דריש מקצירכם דאי להתיר הנאה דוקא אתא הו"ל למכתביה ברישא דקרא כי תבואו אל הארץ וגו' וקצרתם את קצירכם ומדכתביה גבי והבאתם את עומר על כרחך דאתא למעט של נכרי מהקרבת העומר ומדקרי ליה קצירכם משמע דשרי בהנאה ודו"ק.
<h3>טז.</h3>
<b>בגמ' אמר אביי הלכך כי חזי וכו'.</b> הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דהא בשנה הראשונה גופא איכא דמצלח ברביעה ראשונה ואיכא דמצלח ברביעה שניה כדאמר בפרק מי שמתו שהביאו התוס'. וליכא למימר דהתם בברד ושדפון אבל בגוף הזריעה שוין והכא בגוף הזריעה דהא אביי קאי אברייתא דאירע בה קרי והיינו ברד או שדפון כפירש"י והניח בוי"ל ע"ש. וע' להרב תפארת בחורים ז"ל שנרגש בקושיא זו ותירץ דהתם לענין גוף הזריעה כמ"ש המש"ך וכבר דחה זה המש"ך דאביי קאי אברייתא. גם מה שתירץ עוד התפב"ח דהתם היינו ברביעה ראשונה ושניה דשניהם במרחשון אבל הכא באפלא וחרפא ע"ש הוא דוחק דמנ"ל לאביי לחלק בזה ולכן נראה לע"ד ליישב דהתם ידעו מן השמים דכל העולם זורעים ברביעה ראשונה וגזרו עליהם מכת ברד ורק אותו חסיד זרע ברביעה שניה ולא חלה עליו הגזירה וכמ"ש שם כל כל העולם לקה ושלו לא לקה וכן בשנה שניה ידעו מן השמים דכל העולם זורעים בשנה ההיא ברביעה שניה שהברד לא מלקה אותו כשנה שעברה וגזרו עליהם שדפון ורק שלו לא נשדף שלא היה בכלל הגזירה גם יתכן דאותו חסיד זכותו עמדה לו ומ"מ אם היה זורע עם כל העולם אינו ניצול דכיון שניתנה רשות למשחית לחבל אינו מבחין בין צדיק לרשע אבל ודאי דהגזירה היא כוללת לכל התבואה של אותה שנה והוא הדין אם היו יודעים מהשמים שמקצתם זורעים ברביעה ראשונה או באפלא ומקצתם זורעים ברביעה ב' או בחרפא היו גוזרים על שניהם ולכן אמר אביי כי חזי אינש דמצלח זרעא אפלא וכו' היינו דמצלח לכל העיר אז ודאי ידע שנידון לטובה וליקום וליזרע וכו' ודו"ק.
<h3>טז:</h3>
<b>בגמ' מכלל דבחודש ושבת וכו'.</b> הקושיא מבוארת דרגל מאן דכר שמיה. והרב תפארת בחורים ז"ל כתב בשם מהר"י קובו ז"ל משום דהול"ל לא שבת ולא חודש דשבת תדירה אלא על כרחך דשבת קאי ג"כ ארגל דאיקרי שבת ע"ש והקשה עליו דמהגמ' לעיל דף ט' לא משמע הכי ונראה כוונתו מדאמרינן שם אין לי אלא יו"כ שבת מנין ת"ל תשבתו אין לי אלא שבת יום טוב מנין ת"ל שבתכם וכו' ואמאי לא ילפינן יום טוב מחשבתו כיון דאיקרי שבת ע"ש ולק"מ דבלא הכרח לא מוקמינן לקרא אלא אשבת כפשטיה ועוד דשבת חמירא מיו"ט אבל כאן על כרחך דקאי ג"כ ארגל מדלא אקדמיה לחדש. וזה כמה שנים ראיתי למפרש אחד שכתב ליישב על פי מה שהביא מרז"ל דאשה לא תלך לפני החכם בזמן שהתלמידים לפניו שלא יתנו עיניהם בה אבל בחודש ושבת אין התלמידים לומדים אצל הרב ולזה אמר לה מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת ובאמת קשה דאמאי לא הזכיר ג"כ רגל דגם ברגל בטלים התלמידים מלימודם כמו חדש ושבת אלא משום דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל והתלמידים באים להקביל פני רבם ע"כ. ובאמת שאין זה מתיישב כלל בלשון הגמרא דקאמר מכלל דבחודש ושבת אבע"ל למיזל דהיינו שצריכה ללכת אליו משום דחייב אדם להקביל פני רבו בחודש ושבת דא"כ גם התלמידים מחוייבים בזה ואיך תלך בזמן שהתלמידים שם. ולעיקר הקושיא נ"ל דהא דלא כתיב רגל בקרא הוא משום דאלישע היה עולה לראיה והיא פטורה מן הראיה כדתנן בריש חגיגה וא"כ אי אפשר לה ללכת אצלו לביתו ברגל הא לאו הכי היתה הולכת להקביל פניו גם ברגל דמאי שנא רגל משבת וחודש. מיהו לכאורה קשה דאמאי לא אמר דחייב אדם להקביל פני רבו בשבת וברגל. דבשלמא חדש י"ל דדוקא בימי הנביאים היו עושים אותו ליו"ט אבל שבת אמאי לא הזכירה. וכן קשה על תירוץ מהר"י קובו ז"ל שכתב דשבת דקרא כוללת יום טוב וכנז"ל. ונראה ליישב דהא דקאמר הכא חייב אדם להקביל פני רבו ברגל היינו דחייב לנסוע לעיר שרבו יושב בה דומיא דקרא דמייתי מניה שהיתה נוסעת אליו מעירה לעירו כדכתיב ותחבוש האתון וכו' ולכן בקרא כתיב שבת שהיתה יכולה לנסוע אליו על האתון גם בשבת דעדיין לא נגזרה אותה גזירה דאין רוכבין על גבי בהמה בשבת משום שמא יחתוך זמורה כדאיתא בפרק ה' דביצה ומשום תחומין יכולה לערב אבל עתה שגזרו על רכיבת הבהמה בשבת ויו"ט אי אפשר להקביל פני רבו בשבת אלא ברגל שיש בו חוה"מ שיכול לנסוע אליו והוא הדין דחייב להקביל פני רבו גם בשבת אם יושב עמו בעירו שאין צריך לנסוע אלא דמילתא פסיקתא נקט רגל דחייב בין בעירו בין בעיר אחרת ודו"ק.
<b>שם בגמ' זכו נכתבים לחיים וכו'.</b> ק"ק אמאי לא אמר נכתבים ונחתמים כמו בצדיקים גמורים וברשעים גמורים. וע' למהרש"א ז"ל בח"א ולהרב תפארת בחורים ז"ל. ונ"ל דבינונים שהם מחצה זכיות ומחצה עבירות גם שזכו שעשו מצוה אחת או שתים והכריעו כף זכות דוקא נכתבים ולא נחתמים דשמא למחר יעשו עבירה או שתים ויחזרו לכשהיו מחצה על מחצה וכן אם לא זכו שהכריעו כף חובה בעבירה אחת או שתים דוקא נכתבים ולא נחתמים דשמא למחר יעשו מצוה אחת או שתים ויהיו מחצה על מחצה וזה דוקא משום דבראש השנה היו בינונים דהיינו מחצה על מחצה אבל אם בר"ה היו יתרים מצוה אחת או שתים על העבירות או עבירה א' או ב' על הזכויות כיון שהוא יום הדין לכל העולם גם אלו נידונין על פי אותה שעה ונכתבים ונחתמים לאלתר אם בספר צדיקים גמורים או רשעים גמורים ואין אומרים שמא יעשו למחר מצוה או ב' וכו' ויהיו שקולים וכשהיו שקולים בראש השנה לא ידונו אותם בכתיבה לבד בלא חתימה אלא ביום כפורים שיש בו שייכות לדין. ודו"ק.
<h3>יז.</h3>
<b>בגמ' אין הכי הוה וכו'.</b> אף על גב דבע"ב אמרינן דאחר יום כפורים לא מתבטל גזר דין אלא בצבור ולא ביחיד והכא איכא גזר דין כמ"ש רש"י מיתה נקנסה וכו' אפשר דעובדא דהכא מיירי בין ראש השנה ליום הכפורים א"נ לא הוה גזר דין עד דמסכים הקדוש ברוך הוא והכא הקדוש ברוך הוא אמ"ל וכו' א"נ דהכא נכתב ולא נחתם וגזר דין לא הוי אלא בכתיבה ולא בחתימה.
בתוד"ה כי לית להו וכו' והא דאמר ריש לקיש בסוף חגיגה וכו' דנחית אברהם ומסיק להו עכ"ל, ק"ק דמאי קשיא להו נימא דהתם לאו פושעי ישראל בגופן ועוד דמאי מתרצי דנחית אברהם דא"כ איך אמרינן הכא דלית להו תקנתא כיון דמסיק להו אברהם אבל התוס' שם בחגיגה כתבו וז"ל נ"ל דלאו בפושעי ישראל בגופן דהא אמרינן בר"ה וכו' אלא בפושעי קצת קאמר ומשום דמסיק להו אברהם וכו' ע"ש ויש לכוון גם דבריהם כאן כדבריהם בחגיגה וע' להרב תפארת בחורים ז"ל. ודע דמה שכתבו התוס' שם בחגיגה דהא אמרינן בראש השנה פושעי ישראל בגופן גיהנם כלה והם אינם כלים וכו' שלא בדקדוק כתבו כן דהכא לא אמרינן הכי אלא במינים אבל בפושעי ישראל אמרינן דנדונין בגיהנם י"ב חודש וגופן כלה ונשמתן נשרפת וכו' ואהא ק"ל שפיר דהא אמרינן דאין אור של גיהנם שולטת בהם ודו"ק.
בד"ה קרקפתא וכו' אמרינן ביומא דתשובה תולה ומיתה ממרקת עכ"ל. אף על גב דתפלין מצות עשה ואמרינן התם דמצות עשה תשובה לחוד מהני מ"מ כתבו כן לכל הנך דשמעתין וכו' ושחטאו והחטיאו את הרבים וכו' דאית בהו חילול ה' דאינו מתכפר אלא במיתה וע' להרב תפארת בחורים ז"ל.
<h3>יז:</h3>
<b>בגמ' במתחילה צדיק וכו'.</b> כתב התפב"ח דבזה ניחא הא דאמרינן לעיל מטה כלפי חסד ובמסכת ב"ק אמרינן כל האומר הקדוש ברוך הוא ותרן וכו' ע"ש. ולענד"ן דהא דאמרינן כל האומר הקדוש ברוך הוא ותרן וכו' היינו שאומר כן כדי להרשיע על סמך זה א"נ שאומר שהקב"ה מוותר גם על רוב עבירות.
<b>שם בגמ' אני הוא קודם שיחטא וכו'.</b> הקושיא מבוארת דקודם שיחטא מה צורך לרחמים. ואפ"ל דגם שהוא לא חטא מכל מקום נתפס בעון אחרים כמ"ש וכשלו איש באחיו איש בעון אחיו א"נ בעשה שליח לדבר דאע"ג דקיימא לן אין שליח לדבר עבירה ולא הוי שלוחו כמותו דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין מכל מקום ראוי הוא לעונש בידי שמים משום מחטיא את הרבים וצריך לרחמים א"נ שביטל מצות עשה בשב ואל תעשה ואחר שיחטא היינו במצות לא תעשה ובקום ועשה. והרא"ש תירץ דאע"פ שגלוי וידוע לפניו יתברך שסופו לחטוא מתנהג עמו במדת הרחמים באשר הוא שם ע"ש והרב תפארת בחורים ז"ל הקשה על זה דהא בישמעאל כתיב כי שמע אלהים את קול הנער באשר הוא שם ואלהים הוא מדת הדין דמשמע דמצד הדין מתנהג עם האדם באשר הוא שם ע"ש. ולק"מ דהתם בענין זרעו שעתידין להמית בני ישראל בצמא ובכהאי גוונא מצד הדין מתנהג עמו באשר הוא שם אבל אם אותו אדם עצמו סופו לחטוא אז כשמתנהג עמו באשר הוא שם הוא מצד מדת הרחמים. עוד תירץ הרא"ש וז"ל א"נ קודם שיחטא בע"ז ואף על פי שכבר חשב לעובדה ומחשבת ע"ז הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה כדכתיב למען תפוש את בני ישראל בלבם אפ"ה מתנהג עמו במדת הרחמים קודם שיחטא וכשחטא מצרף מחשבה עם המעשה ע"ש וכבר תמהו עליו מדברי הגמרא בקידושין דף ט"ל ע"ב ודילמא מהרהר בעבודה זרה וכו' הרי דגם במחשבה לבד נענש. ואני בעניי לא ידעתי מאי קושיא דאדקשי להו הכי תק"ל עוד קושיא אחרת איך מצינו שנענש האדם על החטא כמ"ש חרב בא לעולם וכו' גלות בא לעולם וכו' והא אמרינן אני ה' לאחר שיחטא אלא ודאי הדבר פשוט וברור דהכא מיירי בשב בתשובה וכן כתב הרא"ש גופיה אח"ז ממש וז"ל ואומר ר"ת דב' שמות הראשונים ב' מדות כדדרשינן לה הכא אחד קודם שיחטא ואחד לאחר שיחטא אם שב ע"ש ועלה קאמר הרא"ש ז"ל דקודם שיחטא לאו ר"ל בפועל אלא במחשבה דע"ז דהיא עצמה חטא וצריך לרחמים ובשב איירי כמ"ש בשם ר"ת ומ"ש הרא"ש בסיום דבריו וכשחטא מצטרפת המחשבה למעשה אף על גב דבלאו הכי בע"ז מחשבה לבד מצטרפת למעשה היינו משום דלכאורה קשה על תירוץ זה דאם כן למ"ל ה' לאחר שיחטא הא ילפינן מה' קמא דקודם שיחטא דאיירי במחשבת ע"ז דמצטרפת למעשה ואפ"ה מתנהג במדת הרחמים ועל זה כתב הרא"ש וכשחטא וכו' ר"ל דגם דילפינן מה' קמא דקודם שיחטא דהיינו מחשבת ע"ז דהקב"ה מצרפה למעשה והיא בעצמה [עבירה] גמורה מ"מ אם אחר המחשבה חטא ג"כ בפועל בע"ז מצטרפת המחשבה למעשה ובצירוף שניהם יהיו עבירה חמורה יותר ויותר ממחשבה לחוד ואשמעינן ה' בתרא דגם לאחר שיחטא ר"ל שהוסיף עמה גם מעשה אפ"ה הקדוש ברוך הוא מתנהג עמו במדת הרחמים אם שב ובא לשלול דלא תימא הא' היא עבירה לעצמה והוי כעובר עבירה אחת פעמיים ולהא לא צריך ה' בתראה לאשמעינן דגם בעושה עבירה אחת פעמיים מתנהג עמו במדת הרחמים דזה דבר פשוט הוא דאם תועיל התשובה לפעם אחת תועיל ג"כ לכמה פעמים ולכך הוצרך לומר דהמחשבה מצטרפת עם המעשה להיות עבירה חמורה יותר מהמחשבה לחוד וע"ז איצטריך ה' ה' אחד למחשבה לחוד והב' למחשבה עם המעשה. והדברים ברורים ודו"ק.
<h3>יח.</h3>
ברש"י ד"ה ועל תשרי וכו' כדי שלא יהיה לבם נוקפן ביוה"כ וסוכות עכ"ל. הא דלא פירש דלא היו יוצאים בתשרי אלא אם עברוהו לאלול להודיעם שלא יסמכו על רוב שנים משום דמתני' משמע דבכל שנה היו יוצאים בתשרי דומיא דאינך דיוצאים בכל שנה ועוד דהכי משמע מלישנא דמתני' דקתני מפני תקנת המועדות ולא קתני מפני המועדות כדקתני מפני הפסח מפני התענית וכו' ועל כרחך דבא לומר דיוצאים גם בשלא עברוהו מפני תקנת המועדות והיינו שלא יהא לבם נוקפם שלא היו המועדות כתיקונם. מיהו קשה אמאי לא תיקנו דלא יצאו השלוחים בתשרי אלא כשעברוהו באלול וכשלא עברוהו ממילא הם יודעים ממה שלא באו השלוחים ולא יהיה לבם נוקפם. ואפשר דהוצרכו לשלוחים לאותם שלא יגיעו אליהם השלוחים אלא אחר סוכות שלא יהיה לבם נוקפם שלא עשו המועדות שלא בזמנם. ובזה ניחא מה שהקשה הרב תפארת בחורים דהא גם בלא האי טעמא דלבם נוקפם צריכים לשלוחים דלא סמכינן על הרוב היכא דאפשר לברר כדקיימא לן ביו"ד סי' א' דאם השוחט לפנינו צריך לשואלו ואין סומכין ארוב מצויין אצל שחיטה וכו' ע"ש ולפי האמור ניחא דמה שהוצרכו לשלוחים כדי שלא יהא לבם נוקפם הוא לאותם הרחוקים שלא יגיעו להם השלוחים עד אחר סוכות והיו סומכים בע"כ על רוב שנים דאין בידם לברר ובלא"ה ל"ק כמ"ש הרב ז"ל ע"ש וע"ע להתפב"ח ז"ל לקמן דף י"ט ע"ב בגמ' דקאמר מוטב תתקלקל ראש השנה ואל יתקלקלו כל המועדות שהקשה מזה על פירוש רש"י כאן שכתב הטעם כדי שלא יהא לבם נוקפם ע"ש ולפי האמור לק"מ דרש"י כאן כתב כן ליתן טעם למה שהיו יוצאים השלוחים בכל שנה גם היכא שלא עברוהו לאלול וכנז"ל ולדברי הגמ' שם י"ל לישנא דמתני' דקתני מפני תקנת המועדות ולא קתני מפני המועדות לומר דגם דנתקלקלה ר"ה מכל מקום יוצאים לתקנת המועדות שלא יתקלקלו גם הם ודו"ק.
ודע דהתוס' לקמן די"ט בד"ה ואל כתבו דנתקלקלה ראש השנה היינו שעשו שני ימים מספק ונראה דרש"י ז"ל לא ניח"ל בזה דזה לא חשיב קלקול אלא דהקלקול הוא שעשו ר"ה ביום ל' שסמכו על רוב שנים ולכך פירש כאן בר"ה ועל אלול וכו' דלא היו עושים אלא יום אחד ביום ל' כרוב שנים וניחא מה שהקשה התפב"ח ז"ל על דבריו דהא עושים שני ימים מספק כמ"ש התוס' דהתוס' אזלי לשיטתייהו לקמן דהקלקול הוא שעשו שני ימים מספק אבל רש"י לא ניח"ל בהכי וכנז"ל ומה שהביאו התוס' מדברי הגמרא שהיו עושים ב' ימים מספק נראה דס"ל לרש"י דזה דוקא אחר שתיקן ריב"ז שלא יקבלו העדים אלא עד המנחה והיו חוששים למיעוט המצוי אבל קודם תקנה זו שהיו מקבלים עדות החודש כל היום לא היו מעברים אלול אלא בעתים רחוקות מאד וכמ"ש מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר ולא היו חוששים כלל לאותם עתים רחוקות ולא היו עושים אלא יום ל' דוקא כנ"ל.
<h3>יח:</h3>
בגמ' ונראין דברי מדבריו וכו' הקשה הרב תפארת בחורים הא קיימא לן לא סותר דבריו ולא מכריעו ור"ע רבו של ר"ש היה, ותירץ לפי המבואר ברמ"א יו"ד סי' רמ"ב סעיף ד' דבמידי דפסק ההוראה שרי אי איכא ראיה והכא איכא נפ"מ באיזה יום מתענין ע"ש. ולכאורה קשה דזה רק לענין שיוכל לחלוק על רבו ומ"מ לא הול"ל בהאי לישנא ונראים דברי מדבריו דהוי מכריעו אלא דשם בסי' רמ"ב סעיף ט"ז כ' ולא יכריע דבריו בפניו וכן בסי' ר"מ ס"ב גבי כבוד אביו ואמו כתב מרן ולא יכריע את דבריו בפניו והש"ך כתב דאינו פותר את דבריו בין שחולק עליו בין שאומר להחולק עליו נראים דבריך וסותר את דבריו אסור אפילו שלא בפניו ע"ש וצ"ל דבמידי דפסק ההלכה דיש לו ראיה כיון דמותר לחלוק עליו אפילו בפניו שרי להכריע שלא בפניו ולומר נראים דברי מדבריו והכא איירי שלא בפניו ודו"ק.
<h3>יט:</h3>
בגמ' לא מצינו דלא איצטריך הא איצטריך מעברינן ליה וכו'. הקשה הרב תפארת בחורים ז"ל דאם כן מאי פריך לקמן דף ל"ב ע"א אילימא יום טוב שני למימרא דמעברינן ליה לאלול וכו' ומאי קושיא הא אי איצטריך מעברינן ליה ע"ש. ולא ידעתי מאי ק"ל דהגמרא פריך שפיר לר"ח איך קאמר דמימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר דמשמע עד זמנו לא מצינו אלול מעובר והא הוה בימי רשב"ג והול"ל מימות עזרא עד רשב"ג לא מצינו אלול מעובר ודו"ק.
בתוס' ד"ה מימות עזרא וכו' ויום כ"ג מוצאי סוכות וכו' עכ"ל. הקשה התפב"ח דבביצה דף ט"ז אמרינן מאי לאין נכון לו למי שלא הניח עירובי תבשילין וכו' הרי דחל ר"ה בערב שבת וא"כ כ"ג בו יהיה ביום שבת ולכך לא התענו רק בכ"ד ותירץ לפמ"ש מהרש"א ביש"ש שם סי' ד' דהא דדרשינן האי קרא לענין עירובי תבשילין עזרא ודאי לאו להכי אתכוין אלא כפשוטו לשלוח מנות לאביונים שאין נכון להם ביום טוב ע"ש. ולא ידעתי מאי תירץ לקושיתו דאכתי נימא דר"ה חל בערב שבת ולכך לא התענו בכ"ג שהוא יום שבת וע' להרב משמרות כהונה ז"ל שהקשה כן ותירץ לפמ"ש התוס' בריש פרק תמיד נשחט דגם בזמן שהיו מקדשין על פי הראיה היו נזהרין שלא יהיה ראש השנה באד"ו ע"ש ואפשר שלזה כיון התפב"ח במ"ש אח"כ דבזה י"ל מאי דקשה איך הניחו דיהיה יוה"כ חל לאחר השבת בין למ"ד משום מיתייא או משום ירקייא ואין לומר דהיה ר"ה בחמישי בשבת דא"כ כ"ד מיקלע בשבת ואיך התענו בכ"ד ע"ש דכוונת הרב ז"ל לתרץ לקושיתו כתירוץ המש"ך ז"ל ומה שהביא דברי מהרש"ל ביש"ש הוא כדי שלא תקשה מהגמ' דביצה דמשמע דר"ה חל בשבת וע"ז הביא דברי מהרש"ל דודאי עזרא לאו לעירובי תבשילין נתכוון אלא כפשוטו דודאי לא היו מניחין שיהיה ר"ה בערב שבת משום ירקייא ומיתייא אלא דמ"ש התפב"ח ואין לומר שהיה ר"ה בה' בשבת אינו מובן דאי כוונתו דלא עברוהו לאלול מאי שנא יום חמישי מיום אחר ואם כוונתו דעברוהו לאלול ועשו ר"ה ב' ימים בחמישי וששי א"כ ודאי דהחשבון הוא מיום ששי ליוה"כ וסוכות ואכתי חל יוה"כ בא' בשבת ואכתי קשה איך לא חשו לירקייא ומיתייא גם מ"ש התפב"ח ז"ל דמהא לא קשה לפי מאי דמסיק לקמן דלדידהו לא חביל עלמא ובימי עזרא היו כולם בא"י ע"ש א"כ קשה לפי זה קושיתו הראשונה דנימא דחל ר"ה ויום כ"ג בשבת ולכך לא התענו אלא בכ"ד אלא דבאמת דמ"ש הרב ז"ל דבימי עזרא היו הכל בא"י אינו מוכרח דאפשר שלא עלו כולם עמו ונשארו בבבל ונתיישבו בזה דברי התוס' ודו"ק.
בד"ה מתני' וכו' וי"ל כיון דשלוחים יוצאים על ניסן וכו' עכ"ל. ק"ק למאי דס"ד לומר דפלוגתייהו בכל מצות הנוהגות בשני אם נוהגות בראשון תקשה לרבי אמאי היו צריכים לשלוח שלוחים לאדר ב' הרי בלאו הכי ידעי אם נתעברה השנה דאם באים להם שלוחי ניסן ידעו דלא נתעברה ואם לא יבואו להם יודעים שנתעברה ויעשו פורים וצ"ל דהשתא ס"ל לגמ' דבין לרבנן בין לרבי רצו חדש רצו ל' יום ולכך היו צריכים לשלוח שלוחים באדר ב' כדי שידעו אימתי יעשו יום פורים אבל לרבנן לא איכפת להו דיוצאים בראשון ודו"ק.
בד"ה אדר וכו' תימה א"כ אמאי יוצאים על ניסן מפני הפסח וכו' עכ"ל. הקשה הרב תפארת בחורים ז"ל לפמ"ש לעיל בד"ה מתני' דלתנא דידן ידעי שנתעברה מאי ק"ל הא אם לא יצאו על ניסן לא ידעו שנתעברה השנה ע"ש. ולק"מ דקושית התוס' היא דלמה הוצרכו לשלוח בכל שנה לניסן דאם כדי שידעו שנתעברה השנה יצאו שלוחים באדר ב' אם נתעברה ובזה ידעו וזה עדיף טפי שאין צריכים לשלוח רק אם נתעברה ופשוט.
<h3>כב.</h3>
במשנה אמר ר' יוסי מעשה בטוביה הרופא וכו' וקבלו הכהנים אותו ואת בנו ופסלו את עבדו וכשבאו לפני ב"ד קבלו אותו ואת עבדו ופסלו את בנו. ראיתי בס' מועדים וזמנים (סי' נ"ב) שהביא תמיהת הגאון מנחת חינוך מערכת ב' דהרי קיימא לן דאם נמצא אחד מן העדים קרוב או פסול עדות כולם בטלה ואיך קבלו הכהנים אותו ואת בנו הא העבד פסול. ואי אמרינן דהבן ג"כ לא נתכוון להעיד קשה לדעת הש"ך ז"ל בח"מ סי' ל"ו שכתב דהא דאמרינן דאם לא נתכוון להעיד אינו פוסל רק כשהכשרים נתכוונו להעיד ע"ש והרי גם הבן לא נתכוון להעיד ואיך הכהנים קבלו אותו ואת בנו דהרי העבד פסול והדרא קושיא לדוכתה ע"ש. והנה לדעת התוס' והרא"ש ודעמייהו ופסק מרן ז"ל בש"ע שם סעיף י"א כדבריהם דבעינן תרתי נתכוונו להעיד ובאו לבית דין ע"ש, לק"מ די"ל דהכא מיירי דקודם שבאו לבית דין של הכהנים נמלכו בב"ד ע"י אחרים איזה מהם כשר להעיד וכשאמרו להם הב"ד של הכהנים שהעבד פסול לא בא העבד לב"ד ובאו רק האב ובנו וכן כשבאו לפני הב"ד נמלכו בב"ד ואמרו להם שהבן פסול ולא בא הבן לב"ד ובאו רק האב והעבד אבל לדעת הרמב"ם ז"ל ודעמיה דס"ל דבנתכוונו להעיד סגי קשה.
ונראה ליישב גם לשיטת הרמב"ם ז"ל ודעימיה דהכא מיירי שהעבד נתכוון להעיד על מנת שיהיה כשר לעדות ואם יהיה פסול לא תהיה עדותו אלא למיחזי בעלמא ולכן כשבא לבית דין של הכהנים ואמרו שהעבד פסול הרי איגלאי מילתא שאין כוונתו להעיד וכמאן דליתיה דמי ואין זה ענין של אם יש ברירה או אין ברירה דהכא על דעת הב"ד נתכוון למה שיאמרו ואין זה רק גילוי מילתא בעלמא וג"כ הבן נתכוון להעיד על מנת שיהיה כשר לעדות ואם יהיה פסול לא תהיה עדותו לשם עדות אלא למיחזי בעלמא ולכן כשבא לבית דין ואמרו שהבן פסול איגלאי מילתא שאין כוונתו להעיד ולכן קבלו הב"ד אותו ואת עבדו. ובזה ניחא מה שיש לדקדק דלמה לא קבלו רק את האב ועבדו ולא הבן והעבד. והגם די"ל דמאי נפקא מינה בזה יקבלו אחד מהם מ"מ באמת יש להבין למה לא קבלו רק את האב. [א"ה לפי פשוטו נראה דל"ק דודאי יש זילותא למי שאין מקבלין אותו וכדקאמר ר"ג במשנה הקודמת נמצאת מכשילן לעתיד לבא וע" בפירוש המשניות להרמב"ם ז"ל ולכן מפני הכבוד ראוי האב להתקבל יותר מבנו ועבדו. הנ"ך ס"ט]. ולפי האמור א"ש דהגם דבאמת גם הבן כשר עם העבד מ"מ בחרו דוקא באב מפני שנתכוון להעיד אבל לא הבן כיון דלא נתכוון להעיד וכאמור.
ועוד נ"ל ליישב קושית המנ"ח ז"ל דהנה בגמ' אמרינן טעמא דר"ש שמכשיר הקרובים מדכתיב וידבר ה' אל משה ואהרן וגו' החודש הזה לכם עדות זו כשרה לכם ורבנן סברי עדות זו מסורה לכם. ובאמת יש להבין לרבנן אמאי כתיב אהרן בהאי קרא דהא שנים לא הוו ב"ד ואם כדי לומר מקודש הלא אין צריך שיאמרו כל הב"ד מקודש רק ראש בית דין וא"כ לא הי"ל למיכתב בהאי קרא רק משה לחוד שהוא ראש בית דין. ולכן נראה לומר דגם לרבנן מהתורה עדות החודש כשרה בקרובים כדרשא דר"ש אלא דמדרבנן קרובים פסולים בעדות החודש אטו שאר עדות. והנה ידועה סברת הט"ז ז"ל ביו"ד סי' קי"ז דדבר המפורש היתרו בתורה אין כח ביד חכמים לאסרו וא"כ לכאורה הרי כאן מבואר בתורה דעדות קרובים כשרה ולכן הוצרך הגמ' לומר דרבנן מפרשי לקרא עדות זו מסורה לכם וא"כ השתא הו"ל ההיתר אינו מפורש בתורה ולכן שפיר גזרו רבנן לפסול עדות הקרובים וכבר כתב רב אחד הובאו דבריו בתשובת מרן ז"ל באה"ע סימן יו"ד והסכים עמו מרן ז"ל דהא דקיי"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדות כולם בטלה היינו דוקא בפיסולא דאורייתא אבל בפיסולא דרבנן אין עדות כולם בטלה ע"ש וע' להרב נודע ביהודה תניינא אה"ע סי' ט"ו שהביא דבריו וכ"כ בתשובת הר"י בן הרא"ש ז"ל סי' פ"א והביא דבריו הגאון מהר"י טייב זצ"ל בסה"ק ערך השלחן ע"ש וא"כ [נתיישבה] קושית המנ"ח ז"ל דהעבד לא כוין להעיד אבל הבן כוין להעיד ולכן קבלו הכהנים אותו ואת בנו אבל הב"ד קבלו אותו ואת עבדו דהגם שהבן כוין להעיד מ"מ כיון שאינו פסול רק מדרבנן לכן מתקיימת העדות בשאר.
ועוד נ"ל ליישב קושית המנ"ח ז"ל דהנה הא דאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה ילפינן לה מדכתיב על פי שנים עדים או שלשה עדים וגו" מה שנים אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה גם שלשה אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה וא"כ י"ל דדוקא פיסול דומיא דהתם שהוא פסול לגמרי בכל העדויות אבל עבד משוחרר דכשר לשאר עדויות ורק בקידוש החודש הוא דפסול מגזירת הכתוב דבעינן מיוחסים כמותכם מסתיין לפסול דוקא הוא עצמו אבל לא פסלינן בשבילו כל העדות דלא דמי להך דשני עדים או שלשה עדים שהוא פסול בהחלט ולכן י"ל דהעבד כוין להעיד והבן לא כוין להעיד ומיושבת שפיר קושית המנ"ח ז"ל, [א"ה או י"ל דשניהם נתכוונו להעיד ואפ"ה מצד הבן לא מיפסל משום דגם לרבנן אינו פסול הקרוב רק מדרבנן ובפיסול דרבנן אין עדות כולם בטלה וכדאמרינן בתירוץ שלפני זה ומצד העבד ג"כ לא מיפסל משום דכשאר עדויות עדותו כשרה וכאמור. הנ"ך ס"ט].
ונ"ל עוד ליישב קושית המנ"ח ז"ל דהא דנמצא אחד מהם קרוב ופסול כל העדות בטלה היינו דוקא במי שהוא בר עדות אלא שאירע בו איזה פיסול מחמת קורבה או מאיזה עבירה אבל במי שאינו בר עדות כלל כמו קטן אשה וגוי לא אמרינן בזה דכל העדות בטלה דכיון שאינו בתורת עדות כמאן דליתיה דמי. וע' להרב אורים ותומים בסוף סי' ל"ו. וה"נ העבד אינו בר עדות כלל בעדות החודש ולא משום איזה פיסול שנעשה בו ולכן לא אמרינן בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וא"כ י"ל שהבן לא כוין לעדות והעבד אינו פוסל עדות כולם וכאמור.
ומה שכתב הרב מועדים וזמנים הנ"ל ליישב קושית המנ"ח דבעדות החודש שהב"ד הם הפועלים דאתם אפילו שוגגים ואפילו מוטעים ומאי דבעי עדות אינו אלא למצוה בעלמא בזה לא אמרינן דנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה כיון שאינם מקיימי הדבר ע"ש, לענ"ד אין סברא זו מוכרחת דהרי מצינו בקיום השטרות שאינו אלא מדרבנן דמהתורה עדים החותמים על השטר כנחקרה עדותם בבית דין דמי ואפ"ה שייך בזה דאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה גם דאינם מקיימי הדבר דמהתורה אין אנו צריכים להם כלל רק מדרבנן וכמ"ש בתשובת הרא"ש ז"ל כלל ס' סימן ד' והרדב"ז סי' תר"ז והובאו דבריהם להרב ערך השלחן ז"ל שם ע"ש וכל שכן בקידוש החודש דעיקר הקידוש הוא על פי ראיית העדים כנ"ל. ודו"ק.
<h2>אם אינן מכירין</h2>
<h3>כב:</h3>
<b>בגמ' וחד מי מהימן וכו'.</b> ע' להרב משמרות כהונה ז"ל שהוכיח מכאן דאע"ג דעד אחד נאמן באיסורין היינו להעיד על הדבר אבל להעיד על אדם שהוא כשר צריך שני ערים ושכן כתב המח"א בהלכות עדות סי' י"ט ושוב הקשה על זה מפרק קמא דגיטין דף יו"ד ע"ב דחתים ישראל בסוף דאי לאו דכותי חבר לא הוה חתים מקמיה הרי דעד אחד מהני להעיד שהוא כשר ואף על גב דהתם מדאורייתא אפילו בלא עדות ישראל כשר דגרי אמת הם כמ"ש התוס' מ"מ ה"נ מדאורייתא כשר אלא משום קלקול ביתוסים הוא דהתקינו להעיד עליו ואף על גב דבירושלמי משני הכי דכיון דמדאורייתא כשר אלא מדרבנן הם אמרו והם אמרו מ"מ הגמרא לא ס"ל הכי ומאי שנא מההיא דגיטין והניח בויש ליישב ע"ש. ונ"ל דדוקא הכא שהוא להעיד שהוא כשר בעינן שני עדים אבל התם שהוא כשר רק משום שאינם בקיאים בדקדוקי מצוה מהני אפילו עד אחד להחזיקו בחבר ועוד דהתם דעביד עובדא להחתימו מקמיה מוכחא מילתא טפי דלא משקר ולכך אפילו בעד אחד מהני ודו"ק.
<b>שם בגמ' והתניא מעשה שבא הוא ועדיו וכו'.</b> ובסמוך דפריך להפך וחד לא מהימן והתניא מעשה ברבי נהוראי וכו' צריך לומר דשני מקשים הם ומקשה דהכא לא שמיע ליה ברייתא דבסמוך ולכך לא ק"ל ברייתות אהדדי א"נ דידע שינויא דבסמוך וע' להרב תפארת בחורים בתוס' ד"ה וחד ע"ש.
בתוס' בד"ה וחד מי מהימן וכו' כדתנן בפ"ק גבי אב ובנו וכו' עכ"ל. הקשה התפ"ב ז"ל דאם כן מאי פריך בגמ' וחד לא מהימן והתניא מעשה ברבי נהוראי וכו' נימא דהלך כדי להצטרף ע"ש. ול"ק דהמקשה משמע ליה מלישנא דלהעיד עליו דהיינו בלא צירוף ומשני ליה דסהדא אחרינא הוה בהדיה או באושא וה"ה דהוה מצי למימר דהלך מספק שמא יצטרף כמ"ש אלא דעדיפא משני א"נ דמשמע ליה לישנא דלהעיד עליו בודאי ולא בספק גם משה"ק דאמאי לא פריך וחד מי מהימן לעדות החודש דקתני הלך אצל העד ולא מיתרצא בשינויא דגמ' ע"ש ל"ק דהתם שהוא מעשה שהיה נימא דידע דאיכא עד אחר שמכירין אותו בהדי עד זה שהלך להעיד עליו אבל אמתני' פריך שפיר דאמאי לא קתני אם אינם מכירים אותם דאותו דקתני על אחד מהם והשני מכירים אותו דלמ"ל למינקט באופן זה ולא בששניהם אין מכירין אותם ובזה ניחא קושית התוס' בדיבור שאחר זה ודו"ק.
בד"ה סהדא וכו' י"ל דמיירי בעד אחד שראה החודש וכו' עכ"ל. הוצרכו לפרש כן לר"א וגם דלהמקשה ולשינויא קמא על כרחך להעיד על ההכרה ולא על החדש כמ"ש מהרש"א ז"ל משום דבזה ניחא מאי דלא פריך אי הכי מאי למימרא אשינויא קמא אלא לר"א דדחיקא להו למימר דאתרי שינויי פריך כמ"ש בסוף הדיבור ורב אשי גופיה דלא מפרש לה להעיד על ההכרה וכדעת המקשה ושינויא קמא משום דברייתא קתני אצל העד להעיד עליו והאי עד שהלכו אצלו משמ"ל שהוא העד שבא להצטרף עמו דאי אעד החדש קאי אמאי לא הוזכר העד השני של ההכרה שמצטרף עמו ולית ליה לר"א דמפני כבודו וכו' דמהאי טעמא נייד ר"א משינויא קמא ועל כרחך דאצל העד היינו שמצטרף עמו וא"כ איך קתני להעיד עליו הול"ל להעיד עמו דהא עד דחדש לא הוזכר כלל בברייתא ולכך מפרש לה להעיד עליו על החדש ואף על גב דחדש ג"כ לא נזכר בברייתא מ"מ מובן הוא דעל עדות החדש תנא קאי והגמרא דפריך לר"א אי הכי מאי למימרא ידע דר"א מפרש לה בעדות על החדש מדנייד משינויא קמא ועל כרחך משום לית ליה הך דמשום כבודו וא"כ על כרחך מפרש לה בעדות על החדש דאי בעדי הכרה מאי אצל העד אי קאי אעד המעיד על החדש תקשה אמאי לא נזכר העד השני שמצטרף עמו ואי אצל העד עמו מאי להעיד עליו דקתני וכנז"ל אלא עכצ"ל להעיד על החדש ולכך פריך אי הכי מאי למימרא. ועוד י"ל דר"א דנייד משינויא קמא הוא משום דאי עיקר החידוש דברייתא לאשמעינן דאפילו בעדי הכרה מחללין שבת אמאי קתני אצל העד דמשמע דעיקר החידוש במה שהלך אצלו ולא כן הוא דהחידוש הוא במה שהלך להעיד על ההכרה בשבת והול"ל הכי שהלך ר' נהוראי להעיד על העד ולכך הוצרך ר"א לפרש דעד אחר היה באושא ועיקר החידוש הוא אינו במה שחילל שבת על ההכרה אלא במה שחילל שבת כדי להצטרף עמו ולפ"ז מיתוקמא שפיר גם בעדות החודש ועי"ז פריך אי הכי מאי למימרא דמה חידוש יש בזה שהלך אצלו להצטרף עמו ואי עיקר החידוש במה שמחללין שבת על ההכרה אם כן אמאי נייד ר"א משינויא קמא ולכך משני שפיר דקמ"ל דמספיקא מחללין שבתא ועיקר החידוש הוא במה שהלך אצל העד להצטרף עמו ושמא לא ימצאנו בביתו. והנה מזה מבואר דלפי' קמא דהתוס' דהגמ' פריך דוקא לר"א דמפרש לה בעדות על החודש ואפ"ה משני קמ"ל דמספיקא מחללין שבת והיינו דשמא לא ימצא העד שמעיד על החדש בביתו א"כ גם לפירוש בתרא דהתוס' דהגמ' פריך לתרי שינויי א"ש תירוץ הגמרא גם לשינויא קמא דשמא לא ימצא העד שמעיד על החדש בביתו ול"ק מה שהקשה מהרש"א ודו"ק.
<h3>כג.</h3>
<b>בגמ' וליעביד בין אמלא בין אחסר וכו'.</b> הקושיא מבוארת דאמאי עבדינן בתרוייהו כיון דבחד סגי והמש"ך ז"ל תירץ דהכי פריך דאמאי עבדי שלוחים אחר שקלקלו כותים ליעבוד אחסר ואמלא וליכא למיחש לקלקול ע"ש. והוא ק' דאכתי איכא קלקול דאם הוא חסר יעשו הכותים בליל ל"ב להטעותם שהוא מלא ואם מלא יעשו הכותים בליל ל"א ואז לא ידעו אם הוא חסר או מלא. ושוב ראיתי להפנ"י ז"ל שתירץ כן וכתב דכותים אין מטעין אלא כדי שיעשוהו חסר ולא כדי שיעשוהו מלא ע"ש הטעם.
<h3>כג:</h3>
בתוד"ה או דילמא וכו' הא ע"כ קודם ר"ג הכי הוה עכ"ל. ר"ל דרש"י פירש דכיון שהיו להם סעודות גדולות אלמא לא הוה להו צערא וע"ז הקשו דהא דהיו עושים להם סעודות הוא קודם ר"ג ואפ"ה הוצרך ר"ג לתקן ועל כרחך משום דהוה להו צערא מזה ובאמת יש להבין לפירוש רש"י דהצער הוא משום שלא היו זזים משם כלל מאי אהני להו סעודות גדולות וליכא למימר דע"י שהיו טרודים כל היום באכילה ושתיה לא היה להם צער ישיבה כל היום דא"כ מאי דחי דתרי עבדי בהו וצ"ל דהכי פשיט דכיון שהיו עושים סעודות גדולות ע"כ דהחצר היה מרווח הרבה וא"כ אין להם צער ממה שלא היו זזים כל היום כיון שהם במקום מרווח דדוקא אם הם במקום צר ואינם יכולים לצאת ממנו הוא דהוי צער ודחי שפיר דב' חצרות הוו והחצר של הסעודות הוא מרווח אבל השני צר ואכתי היה להם צער ובמה שהקשו התוס' איך היו יכולים לצאת מחצר לחצר ע' למהרש"א ז"ל והרב תפארת בחורים פירש דקושית התוס' היא למאי דדחי בגמ' תרתי הוו עבדי וכ"כ הרב פני יהושע ע"ש ונראה דמהרש"א לא ניחא ליה בהכי דאם כן מאי תלי בדבריהם הקודמים היה להם לעשותו דיבור בפני עצמו על דברי הגמרא.
<h3>כד.</h3>
<b>בגמ' מכאן שראש ב"ד אומר מקודש.</b> ע' להרב תפארת בחורים משם הרב טורי אבן ז"ל שכ' דהא דאמרו בשלהי מגילה וידבר משה את מועדי ה' מצותן שיהיה קורין כל אחד ואחד בזמנן אסמכתא בעלמא היא דקריאת התורה בשבת ויו"ט אינה אלא מדרבנן והכא עיקר דרשא והתפ"ב הביא בשם הר"ן שם שכתב דמקרא יתירא קדריש וכו' שהיו דורשין הלכותיהן בזמנן ע"ש. ולענד"ן דהתם דריש מקרא יתירא כמ"ש הר"ן והכא דריש מדאסמיך את מועדי ה' לוידבר משה דהול"ל וידבר משה אל בני ישראל את מועדי ה' ואי לדרשא דהכא בלחוד הול"ל וידבר משה את מועדי ה' ותו לא ודו"ק.
עוד הקשה התפ"ב בשם הט"א ז"ל דהכא משמע דאתם קאי על ישראל ולקמן דכ"ה משמע דקאי אבית דין ע"ש ונ"ל דהכא עיקר הדרשא מתקראו שהוא לשון רבים דקאי על ישראל דאי אבית דין הרי אינו אומר מקודש אלא ראש ב"ד כדיליף מוידבר משה אבל שאר ב"ד אומרים מקודש עם כל העם והשתא דרשינן שפיר לקמן מג' אתם על הב"ד דהא הב"ד מקדשים בכלל כל העם ודו"ק.
<h3>כה:</h3>
<b>בגמ' ואומר ובאת אל הכהנים וכו'.</b> הקשה הרב תפארת בחורים בשם הרב טורי אבן ז"ל דבסנהדרין דף כ"ח דרשינן מהאי קרא להכשיר קרוב ונתרחק ע"ש ונ"ל דדריש מיהיה יתירה דלא הול"ל אלא אשר בימים ההם ועל כרחך דדרשינן תרוייהו ודו"ק.
<b>שם שהגדולים נשמעים לקטנים.</b> הקשה הרב תפארת בחורים ז"ל דאמאי ר"ג לא נשמע לרי"ה ע"ש. ולק"מ דכל הב"ד היו כשיטתו של ר"ג כדתנן אם באים אנו לדון אחר בית דינו של ר"ג וכו' ואחרי רבים להטות.
<h2>ראוהו בית דין</h2>
<b>ברש"י ד"ה משפט.</b> היינו תחילת דין עכ"ל. הקשה הרב בני סמיכי ז"ל דרש"י גופיה בסנהדרין דל"ד ע"ב בד"ה לילה לגמר דין פירש דכתיב ושפטו ועיקר משפט היינו גמר דין ע"ש. ונראה דדוקא התם דכתיב ושפטו את העם שנסמך המשפט אל העם והיינו שאומר אל העם אתה חייב או זכאי דהיינו גמר דין אבל משפט סתמא היינו המשפט עצמו שהוא תחילת דין וזהו שדקדק רש"י שם ועיקר משפט תחילת דין היינו תוכן המשפט הנאמר אל העם הוא גמר דין והרב תפארת בחורים ז"ל כתב לתרץ לזה דכיון דכתיב חק דהיינו גמר דין על כרחך דהאי משפט היינו תחילת דין אבל לישנא דמשפט הוי גמר דין כמ"ש רש"י בסנהדרין דף ל"ד וכו' ע"ש וכוונתו דאם כן למאי הלכתא קרי ליה קרא משפט ועל כרחך דמשפט דהכא היינו תחילת דין ולאשמעינן מה משפט ביום וכו' וליכא למימר דאתא לאשמעינן דהוי כגמר דין ומקדשין בלילה דזה ידעינן מסברא דקידוש הוי כגמר דין ודו"ק.
בתוס' ד"ה ראוהו וכו' דאי לא היה להם שהות מאי פריך בגמרא וכו' עכ"ל. לכאורה קשה אגמ' גופיה מנ"ל דאיירי ביש שהות וכבר נרגשו מזה הרב משמרות כהונה והרב תפארת בחורים ז"ל ותירצו דמשמע ליה הכי מלישנא דמתני' ועוד הקשה התפ"ב ז"ל דמנ"ל לתוס' דקושית הגמרא היא וליקדשיה מיד נימא דקושית הגמ' היא דלמה יעמדו ב' הם בעצמם יקדשוהו למחר ויהיה מעובר כדקתני ברישא ע"ש. ונ"ל בכוונת התוס' דלכאורה היה מקום לומר דהא דקתני מתני' יעמדו ב' וכו' היינו משום דמתני' מיירי באין שהות ביום כמו ברישא ולכן בכהאי גוונא שלא נתקדש בו ביום והוא מעובר צריך שיעמדו ב' ויעידו בפניהם אבל אם היה שהות ביום ומקדשין בו ביום א"צ שיעמדו ב' אלא הם בעצמם יקדשוהו ואהא כתבו דאין מקום לסברא זו אלא אפילו יש שהות ביום ומקדשין בו ביום צריך שיעמדו ב' והוכיחו לזה דאי איתא לסברא זו מאי פריך הגמרא נוקמה באין שהות ביום ובכה"ג דאין מקדשין אותו ביומו צריך שיעמדו ב' וכו' אלא ודאי דאין חילוק ושפיר פריך הגמ' דבין שיש שהות או אין שהות לא תהיה שמיעה וכו' ולמ"ל יעמדו ב' ודו"ק.
<h3>כו.</h3>
בד"ה חוטא וכו' וגבי שופר מתנאה נמי בקול תקיעתו עכ"ל. לשינויא דחוטא בל יקריב לא ק"ל מידי דשופר גם שאינו קרבן מ"מ לא גרע מבגדי זהב דאינו עושה בהם כלום רק לבישה בעלמא וכל שכן שופר דתוקע בו ולא דמי לארון וכפורת דלא עביד בהו מעשה כלום וזה פשוט וע' להמש"ך ז"ל ושו"ר להרב תפארת בחורים ז"ל ולדעת רש"י ז"ל בד"ה כיון דס"ל דשופר לית ביה משום בל יקריב ובל יתנאה הא דלא פריך הגמ' אלא אשינויא דמבחוץ ולא אשינויי קמאי דאל יקריב ואל יתנאה משופר צ"ל דמהקשה הוה ידע דכיון דלזכרון קאי הוי כבגדי זהב דמקריב ומתנאה ולכך לא פריך אלא שופר כמו מבחוץ והוי כבגדי לבן דבחוץ וחדית ליה דכיון דלזכרון כבפנים דמי.
<h3>כו:</h3>
<b>במשנה ופיו מצופה זהב וכו'.</b> אף על גב דאמרינן לעיל דאין קטיגור נעשה סניגור היינו בשופר עצמו שהתקיעה יוצאה ממנו כמ"ש בד"ה חוטא דגבי שופר נמי מתנאה בתקיעה והציפוי של זהב אינו גורם התקיעה וגם לרש"י ז"ל שם דס"ל דשופר לית ביה שמא יתנאה ואפ"ה כיון דלזכרון אתי כבפנים דמי מ"מ הכא דאינו אלא ציפוי בעלמא בטל לגבי שופר ולא דמי לארון דפריך לעיל מניה גם שהוא עצי שטים ומצופה זהב דהתם מצופה כלו אבל כאן דאינו מצופה רק במקום פיו בטל לגביה כנ"ל וע' להרב יום תרועה ז"ל.
<h3>כז.</h3>
ברש"י ד"ה וממילא וכו' ומשום דבעי לאותובי אתרוייהו דייק הך דיוקא עכ"ל. הקשה הרב יום תרועה ז"ל דמשמע מדבריו דאי לא דייק וממילא וכו' אינו יכול להקשות אלא אחדא דסוף תקיעה והא אפילו [אחדא] לא מצי לאקשויי דשפיר קתני אין בידו אלא אחת לסוף תשר"ת דאינו יכול ליקח סוף תקיעה לתש"ת דא"כ הוי תשר"ת תחילה ללא סוף ולפיכך הוצרך לומר וממילא וכו' ע"ש. ול"ק דכיון דמשך בתקיעה כב' ובודאי כוונתו היתה לתרוייהו לסוף תשר"ת ותחילת תר"ת אי סוף תקיעה בלא תחילה מהני א"כ הועילה לו לתש"ת ונשארה תחילת תקיעה בלא סוף ולא מהני לסוף תשר"ת ואמאי קתני אין בידו אלא אחת דהיינו לסוף תשר"ת אלא על כרחך דסוף בלא תקיעה לא מהני ואם כן מה שחשב סוף התקיעה לתש"ת אין במחשבתו כלום ולכך מהני מיהא לסוף תשר"ת הלכך הוצרך רש"י לומר דהא דקאמר וממילא כדי לאותובי אתרוייהו וע' להרב תפארת בחורים ז"ל.
<b>בד"ה דחביבה עליה.</b> חדשה היא לו עכ"ל. הא דלא פירש דהחביבות משום הנס משום דזה לא שייך בשופר ולכך פי' משום שהוא דבר חדש שבא משנה לשנה והוי חביב ובתורה הגם דאותה פרשה הוי חדשה משנה לשנה מ"מ מאחר דבכל שבת יש קריאת התורה לא הוי חביבה כ"כ וע' להרב יום תרועה ז"ל.
בתוס' ד"ה כמאן וכו' תימה הא קי"ל כרבי יהושע וכו' עכ"ל. הא דלא הקשו קושיא זו עצמה לרב עינא דפריך מהאי מתני' דשוה יובל וכו' נראה משום דנראה להם דהיינו מאי דמשני ליה כי קתני שוה יובל אשארא ור"ל דעל כרחך דאינו שוה בכל כדקתני בברייתא ולא חש הגמ' לעשותה בלשון קושיא על רב עינא אלא בלשון תירוץ דאין דרך הגמרא לומר תיובתא על המקשה אבל כאן הוקשה להו לתוס' דלא הו"ל לגמ' לומר כן בלשון דיחוי כי קתני שוה יובל אשארא אלא בלשון תיובתא לרשב"י מהך ברייתא כיון דמילתא דרשב"י מימרא היא כמו בל"ק דקאמר מתיב וכו' וע' להרב יום תרועה ולה' חיי"ל [חיים לישראל].
בד"ה שופר שנסדק וכו' ודבק שברי שופרות נמי לא מיפסל מטעם ב' וג' שופרות וכו' ואפילו נפסל מטעם משום שנים וג' שופרות אין קשיא כלום עכ"ל. נראה דכוונתם דמתחילה כתבו דדבק שברי שופרות נמי אין שם שופר עליו דהגם דיש סברא לומר דהוי שם שופר עליו טפי מנסדק כמ"ש בתחילה אין זה רק דהוה טעינן כן אי לא אשמעינן מתני' אבל אין סברא זו קיימת למסקנא וא"כ מנ"ל לבדות פיסול חדש משום ב' וג' שופרות ולכן מסתבר לאוקמי רישא וסיפא בחד טעמא משום דאין שם שופר עליו ומ"ש א"נ משום דכתיב והעברת דרך העברתו וכו' היינו נמי דגם רישא דנסדק מיפסל מטעם זה דלא הוי דרך העברתו וכולה מתני' בחד טעמא א"נ דבשלמא להך טעמא דדרך העברתו י"ל דאיכפל תנא לאשמעינן דדבק שברי שופרות גם דאין שם שופר עליו וידעינן לה מרישא דנסדק כדי לאשמעינן דפסול נמי מטעם דלא הוי דרך העברה ונ"מ להפכו ותקע בו דפסול מהך טעמא אבל אי אמרינן דטעמא דדבק שברי שופרות משום דהוי שנים וג' שופרות והטעם דאיכפל תנא לאשמעינן האי דינא דדבק שברי שופרות כדי ללמדנו פיסול זה דב' וג' שופרות מאי נפ"מ בפיסול זה הא בלאו הכי מיפסל משום שאין שם שופר עליו ועכצ"ל דליתא להך פיסולא דב' וג' שופרות ומתני' חד טעמא משום שאין שם שופר עליו וזו ואין צריך לומר זו קתני או לא זו אף זו קתני משום דיש סברא לומר דדבק שברי שופרות עדיף טפי מנסדק כמ"ש התוס' ושוב כתבו ואפילו נפסל וכו' ר"ל דלעולם י"ל דטעמא דדבק שברי שופרות מטעם דב' וג' שופרות ולא קשה כלום די"ל דלקושטא דמילתא דבק שברי שופרות לא מיפסל מטעם דאין שם שופר עליו מהך סברא שכתבו התוס' בתחילה דהוי שם שופר עליו טפי מנסדק ורישא משום שאין שם שופר עליו א"נ דדבק שברי שופרות מיפסל נמי משום שאין שם שופר עליו מ"מ לא קשה כלום די"ל דאיכפל תנא לאשמעינן דבק שברי שופרות דמיפסל נמי משום ב' וג' שופרות ונפקא מינה לנתן שופר בתוך שופר ושמע קול חיצון כמ"ש התוס' בע"ב ד"ה אם ע"ש. ועוד יש לפרש בכוונתם שהם רוצים ליישב פירוש רש"י דנסדק משני צדדים ומיפסל משום ב' וג' שופרות ולא קשה מה שהקשו דא"כ היינו דבק שברי שופרות דהאי גרע טפי שהשברים הם מב' וג' שופרות אבל בשופר אחד שנסדק לשנים ודבקו הוה אמינא דשופר אחד מיקרי כיון דב' השברים משופר אחד ומתני' זו ואין צריך לומר זו קתני כמ"ש בתי' וע' להרב תפארת בחורים ז"ל.
<h3>כז:</h3>
<b>בגמ' לא תימא דהפכיה ככתונא וכו'.</b> ולא ניחא ליה לפרש דהפכו היינו שתקע במקום הרחב דכיון דלא נשתנה מברייתו ודאי דכשר דכל שכן הוא מהפכיה ככתונא וע' להתפ"ב ז"ל.
שם בגמ' אלא שהרחיב את הקצר וקיצר את הרחב. ה"ה אפילו בחדא מנייהו סגי דלא הוי דרך העברתו אלא דנקט הפכו אורחא דמילתא נקט כדי שיהיה נוח לתקוע בו. א"נ דאם כן הוה אמינא דהטעם לאו משום דלא הוי דרך העברתו אלא מטעם דאין שם שופר עליו דשופר צד אחד קצר וצד אחד רחב אבל בהפכו דשם שופר עליו כשר ולא בעינן דרך העברה ולזה אשמעינן דגם בכה"ג פסול דבעינן דרך העברה וע' להרב יום תרועה ז"ל שכתב קרוב לזה ע"ש.
<h3>כח.</h3>
<b>בגמ' כי תקע באיסורא תקע.</b> ע' להריטב"א והביא דבריו הרב תפארת בחורים ז"ל שפירש בתירוץ בתרא דכיון דאם לא יצא לא עביד איסורא מוטב הוא לומר שלא יצא והקשה עליו התפב"ח מדאמרינן בסוכה דף ל"ג דאין ממעטין ביום טוב ואם עבר ומיעטו כשר ואמאי לא אמרינן דלא יצא כי היכי דלא ליעביד איסורא ע"ש. ונראה דל"ק דהתם אין סברא לפוסלו לכל העולם מטעם זה ודוקא לגבי דידיה הוא דאמרינן הכי וכיון דלכל העולם כשר הרי עביד איסורא דמתקן מנא וממילא גם לדידיה כשר כיון דבלא"ה עביד איסורא דמתקנן לאחרים. גם מה שהקשה עוד לדברי הריטב"א מפרק האורג דאמרינן התם הקורע בחמתו ועל מתו חייב ויצא ידי קריעה ואף על גב דכי אמרת לא יצא לא מיחייב דהו"ל מקלקל ואפ"ה אמרינן דיצא וחייב ע"ש י"ל דהתם גם דאמרינן לא אמרינן התם הקורע בחמתו ועל מתו חייב ויצא ידי קריעה ואף על גב דכי אמרת לא יצא לא מיחי יצא מ"מ עביד איסורא ולא הוי מקלקל כיון דעכ"פ עשה כן להפיג צערו על מתו דומיא דקורע בחמתו שהרי אינו מתכוין לקלקל וכיון דבלא"ה עביד איסורא לכך יצא. ובזה ניחא מה שהקשה התפ"ב שם מדברי הירושלמי שם בפרק האורג דפריך אמאי יצא הא הוי מצוה הבאה בעבירה על דברי הגאון מהר"י בסיס שתירץ לקושית הרב שער המלך בפ"ח מהלכות לולב הלכה ה' אהא דאמרינן בסוכה דאם מיעטן כשר דהא הוי מצוה הבאה בעבירה ותירץ מהר"י בסיס ז"ל דלא הוי מצוה הבאה בעבירה אלא היכא דהעבירה אינה נמשכת מהמצוה אבל הכא איסור התיקון אינו אלא משום דמתקן ליה למצוה וכיון דהעבירה לא באה אלא מחמת המצוה לא הוי מצוה הב"ע עכ"ד דהא בההיא דפרק האורג דהעבירה לא באה אלא מחמת המצוה דבלא"ה הוי מקלקל ואפ"ה פריך בירושלמי דהוי מה"ב ע"ש ולפי האמור ניחא דהתם נמי גם בלא מצות קריעה קעביד איסורא כיון דאין כוונתו לקלקל אלא להפיג צערו על מתו ואין העבירה באה מחמת המצוה ולכך הוי מה"ב. גם מה שהקשה עוד התפ"ב ז"ל לסברת מהר"י בסיס ז"ל מדברי הריטב"א ז"ל כאן לתירוץ קמא דהא דקאמר הכא בגמ' דלא יצא משום דכי תקע באיסורא תקע הוא משום מצוה הב"ע והרי הכא העבירה נמשכת מהמצוה דבלא המצוה לא עביד איסורא ע"ש י"ל דסברת מהריב"ס ז"ל תליא בשני תירוצי הריטב"א ולתירוץ בתרא דהריטב"א דלא הוי מה"ב הוא מכח הך סברא דמהריב"ס ותירוץ מהריב"ס הוא לתירוץ בתרא דהריטב"א ז"ל ודו"ק.
וראיתי להרב משמרות כהונה ז"ל בגמ' דקאמר ואיסורא הוא דרכיב עליה ולא נפיק לחולין שכתב בשם הרב טורי אבן ז"ל דטעמא משום מצוה הבאה בעבירה ושוב הביא דברי הרשב"א בחידושיו ליבמות דף ק"ג שכתב הטעם דע"י שאנו אומרים לא יצא לא עביד איסורא ולכך אמרו לא יצא ע"ש והוא כתירוץ בתרא דהריטב"א ז"ל אלא דמה שכתב המש"ך ז"ל דהא דלא אמרינן בשל עולה דלא יצא כי היכי דלא לימע ולא ליעבד איסורא משום דמדאורייתא יצא לחולין ויצא ידי חובתו וע"י שאמרו חכמים לא יצא הוא מתקן איסורא דהא יצא לחולין ומה שאמרו בשלמים לא יצא היינו מדרבנן וכיון דצריך לתקוע פעם שנית הרי לא נהנה ולא עביד איסורא ע"ש והא דפריך רבא אימת מעיל כי תקע וכו' היינו דכיון דלא מעל אלא משום דיצא ידי חובתו בתקיעה ואז נהנה אם כן כי אמרינן דלא יצא וצריך לתקוע פעם שנית אם כן לא נהנה בתקיעה זו ולא מעל ולא עביד איסורא אבל למאי דס"ד מעיקרא דמעל קודם גמר התקיעה א"כ כבר יצא לחולין קודם שיצא י"ח תקיעה וגם אי אמרינן דלא יצא לא נתקן האיסור.
וראיתי להרב יום תרועה ז"ל שהקשה דמאי פריך רבא נימא דמעל בתחילת תקיעה ויצא בסוף תקיעה ע"ש, ונר' דלא קשה דבתחילת תקיעה אמאי מעל דהא לא נהנה כלום וליכא למימר דנהנה מן הקול דהא קיימא לן דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה ועל כרחך דמה שנהנה הוא משום דיצא ידי חובת מצוה ואף על גב דהנאה דמצוה באה מן הקול והקול אין בו מעילה דאין בו ממש מ"מ הנאה דמצוה חשיבא ומעל. ובזה מיושבים דברי הרמב"ם ז"ל בפרק א' מהלכות שופר הלכה ג' שכתב וכן שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע יצא דאין בקול דין מעילה ואם תאמר והלא נהנה בשמיעת הקול מצות לאו ליהנות ניתנו ע"ש והקשה הרב לחם משנה ז"ל דבסוגיין מבואר דבין לרב יהודה בין לרבא איכא מעילה וכן הקשה הרב יום תרועה בסמוך ועוד הקשה הלח"מ ז"ל דמאי מקשה הרמב"ם וא"ת והרי נהנה והרי כבר כתב דאין בקול דין מעילה ע"ש ולפי האמור אתי שפיר דמה שכתב הרמב"ם דאין בקול דין מעילה היינו מצד הקול בלא הנאת המצוה דהיינו בשעה שהתחיל לתקוע קודם גמר תקיעה והא דמבואר בסוגיין דמעל היינו משום הנאת מצוה לפום מאי דס"ד דמצות ליהנות ניתנו ומה שכתב הרמב"ם וא"ת והרי נהנה היינו הנאה דמצוה וע"ז קאמר דמצות לאו ליהנות ניתנו. ובזה ניחא ג"כ דסוגיין לא פליגא אסוגיא דפסחים דף כ"ו דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה ואין צורך למה שכתב הרב יום תרועה ז"ל דסוגיות חלוקות הן. ומה שכתב הרב יום תרועה ז"ל לחלק בין שמע קול דלית ביה מעילה לבין תקע הוא בעצמו בכלי שיר דאית ביה מעילה אפריו"ן שכן כתב הרדב"ז ז"ל והביא דבריו הרב שער המלך בפרק ה' מהלכות יום טוב הלכה ט"ז ותמה עליו מדברי הרמב"ם אלו ועיין מה שכתבתי בעניותין בחידושי לביצה דף ט"ל על דבריו ונראה דבהא פליגי רב יהודה ורבא דרב יהודה ס"ל כסברת הרדב"ז ז"ל דאם תקע בשופר עצמו מעל וא"כ מתחילת תקיעה מעל ויצא לחולין ולכך יצא ידי חובתו אבל רבא לא ס"ל הכי אלא אפילו תקע בשופר עצמו אין בו דין מעילה ולא מעל אלא עד דתקע דהנאה דמצוה חשיבא טפי וכנז"ל.
בתוד"ה אמר רבא זאת אומרת וכו' ולא פריך מרבי יוסי דהתם דהוה מצי לדחויי וכו' עכ"ל. הקשה הרב תפארת בחורים ז"ל דלקמן דף כ"ט אמר רבי יופי במה דברים אמורים בשליח צבור אבל ביחוד עד שיתכוין שומע ומשמיע ע"ש. ולא ידענא מאי ק"ל דמהתם מצי לדחויי כמ"ש התוס' ומדברי ריו"ס לא הקשה דכבר הק' מברייתא דעד שיתכוין שומע ומשמיע.
<h3>כח:</h3>
בתוד"ה אבל נתכוון שומע וכו' כגון שלא נתכוון משמיע להוציא וכו' עכ"ל. הקשה הרב תפארת בחורים ז"ל דגם אי מפרשינן הכי אכתי תקשה לרבא ותירץ בתירוץ בתרא דכיון דאמרי להוציא ל"ק לרבא דאיהו לא איירי אלא במשמיע לעצמו ולכך לא בעי כוונה אבל בשומע מאחר כיון דלא נתכוון להוציאו לא יצא ע"ש. ודבריו תמוהים דאם כן כי מוקי לה בתוקע לשיר מאי מקשה לרבא נימא דרבא לא אמר אלא בתוקע לעצמו אבל בשומע מתוקע לשיר לא יצא דלא גרע מאם לא נתכוון להוציאו דה"נ לא נתכוון להוציא אפילו את עצמו. ועל כן נראה דקושית התוס' היא דאמאי לא מפרש לה בהכי ותקשה לרבא כמ"ש בתירוץ קמא.
<b>בד"ה ומנא תימרא וכו'.</b> תימה מאי אולמיה דהך מההיא וכו' עכ"ל. הקושיא מבוארת בדבריהם וע' למהרש"א ונר' דק"ל לסה"ד דגמ' דפריך ודילמא וכו' דאמאי לא פריך ליה דמאי אולמיה וכו' וכן כתב הרב משמרות כהונה ז"ל. ועוד נראה דמכל מקום מלישנא דמנא תימרא משמע דמייתי ראיה גם לדעת רב שמן גם דלרבא גופיה אין לחלק ביניהם דאל"כ לא הול"ל בהאי לישנא דמנא תימרא וע"ז הקשו התוס' שפיר דמאי אולמיה וכו'. ושוב ראיתי להרב תפארת בחורים ז"ל.
בא"ד אף על גב דכבר עבר ויצאו מ"מ אי אתרמי ליה וכו' עכ"ל. כתב הרב משמרות כהונה ז"ל דמדבריהם מוכח דאם נטל לולב או תקע פעם שניה לא עביד מצוה כלל ודלא כהרב מר וקציעה שכתב דבכל פעם שנוטל או תוקע מצוה קעביד אלא דלא רמיא עליה חיובא ע"ש. ונראה דלא כתב כן הרב מר וקציעה אלא לתירוץ התוס' דכשעושה המצוה כמה פעמים אין כאן משום בל תוסיף דלפ"ז י"ל דאין בזה ג"כ מצוה אבל לסה"ד דהתוס' ודאי דליכא מצוה דאדרבה עובר על בל תוסיף.
<h3>כט.</h3>
בגמ' תא שמע נתכוון שומע וכו' אף משמיע משמיע לעצמו וקתני לא יצא. ראיתי בירחון "קול תורה" שנה שביעית חוברת א"ב עמוד ט"ז בדברי הרב העורך שהביא דברי הגהות מהר"ב רנשבורג ז"ל שפירש דר"ל לא יצא אם לא כוין להשמיע לעצמו לצאת אבל אם כוין לעצמו יצא אף שלא נתכוון להוציא לשומע וקשה לר"ז והגאון מהר"א מווילנא זצ"ל פירש דמדקתני לא יצא בלשון יחיד ולא קתני בלשון רבים לא יצאו שמע מינה דרק המשמיע לא יצא אבל השומע יצא אף שלא נתכוון לו המשמיע והיא היא אלא שדברי הגאון פשוטים קצת יותר ע"ש והרב העורך נר"ו הקשה על דברי הגאון ז"ל דהרי מצות השופר עצם מהותה היא השמיעה וא"כ ודאי דהברייתא לא קאי אלא אשומע ולא אמשמיע דאינו אלא מכשיר השמיעה והשאלה אם משמיע זה רוצה להכלל בפעולה זו ולהיות בתור שומע אינה אלא צדדית ומקרית ותלויה באם יצא או לא יצא כבר ואם רוצה לצאת ידי חובתו בהזדמנות זו עכשיו או לדחותה אחר כך וא"כ ודאי דיצא ולא יצא רק אשומע בלחוד קאי. וכן הקשה על פירושו של הרב ז"ל דלפי סגנונו נראה דיצא ולא יצא מוסבים על המשמיע ולא על השומע ע"ש. ואני בעניו לא ראיתי מקום בדבריו לדחות דברי הגאון ז"ל מאחר דהגמרא דייק דמשמיע דומיא דשומע מה שומע לעצמו אף משמיע לעצמו והיינו שנתכוון לצאת לעצמו בתקיעה זו ומובן מזה דלא יצא כבר ולא רוצה לדחותה אח"כ ולמה לא ישמיענו גם דין המשמיע דצריך גם המשמיע לכוין לצאת לעצמו בתקיעה זו ואם לא כוין לא יצא כמו השומע שצריך לכוין לצאת דלא תימא דכיון שהוא בעצמו עושה עצם המצוה בפועל לא בעי כוונה. גם במה שהבין בכוונת הרב ז"ל דמפרש לה אמשמיע דוקא ולא אשומע לא ידעתי איך יתכן לפרש כן בדבריו דא"כ לא פריך הגמרא מידי לרבי זירא דברייתא דקתני שאם לא נתכוון משמיע לעצמו לא יצא הא נתכוון לעצמו יצא היינו במשמיע כיון דתנא לא אמרה רק במשמיע אבל שומע לעולם אימא לך דלא יצא עד שיתכוין להוציאו. אבל אם גם המשמיע לא נתכוון להוציאו גם כשנתכוון לעצמו לא יצא השומע כדעת ר"ז ועל כרחך צריך לומר דמהרי"ב רנשבורג ז"ל מפרש לה אתרוייהו דאם לא נתכוון המשמיע לצאת לא יצא בין שומע בין משמיע אבל בנתכוון לעצמו יצא בין שומע בין משמיע וא"כ קשה מזה לסברת ר"ז ומ"מ בחלוקה דסיפא בנתכוון משמיע ולא נתכוון שומע ע"כ לומר דלא יצא לא קאי אתרוייהו אלא קאי רק על שומע דוקא.
אבל באמת דברי הגר"א ז"ל תמוהים לענ"ד דמפרש לא יצא רק על המשמיע ולא על השומע והשומע יצא דא"כ איך יפרש מאי דקתני לא יצא [עד] שיתכוין שומע ומשמיע ואיזה תלוי בכוונה של שניהם אם בנתכוון שומע ולא נתכוון משמיע הרי שומע יצא אבל משמיע לא יצא ואם נתכוון משמיע ולא נתכוון שומע הרי משמיע יצא ושומע לא יצא נמצא שאין שום תליה זה בזה אלא אותו שנתכוון יצא ואותו שלא נתכוון לא יצא וא"כ הכי הול"ל אותו שנתכוון יצא ואותו שלא נתכוון לא יצא ולא הול"ל עד שיתכוין שומע ומשמיע. ועוד קשה דלדבריו למה הוצרך הגמ' לומר משמיע דומיא דשומע מה שומע לעצמו וכו' הרי גם בלא דומיא צ"ל כן דהא דקתני נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע היינו אפילו לעצמו דאם נתכוון לעצמו אלא שלא נתכוון להוציא שומע למה משמיע לא יצא כיון דבאמת נתכוון לעצמו וכי אם לא כוין להוציא שומע מאי הוי והרי אם היה הוא לבדו ולא נתכוון רק לעצמו ודאי שיצא. וגם אם נדחוק ונאמר דכשהוא לבדו ונתכוון רק לעצמו יצא אבל היה לפניו שומע ונתכוון שומע ונתכוון רק לעצמו לא יצא אפילו הוא לעצמו ואפילו דזה ודאי דוחק והוא נגד הסברא אכתי קשה דגם אם נאמר כן ונפרש דלא נתכוון משמיע לשומע אלא לעצמו דוקא מצי הגמ' להקשות לרבי זירא דמשמע דס"ל דהמשמיע שלא כוין להוציא השומע הוא לא יצא אבל השומע יצא אף על פי שלא כוין המשמיע להוציאו דלא כר"ז ולמ"ל לגמ' לדייק דמשמיע דומיא דשומע הרי גם בלא זה קשה שפיר על ר"ז וצ"ע. גם מה שפירש הרב העורך נר"ו דלא יצא קאי אשומע, לדידי נראה דגם הרב ז"ל נתכוון לזה והכי קאמר לא יצא (השומע) אם לא כוין לעצמו לצאת אבל אם כוין (המשמיע) לעצמו יצא (השומע) אף שלא נתכוון להוציא השומע וקשה לרבי זירא. והגם דהלשון קצת דחוק מ"מ הדברים מוכרחים מצד עצמם דאם כוונת הרב ז"ל על המשמיע מאי קושיא לר"ז כלל הרי הברייתא דדייקינן מינה דאם כוין להוציא עצמו יצא היינו משמיע ור"ז קאי אשומע דלא יצא אם לא כוין המשמיע להוציא ומה זה שכתב הרב וקשה לר"ז אלא על כרחך לומר כן. וזה ברור אצלי בכוונת הרב ז"ל.
אבל באמת קשה לכל הפירושים למה הוצרך הגמ' לדייק מדקתני לא יצא והיינו דלא יצא השומע אם לא כוין המשמיע להוציא אפילו את עצמו הא כוין להוציא את עצמו יצא השומע והרי דיוק זה כתוב ומבואר להדיא בברייתא עד שיתכוין שומע ומשמיע והיינו שומע לעצמו ומשמיע לעצמו אפילו שלא נתכוון להוציא השומע. וידעתי מה שכתבו בעלי הכללים דניחא ליה לגמ' לאקשויי מרישא מדיוקא ולא מסיפא בהדיא, אבל הא דידן חדא מילתא נינהו לא יצא עד שיתכוין וכו' ואיך ידייק רק מלא יצא ויעלים עין מסיום דברי הברייתא דקתני עד שיתכוין וכו'. ולכן נראה לענ"ד ברור שזהו עצמו כוונת הגמ' דקאמר וקתני לא יצא וכו' ור"ל דלא יצא עד שיתכוין שומע ומשמיע וקיצר במובן ותו לא מידי.
<b>שם בגמ' טומטום ואנדרוגינוס וכו'.</b> הקשה הרא"ם בתוס' לסמ"ג הלכות מגילה אמאי טומטום אינו מוציא מינו הא איכא ספק ספיקא דשמא המוציא הוא איש ואת"ל אשה שמא השומע הוא אשה ותירץ דספק ספיקא בתרי גופי לא עבדינן ע"ש והרב תפארת בחורים ז"ל כתב על דבריו דבלאו הכי קשה אמאי אינו מוציא אשה ממה נפשך וצ"ל דאולי הוא אנדרוגינוס ואם כן איכא ספק ספיקא להחמיר ע"ש. ולא ידעתי מנ"ל דאינו מוציא את הנשים במגילה דלא אמרינן אלא דאינו מוציא מינו ולדעת הי"א שהביא מור"ם בסי' תר"ץ דאפילו עצמו אינו מוציא ע' הטעם בב"י. גם מה שכתב דהוי ס"ס להחמיר דהיינו שמא הוא אשה והשומע איש ושמא הוא אנדרוגינוס לכאורה [משמע דס"ל] דמהני ס"ס משם אחד [מיהו נר'] דהספק השני הוא מוסיף לספק הראשון [דלספק הראשון] יכול להוציא אשה והפ' הב' אינו מוציא אלא מינו והיכא דמוסיף לא הוי ספק ספקא משם אחד ע' להפר"ח בכללי הס"ס סק"י ע"ש מיהו אפשר דאנדרוגינוס ל"ש ולא מצטרף לס"ס.
<h2>יום טוב</h2>
<h3>כט:</h3>
בגמ' כל מלאכת עבודה לא תעשו יצתה תקיעת שופר וכו'. ראיתי מקשים למה לא אסרו תקיעת שופר בשבת גזירה שמא יתקן כלי שיר. ונ"ל דל"ק דהשופר אינו מענין כלי שיר שאין התקיעה משום שיר ושמחה ומי יביאנו על ידי תקיעת שופר לתקן כלי שיר שאין זה ענין לזה כלל ואין גוזרין אלא בדדמי. גם ראיתי להתי"ט בריש פ"ג דמגילה שהקשה איך קורין בס"ת בשבת ולא גזרינן שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים כדגזרינן בשופר. ונ"ל דגם זה ל"ק שאין דרך להביא ס"ת ממקום למקום לקרות בו בצבור אלא שבכל בית כנסת קבוע ס"ת בארון לקרות בו ומילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן משא"כ שופר שהוא נמצא כל השנה בביתו חיישינן שמא יעבירנו ד"א ברשות הרבים לצורך התקיעה בר"ה.
<b>בתוד"ה אבל.</b> וא"ת ומ"ש מלולב שהיה ניטל וכו' עכ"ל. מקושר לדבריהם דבלא פירש"י לא קשה קושיתם דאפשר לפרש כפירוש הרמב"ם דמקדש כולל גם ירושלים ובזה ניחא דלא תקשה מאי שנא מלולב דלולב היה ידוע גם בגבולין אבל שופר שהוא בר"ה לא ידעו קביעות החדש אלא בירושלים כמ"ש בתי' בתרא אבל לפירש"י קשה דא"כ אמאי אין תוקעים רק במקדש ולא בירושלים ובתירוץ בתרא חזרו מפירש"י ומפרשי כפירוש הרמב"ם כמ"ש הרב יום תרועה ז"ל. א"נ דגם לפירש"י לא רצו להתיר לתקוע בירושלים משום דרוב פעמים לא היה ידוע גם בירושלים אם לא באו עדים בשחרית ושמא יטעו לתקוע גם אם לא באו עדים בשחרית כמו שכתב הרב יום תרועה שם.
<h3>ל.</h3>
<b>בגמ' אלא דבירושלים תוקעים יחידים וכו'.</b> לכאורה קשה דהיכן נרמז זה במשנה. והגם שכתב רש"י דהא מילתא חסרה ממתני' וכו' מ"מ רמז בעי. ונראה דזה נרמז במתני' דקתני אבל ביבנה לא היו תוקעים אלא בב"ד בלבד דלא הוי הפך הרישא שכל עיר וכו' אלא שבא לרמוז היתרון החסר ברישא דבירושלים היו תוקעים גם היחידים שאינם שלוחי ב"ד אבל ביבנה לא היו תוקעים אלא בב"ד היינו שלוחי ב"ד ולא יחידים שאינם שלוחי ב"ד וכן במאי דקאמר אח"כ דביבנה בזמן ב"ד אין וכו' האי דקתני וביבנה אין תוקעים אלא בב"ד בלבד היינו בזמן ב"ד ולשינויא דגמ' היינו בפני ב"ד. ובזה יש ליישב מה שהקשה הרב ערך השלחן ז"ל בא"ח סי' תקפ"ח אות ז' בד"ה ודע לדעת הרמב"ם דס"ל דבמקדש היינו בירושלים א"כ מאי פריך הגמ' מאי ועוד זאת וכו' הא איכא בירושלים תרי קולי חדא דהיו תוקעים בה בבניינה ולא ביבנה ועוד זאת וכו' ע"ש ולפי האמור ניחא דזה לא נרמז במתני' כלל ושו"ר דהא ליתא דאדרבה זה בא מבואר ברישא דמתני' דקתני במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה ולהרמב"ם דבמקדש היינו בירושלים א"כ הרי היתה יתירה ירושלים על יבנה ועוד זאת וכו'. ולכן נראה ליישב דתנא לא חשיב אלא מה שהיתה יתירה ירושלים על יבנה בלבד ובהא היתה יתירה על כל ארץ ישראל. והרב חיים לישראל תירץ דהאי לא חשיבא יתירה דהרי גם אחר שתיקן ריב"ז שיהיו תוקעין ביבנה לא היו תוקעין אלא ביבנה בלבד ולא בירושלים ואיך חשיב יתרון ע"ש. ולענ"ד נראה דחשיב שפיר יתירה דכשהיו תוקעין בירושלים קודם החרבן היתה יבנה בנויה ואפ"ה לא היו תוקעין אלא בירושלים אבל מה שהתקין ריב"ז שיהיו תוקעין ביבנה ולא בירושלים אין זה מצד עדיפותא דיבנה אלא משום דירושלים נחרבה וגלו הסנהדרין ליבנה הא לאו הכי ודאי דלא היו תוקעין אלא בירושלים ודו"ק.
שם בגמ' הא בזמן בית דין מיהא תוקעין וכו'. ק"ק מאחר דהא מילתא חסרה מנ"ל למימר הכי כדי להקשות לר"ה נימא דבירושלים בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד וכו' וכדמשני בגמ'. ונראה דמשמע ליה הכי מדאמר ריב"י כי מסיים שליחא דצבורא וכו' לא שמע וכו' דמשמע דבאותו רגע דמסיים הש"ץ הם תוקעים ואם כן על כרחך בזמן בית דין ואפילו שלא בפני דין דאם היו באותו רגע בפני ב"ד הרי יצאו בתקיעת הש"ץ ולמה חוזרים לתקוע ומשני לא וכו' והא דאמר כי מסיים לאו דוקא באותו רגע ממש אלא שהיו באים אח"כ לתקוע בפני ב"ד וכמ"ש התוס' בד"ה וביבנה.
<b>ברש"י סוד"ה לא צריכא.</b> הני מילי בנין בני אדם וכו' עכ"ל. ע' לתוס' בסוכה דף מ"א שהביאו י"מ דאיבני סמוך לשקיעת החמה דערב יום טוב דבנין בית המקדש אינו דוחה יום טוב והתוס' דחו דבריהם משינויא דגמ' דאיבני בליליא אף על גב דאין בונין בית המקדש בלילה ועל כרחך יש לחלק בין בנין בידי אדם לבנין בידי שמים ע"ש והרב יום תרועה ז"ל הקשה על הי"מ דבאמת מה יענו על קושית התוס' ע"ש מה שתירץ ולדידי אפ"ל דהי"מ ס"ל דדוקא באיסור בנין ביום טוב הוא דאין לחלק בין בידי אדם בין בידי שמים דגם הקדוש ברוך הוא שומר תורה אבל באיסור בנין בלילה בשמים לא שייך זה דלילה כיום יאיר. אך אכתי יש להבין לדעת הי"מ דגם בידי שמים אין בנין בית המקדש דוחה שבת ויו"ט משום איסור מלאכה היכי אמרינן בפ"ק דף ט"ז ג' ספרים נפתחים בראש השנה וכו' צדיקים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר וכו' רשעים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר וכו' ואיך כותבים וחותמים ביום טוב. שו"ר להרב חיים לישראל ז"ל שכתב בשם מהרח"ף בס' לב חיים א"ח בהשמטות בסופו לס' דרכי חיים שנסתפק אם בשמים כותבים בשבת ויו"ט ופשיט לה מדברי הרב פני אריה שכתב דבנין בית המקדש לעתיד לבא שנבנה בידי שמים אינו נבנה בשבת ויו"ט ע"ש והרב חיים לישראל תמה על דברי שניהם מדברי רש"י כאן ודברי התוס' בסוכה שכתבו דהני מילי בידי אדם וכו' ע"ש ואני תמיה עוד על דברי הרב לב חיים ז"ל איך לא ראה דברי הגמ' בפ"ק דף ט"ז דמבואר דבשמים כותבים וחותמים ביום טוב. וס' ל"ח אינו בידי וצ"ע.
<h3>ל:</h3>
<b>בתוד"ה ונתקלקלו.</b> וא"ת ואמאי לא חשיב קלקול של מוסף וכו' עכ"ל. ע' להרב יום תרועה ז"ל שכתב ליישב קושית התוס' דעשה דהשלמה אינו אלא לכתחילה אבל בדיעבד אם הקריבו אחר תמיד של בין הערבים הקרבן כשר והיכא דאי אפשר חשיב כדיעבד דהא בשחרית היו אומרים לכתחילה שיר של חול משום שלא היו יודעים שיתקדש היום כמ"ש התוס' ודו"ק.
בא"ד ומיהו יש לתמוה אמאי נתקלקלו בשיר וכו' עכ"ל. הא ודאי שהם חשבו שלא יבואו עוד העדים דמטעם זה אמרו שיר של חול ולמה יניחו הנסכים עד הלילה או למחר אלא דקושית התוס' דלמה הוצרך ריב"ז לתקן שלא יקבלו עדים אלא עד המנחה הרי יכול לתקן שלא יביאו הנסכים עד הלילה או למחר ולא יהיה בזה שום קלקול מכאן ולהבא וע' להרמב"ם בפרק ג' מהלכות קידוש החודש שכתב דנתקלקלו ולא ידעו מה יעשו אם יעשו עולה של בין הערבים שמא יבואו העדים ואי אפשר להקריב מוסף וכו' וכבר תמהו עליו שהוא הפך סוגיין ואפ"ל דמפני זה הקריבו על תנאי אם יבואו יהיה מוסף ואם לאו יהיה תמיד ולא אמרו שירה מספק ושוב לא באו כמ"ש התוס' לעיל מזה ופסק כמ"ד דלא אמרו שירה וכן כתב בפירוש המשניות ושו"ר להרב יום תרועה שכתב כעין זה שהקריבו על תנאי אם לא יבואו יהיה תמיד ואם יבואו תהיה עולת נדבה ויקריבו אח"כ מוספין ותמיד ע"ש ולא ידעתי מה דחקו לזה ואמאי לא כתב בפשיטות כדכתיבנא.
<h3>לא.</h3>
בגמ' מה ראו חכמים לחלק וכו' וקמיפלגי בדרב קטינא וכו'. הקשה הרב יום תרועה ז"ל דמנ"ל לגמ' דפליגי בדרב קטינא נימא דגם ר"נ ס"ל כרב קטינא ואפ"ה לא מפרש כר"ע משום דמה ראו חכמים לחלק וכו' ע"ש. ועוד קשה דגם אי ר"ע ס"ל כר"ק אמאי לא מפרש כר"נ והוי כולהו לעבר ומה ראו לחלק. ועוד קשה דאם כן רב קטינא ואביי פליגי בפלוגתא דתנאי. ונראה דפליגי רב קטינא ואביי בדעת ר"נ דלר"ק גם ר"נ ס"ל כוותיה דחד חרוב וטעמא דלא מפ' כר"ע משום דמה ראו לחלק ור"ע ס"ל דכיון דבמזמור זה כתיב כי הנה אויביך יאבדו וגו' ותרם כראם קרני וגו" צדיק כתמר יפרח וגו' מוכח דמיירי לעתיד לבוא ביום שכלו שבת ור"נ ס"ל דהנך קראי דרך בקשה ותפילה הוא שמבקש שהרשעים יאבדו וכו' ולכך מפרש לה לשעבר משום מה ראו אבל לאביי עיקר טעמא דר"נ משום דס"ל דב' חרוב אבל אי הוי ס"ל כר"ע דחד חרוב הוה מפרש כוותיה משום דהכי מוכחי קראי אבל השתא דס"ל דב' חרוב שבקיה לקרא דדחיק ומוקי אנפשיה שהוא דרך בקשה וזהו עצמו מ"ש ר"נ דכיון דאי אפשר לפרש קרא בעולם שכלו שבת משום דב' חרוב א"כ מה ראו לחלק וכו' אלא כל הימים הם לשעבר ודו"ק.
<h3>לא:</h3>
במשנה אמר רבי יהושע בן קרחה ועוד זאת התקין רבן יוחנן בן זכאי וכו'. הקשה הרב יום תרועה ז"ל דמאי ועוד זאת דקאמר דמשמע דאיכא אחריתי ונדחק לתרץ דבא לרמוז דיש עוד תקנות שלא נזכרו כאן ונזכרו בגמ' ע"ש ולחנם נדחק דודאי שפיר קאמר ועוד זאת דהרי כמה תקנות נזכרו במשניות הקודמות ולא פריך הגמ' מאי ועוד זאת אלא אמתני' דריש פרקין שהיא המשנה הא' ודו"ק.
שם בגמ' אבל הכא עבד לוה לאיש מלוה וכו'. הקשה הרב יום תרועה ז"ל דקשה דיוקא אדיוקא דמתחילה קאמר הני מילי בעדות החודש מטעם דאתה מכשילן לעתיד לבא אבל בכל הדינים גם שאינו לוה ומלוה צריך לילך אחריו ושוב קאמר אבל הכא דעבד לוה וכו' דמשמע דבשאר דינים א"צ לילך אחריו ע"ש. ונראה דאמימר לשיטת ר"ש קאמר לדידי שאני התם מטעם דמכשילן ואפילו לדידך דאינך מודה לי בזה ואין אתה מחלק בין עדות החדש לשאר דינים הודה לי מיהת בלוה משום דעבד לוה לאיש מלוה. ועוד י"ל דלעולם עיקר הטעם משום דעבד לוה והא דהוצרך בעדות החודש לטעם דאתה מכשילן דאי לאו האי טעמא היו חייבים ללכת אחריו משום דבעינן ראש ב"ד כדיליף לה מקרא לעיל דף כ"ד אבל בשאר דינים דכל ג' שישבו בדין הרי הם ב"ד א"צ ללכת אחריו אלא יוסיפו עמהם עוד אחד ודוקא בלוה משום עבד לוה לאיש מלוה ודו"ק.
<h3>לב.</h3>
רש"י ד"ה ואי סלקא דעתך וכו' הו"ל רבי יוחנן בן נורי מוסיף עכ"ל. ע' למהרש"א ונ"ל דקושיא מתרצת חברתה דאי מסיפא דג' ג' י"ל דאה"ן דריב"ן מוסיף אבל מרישא דקאמר הפוחת לא יפחות משבע משמע דקאי אתנא קמא דקאמר אין פוחתין מעשרה למלכיות וכו' דהתם ודאי דעשרה מכל אחד מהם והיינו שלשים והכא נמי הא דקאמר ריב"ן לא יפחות משבע משמע נמי שבע לכל א' דהיינו עשרים ואחת לכולם דאם הכוונה עשרים ואחת לכל א' מהם והוו ששים ושלשה לכולן וריב"ן מוסיף א"כ הכי הול"ל אומר יו"ד יו"ד מכולן דהיינו שלשים למלכיות ושלשים לזכרונות ושלשים לשופרות ואם בא לפחות לא יפחות משבע דהיינו שבע מכולן דהיינו כ"א למלכיות כ"א לזכרונות וכ"א לשופרות ומדלא קאמר הכי משמע דאינו מוסיף על ת"ק בלכתחילה דאומר יו"ד למלכיות יו"ד לזכרונות ויו"ד לשופרות דהיינו ל' בין הכל ולא פליג עליה אלא בפחת דת"ק ס"ל לא יפחות לכתחילה מיו"ד למלכיות וכו' וריב"ן ס"ל דלכתחילה יכול לפחות עד שבע והיינו כ"א בין הכל וא"כ ודאי סיפא דקתני ג' ג' מכולן היינו ט' בין הבל. ושוב ראיתי להרב יום תרועה ז"ל.
<h3>לב:</h3>
<b>בגמ' וכתיב ה' צבאות וכו'.</b> הוצרך להביא זה להוכיח דהאי קרא דפורענות הוא ממ"ש ה' צבאות יגן וגו' מן הפורענות הבאה על אוה"ע.
שם זמרו למלכנו זמרו וכו' רבי יהודה אומר אחת וכו'. והא דאמרינן קרא דויהי בישורון מלך היינו דהקב"ה מלך של כל העולם משרה שכינתו בישראל כמ"ש ושכנתי בתוך בני ישראל דהא לא כתיב מלך ישורון או על ישורון והתפב"ח ז"ל ברש"י ד"ה ואנן נדחק בזה ללא צורך ע"ש.
שם זכרון שיש בו תרועה וכו' מלכות שיש עמו וכו' תרועה שאין עמה וכו'. נראה דכלהו צריכי לר' יהודה דאי אשמעינן קמייתא הוה אמינא שאני התם דליכא תרועה אלא זכרון תרועה ואנן בעינן תרועה ממש ולכך קרי לה זכרון שיש בו תרועה ולא שיש עמו כדקאמר במלכות שיש עמו תרועה אבל במלכות שיש עמו תרועה דתרוייהו איתנהו דר"ל מתריעים להמליך את הקדוש ברוך הוא על דרך הכתוב ותקעתם בשופר ואמרתם יחי המלך שלמה אימא דגם ר' יהודה מודה דאומרו עם המלכות ועם שופרות ואי אשמעינן בההיא הוה אמינא דהתם שאני דאין מבואר דהתרועה היא בשופר דאיכא ג"כ תרועה בפה אבל קרא דיום תרועה הוא ודאי בשופר נימא דגם ר' יהודה מודה דאומרו עם השופרות קמ"ל דכיון דלא כתיב שופר בפירוש לא וע' להרב יום תרועה והרב תפארת בחורים ז"ל.
<b>שם השתא דרבנן וכו'.</b> הקשה הרב משמרות כהונה משם הרב טורי אבן נימא דס"ל תחומין דאורייתא ופיקוח הגל במרא וחצינא והוי לא זו אף זו ע"ש. ונ"ל דא"כ שמע מינה תחומין דאורייתא וכדאמר בביצה דף [ל"ו ע"ב]. ועוד נראה דא"כ הוי רישא לא זו אף זו וסיפא בין בדבר שהוא משום שבות וכו' הוי זו ואין צריך לומר זו כדאמר בסמוך וכבר כתבו התוס' בריש מעילה דאין דרך התנא לומר ברישא זו וא"צ לומר זו ובסיפא לא זו אף זו וה"ה להפך.
<h3>לג.</h3>
בגמ' הא גופא קשיא וכו' ואמתני' לא פריך די"ל דהא דקתני אין מעכבין היינו בשבת והא דקתני אבל וכו' היינו ביום טוב ושו"ר שכן כתב הרב תפארת בחורים ז"ל. אך מה שכתב עוד לתרץ דאמתני' י"ל דלא זו אף זו קתני דלא רק דאין מעכבין אלא דמתעסקין ע"ש אינו נראה דלשון אבל לא אתי שפיר ועוד דכבר כתבו התוס' בריש מעילה דאין דרך התנא למיתני רישא בזו ואצ"ל זו וסיפא בלא זו אף זו ע"ש והכא ברישא תני זו ואצ"ל זו כדאמר לעיל בסמוך ועוד דכבר כתב מהרש"א בחולין דע"ו דכל היכא דהוי בכלל מאתיים מנה לא אמרינן לא זו אף זו וה"נ כשמתעסקין בכללה אין מעכבין ודו"ק.
<h3>לג:</h3>
<b>בגמ' תנא דידן קחשיב תקיעה דכלהו בבי וכו'.</b> הקשה הרב יום תרועה ז"ל דאמאי נקט תנא דמתני' דרך ארוכה ולא אמר בקצרה שיעור תקיעה כתרועה ותי' דבא לרמוז אגב אורחיה דג' תרועות הן מן התורה כדיליף בגמ' ודלא כמאן דאמר א' מן התורה וב' מדברי סופרים ע"ש. ואפ"ל דגם אי תנא דמתני' ס"ל דתרועה א' מה"ת וב' מדברי סופרים א"ש דאי נקט שיעור תקיעה כתרועה הוה אמינא דדוקא בתרועה א' שהיא מה"ת צריך שתהיה תקיעה דידה כתרועה אבל בב' שהם מדברי סופרים א"צ שתהיה תקיעה דידה כתרועה ולכך תני שיעור תקיעה כשלש תרועות דהשתא ליכא לפרושי תקיעה דתרועה חדא שהיא מה"ת דודאי אין סברא דתקיעה א' תהיה כג' תרועות כיון דתרועה היא עיקר אלא דצריך פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה ואין סברא שיהיה הטפל מרובה מן העיקר ועל כרחך צריך לומר דשיעור תקיעה דכולהו בבי ודו"ק.
<h3>לד.</h3>
בגמ' אתה אומר תקיעה בפני עצמה ותרועה בפ"ע או אינו אלא תקיעה ותרועה אחת היא וכו'. פירש רש"י ז"ל דלא תימא חדא היא והכי קתני היו תוקעים תרועה וכו' והרב משמרות כהונה ז"ל כתב דלולי פירושו י"ל דתקיעה בפני עצמה ותרועה בפני עצמה היינו דתרי מצוות נינהו וכרבנן בסוכה דנ"ב ע"ב ולא כרי"ה דס"ל מצוה אחת כשהו"א תתקעו ולא תריעו וכו' דאי מצוה א' אמר רחמנא פלגא דמצוה עביד וכו' כדאמר הגמ' שם והרב תפארת בחורים ז"ל בחידושיו לסוכה כתב ליישב פירש"י שלא פירש כן ע"ש וע' להרב אהלי יהודה בפירושו לספרי פרשת בהעלותך פרק ט"ו דף כ"ז ע"ד שכתב דבביאורו לסמ"ג (הוא ס' מועדי ה') תמה על התוס' ורש"י דסמ"ג שלא פי' הברייתא כרבנן דרבי יהודה בסוף סוכה ושכן ראה בלקוטות להרמב"ן שפירש כן ע"ש ולענ"ד נראה דמה שמיאנו בפירוש זה הוא מסיום דברי הברייתא ומנין דפשוטה לפניה תלמוד לומר ותקעתם תרועה וכו' ואם מאי דקתני ברישא אתה אומר וכו' לענין אי מצוה אחת או ב' מצוות הו"ל לתנא להתחיל ברישא דמנין לפשוטה לפניה וכו' ואח"כ אתה אומר וכו' אבל קודם דידעינן דפירושא דקרא דותקעתם תרועה היינו לפשוטה לפניה אין מקום להסתפק אי ב' מצוות או מצוה אחת דהוה מפרשינן קרא הוו תוקעין תרועה וליכא תקיעה כלל אלא תרועה דוקא ולכן פי' דתקיעה בפני עצמה וכו' היינו דלא תימא דהכי קאמר הוו תוקעין תרועה וכו' וא"כ ילפינן שפיר מקרא דפשוטה לפניה וכו' וכן מוכח כפירוש זה מהגמ' דסוכה שם דלא אמר ורבנן מ"ט כדתניא ותקעתם תרועה אתה אומר וכו' שכן דרך הגמ' בכל מקום אלא ודאי דמשמע ליה לגמ' דהך ברייתא אינה ענין למחלוקת ר' יהודה ורבנן וכפירש"י מהטעם האמור ודו"ק.
שם בגמ' אי מביוה"כ יליף נגמר נמי מיניה לפשוטה וכו'. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל אמאי לא תק"ל אגופא דברייתא דעל כרחך ילפינן מהדדי [בהיקשא] דבחדש השביעי דאל"כ מנ"ל להאי תנא למדכר ג' תרועות ביוה"כ ובר"ה וא"כ נילף מינה לפשוטה לפניה ע"ש. וכן הקשה הרב יום תרועה ז"ל. ומה שתירץ המש"ך הוא דחוק. ונ"ל דבפשטא דברייתא י"ל דלא יליף מהיקשא או בג"ש דבחדש השביעי אלא הכי יליף דמה ת"ל בחדש השביעי הא פשיטא דיוה"כ בחדש השביעי הוא אלא דקרא לראש השנה אתא והכי קאמר והעברת וגו' בר"ה וביוה"כ תעבירו שופר וגו' ולא דילפינן זה מזה ונמצא דבר"ה איכא ג' תרועות אבל ביוה"כ ליכא אלא חדא דתעבירו שופר וב' מדברי סופרים כדס"ל לרשב"ן הכא בר"ה והשתא ליכא למילף לפשוטה לפניה ולאחריה מוהעברת ותעבירו דחדא קאי לר"ה וחדא ליוה"כ ונמצא דלא מצינו למילף אלא פשוטה לפניה בר"ה ופשוטה לפניה ביוה"כ ולכך איצטריך ליה למילף ממדבר לפשוטה לפניה ולאחריה והשתא דרשינן והעברת ותעבירו תרוייהו ליוה"כ לפשוטה לפניה ולאחריה אבל השתא דילפינן ביום ולא בלילה מיוה"כ על כרחך דילפינן ר"ה מיוה"כ בהיקשא או בג"ש ולכך פריך שפיר נילף נמי לפשוטה וכו' ודו"ק.
<h3>לד:</h3>
ברש"י ד"ה מתשעה בני אדם וכו' דהיינו רישא וכו' עכ"ל. ר"ל הא דקתני מתשעה בני אדם כאחד יצא והיינו נמי תקיעה מזה ותרועה בזה ואפילו בבת אחת יצא וכל שכן בזה אחר זה ולא קשה מה שהקשה מהרש"א בתוס' ע"ש ושו"ר להרב תפארת בחורים ולה' חיים לישראל ז"ל.
בתוד"ה מתשעה בני אדם וכו' משום דאין כאן בתרועה פשוטה לפניה וכו' עכ"ל. והרשב"א הובא להרב חיים לישראל ז"ל תירץ עוד דהתם דשופר וחצוצרות בזמן ששניהם תוקעים או שניהם מריעים מיגו דחביבא ליה יהיב דעתיה לחד מנייהו אבל הכא שזה תוקע וזה מריע וזה תוקע אי אפשר לשמוע כולם ביחד ע"כ והקשה עליו הרב חיים לישראל ז"ל דאם כן גבי זכור ושמור אפילו מתרי גברי אי אכשר לשמוע כולם דומיא דזה תוקע וזה מריע וא"כ למה הוצרך הגמרא לעיל דף כ"ז לחלק בין חד גברא לתרי גברי ומה מרויח בחילוק זה ע"ש. ונראה דלא קשה דהנה לכאורה קשה מאי פריך התם מהך דזכור ושמור להך דחצוצרות ושופר נימא דהא דאמרינן שאין האזן יכולה לשמוע היינו שניהם יחד אבל חדא מנייהו שומעים וא"כ בחצוצרות ושופר דאי שמע חד מנייהו סגי כמ"ש הרשב"א ז"ל לכך מהני ועכצ"ל דמשמע ליה למקשה דהא דאמרינן שאין האזן יכולה לשמוע היינו אפילו חדא מנייהו לא שמעינן דתרי קלי לא משתמעי כלל ולכך פריך שפיר והכריחו לזה דאי משתמע חד מנייהו והנס היה שהיו שומעין ב' יחד אין זה חידוש כ"כ דכיון דבעלמא משתמע חד מנייהו במעמד הר סיני שהיה קול גדול וחזק מאד יתכן ששומעים שניהם אלא על כרחך צריך לומר דבעלמא תרי קלי לא משתמעי כלל אפילו חד מנייהו ולכן הוי חידוש מה שהיו שומעין שניהם והשתא שפיר איצטריך להך חילוקא בין חד גברא לתרי גברי דגם כשזה מריע וזה תוקע חד מנייהו משתמע אלא דאי אפשר לשמוע כולם כמ"ש הרשב"א והיכי אמרינן התם דאין האזן יכולה לשמוע דמשמע דאפילו חד מנייהו לא משתמע וצריך לומר דהתם בחד גברא ולכך לא משתמע כלל אפילו חד מנייהו ונפקא מינה דאם אדם אחד תוקע בחצוצרות ובשופר יחד לא מהני כנ"ל.
בד"ה לדידי וכו' לאו משום דליהוי הלכה כרב באיסורי וכו' עכ"ל. הקשה הרב חיים לישראל ס"ל דאיך שייך לומר כן דהא ריו"ח גופיה אמר לעיל מינה הלכה כרב מונא ונדחק בזה ע"ש. ולי נראה משום דאיכא למימר דמאי דאמר הכי היינו קודם דשמעיה לדרב ביבי דרב ושמואל פליגי בזה אבל בתר דשמעיה לדרב ביבי חזר בו ואמר נקוט דרב ביבי בידך דהלכה כרב באיסורי ודו"ק.
<h3>לה.</h3>
<b>בגמ' אלא משום דאוושי ברכות.</b> הקשה הרב משמרות כהונה ס"ל דאם כן בשחרית של ראש השנה דלא אוושי ברכות אינו מוציא ואם כן ליפלוג בראש השנה גופא בין שחרית למוסף. ועוד דביוה"כ דלא אוושי ברכות מאי איכא למימר עי"ש. ולא ידענא מאי ק"ל דכיון דטעמא משום דאוושי ברכות ממילא משמע דלא איירי אלא במוסף דראש השנה שיש בו תשע ברכות וכן כתב הר"ן בהלכות ושו"ר להרב חיים לישראל ז"ל.
תם ונשלם מסכת ראש השנה
