<h1>פרחי כהונה מסכת יומא</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>הוציאו לו</h2>
<h3>נה:</h3>
בגמ' גזירה משום חטאת שמתו בעליה וכו', מכאן הוכיח הרב שער המלך בהלכות מקואות כלל ו' כהסוברים דספיקא דאורייתא שנתגלגל להיות דרבנן אזלינן ביה לחומרא דמדאורייתא בטל ברוב ואין כאן אלא איסור דרבנן דמטבע חשוב ולא בטל וספק מת הו"ל ספקא דרבנן ולקולא וע"כ משום דמצד עצמו אסור מהתורה אלא דמצד התערובת נעשה ספקא דרבנן לא אזלינן לקולא ע"ש. והוא קשה דמתחילה לא היה כלל איסור דאורייתא דכשנתנו הבעלים בשופרות והם בחיים אין כאן שום איסור ואיכא למימר דחיישינן שמא יהיו שולחים הבעלים את המעות על ידי שליח דבעת הנתינה בשופרות הוי ספק מת דאכתי יתקנו שלא יקבלו אלא מהבעלים עצמם ותו ליכא איסור דאורייתא ועכצ"ל דלכתחילה אין לגרום שיהא ספק דרבנן וא"כ אין משם ראיה. ושו"ר להרב קול אליהו ח"א יו"ד סי' ח"י שהקשה כן וכתב דאם כוונתו לומר דחיישינן לשני בני אדם ראשונים דאיכא ספק איסור תורה דאכתי לא נתבטלו ברוב א"כ אין מזה ראיה די"ל דאיכא למיחש שמא יקריב הכהן מן הב' הראשונים קודם שיתבטלו ע"ש. ואי מהא לא איריא דאיכא ס"ס שמא לא יקריב רק עד שיתבטלו ושמא לא מת אחד מהם וכי תימא דאין עושין ס"ס לכתחילה א"כ בפשיטות הוה מצי למימר דאין סד"ר לכתחילה דס"ס בדאורייתא וסד"ר שוים הם כנודע. ושו"ר להרב שרשי הים בשורש סד"ר מה שכתב בזה ע"ש. ודרך אגב ראיתי להרב שער המלך ז"ל שם שכתב דדבר זה במחלוקת הוא שנוי דלדעת התוס' והרשב"א והר"ן והרמב"ן דאם עירב בין השמשות אינו עירוב וכו' ס"ל דסד"א שנתגלגל להיות סד"ר אזלינן בתר השתא ולדעת הה"מ בפ"ו מהלכות עירובין הלכה י"ג שכתב דטעמו דעירב בתרומה ספק טהורה ספק טמאה אינו עירוב משום דבעינן סעודה הראויה מבעוד יום וליכא דהא לא היתה ראויה מבעו"י וכו' ה"נ בסד"א שנתגלגל להיות דרבנן לא אזלינן לקולא דומיא דעירב בתרומה ספק טהורה דכיון דלגבי האכילה הוי ספקא דאורייתא גם לגבי עירוב שהוא מדרבנן אזלינן לחומרא ושוב הביא דברי הפר"ח גבי ביצה דתרנגולת ספק נבילה לא אזלינן לקולא וכתב דדין זה אינו מוסכם לדעת הה"מ ז"ל ושוב הקשה דברי מרן בהלכות עירובין שכתב כהרמב"ם וצ"ל כדברי הה"מ ז"ל ואיך פסק לקולא בההיא דביצת תרנגולת ספק נבילה והניח בצ"ע ע"ש. ולעד"ן דדברי הה"מ ז"ל אינם ענין כלל לסד"א שנתגלגל להיות דרבנן דהתם היינו טעמא משום דכיון דבעינן סעודה הראויה מבעוד יום וזו לא היתה ראויה מבעוד יום מחמת איזה דבר שהיה שהרי אסור לאוכלה ולכך אין עירובו עירוב דהוי ממש כודאי איסור לענין זה דבעינן סעודה הראויה ואין חילוק בין ספק לודאי וזוהי כוונת הה"מ ז"ל ודו"ק.
[הדיבורים דלהלן ע"ד הרב בן אברהם לקוחים מתוך ספרו של רבנו שיירי כהונה עמוד נז ע"ש שהלשון שם קצר מאד ומקוטע וכמעט קשה להבין אם לא פותחים ס' בן אברהם והעתקנום כמות שהם].
וראיתי להרב בן אברהם אבוקארא ז"ל בסימן ט"ז [כצ"ל. ובשיירי כהונה נדפס בטעות סימן ע"ז] שכתב דבלאו הכי דברי הגמרא אינם מתיישבים אף אם נאמר כהד"מ דהתם לא עמד מעולם אפילו רגע באיסור ולא חל ספק איסור תורה כלל ע"ש. וא"כ ע"כ לא מן השם הוא זה אלא מאיזה טעם סובר הש"ס להחמיר והיותר מתיישב הוא מה שכתב הרב בן אברהם ז"ל שם והרב ערך השלחן ז"ל בא"ח סי' תל"ט שאין להתיר סד"ר לכתחילה ע"ש וכדבריו נר"ו. [א"ה דיבור זה לא ידעתי אם הוא שייך להרה"ג המחבר זצוק"ל או שייך לאבי מודי זצוק"ל ובדיבור שאחרי זה מצאתי כתוב במוסגר "מוהרש"מ" ואולי הוא הרה"ג המנוח רבי שלמה מאזוז זצוק"ל. ואולי הדיבור הזה עם הדיבור שאחריו סובבים הולכים אליו וזהו שכתב כאן "וכדבריו נר"ו". הנ"ך ס"ט]. ועוד אפ"ל דלענין קרבן חטאת שהוא לכפר ס"ל לש"ס שיש לתקן לעשות בדרך ברור שלא לבא גם לידי סד"ר. ועוד דקמי שמיא גליא אם מתו בעליה של פרוטה זו שרוצים לקנות בה חטאת וא"כ אין ראוי זה להתכפר בה. ועיין להחק"ל ז"ל בסי' קכ"ט מה שכתב להשיב על ראיית הרב שער המלך ולאחר המחילה רבה דבריו לא יגהו מזור דמה שכתב שיש חולקים בעיקר דין זה דמטבע בטל מה"ת הנה אחר שהכריעו האחרונים דבטל מה"ת שפיר מייתי ראיה לפי סברא זו. גם מה שכתב דעיקר חשש מיתה בדרבנן בפלוגתא ע"ש ק"ל הלא הש"ס בתירוץ זה סובר דחיישינן והמקשה הוא דמותיב ומי חיישינן וכו' ואולי דמשום הכי רמז השע"ה בדבריו קושית הש"ס ומי חיישינן וכו' דלכאורה אינו צריך לזה' לענין ראייתו אלא דנתכוון למ"ש.
[הדיבור דלהלן נראה שהוא שייך למוהרש"מ כמו שכתבתי בהערה בדיבור הקודם. הנ"ך].
מה שכתב הרב בן אברהם ז"ל בסימן ט"ז בשם הרב חקת הפסח דראבי"ה ס"ל כמרן הב"י, לאחר המחי"ר אתי גם כמהריב"ל ועיקר כוונת החה"פ היא דס"ל שכל שנודע קודם שנעשה סד"ר לא אזלינן בתר שעת הביטול דהוי סד"ר ואם נאמר דס"ל כמהריב"ל כל שכן דאתי שפיר דעת ראבי"ה וכמבואר. ומן האמור נתיישבה תמיהתו על החה"פ ז"ל שהשוה הש"ך והפר"ח למרן דכוונתו היא בנודע קודם דגם מרן מודה.
<b>תשובה על זה.</b> הם דברים תמוהים שהרי החה"פ כתב בהדיא דכיון שנודע הספק קודם שבטל וכו' לא חזר להיות סד"ר כמו שהסכימו הש"ך והפר"ח משמע דלא הסכימו לזה אלא בנודע קודם שבטל. ואי קשיא הא קשיא על החה"פ גופיה אי משום דהש"ך והפר"ח אסרו בכל ענין ואי משום דכ"ש דדברי ראבי"ה יש להסכים להאוסרים אף בנודע אחר כך. ועוד יש לדקדק בלשונו שכתב ומרן הב"י וכו' כתב בשם מ"כ וכו' כאילו הם דין מחודש והלא זה עצמו מה שכתב בתחילה בשם הש"ך והפר"ח והול"ל וכן כתב מרן וכו'. ואולי יש להגיה בתחילת דבריו כיון שחל הספק קודם שבטל והוא כדעת האוסרים בהחלט אף שנודע אחר שבטל דאזלינן בתר מציאות הספק ולא בתר הידיעה ושוב הביא דברי מרן בב"י וכתב וא"כ אפשר דראבי"ה וכו' ולא תידוק בדעת ראבי"ה לאסור בכל ענין. כנ"ל בכוונתו והרואה דבריו יראה שדברי ראבי"ה כ"ש דאתו כהחולקים על מרן הב"י מדכתב בסוף דבריו ואם כן אפשר דראבי"ה לא אסר וכו'. וצ"י על הב"י. [עד כאן מתוך ספר שיירי כהונה ומכאן ואילך מתוך פרחי כהונה. יבר"ך ס"ט].
<h2>יום הכיפורים</h2>
<h3>עג:</h3>
<b>במשנה יום הכפורים אסור באכילה ובשתיה וכו'.</b> תני אכילה ושתיה ברישא שהם עיקר העינוי דשייכי בכל התעניות ושוב תני רחיצה וסיכה דדמו לשתיה כדילפינן להו מקרא דכמים בקרבו וכשמן בעצמותיו וכל אלו ההנאה נכנסת בגופו. ושוב תני נעילת הסנדל דאין ההנאה נכנסת לגופו אלא הנאה מבחוץ ושוב תני תשמיש המטה שהוא משונה מכולם שההנאה יוצאה מגופו. וע' למהר"ם בן חביב בס' תוספת יוה"כ.
<b>שם במשנה האוכל ושותה אין מצטרפין.</b> הא דלא תני האוכלים והמשקין אין מצטרפין כברישא כל האוכלין מצטרפין לככותבת וכל המשקין מצטרפין למלוא לוגמיו דא"כ הוה אמינא דאפילו המחה האוכלין עד שנעשו כמים אין מצטרפין עם המשקין וכן משקה קרוש אינו מצטרף עם האוכלין לכך תני האוכל והשותה לאשמעינן דדוקא שהוא אוכל האוכל ושותה המשקה הוא דאינם מצטרפים וע' להרב תוס' יוה"כ ז"ל ומה שתירץ דאתא לאשמעינן הא דאמרינן לקמן דציר שעל גבי הירק מצטרף ע"ש הנה לקמן אמרינן משקה הוא קמ"ל כל אכשורי אוכלא אוכלא הוא ע"ש וא"כ גם אי תנא האוכלין והמשקין שמעינן שפיר דציר מצטרף דאוכלא הוא ואי הוה טעינן דמשקה הוא גם אי תנא האוכל והשותה לא שמעינן לה. ויותר נראה ליישב לפמ"ש המש"ב [הרב משנה ברורה] בסי' תרי"ב [ס"ק ד'] בשרה פתו במים או ביין מצטרפין היין או המים לפת ע"ש ולכך קתני האוכל והשותה לאשמעינן דדוקא אכילה ושתיה אבל שרה פתו ביין או במים גם שהם אוכל ומשקה מצטרפין.
שם בגמ' הניחא למאן דאמר חצי שיעור אסור מן התורה וכו' הניחא לרבי יוחנן וכו'. כפל "הניחא" דמלבד דלא תק"ל מאי דלא תקשה על ר"ל אלא דלדידיה נמי ניחא דהתחיל תנא באכילה ושתיה דאיסורייהו מדאורייתא כמו רחיצה וסיכה דאיסורייהו מדאורייתא לדעת הרמב"ם ודעמיה אבל לריש לקיש מלבד דקשה בין אי אמרינן דמותר לגמרי דהשתא לא מיתוקמא מתני' אלא בשיעור שלם והדרא קושיא לדוכתא אסור ענוש כרת הוא בין אי אמרינן דאסור מדרבנן דאכתי קשה דלא הו"ל לתנא להתחיל באכולה ושתיה דחצי שיעור שהם מדרבנן קודם רחיצה וסיכה שהם מדאורייתא ומשני דמודה ר"ל דאסור מדרבנן וקושטא הוא לדידיה דגם רחיצה וסיכה וכו' מדרבנן וע"כ לא כתב הרמב"ם שהם מדאורייתא אלא לשיטתיה דפסק כרבי יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה ולדעת הפוסקים דס"ל דרחיצה וסיכה וכו' הם מדרבנן היינו בין לריו"ח בין לר"ל ולדידהו יש לפרש כפל הניחא דלרבי יוחנן ליכא לאקשויי מידי דהא ס"ל דחצי שיעור אסור מה"ת והתחיל התנא באכילה ושתיה דמדאורייתא ושוב תני רחיצה וסיכה וכו' דמדרבנן ומזה הניחא לריו"ח דגם אי סבר דחצי שיעור שרי מה"ת ואסור מדרבנן ג"כ ניחא דכולהו מדרבנן אלא לר"ל בין אי ס"ל דשרי לגמרי בין אי ס"ל דאסור מדרבנן קשה דאם כן אמאי חיילה שבועה עליה וכדמסיים ואזיל וע' למהר"ם ב"ח ז"ל.
<b>ברש"י ד"ה חצי שיעור.</b> כלומר פחות מכשיעור אסור מה"ת לקמן בשמעתא דריש ליה מכל חלב עכ"ל. דלא תימא חצי שיעור ממש שהוא חצי זית דאם כן נימא דטפי מחצי זית גם ר"ל מודה דמדאורייתא ומאי פריך לריש לקיש נוקמה בטפי מחצי כותבת שהוא שיעורא דיוה"כ ומייתי ראיה לדבריו דלקמן יליף רבי יוחנן מדכתיב כל חלב דהיינו כל דהו וא"כ על כרחך דחצי שיעור דנקט ריו"ח לאו דוקא אלא אפילו פחות מחצי שיעור ועל כרחך דחצי שיעור דקאמר ריו"ח היינו פחות מכשיעור מכל שהוא עד פחות מכזית דינו שוה ולכלהו קרי חצי שיעור וא"כ ה"ה לריש לקיש דנקט ג"כ לישנא דחצי שיעור היינו מכל שהו עד פחות מכזית וע' להרב תוס' יוה"כ ז"ל.
ע"ד ע"א בגמ' כוי וחצי שיעור הואיל וכו' מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. מכאן הוכיח הפר"ח בכללי הספק ספיקא אות א' כדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן דהא בברייתא קתני תרוייהו כוי וחצי שיעור ואתרוייהו משני לריש לקיש מדרבנן הרי דגם כוי שהוא ספק לא אסור אלא מדרבנן לר"ל ואין לומר דזה דוקא לר"ל אבל לריו"ח דחצי שיעור אסור מה"ת הוא הדין כוי דאסור מה"ת וה"ה לשאר ספיקי דאסורים מה"ת דאדרבה מדאיצטריך קרא לאתויי חלב הכוי מכלל דכלהו ספיקי שרו מדאורייתא ע"ש. ואינו מוכרח די"ל דהא דקאמר ריש לקיש מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא היינו דוקא בחצי שיעור אבל בכוי לריו"ח בכולהו ספיקי אסורים מה"ת אלא שדינם כדין ספק ונפקא מינה דכשיש עוד ספק אחר שרי מספק ספיקא אבל בכוי דאסור מכל חלב הוי ודאי איסור ולא ספק וגם ע"ז משני ר"ל דקרא אסמכתא בעלמא כדקאמר ה"נ מסתברא וכו' ולעולם כוי אסור משום סד"א וחצי שיעור מדרבנן וקרא בתרוייהו אסמכתא וזה לר"ל אבל לריו"ח למסקנא כוי בריה בפני עצמה הוא ואסור מכל הוא וחצי שיעור ודרשא גמורה הוא.
וראיתי למהר"ם בן חביב ז"ל בסוף ספר כפות תמרים שתמה על דברי הפר"ח הנ"ל דריש לקיש גופיה מנ"ל דכוי לא אסור אלא מדרבנן ומשום דבעלמא ספיקא דאורייתא שרי מדאורייתא ומוכרח דיש ראיה לזה וא"ל דראיית הרמב"ם מספק ממזר ע"ש. ולא ידעתי מאי ק"ל דאיך יתכן להקשות דר"ל גופיה מנ"ל דסד"א מדאורייתא שריא דודאי יש לו קבלה מרבותיו או מאיזו ראיה מספק ממזר דמייתי הרמב"ם או ראיה אחרת שתהיה והלא הרשב"א ז"ל דחה ראיית הרמב"ם אבל עכ"פ מר"ל איכא ראיה לדעת הרמב"ם. ועוד דהא ר"ל מוכיח דקרא דכל חלב הוא אסמכתא בעלמא דכוי ספיקא הוא ואיצטריך קרא לאתויי ספיקא ואם כן על כרחך דכוי שרי מדאורייתא דכל ספק רחמנא שרייה דאי לאו הכי איך תני ליה בהדי חצי שיעור דאינו אסור מה"ת ומדקתני להו בהדי הדדי על כרחך דכוי נמי שרי מדאורייתא. גם מה שהקשה עוד על דברי הפר"ח ז"ל דנימא דריש לקיש ס"ל דכוי חיה הוא כדעת ר"נ בחולין דף פ' ע"א דהוא איל הבר ומדאורייתא חלבו שרי וחכמים אסרוהו משום דדמי לבהמה ע"ש, גם זה לא קשה דאם כן מאי מוכח ר"ל דקרא אסמכתא בעלמא דכוי ספיקא וכו' הא לדידיה הכוי הוא איל הבר דדמי לבהמה וא"כ נימא קרא דרשא גמורה לאסור כוי ולהוציאו מכלל חיה משום דדמי לבהמה אלא על כרחך לומר דריש לקיש ס"ל דכוי ספיקא הוא. [א"ה קשה דקמי שמיא גליא דחיה הוא כמו שסובר ר"ל שאין שום ספק בשמים ולמה אסרו הכתוב מכל דלא שייך לומר דגזירה מה"ת משום דדמי לבהמה אלא ודאי דגזירת רבנן היא ואסמכתא בעלמא היא. המקי"ש]. גם מה שהקשה עוד על מה שכתב הפר"ח דאין לדחות דלריו"ח דס"ל חצי שיעור אסור מה"ת גם כוי שהוא ספיקא אסור מה"ת דאדרבה מדאיצטריך קרא לאסור הכוי על כרחך דשאר ספיקי שרו מדאורייתא וכו' והקשה הרב ז"ל דאדרבה נילף מכוי דכל ספיקא אסור מדאורייתא ע"ש גם זה ל"ק דכיון דר"ל ע"כ דס"ל דסד"א שרי מדאורייתא ועל כרחך דאית ליה קבלה מרבותיו או איזו ראיה לזה מנא לן לאפושי פלוגתא ולומר דריו"ח פליג עליה גם בזה וס"ל דסד"א אסור מדאורייתא אדרבה טפי עדיף לומר דגם ריו"ח הכי ס"ל וכוי דוקא הוא דאסור דחשביה קרא כודאי בהמה. גם מה שהקשה עוד דיסוד זה רעוע מעיקרו דבגמ' מסיק דריו"ח ס"ל דכוי בריה בפני עצמה הוא ע"ש, נראה דכוונת הפר"ח היא למאי דס"ד מעיקרא דכוי ספיקא הוא והוכיח הרב ז"ל דלריש לקיש על כרחך דספקא דאורייתא שרי מדאורייתא דברייתא תני לכוי ולחצי שיעור בהדי הדדי דשניהם אסורים רק מדרבנן על זה כתב דלפי זה יש לומר דרבי יוחנן ס"ל דדרשא גמורה היא מדאורייתא לאסור הכוי וחצי שיעור א"כ על כרחך דס"ל דסד"א לחומרא מדאורייתא וגם דמסיק הגמ' דלריו"ח כוי בריה בפני עצמה היינו משום הך קושיא דאיצטריך קרא לאתויי ספיקא הא לאו הכי אמרינן דלריו"ח סד"א אסור מה"ת וע"ז כתב הפר"ח דלדעת המקשה לא פליג בזה ריו"ח וכו'. גם מה שתמה עוד על דבריו דהרי מהרימ"ט ז"ל ביו"ד סי' א' אדרבה הביא ראיה מהאי סוגיא שלא כדעת הרמב"ם והאריך לבאר דברי מהרימ"ט ע"ש לא קשה דהא מהרימ"ט גופיה דחה ראייתו דכוונת הגמ' היא משום דקמי שמיא גליא וכפירוש רש"י ותוס' ע"ש והפר"ח ז"ל מייתי ראיה להאי פירושא שהוא פשטא דשמעתא ודו"ק.
<h3>עה.</h3>
בגמ' והנשיאים הביאו את אבני השהם תנא נשיאים ממש וכן הוא אומר נשיאים ורוח וכו'. נראה דדריש כן משום דלעיל מינה דריש והם הביאו אליו עוד נדבה בבקר בבקר מדבר שירד להם וכו' מלמד שירדו להם וכו' וההוא קרא בכל ישראל איירי דכתיב לעיל מיניה אשר הביאו בני ישראל וכו' והם הביאו וכו' ואם כן קשה איך קאמר והנשיאים הביאו ולכן דריש נשיאים ממש ומייתי מקרא דנשיאים ורוח וגו' דקרא נמי הכי קאמר נשיאים ורוח שהנשיאים דכתיב בהך קרא לא נשיאים ממש אלא נשיאים עננים שמוליך אותם הרוח וגשם אין לא גופות גשמיות איש מתהלל במתת שקר שהקורא יטעה ויפרש נשיאים על נשיאי ישראל שהם שהביאו את אבני השהם ויהלל אותם בשקר כי כל ישראל הביאו ולא הם דוקא. ובזה ניחא מה שלא הביא מקרא דתהלים מעלה נשיאים וגו' וע' להרב תוס' יוה"כ ז"ל.
<h3>עה:</h3>
<b>בגמ' מכאן לימדה תורה דרך ארץ וכו'.</b> הקושיא מבוארת נימא דטעמא משום ששאלו שלא כהוגן וע' למהרש"א בח"א והתויה"כ בשם הת"ל ז"ל כתב דאכתי שמעינן דאכילת בשר בלילה ולא ביום דאל"כ אמאי הוי שלא כהוגן נימא דנתן להם בערב לבשלו בלילה ולאכלו ביום ע"ש. וקשה דבאמת היא גופא תקשה דמנ"ל דהוי שלא כהוגן ומנ"ל דאכילת בשר בלילה נימא דאכילת בשר ביום ולא הוי שלא כהוגן שיבשלו בלילה ויאכלו ביום ולכן צריך לומר דתנא סמיך אקרא דלעיל מיניה בסמוך כה אמר ה' בערב תאכלו בשר וגו' ומזה יליף דלמדה תורה דרך ארץ. ומההוא קרא לחודיה לא מצי מייתי דהוה אמינא דהשליו בא להם ביום ומבשלים אותו ואוכלים בלילה אבל מהאי קרא דבתת ה' לכם בשר בערב דילפינן מיניה דנתן להם שלא כהוגן ולמה אמר להם בין הערבים תאכלו בשר הרי יותר טוב לבשלו ולאוכלו למחר ועל כרחך משום דלמדה תורה דרך וליכא למימר דהא דאמר להם בין הערבים תאכלו בשר הטעם הוא כדי שיהיה להם שלא כהוגן הא ליתא דודאי אין כוונת הכתוב לחייב אותם לאכול דוקא בלילה אלא דרך ארץ הוא וממילא הוי שלא כהוגן ודו"ק.
<h3>עו.</h3>
בגמ' הני חמשה הוו ואנן שיתא תנן שתיה בכלל אכילה היא וכו'. ראיתי בירחון קול תורה חוברת אלול התשי"ח הובא שם דין מחודש בשם הגאון מהר"ש קלוגר ז"ל בס' שנות חיים סימן ל"ח דאם המחה את האוכל ועשה ממנו משקה ושתה אותו ביוה"כ אינו חייב מן התורה, וראייתו מדאמרינן הכא דשתיה בכלל אכילה, והתוס' בחולין דף ק"ך ע"א בד"ה לרבות הקשו למ"ל קרא נפש לרבות את השותה הא בלא"ה שתיה בכלל אכילה. ותירצו דהתם במילי דשתיה כגון יין ושמן והכא במידי דבר אכילה דמימחי להו ושתי להו ע"ש, והשתא אי איתא דביוה"כ דתלי ביתובי דעתא חייב אפילו בדברים דלא קיימי למשקה דאינן בכלל אכילה א"כ הדרא קושית הגמ' לדוכתה דאנן שיתא תנן א"ו עכצ"ל דקים להו לרבנן דליכא יתובי דעתא אלא בדבר העומד למשקה דוקא, וזו ראיה שאין עליה תשובה. והרב שליט"א שם האריך לדחות ראיה זו והביא פלוגתא דרבי זירא ואביי בפסחים דף כ"ד ע"ב בטעמא דמתניתא דמשקה היוצא מתותים ותאנים ורמונים של ערלה דאין סופגין עליהם את הארבעים ודברי הצל"ח ז"ל שם ובנודע ביהודה תניינא א"ח סי' ס"ב דמפרש פלוגתייהו דר"ז סבר דאזלינן בתר מעיקרא שלא היו עומדים לכך ואביי סבר אזלינן בתר השתא והרי הוא עומד למשקה. ובא לידון בדבר חדש דגם ר"ז לא אזיל בתר מעיקרא אלא גבי ערלה שהאיסור חל על הפרי ולכך אינו חייב על היוצא ממנו וכן בנשבע שלא לאכול תאנים ורמונים ושתה משקין היוצא מהם דפטור אבל בנשבע אם נשבע שלא לאכול סתם חייב גם על המשקה היוצא מן התאנים ורמונים אפילו לר"ז דלא גרע ממים, וא"כ הכא נמי ביוה"כ חייב כיון שאין איסורו מחמת הפרי דמעיקרא אלא מחמת המשקה כמות שהוא עתה וע"כ לא כתבו התוס' אלא גבי חלב וחמץ ונבלה דלאו אורחייהו בשתיה דאין שתיה דידהו בכלל אכילה, אבל מהיכא תיתי לומר דלגמרי לאו בכלל אכילה. ע"כ תוכן דבריו ע"ש.
ואני בעוניי לא ידעתי מה הפרש יש בין נשבע שלא לאכול תאנים לבין נשבע שלא לאכול סתם דאם נימא דנשבע שלא לאכול תאנים פטור על המשקה יוצא מהם משום שאינם עומדים לכך ואין זה דרך אכילתן ולשון אכילה משמע דוקא דרך אכילתן, א"כ גם בנשבע שלא לאכול סתם דאסור בכל האוכלין י"ל דזה דוקא באוכלן דרך אכילתן דהכי משמע לשון אכילה, ואין זה ענין לשתיה שהוא משקה גמור וקי"ל דשתיה בכלל אכילה, אבל משקה היוצא מתאנים לא הוי לא בכלל אכילה דהא בעינן דרך אכילתו וגם אינו בכלל שתיה שהיא בכלל אכילה לפי דברי התוס' וא"כ ה"נ ביוהכ"פ דמבואר מסוגיא דיומא דחיוב השותה הוא רק משום דשתיה בכלל אכילה א"כ בכה"ג דהמחה את האוכל דאינו בכלל שתיה לפ התוס' הנז' אינו חייב וצדקו דברי הגאון מהרש"ק ז"ל. ואני תמיה על הרב שליט"א דלמה הוצרך לדחות דברי מהרש"ק ז"ל מנשבע שלא לאכול סתם ומאי אולמיה דנשבע מאיסור אכילה ביוהכ"פ דהרי גם ביום הכפורים אסור בשתיית מים. וא"כ הי"ל להשיב בקצרה על דברי מהרש"ק ז"ל דגם בהמחה את האוכל ושתאו חייב דלא גרע ממים ותו לא. אבל הדבר פשוט דזה לא נעלם מהגאון מהרש"ק ז"ל אלא דס"ל לחלק דשאני מים שהוא משקה גמור ושתיה דידיה בכלל אכילה אבל המחה את האוכל ודאי דמיגרע גרע לפ"ד התוס' וא"כ גם בנשבע שלא לאכול סתם דינא הכי לדעת מהרש"ק ז"ל וזה ברור.
והנה לכאורה נראה לדחות ראיית מהרש"ק ז"ל דע"כ לא כתבו התוס' שם אלא גבי חלב וחמץ ונבילה דכתיב בהו אכילה ולכן בעינן שיאכל כדרך אכילה כדאיתא בפסחים שם. ובכה"ג אין זה דרך אכילה. וגם שתיה כזו אינה בכלל אכילה, אבל גבי יוהכ"פ דלא כתיב ביה לשון אכילה אלא לשון עינוי חייב אפילו שלא כדרך אכילתו [וכדמשמע מדאמרינן] שם בפסחים הכא במאי עסקינן בכלאי הכרם דחייב אפילו שלא כדרך אכילתן משום דלא כתיב בהו אכילה. ומעתה גם אי נימא דשתיה כזו אינה בכלל אכילה מ"מ הויא שלא כדרך אכילתו וחייב. אלא דראיתי למהר"ם בן חביב ז"ל בחידושיו למכילתין שם בס' תוספת יוהכ"פ שכתב דהא דקאמר הגמ' שתיה בכלל אכילה אף על גב דביוהכ"פ לא כתיבא אכילה מ"מ כיון דעינוי דאכילה ילפינן מדכתיב ויענך וירעיבך ויאכילך את המן א"כ הו"ל כאילו כתיב ביה לשון אכילה ע"ש. ולפי דבריו עמדה וגם נצבה ראיית מהר"ש קלוגר ז"ל הנז'.
אמנם נראה לדחות ראייתו של הרב ז"ל דעד כאן לא כתבו התוס' דבדבר שאינו עומד לכך דלא הויא שתיה דידיה בכלל אכילה אלא דוקא בחלב וחמץ ונבילה דתליא מילתא באכילה ובכהאי גוונא אינו בכלל אכילה, אבל ביוהכ"פ דקים להו לרבנן דביתובי דעתא תליא מילתא דמהאי טעמא לא מתחייב אלא בשיעור כותבת ולא בשיעור כזית כשאר איסורין לכך חייב על כל משקה הבא מן האוכל בין שדרכו בכך בין שאין דרכו בכך דהרי עכ"פ אית ביה יתובי דעתא באוכל עצמו והגמ' שהוצרך לתת טעמא לחיובא דשותה משום דשתיה בכלל אכילה קאי על שתיית המים דלא מייתבא דעתא כמו אוכל אבל מ"מ נפקא לן לחיובא משום דשתיה בכלל אכילה אבל במשקה הבא מן האוכל בלא"ה חייב בכל גוונא משום דביתובי דעתא תליא מילתא ובזה ודאי מייתבא דעתיה. ודו"ק.
ועוד נ"ל לדחות הוכחתו של הרב ז"ל דהמחה את האוכל וגמעו ביוהכ"פ גם דליכא לחיוביה משום דשתיה בכלל אכילה כמ"ש התוס' מ"מ מחייבינן ליה דילפינן לה מחמץ במה מצינו דגם יוהכ"פ היה לו שעת הכושר כמו חמץ וכי תימא מה לחמץ שכן אסור בהנאה חלב ונבילה יוכיחו וחזר הדין וכו'. וברייתא דחולין דלא נקטה רק חלב וחמץ ונבילה ולא יוהכ"פ משום דאינהו אית בהו קרא בגופייהו אבל יוהכ"פ לית ביה קרא בגופיה אלא דילפינן ליה במה מצינו מהנך וכנ"ל. והגם דגם ביוהכ"פ כתיב נפש כי כל הנפש אשר לא תעונה וכו' מ"מ על כרחך דקרא איצטריך לדרשא אחרת דא"כ תקשה לקושטא למ"ל תרי קראי בחמץ ויוהכ"פ תיתי חד מחבריה דהרי תרוייהו אית להו שעת הכושר. וכ"ת דחמץ לא יליף מיוהכ"פ דיש לדחות מה ליוהכ"פ שאיסורו איסור כולל לכל אכילה ושתיה וגם שיש בו חמשת עינויים. וכן יוהכ"פ לא אתי מחמץ דיש לדחות מה לחמץ שכן אסור בהנאה, זה אינו דהרי איכא למימר הנך יוכיחו וחזר הדין וכו' ועכצ"ל דנפש דיוהכ"פ אתא לדרשא אחרינא והמחהו וגמעו דיוהכ"פ ילפינן במה מצינו מחמץ. והגמרא הכא דמפיק לשותה ביוהכ"פ מטעם דשתיה בכלל אכילה איירי בסתם שתיה שעומד למשקה וניח"ל לאתויי מקרא דיוהכ"פ גופיה אף על גב דמצי לאתויי ליה מחמץ כמו המחהו וגמעו היינו לשתיה דמים ודו"ק.
ועוד נ"ל לדחות הוכחתו של הרב ז"ל דהנה הרב קרית מלך רב ז"ל בפ"ד מהלכות שבועות נסתפק במאי דקי"ל בנשבע שלא יאכל דשתיה בכלל אכילה, אם מחוייב אשתיה רק בשיעור רביעית כשיעור שתיה דעלמא או דילמא כיון דשתיה זו נפקא מאכילה שיעורה בכזית כשיעור אכילה ע"ש. ולענ"ד נראה דיש לפשוט ספיקו של הרב ז"ל מסוגיין דיומא דמפיק שותה ביוהכ"פ משום דשתיה בכלל אכילה והרי שיעורא דשתיה ביוהכ"פ אינו כשיעור אכילה דיוהכ"פ, דשיעור אכילה הוא ככותבת שהיא קצת פחות מביצה, ושיעור שתיה הוא כמלא לוגמיו שהוא פחות מרביעית וכמו"ש מרן ז"ל בש"ע א"ח סימן תרי"ב. ועכצ"ל [דאע"ג] דשתיה נפקא מאכילה מ"מ אין שיעורן שוה והאי כי דיניה והאי כי דיניה וא"כ ה"ה נמי לנשבע שלא יאכל דאמרינן דשתיה בכלל אכילה אבל האי כדיניה והאי כדיניה, אכילה בכזית ושתיה ברביעית כדעלמא.
מיהו לכאורה קשה ע"ז מדברי התוס' בחולין שם שהקשו דלמ"ל נפש לרבות השותה תיפוק ליה דשתיה בכלל אכילה ע"ש. ומאי קושיא נימא דאי משום שתיה בכלל אכילה אינו חייב בהמחהו וגמעו אפילו בשיעור רביעית כשאר שתיה דעלמא, ולכן איצטריך נפש לחיובי בהמחהו וגמעו אפילו בשיעור כזית כמו שיעור אכילה. וליכא למימר דגם בשתיה דנפקא מאכילה שיעורה בכזית כמו האכילה ושפיר מקשים התוס', דהרי מסוגיין דיומא לא משמע הכי וכנ"ל. ונראה דמשמע להו להתוס' דהגמ' דמפיק להמחהו וגמעו מקרא דנפש היינו לומר דנפש אתא לאשמעינן דגם המחהו וגמעו הוי בכלל אכילה, והכריחם לזה דאלת"ה קשה דהרי קי"ל דלא ענש הכתוב אא"כ הזהיר. ונפש גבי עונש כרת כתיב והיכן מצינו אזהרה להמחהו וגמעו, אלא ודאי עכצ"ל דנפש גלי לן דגם אם המחהו וגמעו הוי בכלל אכילה, ואזהרה דידיה מלא תאכלו דכתיב בכלהו, וע"ז מקשים התוס' שפיר דלמ"ל נפש לגלויי דהמחהו וגמעו הוי בכלל אכילה, הרי בלאו הכי קיימא לן דשתיה בכלל אכילה וילפינן לה מקרא אחרינא דואכלת לפני ה"א מעשר דגנך תירושך ויצהרך וגו', וע"ז תירצו שפיר דמהך קרא דואכלת לפני ה"א וגו' לא ילפינן אלא שמן ויין שמוכנים לכך אבל המחהו וגמעו דאינו עומד למשקה לא ילפינן מהתם ולכך איצטריך נפש לגלויי דגם באינו עומד למשקה הוי נמי שתיה בכלל אכילה וכנז"ל. ומעתה מובן הדבר מאליו ואין מקום לראיית הרב ז"ל. ושפיר משני הגמ' הכא דשותה ביוה"כ בין בדבר העומד למשקה בין בדבר שאינו עומד למשקה חייב משום דשתיה בכלל אכילה לאחר דגלי לן קרא בחלב וחמץ ונבילה וכנז"ל. ודו"ק.
ובעיקר ספיקו של הרב קרית מלך רב הנ"ל נ"ל לפשוט מדברי התוס' בשבועות דף כ"ב ע"ב בד"ה איבעית אימא וכו' שהקשו דלמ"ל קרא סברא הוא ע"ש ואי איתא דשתיה דבכלל אכילה הוי שיעורה ברביעית מאי קושיא נימא דאיצטריך קרא לומר דאף בשיעור כזית הוי שתיה בכלל אכילה א"ו דשתיה בכלל אכילה היינו בכזית. והנה המש"ך בגמ' לקמן כ' להוכיח מדברי התוס' בחולין דק"ך בד"ה לרבות וכו' ושוב דחה לזה דקושית התוס' היא להמקשה ע"ש ולאה"ר נראה דציונם בדברי הגמ' ולשונם יוכיחו דקאי אמתני'. מיהו היא גופא צריך לדעת למה לא הקשו אמקשה וכדמקשה בתר הכי בד"ה אלא אם וכו' ונ"ל לומר דעל המקשה לק"מ די"ל דנפקא לן שתיה בכלל אכילה מסברא ולכך דוקא בשבועות דזיל בתר לשון בני אדם וכמ"ש התוס' בדכ"ב בד"ה איבעית אימא הנז' לא כן לריש לקיש דנפקא ליה מקרא שם וא"כ בכל דבר שתיה בכלל אכילה ולכך שפיר מקשים התוס' לר"ל כאן כנ"ל. [דיבור זה לקוח מספרו של רבינו שיירי כהונה עמ' סא סב ומקורו ממה שנדפס מרבינו בירחון "קרן דוד" סי' ס"ו אות ג', והיות ובקרן דוד סי' קנ"ט נרשמו תיקונים מרבינו לדיבור זה שבסי' ס"ו ולא הובאו כשיירי כהונה, לכן העתקתי כאן ע"פ התיקונים הנ"ל. יבר"ך ס"ט].
וכעיקר ראיית הרב משמרות כהונה ז"ל מההיא דפרק העור והרוטב ע"ש לע"ד קשה דאלא מאי דקרא דנפש אתא להוציא ממשמעות אכילה ולומר דאינו חייב אלא ברביעית וזה קשה דהיכן הוזכר לישנא דשתיה כדי למישמע מינה דשיעורה ברביעית דאדרבה משמעותא דנפש אתא לטפויי איסורא אחרינא וכדאמר ר"ל לרבות וכו'. אכן לענ"ד יש לפרש להפך דאי איתא דהא דשתיה בכלל אכילה היינו ברביעית מאי מקשים התוס' נימא דנפש אתא לטפויי לן איסורא אחרינא דאפילו בכזית חייב. ודע דדומה לספיקו של הרב קרית מלך רב ז"ל הנ"ל נסתפק הרב משנה למלך בפרק י מהלכות אבל הלכה כ"א בהנאה דנפקא לן מלשון אכילה אי נפסד מלאכול אי מיתסר בהנאה מי נימא כיון דעל האכילה אינו חייב כמו כן על ההנאה דלא עדיפת מגברא דאתית מחמתיה או דילמא כיון דלגבי הנאה קאי כדרך הנאתו חייב ע"ש. ולענ"ד לפשוט ספיקו מהא דקידושין דנ"ו וב"ק דמ"א דקאמר א"כ ליכתוב קרא לא יהנה ואי איתא דאם נפסד מלאכול אינו חייב על ההנאה קשה נימא דאי כתיב לא יהנה הוה אסרינן גם ההנאה אי נפסד מלאכול. מיהו יש לדחות דכיון דעיקר קרא לא אתא אלא להנאה הוי כאילו כתיב קרא בהדיא לא יהנה וכעין זה כתבו המפז"ל בכמה מקומות ע"ע ושו"ר מה שכתב הרב משמרות כהונה ז"ל בחידושיו לקידושין שם והנלע"ד כתבתי.
ולכאורה היה נראה לפשוט ספיקו דהנה ודאי לחזקיה דמשמע ליה ההנאה מצירי הוי כאילו כתיב בהדיא הנאה ולדידיה ודאי דאסור גם בנפסד מלאכול וא"כ אי איתא דלרבי אבהו דמפיק ההנאה מלשון אכילה אי נפסד מלאכול מותר בהנאה א"כ אמאי לא אמר הגמ' לקמן דאיכא בינייהו הא וע' לתוס' בפסחים דכ"א ע"ב בד"ה כל מקום א"ו עכצ"ל דגם לרי"א חייב. מיהו זה יש לדחות דגם לחזקיה באמת לא הוי כאילו כתיבא ההנאה בהדיא ולעולם גם לדידיה אי נפסד מלאכול אינו חייב על ההנאה, דהנה שם בפסחים דכ"ב ע"ב הקשה הגמ' משור הנסקל ומערלה טעמא דכתב רחמנא לא יאכל וכו' ע"ש והשתא יש לפשוט ספיקו של המש"ל ז"ל דמאי פריך אימא דאיצטריך קרא לאסור גם בנפסד מלאכול א"ו עכצ"ל דגם מל"י הוה אסרינן זה. ואין לדחות דהגמ' פריך לחזקיה דמשמע ליה מל"י והוה אסרינן גם בנפסד מלאכול דהוי כאילו כתיב ההנאה בהדיא דא"כ יש לפשוט ספיקו בע"א וכמ"ש קודם זה וא"כ ממה נפשך נפשט ספיקו של הרב ז"ל.
והנה על דברי רבינו הנ"ל שנדפסו בזמנו בירחון קרן דוד סי' פ"ו וסי' קנ"ט כתב לו אחד מהת"ח להעיר כמה הערות, אך בין כיה"ק של רבנו לא מצאנו את המכתב של אותו ת"ח רק מה שהשיבו רבנו, והנם לפניך אחינו הקורא ומתוך הנדפס תבין הנעלם.
<b>יוסכ"ו אביה"ל התרפ"ג.</b> ישאו הרים שלום לידי"ן השקדן והחשקן בתורה כמה"ר ר' כמימס הכהן יחי שמו לעולם ובריא אולם אמן. אחדש"ו. מכתב ידי קדשו זמנו כ"ב לנכחי קבלתי, ובו ראיתי מה שכתב על מה שכתבתי בעניי בירחון קרן דוד [ב) סימן קנ"ט, וזהו מה שנראה לי להשיב על דבריו.
<b>א) מה שכתב באות א'.</b> נלע"ד דהטעם שכתבו רז"ל דשיעור שתיה ברביעית אינו משום דבשיעור זה נהנה הגוף, אלא הוא הלכה למשה מסיני דכל היכא דכתיב בתורה אכילה שיעורה בכזית. וכל היכא דכתיב שתיה שיעורה ברביעית. וכן שאר שיעורין. וכן איתא ביומא דף פ"ח אמר ריו"ח שיעורין ועונשין הלכה למשה מסיני, ואוקמינן לה דהכי קאמר שיעורין של עונשין וכו' ע"ש. וכל היכא דלא כתיב לשון אכילה לא הוי שיעורו בכזית כדאיתא התם כל השיעורין בכזית חוץ מטומאת אוכלין ששינה הכתוב במשמען ושינו חכמים בשיעורן וראיה לדבר יוה"כ וכו' ע"ש ועל כרחך הטעם משום דלא נמסר להם מסיני דאכילה שיעורה בכזית אלא היכא דכתיב לשון אכילה ומעתה הכא נמי ששינה הכתוב ואסר לשתיה בלשון נפש י"ל דאינו בכלל מה שנמסר למשה מסיני דשתיה היא ברביעית די"ל דדוקא היכא דכתיב בקרא לשון שתיה כמו ביין נסך דכתיב ישתו יין נסיכם, אבל כל היכא דלא כתיב לשון שתיה לא הוי שיעור ברביעית. שו"ר להרמב"ם ז"ל בפרק י"ד מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט' שכתב דהשותה רביעית סתם יינם או שהמחה את החמץ או החלב או ששתה מן הדם מעט מעט וכו' ע"ש נראה מדבריו דשיעורא דרביעית קאי גם אחמץ וחלב ודם ומזה מוכח דגם במקום דלא כתיב לשון שתיה נאמר שיעור זה דרביעית ובלאו הכי על כרחך מוכרח לומר הכי דהרי לא כתיב בתורה גבי איסורין לשון שתיה אלא ביין נסך וביין נסך אפילו שתה כל שהוא לוקה מה"ת כמ"ש הרמב"ם ז"ל שם ריש פרק י"א ועכצ"ל דשיעורא דרביעית נאמר על כל שאר שתיות אף על גב דלא כתוב בקרא לישנא דשתיה וא"כ מיושבים דברי הרב משמרות כהונה ז"ל בלא"ה ואין אנחנו צריכים לדברי רש"י ז"ל שהביא כת"ר נר"ו.
ב) ומה שפשט ספיקו של המש"ל מדברי רש"י ז"ל אינו מובן דרש"י לא ביאר שיעור ההנאה כמה היא ויתכן שאינו חייב רק בכזית כמו האכילה ומנ"ל דבדבר שאינו חייב על האכילה יהיה חייב על ההנאה. ועוד דהכא שאני דנפק"ל מנפש ולא מהך דשתיה בכלל אכילה. ומזה נמי אין להוכיח מדקי"ל דחייב ברביעית כמ"ש הרמב"ם ז"ל אף על גב דעל האכילה אינו חייב אלא בכזית, ומינה נמי הכא שנפסד מלאכול, דליתא דהכא שאני דהשתיה נפקא לן מקרא אחרינא דנפש והמש"ל מסתפק היכא דנפק"ל ההנאה מלשון אכילה.
ג) גם שפשט ספיקו של המש"ל ז"ל מדברי מהר"ץ חיות ז"ל לא הבנתי כוונתו בזה דאיך שייך לומר דאי כתיב לא יהנה הוה אמינא דדוקא אם לא נפסד מלאכול הוא דאסור בהנאה אבל כי כתיב לא יאכל חייב גם היכא שנפסד מלאכול דהרי עיקר טעמו של מהר"צ חיות ז"ל הוא דכיון דלא אתא קרא דלא יאכל אלא להנאה דוקא הוי כאילו כתיב לאו מיוחד על ההנאה וא"כ כל שכן היכא דכתיב לאו מפורש על ההנאה דהיינו לא יהנה דודאי חייב גם על הנפסד מלאכול.
ד) ומה שכתב עוד על מה שהוכחתי דספיקו של הרב קרית מלך רב ז"ל להפך מדברי הרב משמרות כהונה ז"ל. אנא אזיל לשיטתי שהייתי סבור בתחילה דלא אמרינן דשיעור שתיה ברביעית אלא היכא שהוזכר לשון שתיה אבל אם נזכר לשון אחר שאינו לשון שתיה לא נאמר שיעור זה ולכן כתבתי דהוי בכזית אך עתה הדרי בי ממה שראיתי להרמב"ם ס"ל שכתב הפך זה וכמ"ש בתחילת מכתבי זה.
ה) ועל מה שדחה דברי ידי"ן מהרמ"ס הי"ו (זצ"ל) צדק בדיחויו הראשון דגם אם נימא שהוא בכזית אכתי נימא דאיצטריך קרא דלא נטעי לומר שהוא בכזית מתרי טעמי חדא שהיה מעיקרא אכילה ועוד דשתיה שהיא בכלל אכילה דעלמא שיעורה בכזית הלכך איצטריך הכא קרא דנפש לומר דשניא דא ושיעורה הוי ברביעית א"ו דס"ל לתוס' דאין סברא לומר כך בלא"ה דפשיטא דאזלינן בתר שתייתו עתה ולא בתר מאי דהוה מעיקרא. אך דיחויו השני אינו מוכרח כ"כ, דהגם דקושטא לאו הכי הוא מ"מ יש סברא קצת והוה טעינן לומר דכיון דכזית זו כשהיתה בעודה אוכל היה חייב עליה מלקות. תו לא פקע מלקות מינה גם אחר שהמחה הגם שאין בה רביעית, ולכן איצטריך קרא דגם בכהאי גוונא הוי שיעורו ברביעית.
<b>זהו מה שדחקתי עצמי להשיבו ודי בזה.</b> זולת זה אין דבר רק רוב עוז ושלום מהצעיר ע"ה חויתה די חנינא הכהן ס"ט.
<h3>עז.</h3>
<b>בגמ' מנע עצמך מן החטא וכו'.</b> נראה דדריש הכי משום דק"ל דאם יש לו מנעלים ויש לו מים מפני מה מניח עצמו כך יחף וצמא דלאו בשופטני עסקינן ואם אין לו מאי הו"ל למיעבד ולכן דריש מנע עצמך מן החטא וכו'. וע' למהרש"א ז"ל בח"א ולהרב תוס' יוה"כ ז"ל.
בתוד"ה ומנלן וכו' אלא ודאי אסיכה קאי שלא היה סך כלל עכ"ל. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דבסמוך דאייתי רחיצה מקרא דוסוך לא סכתי נימא דלהתענות לא קרי רק אסיכה ולא ארחיצה ע"ש. ול"ק דלא כתבו התוס' כאן אלא משום דעל לחם חמודות ובשר ויין לא חשיב עינוי משום דאוכל דברים אחרים ולכך לא מוקמינן ליה אלא אסיכה אבל רחיצה וסיכה כי הדדי נינהו והי מנייהו מפקת ושקולים הם ויבואו שניהם ומה שהקשו התוס' כאן דדילמא להתענות לא קאי אסיכה אלא אלחם חמודות היינו משום דסתם עינוי הוא על האכילה דהא לקושטא דמילתא לא אסור מדאורייתא אלא אכילה ושתיה כמ"ש התוס' לקמן בדיבור שאח"ז בשם ר"ת ולכך מסתבר טפי לאוקמי להתענות על האכילה דוקא ואהא תי' דכיון שאוכל דבר אחר לא חשיב עינוי ולכך לא מוקמינן ליה אלא אסיכה. מיהו התוס' בסמוך בד"ה מנין כתבו דאי מקרא דדניאל לחוד לא הוה גמרינן סיכה דכמה עינויים היה מענה ומצער נפשו ודילמא חד מהנהו עינויין הוה אסרינן ולא סיכה קמ"ל מקרא דותבא כמים בקרבו וגו' והשתא קשה קושית המש"ך ז"ל דבשלמא סיכה אית לן קרא דותבא כמים בקרבו אבל רחיצה מנ"ל דמדניאל לא גמרינן אלא חד מהנהו עינויין וצ"ל כתירוץ המש"ך דמדאפקה קרא לרחיצה בלשון סיכה לאשמעינן שהיא כסיכה. ומה שהקשה עוד המש"ך ז"ל דנימא דלהתענות דקרא קאי אבשר ויין לא בא אל פי דבי נדרי עינוי נפש דמיפר הבעל אם נדרה ממין פירות אחד הוי עינוי נפש ומיפר כמ"ש ביו"ד סי' רל"ו ולא גרע בשר ממין אחד מן הפירות ע"ש י"ל דמכל מקום סיכה דלא היה סך כלל לא גרע מיניה ואפשר דעדיף מיניה ולכל הפחות שקולים הם ויבואו שניהם דלהתענות קאי אתרוייהו.
<h3>עז:</h3>
<b>בגמ' ואימא אידי ואידי מצרות וכו'.</b> קשה דאם כן לא הוה ליה למיכתב אלא אם תקח ולמ"ל לסתום ולפרש. ונראה דגם השתא לא תענה היינו מניעת תשמיש דע"י שיקח נשים אחרות ממעט העונה של הראשונות וזה דוקא חשיב עינוי משום דאין אשה מתקנאת אלא בירך חברתה אבל השבתת עונה לחוד דגם לי גם לך לא יהיה לא מיקרי עינוי אבל אם אינו ממעט כלל עונת בנותיו אם יקח נשים על בנותיו לא קפיד. א"נ י"ל דכוונת המקשה ואימא אידי ואידי מצרות היינו חדא מצרות דידיה וכו' כדפריך אח"כ אלא דהמתרץ לא הבין דבריו כמ"ש הרב תוס' יוה"כ ז"ל ועדיפא משני ליה.
<b>שם בגמ' הא תשמיש גופה איקרי עינוי וכו'.</b> יש להבין מאי מקשה דאם ר"ל והשתא יהיה התשמיש מותר ביוה"כ קשה דאם לגבי אשה הוי עינוי לגבי האיש ודאי דלא הוי עינוי. ודוחק לומר דקושית הגמ' היא דלא יהיה איסור תשמיש לאשה אלא לאיש דוקא. ועוד קשה איך ס"ד לומר דהוי עינוי ואיך יכחיש המציאות ובודאי דהא דכתיב וישכב אותה ויענה היינו משום שאנס אותה וזה ודאי הוי עינוי וכן גבי אמנון ותמר כתיב ויענה וישכב אותה וכן באונס כתיב ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה וכן באשת יפת תואר כתיב תחת אשר עניתה והכל על כרחך משום שהיה אונס בדבר שלא לרצונה. ונראה דודאי גם המקשה ידע זה אלא דקושיתו היא דהא אשכחן דתשמיש גופיה באופן זה הוי עינוי וא"כ מאי מייתי מאם תענה את בנותי נימא שהשביעו לבן שלא יעשה עמהם שלא לרצונם ומנ"ל דהשבתת עונה הוי עינוי. אלא דאכתי קשה דמאי משני מביאות אחרות דאכתי תקשה מאמנון דלא שייך למימר הכי דודאי לא היה מונע עצמו אם היא היתה מרוצה וליכא למימר דאיירי אחר ששנאה דבקרא כתיב ויענה וישכב אותה דמשמע שהעינוי היה קודם שישכב עמה וכן קשה מאונס ומיפת תואר ושו"ר למהרש"א ז"ל שהקשה מקרא דאשר ענה את אשת רעהו וכיוצא וכתב דמדברי הרמב"ם נראה לפרש דביאה שאסורה מיקרי ביאות אחרות ע"ש ור"ל דמיקרו עינוי וכן תירץ התיה"כ דביאה אסורה מיקרי עינוי ובזה ניחא ההיא דאמנון וההיא דאונס ויפ"ת דאיכא איסורא שלא היה חופה וקידושין אלא בדרך זנות אבל מההיא דדינה פריך הגמרא שפיר דלא נצטוו עדיין על זה ולא היה שום איסור בדבר ועל כרחך דמאי דקרי ליה עינוי הוא משום שהיה שלא לרצונה ואם כן נימא דההיא דאם תענה את בנותי הוא שלא לרצונן ולא ממניעת תשמיש ומשני שפיר דגם התם שעינה מביאות אחרות.
שם בגמ' ת"ש דאמר רב יצחק בר בר חנה אנא חזיתיה לזעירי וכו' רב אשי וכו'. נראה דהמפשיט שמע להך מימרא דר"י בב"ח דאמר אנא חזיתיה לזעירי דאזיל לגבי ר"ח וכו' לגבי ולא לגביה במפיק ה"א דהשתא הוי פירושה דזעירי הלך אצל ר"ח אבל ר"א אמר דכך אמר ר"י בב"ח אנא חזיתיה לזעירי דאזיל לגביה ר"ח לגביה בה"א דהשתא הוי פירושה שהלך אצלו ר"ח דר"ח הוא שהלך אצל זעירי. מיהו קשה דבשלמא אי אמרת דזעירי הלך אצל ר"ח אשמעינן שפיר רבותא דגם הרב שרי לעבור לילך לתלמידו אבל אי אמרת דר"ח הוא שהלך לרבו מאי אתא לאשמעינן ר"י הא ברייתא קתני דשרי לתלמיד לעבור לרבו. ודוחק לומר דלא ידע להך ברייתא דהא כתבו בעלי הכללים ז"ל דברייתא דמייתי לה בלשון ת"ר היא שגורה בפי הכל. ונראה דאי מברייתא הוה אמינא דוקא בסתם תלמיד שרבו גדול ממנו בחכמה אבל בשוים אסור ור"ח הוא שוה לזעירי רבו ואשמעינן דגם בכהאי גוונא שרי כיון דעכ"פ הוא רבו. ובזה ניחא מה שיש לדקדק בברייתא דלמ"ל לאשמעינן רבו הא שמעינן לה מסיפא דאפילו מי שגדול ממנו שרי אף על פי שאינו רבו וכל שכן רבו ולפי האמור ניחא דרבו אשמעינן אפילו באינו גדול ממנו שרי.
ודע דבעיית הגמרא על כרחך דאיירי בשוים דאל"כ קשה מאי מבע"ל דהא ברייתא קתני ההולך להקביל פני רבו ומי שגדול ממנו משמע דלהקביל פני תלמיד אסור ועל כרחך דבשוים הוא דמבע"ל ואף על גב דתנא ולפני מי שגדול ממנו דמשמע הא בשוים אסור היינו במי שאינו רבו אבל ברבו י"ל דשרי משום דלפעמים גם רבו לומד ממנו איזה דבר כיון שהוא חכם כמותו וברייתא דמשמע מינה דדוקא תלמיד הוא דשרי היינו ברבו גדול ממנו והא דאיצטריך ליה למיתני רבו וגדול ממנו אף על גב דבסיפא קתני דבמי שגדול ממנו אף על פי שאינו רבו שרי י"ל דלזא"ז קתני. א"נ דתני לתרוייהו משום דאין דינן שוה דרבו אם הוא גדול ממנו התלמיד לרבו שרי והרב לתלמיד אסור אבל בשוים שניהם מותרים אבל במי שגדול ממנו דוקא גדול ממנו אבל בשוים שניהם אסורים כיון שאינו רבו.
<b>ברש"י ד"ה מביאות.</b> ואני שמעתי וכו' וק"ל וכו' עכ"ל. רש"י גופיה בחומש פירש דויענה שלא כדרכה כפי' זה וצ"ל דמאי דמייתי לעיל מאם תענה ולא קאמר שהוא שלא כדרכה משום דודאי לא היה חשוד אצל לבן בכך וכ"כ הרב תוס' יוהכ"פ ז"ל.
<h3>עט:</h3>
בגמ' הא סתמא כביצה ואי נמי כי הדדי נינהו וכו'. נר' דהכי קאמר וא"נ כותבת הגסה וביצה כי הדדי נינהו וחדא מנייהו נקט אתרוייהו. אבל מדברי התוס' בד"ה לומר נראה דלא גרסי הכי אלא הא סתמא פחות מכביצה וא"נ כי הדדי נינהו והיינו דכותבת סתמא כביצה וכמ"ש הרב תויה"כ ז"ל.
בתוד"ה לומר לך וכו' אמאי לא קאמר דבהלכה למשה מסיני פליגי וכו' עכ"ל. ע' להרמב"ם בהקדמה לסדר זרעים שכתב וז"ל החלק הב' הם דינים שנאמר בהם הלכה למשה מסיני ואין ראיות עליהם וזה כמו כן אין חולק עליו ע"ש וכן כתב בפרק א' מהלכות ממרים הלכה ג' ע"ש ומדברי התוס' מבואר דלא ס"ל הכי.
<h3>פג.</h3>
בגמ' אמר ר' ינאי חולה אומר צריך וכו' פשיטא וכו'. הקשה הרב תוס' יוה"כ דלקמן בסמוך פריך ממתני' דעל פי בקי אין על פי עצמו לא ותירץ לזה ע"ש תירוצו ואכתי קשה איך שייך להק' לר' ינאי פשיטא כיון דממתני' איכא למטעי להפך ואי נימא דהמקשה זה לאו איהו המקשה דבסמוך והמקשה דהכא ידע שינויא דגמ' דבסמוך א"כ בפשיטות הו"ל לתרץ כן. ויותר נראה כפמ"ש הרשב"א בחי' לברכות דדרך הגמ' לומר דבריו דרך קושיא ותירוץ ואינו אלא ביאור בעלמא ואם כן יש לומר דהמקשה כאן ידע מה שאמר הוא אח"כ לבאר דברי המשנה דרך קושיא ותירוץ וליכא שני מקשים ודו"ק.
<h3>פג:</h3>
<b>בגמ' בגמ' לימא תנאי היא דתניא וכו'.</b> הקשה מהרש"א ז"ל נימא דאיירי בדלא אפשר לתקן ופליגי בפלוגתא דלעיל אי טבל חמור או תרומה חמירא ע"ש. ונראה דאם כן לא הוה ליה לרבי לומר דאין צריך לעשר אלא לא יעשר משום דתרומה חמירא אלא על כרחך לומר בדאפשר לתקן מיירי ולכן קאמר דאין צריך לעשר כיון דבין כך ובין כך איכא איסורא דרבנן ומה הרויח בזה ושב ואל תעשה עדיף.
שם בגמ' ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר וכו' כי אורו עיני וכו'. הקשה הרב תוס' יוה"כ ז"ל דאמאי לא מייתי מקרא הקודם לזה ותאורנה עיניו ע"ש. ונראה דמהאי קרא מוכח דיונתן לא אחזו בולמוס ואינה ראיה גמורה אלא זכר לדבר דכתיב עכר אבי את הארץ וגו' כאילו מתלונן על אביו במה שהשביע את העם ואם אחזו בולמוס הו"ל להשיבם בפשיטות שאחזו בולמוס ואפילו ביוה"כ שרי אלא ודאי דלא אחזו בולמוס ומשום כך הוא משיב להם דאביו לא עשה כהוגן להשביע את העם ראו נא כי אורו עיני וע' מ"ש מהרש"א בח"א.
<b>שם בגמ' ר"מ לא אשלים וכו'.</b> ובסמוך דאמרינן כי מטו לההוא ביתא וכו' לא עיילו גביה נראה משום דהתם השם מורה על הזנות ולכן לא רצו ליכנס לגמרי מפני החשד אבל כאן השם מורה רק שהוא הפכפך וחסר אמונה ולזה יש תיקון שלא ימסור לו כיסו ותו לא. וע' למהרש"א בח"א.
<b>שם בגמ' הכי אתחזי לי בחלמאי וכו'.</b> הקשה מהרש"א בח"א דבפרק הרואה אמרינן דחלום אמת ע"י מלאך וחלום שקר ע"י שד וא"כ מאחר שהוא אמת הוא על ידי מלאך ואיך המלאך אומר לו לגנוב ע"ש. ונראה דדוקא כשמראין לו סתם הוא דאמרינן הכי אבל הכא אביו בעצמו בא וגילה לבנו זה לא מלאך ולא שד ודו"ק.
<b>שם בגמ' משכוהו ועיילוהו לחנותא וכו'.</b> נראה שרצו תחילה להמשיכו למקום אחר ואח"כ יראו איזה תחבולה להביא כספם מיד אשתו דבעודו בביתו אי אפשר להביאו ולכן משכוהו בדברים עד שהכניסוהו לחנות והיה שם עוסק בשתיית יין ואז חזו טלפחי אשפמיה והלכו ואמרו לאשתו שתתן להם הכיסים וגם על ידי שהלכו יחד לחנות תאמין להם אשתו כשיבואו אח"כ דודאי מאיזה סיבה נתרצה להחזיר להם פקדונם. וע' למהרש"א בח"א.
<h3>פד.</h3>
בגמ' רבי יוחנן כי חש בצפידנא עבד הכי בשבתא ואתסי. כתב הרב משמרות כהונה ז"ל דמדברי רש"י בד"ה כמאן שכתב דקאמר אי צריכנא מאי נראה דלא הוה גריס בשבתא ע"ש ולגירסת רש"י קשה נימא דאמר לה כך כדי לגלות לו לעשותו פעם אחרת כשיצטרך לו או לאומרו לאחרים. ואפשר דודאי עיקר שאלתו כמאן וכר"מ וכו' אם באמת היה עושה אם יצטרך לו וכר"מ או שאינו רק כדי שתגלה לו ודו"ק.
בתוד"ה הכי נמי וכו' אתרתי דסיפא דסליק מיניה וכו' עכ"ל. ר"ל והשתא ע"כ דגם דאלו דברייתא קמייתא למעוטי מקיזין אף על פי שלא נזכר בברייתא גם שהוא דוחק וליכא למימר דבאלו דברייתא קמייתא ובתרייתא למעוטי ג"כ משום דא"כ באלו אתרתי דרישא דלא סליק מינה וזה דוחק טפי מהך דוחקא דלא נזכר בברייתא וגם ליכא למימר דברייתא קמייתא למעוטי מי שאחזו ירקון וברייתא בתרייתא נמי למעוטי ירקון גם שלא נזכר בברייתא משום דברייתא בתרייתא דתני מניינא ג' דברים אמר ר"י וכו' משמע דבא למעוטי הך דירקון דגם ר"מ מודה דאסור דדוקא באותם ג' דברים הוא דשרי ופליג אברייתא קמייתא וא"כ אין מקום לומר דרבנן שרו בהא אבל ברייתא קמייתא דלא תני הך דמקיזין י"ל משום דלית בה פלוגתא לא קתני לה אבל אין לומר דתנא ושייר דמאי שייר דהאי שייר ודו"ק.
<h3>פד:</h3>
<b>בגמ' ומי אמר שמואל הכי וכו'.</b> הקשה התיה"כ מאי פריך הגמ' דהא ההיא דתינוק הוי כפריש מקצתייהו דאזלינן בתר הרוב ותירץ לזה דרש"י נתכוון ליישב לזה במ"ש [בד"ה לא שנו] דשמואל בעי דוקא רוב ישראל אבל במחצה על מחצה וכל שכן רוב עכו"ם לא ולעיל אמרינן דבמחצה על מחצה מפקיעים ושוב הק' ע"ז דאכתי נימא דשמואל קאי אסיפא דמחצה על מחצה ישראל ולמה הוצרך הגמ' למימר דשמואל קאי ארישא ע"ש ולפי מה שכתב הרב משמרות כהונה ז"ל ברש"י בד"ה למאי דלדעת רש"י לפום שינויא דגמ' דשמואל קאי ארישא גם רב נמי קאי ארישא והכי קאמר לא שנו אלא לענין שלא להחיותו אבל ליוחסין אם קידש אשה וכיוצא חיישינן ע"ש ניחא דס"ל לגמ' דכיון דשמואל בא לחלוק על רב על כרחך דבחדא בבא איירי תרוייהו ואי מפרשינן למילתיה דשמואל אסיפא לא הוי בחדא בבא דמילתא דרב ליכא לאוקמה אסיפא דאם כן איך קאמר אבל ליוחסין לא דמאי איריא מחצה על מחצה אפילו ברוב נמי לא דבעינן תרי רובי כמ"ש רש"י.
<h3>פה.</h3>
ברש"י ד"ה למאי הלכתא הוי כותי אליבא דשמואל וכו' עכ"ל. אבל התוס' בד"ה להאכילו מפרשי לה אפילו אליבא דרב ולא קאמר שלא להחיותו משום דאפילו במחצה על מחצה אין להחיותו דדוקא ברוב ישראל ולרש"י י"ל דבמחצה על מחצה אינו מצוה להחיותו אבל אם רוצה להחיותו ליכא איסורא דהא מצינו שהתירו לפרנס עניי עכו"ם עם עניי ישראל מפני דרכי שלום וה"נ מותר מטעם דשמא ישראל הוא אבל ברוב עכו"ם אסור להחיות וע' להמש"ך ז"ל שנדחק בזה ומה שכתב עוד המש"ך בשם מהרש"א בתוס' דאמאי לא קאמר במחצה על מחצה שלא להחיותו ע"ש הם דברים תמוהים דהא קתני מחצה על מחצה ישראל ואיך יתכן לומר לענין להחיותו. ועוד דבמהרש"א לא נזכרו דברים אלו כלל. ואפשר דטעות סופר נפל בדבריו וכוין למ"ש מרן בכסף משנה פרק ט"ו מהלכות א"ב שהקשה לדעת הרמב"ם דבמחצה על מחצה יש להחיותו אמאי ל"ק הגמ' הכי ובמקום שלא להחיותו צ"ל להחיותו אלא דסגנון לשונו בתירוצו לא משמע הכי דמשמע דקאי לשיטת התוס' וצ"ע.
בד"ה אם רוב ישראל וכו' במחצה על מחצה וכו' עכ"ל. מה שהקשה מהרש"א ז"ל דבמחצה על מחצה ישראל הול"ל הלכתא לענין שלא להאכילו נבלות ע"ש ל"ק דהא מילתא שמעינן לה מרישא דאם רוב עכו"ם וכו' הא מחצה על מחצה אין מאכילין וזהו כחו דרש"י שכתב דבמחצה על מחצה לא ספינן ליה ודו"ק. ובזה ניחא קושית מרן בכסף משנה פרק ט"ו מהלכות א"ב על הרמב"ם דס"ל דבמחצה על מחצה להחיותו דאמאי ל"ק דבמחצה על מחצה להחיותו דס"ל להרמב"ם כרש"י דרישא ל"ק אלא לשמואל אבל לרב מוקמינן שלא להחיותו וא"כ מינה נשמע דדוקא ברוב עכו"ם אבל מחצה על מחצה שרי להחיותו וע' להרב תיה"כ ז"ל.
תם ונשלם מסכת יומא
