<h1>פרחי כהונה מסכת סוכה</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>סוכה</h2>
<h3>ט.</h3>
תוד"ה ואם עשאה וכו' ואפילו לא נפ"מ אלא לבית שמאי וכו' אלא היכא דפליגי תנאי אליבא דבית שמאי ולא נפקא מינה מידי בפלוגתא אליבא דבית הלל וכו' עכ"ל. עיין מה שכתב מהר"ם מלובלין ז"ל ודבריו אינם מובנים לי ואינם מוכרחים דמי יאמר דהתוס' נחתי לדיוקא דהכא איכא נפקותא אליבא דב"ה. ועלה בדעתי לומר דדיוק מהר"ם ז"ל מדכתבו ולא נפקא מינה מידי לב"ה דמה להם לתוס' לומר זה ומוכרח דנחתי לדיוקא [א"ה פשט דברי התוס' במ"ש וליכא נפקותא אליבא דב"ה היינו כהך פלוגתא דפליגי תנאי אליבא דב"ש ליכא נפקותא אליבא דב"ה אז מקשים מאי נפקא מינה דפליגי תנאי אליבא דב"ש אבל בדברי התנא שמסדר פלוגתא דב"ש וב"ה מבאר דברי ב"ש במאי מיירי אף על גב דאין נפקותא בזה לב"ה כנ"ל. המקי"ש].
<b>שם בגמ' ובית שמאי ס"ל כרבי אליעזר וכו'.</b> הק' הרב זרעו של אברהם ז"ל דהא טעמא דר"א הוא מהך קרא דחג הסוכות תעשה לך ז' ימים תעשה חג לז' ולא בחוה"מ דהו"ל בציר מז' וא"כ מנ"ל לב"ש למידרש מהך קרא דצריך להיות הסוכה לשם חג ותי' דמשמע להו תרתי מינה ע"ש וק"ל דא"כ מאי פריך לעיל בסמוך והא מבע"ל להכי נימא דתרתי ש"מ ונראה בכוונתו דהך דר"א ודב"ש שפיר י"ל דתרתי ש"מ דמתעשה לך שבעת ימים שמע מינה דאין עושין סוכה בחוה"מ שאין זה לז' ימים ומדכתיב חג הסכות שמעינן סוכה לשם חג לא כן הך דרב ששת דכשם שחל שם שמים על החגיגה דנפק"ל ג"כ מחג הסוכות מנ"ל למדרש מינה דצריך סוכה לשם חג ואחז"ר להרב די השב שבסו"ס אהל ישרים שהקשה כקושית הרב זרעו של אברהם הנז' ותירץ לה כדכתיבנא שש אנכי.
<h3>ט:</h3>
ברש"י ד"ה בשחבטן וכו' ואין נראים בעין וכו' בטל ברובא וכו' עכ"ל. הקשה מורי מהרד"ך נר"ו [זצ"ל] למה תפס רש"י החבל בשני ראשין ולא יספיק מאי דבטל ברוב לחוד [א"ה נ"ל דרש"י מוכרח מלשון הגמ' דקאמר בשחבטן דמאי נפקא מינה בזה לימא דבטלי ברובא א"ו דס"ל לגמ' דאם נראים וניכרים לא בטלי כרובא ויש לראות בפוסקים אם יש סברא זו. ושו"ר שכ"כ התוד"ה הא להדיא. המקי"ש]. ועוד שמעתי מקשים דהא הו"ל דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף לא בטיל ונ"ל דזהו טעמו של רש"י שכתב ואין נראים בעין דבלא זה לא בטלי ברובא משום דהו"ל דשיל"מ אבל בשאינם נראים לא אמרינן דשיל"מ [א"ה ק"ל דהרי בפ"ק דביצה גבי ספקא אסורה אמרינן דהיינו טעמא משום דהו"ל דשיל"מ אף על גב שאינה נראית כלל אותה הביצה של הספק ואינה ניכרת וידועה. והנ"ל דלא אמרינן דשיל"מ אלא בהיכא דההיתר בא מאליו אחר יום טוב לא כן הכא שההיתר הוא ע"י מעשה של הקציצה וזכורני שכן הוא הכלל בספרי המפז"ל. המקי"ש]. ומוה"ר הגדול מהר"י ברבי נר"ו [זצ"ל] רבו של מהרד"ך הנז' תירץ לקושית שמעתי מקשים דביו"ט אסור לקצצן ולכך לא מיקרי דבר שיש לו מתירין [א"ה ק"ל ע"ז הא ביצה ג"כ ביום טוב אין לה מתירין אלא אחר יום טוב ואפ"ה הוי דשיל"מ וצ"ל דגבי היתר דאתי ממילא מיקרי דשיל"מ גם ביום טוב ל"כ בהיתר של קציצה כיון דביו"ט ליתיה לא מיקרי דשיל"מ וצל"ב. המקי"ש]. ועמיתי בתורה ה"ר מקיקץ דוד סעדון הי"ו תירץ במה שכתב הצל"ח ז"ל בחי' לביצה דלא אמרינן דשיל"מ רק באכילה לא כן בטלטול ע"ש מילתא בטעמא וא"כ י"ל דישיבת סוכה דומיא לטלטול דזיל בתר טעמא ע"ש.
<b>בא"ד דמדאורייתא כל מילי בטל ברובא וכו' עכ"ל.</b> יל"ד דמאי נפקא מינה אי ביטול ברובא מדאורייתא או מדרבנן סוף סוף בטל ברובא. ומו"ר הנז' תירץ משום שכתב רש"י לעיל דמחובר פסול מדאורייתא ואי ביטול ברוב הוא מדרבנן אין יכולת להם לבטל ברוב מה שהוא פסול מדאורייתא לזה כתב דמדאורייתא כל מילי בטל ברובא עכ"ד נר"ו [זצ"ל]. [א"ה עוד אפ"ל כפי מה שהקשה מו"ר זצ"ל הנז' דלמה תפס רש"י החבל בשני ראשין מה שאינו נראה בעין ובטל ברובא ולא תסגי ליה דבטל ברובא לחוד לזה סיים רש"י דמדאורייתא כל מילי בטל ברובא "כל מילי" דייקא אפילו ניכר ונראה בעין אבל מדרבנן צריך שיהיה אינו נראה בעין ולכך נקט בשחבטן וכדכתיבנא לעיל. המקי"ש].
בתוס' ד"ה הא קא מצטרף וכו' משום דא"כ מאי למימרא עכ"ל. ק"ל דהא גם כי משני בשחבטן פריך מאי למימרא ואי משום דסמיך אשינויא דמהו דתימא ניגזור וכו' ה"נ יכול לתרץ דבלאו פסול צלתה מרובה ולקו' מאי למימרא לישני מהו דתימא נגזור אטו שאין צלתה מרובה בלאו פסול [א"ה נ"ל דאין סברא לגזור בצלתה מרובה בלא פסול אטו שאין צלתה מרובה רק בצירוף הפסול דרב ההפרש ביניהם ולא אתו למטעי ודוקא בחביטה שאין כ"כ הפרש לכאורה יש לגזור ולקושטא גם בחביטה אין לגזור. המקי"ש].
<h3>י.</h3>
<b>בגמ' לימא מסייע ליה וכו'.</b> הקשה עמיתי בתורה ה"ר מקיקץ סעדון דמאי סייעתא דהא ר"ח קאי אמתני' ומתני' מיירי בחמתה מרובה בלא סדין וכמ"ש התוס' בשם הגאונים והך ברייתא דמייתי לסייעתא יש לדחות בפשיטות שסיככה כהלכתה באופן שצלתה מרובה ולכך פירס עליה סדין לנאותה כשירה ותי' כמ"ש מרן בהלכות סוכה [סי' תרכ"ט סעיף י"ט די"א שסוכה שהיא מסוככת כהלכתה וירא שמא ייבש הסכך או ינשרו העלין וכו' הרי דלשון כהלכתה אינו נופל שתהיה ככה כהלכתה צלתה מרובה אלא שירא שמא ינשרו ותהיה חמתה מרובה עכ"ד. ואינו מוכרח דיש לדחות דכהלכתה משמע הכי והכי והך ברייתא דמסייע מינה יש לדחות דמיירי בסיככה כהלכתה באופן בטוח שצלתה מרובה [א"ה נ"ל ליישב דדוקא במתני' דקתני פירס סדין מפני החמה או מפני הנשר פי' התוס' דמיירי בחמתה מרובה בלא סדין דכך משמע הלשון מפני החמה או מפני הנשר שע"י הנשר תהיה חמתה מרובה אבל ר"ח שאמר אבל לנאותה כשירה מיירי שאין הסדין רק לנאותה ולא מפני החמה או מפני הנשר כי גם בלא הסדין צלתה מרובה ולזה מסייע ליה שפיר. ושו"ר שיש להקשות ע"ז דאי ר"ח מיירי בצלתה מרובה תקשה פשיטא כקושית הגמ' וליכא למימר דס"ד דאפילו לנאותה והאי דקתני וכו' דמאיזה טעם נפסול לנאותה בצלתה מרובה כיון דבלא פסול צלתה מרובה מאי למימרא דכשרה וכמ"ש התוס' לעיל ד"ה הא קא מצטרף ואפשר ליישב דהו"א נגזור בסדין בכל אופן אטו מפני החמה ונשר דחמתה מרובה ול"ד לסוכה תחת האילן וצלתה מרובה בלא אילן שכתבו התוס' דמאי למימרא דשם לא שייך למיגזר כ"כ וצל"ב. המקי"ש].
בתוס' ד"ה פירס וכו' אבל אם יש צלתה מרובה וכו' עכ"ל. לפ"ז הא דאמרינן בגמרא דלנאותה כשרה היינו בצלתה מרובה מחמתה דאין טעם לחלק בין מפני הנשר לבין לנאותה וכמ"ש התוס' בסמוך אלא דמפני הנשר היינו כדי שלא יהיה חמתה מרובה וכמו שפירש ר"ת ועל זה קאמר הגמרא לא שנו אלא מפני הנשר אבל לנאותה דהיינו שאין פריסת הסדין מפני הנשר דבלאו הכי צלתה מרובה אלא לנאותה כשרה וע' למהרש"א שהקשה מדבריהם אלו למ"ש לעיל בד"ה הא דלא משני הגמ' לעיל כיון דבלא פסול צלתה מרובה דא"כ אף באילן שצלתה מרובה הול"ל דכשרה כמו בסדין ע"ש ונראה שלא תירצו התוס' כן כדי שלא יוכיח מזה דלא כפירש"י דהכא ומהרש"א כתב דיש לחלק בין אילן לסדין דאילן קדם לצל סוכה ולכך ל"מ אין צלתה מרובה וגם דהסוכה צלתה מרובה ומפורש זה במשמעות המשנה דהעושה סוכתו תחת האילן משמע שהאילן קדם ע"ש והרב תפארת בחורים ז"ל כתב דלדבריו צריך לומר דסוכה שתחת סוכה איירי שהעליונה קדמה לתחתונה וזה דוחק ולישנא דמתני' לא משמע הכי ע"ש ולא ידעתי מי הכריחו לומר כן דגבי סוכה על גבי סוכה טעמא דתחתונה פסולה משום ב' סככים כמבואר בגמ' ובודאי דמטעם זה גם דתחתונה צלתה מרובה וכן העליונה התחתונה פסולה דמתני' איירי ביש שיעור ביניהם למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ובכהאי גוונא מיפסל משום ב' סככים אבל תחת אילן דלא פליגי בזה אמוראי בשיעור הריוח על כרחך דפסולה גם באין ריוח ביניהם וכמ"ש מהרש"א וע"ז הוצרך מהרש"א לחלק בין אילן לסדין משום דהאילן קדם אבל גבי סוכה ע"ג סוכה דאיכא ריוח ביניהם כשיעור גם דהתחתונה קדמה ודאי דפסולה משום ב' סככים יע"ש וז"פ, גם מה שהקשה הרב תפארת בחורים שם לחילוק הב' שכתב מהרש"א דמתני' איירי למעלה מיו"ד דהא מוקי הגמ' בשחבטן ועלה קאי דאם האילן צלתו מרובה פסולה גם דסוכה צלתה מרובה ומאי שנא מסדין ע"ש הם דברים תמוהים דהרב ז"ל קאי על דברי התוס' שהקשו דאמאי ל"מ הגמ' דסוכה נמי צלתה מרובה והיינו דלפ"ז מוקמינן למתני' בלמעלה מעשרה ולכך אפילו שהאילן צלתו מרובה פסולה משום ב' סככים ולא דמי לסדין שהוא למטה מעשרה וע"ז תירצו התוס' דאם כן מאי למימרא אבל לאוקימתא דגמ' דהסוכה חמתה מרובה אין שום קושיא מסדין דהתם צלתה מרובה וז"פ.
והנה במה שכתב מהרש"א וז"ל והנה תלית דבריך באילן שתחתיו סוכה שבאו לפוסלה מבסוכות תשבו תפו"ל משום פיסול מחובר ובזה באת לדחות פירוש ריב"א וכו' ע"ש נראה בכוונתו דאותו חכם השואל הוקשה לו דלמ"ל לברייתא לומר דפיסולא דתחת בית או אילן מבסוכות חסר תפו"ל משום פיסול מחובר ולשיטת רש"י והתוס' והיא הדעה הא' שהובאה בש"ע סי' תרכ"ה דאם הסוכה צלתה מרובה מחמתה בלא אילן כשרה אפילו בלא חבטן ולא בעי חבטן אלא היכא דאין הסוכה צלתה מרובה אלא בצירוף האילן והיכא דהסוכה צלתה מרובה מחמתה בלא אילן גם דהאילן נמי צלתו מרובה כשרה כמו פירש עליה סדין לדעת הגאונים ור"ת ומ"ש התוס' דהו"מ לשנויי כשהסוכה צלתה מרובה ואפ"ה אמרינן דאם האילן צלתו מרובה פסולה היינו היכא שהאילן למעלה מיו"ד דבזה מפסיל משום ב' סככים ואהא הוא דאיצט"ל לברייתא לאתויי לה מבסוכות תשבו דלא מפסיל מטעם מחובר אלא משום ב' סככים אבל היכא שהאילן למטה מעשרה דלא חשיבי ב' סככים אלא סכך אחד דומיא דסוכה שתחת סוכה הוי כשרה דגם משום מחובר אינו מיפסל כיון דהסוכה צלתה מרובה בלא אילן לדעה הא' הנז' אבל לדעת ראבי"ה בשם ריב"א שהיא הדעה הב' שהובאה בשץ שם דגם שהסוכה צלתה מרובה בלא אילן אפ"ה פסולה גם אם האילן חמתה מרובה אם ענפי האילן מכוונים כנגד סכך הכשר א"כ תקשה לדידהו למ"ל לברייתא לאתויי פיסולא שתחת בית או אילן מקרא דבסוכות תשבו תפו"ל משום מחובר היכא דענפי האילן מכוונים על הסכך ואפילו כשחמתו מרובה וכל שכן כשצלתו מרובה זה תוכן כוונת החכם השואל ומהרש"א ז"ל דחה דבריו דא"כ הו"ל לתוס' להוכיח מזה סברתם דלא כריב"א ועל כרחך דאין מזה ראיה דאיכא למימר דברייתא נקט ליה אגב סוכה שתחת סוכה. ולעד"ן דגם לדעת ריב"א יש ליישב על דרך מה שכתב הרב השואל ז"ל דלא מיפסל משום מחובר אלא היכא שהאילן למטה מעשרה דחשיב חד סכך וגם דהסוכה צלתה מרובה לא מהני היכא דענפי האילן מכוונים כנגד הסכך אבל היכא שהאילן למעלה מעשרה דלא הוי חד סכך אין לפסול משום מחובר רק משום ב' סככים ואהא הוא דאיצט"ל לברייתא לאתויי לה מקרא דבסוכות וכ"כ הב"ח ז"ל שם ליישב הברייתא על דרך הנז' דמחובר לא פסיל אא"כ סכך הסוכה הוא מן המחובר אבל היכא שסכך הסוכה היה בהכשר הוה אמינא דכשרה דדל בית ואילן מהכא איכא צל סוכה ולזה אשמעינן הברייתא דפסול מדכתיב בסכת חסר ע"ש. ונראה דכוונתו ג"כ כנז' דברייתא איצט' להיכא שהוא למעלה מעשרה דלא מפסיל משום מחובר אלא משום ב' סככים כיון דלאו חד סכך הוא אבל היכא שהוא למטה מיו"ד דחד סכך הוי מפסיל היכא דהסוכה חמתה מרובה ולדעת ראבי"ה בשם ריב"א אפילו בצלתה מרובה ודו"ק.
<h3>י:</h3>
בתוד"ה עד מוצאי וכו' ומהאי טעמא גבי שבת ויו"ט וכו' ולא בעי למימר מגו דאתקצאי וכו' עכ"ל. הק' חברי ה"ר כמוס הכהן הי"ו דנימא דאיצטריך לטעם הכנה כדי לאוסרו מן התורה ונפקא מינה אם נמצא ספק אם נולדה בשבת או בערב שבת דאי מטעם מוקצה מותרת ביום טוב שאחר השבת דסד"ר לקולא ואי מטעם הכנה אסורה גם ביום טוב דספק הכנה מדאורייתא היא עכ"ד. ונ"ל ליישב לפמ"ש מהרש"א שם בביצה בשם התו"י דמוקצה חמיר כעין דאורייתא ואזלינן בספיקו להחמיר ודו"ק.
<h3>יא.</h3>
<b>בגמ' דרב אכשורי מכשר וכו'.</b> מרן בא"ח פי' יו"ד פי"ג פסק כשמואל וק"ל דהא קיימא לן הלכה כרב באיסורי. ותירץ חברי ה"ר מקיקץ סעדון נר"ו במ"ש הא"י מערכת הא' אות ו' דהיכא דפליגי אמוראי בסברת רב לא אמרינן הלכה כרב באיסורי ע"ש ושפיר פסק כשמואל ולי נראה ליישב דכיון דלוי סבר כשמואל הוי יחיד ורבים והלכה כרבים. וע' להכ"מ בהלכות ציצית הלכה ט"ו שכתב דהא דפסק רבינו כשמואל משום שהגמ' הניח לסברת רב בקושיא ע"ש ולא זכיתי להבין דהרי כלל ידוע דבכל מקום שאומר הש"ס קושיא בידוע שיש תירוץ והש"ס סמך על המעיין וה' למוהר"ד פארדו שמתרץ לכל מאי דאסיק הש"ס בקושיא. ושמא כוונתו שהגמ' עשה כן להניח כאן בקושיא לומר דבזה לית לן הלכתא כרב ודו"ק היטב. [א"ה ק' מנ"ל לומר כן ודלא כבכל מקום שאסיק בקושיא דהכוונה שיש תירוץ ידוע. המקי"ש].
<h3>יב.</h3>
<b>בגמ' ועלי עץ עבות היינו הדס.</b> הא דלא פריך ג"כ עלי שמן היינו עלי זית ע' בפירוש המצודות שפירש דעץ שמן הוא מין אילן סרק ודו"ק.
<h3>יב:</h3>
בתוד"ה אין מסככין וכו' מהני התרתם כאילו הוא נענוע דלעיל עכ"ל. משמע מדבריהם דאם התירם אינו צריך לנענע ודלא כהב"ח דס"ל דאף אם התירם צריך לנענע ודו"ק.
<h3>יד.</h3>
<b>במשנה נתן עליה נסר וכו'.</b> הא דלא קתני סיכך עליה נסר וכלישנא דקתני מתחילה אין מסככין בנסרים משום שרוצה להשמיענו דנתנה מן הצד וכמ"ש רש"י ז"ל.
שם בגמ' כי פליגי משלשה עד ארבעה מר סבר כיון דליתיה וכו'. ולא בעי למימר מר חייש למיעוטא ומר לא חייש וכדס"ד בתחילה וכמ"ש רש"י ז"ל משום דאם כן אפילו פחות משלשה וכמו שהקשה המקשה וע' במהר"ם לובלין ז"ל.
<h3>יד:</h3>
<b>בגמ' בשלמא לשמואל וכו'.</b> שמעתי מקשים דהא יש קושיא ג"כ לשמואל דהנה אמרינן לעיל בע"א דפחות משלשה לכ"ע כשרה יתר על ד' לכ"ע פסולה מג' ועד ד' מחלוקת ורש"י כאן כתב דאיירי בנסרים שכל אחד ג' טפחים וא"כ למ"ל טעמא דצירוף עכ"ד. ונ"ל ליישב במה שידוע דכל בשלמא יש בה קצת מלחמה ועדיפא מינה פריך לרב ודו"ק.
שם בגמ' אלא לרב בשלמא לר"מ איידי דקאמר ר"מ מצטרפין וכו'. ול"ד [יל"ד] אמאי לא קאמר איידי דבסדינים אמר מצטרפין תנא נמי בנסרים וכו' ודו"ק.
<h2>הישן תחת המיטה</h2>
<h3>כא:</h3>
<b>תניא אמר ר' שמעון משיחתו של ר"ג וכו'.</b> הקשה אלי עמיתי בתורה כהר"מ חדאד נר"ו דהא מה שהעבדים פטורין מן הסוכה נלמד גם משתיקתו דאילו העבדים חייבים איך היה מניחו ר"ג לישב תחת המטה אלא ודאי דפטורים. ול"נ לומר דלא ידעינן דבר זה משתיקתו דלעולם העבדים חייבים בסוכה והא דלא אמר ליה מידי משום דס"ל דשינה תחת המטה לאו כלום היא דלא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע. ופשוט.
<h3>כב.</h3>
בגמ' מאי מדובללת רב אמר סוכה עניה ושמואל אמר קנה עולה וכו'. הרמב"ם בפרק חמישי מהלכות סוכה הלכה כ"א פירש לשון מדובללת כשמואל וכן בש"ע סי' תרל"א סעיף ד' פירש כשמואל ע"ש וקשה דהא קי"ל הלכה כרב באיסורי ואיך פסקו כשמואל. ובהשקפה הא' עלה בדעתי לומר דלא אמרינן כלל זה אלא היכא דפליגי לענין דינא לא כן היכא דפליגי בפירוש המשנה או הברייתא לא אמרינן כלל זה [ק"ק דמאחר דיש נפקותא מפירושיהם לענין דינא אמאי נוציא מחלוקתם מן הכלל ואפשר דזהו טעמו של הרב א"י שהזכיר מוה"ר המחבר צ"ל אח"ז. יבר"ך ס"ט]. שוב הראה לי עמיתי בתורה כה"ר מקיקץ סעדון נר"ו [ז"ל] בס' א"י [אהל ישרים] מע' ה' סי' ב' שכתב להדיא משם הי"מ ז"ל שהבין מדברי הרמב"ם והכ"מ ז"ל דאף אי פליגי בפירוש המשנה או הברייתא אמרינן כלל זה. לכן הנלע"ד ליישב דהנה האי"ש [הרב אהל ישרים] הנז' בסי' הנז' כתב דאם הברייתא או המשנה לשונה מורה כשמואל אז פסקינן כוותיה אף נגד רב באיסורי ע"ש והכא לשון המשנה מורה כשמואל דתרתי מילי נינהו [ע' בהרא"ש והזכירו ג"כ מרן הב"י בסי' תרל"א שכתב דמדשקלו וטרו אביי ורבא אליביה דשמואל משמע דהכי הלכתא וכו' ואולי דלזה כוין ג"כ ה"ה על הרמב"ם שסיים וקי"ל כרבא דר"ל מלבד דלגבי אביי הוי הלכתא כוותיה אלא דכיון דשקיל אליבא דשמואל משמע דס"ל כוותיה וקיי"ל הלכה כבתראי מרבא ואילך ולתרתי נתכוון. אחס"ה ב'ו]. וראיתי להט"ז באו"ח סי' הנז' שהקשה דאמאי לא אמר הגמ' דגם לשמואל חדא מילתא היא והכי פירוש המשנה וכו' ע"ש ולעד"ן משום דפשט לשון המשנה משמע דתרתי מילי נינהו וכנז"ל ומה לנו להוציאה מפשטה לא כן לרב דמוכרחים לפרש המשנה דחדא מילתא היא [ויותר נ"ל דכוונת הגמ' דלרב צ"ל חדא קתני אבל לשמואל י"ל דתרתי קתני כפשטא אבל נוכל לומר ג"כ דחדא היא. הנז'].
<h3>כב:</h3>
<b>במשנה העושה סוכתו בראש העגלה ובראש הספינה וכו'.</b> בגמ' לעיל דף ו' אמר אביי רבי ור"ש ור"ג וב"ש ור"א ואחרים כולהו ס"ל סוכה דירת קבע בעינן והנה הרמב"ם בפרק ד' מהלכות סוכה הלכה ז' פסק כר"א ושם בהלכה ו' פסק כמשנה הלזו דמוקמינן לה בגמ' דר"ע היא דפליג אר"ג דס"ל סוכה דירת קבע בעינן. ואחז"ר להלח"מ ז"ל שכתב וז"ל ע' בהרי"ף שמיישב זה על נכון. שש אנכי שנתכוונתי לדעתו.
<h3>כד:</h3>
בתוד"ה על מנת וכו' דבית אביו קרויים כל יוצאי חלציו של אביו וכו' עכ"ל. משה"ק מהרש"א דעדיין תק"ל ממכרו לאחר י"ל דשאני מיחה דק"ל שפיר דאיך קתני מתני' דבעיא גט אחר דהא ודאי לאחר מיתת אביה היא מותרת וודאי ימות אביה דמי גבר יחיה ולא יראה מות ודחיק"ל דשמא תמות בחייו דהוי מילתא דלא שכיחא אבל ממכרו לא ק"ל דשפיר קתני אין זה כריתות וצריכה גט אחר מספק שמא לא ימכרנה לעולם ולא הוי כריתות.
<h3>כה:</h3>
בגמ' ביום ההוא אין יכולין לעשות הא למחר וכו'. ראיתי להרב מירא דכיא ז"ל שהקשה משם הרב בית לוי ז"ל דא"כ איך אמרו למה נגרע וכו' הלא ידעו מתחילה כשנטמאו שלא יעשו פסח דאל"כ איך מוכח שהעוסק במצוה פטור ממצוה ע"ש. ולאחר המחי"ר לק"מ די"ל דכוונתם לשאול אם יש תיקון להקריב קרבן פסח [א"ה הרב בית לוי ז"ל הכריח דמתחילה ידעו כשנטמאו שלא יעשו פסח ואם מסופקים היו שיש תיקון להקריב אין ראיה דעוסק במצוה פטור ממצוה כיון דמה שנטמאו הוא מצד שהיו סבורים שיש תיקון להקריב. המקי"ש]. ולזה השיבם מרע"ה שיש תיקון בחדש השני. וידי"ן החו"ש ר' מקיקץ דוד סעדון נר"ו תירץ לקושית הרב מירא דכיא דהראיה היא ממשה שהניחם ליטמא ובודאי מרע"ה לא נעלם ממנו דין הקרבת קדשים בטומאה ומזה מוכרח דהעוסק במצוה פטור מן המצוה עכ"ד ואין זה מוכרח דמי אמר לנו דמרע"ה היה לפניהם כשנטמאו ועוד דא"כ מאי קאמר להו משה עמדו ואשמעה מה יצוה ה' וכו' דהא לא נעלם ממנו שאין מקריבין בטומאה וצוה להם דעוסק במצוה פטור מהמצוה. אך לזה י"ל כדכתיבנא דכוונתם לשאול אם יש תיקון באיזה אפן להקריב ואף אנו נאמר דמשה שאל מהקב"ה ע"ז אם יש איזה תיקון באיזה אופן להקריב וע' להרב תפארת בחורים ז"ל ברש"י ד"ה שחל וכו'. ועוד יש לדחות דברי ידי"ן הנז' דודאי אין לומר דהראיה היא ממרע"ה דמפירש"י בד"ה שחל ז' שלהם וכו' שכתב דהרי נטמאו וכו' ואף על פי שטומאה זו תעכב על ידם וכו' מורה מלשונו דהראיה היא ממישאל ואלצפן ודו"ק [א"ה אינו מוכרח לענ"ד דיש לפרש שפיר דהכי קאמר דהרי נטמאו אף על פי שטומאה זו תעכב וכו' וכל זה היה על פי משה ולא הוצרך רש"י לבאר זה דודאי כל מה שהיו עושים כל ישראל היו נמלכים במשה רבם. המקי"ש].
שם בגמ' אמר ר' אבא בר זבדא אמר רב אבל חייב בסוכה. מקשים דהרי בערכין דף ג' קאמר מאי דכתיב תשבו וכו' מה דירה איש ואשתו וכו' קמ"ל נהי דבשעת עבודה וכו' משמע דאי לאו הכי הוה מיפטרא מכח מה דירה איש ואשתו וכו' וא"כ הכא דאבל אסור בתשמיש המטה הול"ל דמיפטר וכן הקשה הרב שערי אפרים שאלה (ב') [ל"ד] הביא דבריו הרב נר דוד ז"ל ע"ש. ונ"ל לתרץ דר"א בר זבדא לא דריש הך דרשא דתשבו כעין תדורו אלא לענין דאמרינן בגמרא לקמן כל ז' הימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי וכו' מה דירה קבע וכו' והאי לא הוי היקש גמור כי היכי דנאמר אין היקש למחצה ומתרץ לקושית הגמ' בערכין כדאמר הגמ' שם רק תחת נהי דבשעת עבודה וכו' אמרינן קמ"ל דלא דרשינן תשבו כעין תדורו להכי ודו"ק.
איברא לפ"ז קשה דלקמן דפריך פשיטא לישני מ"ד תשבו כעין תדורו וכו' מה דירה וכו' קמ"ל דלא דרשינן לה להכי אלא לדירת קבע וכנז"ל וכעת צ"י וספרי דבי רב אינם מצויים בידי. [אפריו"ן שכן הקשה המש"ך ותירץ דשמעינן לה מהך דערכין דהכל חייבים בסוכה כהנים וכו' ולענ"ד אכתי קשה דמהך דערכין הו"א דשלא בשעת עבודה מחייבי וכדמשני שם בערכין קמ"ל ראב"ז דלא דרשינן הך דתשבו כעין תדורו להכי וכדברי מוה"ר זצוק"ל. ועוד דהך דערכין היא ברייתא ושמא ראב"ז לא ידע לה ולזה י"ל דהש"ס בעי ליישב דברי ראב"ז גם אם נימא דידע לה. אחס"ה ב'ו].
<h3>כז.</h3>
<b>בגמ' לימא תיהוי תיובתיה דרב יוסף וכו'.</b> כתב הרב שבלי הלקט דבשבת ויו"ט אפילו אכילת עראי חשיבא קבע ע"ש וק"ל דא"כ מאי פריך נימא תיהוי תיובתיה נימא דהא דכביצה בעי סוכה היינו ביום טוב או בשבת דאפילו אכילת עראי חשיבא קבע ולכך בעי סוכה ונ"ל ליישב דהא מלתייהו דר"י ואביי היא אמתני' דקתני אוכלים אכילת עראי חוץ לסוכה ועלה קמיפלגי רב יוסף ואביי והויא בחול ולא ביום טוב ושבת ועלה קתני מתני' מעשה והביאו לו לריב"ז וכו' וכשנתנו לו לר' צדוק וכו' ובודאי מיירי בחול דקאי ארישא ודו"ק. וידי"ן ה"ר מקיקץ דוד סעדון הי"ו אמר דבלא"ה לא שייך לומר דהא דכביצה בעי סוכה היינו ביום טוב או בשבת דא"כ איך אכל ר' צדוק פחות מכביצה חוץ לסוכה דהא איקרי א"ק [אכילת קבע] וי"ל. [נראה דכוונתו דדוקא כביצה דבעלמא הוי שיעור חשוב מיקרי אכילת קבע בשבת ויו"ט לגבי סוכה אף דבחול הוי אכילת עראי אבל פחות מכביצה י"ל דגם לגבי שבת ויו"ט לא הוי קבע וכהאי גוונא כתב הרב ברכי יוסף בסי' תרל"ט אות ר בשם רי"ו לענין מי שרוצה להחמיר דעד כביצה אם ירצה להחמיר יחמיר אבל פחות מכביצה אין מי שיחמיר. ובזה אפ"ל מה שהקשה הברכ"י שם באות ה' משם הא"ר על דברי הרב שבלי הלקט דאם כן מאי פריך לעיל מעשה לסתור נימא דההיא דריב"ז ור"ג בשבת היה דקובעת שבת ולהאמור ניחא דריב"ז הביאו לו לטעום התבשיל דמסתמא הוי פחות מכזית וכ"כ הברכ"י שם באות ר וא"כ גם אי הוי קאי בשבת לא הוי קבע אך בעיקר סברא זו דשבת אינה קובעת בפחות מכזית צריכה רבה ולפו"ר נראה דאין לחלק וכן נראה מסתמיות דברי הרב שה"ל דאחרי שכתב כמה אכילת עראי אמר אביי כד טעים וכו' פירוש שהוא קרוב לכביצה סיים וכתב ה"ר אביגדור דאכילת עראי בשבת ויו"ט וכו' חשיב קבע וכו' משמע דבכל ענין חשיב קבע גם בפחות מכביצה דאם כן הו"ל לבאר ועוד דהא דשבת קובעת עיקרה איתמר גבי מעשר דמותר באכילת עראי ובשבת אסור דחשיב קבע וע' בהרמב"ם פ"ג דמעשרות הלכה ב' שכתב אחד מששה דברים קובע למעשה וכו' והשבת וכו' ושם הלכה י"ט כתב כיצד היא אכילת עראי כגון שהיה מקלף שעורים וכו' מקלף אחת אחת וכו' משמע דאכילת עראי דשריא דהיינו אחת אחת אסירא כי איכא חד מהני ו' דברים דחד מנייהו שבת וצ"י עוד. אחס"ה ב'ו].
<h2>לולב הגזול</h2>
<h3>כט:</h3>
במשנה לולב הגזול והיבש פסול של אשרה ושל עיר הנדחת פסול וכו'. הא דלא תני להו בחדא בבא לאשמעינן דאשרה דקתני היינו דמשה דומיא דעיר הנדחת שהיא משום מיכתת שיעורא וכדקאמר בגמ' ולא שמעינן הא אלא כי תנא אשרה ועיר הנדחת בבא חדא בלחודייהו אבל אי ערבינהו בהדי הדדי לא הוה ידעינן דומיא דעיר הנדחת דהשתא תני להו בהדי כולהו. ועי' בפירוש המשניות להרמב"ם ז"ל דמשמע מדבריו דאשרה ועיר הנדחת פסולים משום מצוה הבאה בעבירה ובגמ' מבואר שהוא מטעם מיכתת שיעוריה. ואפשר דגריס כגירסת הספרים שהביאו התוס' לקמן ד"ה משויא ע"ש.
שם בגמ' בשלמא יבש וכו' בשלמא יום טוב ראשון וכו'. נראה לפרש הדוחק שיש בזה כנודע דבכל בשלמא יש דוחק. דהנה במתני' תני פסול דמשמע אפילו דיעבד ולאו דוקא לכתחילה וכדמשמע מדברי התוס' בד"ה לולב ומשמע דלא פסלינן בדיעבד אלא ביום טוב ראשון שהוא דאורייתא אבל ביום טוב שני שהוא מדרבנן לא מסתבר לפסול בדיעבד וזהו שהקדים לומר קפסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני ר"ל דהתנא תני פסול דמשמע בדיעבד ולא חילק בין יום טוב א' לבין י"ט ב' דמשמע דבכל הימים פסול בדיעבד וזהו כוונת רש"י שכתב וז"ל קפסיק ותני פסול והשתא בשלמא יבש הגם דאין מן הראוי לפסול בדיעבד ביום טוב ב' כיון דאינו רק מדרבנן והוי כמו גזירה לגזירה אפ"ה יש טעם לפסול בדיעבד משום דתקון זכר למקדש וכמו שבמקדש פסול גם בדיעבד גם ביום טוב שני כן דכעין דאורייתא תקון וזהו כוונת רש"י בד"ה בשלמא וכו' ע' בדבריו אבל גזול בשלמא ביום טוב ראשון הגם דיש מקום לומר דלא מיפסל מכח לכם דדוקא שאול דלאו דידיה הוא אבל גזול סתם גזילה יאוש בעלים וכדידיה דמיא וכדאמרינן בגמ' לקמן אפ"ה יש טעם לומר דגם גזול מיפסל מלכם דלא מיאש כמ"ש רש"י שם אבל ביום טוב ב' מ"ט מיפסל גם בדיעבד דלכם ליכא ואה"ן דלכתחילה ראוי לאסור משום שנעשה בו עבירה אבל בדיעבד כיון דאינו רק מדרבנן לא הו"ל למיפסל ומשני משום מצוה הבאה בעבירה.
בתוד"ה לולב וכו' דאין ואנוהו אלא לכתחלה ולא מיפסל בהכי כדמוכח וכו' עכ"ל. נראה כוונתם דמתחילה דחו פירוש רש"י מדברי הגמ' דלא קאמר הך טעמא אלא יליף מהיקשא ושוב כתבו דאין וכו' לתת טעם לגמ' גופה אמאי לא אמר טעם ואנוהו ותירצו דס"ל לגמ' דואנוהו לא בעינן אלא לכתחילה. וע' להרב כפות תמרים שתירץ קושית התוס' לדעת רש"י דיש דברים שהם לכתחילה ויש דברים שהם לעיכובא ומסרו לחכמים ע"ש והיינו שהבין דמה שכתבו התוס' דאין ואנוהו אלא לכתחילה כוונתם להקשות על דברי רש"י אבל לפמש"ל עדיין קושיתם לרש"י במקומה עומדת ולא יועיל תירוצו דמה שדחו פירש"י הוא מדברי הגמ' דלא קאמר טעמא דואנוהו. ובזה ניחא מאי דלכאורה קשה דבאמת מה הוכיחו התוס' מהתם לימא דיש דברים לכתחילה ויש דברים בדיעבד ובפרט לפמ"ש הרב כפות תמרים ז"ל דמה שכתבו כדמוכח אף שהוא מפורש בגמ' מה שהרגישו בחולשת ראייתם דיש לדחות כנז' איך דחו פירש"י מראיה חלושה וכנז' ולפמ"ש א"ש דפירש"י דחו מדברי הגמ' ומ"ש דאין וכו' הוא ליישב דברי הגמ' דלא קאמר טעמא דואנוהו דס"ל דואנוהו ל"פ רק לכתחילה ומ"ש כדמוכח וכו' אינו ראיה להגמ' גופיה מנ"ל דמואנוהו ביבש ל"פ רק לכתחילה דבאמת לא מוכח מידי וכנז' אלא כוונתם דלא תימא היכן מצינו סברא זו דמואנוהו יש חילוק בין לכתחילה בין דיעבד כדי לומר דטעם הגמ' כן לזה הביאו מההיא דלקמן דקאמר האי סברא וא"כ י"ל כן לזה הביאו מההיא דלקמן דקאמר האי סברא וא"כ דהגמ' כאן ס"ל הכי גם ביבש.
<b>בא"ד והאי יבש דהכא וכו' עכ"ל.</b> מקושר לדבריהם הקודמים דכי מפרשינן טעמא דיבש פסול מקרא דואנוהו הדבר פשוט דיבש היינו נפרך בצפורן אף שלא עברו עליו י"ב חודש דודאי לא קרינן ביה ואנוהו דלא עדיף מאגד שצריך משום ואנוהו אבל לפי' שהוא משום הדר יש מקום לומר דכל שלא עברו י"ב חודש מיקרי שפיר הדר לזה כתבו דאי אפשר לפרש כן. ועיין להרב כפות תמרים ז"ל.
בד"ה נפרצו וכו' ברוב עלין איירי כדתניא בתוספתא (פ"ב] ופירש בקונט' וכו' עכ"ל. הוצרכו להביא התוספתא דבלא זה לא קשה מה שהקשו על רש"י דיש לומר דהוצי היינו שמקצת ממנו נתלשו ומחוברין ע"י אגד ועכ"פ נשאר בו מחובר אבל חופיא היינו שנחלשו כל העלין שלו ולכך בהא דלא ליגוד וכו' קאמר הוצי שיש מן העלין המחוברים ממש אבל נפרצו דהכא בכל העלין איירי וחופיא מיקרו והך דפרק הגוזל נמי הכי פירושה הוצי ועבדיה חופיא שגזל לולב שיש בו עלין מחוברין והשאר תלושים ומחוברים ע"י אגד ועבדינהו חופיא שתלש את כולם אבל השתא דנפרצו דהכא ברוב עלין מיירי וקרי ליה הגמ' חופיא מקשים שפיר לפירוש רש"י דדחיקא להו למימר דנתלשו רוב העלין והמיעוט מחוברין מיקרי חופיא ונתלשו מיעוט העלין מיקרי הוצי כיון דהא והא מהם נתלשו ומהם מחוברים דמפני רוב ומיעוט ישתנו שמותיהם. וע' להרב כפות תמרים ז"ל.
בא"ד משמע שר"ל שנתלשו לגמרי מן השדרה ולא משמע כן בגמ' וכו' עכ"ל. אבל אי לא נתלשו לגמרי אלא נשארו מחוברין קצת ל"ק קושיתם די"ל דהוצי מיקרי היכא שנתלשו לגמרי וחופיא בנשארו מחוברים קצת ומאי דמשמע להו כן הוא ממה שכתב רש"י ואינם מחוברים אלא על ידי אגודה משמע דבלא אגודה אין להם חיבור.
וראיתי להרב כפות תמרים ז"ל שתמה על הר"ן במה שהשוה פירש"י לפי' הרי"ף דיש חילוק ביניהם דלרש"י נתלשו לגמרי ולהרי"ף עדיין מחוברים קצת ע"ש. ואולי דהר"ן הבין דגם רש"י איירי בעדיין מחוברים קצת ולא מיקרי חיבור ומ"ש ואינם מחוברים ר"ל דאינם מחוברים בראוי אלא על ידי אגד וכן מה שדייק הרב כפו"ת מדברי רש"י ד"ה נפרדו וכו' מחוברים הם וכו' י"ל דמחוברים היינו כראוי ומה שדייק ממ"ש רש"י לקמן דל"ב ד"ה כי חופיא וכו' י"ל דחופיא באמת תלושים ממש אלא דמ"ש בגמ' כי חופיא היינו שדומה לחופיא היינו שהרבה עלין אגודים ביחד ולכן מרן בב"י כתב דדעת הר"ן היא דפירש"י הוא כפירוש הר"ן דיש לפרש דבריו כאמור ולא כמ"ש הכפו"ת להפך דהרי"ף הוא כפירש"י ע"ש דאיך יעלה על הדעת לומר כן דהרי"ף קרי בחיל שעדיין מחוברים הם בשדרה. ועוד נ"ל דבאמת גם הר"ן הוא ידע דיש חילוק ביניהם אלא דבחדא מחתא מחתינהו משום דנפרצו לאו היינו נתלשו כלל אלא נחלקו כנ"ל [הלשון אינו מובן וכנראה שיש טעות סופר וצ"ל דנפרצו לאו היינו נחלקו (כפי' התוס') אלא נתלשו ור"ל דלרש"י נתלשו לגמרי ולהרי"ף נתלשו קצת. אחס"ה ב'ו].
<h3>ל.</h3>
בגמ' מתיב רב נחמן בר יצחק לולב הגזול וכו'. קשה נימא דמתני' איירי במקדש דגם ביום טוב שני מדאורייתא וגם לשמואל מיפסל מכח מצוה הבאה בעבירה דדוקא בגבולין שהוא מדרבנן כמ"ש התוד"ה מתוך דבמידי דהוי דאורייתא מודה דפסול משום מצוה הבאה בעבירה. ויש מפרשים דקושית הגמ' היא לשמואל דקאמר לא שנו אלא ביום טוב ראשון וכו' דמשמע דמפרש למתני' בגבולין וביו"ט ראשון דוקא ולא ביום טוב שני ואינו נ"ל דא"כ הו"ל לגמ' להקשות בפשיטות לשמואל דקאמר דמתני' מיירי ביום טוב ראשון אמאי לא קתני שאול ולמ"ל לגמ' למיהדר אילימא ביום טוב א' וכו' אלא לאו ביום טוב ב' וכו'. ועוד דקשה לשמואל גופיה למ"ל לאוקמה למתני' בגבולין וביו"ט ראשון דוקא ולא במקדש ובשאר ימים.
בתוד"ה משום דהוי וכו' והדתניא לקמן וכו' וא"ת לקמן דפסלינן וכו' עכ"ל. צריך להבין קשר דברי התוס' גם מה כוחם בקושיתם דמאי שנא טעם זה או זה. ונ"ל עפמ"ש מהר"ם מלובלין ז"ל במ"ש דאע"ג דקרא גבי קרבן וכו' שהתוס' מביאים ראיה דאיסור מטעמא דמצוה הב"ע הוא איסור דאורייתא ולא דרבנן והביאו ראיה מהך דהגוזל סאה וכו' והביאו הטעם משום דכתיב ובוצע ברך וכו' שהוא ממקרא עש"ב וא"כ אתי שפיר קושית התוס' בכח דהול"ל משום מצוה הב"ע שהוא איסור דאורייתא לא כן טעמא דמיכתת שיעוריה שהוא רק מדרבנן. ובזה ניחא ג"כ קשר דברי התוס'. ושו"ר מה שכתב הרב כפות תמרים ז"ל.
בד"ה מתוך וכו' הכא דוקא שהוא מדרבנן לא חייש אמצוה הבאה בעבירה עכ"ל. נראה דהוקשה להם איך פליג שמואל ארשב"י דאית ליה מצוה הב"ע ויליף לה מקרא דגזול דומיא דפסח ודוחק לומר דשמואל אמר לך לא אמרה רשב"י מעולם ולזה כתבו דזה דוקא במידי דאורייתא אבל במידי דרבנן לית ליה מצוה הבאה בעבירה. עוד י"ל דק"ל לתוס' דשמואל אמאי לא מפליג אלא בין יום טוב א' ליו"ט ב' ליפלוג וליתני בדידה ביום טוב גופיה בין לפני יאוש בין לאחר יאוש דלכם קרינן ביה והגם די"ל דשמואל ס"ל דיאוש כדי לא קני מ"מ ניחא להו לתוס' לאוקמי שמואל ככ"ע גם למאן דאמר דיאוש כדי קני. וע' להכפו"ת ז"ל שיישב עפ"ד התוס' הללו דברי הרמב"ם ריש פ"ח דלולב דגזול פסול אפילו לאחר יאוש וכתב הרב המגיד וז"ל ומבואר בגמ' שאפילו לאחר יאוש פסול ותמה מרן בכסף משנה דכיון דהרמב"ם פסק כשמואל דגזול כשר בשאר ימים לית ליה טעמא דמצוה הבאה בעבירה ולדברי התוס' ניחא דביו"ט א' דהוי דאורייתא מודה שמואל ע"ש ולאחר המחי"ר קשה דהא כתב הרב גופיה בסמוך ונראה דמדברי הרמב"ם שלא חילק בין מקדש לגבולין מוכח דס"ל דגם במקדש כשר בשאר ימים וכ"כ הלח"מ וא"כ מבואר דהרמב"ם ס"ל דגם במידי דאורייתא ליכא מצוה הב"ע ושפיר מקשה הר"ן ז"ל וע' למהר"ם מלובלין שהקשה על דברי התוס' דאם כן מאי קאמר בגמרא לא מיבעיא שאול וכו' דאדרבה גזול שאני דלית ביה מה"ב ע"ש ולא ידעתי מאי קו' דעיקר קושית הגמ' ליתני שאול דפסול וכל שכן גזול וע"ז משני דאי תני שאול הוה טעינן לאידך גיסא דשאול דוקא פסול משום לכם אבל גזול כשר ולא הוה ידעינן מה"ב כלל ולפיכך תני גזול לרבותא וכיון דאיכא רבותא גם בגזול שפיר תני גזול ואין להקשות דליתני תרוייהו דאין התנא מחוייב לשנות כל הדינים.
והרב ברכת ה' כתב על דברי מהר"ם דתק"ל בפשט הסוגיא דכיון דיאוש לא קני או דבעינן עד דשמעינהו דמיאש הא איכ"ל דוקא גזול וביו"ט שני עסקינן והו"ל לפרש דביו"ט ראשון איירי אלא ודאי דהתנא פשיטא ליה דביו"ט ב' כשר דאמרינן מתוך ה"נ י"ל דהתנא פשיטא ליה דשאול פסול ונקט גזול משום דהוה אמינא דקנייה ביאוש ולא הוי מה"ב ע"ש ודבריו תמוהים דמה שהכריח דהתנא פשיטא ליה דשאול פסול וכו' דא"כ תקשה בפשט הסוגיא וכו' אין זה הכרח כלל דבפשט הסוגיא אי הוה אמרינן דשמואל לית ליה מה"ב כלל גם ביום טוב א' ליכא למימר דהוה טעינן דמתני' ביום טוב ב' וכמ"ש הרב ז"ל דזיל בתר טעמא אמאי פסלינן גזול ומה בכך דלא קנייה ועכצ"ל משום דבעינן לכם והשתא דפיסולא דידהו הוא משום לכם ודאי דלא מיפסל אלא ביום טוב ראשון דלכם לא כתיבא אלא ביום טוב א' אבל לפי מה שחידשו התוס' דביו"ט א' איכא מה"ב שפיר הקשה מהר"ם דאי תנא גזול לא הוה ידעינן דבעינן לכם כלל אלא דפיסולא הוי משום מצוה הבאה בעבירה ולא היה לו לה' ז"ל לשנויי רק דס"ל לתוס' דהתנא פשיטא ליה האי סברא דלכם וליכא למיטעי כלל בשאול ולא להכריח זה מפשט הסוגיא דאין הכרח וכאמור.
ויש מקשים על דברי התוס' דשמואל מודה ביום טוב ראשון דמצוה הבאה בעבירה דא"כ מאי קאמר בגמ' אתמר נמי וכו' ופליגא וכו' דמשמע דרבי אמי פליג אדשמואל נימא דלא פליגי וגם רבי אמי אית ליה דשמואל ומפרש למתני' ביום טוב א'. ולק"מ דאם כן למ"ל למיפסל גזול משום מה"ב ולא פסליה בפשיטות מדכתיב לכם ועל כרחך דאיירי ביום טוב שני ולכך נקט טעמא דמה"ב. מיהו י"ל דרבי אמי ס"ל דיאוש כדי קני ולכך נקט טעמא דמה"ב למיפסל גם לאחר יאוש ולעולם איירי ביום טוב א'. ואפשר לתרץ עוד לפמ"ש רש"י במשנה דיבש פסול משום ואנוהו ואפשר דלא פסלינן משום ואנוהו אלא במצוה דאורייתא אבל במצוה דרבנן לא פסלינן יבש אלא משום דבעינן הידור מצוה וזה אינו מקרא דואנוהו אלא מסברא בעלמא וא"כ מדלא קאמר ר"א דיבש פסול משום ואנוהו על כרחך דביו"ט ב' מיירי.
ודע דעל פי דברי התוס' ניחא לי מאי דקאמר הגמ' לעיל אלא גזול בשלמא ביום טוב א' וכו' דאמאי לא קאמר בשלמא לפני יאוש בעינן לכם אלא לאחר יאוש מאי טעמא. ובלא"ה י"ל דהמקשה ס"ל דיאוש כדי לא קני ובפרט לפמ"ש התוס' בריש פרק ב' דבבא מציעא ד"ה וכמה וכו' ע"ש די"ל דריו"ח גופיה דמשני משום מה"ב הוא גופיה דפריך בשלמא וכו' וריו"ח ס"ל דיאוש כדי לא קני כמ"ש התוס' בד"ה הא קנייה וכו' ולדברי התוס' ניחא דגם המקשה מסיק אדעתיה טעמא דמצוה הב"ע אלא דס"ל דזה דוקא ביום טוב א' שהוא דאורייתא אבל לא ביום טוב ב' וכדעת שמואל וריו"ח חידש לו דגם בדרבנן אמרינן הכי והגמ' ה"ה דהוה מצי למימר בשלמא יום טוב ראשון משום מצוה הב"ע וכו' אלא דעדיפא ליה למינקט טעמא דלכם שהוא מבואר בתורה.
<h3>ל:</h3>
<b>בגמ' סוף סוף כי גזזו אוונכרי וכו'.</b> כתב מרן בב"י סי' תרמ"ט בשם הא"ח ז"ל וז"ל גנוב וגזול יש פוסלים אותו כל שבעה מיהו דוקא לגנב ולגזלן עצמו אבל לאחרים כשר בשאר הימים ע"כ והרב כפות תמרים ז"ל תמה עליו דמסוגיין מבואר דלאחרים כשר גם ביום טוב א' דא"כ מאי פריך נימא דלא ליגזזו אוונכרי משום דא"כ מיפסל ביום טוב ראשון ע"ש. ועוד קשה על דבריו דגם אי גזזו כותים לא מהני ביום טוב א' גם דאיכא יאוש ושינוי רשות והגם די"ל דלא פסל הא"ח אלא לקונה מהגזלן אבל אם הקונה מהגזלן מכר לאחר כשר ביום טוב א' ולכך אהני שפיר מאי דגזזי כותים דכי מכרו האוונכרי לכל העיר כשר אף ביום טוב א' מ"מ קשה דאוונכרי גופייהו היכי מצו נפקי ואף די"ל דחוזרים וקונים מאותם שמכרו להם מ"מ תקשה למסקנא דמוקי לה בהושענא דאוונכרי גופייהו איך מהני ביום טוב א' גם דאיכא יאוש ושינוי רשות. מיהו י"ל דכי מוקמינן בהושענא דאוונכרי גופייהו י"ל דאיירי ביום טוב ב' אבל במאי דפריך סוף סוף וכו' קשה נימא דמאי דא"ל ליגזזו אינהו כדי לצאת גם ביום טוב א' וכקושית הרב כפות תמרים ז"ל. עוד הק' דמאיזה טעם פסול לאחרים ביום טוב א' הרי קנייה ביאוש ושינוי רשות וכתב לתרץ דכיון דחייב לשלם דמי הגזילה לבעלים כמ"ש הטור ח"מ סימן שנ"ז ושס"ז והרמב"ם פ"ח מהלכות גניבה לא קרינן ביה לכם אף על גב דקנייה ביאוש ושינוי רשות אבל ביום טוב ב' דלא בעינן לכם שרי והא דר"ה איירי בספק גזל ולכך שרי ביום טוב א' ע"ש. ולאחר המחילה רבה דבריו תמוהים דמה בכך שצריך לשלם דמי הגזילה לבעלים מאחר דכבר קנאו קנין הגוף ביאוש ושינוי רשות ואין צריך להחסירו לבעליו הא ודאי דלכם קרינן ביה ותו לא מחייב רק דמים בעלמא והו"ל כלוקח בהקפה דודאי יוצא בו דלכם מיקרי רק דדמים בעלמא הוא דחייב לו וכ"כ הרב כפות תמרים גופיה בסמוך ונראה על דברי הרשב"א דכיון דקנאו קנין הגוף ואינו חייב אלא דמים יוצאים בו למצוה וכההיא דאמרינן גבי ההיא סבתא פעיתא היא אין לה אלא דמי עצים בלבד ע"ש. גם מה שתירץ עוד דהא"ח ס"ל דר"ה ס"ל כשמואל דל"ח למצוה הבאה בעבירה ביום טוב שני ורק ביום טוב ראשון אפילו קנאו ביאוש ושינוי רשות חשיב מצוה הבאה בעבירה כיון דבאיסורא בא לידיה ומ"ש ר"ה לאוונכרי דמהני יאוש ושינוי רשות היינו ביום טוב ב' אבל ביום טוב א' אין תקנה רק שיגזוז הגוי וימכור לאחר והוא ימכרנה לישראל ואז יוצא בו דלא אתא באיסורא לידיה ע"ש דבריו תמוהים מאד דאכתי מאי פריך הגמ' סוף סוף וכו' נימא דר"ה מיירי ביום טוב א' ולכך צוה שיגזוז הגוי וימכור לישראל והם ימכרו לאחרים ושרי אף ביום טוב א' ואוונכרי גופייהו אית להו תקנתא לקנות הושענא דידהו מאותם שמכרו להם אבל אם גוזז האוונכרי שוב אין יכולים אחרים לצאת י"ח ביום טוב א' ומי גילה לו לגמ' דר"ה מיירי ביום טוב ב'. גם קשה על דבריו ז"ל דאי ר"ה מיירי ביום טוב ב' ולא חייש למצוה הבאה בעבירה כשמואל למ"ל יאוש ושינוי רשות כלל דלמאי ניחוש לה הרי ביום טוב ב' לא בעינן לכם ומצוה הבאה בעבירה לא פסלינן ביום טוב ב' ושמואל שרי גם לגזלן גופיה ביום טוב ב' ולומר דר"ה סבירא ליה כשמואל בחדא ופליג עליה בחדא דלגזלן אסור משום מה"ב ולאחרים שרי לא ניתן ליאמר דהרי עכ"פ גם לאחרים מצוה הבאה בעבירה מיקרי מדפסלינן להו ביום טוב א' והיינו טעמא משום מצוה הבאה בעבירה דבאיסורא אתא לידיה ומהיכא תיתי לחלק ביום טוב ב' בין עבירת הגזילה לעבירה דבאיסורא אתא לידיה וצ"ע בדבריו. גם מה שפירש בכוונת הא"ח דמ"ש אבל לאחרים כשר בשאר ימים ר"ל אבל לפוסקים אחרים והם הרמב"ם וסיעתיה כשר הגזול בשאר הימים לגזלן עצמו אבל ביום טוב לאחרים בכל גוונא כשר וכתב שזה דעתו בכוונת הא"ח ע"ש לאחר המחי"ר פירושו זה דחוק ורחוק בהבנת דברי הא"ח ז"ל ולא היה לו לומר רק ויש מכשירים בשאר הימים כלישנא דנקט מעיקרא יש פוסלים אלא ודאי הדברים כפשוטן וכן הבין מרן ז"ל כמ"ש הרב כפות תמרים ז"ל.
והנלע"ד עיקר בכוונת הא"ח ז"ל הוא דמיירי לפני יאוש וכן הבין מהרשד"ם ז"ל א"ח סי' כ"א והביאו הרב כפות תמרים ז"ל ולכן ביום טוב א' דבעינן לכם פסל גם לאחרים אבל ביום טוב ב' דלא בעינן לכם ולא פסיל רק מטעם מה"ב לא פסיל רק לגזלן עצמו שהוא עצמו שעשה העבירה שגזלה אבל אחרים שלא גזלוהו לא עבדי מידי והוי כשאול שיוצאים בו. ומה שתמה עליו הכפו"ת ז"ל דכיון דמיירי לפני יאוש אמאי כשר לאחרים בשאר הימים והניח בצ"ע לא הבנתי דברי קדשו דמהיכא תיתי לפסול לאחרים אי משום לכם לא בעינן ואי משום מצוה הבאה בעבירה הרי הוא לא עשה שום איסור שהרי הוא לא גזל כלום. וכן מבואר בדברי רש"י שכתב דאפילו יאוש קני איכא מצוה הבאה בעבירה ואפ"ה לאחרים שרי כדפריך סו"ס וכו' וליכא מה"ב והיינו דמה"ב ליתא רק לגזלן לא לאחרים שלא גזלו והגם דמדברי רש"י אין ראיה כ"כ דהתם בקנאו ביאוש מ"מ י"ל דגם לפני יאוש ל"ח מה"ב כל שלא גזלו הוא עצמו ולא הוי רק כשאול דיוצאים בו ביום ב' כנ"ל.
שו"ר להרב בית השואבה ז"ל בדיני דברים הפוסלים בד' מינים אות ז' שהביא דברי הרב כפות תמרים ותמה על תירוצו הא' כדכתיבנא לעיל בס"ד ודחה עוד ג' התירוצים מדברי הא"ח במקומם בהלכות לולב דף קי"ד ע"ש והסכים לדברי מהרשד"ם ז"ל בפירוש דברי הא"ח ויישב מה שהקשה הכפו"ת על דבריו ז"ל דדוקא לגנב והגזלן עצמו פסול משום מצוה הבאה בעבירה לפי שכשהם יוצאים בו הרי המצוה מסייעת להוציאו מרשות הגזלן לרשות ההקדש ונמצא דע"י המצוה איכא השינוי רשות מיהא דהוא מקצת מהקנין אבל לגבי האחרים דבא להם השינוי רשות בלתי סיוע המצוה והרי מכרוהו או נתנוהו להם קודם עשיית המצוה ולכן לית ביה משום מצוה הבאה בעבירה ע"ש. ולאחר המחי"ר דבריו תמוהים במ"ש דע"י המצוה הוי שינוי רשות להוציאו מרשות גזלן לרשות הקדש דהקדש מאן דכר שמיה הכא הא ודאי דע"י שיצא בו לא הוי הקדש ויכול למוכרו או ליתנו לכל מי שירצה ומעולם לא יצא מרשותו כלל וז"פ מאד וא"צ ראיה ועוד דכיון דמיירי לפני יאוש א"כ אין המצוה מסייעת כלל דהרי לא קנאו כלל גם אי חשבינן למה שיצא בו שינוי רשות מ"מ הרי בעינן יאוש ושינוי רשות. ומה שכתב הרב ז"ל דהוי מקצת מהקנין וכו' הרי בבבא קמא דף קט"ו אמרינן לריו"ח דשינוי רשות ואח"כ יאוש לא קני ואם כן הכא אף דחשבינן מה שיצא בו שינוי רשות מ"מ כיון דליכא יאוש אפילו מקצת מהקנין לא הוי ומ"ש עוד הרב בית השואבה ז"ל דלכן הא"ח ז"ל הביא אחר כך דברי הריטב"א דביאר דלא חשיב מצוה הבאה בעבירה אלא כשהמצוה מסייעת בקנין להוציאו מרשות הגזלן וה"נ טעמא דלאחרים כשר בשאר הימים משום דכיון דהשינוי רשות דהוא מקצת מהקנין בא קודם המצוה לא הוי מצוה הבאה בעבירה כלל ע"ש אין הנדון דומה לראיה דהתם איירי שקנאו קנין גמור ולכך שייך שפיר לחלק בין כשהמצוה מסייעת בקנין להוציאו מרשות הגזלן לבין אינה מסייעת לא כן הכא דבין הגזלן ובין האחרים לא קנאוהו כלל ומעולם לא יצא מרשות הגזלן כלל ועיקר י"ל דאין לחלק בזה אבל הנלע"ד לחלק בפשיטות בין הגזלן לאחרים כדכתיבנא לעיל בס"ד דדוקא לגבי הגזלן שהוא עצמו גזלו וכל שעה בעמוד והחזר קאי ובשעת קיום המצוה גופה מוזהר להחזירו ודאי הוי מה"ב אבל לגבי האחרים גם שהוא לפני יאוש ועדיין לא קנאוהו לא הגזלן ולא האחרים מ"מ אין האחרים מוזהרים להחזירה כיון שהם לא גזלו כלום ליכא מה"ב גבייהו כלל אלא הוי כמו שאול דעלמא כנ"ל.
<b>בתוד"ה וליקניוה בשינוי השם.</b> תימה הא אמרינן דשינוי מעשה החוזר לברייתו לא שמיה שינוי והוא הדין בשינוי השם כדאמרינן במרובה וכו' עכ"ל. הא דלא מקשו בפשיטות מפרק מרובה והוצרכו לומר הא אמרינן דשינוי מעשה וכו' משום די"ל דהמקשה כאן לית ליה הך סברא דחוזר לברייתו כלל ולכן כתבו הא אמרינן וכו' וא"כ המקשה ידע לה וא"כ הוא הדין בשינוי השם כדאמרינן במרובה. ועוד נ"ל דבלא הא דהכא לא מצו מקשו מפרק מרובה די"ל דדוקא בודאי גזל אמרינן דחוזר לברייתו לא הוי שינוי אבל בספק גזל הוי שינוי וכמ"ש הרב כפות תמרים ז"ל ע"ש ולכן כתבו דהא משני ליה גבי שינוי מעשה דחוזר לברייתו לא הוי שינוי וצ"ל דגבי מצוה גם בספק גזל אמרינן דחוזר לברייתו לא הוי שינוי כמ"ש הרב כפו"ת ז"ל שם ואם כן הוא הדין שינוי השם דגם בספק גזל אמרינן דחוזר לברייתו לא הוי שינוי גבי מצוה. ועוד י"ל דלא הקשו בפשיטות מפרק מרובה די"ל דהתם איירי בלא יאוש ולכך לא הוי שינוי אבל כאן דאיכא יאוש עם שינוי השם הוי שינוי גם דחוזר לברייתו אבל מדאמרינן גבי שינוי מעשה דחוזר לברייתו לא הוי שינוי הגם דאיכא יאוש ה"ה נמי בשינוי השם והשתא לא ס"ל לתוס' דעדיף שינוי השם משינוי מעשה וכו' כמ"ש בסמוך אלא ס"ל דכי הדדי נינהו ומטעם זה הקשו מההיא דעוצבא ואף על גב דבגמ' שם מבואר דמיירי עם יאוש ודקארי לה מאי קארי לה מ"מ הקשו שפיר וחילייהו מסוגיא דידן דבשינוי מעשה גם ע"י יאוש לא הוי שינוי בחוזר לברייתו וס"ל השתא דהה"נ שינוי השם וחידשו בתירוצם דעדיף שינוי השם משינוי מעשה. ובזה ניחא מה שהק' כאן מהך דעוצבא אף על גב דלכאורה לא שייכי רק בב"ק וכמו שהק' מהרש"א ע"ש דהתם י"ל בפשיטות כתירוצם ולכן הקשו אותה כאן דחילייהו מסוגיא דידן וכנז' והיא כעין קושיא הראשונה והתחילו בקושיא הראשונה שהיא בסוגיא דידן גופה ושוב הקשו בהך דעוצבא שהיא במס' בבא קמא. גם בזה ניחא מה שהקשה עוד מהרש"א במ"ש והשתא ניחא וכו' דכ"ש דלפי קו' ניחא טפי ע"ש דגם התוס' בקושיתם ידעי דבהך דעוצבא איכא יאוש כמבואר בסוגיא דהתם אלא דס"ל דיאוש לא מהני בחוזר לברייתו כמבואר בסוגיא דידן גבי שינוי מעשה וא"כ תקשה במ"ש דשינוי השם כשינוי מעשה דהא שינוי מעשה קונה בלא יאוש ושינוי השם בעי יאוש וליכא לתרוצי כתירוצם דבעי יאוש משום דחוזר לברייתו דיאוש לא מהני מידי בחוזר לברייתו כפי סברתם דהשתא אבל לתירוצם דעדיף טפי שינוי השם משינוי מעשה ובשינוי השם מהני יאוש בחוזר לברייתו תי' שפיר דבעי יאוש משום דחוזר לברייתו.
בא"ד וא"ת הא דפריך הכא לקנינהו בשינוי השם וכו' עכ"ל, יל"ד דלא הקשו אהאי דפריך ליקנינהו בשינוי מעשה. ועוד הקשה מהרש"א נימא דמתני' איירי לפני יאוש ע"ש. ונ"ל דהק' כן לפי התירוץ הא' דמאי דפריך וליקנייה בשינוי השם הוא לריו"ס ועוד תי' דהכא דהוי שינוי השם עם שינוי מעשה קונה. והנה י"ל דמאי דפריך בגמ' וליקנייה בשינוי מעשה גם הוא ידע דחוזר לברייתו לא הוי שינוי אלא דעלה בדעתו דעם יאוש קונה והמתרץ חידש לו דשינוי החוזר לברייתו לא הוי שינוי אפילו עם יאוש וה"ה בשינוי השם לפי ב' תירוצי התוס' הראשונים דאין אנו מוכרחים לחלק בין שינוי השם לשינוי מעשה והשתא א"ש דבמאי דפריך ולקנייה בשינוי מעשה לא מצי פריך אמתני' די"ל בפשיטות דשינוי החוזר וכו' ומתני' מיירי לפני יאוש אבל כאן דאיכא יאוש ס"ל דגם דחוזר לברייתו מהני וכדשני ליה דחוזר לברייתו לא מהני אפילו עם יאוש פריך ליה וליקנייה בשינוי השם והיינו כמו שכתבו התוס' בשני התירוצים הראשונים וע"ז הק' שפיר דאמאי לא פריך אמתני' והשתא ליכא למימר דמתני' איירי לפני יאוש דהא בחוזר לברייתו ל"מ יאוש כלל כמו בשינוי מעשה ואפילו הכי פריך שפיר הכא לריו"ס דלית ליה חוזר לברייתו בשינוי השם או דשינוי השם עם שינוי מעשה מהני גם דחוזר לברייתו וא"כ גם בלא יאוש נמי וגם דאח"כ הק' התוס' מהך דעוצבא ותירצו דעדיף שינוי השם וכו' ובזה מתורצת קו' הא' וכמ"ש מהרש"א דלזה נחתי התוס' מ"מ שני התירוצים הראשונים קיימים ועליהם הק' כנז'.
<h3>לא:</h3>
<b>בגמ' אמר מר וכו' פשיטא.</b> הקשה הרב כפות תמרים ז"ל לסוברים דשני לולבים עובר אבל תוסיף נימא דקמ"ל דגם בב' לולבים עובר. ועוד הק' על ה"ה ז"ל דמפרש סוגיא דהכא במין אחר אמאי דחק לפרש כן הלא הוא ס"ל דב' לולבים עובר אבל תוסיף והניח בצ"ע. ונ"ל ליישבם בחדא מחתא שלא רצה ה"ה לפרש הסוגיא במינו דא"כ מאי פריך פשיטא והגמ' גופיה כחו מלשון הברייתא דמוכח דאיירי שלא במינו כדמסיים בסיפא לא מצא אתרוג וכו' והוא ביאור לרישא דכך אין מוסיפין דאיירי במין אחר [א"ה א"כ בקצרה יתרץ לשניהם דכן משמע לשון הברייתא. המקי"ש].
שם בגמ' ת"ש אתרוג הישן וכו' ולא בעי הדר וכו'. נראה דהמקשה שהקשה ת"ש וכו' יודע שיש חילוק כי המשנה מיירי בירוק ככרתי דעדיין לא גמר פירא ולכך ל"פ אלא לרבא דמיירי ביבש ומאי דקאמר ולא בעי הדר וכו' אין זה מהמקשה שהקשה ת"ש אלא אחד מבני הישיבה הקשה על המקשה שהקשה ת"ש וכו' דאמאי לא הקשה המשנה והברייתא אהדדי שהם הפכיים וז"ש ולא בעי הדר ר"ל דמהברייתא שהבאת להקשות לרבא מוכח דלא בעי הדר והתנן וכו' ומה לך עם רבא לזה ביאר לו דבלא רבא ל"ק כלל די"ל משום דלא גמר פירא וע' להרב כפות תמרים ז"ל.
<h3>לה.</h3>
בגמ' קס"ד מאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון ומאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה. מכאן הוכיח הרב בית השואבה ז"ל בדף קנ"ג כדעת השה"ג דאתרוג שנאסר מחמת שבלע דבר איסור פסול שאינו ראוי לאכילה ודלא כהמג"א שחלק עליו דהא מבואר בגמ' דפיסול תרומה טמאה משום שאין בו היתר אכילה אף על גב דאין איסורו מצד עצמו רק שבא מבחוץ ע"י טומאה וה"ה לבלע איסור ע"ש. ולא ידעתי מה ענין זה לזה דאתרוג של תרו"מ ע"י שנטמא נאסר באכילה מה"ת ונעשה חתיכה דאיסורא ולוקה על כזית ממנו ובעי ששים כנגד כולו והוי ממש כשל ערלה לא כן אתרוג שנאסר מחמת שבלע דבר איסור לא נעשה חתיכה דאיסורא לדידן דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבילה בשאר איסורים וגם אינו לוקה על כזית ממנו ומה שאסור לאכלו אינו מחמת האתרוג עצמו אלא משום האיסור שהוא בלוע בו ופשוט. [א"ה לפ"ז אתרוג שבלע איסור בשר בחלב דחתיכה עצמה נעשית נבילה אין יוצאין בו אף על גב שאין איסורו אלא מצד הבלוע ודלא כהמג"א שכתב דכל דאיסורו מצד הבלוע דוקא יוצאים בו ולא מחלק בין בלוע דשאר איסורין לבין הבלוע מאיסור בשר בחלב. המקי"ש].
<h3>לט.</h3>
<b>בתוד"ה הלוקח.</b> דתנן בפרק הניזקין משאלת אשה לחברתה וכו' עכ"ל, נראה להליץ בעד רש"י דשאני התם דקתני בהדיא החשודה על השביעית, ועוד י"ל דאה"ן באשה קרי לה חברתה כיון דכל הנשים ע"ה הן לא כן כאן שהלוקח הוא איש שאינו ע"ה. ומה שהקשו עוד מההיא דשבת לא יאמר אדם לחבירו אף על גב דחבירו נכרי י"ל דאה"ן דנכרי נקרא חבירו דישראל לא כן גבי ע"ה.
<h3>מ:</h3>
<b>בתוד"ה שמא.</b> ואפילו ר' מאיר לא פליג אלא בזכרים וכו' עכ"ל. יל"ד מאי בעו בזה דהא בלאו הכי רבי מאיר מפיק גם לכתחילה. ואפשר דכוונתם דלכאורה י"ל דרבי מאיר פליג בשניהם ובזכרים מתיר לכתחילה דלית ליה גזירה דשמא יגדל וגם שמא תכחיש אבל בנקבות פליג (בדיעבד) [ובלכתחילה] דחייש לטעמא דשמא תכחיש כיון שיש חששא אחרת דשמא יגדל ואה"ן דלאחד מהם לבד אינו חושש ורש"י פירש טעמא דשמא תכחיש כר"מ והכריחו לפרש כן דהתם בדיעבד מותר כדקתני במ"ד תעלה ותאכל ואהא כ' דרבי מאיר לא פליג אלא בזכרים אבל בנקבות לא פליג כלל וס"ל כרבנן דאוסרים אפילו בדיעבד כדאמרינן הכא אבל בנקבות ד"ה על חיים אין מתחללין מש' [אפילו] בדיעבד.
<h3>מא.</h3>
<b>תוד"ה אי נמי.</b> ולא יכול לבקר ביום טוב וכו' עכ"ל. לפ"ז צ"ל דהא דאמר בגמ' דאבני בחמיסר אף על גב דאינו דוחה יום טוב מ"מ המקשה לא נחית לזה כלל רק לאפוקי שלא נבנה בט"ז דאז משהאיר המזרח אסור אלא דאבני באופן שנאסר משהאיר המזרח. א"נ ה"ה דהו"מ למידחי בלאו הכי דהא לא שייך להבנות בט"ו אלא דמה שדחה מחצות היום תשתרי הוא כדי לדחות נמי אי איבני קודם חמיסר בחול וע' למהר"ם מלובלין שכתב דומה לזה. ושמעתי מקשים דהא בחמיסר ס"ל למקשה דאפשר להם לגמור כל צרכי העומר בו ביום אף על גב שהוא יום טוב ואיך תירץ לו דאיבני קודם יום טוב דהא כל שכן הוא שיש להם פנאי הרבה. ולי נראה דלק"מ דהמקשה דנקט חמיסר הוא לאו דוקא דהא אינו נבנה ביום טוב ועל כרחך דכוונתו באופן שנבנה בהיתר אי קודם חמיסר או כמ"ש מהר"ם דפריך את"ל שהוא חול וכיון שכן בודאי יכולים לבקר ביום טוב ולהכין כל דבר כיון שהוא חול אבל המתרץ תירץ לקושטא דמילתא דחמיסר יום טוב ואינו יכול לבקר ביום טוב לא מחמת שאין פנאי אלא מחמת איסור כדאיתא במנחות שהביאו התוס' שהיו קושרים ראשי שבלין וכיוצא כדי שיהא נוח לקצור וזה אינו דוחה יום טוב ולכך אין להם פנאי וה"ה דהו"מ התוס' לפרושי דאיירי בשקיעת החמה דחמיסר באופן דמיירי ביה המקשה רק דבדברי המקשה מוכרחים לומר דלאו דוקא אבל בדברי המתרץ מי הכריחנו לפרש כן. ושוב ראיתי להרב מירא דכיא שהקשה קושית המקשים ותירץ דכוונתו בואת"ל דיכולים לבקר ביום טוב ויש להם זמן וכו' והוא תמוה דבשלמא לענין בנין שייך לומר דכוונת המקשה בואת"ל כמ"ש מהר"ם מלובלין והיינו דבלאו הכי אינו דוחה יום טוב ולא שייך להבנות בחמיסר וא"כ מותר ואת"ל דנבנה בחמיסר אכתי הי"ל להתיר מחצות היום אבל הכא נימא דנבנה בחמיסר ואין להם פנאי לקצור ובודאי מתעצלים ושפיר אסור כל היום. שו"ר מה שכתב הרב נר דוד ז"ל שהוא כעין מה שכתבתי בס"ד. גם ע' להרב תפארת בחורים ז"ל מה שכתב בזה. תם ונשלם מסכת סוכה
