<h1>פרחי כהונה מסכת ביצה</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>ביצה</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>במשנה שאור בכזית וכו'.</b> הקשו המפז"ל דכיון דבבא דשאור לא שייכא הכא מידי אלא דתני לה הכא משום דהוו תלת מילי מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל כמ"ש רש"י והתוס' א"כ הי"ל להניחה לבסוף. ונראה ליישב דתני שאור גבי ביצה משום דדומים הם דתרוייהו איסור חפצא לא כן הך דהשוחט שהוא איסור גברא שלא ישחוט אלא אם כן היה לו דקר נעוץ מבעוד יום. ועוד דשניהם אסורים בהחלט לא כן הך דהשוחט דאין איסור רק לכתחילה אבל בדיעבד מודים ב"ה ודו"ק.
<b>שם בגמ' במאי עסקינן אילימא וכו'.</b> הקשה הרב זרעו של אברהם ז"ל אמאי לא משני הכא במאי עסקינן בלקחה סתם ושחטה דבית שמאי סברי יש ברירה ובית הלל סברי אין ברירה וכדלקמן דף ד' ותירץ משום דלקמן דף יו"ד במתני' דלא יטול אא"כ נענע מבעוד יום שמעינן להו להפך דבית שמאי סברי אין ברירה וב"ה סברי יש ברירה ע"ש. וק' דלקמן דף ד' מוקמינן הכי בדברי ר"א דשמותי הוא וס"ל יש ברירה וכן לקמן דף ל"ד במשנה ועוד אמר ר"א עומד אדם על המוקצה פליגי ר"א ורבנן דר"א ס"ל יש ברירה ורבנן סברי אין ברירה וכתבו התוס' שם דבירושלמי פריך לר"א מדברי ב"ש דלא יטול אא"כ נענע ותירצו התוס' דש"ה דמוקצה דבעלי חיים חמיר טפי ושוב הק' לרבנן שם מב"ה ותירצו דש"ה דאקצינהו בידים וא"כ ק' דהו"ל לגמ' כאן לאוקמי פלוגתייהו בברירה ולא קשה מהך דלא יטול אא"כ נענע מבעו"י דלא אמרו שם בית שמאי דאין ברירה אלא במוקצה דבעלי חיים דחמיר טפי ומב"ה נמי לא קשה דלפום סה"ד דהמקשה הכא נולד חמיר טפי ואפילו ר' שמעון מודה כמ"ש התוס' ודמי לגרוגרות וצמוקים דס"ל לרבנן לקמן דאין ברירה וה"ה לנולד דחמיר טפי. ולכאורה י"ל דהגמ' כאן ס"ל כהירושלמי שהביאו התוס' דלא משמ"ל לתרץ קושיתו כמ"ש התוס' אלא דזה דוחק דודאי דכוונת התוס' שם לתרץ לש"ס דילן דלא הקשה כקושית הירושלמי. ונראה ליישב דבית הלל אבית הלל ליכא לתרוצי כמ"ש התוס' לרבנן דשאני התם דאקצייה בידים חמיר טפי וה"ה נולד דכיון דלגבי תרנגולת שהיא סתם מוקצה אמרינן דנשחטה הובררה שעומדת לאכילה ומותרת תו ליכא נולד לגמרי דאוכלא דאפרת הוא ואי אפשר לומר דלגבי התרנגולת יש ברירה ולגבי ביצה אין ברירה דהוו תרתי דסתרי ועוד דהביצה נגררת אחרי התרנגולת שהיא העיקר ודו"ק. [א"ה ע' לההמ"ח נר"ו בתוד"ה דילמא וכו' שכ' דלפ"ד המאירי דבעומדת לגדל ביצים לצורך אפרוחים הביעה בעצמה היא מוקצה ולא מכח התרנגולת א"כ גם שהתרנגולת כששחטה הובררה דלאכילה עומדת אין הביצה נגררת אחריה. ויש לחלק. הגה ללא חתימה. וקרוב לודאי שהיא הגהת הרה"ג המקי"ש].
ועוד נראה לעיקר הקו' דלא ניח"ל לאוקמה בהכי משום דא"כ תק"ל ההיא ברייתא דמייתי לקמן בע"ב דהשוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות דמשמע הא נולדו אסורות ואי בלקחה סתם כיון שנשחטה הו"ל עומדת לאכילה ואפילו נולדו מותרות וע"כ דגם בעומדת לאכילה אסורה לב"ה משום איזה טעם משום הכנה או משום פירות הנושרין או משקין שזבו ולרב נחמן ג"כ אית ליה הכנה ועיין להרב משמרות כהונה לקמן ומ"ש בעניותין שם.
שם מאי טעמייהו דבית הלל אוכלא דאפרת הוא וכו'. יש לדקדק אמאי לא אמר מאי טעמייהו דבית הלל מוכנת היא וכדקאמר בתר הכי לאידך גיסא מאי טעמייהו דבית שמאי מוקצה היא. ונ"ל דקאמר הכי דלא תימא דאה"נ מוכנת היא אבל בית הלל אוסרים משום נולד ולכן קאמר אוכלא דאפרת הוא וממילא לא הוי נולד דאי בעי שחיט לה וכמ"ש התוס'.
<b>שם מאי טעמייהו דבית שמאי מוקצה היא וכו'.</b> קשה דהא בית שמאי לית להו מוקצה בההיא דמגביהין ואי ס"ל דמתני' דמגביהין מהופכת כרב נחמן א"כ אמאי לא פריך גם לב"ה דבההיא דמגביהין שרו מוקצה והכא אסרו. ונראה דס"ל דמתני' דמגביהין אינה מהופכת ואפ"ה פריך מוקצה היא דהיינו נולד וכדמסיק דקס"ד דאפילו מאן דשרי במוקצה אסר בנולד ופריך ודילמא ב"ש וכו' ר"ל דשמא בית שמאי לית להו אפילו נולד ומשני קס"ד אפילו מאן דלית ליה מוקצה אית ליה נולד דבנולד ליכא מאן דשרי כלל וע' להי"ד. וע' להמ"ד ז"ל שהק' כדכתיבנא וכ' ושמעתי באומרים לי דליכא למימר דס"ל למקשה דמתני' דמגביהין מהופכת דא"כ אמאי לא פריך נמי לבית הלל עכ"ד. ואי מהא לא איריא דהאי מקשה קס"ד דאפילו מאן דשרי במוקצה בנולד אסור וא"כ לב"ה לא ק"ל מידי אלא לב"ש. ושו"ר בס' זרע ברוך מע' ו' שהק' כקושית המ"ד ז"ל וכתב דליכא למימר דס"ל דמגביהין מהופכת דא"כ אמאי לא פריך נמי אבית הלל ושם כתב מר דודי ומסרפי נר"ו בהגהתו דאבית הלל לא קשה משום די"ל דשרו במוקצה ובנולד אסרו וכדכתיבנא בעניותין. ובזה ניחא מה שיש לדקדק במאי דקאמר הגמ' קס"ד אפילו מאן דשרי במוקצה בנולד אסר דכיון דעיקר הקושיא מנולד הול"ל נולד הוא וכבר הקשו כן המפז"ל. ועוד קשה מאי פריך ודילמא ב"ש וכו' אימא דקס"ד דמתני' דמגביהין מהופכת ולכך פריך שפיר. ולפי האמור אתי שפיר דמאי דפריך ודילמא ולא ס"ד למימר דהמקשה ס"ל דמתני' דמגביהין מהופכת הוא משום דאם כן אמאי לא פריך נמי מבית הלל ומזה הכריח דע"כ המקשה ס"ל דמתני' דמגביהין אינה מהופכת ולא ק"ל רק לבית שמאי והיינו משום דס"ל דיו"ט דקיל ואתי לזלזולי ביה יש להחמיר לב"ש אף דבמגביהין שרו בשבת ולכך פריך מאי טעמייהו דבית שמאי מוקצה הוא ולכך פריך ליה ודילמא בית שמאי לית להו מוקצה דמנ"ל לומר דב"ש ביום טוב מודו במוקצה לאסור אימא דס"ל כר"ש דבין בשבת בין ביום טוב שרי מוקצה וניחא בזה מאי דקאמר ודילמא וכו' ולכאורה קשה דאמאי אמרה בלשון ספק דממה נפשך אי ס"ל דמתני' דמגביהין מהופכת מאי פריך ודילמא וכו' ואם אינה מהופכת תק"ל בפשיטות הא בית שמאי לית להו מוקצה [ולפמ"ש ניחא דס"ל דאינה מהופכת ולהכי לא הק' בפשיטות משום די"ל דב"ש ביום טוב אסרי משום דקיל וכו' ומ"מ מק' שפיר אימא דב"ש מתירין גם ביום טוב דאית להו כר"ע דלית ליה מוקצה כלל ומשני קס"ד אפילו מאן דשרי במוקצה בנולד אסר ר"ל דלעולם אימא לך דמאי דפריך מאי טעמייהו דבית שמאי מוקצה היא דס"ל מהופכת ואי תקשה אמאי לא פריך ג"כ לבית הלל משום דס"ל דאפילו מאן דשרי במוקצה בנולד אסור וא"כ לא מצי פריך לבית הלל דיש לומר דהגם דבית הלל התירו במגביהין היינו דוקא בשבת אבל ביום טוב אסרי ולא ק"ל אלא לבית שמאי מוקצה היא וכדאית להו בהך דמגביהין. והשתא מיושב דלא קאמר נולד הוא דעיקר קושית הגמ' היא משום מוקצה ולאלומי לקושיתו הוא דנקט הכי דגם במוקצה גרידא אסרי בית שמאי בהך דמגביהין ומ"ט הכא שרו [א"ה אך קשה מאי פריך ודילמא בית שמאי לית להו מוקצה נימא דסלקא דעתיה המקשה דמהופכת היא ולא פריך לבית הלל משום די"ל דבנולד מודו דאסור. וזו עדיפא דלא מחלקינן בין מוקצה לנולד אלא כדי לתרץ לבית הלל ולא כדי להקשות לבית שמאי. ובדברי ההמ"ח נר"ו כנראה שנפל ט"ס במ"ש דלעולם ס"ל מהופכת ואי תקשה אמאי לא פריך לבית הלל משום דס"ל דאפילו כאן דשרי במוקצה בנולד אסור וא"כ לא מצי פריך לבית הלל וכו' דהיינו דוקא בשבת וכו' עכ"ד ולמה הוצרך לתרץ לב"ה מצד החילוק בין שבת ליו"ט הא כבר איתרצה לה לבית הלל משום דבנולד מודו. ועוד קשה דאם התירוץ לבית הלל מצד החילוק שבין שבת ליו"ט אמאי הוצרך הגמ' להזכיר חילוק בין מוקצה לנולד הול"ל קס"ד דמהופכת ולא ק"ל לבית הלל משום די"ל דביו"ט מודו לכן נראה דהך חילוק לבית הלל בין שבת ליו"ט ט"ס הוא. המקי"ש].
<b>בתוד"ה ביצה.</b> וא"ת אמאי לא תנא אוסרין ומתירין וכו' עכ"ל. לולי דבריהם יש לומר ע"פ מה שהקשה מר דודי ומסרפי החו"ש הדו"מ הרמ"ה נר"ו (זצ"ל) והביא דבריו הרב זרע ברוך זצ"ל במערכת ב' אות ב' דאמאי התנא לא נקט פלוגתייהו בשבת, ותירץ הרב זרע ברוך שם עפמ"ש ביו"ד סימן קי"ג דהביצה דרך הנאתה על ידי בישול ולא לגומעה חיה ולכך נקט ביום טוב דשכיח טפי ע"ש וא"כ י"ל דהתנא דנקט בלשון אכילה הוא כדי ליישב מאי דלכאורה קשה עליו דלמה לא נקט דין זה בשבת לזה נקט בלשון אכילה דהיינו על ידי בישול ושייך ביום טוב דין זה טפי מבשבת דבשבת אסור לבשל רק לגומעה חיה וכאמור.
בא"ד ועוד דאמרינן [לקמן ל ב] מותר שמן שבנר רבי יהודה אוסר והיינו דוקא באותו יום וכו' עכ"ל. הקשה הרב זרע ברוך הנז' ז"ל דאמאי לא הוכיחו מהך דאמרינן שם סככה כהלכתה וכו' אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון של חג הרי דקתני לשון איסור אף על פי שאינו לעולם ע"ש. ונ"ל לתרץ דמ"ש התוס' שאסור משמע לעולם אינו ר"ל שתהיה נאסרת לעולם אלא ר"ל דנאסרת כל אותו החג ולכך התם שפיר קאמר אסור כיון דנאסרין כל אותו החג עד מוצאי יום טוב האחרון אבל הכא דאינה נאסרת רק באותו יום אינו יכול לומר אוסרין ולכן לא הקשו רק ממותר השמן כנ"ל. [א"ה בעיקר קושית הזר"ב ז"ל נ"ל דלא קשה דאה"נ אם מבאר זמן האיסור שייך לשון אסור לזמן פלוני ולכן שפיר קתני לקמן אסור עד מוצאי יום טוב האחרון של חג אבל אם קתני סתם אסור משמע לעולם ולכן לא קתני אוסרין ומתירין. ואינו רוצה התנא להאריך אוסרין בו ביום. הנ"ך ס"ט].
בא"ד והכי אמרינן (לקמן דף כד א) גבי נכרי וכו' עכ"ל. מקשים דתקשה למאן דאמר התם מותרין לאכול. ול"ק דכוונת התוס' להוכיח דלשון מותרין יש לפרש דמותרין בטלטול להך מאן דאמר דגם למ"ד מותרין לאכול לאו משום דלשון מותרין לא משמע ליה טלטול אלא משום דכך שנה להם רבי בתחילה כדאמר התם לעולם אל ימנע אדם עצמו מבית המדרש וכו' דמשמע דאי הוה לוי בצפרא לא היה חולק על רב דמותרים בטלטול גם דמתני' קתני מותרין סתם. ומ"ש התוס' ומסיק וכו' נראה משום דאם רבי שנה להם למסקנא מותרים באכילה להדיא ליכא ראיה ממאן דאמר מותרים לטלטל משום די"ל דמתני' דקתני מותרין סתמא היינו אחר שחזר בו רבי וסובר דמותרין באכילה וקודם זה היה שונה מותרים לטלטל אבל מותרים סתמא משמע באכילה אבל השתא דהמסקנא היא דמותרים בטלטול ובודאי דמתני' בתר חזרה דרבי ואפ"ה תנא מותרין סתמא א"כ שפיר משמע דלשון מותרין הכי פירושו.
<b>בא"ד וא"ת לבית הלל וכו' עכ"ל.</b> ע' להרב משמרות כהונה ז"ל שכתב וז"ל קושיתם לכלהו אמוראי ולא לרב נחמן לחוד כמ"ש המפ' דאם כן קשה קושית מהרש"א ע"ש. ונראה דכוונתו דלכאורה י"ל דקושית התוס' היא דוקא לרב נחמן דלדידיה י"ל דגם בטלטול אסור משום מוקצה אבל לשאר אמוראי דמוקמי לה בעומדת לאכילה י"ל דאינה אסורה רק באכילה ולא בטלטול וגם לר"י דאסורה משום גזירת פירות הנושרין הגם דבפירות הנושרין איכא טעמא אחרינא דמוקצה כמ"ש התוס' לקמן ד"ה גזירה מ"מ בביצה דלא שייך בה מוקצה מותרת בטלטול וכן לר"י דאסורה משום משקין שזבו וע' להרב ים של שלמה סי' ה' והובא להי"ד לקמן. ולזה כתב המש"ך דליכא למימר הכי דאם כן לא קשה קושית התוס' דנימא דנקט אוסרין ומתירין משום בית שמאי דכחא דהיתרא עדיף ובית הלל נקטי לא תאכל אגב בית שמאי ועכצ"ל דקושית התוס' לכלהו אמוראי דוקא ולא לרב נחמן וס"ל לתוס' כדעת הרי"ף והרא"ש דגם לשאר אמוראי אסורה בטלטול. ומה שכתב עוד הרב משמרות כהונה דמה שכתבו התוס' דקיימא לן דגם לטלטל אסור הוה מצי לאוכוחי משמעתין גופה דאי בית הלל שרו בטלטול מאי פריך דרב נחמן אדרב נחמן והא ההיא דמגביהין אינו אלא טלטול ע"ש צריך לומר דכוונתו לדעת אותם המפ' שהזכיר דבריהם בתחילה דקושית התוס' היא לרב נחמן לחוד אבל לפי מה שכתב איהו ז"ל דקושית התוס' היא לשאר אמוראי לא מוכח מידי משמעתין דההיא לרב נחמן דאוקמה מטעם מוקצה ומוקצה אסור אפילו בטלטול אבל הוכחת התוס' היא מברייתא דלקמן ד"ג דקתני אחד ביצה שנולדה וכו' אין מטלטלין אותה וכו' ופריך מינה לשאר אמוראי מדקתני וספיקא אסורה ולא פריך מרישא דקתני אין מטלטלין וכו' משמע דגם לדידהו אסורה בטלטול ודו"ק.
בד"ה דלמא בית שמאי וכו' וי"ל דמוקצה דבעלי חיים חמיר טפי וכו' עכ"ל. ע' למהר"ם מלובלין ז"ל שהקשה דאם כן מאי פריך לקמן ניפלגו בתרנגולת נימא דמוקצה דבעלי חיים חמיר טפי ע"ש ולא הקשה בפשיטות בדברי הגמ' הכא דקאמר בתרנגולת העומדת לגדל ביצים ובית שמאי לית להו מוקצה דהא התרנגולת היא בעלי חיים דחמיר טפי ונגררת גם הביצה אחריה משום די"ל כמ"ש המאירי דעומדת לגדל ביצים ר"ל לצורך אפרוחים וא"כ הביצה בעצמה היא מוקצה ולא מכח התרנגולת. א"נ י"ל דהגם דאיסור הביצה נגרר מהתרנגולת מ"מ התרנגולת דחמירא אסרו אותה ולא הביצה. ומהרש"א ז"ל כתב מיהו בתרנגולת הכא אף על גב דהוי ב"ח וכו' ואפשר דלא נתכוון להקשות אלא אדפריך בגמ' ליפלגו בתרנגולת וכקושית מהר"ם. ויותר נראה בכוונתו דמשמע ליה כיון דהביצה אין איסורה במוקצה אלא מחמת התרנגולת כמו שהתרנגולת מוקצה שלה חמיר טפי כך הביצה כיון שהיא חלק ממנה. ומה שציינו מהר"ם ומהרש"א לבעל המאור דשם ג"כ כתב דטעמא דמוקצה דבעלי חיים חמיר טפי משום חרבן שובך כדברי מהר"ם ומהרש"א ז"ל.
והרב הליכות עולם ז"ל הקשה לדברי מהרש"א ז"ל דאם כן מאי פריך הגמ' וליפלגו וכו' נימא דבית שמאי סברי דכל מוקצה דבעלי חיים חמיר טפי אפילו בתרנגולת ע"ש. ולא הבנתי דבריו דמלבד די"ל דהגמ' סובר דטעמא דמוקצה דבעלי חיים חמיר טפי הוא מכח חרבן שובך אבל בתרנגולת אין שום טעם לאסור וזוהי קושיתו ליפלגו בתרנגולת, עוד בה דנראה שהבין דקושית מהרש"א היא במאי דאוקי הגמ' פלוגתייהו בעומדת לגדל ביצים ובית שמאי שרו והקשה מהרש"א דהא באה מהתרנגולת ודינה כתרנגולת דמוקצה חמיר וע"ז תירץ מהרש"א שפיר ומעתה מה מקום לקושית הרב ז"ל דהגמ' פריך שפיר דכמו דפליגי בביצה דאתיא מתרנגולת ליפלגו בתרנגולת דהא לדברי מהרש"א ע"כ דסובר כן דאל"כ לא מקשה מידי הכא ואם כן מה הקשה לדבריו הרב ז"ל. וליכא למימר דהבין בדברי מהרש"א דקושיתו היא אדברי הגמ' דפריך ליפלגו וכו' וכקושית מהר"ם דלשונו אינו מורה כן דכ' ויל"ד לפ"ז מנ"ל להמקשה שהק' וליפלגו וכו' וזה מורה להדיא שהבין דקושית מהרש"א אדברי הגמ' הכא.
+חידושי מסכת ביצה אלה עם הגהות מצאתי בין כתבי ידי קדשו של מוה"ר המחבר זצוק"ל והם לאחד מהחכמים שנמסרו לו להגיהם ואם אין דמיוני מכזב הם להרב מוהר"פ עלוש זצוק"ל ההמ"ח ס' שו"ת אהב משפט לאו"ח ויו"ד שהיה רב ומו"ץ בעי"ת גאבס (תוניסיה] יע"א שהיתה לו שיטה ארוכה על מסכת ביצה ואיני יודע כעת אצל מי נמצאת לברר אם כן הוא. [השערתו של מוה"ר הי"ו נכונה ואמיתית, שכן בחי' מוה"ר המחבר לביצה דף ט"ו ע"ב במתני' יום טוב שחל להיות בשבת הזכיר שיטה כתב יד למהרפ"ע ז"ל שכתב לקשר משנה זו עם המשנה הקודמת עפ"ד הג"א כשם א"ז וכו' ע"ש בעמוד קמ"ז מדפי הספר והדברים הם לפנינו לקמן במקומם. יבר"ך ס"ט] וגם יש בהם הגהות מהדה"מ מוהרח"ח זצוק"ל שהיה ג"כ מארי דאתרא עי"ת הנז' ואחריהם הגהות מוה"ר זצוק"ל וברוך היודע וצרפתי אותם כאן עם כת"י מוה"ר זצוק"ל שאינם רק על דף ב' ועוד איזה מקומות ומאת הרבנים הנ"ל סליחה אם אין זה לפי כבודם. ויה"ר שיהיה זכר הצדיקים הנז' עם כל הצדיקים לברכה ותנצב"ה. אמן. עד כאן הקדמה ללא חתימה והיא למו"ר ועט"ר מוהרב"ס שליט"א. יבר"ך ס"ט+.
<b>במשנה בית שמאי אומרים.</b> שאור בכזית וכו'. דקדק הרב בני שמואל (עדאוי) ז"ל דכיון דבבא דשאור לא תני לה הכא אלא אגב משום דהוו תלת מילי מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל הו"ל להניחה לבסוף אחר השוחט ע"ש. ונ"ל ליישב משום דפלוגתייהו בשאור היא במילי דאורייתא ולכך הקדימה להך דהשוחט דפלוגתייהו בדרבנן דגם בית שמאי לא התירו רק בדקר נעוץ ועפר תיחוח וכדאמרינן לקמן. ומה שלא הקדים בבא דשאור קודם בבא דביצה דג"כ היא מדרבנן [לשאר אמוראי דלא מפרשי לה משום הכנה] משום דעיקר המסכתא היא של יום טוב ולא שייך להתחיל בדבר שאין עיקרו כאן [א"ה וכן כתב הרב זרע ברוך מע' צ' אות א' ד"ה והנה העצ"י לפי דרכו ולרבה דמוקי לה בהכנה דאורייתא בלא"ה ניחא טפי דגם בבא דביצה הוי מדאורייתא ולפ"ז אין צריך לומר דהקדים בבא דשאור משום דבעי לאקדומי מילי דאורייתא אלא י"ל כפשיטות דתני שאור גבי ביצה משום דשניהם דומים דהוו מדאורייתא. ובזה מיושב לי מה שהקשו המפז"ל במאי דאמר רבה הכא ביום טוב שאחר השבת עסקינן וכו' דאמאי לא מוקי מתני" בכל יום טוב דעלמא דגם הם אסורים משום גזירה וכדמפרש שם ואזיל ועל פי האמור א"ש דניח"ל לאוקמה ביום טוב שאחר השבת דאז פלוגתייהו היא בדאורייתא דבזה מיושב מאי דתני שאור גבי ביצה משום דשניהם דומים דהוו דאורייתא וכנז'. ושו"ר שכן כתב הצל"ח ע"ש. ובזה מיושב עוד מה שיש לדקדק בגמ' לקמן דף ג' דקאמר כלהו כרב נחמן לא אמרי כי קושיין כרבה נמי לא אמרי הכנה לית להו אלא רב יוסף מאי טעמא לא אמר כר' יצחק וכו' דאמאי לא הקשה דרבה מאי טעמא לא אמר כרב יוסף וכר' יצחק ואף דבתירוץ הגמרא ניחא מ"מ המקשה דאכתי לא אסיק אדעתיה תירוץ הגמ' היה לו להקשות כן וע"פ האמור אתי שפיר דרבה דלא ניח"ל לאוקמה כרב יוסף וכר' יצחק משום דק"ל אמאי לא תני בבא דשאור לבסוף ולכך מוקי לה בהכנה דאורייתא וכנז' ומאי דקאמר כולהו כרב נחמן וכו' ופירש רש"י רבה וכו' ורב יוסף ורי"צ וכו' ע"ש אף על גב דלרבה בלאו הכי ניחא אמאי לא מוקי כשאר אמוראי מ"מ עדיפא מינה קאמר דדברי ר"נ דחויים. וידי"ן הח' הר"מ מאזוז הי"ו ההוא אמר דגם לר"ן מיושב מאי דתני שאור גבי ביצה דשניהם דומים לפמ"ש התו"י לקמן דף ג' והביא דבריהם מהרש"א שם דמוקצה חמיר כעין דאורייתא ואזלינן בספיקו להחמיר וכיון דמוקצה דומה לדאורייתא לכך תני שאור גביה ומעתה מיושבים דברי רש"י שפירש רבה וכו' דגם אי מפ' כר"נ ניחא מאי דתני שאור גבי ביצה וכנז'. ע"כ הגהה ללא חתימה והיא של מוה"ר הרה"ג המחבר ספר פרחי כהונה זצ"ל וכן כל ההגהות שבקונטרס זה של מוהרפ"ע זצ"ל על ביצה ללא חתימה הם שלו. וכמו שהקדים מוהרב"ס בפתיחה לקונט' זה. יבר"ך ס"ט].
ועוד י"ל עפמ"ש בשיטה מקובצת דאית נוסחי דגרסי דמשום הכי נקטו חמץ משום דתנא ביום טוב של פסח קאי ע"ש ולפ"ז לא קשה קושית הרב בני שמואל הנז' דשאור נמי שייכא הכא ולא שייך להניחה לבסוף [א"ה הנה הש"מ תירץ בזה קושית רש"י ותוס' ועיקר קושית הרב בני שמואל אינה רק לדעת רש"י ותוס' דבבא דשאור לא שייכא הכא ולא תני לה אלא משום דהוו תלת מילי דמקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל וכמבואר בדבריו ועיין עוד בשיטה מקובצת לקמן ד"ז ע"ב. הצב"י ע"ה חיים חורי ס"ט בלא"א ה"ר זקן חורי תנצב"ה ומורתי אמי מבארכה תנצב"ה הכ"מ וזללה"ה. ויה"ר שיהיו דברינו בתורה לעילוי נפשם רוחם ונשמתם אמן]. [א"ה הב', ע"ש להשיטה מקובצת בדף ד' בשם רבו דרש"י גריס כאית נוסחי הנז' ואפילו הכי הוצרך לטעמא דמקולי בית שמאי וחומרי בית הלל משום דאל"כ קשה למה הפסיק התנא בסעודת יום טוב ותנא בבא דשאור הו"ל להניחה בסוף פרקין ולזה כתב רש"י דתני לה הכא משום דהני תלת מילי וכו' ע"ש ומדוקדק בזה לשון רש"י ז"ל שכתב וז"ל משום דהני תלת מילי וכו' תני להו גבי הדדי ע"כ ולכאורה כיון דהרגשתו היא דבבא דשאור לא שייכא הכא בהאי מסכתא הכי הול"ל תני לה הכא אמנם עפה"א מיושב שפיר דודאי בבא דשאור שייכא בהאי מסכתא דתנא ביום טוב של פסח קאי וכאית נוסחי הנז' אלא דהרגשתו היא דלא הו"ל למתני להו גבי הדדי ולהפסיק בסעודת יום טוב אלא בסוף הפרק ולזה כתב דכיון דהני תלת מילי וכו' תני להו גבי הדדי ולא בסוף הפרק ומ"מ על פי' דברי הש"מ בשם רבו הנז' מיושב תירוץ הרב המחבר ז"ל ממה שהקשה עליו הרב המגיה נר"ו ואולי שלזה כוין במה שציין להש"מ בדף ז'. וע' להרב מירא דכיא שתירץ לקושית הב"ש כמ"ש ההמ"ח ז"ל]. ועוד י"ל דמאי דתני שאור גבי ביצה הוא משום דבמסכת עדיות תני הכי והתם לא נחית תנא רק לאשמעינן קולי בית שמאי וחומרי בית הלל להכי נקט כן גם כאן [א"ה ע' הרא"ה וה' יגיל יעקב וה' זרע ברוך דף צ' מדפי הספר ובדברי הרב המגיה נר"ו שם ובדף ב' ע"ב ע"ש. עתה ח"ח ס"ט]. [א"ה הב', הרא"ה כתב וז"ל משום דהתם בעדיות תני להו גבי הדדי הכי תני להו הכא ותו דשייכא קצת בדיני יום טוב לגבי פסח וכו' וכתב הרב יגיל יעקב דלתירוצא קמא ניחא קושית הב"ש אבל לתירוץ ב' קשה וכ"כ הזר"ב שם דע"כ לא ק"ל להרא"ה אלא קושית רש"י ותוס' דאי ק"ל קו' הב"ש לא מיתרצא בתי' ב' דאכתי הו"ל להניח שאור לבסוף שאינה בעיקר הדין של יום טוב ע"ש. ואין לדחות בזה תירוץ ההמ"ח ז"ל לעיל עפ"ד הש"מ דאית נוסחי דגרסי דתנא ביום טוב של פסח קאי דאכתי כיון שאינו בעיקר הדין של יום טוב הו"ל להניחה לבסוף דכיון דביו"ט של פסח קאי כולהו מישך שייכי ואין טעם להניחה לבסוף אבל למ"ש הרא"ה דשייכא קצת ביום טוב של פסח לא מיתרצא קו' הב"ש דעיקר המסכתא היא בדברים השייכים ביום טוב ושאור אינה בעיקר דין יום טוב.
ובעיקר קושית הב"ש נ"ל ליישב דנקט שאור גבי ביצה דדמיין הדדי דבתרוייהו האיסור לבית הלל מצד עצמם לא כן גבי השוחט מה שאסרו בית הלל לשחוט אינו מצד גוף השחיטה שהיא אסורה והמניעה היא מחמת דבר אחר שהוא הכיסוי אבל אם יש לו עפר מוכן מבעוד יום או בבהמה שרי. ועוד י"ל דביצה ושאור דמיין הדדי דבתרוייהו מתירים ב"ש בהחלט בלי שום תנאי וגם ב"ה אסרו בהחלט לא כן גבי השוחט ב"ש לא התירו רק ביש לו דקר נעוץ וגם בית הלל לא אסרו בהחלט דלפעמים יהיה מותר אם יש לו עפר מבעוד יום. ועוד י"ל דהנה כתב הצל"ח ז"ל דאם נימא דגם באיסור בל ימצא חצי שיעור אסור מהתורה וגם ליכא מלקות בבל ימצא נפקא מינה בפלוגתייהו דבית שמאי ובית הלל במי שמצא כזית חמץ ביום טוב ושרפו דלבית שמאי לא קיים מצות ביעור ולוקה משום אל"ת דיו"ט ולבית הלל אינו לוקה דקיים מצות ביעור ואף דיו"ט עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה ל"ת ועשה היינו העשה שאינו נדחה אבל הלאו נדחה ושוב דחה לזה דאם כן הוו בית שמאי לחומרא ובית הלל לקולא ע"ש ומיהו לר"ל דחצי שיעור שרי מדאורייתא וכן אי אמרינן דהא דחצי שיעור אסור היינו במידי דאכילה אבל בביעור אינו חייב על חצי שיעור אתי שפיר בפשיטות ומעתה מיושבת קושית הב"ש על נכון דאי תני בבא דשאור לבסוף הוה אמרינן דחצי שיעור דביעור אסור מה"ת ונ"מ בפלוגתייהו בשרפו ביום טוב אם לוקה ואף דלפ"ז הוו בית שמאי לחומרא ובית הלל לקולא לא איכפת דאימא ה"נ והא דתנא שאור הכא לאו משום שהיא מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה אלא משום דמישך שייכא באיסור מלאכה דיו"ט ודוקא ביצה והשוחט הוא דהוו מקולי ב"ש וחומרי ב"ה ולכך נקט בבא דשאור בין ביצה והשוחט דהשתא עכצ"ל שהיא ג"כ מקולי ב"ש וחומרי ב"ה כוותייהו וא"כ ליכא למימר דהנפקותא היא לענין אם שרפו ביום טוב דאם כן הוו מחומרי בית שמאי ומקולי ב"ה אלא ודאי דחצי שיעור מותר מה"ת וכר"ל או דביעור לא אסור בחצי שיעור וזהו עצמו דאיצטריך ליה לתנא לאשמעינן במאי דתני בבא דשאור בין ביצה והשוחט.
ובזה יש לפרש מה שכתבו התוס' בד"ה שאור וכו' לא שייך הכא מודי אלא מייתי כאן תלת מילי וכו' ע"ש ולכאורה מה חידשו בזה על דברי רש"י וע' להצל"ח ז"ל ולפי האמור באו דבריהם על נכון דהתוס' הוקשה להו כקושית הרב בני שמואל אמאי לא תני בבא דשאור לבסוף ועל זה תירצו אלא מייתי כאן תלת מילי וכו' ר"ל דאי תני לה לבסוף לא הוה ידעינן שהיא מקולי ב"ש וחומרי ב"ה אלא הוה אמינא דנפקא מינה בפלוגתייהו בשרף חמץ כזית ביום טוב דלבית שמאי לוקה ולבית הלל אינו לוקה והשתא לא הוו תלת מילי מקולי ב"ש וחומרי ב"ה אלא תרתי דוקא דהיינו ביצה והשוחט ולכך תני לה גבי ביצה דכפ"ז בהכרח שהם תלת מילי מקולי ב"ש וחומרי ב"ה ומעתה אין לפרש הנפ"מ בשרפו ביום טוב אלא אי כזית בעי ביעור או לא וחצי שיעור שרי מה"ת לר"ל או דח"ש דביעור הוא דשרי ונחית תנא לאשמעינן זה. והנה תירוץ זה לא יכון רק למאי דמפרש הגמ' דפלוגתייהו בביעור אבל אי הוי פלוגתייהו באכילה מעיקרא לא קשה מאי נפקא מינה בפלוגתייהו דנפ"מ למלקוח ואם כן ליכא למימר דנקט שאור גבי ביצה לאשמעינן דחצי שיעור שרי מה"ת דגם אי תני לה גבי ביצה לא שמעינן זה דלעולם חצי שיעור דביעור אסור מה"ת ופלוגתייהו באכילה דאית בה מלקות. ובזה יש לפרש מה שכתב רש"י בד"ה שאור בכזית משום דהני תלת מילי וכו' ובגמ' מפרש טעמייהו דלכאורה למה הוצרך רש"י לומר כן דזיל קרי בי רב הוא וע' להרב זרע ברוך בליקוטיו למכילתין ולפי האמור אתי שפיר דק"ל לרש"י אמאי דמתרץ דתני לבבא דשאור הכא משום דהוו מקולי ב"ש וחומרי ב"ה דא"כ הי"ל להניחה לבסוף ואהא כתב ובגמ' מפרש טעמייהו דמר סבר ילפינן ביעור מאכילה ומר סבר לא ילפינן וא"כ מוכח דבאכילה כולי עלמא לא פליגי והשתא י"ל דמאי דתני בבא דשאור גבי ביצה לאשמעינן דחצי שיעור שרי מה"ת וכר"ל או דח"ש דביעור שרי גם לריו"ח ואי תני לה לבסוף הוה מוקמינן פלוגתייהו בשרף חמץ ביום טוב ולעולם חצי שיעור דביעור אסור מה"ת אבל כי תני לה גבי ביצה עכצ"ל דחצי שיעור שרי וכנ"ל].
והנה הב"ש תירץ לקושיתו דמאי דתני שאור גבי ביצה משום דדמיין הדדי דכולא בבא פלוגתא לא כן השוחט שיש בה ומודים ע"ש ואף דבשאור נמי באכילה כולי עלמא מודו מ"מ לא נזכר במתני' ומודים אלא בהשוחט דוקא [א"ה ומאי דלא תני במתני" ומודים לענין אכילה משום דלא נפקא מינה מידי לבית הלל דקי"ל כוותייהו כדאמרינן בעלמא טעמא דבית שמאי אתא לאשמעינן ועוד נראה דמודים דשאור אינו באותו דבר שנחלקו בו רק באכילה שהוא ענין אחר לא כן ומודים דתני גבי השוחט היא באותו דבר שנחלקו בו דלכתחילה פליגי ובדיעבד מודו. וידי"ן הח' הרב כדיר צבאן הי"ו הקשה על דברי הב"ש דהא גם בבא דשאור אית בה ומודים דלכ"ע שאור בכזית וזה נזכר במתני' ונ"ל עפמ"ש דודי ומסרפי הרב המגיה בס' זרע ברוך מערכת א' אות א' בכוונת הרב בני שמואל דכיון דבבא דהשוחט אית בה ומודים והוו נפישן מיליה ולכך תני לה לבסוף דמאי דזוטרן מיליה פסיק שרי ליה כדאמרינן [בשבועות דף ג' ע"א] ע"ש וא"כ אף דנזכר במתני' דבשאור לכולי עלמא הוי בכזית מכל מקום זוטרן מיליה ולא כמו ההיא דהשוחט ובזה מיושב היטב תירוץ הרב המחבר זצוק"ל הנז"ל דאף דבשאור נמי מודו באכילה מ"מ לא נזכר במתני' ולכאורה אין בזה מעם דעכ"פ שייך ומודים וכן ראיתי להרב מירא דכיא שהקשה על תירץ הרב בני שמואל דהא בשאר נמי כולי עלמא מודו באכילה וכמ"ש ה"ה ז"ל וכתב דאף דזה מחלוקת בדבר אחר וגם לא נזכר במתני' ומודים מ"מ סוף סוף יש בו מחלוקת (אולי צ"ל ומודים) בענין זה ע"ש וע"פ האמור הנה נכון דכיון דלא נזכר במתני' לא הוו נפישן מיליה לא כן גבי השוחט שהוזכרה במתני' והוו נפישן מיליה]. ואפשר דלזה נתכוון רש"י ז"ל בד"ה שאור וכו' שכתב ובגמ' מפרש טעמייהו דקשיתיה למ"ש קודם זה דתני שאור הכא משום דהני תלת מילי וכו' הו"ל להניחה לבסוף ואי משום דהשוחט יש בה ומודים הא גם שאור נמי יש בה ומודים גבי אכילה לזה כתב רש"י ובגמ' מפרש טעמייהו ר"ל דמאי דמודים באכילה לא נזכר רק בגמ' דמר סבר ילפינן ביעור מאכילה ומר סבר לא ילפינן ולא נזכר במתני' כההיא דהשוחט [א"ה גם לפ"ד הרב המחבר זצ"ל בתירוץ קמא יש לפרש דברי רש"י דבגמ' מפרש טעמייהו דפליגי בפירושא דקרא דהוי איסור דאורייתא ומהאי טעמא הקדימה להשוחט. גם יש לפרש עפמ"ש הרב עץ יוסף ז"ל הובאו דבריו להרב זרע ברוך מערכת א' אות א' דתני שאור גבי ביצה לאשמעינן דבביעור הוא דפליגי מדלא תני בה אכילה כמו ביצה ע"ש וז"ש ובגמ' מפרש טעמייהו דבביעור הוא דפליגי. עוד נ"ל ליישב לקושית הרב בני שמואל דתני שאור קודם השוחט לאשמעינן דשניהם שוים באיזה דבר דגם בשאור כולי עלמא מודו באכילה ואי תנא לה אחר השוחט לא שמעינן זה דהוה אמינא שמה שהניחה לבסוף משום דלא תני לה אלא באגב ולא שייכא הכא מידי ולא משום דדמיא להשוחט ויש לפרש בזה דברי רש"י הנ"ל דבגמ' מפרש טעמייהו דלא פליגי רק בביעור ובאכילה כולי עלמא מודו ולכך תני לה קודם השוחט לאשמעינן זה. א"נ י"ל דקשיתיה לרש"י קושית הצל"ח ז"ל בתוס' ד"ה שאור וכו' דשאור דמודים בו למה לא הזכירו ומתרץ כתירוצו וזהו ובגמ' מפרש טעמייהו ירצה שיש להקשות ויש לטעות ולכך תני לתרוייהו. א"נ י"ל קושית הצל"ח וכוונת רש"י דהתנא טמן ברמ"ז דלא פליגי כי אם בביעור ולא באכילה ולכן תני שאור דלא חשוב לאכילה וסתמו לביעור וניחא בזה מה שדקדק הרב תולדות יעקב ז"ל הביא דבריו הרב זרע ברוך ז"ל בליקוטיו לביצה ע"ש. א"נ י"ל דאי נקט חמץ דוקא הטועה יכול לטעות דכולל חמץ ושאור ופליגי בשיעורין הלכה למשה מסיני דבית שמאי סברי הלכה למשה מסיני שניהם בככותבת וב"ה סברי דהל"מ שניהם בכזית וע' להרב לב שומע מערכת ה' אות ה' או דפליגי באיזה טעם ואנחנו לא נדע ולכן תני שאור בכזית ולא פליגי כי אם בחמץ וכדמפרש טעמא בגמרא וע' למור"ם בא"ח סי' תל"ד סעיף ב' ומ"מ הוסיף התנא ב' תיבות להרחיק כל טעות ושגיאה. ע"ה ח"ח ס"ט].
<b>שם בגמ' מאי טעמייהו דבית שמאי מוקצה הוא.</b> ע' להרב מירא דכיא ז"ל שהקשה דהא בית שמאי לית להו מוקצה בהך דמגביהין ע"ש. ונ"ל ליישב דקושית הגמ' היא משום נולד וכדמפרש ואזיל וכן כתב בשיטה מקובצת דהרי הוא כאילו הקשה נולד הוא דלנולד נמי קרי מוקצה [א"ה ודקאמר ודילמא ב"ש לית להו מוקצה היינו ג"כ נולד דבמוקצה התירו בההיא דמגביהין בהדיא ולא הול"ל בלשון ודילמא וע' למהר"ם שיף ז"ל ומשני קס"ד וכו'. ע"ה ח"ח ס"ט]. [א"ה הב', ולענד"ן ליישב דקאמר ודילמא לשון ספק משום דאין הדבר ברור לו כ"כ דאולי לא התירו רק בשבת דחמירא ולא אתו לזלזולי בה אבל ביום טוב אסרי ומ"מ מקשה דדילמא כי הדדי נינהו וס"ל כר"ש דמתיר בין בשבת בין יום טוב. ולפ"ז צריך לומר דמאן דפריך ומי אמר ר"נ וכו' מקשה אחר הוא ואכתי לא הוה ידע הך סברא דשבת דחמירא ולא אתי לזלזולי בה. וידי"ן הרב כדיר צבאן הי"ו תירץ לקושית הרב מירא דכיא ז"ל דהגמ' ס"ל השתא דמתני דמגביהין מהופכת ולכך פריך שפיר מאי טעמייהו דבית שמאי מוקצה היא דהא בההיא דמגביהין אסרו ודחי ליה דילמא וכו' דאפשר דלא אסרו רק בשבת דחמירא ולא כיו"ט דקיל וכמ"ש המפז"ל על דברי רש"י בד"ה ומי וכו' דהגמ' לא ק"ל מבית שמאי אבית שמאי משום דשבת דחמירא החמירו בה ע"ש ושוב ראיתי להרב זרע ברוך מערכת י' אות א' שכן כתב אלא שהקשה על זה במאי דפריך מאי טעמייהו דבית שמאי מוקשה הוא דאי ידע דמתני' דמגביהין מהופכת תק"ל גם לבית הלל דשרו בהך דמגביהין והכא אסרו ושוב כתב לתרץ כמ"ש בעניו' לעיל וע' למר דודי הרב המגיה הי"ו שם שתירץ עוד דאף דבמגביהין לית להו מוקצה היינו בטלטול אבל באכילה יש לומר דאית להו מוקצה וכרב בפרק מפנין דס"ל בטלטול כר"ש ובאכילה כר"י ע"ש ופריך ודילמא וכו' דאפשר דס"ל כר"ש לגמרי אפילו באכילה עכ"ד אלא דלפ"ז קשה דמאי פריך לקמן מההאי דמגביהין נימא דשאני התם שהיא טלטול ולכך שרו בית הלל וע' להרב המחבר ז"ל לקמן בע"ב בגמ' ד"ה מכדי שהקשה כן בדברי הפנ"י ע"ש וגם בפשט הגמרא קשה וכן הק' מו"ה בס' צדיק ונשגב ע"ש ונראה דל"ק דהגמ' פריך אסיומא דמילתא דר"ן דקאמר בית שמאי כרבי שמעון ובית הלל כרבי יהודה משמע דס"ל לגמרי כרבי יהודא ואפשר שלזה כוין רש"י ז"ל בד"ה ומי וכו' דבית הלל כרבי יהודה ע"ש דלכאורה מאי בעי רש"י בזה והדבר מבואר מעצמו ובלאו הכי י"ל דבא לאפוקי דל"ת דקושית הגמ' ג"כ מבית שמאי אבית שמאי דלזה לא תירץ הגמ' כלום וצריך לומר דלא פריך הגמרא אלא מבית הלל אבית הלל אבל אבית שמאי לא קשה די"ל בפשיטות דשבת דחמירא החמירו בה וכו' וכמ"ש מהר"ם מלובלין ז"ל ע"ש ושו"ר שכן פירש הרב זרע ברוך בליקוטיו ואולם לפי האמור א"ש דק"ל לרש"י דמאי פריך הגמרא ומי אמר רב נחמן הכי נימא דלא התירו בית הלל אלא במגביהין שהוא טלטול אבל באכילה אית להו מוקצה ולזה כתב רש"י דבית הלל כרבי יהודה ר"ל דקושית הגמרא היא על שסיים רב נחמן ובית הלל כרבי יהודה דמשמע דס"ל לגמרי כרבי יהודה. וע"פ האמור מיושב מה שסיים ר"נ בדבריו בית שמאי כרבי שמעון ובית הלל כרבי יהודה דלכאורה הוא ללא צורך ודי באומרו דאית ליה מוקצה וכו' וע' למוה"ר דודי ומסרפי הרה"ג המגיה בס' זרע ברוך בליקוטיו למכילתין ד"ה ומי אמר רב נחמן הכי וכו' ע"ש ועל פי האמור אתי שפיר דבא לאפוקי דלא תימא דבית הלל דוקא באכילה הוא דאית להו מוקצה אלא אית להו לגמרי כרבי יהודה והיינו משום דסמיך אמתני' דאין מבקעין דגם בטלטול אית לה מוקצה והלכה כסתם משנה א"נ דלא בעי למימר דפליגי בפלוגתא חדשה וניחא בזה ג"כ מה שהקשה הרב זרע ברוך ז"ל שם דמדקאמר ומי אמר רב נחמן הכי משמע דבלא דברי רב נחמן לא קשה והא גם בפשט המשנה תקשה דבית הלל אסרי ובמתני' דמגביהין שרו ע"ש ובלא"ה אין מקום לקושיא זו דבלא דברי ר"נ לא ק"ל ממתני' דמגביהין אמתני' דידן דאפשר דמיירי בעומדת לאכילה ואין פלוגתייהו במוקצה כלל ולא נשאר לו להקשות רק מאי טעמייהו דבית הלל אוכלא דאפרת הוא אבל לר"נ דמוקי פלוגתייהו במוקצה פריך שפיר אך ע"פ האמור ניחא דבלא דברי ר"נ לא קשה ממתני" דמגביהין דיש לחלק בין אכילה לטלטול אבל לרב נחמן דמסיים ובית הלל כרבי יהודה פריך שפיר. ושמעתי מידי"ן הרמ"ח והרו"ך נר"ו [נראה הכוונה להרב מוסה חדאד הי"ו [או הרב מניני חדאד זצ"ל] והרב וזיסה כהן זצ"ל] שתירצו עוד לקושיא הנז' דבפשט המשנה בלא דברי ר"נ י"ל דפלוגתייהו בנולד ובמוקצה כ"ע שרו ותו לא קשה ממתני' דמגביהין דאבית שמאי י"ל דשבת דחמירא החמירו בה וכו' ואבית הלל ל"ק דהתם במוקצה והכא בנולד אבל לרב נחמן דאמר ובית הלל כרבי יהודה משמע דס"ל לגמרי כר"י גם במוקצה ולכך פריך שפיר. ובזה יישב ידי"ן הרב כדיר צבאן הי"ו דברי רש"י בד"ה ומי וכו' הנז"ל דק"ל כקושית הרב זרע ברוך דאמאי לא פריך הגמ' ממתני' דמגביהין גם בלא דברי רב נחמן ולזה כתב דבית הלל כרבי יהודה דעיקר קושית הגמ' מבית הלל אבית הלל (דמב"ש אבית שמאי י"ל דשבת דחמירא וכו') וא"כ תלי שפיר בדברי רב נחמן דבלא זה יש לחלק בין מוקצה לנולד וכנז"ל. ובעיקר קושית הרב מירא דכיא הנז"ל שמעתי עוד מידי"ן הח' הר"מ מאזוז נר"ו שתירץ דהמקשה [הערת מוהרב"ס שליט"א עד כאן מצאתי. אך מצאתי במקום אחר העתק לשון הרמ"מ נר"ו וזהו: וידי"ן הר"מ מאזוז נר"ו תירץ דס"ל למקשה דבית שמאי מודו במוקצה דבעלי חיים דחמיר טפי וחיליה ממתני' דלא יטול אלא אם כן נענע מבעוד יום והכא נמי התרנגולת מוקצה דבעלי חיים וא"כ גם הביצה אסורה ופריך ודילמא וכו' דבתרנגולת לית להו מוקצה ודוקא בהך דלא יטול דאיכא חרבן שובך וע' להתוס' ומהרש"א. עוד תירץ ידי"ן הרכ"ץ נר"ו דדוקא בהך דמגביהין שהוא טלטול התירו אבל באכילה אסרו וכדעת רב בשבת דבטלטול ס"ל כרבי שמעון ובאכילה ס"ל כרבי יהודה ופריך ודילמא וכו' דאפשר דגם באכילה מתירים כרבי שמעון לגמרי, עד כאן מצאתי. ועוד מצאתי תשלום דברי הרב המחבר במקום אחר עם הגהות קצרות וז"ל].
א"נ יש ליישב לקושית הרב מירא דכיא ז"ל דהך דמגביהין שאני דראויים למאכל בהמה כמו שכתבו התוס' ד"ה מגביהין וסברי בית שמאי דלא הוקצו לא כן גבי ביצה דלא שייך האי טעמא בין לדעת המאור דעומדת לגדל ביצים לאפרוחים בין להסוברים דעומדת לגדל ביצים לאכילה אלא דהוו מוקצה מחמת אמם מקשה הגמרא שפיר מוקצה הוא. והנה הש"מ דקדק [אי אמרינן דאיירי בעומדת לגדל ביצים לאכילה] מאי קאמר מוקצה הוא כיון דקיימי לאכילה ונ"ל דכוונת הגמרא על התרנגולת שהיא מוקצה ואז גם הביצים אסורים [א"ה אפריו"ן שכן כתבו הצל"ח והרב יגיל יעקב ז"ל ויישבו בזה לשון הש"ס דקאמר מוקצה הוא ולא קאמר נולד הוא ע"ש וכן נראה קצת מדברי הרא"ה ז"ל דמוקצה הוא קאי אתרנגולת וכנז' וגם לתירוץ זה ניחא קושית הרב מירא דכיא ז"ל הנ"ל דהגם דהתרנגולת גופה שריא לבית שמאי דשרו בהך דמגביהין מ"מ כיון דנולדה מדבר המוקצה אסור כמ"ש מהרש"א בתוס' ד"ה אוכלא ע"ש ומאי דפריך ודילמא וכו' לא הבין דבריו ומשני ליה אפילו מאן דשרי במוקצה בנולד אסור וכסברת מהרש"א].
שם בגמ' ומאי קושיא דילמא בית שמאי לית להו מוקצה קס"ד אפילו וכו'. הרי"ף בסוף פרק משילין פסק כרבי יהודה ביום טוב וכו' דמשקלא וטריא דגמרא דקאמר ואלא בעומדת לגדל ביצים מאי טעמייהו דבית שמאי מוקצה הוא כלומר דבר ידוע שהמוקצה אסור משמע דכן הלכה ע"ש והרז"ה בס' המאור כתב דאין זאת ראיה דכבר פירשה הגמ' טעם כעיקר קס"ד אפילו מאן דשרי במוקצה בנולד אסור ע"ש והרב בני שמואל עדאוי ז"ל בדף קי"ח כתב דהדין עם הרי"ף ז"ל דמ"מ בתר דדחו אוקימתא דרב נחמן הו"ל לסתמא דתלמודא לאוקמי דלכולי עלמא במוקצה שרו ובנולד הוא דפליגי אלא מוכרח דסתמא דתלמודא ס"ל דמוקצה אסור ע"ש. ונלע"ד לומר דמאי דלא מוקי הכי משום דאשכחן לבית הלל גבי מגביהין [או לבית שמאי ולמאי דמהפך לה רב נחמן] דאסרו מוקצה אפילו בשבת דחמירא ולא אתו לזלזולי בה וכל שכן ביום טוב דקיל דיש לאסור במוקצה [א"ה וכשאני לעצמי נ"ל דכוונת הרי"ף היא מלישנא דגמ' דפריך מוקצה הוא דהול"ל נולד הוא אלא ע"כ דנקט האי לישנא משום דדבר ידוע דהמוקצה אסור הגם דעיקר הקושיא מנולד ולדעת המאור צריך לומר דמוקצה הוא ר"ל מוקצה דנולד הוא דגם נולד קרי מוקצה [וכ"כ בש"מ וה"ד ה"ה לעיל בדיבור שקודם זה]. ובעיקר פה שכתב הרב בני שמואל ז"ל דהו"ל לגמ' לאוקי פלוגתייהו בנולד וכו' כבר נתקשו בזה המפז"ל ומהרמ"ש לחד תירוצא כתב דלא ניח"ל לחדש פלוגתא מה שלא נזכרה ע"ש ובהכי אתנח לן לישנא דגמרא בית שמאי כרבי שמעון ובית הלל כרבי יהודה דלכאורה שפת יתר נינהו וע' להרב זרע ברוך ד"ה אמר ולהרב המגיה נר"ו טם ד"ה ומי וכפי האמור א"ש דטעמא טעים למה לא משני באופן אחר כנז' משום דהשתא בית שמאי כרבי שמעון וכו' ואין לנו לבדות פלוגתא חדשה בנולד דוקא מה שלא נזכרה. ע"ה ח"ח ס"ט]. [א"ה ב', מ"ש ההמ"ח ליישב קושית הב"ש דמאי דלא מוקי דלכולי עלמא במוקצה שרי משום דאשכחן לבית הלל גבי מגביהין דאסרי הקשה על זה ידי"ן הרמ"ח נר"ו דאכתי מוכח מזה כהרי"ף דבית הלל דהלכה כמותם ס"ל לאסור במוקצה ביום טוב ונראה דאכתי י"ל לרב נחמן דמהפך ההיא דמגביהין לא מצי למימר דבמוקצה כולי עלמא שרו דהא בית שמאי אסרו בהך דמגביהין וכ"ש ביום טוב מיהו זה אינו וע' בסמוך. ובעיקר דברי הרב המחבר זצ"ל תמה ידי"ן החו"ש והכו' ר' סוסו כהן הי"ו דהא לאוקימתא דרב נחמן על כרחך לומר לבית שמאי דשבת דחמירא החמירו בה וכו' וא"כ נימא הכי השתא אליבא דבית הלל. ול"ק דהגמ' ס"ל השתא דהסברא האמתית היא דיו"ט דקיל ואתו לזלזולי ביה חמיר טפי ולהכי לא מוקי פלוגתייהו בנולד ובמוקצה כולי עלמא שרו דהא ממה נפשך בית שמאי או בית הלל אסרי בהך דמגביהין וכל שכן ביום טוב. וידי"ן הר"מ מאזוז נר"ו תמה על זה דאי מתני' דמגביהין אינה מהופכת בלאו הכי דברי הרב המחבר ז"ל לא יכונו וכמ"ש משם הרמ"ח נר"ו ואי לרב נחמן דהמפך להך דמגביהין אכתי מוכיח הרב בני שמואל שפיר כהרי"ף דאמאי לא קאמר דבמוקצה כולי עלמא מודו דשרי דהא לרב נחמן לא קשה בית שמאי אבית שמאי מכח הך סברא דשבת דחמירא החמירו בה וכו' ולא דחי הגמ' מילתא דרב נחמן רק משום ונפלוג בתרוייהו משמע דבלא זה מתיישבים דברי רב נחמן שפיר ומאי קושיא נימא דבמוקצה גם בית הלל שרו ובית שמאי לא אסרו רק בשבת כמו שכן הוא לרב נחמן.
שם בגמ' ואמר רב נחמן אנו אין לנו וכו'. ע' להרא"ה שהקשה נימא דכי היכי דמהפכינן הא דמגביהין מהפכינן נמי הא דביצה ותירץ דמתני' ליכא לאפוכה דתנא לה בבחירתא והקשה על דבריו הרב יגיל יעקב ז"ל דאכתי כיון דמפכינן להך דמגביהין אמאי לא תני לה בעדיות ואם נאמר על דרך מה שכתבו התוס' לקמן דף מ' ע"א ד"ה מוחלפת דהך דהשוחט וכו' דנשנית בעדיות לפי הטעות ע"ש וה"נ מה שלא נשנית הך דמגביהין בעדיות היינו לפי הטעות דלא הוו מהפכי לה א"כ מאי קמשני הרא"ה ז"ל אימא דמהפכינן גם להאי דביצה ונשנית בעדיות כפי הטעות ע"ש והדברים כהוייתם הם תמוהים מאד והנראה דט"ס נפל בדבריו וכצ"ל למאי דלא מהפכינן להך דמגביהין אמאי לא תני לה בעדיות וכו' וה"נ מה שלא נשנית הך דמגביהין בעדיות היינו לפי האמת דהוו מהפכי לה וכו' כנ"ל [א"ה כתב ע"ז ידי"ן מהרס"ך נר"ו דבזה ל"ק קושית הרב יגיל יעקב די"ל שדעת הרא"ה היא דכיון דנשנית בבחירתא לא שייך לומר שנשנית כפי הטעות ולא ס"ל כמ"ש התוס' דלקמן ולכך לא מהפכינן אלא הך דמגביהין דלא תני לה בעדיות ולא הך דביצה עכ"ד הי"ו אלא דדברי הרב יגיל יעקב ז"ל תמוהים לפי הגהת ההמ"ח ז"ל דמייתי מדברי התוס' דנשנית לפי הטעות לדבריו דנשנית לפי האמת. גם עיקר קושיתו היא לסה"ד דלא הוו מהפכי לה וע"ז לא תירץ כלום וידי"ן הרש"מ [הרב שלמה מאזוז] נר"ו ההוא אמר דמה שהגיה הרב המחבר ז"ל לפי האמת במקום לפי הטעות הוא ללא צורך דלמאי דלא מהפכינן מתני' דמגביהין דמאי דלא תני בעדיות היינו משום דאיכא דמהפכי לה והוא טעות לסברא דהשתא ולפ"ז לא יכון תירוץ מהרס"ך הנז' דהא למאי דלא מהפכינן על כרחך דאמרינן סברא זו דנשנית כפי הטעות עכ"ד הי"ו. ואכתי י"ל דגם דלסה"ד הוה אמרינן דנשנית לפי הטעות מ"מ למאי דמהפך לה רב נחמן י"ל דטעמא משום דלא ניחא ליה בהאי סברא דנשנית כפי הטעות וא"כ ליכא לאפוכי להך דביצה דנשנית בעדיות ועל כרחך דאמת היא וכן תירץ הוא נר"ו וכן ראיתי בחי' בן הרמב"ן למכילתין (בסוף ספר מחנה דוד) שהקשה קושית הרא"ה ותירץ כתירוצו וכתב שהרי רב נחמן לא הפך מתני' דמגביהין אלא משום דאם כן דהוי מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל הו"ל למתני הכי בבחירתא כדתני למתני' דידן הלכך מתני' דידן אמת היא וכו' ע"ש. ועוד נראה דגם הרא"ה ס"ל כדעת התוס' דיתכן לומר דבעדיות נשנית כפי הטעות אלא דהכא ליכא למימר כן דאי מאי דתני בבא דביצה הוא כפי הטעות אם כן אמאי לא תני נמי הך דמגביהין דהא לפי הטעות בהך דביצה גם גבי מגביהין נמי הוי בית שמאי לקולא ובית הלל לחומרא דהא טעם אחד לשניהם משום מוקצה אלא ודאי דמתני' דביצה אמת היא [עד כאן מצאתי ואחר כך יש ריוח כשלש שורות חלק ושוב כתוב] ולכך לא הקשה רק מאי טעמייהו דבית שמאי מוקצה הוא ועיקר קושיתו אינה מנולד דאפילו ממוקצה ק"ל שפיר דהא בית שמאי אסרי מוקצה בהך דמגביהין וכנז'].
שם בגמ' בית שמאי כרבי שמעון ובית הלל כרבי יהודה. [א"ה ע' למוה"ר המגיה נר"ו בס' זרע ברוך בד"ה ומי שדקדק דלכאורה הני מילי שפת יתר נינהו ח"ו ע"ש. עוד דקדק הרב זרע ברוך בד"ה אמר דאמאי נקט ובית הלל כרבי יהודה הלא גם המקשה ידע זה ולא קשיא ליה רק לבית שמאי ע"ש. ולפעד"ן ליישב דהנה הרב יגיל יעקב ז"ל הקשה דלרב נחמן דמאן דאית ליה מוקצה אית ליה נולד וכו' הו"ל לרבי שמעון ורבי יהודה לאפלוגי בנולד להודיעך כחו דר"ש דגם נולד שרי ע"ש וראיתי להצל"ח ז"ל שכתב דגם רב נחמן ס"ל דבנולד כ"ע לא פליגי דאסור אלא דהכא בביצה דוקא דמאן דאית ליה מוקצה אית ליה נולד ומאן דלית ליה מוקצה לית ליה נולד משום דהכא הנולד תלוי במוקצה דאם התרנגולת אין בה מוקצה אין בביצה נולד משום דאי בעי שחיט לה ואכיל כל מה דבגוה וכמו שכתבו התוס' בד"ה אוכלא דמהאי טעמא בתרנגולת העומדת לאכילה לית בביצה איסור נולד והגם דמהרש"א שם כתב דאם התרנגולת מוקצה גם למאן דשרי במוקצה מכל מקום הביצה אסורה סברא דחוקה היא וע"ש שיישב קושית מהרש"א והנה לרב נחמן דמהפך לההיא דמגביהין על כרתך דטעמא דבית שמאי דמתירים בביצה הוא משום דביו"ט דקיל מוקצה שרי וכמ"ש מהר"ם שיף ומהר"ם מלובלין ז"ל לקמן בגמרא ע"ש אלא דק"ק דכיון דבשבת אסרו בית שמאי אפילו מוקצה וכל שכן נולד אם כן ביום טוב דקיל נחתינן דרגא ואין להתיר רק במוקצה ולא בנולד ואיך התירו בית שמאי ביום טוב אפילו בנולד הפך משבת מן הקצה אל הקצה ועוד קשה מי הכריחו לרב נחמן לחלק בין שבת ליו"ט נימא דטעמא דבית הלל דאסרו הוא משום נולד ואי משום סתמא דאין מבקעין נימא דהתם נמי מעמא משום נולד דשברי כלים. אלא דכל זה לא קשה דכיון דאמרי דאין בתרנגולת איסור מוקצה אין שום מקום לאסור משום נולד כיון דאי בעי שחיט לה וכו' וכמ"ש הצל"ח ז"ל. ומעתה מיושב שפיר מאי דהוצרך רב נחמן לומר בית שמאי כרבי שמעון דלא תקשה איך בית שמאי התירו ביום טוב אפילו נולד ולא החמירו מיהת בנולד לזה אמר בית שמאי כרבי שמעון ר"ל משום דבית שמאי ס"ל ביום טוב כרבי שמעון דשרי מוקצה מזה הטעם גופיה אי אפשר לאסור נולד דנולד דהכא אינו כשאר נולד דעלמא אלא תלי במוקצה וסיים עוד ובית הלל כרבי יהודה ר"ל דזהו עצמו הטעם מה שהוצרכתי לאוקי בית הלל כרבי יהודה דאסר במוקצה ולא אוקימנא דלעולם ס"ל כר"ש והכא שאני משום נולד כמו דהכי ס"ל לבית הלל בדעלמא דנולד חמיר ממוקצה משום דהכא שאני דנולד תלי במוקצה וזה הוא המכריחני לומר דטעמייהו דבית הלל משום דס"ל כרבי יהודה במוקצה ולא מטעם נולד. [עד כאן מצאתי].
<b>ברש"י ד"ה לא תאכל בו ביום וכו' עכ"ל.</b> נראה דהוקשה לו קושית התוס' אמאי לא תנא אוסרים ומתירים ותירץ כמו שכתבו בוכי תימא דאי תנא אוסרים הוה משמע לעולם ולכך תנא לא תאכל דמשמע בו ביום דוקא [א"ה כתב על זה ידי"ן מהרס"ך נר"ו אפריו"ן שכן כתב הצל"ח וציין להפנ"י שמיישב למה שדחו התוס' תירוץ זה ונ"ל דלזה סיים רש"י ז"ל ובגמרא מפרש טעמא ר"ל דלא דמי לאפרוח שנולד ביום טוב דנקט ביה לישנא דאסור משום דטעמיה לגביה ולא שייך לטעות לאסור לעולם לא כן הכא דלא מפרש טעמא במתני' גופה אלא בגמ' הוא דמפרש מעמא ולכן יש לטעות עכ"ד הי"ו, ואפשר לפרש עוד דבגמ' מפרש טעמא וחד מנייהו דהכנה ובכן יש מקום לטעות דאין מכין לחול משא"כ בההיא דמותר השמן וכמ"ש הפנ"י ז"ל. ופשוטו נודע לכל ונהפוך הוא דלכאורה לא תאכל בצירי דתלה בדבר הנאכל [כס' מהרלנ"ח הנודעת בסוגית חזקיה ורבי אבהו] משמע לעולם לא יהא בו היתר אכילה לזה פירש דדוקא בו ביום ובגמ' מפרש טעמא לכל מר כדאית ליה ולכלהו טעמי לא מסתבר לומר דאסור גם בחול. ונקט בו ביום ולא ביום טוב משום דביו"ט שני מותר כרב בגמ'. וע' להצל"ח שדקדק בדברי רש"י אמאי לא פירש בדברי בית שמאי תאכל בו ביום ותירץ דאטו למחר וליומא אחרינא לא תאכל ע"ש וע' רש"י לקמן ד"ג ע"א בד"ה אם לאוכלין שפירש מותר בו ביום ואפשר דהתם אגב פירושו כתב בו ביום והכל יודעים הכוונה אפילו בו ביום לא כן הכא בדברי ב"ש דאין לו פה לפרש רק לכתוב ב' דברות אלו "בו ביום" לא סליק שפיר. ועוד שמעתי מחלקים. ע"ה ח"ח ס"ט]. [א"ה ב, וידי"ן החכם הר"מ מאזוז נר"ו תירץ עוד דהתם קאי אתנא קמא דאמר אסורים והיינו בו ביום וכמ"ש רש"י שם ולכך אין קפידא במה שכתב רש"י מותר בו ביום שהוא לאפוקי מתנא קמא דס"ל דאסורים בו ביום וליכא למשמע מינה הא ביומא אחרינא אסור לא כן הכא שלא נזכר קודם דאסור בו ביום ולכך לא יכון לשון זה דמותר בו ביום כמ"ש הצל"ח ז"ל. אלא דיש לדקדק בעיקר תירוצו דאכתי הו"ל לרש"י לפרש בדברי בית שמאי ולימא הכי אפילו בו ביום ואין לומר דאם כן היה מאריך בלשונו לומר אפילו ולכך לא פירש רק בדברי בית הלל דהא על כרחך דאין קושית הצל"ח דהי"ל לפרש בבית שמאי דוקא ותו לא דבאמת צריך לפרש גם בדברי בית הלל דלא נטעי דאסרי לעולם וצריך לומר דקושית הצל"ח היא דהיה לו לפרש גם בדברי בית שמאי וא"כ מה תירץ לזה דאכתי הו"מ לפרש בדברי ב"ש ולימא אפילו בו ביום. ולעיקר קושיתו י"ל דבדברי בית שמאי פשיטא דתאכל היינו בו ביום דליכא למימר תאכל בחול דחול מאן דכר שמיה הכא דהא מתני' ביום טוב קאי ותו דסתמא קאמרי תאכל מיהו בבית הלל הוה טעינן לאסור לעולם דהא סתמא קאמרי לא תאכל ותו דדומיא דתאכל דבית שמאי דהיינו לעולם ה"נ לא תאכל לבית הלל ולכך פירש לא תאכל בו ביום. ועוד י"ל לפמ"ש ההמ"ח ז"ל דהוקשה לו לרש"י קושית התוס' אמאי לא תני אוסרים ומתירים ולכך לא נקט רש"י דבריו רק בבית הלל דעיקר התירוץ הוא דאי תני אוסרים משמע לעולם והוה טעינן בבית הלל ולכך תני לא תאכל דהיינו בו ביום אבל לבית שמאי אין שום טעות גם אי תני מתירים ולכך פירש רש"י בדברי בית הלל שהוא עיקר התירוץ. ושוב ראיתי להרה"ג דודי ומסרפי הי"ו בהגהותיו לס' זרע ברוך בליקוטים שכן כתב ע"ש. וע' להצל"ח שכתב קרוב לזה דאבית שמאי לא קשה אמאי לא תני מתירים די"ל דאשמעינן רבותא דגם באכילה מותרת ע"ש ועפ"ז מה יומתק לחכי לשון התוס' שכתבו אמאי לא תני אוסרים ומתירים ולכאורה אמאי שינו את הסדר דבמתני' תני לבית שמאי מקמי בית הלל וא"כ הול"ל מתירים ואוסרים ועל פי האמור אתי שפיר דאבית שמאי לא קשה וכנז' רק עיקר הקושיא היא אבית הלל דהול"ל אוסרים וממילא גם בבית שמאי ניתני מתירים כמו סיפא].
בד"ה ואמר וכו' דבית שמאי כרבי יהודה ומחמרי וכו' עכ"ל. מלשונו נראה דרב נחמן קיבל מרבותיו דבית שמאי מחמירין בהך דמגביהין וכן כתב בשיטה מקובצת שכך שמע מרבו דמפכינן לההיא דמגביהין ע"ש ומה שהוצרך הגמרא לומר גבי שבת סתם לן וכו' ולא קאמר דטעמא משום שכך קיבל מרבותיו הוא ליתן טעם לרבותיו דמפכי לה משום דהכי סתם לן תנא וע' למהר"ם מלובלין ומהר"ם שיף ז"ל [א"ה כתב ידי"ן מהרס"ך נר"ו על דבריו דבזה יש ליישב מה שהקשה הרא"ה והביא דבריו הרב זרע ברוך דמאי פריך ומי אמר רב נחמן הכי וכו' נימא דכי היכי דמהפכינן ההיא דמגביהין ניפוך נמי להך דביצה [וכן הקשה בשיטה מקובצת ובחידושי בן הרמב"ן בסו"ס מחנה דוד] ע"ש דהמקשה הוה ס"ל דטעמייהו של רבותיו דמפכי להך דמגביהין הוא משום דלא תני לה בעדיות ועל זה פריך לרב נחמן דמוקי לפלוגתייהו דביצה משום מוקצה למ"ל להפך הך דמגביהין נימא דמשום הכי לא תני לה בעדיות דכבר תני להך דביצה ומינה נפקא ומשני גבי שבת וכו' ר"ל דאין הטעם משום דלא תני לה בעדיות אלא משום דגבי שבת סתם לן וכו' מיהו לפי זה לא יכון תירוץ התוס' לקמן בע"ב ד"ה מוקים וכו' ע"ש דבלא זה י"ל דמהך דביצה איכא למטעי דפלוגתייהו בנולד אבל במוקצה כולי עלמא שרו [או דהתם באכילה הוא דאסרי בית הלל אבל בטלטול שרו וכרב דס"ל בטלטול כר"ש ובאכילה כרבי יהודה ע" שבת מידי"ן הר"מ מאזוז נר"ו] ולא הו"ל למתני אלא ההיא דמגביהין אי לאו דמהופכת היא וע"ש להצל"ח אבל לפי האמור הדרא קושיא לדוכתה עכ"ד הי"ו. והנה אי תני הך דמגביהין נמי איכא למטעי דבנולד כולי עלמא אסרי אלא דטעות להחמיר ויותר נראה לומר דהול"ל תרוייהו בעדיות אי לאו דמהופכת. ובעיקר קושית הרא"ה נ"ל עפמ"ש בעלי הכללים ז"ל דאין לעשות חסורי מחסרא בתחילת המשנה דאין דרך הכותב לטעות בתחילת דבריו וכל שכן בתחילת הפרק ותחילת המסכתא ולזה מקשה שפיר ומי אמר רב נחמן הכי וכו' דודאי אין להחליף הך דביצה הכתובה בתחילת הגמ' דאין דרך הכותב לטעות ולהחליף בתחילת דבריו כנ"ל נכון. ע"ה ח"ח ס"ט]. [א"ה ב', מה שדחה ידי"ן מהרס"ך נר"ו את תירוצו מדברי התוס' נ"ל דס"ד המק' דאף דהו"ל למיתני בעדיות הך דמגביהין לאשמעינן דפליגי גם במוקצה או בטלטול מ"מ אין זה מהקושי כל כך להטעות מכח זה מתני' דמגביהין ולהופכה דאולי לא חש התנא לזה וס"ל דאין מקום לחלק בין מוקצה לנולד ובין אכילה לטלטול ולטעות ליכא למיחש כיון דכבר תני לה בדוכתה מיהו לשינויא דגמ' דטעמא דמהפכי הך דמגביהין משום ההוא סתמא דמחתכין שפיר כתבו התוס' דטעמא דמהפכי להך דמגביהין טפי ממחתכין משום דלא תני לה בעדיות דהשתא מוכרחים אנו להפך חדא מנייהו ולכך טפי עדיף להפך ההיא דמגביהין דבזה מיושב היטב מאי דלא תני לה בעדיות לאשמעינן דבמוקצה או בטלטול פליגי אף דאין זה מהקושי כ"כ וכנז' מ"מ כי מהפכינן ההיא דמגביהין מיושב יותר. ולכאורה יש להקשות על תירוץ מהרס"ך נר"ו דלמה הוצרך המתרץ לומר גבי יום טוב וכו' הא איו"ט לא ק"ל כלל די"ל דמתני' דביצה נמי מהופכת ולא ק"ל אלא אמאי מהפך להך דמגביהין ולזה תסגי ליה לתרץ בפשיטות משום דהכי סתם לן תנא וכו' ונראה דקושטא קאמר דלהאי תירוצא אין צריך להפך הך דביצה ומיושבת כפשטה משום דהכי סתם לן תנא גבי יום טוב ולאפוקי מדעת המקשה דלא פריך רק מ"ט דמהפך ולא אמתני' דביצה משום די"ל שהיא מהופכת].
<b>בתוס' ד"ה ביצה.</b> זה אינו דאמרינן לקמן אפרוח שנולד וכו' עכ"ל ק"ק נימא דהתם לישנא דמתני' בעדיות פרק ד' משנה ב' נקט והתם סמיך אהא דתני ברישא לא תאכל דהיינו בו ביום ושו"ר למהר"ם שיף ז"ל [א"ה המדקדק בלשון התוס' יראה דראייתם היא מהברייתא דף ו' ע"ב ולא ממילתא דרב ואברייתא לא שייך לומר לישנא דמתני' נקט וע' להתי"ט בעדיות שם דלא גריס בהמה ואפרוח ע"ש וניחא דברי התוס'. וע' לה' יגיל יעקב שתירץ לקושית מהר"ם שיף במה שלא הוכיחו מהך דאין סוחטין לקמן דף ג' משום די"ל דאה"ן דאוסרים מצי קאי לאותו יום כהך דאין שוחטין אבל הכא דמאן דמתיר הוא לעולם אז דכוותה מאן דאוסר הוא לעולם ע"ש. וצריך לומר לדבריו דמה שהוכיחו התו' מהך דאפרוח הוא מפלוגתא דרב ושמואל ולא מהברייתא אלא דעיקר דבריו הם תמוהים דהא גם בהך דאין סוחטין איכא מאן דמתיר שהוא רבי יהודה דס"ל אם לאוכלים היוצא מהם מותר וצ"ע. הגהת מהרס"ך נר"ו] [א"ה ע' למוהרמ"ז זצ"ל בריש ספר ויכתוב משה שהביא דברי הרב יגיל יעקב הנז' וכתב שהוא דוחק דהא גם בהך דאין סוחטין מתיר רבי יהודה וכקושית ה"ה נר"ו ולענד"ן ליישב דדוקא במחלוקת שמר אוסר ומר מתיר הוא דקרוב הדבר לטעות כאמור לא כן הכא דרבי יהודה פליג ואמר אם לאוכלים מותר ואם למשקים אסור מסתברא מילתא דהכי קמפלגי רבי יהודה אומר אם לאוכלים מותר וכו' דפעמים מותר ופעמים אסור ותנא קמא סבר דלעולם אסור ירצה בין לאוכלים בין למשקים ואה"ן דדוקא בו ביום כנ"ל והכי דייק לישניה דהרב יגיל יעקב ונראה דלזה מורנו הרב ז"ל לא הצריך עיון בדבריו רק כתב שהוא דוחק. אמנם כיון שזכינו לזה י"ל בפשיטות קושית מהר"ם שיף ז"ל דהנה מהר"ם כתב דמה שכתבו התוס' דאוסרין משמע לעולם היינו דהואיל והביצה אין אוסרין אותה לעולם לא שייך למתני גבה לשון אסור ע"ש וא"כ י"ל דההיא דאין סוחטין שייך שפיר גבה לשון אסור לעולם ר"ל בין לאוכלין בין למשקין כנ"ל נכון. ע"ה ח"ח ס"ט].
<h3>ב:</h3>
<b>בגמ' ומי גזרינן והתניא וכו'.</b> לכאורה יש לדקדק דתק"ל קודם זה על רבה ולמה לא הקשה רק אחר דשני ליה דיו"ט גזירה וכו' וכי לא ידע דראוי לעשות משמרת למשמרת (עם דבפשיטות י"ל דבזה ל"ג רבנן) נ"ל דקודם זה לק"מ דיש לומר דברייתא מיירי בשאר יום טוב ולא ביום טוב שאחר השבת אבל כי תירץ לו דיו"ט דעלמא גזירה משום יום טוב שאחר השבת ועל כרחך דהוצרך לומר כן ולא אמרליה יום טוב אה"נ תשתרי אלא משום דמשמ"ל דיו"ט מיירי בפני עצמו וא"כ קשה ומי גזרינן ר"ל ומי גזרינן יום טוב אחר יום טוב שאחר השבת דבשלמא אי לא גזרינן ומוקמינן מתני' ביום טוב שאחר השבת דוקא ניחא אבל השתא דגזרינן והטעם משום דמתני' סתמא מיירי א"כ גם ברייתא סתמא מיירי.
<b>שם ומצא בה ביצים גמורות וכו'.</b> הקשה בשיטה בשם הרשב"א והביא דבריו הרב משמרות כהונה ז"ל דתקשה מהאי ברייתא לרב נחמן דאית ליה דבעומדת לאכילה שרי לכ"ע איך קתני ומצא בה ביצים גמורות דמשמע הא נולדו אסור ע"ש ונ"ל ליישב דרב נחמן אית ליה הכנה דרבה ומאי דלא מוקי למתני' ברבה משום דק"ל אמאי לא תני פלוגתייהו בשבת שהיא תדירה או בתרוייהו שבת ויו"ט כדקתני בברייתא דלקמן אחד ביצה שנולדה בשבת וכו' ולכך מוקי פלוגתייהו בעומדת לגדל ביצים ופליגי במוקצה דהשתא לא מצי למיתני פלוגתייהו בשבת דבשבת הוי פלוגתייהו בהפך כההיא דמגביהין ומאי דקאמר לעיל כלהו כרבה לא אמרי הכנה לית להו היינו לרב יוסף ולר' יצחק [א"ה ע' בחי' הרש"ש במס' שכתב דעל פחות משלשה לא שייך לשון "כל". המקי"ש]. ובזה ניחא קושית התוס' ישנים שהביא מהרש"א לקמן במאי דפריך מהך ברייתא דספיקא אסורה בשלמא לרבה וכו' דלא פריך נמי לרב נחמן משום דלדידיה מתרץ לה כרבה ודו"ק.
<b>תוד"ה מוקים וכו' וקשה דמאי אולמיה וכו' עכ"ל.</b> מקשים דהא בדיבור הקודם כתבו דהאי סתמא עדיפא דנשנית לבסוף. ולא קשה מידי דלא כתבו זה רק לענין הא דהלכה כסתם דסתם אחרון עדיף דרבי הדר ביה מההיא אבל להחליף מתני' זו מאי אולמיה נחליף האי דמחתכין וכמו שכתב מהר"ם לובלין ז"ל ע"ש.
+חידושי מסכת ביצה אלה עם הגהות מצאתי בין כתבי ידי קדשו של מוה"ר המחבר זצוק"ל והם לאחד מהחכמים שנמסרו לו להגיהם ואם אין דמיוני מכזב הם להרב מוהר"פ עלוש זצוק"ל ההמ"ח ס' שו"ת אהב משפט לאו"ח ויו"ד שהיה רב ומו"ץ בעי"ת גאבס (תוניסיה] יע"א שהיתה לו שיטה ארוכה על מסכת ביצה ואיני יודע כעת אצל מי נמצאת לברר אם כן הוא. [השערתו של מוה"ר הי"ו נכונה ואמיתית, שכן בחי' מוה"ר המחבר לביצה דף ט"ו ע"ב במתני' יום טוב שחל להיות בשבת הזכיר שיטה כתב יד למהרפ"ע ז"ל שכתב לקשר משנה זו עם המשנה הקודמת עפ"ד הג"א כשם א"ז וכו' ע"ש בעמוד קמ"ז מדפי הספר והדברים הם לפנינו לקמן במקומם. יבר"ך ס"ט] וגם יש בהם הגהות מהדה"מ מוהרח"ח זצוק"ל שהיה ג"כ מארי דאתרא עי"ת הנז' ואחריהם הגהות מוה"ר זצוק"ל וברוך היודע וצרפתי אותם כאן עם כת"י מוה"ר זצוק"ל שאינם רק על דף ב' ועוד איזה מקומות ומאת הרבנים הנ"ל סליחה אם אין זה לפי כבודם. ויה"ר שיהיה זכר הצדיקים הנז' עם כל הצדיקים לברכה ותנצב"ה. אמן. עד כאן הקדמה ללא חתימה והיא למו"ר ועט"ר מוהרב"ס שליט"א. יבר"ך ס"ט+.
<b>בד"ה מוקים.</b> דבעדיות לא תני לה מקולי בית שמאי וחומרי בית הלל עכ"ל. ע' להרב יגיל יעקב בגמ' בשם שיטה כתב יד לברכות שכתב דלא תני בעדיות רק קולי בית שמאי דלא אתי לידי חומרא והוא ז"ל יישב בזה מאי דלא תני בעדיות מתני' ריש פרק קמא דיבמות בית שמאי מתירים את הצרות לאחים ובית הלל אוסרים חלצו וכו' נתיבמו בית שמאי מכשירין ובית הלל פוסלים וכו' משום דהאי קולא דב"ש אתי לידי חומרא ליפסל מהכהונה דהא בהא תליא ע"ש והם דברים תמוהים דבהדיא תני לה בעדיות שם פרק ג' משנה ח' ע"ש ואדרבה משם קשה לדברי השיטה כ"י הנז' והוא פלא [א"ה וכן קשה על דברי השכ"י [השיטה כת"י] הנז' מדתנן בעדיות שם דבית שמאי סברי האשה מתקדשת בדינר ושוה דינר ובית הלל אומרים בפרוטה ושוה פרוטה אף על גב דקולא דאתיא לידי חומרא אם קבלה קידושין מאחר ושו"ר להתוס' ריש קידושין שכתבו דכי איתשיל לאו להכי איתשיל ע"ש וכפ"ז לא קשה לדברי השיטה מהך מתני' דיבמות דהתם איתשיל גם לקולא דבית שמאי וההיא דברכות דנ"ב לא אתשיל אלא לענין לכבד הבית תחילה דפלוגתייהו נאמרה בהכי ולכך אף דיוצא מזה קולא דמשתמשים כשמש עם הארץ לא תני להאי קולא כיון דיוצא מזה חומרא לענין כיבוד הבית ובהכי הוא דאתשיל דפליגי בה בהדיא] והא דתני בעדיות הך דחלצו בית שמאי פוסלים וכו' הוא אגב רישא ומציעתא ופשוט.
וראיתי להתוס' בכתובות דף ע"א ע"א ד"ה נפלו שכתבו משם הירושלמי דלא תני בעדיות אלא דבר שהוא חמור משני צדדים וקל משני צדדים ע"ש וק"ל דהא תני שם בעדיות משנה ד' העומר שהוא סמוך לגפה וכו' בית שמאי אומרים אינו שכחה ובית הלל אומרים שכחה ע"ש והתם קיל לגבי בעה"ב וחמור לגבי העני וצ"ע [א"ה וידי"ן הרכ"ץ נר"ו תירץ דהתם שייך קולא וחומרא כיון דדבר מצוה הוא ולבית שמאי פטור מן המצוה ולבית הלל חייב במצוה לא כן הך דכתובות לא שייך כלל קולא וחומרא דמאי דקיל להאי חמיר להאי].
<h3>ג.</h3>
בגמ' אלא רב יוסף מאי טעמא לא אמר כר' יצחק וכו'. הא דלא הקשה לרב נחמן ולרבה מאי טעמא לא אמרי כר' יצחק וכרב יוסף כבר כתבתי לעיל בגמ' ומצא בה ביצים גמורות וכו' דלרב נחמן לא קשה משום דאם כן אמאי לא נקט פלוגתייהו בשבת ע"ש ורבה ג"כ ניחא ליה לאוקמה בהכנה לאשמעינן דאיכא נמי איסור ביום טוב שאחר השבת וגם בשאר יום טוב עדיפא ליה למימר דגזרינן אטו יום טוב שאחר השבת טפי מגזירה דפירות הנושרין ומשקין שזבו דלא דמו כ"כ לביצה דלא שייך בה כלל וכלל הך חששא דפירות הנושרין ומשקין שזבו דהיינו שמא יעלה ויתלוש או שמא יסחוט והא דאמרינן דנכללה הביצה בכלל פירות הנושרין או משקין שזבו זה דוחק גדול ולשינויא דגמ' בלא"ה ניחא. וה"ה דהוה מצי הגמ' לשנויי לרב יוסף דלא אמר משום משקין שזבו כדי לאסור גם למאן דאמר דאם לאוכלין היוצא מהם מותר ולא נצטרך לומר דלדידהו לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה מעולם כמ"ש התוס' בד"ה לדידי [בע"ב] אלא דעדיפא משני.
<h3>ג:</h3>
<b>בגמ' בשלמא לרבה וכו'.</b> ע' להרב משמרות כהונה ז"ל לעיל בע"א בברייתא דמצא בה ביצים גמורות וכו' שכתב דגם רב נחמן אית ליה הכנה דרבה ודוקא ביום טוב שאחר השבת אבל גזירה דיו"ט דעלמא ושבת דעלמא לית ליה ומשמע ליה דמתני' בכל יום טוב מיירי ולכך אוקמה בתרנגולת העומדת לגדל ביצים והא דקאמר כולהו כרבה לא אמרו הכנה לית להו היינו גזירת הכנה ע"ש וכאן כ' דהא דלא משני לשאר אמוראי דברייתא משום הכנה ולכך ספיקא אסורה משום דלרבה כיון דביו"ט שאחר השבת ספיקא אסורה משום דהוי סד"א גם בשאר יום טוב דעלמא שהוא מדרבנן משום גזירה ספיקא אסורה וברייתא מיירי בכל יום טוב ובכל שבת אבל לשאר אמוראי דוחק לאוקמי רק ביום טוב שאחר השבת ודלא כמהרש"א שכתב דלרבה מיירי דוקא ביום טוב שאחר השבת ע"ש. וקשה דבגמ' דחיק לשנויי לשאר אמוראי דסיפא אתאן לספק טריפה דלא איירי ביה כלל ובודאי דטפי עדיף לשנויי דאיירי ביום טוב שאחר השבת דעכ"פ איירי ביום טוב. ועוד מה דוחק יש לאוקמה דוקא ביום טוב שאחר השבת והרי הך ברייתא דלעיל השוחט התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מוכרח לאוקמה לרב נחמן דוקא ביום טוב שאחר השבת לדברי הרב ז"ל ומכל שכן דטפי עדיף לאוקמה ביום טוב שאחר השבת מלאוקמה בספק טריפה ועל פי דברי מהרש"א ז"ל דלרבה מיתוקמא ביום טוב שאחר השבת ניחא מאי דאוקמה רבה למתני' ביום טוב שאחר השבת כדקאמר הכא ביום טוב שאחר השבת עסקינן ולא אוקמה בכל יום טוב גם דלדידיה יום טוב דעלמא אסור משום דברייתא זו קאי אמתני' וכיון דברייתא על כרחך ביום טוב שאחר השבת איירי לכך מוקי גם למתני' בהכי. ומה שהקשה המש"ך על דברי מהרש"א דמאי פריך לשאר אמוראי נוקמה בתרנגולת העומדת לגדל ביצים ומשום דמוקצה חמיר ע"ש י"ל דאם כן הול"ל זה בתרנגולת גופה לרבותא דגם מוקצה לחוד וכל שכן נולד אבל לרב נחמן י"ל כיון דמתני' נקטה ביצה לרבותא דבית שמאי משום כחא דהיתרא עדיף לכך גם ברייתא נקטה ביצה דאמתני' קאי.
<b>שם אלא לרב יוסף ולר' יצחק וכו'.</b> ע' מהרש"א בשם התו"י דמאי דלא פריך לרב נחמן משום דמוקצה חמור כעין דאורייתא ואזלינן בספיקו להחמיר. וע' להרב משמרות כהונה ז"ל שהקשה דאם כן מאי פריך לשאר אמוראי נוקמה לברייתא בתרנגולת העומדת לגדל ביצים ומשום מוקצה. ודודי ומסרפי הי"ו בהגהתו לסי' זרע ברוך מע' מ' אות א' תירץ דלשאר אמוראי ליכא לאוקמה בעומדת לגדל ביצים דאם כן הי"ל לאשמעינן בתרנגולת גופה דאין מטלטלין אותה דמטעם זה גופיה ניידי מאוקימתא דרב נחמן וכדאמר הש"ס ע"ש. ואי מהא י"ל דנקט ביצה לרבותא דאע"ג דטלטולה הוי לצורך לכסות בה את הכלי ולסמוך בה כרעי המטה אפ"ה אסור וכל שכן תרנגולת דטלטולה הוא שלא לצורך דלא שייך לכסות בה את הכלי ולסמוך בה כרעי המטה ועוד אפשר דנקט ביצה לאשמעינן דאם נתערבה באלף כולן אסורות דאי נקט תרנגולת הוה אמינא משום דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי אבל ביצה הוה אמינא דבטלה ולא הוה ידעינן דדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל ולזה נקט ביצה לאשמעינן דאינה בטלה משום דהוי דבר שיש לו מתירין. ועוי"ל דנקט ביצה לאשמעינן דינא דכופה עליה את הכלי שלא תשבר דלא שייך דין זה בתרנגולת [א"ה עוי"ל דנקט ביצה אף על גב שאינה מוקצה כ"כ כמו בעלי חיים דמוקצה דידהו חמיר טפי אבל התרנגולת לגדל ביצים חמיר מוקצה דידה ואי נקט תרנגולת הוה אמינא אבל ביצה מוקצה דידה שרי וכגון שהתרנגולת עומדת לגדל ביצים היינו לגדל אפרוחים והביצה בעצמה היא מוקצה ולא מצד התרנגולת וע' לההמ"ח נר"ו [זצ"ל. לעיל ד"ב ע"א בתוד"ה דילמא. המקי"ש]. גם מ"ש עוד שם בהגהתו ליישב קושית מהרש"א דהנה במ"א [במקום אחר] הקשה דאמאי לא נקט פלוגתייהו בשבת ותירץ דא"כ הוה מוקמינן כר"נ דפלוגתייהו במוקצה ולא שייך להקשות דליפלגו בתרוייהו דתרנגולת אסור לשוחטה בשבת ואם כן לר"נ ל"ק די"ל דאית ליה הכנה ומאי דלא מוקי למתני' דפליגי בהכנה משום דא"כ קשה אמאי לא תני פלוגתייהו בשבת דליכ"ל דאי נקט בשבת לא שייך להקשות וליפלגו בתרוייהו וכו' דהא רב נחמן לא חייש להך קושיא ולכן ר"נ אוקי פלוגתייהו במוקצה דהשתא אין להקשות אמאי לא תני פלוגתייהו בשבת דבשבת לר"נ הפלוגתא היא להפך דבית שמאי אסרי ובית הלל שרו וברייתא מיתוקמא ביום טוב שאחר השבת ומשום הכנה ע"ש. הנה במ"ש דרב נחמן אית ליה הכנה ומאי דלא נקט פלוגתייהו בשבת משום דהפלוגתא להפך אינו מדוקדק דגם ב"ה אסרי משום הכנה ולא הול"ל רק דבשבת לכ"ע אסורה לבית שמאי משום מוקצה ולבית הלל משום הכנה. ומ"מ דבריו קשים לכאורה דאם כן למה ליה לרב נחמן לומר דבית הלל אסרי מוקצה ביום טוב נימא דס"ל דגם ביום טוב שרי וטעם דאסר בביצה משום הכנה וב"ש לית להו הכנה וגם מוקצה ביום טוב לית להו ואפ"ל דניח"ל לאוקי טעמא דבית הלל משום מוקצה משום דהכי הלכתא דסתם לן תנא ביום טוב כרבי יהודה.
והנה במה שכתב מהרש"א דלרב נחמן לא פריך משום דמוקצה חמיר כעין דאורייתא וכו' אף על גב דברייתא קתני אחד ביצה שנולדה בשבת וכו' ובשבת לר"נ בית הלל שרו י"ל דהאי ברייתא ר"י היא דאין חילוק בין שבת ליו"ט ומוקי ב"ה כוותיה דגם בשבת אסרי.
<b>רש"י בד"ה לספק טריפה.</b> ספק נולדה מתרנגולת טריפה וכו' עכ"ל. ולא פירש נולדה מתרנגולת ספק טריפה דאם כן מאי פריך ליבטיל ברובא הא הוי דבר שיש לו מתירין דאי בעי שחיט לה ובדיק לה או משהי לה י"ב חודש או משהי לה עד דילדה דטריפה אינה חיה ואינה יולדת כנז' בפוסקים ור"י סובר כסוברים דאם נתערבה קאי אספיקא דלא כמ"ש התוס' בשם ר"ת. מיהו קשה לקושטא דמילתא אמאי לא שני ליה הכי. ושמעתי מידי"ן החו"ש ר' לאלו כהן הי"ו (ז"ל] שתירץ דתירץ לו גם לפי סברתו דספק אם נולדה מטריפה וכו' מיהו לפמ"ש מהרש"א בפרק כל הבשר דלא חשיב דבר שיש לו מתירין אלא כשההיתר בא ממילא בזמן לא במעשה ועוד כתב הטור ביו"ד סי' ק"ב משם הרשב"א דביצת ספק טריפה לא חשיבא דבר שיש לו מתירין אם תחיה התרנגולת י"ב חודש משום דלא הוי ודאי ע"ש וא"כ אי שחיט לה לא חשיב דבר שיש לו מתירין דאינו תלוי בזמן ושהייה לא מיקרי דשיל"מ וכנז' וא"כ קשה על רש"י שלא פירש שנולדה מתרנגולת ספק טריפה. ושמעתי מידי"ן הנז' שתירץ דרש"י כתב כן מכח מאי דקתני ברייתא וספיקא אסורה ואי בנולדה מספק טריפה איך פסיק ותני אסורה בהחלט דהא אי בעי שוחטה ובודקה ויכול להיות מותרת אבל ביום טוב אתי שפיר לשון אסורה כל היו"ט ואה"ן לאחר יום טוב מותרת עכ"ד.
<h3>ד.</h3>
רש"י ד"ה היא ואמה אסורה דשמעינן ליה לר"א וכו' עכ"ל. הרב הליכות אלי בסי' ר"ב הביא דבריו הרב שער המלך פ"ב מהלכות יום טוב הלכה ו' הק' על דברי רש"י אלו ממה שכ' רש"י גופיה לקמן דף ל"ד דר"א איירי בגרוגרות וצמוקים שהם סתם מוקצה ואם כן מאי פריך הגמרא כאן הא בגרוגרות וצמוקים אפילו ר"ש מודה כדאמרינן בפרק כירה דף מ"ה ועוד הקשה דלפי דברי רש"י הכא מאי קאמר הגמ' בריש פרקין ודילמא בית שמאי לית להו מוקצה דהא ר"א היינו ב"ש וכמ"ש התוס' דף ל"ד ע"ב ד"ה ואומר בשם הירושלמי וא"כ תקשה דבית שמאי אדבית שמאי ותירץ דמשמע ליה להגמ' כאן דר"א אית ליה נולד ודלא כר"נ לעיל וגם תרנגולת עומדת לגדל ביצים דומיא לגרוגרות וצמוקים דדחייה בידים הלכך פריך היא ואמה אסורה ע"ש והקשה על דבריו הרב שער המלך שם דאם כן מאי פריך הגמ' לעיל ליפלגו בתרנגולת הא דמיא לגרוגרות וצמוקים דאפילו ר"ש מודה ותו דבשבת דף י"ט אמרינן דשמואל שרי תרנגולת לביצתה דס"ל כר"ש ושמואל גופיה קאמר דבגרוגרות וצמוקים אפילו ר"ש מודה ע"ש. ולענ"ד נראה דדוקא לרב נחמן דס"ל דרבי שמעון שרי אפילו נולד דמוקצה חמיר הוא הדין דשרי נמי אפילו בתרנגולת העומדת לגדל ביצים דהגם דלא חמירא כל כך כגרוגרות וצמוקים מ"מ לא גריעא מנולד ולכך פריך הגמ' לעיל ליפלגו בתרנגולת דלבית שמאי דשרו נולד ה"ה בזה אבל הגמ' כאן ס"ל דבנולד אפילו ר"ש מודה וה"ה בתרנגולת העומדת לגדל ביצים ושמואל ס"ל כר"ן דבנולד שרי ר' שמעון והוא הדין תרנגולת העומדת לגדל ביצים אבל בגרוגרות וצמוקים מודה ר"ש כנ"ל.
<h3>ד:</h3>
בגמ' ולרב אשי דאמר כל דבר שיש לו מתירין וכו'. כתב הרב משמרות כהונה ז"ל דמכאן מבואר דרב אשי הוא דחדית לן דבדרבנן דבר שיש לו מתירין לא בטיל ולא בספיקא בלחוד הוא דאשמעינן ולפי זה המקשה דפריך לעיל מברייתא דקתני וספיקא אסורה ולא ידע זה דרב אשי הו"מ למיפרך נמי מסיפא דאם נתערבה באלף כולן אסורות ומזה הו"מ לאקשויי גם לרב נחמן ולא יתורץ בתירוץ מהרש"א בשם התו"י דמוקצה מחמרינן בספיקו דהא הכא מוקצה הוא ומוכח משמעתין דלר"א הוא דלא בטיל ע"ש. ודבריו תמוהים דבגמ' לעיל קאמר אי הכי אימא סיפא וכו' אי אמרת בשלמא ספק יום טוב ספק חול הוי דבר שיש לו מתירין וכו' הרי דגם המקשה ידע להך סברא דדשיל"מ גם בדרבנן דהא הגמ' קאי לרב יוסף ולר' יצחק דביצה אסורה מדרבנן ולדידהו אוקימנא לה בספק טריפה וא"כ ע"כ דרב אשי בשינויא דידיה חידש דספק דבר שיש לו מתירין אסור כמ"ש רש"י אלא משום די"ל דלשינויא קמא דטעמא דלא בטיל משום דהוי דבר שבמנין אין לנו עוד הכרח לומר דדבר שיש לו מתירין בדרבנן לא בטיל ודוקא לסה"ד הוא דאמר הכי לכן הגמ' מקשה לרב אשי דשמעינן ליה דאמר הכי למסקנא.
<b>שם בגמ' רב אסי ספוקי מספקא ליה וכו'.</b> הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל לפמ"ש רש"י ז"ל בד"ה והא רב אסי מבדיל ומברך המבדיל בין קדש לחול ואיך היה מברך והא אין מברכין על הספק ע"ש והרב צדיק ונשגב כתב לתרץ דלא כתב כן רש"י אלא לסה"ד ע"ש. ולי נראה דרש"י לא כוין אלא לשלול דלא תימא דמבדיל בתפילה דאם כן לא הוה מקשה מידי דשמא מספק אומר הבדלה בתפילה כיון שאין בה ברכה לבטלה ולכן פירש דמבדיל היינו שמברך המבדיל בין קדש לחול והיינו על הכוס וחשב המקשה שהיה מברך בשם ומלכות כרגיל ולשינויא דגמ' י"ל דהיה מברך בלי שם ומלכות. א"נ י"ל דכוונת רש"י ומברך המבדיל בלי שם ומלכות אלא ברוך המבדיל וכו' והמקשה ס"ד מדלא סגי ליה להבדיל בתפילה על כרחך שהוא כדי להורות דשתי קדושות הן ומכל מקום לא היה מבדיל בשם ומלכות משום דלא מצינו שתקנו חכמים הבדלה מיום טוב לחבריה דמשמע דשאר חכמים גם דס"ל דשתי קדושות הן לא היו מבדילים רק רב אסי וכיון שלא תקנו הבדלה לכך לא היה מבדיל בשם ומלכות ומ"מ היה מבדיל להורות דשתי קדושות הן ומשני דספוקי מספקא ליה וגם מה שהיה מבדיל הוא מספק ודו"ק.
בתוד"ה ותנן וכו' ואמאי לא הוסיף עליהם וכו' עכ"ל. ראייתם היא ממר בר רב אשי דודאי יודע דכל מה דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון רק דס"ל לא החמירו רבנן היכא דלא אפשר בששים וא"כ אמאי לא הוסיף עליהם ובחי' הרש"ש פי' דכיון דאפשר בהוספה חשיב דבר שיש לו מתירין ולא בטיל ועי' מהרש"א בפרק כל הבשר שכתב דכל מילתא שאינה תלויה בזמן לא מיקרי דבר שיש לו מתירין. גם מלשון התוס' לא משמע כדבריו. ועוד דזה לא חשיב דבר שיש לו מתירין כיון דגם השתא [אפשר] ע"י ביטול דכיון דמועיל ביטול בשלשים במידי דרבנן הוי דין גמור דבכהאי גוונא רבנן לא גזרו.
<h3>ה.</h3>
<b>בתוד"ה ונתקלקלו וכו' דאתי עשה דרבים וכו' עכ"ל.</b> הקשה הרב זרעו של אברהם בשם הרב טורי אבן מדאמרינן במנחות דף פ"ד היאך עומר בא בשביעית הכתיב לאכלה ולא לשריפה ומשני שאני התם דכתיב לדורותיכם ולמ"ל לדורותיכם הא אתי עשה דרבים ודחי דלאכלה ולא לשריפה ע"ש והרב ברכת ה' כ' דאינו רואה שום קושי דהגמ' הכי קפריך דכיון דכתיב לאכלה ולא לשריפה גלי דליכא מצות עומר בשביעית ולכך איצטריך לשנויי משום דכתיב לדורותיכם ע"ש, וק' דכיון דמצינו לאוקמי קרא דלאכלה ולא לשריפה בשאר חולין ולא בעומר דמצוה הוא ואתי עשה דרבים ודחי מנ"ל לומר דגלי קרא דליכא מצות עומר הא קרא איצטריך לגופיה לאסור בחולין וגם איצטריך לאכלה ולא לסחורה דמאי אולמיה להך עשה דלאכלה מהך עשה דעומר דנימא דאתא לגלויי דעומר לא אתי בשביעית אלא בשאר שנים נימא איפכא דעשה דעומר גלי דעשה דלאכלה הוא בשאר חולין ולא בעומר. ולעיקר הקושיא נ"ל דשאני עשה דשביעית שהוא חמור כדאמרינן [קידושין כ' ע"א] דתניא רבי יוסי בר' חנינא אומר בא וראה כמה קשה אבקה של שביעית וכו' כנ"ל. וא"ה ק"ל דזה דוקא לנושא ונותן בפירות שביעית ולא לשורף ובפרט לשם מצות העומר. וצ"י. המקי"ש].
<h3>ה:</h3>
<b>בגמ' וכי תימא למצות עונה וכו'.</b> ע' להרב זרעו של אברהם ז"ל שהקשה דא"כ למאי מייתי מהאי קרא דשובו לכם וכו' ולא הו"ל לאתויי אלא מקרא דבמשוך היובל לחוד ומה שתירץ דאפ"ל דקים ליה לרב יוסף דתרוייהו צריכים דאי מקרא דלך אמור וכו' י"ל למצות עונה וגם מהך דבמשוך היובל אפשר דאיכא שום דיחויא ע"ש אין לדבריו מובן דא"כ למה לא אמר הגמ' אותו דיחוי בסמוך בוכי תימא ה"מ בדאורייתא וכו' ועוד דאם כן אין ראיה מתרוייהו כיון דלכל אחד איכא דיחויא ומאי מייתי. גם מ"ש עוד דבזה ניחא הא דאמר בסנהדרין דף ע"ב דפרכינן למאן דאמר לזה ולזה נאמרה מקרא דלך אמור להם ומשני לדבר שבמנין והא אמרי' הכא למצות עונה ע"ש אין מקום לקושיתו דלפי המסקנא דהכא דדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו איצטריך קרא דלך אמור להם לגופיה להתיר להם מה שאסר להם משום דצריך מנין אחר להתירו וכן תמה על דבריו הרב ברכת ה'. ולעיקר קו' י"ל עפה"א דכיון דלמסקנא צריך קרא לגופיה להתיר משום דהוי דבר שבמנין לכך מייתי מינה דדבר שבמנין וכו'.
<h3>ו.</h3>
רש"י ד"ה דאיכא חברי וכו' הלכך על כרחך וכו' עכ"ל. מדבריו נראה דהא דקאמר בגמ' דהאידנא דאיכא חברי חיישינן ואסור היינו דוקא לגלימא שא"צ לה ולמיגז ליה אסא שאינו אלא לכבודו ולכך אתו למכפיינהו לעבודת המלך אבל לענין קבורת מת ותכריכין הצריכים לו ליכא למיחש משום שהוא דבר צריך שהרי בלא"ה עושים כל מלאכה שהיא לצורך אוכל נפש אבל מדברי התוס' ד"ה והאידנא נראה דהא דקאמר הגמ' חיישינן היינו אפילו לענין קבורת המת גם שהזכירו פירוש רש"י ודו"ק.
<b>תוד"ה וכי וכו' הואיל ולכתחילה וכו' עכ"ל.</b> הקשה הרב זרעו של אברהם ז"ל דהא אמרינן בפרק כירה [שבת דף מ"ג ע"א ולקמן דף ל"ד ע"ב] דטבל מוכן הוא אצל שבת דאם עבר ותקנו מתוקן והכא נמי כיון דבדיעבד אם שחטו במעי אמו מותר הוי מוכן ע"ש. ול"ק דהתם שאני דהוא משום איסור דרבנן דאין מפרישין תרומות ומעשרות ביום טוב אבל מה דלכתחילה אסור לשחוט בלילה הוא שמא יארע לו איזה קלקול בשחיטה וכיון שכן לא הוי מוכן דשמא יארע לו איזה קלקול בשחיטה ולא הוי חזי לאכילה. ועוד י"ל דדוקא לענין טבל עצמו שיהיה מותר וכן לענין העובר אם שחטו במעי אמו אבל השתא דנולד רק שאנו אומרים הואיל וכו' לא אמרינן הכי אלא אם יכול לעשות כן לכתחילה.
<h3>ו:</h3>
בגמ' תניא כוותיה דרב עגל שנולד ביום טוב מותר ואפרוח שנולד ביום טוב מותר וכן דקדק מוהרד"ך הי"ו [זצ"ל] אמאי תני להו בב' חלוקות ולא ערבינהו. ונראה משום דאין טעמם שוה. א"נ י"ל בהדק עוד ליתני אפרוח דאינו מוכן אגב אמו ואנא ידענא דכל שכן עגל שמוכן אגב אמו וצריך לומר דלא זו אף זו קתני וא"כ לא קשה נמי מאי דלא ערבינהו דתנא חדא חדא שמעינהו וסדר הראשון תחילה ואח"כ הוסיף אף זו וכנודע. [א"ה נ"ל עוד דלא נשמע עגל מאפרוח דהוה אמינא דוקא אפרוח שמתיר עצמו בשחיטה לא כן עגל. המקי"ש]. וי"מ דאשמעינן עגל אפילו שנולד מן הטריפה ולכאורה בזה ניחא מאי דפריך לעיל לרב מאי שנא מעגל שנולד מן הטריפה דכחו מברייתא דעל כרחך לא הוצרך לאשמעינן בעגל אלא שנולד מן הטריפה דאי מן הכשרה נשמע ליה מאפרוח במכל שכן וע' לרש"י ז"ל שם שכתב דפריך דלא אשכחן וכו' אלא דזה ליתא דאי עיקר קושיתו מברייתא זו תק"ל בפשיטות מסיפא דאפרוח ועל כרחך דלא שמיע ליה האי ברייתא ולא פריך מתחילה מעגל שנולד מן הכשרה אלא מברייתא דמסייעא לרב דיש חילוק בין עגל לאפרוח. אלא דזה קשה דאי פריך מברייתא וכמ"ש רש"י תק"ל אברייתא גופה ולא אדרב ואפשר דלא שמיע ליה אלא רישא דברייתא ולא סיפא.
שם בגמ' וכי תימא קמ"ל בברייתא מאי דלא אשמעינן במתני' וכו'. פירש רש"י דמשובשת היא משום דלא סתם לן כוותה. והקשו התוס' דא"כ מאי קאמר הגמרא לקמן מני לא בית שמאי ולא בית הלל ואמאי דחיק לאוקמה אליבא דתנאי הואיל ומשובשת היא. ועוד יש מקשים מאי פריך לעיל מברייתא דמותר לאוכלה בחלב נימא משובשת היא. ועוד מקשים דא"כ כל ברייתא דלא נזכר דינה במתני' נימא משובשת. ונ"ל ליישב כוונת רש"י דלא אמרינן משובשת אלא היכא דהך ברייתא לא אתיא אליבא דהלכתא כסתם משנה או כבית הלל דהלכה כמותם וכדאיתא לקמן די"ב ריש ע"ב פוק תני לברא הבערה ובישול לאו משנה היא ואת"ל משנה בית שמאי היא ע"ש והנה השתא קס"ד המק' דטפי עדיף לאסור במעי אמה מנולדה ומתני' דנקטה נולדה להודיעך כוחם דבית הלל דאפילו בנולדה אסרו וכל שכן במעי אמה אבל בית שמאי מתירים גם במעי אמם וברייתא אתיא כבית שמאי ורבותא אשמעינן דאפילו במעי אמם מותרות וכל שכן נולדו וזהו מה שכתב רש"י אין הלכה כברייתא זו דאשמעינן בה מאי דלא אשמעינן במתני' ובשום משנה לא סתם לן רבי הכי עכ"ל ויל"ד דמ"ש אין הלכה כברייתא זו הול"ל משבשתא היא ותו לא. גם בקיצור הול"ל דלא תני הכי בשום משנה. ולפי האמור דבריו מדוקדקים דאין הלכה כברייתא זו דבית שמאי היא דאשמעינן בה מאי דלא אשמעינן במתני' ר"ל דרבי ודאי לא ס"ל הכי בשיטת בית הלל להתיר במעי אמן דאל"כ הו"ל לאשמעינן במתני' דבמעי אמן לב"ה שריא דכי אשמעינן נולדה יש לטעות דכל שכן במעי אמן דגריעי דאסירי וגם לבית שמאי יש לטעות דנולדה דוקא שרו ומדלא אשמעינן זה על כרחך דעתו להחמיר כדעת בית הלל. ומ"ש רש"י דלא סתם לן רבי כוותיה כוונתו דרבי לא סתם לן בדעת בית הלל הכי דכבר כתב מהרש"א לעיל ד"ב ע"ב בתוד"ה מוקים דבית הלל הוא כסתם משנה וסברת בית הלל קרי סתם משנה ע"ש וא"ל הא נמי תנינא וכו' אבל במעי אמן דברי הכל שריא והשתא גילה לן דאדרבא הסברא להפך ממאי דס"ד וא"כ גם רבי סתם בדעת בית הלל דבמעי אמן מותרות מדלא אשמעינן רבותא במעי אמן דאסורות דהשתא הסברא להפך וכנז' וכי תימא דמתני' רבותא אשמעינן לשיטת בית שמאי אם כן ברייתא דלא כמאן ולית לן לומר משבשתא כיון דאיכא למימר דבמעי אמן לב"ע שריא ואתיא הך ברייתא ככ"ע כנ"ל נכון.
ושוב ראיתי למהר"ם מלובלין שם בתוס' שפירש זה בכוונת התוס' רק שאח"ז הקשה דאיך קאמר וכי תימא בית הלל במעי אמן נמי אסרי וכו' דהא על כרחך דהכוונה לומר דברייתא אתיא כבית שמאי. גם היכי ס"ד לומר דבמעי אמן חמירי טפי ע"ש. ונ"ל כוונת הגמ' וכי תימא בית הלל וכו' ר"ל דגם לפי סברא זו דנולדה חמירא טפי עדיין י"ל דבית הלל אסרי אפילו בכהאי גוונא ואנא דאמרי כבית הלל וכו' וקושיא הב' ל"ק דזהו מה שהשיב לו הגמ' אף אנן נמי תנינא וכו' ר"ל דאדרבה הסברא להפך ואין שום סברא להחמיר במעי אמן טפי מנולדה ועפ"ז ניחא מ"ש מהרש"א ז"ל.
<b>שם בגמ' מני לא בית שמאי וכו'.</b> הוא הדין דהוה מצי למימר דאם כן ליפלגו בתרוייהו על דרך מאי דפריך לעיל דף ב' ע"ב אלא דעדיפא מינה פריך דלזה י"ל דס"ל כר"נ דלא חייש לפירכא זו.
<b>רש"י בד"ה ביום טוב.</b> והכי קאמר יצתה ודאי מבעוד יום מותר כי ודאי שנגמרה בחול עכ"ל. מזה מוכח דבשעת יציאתה דוקא נגמרה ולעיל אמר רבה כל ביצה דמתיילדא האידנא מאתמול גמרה לה ועוד כי נולדה ביום טוב על כרחך נגמרה ביום טוב ואמאי אסורה הא ביום טוב עצמו אופין ומבשלין לצורך אותו היום עצמו. ונ"ל כוונת רש"י דהנה עיקר טעם איסור הביצה הוא גזירה משום יום טוב שאחר השבת וזהו שכתב רש"י יצתה ודאי מבעוד יום מותר כי ודאי שגמרה בחול ר"ל דכי נולדה ביום שלפני יום טוב מותר כי ודאי שנגמרה בחול ור"ל ביום שלפניו אבל אם לא יצתה בעי"ט אז אסורה כי לפעמים לא נגמרה בחול דהיינו ביום טוב שאחר השבת דאז נגמרה מאתמול בשבת ואסורה משום הכנה דרבה מטעם גזירה יום טוב דעלמא אטו יום טוב שאחר השבת וכמ"ש המפז"ל בכוונתו.
ויפורש עוד על פי זה דברי רש"י כפשוטו דקאי איו"ט שאחר השבת דבאותו יום אסור מכח הכנה דרבה וגם יום טוב אסרינן מכח גזירה ונכלל בזה גם איסור בנמצאו במעי אמה מטעם גזירה אטו הנך דמתילדין ביומיהון ולא ס"ל כדלעיל דף ב' ע"ב דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן ושמעינן כל זה מדקאמר עם יציאתה נגמרה דהיינו דאין היתר רק ביצאה מבעוד יום וכל שלא יצתה מבעוד יום אסורה בכל ענין בין נולדה בין נמצאת.
<b>בתוד"ה וכי תימא וכו' דאי לא תנא וכו'.</b> ע' מ"ש מהרש"א וק"ל לפמ"ש איהו גופיה לעיל דף ב' בתוד"ה ביצה דדוקא לרב נחמן הוא דאמרינן להודיעך כוחן דבית שמאי משום דכחא דהיתרא עדיף אבל לשאר אמוראי לא אמרינן הכי משום דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה ע"ש א"כ נימא דלקושטא הסברא האמתית היא דבמעי אמה חמורה טפי ומתני' נקט נולדה לרבותא דבית הלל דהלכתא כוותייהו וזהו דאשמעינן רב דבמעי אמה חמירא דלא תימא נולדה חמירא וברייתא תני מאי דשייר במתני' לבית שמאי דאפילו במעי אמה שריא כדאמר בגמ' וכי תימא וכו' וליכא למימר דלא ניחא ליה לגמ' לומר דברייתא אתיא לאשמעינן דלבית שמאי אפילו במעי אמה שריא משום דב"ש במקום בית הלל וכו' ולמ"ל לאשמעינן טעמא דבית שמאי דא"כ תיכף הי"ל לדחות הך וכי תימא מהאי טעמא ולמ"ל לאתויי ממתני' דהא ממתני' ל"ק די"ל כדאמרן. וצ"י.
בא"ד וכי תימא וכו' היו מודים דאסור וכו' עכ"ל. כתב מהרש"ל דרב פוסק בביצה שנולדה כבית שמאי דאל"כ למה הוצרך לאשמעינן במעי אמן דבית שמאי הוא ומ"ש מהרש"א דתק' דרב אדרב הנה הרב משמרות כהונה תירץ דהתם מיירי בתרנגולת העומדת לגדל ביצים ומשום מוקצה ע"ש ועדיין קשה ממימרא דרב לעיל דף ד' ע"א גבי יום טוב ושבת דאסר רב התם דאית ליה הכנה דרבה בשיטת ב"ה כדאיתא לעיל ע"ש ולקושית מהרש"א י"ל דר"ה אמר לך מעולם לא אמר רב האי דינא כמ"ש התוס' לעיל לר"א דס"ל לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה מעולם ועדיין קשה על דברי מהרש"ל דאיך רב שביק בית הלל ועביד כבית שמאי וכדפריך לקמן דף ט' לימא רב דאמר כבית שמאי ודוחק לומר דס"ל כר"א דלא נחלקו וכו' דר"א שמותי הוא ואין הלכה כמותו ועוד א"כ מאי פריך הא נמי תנינא כיון דאיהו ס"ל דלא נחלקו ועוד קשה דעדיין תקשה לרב מברייתא דקתני מותרין לאוכלן ביום טוב ודוחק לומר דההיא אתיא כבית הלל ובית הלל אסרו בנולדה ושרו במעי אמן ובית שמאי ס"ל להפך שרו בנולדה ואסרו במעי אמן והכי ס"ל לרב כוותייהו גם אין דברי מהרש"ל מוכרחים דנימא הא הוא דאשמעינן רב דלא תימא להתיר כברייתא דקתני מותרין לאוכלן ביום טוב דבית שמאי היא וכמ"ש מהרש"א. ומ"ש מהרש"א דא"כ מאי קא פריך ממתני' וכו' ע' מה שכתבתי בגמ'.
<h3>ז.</h3>
<b>בגמ' פשיטא וכו'.</b> נראה דקושית הגמרא היא דהא גם הם יודעים שהוא מקח טעות וצריכים להחזיר ורק שלא רצו להחזיר ואם כן מה חידש להם כשבאו לפניו במ"ש להם מקח טעות הוא והדר ולא היה לו לאשמעינן אלא שכפה אותם להחזיר מיהו קשה נימא דהמוכר לא הוה ידע דביעי דשחוטה לא מגדלי אפרוחים וע"ז הוא דאמר להו מקח טעות משום זה. ואפשר דקים ליה לגמ' דבאותו זמן היה נודע לכל דבר זה דביעי דשחוטה לא מגדלי אפרוחים ואף על גב דרב הוצרך לאשמעינן הא מילתא משום דבימיו לא היה נודע דבר זה. שו"ר להרב צדיק ונשגב ולהרב ברכת ה' שהקשו כן ותירצו דכיון דאמר דפחיא ודאי דהוי מקח טעות ע"ש.
שם בגמ' ואפילו בדק יפה יפה אימר יצתה וכו'. ר"ל ואפילו אמר דבדק יפה יפה מותרת משום דאמרינן יצתה רובה וחזרה וכן פירש הרב ברכת ה' ודלא כהרב זרעו של אברהם שפירש [מטעם ספק ספיקא שמא לא בדק יפה ואת"ל] בדק יפה שמא יצתה וחזרה ע"ש דזה הוי ספק ספיקא משם אחד דלכל הספיקות שמא יצאה מאתמול או היום אלא ודאי בלא ספק ספיקא נמי מותרת דעל כרחך יצאה אתמול. אלא דמה שהעיר עליו הרב ברכת ה' דאמאי הוי ספק אם בדק יפה וברי לו שבדק היטב ע"ש לענ"ד ל"ק דאנן לא ידעינן אם בדק יפה או לא ואמרינן ס"ס שמא לא בדק יפה ואת"ל בדק יפה שמא יצתה וכו'. גם מ"ש דלמ"ל ס"ס ע"ש י"ל דהאי דאמרינן שמא לא בדק יפה מצטרף עם הצד דיצאה רובה ומהני אף על גב דלא שכיח ובלא זה הא דאמרינן יצתה רובה לא מהני דהוא לא שכיח. ומה שתמה עוד מאי פריך איני והאמר רבי יוסי בר שאול אמר רב בדק וכו' נימא דאיהו ס"ל כרב אשי דאמר דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל ואפילו בדרבנן ולכך אינו מתיר בספק ספיקא ע"ש י"ל במה שיש לדקדק דאמאי לא פריך רק אחר שאמרו דברייתא דקתני כל שתשמישו וכו' נ"מ לדרב מרי בריה דר"כ ונראה דבפשט הגמ' אפשר דפליגי בדברי ר"א אבל השתא דדברי רב מרי מוכרחים מהברייתא פריך שפיר לר"י בר שאול מהברייתא. אך עדיין יש לדקדק דלמה לא פריך לר"א מברייתא ועכצ"ל דר"א מתיר אפילו בדליכא ספק ספיקא והיינו דס"ד דהך סברא דבלילה אינה יולדת תסגי לן להתיר וא"כ לא אתי שפיר דברי הרב זרעו של אברהם שכתב אח"ז ליתן טעם להר"מ שלא הביא האי מימרא.
<h3>ז:</h3>
<b>בגמ' ומה חמץ שאין חימוצו קשה וכו'.</b> מקשים הא אין עונשין מן הדין ולדעת הסוברים דלאו דבל יראה אין בו מלקות משום דניתק לעשה א"ש וגם השתא ס"ד דפליגי לענין ביעור רק דהמקשה לא הבין דבריו ופריך ובית שמאי לית להו וכו'.
<b>שם והא קעביד כתישה.</b> ע' להרב זרע ברוך ז"ל שהקשה דאמאי לא פריך קושיא זו ארישא דאמרי בית שמאי יחפור בדקר ויכסה והרב המגיה נר"ו כתב דקושיא זו לא קשה כפמ"ש רש"י דלר"י פריך דס"ל דלא אמרינן אתי עשה ודחי לא תעשה וכו' אבל מאי דקשה הוא אר"י גופיה דאמאי לא אמר דבריו אדברי בית שמאי ותירץ לזה דבדברי בית שמאי פשיטא דבעי דקר נעוץ כיון דעדיין לא שחט לגמרי וליכא עשה אבל בסיפא דכבר שחט ואיכא עשה איצטריך ר"י לאשמעינן דבעי דקר נעוץ ולא אתי עשה ודחי לא תעשה. ובזה כתב ליישב קושית הרב זרעו של אברהם לקמן דף ח' ע"א בתוד"ה ואינו דנימא דגם ר"י ס"ל דאתי עשה ודחי ל"ת ומאי דבעי דקר נעוץ משום מוכן כמ"ש התוס' שם ולפי האמור אתי שפיר דאם כן אמאי ר"י לא נקט דבריו ארישא בדברי ב"ש אלא על כרחך משום דס"ל דלא אתי עשה ודחי ל"ת ע"ש והם דברים תמוהים דגם השתא לפ"ד הזש"א מתורץ שפיר מאי דלא נקט ר"י בדברי ב"ש דהתם פשיטא דבעי דקר נעוץ משום שעדיין לא שחט וליכא עשה אבל בסיפא דאיכא עשה סלקא דעתך אמינא דשרי דאתי עשה ודחי לא תעשה קמ"ל דאכתי בעי דקר נעוץ משום מוכן. אבל עיקר קושית הזש"א ז"ל אין לה מובן דאי שרי גם איסור דאורייתא משום דאתי עשה ודחי ל"ת כל שכן שיש להתיר איסור מוכן שהוא מדרבנן וכן כתב ההמ"ג נר"ו בזרע ברוך לקמן ד"ח בתוד"ה ואינו. והוא פשוט.
עוד כתב הרב המגיה נר"ו ליישב הקושיא דלא נקט ר"י דבריו אדברי בית שמאי לפמ"ש התוס' לקמן ד"ה ואינו דגם דהחופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה פטור אבל אסור מ"מ מפני שמחת יום טוב התירו והא דבעי דקר נעוץ משום דבעינן מוכן וכתב מהרש"א שם דהוו תרי איסורי ולא שרינן תרי איסורי משום שמחת יום טוב וא"כ בדברי בית שמאי לא הוצרך ר"י לאשמעינן דבעי דקר נעוץ משום דליכא רק שמחת יום טוב ולא דחינן בזה תרי איסורי אבל בדברי בית הלל הוה אמינא כד' המ"כ שהביא מרן בב"י יו"ד סי' כ"ח דכיסוי מעכב הבשר באכילה וא"כ איכא תרי מצוות חדא דכיסוי וחדא דשמחת יום טוב כיון דלא מצי אכיל בלא כיסוי והוה אמינא דדחו תרי איסורין ולא בעי דקר נעוץ קמ"ל דקושטא הוא דלא מעכב הכיסוי וליכא רק מצוה דכיסוי ולא דחיא תרי איסורי ולכך בעינן דקר נעוץ ע"ש. ודבריו תמוהים דלבית הלל שמחת יום טוב לא דחיא כלל אפילו חד איסור דהא בלא שחט אפילו בדקר נעוץ אסור לדידהו ודוקא לבית שמאי הוא שכתבו התוס' דמשום שמחת יום טוב שרי וכמ"ש מהרש"א שם אבל לבית הלל לא שרי אלא משום מצות כיסוי לחודה ואם כן ודאי דלא דחיא תרי איסורי. ומה שתירץ אח"כ ב' תירוצים אחרים תמהני דאיהו גופיה דחי תי' הב' משום דגם לבית שמאי בעי דקר נעוץ והוכיח לזה מדברי התוס' ובזה נדחו גם אותם התירוצים. ולעיקר קו' נ"ל דהנה ודאי דמצות כיסוי עדיפא משמחת יום טוב דהא מודו בה כולי עלמא אבל בשמחת יום טוב פליגי וא"כ ר"י רבותא אשמעינן בדברי בית הלל דגם במצות כיסוי דעדיפא אפ"ה לא דחיא אלא איסור ולא תרי איסורי ולכך בעי דקר נעוץ שיהיה מוכן וכל שכן בלא שחט לבית שמאי דליכא רק שמחת יום טוב דבעי דקר נעוץ משום דלא דחיא תרי איסורי. ויותר נ"ל לומר דבאמת רי"ה קאי ארישא לדעת בית שמאי וכדמוכח מדברי התוס' שכתבו דמשום שמחת יום טוב התירו ולא כתבו משום מצות כיסוי והגמרא דמייתי למילתיה דר"י אסיפא משום דמבית שמאי נשמע לבית הלל דלא שרי בשחט אלא בדקר נעוץ וגם ר"י גופיה לא נחית אלא לזה משום דהלכה כבית הלל.
<h3>ח.</h3>
<b>בגמ' ואי איתא לכסייה כדרב יהודה וכו'.</b> הק' מו"ר ועט"ר החו"ש והכולל כמה"ר רבי דידו הכהן הי"ו [זצוק"ל] דאמאי לא הקשה ברייתות אהדדי דלעיל תניא הכניס עפר לגנתו ולחורבתו מותר לכסות בו וכו'. ונ"ל דאי מהך ברייתא הוה ידע מאי דשני ליה בדלית ליה עסקינן אבל לרב יהודה פריך שפיר דדוחק לומר דלית ליה גם דר"י שהוא דבר מצוי לכל אדם וכמ"ש התוד"ה א"ה ע"ש ואפ"ה משני ליה בדלית ליה גם דר"י. ועוי"ל עפמ"ש התוס' ד"ה ואמר דהך דהכניס עפר לא שרי רק לכסות בו ולא לעשות בו כל צרכיו ע"ש ונראה הטעם משום דדוקא לכסות בו דקעביד מצוה הוא דשרי אבל שאר צרכיו דלית בהו מצוה לא ולפ"ז י"ל דגם לשחוט אדעתא דלכסות בו אסור כיון דהשתא ליכא מצוה. והנה כתבו התוס' בד"ה ואי איתא דקושית הגמ' עתה היא מרישא כדמשמע מדפריך בסמוך והא מדקתני סיפא וכו' והשתא אברייתא דלעיל דהכניס עפר לק"מ אמאי כוי אין שוחטין אותו דהא לכתחילה אסור כיון דליכא מצוה אבל לר"י דס"ל דעושה בו כל צרכיו הגם דליכא מצוה אם כן כל שכן כוי דמכסין. והגמ' דפריך לקמן מסיפא דואם שחטו הוא הדין דהוה מצי למיפרך גם אברייתא דלעיל דהכניס עפר וכו' אלא דבלאו הכי פריך גם אברייתא גופה לכסייה באפר כירה ולאו דוקא אדרי"ה פריך וכמ"ש רש"י שם. ועוד י"ל דמהברייתא דהכניס עפר ל"ק גם מסיפא די"ל דדוקא ודאי הוא דמכסינן משום דודאי עביד מצוה ולא ספק אבל לרי"ה על כרחך דאפילו ספק נמי דהא ועושה בו כל צרכיו קאמר ולהכי פריך שפיר. כנ"ל נכון.
וראיתי להרב משמרות כהונה ז"ל שהקשה דאפילו אם ר"י ס"ל דהמכניס מלא קופתו עפר אסור לעשות בו צרכיו משום כיסוי שרי דכבר כתבו התוס' לעיל דמשום שמחת יום טוב שרי חד איסורא ע"ש מה שתירץ דהיינו דוקא לודאי לא לספק וקשה לדבריו מדברי הגמ' בסמוך דקאמר וליטעמיך ליכסייה בדקר נעוץ דהא גם בזה איכא חד איסורא דגומא ונ"ל דהגמ' פריך מדקר נעוץ דלית ביה איסור גומא כגון שאין סביבו קשה וכמ"ש התוס' לעיל ע"ש. ולפ"ז ניחא מה ששמעתי מדקדקים בגמ' דקאמר וליטעמיך לכסייה באפר כירה או בדקר נעוץ שהיה לו להקדים בדקר נעוץ המוקדם במשנה לאפר כירה. ולפי האמור ניחא דדקר נעוץ דהכא לאו דקר נעוץ דמתני' דכאן מיירי דלית ביה שום איסור. א"נ להכי הקדים אפר כירה להודיע דדמי לאפר כירה דלית ביה שום איסור. גם מה שהק' עוד המש"ך דמאי פריך הגמ' לקמן א"ה מאי איריא ספק אפילו ודאי נמי דנימא דעפר שהוא שכיח אינו מועיל אלא לודאי דאית ביה חד איסורא ע"ש נ"ל דזה הוי כמו דקר נעוץ דקאמר הגמרא דלית ליה ולי"ל דהכא שכיח כיון דבעינן שיהיה סביביו רך דאי לאו הכי איכא שני איסורים משום גומא ומשום טלטול.
<b>שם בגמ' וליטעמיך לכסייה באפר כירה וכו'.</b> גם לפמ"ש התוס' בד"ה ואינו צריך דגם דפטור אבל אסור מכל מקום משום שמחת יום טוב התירו וכתב מהרש"א דזה לבית שמאי אבל לבית הלל משום מצות כיסוי ע"ש וא"כ לכאורה י"ל דדוקא בודאי דאיכא מצות כיסוי בודאי אבל לא בספק מצוה מ"מ כיון דספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא הוי כודאי וגם להרמב"ם ודעמיה [דחומר הספיקות מדרבנן] מ"מ מודה במ"ע דהוי ספיקא מדאורייתא כמ"ש הרב בגדי שש חיו"ד ע"ש. וגם להפמ"ג במשבצות זהב או"ח סי' ע"ה סק"ד דבספק מצות עשה כולי עלמא סבירא להו דהוי מדרבנן ע"ש מכל מקום יש לומר דאתי מצות עשה דרבנן ודחי איסורא דרבנן ודו"ק.
שם בגמ' אי הכי מאי איריא ספק אפילו ודאי נמי לא. אין להקשות דנימא אית ליה אפר כירה שהוסק ביום טוב דבודאי מותר משום דמקיים מצות כיסוי כמ"ש התוס' בשם הירושלמי דגם ספק עשה יש סוברים דהוי מדאורייתא. א"נ דכיון דלית ליה דר"י או אפר כירה או דקר נעוץ ודאי דלית ליה נמי אפר כירה שהוסק ביום טוב דמאי פסקה.
בתוד"ה אי הכי וכו' דבני אדם לא שכיחי שיש להם דקר נעוץ ואפר כירה שהוסק מערב יום טוב וכו' עכ"ל. משמע דשכיח להם אפר שהוסק ביום טוב ולפ"ז הומ"ל בפשיטות דבפשטא דמתני' י"ל שיש לו אפר שהוסק ביום טוב דודאי לכתחילה א"ש [אינו שוחט] אבל אם שחטו מכסין את דמו שלא יבטל מצות כיסוי כמ"ש התוס' לעיל ד"ה א"כ וד"ה ור"י משם הירושלמי אבל לרי"ה עכצ"ל דאפילו קופתו עפר דשכיח אין לו וא"כ ה"ה נמי דלית ליה אפר כירה שהוסק ביום טוב וע' מה שכתבתי לעיל בגמ' אלא דניח"ל לומר בעפר דרי"ה עצמו. א"נ לדעת הפוסקים דס"ל דבספק מצות עשה לכולי עלמא ספיקו מהתורה אתי שפיר דגם הכא מקיים מצות כיסוי מספק. אלא דזה קשה ממה שכתבו התוס' אח"ז דבפשטא דברייתא הוה אמינא דאיתא לדר"י בודאי ולא בספק ואמאי הא כיון דעיקר האיסור משום מוקצה גם בספק הו"ל למישרי כדי שלא יבטל מצות כיסוי דמוקצה מדרבנן והגם דמצינו בכמה מקומות שעקרו רבנן דבר מה"ת בשב ואל תעשה מכל מקום הא מצינו גבי אפר שהוסק ביום טוב דלא העמידו דבריהם לדחות דבר מה"ת ועל כרחך דס"ל לתוס' דספק עשה לית ביה חיובא אלא מדרבנן.
<h3>ח:</h3>
<b>בגמ' הכא נמי כדרבי אבא וכו'.</b> קשה נימא דודאי שאני דמקיים מ"ע הלכך כיון דפטור עליה וליכא איסורא דאורייתא הגם דאכתי אסור מדרבנן מ"מ לא העמידו דבריהם לבטל מ"ע אבל בספק דלא מקיים המצוה בודאי העמידו דבריהם דפטור אבל אסור ולהסוברים דבמ"ע הוי ספק מדאורייתא ניחא דספק הוי כמו ודאי גבי קיום המצוה. והתוס' לעיל כתבו דמשום שמחת יום טוב מותר אפילו לכתחילה ע"ש ווה לא שייך הכא דהתם קאי לב"ש דס"ל שישחוט לכתחילה משום שמחת יום טוב הגם דאין עליו חיוב קודם העשה אבל הכא שכבר שחט אין בו שמחת יום טוב דלא מעכב הבשר באכילה אי לא מכסה וכמ"ש רש"י סוף הדף והתוס' לקמן דף ט'.
<b>שם בגמ' סוף סוף יום טוב עשה וכו'.</b> כתב הרב משמרות כהונה ז"ל בפסחים דמ"ז ע"ב בתוד"ה כתישה לתרץ קושית התוס' דהתם לדעת המ"כ שהביא מרן בב"י סי' כ"ח דאם לא כיסה הדם נאסר הבשר באכילה וא"כ ליכא עשה ולא תעשה כיון דאיכא עשה דשמחת יום טוב והוי עשה אלים דהוו תרי עשה ע"ש. ומכאן הקשה על דבריו החו"ש הדו"מ כמה"ר רבי חיים חורי נר"ו [זצ"ל] דאם כן מאי פריך סוף סוף וכו' הא נאסר הבשר באכילה ואם כן הוי תרי עשה ודחי שפיר לא תעשה ועשה עכ"ד הי"ו. ונ"ל לתרץ דהנה לכאורה דברי המש"ך ז"ל תמוהים דאיך עשה דשמחת יום טוב מאלם כח העשה דכיסוי לדחות לא תעשה ועשה הא בשאר עשה ול"ת דעלמא קיימא לן דדוקא היכא דלא אפשר לקיים שניהם הוא דדחי והכא אפשר לו לקיים מצות עשה דשמחת יום טוב בבשר בהמה אם ששוחט משלו או שקונה מהשוק ולכן נראה דהתם הקשה הגמ' דאי איתא דאמרינן הואיל אחרישה לא ליחייב דאמרינן הואיל ואם באי אפשר לו בעולם לקיים מצות עשה דשמחת יום טוב רק בעוף זה אז דחו שפיר עשה ול"ת ה"נ לא לקי אבל הכא לא מצי הגמ' לאוקמי דמאי דקתני מתני' ואפר כירה מוכן הוא דעלה קאמר רבא דאינו מוכן אלא לודאי ולא לספק דמיירי דוקא בהיכא דאי אפשר לו לקיים מ"ע דשמחת יום טוב כי אם בעוף הזה ששוחט דבסתמא בעלמא איירי מתני' שעל הרוב יש להם בהמות או יכולים לקנות מן השוק וגם מעשים בכל יום קחזינן שלוקחים בשר מן השוק ובכ"ד פריך הגמ' ממעשים בכל יום. וליכא למימר דאי מילתא דל"ש שלא יהיה לו כ"א צפור זה א"כ גם בההיא דפסחים לא פריך הגמרא מידי ואי איתא אחרישה לא ליחייב הואיל וכו' דהא כתבו התוס' בדף מ"ו ד"ה הואיל דהואיל דלא שכיח לא אמרינן והכא נמי לא שכיח עם די"ל דבאמת שכיח ולא שכיח והגמ' כאן בביצה פריך ממעשים בכל יום וכמ"ש אלא דאף גם זאת דנימא דלא שכיח בעולם שלא יהיה לו אלא עוף זה מכל מקום הגמרא פריך שפיר די"ל דהמ"כ שהביא מרן בב"י ס"ל דגם הואיל דלא שכיח אמרינן וכדעת רש"י שהביאו התוס' שם דל"מ בקושיתו משום דהואיל דלא שכיח לא אמרינן וע"כ דס"ל דהואיל דלא שכיח אמרינן ועוד דהתוס' גופייהו בתירוץ קמא נראה דס"ל דהואיל דלא שכיח אמרינן וא"כ י"ל דהמ"כ ס"ל כתירוץ דרש"י או כתירוץ קמא דהתוס' וגם דהתוס' שם ד"ה רבה הקשו דאם כן בטלת כל מלאכת שבת וכו' ותירצו דכיון דלא שכיח כלל לא אמרינן הואיל מכל מקום הרי רש"י ס"ל דהואיל דלא שכיח אמרינן ובודאי דאין לדחות דברי הראשונים ז"ל מכח קושיות דשערי תירוצים לא ננעלו וא"כ הגמ' כאן פריך שפיר דהוי עשה לחוד דכיסוי ולא דחי עשה ול"ת.
ובזה ניחא מה שמקשים על דברי המש"ך ממה שכתב איהו גופיה במציעא דף ל"ב משם התוס' בפסחים דע"ו דהיכא דהעשה אלים לא בעינן בעידנא וכו' ע"ש דאם כן מאי קאמר הגמ' כאן בעידנא דחפיר קא מכסי דמשמע דבעינן בעידנא עכ"ד. ולפי האמור אתי שפיר דהכא בסתמא דעלמא מיירי שאפשר להם לקיים עשה דשמחת יום טוב בבשר אחר ולא הוי עשה אלים. אלא דיש מקשים על תירוץ זה דאכתי מאי פריך הגמ' בפסחים שם
<h3>דף מ"ז ע"ב</h3>
אחרישה לא ליחייב משום דחזי לכיסוי דם צפור נימא דמתני' מיירי במי שיש לו הרבה בהמות ואפשר לו לקיים מ"ע דשמחת יום טוב במילי אחריני וכה"ג משני התם באבנים מקורזלות. ונראה דיש לחלק דהיכא שגוף המעשה שעשה אין בו שום היתר לא אמרינן הואיל ואם היה באופן שאינו אסור כמו באבנים מקורזלות ליכא למימר הואיל ואם החרישה שחרש היתה בקרקע רכה דהמצאה זו מעולם לא תשתנה אבל אם המעשה שעשה יש בו צד היתר כגון דחזי לכיסוי דם צפור הגם דאדם זה יש לו בהמות ונמצא דלדידיה ליכא צד היתר מכל מקום כיון דאפשר המצאה זו להשתנות בו שיהיה עני או באופן אחר שאינו יכול לשחוט הבהמות שלו ולא אפשר לו לקיים מ"ע דשמחת יום טוב אמרינן שפיר הואיל. וכן משמע מדברי התוס' בפסחים שם ד"ה אחרישה שכתבו דמיירי שדם צפור היה במקום החרישה ובכהאי גוונא אם היה מבקש עפר אחר וכו' וגם מיירי שאינו יכול לקפלו וליטלו וכו' ולכאורה קשה מאי פריך נוקמה דמיירי שיכול להביא לו עפר אחר או שיכול לקפלו וליטלו אלא ודאי עכצ"ל דכיון דאפשר שתשתנה ההמצאה דהיינו שיהיה לו דם בעת שחורש ואינו יכול לקפלו לא מחייב ה"נ לא מחייב וכדאמרן.
וע"פ האמור ניחא לי ליישב לדעת המ"כ שהביא המש"ך ז"ל קושית התוס' כאן בד"ה סוף סוף וכו' ותימה דהכא משמע לרבא וכו' והוא בהקדים מה שנלע"ד לכאורה ליישב קושית התוס' בפסחים שם שהקשו דמאי פריך הגמ' הא יום טוב עשה ול"ת הוא דהא שם בדף פ"ג משני רבא אהא דאמרינן דשריפת קדשים אינה דוחה יום טוב משום דכתיב לבדו ולא מילה שלא בזמנה ואם כן הוא הדין לשריפת קדשים וכו' כמ"ש רש"י שם ור"א משני דיו"ט עשה ול"ת ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה ועל כרחך דרבא לית ליה הא דיו"ט עשה ודחי ל"ת וכמו שהוכיחו התוס' כאן והשתא פריך שפיר הגמ' לרבה דאית ליה הואיל שהוא רבו של רבא וכמ"ש הר"מ בהקדמתו לספר היד דאביי ורבא קיבלו מרבה ע"ש ואם כן מסתברא דרבה שהוא רבו של רבא ס"ל כרבא תלמידו דאל"כ איך רבא חולק על רבו ועם כי מצינו בכ"מ דפליגי אהדדי ע' בריש פרק ב' דבבא מציעא דפליגי בסימן העשוי לידרס ובמקום אי הוי סימן מ"מ היכא דלא אשכחן להדיא דפליגי מסתמא אמרינן דשוים הם דרבא קיבל מרבו רבה הלכך פריך הגמרא שפיר דהא רבא אית ליה דאתי עשה ודחי יום טוב.
מיהו כד דייקת פורתא תראה דזה אינו דכבר נודע דאפושי פלוגתא לא מפשינן והשתא י"ל דל"פ רבא עם ר"א אלא במילה שלא בזמנה שהיא חמירא שיש בה כרת דלרבא אילולא דכתב קרא לבדו הוה דחיא יום טוב הגם דחמיר טפי דאית ביה ל"ת ועשה (וגם דנראה מדברי התוס' דרבא ס"ל דיו"ט עשה לבד מ"מ נוכל לומר לדעתם דאכתי הוי עשה חמיר טפי דאית ביה ל"ת ועשה דמילה דחמיר לרבא נמי הוה דחי לולי דכתב קרא לבדו אך מהר"י ממיץ בספר יראים עמוד זמנים סי' קי"ג כתב דגם רבא ס"ל דיו"ט עשה ול"ת ע"ש והכא נמי נימא דלרבא הגם דיו"ט עשה ול"ת מ"מ איצטריך קרא במילה דחמירא כדאמרן אבל בדעלמא לא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה כרב אשי] וגם איהו ס"ל כר"א דלא אתי עשה דעלמא ודחי ל"ת ועשה וההיא דשריפת קדשים אף על גב דהוי עשה שאינו חמיר ומצי למילף ליה רבא דאינו דוחה יום טוב משום דלא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה מ"מ ניח"ל לאתויי ליה מקרא דלבדו כיון דבלא"ה איצטריך למילה שלא בזמנה גם דמצי אתיא מסברא. מיהו ר"א ס"ל דגם בעשה דחמיר כמו מילה לא דחי עשה ולא תעשה ובהא פליגי רבא ורב אשי והשתא התוס' מקשו שפיר דהאי עשה דכיסוי שאינו חמיר לכ"ע לא דחי עשה ול"ת וע"ז תירץ המש"ך ז"ל בטוב טעם ודעת על פי דברי המ"כ שהביא הב"י דלפי זה גם עשה דכיסוי הוי חמיר ודחי ל"ת ועשה לדעת רבא מדאיצטריך קרא במילה. ובזה ניחא מאי דהוה ק"ל על דברי המש"ך ז"ל דהכא עשה חמיר וכו' דהא קושית התוס' היא מר"א דס"ל דלא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה ולר"א גם בעשה חמיר לא דחי כמבואר בגמ' שם דפליג על רבא דמפיק מלבדו למילה שלא בזמנה שהיא חמירא [ובלא"ה י"ל דלא פליגי אלא בשריפת קדשים אבל גם הוא מודה דקרא דלבדו איצטריך למילה. הגה ללא חתימה]. ולפי האמור הנה נכון דעיקר קושית התוס' אינה מר"א אלא מרבא ורבא ס"ל דהיכא דחמיר דחי ל"ת ועשה ועל זה משני המש"ך שפיר דהכא עשה אלים וכאמור. ומעתה מיושבת על נכון קושית התוס' כאן ד"ה סוף סוף הנז"ל לפ"מ שכתבתי לעיל דהכא מיירי שיש לו הרבה בהמות ויכול לקיים בלאו הכי שמחת יום טוב ואין העשה דכיסוי חמיר הלכך לא דחי עשה ול"ת גם לרבא וכמבואר.
ומן האמור מיושב מה שהקשה ידי"ן החו"ש כמה"ר ר' חויתו חורי יצ"ו [זצ"ל] על דברי הרב משמרות כהונה ז"ל דעשה אלים דחי ל"ת ועשה מדאמרינן בסוף פרק שילוח הקן דשלח איצטריך אפילו לד"מ ופריך הא בלאו הכי לא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה ומשני מר בר רב אשי דשקליה לאם דליכא אלא עשה ומאי דאולמיה להאי עשה דמצורע משום דגדול השלום וכו' והוה אמינא דדחי ע"ש אשר מזה מבואר דגם בעשה אלים אילולא דעבר ושקליה לאם דהשתא ליכא אלא עשה לא הוה עשה דחי ל"ת ועשה עכ"ד. ובלא"ה י"ל לקושיא זו דלא כתב המש"ך אלא בתרי עשה דחמירי טפי אבל לא בעשה אחד דחמיר ומ"מ עפמ"ש לעיל ניחא ושפיר דהתם למר בר ר"א ואיהו ס"ל כאבוה דגם עשה חמיר לא דחי עשה ול"ת וכדאמרן לעיל אבל המש"ך קאי לרבא דאית ליה בכה"ג דדחי. ומעתה נראה לתרץ עוד לקושית החה"ש הדו"מ מהרח"ח נר"ו הנז"ל בראש דברינו באופן אחר דודאי לדינא קי"ל כר"א דהוא מארי דתלמודא ודלא כרבא ולדידיה גם בעשה חמיר לא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה ואם כן פריך שפיר כאן סוף סוף האי עשה וכו' דגם דהוא חמיר מכל מקום לא דחי לדעת רב אשי והגם דהכא קיימינן לדעת רבא ומר ניהו לא ס"ל הכי מכל מקום ניחא לה לגמ' לאוקי מילתיה אליבא דהלכתא דקי"ל כרב אשי ועל דרך מה שכתבו התוס' בד"ה סו"ס בתירוצם ע"ש.
ודע דעל פי דברי הרב משמרות כהונה ז"ל מיושבים דברי רש"י לעיל דף ד' ע"ב שכתב דבלא רי"ה הוה אמינא דאתי עשה ודחי ל"ת ועשה וכו' אשר לפו"ר דבריו תמוהים טובא דהא בגמ' בסמוך קאמר לרי"ה דאתי עשה ודחי ל"ת ואיך נאמר דרי"ה ס"ל דלא אתי עשה ודחי ל"ת ועוד קשה על דבריו דבאמת אמאי רי"ה לא מוקי מטעם דאתי עשה ודחי ל"ת ובזה ל"ק קושית הגמ' והא קעביד כתישה. ועוד קשה על דברי רש"י שכתב דבמתני' י"ל דטעמא משום דאתי עשה ודחי ל"ת ול"ק והא קעביד וכו' דאכתי קשה דהא יום טוב עשה ול"ת והגם דאיכא אמוראי סוברים דאתי עשה ודחי ל"ת וכמ"ש התוס' הכא ד"ה סוף סוף מכל מקום אכתי תקשה לדידן דקיימא לן לדינא כרב אשי דלא אתי עשה ודחי ל"ת ולפי האמור למעלה אתי שפיר דרב יהודה ס"ל כדעת הפוסקים שהביא דבריהם מרן בבית יוסף סימן כ"ח והאחרונים שם דגם היכא דלא מכסי לא מיחסר הביצה באכילה ולכך לא מוקי מתני' בכל גוונא ומט' דאתי עשה ודחי ל"ת דהא יום טוב עשה ול"ת הוא ומה שכתב רש"י דבמתני' י"ל דטעמא משום וכו' היינו דהוה אמינא כדעת המ"כ שהביא בב"י דאי לא מכסי מיתסר הבשר באכילה והשתא הוי עשה אלים ודחי ל"ת ועשה ומה שכתב רש"י ודחי ל"ת לאו דוקא אלא עשה ולא תעשה מיהו רב יהודה לא ס"ל כהמ"כ אלא דלא מיתסר באכילה ולא אתי עשה דדחי ל"ת ועשה ולכך אוקמה בדקר נעוץ אבל סוגיא דפסחים אתיא כהמ"כ כמ"ש המש"ך.
ובזה יש לדחות מה שהוכיח הרב שלחנו של אברהם ז"ל בסי' כ"ח כהסוברים דלא מיתסר הבשר באכילה מדאמרינן ל"מ ודאי וכו' סד"א משום שמחת יום טוב לישחוט ולא לכסיוה וכו' הרי דאם אינו מכסה לא מיתסר באכילה ומקיים מצות שמחת יום טוב ע"ש. ולפי האמור י"ל דזהו דוקא לרי"ה דהגמ' קאי עליה אבל להסוברים דמיתסר אה"ן דלא מיירי בדלית ליה אלא כדמשני רבא בסמוך ועם כי עתה לא ס"ד מאי דמשני בסמוך מכל מקום למסקנא ניחא לדעת המ"כ.
ובזה ניחא גם קושית מהרח"ח הי"ו הנז"ל בראש דברינו על דברי המש"ך מסוגיין דהכא פריך הגמ' סוף סוף וכו' לרי"ה דס"ל דלא מיתסר הבשר באכילה ואז לא הוי עשה דכיסוי אלים והסוגיא דפסחים פליגא ע"ז [א"ה לענ"ד אין כל זה מוכרח ושפיר הוכיח השש"א ז"ל מסתמא דגמ' דלא מיתסר הבשר באכילה מדקאמר משום שמחת יום טוב לישחוט ולא לכסייה דאין מוכרח לומר דלרי"ה קאמר דלא מיתסר באכילה דגם לרי"ה אם איתא דמיתסר י"ל דהכי ס"ל ומאי דאוקמה בדקר נעוץ משום דס"ל כמסקנא דיו"ט עשה ול"ת ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה ולא ס"ל הך סברא דעשה אלים דחי שיכול לקיים שמחת יום טוב בבשר בהמה וכנז"ל ומאי דקאמר הגמ' בסמוך לרי"ה דאתי עשה ודחי ל"ת ל"ק דכולה שקלא וטריא דתלמודא עד דאסיק דיו"ט עשה ול"ת ולא דחי עשה דכיסוי ל"ת ועשה. אולם בעיקר הוכחת השש"א אפשר לדחות דהמ"כ שסובר דמיתסר באכילה בלי כיסוי היינו מדרבנן דלא לאפושי בפלוגתא כיון דלדעת האחרונים כיסוי לא מעכב האכילה כלל ומותר לכתחילה אפילו מדרבנן וא"כ י"ל דמאי דכיסוי מעכב האכילה היינו דוקא ודאי כיסוי של חיה ודאית אבל כוי שכיסוי דמו רק מספק אין כיסויו מעכב ומאי דתנן אם שחטו אין מכסין את דמו לא לאוסרו באכילה וא"כ שפיר קאמר הגמ' דהוה אמינא משום שמחת יום טוב לישחטיה ולא לכסייה ומותר באכילה ואפילו את"ל דגם כיסוי דכוי מעכב האכילה היינו לפה"א אבל יכולים אנו לטעות דמשום שמחת יום טוב לישחטיה ולא לכסייה ומותר באכילה וכעת אין בידי הספרים בית יוסף ושלחנו של אברהם. המקי"ש]. [וע' לעיל בחידושי רבינו הגאון המחבר לפסחים דמ"ז באורך ורוחב בסוגיא זו. יבר"ך ס"ט].
שם בגמ' תני רבי זירא לא כוי בלבד וכו'. ע' להרב [שער המלך] בפ"ג מהלכות יום טוב הלכה ב שהקשה על הרמב"ם שפסק להא דר"ז דאפילו שחט בהמה וחיה ועוף ונתערבו דמן זה בזה אסור דהא מדברי רש"י כאן משמע דטעמא דכוי שאין שוחטין אותו משום דספק בהמה הוא וטרח טרחא דלאו מצוה ורבינו פסק בדין א' לטעמא דרב ייבא מטעם דהתרת חלבו ולמ"ל האי טעמא תיפוק ליה משום דשמא בהמה וטרח טרחא דלאו מצוה וכן הקשה כיוצא בזה על הרשב"א בס' עבודת הקדש שכתב לטעמא דרב ייבא וסמוך ונראה כתב דנתערב דם כוי או דם בהמה בדם חיה דאם יכול לכסותו בדקירה אחת יכסה ואם לאו לא יכסה הרי נמצא טורח ומטלטל מחמת דם הכוי ודם בהמה וכו' דא"כ למה איצטריך לטעם דהתרת חלבו ע"ש. ונ"ל דרבנו והרשב"א ס"ל דאי לאו משום התרת חלבו הוה חייב לכסות מספק מ"ע כמו ודאי חיה וכמ"ש הרב בעל ההשלמה והט"ז שהביא דבריהם השע"ה ז"ל שם. ומה שהקשה על זה דהרי רבינו והרשב"א ס"ל דאפילו יש לו עפר מוכן אסור לכסות בו דם התערובת משום דהוי טרחא שלא לצורך וכו' ל"ק דאחר שאסרו חכמים לכסות הכוי משום התרת חלבו וחשבוהו כבהמה לכן אסור לכסות אפילו בעפר מוכן משום דהוי שלא לצורך כיון דרבנן חשבוהו כבהמה וקרוב לזה תירץ שם ונראה שגם דברי רש"י בד"ה לא כוי וכו' שכתב דדין הוא שלא יכסוהו שמא בהמה הוא וטרח טרחא דלאו מצוה וכו' [ר"ל] ולפיכך הא דאמרו חכמים שלא יכסוהו משום דשמא בהמה הוא בכדי שלא יטעה הטועה להתיר חלבו אלא אדרבה יבין מזה דיש לחוש שמא בהמה וחלבו אסור כמו שלא התרנו לו כיסויו משום שמא בהמה הוא וזה שהוצרך רש"י לומר כן כדי ליישב לישנא דברייתא דקתני לא כוי וכו' אלא אפילו דלכאורה אין להם שייכות זה עם זה דכוי אין מכסין מחדא מהנך טעמי דאמר בגמ' ולזה תיקן רש"י באומרו דאין הוא וכו' דחשו רבנן לפוטרו מטעם דשמא בהמה הוא וטרח שלא לצורך כדי שיבינו חשש זה דבהמה ולא יתירו חלבו אלא אפילו שחט וכו' אין מכסין מהאי דטרח שלא לצורך.
בתוד"ה תני רבי זירא וכו' וא"ת וכי יש כח ביד חכמים וכו' עכ"ל. ע' להרב משמרות כהונה ז"ל שהוכיח מדבריהם דס"ל דחומר הספיקות מדבריהם מדלא הקשו כן על הכוי ע"ש ולפמ"ש הפמ"ג במש"ז או"ח סי' ש"ה סק"ד דבספק מצות עשה לכולי עלמא מדאורייתא שרי ע"ש אין מזה ראיה.
<h3>ט.</h3>
<b>בגמ' גלגל עיסה מערב יום טוב וכו'.</b> הקשה הרב ברכת ה' בתוד"ה גלגל דלפמ"ש התוס' דדוקא גלגל אבל לש מערב יום טוב אין מפרישין אמאי לא מחלק רק בין דם צפור לעיסה ולא בעיסה גופה בין גלגל ללש ע"ש. ול"ק דמדנקט גלגל ולא נקט לש שמעינן חילוק זה ודו"ק.
<h3>ט:</h3>
<b>בגמ' מתני' דלא כהאי תנא וכו'.</b> הקשה הרב ברכת ה' בפירש"י ד"ה סולם דמנ"ל לגמרא דמתני' דלא כרשב"א נימא דמתני' איירי בסולם של עליה ופליגי בהולכה ולא בחזרה ורשב"א בשל שובך כדמפרש ר"י לפי דעת ר"ח ע"ש. ונראה ליישב דהא ר"ח מוכיח לזה מדקתני משובך לשובך ולא קתני לשובך כדקאמר בגמ' ומתני' נמי קתני משובך לשובך וא"כ על כרחך דבשל שובך איירי והגם דדחי בגמ' לזה היינו לדעת בני ר"ח אבל ר"ח גופיה לא ס"ל הכי [א"ה ועוד י"ל לפמ"ש הרה"ג המחבר בד"ה אבל מטהו דנקט מטהו בכינוי לומר דקאי אשל שובך הידוע המקי"ש]. ועוד נראה דהך דיחויא לא אתי אלא לרשב"א דאמר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל שמוליכין את הסולם משובך לשובך דהא דלא קאמר מעליה לשובך הוא לאשמעינן רבותא דאפילו לכמה שובכין שרו אבל דמתני' ליכא למימר הכי דהא מתני' קתני אין מוליכין את הסולם משובך לשובך וא"כ ליכא למימר דאשמעינן רבותא דאפילו לכמה שובכין שרי דהא מתני' איסורא קתני ואם כן אדרבה הול"ל מעליה לשובך לאשמעינן דאפילו זימנא חדא אסור אבל לשון משובך לשובך משמע דלא אסרו בית שמאי אלא ההולכה לכמה שובכין אבל חדא זימנא שרו וזה הפך האמת ולא שייך בזה לומר דנקטו בית שמאי משובך לשובך לרבותא דבית הלל דשרו אפילו לכמה שובכין.
ועוד י"ל דשפיר קאמר מתני' דלא כי האי תנא דאם לדעת ר"ח דר"י בא לפרש א"כ בשל עליה כולי עלמא מודו אפילו בהולכה ובשל שובך מודו בהולכה ופליגי בחזרה ולדעת בני ר"ח דר"י בא לחלוק א"כ גם בשל עליה לת"ק מודו בהולכה ופליגי בחזרה וליכ"ל דר"י דאמר ד"ה אסור איירי בחזרה אבל בהולכה פליגי כתנא דמתני' דא"כ הול"ל דפליגי בהולכה ולמה לא הזכיר רק חזרה אלא ודאי דדברי הכל אסור היינו גם בהולכה וכדעת ר"ח. ואפשר דזהו עצמו כוונת הגמ' דמייתי הך עובדא דבני ר"ח וכו' שהוא ראיה לדבריו דמתני' דלא כי האי תנא דמדברי ר"ח משמע דלר"י גם בהולכה לכולי עלמא אסור. ומזה מיושבת קושית מהרש"א ומהר"ם על דברי רש"י שפירש הולכת סולם של עליה ולא פירש חזרת סולם של עליה ע"ש דמשמע ליה לרש"י דהגמ' מייתי הך דבני ר"ח סייעתא לדבריו הקודמים דמתני' דלא כי האי תנא וא"כ מוכרח דהך עובדא איירי בהולכה ודו"ק.
ועוי"ל דהגמ' ידע דלל"ק הך עובדא דבני ר"ח איירי בהולכת סולם של עליה ולא בחזרה וכמ"ש רש"י וא"כ על כרחך דמתני' בשל שובך מיירי ודלא כי האי תנא דאי בשל עליה אמאי אמר להם אביהם צאו ואסרו הא שפיר עבוד כתנא דמתני' אלא על כרחך דס"ל לר"ח דמתני' בשל שובך איירי ודייק מדקתני משובך לשובך. והא דהוצרך הגמ' לומר דבני ר"ח ס"ל דר"י פליג ולא אמר דעבדי כמתני' דידן לדידהו דלא דייקי משובך לשובך משום דא"כ תקשה מנ"ל דמתני' איירי בשל עליה אבל מדר"י דפליג מוכח דלת"ק שרי. ולתירוץ זה ניחא ג"כ קושית מהרש"א ומהר"ם הנ"ל על פירש"י.
<b>שם בגמ' אבל מטהו וכו' אלמא וכו'.</b> דקדק הרב זרע ברוך אמאי קבע להקשות ורמינהו אסיפא דאבל מטהו ולא ארישא דאין מוליכין ששם היא הפלוגתא של בית שמאי ובית הלל. ונ"ל דהנה יש לדקדק בלשון המשנה דתקני ממהו בכינוי ולמה לא נקט מטה או מטים בלא כינוי ונראה שבא לרמוז בכינוי דקאי אסולם של שובך שהוא דוקא מותר בהטיה ולא בסולם של עליה ולזה אמר מטהו כלומר מטהו לאותו סולם הידוע לשובכין וא"כ ניחא דלא קבע המקשה קושיתו רק על אבל מטהו דמשמע על הסולם של שובך דבלא זה לק"מ דהוה אמינא דמיירי בסולם של עליה דאית ביה חששא דלהטיח גגו ול"ק דבית שמאי אדבית שמאי דהוה ידע שינויא דע"כ לא שרו בית שמאי התם אלא משום דאיכא דקר נעוץ לא כן הכא ואף על גב דהתם נמי איכא חששא דילמא זמנין דבעי כתישה מ"מ חששא רחוקה היא לא כן הכא בסולם של עליה דחששא קרובה היא לומר דלהטיח גגו וכו' ולכך קבע קושיתו במאי דקתני אבל מטהו דלשון מטהו בכינוי משמע דקאי אשל שובך וכנז' ולא הוי חששא דלהטיח חששא קרובה אלא רחוקה דומיא לחששא דכתישה וקשה דבית שמאי אדבית שמאי וחידש לו ממאי וכו' דבית שמאי לית להו כלל חששא דכתישה.
שם בגמ' אלמא גבי שמחת יום טוב בית שמאי לחומרא ובית הלל לקולא ורמינהי השוחט וכו'. הקשה הרב ברך משה ז"ל דמשמע דטעמא דבית שמאי דאמרי יחפור בדקר ויכסה הוא משם שמחת יום טוב ומאי שמחת יום טוב איכא הכא הרי גם בלא כיסוי לא מיתסר בשר לאכילה ע"ש. [א"ה ע' להב"י ביו"ד סי' כ"ח שהביא משם המ"כ (והובא לעיל בדברי הרה"ג המחבר זצ"ל כמה וכמה פעמים) דאם אינו מכסה מיתסר הבשר באכילה ע"ש אבל רוב הפוסקים חולקים עליו בזה. הנ"ך ס"ט]. ולענ"ד נראה דלא קשה דאם אין לו דרך איך לכסות לא הוו שבקי ליה לשחוט לכתחילה דעובר על מצות כיסוי הדם וממילא נמנע ולא שחיט ונמנע משמחת יום טוב. כנ"ל ושו"ר להרב זרע ברוך ז"ל שכן כתב ע"ש.
<b>שם בגמ' בגמ' אמר רבי יוחנן מוחלפת השיטה.</b> פירש רש"י כאן הוחלפה שיטתן וצריך להפוך דבריהם. ולא פירש דמהופכת ההיא דהשוחט משום דשנויה ג"כ בעדיות ודוחק להפך ב' משניות. וכן שמעתי בשם הרה"ג המגיה בס' זרע ברוך ע"ש. ועוד נ"ל דהנה יש לדקדק במתני' דלעיל אמאי תני השוחט גבי ביצה ושאור הו"ל למיתני תחילה דין הולכת סולם ודין הכנה מבעוד יום ואח"כ דין השחיטה כמו שהוא הסדר ועל כרחך צריך לומר דתנא לה התם משום דהנהו תלת מקולי בית שמאי וחומרי בית הלל וא"כ על כרחך דאינה מהופכת. ועוי"ל דאי ההיא דהשוחט מהופכת לא הו"ל למיתני בסיפא ומודים שאם שחט דלא איצטריך אלא לבית שמאי וכי טעמייהו דבית שמאי אתא לאשמעינן.
רש"י בד"ה סולם בא לידנו הולכת סולם של עליה וכו' עכ"ל, הקשה מהרש"א אמאי לא פירש חזרת סולם של עליה ואינהו סבור פליג את"ק ופסקו כת"ק וכב"ה דמתירים בחזרה ולא היא דר"י מפרש ובשל עליה כ"ע אסרי אפילו בהולכה וע' למהר"ם ז"ל שתירץ דאם כן קשה אמאי פסקו כת"ק ולא כרי"ה אלא על כרחך צ"ל דבא מעשה לידם בהולכה ור"י דאמר אבל בשל עליה דברי הכל אסור הוא בחזרה אבל בהולכה פליגי והלכה כבית הלל ולכך התירו ע"ש. ותמהני דאם כן מאי קאמר ולא היא ר"י טעמא דת"ק קמפרש הא גם לרי"ה בהולכה פליגי ושפיר עבוד דהתירו כבית הלל ואם הכוונה כיון דבשל עליה דברי הכל אסור משמע ליה לר"ח דגם בהולכה לא פליגי העיקר חסר מן הספר ועוד דמה לו לר"ח בזה בפשיטות היה לו לומר דגם אי אמרינן דר"י חולק מ"מ כוונתו דגם בהולכה דברי הכל אסור ואם כן לאו שפיר עבוד דפסקו כת"ק ולא חשו לסברת רי"ה. מיהו לזה י"ל דרצה להקשות להם בחוזק דבדבר זה לא נחלקו ומ"מ קושיא קמייתא קשה. ודוחק לומר דבני ר"ח הבינו דר"י דקאמר אבל בשל עליה אסור היינו בחזרה אבל בהולכה פליגי ולכך הם פסקו ככ"ע וכבית הלל אבל אביהם הבין בפשיטות דשל עליה אסור והיינו אף בהולכה ולא נכנס כלל לבית הספק לומר דבניו הבינו דבשל עליה אסור היינו בחזרה ולכן לא ביאר להם זה וא"ל דר"י מפרש דברי ת"ק וניח"ל להקשות להם מדברי כ"ע דהא הגמ' איהו דקאמר טעמייהו וטעם ר"ח ומי גילה לו דר"ח אביהם לא הבין כמו שהבינו הם ואפילו את"ל שלא הבין כמו שהבינו הם מ"מ פשיט"ל דבר זה דהאי דקאמר ר"י דבשל עליה דברי הכל אסור היינו אף בהולכה ולא יבאר אם היה משיב להם ואפ"ל דאם ר"י הוא חולק על ת"ק יש לפרש דבריו שפיר דמאי דקאמר דברי הכל אסור היינו בחזרה ולא בהולכה אבל אם הוא מפרש צריך לו לבאר היטב דבחזרה הוא דכ"ע מודו דאסור ובהולכה פליגי שלא נטעי לומר דבכל ענין אסור ועכצ"ל דהאמת כן הוא דבכל ענין אסור. א"נ י"ל דאי אמרינן דחולק על ת"ק טפי י"ל דלר"י בהולכת סולם של עליה פליגי והלכה כבית הלל כדי למעט המחלוקת דלתנא קמא נמי בהולכה כולי עלמא מודו ומותר ואף על גב דאכתי פליגי בשיטת בית שמאי מ"מ כיון דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה אמרינן דלהולכה פליגי לר"י והלכה כבית הלל דמותר אבל אם הוא מפרש טפי י"ל כפשט דברי ר"י שסתם דבריו דבשל עליה אסור בכל ענין בין בהולכה בין בחזרה.
ועוד נ"ל בישוב קושית מהרש"א דהנה איכא דאמרי ס"ל דהטיית סולם בא לידינו ולכן פירש רש"י בלישנא קמא הולכת סולם דלא לאפושי בפלוגתא בין לישנא קמא ללישנא בתרא לומר שנתחלפה להם שאחד שמע חזרה ואחד שמע הטיה והפוכים מן הקצה אל הקצה.
ועוי"ל דרש"י הוקשה לו בהא דקאמר הגמרא ולא היא דר"י מפרש וכו' דאמאי לא נימא דר"י פליג את"ק דלת"ק בשל שובך בהולכה מודים ובחזרה פליגי ובשל עליה להפך בחזרה מודים ובהולכה פליגי ולכן אמר להם צאו ואסרו שהרי בחזרה הכל מודים דאסור ולכך פירש רש"י בהולכה. ועל פי זה ניחא שפיר מה שהקשה מהר"ם שיף ז"ל בגמרא לעיל דקאמר מתני' דלא כי האי תנא דלמה לא אתיא כמתני' ונימא הכי דהברייתא מיירי בשל שובך אבל בשל עליה לא פליגי אלא בהולכה אבל בחזרה הכל מודים דאסור (וע' עוד להרב זרע ברוך ז"ל) דא"כ אמאי קאמרי בני רבי חייא דר"י פליג הול"ל דר"י מפרש וכדאמרן וכוונתו אבל בשל עליה דברי הכל אסור בחזרה אבל בהולכה פליגי ואינהו מיירי בהולכה אלא ודאי שאין ענין ושייכות לפרש דברי ר"י הכי, ובזה ניחא דהסמיך הך דבני רבי חייא הכא. איברא ראיתי בכיה"ק להרב המובהק עצו"ר סוה"ר כמה"ר ר' יהודה בכמוהר"צ עטייה (מתושבי ארם צובא יע"א) שכתב שאין להביא ראיה מדברי בני רבי חיא דטועים היו ע"ש ודו"ק. מיהו נ"ל לדייק מדברי ר"ח עצמו דהנה רש"י לקמן פירש ממאי וכו' דר"ל דר"ח דייק דר"י מפרש וכו' דבשל עליה דברי הכל אסור אפילו בהולכה ולכאורה קשה דמנ"ל דילמא בהולכה פליגי ושפיר עשו בניו אלא ודאי דס"ל דלא שייך לפרש בדברי ר"י דבשל עליה דברי הכל אסור ר"ל בחזרה וכנז' וכוונת הגמ' דקאמר מתני' דלא כי האי תנא ר"ל ת"ק לפי' ר"י או לר"י עצמו כנ"ל.
תוד"ה מאי דקא שרי וכו' דהתם מיירי בשבת וכו' עכ"ל. י"ל דלא הוי כל מקום שאסרו מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור משום די"ל דעיקר הטעם דאפילו בחדרי חדרים אסור משום דגזרינן דילמא מתיר גם בחוץ לא כן בשבת דאסור משום הוצאה. ושו"ר להצל"ח ז"ל שכתב כעין זה ע"ש.
<h3>י.</h3>
<b>בגמ' כיון דמוקצה הוא וכו'.</b> כתב רש"י ז"ל כיון דאינו אסור אלא משום מוקצה וכו'. ונראה שנרגש במה שיש לדקדק בלשון הגמ' שרוצה ליתן טעם לבית הלל שלא הצריכו נענוע כבית שמאי ולא חיישי לאמלוכי משום דכיון דמוקצה הוא ולכאורה העיקר חסר מן הספר דהול"ל דב"ה לא חיישי לאמלוכי דזהו עיקר הטעם וזה לא נרמז בגמ' ולכן כתב רש"י דר"ל כיון שאינו אסור אלא משום מוקצה ואינו אסור מטעם אחר וחששא אחרת דלא חיישינן לאמלוכי הלכך בעומד וכו' וזה נרמז בדברי הגמ'. ושמעתי בשם מהריק"ש שרש"י ז"ל נרגש דיש לדקדק בדברי הגמ' מאי קאמר כיון דמוקצה הוא וכו' אדרבא מטעם זה יש לאסור דמוקצה דבעלי חיים חמיר טפי ע"ש. ונראה דלא קשה דהגמ' בא לאפוקי מלאכה דאסירא מדאורייתא אבל הכא כיון דאינו מלאכה אלא הטעם משום שהוקצה מדעתו א"כ כי עומד ואומר איני מקצה מדעתי מותר וב"ה ל"ל הך סברא דמוקצה דבעלי חיים חמיר מפי אלא ס"ל ששוים לשאר מוקצה ודוקא למאן דלית ליה מוקצה מחמיר במוקצה דבעלי חיים וכן משמע בדברי התוס' בריש פרקין דהך סברא דמוקצה דבעלי חיים חמיר טפי אינה אלא לבית שמאי דס"ל דצריך שינענע מבעוד יום ע"ש.
שם בגמ' ולבית הלל למ"ל למימר זה וזה אני נוטל וכו'. מקשים אמאי לא הקשה זה בפשט המשנה דמה תלי זה בדברי רב חנן. ונ"ל דבפשט המשנה גם בית הלל חיישי לאמלוכי רק על ידי שאומר זה וזה אני נוטל לא חיישי לאמלוכי ולכן לא סגי לבית הלל לומר מכאן אני נוטל אבל לר"ח דאמר דבית הלל לא חיישי לאמלוכי משמע לא חיישי לגמרי שהאמורא יש לו לפרש דבריו דדוקא בזה וזה הוא דלא חיישי לאמלוכי. ועוד אומר מו"ר הי"ו [זצ"ל] דאי מאי דקאמר ר"ח דבית הלל לא חיישי לאמלוכי היינו דוקא כשאומר זה וזה א"כ אדמחלק ר"ח בין בריכה ראשונה לשניה יחלק בבריכה ראשונה בין אמר זה וזה בין אמר מכאן ולכן תלה קושיתו אדרב חנן.
שם וכן אמר רבי אושעיא לטהר את הפתחים וכו'. הקשה מהרש"א ז"ל לקמן דף ל"ח למאי דאמרינן התם דכי לית ליה לר"א ברירה בדאורייתא אבל בדרבנן אית ליה א"כ מאי משני הגמ' כאן דאכתי תק' לר"א בעומד ואומר מכאן אני נוטל סגי ע"ש. ונ"ל לפמ"ש מהרש"א ז"ל גופיה לעיל דף ג' בשם התו"י דמוקצה חמיר כעין דאורייתא ואזלינן בספיקו להחמיר דספק מוכן אסור ע"ש וא"כ י"ל דהא דאמר ר"א בדרבנן יש ברירה הוא משום דספיקא דרבנן לקולא דשמא הוברר אבל בדאורייתא אמרינן דשמא לא הוברר ולכן כאן אזלינן לחומרא משום ספק מוכן. ובזה ניחא מה דלא תק' לר"א מדרבנן דר"א לקמן דף ל"ד ע"ב דס"ל עד שירשום וע' להתוס' שם ד"ה מכאן ע"ש.
בתוס' ד"ה בית שמאי אומרים וכו' וי"ל דנקט וכו' עכ"ל. יש מקשים אמאי לא נקט ג"כ בחשב דמכאן ולהבא הכל מודים דמותר. ונראה דנקט נפתח לרבותא דבית שמאי אף על גב דעבד מעשה לא שרי בדמעיקרא.
<b>בא"ד אבל תימה לבית הלל וכו' עכ"ל.</b> לעד"נ ליישב דנפקא מינה אם בא כהן וישב בפתח אחד מהם דאיסורא קעביד או אם נשתמש באותה שעה בכלים שהיו שם ואף דלאחר מיתה הוברר הי"ל להזהר וכעין זה כתב הרב צ"צ בתשובה בנדון דהרשב"א המובא בטור יו"ד סי' ק"ב דביצת ספק טריפה לא הויא דבר שיש לו מתירין וכו' ע"ש וע"ע להרב ויקן יוסף דף נ"א ע"ד מערכת דבר שיש לו מתירין ובמקום אחר כתבנו בזה.
<h3>י:</h3>
במשנה זימן שחורים ומצא לבנים לבנים ומצא שחורים וכו'. הא דהוצרך למיתני סיפא דלבנים ומצא שחורים לאשמעינן דאיירי בזימן שחורים ולבנים וחדא מילתא היא כמסקנת רבא בגמ'. ושו"ר להצל"ח ולה' קול עני הנד"מ מע' הזמנה. ומה שהקשה הרב קול עני הנ' דלמ"ל למיתני במתני' שלשה ומצא שנים מותרים הא שמעינן לה מרישא דלא קתני אלא שנים ומצא שלשה ע"ש לק"מ דהוה אמינא דשלשה ומצא שנים אסורים דכיון דעל כרחך אחד מהם הלך כן הלכו כולם ורבותא אשמעינן בשנים ומצא שלשה דאע"ג דאין ברור שהלכו אסורים דממה נפשך וכו' ואי תני שלשה ומצא שנים מותרים לא הוה ידעינן דשנים ומצא שלשה אסורין דהוה אמינא מותרים ולא אמרינן דאזדו לעלמא ואי משום חד דמערב בהו י"ל דבטל ברובא כמ"ש התוס', ולפ"ד התוס' הנז' ניחא גם כן מה שיש לדקדק במתני' דנקטה שנים ומצא שלשה ולא נקטה אחד ומצא שנים דזה פשיטא לא כן שנים ומצא שלשה הוה אמינא ליבטל ברוב. וסיפא דשלשה ומצא שנים אגב רישא תני הכי והוא הדין דהוה מצי למינקט שנים ומצא אחד או שלשה ומצא אחד.
<b>שם בגמ' כגון שזימן שחורים ולבנים וכו'.</b> כתב הרב ברכת ה' דהא דלא ניח"ל למימר דזימן שחורים דוקא ולא לבנים ומצא שחורים במקום לבנים והוה אמינא דאיתהפוכי איתהפוך קמ"ל דשחורים מותרים וכן סיפא זימן לבנים דוקא וכו' דאם כן תרתי למ"ל הלכך ניחא ליה לפרש חדא מילתא ע"ש. ויותר נראה לפמ"ש הצל"ח ז"ל דקו' פשיטא היינו למ"ל תרתי ע"ש דלפ"ז רבה לא נחית אלא לזה. איברא דבריו תמוהים דהא שפיר י"ל דמתני' חדא מילתא היא והכי קאמר זימן שחורים דוקא ומצא במקומם לבנים ובמקום הלבנים מצא שחורים והכי דייק טפי לשון המשנה דלא תני זימן אלא בשחורים [א"ה אי מהא לא איריא דהא לא תני זימן שנים ומצא שלשה וכן בכל הנך ואדרבה מזה יש לדייק יותר דכל אחת מילתא לחודה אי לאו דתרתי למ"ל כמ"ש הרב ברכת ה'. המקי"ש]. ולעיקר הקושיא ע' להרב לשון לימודים ז"ל בסי' קפ"ו ולהרב מועד דוד שכ' דהרשב"א מפרש כן כוונת הגמ' ע"ש [ולא חייש לקושית תרתי מילי למ"ל והיינו דהכי עדיף דהוי דומיא דכל הנך דכלהו דכל חדא מילתא באפי נפשה וכדכתיבנא. המקי"ש]".
שם בגמ' לימא מסייע ליה לר' חנינא דאמר ר"ח וכו'. הקשה הרב שער המלך נימא דספק הוי ואסורים מספק. ותירץ דא"כ קשה לאמוראי דלעיל דף ד' דספקא דרבנן בדבר שיש לו מתירין שרי ע"ש. וקשה דספק מוכן חמיר טפי משאר ספיקי ומהאי טעמא כתבו בתו"י והביא דבריהם מהרש"א שם דלא פריך מהך ברייתא לר"י וכ"כ השע"ה גופיה בדיבור שאח"ז ע"ש. אבל נ"ל לתרץ דספק מוכן פלוגתא דתנאי לקמן דף כ"ד וניחא ליה לאוקי מתני' ככולי עלמא. [א"ה ובעיקר קושית הרב שער המלך נ"ל דהסייעתא לר' חנינא היא דדומיא דשנים ומצא שלשה אסורים קתני דאסורים בודאי. המקי"ש].
<b>שם בגמ' מה נפשך אי אחריני נינהו וכו'.</b> נראה דכוונת הגמ' לומר דמתני' אתיא כרבי וכרבנן דלרבנן דאמרי הכל חולין ה"נ אמרינן הני אחריני נינהו ולרבי איכא דמערב בהו ובכל גוונא אסור. מיהו ק"ק דאי לרבנן איכא למיחש הכא אמאי בסיפא והני אחריני נינהו דהא ספק מוכן אסור ואי ס"ל כמ"ד לקמן דספק מוכן שרי א"כ הכא בשנים ומצא שלשה דחיישינן לרבנן נימא ג"כ לא אמרי רבנן אלא התם משום דאין דרך לערב חולין ומעשר ולכן אמרינן הני אחריני נינהו והאי טעמא לא שייך בגוזלות. ולכן נראה לומר דדוקא בשנים ומצא שלשה הוא דחיישינן לומר דהני אחריני נינהו משום דאיכא ריעותא דבא אחד מעלמא הלכך אמרינן דגם השנים האחרים אתו מעלמא אבל בשלשה ומצא שנים לא מחזקינן ריעותא לומר דאתו מעלמא כיון דלא מצינו דאתו מעלמא וכמו אם מצא מה שזימן דלא חיישינן לומר דאותם שזימן אזלי לעלמא והני אחריני נינהו ומה שהלך אחד מהם לא חשיב ריעותא ומ"מ איצטריך הגמ' בסמוך לומר שאני גוזלות וכו' דאם אינם עשויים לדדות הוה אמינא שאחד נטלם ואנו חוששין שנטל את כולם דכיון שבא לגנוב יגנוב הכל ולכך משני שאני גוזלות וכו' וכיון שהם הולכים מעצמם לא חשיב ריעותא במה שהלך אחד מהם. ובזה ניחא קושית מהרש"א בתוד"ה הכל וכו' דה"נ טעמא דרבנן דאם בא ליטול נוטל את הכל שייך גם בגוזלות דאם בא גנב לגנוב יגנוב את הכל ומשני שאני גוזלות ולכך ל"מ ריעותא אבל בב' ומצא ג' דאיכא ריעותא אסור לרבנן משום ספק מוכן [א"ה מה שהוצרך הרה"ג המחבר נר"ו לתת טעם לרבנן בשנים ומצא שלשה דאסורים משום דאיכא ריעותא וכו' היינו לפי פירושו בגמ' דממה נפשך וכו' היינו אי לרבנן אחריני וכו' דמשמע דלרבנן אין אנו צריכים להך טעמא דהא איכא חד דמערב בהו שאותו מעם הוא דוקא לרבי ואין זה מוכרח דיש לפרש כפשוטו בשנים ומצא שלשה בכל אופן שתאמר אסורים דאפילו תאמר דיש לחלק לרבנן בין מעשר לגוזלות שאין לומר בגוזלות הני אחריני נינהו כמ"ש רבנן במעשר הא איכא תד דמערב בהו וכן לרבי אם יש חילוק בין מעשר לגוזלות דדוקא במעשר הניח מנה ומצא שנים אמרינן חולין ומעשר מעורבין זה בזה אבל בגוזלות יש לומר דאזלו כלהו והני אחריני נינהו ואסורים לכולי עלמא. המקי"ש].
רש"י בד"ה לימא מתני' רבי היא וכו' הלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו עכ"ל. ר"ל דהגמ' שואל כיצד עושין לדינא אי אזלינן בתר הכלל דהלכה כסתם משנה או כאידך כללא דהלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו כיון דתרי כללי סתראי נינהו. ויש לדקדק למה רש"י לא פירש כשאר "לימא" דעלמא שהוא לשון שאלה אי אתי ככ"ע. ונראה דכאן לא שייך לפרש הכי דאינו פלא אי לא אתיא ככ"ע כיון דרבי סתמיה כסברתו. ועוד י"ל דרש"י דייק מדברי הגמ' דקאמר לימא רבי היא ולא רבנן והו"ל למימר לימא מתני' דלא כרבנן כלשון שאומר בדעלמא וזהו שדחקו לפרש כן.
<h3>יא.</h3>
במשנה אין נותנין את העור לפני הדורסן ולא יגביהנו. הקשה בש"מ כיון שלא יגביהנו איך אפשר ליתנו לפני הדורסן וא"כ די במה שאמר לא יגביהנו ואין צריך לומר אין נותנין. ולפי פשוטו י"ל שאפילו יש עליו כזית בשר שמותר להגביהו אסור ליתנו וכן תירץ דודי ומסרפי בהגהתו לספר זרע ברוך ע"ש.
שם בגמ' פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים וכו' ומאי שנא מעור לפני הדורסן וכו'. נראה דצ"ל דשני מקשים הם כי איך מקשה אחד יקשה שתי קושיות הפכיות דתחילה הקשה פשיטא דהלכה כרבים ושוב הקשה על הרבים מאי שנא מעור לפני הדורסן אלא ודאי שני מקשים הם ואחד ידע שינויא דל"ד לעור ומקשה שני דלא ידע תירוץ זה הקשה ומאי שנא מעור לפני הדורסן.
בתוד"ה פשיטא וכו' דאם לא כן לא מיתוקמא מתני' דלא יחפור עכ"ל. מקשים משם הרב שער המלך ז"ל דאם כן מאי משני כאן כגון דקיימא בקרן זוית וכו' הא גם זה שמעינן ממתני' דלא יחפור. וכעת אין בידי ספר שער המלך. ונ"ל דמתני' דלא יחפור דקתני נמצא בין שני שובכין מצינן לאוקמה דקאי ארישא דנמצא בתוך חמשים והשתא ליכא למימר ניזיל בתר רובא דעלמא דהמדדה אינו מדדה יותר מחמשים אמה ולא קשה קושית הגמ' שם וניזיל בתר רובא דהמקשה שם סלקא דעתיה דקאי אמאי דסליק מיניה דנמצא חוץ לחמשים אמה וכמ"ש רש"י שם והגמרא משני ליה גם אי קאי אנמצא חוץ לחמשים אמה דקושטא הוא דכל היכא דלא חזי וכו'.
מיהו ק"ל בדברי התוס' שכתבו דלא מיתוקמא מתני' דלא יחפור דהא אי ליתא לדר"ח דהלך אחר הקרוב מיתוקמא שפיר ואם כן אכתי קשה אימא דאי מהתם הוה אמינא דליתא לדר"ח ומתני' מיירי בדאיכא ולא אזלינן בתר רובא דעלמא אלא אחר הקרוב ולהכי אשמעינן הכא במתני' הא דמר עוקבא. ואין לומר דהגמ' הכא ק"ל לר"ח דע"כ מתני' דלא יחפור איירי במדדה וכמ"ע [וכמר עוקבא] וא"כ מאי קמ"ל מתני' הכא פשיטא דמותרין דודאי י"ל דהתנא חייש לטועה שיפרש טעם המשנה התם משום דאזלינן בתר הקרוב ודלא כמר עוקבא ולכך אשמעינן הך דמר עוקבא הכא ואפשר דגם בלא ר"ח על כרחך לומר דמתני' דלא יחפור כמר עוקבא דאי טעמא דמתני' משום קרוב מאי שנא חמשים אמה דנקט אמאי בכהאי גוונא דוקא הוא דמיקרי קרוב ועל כרחך דמיירי במדדה ואתי שפיר שיעורא דחמשים אמה והגמ' שם הוה מצי למימר וליטעמיך אלא דבכל מקום מצי למימר וליטעמיך ואינו אומר וכמ"ש התוס' בכמה דוכתי.
<b>ד"ה אין נוטלין העלי.</b> ותימה הא צריך לגופה וכו' עכ"ל. ק"ל דנימא דהתם אמרינן כן אליבא דבית הלל דהלכה כוותייהו משא"כ לבית שמאי אה"נ דס"ל דכל שמלאכתו לאיסור אין נוטלין אותו. ושו"ר למהריק"ש ברש"י ד"ה אין נוטלין שכתב לתרץ קושית התוס' כן.
<h3>יא:</h3>
<b>בגמ' דחנויות אין דבתים לא.</b> אין לדקדק אמאי לא אמר כדלעיל גבי עור דאמר הוה אמינא אפילו מערב יום טוב ה"נ נימא הו"א אפילו סילק תריסי חנויות מערב יום טוב יכול להחזירן ביום טוב כיון דאין בנין וסתירה בכלים קמ"ל סופן משום תחילתן סילקן ביום טוב אין אבל מעי"ט לא דבתריסין אי מסלקן מערב יום טוב ודאי דמחזירן קודם יום טוב ולא יניח החנות פתוחה לא כן בעור. אבל אין לתרץ דזה כבר אשמעינן בעור דמערב יום טוב לא דליתא כיון דהוה מעינן בטעם החזרת תריסין משום דאין בנין וסתירה בכלים הו"א דודאי אפילו מעי"ט נמי כיון דאין בנין וסתירה בכלים ולא משום סופן וק"ל.
<h3>יד.</h3>
<b>בגמ' אי תני אין כותשין וכו'.</b> קשה א"כ למה לא נקט כי אם טיסני ולא חילקא ודייסא כיון דקתני לפי שאין כותשין במכתשת כלל, והיה נ"ל לומר דבחילקא ודייסא יכול לכתוש בקטנה אבל טיסני אין כותשין בשום מכתשת אפילו בקטנה משום שיש בו טורח הרבה. ושמעתי מקשים על זה מדאמרינן בסמוך אמר אביי כי תניא ההיא וכו' ופירש רש"י דהא דקאמר אין כותשין היינו בסתם מכתשת דהיינו גדולה ומיירי בשאר כתישות ע"ש מכלל דעד השתא ס"ד דמאי דקתני אין כותשין במכתשת היינו בשום מכתשת אפילו בקטנה והדק"ל א"כ מאי טיסני דנקט אפילו חילקא ודייסא נמי כיון דאין כותשין בשום מכתשת אפילו קטנה. וליתא דכוונת הגמ' היא דעד השתא הוה שמעינן דאין כותשין במכתשת קאי אטיסני כיון דמה טעם קאמר וא"כ צ"ל דאין כותשין כלל אפילו במכתשת קטנה מדקאמר אין עושין טיסני כלל ועל זה פריך והתניא דוקא גדולה [ואינו רחוק שתהיה אותה הברייתא דמקשה מינה היא סיומא דברייתא קמייתא] ואם כן אי אפשר לפרש מה טעם קאמר מאחר דדוקא בגדולה א"כ יכול להיות עושין טיסני בקטנה ומשני דברייתא קמייתא אין כותשין לא קאי אטיסני ולא מה טעם קאמר ובסתם מכתשת שהיא גדולה מיירי ובשאר כתישות מיירי של חילקא ודייסא שאין כותשין אותם במכתשת גדולה אבל בקטנה שפיר דמי אבל טיסני כלל וכלל לא [א"ה אבל אכתי יל"ד למה מוקי דברייתא קמייתא בגדולה ולמה חזר ממה שאמר מאי מעם קאמר נימא דהכי קאמר אין עושין טיסני כלל לפי שאין כותשין אותו בשום מכתשת אפילו בקטנה מפני טרחתו אבל חילקא ודייסא יכול לכתוש עכ"פ בקטנה והך ברייתא דמקשה מינה מיירי בשאר כתישות של חילקא ודייסא ולא בטיסני ולפמ"ש הרב המחבר נר"ו במוסגר ואינו רחוק וכו' א"ש. המקי"ש ס"ט].
<h3>יד:</h3>
בגמ' ואבע"א שאני בי מר שמואל דאיכא פריצותא דעבדי. לכאורה דלא משני רק הקושיא דדילמא במכתשת קטנה ואם כן היה לו לאומרו לעיל. ונ"ל בהדק עוד דמאי קאמר ודילמא וכו' נימא דמשום הכי לא אכל משום שיש לו ספק אם במכתשת גדולה או קטנה ועל כרחך צריך לומר דכוונת המקשה למה לא אכל ע"י שישאל אותם ויאמרו בקטנה עשינו וא"כ אתי שפיר דהך תירוצא משום פריצותא דעבדי קאי לתרץ גם הקושיא דדילמא מאתמול שהעבדים ישיבו שקר ואינם נאמנים [א"ה גם לפי פשוטו אתי שפיר הך תירוצא דפריצותא אתרוייהו דכמו דמשום פריצותא דידהו יש לחוש שעשו בגדולה כך יש לחוש שכתשו היום. ופשוט. המקי"ש].
<b>שם בגמ' שמא תכרך לו נימא על בשרו.</b> הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דבסמוך אמרינן דאפילו היכא דליכא למיחש שמא תכרך אסור. ומה שכתב דשתי גזירות הן קשה דהא אין גוזרין גזירה לגזירה ולכן נראה דכולה חדא גזירה היא דמפני שחששו שמא תכרך לו נימא אסרו כל הצעה גם דמפסיק מידי. והר"ן תירץ דמידי דדרכו בהעלאה אסרינן אפילו בעשרה מצעות אבל דבר שאין דרכו בהעלאה דוקא בנוגע גופו בהם אבל היכא דמפסיק מידי שרי והקשה עליו המש"ך דאם כן לוקי משנתנו באין דרכו בהעלאה ומפסיק מידי ע"ש. ול"ק דמתני' קתני משלחין כלים בין תפורים וכו' ואף על פי שיש בהם כלאים משמע להדיא דהכלאים הוא בכלים דתני ברישא שדרכם בהעלאה דתפורים היינו דחזו למלבוש וכן שאינם תפורים הם למלבוש רק מחוסרים תפירה דאי במצעות מאי קמ"ל הא אין דרכם בתפירה הגם שיש מצעות שתופרים אותם מ"מ ודאי דבלא תפירה חזו לאצועי ומאי דמתרץ בקשים י"ל דבגדי נרש קשים הם [א"ה אין זה מוכרח לענ"ד דמשכח"ל שקים של כלאים תפורין שמשלחין אותם ככה תפורים למלאתן. המקי"ש]. גם מה שהקשה על דברי התוס' בפסחים דף מ"ג ע"ב ד"ה סלקא דעתך שהוכיחו מסוגיין דכלאים שייך בנשים דמאי הוכחה נימא דאכתי אסור מדרבנן ל"ק דאכתי נוקמה למשנתנו דחזו למזגא עלייהו נשים דאין איסורו אלא מדרבנן ובנשים דעיקר איסורן מדרבנן הוו תרתי דרבנן ומותר [א"ה ועוד י"ל עפמ"ש הט"ז ביו"ד סימן קי"ז דדבר המפורש היתרו בתורה אין כח ביד חכמים לאוסרו והיתר כלאים לנשים מפורש מדאיתקש לציצית והני נשי דליתנהו בציצית וכו'. ואפשר דזה לא מקרי מפורש. המקי"ש]. והמש"ך ז"ל כתב דתחילה גזרו שמא תכרך נימא ודוקא תחתיו ממש ושוב גזרו אפילו עשר מצעות ע"ש ולדבריו אפילו דבר שאין דרכו בהעלאה ואפילו עשר מצעות אסור ולולא שגזרו שמא תכרך היינו [אומרים] דדבר שאין דרכו בהעלאה מותר להציעו אפילו תחתיו. ובזה ניחא לי מה שיש לדקדק אמאי לא פריך בתחילה מהא דרשב"פ דאפילו עשר מצעות וכו' ולפי האמור ניחא דהך גזירה דאפילו עשר מצעות לא נגזרה רק אחרי גזירת שמא תכרך ואם יקשה תחילה מרשב"פ י"ל דהיינו דוקא בדבר שדרכו בהעלאה ומשנתנו באין דרכו בהעלאה אך אחר שהביא הך דשמא תכרך לו נימא והיינו אפילו שאין דרכו בהעלאה א"כ גזירת עשר מצעות אפילו באין דרכו בהעלאה ודו"ק.
<h2>יום טוב</h2>
<h3>טו:</h3>
<b>במשנה יום טוב שחל להיות בערב שבת וכו'.</b> כתב מהרפ"ע ז"ל בשיטה כתב יד לקשר משנה זם עם המשנה הקודמת לה בסוף פרק ב' כל שנאותין בו וכו' כפמ"ש בהג"א בשם א"ז דמתני' הכי קתני כל שנאותין בו בחול המועד ע"ש וכתב הצל"ח ז"ל דלפי זה בעצרת וראש השנה וכן בימים האחרונים של פסח וסוכות שאין שם שייכות חוה"מ אין משלחין וזה קשה בעיני וכו' ע"ש והנה מרן בש"ע או"ח סי' תכ"ח פסק אלו הימים שאין קובעים בהם המועדים לא אד"ו ר"ה [וסוכה] וכו' ולא בד"ו פסח ולא גה"ז עצרת וכו' ע"ש ולפי זה הא דקתני מתני' יום טוב שחל להיות בערב שבת דמשמע דתחילת היו"ט הוא בערב שבת לא יתכן רק בעצרת וביו"ט אחרון של פסח דליכא שייכות חוה"מ וזהו דקתני לה בתר מתני' דכל שנאותין לאשמועינן דאיירי מתני' גם ביום טוב שאין בו חוה"מ דמשלחין וכמ"ש הצל"ח ז"ל. אמנם זה לא יתכן רק לדעת התוס' בפסחים דנ"ח ע"ב דס"ל דגם בזמן שהיו מקדשין על פי הראיה היו נזהרין שלא יהיה ביום בד"ו פסח וכו' אבל לא לדעת רש"י שם עכ"ד ז"ל. והנה מה שדקדק ממשנתנו דתחילת יום טוב הוא בערב שבת לא מלשון שחל דייק לה שאינו לשון התחלה אלא לשון חיילות אלא דכוונתו דהמשניות נתחברו בארץ ישראל ומסתמא לבני ארץ ישראל קאי שאין להם אלא יום אחד יום טוב וע' להתוס' לעיל דף ה' ד"ה הא והגם דר"ה ב' ימים גם בא"י מכל מקום מתני' סתמא קתני דמשמע דאיירי גם בשאר יום טוב כנ"ל. [א"ה אפ"ל עוד הקשר דלעיל בהך משנה אמר דמשלחין ביום טוב כל שנאותין בו בחול ואין חשש הכנה מיו"ט לחול כי המשלוח יש בו שמחת יום טוב אבל לאפות ולבשל אפילו מיו"ט לשבת לא. המקי"ש].
שם אבל מבשל הוא ליו"ט ואם הותיר הותיר לשבת. הקשה הצל"ח ז"ל פשיטא אטו מי גרע מחול דהמותיר מותר לחול ע"ש. ונ"ל דאשמעינן דלא תימא כיון דלא עירב מאתמול קנסינן ליה דגם מה שמותיר לא יאכלנו בשבת כמו במערים והטעם כדי שישים אל לבו שלא לעבור על דברי חכמים. ומה שתירץ הצל"ח דאשמעינן מתני' דלא תימא דאסור בשבת משום הכנה ולא דמי לחול דסעודת חול לא בעיא הכנה והטעם דבאמת לא מיתסר מכח זה הוא משום דבאפיה ובישול לא שייכה הכנה כמ"ש התוס' לעיל דף ב' ע"ב ע"ש הוא קשה דזה שמעינן מסיפא דקתני ועושה תבשיל וכו' הרי דמהני עירוב ולא הוי הכנה ועל כרחך דבאפיה ובישול לא שייך הכנה וע' להתוס' שהזכיר הצל"ח דקושיתם היא איך מהני לבשל על ידי עירוב הא הוי הכנה ואהא כתבו דבאפיה ובישול לא שייך הכנה ע"ש ואם כן אכתי תקשה דלא ליתני אם הותיר וכו' וליכא למימר דמתני' לא זו אף זו קתני דלא מבעיא אם בישל ליו"ט דאין בו משום מלאכה רק הכנה דמותר בשבת אלא אפילו לבשל בתחילה לצורך שבת דיש בו גם איסור מלאכה נוסף על איסור הכנה אפילו הכי מותר על ידי עירוב דבכלל מאתים מנה הוא וכהאי גוונא ליכא למימר לא זו אף זו וכמו שכתב מהרש"א בחולין דף ע"ו ברש"י ד"ה [למטה מן הארכובה] ע"ש. ומהרפ"ע ז"ל תירץ לקושית הצל"ח דאשמעינן מתני' דדוקא מבשל לצורך יום טוב והמותר לשבת אבל לאפות פת לא שרי אלא למה שצריך לבו ביום דוקא וכתנא קמא דברייתא לקמן דף י"ז וכן דייק בירושלמי וע' בפי' הר"ב ד"ה אם עכ"ד ולפ"ז צריך לומר דמאי דקתני אבל מבשל הוא ליו"ט ר"ל שמבשל הרבה בקדרה אחת שבישל בה לצורך יום טוב ודומיא דידה לאפות אפילו בתנור שאפה בו לצורך יום טוב אסור ומאי דקתני ואם הותיר וכו' הוא... [חסר].
שם ושוין בדג וביצה שעליו וכו', אף על גב שאין זה שייך למחלוקתם דפליגי אם צריך תבשיל אחד או שנים מ"מ נקט הכי לאפוקי מרשב"א שהביא בגמ' לקמן דס"ל דלא נחלקו אלא בדג וביצה שעליו וכו' וקמ"ל דהדבר בהפך ונפקא מינה למידי דבעי ב' תבשילין או לט"ב בסעודה המפסקת שלא יאכל שני תבשילין, וי"מ דהכי קאמר ושוין בדג וביצה דמהני לגבי עירוב אפילו לב"ש וטעמא משום שהם שני תבשילין וקשה על זה דאם כן טעמא דבית שמאי אתא לאשמעינן.
<b>שם בגמ' בשלמא לרב אשי וכו'.</b> דוחק הבשלמא [כידוע דכל "בשלמא" פירושו קצת מלחמה ר"ל שגם לשיטה זו יש קצת קושי לעומת השיטה השניה שמקשה עליה] נ"ל דגם על ידי עירוב יטעו טעות אחרת לעשות עירוב מיום טוב לחול דדיו לבא מן הדין להיות כנדון וא"כ מאי אהני לן.
שם התחילה כת ששית לצאת וכו' התחילו פניהם משתנים. ע' פירש"י ויש מקשים דכפי הבנת התלמידים שכועס על שאיחרו אם כן למה לא אמר להם הללו בעלי מארה אלא כשיצאו ולא אמר להם שום דבר מקודם ונראה דהתלמידים הרגישו דבכתות הראשונות לא אמר להם הללו בעלי וכו' רק אחר שיצאו אבל כת ששית כשהתחילו לצאת אמר הללו בעלי מארה ומזה שיערו שהכתות הראשונות לא בדרך כעס אמר להם כן אלא אדרבה בדרך שבח שהלכו לעשות סעודות יום טוב אבל כת ששית שאיחרו לצאת היה מתכעס בלבו עליהם על שלא הלכו רק שהיה מלמד עליהם זכות שקשה להם לקום ולהניחו כשהוא דורש ואין זה משורת דרך ארץ אבל אחר שראה שהזמינו עצמם והתחילו לצאת איגלאי מילתא למפרע שאין קשה להם לקום ולהניחו דורש שהרי עתה הם יוצאים אף על פי שעדיין דורש ולכך אמר הללו וכו' על מה שאיחרו עד עכשיו כיון שהיה בידם לצאת מקודם ולכן התחילו פניהם משתנים שסברו שכועס עליהם מכל שכן שאיחרו עד עכשיו וגם שיש ללמד עליהם זכות שלא רצו לילך ולהניחו דורש כמו שהיה מלמד על כת ששית קודם שהתחילו לצאת מכל מקום כועס על שאיחרו יותר.
<b>שם רבי אליעזר לטעמיה וכו'.</b> כתב מהרש"א ז"ל דזה דוקא ביושב ושונה כל היום שיכול להתענות כל היום וללמוד אבל ביושב ובטל ודאי דשמחת יום טוב מצוה דאל"כ עצרת תהיה לכם למ"ל ועוד דהאי קרא שהביא ר"א דחדות ה' ביום טוב כתיב דמניה דריש לוו עלי ואני פורע ולפי זה מה שכתבו התוס' ומ"מ אמר להם אכלו וכו' אינו מדוקדק דודאי אחר הדרשא איכא מצוה ע"ש ולעד"ן דאינו מוכרח דכל שישב ללמוד שיעור גדול גם שיהיה אח"כ בטל יצא י"ח שמחת יום טוב דהרשות בידו לקיים שמחת יום טוב אם בלימוד דוקא אם באכילה דוקא ואין צריך שיהיה כל היום לומד כמו שאין צריך להיות כל היום אוכל ושותה והא דקאמר או כולו לה' או כולו לכם כולו לאו דוקא אלא לאפוקי חציו לה' וחציו לכם והא דכתיב עצרת תהיה לכם היינו באינו רוצה ללמוד כלל אז יצא י"ח באכילה ושתיה ומ"מ גם ברוצה לקיים שמחת יום טוב בלימוד שאינו מחוייב כלל לאכול אם רוצה לאכול מ"מ מצוה איכא כיון דמכוין לכבוד יום טוב ובזה מיושבים דברי התוס'.
<b>שם לוו עליו וכו' ואני פורע וכו'.</b> בזה יש לפרש כוונת הכתוב כי פועל אדם ישלם לו פועל ר"ת לוו עלי ואני פורע. ורמז עוד דהפעולה של האדם שהיא המצוה היא משלמת לו כמו שאמר הכתוב כי חדות ה' היא מעוזכם כמ"ש רש"י ויש לרמוז עוד "ישלם לו" נוט' יש לו משכונות למשכן ולפרוע כמ"ש התוד"ה לוו וע' במהרש"ל. גם יש לרמוז בתיבת "ישלם" יום טוב שבתות לימוד מצות (ר"ל מצות טלית ותפלין וסוכה ולולב וכדומה) כדאמרינן בסמוך כל מזונותיו של אדם וכו' קצובות לו מר"ה חוץ מהוצאות שבת ויו"ט והוצאות בניו לתלמוד תורה וכו' ובודאי דהוא הדין בהוצאות שמוציא האדם לצורך המצוות כנז' וכדומה וע"ז קאמר כי פועל אדם ישלם לו ר"ל כפי הפועל של אדם משלמים לו דאם הוסיף מוסיפים לו וכו'.
רש"י בד"ה לא יבשל וכו' ובלא הערמה כדקתני לקמן עכ"ל. נראה דהוקשה לו למ"ל למיתני הא דאבל מבשל וכו' ואם הותיר וכו' דמילתא דפשיטא היא ולזה אמר דאתא לאשמעינן לבשל בלא הערמה אבל אם הערים אסור לאכלו בשבת כדאמר לקמן. [וע' לעיל בגמ' אבל מבשל וכו' שהביא רבנו קושיא זו פשיטא משם הצל"ח וע"ש מה שתירץ].
<b>בד"ה סומך עליו.</b> לבשל בשבילו עכ"ל. הא דלא פירש כן ברישא דעושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת נראה דברישא אין פירוש וסומך עליו לבשל בשבילו אלא הכוונה היא דאותו תבשיל עצמו סומך עליו לשבת שיבשל אותו לצורך שבת דהשתא הוי מתחיל לבשל לשבת ומה שמבשל ביום טוב אינו אלא כגומר והולך וכמו שכתב רש"י ז"ל בסמוך בד"ה כדי שיאמרו וכו' וזהו דקתני לא יבשל בתחילה מיו"ט לשבת שלא תהיה התחלת הבישול ביום טוב ולצורך השבת וזהו וסומך עליו לשבת אבל בסיפא דאם נשתייר ממנו כל שהוא סומך עליו לשבת אי אפשר לפרש כן דהרי בלאו הכי כבר עשאו מאתמול לצורך שבת ולכן הוצרך לפרש דסומך עליו היינו לבשל בשבילו לשבת ואין פירושה כמו וסומך עליו דרישא.
[גם חידושים אלו אינם לההמ"ח כמ"ש לעיל בדף ב' ע"ש]
<b>במשנה יום טוב שחל להיות בערב שבת וכו'.</b> נ"ל לקשר משנה זו עם משנה דסוף פ"ק כל שנאותין בו וכו' דהנה בהג"א בשם א"ז פירש דמתני' הכי קתני כל שנאותין בו חול המועד וכו' וכתב הצל"ח ז"ל דלפי זה בעצרת וראש השנה וכן בימים האחרונים של פסח וסוכות שאין שם שייכות חול המועד אין משלחין וזה קשה בעיני וכו' ע"ש והנה מרן בא"ח סי' תכ"ח כתב אלו הימים שאין קובעים המועדים לא אד"ו ר"ה (וכן סוכה וכו') ולא בד"ו פסח ולא גה"ז עצרת וכו' ע"ש נמצא לפי זה דמאי דקתני מתני' שחל להיות ערב שבת דמשמע דתחילת היו"ט הוא בערב שבת לא יתכן רק בעצרת וביו"ט אחרון של פסח וזהו דקתני לה אחר מתני' דכל שנאותין דלא תני דאין משלחין רק ביום טוב שאחריו חוה"מ אלא אפילו ביום טוב שחל להיות ערב שבת דלא שייך בו חול המועד משלחין וכדעת הצל"ח אמנם זה לא יתכן רק לדעת התוס' בפסחים דנ"ח ע"ב דס"ל דגם בזמן שהיו מקדשים על פי הראיה היו נזהרין בלא בד"ו פסח וכו' אבל לא לדעת רש"י שם ע"ש [א"ה רוב הדיבור הזה בכלו היה קרוע ומהנשאר שיערתי שכך היה כתוב ואם שגיתי אתי תלין משוגתי. הצב"י ע"ה חיים חורי בלא"א זקן חורי תנצב"ה].
שם במשנה אבל מבשל הוא ליום טוב ואם הותיר וכו'. הקשה הצל"ח פשיטא ואטו מי גרע מחול וכו' ע"ש. ול"נ דאשמעינן דדוקא מבשל לצורך יום טוב ואם הותיר הותיר לשבת אבל לאפות פת לא שרי אלא מה שצריך לבו ביום דוקא וכתנא קמא דברייתא לקמן דף י"ז, ע"ש וכן דייק בירושלמי וע' בפי' הר"ב ד"ה אם וכו' [א"ה הוא דחוק מעט דהוי דלא כדפסק בגמרא דידן לקמן ולעד"ן דכוונת התנא לומר דדוקא בענין זה דמבשל ליו"ט ואם הותיר הותיר לשבת דמשמע בלא הערמה ואם הערים אסור ואפשר דלזה כוין רש"י ז"ל שכתב והמשוייר יהיה לשבת כדקתני ואזיל אבל מבשל הוא ליו"ט ובלא הערמה כדקתני לקמן דלכאורה סגי ליה לומר כדקתני ואזיל ולישתוק והנה במשנה לפנינו מבואר סיום הענין אבל מבשל וכו' גם דינא דהערמה מבואר לקמן במקומו ואין שום קושי במשנה להודיע מה דאיתמר לקמן ועל פי האמור אתי שפיר דקשיתיה קושית הצל"ח ז"ל לזה כתב אבל מבשל הוא ליו"ט ובלא הערמה ירצה דמשמעות דברי התנא מורים בלא הערמה והיינו דאתא לאשמעינן ונכון. שוב הראוני שקדמני בזה ידידנו הרמ"ע הי"ו בחידושיו כתב יד. ע"ה ח"ח ס"ט]. [א"ה ב', ולכאורה דברי הירושלמי שהביא הרב המחבר ז"ל קשים דמתני' קתני אבל מבשל הוא ליו"ט דמשמע שעיקר הבישול הוא לצורך יום טוב ולא שמוסיף בקדרה לצורך שבת וכן משמע מדקתני ואם הותיר דמשמע שהדבר ספק אם יותיר ואי במוסיף הרבה לצורך שבת ודאי דמותיר וכיון דמיירי שמבשל ליו"ט בכהאי גוונא גם אפיה שרי לכ"ע כיון שאינו מערים וצריך לומר דהכי קאמר אבל מבשל הוא בקדרה שבשל בה לצורך יום טוב ואם הותיר ולא באו אורחים יהיה לשבת ודוחק. ולענ"ד נראה דלא היה צריך ה"ה ז"ל לומר דנחית לדיוקא אלא בפשיטות י"ל דאתא לאשמעינן הך מילתא גופה דממלאה אשה כל הקדרה בשר וכו' ומאי דנקט בישול ולא אפיה דבפלוגתא לא קמיירי א"נ דאפיה בכלל בישול כמו ברישא דקתני לא יבשל בתחילה וכו' דגם אפיה בכלל ומיושב גם לגמ' דידן דפסק הלכה כרשב"א. א"נ י"ל לקושית הצל"ח דאשמעינן דלא תימא דכיון דלא עירב קנסינן ליה ומה שהותיר לא יאכלנו בשבת כמו במערים וע' מה שתירץ הצל"ח ז"ל ולכאורה אכתי למה ליה למתנייה הא מדקתני סיפא עושה אדם תבשיל וכו' מוכרחים אנו לומר כמו שחילקו התוס' לעיל בין אפיה ובישול לביצה ולא נטעה לאסור מה שהותיר משום הכנה וצ"ל דלא סמך התנא על מה שאומר אח"כ].
<b>שם בגמ' מר סבר כדי שיברור וכו'.</b> הקשה הרב פני יהושע ז"ל לטעם רבא מאי מהני הא דתקון רבנן שכל גדול הדור מערב על כל בני עירו כדאמרינן לקמן דט"ז ע"ב ע"ש דאין זה שייך כלל לטעם דכדי שיברור וכו' דמאי דהוה הוה ע"ש. ונ"ל ליישב כפמ"ש הרא"ש לקמן וז"ל ושמעינן מהני תנאי דלא בעי דעת מי שהניחו לו אלא כשמודיעו ביום טוב עצמו שהוא ערב שבת שערב עליו מאתמול וסומך עליו ומבשל לכתחילה בשבת וכן כתב הרי"ף בהלכות והר"מ פרק ו' מהלכות יום טוב הלכה ז' ע"ש וא"כ אפ"ל דמודיעו קודם שיכין צורך יום טוב כדי שיברור מנה יפה לשבת וכן ראיתי בשיטה מקובצת לקמן שכתב וז"ל דאפילו שלא היו יודעים מבעוד יום הוי עירוב ובלבד שיודיעם קודם שיבינו כלום ע"ש אמנם מרן בב"י סי' תקכ"ז כתב רק שיודיעוהו למחר ביום טוב קודם שיתחיל לבשל לצורך שבת ע"ש ומ"מ י"ל דזה רק לרב אשי אבל לרבא אה"נ דצריך שיודיעוהו קודם שיכין ליו"ט כנ"ל.
<b>שם אלא לרבא מאי איריא וכו'.</b> ע' להרא"ש שכתב דנפקא מינה בין רבא לרב אשי אם יכול לערב קודם ערב יום טוב דלרבא אינו יכול לערב ולרב אשי יכול ע"ש. וק' לפ"ז מאי פריך הגמרא לרבא נימא דלעולם אפילו ביום טוב נמי ודקתני בערב יום טוב למעוטי קודם [א"ה ע' להצל"ח שכן הקשה] ואפשר דהמקשה סמיך ארישא דקתני אבל מבשל וכו' מדלא תני אלא תיקון זה שהוא בספק אם יותיר דשמא לא יותיר ולא תני בפשיטות דיערב עתה ביום טוב משמע דל"מ לערב ביום טוב [א"ה זה היה קרוע הרבה וכמדומה שכך היה כתוב ואם שגיתי אתי תלין משוגתי, אלא דיש לדחות דאה"ן דהיה יכול לעשות עירוב בההיא שעתא אלא דהיא גופה קמ"ל דיכול לבשל ליו"ט ואם הותיר וכו' דמילתא דצריכה היא, ע' להצל"ח ולהרב המחבר ז"ל לעיל בד"ה אבל מבשל. ע"ה ח"ח ס"ט]. [א"ה ב', הנה לתירוץ הצל"ח לעיל דמתני' אשמעינן דלא תימא דהנותר לא יאכל בשבת משום הכנה לא יכון זה דגם אי תני דמערב נשמע דבכהאי גוונא לא הוי הכנה דאם לא כן גם בעירוב אסור וע' להתוס' לעיל דף ב' ע"ב שהזכיר דבריהם הצל"ח וצ"ל כתירוצם גם למה שתירץ ההמ"ג עליון למעלה הי"ו לעיל וכן למ"ש בעניותין שם אתי שפיר תירוץ ההמ"ח ז"ל דהא מתני' איירי בעדיין לא בישל צרכי יום טוב כדקתני אבל מבשל וכו' ואי לאשמעינן היכא שכבר בשל לא הו"ל למתני הכי אלא במי שכבר בישל וגם לתירוץ ההמ"ח ז"ל לעיל לכאורה נראה דל"ק דרבא גופיה פסק לקמן [די"ז] הלכה כרשב"א ועל כרחך דלא מוקי מתני' הכי דהוי דלא כהלכתא אבל רב אשי לא ס"ל הלכה כרשב"א ומוקי מתני' כת"ק ודברי ההמ"ח ז"ל לעיל הם לרב אשי וניחא בזה מאי דקשה לכאורה לתירוץ ההמ"ח ז"ל לרב אשי אמאי לא תני מתני' סתמא עושה אדם תבשילו כו' דאי לאשמעינן דביו"ט לא הא בלאו הכי שמעינן זה מרישא דמתני' דאבל מבשל הוא וכו' ובשלמא לרבא איצטריך שפיר לאשמעינן דקודם יום טוב לא אבל לרב אשי קשה ולפי האמור ניחא דלרב אשי רישא איצטריכא לגופה וכאמור. שוב ראיתי דלא יתכן זה דהא ההמ"ח ז"ל קאי לשיטת הרא"ש והרא"ש גופיה גריס הכא רבה בה"א וכן היא גירסת הר"ן ז"ל והשתא שפיר כתב ההמ"ג נר"ו לדחות תירוץ ההמ"ח ז"ל דנימא דרבא לא ס"ל כרשב"א ולכן נראה דאי מהני עירוב גם ביום טוב אם כן על כרחך דמתני' לא איצט' לגופה דהיינו ביום טוב שחל בערב שבת דבלא"ה יכול אפילו לאפות בלא עירוב וצ"ל דלא איצטריך אלא ליו"ט דעלמא שאינו מכין לחבירו או לחול ואם כן הו"ל לתנא לאשמעינן הכי בשאר יום טוב דעלמא ולא הכא ביום טוב שחל להיות בערב שבת דהוה טעינן לומר דלא מהני עירוב ביום טוב. אלא דלפי זה קשה לרב אשי אמאי איצטריך לומר מערב יום טוב דאי לדיוקי מינה דביו"ט לא בלאו הכי נשמע מרישא דאבל מבשל וכו' וכאמור ולפמ"ש בסמוך בדעת הרא"ש ע"ש אתי שפיר].
וראיתי להרב בני שמואל עדאוי ז"ל שהקשה [לדעת הרא"ש] דאמאי לא הקשה הש"ס לרב אשי מאי איריא מערב יום טוב אפילו קודם ערב יום טוב נמי ע"ש. ול"ק די"ל הא דקתני מערב יום טוב למעוטי יום טוב הוא דאסור לעשות בו עירוב ולאו למעוטי קודם ערב יום טוב [א"ה ובזה ניחא מה שדקדק הגמרא לומר בשלמא לרב אשי וכו' היינו דמערב יום טוב אין ביום טוב לא ולכאורה הול"ל בקצרה היינו דביו"ט לא אבל לפי האמור אתי שפיר דאגב אורחיה מיישב לרב אשי אמאי לא תני סתם ועושה אדם תבשיל דהיינו משום דנחתא לדיוקא כמ"ש ההמ"ח ז"ל. אמנם שמעתי מידי"ן ר' מעתוק חדאד הי"ו [ז"ל] שדחה תירוץ ההמ"ח ז"ל דאכתי הו"מ למתני קודם יום טוב דדייקינן שפיר הא ביום טוב לא ושמעינן נמי דקודם יום טוב מהני וליכא למימר דדוקא קודם יום טוב אבל מערב יום טוב לא מהני חדא דאין שום סברא בזה ותו דבקודם יום טוב נכלל אפילו ערב יום טוב. ונ"ל דגם לדעת הרא"ש דמהני לרב אשי לערב קודם יום טוב גם לכתחילה מכל מקום מצוה מן המובחר לערב רק בערב יום טוב כדי שיהיה נראה וניכר שהוא כמתחיל בצרכי שבת וגומר וכמ"ש רש"י ז"ל וע' להצל"ח ברש"י ד"ה אלא ולפ"ז אין מדברי רש"י סתירה לדעת הרא"ש והשתא א"ש מאי דנקט התנא בערב יום טוב לאשמעינן זה. ועפ"ז ניחא מה שהקשה ההמ"ח ז"ל לעיל דמאי פריך לרבא נימא דאתיא לדיוקא דדוקא מערב יום טוב אבל קודם יום טוב לא וכו' דגם השתא לא שמעינן דקודם יום טוב לא מהני דאכתי איכ"ל כרב אשי דמהני גם קודם יום טוב ורק למצוה מן המובחר בעי מערב יום טוב ובזה ניחא מאי דקאמר הגמ' בשלמא וכו' אלא לרבא וכו' ולא אמר בקצרה דקשה לרבא מאי איריא וכו' דאילולי דבשלמא לרב אשי אלא דהוה קשה גם לרב אשי אמאי לא אשמעינן מתני' בקודם יום טוב לא הוה קשה לרבא דאיכא למימר הא דקתני מערב יום טוב לאפוקי קודם יום טוב שלא תטעה לומר דמהני וכדעת רב אשי אך השתא דלר"א ניחא והיינו משום דגם לדידיה מצוה מן המובחר מערב יום טוב קשה לרבא דהשתא ליכא למימר דתני מערב יום טוב לאפוקי קודם יום טוב ודלא כרב אשי דגם השתא לא שמעינן מידי די"ל דלעולם מהני כרב אשי ורק מצוה מן המובחר מערב יום טוב וכאמור וע' להרב עלה דיונה דבכמה מקומות דרך בדרך זה לבאר הבשלמא שאומר הש"ס].
נ"ל דיש נפ"מ בין רבא לרב אשי בהערים אם נאסר או לאו דהנה בגמ' לקמן בעי למילף עבר ואפה מהערמה ודחי רב אשי הערמה קאמרת שאני הערמה וכו' ורנב"י אמר הא מני חנינא היא וכו' ויש להבין במאי פליגי ומי הכריחו לרנב"י לאוקמי ברייתא כבית שמאי וע' להרא"ה שנרגש מזה וכתב דברייתא דתני אפיה ובישול והטמנה משמע דאתי כבית שמאי דבעי כולהו אבל מתני' דידן דלא תני ואם הערים אסור משמע דמותר ע"ש ונ"ל דרב אשי אזיל לטעמיה דמאי דתיקנו רבנן עירובי תבשילין הוא שלא יבואו לבשל ביום טוב לחול והשתא טעם זה יכון גם היכא דהערים ובישל לאסור בדיעבד דיש לחוש שיאמרו שאין בזה איסור ויבואו לבשל מיו"ט לחול ע"י הערמה אבל במזיד לא יבואו לטעות דהכל יודעים שזה עבר אדרבנן אבל רנב"י ס"ל כטעם רבא דלכבוד שבת תקנוהו וכיון שכן בהערים אין לאסור בדיעבד כיון דלא יכון בזה עיקר הטעם כדי שיברור שהרי הוא ברר מנה יפה לשבת ואם כדי שלא יבטל דין עירוב הוי כמו גזירה לגזירה דעיקר העירוב הוא מדרבנן ולכן הוכרח לאוקמי ברייתא דאסרה בהערים אליבא דבית שמאי דהחמירו יותר בדין עירוב אבל לבית הלל גם בהערים מותר בדיעבד כמו עבר ואפה.
<b>שם בגמ' אפילו ביום טוב נמי.</b> [א"ה לכאורה נראה דקושית הגמ' היא דהו"ל לתנא למינקט ביום טוב לאשמעינן רבותא טפי ועפ"ז לא קשה מה שהקשה הצל"ח וההמ"ח ז"ל לעיל בדיבור הקודם לזה דנימא דנקט מערב יום טוב לאשמעינן דקודם יום טוב לא ע"ש דכיון דתני ביום טוב מהיכא תיתי לטעות דקודם יום טוב נמי מהני דעד כאן לא אשכחן בעירוב אלא שני מעמים אם כדי שיברור או כדי שיאמרו אין אופין מיו"ט לשבת כ"ש מיו"ט לחול ולטעם דשיאמרו וכו' על כרחך לא מהני ביום טוב ומדקתני דמהני ביום טוב על כרחך כטעם דכדי שיברור ואם כן ודאי דלא מהני קודם יום טוב והא ליכא למימר דגם דליכא למטעי כרב אשי עם כל זה אשמעינן מתני' שלא תטעה לומר טעם אחר לגמרי דהא ודאי ליתא דאם כן אמאי הצל"ח וההמ"ח ז"ל לא נקטו קושיתם רק להרא"ש הא לפ"ז גם להחולקים על הרא"ש וס"ל דגם לרב אשי לא מהני קודם ערב יום טוב נמי תקשה אלא ודאי נראה פשוט דלהחולקים על הרא"ש לק"מ דלמאי איצטריך התנא לאשמעינן זה דמהיכא תיתי לומר דמהני קודם ערב יום טוב כיון דלשני הטעמים דרבא ודרב אשי לא מהני ולא הק' רק להרא"ש דס"ל דלרב אשי מהני גם קודם ערב יום טוב והם ז"ל הבינו דהגמ' פריך ליתני ועושה תבשיל וסומך וכו' סתמא ואהא מק' נימא דאי תני סתמא הוה אמינא טעמא דעירוב כרב אשי ומהני גם קודם ערב יום טוב אבל לפמ"ש דהגמ' פריך ליתני ביום טוב אתי שפיר דמזה מוכח דלא כטעם רב אשי דלדידיה לא מהני ביום טוב ואפ"ל שהם מיאנו בפירוש זה דאם כן תקשה נימא דאי נקט ביום טוב הוה אמינא דלא מהני רק ביום טוב כדי שלא ישכח אבל מערב יום טוב אפשר שישכח ולא יברך דכל כמה שמתרחק אפשר שישכח ועל כרחך דקושית הגמרא היא ליתני סתמא דהשתא משמע גם בערב יום טוב ואכתי קשה אימא דאי תני סתמא הוה מוקמינן דוקא ביום טוב דמסתבר טפי דכיון שהוא קרוב לבישול צרכי יום טוב לא ישכח לא כן בערב יום טוב וצריך לומר דמשמע ליה לגמ' דאין סברא כל כך בזה וטפי עדיף לומר סתמא או ביום טוב מלומר בערב יום טוב דנטעה לומר דביו"ט לא מהני כרב אשי והשתא שפיר יש לפרש דקושית הגמרא ליתני ביום טוב וניחא קושית הצל"ח וההמ"ח ז"ל לעיל וכאמור].
<b>שם בגמ' רבי אליעזר לטעמיה וכו'.</b> ע' מה שכתב מהרש"א ז"ל דגם לרבי אליעזר יושב ובטל חייב בשמחת יום טוב דאל"כ עצרת תהיה לכם למ"ל ע"ש. וי"ל דאיצטריך דלא תימא שאסור לאכול רק כל היום לה' כדכתיב עצרת לה' אלהיך לזה איצטריך עצרת תהיה לכם להתיר אכילה ואפשר דאם גם הלימוד עצמו רשות ואינו חיוב הו"ל לשתוק מעצרת לה"א ואי לומר דלא יחלקהו ליתא דכיון דרשות מה בכך. [מ"ש ואפשר דאם גם וכו' אינו מובן דאם כוונתו להעמיד קושית מהרש"א ולדחות תירוצו. [מ"ש ואפשר דאם גם וכו' אינו מובן דאם כוונתו להעמיד קושית מהרש"א ולדחות תירוצו לא נתבאר במה נדחה ואולי כוונתו דלא תימא דלס"ד בעצרת תהיה לכם רשות א"כ נימא גם עצרת לה"א רשות ומנ"ל לר"א דכולו לה ולזה דחה דאם כן לשתוק מעצרת לה"א וכו' וסיום התירוץ הוא ולא לדחותו. אלא דלפ"ז לא יתכן מה שכתב אח"ז א"נ וכו' ונראה דיש למחוק תיבות "א"נ י"ל" כי באמת אינם ניכרים כ"כ בכת"י רק רושם בעלמא. גם מצאתי תיבות "ואפשר דס"ל למהרש"א דלא דרשינן" מועבר עליהם קולמוס ואם הוא כן אינו מובן תשלום הדברים אם יהיו נמחקים ולכן ראיתי לסגור על תיבות א"נ י"ל ולהניח תיבות ואפשר וכו'. אחס"ה בו]. (א"נ י"ל) ואפשר דס"ל למהרש"א דלא דרשינן עצרת לה' אלקיך שילמוד כל היום רק אחר דכתיב לכם דמצינו שנוי במקראות אבל בלא זה לא הוה דרשינן מעצרת לה' אלקיך שילמוד כל היום. ומה שהוכיח [מהרש"א] עוד מקרא דחדות ה' היא מעוזכם ע' להרז"ה] [שבס' יגל יעקב] בחי' שכתב כדברי מהרש"א ז"ל וכתב וה"נ מוכח בהדיא קרא דפשיט מניה וכו' ור"ל דכי חדות וגו' כמ"ש מהרש"א. ומ"ש ה"ה ז"ל על דבריו ע' להרב צדיק ונשגב ז"ל [כך מצאתי כתוב ולא הבנתי מי הוא ה"ה. גם מצאתי כתוב אח"ז ומש"ע וכו' ולא הבנתי על מי קאי והנחתי אותם כמות שהם. הנז']. ומש"ע [ומה שכתב עוד] דאי לא כתיב עצרת תהיה לכם הוה מוקמינן עצרת לה' אלהיך לענין אחר כמו שפירש רש"י בחומש אבל השתא דשנה הכתוב וכו' ק' נימא דלעולם עצרת לה' אלהיך כפירוש רש"י בחומש ועצרת תהיה לכם לומר דצריך לאכול ביום טוב כל היום ולא דרשינן לימוד. ומשה"ק עוד ע"ד הב"מ מדברי הש"ס בפסחים ע"ש נראה דהב"מ גופיה זהו עיקר קושיתו דמנ"ל הא אימא איפכא דדוקא בעצרת שניתנה תורה הוא דפליגי אבל בשאר יום טוב אין צריך ללמוד כלל מיהו רשום בזכרוני בשם מהרש"ל דהכל מודים קבלה היא כמו לא שנו ע"כ והשתא אתי שפיר דקבלה בידו דבעצרת כולי עלמא בעו לכם ופלוגתייהו היא בשאר יום טוב.
<b>[עוד מצאתי כתוב אח"ז כדלהלן].</b>
עיין למהרש"א ז"ל באגדתיה שפירש [הטעם] דאכילתן היום אחר שש שעות הו"ל [כזורק] אבן לחמת וקשה לגוף עש"ב [ולדבריו א"כ] קשה [למה] באמת יצאו אחר [שש שעות] ועוד קשה לרבי אליעזר למה לייט להו [כיון דתלמידיו היו עושים כן דאחר הדרשא היו אוכלין] ככל יום טוב ולא הוה מזיק להו כלל וכמו שכתבו התוס'. ונראה דלעולם הם יצאו מבית המדרש בסוף שש באופן שיוכלו הם [להתחיל בסעודה] קודם שעה שביעית וס"ל [דבכה"ג לא הוי] כזורק אבן לחמת ורבי אליעזר [ס"ל דדוקא בתחילת] שעה הששית הא לאו [הכי הוי כזורק אבן] לחמת ולכך לייט להו [וע' בזה למרן והסמ"ע בח"מ סי' [ה' סק"י] הפרי כל היום בהכי ובכה"ג דהיינו השש וא"כ ס"ל דלא קשה [ולא יפה זה ור"א סבירא [ליה דקשה לגוף וע' ברש"י] במסכת שבת דף י' ע"א קו' הב' דלעולם יצאו בסוף שש ממש כפי' מהרש"א ומ"מ לא חששו אז שיהיה קשה לגוף דס"ל דאפילו אחר שש לא קשה ולא יפה ומשום הכי לא הוי לייט להו ר"א כנ"ל.
<h3>טז.</h3>
<b>בגמ' אי הכי לא ליענשו כותים עלה.</b> ע' מה שהק' מהרש"ל ומה שתירץ מהרש"א הרואה יראה שאינו מכוון עם פירש"י ז"ל ומהרש"ל ז"ל קושיתו על פירוש רש"י. ועוד שמעתי מקשים על תירוץ מהרש"א דהגם דהקב"ה נתנה לישראל בצנעה הרי אחר כך נתפרסם הדבר לכל העולם שהיא מצוה שישראל שומרים אותה ולכן שפיר נענשים עליה. ונ"ל בעיקר קושית מהרש"ל דהגמ' לא אמר הכי בדרך פירכא אלא בדרך שאלה דאם כן לא יהיו נענשים עליה ויהיה לפי זה מה שמצינו שנענשין על התורה והמצוות אין השבת בכלל זה ודחי ליה דאין זה מוכרח להוציאה מכלל כל המצווח דשבת אודעינהו וכו' כנ"ל.
שם בגמ' עדשים שבשולי קדרה וכו' והני מילי דאית בהו כזית וכו'. יש לדקדק למ"ל לאשמעינן שצריך שיהיה בהם כזית הא אמרינן לקמן דעירובי תבשילין צריכים כזית ואם כן לא הוה ליה למימר אלא דסומך עליהם משום עירובי תבשילין ואנא ידענא דבעינן כזית ואי בעי לאשמעינן האי מילתא גופה דעירובי תבשילין צריכים כזית אגב אורחיה א"כ הכי הול"ל אם יש בהם כזית סומך עליהם משום עירובי תבשילין. ועוד יש לדקדק דאמאי לא פריך הגמרא הכא מדתנן אכלו או שאבד וכו' ואם נשתייר ממנו כל שהוא וכו' כדפריך לקמן ונראה דהא דקאמר והני מילי וכו' אינו סיום דברי ר"ח אלא הוא מדברי הגמרא דלא תימא דר"ח בעי לאשמעינן בדבריו דעדשים שבשולי קדרה דמסתמא לית בהו כזית מהני משום דעירובי תבשילין לא בעי כזית לזה אמר והני מילי דאית בהו כזית דר"ח מיירי ביש בהם כזית אלא דאתא לאשמעינן דלא תימא דלא חשיבי וכמ"ש רש"י והגמ' אמר הכי לפי דברי רבי אבא דבסמוך דעירובי תבשילין בעי כזית ולכך לא פריך הכא ממתני' משום דהך קושיא שייכא על עיקר דברי רבי אבא. וכן הא דאמר בסמוך גבי שמנונית שעל גבי הסכין והני מילי דאית בהו כזית הוא ג"כ מדברי הגמ' עפ"ד ר' אבא וכנז'.
ועוי"ל עפמ"ש הט"ז ביו"ד סי' רע"ד סק"ד דלשון "צריך" משמע דוקא לכתחילה הארכתי בזה בס"ד בחי' למגילה דף י"ט ע"א במשנה וא"כ י"ל דהא דקאמר והני מילי דאית בהו כזית לעיכובא אבל בשאר עירובי תבשילין דוקא לכתחילה וכדמשמע מלישנא דצריכים.
איברא חד מן חבריא הקשה על זה מדפריך הגמרא לקמן בע"ב מדתנן אכלו וכו' דמאי פריך נימא דמתני' מיירי בדיעבד והשבתי לו לפו"ר דבעל הגמרא הוא דשקיל וטרי בדרך מקשה ומתרץ שכן דרך הגמ' בכ"ד וכמ"ש בעלי הכללים ואינו אלא פירוש בעלמא דבאמת אין זה מוכרח לומר דמתני' מיירי בלא נשתייר בו כזית וי"ל בפשיטות דמתני' מיירי בנשתייר בו כזית ועפ"ז ניחא מה שהקשה מהריק"ש וע"ש דבתירוצו נמי ניחא קושית חד מן חבריא הנז'.
<h3>טז:</h3>
בגמ' תנן אכלו וכו' מאי כל שהוא לאו וכו'. ק"ק נימא דסופו שאני שאינו כתחילתו. ונראה דסמיך אברייתא דמייתי בסמוך דקתני תחילתו וסופו שוים אלא דניחא ליה למיפרך טפי ממתני'. ועוד נראה דס"ל למקשה מצד הסברא דאין מקום לחלק בין תחילתו לסופו.
<b>שם פשיטא דעת מניח בעינן.</b> מקשים דהרי לעיל פליגי אמוראי רבא ורב אשי בטעם עירובי תבשילין חד אמר כדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליו"ט וחד אמר כדי שיאמרו אין אופין מיו"ט לשבת ק"ו מיו"ט לחול וא"כ בודאי על כרחך צריך לומר דודאי בעינן דעת מי שיניחו לו כדי שיברור וכו' או כדי שיאמר וכו'. ולק"מ דודאי הוא אומר לו שעשה עירוב לצרכו אך עיקר הבעיא היא אי צריך לומר לו קודם שיעשה העירובי תבשילין הריני עושה בשבילך או לא והכי דייקי דברי רש"י ז"ל בד"ה צריכים וכו' שכתב אי בעי שימלך וכו' ופשוט. ובזה ניחא שהביא הגמרא הך מעשה דרבי יעקב בר אידי שאמר מי שלא עשה עירובי תבשילין וכו' דזה ודאי הוי אחר שעשה ודו"ק.
שם בגמ' איבעיא להו הלכה כרבי לקולא או לחומרא. קשה למה לא שאל גם כן לשיטת רב דקיימא לן כוותיה באיסורי. ונ"ל עפמ"ש בעלי הכללים דלא אמרינן הלכה כרב באיסורי אלא היכא דפליגי אינהו גופייהו באיזה דין לא בהכרעתם כמאן הלכתא ואם כן י"ל דקי"ל לגמ' דהלכה הכא כשמואל ולכך בעא אליביה. ועוד י"ל דנקט כן משום דהמפשיט פשט לו מדברי רב תחליפא דעבד כשמואל ואם כן אין ראיה מפורשת אלא לשמואל ואף דודאי דלרב דפליג עליה צריך שיהיה בהיפך וממילא נפשט גם לרב נקט המסדר מה שהוא בהדיא ביותר. וע' למוה"ר הרמ"ז [הרב משה זקן מאזוז] זצ"ל בסה"ק צדיק ונשגב הנד"מ בקובץ הוראת זקן ולהרב פני יהושע ז"ל ולהרב חלב חטים ז"ל.
<b>ברש"י ד"ה לשנה האחרת ור"ה היה וכו' עכ"ל.</b> הא דלא פירש כן בפעם הראשונה משום די"ל דההוא סמיא לא הוה ידע דמהני עירוב על ידי תנאי ושמואל דלא אמר ליה הכי משום דעדיפא קאמר דאין צריך כלל לערב בתנאי ויסמוך על שלו אבל בפעם שנית שאמר לו לדידך אסור והאי לישנא משמע דאסור בהחלט אפילו על ידי עירוב בתנאי צריך לומר דראש השנה היה שאינו יכול לערב בתנאי. והנה לפמ"ש רש"י דבפעם ב' היה ראש השנה אם כן בפעם ראשונה אי אפשר שהיה בפסח או בעצרת דאם פסח חל ביום ה' ושבתות ביום ו' (דאי אפשר שיהיה ביום ה' דלא גה"ז עצרת וכידוע שרמזו א"ת ב"ש וכו' א' דפסח תשעה באב, ב' דפסח שבועות וכו') א"כ ראש השנה הבאה תחול ביום ז' כפי הסימן של א"ת ב"ש ג"ר דיום ג' של פסח יהיה ראש השנה ולכן צריך לומר דבפעם א' היה ר"ה או סוכות והשנה היתה מעוברת ושלמה וסימן השנה היה הש"ג דר"ה ביום ה' וכן סוכות ופסח ביום ג' דהשתא בשנה שאחריה יבא ר"ה ביום ה' כפי הסימן של ג"ר אבל בשנה פשוטה או כסדרה וחסרה אפילו במעוברת אי אפשר שהמועדים ביום ה' ור"ה של השנה שאחריה ביום ה' ע' לה' שירי דוד ז"ל בכללי העיבור בבית המתחיל כסדרה יש וכו' ושו"ר לה' הנז' בבית המתחיל נסמן א"ת ב"ש וכו' שהזכיר לדברי מהרמ"ש ז"ל על דברי רש"י כאן שכתב דאפשר דבפעם א' היה ביום שבועות וקרי לשנה שהיא לשנה השנית וזה מיקרי פשיעה טפי ששכח ב' י"ט סמוכים זה לזה וכו' ותמה על דבריו דאם חל שבועות ביום ו' ז' א"כ ר"ה שאחריו תהיה ביום ז' ואי אפשר כלל שיהיה שבועות ביום ה"ו דלא גה"ז עצרת וע"ש מ"ש בשם הרה"ג מהרמ"ז ז"ל לישב דברי מהרמ"ש ז"ל עפמ"ש הרמב"ם בפרק ה' מהלכות קידוש החודש דבימי חכמי הגמרא עד אביי ורבא היו מקדשין על פי הראיה ואם כן יתכן דראש חודש סיון חל בז' ושבועות ביום ה"ו ואב ואלול חסרים דהשתא ר"ה חלה ג"כ ביום ה"ו ע"ש.
<h3>יז:</h3>
בגמ' אמר רבא הלכתא כתנא דידן ואליבא דבית הלל. ק"ק דמה בא רבא ללמדנו הלא כבר ידוע דהלכה כסתם משנה. ולפי מה שכתב מהר"ם שיף ז"ל בתוד"ה על מה וכו' ניחא על נכון דזהו מה שבא רבא ללמדנו דהכי הוא פירושא דברייתא ודו"ק. ואחז"ר למוה"ר זצוק"ל בסה"ק צדיק ונשגב שכן כתב וכן כתב עוד בספרו כתב משה דף ד' ע"ד ע"ש.
<b>בתוד"ה על מה וכו' לכך נ"ל וכו' עכ"ל.</b> הא דלא ניחא להו לפרש כן בגירסתנו ע' מ"ש מהרש"א ומהר"ם שיף והמש"ך ומוה"ר זצוק"ל בסה"ק צדיק ונשגב ודבריו נאמרו בחזרה בסה"ק כתב משה אותיות חידושי הלכות דף ד' ע"ד (בקובץ שערי תורה) ולעד"ן דאינו מוכרח לאה"ר דנימא דהא דלא תני בעדיות הוא משום דרבינו הקדוש לא ס"ל הכי במשנתנו ולכך לא סתם כן ומלבד זה הרי רבא פסק לקמן דהלכה כתנא דידן ואם כן לכך לא חשיב בעדיות אותו דאין הלכתא כוותיה. ושו"ר שכן כתב הרב עצמו בס' כתב משה הנז' דף ה' ע"ד ע"ש.
גם מ"ש המש"ך ז"ל כבר הקשה עליו ההנ"ז ז"ל דנימא דהתם בפסחים הוא אליבא דתנא דידן. ומ"ש מוה"ר הנז' בתחילת דבריו משם האחד המיוחד ממעייני הישועה וכו' ע"ש לעד"ן דאיכא למישדי נרגא בדבריו דעל כל פנים לא מתרץ מידי דעדיין קשה למה לא פירשו התוס' בפשטא דברייתא בלתי הגהה. ואי מהך דע"פ לא איריא דיכולים לאוקמה כתנא דידן דמתני' ואף דממתני' אין הכרח דבית הלל סברי דהם ב' תבשילין מ"מ כיון שאין הכרח ושייך לומר הכי ושייך לומר הכי אמרינן דבית הלל ס"ל דהוו שני תבשילין כדי דלא תקשה הלכתא אהלכתא כנ"ל.
וגם מה שדקדק שם דלמ"ל למימר שהם שני תבשילין דלא יהא אלא תבשיל אחד מ"מ הרי ב"ה ס"ל תבשיל אחד מועיל לעירוב ע"ש ע' מה שכתבתי לעיל במשנה בס"ד דנפקא מינה למקום דבעי שני תבשילין או לסעודה המפסקת דט"ב. ועוד י"ל דנפקא מינה לדין משלוח מנות דבעינן ב' מנות וכיוצא בזה. ומן האמור תשובה מוצאת לדברי מוה"ר ז"ל הנז"ל שכתב לתרץ לקושית מהרש"א משום דא"כ אמאי לא תני אותה גבי קולי בית שמאי וכבר כתבנו לעיל בזה ולפי האמור לא מצי התנא למתנייה בעדיות די"ל דלא חשיב התנא אלא דבר שלעולם הוא קולא לבית שמאי וחומרא לבית הלל לא כן הכא דכי אמרינן לבית הלל דחשיב תבשיל אחד והוי חומרא דלא נפיק ביה לעירובי תבשילין מ"מ יוצא ממנו קולא לענין ט"ב בסעודה המפסקת דמותר לאכלו.
ודע דבעיקר מה שכתבתי לדחות תירוץ החכם הנז' בס' כתב משה ראיתי אח"ז שכן כתב מוה"ר בד"ה ולענ"ד וסהדי במרומים. ומ"ש מוה"ר ז"ל ליישב דבריו דמנ"ל לחזקיה וכו' גמ"ש הוא ז"ל דאינו מוכרח וכו' נלע"ד דלא קשה לחזקיה מנ"ל די"ל דאיהו כך קיבל מרבותיו דכן היא ההלכה דבפסח בשני תבשילין כהאי גוונא סגי וא"כ לא תק"ל ממתני' דהכא די"ל דגם בית הלל מודו דהוו שני תבשילין דבשלמא אי חזקיה מביא ראיה ממתני' דהכא שפיר י"ל כמ"ש מוה"ר ז"ל. והוא ברור.
גם מה שכתב בסוף דבריו ליישב דקדוק דושוין ע"ש עדיין קשה דלא שייך בזה לישנא דושוין והיה לו לומר ולא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדג וביצה שעליו כלישנא דמתני'. ובעיקר הדקדוק נלע"ד דגם בזה יתכן לומר ושוין ודו"ק.
והנה מוה"ר ז"ל שם הביא דברי הרה"ג כמהר"ד ג'אוי ז"ל ליישב דברי הרב משמרות כהונה ז"ל במה שכתב לדקדק בדברי חזקיה שם בפסחים דקאמר אפילו דג וביצה וכו' דמה רבותא ואי אתא לאשמעינן דהלכה כסתם משנה מלבד דזה פשוט עוד בה דהיה לו לומר דבריו כאן ועל כרחך צריך לומר דכוונת חזקיה לומר דגם לשיטת רשב"א מ"מ הכא הלכתא הוא דמיקרו ב' תבשילין והיינו עכצ"ל דהוי אליבא דבית הלל דהלכתא כוותייהו והסכים עמו מוה"ר ז"ל דדבריו נכונים ולע"ד יד הדוחה נטויה לדחות חדא דלא כן דעת רש"י ורשב"ם שם דמשמ"ל דהאי רבותא דאפילו הוא משום דמראיהן כתבשיל אחד ואף די"ל דהתוס' אינם מפרשים כן מ"מ הוא דוחק ועוד דל"מ שהתוס' שם הקשו כן על רש"י. ועוד קשה טובא דגם אי אמרינן דהרבותא היא דאף לתנא דברייתא הוי הכא שני תבשילין עדיין קשה דמאי נפקא מינה בזה כיון דהלכה כסתם משנה. ועוד קשה דמאי בעי לאשמעינן דלתנא דברייתא הכא הוי ב' תבשילין ואליבא דבית הלל הלא דבר פשוט הוא דהלכה כבית הלל. הן אמת דקושיא זו תקשה גם לרבא הכא וי"ל דהא הוא דאשמעינן חזקיה דפירושא דברייתא הכי הוא דבית הלל ס"ל דהוי שני תבשילין אלא דעדיין קשה דהול"ל זה כאן במס' ביצה ולא בפסחים וכמו שהק' כמהר"ד ג'אוי ז"ל הנ"ל גופיה בתחילת דבריו. ושו"ר מה שהביא מוה"ר ז"ל מכתב ממר דודי ומסרפי החו"ש הדו"מ כמה"ר ר' מרדכי כמוס אמייס הכהן הי"ו [זצ"ל. הוא הידוע בכינוי "הרמ"ה" הוא הרב המגיה לס" זרע ברוך שמזכירו רבנו בספרו הרבה. יבר"ך ס"ט]. וע"ש שנכנס קצת במה שכתבנו בעניותין.
ודרך אגב אכתוב פה מה שנלע"ד על דברי מר דודי הנז' עם דרובו אינו נוגע לענייננו. והוא מה שכתב דלא חשיב בעדיות אלא היכא דיש בה חומרא לבית הלל וקולא לבית שמאי אבל הכא לא אמרו ב"ה משום חומרא רק משום דס"ל דזה הוי באמת תבשיל אחד ע"ש לע"ד קשה דהא קחשיב שם בעדיות דבית הלל אומרים האשה מתקדשת בפרוטה ובית שמאי אומרים וכו' דהתם נמי טעמא דבית הלל משום דס"ל דפרוטה חשיבא נתינה ולא משום חומרא אלא כיון דחשיבא נתינה גמרה ומקניא נפשה וגם בית שמאי לא משום קולא קאמרי לה אלא משום דהאשה לא גמרה ומקניא נפשה בפרוטה [א"ה לעד"ן דלא דמי דענין הקידושין נקרא קולא וחומרא אי מקניא נפשה או לא ולא דמי לדג וביצה. המקי"ש]. הן אמת דמזה תקשה גם למ"ש בעניו' דלא קחשיב בעדיות אלא דבר שלעולם הוא חומרא לבית הלל וקולא לבית שמאי שהרי הך דקידושין לפעמים הוי בהפך דבית הלל לקולא ובית שמאי לחומרא אם אחר שנתקדשה בפרוטה פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר. ולזה יש ליישב דעכ"פ בנדון זה שלא נתקדשה אלא לזה הוי חומרא דב"ה וקולא דב"ש. ועוד י"ל ודו"ק ומ"ש שם ובשלמא במאי דפריך בית הלל אבית הלל וכו' ע"ש לע"ד ל"ק די"ל דהמקשה לא ס"ד הך סברא דאין בנין וסתירה בכלים רק ס"ד דמשום שמחת יום טוב מתירין בית הלל ומשני ליה דילמא לא היא וכו' דהתם לאו משום קולא וע"ד מה שכתב הרב נר"ו גופיה. גם מה שכתב שם ליישב מה שהקשה עליו מוה"ר ז"ל דכיון דליכא הוכחה מתנא דמתני' דפליג אתנא דברייתא וכו' ע"ש לעד"נ אדרבה בהיפך דמהיכא תיתי לאפושי פלוגתא בין ב"ש וב"ה בזה לתנא דידן כיון דליכא הכרח לומר דבית הלל פליגי וגם אי פליגי בזה לא שתיק תנא דמתני' מלמתני פלוגתייהו בהכי ולמה לא יבאר דבית הלל סברי שהוא תבשיל אחד כתנא דברייתא. ועם דיש ליישב מ"מ הוא דוחק. גם מה שכתב על דברי מוה"ר ז"ל וז"ל הנה בתחילת עיוני לא הבנתי דברי קדשו דגם אי אמרת דאתא לאפוקי מרשב"א מ"מ נפקא מינה לענין דינא וכו' עכ"ל, נ"ל דכוונת מוהרמ"ז ז"ל ברורה דאי לא אשמעינן מתני' ושוין וכו' הוה אמינא כתנא דברייתא דלבית הלל הוי דג וביצה שעליו תבשיל אחד ואף דלענין עירוב הוי עירוב לבית הלל נפקא מינה לשאר דברים ולזה איצטריך תנא דמתני' לאשמעינן דגם לשיטת בית הלל הוו שני תבשילין. ושו"ר שכן כתב הוא נר"ו ולא בקצרה כדכתיבנא. ומ"ש מוה"ר ז"ל ליישב מאי דפריך הגמ' מב"ש לב"ש מההיא דתריסין ולא משני דהתם לאו משום חומרא אלא משום דיש בנין וסתירה בכלים דזהו עצמו מה שאמר הגמ' התם דאיכא דקר נעוץ וכו' ע"ש לאה"ר זה לא נכלל כלל בדברי הגמ' דמאי בעי כלל בהך דדקר נעוץ בקיצור הוה ליה לשנויי וז"פ לענ"ד.
<h3>יח.</h3>
<b>בגמ' שמא יטלנו בידו ויעבירנו וכו'.</b> מקשים אי איכא עירוב ממקומו עד המקוה מאי חששא איכא ואי ליכא עירוב מאי שמא הלא ודאי הוא מעבירו. ונ"ל משום דשייך להעבירו על ידי גוי או קטן אך חיישינן שמא ישכח ויקחנו מידו וילך בו וזהו דדייק שמא "יטלנו" בידו וכו'. ובזה ניחא גם כן מאי דמקשים דתיפוק ליה שמא יוציאנו מרשות היחיד לרשות הרבים שזו חששא ראשונה קודמת למה שיעבירנו ד' אמות ברשות הרבים וקושיא זו לא מיתרצא בדברי התוס' בד"ה שמא ולפי האמור אתי שפיר דמרשות היחיד לרשות הרבים איכא היכרא ולא ישכח לא כן ברשות הרבים עצמו. א"נ י"ל בעיקר הקושיא הראשונה דכוונת הגמ' דגם שיש לו בור בחצירו חיישינן לאחר שאין לו בור בחצירו ויעבירו והמקשה לא הבין כוונתו כנז' והקשה לו יש לו בור בחצירו מאי איכא למימר והוה מצי להקשות לו כקושיין מאי לישנא דשמא וביאר לו המתרץ כוונתו דגזרינן אטו בור וכו' והשתא הויא הך גזירה דשמא יעבירנו ודבור בחצרו אטו בור ברשות הרשים חדא היא וע' להרב משמרות כהונה ז"ל בתוד"ה גזירה וכו'. ודע דבקושית המש"ך שמעתי מתרצים דכוונת הגמ' דגזרינן יום טוב אטו רשות הרבים דשבת ולא נהירא דהוו גזירות מרוחקות טובא ושו"ר מה שכתב מוה"ר בסה"ב צדיק ונשב ד"ה ומי גזרינן בסוף דבריו.
רש"י ד"ה בולד וכו' יש מפרשים כלי שנטמא באב וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א ז"ל דלפי זה הא דקתני בולד מטבילין היינו בנטמא ביום טוב דאל"כ תקשה הך ברייתא דלעיל דקתני מערב יום טוב אין מטבילין אותו וא"כ אמאי לא משני כדלעיל שאני טומאה ביום טוב דלא שכיחא ולא גזרו בה רבנן ע"ש והרב משמרות כהונה ז"ל תירץ דגם הך דקתני בולד הטומאה מטבילין איירי גם בנטמא מערב יום טוב ואתיא כר"א דמכשירי אוכל נפש לא מחלקינן בין אפשר ללא אפשר ע"ש וק"ל דמי גילה לו למקשה רז זה דברייתא אתיא כר"א ובנטמא גם מערב יום טוב כדי להקשות דניגזור ונ"ל ליישב דמשמע ליה סיפא דומיא דרישא דאב הטומאה דבההיא ליכא חילוק כמו כן הסיפא דולד הטומאה אין חילוק בין נטמא ביום טוב לנטמא מערב יום טוב.
<h3>יח:</h3>
<b>תוד"ה הדר.</b> כיון דמתרץ ליה עלה דמתני' אבל היה סבור לעקור שינויא דהואיל וכו' עכ"ל. ר"ל דבההיא דמקוה הוא קאי ליישב טעם המשנה אבל האי דקודם טבול או לאחר טבול הוא דוקא ליישב הברייתא דעיקר הקושיא מן המשנה על הברייתא דאי רבי לא שנאה רבי חייא מנא ליה ולכך ס"ל לגמ' דאמרינן הדר ביה אבל לטעמא דהואיל ס"ל לגמרא דכיון שהוא רק ליישב הא דביוה"כ מאי איכא למימר שהוא שלא לצורך דאימא אה"נ דביוה"כ אסור ולכך מק' דנימא הדר מההיא דהואיל ולזה תירץ לו דההוא טעמא דהואיל הוא ג"כ מוכרח דא"כ תקשה מהברייתא דכל חייבי טבילות וכו' ואף שהיא ג"כ קושיא על הברייתא מ"מ עיקר הקושיא לא על הברייתא ממשנה אלא עיקר הקושיא היא על רבא דאוקי למתני' מטעם מתקן ועליה תקשה מהברייתא ולא דמיא לההיא דגומע דההיא יש קושיא ממש ממשנה לברייתא.
<h3>יט.</h3>
רש"י ד"ה ואי בעית אימא וכו' ומפרשינן רישא דקתני וכו' עכ"ל. והשתא מתני' מיתוקמא כרבי ופלוגתייהו דרבי ורבנן בשבת או כרבנן ופלוגתייהו ביום טוב וצ"ל דלא גריס בתירוץ הגמ' וכולה מתני' ביום טוב וכן וכולה מתני' בשבת ואפשר דמהפכי דבמאי דקאמר הגמ' אבע"א כרבי גרסי וכולה מתני' בשבת ור"ל מתניתא דפליגי רבי ורבנן בשבת איירי ובהך דאבע"א רבנן גרסי וכולה מתניתא ביום טוב ור"ל פלוגתייהו בברייתא ביום טוב ומיהו קשה דא"כ בפשיטות מצו לפרושי רישא ביום טוב וסיפא בשבת אברייתא קאי ולמאי דמתני' אתיא כרבי אמרינן דמתני' איירי בשבת ולמאי דמתני' אתיא כרבנן מתני' ביום טוב כיון דגם עתה גורסים כן וכאמור ואף אי ל"ג לה אכתי קשה אמאי לא פי' כן ומיושבת גירסתם בפשיטות ובשבת השקה שריא וביו"ט שניהם אסורים לרבי משום דיו"ט קיל ואתו לזלזולי ביה וכן לרבנן וכסוגיא דריש פ"ק דף ב' ע"ב ולפמ"ש מהרש"א בסוף מכילתין דכולהו אמוראי לית להו להך סברא אלא רב נחמן דוקא ניחא דלא ניחא ליה לגמ' לאוקי האי סוגיא כרב נחמן דוקא.
<h3>כ.</h3>
<b>בגמ' כשכש להם בזנבה.</b> כתב מהר"ם שיף ז"ל דצ"ל בזנבו כיון שהוא זכר באמת. ולע"ד שלא לצורך דקאי אבהמה.
שם ואותו היום גברה ידם של בית שמאי על בית הלל ובקשו וכו'. ק"ק דמאיזה טעם גברה ידם דמי גילה להם דהודה להם בית הלל וכי לבית הלל אין מביאין שלמים ביום טוב ומה בכך אם כשכש ואמר שהיא נקבה. וי"ל דהלל מתחילה אמר לאנשיו שהוא רוצה לעשותו עולה והראהו להם שהוא זכר ושוב כשבאו בית שמאי ושאלוהו החליף דבריו ומזה הוכיחו שאם באמת לא הודה להם למה לא אמר להם בפירוש שהוא זכר ורוצה לעשותו עולה ולא ס"ד ששינה מפני השלום וכמ"ש רש"י ועל כן אמרו דודאי חזר בו ונתבייש לומר חוזרני בי ומפני כך אמר נקבה ולכך בקשו לקבוע הלכה כבית שמאי אך כשבבא בן בוטא הביא כל צאן קדר שבירושלים אמרו אם הלל חזר בו לא יבצר שלא שמע בבא בן בוטא מזה המעשה כלום אלא ודאי שמע זה המעשה וברור לו ששינה מפני השלום.
ועוד יש לפרש שגם בית שמאי הבינו ששינה מפני השלום ועשו בחכמה כאילו לא הבינו להשמיע קול בעיר שהלל חזר בו שהרי שאלוהו מה טיבה של בהמה זו וכשכש להם בזנבה לומר שהיא נקבה ואנו ראינו שהוא זכר ואין ספק שגם הוא יודע שהוא זכר אלא שחזר בו ונתבייש לומר שחזר בו ומה שמתחילה לא אמרו איך אתה אומר שהיא נקבה הלא זכר הוא משום דא"כ אולי טרם יבואו כל העיר יכפור ויאמר שלא אמר להם מעולם שהיא נקבה לכן עשו עצמם כאילו הלל הטעה אותם כדי שישמיעו הקול שהוא אמר להם שהיא נקבה והוא מסיח לפי תומו כבראשונה ומזה יבינו כל העיר שחזר והודה דהלכה כבית שמאי.
<h3>כ:</h3>
<b>בגמ' ומה במקום שאסור וכו'.</b> שמעתי מקשים נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון דמה שבת אין אנו מתירין אלא תמידין ומוספין אף כאן נמי כן ולק"מ דבשבת לא שייכא עולת ראייה ואנו למדין דבר השייך לבו ביום. ועוד י"ל באופן אחר ושוב הראוני מה שכתב מהר"ם שיף ז"ל. ועוד שמעתי מתרצים דהנה ידוע דהיכא דמיפרך הק"ו לא אמרינן דיו כדאמר ר"ט במסכת ב"ק דכ"ה ע"ש והכא מיפרך דתמידין ומוספין ביום טוב כבר מפורש בהם קרא להתיר. [א"ה אם זה דעת בית הלל באמת איך חולקים חכמים על ר"ט שם בקמא לעשות דיו היכא דמיפרך ק"ו ושבקי ב"ה. המקי"ש].
<h3>כא.</h3>
<b>בגמ' בעא מיניה רב אויא וכו'.</b> הקשה הרב קול בן לוי הביא דבריו הרב ז"ל דמאי קמיבעיא ליה כיון דאיהו גופיה מדמי ליה לנדרים ונדבות כדקאמר ומה בין זה לנדרים ונדבות וא"כ ודאי אסור. ומה שתירץ הי"ד ז"ל בתירוץ א' וב' הרואה יראה שלא תיקן כלום וכבר הקשה עליו כן הרב צדיק ונשגב ז"ל. ונראה ליישב דאיהו שמע מאחרים דר"ה מתיר בזה והוק"ל דמה בין זה לנו"ן ומפני הכבוד לא אמר לו שמעתי עליך שאתה מתיר וכו' אלא עשה עצמו כשואל. א"נ כדי להכנס עמו בדברים עשה עצמו כשואל. א"נ שהוא מסופק אם השמועה ששמע שהוא מתיר אמת או לא וכדי לברר שאל אותו, א"נ י"ל שגם שהוא מדמה זה לנדרים ונדבות מ"מ הוא מסופק אם דמיונו עולה יפה או יש לחלק ביניהם ולזה שאל וכשאמר לו מותר שאל וכי מה בין זה לנדרים ונדבות לדעת החילוק שביניהם.
ועונ"ל ליישב בהקדים מאי דמקשים מאי בעי הרי כבר ברייתא שנויה לעיל ממלאה אשה קדרה בשר אף על פי שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת ונ"ל דחדא מתרצת חברתה שהוא מסתפק שיש צד לאסור כנדרים ונדבות ויש צד להתיר משום דחד טירחא כהך דממלאה אשה. איברא דבאמת קשה אמאי שרינן בהך דממלאה אשה דחד טירחא ומאי שנא מנדרים ונדבות. וי"מ למאי דמסיק הגמ' הכא דכהנים כי קא זכו וכו'. וי"ל עוד עפמ"ש התוס' ד"ה עיסה וכו' דיש חילוק כיון דכל חדא וחדא חזיא ליה וא"כ ה"ה נמי הכא דכל חד וחד חזי ליה מיהו זה ליתא דבבשר שייך לבחור קודם בישול איזוהי חתיכה הראויה משא"כ בנדון התוס' אכן לפי התי' הב' של התוס' א"ש. ודו"ק.
<b>שם בגמ' מתיב ר"ח בר חנילאי וכו'.</b> ולא פריך מהאי מתני' אברייתא דבסמוך דשמעון התימני דקתני יצא שכרכם וכו' דאפשר דלא ידע לה. א"נ דידע לשנויי דהואיל ואפשר לפייסן בנבילה ולא פריך אלא לר"ח דל"ל הואיל וכדפריך אח"כ ולא ס"ד שינויא דודאי אית ליה נבילה. א"נ דידע שינויא דבסמוך דעגל טריפה הואי וכו' תנאי היא וכו' אבל הכא פריך שפיר ול"מ לאוקמה כר"מ דס"ל אפילו נפש בהמה משום דמתני' לא שרי אלא בזמן שהרועים אוכלים ממנה משמע דאתיא כריה"ג דלכם ולא לכלבים.
<b>שם כל חדא וחדא חזיא לינוקא.</b> ק"ק דהא בעיסת הכלבים דמייתי לעיל משמע דדוקא היכא שהרועים אוכלים ממנה היא דנאפית ביום טוב הא אין הרועים אוכלין ממנה אסור והא חזיא לרועים וצ"ל דהכא לאו בחזיא לחוד שרי אלא דבאמת צריך ליתן אחת לתינוק לאוכלה ממש דהשתא בשעת אפיה אמרינן כל חדא וחדא חזיא לינוקא וגבי עיסת כלבים נמי אם יאכלו הרועים חדא מנייהו ה"נ דשרי כדקתני בזמן שהרועים אוכלים ממנה [א"ה א"נ י"ל לאידך גיסא דהתליה רק בחזיא אפילו שלא יאכל וגם בעיסת כלבים מ"ש בזמן שהרועים אוכלים ממנה לאו דוקא אוכלים ממש אלא דחזיא להו למאכלם שהיא נקיה לאכילת בני אדם ואף על גב דלא אכלי ומה ראינו לומר דהתם דוקא ובינוקא דנקט חזיא לאו דוקא. המקי"ש]. שו"ר לה' צדיק ונשגב ז"ל בתוד"ה חזינן שכתב בשם המקובצת דר"ה דשרי הוא משום הואיל ואי בעי למיכל ומשום דאיכא אונס ע"ש ובזה ניחא ההיא דעיסת הכלבים דשאני התם דליכא אונס אלא דנראה דזה לא יכון לשיטת רש"י שכתב דפליגא אדר"ח וכן מ"ש בגמ' בע"ב ופליגא דריב"ל דס"ל דאין מזמנין את הנכרי וכו' דלפ"ז י"ל דלא פליגא וש"ה דאיכא אונס ושרי מכח הואיל וצ"ל דהמקשה לא גריס ופליגא אדריב"ל כמ"ש הר"ן בהלכות לדעת הרמב"ם ע"ש ולרש"י צ"ל כדאמרן.
<b>שם ושחטנו להם עגל וכו'.</b> לפירוש התוס' בד"ה חזינן דנתנו משלהם אתי שפיר דקאמר ושחטנו להם ולא אמר בקצרה ושחטנו עגל שבא לומר שהעגל היה שלהם ולא אפשר למפלגיה דהיו מקפידים אם לא ע"י הבישול וכו' וכמ"ש התוס'. והא דקאמר ושחטנו דמשמע שחיטה גמורה כדין אף על גב שהיו עכו"ם ואפשר גם בנחירה מ"מ שחטו להם כדי שתהיה ראויה גם לישראל ולא יהיה איסור בדבר. וגם לשינויא דגמ' דעגל טריפה הואי מ"מ בשעת שחיטה לא ידעו מזה. אלא דק"ק דאיך בישלו אותו אח"כ וליכ"ל משום דחזי לכלבים וכדפריך בתר הכי והיו סבורים כר"ע דהא לכלבים חזי כמות שהוא חי בלתי בישול. וגם קשה דמאי פריך והא חזי לכלבים דהא חזי לכלבים בלא בישול. ושו"ר שכן הקשה מהרש"א ע"ש.
<b>שם עגל טריפה הואי.</b> ה"ה דהומ"ל בשחטו בסכין פגום ומאי שנא טריפה או נבילה [א"ה לפמ"ש הרה"ג המחבר נר"ו בדיבור שלפ"ז דנקט שחטו כדי שתהיה ראויה גם לישראל דבשעת שחיטה לא ידעו דטריפה הואי א"ש ופשוט. המקי"ש] ועפ"ז דחה ידי"ן הרא"ך הי"ו [זצוק"ל] מה שנלע"ד להוכיח בס"ד דאסור לנבל בהמה בידים מדלא משני בשחטו בסכין פגום ופשוט וע' מה שכתבתי במקום אחר.
<b>שם והא חזי לכלבים.</b> הקשה מהרש"א דאיך ס"ד דליכא מאן דאסר לכלבים והא בעיסת כלבים לא שרי מתני' אלא בזמן שהרועים אוכלים ממנה ע"ש. וה' צדיק ונשגב ז"ל בשם הברכ"י או"ח כתב לתרץ דהוה ס"ד דהך דעיסת כלבים מדרבנן אבל מדאורייתא שרי ובמקום אונס לא גזור ע"ש וצ"ל לדבריו דלמסקנא דמייתי דאיכא ריה"ג דאסר לכלבים אם כן מוקמינן להך מתני' דעיסת כלבים כריה"ג ולא דחקינן לומר דמדרבנן היא ולזה הוכיחו התוס' בע"ב מהך מתני' דהלכה כריה"ג. עוד כתב הרב צדיק ונשגב ז"ל בשם הרב משמרות כהונה ז"ל לתרץ לקושית מהרש"א ז"ל דההיא דעיסת הכלבים מוקמינן לה בדאית ליה נבילה למאן דלית ליה הואיל וכיון דאפשר בענין אחר לא שרינן והתוס' לקמן שהוכיחו מההיא דעיסת כלבים דהלכה כריה"ג היינו למאן דאית ליה הואיל דלא דחקינן לאוקמה בדאית ליה נבילה אלא מוקמינן מתני' כפשטה ע"ש והוא דחוק דה"נ מוקמינן ליה בדאית ליה נבילה כי היכי דלא תקשה הלכתא אהלכתא דקי"ל הלכה כר"ע מחבירו וקי"ל הלכה כסתם משנה. ומה שהקשה מהרש"א על הרז"ה ז"ל דהכא נמי אפשר ליתן לכלבים בלא בישול ע"ש י"ל דאם לא היו מבשלים להם היו מקפידים שלא לתת ממנו לכלביהם אבל ע"י שמבשלים להם לא היו מקפידים ע"ד מה שכתבו התוס' בד"ה חזינן.
<b>רש"י בד"ה וטעמא וכו' סוגיא דגמ' הוא עכ"ל.</b> נראה דהוקשה לו איך לר"א דחה ולבנו הגיד הטעם ודוחק לומר שהגיד לבנו אחר שנח ואכל דא"כ הו"ל לגמ' לפרושי לבתר דנח ואכל וכו' וכ"כ הרב צדיק ונשגב ז"ל וע' למהרש"א מה שכתב ליישב לשיטת רש"י לקמן דר"ה פליג אדר"ח ע"ש ולשיטת התוס' ד"ה חזינן דס"ל דר"ה לא פליג אדר"ח בלא"ה ניחא בפשיטות דודאי לאו ר"ה קאמר לה דהא בקמחא דבני חילא הגם דהאפיה היא לצורך בני חילא ומה שנותנים חדא לינוקא הוא כמו שכר טרחא דאפיה, וכן גבי עגל דעיקר הבישול הוא לצורך עכו"ם אלא דלא היו מקפידים אם יאכלו ממנו כדרך המבשלים, ואפ"ה אי לאו דעגל טריפה הואי הוה שרי ומה בין זה לנדרים ונדבות גם דמשלחן גבוה קזכו הי"ל להתיר וצ"ל דעיקר החילוק לר"א מנדרים ונדבות לאו מהך טעמא דמשולחן גבוה קזכו אלא משום דגבי קמחא דבני חילא ועגל כל חדא וחדא חזיא לישראל אבל בנדרים ונדבות חלק גבוה לא חזי כלל לישראל ואף על גב דכל בהמת חולין החלב והדם אסור ג"כ באכילה מ"מ עיקר השחיטה בשביל הבשר אבל בנדרים ונדבות דעיקר השחיטה היא לצורך גבוה כיון דחלק גבוה לא חזי כלל להדיוט אסור כנ"ל.
<b>תוד"ה עיסה וכו'.</b> ועוד דילמא מקלעי ליה אורחים וכו' עכ"ל. הקשה ידי"ן ר' מקיקץ דוד סעדון נר"ו [ז"ל] דהרי מ"ד זה עצמו נראה לקמן דלא ס"ל הואיל. ונ"ל לומר דכוונת התוס' דכיון דבלא"ה יש טעם להתיר מכח שהפת נאפה יפה אזי מועיל לנו קצת אותו טעם דהואיל וכו' אבל טעם דהואיל לבדו לא אמרינן ליה כנ"ל. וידי"ן הנ"ל תירץ לקו' דב' תירוצי התוס' צריכים זה לזה דתי' הב' צריך לנו לתירוץ הא' דלתי' הא' קשה דמאי פריך הגמ' מעיסת כלבים וכו' וע' למהרמ"ש ז"ל ותירוץ הא' צריך לתירוץ הב' משום דאל"כ קשה וכדאמרן והוו כמו תירוץ אחד. ויישב בזה לשון התוס' שלא כתבו ועוד י"ל עכ"ד הי"ו. ומ"ש ליישב בזה קושית מהרמ"ש ז"ל אפריו"ן שכן כתב מהריק"ש ז"ל. ואמר מורי הי"ו [זצוק"ל] שדברי מהרמ"ש נעלמו מהרב זרעו של אברהם בחידושיו לפסחים דמ"ו בתוד"ה עד וכו' ע"ש והוא פלא עכ"ד ודו"ק.
בד"ה חזינן וכו' וכן בעגל דבסמוך לא שייך אפשר למפלגיה שנתנו משלהם וכו' להכי פריך אדרב הונא מהכא עכ"ל. כוונתם פשוטה דהוק"ל לדבריהם דמאי פריך מהך דעגל דהא התם אפשר למפלגיה שיבשל החתיכה של ישראל דוקא ולזה כתבו דהתם נמי העגל היה משלהם וכו' דהיינו משל העכו"ם ומשום הכי אם לא יבשלו להם היו מקפידים וע"י הבישול אינם מקפידים והוי דומיא דקמחא דבני חילא ממש ולהכי פריך שפיר. והרב יד דוד ז"ל השיא דבריהם לכוונה אחרת דחוקה ע"ש ומה שכתב עוד דלגירסת מהרש"ל ומ"מ אם היו לוקחים וכו' דמשמע דמפרש בדבריהם משלהם היינו ישראל ואעפ"כ אם היו לוקחים ממנו היו מקפידים אם לא מבשלים להם וכו' צ"ל דמפרש דברי התוס' בענין אחר ע"ש הפירוש הוא כדאמרן והוא פשוט.
<h3>כא:</h3>
<b>בגמ' איבעיא להו האי מדורה וכו'.</b> היה יכול לפשוט ממתני' דקתני היה מדורה וכו' [נר' דצ"ל עושה אדם מדורה וכו'. וכן כל "היה מדורה" שבדיבור זה נר' דצ"ל "עושה אדם מדורה". יבר"ך ס"ט]. דבשלמא אי דברי הכל היא א"ש דאיצטריך לאשמעינן דבהא כולי עלמא מודו אלא אי אמרת דבית שמאי אוסרין במדורה ומאי דקתני היה מדורה וכו' בית הלל היא למ"ל הא אתיא מכ"ש מחמין לרגליו אלא משום דידע הברייתא דקתני להפך דבית שמאי אוסרין גם במדורה סידר בעל הגמרא כדרך בעיא ופשיטותא וכמ"ש בעלי הכללים בכמה דוכתי דבעל הגמרא מסדר דרך קושיא ותירוץ והם רק מסתמא דגמרא. וכן מוכח דתקשה מאי בעי הא קי"ל דאפושי פלוגתא לא מפשינן אלא ודאי משום דידע להך ברייתא דבסמוך. ולמסקנא לא קשה למ"ל למיתני היה מדורה וכו' והא אתיא במכל שכן מחמין לרגליו די"ל דלמסקנא אין שום סברא לחלק בין הנאת אבר להנאת כל גופו והו"ל כב' דינים שוים ואין למדין זה מזה. ושו"ר למהריק"ש שכתב דבמדורה יש סברא להפך וכמ"ש התוס' ע"ש והתוס' לא כתבו אלא לענין חמין לכל גופו אבל במדורה לא ונראה דגזרינן כל גופו דמדורה אטו כל גופו דחמין.
<b>שם בגמ' וכדי חייו שרו ליה רבנן.</b> כתב בשיטה מקובצת דגם בית שמאי שרו בכדי חייו והראיה מדקאמר תניא כוותיה דר"ה מוכח דליכא מאן דפליג ע"ש והוא פלא דא"כ מאי מחמיר דקאמר ועוד דמלשון הגמ' דקאמר לעולם דלא אנח משמע דר"ל לעולם דלא אנח וזהו טעמא דב"ש דמחמירים משום דלא אנח וכי תימא מאי טעמייהו דבית הלל היינו משום דכדי חייו שרו ליה רבנן משמע מזה דלבית שמאי אפילו כדי חייו אסרו. ונראה ליישב דבריו דהנה יש לדקדק לדעת ר"ה דטעמא דב"ה דשרו משום כדי חייו אבל בית שמאי אסור אפילו בכדי חייו א"כ למה ר"ג לא החמיר כבית שמאי אלא בהטמנת חמין ואם מחמיר בכל היל"ל ר"ג מחמיר סתם כבית שמאי וע' להרב קרבן נתנאל ז"ל. ולכן נ"ל דגם בית שמאי לא אסרו אלא בהטמנה לבד דאיכא בה סברא לאסור טפי וכדעת רבא לקמן ובההיא אפילו כדי חייו לא שרי. אך עדיין קשה לפ"ז על הש"מ שהביא ראיה לדבריו מדברי הברייתא ובברייתא מוזכר גם ענין ההטמנה וצ"ל דל"ג לה.
<h3>כב.</h3>
<b>בגמ' תניא נמי הכי וכו'.</b> הוצרך לתנ"ה דר"ה לא הזכיר הטמנה ויש לטעות דבהטמנה יש סברא לאסור טפי וכדלקמן. ועוד דבעי להביא ענין אחר דמתני' מיירי בהטמנה ובדברי ר"ה לאו נזכר הטמנה.
<b>שם בגמ' כגון שעירב לזה ולא עירב לזה.</b> ק"ק למה לא אשמעינן בקיצור דבעינן עירוב מעין כל דבר. גם למה לא דיבר כי אם בהטמנה מה גם דאיכא למיטעי דדוקא בהטמנה דמוכחא מילתא והו"ל לאשמעינן רבותא טפי בדבר אחר. וצ"י.
שם בגמ' בעא מיניה אביי מרבה מהו לכבות את הדליקה ביום טוב וכו' איתיביה אין מכבין את הבקעת וכו'. אף על גב דאביי גופיה קודם זה מתרץ לקושיא זו דההיא רבי יהודה וכו' צ"ל דבתר דשמעה מרבה משני הכי אלא דמסדר הגמ' הקדים להביא בעיא דאבא בר מרתא דמהו לכבות את הנר משום דלעיל מיניה איירי בענין כיבוי הנר ושוב הביא בעיא דאביי ודרב אשי בסמוך דמישך שייכי הדדי דחדא פירכא וחדא שינויא לכולהו.
בתוס' ד"ה והמסתפק וכו' וגרם כיבוי וכו' ובשבת נמי אינו חייב עכ"ל. כוונתם להקשות מאי פריך ליה רי"ה הא ביום טוב גרם כיבוי שרי דקי"ל כרבנן וע"כ דברייתא אתיא דלא כהלכתא ועוד הק' ובשבת נמי אברייתא גופה איך אתיא דלא כהלכתא דהא בשבת נמי אינו חייב אלא איסורא בעלמא ואיך קתני בלשון חייב דמשמע חטאת. א"נ י"ל דבלא מ"ש ובשבת נמי וכו' י"ל דבשבת חייב גם בגרם כיבוי וא"כ גם ביום טוב חייב או לכל הפחות ניתסר מדרבנן ולכן כ' דבשבת נמי אינו חייב וא"כ יתכן לומר דביו"ט שרי גם לכתחילה ומאי פריך ליה מברייתא אבל אברייתא גופה לק"מ דאתיא כמאן דאמר דגרם כיבוי אסור ומשום הכי חייב ותירצו דהיינו טעמא דבאותה שעה שהוא מתעסק ומסתפק וכו' דלא יכול לאנהורי כולי האי וכו' ור"ל דבכהאי גוונא גם למאן דאמר גרם כיבוי שרי הכא אסור דהוא כיבוי ממש והשתא מסתברא לאוקמי ברייתא כוותיה וטעמא לאו משום גרם כיבוי אסור אלא משום מכבה ממש. ובזה ניחא מה שהקשה הרא"ש על דבריהם מהא דתנן לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וכו' בשביל שתהא מנטפת ואמרינן טעמא דילמא אתי לאסתפוקי מינה דהתם מאי מכחש אורה שייך ע"ש דהך מתני' אתיא כמאן דאמר דגרם כיבוי אסור והתם טעמא משום גרם כיבוי אבל הכא קושית התוס' היא דמאי פריך נימא דעולא ס"ל כהלכתא דגרם כיבוי שרי לכתחילה ביום טוב כיון דבשבת א"ח אבל אברייתא גופה ל"ק כדאמרן. והפר"ח ז"ל בתשו' מ"ח סי' ט' הקשה ע"ד דכי איכא שמן הרבה בנר ומסתפקים ממנו הא חזינן דלא מכחש אורו כלל. ונראה דגם הברייתא לא איירי אלא במסתפק שיעור שיכחש אורו וכן נמי בנותן שמן בנר אינו חייב אלא עד שנוסף באור ממה שהיה אבל מדרבנן ודאי מיהא אסור אפילו בכ"ד דגזרינן הא אטו הא הלכך מעשים בכל יום אפילו במקצת אסור. ובזה ניחא מה שהק' עוד דא"כ איך שרי להדליק נר ביום טוב והא איכא אכחושי מצוה כדמוכח בפרק במה מדליקין דף כ"ב ע"ש דכיון דההכחשה אינה ניכרת והיא עצמה אינה אסורה אלא מדרבנן לא החמירו בדבר שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בו ודיים להחמיר בסיפוק שיכולים לעמוד. א"נ י"ל דזה דוקא בעת ההדלקה נכחש האור אבל תכף כשמסיר הפתילה השניה שהדליק ממנה חוזר האור לכמות שהיה ולא מיקרי כיחוש. והגם דהרא"ש כתב דאסור להסיר הפתילה מנר אפילו ליתנה בנר אחר כיון דבאותה שעה ממהר כיבוי והכא נמי הגם דהתוס' לא ס"ל הכי גבי ממהר כיבויה מכל מקום נימא כן גבי כיחוש, מ"מ י"ל דס"ל לתוס' כי"א שהו"ד בש"מ דפליגי על הרא"ש וס"ל דלצורך יום טוב שרי יע"ש וה"נ נימא דס"ל להתוס' גבי כיחוש האור דלצורך יום טוב שרי וגבי הדלקת נר ביום טוב אין צורך יום טוב גדול מזה ולכך אף על גב דאיכא הכחשה פורתא כיון דהדרא מותר ול"ד להכחשה דמסתפק שאינה חוזרת לקדמותה ובנר מלא שמן נמי י"ל דאכתי איכא הכחשה פורתא דלא הדרא ואת"ל דלאחר הסיפוק הדרא מ"מ אינו לצורך יום טוב ולכך אסור מדרבנן.
והנה הפר"ח בתשובה שם ערער על מה שנוהגים להוליך אבוקה של שעוה לפני הס"ת ביום טוב דאמרינן בביצה עולא איקלע לבי ריה"ו קם שמעיה זקף לשרגא איתיביה ר"י לעולא הנותן שמן בנר חייב משם מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה ופירש שם הרא"ש דטעמא דמסתפק חייב משום שממהר כיבויו ואף על גב דגרם כיבוי שרי היינו דוקא דאינו נוגע בדבר הדולק אלא עושה לו דבר חוצה לו הגורם כיבויו אבל הכא השמן והפתילה גורמים הדלקה וכו' ולפ"ז אסור להוליך אבוקה ביום טוב שהדבר מבואר כי האבוקה משעוה ניתכת ואי אפשר שלא ינענע ידו באופן שיפול מן השעוה בארץ ע"ש. ולפמ"ש הט"ז בסי' תקי"ד סק"ו דמותר להטות הנר קצת כדי שיתיך השעוה ויחזירה למעלה וכן יעשה פעמים הרבה שבמהרה ישרף כל הנר דהגם דממהר כיבוי כיון שהוא מדליק טפי מותר ודמי למוסיף פתילות לנר דולק ע"ש נראה דמטעם זה גם שהשעוה נוטפת מותר דטעם האיסור הוא משום ממהר הכיבוי הוא ואם כדי להבעיר מותר והכא נמי עין רואה דבהיות סביב הפתילה מלא משעוה ניתכת אינו דולק כראוי ואם יטיף אותה השעוה הוא מאיר יותר. אלא דמלשון הט"ז שכתב להטות הנר של שעוה קצת כדי שיתיך וכו' ויחזירנה למעלה מבואר דבמנטף אסור. ונראה דבכהאי גוונא דדמי למסתפק שמן מן הנר אסור אבל במתיך או במוסיף פתילות שאינו בכלל מסתפק הגם דממהר כיבוי כיון שהוא להבעיר שרי.
וראיתי להרב בתי כהונה ח"א סימן ח"י שכתב לקיים המנהג משום דאחר גמר המעשה יבא גוי ומכבה אותם וא"כ נמצא דבמה שהטיף מן השעוה לא עשה שום פועל בזה דבשלמא אם דולקים עד גמירא א"כ עי"ז עשה פועל לכבות אותה במהרה לא כן הכא דבלא"ה מכבה אותם הגוי וכו' ואינו חייב אלא עד שיוציא הדבר לפועל ומדי דהוה בהדביק פת לתנור וקדם והורידה עד שלא תאפה דפטור ע"ש. ותמהני דבהדיא כתב הרא"ש ופסקו מרן סי' תקי"ד דאסור לסלק הפתילה מן הנר הזה אף על פי שרוצה ליתנה בנר אחר אסור דמ"מ בשעה שסילקה הרי זה מכבה ומה מועיל שידליקנה אח"כ ע"ש הרי דהגם דלא עביד מידי שהרי רוצה להניחה בנר אחר ובעת שסילקה לא גרם לה שום כיבוי מ"מ אסור דבעת שסילק דיינינן ליה כמכבה ממש באותה שעה ועל כרחך דדוקא מדרבנן הוא דאסור דחששו לשמא לא יתננה ונמצא מכבה אבל אם הסירה וחזר ונתנה דנמצא למפרע שלא עשה שום כיבוי פטור מדאורייתא וכההיא דקדם ורידה עד שלא תאפה ואם כן שפיר קרא ערער הפר"ח על מה שנוהגים לעשות כן לכתחילה. מיהו היכא שיש שמן הרבה בנר שידליק עד מוצאי יום טוב ונסתפק ממנו נראה דאין לאסור ולא דמי למסלק הפתילה מן הנר דאיכא למיחש שמא לא יתננה מאיזה סיבה ונמצא מכבה אבל הכא אין לחוש לזה וכמ"ש הרב ז"ל בתחילת דבריו וזהו מ"ש הפר"ח ומסתברא לי שאפילו שיהיה אבוקה גדולה עד מאד דלא שייך טעם דהרא"ש דאפילו הכי אסור ואפ"ת מה שאינו כן לענ"ד אפשר דאכתי יש לאסור מטעם גזירה גדולה אטו קטנה וכו' וכוונתו בפתילה גדולה שדולקת עד מוצאי יום טוב ומכל מקום אסר הרב ז"ל דאכתי איכא למיחש דשמא יחסר מהשמן ביום טוב שיעור שתכבה ביום טוב ולא בחול ונמצא שהוא עשה פועל במה שחסר דאילולי זה היה דולק עוד בשמן שחסר הוא ואח"כ כתב דיש לאסור משום גזירה. ומה שהקשה ע"ד הפר"ח שכתב דאע"ג דהוי גזירה לגזירה וכו' דהא בברייתא קתני חייב ולשון זה משמע שהוא מדאורייתא כמבואר בדברי הר"מ פ"א מהלכות שבת ע"ש י"ל דהכא בנדון הפר"ח אין בו איסור דאורייתא כיון שנוהגים לכבותם אחרי גמר המעשה וכמ"ש הרב בתי כהונה הנז' וליכא רק איסורא דרבנן כדכתיבנא דשמא לא יכבה אותם ונמצא עובר על איסור [דרבנן] ולפיכך שפיר כתב הפר"ח דהוי גזירה לגזירה ותירץ יתיב דכולה חדא גזירה היא.
<h3>כג.</h3>
<b>ומאי שנא ממוללו וכו'.</b> קשה דהא אמרינן לעיל מחלוקת להריח אבל לגמר דברי הכל אסור משמע דיש סברא להתיר להריח יותר מלגמר כלים דהיינו בגדים ואם כן מאי מקשה הגמ' דהא דסחופי הוא לגמר בגדים. גם יש לדקדק דמאי קשה מההיא דמוללו דההיא ודאי דאתיא כר"ג דמתיר להריח אבל לרבנן אסור כיון דאוסרין להריח. ולזה י"ל דההיא דמוללו אתיא אפילו לשיטת רבנן דלא אסרו רבנן משום דבעינן דבר השוה לכל נפש אלא בדבר שאפשר לעשותו מערב יום טוב כמו שהיה עושה ר"ג שמביא ערדסקאות וכו' אבל במוללו לא שייך למוללו מאתמול שלא יהיה בו ריח כמו שמוללו ביום טוב וכן קטימה אי אפשר מעי"ט ואפילו רבנן מודו דשרי אלא דלפ"ז קשה קושיא אחרת מאי מקשה ממוללו דלא אפשר מאתמול לענין סחופי כסא דאפשר מאתמול ולזה י"ל דקושטא משני ליה דבאוסופי אפילו יכול לעשותו מאתמול מותר. ודוחק. ושמעתי מתרצים דלא אסרו רבנן אלא משום מעשן לא כן מוללו גם לרבנן שרי דכן משמע ליה למקשה דלא חיישינן לאולודי מדלא נזכר שם בהך ברייתא דעת רבנן החולקים ואוסרים בזה [א"ה ובזה ניחא גם קושית ההמ"ח הראשונה שהמקשה מוכיח מהך דמוללו שלא נזכר שם דעת רבנן החולקים ואוסרים במלילה מוכרח דאולודי לאו מילתא היא וא"כ גם בלסחופי מותר דאולודי לאו מילתא היא. המקי"ש ס"ט]. והנראה לי ליישב הכל בס"ד הוא דהכא מיירי בלא נזדמן לו כסא אלא ביום טוב דהשתא הוי אינו יכול לעשותו מאתמול. גם קים ליה לגמ' דלא מחלקינן בין כלים להריח אלא בדבר שאפשר לעשותו מערב יום טוב אבל בדבר שאי אפשר לעשותו מאתמול לא מחלקינן ולפ"ז מקשה הגמ' שפיר.
<b>רש"י ד"ה דקמוליד ריחא.</b> שנכנס בחרס וכו' עכ"ל. ולא פירש דקאי אפירות עצמם. דהפירות מותר לעשנם דבאוכל נפש יש להתיר מוליד ריחא אבל לא כיבוי והבערה וגם בגחלים יש לאסור מטעם זה דהריח נכנס בגחלים וכמ"ש רש"י לקמן ד"ה בשרא אגומרי. ולפ"ז מ"ש רש"י לקמן ד"ה רבא וכו' ואולודי ריחא וכו' לאו אפירות קאי די"ל שפיר אגחלים וכנז' מיהו ע' בשיטה מקובצת דמפרש דמוליד ריחא היינו בפירות. ובמ"ש לעיל דאולודי ריחא בדבר אוכל נפש דגופו מותר מתיישב מה ששמעתי מקשים למה לא הקשה הגמ' מ"ש ממוללו וכו' אלא על סחופי כסא ולא אהאי מילתא דרבה גופיה דעישון פירות ולפמ"ש ניחא דרבה דאסר על גבי חרס משום דקמוליד ריחא היינו דוקא אחרסי אבל אפירות דאוכל נפש שרי אבל בשיראי דהוא ג"כ הנאת הגוף דמריח בם פריך שפיר ולפי' הש"מ י"ל מאי דלא פריך ארבה ממוללו על פי מה שכתבתי לעיל בגמ' דהך דסחופי כסא מיירי בלא נזדמן לו כסא אלא ביום טוב ואפ"ה אסר ולכך פריך מאי שנא ממוללו ולא חיישינן לאולודי ריחא משום דאי אפשר למוללו מערב יום טוב אבל על רבה ל"ק דשאני עישון פירות שיכול לעשן אותם מערב יום טוב.
<h2>אין צדין</h2>
<h3>כד:</h3>
בגמ' מיתיבי נכרי שהביא וכו' אלא למאן דאמר מותרין באכילה וכו'. ק"ל נימא דהאי ברייתא דקתני מותרין אה"נ מפרשינן לה מותרין לקבל אבל הך דרבן גמליאל דקאמר מותרין ס"ל דר"ל מותרין אפילו באכילה. שוב ראיתי למהרש"א ז"ל שהקשה כן ותירץ דמשמע ליה למקשה דלישנא דמותרין דהכא משמע דהוי כלישנא דמותרין דמתני' דמותרין באכילה ולכן מקשה ע"ש. ולפמ"ש מהריק"ש ז"ל דרב הבין מדקאמר ר"ג אלא שאין רצוני לקבל הימנו דר"ל על הקבלה קאמר דמותרין ולוי דקאמר מותרין באכילה משמע ליה מדקאמר מותרין הן משמע דהן בעצמן מותרים ע"ש לפי זה ליתא לתירוץ מהרש"א ז"ל דהברייתא קתני רק דמותרין ולא קתני כלישנא דר"ג. [א"ה ק"ל דהרי רב קאמר שהוא ולוי שאמרו כן משום דשמעו כן מרבי רק לוי לא שמע החזרה שחזר בו רבי בצפרא ולא מטעם שהבינו כן כלשון רבן גמליאל. וצ"ל דכוונת מהריק"ש ז"ל דרבי שהבין בדברי ר"ג באורתא דמותרין באכילה ובצפרא חזר בו משום דמדייק כן מלשון ר"ג שאמר אין רצוני לקבל משמע דמותרין לקבל ובצפרא חזר בו דדייק מלשון מותרין הן משמע דמותרין הן עצמן. הנ"ך ס"ט).
רש"י ד"ה ולוי אמר וכו' ולאו דסבירא לרב ולוי כוותיה אלא מלתיה הוא דמפרשי עכ"ל. הקשה מהריק"ש ז"ל נימא דפלוגתייהו לדעת רבנן דאם נימא דר"ג לא התיר כי אם בטלטול אז רבנן אסרי גם בטלטול ואם נימא דר"ג התיר גם באכילה רבנן לא אסרי כ"א באכילה ע"ש. ולי נראה דאינו מוכרח דאה"נ ר"ג התיר גם באכילה אבל רבנן אוסרים גם בטלטול. [א"ה נראה דהכריחו דמהריק"ש ז"ל הוא משום דכללא הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן דדוחק לומר דפליגי מקצה אל הקצה רבן גמליאל מתיר גם באכילה ורבנן אוסרים גם בטלטול. אבל נראה דהכא מוכרחים לומר דדעת לוי דפליגי מן הקצה אל הקצה דהרי רבנן קאמרי להדיא לא יטול מהן הרי דאוסרים בטלטול ועל נדון זה דקאמרי ספק מוכן אסור ור"ג מתיר וכמו שפירש רש"י שם ע"ש. אבל בעיקר קושית מהריק"ש ז"ל נ"ל לתרץ במה שיש להקשות עוד דאיך כתב רש"י מלתיה הוא דמפרשי דהרי כללא הוא דמדשקיל וטרי הש"ס אליבא דמאן הלכתא כוותיה וא"כ מדהוצרכו רב ולוי לפרש דבריו משמע דהלכתא כוותיה דרבן גמליאל. לכן נראה דזהו כוונת רש"י דמלתיה הוא דמפרשי ומינה נוכל להבין דברי רבנן וכמ"ש מהריק"ש ז"ל. אבל נראה דזה אינו וכמש"ל דרבנן אמרי לא יטול וע' להרב יד מלאכי ז"ל במערכת מ' אות ת"ט ואות ת"י מה שהאריך בכלל זה. הנ"ל ס"ט).
<h3>כה.</h3>
במשנה בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יש שהות ביום לאכול ממנה כזית צלי. ע' בירחון המאסף שנה ד' סימן נ"ה שהקשה למה לא סגי אף בחצי שיעור נמי ע"ש. ומה שתירץ יתיב דלשון אכילה משמע בכזית ע"ש לפ"ד מהרלנ"ח ז"ל בסי' י"ז דס"ל דלא יאכל בצירי משמע נמי חצי שיעור משום דקאי אנאכל ולא אאוכל ע"ש לא יכון תירוצו דגם הכא כתיב לא יאכל בצירי.
שם במשנה רבי עקיבא אומר אפילו כזית חי מבית טביחתה. בשיטה מקובצת הוכיח מכאן דבשר חי לא בעי מליחה דאל"כ מאי איכא בינייהו ת"ק לר"ע הרי שיעור מליחה כשיעור צליה ע"ש. וראיתי למוה"ר זצוק"ל בספקו הקדוש צדיק ונשגב שהקשה משם הרב יגיל יעקב והרב שער המלך לדעת הרמב"ם דס"ל דבשר חי בעי מליחה מה יענה לקושית המקובצת ותירץ הוא ז"ל דהרמב"ם לשיטתיה אזיל דס"ל דצלי צריך מליחה וכמ"ש מרן בב"י סימן ע"ו ואם כן איכא בינייהו טובא ע"ש. ולאחר המחילה רבה לפי מה שכתב הרב ערך השלחן ז"ל בסימן ס"ו דאף לדעת הרמב"ם דצלי צריך מליחה מכל מקום אין צריך להשהותו וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהדיא ומולחו וצולהו מיד ע"ש וגם לפי מה שכתב הרשב"ץ ח"א סימן ס"ט דלדעת הרמב"ם בצלי במליחה כל דהו סגי ע"ש א"כ דוחק לומר דפליגי בשיעור נתינת קצת מלח. איברא נ"ל דהרי עיקר הוכחת המקובצת היא לפמ"ש הגאונים דשיעור מליחה כצליה ואם כן י"ל דהרמב"ם ס"ל דשיעור צליה הוא יותר משיעור מליחה. ומצאתי און לי בטור יו"ד סימן ס"ט שאחר שהביא דברי הרמב"ם דשיעור המליחה כשיעור מיל כתב ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב כדי שיעור צליה ע"ש הרי מוכח להדיא דהר"מ ז"ל ס"ל דאינו כשיעור צליה. ושוב ראיתי מ"ש הבאר"י [נר' שהוא ר"ת הרב באר יעקב] ז"ל סי' ס"ט עש"ב. ועוד י"ל עפמ"ש מהריק"ש ז"ל דלתנא קמא דבעי כזית צלי בעי חי יותר מכזית דכשיצלה יחסר ממנו שיעור מה וישאר כזית ורבי עקיבא אומר דאפילו כזית חי אף דכשיצלה יחסר ממנו ע"ש וא"כ י"ל דפלוגתייהו בצולהו ואיכא בינייהו שיעור כזית צלי לשיעור פחות מכזית צלי ודו"ק.
<h3>כה:</h3>
בגמ' התם כדקאמר טעמא אם היו רבים צריכין לו מותר. [זה מצאתי בין כיה"ק מוה"ר זצוק"ל שנשלח למי שהוא מהת"ח תשובה על מכתבו והמכתב לא נמצא. אחס"ה בו]. מה שהקשה רו"מ נר"ו דהמקשה מה הוה סלקא דעתיה ודקארי לה מאי קארי לה, נ"ל בהדק עוד בלישנא דגמ' דקאמר התם כדאמר טעמא וכו' דאמאי לא אמר בקצרה התם ברבים צריכים לו ונראה דהמקשה הוה ס"ד דאותו זקן היה יוצא גם אם הרבים אינם צריכים לו ודייק כן מלישנא דריב"ל אם רבים צריכים וכו' דלא הול"ל בלשון תנאי כיון דהוא לא היה יוצא אלא כשהרבים צריכים לו אבל אם אין הרבים צריכים לו לא היה יוצא אלא הכי הול"ל כיון דרבים צריכים לו מותר (ואף שיש מקום לתרץ דקדוק זה בפשיטות) אלא ודאי צריך לומר דאותו זקן היה יוצא בכל גוונא ובאו ושאלו את ריב"ל על זה ואמר להם דלא שרי אלא כשהרבים צריכים לו וסיים ר"י בר אידי וסמכו רבותינו וכו' ר"ל דהגם דריב"ל לא התיר אלא כשהרבים צריכים לו מ"מ סמכו רבותינו על דברי אחי שקיא וכו' דאינהו הוו מפקי גם כשאין הרבים צריכין לו ודלא כריב"ל זה מה שהיה מבין המקשה והמתרץ חידש לו דאינו כן אלא הך עובדא דזקן הוא ברבים צריכים לו והא דקאמר ריב"ל אם רבים צריכים לו וכו' ר"ל דכיון דאותו זקן היו רבים צריכים לו מותר ונתכוון לתת טעם להתיר דשפיר עבד הך זקן.
<h3>כח.</h3>
<b>בגמ' דרשינן משמך הלכה כר"י.</b> נראה דמדקאמר ר"ח דלא כר"י ולא אמר כרבנן משמע מזה דכוונתו דכיון דאינה כר"י אינה הלכה ואם כן מזה מוכח דס"ל דהלכה כר"י ולכך קאמר דרשינן משמך הלכה כר"י.
<h3>כח:</h3>
בגמ' ואמרי ליה לחדדה קא עביד מר וכו' וחזיתי לדעתיה דלחדדה וכו'. שמעתי מדקדקים דכיון שהוא בעיניו ראה שהוא מחדדה למה שאל אותו מתחילה ונראה דעיקר שאלתו אי מורין כן או לא ולכך עשה עצמו כאילו לא ידע דהלכה ואין מורין כן אך זה דחוק דלמה לא שאל זה בפירוש. לכן נראה דהנה בשעה שנכנס ראה אותו משפשף על הסל ובאמת בתחילת כניסתו לא היה יודע אם לחדדה או להעביר שמנוניתה אבל כששהה אח"ז וראה שהוסר השמנונית ועדיין הוא משפשף מזה הבין שהוא מחדדה. ועפ"ז ניח"ל מה שיש לדקדק בגמ' דקאמר ואמר לי להעביר שמנוניתה דאיך ח"ו משקר. ועוד יש לדקדק דקאמר וחזיתי לדעתיה וכו' דהול"ל וחזיתי דלחדדה וכו' מאי "לדעתיה" דקאמר. ולפי האמור ניחא שפיר דבאמת בהתחלת ההעברה על פי הסל קודם שמשחיזה צריך להעביר השמנונית ושוב משחיזה או דמעיקרא בכלל ההשחזה הוא ולפיכך בתחילה ראה הסכין יש בה שמנונית והוא מעביר אותה ולכך שאל אי לחדדה קעביד מר וכו' והשיב לו להעביר שמנוניתה ובאמת לא שיקר שהיה אז מעביר השמנונית ושוב משחיזה אך אח"כ ראה שהוא מחדדה דכבר הועברה השמנונית ועוד הוא משפשף והבין מזה דהלכה ואין מורין כן ורבא לא אמר לחדדה כדי לרמוז לו שאין מורין כן. ודע דמדברי רבא משמע דגם בשל עץ אסור לחדדה כאיכא דאמרי בתרא דלעיל דסתם סל משמע של עץ ולכך הביא הגמ' הך דואמר אביי דלקמן ולא סגי בהך דהכא דפלגא באמת ע"ז דההיא מיירי בריחים והיינו של אבן דס"ל דלא אסרינן להורות לרבים כן אלא בשל אבן אבל בשל עץ מותר להורות.
<h2>המביא</h2>
<h3>לא:</h3>
<b>בגמ' והאמרת רישא וכו'.</b> הקשה הרב צדיק ונשגב ז"ל דלפי מה שכתב הרא"ש ז"ל דהא דשרינן לבקע מן הקורה שנשברה מערב יום טוב אינו אלא אם אי אפשר לו לאפות ולבשל בלא ביקוע אבל עצים של הסקה והם גדולים קצת לא יבקעם כיון דאפשר לאפות ולבשל בלא ביקוע אם כן מאי פריך הגמרא נימא דרישא מיירי באפשר לו בלא ביקוע ע"ש. ולק"מ דלא כ' הרא"ש אלא בעצים הגדולים קצת אבל מתני' קתני מן הקורות וסתם קורות צריכות ביקוע. ועוד דא"כ הול"ל סתמא אין מבקעין עצים וכמ"ש הרב שער המלך ז"ל שהזכיר הוא ז"ל בתחילת דבריו אלא ודאי לאשמעינן דגם בצריך ביקוע אסור. ופשוט.
<b>שם בגמ' פשיטא בקופיץ תנן וכו'.</b> הקשה הרב צדיק ונשגב ז"ל דא"כ ליפלוג וליתני בדידה בקרדום גופיה בין צד נקבות לצד זכרות ע"ש. ול"ק דצד זכרות נמי נקרא קופיץ והיא היא כוונת התנא לחלק בין זכרות לנקבות וכן הבין המקשה דפריך פשיטא אלא דמשני ליה דהוה אמינא דלא שרי מתני' אלא בשני צדדים קופיץ קמ"ל דכל קופיץ אפילו בצד אחד שרי. וכן הוא ללישנא בתרא ודו"ק.
רש"י ד"ה והאמרת וכו' סברוה דטעמא דמתני' וכו' עכ"ל. מקשים דלמה רש"י לא פירש דגם המקשה ס"ד דהוי טעמא משום מוקצה רק הא קא קשיא ליה דהא רישא לא קתני דבדליכא מוקצה מבקעין די"ל דעלה קאי מתני' אין מבקעין אלא בקופיץ ואה"ן ידע דמאי דקתני אין מבקעין אלא וכו' קאי אדבר שאין בו מוקצה כמו קורה שנשברה מערב יום טוב אך ורק ק"ל כנז' ולזה חידש לו הא דאבל מבקעין מן הקורה שנשברה מעיו"ט. ונ"ל דלפ"ז הי"ל למקשה לומר והאמרת רישא אין מבקעין ולא לומר מלת כלל דהא גם המקשה יודע דמאי דקאמר אין מבקעין אלא בקופיץ מיירי בנשברה מערב יום טוב רק דק"ל דהרי ברישא לא תני אלא דאין מבקעין ולא קתני דמבקעין בקורה שנשברה מערב יום טוב לכן פירש רש"י דס"ד מכח טרחא ולזה פריך והאמרת רישא אין מבקעין כלל בין בדבר שיש בו מוקצה בין בדבר שאין בו מוקצה והיכי תני מבקעין בקופיץ. ועוי"ל דרש"י הוכרח לפרש כן מכח הא דתניא נמי הכי דלקמן דקתני טעמא דרישא לפי שאינו מן המוכן משמע דקודם זה לא היה המקשה יודע דטעמא דרישא לפי שאינו מן המוכן אלא מכח טרחא. ועוד י"ל דמשמע ליה לרש"י ז"ל כן דלפי זה מאי ק"ל למקשה לישני דסיפא מיירי בנשברה מעי"ט ואף דלא נזכר זה במשנה מ"מ תנא אינו צריך לפרש דבריו ובכמה דוכתי משני הכי אף דלא נתבאר במשנה ולמתרץ לא תקשה זה דלמ"ל לומר חסורי מחסרא וכו' דלפמ"ש בעלי הכללים ז"ל דכל חסורי מחסרה קבלה היא א"כ קושטא קאמר עדיפא מינה ודו"ק.
<h3>לב.</h3>
<b>בגמ' לקבולי ביה פשיטי וכו'.</b> ע' מ"ש מהרש"א וק"ל לתירוצו דאם כן מאי מקשים התוס' בד"ה אין פוחתין וכו' דאם כן פשיטא דאסור נימא דאתא לאפוקי מדר"י וצ"ל דס"ל לתוס' דליכא למימר הכי דהא כבר סתם לן תנא כר' מאיר במסכת פרה פרק חמישי משנה ו' ביצת היוצרים כשירה ר"י פוסל משום שאינו כלי ע"ש ולמה איצטריך ליה לתנא הכא למיסתם כר"מ [א"ה קושית התוס' היא דאפילו לר"י דעדיין לא נצרף באש פשיטא דאפילו להתחיל בעשיית כלי בלא גמר אסור כמ"ש התוס' להדיא אבל קושית מהרש"א היא אפילו לפירוש התוס' דפחיתה היינו העברת קסמים שלא עשה כלי קודם צירוף ואף על גב דפשיטא לא נחת התנא אלא לאשמעינן דנקרא כלי. המקי"ש]. ולעיקר קושית מהרש"א י"ל דלא פריך הכי אלא לקמן גבי פחמים דהויא הבערה שלא לצורך לגמרי דגם למאן דאית ליה "מתוך" מכל מקום בעינן צורך קצת אבל כאן ליכא איסורא אלא משום שעושה כלי ובלאו הכי מאי איסורא איכא.
שם איכא דאמרי אמר רב יוסף רבי אליעזר ברבי צדוק היא. הא ודאי דמצי אתיא גם כתנא קמא ודוקא באלפסין חרניות הוא דהוי כלי אפילו בלא חקיקה כיון דבני עיירות משתמשים בהם כמות שהם כמ"ש רש"י אבל בנר בלא חקיקה לא חזי למידי וגם ת"ק מודה דבעי חקיקה וכן בברייתא דמייתי בסמוך קתני אין פוחתין את הנר ואין עושין אלפסין חרניות וכו' וההיא ודאי כתנא קמא דאלפסין חרניות כלי נינהו ואפ"ה קתני דבעי בנר פחיתה אלא דהא דקאמר ר' אליעזר ברבי צדוק היא דס"ל דחקיקה סגי ולא בעי צירוף בכבשן האש אבל לתנא קמא י"ל דבנר בעי גם צירוף בכבשן. [א"ה ק"ל דצירוף לא נזכר כלל לא בדברי ת"ק ולא בדברי ראב"צ ומנ"ל דלת"ק בעי צירוף. ולענד"ן דמשנתנו לאו ת"ק היא מדלא קתני ג"כ אין עושין אלפסין וכו' כדקתני בהך ברייתא דבסמוך שהיא ודאי כת"ק וכמ"ש מוה"ר המחבר נר"ו ומזה מוכח דראב"צ היא דאלפסין לאו כלי וכרשב"ג דמתיר באלפסין. אך ק"ל דאיך מתיר ביום טוב באלפסין כיון שגם התחלת כלי בלא גמר אסור כמ"ש התוס' בד"ה אין פותחין וצ"י. המקי"ש].
<h3>לב:</h3>
במשנה ואין סומכין את הקדרה בבקעת וכן בדלת וכו'. ע' להרשב"א בס' עבודת הקדש שער ה' סימן א' שכתב וז"ל אין מטלטלין את הבקעת לא לסמוך בה את הדלת ולא אפילו לסמוך בה קדרת תבשיל לפי שלא ניתנו עצים וכו' והרב מועד דוד בביאורו שם דף קכ"ב כתב דכוונתו לומר דאפילו לסמוך הקדירה דאיכא למימר מה לי לבשל בו מה לי לסמוך בו כדאמרינן גבי חזרה ואפ"ה אסור ומתני' זו ואין צריך לומר זו קתני ע"ש וכצ"ל בהך דאין מנהיגין את הבהמה במקל דזו וא"צ לומר זו קתני ע"ש וכצ"ל בהך דאין מנהיגין את הבהמה במקל דזו ואצל"ז קתני דאיכא נמי טעמא דחינגא כמ"ש בגמ' אבל בברייתא דמייתי בגמ' דקתני ורבי שמעון מתיר י"ל דהא דקתני בדלת לרבותא דר' שמעון דמתיר גם בדלת.
<b>שם בגמ' שאני התם משום דקא עביד אהלא.</b> נראה דהמקשה הוה ס"ל דהא דקתני ואין מקיפין וכו' אפילו בהקפה לחוד גם שלא שפת עליהם הקדירה אסור דדמי לבנין ומינה אל אבנים של בית הכסא אפילו דלא עביד אהלא אסור וחידש לו דטעמא דמתני' משום דקעביד אהלא ואין איסור רק בשופת עליהם הקדירה והגם דבאבנים של בית הכסא דלא עביד אהלא ואפ"ה אמרינן לקמן דאסור אי לאו מפני כבודו דלא גזרו ביה רבנן היינו משום דחזו לתשמישן ודמי לבנין שהוא עשוי לתשמיש הראוי לו אבל מקיף ב' חביות גם דחזי לשפות עליהם קדירה אין זה תשמיש המיוחד לו ולא דמי לבנין ולכך אין איסור אלא בשופת עליהם דקעביד אהלא. ובזה ניחא מה שהקשה הרב משמרות כהונה ז"ל לפמ"ש רש"י ז"ל במתני' דמדרבנן הוא א"כ הו"ל לשנויי בפשיטות דהכא משום כבודו לא גזרו רבנן כדאמר בסמוך ע"ש ולפי האמור ניחא דאם כן הוה משמע דאיכא איסורא גם במקיף לחוד כדהוה ס"ד דמקשה ולכך משני ליה דשאני התם משום דקעביד אהלא ואף על גב דאכתי קשה דאכתי אסור משום דחזי לבנין וצריך לומר דמשום כבודו וכו' מ"מ לא חש לתרץ לו אלא מה שהקשה לו ממתני' ולא קושיא אחרת שלא הקשה לו ודו"ק.
<h3>לג:</h3>
<b>בגמ' הא ר"א והא רבנן.</b> ולפ"ז ברייתא דלעיל דקתני קוטמו ומריח בו י"ל דאיירי אפילו בקשין ורבנן היא [וניחא מאי] דלא קתני לחצוץ בו שניו וא"צ למ"ש רש"י שם ודו"ק. [ולפ"ז צריך לומר דהך ברייתא דקוטמו ומריח בו לאו אידך דחסורי מחסרא אלא אחריתי היא ולעד"ן דרש"י משמ"ל דחדא ברייתא היא ולכך כתב מה שכתב א"נ דרש"י אהך ברייתא דחסורי מחסרא קאי כנ"ל. אחס"ה ב'ו].
<b>תוד"ה פטור.</b> ועוד קשה דמשמע דבקשין מתסר לרב יהודה וכו' עכ"ל. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דנימא דידע ר"י דפלוגתא דתנאי כדבסמוך והוא דאמר כרבנן ולכן מפשח אלותא מיהו כל זה הוא בקשין אבל ברכין קאמר ר"י דאין בהם משום תיקון כלי והיינו ברכין ודפריך ליה מברייתא דס"ד דאיירי ברכין מדקתני מוללו וקתני חייב חטאת ומאי דלר"א חייב חטאת לרבנן פטור אבל אסור מדרבנן ומשני בקשים ור"א היא וברכין שרי לכתחילה ע"ש ונ"ל דא"כ מאי קאמר השתא פטור וכו' חייב חטאת מבעיא דהא באמת מחיוב חטאת לק"מ דההיא ר"א היא ואין שייך קו' אלא דמדר"א חייב חטאת לרבנן אסור מדרבנן אבל לפיר"ת ניחא דקאמר השתא וכו' דברכין ליכא למאן דאמר דאסור וכל שכן חייב חטאת ועל כרחך דהברייתא מוטעית. [א"ה אך אכתי קשה דנימא דהמקשה לא ידע מפלוגתא דתנאי וסלקא דעתיה דהך ברייתא דמקשה מינה אליבא דכולי עלמא וקתני דחייב חטאת ור"י השיבו לפי סברתו דקושיא חזקה וכו' אבל לקושטא השיבו דלא קשה דההיא בקשין ור"א היא ואיהו ס"ל כרבנן וגם בקשין מותר להריח. המקי"ש].
<h3>לד.</h3>
<b>בגמ' ומשום לבון רעפים נגעו בה.</b> הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דתקשה ליה מהאי ברייתא למאן דאמר מפני שצריך לבדקן ותירץ דכולי עלמא מודו בלחסמן אלא דמאן דאמר לבדקן הוא מוסיף דאיכא נמי משום לבדקן ע"ש ולדבריו צריך לומר דמאי דקאמר לעיל תנינא וכו' לא פשיט ממתני' גופה די"ל דטעמא משום לחסמן שהוא אליבא דכ"ע אלא מרבב"ח אמר ריו"ח דאמר דאיכא נמי משום לבדקן ורבב"ח נמי דנקט טעם דלבדקן אף על גב דאיכא טעם דלחסמן שהוא איסור ודאי מ"מ נקט טעם זה דלבדקן משום דנפקא מינה לדעלמא לענין דרסה וטרפה בכותל וכו' דאסור לשחטה ביום טוב. מיהו ראיתי להרב לחם משנה בפרק ג' מהלכות יום טוב הלכה י"א שכתב על דברי הרב המגיד שם בדעת הרמב"ם דלמאן דאמר משום לחסמן אין חילוק בין רעפים חדשים לישנים דהא דמוקי הגמ' לברייתא בקדרה חדשה ומשום ליבון רעפים וכו' היינו ללישנא דמפני שצריך לבדקן ובזה יישב השגת הראב"ד בפרק ט' מהלכות שבת ע"ש והוא תימא דאיך שייך לפרש ברייתא דקתני חייב ללישנא דלבדקן שאינו אלא משום דילמא פקעי ונמצא דטרח שלא לצורך כמ"ש רש"י לעיל אבל מלאכה ליכא ואפילו איסורא בעלמא דטירחא שלא לצורך ליכא שהרי לא עשה כלום אלא שנתן הקדרה על האור וכן ראיתי להרא"ש שכן כתב להדיא וז"ל ונראה דהכי הלכתא דהא ר"ל סבר כהאי לישנא דקאמר הכא בקדירה חדשה וכו' והיינו משום חיסום דאיכא חיוב חטאת משום מכה בפטיש אבל משום שצריך לבדקן ליכא חיוב חטאת ע"ש ומהתימה על הרב לחם משנה איך אשתמיט מיניה דברי הרא"ש והוא פלא.
ולעיקר קושית הרב משמרות כהונה ז"ל נ"ל דגם למאן דאמר לבדקן מ"מ אם ההיסק הוא גדול או שמשהה אותם זמן גדול איכא נמי משום לחסמן אבל אם אין ההיסק גדול ואינו משהה אותם רק כדי שיהיו ראויים לצלות בהם ליכא אלא משום לבדקן דאפילו בכך הם נבדקין והך ברייתא איירי בהיסק גדול או שמשהה אותם זמן גדול דלכולי עלמא איכא משום לחסמן. ועוד י"ל דלמאן דאמר לבדקן ס"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר וה"נ שאין מתכוין לחסמן אלא לצלות בהם הו"ל דבר שאינו מתכוין ולא הוי פסיק רישיה דפעמים שאינם מתחסמין שהרי אינו משהה אותם אלא עד שיהיו ראויים לצלות בהם אבל למאן דאמר לחסמן ס"ל דדבר שאינו מתכוין אסור ולכך כיון דלפעמים מתחסמין אסור ומתני' מוקי לה כר"י דדבר שאינו מתכוין אסור אבל מ"ד לבדקן מוקי אפילו כר"ש וטעמא משום לבדקן והך ברייתא דאחד נותן את הקדירה אתיא כר"י לכ"ע והגם שכתבו התוס' בד"ה ואין מפיגין דגבי תנור וכירים חדשים אינו ודאי חוסמן דמשמע דברעפים ודאי חוסמן מ"מ י"ל דלא הוי פסיק רישיה דיש פעמים שאינו חוסמן אלא דרוב פעמים חוסמן כנ"ל ולהרא"ש ז"ל [י"ל] דהך לישנא דלבדקן לא שמיע ליה הך ברייתא וע' להרב צדיק ונשגב ולהרב מועד דוד ז"ל דף ע' ע"ד ע"ש.
רש"י ד"ה ואמרי לה וכו' הלכך אף על גב דלצורך יום טוב וכו' כיון דבהיסק זה נעשה כלי אסור. עכ"ל. נ"ל דנתכוון לקושית התוס' לקמן בד"ה ואין מפיגין וכו' דהא לקמן אמרינן דאם בשביל לאפות מותר ומתרץ לה כתירוץ התוס' דהתם אינו ודאי חוסמן אבל הכא בהיסק זה חוסמן ודו"ק.
בד"ה שמא תפחת ע"י שחדשה היא ונמצא טורח שלא לצורך עכ"ל. אבל הרמב"ם בפ"ג מהלכות יום טוב כתב הטעם שמא תפחת ויפסיד הלחם וימנע משמחת יום טוב ע"ש ונ"ל דק"ל קושית התוס' בד"ה ואין אופין דהא אמרינן לעיל ואם בשביל לאפות הרי זה מותר. גם נ"ל דק"ל להרמב"ם דתק' מהאי ברייתא למאן דאמר לחסמן ול"ל לבדקן דל"ח שמא פקעי והרי הכא חיישינן שמא תפחת ולזה פירש דהכא שאני משום דעי"ז מפסיד הלחם וימנע משמחת יום טוב. גם י"ל דק"ל להרמב"ם דלעיל דפשיט לבעיא דמהו לשחטה ביום טוב ממתני' דאין מלבנין הרעפים לטעם דצריך לבדקן ודחי אנן משום דצריך לחסמן מתנינן לה תפשוט מהאי ברייתא דאסור לשוחטה. ונראה דלא דמי דהתם אי אמרת ליה שלא ישחטנה כל שכן דמימנע משמחת יום טוב ואדרבה אם ישחטנה שמא תהיה כשרה אבל כאן אם לא יאפה בתנור זה יאפה בתנור אחר ולא יפסיד הלחם. גם לתירוץ התוס' ניחא הכל.
תוד"ה אין נופחין וכו' דכולי בשל אומן קמיירי עכ"ל. ק' לפ"ז דאם כן מאי שנא שפופרת ממפוח כיון דתרוייהו של אומן. וכן שמעתי מקשים. ולק"מ דהאומן רגיל לנפוח יותר במפוח אבל השפופרת אינו נופח בה אלא לעת הדוחק ועתה כשיראו שיש לו מפוח ואעפ"כ נופח בשפופרת אין אומרים דעושה מלאכה. א"נ דכשהוא נופח בשפופרת קעביד שינוי ממעשה חול. ועוד י"ל דהשפופרת אינה מיוחדת לנפיחה רק לצורך דבר אחר ובאמת גם הוא תדיר עושה בה מלאכתו אבל המפוח מיוחד לזה ממש וא"כ כשיראו נופח בשפופרת יודעים דודאי אינו עושה מלאכה וכנז'. א"נ דתרוייהו רגיל בהם ומיוחדים לזה רק המפוח מיוחד לניפוח גדול שעל ידו יהיה אש הרבה אבל השפופרת בנפיחתה אינה עושה אש הרבה ועתה כשיראו שהקדירה על האש שצריך לה רוח הרבה ואעפ"כ נופח בשפופרת יודעים שאינו עושה מלאכה א"נ שהוא עושה שינוי ממעשה חול וכנז"ל. ושו"ר להרב מועד דוד ז"ל שהקשה כן ותירץ כמ"ש בתירוץ הא' ע"ש. ועוד י"ל דשאני מפוח דמשתמשים בו להבעיר בו אש גדולה שאינה צריכה אלא לבעלי מלאכה לנפחין וצורפים ולכך מיחזי כאומן אבל שפופרת אינה מבערת אש גדולה כ"כ והגם דהאומן משתמש בה לפעמים כשאינו צריך לאש גדולה מ"מ כיון דחזיא ג"כ לבישול לא חיישינן שיאמרו לצורך אומנות אלא לצורך בישול.
<h2>משילין</h2>
<h3>לה:</h3>
בגמ' א"נ התם היינו טעמא וכו' כלל וכלל לא. ע' מ"ש מהר"ם שיף ז"ל ונ"ל ליישב בפשיטות דהגמ' דקאמר כלל וכלל לא היינו ביום טוב כאותה דמפנין אבל בהא דמשילין דאיכא הפסד ממון וכדאמר הגמ' בסמוך אסרינן בד' וה' קופות ולא שרינן אלא בפחות [א"ה בזה מיושב לי מאי דנקט אבל יום טוב דקיל וכו' ולא נקט אבל הכא ביום טוב וכו' כדנקט בתי' אבל הכא וכו'. המקי"ש].
<h3>לו.</h3>
בגמ' תנן וכן כדי יין וכן כדי שמן וכו'. הקשה הרב צדקה לחיים ז"ל לפמ"ש רש"י דקושית הגמ' דהו"ל לאשמעינן אוירא דליבני וכל שכן אלה דהא לפי מאי דס"ד השתא דכדי יין וכדי שמן דהיתרא צ"ל כדאמר הגמ' בסמוך דאשמעינן דאפילו להפסד מועט חששו וא"כ נימא דלא תנא אוירא דלבני אלא כדי יין וכו' לאשמעינן דאפילו להפסד מועט חששו ע"ש. ונ"ל דהמקשה השתא לא ס"ד הך דלהפסד מועט חששו ולא תקשה לדידיה הא תנא ליה רישא מכסין את הפירות דאתא לאשמעינן הא מילתא גופה למידק מינה דאוירא דלבני לא מדלא תני אוירא דלבני דמרישא לא שמעינן דיש לדחות אגב משילין פירות וכדמשני ליה לעיל ומשני ליה בדטיבלא ומייתי ראיה ה"נ מסתברא וכו' דהגם דאיכא למימר דאיירי בדהיתרא ונקט כדי יין לדיוקא דאוירא דלבני לא מ"מ טפי מסתבר דאתא לגופה ואיירי בדטיבלא מלומר דאתי רק לדיוקא ודחי ליה דלעולם דהיתרא ואיצטריך לגופיה לאשמעינן דאפילו להפסד מועט חששו. ומה שתירץ הרב ז"ל דרבותא דאוירא דלבני הוא רבותא טפי מרבותא דהפסד מועט ע"ש קשה דאם כן הגמ' בסמוך אמאי לא דחי לראיה דהכי נמי מסתברא דכדי יין איצטריך לדיוקא דאוירא דלבני לא כיון דלדעת המקשה הכי הוא ולדברינו ניחא ואפשר דבעי למדחי ליה אפילו לפי שיטתיה. מיהו קשה על המתרץ מאי מייתי ה"נ מסתברא דאדרבה אם לא מיירי בדטיבלא א"ש דלדוקיא איצטריך וכדעת המקשה ונראה דהמתרץ ס"ל דליכא למימר לדוקיא איצטריך כיון דאדרבה איכא לאוקמה בדטיבלא ועל מי סמך התנא וליכא למימר דשמעינן מיתורא דאדרבה יש מקום לומר איצטריך ליה להא מילתא גופה דאיירי בדטיבלא וכיון שכן על כרחך דקושטא דמילתא הכי דאיירי בדטיבלא וידעינן זה מדאיצטריך למיתני כדי יין ודחי ליה לפי שיטתיה וכנז"ל.
<b>שם בגמ' הכא במאי עסקינן בטיבלא.</b> והא דלא משני הכי בקושיא דלעיל מרישא דמכסין את הפירות עדיפא מינה משני ליה. א"נ משום דאם כן על מי סמך התנא והו"ל לאשמעינן אוירא דלבני דליכא למטעי אבל הכא משני שפיר דידעינן דאיירי בטיבלא מיתורא וכדקאמר ה"נ מסתברא וכו'.
<b>שם בגמ' אותן שתי חלות מוקצות הן.</b> אף על גב דאמרינן לעיל דף ו' ע"ב דמוכן לכלבים הוי מוכן לאדם מ"מ הכא שאני דכיון דנתנם לפניהם אקצינהו בידים, ופשוט.
<h3>לו:</h3>
<b>בגמ' מהו דתימא במינו ניצוד אסור וכו'.</b> ע' למהרש"א מה שהקשה מכאן על דברי מרן בב"י סימן שט"ז ע"ש וע' להרב ערך השלחן ז"ל שם מה שיישב דברי מרן ע"ש. ועוד נראה דדוקא לגבי חיה ועוף חשיבי אין במינן נצוד והוה אמינא דשרי אבל לגבי זבובים ודאי דחשיבי מינם ניצוד דאיכא דצדין אותם אבל זבובים אין במינה ניצוד כלל ולא דמו לדבורים ודו"ק.
<h3>לח.</h3>
<b>בגמ' ולבטיל מים ומלח לגבי עיסה וכו'.</b> הגאון רב פעלים ז"ל בח"א יו"ד סי' כ"ט נסתפק במה שאמרו דיבש ביבש חד בתרי בטיל אם הדין גם בחתיכה אחת שנפל על מקום ממנה ובעי נטילת מקום או קליפה ולא נודע המקום ואיכא רוב בחתיכה אי בטיל גם בחתיכה אחת ופשיט לה מהכא ע"ש. ולפמ"ש התוס' בד"ה ולבטיל דהכא שאני אף על גב דבשאר איסורין לא בטל מ"מ כיון שהכל תלוי בשם הבעלים על החפץ ובכאן שם בעל העיסה עליה ולא שם בעלת המים ע"ש אין ראיה דגם בכאן י"ל דבשאר איסורין לא בטיל כיון שהם בחתיכה אחת רק הכא כיון דבטל שם בעלים קאמר דלבטיל. וכן כתב בנו של הרמב"ן בחידושיו למכילתין הנד' בסוף ספר מחנה דוד וז"ל פי' לא בתורת ביטול כבשאר איסורין דהיינו בששים קאמרינן דהשתא לא נחתינן בההיא עיסה אם יש בה כדי ביטול המים והמלח אם לאו. ועוד דהרי כ' דליכא בעיסה ששים אלא כדאמרינן הכא ולבטיל מים ומלח לגבי עיסה היינו בדין שנחשבו בעלת המים והמלח משותפת בעיסה וכו' ע"ש. וממאי דמשני רב אשי לקמן [ריש דף ט"ל ע"א] דהוי דבר שיש לו מתירין ולא בטיל יש להוכיח דמדמי לה לשאר איסורין דאל"כ כי יש לו מתירין מאי הוי אלא על כרחך צריך לומר דלא משמע ליה לחלק בהכי. וע' להרשב"א בעבודת הקדש גבי בהמה של שותפין ששחטוה ביום טוב שהביא דעת האוסרין משום דינקי תחומין מהדדי וי"א שהבהמה כחבית ואין חוששין לעירוב תחומין בזה שהמיעוט בטל הוא ברוב ואין לו תובעים וכל כיוצא בזה המיעוט בטל אצל הרוב וכן עיקר אלא שיש לחוש ולהחמיר כדעת הראשונים ע"ש ויש להוכיח ג"כ מדבריו כדברי הר"פ הנז' דאמאי פסק להחמיר דליכא דפסק לחוש להחמיר משום דס"ל דכל כהאי גוונא לא בטיל שהם בגוף אחד דאם כן איך כתב וכן עיקר אלא עכצ"ל דמ"ש וכן עיקר הוא על גוף הסברא דבטל ברוב אף בכה"ג שהם חתיכה אחת וקאי על מ"ש וכל כיו"ב המיעוט בטל אצל הרוב אך בנדון זה עצמו חשש למחמירים משום דבר שיש לו מתירין כמ"ש הרב שער המלך בפ"ז מהלכות יום טוב הלכה כ' ע"ש וכן כתב הצל"ח ע"ש והשתא דברי הרשב"א נכונים.
תוד"ה ולבטיל וכו' ותימה הא הוי דבר שיש לו מתירין שאפילו באלף לא בטיל עכ"ל. ר"ל דמאי ס"ד דמקשה הלא דבר זה ידוע הוא וכן אמאי אביי ורבא לא תירצו כן כ"א רב אשי.
<h3>לח:</h3>
<b>בגמ' הרי שנתערב לו קב חטין וכו'.</b> כתב הרב משמרות כהונה דקשה לסוברים דחמץ חוזר וניעור משום דהיתר בהיתר לא בטיל מאי קושיא נימא דשאני הכא דהוה היתר בהיתר ע"ש. ולענ"ד נראה דשאני התם דכיון דקודם פסח הוא היתר ולכך לא בטיל דלא בטיל כי אם איסור בהיתר אבל הכא הוי כאילו איסור בהיתר שהרי ממונו של חבירו אסור משום גזל וכיון שנתערב ג"כ בטיל. ופשוט. ומה שכתב שם לדחות זה דמיירי בחטין של איסור ע"ש לאה"ר דבריו תמוהים טובא דאם כן מאי בעי במאי דקאמר קב חטין של חבירו וכו' דמאי נפקא מינה אם שלו הוא או של חבירו כיון דגם קודם שנתערב לא היה יכול לאוכלו ועוד דא"כ תקשה קושית התוס' בד"ה הרי ולא מיתרצא בתירוץ התוס' דהרי ג"ז איסורא ואין לומר דהוי ג"כ ממונא דדוחק לחלק חילוק זה מדעתנו. ועוד דבלאו הכי איך מתקרי ממונא כלל הרי כתב הר"ן בנדרים דף פ"ה ע"א גבי מי שאסר נכסיו עליו דיכולים אחרים ליהנות מנכסיו ואינו יכול למחות בידם ע"ש משמע דדבר האסור עליו בהנאה לא מקרי ממונו כלל. ונ"ל לומר עוד כעין מה שכתב המש"ך ז"ל דמיירי באיסור שאינו של הנאה כגון של תרומה ומעשר דיכול ליתנם לכל כהן שירצה וזה שנתערב בחטין שלו הוא כהן או בחטין חמץ קודם זמן איסור הנאה שאסור באכילה דוקא וכיו"ב דמיקרי שפיר ממונו וגם מיקרי איסור בהיתר ועל דרך מה שכתב המש"ך ז"ל ודו"ק.
ודע דצריך ישוב במה שאמר הגמ' קב חטין בעשרה קבין וכו' דאי מיירי בחטין טחונין א"כ צריך ששים לבטל דקמח בקמח הוי לח בלח וכמ"ש הפוסקים משם הרשב"א ולא סגי יו"ד קבין לבטלו ואי מיירי בשאינם טחונים א"כ אפילו קב בשני קבין סגי דהוי יבש ביבש דחד בתרי בטיל ונראה דלאו דוקא והוא הדין קאמר ועיין בשיטה מקובצת.
<b>שם בגמ' נהי דלרבי יהודה לא בטיל וכו'.</b> יש לדקדק דמאי כוונת הגמרא בזה והיה לו לומר בקיצור דהא לרבנן מיבטל בטיל. ועוד קשה דאם כוונת הגמ' דנהי דלר"י לא בטיל ואם כן מצינן לאוקי מתני' כוותיה איך שייך לומר כן שהרי רבי יהודה פליג במתני' אח"ז ועל כרחך דרישא לאו רבי יהודה היא. ונ"ל דכוונת הגמ' בזה דהנה במשנה רבי יהודה פליג במים אבל במלח לא פליג כנראה משום דגם הוא מודה דלא בטיל ולפ"ז יתכן שפיר לשון הגמ' דאה"ן לשיטת רבי יהודה במתני' דס"ל דהמלח הוי כרגלי שניהם ולא בטיל אתי שפיר אבל עיקר קו' היא על רבנן מדידהו אדידהו דהם ס"ל דבטל ואיך כאן אמרו דלא בטיל. ועם דזה נכון מ"מ נראה דהתוס' בד"ה נהי לא קיימי הכי בפירוש הגמ' דלפ"ז מאי מביאים ראיה דהלכה כרבנן נימא דהגמ' מקשה דרבנן אדרבנן. ובאמת י"ל ג"כ לשיטת התוס' דס"ל דאעפ"כ י"ל שפיר דתנא דמתני' ס"ל כשיטת רבי יהודה דמין במינו לא בטיל ופליג אר"י דהכא ולאו אינהו רבנן דהתם ולפ"ז מביאים ראיה שפיר. ולשי' עוד י"ל בכוונת הגמ' דמדלא קאמר בקיצור הא רבנן גופייהו ס"ל דבטיל ומאי בעי בהאי דר"י וכו' משמע דאין כוונת הגמ' להקשות מדידהו אדידהו די"ל כדכתיבנא דרבנן דהכא לאו רבנן דהתם וס"ל כר"י דהתם דמין במינו לא בטיל ולכך אמר דנהי דלר"י לא בטיל ואם כן שפיר אתם יכולים לאוקי מתני' כרבי יהודה אבל מה נענה דהא לרבנן מיבטל בטיל והלכה כוותייהו וכיון שכן דוחק לאוקי סתם משנתנו דלא כהלכתא. ונ"ל דזוהי כוונת התוס' שכתבו כן דהוקשה להו בדברי הגמ' כנז' ועל זה כתבו מכאן נראה דהלכה כרבנן ולפ"ז ניחא שפיר כוונת הגמ' וכנז' כנ"ל.
הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דאפילו לר"י לא אמר דמין במינו לא בטיל אלא בדאורייתא כדאיתא בחולין דף צ"ט ע"ש בתוס' והכא תחומין דרבנן וכדפריך לעיל שמע מינה תחומין דאורייתא וכו' עכ"ל. ול"ק דהנה הם כוונתם דאפילו יהיבנא ליה כל דיליה מכל מקום קשה ואם כן אי מהא לא איריא די"ל דהוא סבר לה כרב דתחומין דאורייתא אבל ליכא למימר דהוא ס"ל כרבי יהודה דהלכה כרבים. ומה גם לפי הרשום בזכרוני מבעלי הכללים ז"ל דרב עיקר שמו רבי אבא [א"ה כן כתבו המפז"ל על הך דאיתא בברכות דמ"ז ע"א דאמר שמואל ארדיליא וגוזליא לאבא שהוא על רב אך רש"י שם פירש דשמואל היה קורא לרב אבא לכבודו. וע' הרש"ש שם שהביא מהתוס' ביבמות דף נ"ז ע"ב ומרשב"ם בפסחים דף קי"ט ע"ב דאבא היה שם העצם של רב ע"ש. המקי"ש] ולפ"ז י"ל דזהו רב בעצמו דס"ל תחומין דאורייתא ואין קפידא אם לא קראו רב דבאותה שעה שעלה היה כן שמו רבי אבא וא"כ קאמר שפיר. שו"ר דזה לא יתכן דהנה מבואר מהתוס' בע"ז דף ע"א ע"ב והביאם הרב משמרות כהונה לעיל בדף ל"ז דרב ס"ל כרבי יהודה דמין במינו לא בטיל ואפילו בדרבנן. ועדיין י"ל דכיון דלדעתם אין הלכה כרבי יהודה מחכו שפיר. ומעתה יש מקום בראש ליישב קושית המש"ך ז"ל באופן אחר דכיון דרבי אבא דהכא הוא רב א"כ שפיר קאמר הגמ' נהי וכו' דכיון דרב ס"ל דמין במינו לא בטיל אפילו בדרבנן א"כ לדעתיה דרב קאמרי הכי וא"ש. אלא דצריך לראות אם רב קאי בשיטת רבי יהודה דאפילו בדרבנן ס"ל הכי או דוקא מדעת עצמו קאמר כן.
<h3>לט.</h3>
בגמ' הא במלח סדומית וכו' והתניא רבי יהודה אומר וכו'. לכאורה נראה דפריך אברייתא קמייתא דקתני בין בעיסה בין בקדרה ואין להקשות לישני הא בדקה הא בגסה דבדקה בטלה במים אבל בגסה לא בטלה בקדרה די"ל דהגמ' פריך ממים לבד אך רש"י פירש דקושית הגמרא מברייתא זו אמתני' ע"ע בד"ה ואין ונראה דהוכרח לזה מקושיין אמאי לא משני הא בדקה הא בגסה ולא ניחא ליה לפרש דפריך ממים לבד [אבל אמתני' פריך גם ממלח דבגסה אפילו בעיסה אין בטלין לרבי יהודה דמתני'. המקי"ש] ואברייתות אהדדי לא קשה דאיכא למימר הא ר"ח והא ר"א דמר מיתני חדא ומר מיתני חדא ולא תנא אחד אמרם. ועוד י"ל דהכרחו של רש"י מלישנא דגמ' דבתר דמשני הא במלח סדומית הא במלח אסתרוקנית פריך והתניא דמאי תלי זה בתירוץ הגמ' ולכן פירש דמקשה אמתני' וכוונת המקשה דמהברייתא קמייתא על המשנה תירצת שפיר אך קשה על המשנה מברייתא בתרייתא א"נ משום דאברייתות אהדדי לק"מ וכנז'.
<b>שם במשנה ושלהבת לא נהנין ולא מועלין וכו'.</b> ע' להרב שער המלך ז"ל [בפרק ה' מהלכות יום טוב הלכה ט"ז] שהקשה מזה למה שכתב הרדב"ז בתשובה דהא דקיימא לן קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה היינו דוקא השומע קול כלי שיר או שמריח ריח קטורת אחרי שעלתה תמרתו או שהיה נר של הקדש דלוק והלך לאורו אבל אם לקח כלי שיר של הקדש ונגן בו או קטורת והריח בה או הדליק מנר של הקדש וכיוצא בדברים אלו שנהנה מן ההקדש ממש יש בו דין מעילה דהא פירש רש"י כאן גבי השלהבת כגון שהדליק נרו בשלהבת של חבירו ודכוותה בהקדש דאין מועלין ע"ע. ונ"ל דס"ל להרדב"ז דדוקא ברישא הוא שפירש רש"י כן משום דלא אפשר לפרש באופן אחר דכיון שהוא מוציא השלהבת למקום שהוא הולך ע"כ שהדליק מנר חבירו דאם לקח נר של חבירו הרי הנר הוא כרגלי הבעלים ועל כרחך כנז' אבל בשלהבת של הקדש מתפרשא מתני' כפשטה שנהנה משלהבת של הקדש שהלך לאורה. גם מה שהקשה עוד על דברי הרדב"ז מדברי התוס' בפרק החליל דף נ"ה ד"ה אשה שכתבו דבירושלמי פריך היאך בוררת וכו' ומשני דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה והקשו התוס' דהא בפרק כל שעה אמרינן דמעילה הוא דליכא הא איסורא איכא ותירצו דבוררת לאו דוקא אלא דהיתה יכולה לברור וכו' וכוונתם דלהירושלמי ליכא אפילו איסורא והיתה בוררת ממש אבל לתלמודא דידן דס"ל דאיסורא איכא ר"ל היתה יכולה לברור וכן פירש היפ"מ בכוונתם וכ"כ הרשב"א בחידושיו והשתא קשה לירושלמי דס"ל דאפילו איסורא ליכא ממתני' דידן דקתני לא נהנין ועל כרחך דמיירי במדליק מנר של הקדש ומינה דגם לתלמודא דידן בהכי מיירי ע"ש, נראה דלא קשה דמצינן למימר דדוקא להירושלמי דס"ל דבהולך לאורה ליכא אפילו איסורא הוא דבמדליק מנר של הקדש ליכא מעילה אלא איסורא דרבנן בעלמא ולכך לא גזרו גם במהלך לאורה אבל לתלמודא דידן דבהולך לאורה ליכא איסורא דרבנן היינו משום דבמדליק משל הקדש ליכא מעילה דאורייתא ולכך אסרו גם בזה ומתני' במהלך לאורה. אלא דק"ל על מה שהבין הרב שער המלך דלהרדב"ז מתני' מיירי במהלך לאורה דהא משמע דטעמא דמתני' משום דשלהבת אין בה ממש דומיא דכל הנך דמייתי ובמהלך לאורה בלאו הכי לא מעל משום דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה ועוד דאם כן בגחלת נמי אם היה הולך לאורה (כגון שהיו כמה גחלים מאירים) לא מעל ואם מדליק ממנה מעל וא"כ מה חילוק יש בין גחלת לשלהבת ולכן נ"ל דמ"ש הרדב"ז דבהדליק נרו מנר של הקדש מעל היינו דוקא בנגע בגחלת שבנר עצמו דנהנה מן הגחלת אבל בלא נגע רק בראש השלהבת לא מעל משום דשלהבת אין בה ממש ואף על גב דגבי הנאה אמרינן בגמ' דהיכא דתליא במנא או בחספא חייב דבכהאי גוונא יש לה חשיבות מ"מ גבי הקדש דעיקר האיסור הוא משום הנאה וההנאה לא באה רק כשנאחזה בנר שלו והרי היא תלויה בנר שלו שהוא חולין וליכא רק שלהבת דהקדש ודכוותה במדליק מנר חבירו לבי תחומין אמרינן היא כרגליו אף על גב שהדליקה מנר חבירו שהיתה השלהבת תלויה בנר של חבירו ולא אמרינן דכיון שתלויה בנר של חבירו הויא חשובה ויש בה ממש וע"כ כנז"ל והשתא מיושבת קושית הרב שער המלך על הרדב"ז ודו"ק.
גם מה שהקשה הרב שער המלך שם להרדב"ז ממה שכתב הרמב"ם בפרק א' מהלכות שופר הלכה ג' שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע בו יצא לפי שאין בקול מעילה ואיך כתב הרדב"ז דאם לקח כלי שיר ונגן בו מעל ע"ש, נראה דלא קשה דהא סיים הרמב"ם ואם תאמר הרי נהנה וכו' מצות לא ניתנו ליהנות בהן ע"ש ויש להבין דאם כן למה הוצרך לומר בתחילה שאין בקול מעילה והיינו משום דקול ומראה וריח וכו'. הא בלאו הכי ליכא הנאה בקול זה אלא הנאה של מצוה ומצוות לאו ליהנות ניתנו אלא ודאי צריך לומר שזהו עצמו מה שכתב הרמב"ם שאין מעילה משום שאין בה שום הנאה אלא הנאת מצוה דוקא ומצוות לאו ליהנות ניתנו וכדמסיים ואזיל ואין כוונתו כלל משום דקול ומראה וריח וכו' כנ"ל.
<b>שם במשנה כרגלי אנשי אותה העיר.</b> הרב תוי"ט הביאו הרב צדיק ונשגב ז"ל פירש דר"ל דאי איכא מאן דעירב אוסר על כל אנשי העיר מפני חלקו ושמעתי מקשים דכיון דאינו אוסר אלא מפני חלקו אם כן כי שקיל הוברר הדבר דזהו חלקו וקנה שביתה אצלו דיש ברירה וכמ"ש רש"י בההיא דכרגלי הממלא וכיון שכן יכולים שפיר ליקח [א"ה נ"ל דכוונת התוי"ט שאוסר על כל אנשי העיר קודם שיקח חלקו] ולק"מ דמלבד די"ל דשמא אחד עירב ואינו רוצה ליקח המים [א"ה לפ"ז אפילו לא ידעינן אי איכא חד דעירב יש לאסור על כל אנשי העיר שמא יש מי שעירב ולשון התי"ט שכתב אי איכא מאן דמערב לא משמע כן. עד כאן הערה ללא חתימה וכן ההערה הקודמת בדיבור זה. ומלשון "א"ה" נראה שהיא הגהת הרה"ג המקי"ש שכן הרה"ג מוהרב"ס שהוא תלמידו מובהק של רבנו המחבר אינו מתחיל הגהותיו ב"אמר המגיה". יבר"ך ס"ט]. עוד בה שמא לא לקח חלקו שלם והניח מקצת בבור כיון דאי אפשר לצמצם כמה חלקו ואותו חלק שנשאר קצת ממנו בבור אוסר את כל העיר. ובלאו הכי לק"מ דלא כתב רש"י לקמן דאמרינן יש ברירה אלא להחמיר לא להקל.
<b>רש"י ד"ה אביי.</b> אבל בקיסם לא ס"ל לאביי וכו' א"נ רבותא אשמעינן וכו' עכ"ל. הא דלא כתב דלרב ששת דוקא קיסם אבל חספא לא דאינה נאחזת כל כך ולאביי דוקא חספא ולא קיסם דממהר לכבות משום דא"כ מאי פריך הגמ' אמתני' היכי משכחת לה נוקמה למר בקיסם ולמר בחספא לכן הוכרח רש"י לפלוגינהו לתרי שינויי ולשינויא קמא הגמ' פריך לרב ששת ולשינויא בתרא פריך לאביי ודו"ק.
<b>בד"ה כרגלי אותה העיר.</b> אלפים לכל רוח חוץ לעבוריה עכ"ל. ע' להטור בסי' שצ"ז דנראה מדבריו דאם עירב אחד מהעיר אינו מעכב מפני חלקו וכתב מרן בב"י שכן נראה מדברי רש"י וכן הוכיח הרב שער המלך בפרק ה' מהלכות יום טוב מדברי רש"י בעירובין שכתב להדיא כדברי הטור וע"ש להשע"ה שכתב הטעם משום דחלקו מתבטל ברוב והרב משמרות כהונה תמה עליו דהא רש"י ס"ל דמין במינו לא בטיל ואפילו בדבר שמעורב בתחילה ע"ש ונ"ל דרש"י ס"ל דמתני' אתיא כרבנן דמין במינו בטל והכריחו לרש"י לפרש כן ולא פירש כהרשב"א והר"ן שהביא התי"ט דמתני' בלא עירב אחד מהם איירי משום דמתני' סתמא קתני א"נ דומיא דכל הני דינים דתני ברישא דמתני' דכרגליהם לגמרי וה"נ דקתני כרגלי אותה העיר היינו כרגלי אותה העיר לגמרי ולא משגחינן במי שעירב. ועוד נראה דס"ל לרש"י דמתני' ודאי מיירי גם בעירב אחד מהם דמסתמא לא יבצר שלא יערב לפחות אפילו אחד מבני העיר. א"נ י"ל דס"ל לרש"י דלא אמרינן דמין במינו לא בטל אלא בדאורייתא אבל בדרבנן בטל דמדאורייתא אפילו מין במינו בטל רק דרבנן הם שהחמירו לומר דלא בטל וא"כ במילי דרבנן בטל דהוי תרתי דרבנן וע' חולין דף צ"ט בתוס' והכא באיסור תחומין דהוי דרבנן גם לר"י בטל שפיר והגם דהגמ' לעיל דל"ח ע"ב אפילו באיסור תחומין קאמר דלר"י לא בטל וע' להרב משמרות כהונה שם י"ל דס"ל לרש"י דלעיל הכי קאמר דגם אם יסבור ר"א דליכא חילוק בין דאורייתא לרבנן ובכלהו ס"ל דלא בטל אכתי לרבנן מיבטל בטיל וטפי ניחא ליה לאקשויי מרבנן דס"ל להלכה כוותייהו וכמ"ש התוס' שם והגם דרש"י לא ס"ל דהלכה כרבנן מ"מ בפשט הגמ' שם עכצ"ל דס"ל כרבנן וכמ"ש התוס'. א"נ י"ל עד"ז דהתם הכי קאמר אפילו את"ל דרבי אבא ס"ל דתחומין דאורייתא ולכך לא נקט חטים בחטים משום דלר"י לא בטלי אכתי לרבנן מיבטל בטלי אבל הכא דכתב רש"י דבטל ברוב משום דלהלכה קיי"ל דתחומין דרבנן וגם לר"י בטיל ומ"מ לא מצי למימר הגמ' אמתני' דהכא שמע מינה תחומין דרבנן דאיכא למימר דמתני' בלא עירב אחד מהם איירי וכדעת הרשב"א והר"ן.
ובזה ניח"ל מאי דק"ל לדברי הטור דבטל ברוב חלק מי שעירב וכמ"ש השע"ה מדאמרינן בע"ב ואי אמרת בירא דשותפי הוא אמאי מותר והתנן השותפים וכו' ומאי קושיא נימא דהתם איירי בנדרו כל השותפין זה מזה ולכך אסור משום שמא לוקח מחלק חבירו אבל בעולי בבל שהוא משותף לכל ישראל והוא לא נדר מכל ישראל אלא מחבירו בטל חלק חבירו ברוב וכדאמרינן הכא ואין לומר דמאי דלא בטיל משום דהוי דבר שיש לו מתירין דאפשר בשאלה דהא קיימא לן דבמכר לאחר שנתערב אפילו דבר שיש לו מתירין בטל וכמ"ש הרב שער המלך כאן. ועוד ק"ל אמאי קתני מתני' דאסור בדברים של אותה העיר כגון בית הכנסת וכו' דהא חלק חבירו בטיל ברוב. ואין לומר דלא שייך ביטול ברוב אלא בענינים מפורדים אבל בחתיכה אחת כמו בית כנסת לא שייך בה ביטול דכבר הוכיח הגאון מוהר"ר יוסף חיים ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"א חלק יו"ד סימן כ"ט דגם בכהאי גוונא אמרינן דבטיל ברוב והאריך בראיות ברורות מהגמ' ומהפוסקים ע"ש ועיין מה שכתבתי עוד בס"ד בתשובה ולפי האמור אתי שפיר דנדר הוי דאורייתא לכך לא בטיל לשיטת ר"י ולא דמי לאיסור תחומין שהוא מדרבנן דבטיל ומכאן ראיה ברורה לדעת רש"י בפרק כל הבשר דף ק"ט דפסק כר"י דמין במינו לא בטל וכאמור, איברא אכתי ק"ל לדעת רוב הפוסקים ביו"ד סימן צ"ח דגם מין במינו בטיל אפילו בדאורייתא מאי פריך הגמ' לקמן בע"ב ואי אמרת בירא דשותפי הוא וכו'. ועוד אמאי אסור בדברים של אותה העיר ואמאי לא אמרינן דחלק חבירו המודר הנאה ממנו בטיל ברוב. והגם דקושיא קמייתא י"ל דהגמ' הכי פריך אי אמרת דבירא דשותפי הוא אמאי לא הוי כבית הכנסת ובית המרחץ דאסר תנא דמתני' אכתי קשה קושיא בתרייתא וצ"ע.
ודע דמדברי השע"ה הנז' שכתב דהגם דהוי דבר שיש לו מתירין מ"מ לא ניכר קודם שנתערב. יש להוכיח דלא ס"ל כדעת הצל"ח והובא להפת"ש בסי' ק"ב סק"ו ובנ"צ סי' ת' דלא אמרינן דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל אלא במידי דאכילה דאז אמרינן עד שאתה אוכלו באיסור תאכלנו בהיתר כיון דאינו אוכלו אלא פעם אחת. אבל במידי דטלטול הגם דמותר לאחר יום טוב אכתי כיון דמטלטל בכל עת שירצה הרי אתה אוסרו עלי בטלטול ביום טוב ואותו טלטול אי אפשר בעולם שיהיה מותר לי דלאחר יום טוב גם בלא זה אני מטלטלו ע"ש ואי ס"ל להרב שער המלך כן. בפשיטות מצי למימר דהגם דהוי דשיל"מ אכתי בטיל משום דיכול להוליכו גם לאחר יום טוב לכל מקום שירצה וא"כ מה שאתה אוסר להוליכו ביום טוב אין לו מתירין אלא על כרחך דלא ס"ל כן וכן משמע להדיא מדברי התוס' לעיל דל"ח ע"א ד"ה ולבטיל שהקשו דהא הוי דבר שיש לו מתירין ע"ש. הרי דגם בכהאי גוונא איתיה להך כללא דדשיל"מ לא בטיל. ושו"ר שדבר זה גמרא ערוכה לעיל דל"ז ע"ב דמשני טעמא דלא בטלי מים ומלח גבי עיסה משום דהוי דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף ל"ב ע"ש ותמהני על הצל"ח והפת"ש הנז"ל שכתבו הך סברא שהיא נגד סוגיא ערוכה ושו"ר להצל"ח גופיה בחידושיו למכילתין דף כ"ד ע"ב בד"ה והא וכו' שנרגש מזה ותירץ ע"ש.
תם ונשלם מסכת ביצה
