<h1>פרחי כהונה מסכת בבא בתרא</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>השותפין</h2>
<h3>ו.</h3>
<h3>ו.</h3>
בגמ' ת"ש בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן היכי דמי אילימא שתבעו לאחר זמן וכו' ק"ל למפשיט שעדיין לא אסיק אדעתיה הך דיחויא דכל שפא ושפא וכו' תק"ל בלא"ה ממתני' לר"ל וכדפריך הגמ' לעיל תנן וכו'. וי"ל דלא היה ק"ל כלל לר"ל דס"ל דמתני' מיירי בתבעו לאחר זמן ואמר לו פרעתיך בתוך הזמן ואשמעינן מתני' דאמרינן מיגו במקום חזקה. וע"פ האמור איתנח לן מאי דלכאורה קשה דלפי מה שדחה הגמ' שאני הכא וכו' א"כ תפשוט מינה להפך דהרי מתני' קתני בחזקת שנתן ודוקא התם דכל שפא ושפא וכו' אבל אם אמר לו פרעתיך בתוך הזמן אינו נאמן דהרי דבר זה דכל שפא ושפא מוכרחים אנו לאומרו דאל"כ תקשה על ר"ל כדפריך לעיל ולפי האמור ניחא ודו"ק. מיהו לכאורה ק"ק לפ"ז זה דאם כן למה לא משני הגמ' כשהקשה לר"ל דהתם מיירי בתבעו לאחר זמנו ונראה דלק"מ די"ל דהא דלא משני הגמ' הכי כי היכי דלא תפשוט מינה הבעיא דלקמן ופשוט. ועוד י"ל כפמ"ש התוס' בד"ה ואמ"ל דהומ"ל וכו' דלא תקשה נמי לאביי ורבא וכו' עכ"ל וא"כ ה"נ י"ל דהנה התוס' לעיל בד"ה כי היכי כתבו דיש קושיא ג"כ לאביי ורבא ולכך הגמרא לעיל תירץ דכל שפא ושפא וכו' כדי לתרץ מאי דקשה גם לאביי ורבא. [דיבור זה ודיבור שאחריו נדפסו הראשון בשיירי כהונה והשני בפרחי כהונה והיות ויש ביניהם שינויים הדפסנום שניהם].
בגמ' ת"ש בחזקת שנתן וכו' היכי דמי וכו' אלא לאו וכו'. ק"ל דלהמפשיט דלא ידע הך שינויא דכל שפא וכו' תק"ל ממתני' לר"ל וכדפריך לעיל וי"ל דלא היה ק"ל כלל לר"ל דס"ל דמתני' מיירי בתבעו לאח"ז ואמר לו פרעתיך בתו"ז ואשמעינן מתני' דאמרינן מיגו במקום חזקה ודחי ליה דלעולם איירי מתני' בתבעו בזמנו ואמר לו פרעתיך בתו"ז וליכא קושיא לר"ל דכל שפא וכו'. ומיהו לכאורה ק' לפ"ז דאמאי המתרץ לא תירץ כן לעיל. ובפשיטות י"ל דאגב הכא נקט ג"כ התם כן. ועוד י"ל דלא תירץ כן דא"כ תפשוט מינה דאמרינן מיגו במקום חזקה. ועוד י"ל כפמ"ש התוס' בד"ה וא"ל דהגמ' תירץ כן כדי ליישב מאי דק' לאביי ורבא ע"ש וא"כ י"ל דהנה התוס' לעיל בד"ה כי היכי כתבו דהגמ' דפריך תנן וכו' יש קו' ג"כ לאביי ורבא ולכך הגמ' דחי דכל שפא ושפא וכו' כדי ליישב מדק"ל ג"כ לאביי ורבא ודו"ק.
<b>שם בגמ' ומודה רב הונא בקרנא ולופתא.</b> לפמ"ש לעיל בדף ג' דהבנין בגזית יש בו שיעור לגובה ע"י הרוחב ע"ש א"כ הומ"ל דמודה רב הונא בבנאו גזית ועשה רוחב כדי שיעור הגובה דהשתא ודאי מוכח דאינו מוסיף עוד לבנות דאל"כ לא קאי וכדאיתא לעיל. וצ"י.
שיעורי ר' דוד מסכת בבא בתרא סימן א' - בדין חלוקת שותפין בחצר ובכותל [ב.]
<h3>ב.</h3>
סימן א' - בדין חלוקת שותפין בחצר ובכותל
א) בטעמא דיחלוקו, ולא כל דאלים גבר
מתני' השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר, בונין את הכותל באמצע כו', לפיכך אם נפל הכותל, המקום והאבנים של שניהם.
ובתוס' (ד"ה לפיכך) הקשו, מאי איריא משום דבונין את הכותל בעל כרחם, בלאו הכי נמי הוי של שניהם - אפי' נפל לרשותו דחד מינייהו, כיון דאין חזית לא לזה ולא לזה, ואם היו באים לחלוק מעיקרא, בעוד שהכותל קיים, נמי היו חולקין בשוה מספק, אפי' לרבנן דסומכוס, כיון שאין חזקה לזה יותר מלזה, הלכך אפי' נפל לרשותא דחד מינייהו, לא יפסיד האחר כחו.
והוסיפו וז"ל, והא דלא אמר הכא כל דאלים גבר, כמו בזה אומר של אבותי, [פירוש, דלכאורה אמאי פשוט היה מעיקרא דיחלוקו, נימא כדא"ג, ותירצו] התם הוא דליכא דררא דממונא, אבל הכא איכא דררא דממונא, ע"כ.
ובקצוה"ח (סי' קנ"ז סק"ג) הקשה, [דמה כתבו התוס' דהא דלא אמרינן הכא כל דאלים גבר, הוי משום דהוי דררא דממונא], דבמאי הוי הכא דררא דממונא יותר משנים אוחזין בטלית.
והרי התוס' בב"מ (דף ב א) כבר הקשו גבי שנים אוחזין, אמאי לא אמרינן כל דאלים גבר, ותירצו משום דאוחזין שאני, דלא אמרינן כל דאלים גבר אלא כשאין מוחזקין.
הרי מבואר, דאי לאו דאוחזין, היה באמת שם הדין כל דאלים גבר, ומשום דדררא דממונא הוי דוקא היכא שבלא טענותיהן יש ספק לב"ד, כמ"ש התוס' שם (דף ב ב), והתם אין הספק אלא ע"י טענותיהן.
וא"כ הרי ה"ה הכא לא חשיב דררא דממונא, והו"ל להתוס' כאן לומר דהא דלא אמרינן כדא"ג, הוי משום דחשיב באמת כשנים אוחזין, דכיון דשניהם עומדים בצד הכותל, חשיבי שניהם מוחזקין, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ט מהל' טוען ה"ז) ובטור ושו"ע (סי' קל"ח סעיף א') בשנים יושבים בצד ערימה, דיחלוקו.
אכן צ"ע, דלדבריו דהטעם דיחלוקו הכא, [אי לאו דין המשנה דבונין את הכותל בע"כ], הוי מדין שנים אוחזין, [ולא משום דרד"מ], אמאי ליכא הכא חיוב שבועת המשנה דשנים אוחזין, [והיינו דנימא דמשו"ה בעינן לדין המשנה, דמשו"ה חולקין אף בלא השבועה דשנים אוחזין].
ב) אי מהני תפיסה, היכא דהמומע"ה או יחלוקו
והנה בקונטרס הספיקות (כלל ב' סק"ז) הקשה עוד על התוס', דכתבו דכיון דקודם שנפל כבר היה הספק, דהוי דררא דממונא, לכן אפי' אם נפל לרשותא דחד מינייהו לא מהני, דהוי תפיסה לאחר שנולד הספק, [ובשטמ"ק כתב דלא הוי ספק קודם].
והקשה [הקוה"ס] דהא שיטת התוס' בכתובות (דף כ א) דבטוען טענת ברי מהני תפיסה בדרד"מ לעולם אף אחר שנולד הספק.
וא"כ מה כתבו התוס', דבנפל לרשותא דחד מינייהו, לא יפסיד האחר כוחו, כיון דכבר נולד הספק מעיקרא, הא סו"ס כיון דטוען ברי, הרי שיטת התוס' דמהני אפי' תפס אחר שנולד הספק.
ותירץ הקונטרס הספיקות בשם אחיו, דהא דמהני תפיסה אחר שנולד הספק בטוען ברי, היינו דוקא היכא דמתחילה היה דין המוציא מחבירו עליו הראיה, אבל היכא דתחילת הדין ביניהם הוי יחלוקו, לא מהני תפיסה אפי' בטוען ברי, אלא מפקינן מיניה להעמיד הדין בחזקתו.
אכן הביא דהרמב"ן כתב איפכא, דלעולם לא מהני תפיסה אפי' בטוען ברי, אבל בדבר שתחילת דינו יחלוקו, אי תפס אחד מהן, לא מפקינן מיניה ע"ש.
[ובביאור סברתם נראה, דהתוס' סברי דדין המומע"ה לא הוי "פסק" שישאר אצלו, אלא דהוי רק בגדר תפוס, דהוא המוחזק, והמוציא ממנו צריך ראיה, ולכן מהני תפיסה, דמעתה הוי חבירו המוחזק.
משא"כ יחלוקו הוי זה דין, דיחלוקו, ולכן בזה לא מהני תפיסה אפי' טוען ברי.
אבל הרמב"ן סובר איפכא, דהמומע"ה הוי דין ודאי, דכיון שהוא מוחזק, חשיב ודאי שלו, לכן לא מהני תפיסה דהוי כגזילה.
משא"כ יחלוקו, הוי רק מספק, ואם יש מוחזק ליכא דין יחלוקו, ולכן מהני שפיר התפיסה דע"י התפיסה הו"ל מוחזק] (ועי' שע"י ש"ה פ"י).
אכן לכאורה צ"ב מה הקשה כלל, דהרי בשנים אוחזין דיחלוקו, הא לא מהני תפיסה, (כדאיתא ב"מ דף ו א) דאם תקפה אחד בפנינו מוציאין מידו, דלא מהני תפיסה ממוחזק ע"י טענה, וא"כ מה קשה לו כלל להקונטרס הספיקות, דבטענת ברי מהני תפיסה.
וצ"ל דקושיתו הוי לפי התוס', דס"ל דהכא גבי כותל לא הוי אוחזין, כיון דהרי כתבו דהא דחולקין הוי מחמת דררא דממונא, ולא כתבו מחמת דהוי אוחזין - [כקושית הקצוה"ח], וא"כ כיון דסברי דלא הוי אוחזין, לכן קשה לו דאמאי לא מהני תפיסה אף לאחר שנולד הספק, כיון דבטענת ברי הא מהני תפיסה.
[והא דגבי המוציא מחבירו עליו הראיה לא מהני תפיסה, הוי רק היכא דרק מחמת טענתו הוי ספק, ואין זה ספק, אבל היכא דהוי ספק לנו אף בלא טענתם, מהני תפיסה בטענת ברי אף ממוחזק.
ולכן דוקא בשנים אוחזין, דיחלוקו הוי מחמת אוחזין, ממילא דהוי כמו כל מוציא מחבירו דלא מהני תפיסה ממוחזק.
אבל הכא בכותל, דלא הוי מוחזקין, ורק משום דהוי דררא דממונא, יחלוקו, ע"ז קשה לו דאמאי לא מהני תפיסה בטענת ברי אף לאחר שנולד הספק כמ"ש].
ואפשר דבאמת זהו כוונת הקצוה"ח שם, דאחר שהקשה על תוס' שכתבו דהכא יחלוקו מחמת דררא דממונא, ולא משום שנים אוחזין, כתב וז"ל, ועיין בקונטרס הספיקות (כלל ב' אות ז'), ע"כ, דכוונתו להקשות עוד על התוס' דלפי דבריהם שכתבו הטעם מחמת דררא דממונא קשה ג"כ קושית הקונטרס הספיקות וכנ"ל.
ג) ביאור כונת התוס' דמחמת דרד"מ חולקין כדין שנים אוחזין
ונראה בזה, דודאי אף התוס' סברי דהא דיחלוקו הכא בלא הלפיכך היינו נמי משום דהוי כשנים אוחזין, ורק דהיה קשה להתוס' דהא אף בשנים אוחזין מה דלא אמרינן כל דאלים גבר הא לא סגי בטעמא דאוחזין לחוד, אלא רק משום דאיכא נמי אנן סהדי דהוי של שניהם.
וכמבואר להדיא בתוס' בב"מ (דף ב א) שכתבו, דכיון ששניהם אוחזין, חשיב כאילו כל אחד יש לו בה בודאי החצי, דאנן סהדי דמאי דתפיס האי דידיה הוא, עכ"ל.
ולא כתבו בפשיטות, דכיון דכל אחד מוחזק בה, אין לפסוק כדא"ג, אלא כתבו רק משום דאנן סהדי דמאי דתפיס דידיה הוא.
וכן ברא"ש (שם) כתב דכל דבר שאנו רואין ביד אדם חשבינן ליה שהוא שלו, כדאמרינן גבי נסכא דר' אבא דחשבינן ליה גזלן אף על גב דאמר דידי חטפי, הלכך אי אפשר לפסוק כאן (בשנים אוחזין בטלית) דין כדא"ג, דאנו מחוייבין למחות שלא יגזול האחד את חבירו, הלכך אנו צריכין לפסוק להן דין חלוקה, עכ"ל.
וכ"כ התוס' לקמן (דף לד ב) כדברי הרא"ש, דכיון ששניהם מוחזקין אין לנו להניח שיגזול האחד לחבירו דחשיב כאילו אנו יודעין שיש לשניהם חלק בה, שכל דבר יש להעמיד בחזקת מי שהוא בידו כדאמרינן גבי נסכא דר' אבא דחשבינן ליה גזלן עכ"ל.
ולכאורה מ"ט לא כתבו הטעם בפשיטות, דכיון דכל אחד מוחזק, אין לפסוק כדא"ג.
אלא ודאי מוכח, דמחמת אוחזין לחוד, אכתי הוה אמרינן כדא"ג.
ומשום דרק מה שתפוס כל אחד בתוך ידו ממש, חשיב ממש מוחזק בו לבדו, אבל מה דשניהם מוחזקין רק ע"י דתפיסי בכרכשתא, לא סגי בזה, ושפיר היה אפשר לדון בזה דין כדא"ג, כיון דשניהם מוחזקין בכולה, (ואין האחד עדיף מחבירו שיחשב לגביו מוציא) ורק מחמת דהוי אנן סהדי, יחלוקו.
וא"כ הרי הכא [בכותל] דאף אי חשיבי כשנים אוחזין, מ"מ הרי אין כל אחד מהם אוחז ממש בחציו, וכן ליכא אנן סהדי דהכותל של שניהם, דשמא הכל של האחד, הא אכתי שייך כדא"ג.
ולכן כתבו דהכא הוי דררא דממונא, והיינו דאף בלא טענותיהם הוי הספק לפנינו דמסתמא הוי של שניהם, ולא הוי מחמת טענותיהם, והוי כמו אנן סהדי דהתם.
והביאור בזה, דהנה הגרעק"א (בשו"ת סי' קפ"ד) כתב, דהיכא דנתרצו לעשות כותל, ועשו קנין ע"ז, אפי' למ"ד היזק ראיה לא שמיה היזק, אפ"ה י"ל דהחיוב הוי לעשות כותל המסלק היזק ראיה מהם.
דאף למ"ד היזק ראיה לא שמיה היזק, אין הכונה שאין בזה היזק כלל, ורק דס"ל דלענין כפיה לא חשיב היזק, אבל בודאי הוי זה היזק, וממילא במקום שנתרצו והקנו זה לזה, בודאי הוי ההתחייבות לעשות כותל המסלק היזק ראיה ע"ש.
ואף דהגרעק"א דחה שם את דבריו, דנראה מפשטא דהסוגיא דסתם קנין לעשות מחיצה היינו שנתחייבו זה לזה לעשות כותל כמנהג, מ"מ עצם הדבר מבואר בדבריו דלכו"ע יש היזק ראיה, וכל מה דסובר לישנא קמא דלא שמיה היזק היינו רק לענין כפיה [וע"ע לקמן (ס"ק מ"ט וס"ק ס"ט) מש"כ בזה].
ולפי"ז נמצא דכשרואים כותל עומד בחצר השותפין, מסתמא צריך להניח ששניהם בנאוהו לסלק מהם היזק ראיה כמ"ש (וע"ע להלן סק"ה).
ועפי"ז מבואר היטב דברי התוס' כמ"ש, דזה ודאי הטעם דיחלוקו הכא הוי מדין שנים אוחזין (וכמו שהקשה הקצוה"ח), ומה שכתבו דיחלוקו משום דררא דממונא, כוונתם, דהא אף בשנים אוחזין הרי נתבאר דמה שחולקין הוי רק מטעם אנן סהדי, והכא בכותל חצר הא ליכא אנן סהדי, ומ"ט יהא יחלוקו.
ולכן כתבו דהכא הוי דררא דממונא, וכונתם דבאמת אף הכא הוי כמו אנן סהדי דמסתמא הוי של שניהם, דאף בלא טענותיהם איכא קצת הוכחה ומסתבר לתלות ששניהם עשו הכותל כיון דהרי לשניהם יש היזק ראיה, [וכמ"ש הגרעק"א דאף אי לא שמיה היזק, אעפ"כ כו"ע מודו דבני אדם רוצים לסלק מהם היזק ראיה], והוי כמו אנן סהדי דשנים אוחזין בטלית, ולכן נמי חולקין כמו בשנים אוחזין.
[ובחי' - ר"ש - הכהן (סימן ג') נמי כתב בהתוס', דבאמת הוי כאן שנים אוחזין, רק דכתבו דררא דממונא משום דהכא הא אין מוחזקין ממש, ולכן כתבו דכל דבר המשמש לאדם מיקרי מוחזק בו, והכא דמשמש לשניהם הוי שניהם מוחזקין, וזהו הדררא דממונא, דמחמת דררא זו הוי שניהם מוחזקין].
ד) ישוב קושית הקצוה"ח והקונטרס הספיקות
ומיושב תמיהת הקצוה"ח (הנ"ל סק"א) [מ"ט חשיב הכא דרד"מ כיון דרק ע"י טענותיהם שכל אחד טוען שהוא שלו הוי החלוקה].
דלפמש"נ לא הוי הכא ככל דרד"מ דעלמא, דחולקין מחמת ספק אם הוא של זה או של זה, אלא הכא הדרד"מ הוא דאנו אומרים שהוא של שניהם, וזה באמת אף בלא טענותיהם היינו אומרים כן.
ולפי"ז מיושב נמי תמיהת הקונטרס הספיקות, שתמה על תוס' דהא בטענת ברי מהני תפיסה אף לאחר שנולד הספק, ומ"ט הכא לא מהני.
אכן לפמשנ"ת הרי באמת אין כוונת התוס' דהוי תפיסה לאחר שנולד הספק, אלא דהוי כמו תפיסה לאחר דין יחלוקו דשנים אוחזין בטלית דלא מהני, ומשום דהכא בכותל נמי חשיבי כאוחזין ואיכא דרד"מ דהוי של שניהם כמו אנן סהדי דשנים אוחזין, ולכן לא מהני התפיסה.
ה) אי בלא הלפיכך חולקין אף בודאי רמאי
ולפי דברינו נראה ליישב עוד, דהנה הקצוה"ח שם (סי' קנ"ז סק"ג) הביא שיטת הר"י מג"ש והרי"ף דסברי דהא דשותפין לא קפדי אהדדי היינו אפי' שהו הרבה יותר מכדי רגילות, דלעולם חולקין בשוה, וא"כ כתב דלפי שיטתם יתעורר קושית התוס' מאי לפיכך, כיון דאף בלא דינא דמתני' דכופין זה את זה הוי דינא דיחלוקו.
וכתב ליישב לפי שיטת רש"י ב"מ (דף ב א) דבזה אומר אני ארגתיה וזה אומר אני ארגתיה, כיון דחד מינייהו ודאי רמאי לא הוי דין יחלוקו אלא יהא מונח עד שיבא אליהו.
וא"כ בכה"ג בעינן ללפיכך, דאי משום דינא דשנים אוחזין, הרי בכה"ג דאיכא ודאי רמאי לא יחלוקו, אבל משום דינא דמתני' דכופין זה את זה, לפיכך חולקין אף דחד מינייהו ודאי רמאי.
אלא דלכאורה לפי"ז צ"ע בדעת התוס', מה הקשו דלא בעינן לדינא דמתני' [כיון דבלא"ה חולקין], הא שפיר בעינן זה להיכא דהוי ודאי רמאי.
אכן באמת [לא קשה מידי, ד]הא שיטת התוס' בב"מ (דף ב ב) דלא כרש"י, אלא דאף בודאי רמאי יחלוקו.
<b>אכן לכאורה אכתי קשה בדעת רש"י עצמו.</b>
דהא ברש"י לקמן (דף ד א) מפורש כהתוס' כאן דאף בלא הלפיכך פשיטא דיחלוקו [בלא נפל לרשותא דחד מינייהו].
ולכאורה הרי רש"י לשיטתו, דהיכא דחד מינייהו רמאי, לא יחלוקו, מ"ט יהא הכא דין יחלוקו בלא הלפיכך, הא חד מינייהו ודאי רמאי.
אכן לפי דברינו לעיל א"ש, די"ל דהכא מודה רש"י דלא אמרינן מונח, דדוקא בשנים אוחזין דעלמא דאף דאיכא אנן סהדי דהוי דתרוייהו, מ"מ ליכא הוכחה שיש לכל אחד חציה, אלא רק דיש לשניהם שייכות לזה, לכן סובר רש"י דבחד מנייהו ודאי רמאי יהא מונח.
אבל הכא בכותל, האנן סהדי הוא דהוי ממש של שניהם, כמש"נ, דאיכא הוכחה דמסתמא שניהם בנאוהו, [וכ"כ במשל"מ (פ"ח מהל' שכנים ה"ח) דמסתמא כותל העשוי בין שני בתים להפסק, יד שניהם שוה בו, ומילתא דשייך לתרוייהו אנן סהדי דשל שניהם היא], וא"כ בזה אף רש"י מודה דגם באיכא ודאי רמאי נמי יחלוקו, ולא מונח.
ועוד י"ל בדעת רש"י, דס"ל כדעת הרשב"א [המובא ס"ק ח'] דכאן בכותל חצר חשיב כל אחד מוחזק ממש בחציו, ולא הוי כשנים אוחזין שהם תפוסים רק בכרכשתא.
ובזה הרי גם רש"י מודה דאע"פ דאיכא רמאי, יחלוקו, כיון שנוטל מה שבידו מחמת תפיסתו. [וע"ע לקמן (ס"ק י"ז) מש"כ בזה].
[א"ה, ואולי בזה יש ליישב נמי מה דהקשינו לעיל (סק"א) דאי הכא הוי דין יחלוקו מדין שנים אוחזין, אמאי ליכא נמי חיוב שבועת המשנה דשנים אוחזין, [והיינו דנימא דמשו"ה בעינן ללפיכך, דמשו"ה חולקין אף בלא שבועה].
אכן להנ"ל גם בזה י"ל ב' סברות הנ"ל, או דהכא כיון דהוי הוכחה דמסתמא שניהם בנאוהו, עדיף טפי, וא"צ שבועה, או דכיון דחשיב כל אחד מוחזק ממש, הרי ע"ז ליכא שבועת המשנה דשנים אוחזין, (ועי' ס"ק הבא)].
ו) בטעמא דאף בלא הלפיכך חשיבי שותפין
ובזה תתבאר קושית המהרש"א והמהר"ם על דברי התוס' שכתבו, וז"ל, וא"ת ומאי איריא משום דבונין הכותל בע"כ, בלא"ה הוי של שניהם אפי' נפל לרשותא דחד מינייהו, כיון דאין חזית לא לזה ולא לזה וכו'.
והקשו המהרש"א ומהר"ם, למה הוצרכו התוס' להוסיף כיון שאין חזית וכו', הול"ל כיון דשותפין לא קפדי אהדדי, מש"ה לא יועיל מה שנפל לרשות אחד מהן, ופשיטא דחולקין, ולמה הוסיפו התוס' כיון שאין חזית.
ותירץ המהרש"א, דלא אמרינן שותפין לא קפדי אהדדי אלא במילתא דידיעא דהוי לתרוייהו ע"ש, וכ"כ מהר"ם דלא שייך לומר שותפין לא קפדי אהדדי אלא בדבר שהיה ידוע מתחילה דהוי של שותפות, ולכך אפילו נמצא אח"כ ברשות של אחד לא מקרי מוחזק.
ולכאורה צ"ב מה הקשו כלל - דהול"ל משום שותפין לא קפדי אהדדי, הא התוס' איירי בלא הלפיכך, דאז הרי לא ידעינן כלל שהם שותפין, דשמא רק האחד בנה, ומי אמר שהם שותפין כלל, ורק ע"י הלפיכך שכופין זא"ז לבנות, ידעינן שהן שותפין, ומה שייך בזה הא דשותפין לא קפדי אהדדי.
וכן צ"ב מש"כ המהרש"א לתרץ, דהכא לא הוי ודאי שותפין, אלא הוי ספק שותפין, דלכאורה בלא הלפיכך הרי אפי' ספק שותפין נמי לא הוי, דהספק הוא רק אי הוי של זה או של זה.
אלא מוכח דהמהרש"א ומהר"ם נמי פירשו כמ"ש, דהא דכתבו התוס' דהכא איכא דרד"מ, כונתם כמ"ש, דהדרד"מ הוא דהוי של שניהם, וכנ"ל, דאף בלא הלפיכך איכא דרד"מ וסברא דידעינן שהוא של שניהם, דכשאנו רואים כותל מסתמא תלינן שבנוהו בשביל היזק ראיה אפי' למ"ד לא שמיה היזק, וכסברת הגרעק"א, ומסתבר שהוא של שניהן, ושפיר שייך בזה שותפין לא קפדי אהדדי (וע"ע להלן ס"ק ל"ב).
ז) בטעמא דלא סברי התוס' דבעינן לפיכך לכולה שלי וחציה שלי
והנה ביארנו בדברי התוס', דהא דכתבו דהכא חולקין אף בלא לפיכך משום דהוי דררא דממונא, אין כונתם דלא הוי כשנים אוחזין, דודאי מה דלא מהני תפיסה אחר דין יחלוקו, זה הוי רק משום דחשיבי כשנים אוחזין, ורק דלענין שלא יהא כדא"ג ע"ז כתבו דהוי דררא דממונא, דזה הוי כמו אנן סהדי דהוי לשניהם.
אכן לפי"ז קשה, דהנה [הבאנו (סק"ה) דהקצוה"ח כתב ליישב שיטת הר"י מיגש והרי"ף מקושית התוס' מ"ט בעינן לדינא דמתני', דבעינן להיכא דהוי ודאי רמאי ע"ש, ו]עוד כתב שם הקצוה"ח ליישב קושית התוס', דבעינן דינא דמתני' להיכא דזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, דאילו משום דינא דשנים אוחזין בטלית הרי זה שאומר חציה שלי אינו נוטל אלא רביע, כדתנן בב"מ (דף ב א), ולזה אשמועינן מתני' דמשום דינא דמתני' דכופין זה את זה, לפיכך אפי' בכה"ג נוטל כל אחד מחצה.
ולכאורה א"כ קשה על תוס' דכתבו דלא בעינן לדינא דמתני' כיון דבלא"ה חולקין, והרי בעינן לדינא דמתני' בכה"ג.
ח) אי התוס' סברי כהרשב"א
ובפשוטו היה מקום לומר דהתוס' סברי כהרשב"א לקמן (דף ד א) דס"ל דהכא אף בלא הלפיכך נמי חולקין.
דהנה הרשב"א באמת הקשה כן על הגמ' שם, מאי פריך פשיטא שחולקין, הא שפיר צריך לחידוש דלפיכך שמחייבין אותו לבנות, משום דאי הוי ככל ספק שיחלוקו, הרי אם אחד יטעון כולה שלי והשני יטען חצי שלי, היה הדין דזה יטול ג' חלקים וזה יטול רביע, וכמו ששנינו גבי שנים אוחזין בטלית, ולכן שפיר הוצרכה המשנה לחדש דכיון דהכא מחייבין אותן בע"כ לבנות לפיכך לעולם חולקין בשוה, ומאי פריך הגמ' פשיטא.
והוכיח הרשב"א מזה, [דבאמת הכא אף בלא דינא דמתני', חולקין בשוה], דכיון דהכא בכותל חצר הוי האבנים כאילו מוחזקין ותפוסין ביד שניהם בשוה, זה כזה, לא הוי ככל שנים אוחזין בטלית שיש להם רק "דין" מוחזקין, אלא כאן הם נחשבין מוחזקין ממש, ואילו היו שניהם אדוקין בטלית זה במחציתו וזה במחציתו, אף על פי שזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, אין מוציאין הרביע מתחת ידו של זה ונותנין לזה, והכא בכותל חצר נמי דכוותה היא, לכן שפיר פריך דאף בלא לפיכך לעולם חולקין אפי' אחד אומר כולה שלי והשני אומר חציה שלי וכנ"ל, וא"כ נימא דהתוס' נמי סברי כן.
אכן הרי לפי דברינו בביאור כוונת התוס', אי אפשר לומר דהתוס' סברי כהרשב"א.
דהרי ביארנו דהתוס' נמי סברי דהכא הוי כשנים אוחזין והא דכתבו דהוי דררא דממונא היינו רק לבאר מ"ט לא אמרינן כל דאלים גבר, כיון דהכא הא ליכא האנן סהדי דשנים אוחזין.
ואי נימא דהתוס' סברי כהרשב"א דהכא חשיבי מוחזקין ממש, הא אין צריך לזה, דכיון דכל אחד חשיב כתופס ממש הא לא אמרינן בזה כדא"ג לתפוס ממוחזק ותפוס ממש.
אלא דא"כ כיון דמוכרח דהתוס' לא סברי כהרשב"א, א"כ אכתי יהא קשה על התוס' קושית הקצוה"ח, דנימא דצריך ללפיכך באופן דזה טוען כולה שלי וזה טוען חציה שלי, דאי משום דרד"מ, בכה"ג לא יחלוקו, אלא זה נוטל ג' חלקים וזה רביע, ושפיר אצטריך המשנה לחדש דאפי' באופן זה, נמי יחלוקו בשוה לפי שבתחילה בונין שניהם בע"כ.
ואולי התוס' סברי דבדררא דממונא אף בכולה שלי וחציה שלי יחלוקו, [וכמש"ל (סק"ז) דדררא דממונא דהכא הוי יותר משנים אוחזין, ולכן שפיר הקשו דאף בלא הלפיכך יחלוקו (ועי' ס"ק הבא)].
ט) אי הכא הוי יחלוקו אף בכולה שלי וחציה שלי, מחמת מיגו
ואכן אי נימא דלא כדברינו בפירוש דברי התוס', אלא דבאמת לא הוי כאוחזין, ורק דהוי דררא דממונא, יש ליישב [דהתוס' סברי נמי כהרשב"א].
דהנה הרי התוס' בב"מ (דף ב א) הקשו גבי זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, מ"ט נוטל רק רביע, הא אית ליה מיגו שהיה יכול לומר כולה שלי, ומ"ט אינו נוטל חציה מחמת המיגו, ותירצו דכיון דשניהם אוחזין הוי מיגו להוציא דלא אמרינן.
אבל הרי הכא בכותל חצר אי נימא דלא חשיבי אוחזין, לא הוי זה מיגו להוציא, ושפיר יהא נאמן ליטול חציה אף דטוען רק חציה שלי, ושפיר הקשו התוס' כאן אמאי איצטריך לפיכך, דאף בלא הלפיכך, חולקין בשוה אף בזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, כיון דנאמן במיגו כמש"נ, וכן תירץ בספר קהלות יעקב סימן א'.
אבל לפי דברינו דהתוס' סברי נמי דהוי כאוחזין, א"כ הא הוי מיגו להוציא, ואכתי קשה מ"ט לא כתבו דבעינן הלפיכך לכה"ג.
וצ"ל כמ"ש (ס"ק הקודם) דהתוס' סברי דהכא גבי כותל דהוי דררא דממונא עדיף משנים אוחזין דעלמא, דהתם הוי רק אנן סהדי שיש לכל אחד איזה חלק בטלית, משא"כ הכא הוי הדררא דממונא דיש לכל אחד חצי הכותל, ולכן סברי דאף בכולה שלי וחציה שלי, נמי יחלוקו.
י) מ"ט לא כתבו דבעינן הלפיכך לענין שבועת מוב"מ
אכן אכתי צ"ע, דהא אכתי איכא נפ"מ לענין שבועת מודה במקצת, דהא הגרעק"א (בב"מ דף ג א) הקשה (וכן בקצוה"ח סי' רכ"ב) דגבי זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, הא הוי מוב"מ, וצריך לישבע שבועה דאורייתא ע"ש, וא"כ הא שפיר איצטריך לפיכך דאמרינן דהוי של שניהם, ואין צריכין לישבע שבועת מוב"מ.
אמנם אי נימא כדברינו דהכא בכותל חצר חשיבי אוחזין, א"ש, דהא [ביארנו בב"מ שם ד]לא שייך בזה כלל שבועת מוב"מ, דכיון דעל החצי שמודה להשני הוי השני מוחזק ע"י אחיזתו, הרי הוי כהילך ועדיף טפי מהילך, דאין דנין ע"ז כלל, ושפיר הקשו התוס' אמאי צריך ללפיכך, כיון דאף בלא הלפיכך ליכא שבועת מוב"מ כלל.
אכן עכ"פ אי נימא כהגרעק"א והקצוה"ח דשייך בזה שבועת מוב"מ, או דנימא דלא כדברינו הכא, ולא חשיבי אוחזין, וממילא לא הוי הילך, א"כ הא אכתי קשה מה הקשו התוס', הא שפיר בעינן ללפיכך, שעי"ז לא יהא חייב שבועת מוב"מ בזה אומר כולה שלי וז"א חציה שלי.
ואולי י"ל בדעת התוס', דע"כ אין החידוש של התנא בשביל נפק"מ זו, דא"כ לא היה צריך לאשמעינן באופן שנפל הכותל, דהא אפי' כשהכותל קיים היה יכול לחדש כן, דמשום דכופין זה את זה, לפיכך הכותל של שניהם, וכיון דאשמעינן באופן שנפל הכותל שחולקין משום לפיכך, ע"כ שבא לחדש עיקר דין יחלוקו, ולכן הקשו תוס' שפיר מה צריך לפיכך.
יא) מ"ט לא כתבו דבעינן הלפיכך לברי ושמא, ולחלוקת שויות הקרקע
ובזה יש לישב עוד, דהנה לכאורה קשה, שהרי יש עוד נפ"מ, היכא דהאחד טוען ברי והשני טוען שמא, דבשלמא להרשב"א דשניהם מוחזקין ממש, ממילא לא מהני ברי נגד השמא שמוחזק, אבל לתוס' דהוא רק משום דרד"מ דהוי כשנים אוחזין בטלית, הרי צריך להועיל טענת הברי נגד השמא, וכמ"ש הרמב"ן (בריש ב"מ) דכל מקום שנפסק יחלוקו או מונח או כדא"ג, מהני ברי נגד השמא, [ורק דבאמת צ"ע מה יהיה עם השבועה ע"ש].
וא"כ מה הקשו התוס' מה צריך לפיכך תיפו"ל משום דרד"מ, הרי יש נפ"מ, ושפיר הוצרך ללפיכך, דכיון שבע"כ בונין, הלכך לעולם חולקין אפי' ברי ושמא.
אכן להנ"ל (ס"ק הקודם) א"ש, דאי משום נפ"מ זו, לא הוצרך התנא לאשמועינן רק בנפל הכותל, דה"ה בעודו קיים הו"מ לאשמועינן זה, ולכן שפיר הקשו אמאי בעינן ללפיכך.
אלא דאכתי צ"ע, דהא איכא עוד נפ"מ, דאי חולקין רק מדין דרד"מ, יכול לומר מאי חזית דפלגת הכי פלוג הכי, דפעמים שהכותל בנוי על קרקע שצד אחד יקר וצד אחד זול, וא"כ אם החלוקה מדין דרד"מ צריכים לחלוק גם בשויות הקרקע שיחלקו ביוקר ובזול, ולכן שפיר הוצרך התנא לומר דהחלוקה הוא משום דבונין את הכותל בע"כ, דאז אין תלוי בשויות הקרקע, אלא חולקין מקום הכותל חציו לזה וחציו לזה, כיון שלכתחילה בונין שניהן בע"כ כל אחד חצי כותל על חלקו, וחולקין לפי המקום, ומה הקשו התוס' (ועי' ס"ק הבא).
יב) כיון דהדרד"מ הוא דהוי של שניהם, ליכא לנפק"מ הנ"ל
אכן באמת יש ליישב באופן אחר, דכל אלו לא הוי נפ"מ, כמו שכתבנו (ס"ק ח' ט') לגבי כולה שלי וחציה שלי, דביארנו דדוקא בשנים אוחזין בטלית, דהאנן סהדי הוי רק שיש לכל אחד חלק בו, בזה אמרינן דזה שאומר חציה שלי נוטל רק רביע.
משא"כ הכא דהדרר"מ הוא דהוי של שניהם, דכיון דהכותל נעשה משום היזק ראיה, מסתבר יותר שהכותל של שניהם, ששניהם בנאוהו, א"כ בזה אפי' כשאחד אומר כולה שלי ואחד אומר חציה שלי ג"כ יחלוקו בשוה, כיון דמשום הדרד"מ תלינן ששניהם בנאוהו בשוה.
וא"כ לפי"ז נראה דה"ה כשאחד ברי והשני שמא, לא יועיל טענת הברי להוציא, אפי' דבכל שנים אוחזין מהני ברי, דמ"מ הכא דהדרד"מ עושה שהוא מסתמא של שניהם, לא יועיל הברי, [אלא דאכתי צ"ב בזה, דהרי השמא לא הוי ממש מוחזק, ולמה לא יועיל הברי, וצ"ע].
וכן מיושב שפיר שאין חולקין הקרקע לפי השויות, דכיון דהדרד"מ אומר ששניהם בנאוהו יחד, א"כ כל אחד נתן חצי מקום מחלקו.
ולכן שפיר הקשו התוס', כיון דליתא להנפ"מ הנ"ל, דגם אם החלוקה משום דרד"מ הוא אותו דין כמו הלפיכך שחייבין לבנות הכותל, א"כ למה תנן דחולקין רק משום כך דחייבוהו מתחילה לבנותו, תיפו"ל משום הדרד"מ כיון שאין שום נפ"מ כמ"ש, כיון שהדרד"מ כאן אינו ככל דרד"מ וכמש"נ.
ובשיעורי - ר' - פסח מקוברין אכן כתב כמ"ש, דהכא הדררא דממונא אינו כדררא דממונא גבי שנים אוחזין וכמ"ש.
יג) חלוקת האבנים רק משום חלוקת המקום
והנה כתב הרמב"ם (פ"ב מהל' שכנים הי"ח) וז"ל, והואיל ומקום הכותל משל שניהם, אם נפל הכותל, הרי המקום והאבנים של שניהם, ע"ש.
נראה מדבריו, דמחמת דמקום הכותל של שניהם, משו"ה אף האבנים של שניהם.
ולכאורה צ"ב למה כתב דכיון שהמקום שלו לכן גם האבנים שלו, הרי מאותה סיבה שהמקום של שניהם, דהוא משום הלפיכך כיון שבונין בע"כ, א"כ הרי מאותה סיבה גופא גם האבנים של שניהם, דמ"ש אבנים מהמקום, ולמה תלה האבנים במקום.
ומוכח דס"ל להרמב"ם, דאף אחר דין הלפיכך דבונין הכותל בע"כ, אפ"ה ליכא בזה דין ודאי להוציא מן המוחזק, וכיון דנפלו האבנים לרשותא דחד, לא היה מהני הלפיכך להוציא מידו, ורק כיון דעל המקום ליכא מוחזק, וחולקין, ממילא האבנים דנפלו מן המקום נמי חולקין.
וביד - רמה נמי מבואר כן, דהנה בתוס' הרי כתבו דאחר שיש לפיכך, שוב לא מהימן למימר אני בניתי במיגו דאיבעי אמר ממך לקחתיה, כיון דחשיב מיגו במקום עדים.
והיד - רמה חולק, וכתב דמהני מיגו, והיינו משום דסובר דאף אחר הלפיכך ג"כ אינו מוכח כ"כ בתורת ודאי כעדים שהוא שלו, ולכן מהני מיגו (וע"ע להלן ס"ק ל"ג).
ולפי"ז יש להבין שפיר דעת הרמב"ם כמ"ש, דס"ל נמי דאפי' אחר הדין שבונין בע"כ, אפ"ה על הכותל אינו מוכח כ"כ שהוא של שניהם, ולכן הוצרך לומר דכיון שהמקום שלהם, ממילא עי"ז נחשבין מוחזקין גם באבנים, וחולקין.
אך צ"ע דאיזה סברא יש בזה דמשום דהמקום הוי של שניהם ממילא חולקין אף בהאבנים, דהא אין לנו בירור על המקום דהוי של שניהם, יותר מעל האבנים, ורק מה דחולקין במקום, היינו רק מחמת דליכא מוחזק, ולכן סמכינן על הלפיכך דמסתמא הוי של שניהם, וא"כ הרי לגבי האבנים, כיון דזה שנפל הכותל לרשותו הוי המוחזק, ולא מהני הלפיכך להוציא ממוחזק, א"כ מה מהני מה דחולקין בהמקום.
<b>ואפשר דהרמב"ם ס"ל כהרשב"א לקמן (ד.</b> הובא לעיל סק"ח), דחשיבי שניהם מוחזקין ממש, והטעם משום דע"י דמקום הכותל הוי בין ב' החצירות, וסמוך לקרקע של כל אחד מהן, חשיבי שניהם מוחזקין ממש במקום הכותל, וכמש"כ הרשב"א דמסתמא חלק חצירו של זה מתפשט עד מחציתו וזה עד מחציתו, וממילא הוי האבנים כאילו מוחזקין ותפוסין כולן ביד שניהם בשוה זה כזה.
ולכן שפיר כתב הרמב"ם דהואיל ומקום הכותל משל שניהם, מחמת כן אם נפל הכותל גם האבנים של שניהם, והיינו משום דאף דנפל הכותל לרשות אחד מהן, אפ"ה הוי זה תפיסה ממוחזק דלא מהני כמו דלא מהני תפיסה אחר דין יחלוקו דשנים אוחזין, אבל בלא הך דינא דהקרקע הוי של שניהם, אלא מצד האבנים עצמן, הרי אינן מוחזקין ממש.
ולכן כתב דאחר שיש דין לפיכך שבונין בע"כ, שוב יש להן דין מוחזקין ממש באבנים מחמת הקרקע שבו הם מוחזקין ממש.
------------------------------
<h2>המוכר את הספינה</h2>
<h3>פא.</h3>
<h3>פא.</h3>
<b>בתוד"ה ממאי וכו' מ"מ אמאי איצט' וכו' עכ"ל.</b> ע' מ"ש מהרש"א ז"ל וכוונתו דאע"ג דהשתא מאי דתני בסיפא דסיפא הוא מביא וקורא כמו לרבנן מ"מ כיון דכבר תני הכי ממש ברישא דר"מ אומר ב' מביא וקורא לא הו"ל למהדר למתני לה הכא איידי לרבנן אף על גב דתרוייהו מביא וקורא וע"כ דמאי דהדר ותני לה אינו משום איידי דלשון שוה אלא משום דכי תני רבנן תני בהדה מילתא דבר פלוגתיה דהיינו ר"מ וא"כ מאי ק"ל הכא וכו' דאע"ג דאין הלשון שוה מ"מ אמרינן איידי דתני רבנן תני נמי מילתא דבר פלוגתיה ודברי התוס' מדוקדקים היטב לפי' מהרש"א דבתחילה כ' איידי דנקט ר"מ ב' מביא וקורא נקט נמי שלש לרבנן דמביא וקורא ואח"כ כ' איידי דתנא רבנן תנא נמי ר"מ ודו"ק. ולעיקר קושית מהרש"א [אפ"ל] דבלא זה י"ל דלא אמרינן איידי דאיידי וא"כ אי תני ר"מ איידי רבנן למ"ל סיפא אבל השתא דאמרינן איידי דאיידי אפילו תלת איידי נמי אמרינן.
שיעורי ר' דוד מסכת בבא בתרא סימן ג' - בגדר החיוב דבניית כותל [ב.]
סימן ג' - בגדר החיוב דבניית כותל
מא) אי חיוב בניית הכותל הוי דין איסורים, או דין ממונות
מתני' השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע וכו'.
ובגמ' איכא תרי לישני, אי מחיצה היינו כותל, ואם לא רצו אין מחייבין אותו, או דמחיצה היינו חלוקה, וכיון דרצו לחלוק שוב מחייבין אותו להעמיד כותל משום היזק ראיה, וכן קי"ל להלכה דהיזק ראיה שמיה היזק, וחייב לבנות כותל.
ויש לעיין בגדר חיוב זה, אי הוי דין של איסורים, או דין של ממונות.
דלכאורה כיון דכל החיוב לבנות הכותל הוי כדי שלא יזיק לחבירו ויעבור באיסור מזיק, א"כ הוי זה חיוב מדין איסורים.
וכן מבואר בחוסן ישועות, דכתב דהיכא דמקצת מבני המקום נהגו לבנות בגויל, ומקצת נהגו בגזית, דהוי מחצה על מחצה, אזלינן לחומרא דכיון דהיזק ראיה איסורא הוא, ספק איסורא לחומרא, וכמ"ש הרשב"א בב"ק (דף ב ב) גבי קרן מחוברת, דספק ניזקין הוי ספק איסורא לחומרא ע"ש.
אך זה אינו מובן דהיכן מצינו חיוב כזה, דאף דאיכא איסור להזיק, מ"מ דין חיוב הוי רק היכא דהוי דין מכה בהמה ישלמנה, [דהיינו דין חיוב תשלומין על מה שכבר הזיק], אבל חיוב כזה לא מצינו.
וכן יש להוכיח נמי דאינו כן, דהנה כתב הרמ"א (סי' קנ"ז סעיף ד') וז"ל, ואם נהגו במחיצה קלה והאחד אומר לעשותה כולה משלו באבנים ולכנוס לתוך שלו, או להיפך, י"א דחבירו יכול לעכב על ידו ויעשו כמנהג (נ"י בשם הרא"ה וטור בשם י"א) ויש חולקין ע"ש.
וטעם הרא"ה הוא משום דיכול השני לומר לו אם אתה כונס לתוך שלך לא יהיה לי רשות לסמוך עליה, ולכן רוצה שיהיה הכותל גם בתוך שלו שיוכל להשתמש בו, ע"ש.
והט"ז תמה, איזה חיוב יש עליו לעשות עמו מחיצה להשתמשות הרי כל החיוב הוי רק משום היזק ראיה שלא יזיקו בראייתו, והרי אם ילך מכאן למקום אחר ולא ישתמש כאן כלל ולא יזיקו, הא פשוט דאין עליו חיוב לעשות עמו כותל, וא"כ ה"נ כשכונס לתוך שלו הא לא גרע מאילו הלך מכאן, וכאילו אינו דר שם, דמעכשיו אין מזיקו יותר, ואיך מעכב עליו, ע"ש.
ועכ"פ מהרא"ה מוכח דס"ל דחיוב הכותל לא הוי רק דין איסורים לסלק היזק ראיה, אלא דהוי זה דין ממונות, דיש לאחד על השני תביעת ממונות בדין הכותל, ולכן יכול לעכב עליו.
[ואף מאלו דחולקין על הרא"ה אין הכרח דאין סוברים כן, אלא י"ל דסברתם דכיון דעושה כותל בתוך שלו שוב אין עליו חיוב ממונות לעשות בשותפות, אבל עצם החיוב כותל י"ל דלכו"ע הוי חיוב ממונות ולא רק איסורים.
(ואף לפי ביאור הנתיבות שם (סק"ג) בדברי הרמ"א דלא חייבו חכמים בחלוקה ובחצר רק באופן שלא יפסיד אחד את חבירו בחלוקה שביניהם, ולכן אם רוצה האחד לכנוס לתוך שלו, ויפסיד חבירו, אדעתא דהכי לא חלקו ע"ש, נמי עכ"פ הוי בזה חיוב לעשות כותל מחמת חיוב ממונות)] (ועי' ס"ק הבא).
מב) הוכחות דחיוב כותל הוי חיוב ממונות
וכן יש להוכיח מדברי הרמ"ה והגר"א והרש"ש (הובאו לעיל ס"ק מ') שכתבו לדון אם יש לאחד חלק גדול בהחצר יותר מהשני, האם צריך ליתן יותר בשביל מקום הכותל והאבנים.
דלכאורה אי נימא דהחיוב כותל הוי דין איסורים מחמת איסור מזיק שלא יזיקנו בראייתו, למה זה שיש לו חלק גדול יותר, יצטרך ליתן יותר, אדרבה כיון שיש לו יותר בהחצר הרי הוא ניזק יותר ע"י השני, ואדרבה זה שיש לו פחות יצטרך ליתן יותר.
אלא מוכח כמ"ש דהחיוב לבנות כותל משום היזק ראיה אינו מחמת איסור מזיק, אלא דהוי חיוב ממונות דיש על כל אחד, או מדין תקנה או מדין השותפות, ולכן היה מקום לומר דזה שיש לו חלק יותר בהחצר מחוייב יותר בהכותל.
(ואפשר דדין חיוב הכותל הוי תקנה בדין שכנים דכיון דהיזק ראיה שמיה היזק לכן חייבוהו חכמים להעמיד כותל דכן הוי דין שכנים, ועכ"פ לא הוי רק משום שלא יעבור איסור מזיק, אלא דתיקנו חיוב ממונות כמש"נ).
וכן הוא מפורש בקצוה"ח (סי' קנ"ז סק"א) דלבנות הכותל הוי מכלל חיובי ב"ד, דחייבוהו לעשות מחיצה, ולכן אינו נאמן לטעון פרעתי ככל מעשה ב"ד שאינו נאמן לטעון פרעתי ע"ש.
מג) וכן מוכח בדברי הרא"ש (סימן ב') שכתב, וז"ל, אבל אם יש עדים שמחלו השותפין זה לזה על היזק ראיה, שוב אין יכולין לחזור בהן אף על פי שהאומר לחבירו קרע כסותי ושבר כדי, יכול לחזור בו ויתחייב חבירו בהיזקו אחר שחזר בו, שאני הכא דתביעת ממון יש ביניהן שנתחייב כל אחד לחבירו בבנין הכותל והוי כמו שנתחייב לו מנה ומחל לו עליו, שזכה במחילתו בלא קנין, עכ"ל.
ולכאורה אי נימא דכל הדין כותל הוי רק חיוב לסלק היזק ראיה, שלא יהא באיסור מזיק, א"כ הא אין זה חיוב לחבירו, רק חיוב על עצמו לסלק היזק שלא יזיק.
ומהא דכתב הרא"ש דהוי זה חיוב ממון לחבירו, מוכרח דהוי זה חיוב בתקנת חכמים מדיני שכנים.
מד) עוד יש להוכיח כן מדברי היד רמ"ה (ד"ה וכי תימא) דהקשה, מאחר דאף כשיש להאחד בחצר חלק גדול יותר, אפ"ה עושים הכותל בשוה, (כמשנ"ל), א"כ בבכור ופשוט שחולקים את החצר, נמצא דהבכור נוטל יותר מפי שנים, כיון דאינו נותן בשביל מקום הכותל יותר, מחמת ב' החלקים שקיבל.
ותירץ דעכ"פ בעיקר החלוקה נוטל רק פי שנים, דזה שמעמידים הכותל אינו שייך לעיקר החלוקה, אלא כל אחד פורע חובתו ע"ש.
ולכאורה אי נימא דכל הדין כותל הוי רק משום איסור מזיק, מה הקושיא מעיקרא, הא פשוט דאין זה שייך לחלוקה ולא חשיב כלל שנוטל יותר מפי שנים.
אלא מוכח דהוי זה חיוב ממונות כמ"ש, ולכן שפיר הקשה דא"כ נמצא דנוטל פחות מפי שנים, ומתרץ דעכ"פ אינו מעיקר החלוקה.
מה) אף דהוי חיוב ממון, אבל הסיבה משום איסור, ולכן חשיב ספק איסורא
ולפי"ז צ"ע בדברי החוסן ישועות שכתב דאם מקצת נהגו בגויל ומקצתן בגזית הוי ספק איסורא דאזלינן לחומרא, דלפמש"נ דחיוב כותל הוי חיוב ממונות, הא הוי ספק ממון ולא ספק איסור.
ולא דמי להרשב"א בב"ק דכתב דניזקין הוי ספק איסור, דהתם הוי הנידון אם הוא מזיק או לא וכמש"כ הברכת שמואל שם, ולכן הוי ספק איסור, משא"כ הכא הרי איכא ודאי איסור, וכל הנידון רק איזה כותל לעשות, וא"כ הא זה הוי ספק ממון.
[והיינו דהא הכא איסור מזיק ודאי דהוי משום היזק ראיה, ולא הוי ספק איסור כלל, [ואיזה כותל שיבנה כבר לא יהא היזק ראיה ולא יהא איסור], ורק דכדי שלא יזיקו, הוי תקנת חכמים מעשה ב"ד או דהוי חיוב שכנים דהוי על כל אחד חיוב ממונות, ועל זה הספק ממה לעשות מגויל או מגזית.
וא"כ הא זה הוי רק ספק ממון, ולא ספק איסור, ומה שייך בזה ספק איסורא לחומרא].
ואפשר דאף דעצם חיוב הכותל הוי חיוב ממונות, מ"מ כיון דסיבת התקנה היה בשביל האיסור מזיק, א"כ עשו חכמים שישאר כאילו שהאיסור מזיק מחייבו לעשות הכותל, ולא החכמים, ולכן בספק חשיב ספק איסורא.
מו) ומצינו כעין זה ברא"ש פ"ק דמכות (סימן ג') גבי מלוה את חבירו לעשר שנים, דאיכא תרי לישני בגמ' שם (דף ג ב) האם שמיטה משמטתו, או לא, וכתב הרא"ש דכיון דשמיטה בזמן הזה דרבנן, הוי ספיקא דרבנן לקולא ואין החוב נשמט.
והב"י הקשה עליו, דהא הוי זה דיני ממונות אי נשמט החוב או לא, ואיך שייך בדיני ממונות ספק דרבנן לקולא, דאף דהוא קולא להתבוע, הרי הוא חומרא לנתבע.
ובשער - המשפט (סי' ס"ז סק"א) תירץ, ע"פ שיטת היראים דסובר דאין השביעית משמטת את החוב מעצמה, רק דהוי מצות עשה על המלוה לומר משמט אני ועי"ז נפקע החוב, אבל כל זמן שלא יאמר משמט אני נשאר עדיין החוב על הלוה לשלם, ורק דב"ד כופין אותו לומר משמט אני כמו על שאר מ"ע, וא"כ א"ש דבספק הוי ספק דרבנן לקולא ואין עליו מצוה לומר משמט אני, וממילא נשאר הלוה חייב לשלם.
אך כתב דלא משמע כן מכמה דוכתי, וכן מדברי הרא"ש והטור משמע דלא ס"ל כהיראים, אלא ס"ל דהחוב נפקע תיכף.
וא"כ הדק"ל, כיון דהוי ספק ממונות, מה שייך בזה ספק דרבנן לקולא.
ונראה דאף להחולקים על היראים וס"ל דהחוב נשמט מעצמו תיכף, ולא דהוי רק חיוב להשמיט, מ"מ כל מה דנשמט החוב מתחיל מהמצות שמיטה, דעיקר דין השמיטה הוא דבר השמיטה, שיש מצוה על המלוה לומר משמט אני, דמפורש בגמ' דכן הוא סדר השמיטה דמצוה לומר לו משמט אני, ואם אמר לו אעפ"כ, יקבל ממנו, ורק דכיון דהוי מצוה ממילא נפקע החוב תיכף, אבל עכ"פ כל סיבת הפקעת החוב אף לדידן הוי רק מחמת המצוה.
וא"כ א"ש דאף בזמן הזה דתיקנו דין שמיטה מדרבנן נמי תיקנו על זה הסדר, דסיבת הפקעת החוב הוי רק משום המצות שמיטה.
וא"כ א"ש, דכיון דעל המצוה הוי ספיקא דרבנן לקולא, ואין מצוה, אין כאן סיבת ההפקעה וממילא נשאר החוב.
וא"ש דברי הרא"ש דכתב דהוי ספיקא דרבנן לקולא, כיון דלא הוי ספק ממון, כי אם ספק מצוה, (ועי' ישוע"ד חו"מ סי' ל"ב, ובשיעורי גיטין דף לז. ובשיעורי מכות דף ג ב).
ועל דרך זה י"ל נמי הכא, דנהי דחיוב כותל הוי חיוב ממונות, מ"מ עשו זה כאילו האיסור מזיק מחייב כותל כזה של גויל או גזית, ולכן בספק חשיב שפיר ספק איסורא לחומרא, כדברי החוסן ישועות הנ"ל, (וע"ע בסמוך).
מז) אי מהני מחילה בפתיחת חלון ובחיוב כותל
והנה כתב הרמב"ן בב"ב (דף נט א) דבפותח חלון לחצר השותפין לא מהני מחילה אפי' מחל לו הניזק, כיון דודאי אסור הוא למזיק להזיקו בראיה ולהסתכל בו לדעת, ואין אדם יכול ליזהר בכך לעמוד כל היום בעצימת עינים, על כרחנו נאמר לזה סתום חלונך ואל תחטא תדיר וכו' ע"ש.
ולכאורה יש להסתפק איך הדין הכא לענין חיוב כותל, אי נימא כמש"נ לעיל (ס"ק הקודם) דאף דחיוב כותל הוי חיוב חכמים, מ"מ התקנה היתה כאילו האיסור דהיזק ראיה מחייב, האם יועיל מחילה על בניית הכותל.
דלכאורה י"ל דאף דמחל לו, אפ"ה כיון דהאיסור היזק ראיה נשאר, והתקנה היתה דהאיסור מחייב, ממילא דשוב האיסור מחייבו לעשות כותל, ולא מהני מחילה.
או די"ל דעכ"פ כיון דכל חיוב הכותל הוי רק ע"י תקנת חכמים, א"כ אפשר דנהי דחייבוהו כאילו האיסור מחייבו, מ"מ רק חיוב אחד חייבוהו ולא יותר, וממילא כיון דמחל על חיוב הכותל שוב לא חייבוהו חכמים.
ודוקא בפותח חלון כתב הרמב"ן דכיון דעכ"פ אסור להסתכל, ממילא אמרינן לו סתום חלונך שלא תראה, אבל בכותל אפשר שפיר דמהני מחילה.
מח) אי היזק ראיה ל"ש היזק, מ"ט לא יעשו ככל מה שנהגו
והנה לכאורה היה נראה דכל מה שנתבאר [דחיוב כותל הוי חיוב ממונות מתקנת חכמים שתיקנו מחמת איסור מזיק דהיזק ראיה], היינו רק למ"ד היזק ראיה שמיה היזק.
אבל ללישנא דמחיצה היינו כותל, דס"ל דהיזק ראיה לא שמיה היזק, ורק דמיירי שהקנו זה לזה בקנין לעשות כותל, הוי זה סתם חיוב ממון, ככל חיוב ממון בעלמא שמתחייב ע"י קנין, והא דצריכים לבנות באמצע ובגויל או גזית כמנהג המדינה, היינו רק משום דכיון שעשו סתם, ולא פירשו כלום, ממילא הוי הקנין לעשות כפי המנהג.
אכן א"כ קשה, דכתבו בתוס' (ד"ה בגויל) דאם נהגו לעשות יותר מו' בגויל לא יעשה, ורק בפחות מו' יעשה, והרא"ש כתב דאף בפחות מו' לא יעשו דמנהג גרוע הוא ולא אזלינן בתריה ע"ש.
ולכאורה כיון דקנו זה מזה, ואמרינן דמסתמא הוי כוונתם כפי המנהג, מה בכך דהמנהג אינו טוב, סו"ס הרי עכ"פ כך היה ההתחייבות שלהם כפי המנהג לעשות כן, והוי כאילו עשו בפירוש קנין על הדמים של כותל כזה.
<b>[וכמו שכתב ברשב"א לקמן (דף ג.</b> הובא בשטמ"ק) וז"ל והוי יודע דאפי' למ"ד גודא לא בשקנו מידם לעשות כותל קאמר, דהכי נמי מצי הדרי בהו דהא לא נתחייב חד מינייהו לחבריה במידי אלא בשקנו מידם ונתחייב כל אחד לחבירו בדמי מחצית הכותל וכן כ' הראב"ד ז"ל, עכ"ל.
והיינו דההתחייבות הוא דאם השני יעשה כותל ויוציא דמים, הוא מתחייב בתשלומין של מחצית הכותל, [דאל"ה אכתי מאי מתחייב לחבירו].
וכיון דהוי התחייבות ממון ממש, הרי מסתמא הוי ההתחייבות כפי מנהג המקום, ואיך שייך לומר דיש מנהגים שאין הולכין אחריהם].
מט) אף אי ל"ש היזק, הקנין הוי על כותל המסלק היזק ראיה
ואפשר לומר (כמש"ל סק"ו) דאף למ"ד היזק ראיה לא שמיה היזק, מ"מ מה שקנו זה מזה לעשות כותל היינו בשביל לסלק היזק ראיה.
דאף דלא שמיה היזק, היינו רק לענין שאין יכולין לכוף זה את זה, אבל בודאי הוי זה היזק, ולכן כשהקנו ונתחייבו לעשות כותל, היינו שנתחייבו ליתן ממון בשביל כותל המסלק היזק ראיה, וממילא אחר הקנין, שוב הוי דין המשנה דתקנו חכמים איזה כותל צריכים לעשות לסלק היזק ראיה.
וכמו שכתב בשו"ת הגרעק"א (סי' קפ"ד) דאף אי היזק ראיה לא שמיה היזק, מ"מ הקנין הוי לסלק היזק ראיה מהם, ומה"ט רצה לומר דאף היכא דהקנו זה לזה לעשות כותל, אם רצה האחד לכנוס בתוך שלו ולבנות בהוצא ודפנא אין חבירו יכול לעכב עליו ולתובעו לעשות כותל בשותפות כמו שהקנו, כיון דעכ"פ כל הקנין היה רק בשביל לסלק היזק ראיה, ועכשיו הוא מסלק ההיזק ראיה לפי שעה בהוצא ודפנא.
ועכ"פ לפי"ז י"ל דה"ה הכא באופן שנהגו מנהג שאינו טוב נמי כן, דכיון דעכ"פ הקנין הוי לסלק היזק ראיה הוי חיובם לעשות כפי תקנת חכמים בדין כותל המסלק היזק ראיה.
אכן הרי הגרעק"א שם דחה דבריו דלא מסתבר כן, אלא כיון דנתחייבו לעשות מחיצה הוי כאילו הקנו במפורש לעשות כותל אבנים כמנהג המדינה, ואינו יכול לבנות משלו בהוצא ודפנא.
וא"כ ה"נ הדק"ל כיון דהוי סתם חיוב ממון שנתחייבו זה לזה לבנות כותל כמנהג המדינה, מה אכפ"ל שאינו מנהג טוב, סו"ס הרי כך נתחייבו.
ואפשר לומר, דהא דחזר בו הגרעק"א היינו רק מהא דרצה לומר דאף אחר הקנין יוכל לעשות בתוך שלו בהוצא ודפנא, דע"ז כתב דסו"ס כיון שנתחייבו לעשות כותל אבנים בשותפות, הרי הוא מחוייב ממילא לעשות בשותפות, אבל עכ"פ מעיקר דבריו שכתב דהקנין הוי בשביל לסלק מהם היזק ראיה מזה לא חזר בו, [דבודאי אף דהיזק ראיה לא שמיה היזק מ"מ איכא היזק ראיה, וכשהקנו לעשות כותל היינו לעשות כותל המסלק היזק ראיה].
וא"כ מיושב שפיר כמ"ש דאף דהחיוב כותל הוי רק משום קניינם, מ"מ לא הוי כאילו הקנו מפורש לבנות סתם כותל כמנהג המדינה, אלא לבנות כותל המסלק היזק ראיה, [כיון דזהו סיבת הקנין כמ"ש] וכיון דכותל כזה הוי סילוק ראיה כאן במדינה הוי כאילו הקנו ע"ז, וא"כ בזה שייך שפיר לומר דאם אין המנהג טוב, אין מנהג זה בכלל קנינם, כיון דקנינם הוי לסלק היזק ראיה ע"י הכותל.
נ) וכן מבואר בשטמ"ק במתני' (בד"ה וז"ל הרא"ש) [בסוף דבריו] וז"ל ואף על גב דהיזק ראיה לא שמיה היזק מ"מ כיון שהקנו לעשות מחיצה, מסתמא למחיצה המצלת מהיזק ראיה הקנו ע"ש.
וכן כתב נמי בשטמ"ק אח"כ (בע"ב ד"ה נפל שאני) וה"ר יונה ז"ל תירץ בעליותיו כגון שנתרצו לעשות מחיצה סתם דמסתמא לא למחיצה ראשונה נתרצו כיון שמקפידים הם על היזק ראיה עכ"ל.
והיינו כמ"ש דזה ודאי דעשו כותל לסלק היזק ראיה, ורק דבלא קנין, ליכא חיוב כותל למ"ד לא שמיה היזק, ורק ע"י הקנין נתחייבו לעשות כותל לסלק היזק ראיה.
נא) וכן מבואר נמי בדברי רש"י (בע"ב ד"ה וטעמא) וז"ל וטעמא דרצו לבנות כותל מדעת שניהם, הוא דחייבוה חכמים שיבנה בין שניהם וכו' ע"ש.
ולכאורה תמוה כיון דכל חיוב הכותל הוי רק מחמת הקנין שהקנו זה לזה, א"כ הא אין כאן חיוב חכמים כלל, ומה כתב דחייבום חכמים שיבנה בין שניהם.
אכן לפמש"נ א"ש, דאף שנתחייבו רק ע"י קנין, מ"מ הקנין היה לסלק היזק ראיה [ושעבדו נכסיהם בשביל זה ע"י הקנין], ושוב חייבום חכמים ע"י קנינם כמנהג המדינה.
ועכ"פ נמצא, דבין למ"ד היזק ראיה שמיה היזק, ובין למ"ד לא שמיה היזק, הוי חיוב הכותל חיוב ממונות שחייבוהו חכמים לעשות כמנהג המדינה, ורק דלמ"ד שמיה היזק, חייבום חכמים אף בלא קנו זה מזה, ולמ"ד לא שמיה היזק הוי כל החיוב רק ע"י הקנין, אבל עכ"פ אחר הקנין הוי ממש אותו החיוב כמו למ"ד היזק ראיה שמיה היזק.
------------------------------
חברותא בבא בתרא פרק ה - המוכר את הספינה [עג.]
מתניתין:
אדם המוכר את הספינה, ולא אמר במפורש מה נכלל בספינה הנמכרת, הרי מן הסתם מכר גם את התורן של הספינה, וכן מכר את הנס [המפרש] של הספינה, וכן את העוגין [עוגן], ואת כל המנהיגין אותה, את הספינה. ובגמרא מפרש מה הם "מנהיגי הספינה".
כל אלו שנזכרו, כלולים הם, מן הסתם, במכירת הספינה, היות והם עיקר הספינה, על כן כל עוד שלא אמר המוכר בפירוש: אינני מוכר דברים אלו, הרי הם נכללים במכירת הספינה.
אבל לא מכר לו מן הסתם, לא את העבדים, שיש לבעל הספינה כדי להנהיג אותה ולשמור על הסחורה שבתוכה, ולא את המרצופין [שקים גדולים שנותנים בהם את הסחורה שבספינה], ולא את האנתיקי [הסחורה שמובילים בספינה].
וכל זה, אם מכר לו ספינה סתם, אבל בזמן שאמר לו המוכר: הנני מוכר לך היא, הספינה, וכל מה שבתוכה, הרי כולן מכורין.
בין התורן, הנס, העוגן והמנהיגים, שנמכרים אפילו מן הסתם, ובין העבדים והמרצופין, היות ואמר שהוא מוכר לו את כל מה שבתוכה, ואפילו הסחורה שנמצאת בה באותה שעה, נמכרת עמה.
גמרא:
הגמרא מפרשת את דברי המשנה, בלשון הגמרא:
<b>א.</b> "תורן" ששנינו במשנה, הוא "איסקריא" בארמית, שעליו פורשים את המפרש בראש הספינה.
ומביאה הגמרא ראיה לכך ש"תורן" הוא "איסקריא" שעליו תולים את המפרש: שכן הוא אומר, [יחזקאל כז ה]: "ארז מלבנון לקחו לעשות תורן עליך", והרי ידוע לנו ש"איסקריא" עושים מארז או מאילן גבוה, כדי שהמפרש יהיה גבוה, ויוכל להשיט היטב את הספינה, על ידי רוחות הים, אם כן שמע מינה: "תורן" היינו "איסקריא".
<b>ב.</b> "נס" ששנינו במשנה, הוא "אדרא" בארמית [מפרש].
ומביאה הגמרא ראיה לכך ש"נס" הוא "אדרא" - מפרש: שכן הוא אומר [שם ז]: "שש ברקמה ממצרים היה מפרשך, להיות לך לנס".
<b>ג.</b> "עוגין" ששנינו במשנה, תני רבי חייא בברייתא: אלו עוגינין שלה [כלי ברזל כבד שמשליכים במים, כדי להעמיד את הספינה במקום אחד].
ומביאה הגמרא ראיה לכך שעוגן משמעותו עיכוב, והוא העוגן המעכב את הילוך הספינה:
וכן הוא אומר [רות א יב - יג]: "שובנה בנותי לכן כי זקנתי מהיות לאיש, כי אמרתי יש לי תקוה גם הייתי הלילה לאיש וגם ילדתי בנים. הלהן תשברנה [תצפו] עד אשר יגדלו, הלהן תעגנה [תתעכו עד שיגדלו], לבלתי היות לאיש". הרי שעיגון לשון עיכוב הוא.
<b>שנינו במשנה: המוכר את הספינה מכר את התורן.</b>.. ואת כל המנהיגין אותה.
אמר [פירש] רבי אבא: אלו המשוטין שלה, שאף המשוטים הם מעיקר תשמישי הספינה.
ומביאה הגמרא ראיה לכך שאכן המשוטים הם מעיקר תשמישי הספינה: וכן כשניבא הנביא יחזקאל על חורבנה של צור, והמשיל אותה לספינה, הוא מונה שם את תשמישי הספינה וכליה.
ושם [יחזקאל כז ו] הוא אומר: "אלונים מבשן עשו משוטיך". אם כן מסתבר ש"וכל המנהיגין אותה" במשנתנו, בא לרבות את המשוטים.
ואי בעית אימא: יש ללמוד שמשוטים הם עיקר הספינה, מהכא [שם כט]: "וירדו מאניותיהם [כאשר תטבע "ספינת צור"] כל תופסי משוט".
תנו רבנן: אדם המוכר את הספינה, מכר עמה את האיסכלה [כבש הספינה] שעולים בו אל הספינה ויורדים ממנה, ואת בור המים שבתוכה, שהיות ומי הים מלוחים, היו מתקינים בספינה כעין בור, ושמים שם מים "מתוקים" לשתיה.
רבי נתן אומר: המוכר את הספינה, מכר עמה אף את הביצית, ספינה קטנה שקושרים לספינה גדולה, שכשרוצים לעלות ליבשה, נכנסים מן הספינה הגדולה אל הקטנה, ובאים אל החוף עם הקטנה, היות והספינה הגדולה אינה יכולה להתקרב אל שפת הים, מחמת עומקה.
סומכוס אומר: המוכר את הספינה, מכר עמה אף את הדוגית.
אמר [פירש] רבא: רבי נתן וסומכוס לא נחלקו זה על זה, ו"ביצית" שאמר רבי נתן, היינו "דוגית" שאמר סומכוס.
רבי נתן, בבלאה הוה, קארי לה, לספינה הקטנה, "בוצית", כדאמרי אינשי [כלשון בני אדם], שקוראים לספינות הקטנות שבנהר מישן, שאינו עמוק, ואין מהלכים בו אלא בספינות קטנות: בוציאתא דמישן.
סומכוס, דבר ארץ ישראל הוא, קארי לה "דוגית", וכמו שמצאנו בלשון הכתוב, דכתיב [עמוס ד ב]: "ואחריתכן בסירות דוגה".
פתיחה לאגדתא של מאמרי רבה בר בר חנה]:
כתב הרשב"ם: כל המעשים המובאים בגמרא לקמן, הובאו כדי ללמדנו גדולת מעשי ה' ככתוב [תהילים קד כד]: "מה רבו מעשיך ה'". ויש מהן, להודיע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא, או לפרש מקראות האמורים בספר איוב המדברים בעופות גדולות ובהמות ודגים גדולים.
והוסיף המהרש"א: אף כי באמת אין להכחיש פשטי הדברים, כמו שכתוב [תהילים קז כג - כו]: "יורדי הים באניות, עושי מלאכה במים רבים. המה ראו מעשי ה' ונפלאותיו במצולה. ויאמר ויעמד רוח סערה ותרומם גליו. יעלו שמים ירדו תהומות", מכל מקום, יש כאן דברים בגו.
כלומר, בודאי אין הדברים יוצאים מידי פשוטם, ומכל מקום, חז"ל התכוונו באגדתות אלו לרמוז על דברים עמוקים, וכפי שביארו המהרש"א וגדולי המפרשים.
והריטב"א כתב: יש במעשיות שבפרק זה, עניינים זרים לבני אדם, לפי שלא הורגלו בהם, והם דברים קרובים מאד ליודעים בטבעם. כעניין גודל הדגים שבים, וגודל סערת גלי הים. ויש גם במעשיות אלו עניינים נרמזים, שלא היו נראים להם במראית העין, אלא במראה החלום. וזה, כשהחכמים הולכים בים אוקיינוס, ורואין שם נפלאות השם יתברך, וגם שהם שם מתבודדין, ומחשבים בעניינים נוראים ונפלאים. והגאונים כתבו כי כל היכא דאמרינן הכא "לדידי חזי לי", במראה החלום היה, כשהיה מהלך בים אוקיינוס.
שני מאמרים ממה שסיפרו יורדי הים לרבה בר בר חנה:
<b>א.</b> אמר רבה: אשתעו [סיפרו] לי נחותי ימא [יורדי הים]:
האי גלא דמטבע [שרוצה להטביע] לספינה, מיתחזי כי צוציתא [ניצוצות] דנורא חיוורתא ברישא.
[לפני אותו גל שבא להטביע ספינה, הולך מלאך מזיק שנראה כניצוצות של אש לבנה].
ומחינן ליה, באלוותא [אלות, מקלות] דחקיק עליה: אהיה אשר אהיה יה ה' צבאות אמן אמן סלה. ונייח הגל מזעפו.
[מכים אותו במקלות שחקוק עליהם: אהיה אשר אהיה יה ה' צבאות אמן אמן סלה, ואז נח הגל מזעפו, ואינו מטביע את הספינה].
<b>ב.</b> אמר רבה: אשתעו לי נחותי ימא:
בין גלא לגלא, תלת מאה פרסי, ורומא [גובה] דגלא תלת מאה פרסי.
[בין גל לגל יש שלש מאות פרסאות, וכן גובהו של גל].
זימנא חדא, הוה אזלינן באורחא, בדרך ים, ודלינן [הגביה אותנו] גלא, עד דחזינן בי מרבעתיה [מקום מושבו] דכוכבא זוטא, והויא לי כמבזר [כבית זריעה] של ארבעין גריוי [כור] בזרא דחרדלא, ואי דלינן הגל טפי הוה מקלינן מהבליה.
[פעם אחת, היינו בדרך ים, והגביה אותנו הגל, עד שהיינו יכולים לראות את מקום מושבו של אחד הכוכבים הקטנים ביותר, והיה נראה לי ששטחו הוא, כשטח של זריעת ארבעים כור חרדל - שהם גרגירים קטנים, על כן שטח זריעת כור חרדל, מרובה משטח זריעת כור חיטים - ואם היה הגל מגביה אותנו יותר, היינו נשרפים מהבלו וחומו של הכוכב].
היות וגל זה הגיע כל כך גבוה, היה סבור חבירו, שעמד מאחוריו, בצד הים, שהוא יצא חוץ לשפת הים, ושטף את העולם.
ורמי לה גלא קלא לחברתה: חבירתי, שבקת מידי בעלמא דלא שטפתיה, דניתי אנא ונחרביה?
[צעק אליו הגל שמאחוריו, חבירי, האם השארת משהו בעולם שעדיין לא שטפת, בכדי שאני אוכל לשטפו ולאבדו, מפני עון הדור?]
אמר לה: פוק חזי גבורתא דמריך, דאפילו כמלא חוטא חלא ולא עברי.
[אמר לו הגל הראשון לחבירו, צא ולמד מכאן את גבורתו של אדונך, בורא עולמים, שלמרות גובהי ושטף מימי, אינני יכול לעבור את חול הים, אפילו כמלא רוחב החוט].
שנאמר [ירמיה ה כב]: "האותי לא תיראו, נאם ה', אם מפני לא תחילו, אשר שמתי חול גבול לים, חוק עולם ולא יעברנהו, ויתגעשו ולא יוכלו, והמו גליו ולא יעברונהו".
ומביאה עתה הגמרא שלשה מאמרים ממה שראה רבה בר בר חנה בריות מיוחדות בכחם וגדלם:
<b>א.</b> אמר רבה: לדידי חזי לי הורמין בר לילית [שם של שד], כי קא רהיט אקופיא דשורא [על שיני החומה] דמחוזא, ורהיט פרשא כי רכיב חיותא מתתאיה, ולא יכיל ליה.
[ראיתי את השד שנקרא הורמין בן לילית, שהוא רץ על חומת העיר נהרדעא, ופרש רוכב על בהמה לפי תומו תחת החומה - סמוך לחומה על הקרקע, ולא הצליח השד להשיג את הפרש ולהזיקו, היות והפרש דהר במהירות].
זמנא חדא, הוה מסרגאן ליה [היו קשורות כל אחת לחוד באוכף], תרתי כודנייתי [פרדות] וקיימן,
<h3>עג:</h3>
<b>אתרי גישרי דרוגנג [שם נהר].</b> ושואר [קופץ] מהאי להאי ומהאי להאי.
[פעם אחת, היו שתי פרדות, קשורות כל אחת לחוד באוכף, ומוכנות לו לרכיבה. ושתי הפרדות עמדו על שני גשרים של נהר "רוגנג" והיו הגשרים רחוקים זה מזה; פרדה אחת עמדה על גשר זה, ופרדה אחת עמדה על גשר זה, והיה השד קופץ מפרדה זו לפרדה זו].
ונקיט השד תרתי כסא דחמרא בידיה, ומוריק מהאי כסא להאי כסא ומהאי להאי, ולא נטפא ניטופתא לארעא.
[השד החזיק בידו שתי כוסות יין, ותוך כדי קפיצה מפרדה לפרדה היה מרוקן כוס אחת לחבירתה, וחוזר ומרוקן מן השניה לראשונה, ואפילו טיפה אחת של יין לא נטפה לארץ].
ואותו היום, יום רוח סערה, שיורדי הים "יעלו שמים, ירדו תהומות" באניותיהם, על ידי הרוח, הוה, ואף על פי כן לא נפלה טיפה לארץ.
עד דשמעו בי מלכותא דשדים וקטלוהו [הרגוהו] לפי שאין דרכו של שד להראות את גבורתיו כל כך.
<b>ב.</b> אמר רבה: לדידי חזי לי אורזילא [ראם] בר יומא, שנולד באותו יום, דהוה גדול כהר תבור. והר תבור כמה הוי? ארבעין פרסי.
ומשאכא [אורך] דצואריה, של אותו ראם בן יומו - תלתא פרסי.
ובי מרבעתא דרישיה [מקום הנחת ראשו], כשהוא שוכב על הקרקע - פרסא ופלגא.
רמא כופתא [הטיל הראם רעי], וסכר ליה הריעי לירדנא, מרוב גדלו, עד שמסמסוהו המים מעט מעט, ושוב יכולים מי הירדן לזרום כדרכם.
<b>ג.</b> ואמר רבה בר בר חנה: לדידי חזיא לי ההיא אקרוקתא [צפרדע] דהויא גדולה כי אקרא דהגרוניא [שם של עיר] ואקרא דהגרוניא כמה הוא גדול? שתין בתי.
[ראיתי צפרדע גדולה כמו הכרך "אקרא דהגרוניא" וכרך זה יש בו שישים בתים].
המשיך רבה ואמר: אתא תנינא, בלעה את הצפרדע, אתא פושקנצא [עורב נקבה] ובלעה לתנינא, וסליק העורב ויתיב באילנא.
[רבה ראה שבא תנין ובלע את אותה צפרדע, ואחר כך באה עורב נקיבה ובלעה את התנין, שבלע את הצפרדע הענקית, ואחר כך עלה העורב וישב על גבי אילן].
תא חזי, כמה נפיש חיליה דאילנא!
[בא וראה, כמה גדול כוחו של האילן, שביכולתו לשאת את העורב שבלע את התנין שבלע את הצפרדע הענקית].
אמר רב פפא בר שמואל: אי לא הואי התם, וראיתי דבר זה, לא הימני [לא הייתי יכול להאמין] שיתכן דבר כזה.
ועתה מביאה הגמרא ארבעה מאמרים ממה שראו רבה בר בר חנה וחביריו כשנסעו בספינה:
<b>א.</b> ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא, הוה קא אזלינן בספינתא [פעם אחת נסענו בספינה].
וחזינן ההוא כוורא, דיתבא ליה אכלה טינא באוסייה, ומית, ואדחוהו מיא, ושדיוהו לגודא.
[ראינו דג ענק, שנכנס שרץ קטן בנחיריו, ומת הדג הגדול ממנו, ואז דחו אותו מי הים אל שפת הים, כדרך כל דבר מת שהמים פולטים אותו אל החוף].
וחרוב מיניה שתין מחוזי [הים השליך את גופתו הענקית של הדג, על מקום שהיו בו ששים כרכים, וכולם נחרבו].
ואכול מיניה, מבשרו, בני אדם משתין מחוזי [כרכים], שהיו בסמוך למקום הדג, ויכולים לאכול מבשרו בעודנו לח וטרי.
ומלחו מיניה, מבשרו, עבור בני אדם משתין מחוזי [כרכים] רחוקים ממקום נפילת הדג, שלא היו יכולים לאכול בשר טרי מדג זה, ועל כן מלחו את בשרו כדי שיתקיים, ונשאוהו למקומם.
ומלאו מהשומן שבחד גלגלא דעיניה, תלת מאה גרבי [סאים] משחא, שמן.
וכי הדרן לאותו מקום לבתר תריסר ירחי שתא, חזינן דהוה קא מנסרי כשורי מגרמי, ויתבי למבנינהו הנך מחוזי.
[כשחזרנו לאותו מקום אחר שנים עשר חדשים, ראינו שמנסרים "קורות" מעצמותיו של הדג, כדי לבנות את אותם כרכים שחרבו מחמתו].
<b>ב.</b> ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא, הוה קא אזלינן בספינתא.
וחזינן ההוא כוורא, דיתבא ליה חלתא אגביה, וקדח אגמא עילויה.
[ראינו דג אחד, שעמד במקומו זמן רב, עד שהתקבץ על גבו חול, וצמחו עשבים על החול].
סברינן, יבשתא היא, וסלקינן על גביו, ואפינן ובשלינן אגביה, וכד חם גביה על ידי האפיה והבישול, אתהפיך כוורא, ונפלנו לתוך המים, ואי לאו דהוה מקרבא ספינתא, הוה טבעינן.
[היינו סבורים, שמקום זה, בו יש חול ועשבים צומחים בו, אחד מאיי הים הוא, על כן ירדנו מן הספינה ועלינו עליו, הדלקנו אש ואפינו ובישלנו; כאשר התחמם גבו של הדג, התהפך הדג ואנו נפלנו למים, ואילו לא היתה הספינה קרובה היינו טובעים].
<b>ג.</b> ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא, הוה קא אזלינן בספינתא.
וסגאי [שטה] ספינתא בין שיצא לשיצא דכוארא [בין סנפירי הדג] תלתא יומי ותלתא לילוותא, איהו בזקיפא, כנגד הרוח, ואנן בשיפולא.
[הספינה היתה שטה במשך שלשה ימים ושלשה לילות בין הסנפיר הקידמי לבין הסנפיר האחורי של דג אחד. הדג היה שט כנגד הרוח, והספינה שטה על ידי הרוח בכוון הנגדי].
וכי תימא: לא מסגיא ספינתא טובא [במהירות]; כי אתא רב דימי מארץ ישראל לבבל, אמר: כמיחם קומקומא דמיא, מסגיא הספינה שתין פרסי, ושאדי פרשא גירא [חץ] וקדמה ליה הספינה.
[אם תאמר: הדג לא היה מופלג כל כך בגודלו, כי הספינה שטה לאט במשך אותם שלש יממות. אל תאמר כך, כי כאשר בא רב דימי מארץ ישראל לבבל הוא נתן שני סימנים למהירותה של הספינה; סימן ראשון: בזמן שמחממים קומקום של מים הספיקה הספינה להתקדם ששים פרסאות! סימן שני: כאשר אדם עומד ויורה חץ במקביל לשיוט הספינה היינו רואים שהספינה ממהרת ממנו ומקדימה אותו].
ואמר רב אשי: ההוא כוורא "גילדנא דימא" הואי, שהוא מדגים קטנים שבים, דאית ליה תרי שייצי [סנפירים], אבל שאר דגים שבים אין להם אלא סנפיר אחד באמצע הגב.
<b>ד.</b> ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא, הוה אזלינן בספינתא.
וחזינן לההוא ציפרא, דקאים עד קרצוליה [קרסוליו] במיא ורישיה ברקיע [ראינו את אותו ציפור, שעומד הוא במים, והמים מגיעים לו רק עד קרסוליו, וראשו מגיע עד השמים].
ואמרינן: אם המים מגיעים רק עד קרסולי הצפור, אם כן ליכא מיא עמוקים, כאן, ובעינן לחות [לרדת לתוך המים] כדי לאקורי נפשין [לצנן את עצמינו].
ונפק בת קלא, ואמר לן: לא תיחותו הכא, לרחוץ במים אלו, דהא נפלת ליה חצינא לבר נגרא הא שב שני, ולא קא מטיא אארעא, לקרקעית הנהר, ולאו משום דנפישי מיא בלבד, לא הגיע לארץ, אלא גם משום דרדפי מיא.
[יצאה בת קול ואמרה לנו: מסוכן לרחוץ כאן במים, שמא תטבעו, שהרי נפל כאן גרזן לנגר אחד לפני שבע שנים [זמן מרובה מאד], ועדיין לא הגיע הגרזן לקרקעית הנהר, והסיבה לכך שהגרזן לא הגיע עדין לקרקעית אינה רק משום שהמים עמוקים, אלא גם משום שזרם הנהר הוא מהיר, וסוחף איתו כל מה שבתוך המים].
אמר רב אשי: ההוא, אותו עוף שראה רבה בר בר חנה, "זיז שדי" הוא, שאף אם רגליו על הקרקע, ראשו מגיע השמימה, דכתיב [תהילים נ יא]: "וזיז שדי עמדי", כלומר מגיע עד לשמים.
ומביאה הגמרא מאמרי רבה בר בר חנה ממה שראה רבה בר בר חנה כשהלכו הוא וחביריו במדבר:
ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא, הוה קא אזלינן במדברא.
וחזינן, הנהו אווזי, דשמטי גדפייהו משמנייהו, וקא נגדי נחלי דמשחא מתותייהו.
[ראינו את אותם אווזים, שהיו שמינות כל כך, עד שהנוצות שלהן היו נופלות, ומתחת לאותן אווזים היו זורמים נחלים של שמן].
אמינא [שאלתי] להו: אית לי בגוייכו חלקא לעלמא דאתי [האם יש לי בכם חלק שאזכה לקבל אותו בעולם הבא]?
חדא דלי [הגביהה] לי גדפא [כנף], וחדא דלי לי אטמא [ירך] לרמוז לי: זה יהיה חלקך לעתיד לבא.
כי אתאי [כשבאתי] לקמיה דרבי אלעזר וסיפרתי לו מה שראיתי, אמר לי: עתידין ישראל ליתן עליהן את הדין, לפי שבחטאם מתעכב משיח מלבא, ואווזים אלו מצטערים מחמת שומנם.
<b>[סימן: כעפרא, דתכילתא, טרקתיה עקרבא, לסלתיה].</b>
ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא הוה קא אזלינן במדברא.
ואיתלוי בהדן ההוא טייעא, דהוה שקיל עפרא ומורח ליה, ואמר: הא אורחא לדוכתא פלן, והא אורחא לדוכתא פלן.
[התלווה אלינו סוחר ישמעאלי, שהיה לוקח עפר ומריח אותו ואומר: זו הדרך למקום פלוני, וזו הדרך למקום פלוני].
אמרינן ליה: כמה מרחקינן ממיא [שאלנו אותו: כמה אנו רחוקים ממקום שיש בו מים]?
ואמר לן הטייעא, הבו לי עפרא להריח בו!
יהיבנן ליה עפר, הוא הריח בו, ואמר לן: מרחקינן תמני פרסי [שמונה פרסאות].
אחרי שהתקדמנו בדרכינו, תנינן [חזרנו] ויהבינן ליה עפרא, לדעת כמה אנו רחוקים עתה ממקום שיש בו מים.
אמר לן הטייעא, דמרחיקנן ממקום שיש בו מים, רק תלתא פרסי.
עדיין היה מקום לחשוב, אולי הטייעא משקר, וכלל אינו יודע כמה אנו רחוקים מן המים, או שהוא יודע להבחין בזה על פי חישוב זמן הנסיעה וכיוצא בו.
על כן: אפכית ליה, עפר זה בעפר זה, לנסות אותו אם אכן הוא בקי כל כך, להבחין מתוך העפר בלבד, כמה המרחק בין המקום שממנו בא העפר לבין המים.
ולא יכילית ליה [לא הצלחתי ל"נצח" אותו], כי הטייעא ידע להבחין היטב, בין עפר זה לעפר זה, ולומר כמה רחוק מקומו של העפר ממים.
אמר לי אותו "טייעא": תא, אחוי לך [בא ואראה לך] מתי מדבר, ישראל שמתו באותן ארבעים שנה שהלכו במדבר.
אזלי, הלכתי עמו, חזיתינהו, ראיתי את אותן "מתי מדבר", ודמו, היו נראים, בפנים מאירות ושמחות כמאן דמיבסמי [כשתויי יין].
<h3>עד.</h3>
<b>וגנו אפרקיד, שוכבים היו כישנים ופניהם כלפי מעלה.</b>
והוה זקיפא ברכיה דחד מינייהו, ועייל טייעא תותי ברכיה כי רכיב גמלא וזקיפא רומחיה, ולא נגע ביה.
[אחד מ"מתי מדבר" היה שוכב כשברכו זקופה, נכנס תחת ברכיו סוחר ישמעאלי, שהיה רוכב גמל ורומחו זקוף בידו, ולא נגע הרומח בברכו של אותו המת].
פסקי [חתכתי] חדא קרנא דתכלתא, כנף אחד של טליתו, דחד מינייהו כדי להביאו לפני החכמים, ללמוד ממנו דיני ציצית, אם נהגו בזמן משה רבינו כדעת בית שמאי או כדעת בית הלל, כדמפרש לקמן.
ולא הוה מסתגי לן, הבהמות עליהן היינו רוכבים לא היו יכולות ללכת.
אמר לי אותו סוחר שהתלווה עמנו: דלמא שקלת מידי מינייהו, אולי לקחת מהם דבר מה?
אם לקחת - אהדריה, החזירהו, כדי שנוכל להמשיך בדרכינו.
דגמירי, קבלה בידינו, דמאן דשקיל מידי מינייהו, לא מסתגי ליה, מי שלוקח מהם דבר מה, אינו יכול ללכת.
אזלי, אהדרתיה, החזרתי את כנף הטלית שחתכתי, והדר מסתגי לן, יכולים היינו להמשיך בדרכינו.
<b>כי אתאי לקמיה דרבנן, סיפרתי להם מעשה זה.</b>
התרעמו עלי החכמים ואמרו לי: כל אדם ששמו אבא, הרי הוא שוטה כחמרא, וכל אדם שהוא בר בר חנה [נכדו של חנה] הרי הוא סיכסא [שוטה]. וכוונתם היתה, להתרעם על רבה - רבי אבא, שהיה בר בר חנה.
הרי, למאי הילכתא עבדת הכי, לשם מה פסקת וחתכת את כנף טליתו של אותו המת, איזו הלכה היה ברצונך ללמוד מתוך התבוננות באותה כנף?
בודאי עשית כך, כדי למידע אי הלכה כבית שמאי הסוברים: ארבעה חוטים כפולים יש בכל אחת מארבע הציציות שבכנפי הטלית, אי כבית הלל הסוברים: שלשה חוטים כפולים יש שם.
אם כן, אמנם לא היה באפשרותך להביא את הכנף עצמה, כדי להראותה לחכמים, אבל איבעי לך למימני חוטין ולמימני חוליות, יכול היית למנות בעצמך את מנין החוטים שבכנף ואת מנין חוליותיה כדי לדעת כפי מי ההלכה, ומדוע החזרת את הכנף בלא שהתבוננת בה קודם לכן!?
הוסיף ההוא טייעא ואמר לי: תא אחוי לך, בא ואראה לך, את הר סיני.
אזלי, חזאי דהדרא ליה עקרבא, וקיימא כי חמרי חוורתי.
[הלכתי עמו וראיתי שאת הר סיני מקיף עקרב, כדי למנוע את הגישה להר, והוא עומד שם כחמור לבן].
הנודר נדר או נשבע שבועה ומתחרט על כך, יכול הוא ללכת לחכם שיתיר את נדרו ושבועתו.
שמעתי "בת קול" שאומרת: אוי לי שנשבעתי, ועכשיו שנשבעתי, מי מפר לי.
כי אתאי לקמיה דרבנן, כשחזרתי, וסיפרתי לפני החכמים מה ששמעתי שם.
התרעמו עלי ואמרו לי: כל אדם ששמו אבא, הרי הוא שוטה כחמרא, וכל אדם שהוא בר בר חנה, הרי הוא סיכסא, שוטה.
כי הרי בודאי כוונת "בת הקול" היתה לשבועה שנשבע הקדוש ברוך הוא להגלות את ישראל, אם כן, היה לך, עליך, לומר: מופר לך ולהתיר את השבועה, ואז היינו יוצאים מגלות לגאולה.
והוא, רבה בר בר חנה, שלא התיר את השבועה עליה דיברה "בת הקול" סבר וחשש: דלמא שבועתא דמבול הוא, שמא אותה שבועה שנשבע הקדוש ברוך הוא שלא ירד שוב מבול, היא השבועה שביקשה "בת הקול" להתיר, ולפיכך לא רצה רבה בר בר חנה להתיר אותה, כדי שלא יחרב העולם במבול.
ורבנן שהתרעמו עליו, סברו: לא על שבועת המבול דיברה "בת הקול", כי אם על המבול היא דיברה, אם כן, "אוי לי" למה אמרה "בת הקול", וכי מה לו להקדוש ברוך הוא להצטער על שבועה זו!?
אלא בודאי על שבועת הגלות אמרה "בת הקול": אוי לי, שהרי הקדוש ברוך הוא מצטער בצרתם של ישראל, שנאמר [ישעיה סג ט]: "בכל צרתם לו צר".
הוסיף ההוא טייעא ואמר לי: תא אחוי לך, בא ואראה לך, בלועי דקרח את דתן ואבירם וחבריהם מעדת קרח, שפתחה הארץ את פיה ובלעה אותם.
הלכתי עמו וחזאי תרי ביזעי, בקעים בקרקע, והוו קא מפקי קוטרא, עשן יצא מאותם בקעים.
שקל גבבא דעמרא ואמשינה במיא, ודעציתה בראשה דרומחא, ועייליה התם, וכי אפיק הוה איחרך איחרוכי.
[נטל הטייעא גיזת צמר ושרה אותה במים; נעץ הטייעא את גיזת הצמר השרויה במים בראש רומחו והכניסו לתוך הבקע שבקרקע; כאשר הוציא הטייעא את רומחו, היתה גיזת הצמר חרוכה מאש הגיהנום].
אמר לי הטייעא: אצית הקשב מאי שמעת מדבריהם של בלועי דקרח.
ושמעית דהוו אמרין: משה ותורתו אמת, והן [אנחנו] בדאין ושקרנים.
אמר לי הטייעא: כל תלתין יומי, כל ראש חודש, מהדר להו גיהנם להכא, כבשר שהופכים אותו בקלחת, סיר בישול, כדי שיתבשל היטב, ואמרי הכי: משה ותורתו אמת, והן בדאין.
הוסיף ההוא טייעא ואמר לי: תא אחוי לך, בא ואראה לך, היכא דנשקי ארעא ורקיעא אהדדי, המקום בו נפגשים השמים והארץ.
אזלי וחזאי דעביד גלגל השמים, כוי כוי, חלונות חלונות.
שקלתא לסילתאי, אתנחתא בכוותא דרקיעא, הנחתי את סל הלחם שלי בחלון הרקיע, ועמדתי להתפלל.
<b>אדמצלינא, לאחר שסיימתי את תפילתי, בעיתיה ולא אשכחיתה.</b>
אמינא, שאלתי, ליה לאותו טייעא: וכי איכא גנבי הכא, שגנבו את הסל שלי בשעה שהתפללתי!?
אמר לי ההוא טייעא: האי, אותו חלון שבו הנחת את הסל שלך, גלגלא דרקיעא הוא דהדר, מסתובב ועתיד לחזור למקומו למחרת.
נטר, המתן, עד למחר כשיחזור הגלגל להכא, ומשכחת לה, תמצא את הסל שלך.
ארבעה מעשים שסיפרו האמוראים ממה שהם ראו כשנסעו בספינה:
<b>א.</b> רבי יוחנן משתעי [סיפר]: זימנא חדא, הוה קא אזלינן בספינתא, וחזינן ההוא כוורא דאפקיה לרישיה מימא, ודמיין עייניה כתרי סיהרי, ונפוץ מיא מתרתי זימיה כתרי מברי דסורא.
[רבי יוחנן סיפר: פעם אחת, היינו נוסעים בספינה, וראינו דג אחד שהוציא את ראשו מן הים; שתי עיניו היו נראות כשני ירחים, והיו מים זורמים משני נחיריו כמו שני נהרות שבעיר סורא].
<b>ב.</b> רב ספרא משתעי: זימנא חדא, הוה קא אזלינן בספינתא, וחזינן ההוא כוורא דאפקיה לרישיה מימא, והוה ליה קרני, וחקיק עליה: אנא בריה קלה שבים, והוינא תלת מאה פרסי, ואזילנא לפומא דלויתן.
[רב ספרא סיפר: פעם אחת, היינו נוסעים בספינה, וראינו דג אחד שהוציא את ראשו מן הים; היו לדג זה קרנים ועליו היה חקוק: אני מן הבריות הקטנות שבים; האורך שלי הוא שלש מאות פרסאות, והנני הולך אל פיו של הלויתן, כדי שיאכל אותי היום].
אמר רב אשי: ההוא, עיזא דימא הוא, דבחישא, ואית לה קרני.
[אמר רב אשי: דג זה שראה רב ספרא, "עז הים" הוא; יש לו קרניים, והוא חופר בקרניו בקרקעית הים, כדי לבקש אחר מזונותיו].
<b>ג.</b> רבי יוחנן משתעי: זימנא חדא, הוה קא אזלינן בספינתא, וחזינן ההיא קרטליתא [ארגז] דהוו קא מקבעי בה אבנים טובות ומרגליות, והדרי לה [הקיפו את הארגז] מיני דכוורי דמקרי כרשא.
[רבי יוחנן סיפר: פעם אחת היינו נוסעים בספינה, וראינו ארגז אחד שהיו קבועים בו אבנים טובות ומרגליות, והקיפו אותו דגים מסוג מסויים שנקרא "כרשא"].
נחית
<h3>עד:</h3>
בר אמוראי [צוללן] לאתויה ורגש ובעי לשמטיה לאטמיה, ושדא זיקא דחלא ונחת.
[ירד צוללן למים כדי להביא את הארגז; נחרד הכרשא ונרעש ורצה לחתוך את יריכו של הצוללן; השליך הצוללן נאד של חומץ, הבריח את הכרשא על ידי ריחו של החומץ, והמשיך בדרכו אל הארגז].
נפק בת קלא, אמר לן: מאי אית לכו בהדי קרטליתא דדביתהו דרבי חנינא בן דוסא, דעתידה דשדיא תכלתא בה לצדיקי לעלמא דאתי.
[יצאה בת קול ואמרה לנו: מה לכם ולארגזה של אשת רבי חנינא בן דוסא, שהיא עתידה להצניע בה חוטי תכלת למצות ציצית, עבור טליתותיהם של הצדיקים בעולם הבא].
<b>ד.</b> רב יהודה הינדוא משתעי: זימנא חדא, הוה אזלינן בספינתא, וחזינן ההוא אבן טבא דהוה הדיר לה תנינא.
[רב יהודה מארץ כוש סיפר: פעם אחת, נסענו בספינה, וראינו אבן טובה בתוך המים שתנין מסובב אותה].
נחית בר אמוראי לאתויה, אתא ההוא תנינא, רגש וקבעי למבלע לספינתא.
[ירד צוללן לתוך המים כדי להביא את אותה אבן טובה, נחרד אותו תנין ונרעש ורצה לבלוע את הספינה].
אתא פושקנצא [עורב נקבה] פסקיה לרישיה, חתכה את ראשו, של התנין, ומרוב הדם אתהפיכו מיא, והוו דמא.
אתא תנינא חבריה, בא חברו של התנין, שקליה, לקח את האבן הטובה, ותליה ליה, ותלאה בתנין הפצוע, וחיה התנין הפצוע על ידי אותה אבן טובה.
הדר אתא, קא בעי בלעא לספינתא, הדר אתא ציפרא פסקיה לרישיה.
[חזר התנין ורצה לבלוע את הספינה, ושוב באה ציפור וחתכה את ראשו].
שקלוה לההיא אבן טבא, שדיוה לספינתא, הוה הני ציפרי מליחי בהדן אותבינהו עלייהו, שקלוה ופרחו להו בהדה.
[לקחו אנשי הספינה את האבן הטובה, והשליכו אותה בספינה; היו בספינה ציפורים שאחר שחיטתם מלחו אותם כדי שיתקיימו, הניחו עליהם את האבן לנסות אם אכן יחיו שוב הצפורים; קמו הצפורים לתחייה, לקחו את האבן עמהם ופרחו להם].
תנו רבנן: מעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע, שהיו באין, נוסעים, בספינה, והיה רבי אליעזר ישן, ורבי יהושע נעור.
<b>נזדעזע, נחרד ונבהל, רבי יהושע, וננער רבי אליעזר.</b>
אמר לו רבי אליעזר לרבי יהושע: מה זה יהושע? מפני מה נזדעזעת?
אמר לו רבי יהושע לרבי אליעזר: מאור גדול ראיתי בים ונחרדתי.
אמר לו רבי אליעזר לרבי יהושע: שמא, יתכן שעיניו של לויתן ראית; והרי עיניו של לויתן מאירות ביותר, דכתיב על הלויתן, [איוב מא י]: עיניו זורחות ומאירות כעפעפי שחר.
אמר רב אשי: אמר, סיפר, לי הונא בר נתן: זימנא חדא הוה קא אזלינן במדברא, פעם אחת הלכנו במדבר.
והואי אטמא [ירך] דבשרא בהדן, פתחנא את הירך ונקרינא את החלב וגיד הנשה שבה, ואנחנא אעשבי, אדמייתינן ציבי לצלות את הירך, חלם אטמא, נתחברו חיתוכיה של הירך, וטוינן.
[היתה תחת ידינו ירך של בהמה, פתחנו אותה וניקרנו את החלב וגיד הנשה שבה, והנחנו אותה על גבי עשבים, עד שהבאנו עצים כדי לצלות את הירך, התחברו ונדבקו חיתוכיה של הירך, וצלינו אותה].
כי הדרן לבתר תריסר ירחי שתא, חזינהו להנהו גומרי, גחלים, דהוו קא מלחשי.
[כאשר חזרנו לאותו מקום, אחרי שנים עשר חודש, ראינו את הגחלים, שנשארו מן העצים עליהם צלינו את הירך, והנה הם עדיין "לוחשים", ולא כבתה האש שבקרבם לגמרי].
כי אתאי לקמיה דאמימר וסיפרתי לפניו מעשה זה, אמר לי: ההוא עישבא שעליו הנחתם את הירך החתוכה - סמתרי הוה, שהוא עשב המחבר חתכים בבשר.
והנהו גומרי שלא כבתה אישם, למרות שעברו עליהם שנים עשר חודש - גחלים דריתמא הוו, שאינם כבים אלא לאחר זמן מרובה.
נאמר בתורה [בראשית א כא]: "ויברא אלהים את התנינים הגדולים" הכא, בבבל, תרגימו ופירשו מקרא זה: התנינים הגדולים הם ארזילי דימא - "ראמים" שבים.
רבי יוחנן אמר: זה לויתן "נחש בריח" ולויתן "נחש עקלתון", התנינים הגדולים הם לויתן זכר ולויתן נקבה, הלויתן הזכר הוא זקוף וישר כבריח, והנקבה מקיפה את כל העולם.
וכבר הוזכרו בריות אלו במקרא, שנאמר [ישעיה כז א]: "ביום ההוא, יפקוד ה' בחרבו הקשה והגדולה והחזקה על לויתן נחש בריח ועל לויתן נחש עקלתון, והרג את התנין אשר בים".
[סימן לשלש מימרות של רב יהודה בשם רב: כל, שעה, ירדן]
כתב המהרש"א: דע כי יש לנו להאמין בכל הדברים האלו בפשטן, ואין הדברים יוצאים ממשמען. [אף שבודאי רומזים הדברים גם לדברים עמוקים].
<b>א.</b> אמר רב יהודה אמר רב: כל מה שברא הקדוש ברוך הוא בעולמו, זכר ונקבה בראם.
ואף לויתן נחש בריח ולויתן נחש עקלתון, זכר ונקבה בראם הקדוש ברוך הוא מתחילה.
ואלמלי, אם יהיו לויתנים אלו, נזקקין זה לזה ומולידים, היו נולדים להם ולדות גדולים ומרובים שהיו מחריבין את כל העולם כולו.
מה עשה הקדוש ברוך הוא?
סירס את הזכר, כדי שלא יזקק לשאר דגים שבים, והרג את הנקבה כדי שלא תתעבר משאר דגים שבים, ומלחה, מלח את בשרה כדי שיתקיים לסעודת הצדיקים לעתיד לבא.
שנאמר [ישעיה כז א]: "ביום ההוא יפקוד ה' בחרבו הקשה והגדולה והחזקה על לויתן נחש בריח, ועל לויתן נחש עקלתון, והרג את התנין אשר בים".
וכך מתפרש מקרא זה: עתיד הקדוש ברוך הוא לפקוד ולהרוג את הלויתן הזכר - נחש בריח, כאשר עשה ללויתן הנקבה - נחש עקלתון, שהרי הרג את התנין - הנקבה, אשר בים.
בתהילים [נ י] נאמר: "כי לי כל חיתו יער, בהמות בהררי אלף. ידעתי כל עוף הרים וזיז שדי עמדי". ופירשו חז"ל ש"בהמות" זה הוא שור הבר שניזון בכל יום במרעה של אלף הרים.
ואף "בהמות" בהררי אלף, זכר ונקבה בראם הקדוש ברוך הוא. ואלמלי, אם היו, נזקקין זה לזה, משמשים זה עם זה, ומולידים ולדות הרבה, גדולים כמותם, היו מחריבין כל העולם כולו.
מה עשה הקדוש ברוך הוא?
סירס את הזכר שלא יוכל להוליד מאף בהמה, וצינן את תאותה של הנקבה כדי שלא תתאוה לשום זכר, ושמרה לצדיקים לעתיד לבא.
שנאמר [איוב מ טו טז]: "הנה נא בהמות אשר עשיתי עמך, חציר בבוקר יאכל. הנה נא כחו במתניו ואונו בשרירי בטנו"
"הנה נא כחו במתניו", זה הזכר שלא הטיל זרע מימיו.
<b>"ואונו בשרירי בטנו", זו הנקבה שלא ילדה מימיה.</b>
ותמהינן: התם נמי, בלויתן, ליסרסיה לזכר וליצננה לנקבה, כמו שעשה הקדוש ברוך הוא ל"בהמות"!?
ומשנינן: דגים פריצי, פרוצים הם בתאותם, יותר מאשר בהמות, ולא יועיל בהם צינון, שאף אם יצננו את הנקבה, היא תזקק לזכר, על כן הרג אותה הקדוש ברוך הוא.
ותמהינן: מדוע סירס הקדוש ברוך הוא את הזכר והרג את הנקבה, וליעביד איפכא, יהרוג את הזכר ויסרס את הנקבה!?
ומשנינן: איבעית אימא: נקבה מליחא, מעלי, משובחת יותר מאשר אם ימלחו את הזכר.
ואיבעית אימא: כיון דכתיב [תהילים קד כח]: "לויתן זה יצרת לשחק בו", ונאמר על הלויתן [איוב מ כט]: "התשחק בו כצפור". על כן הרג את הנקבה והשאיר את הזכר, כי בהדי [יחד עם] נקבה, לאו אורח ארעא להיות עם השכינה.
ותמהינן: מדוע צינן הקדוש ברוך הוא את "בהמות" הנקבה, הכא נמי, לימלחה לנקבה, כמו שעשה עם הלויתן הנקבה, ומה בצע להחיותה ולצננה!?
ומשנינן: כוורא מליחא מעלי, בשרא מליחא לא מעלי, דג מלוח משובח הוא, בשר מלוח אינו משובח, לפיכך קיים הקדוש ברוך הוא את "בהמות" הנקבה עבור הצדיקים לעתיד לבא, ולא הרגה על מנת לשמרה במליחה.
<b>ב.</b> ואמר רב יהודה אמר רב: בשעה שביקש הקדוש ברוך הוא לבראות את העולם, אמר לו לשר של ים: פתח פיך ובלע כל מימות שבעולם, שיתאספו כל המים אל שטח הים, ותראה היבשה.
אמר שר של ים לפניו, לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם: די בכך שאבלע את המים שבשטח הים ואעמוד בשלי.
מיד, כשלא עשה השר של הים את ציוויו של מקום, בעט בו הקדוש ברוך הוא, והרגו, שנאמר [איוב כו יב]: "בכחו רגע [שבר] את הים, ובתבונתו מחץ רהב".
אמר רבי יצחק: שמע מינה: שרו של ים "רהב" שמו, כפי שנאמר באותו מקרא "ובתבונתו מחץ רהב".
ואלמלא היו המים שבים מכסין אותו, את שר הים שמת, אין כל בריה יכולה לעמוד בפני ריחו, שהמת מסריח, וריח סרחונו של שר הים המת מסריח ביותר, ואי אפשר לשום בריה לעמוד בריחו.
שנאמר: [ישעיה יא ט]: "לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי, וגו' כמים לים מכסים".
ואי אפשר לפרש את המקרא כפשוטו, שהרי הים עצמו, מים הוא, ואיך אמר הכתוב שמים מכסים את הים!?
אלא, בעל כרחך, אל תקרי: "לים מכסים", כפשוטו, אלא לשרה של ים, המים מכסים.
<b>ג.</b> ואמר רב יהודה אמר רב: נהר הירדן יוצא, תחילתו, מן המעיין שבמערת פמייס [שם מקום בצפון ארץ ישראל].
תניא בברייתא נמי הכי, כדברי רב:
ירדן יוצא ממערת פמייס, וזורם ומהלך, עובר, בימה של סיבכי וכן בימה של טבריא ומתגלגל ויורד עד שהוא מגיע לים הגדול.
ומתגלגל הירדן ויורד עד שהוא מגיע לפיו של לויתן שנאמר [איוב מ כג]: "יבטח כי יגיח ירדן אל פיהו".
והניחה הגמרא, שכך אמר הכתוב: הלויתן בוטח, היות והירדן זורם ונכנס לתוך פיו.
לפיכך, מתקיף לה רבא בר עולא: וכי אטו מקרא זה בלויתן הוא מדבר!?
הרי האי קרא ב"בהמות" בהררי אלף כתיב!?
אלא, אמר רבא בר עולא: כך אמר הכתוב: "יבטח", אימתי "בהמות" בהררי אלף בטוחות שלא ימותו? "כי יגיח ירדן אל פיהו" של לויתן, בזמן, כל עוד, שמגיח ירדן בפיו של לויתן.
וממילא שמעת מינה: ירדן מתגלגל ויורד עד שמגיע לפיו של לויתן, כדברי הברייתא.
[סימן לשלש מימרות שאמר רב דימי: ימים, גבריאל, רעב].
<b>א.</b> כי אתא רב דימי מארץ ישראל, אמר בשם רבי יוחנן: מאי דכתיב [תהילים כד א ב]: "לדוד מזמור, לה' הארץ [ארץ ישראל] ומלואה, תבל ויושבי בה [בשאר ארצות]. כי הוא על ימים יסדה [את ארץ ישראל], ועל נהרות יכוננה", מי הם הימים, ואלו הם הנהרות?
אלו שבעה ימים וארבעה נהרות, שמקיפין ומסובבים את ארץ ישראל.
ואלו הן שבעה ימים שמקיפים את ארץ ישראל: ימה של טבריא, וימה של סדום, וימה של חילת, וימה של חילתא, וימה של סיבכי, וים אספמיא, וים הגדול.
ואלו הן ארבעה נהרות שמקיפים את ארץ ישראל: נהר הירדן, ונהר הירמוך, ונהר קירומיון, ונהר פיגה.
<b>ב.</b> כי אתא רב דימי מארץ ישראל, אמר בשם רבי יונתן: עתיד המלאך גבריאל לעשות
<h3>עה.</h3>
קניגיא עם הלויתן [לעתיד לבא, יערוך גבריאל מלחמה עם הלויתן, לצודו בחכה ובחבל].
שנאמר [איוב מ ו, כה]: "ויען ה' את איוב מן סערה ויאמר... ה"תמשוך לויתן בחכה, ובחבל תשקיע לשונו" [הקדוש ברוך הוא שאל את איוב וכי אתה יכול לערוך ציד מלחמה עם הלויתן]!?
משמע, שהלויתן עומד לציד זה, אלא שאיוב אינו יכול לעשותו, ומי עתיד לעשות עמו קניגיא? - המלאך גבריאל.
ואלמלא [אם לא] היה הקדוש ברוך הוא עוזרו לגבריאל, אין יכול לו, לנצחו.
כשם שנאמר ב"בהמות" [איוב מ יט]: "העושו יגש חרבו", שלרוב חזקו וגבורתו אין מי שיוכל לנצחו, אלא ה' אשר עשאו, הוא בעצמו יגיש אליו חרבו להכותו נפש.
כך גם את הלויתן, שהוא גדול וחזק מן ה"בהמות", אי אפשר לשום בריה לנצחו, ואף שגבריאל עושה עמו קניגיא, לא יוכל לנצחו אלא בעזרתו של הקדוש ברוך הוא.
<b>ג.</b> כי אתא רב דימי מארץ ישראל, אמר בשם רבי יוחנן: בשעה שהלויתן רעב, הוא מוציא הבל מפיו ומרתיח כל מימות שבמצולה.
שנאמר [איוב מא כג]: "ירתיח כסיר מצולה", כסיר קטן העומד אצל האש שהוא מעלה רתיחות תכופות ורצופות, כך הלויתן מרתיח את המצולה שהיא גדולה ועמוקה.
ואלמלא היה הלויתן מכניס את ראשו לגן עדן, ריחו כל כך קשה עד שאין כל בריה יכולה לעמוד בריחו.
ומנין שהלויתן מכניס את ראשו לגן עדן?
שנאמר [שם]: "ירתיח כסיר מצולה, ים ישים כמרקחה", שהיות והלויתן הכניס את ראשו לגן עדן וקלט את ריחו, על כן נעשה הים כמרקחת של בשמים, על ידי הלויתן שמרתיח את מימיו.
ובשעה שהלויתן צמא, הרי הוא שותה מים מן הים ועושה תלמים תלמים, חפירות עמוקות בים, שנראות כתלמים של חרישה, שנאמר [שם כד]: "אחריו יאיר נתיב", אחרי שתייתו של הלויתן מאיר נתיב הים, התלם שנוצר על ידו.
אמר רב אחא בר יעקב: אין התהום חוזר לאיתנו, מרוב המים שחסרו, עד שבעים שנה שנאמר [שם] "יחשוב תהום לשיבה", והרי אין "שיבה" פחותה משבעים שנה.
שלש מימרות שאמר רבה בשם רבי יוחנן בשכר הצדיקים לעתיד לבא:
<b>א.</b> אמר רבה אמר רבי יוחנן: עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות סעודה לצדיקים מבשרו של לויתן. שנאמר על הלויתן [שם מ ל]: "יכרו עליו חברים".
ואין "כרה" אלא סעודה, שנאמר [מלכים ב ו כג]: "ויכרה להם כרה גדולה ויאכלו וישתו".
ואין "חברים" אלא תלמידי חכמים, שנאמר [שיר השירים ח יג]: היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעיני".
וכך אמר הכתוב: "יכרו", יסעדו, "עליו", על בשרו, "חברים", תלמידי חכמים וצדיקים.
והשאר, שארית בשרו של הלויתן, מחלקין אותו ועושין בו סחורה בשוקי ירושלים, שנאמר [שם]: "יחצוהו בין כנענים", יחלקו את בשרו בין "כנענים" - סוחרים.
והרי אין "כנענים" אלא תגרים וסוחרים, שנאמר [הושע יב ח]: "כנען בידו מאזני מרמה לעשק אהב" ותרגומו: "לא תהויין כתגרין, דבידיהון מוזנון דנכל, למינס רחמין".
ואיבעית אימא: אין "כנענים" אלא תגרים, מהכא [ישעיה כג ח]: "אשר סוחריה שרים, כנעניה נכבדי ארץ"
<b>ב.</b> ואמר רבה אמר רבי יוחנן: עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות סוכה, גג מלמעלה וארבע דפנות, לצדיקים, מעורו של לויתן, שנאמר על הלויתן [איוב מ לא]: "התמלא בסוכות עורו".
ולא כל אחד זוכה לסוכה מעורו של לויתן, ואכן, מי שזכה במעלת תורתו ומעשיו - עושין לו סוכה מעורו של לויתן.
אבל מי שלא זכה כל כך, עושין לו צלצל, צל בעלמא - סיכוך בלא מחיצות, שנאמר [שם]: ובצלצל דגים ראשו", לראשו יהיה צל עור הדג הגדול - לויתן.
ואף ב"צלצל" אין כל אחד זוכה, מי שאכן זכה בכך, עושין לו, על כל פנים, צלצל מעורו של לויתן.
ומי שלא זכה כל כך, עושין לו מעורו של הלויתן ענק, תכשיט סביב הצואר, שנאמר על התורה והמוסר [משלי א ט]: "כי לוית חן הם לראשך, וענקים לגרגרותיך".
ואף בענק מעורו של לויתן אין כל אחד זוכה, אלא מי שזכה וראוי הוא לכך, עושין לו ענק.
ומי שלא זכה כל כך, עושין לו קמיע, דבר מועט שקושרו לתלות בצוארו כמין קמיע, שנאמר [איוב מ כט]: "ותקשרנו לנערותיך".
והשאר, שארית עורו של לויתן, פורסו הקדוש ברוך הוא על חומות ירושלים, וזיוו של העור מבהיק מסוף העולם ועד סופו.
שנאמר [ישעיה ס א - ג]: "קומי אורי כי בא אורך, וכבוד ה' עליך זרח. כי הנה החושך יכסה ארץ וערפל לאומים, ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יראה. והלכו גוים לאורך, ומלכים לנוגה זרחך".
אמר הנביא בנבואת העתיד לכנסת ישראל [ישעיה נד יא - יב]: "הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך ויסדתיך בספירים. ושמתי כדכד שמשותיך, ושעריך לאבני אקדח, וכל גבולך לאבני חפץ".
אמר רבי שמואל בר נחמני: פליגי, נחלקו תרי מלאכי ברקיעא, ממה יהיו האבנים של חומות ירושלים לעתיד לבא.
ומי הם שני המלאכים שנחלקו בדבר? - גבריאל ומיכאל.
ואמרי לה, יש אומרים: תרי אמוראי במערבא [ארץ ישראל] הם שנחלקו בדבר זה, ומאן אינון אותם אמוראים? יהודה וחזקיה בני רבי חייא.
חד מהם [מן המלאכים, ואמרי לה: חד מן האמוראים], אמר: אבני חומות ירושלים יהיו לעתיד לבא מאבן טובה שנקראת "שוהם".
וחד מהם אמר: אבני חומות ירושלים יהיו לעתיד לבא מאבן טובה שנקראת "ישפה".
<b>אמר להו הקדוש ברוך הוא: להוי כדין וכדין.</b> הן כדברי זה והן כדברי זה.
וזהו שאמר הכתוב: "ושמתי כדכד שמשותיך" "כדכד" נוטריקון כדין וכדין, כדברי שניהם יהיה, וחומת ירושלים תבנה מ"שוהם" ומ"ישפה".
ואף על פי שמקרא זה קדם הרבה לבניו של רבי חייא, כך נתנבא ישעיה: חומת ירושלים עתידה להבנות כדברי כל המפרשים.
ומהו שאמר הכתוב [שם]: "ושעריך לאבני אקדח"?
כי הא דיתיב רבי יוחנן, וקא דריש: עתיד הקדוש ברוך הוא להביא אבנים טובות ומרגליות שהם באורך שלשים אמה על רוחב שלשים אמה וחוקק בהן חקק ברוחב עשר אמות על גובה עשרים אמות כשיעור פתחו של היכל, ומעמידן בשערי ירושלים.
לגלג עליו אותו תלמיד ושאלו: הרי השתא אפילו כגודלה של ביעתא דציצלא [שם עוף קטן] לא משכחינן אבנים טובות ומרגליות.
וכי אטו לעתיד לבא כולי האי, אבנים טובות ומרגליות כל כך גדולות משכחינן!?
לימים, לאחר זמן, הפליגה ספינתו של אותו תלמיד בים, וחזא, ראה שם, מלאכי השרת דיתבי וקא מינסרי [מנסרים] אבנים טובות ומרגליות שהם שלשים על שלשים אמה, וחקוק בהן עשר אמות רוחב, ברום [גובה] עשרים אמה.
אמר להו, שאל התלמיד את מלאכי השרת: הני אבנים טובות ומרגליות שאתם מנסרים, למאן, למי הם מיועדים?
אמרו ליה מלאכי השרת: שעתיד הקדוש ברוך הוא להעמידן בשערי ירושלים, כדברי רבי יוחנן.
<b>אתא אותו תלמיד לקמיה דרבי יוחנן.</b> אמר ליה התלמיד לרבו: דרוש רבי, לך נאה לדרוש, כאשר אמרת - כן ראיתי.
אמר לו רבי יוחנן: ריקא [אדם ריק] וכי אלמלא ראית בעיניך לא האמנת!?
אם כן, מלגלג על דברי חכמים אתה!
נתן רבי יוחנן עיניו בו ונעשה אותו תלמיד גל של עצמות, כמת שנרקב בשרו ונפל ממנו מזמן רב, ולא נשאר ממנו אלא גל של עצמות.
מיתיבי מברייתא על דברי רבי יוחנן שאמר שגבהם של שערי ירושלים יהיה רק עשרים אמה:
נאמר בתורה [ויקרא כו יג]: "ואולך אתכם קוממיות", ומה הוא "קוממיות"?
קודם שחטא אדם הראשון, היה גובהו מן הארץ עד לרקיע, ואחר שסרח מיעט הקדוש ברוך הוא את גבהו והעמידו על מאה אמה.
רבי מאיר אומר: מאתים אמה תהיה קומתם, כשתי קומות של אדם הראשון, שהרי כך משמעות לשון "קוממיות" בשני ממי"ן - שתי קומות.
רבי יהודה אומר: מלמד שמאה אמה תהיה קומתם, כנגד היכל וכתליו, שהיה גובה כל ההיכל עם תקרתו ועלייתו מאה אמה.
ומנין שלעתיד לבא תהיה קומתם כהיכל?
שהרי נאמר [תהילים קמד יב]: "אשר בנינו כנטיעים מגודלים בנעוריהם, בנותינו כזויות מחוטבות תבנית היכל", מה היכל מאה אמה אף בנינו ובנותינו יהיו גבוהים מאה אמה,
ועתה תיקשי לרבי יוחנן: היאך יכנסו לירושלים בפתח של עשרים אמה בלבד, הלא יהיו גבוהים מאה ומאתים אמה ואי אפשר להם להכנס בשער נמוך כל כך!?
ומשנינן: אכן, שערי ירושלים יהיו גבוהים לעתיד לבא כפי הראוי למדת קומתם של ישראל, וכי קאמר רבי יוחנן: עשר אמות רוחב על רום עשרים, לכווי דבי זיקא, לחלונות העשויין לאויר, ועל חלונות החומה אמר הכתוב "ושעריך לאבני אקדח".
<b>ג.</b> ואמר רבה אמר רבי יוחנן: עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות שבע חופות לכל צדיק וצדיק.
שנאמר [ישעיה ד ה - ו]: "וברא ה' על כל מכון הר ציון ועל מקראיה ענן יומם ועשן ונוגה אש להבה לילה כי על כל כבוד חופה. וסוכה תהיה לצל יומם מחורב ולמחסה ולמסתור מזרם וממטר".
<b>"ענן יומם" - חופה אחת.</b>
<b>"ועשן" - חופה שניה.</b>
<b>"ונוגה" - חופה שלישית.</b>
<b>"אש" - חופה רביעית.</b>
<b>"להבה" - חופה חמישית.</b>
<b>"חופה" - חופה שישית.</b>
<b>"וסוכה תהיה לצל יומם" - חופה שביעית.</b>
ומה שאמר הכתוב: "כי על כל כבוד חופה", מלמד שאין שכרם של כל הצדיקים שוה, אלא כל אחד ואחד עושה לו הקדוש ברוך הוא חופה לפי כבודו.
ותמהינן: עשן בחופה למה, מה צורך יש בו!?
אמר, פירש, רבי חנינא: שכל מי שעיניו צרות בתלמידי חכמים בעולם הזה, ואינו רוצה להנות אותו מנכסיו, מתמלאות עיניו עשן לעולם הבא.
ותמהינן: אש בחופה למה, מה צורך יש בה!?
אמר, פירש, רבי חנינא: מלמד שכל אחד ואחד נכוה מחופתו של חבירו, הקטן נכוה מחופתו של חבירו הגדול ממנו, אוי לה לאותה בושה, אוי לה לאותה כלימה.
<b>כיוצא בדבר זה, אתה אומר במשה ויהושע.</b>
נאמר [במדבר כז יח - כ]: "ויאמר ה' אל משה, קח לך את יהושע בן נון, איש אשר רוח בו, וסמכת את ידך עליו. והעמדת אותו לפני אלעזר הכהן ולפני כל העדה וציויתה אותו לעיניהם. ונתתה מהודך עליו למען ישמעו כל עדת בני ישראל".
וממה שאמר הכתוב: "ונתתה מהודך עליו" ולא אמר ונתת הודך עליו, משמע: "מהודך" ולא כל הודך.
זקנים שבאותו הדור, שהכירו את מעלתו של משה ואת מעלתו של יהושע, אמרו: פני משה הרי הם כפני, כאורה של החמה, ואילו פני יהושע אינם אלא כפני הלבנה.
אוי לה לאותה בושה, אוי לה לאותה כלימה, שבזמן מועט נתמעט הכבוד כל כך, שהרי יהושע הוא נביא ומלך כמשה, ולא יכול להגיע לכבודו.
אמר רבי חמא ברבי חנינא: עשר חופות עשה הקדוש ברוך הוא לאדם הראשון בגן עדן.
שנאמר [יחזקאל כח יג]: "בעדן גן אלהים היית, כל אבן יקרה מסוכתך, אודם פטדה ויהלום תרשיש שוהם וישפה ספיר נופך וברקת וזהב".
והרי אמר הכתוב "כלל": "כל אבן יקרה מסוכתך", ואחר כך פירט ומנה עשרה מינים של אבנים יקרות מאודם ועד זהב, נמצאת למד: עשר חופות עשה הקדוש ברוך לאדם הראשון בגן עדן.
מר זוטרא אמר: אחת עשרה חופות עשה הקדוש ברוך הוא לאדם הראשון בגן עדן, שנאמר: "כל אבן יקרה", ואין כאן "כלל" שבאים אחריו פרטי הכלל, אלא אף זו חופה בפני עצמה, ועם מה שמנה הכתוב מאודם עד זהב, נמצאו אחת עשרה חופות לאדם הראשון.
אמר רבי יוחנן: חופותיו של אדם הראשון היו חשובות מאוד, והגרוע ביותר שבין כולן, בין החומרים מהם נעשו החופות, הוא זהב, וראייה לכך - דהא קא חשיב ליה, לזהב, לבסוף, אחר כל שאר החופות, משמע שהוא הגרוע שבכולן, וממה שחופת הזהב היתה החופה הפחותה ביותר מכל חופותיו של אדם הראשון, יש ללמוד על חשיבותן וערכן המיוחד של שאר חופותיו, שהוזכרו לפני חופת הזהב.
פרשה זו שביחזקאל, בה הוזכרו חופותיו של אדם הראשון, תוכחה היא לחירם מלך צור שנתגאה ועשה את עצמו "אלוה".
ודנה הגמרא: מאי "מלאכת תופיך ונקביך בך ביום הבראך כוננו", שנאמר בסיפא של אותו מקרא המדבר בחופות כבודו של אדם הראשון?
אמר רב יהודה אמר רב: אמר לו הקדוש ברוך הוא לחירם מלך צור: כשבראתי את עולמי, בך נסתכלתי וידעתי שאתה עתיד למרוד בי ולעשות את עצמך "אלוה", ועל כן בראתי נקבים נקבים באדם שמוציאים ריעי.
ו"ביום הבראך", באותו יום שנתתי אל לבי שתהיה נברא, כבר "כוננו" הנקבים שבאדם, שהם כתוף שהוא חלול ומנוקב, והיה עליך להתבונן בחסרונך ולא להתגאות.
ואיכא דאמרי: "מלאכת תופיך ונקביך בך" שאמר הקדוש ברוך הוא לחירם מלך צור, מלאכת הקבר היא, שהוא חלול כמו תוף, והכי קאמר ליה: בך נסתכלתי
<h3>עה:</h3>
<b>וקנסתי עונש מיתה על אדם הראשון.</b>
עתה חוזרת הגמרא לפרש את הפסוק בישעיה המדבר על החופות שיזכו בהם הצדיקים לעתיד לבא, ובתחילת הפסוק נאמר: "וברא ה' על כל מכון הר ציון ועל מקראיה ענן יומם" וגו'.
ומפרשינן: מאי "ועל מקראיה" שאמר הכתוב?
אמר רבה אמר רבי יוחנן: בעולם הבא, לא יכנסו לירושלים אלא הקרואים והמזומנים לה.
כי לא כמו ירושלים של עולם הזה, כך ירושלים של עולם הבא.
בירושלים של עולם הזה, כל הרוצה לעלות ולהכנס - עולה, ואין מונע בידו.
אבל ירושלים של עולם הבא, אין עולין אליה, אלא המזומנין לה שנאמר: "ועל מקראיה" - הקרואים והמזומנים לה יכנסו ויזכו לכל אותם חופות של כבוד שמנה הכתוב, אבל מי שאינו קרוא להכנס - לא יעלה אליה.
ואמר רבה אמר רבי יוחנן: עתידין צדיקים שיהיו נקראין על שמו של הקדוש ברוך הוא.
שנאמר [ישעיה מג ז]: "כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו".
ואמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יוחנן: שלשה נקראו על שמו של הקדוש ברוך הוא, ואלו הן: צדיקים ומשיח וירושלים, ומפרש לה ואזיל:
<b>א.</b> צדיקים נקראו על שמו של הקדוש ברוך הוא, הא דאמרן, כמו שאמרנו, וממה שנאמר: "כל הנקרא בשמי ולכבודי" וגו'.
<b>ב.</b> משיח נקרא על שמו של הקדוש ברוך הוא, דכתיב [ירמיה כג ה ו]: "הנה ימים באים נאום ה', והקימותי לדוד צמח צדיק, ומלך מלך והשכיל, ועשה משפט וצדקה בארץ. בימיו תושע יהודה, וישראל ישכון לבטח, וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו".
<b>ג.</b> ירושלים נקראה על שמו של הקדוש ברוך הוא, דכתיב [יחזקאל מח ל]: "ואלה תוצאות העיר, מפאת צפון חמש מאות וארבעת אלפים מדה" [אורך פאת צפון של העיר ירושלים יהיה ארבעת אלפים וחמש מאות "קנים"; כל "קנה" שש אמות] וכן אורך פאת מזרח, דרום ומערב של העיר, כל אחד ארבעת אלפים וחמש מאות קנים.
וכתיב [שם לה]: סביב, הקף כל העיר, שמונה עשר אלף, קנים ושם העיר מיום, מאותו יום, ה' שמה". אל תקרי שמה [בשי"ן קמוצה], אלא ה' שמה [שי"ן מנוקדת בשוא].
אמר רבי אלעזר: עתידין צדיקים, שאומרים לפניהן "קדוש", המלאכים יאמרו עליהם ולפניהם "קדוש", כדרך שאומרים המלאכים: "קדוש" לפני הקדוש ברוך הוא, שנאמר [ישעיה ד ג]: "והיה הנשאר בציון והנותר בירושלים, קדוש יאמר לו".
ואמר רבה אמר רבי יוחנן: עתיד הקדוש ברוך הוא, להגביה את ירושלים שלש פרסאות למעלה, לתועלת וחשיבות, שנאמר [זכריה יד י] על אודות ירושלים: "וראמה וישבה תחתיה", ירושלים תתרומם ותשב "תחתיה", ומפרש לה ואזיל:
מאי משמע "תחתיה"?
כתחתיה - כמו ש"תחתיה", מקומה של ירושלים, היה שלש פרסאות, כך תתרומם ירושלים, ותהיה גבוהה שלש פרסאות.
שואלת הגמרא: וממאי, מנין לך, דהאי "תחתיה", אכן, תלתא פרסי הויא?
אמר, השיב, רבה: אמר לי ההוא סבא, אותו זקן: לדידי חזי לי ירושלים קמייתא, הקדומה, ותלתא פרסי הויא.
מוסיפה הגמרא: ושמא תאמר, אם כל כך גבוהה ירושלים מכל סביבותיה, אם כן, יש צער לעלות אליה, ומה חשיבות יש בגובהה!?
<b>תלמוד לומר.</b> יש ללמוד מן המקרא, שבאותו זמן יוכלו לעלות לירושלים בלא טורח, שנאמר [ישעיה ס ח]: "מי אלה, כעב [כענן] תעופינה, בקלות, וכיונים, החוזרות, אל ארובותיהם"
אמר רב פפא: שמע מינה, ממה שהשווה הכתוב את הענן לעליית גובהה של ירושלים, יש ללמוד: האי עיבא [ענן], תלתא פרסי מידלי מארעא.
לעיל דובר על גובהה של ירושלים לעתיד לבא, עתה מפרשת הגמרא את מדת רחבה:
אמר רבי חנינא בר פפא: בקש הקדוש ברוך הוא, לתת את ירושלים, שהיא תהיה, במדה וגבול, שנאמר [זכריה ב ה, ו] "ואשא עיני וארא, והנה איש [מלאך], ובידו חבל מידה. ואומר אנה אתה הולך, ויאמר אלי למוד את ירושלים, לראות כמה רחבה וכמה ארכה"
אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, הרבה כרכים בראת בעולמך של אומות העולם, ולא נתת מדת ארכן ומדת רחבן, ירושלים, ששמך בתוכה, ומקדשך בתוכה, וצדיקים בתוכה, אתה נותן בה מדה!?
מיד נאמר [שם ז, ח] "והנה המלאך הדובר בי [הוא אשר בידו חבל המדה] יוצא, ומלאך אחר יוצא לקראתו. ויאמר אליו, רוץ דבר אל הנער הלז [זכריה הנביא] לאמר, פרזות תשב ירושלם, מרוב אדם ובהמה בתוכה"; מה "פרזות", ערים ללא חומה, אין גבול לבנין ישובן, אלא כמה שרוצים - בונים, אף ירושלים כן תהיה.
אמר ריש לקיש: עתיד הקדוש ברוך הוא להוסיף על ירושלם:
אלף טפף גינואות, יהיו בה גינות מרובות כמנין אלף פעמים גימטריא של טפ"ף.
<b>ב.</b> וכן אלף קפל מגדלים, יהיו בה מאתים ועשרה אלפי מגדלים, כמנין אלף פעמים גימטריא של קפ"ל.
<b>ג.</b> וכן אלף ליצוי בירניות, יהיו בה מאה ארבעים וששה אלף בירניות, כמנין אלף פעמים גימטריא של ליצו"י.
<b>ד.</b> וכן אלף ושני שילה טוטפראות, יהיו בה שלש מאות ארבעים וחמשה אלף שש מאות ותשעים טוטפראות [קטנים הם מבירניות], כמנין אלף ושני פעמים גימטריא של שיל"ה.
וכל אחת ואחת מהן, הויא, תהיה, כמו העיר צפורי בזמן שלוותה.
וכמה היא "צפורי בשלוותה"? תניא, אמר רבי יוסי: אני ראיתי את צפורי בשלוותה, והיו בה מאה ושמונים אלף שווקים של מוכרי ציקי קדירה, מין מאכל, ומכאן תדון כמה היתה העיר צפורי גדולה.
נאמר בנבואת יחזקאל [מא ו]: "והצלעות, צלע על צלע, שלש ושלשים פעמים".
ומפרשינן: מאי "שלש ושלשים פעמים"?
אמר רבי לוי, ואיתימא, אמר רב פפי משום רבי יהושע דסכני: אם שלש ירושלים הן, כל אחת ואחת, יש בה שלשים מדורין למעלה.
[אם ירושלים שלעתיד לבא, תהיה גדולה בארכה פי שלש מירושלים שהיתה כבר - אזי, בכל בית ובית, יהיו שלשים מדורים, קומות, זו על גב זו. מפני רוב בני אדם שיהיו בה].
ואם שלשים ירושלים הן, כל אחת ואחת יש בה שלשה מדורין למעלה.
[ואם ירושלים שלעתיד לבא, תהיה גדולה בארכה פי שלשים מירושלים שהיתה כבר - אזי, בכל בית ובית, יהיו שלשה מדורים זה על גב זה].
שנינו במשנה: המוכר את הספינה כו'
איתמר: המוכר את הספינה, ובא לוקח לקנותה בקנין משיכה, כמה ימשוך ותהיה הספינה קנויה לו?
רב אמר: כיון שמשך את הספינה כל שהוא, הרי זה קנה, ואינו יכול לחזור בו.
ושמואל אמר: לא קנה את הספינה במשיכה מועטת, עד שימשוך את כולה, עד שיעקור אותה לגמרי מהמקום שבו היתה מתחילה, ונמצא שמשך אותה כמלא רחבה, ויבא סוף הספינה במקום שהיה ראשה עומד תחילה.
שואלת הגמרא: לימא, האם אפשר לומר, שמחלוקת רב ושמואל, היא כמחלוקתם של תנאים שבברייתא דלקמן?
בקידושין [כה ב] שנינו: בהמה גסה נקנית ב"מסירה", ובהמה דקה נקנית ב"משיכה".
דתניא: כיצד קונים בהמה גסה בקנין "מסירה"?
<b>אחזה הלוקח, במצות המוכר, בטלפה [רגלה].</b>
או שאחזה הלוקח בשערה, או באוכף שעליה, או בשליף [מטען] שעליה, או בפרומביא [רסן] שבפיה, או בזוג [פעמון] שבצוארה, בכל אלו - קנאה הלוקח, אף על פי שלא הזיזה ממקומה.
וכיצד קונים בהמה דקה בקנין "משיכה"?
קורא לה, לבהמה, והיא באה אליו, והרי זה קנאה, אף שהוא לא נגע בה, אלא מרצונה באה הבהמה אליו.
או, וכן, באופן שהוא הכישה, הכה אותה, במקל, ובגלל ההכאה, הבהמה רצתה [רצה] לפניו, כיון שעקרה את עצמה, ואפילו לא עקרה אלא יד אחת ורגל אחת, קנאה הלוקח.
רבי אחי חולק, ואמרי לה [יש אומרים]: לא רבי אחי חולק כאן, אלא רבי אחא הוא שחולק ואומר: לא די בעקירת יד אחת ורגל אחת כדי לקנותה, ואינו קונה עד שתהלך מלא קומתה, כלומר, שתעקור שתי ידים ושתי רגלים.
ועתה מבארת הגמרא, כיצד יש לתלות את מחלוקת האמוראים במחלוקת התנאים:
לימא, האם נאמר: רב הסובר שלענין משיכת ספינה מספיק למשוך כל שהוא, הוא דאמר, סובר הוא לענין משיכת בהמה, שמספיק שתעקור יד ורגל, כדברי תנא קמא.
וכן נאמר: שמואל הסובר לענין ספינה עד שימשוך את כולה, הוא דאמר, סובר הוא כדעת רבי אחא, שלענין משיכת בהמה, לא קנאה עד שתהלך מלא קומתה.
ודחינן: אין הכרח לתלות מחלוקת האמוראים במחלוקת התנאים, אלא יש לומר שדברי חכמים מתאימים גם לדברי שמואל לענין ספינה, ודברי רבי אחא מתאימים גם לדברי רב.
אמר, יתרץ, לך רב: אנא, דאמרי לענין ספינה כיון שמשך כל שהוא קנה, יכול אני לומר זאת אפילו לדעת רבי אחא.
כי, עד כאן לא קאמר רבי אחא שלא קנה עד שתהלך מלא קומתה, אלא בבעלי חיים, כיון דאף על גב דעקרה הבהמה יד ורגל, עדיין בדוכתה קיימא [במקומה היא עומדת].
אבל ספינה, הרי כיון דנדה בה פורתא, מיד - נדה לה כולה [כאשר מעט מן הספינה נע ממקומו, כל הספינה נדה ונמשכת ממקומה]. על כן, אמנם בבעלי חיים סובר רבי אחא שאיננו קונה בעקירת יד ורגל, אלא רק בעקירת שתי ידים ושתי רגלים, אבל בספינה יכול רבי אחא לסבור כדעת רב, שדי במשיכת כל שהוא בספינה.
וכן שמואל אמר, יתרץ לך: אנא, דאמרי לעניין ספינה לא קנה עד שימשוך את כולה, יכול אני לומר זאת אפילו כדעת תנא קמא.
כי, עד כאן לא קאמר תנא קמא: כיון שעקרה יד ורגל קנאה, אלא בבעלי חיים, דבבעלי חיים, כיון דמיעקרא, שנעקרו יד ורגל של הבהמה, אידך, שאר הבהמה, למיעקר קיימא, עומדת היא כולה להעקר בכך, ולכן, נחשב הדבר כאילו כבר נעקרה כל הבהמה ממקומה.
אבל ספינה, הרי כאשר הוא עוקר אותה במקצת, היא אינה עומדת מצד עצמה להעקר לגמרי ממקומה, לפיכך, אי משיך לה, אותה, כולה - אין, אכן נקנית לו הספינה. אך אי לא משיך לה כולה, לא קנאה. אבל בבעלי חיים, מיד כאשר נעקרה במקצתה, הרי היא כמי שנעקרה כולה, וקנאה, אף על פי שעדיין לא עקרה אלא יד ורגל.
ודנה הגמרא: לימא, האם נאמר שמחלוקתם של רב ושמואל, היא כמחלוקתם של הני תנאי דלקמן:
<b>דתניא בברייתא: ספינה נקנית בקניין משיכה.</b>
<b>א.</b> רשאי אדם למכור או לתת במתנה את חובו, שפלוני חייב לו, לאחרים, ומשעה שהקנה לו את החוב, נתחייב הלוה לפרוע לזה את חובו.
<b>ב.</b> אפשר למכור ולתת הן מלוה שבשטר, והן מלוה שבעל פה. כאשר אדם מוכר או נותן לחבירו שטר חוב כדי להקנות לו את השטר ואת החוב שכתוב בו, נקרא הדבר שהוא הקנה לו "אותיות".
<b>ג.</b> נחלקו תנאים כיצד מקנים "אותיות", ולהלן בגמרא יתבארו השיטות בזה.
רבי נתן אומר: ספינה ו"אותיות" - נקנות
<h3>עו.</h3>
במשיכה ובשטר, שיכתוב לו שטר מכירה עליהם, ומפרש לה ואזיל.
ודנה הגמרא בדברי הברייתא: "אותיות" שדיבר עליהן רבי נתן, מאן דכר שמייהו? מי הזכיר אותן מתחילה!? והרי תנא קמא דיבר על ספינה בלבד, וכלל לא הזכיר את דין ה"אותיות", ואם כן, מדוע רבי נתן, שבא לחלוק על תנא קמא, הזכיר גם את דינן של ה"אותיות"!?
אלא בהכרח, חסורי מחסרא לשון הברייתא, והכי קתני:
<b>ספינה נקנית במשיכה, ו"אותיות" נקנות במסירה.</b>
<b>רבי נתן אומר: ספינה ו"אותיות" נקנות במשיכה ובשטר.</b>
והניחה הגמרא, שכך אמר רבי נתן: בין ספינה, בין "אותיות", אינן נקנים אלא על ידי שני מעשי קניין - גם משיכה וגם שטר.
ועל כך תמהה הגמרא: שטר לספינה, למה לי!? הרי הספינה מטלטלי היא, ומיד כשמשך אותה היא קנויה לו כדין כל המטלטלין שנקנים במשיכה בלבד, ולשם מה הצריך רבי נתן גם שטר כדי לקנות את הספינה!?
ומתוך קושיה זו מוכיחה הגמרא: אלא לאו, על כרחך הכי קתני:
ספינה נקנית במשיכה, ו"אותיות" נקנות במסירה, לדברי תנא קמא.
רבי נתן אומר: ספינה נקנית במשיכה, ו"אותיות" אינן נקנות במסירה בלבד, כדברי תנא קמא, אלא במסירה ובשטר, ימסור לו את שטר ההלואה, וגם יתן לו "שטר מכירה" על שטר החוב.
ועתה לאחר שמבארת הגמרא את דברי תנא קמא ורבי נתן, היא חוזרת לדבריה, לשאלה לעיל, לימא כהני תנאי:
כי בדברי הברייתא יש לתמוה: הרי רבי נתן בא לחלוק על תנא קמא, ואיך אמר רבי נתן שספינה נקנית במשיכה, והרי היינו תנא קמא!? שהרי גם תנא קמא אמר שספינה נקנית במשיכה, ובמה נחלקו התנאים!?
<b>אלא, על כרחך, דרב ושמואל איכא בינייהו.</b> והיינו, שלכולי עלמא ספינה נקנית במשיכה, ומחלוקת התנאים היא בשאלה כמה צריך למשוך את הספינה כדי לקנות אותה?
תנא קמא סובר כמו שמואל, שכדי לקנות את הספינה במשיכה צריך הוא למשוך את כולה - לעקור אותה לגמרי ממקומה הראשון.
ורבי נתן סובר כמו רב, שמספיק למשוך את הספינה משיכה כל שהיא.
ודחינן: לא נחלקו רבי נתן וחכמים במחלוקת רב ושמואל. אלא דכולי עלמא, בין רבי נתן בין חכמים, מודים בדבר, אך אין לנו בירור בדבר, אי כולי עלמא סבירא להו כרב, אי כולי עלמא סבירא להו כשמואל.
ובספינה שהוזכרה בברייתא, כולי עלמא לא פליגי, בשום דבר.
אלא, כי פליגי חכמים ורבי נתן, באותיות הוא דפליגי.
והכי קאמר ליה רבי נתן לתנא קמא: בספינה, ודאי מודינא לך שספינה נקנית במשיכה.
אך ב"אותיות" אינני מודה לך, במה שאתה, תנא קמא, סובר ש"אותיות" נקנות במסירה בלא שטר. כי לדעתי, רק אי איכא שטר בנוסף למסירה, אין, אז אכן ה"אותיות" נקנות לו, אבל אי לא כתב לו שטר על כך - לא קנה את ה"אותיות".
ואומרת הגמרא: ובפלוגתא דהני תנאי, מחלוקת חכמים ורבי נתן בדין מכירת שטרות, היא היא מחלוקת רבי וחכמים בברייתא דלקמן.
דתניא בברייתא: "אותיות" נקנות במסירה, ואין צורך להוסיף ולכתוב לו "שטר מכירה" על כך, דברי רבי.
<b>וחכמים אומרים: אין "אותיות" נקנות אלא במסירה ובשטר.</b>
אבל בלאו הכי, בין אם כתב לו "שטר מכירה" ולא מסר בידו את שטר החוב, ובין אם מסר לו את שטר החוב בידו, ולא כתב לו "שטר מכירה" על כך, לא קנה, עד שיכתוב לו שטר מכירה על כך, וימסור בידו את שטר החוב עצמו.
ונמצא, שדברי רבי נתן בברייתא לעיל, הם דברי חכמים בברייתא כאן, שאמרו אין "אותיות" נקנות אלא במסירה ובשטר.
ודברי רבי בברייתא כאן, הם דברי חכמים בברייתא לעיל, שאמרו "אותיות" נקנות במסירה, ואין צורך לכתוב גם שטר מכירה על הדבר.
אך תמהה הגמרא: במאי אוקימתא, במה העמדת את דברי חכמים בברייתא הראשונה, הרי כדברי רבי העמדתם, האומר "אותיות" נקנות במסירה בלא שטר, ואם כן מדוע שנינו בברייתא זו שספינה נקנית במשיכה ואותיות במסירה, שמשמע מכך שספינה אינה נקנית במסירה, והרי לדעת רבי ספינה נמי, תיקני במסירה, ולא רק אותיות. ומדוע צריך משיכה כדי לקנות את הספינה!?
דתניא, שהרי שנינו בברייתא: ספינה נקנית במסירה, דברי רבי.
וחכמים אומרים: לא קנה את הספינה
<h3>עו:</h3>
עד שימשכנה לרשותו, או עד שישכור את מקומה של הספינה, ויקנה אותה מטעם "קניין חצר". ואף על ידי "שכירות" נחשב המקום כרשותו, ורשותו של אדם קונה לו מה שבתוכה.
ומשמע שלדעת רבי ספינה נקנית במסירה, ואיך העמדנו את הברייתא דלעיל כדברי רבי, והרי לדברי חכמים לעיל ספינה נקנית במשיכה ולא במסירה!?
<b>ומשנינן: לא קשיא.</b> כאן, מה שאמר רבי שספינה נקנית במסירה, זה ברשות הרבים. כאן, מה שאמרו חכמים החולקים על רבי נתן, דהיינו רבי, שספינה נקנית במשיכה, זה בסימטא.
וטעם החילוק בין רשות הרבים לבין סימטא הוא, משום שבסימטא, שאפשר לקנות את הספינה במשיכה, אין דרך לקנותה במסירה. אך ברשות הרבים, שאי אפשר במשיכה, כדלקמן, קונה הוא את הספינה במסירה.
ושואלת הגמרא: במאי אוקימתא, במה העמדת ופירשת, להא ברייתא בתרייתא [האחרונה] - ברשות הרבים.
אם כן יש לתמוה: אימא סיפא של ברייתא: וחכמים אומרים: לא קנה עד שימשכנה, או עד שישכור ארת מקומה.
ואי מיירי ברשות הרבים, תיקשי: ממאן אוגיר!? הרי רשות של רבים היא, וכיצד יש לו אפשרות לשכור את רשות הרבים לעצמו, כדי שיוכל לקנות את הספינה ב"קנין חצר"!?
ותו, ועוד, אם הברייתא מדברת ברשות הרבים, תיקשי: היאך אמרו חכמים לא קנה עד שימשכנה? וכי משיכה ברשות הרבים מי [האם] קניא!?
והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו [שניהם אמרו] שיש שלשה כללים היכן מועילים הקניינים במטלטלין:
<b>א.</b> מסירה קונה ברשות הרבים, וכן בחצר שאינה של שניהם, המוכר והקונה, אלא של אדם שלישי.
אבל בחצרו של המוכר, אין מסירה מועילה, היות וחצירו של אדם קונה לו, ואי אפשר שאחרים יקנו בה ממנו.
וכן בסימטא אין מסירה קונה, היות ומשיכה מועילה בה, ואין קונין בקנין גרוע כאשר אפשר לקנות בקנין חשוב יותר.
<b>ב.</b> משיכה קונה בסימטא וכן בחצר שהיא של שניהם.
<b>אבל בחצירו של המוכר אין משיכה מועילה.</b>
וכן בחצר של אדם אחר, ואפילו ברשות הרבים, אין משיכה קונה, כי דרכה של משיכה ברשות שיש לקונה חלק בה.
<b>ג.</b> והגבהה קונה בכל מקום, אפילו ברשות שהיא מיוחדת למוכר בלבד.
וכיון שאי אפשר לשכור את רשות הרבים, וגם אין משיכה קונה ברשות הרבים, איך אפשר להעמיד את הברייתא ברשות הרבים!?
ומשנינן: מאי עד שימשכנה נמי דקאמר התנא, ומאי עד שישכור את מקומה דקאמר התנא, לא ברשות הרבים הוא מושך, ולא את רשות הרבים הוא שוכר.
אלא, הכי קאמר התנא דברייתא: לא קנה את הספינה, עד שימשכנה מרשות הרבים שבו היא עומדת, לסימטא.
ואם הספינה ברשות בעלים, המוכר, היא נמצאת, לא קנה הלוקח, לא במסירה ולא במשיכה, עד שישכור את מקומה, ותקנה לו חצירו.
ותמהינן: לימא [האם נאמר] שאביי ורבא האומרים מסירה קונה ברשות הרבים, דאמרי, סוברים הם, כדברי רבי, שאמר ספינה העומדת ברשות הרבים נקנית במסירה.
אבל לדברי חכמים, אין מסירה מועילה ברשות הרבים, ותיקשי: איך הניחו אביי ורבא את דברי חכמים המרובים ושנו את משנתם כדברי רבי!?
אמר, תירץ, רב אשי: אין דברי אביי ורבא סותרים את דברי חכמים.
כי אי דאמר ליה מקנה לקונה: לך החזק בספינה וקני אותה, הכי נמי, לכולי עלמא, בין לחכמים בין לרבי, מועילה מסירה לקנות את הספינה ברשות הרבים, כדברי אביי ורבא.
והכא, דפליגי רבי ורבנן, במאי עסקינן? כגון דאמר ליה המקנה: לך משוך את הספינה וקני.
מר [חכמים] סבר: קפידא, אין דעת המקנה לקנות אלא במשיכה, כמו שאמר לו, ואינו מסכים שיקנה הקונה במסירה, היות ורוצה הוא שתהיה לו אפשרות לחזור בו עד שימשכנה הקונה לרשותו.
ומר, רבי, סבר: אינו מקפיד בדבר, ומה שאמר לו המקנה: לך משוך, מראה מקום הוא לו, אם תרצה להכניס את הספינה לרשותך, יכול אתה לקחת אותה מיד בלא עכוב, כי במסירת הספינה קנית אותה, והרי היא שלך.
הסוגיא מתפרשת כאן על פי דברי הרשב"ם, ובהערות תבואר הסוגיא, על פי שיטת התוספות ושאר הראשונים.
אמר רב פפא: האי מאן דמזבין ליה שטרא לחבריה, המוכר שטר חוב לחבירו, צריך למיכתב ליה שטר אחר, כדי לקנות את החוב.
ובשטר המכירה יהיה כתוב: קני לך הוא, את שטר החוב, וכל שעבודא דביה,
אמר רב אשי: אמריתה לשמעתא קמיה דרב כהנא, אמרתי שמועה זו של רב פפא, לפני רב כהנא, ואמרית ליה, הקשיתי לפניו: טעמא, קניין השטר, הוא משום דכתב ליה הכי, שטר מכירה על שטר החוב. הא, אם מסר לו את שטר החוב, ולא כתב ליה הכי, לא קני במסירת השטר לחוד.
ותיקשי: וכי יש לומר שכלל לא נתכוין המוכר למכור את החוב, אלא למכירת נייר השטר הוא התכוין!?
וכי על מנת לצור על פי צלוחיתו הוא, הלוקח, צריך את נייר השטר!?
הרי בודאי סברא היא שלא קנאו הלוקח אלא כדי לגבות את החוב הכתוב בו, ואם כן, די במה שמסר המוכר את שטר החוב ללוקח, כדברי רבי, ואין צורך בשטר המכירה!?
אמר, השיב, לי רב כהנא: אין, אכן כן, לצור ולצור, אם לא יכתוב לו המוכר שטר אחר שבו יהיה כתוב "קני לך הוא וכל שיעבודיה", הרי אנו אומרים שאין כאן ראיה שכוונתו היתה למכור את החוב עצמו, ואיננו קונה אלא את הנייר כדי לעטוף בו את צלוחיתו.
<h3>עז.</h3>
אמר אמימר: הלכתא - "אותיות" נקנות במסירה בלא שטר, כדברי רבי.
אמר, שאל, ליה רב אשי לאמימר: דבר זה, שפסקת הלכה כדעת רבי, גמרא, קבלה היא מרבותיך, היא, לפסוק כמותו, אף על פי שרבים נחלקו עליו, אבל אין בידך להוכיח כדעת רבי מסברא.
או שמא סברא יש בידך, לפסוק כדעת רבי?
אמר ליה אמימר לרב אשי: לא מסברא אני פוסק כמותו, אלא גמרא, כך קיבלתי מרבותי.
אמר רב אשי: סברא נמי הוא שאין שטר קנין מועיל מאומה בקניית שטר חוב, דהא מכירת "אותיות", אינה מכירת ממון ממש, אלא מילי נינהו, דברים הוא מוכר לו.
ולפיכך, מסירת השטר, שהיא מעשה בידים, מועילה בקניינו של השטר.
אבל שטר קניין, שהוא עצמו אינו מעשה בידים, אלא "מילי" - דברים בעלמא, אינה מועילה, כי "מילי" - שטר החוב, ב"מילי" - שטר קנין, לא מיקנין.
ותמהינן: ולא!? וכי אין קונים מילי במילי?!
<b>א.</b> שטר נכתב על קניין קרקע, הן לצורך קניית הקרקע, שהרי קרקעות נקנין בכסף, בשטר ובחזקה [קידושין כז א], והן לצורך ראייה - כדי שיוכל להוכיח שהוא קנה את הקרקע, ואף אם קניית הקרקע נעשתה על ידי כסף, חזקה או קנין סודר, יש תועלת בכתיבת שטר - לראייה.
<b>ב.</b> בכל דבר שהוא זכות לאדם, אפשר לזכות עבורו אפילו שלא בפניו ובלא ידיעתו.
והא אמר רבה בר יצחק אמר רב: שני שטרות הם, שני דינים חלוקים זה מזה יש לומר בשטר:
<b>א.</b> מי שאמר לשנים: זכו בשדה זו לפלוני, על ידי קניין סודר, וכתבו לו את השטר, לראייה בעלמא, והם זכו בשדה עבורו, ועדיין לא מסרו לו את השטר.
חוזר, יכול הנותן לחזור בו, בשטר, ממה שאמר לתת למקבל שטר, ואינו חוזר בו בשדה, מהקנאת השדה.
שהרי כבר קנו את השדה עבור המקבל, ואי אפשר לבטל את הקנין למפרע, אבל יכול הוא לחזור בו, ולומר אל תכתבו את השטר, כי אינני רוצה שתהיה בידו ראיה על הקנאת השדה.
ואפילו אם אמר הנותן בפירוש: כתבו ותנו, רשאי הוא לעקור את שליחותו, ואין עושים שטר בעל כרחו של נותן.
<b>ב.</b> מי שאמר לשנים: זכו בשדה זו לפלוני על מנת שתכתבו לו את השטר לראייה, הרי זה חוזר בו, בין בשטר ובין בשדה.
ואפילו אם כבר זכו עבורו בשדה, כל זמן שלא מסרו לו את השטר יכול הוא לחזור בו בכל, שהרי לא עשאן שלוחין לזכות בשדה אלא עם השטר, והרי חזר בו ביחס לשטר, ואם אין הקונה מקבל את השטר, אף בשדה אינו זוכה.
<b>עד כאן דברי רבה בר יצחק בשם רב.</b>
ורב חייא בר אבין אמר בשם רב הונא: שלשה שטרות הן, שלשה דינים חלוקים זה מזה יש לומר בשטר:
תרי מן השלשה - הא דאמרן, מה שאמר רבה בר יצחק בשם רב.
<b>ג.</b> אידך: אם קדם מוכר וכתב ללוקח את השטר, קודם שהספיק הלוקח לקנות את הקרקע בכסף או בחזקה.
<h3>עז:</h3>
ומותר לעדים לכתוב למוכר שטר שכתוב בו "שדי מכורה לך", אף לפני שהלוקח החזיק בקרקע.
כאותה ששנינו: כותבין שטר למוכר, אף על פי שאין לוקח עמו,
ואף על פי שנראה הדבר כשקר, שהרי עדיין לא נמכרה השדה, מכל מקום מותר לכתוב למוכר שטר זה, היות ואין כאן הפסד לשום אדם אלא למוכר עצמו, - אם יאבד השטר וימצאנו הלוקח ויטען שהוא כבר קנה את השדה מן המוכר, ואם הוא לא חושש לכך, אין אנו צריכים לחשוש עבורו ולמנוע כתיבת שטר זה.
ובאופן זה, שקדם המוכר וכתב את השטר לפני שקנה הלוקח את השדה בחזקה, כיון שהחזיק זה, הלוקח, בקרקע, אף על פי שלא החזיק בשטר, נקנה השטר ללוקח בכל מקום שהוא אגב השדה.
וזו היא ששנינו: נכסים שאין להן אחריות - מטלטלין, נקנין עם, אגב, נכסים שיש להן אחריות - קרקעות, בכסף ושטר וחזקה, אגב קניית הקרקע, בכסף או בשטר או בחזקה, נקנים גם המטלטלין ללוקח.
וכן בנידון דידן - כאשר החזיק הלוקח בקרקע נקנה השטר אגב הקרקע.
עד כאן דברי רב חייא בר אבין בשם רב הונא, ומכאן מקשה הגמרא על דברי רב אשי שאמר: מילי במילי לא מיקנין.
קא סלקא דעתין: השטר נקנה לקונה במילי בעלמא, שנתרצה המוכר להקנות ללוקח, אף על פי שלא בא השטר לידו.
ואם ב"מילי בעלמא" נקנה השטר, כל שכן שיש לומר: שטר נקנה על ידי "מילי" הכתובים בשטר.
ותיקשי לרב אשי האומר: אין קונים שטר על ידי "מילי" הכתובים בשטר, מדברי רב הונא האומר: קונים שטר על ידי "מילי בעלמא"!?
בקידושין כו א למדו שמטלטלין נקנין אגב קרקע ממה שנאמר [דברי הימים ב כא ג]: "ויתן להם אביהם מתנות רבות לכסף ולזהב ולמגדנות עם ערי מצורות ביהודה".
ומשנינן: אגב שאני, "קנין אגב" אינו ריצוי בעלמא שנתרצה המוכר להקנות, אלא מעשה גדול הוא כשאר קניינים, שהרי עניין קניין זה נלמד מן המקראות, ואינו סברא ואומדנא בעלמא שרצון המוכר להקנות לו את השטר בלא מעשה קנין.
ומוכיחה הגמרא ש"קנין אגב", הוא מעשה קניין שכוחו גדול דהא לענין מטבע קיימא לן בבבא מציעא [מו א] דלא ניקני בקניין חליפין, אי אפשר לקנות מטבע במה שנתנו חפץ כנגדו בחליפיו.
<b>ומאידך, בקנין אגב ארעא ניקני מטבע.</b>
שומר שמסר את הפקדון שהופקד בידו לשליח ונאבד הפקדון בדרך, חייב השומר באחריות הפקדון; לפיכך, אין השומר מחוייב למסור את הפקדון לשלוחו של המפקיד, שמא יאבד הפקדון, והשומר יפסיד.
אם הקנה המפקיד את הפקדון לשליח ונתן לו "הרשאה" לתבוע עבורו את הפקדון, יכול השומר למסור את הפקדון ביד השליח, ואם אבד הפקדון, אין השומר נושא באחריותו.
כי הא, כמעשה שהיה, דרב פפא הוו ליה תריסר אלפי זוזי שהיו מופקדים בבי חוזאי [שם מקום].
אקנינהו ניהליה, רב פפא הקנה את פקדונו, לרב שמואל בר אחא, בקנין אגב אסיפא דביתיה, מפתן ביתו, כדי שילך לגבות את החוב מבי חוזאי.
הלך רב שמואל בר אבא ולקח את הפקדון שהיה בי חוזאי, וכי אתא, כשחזר רב שמואל בר אבא, שמח רב פפא על המעות ונפק רב פפא לאפיה, לקראתו, עד מקום שנקרא תווך.
שנינו במשנה: המוכר את הספינה, מכר את התורן כו', אבל לא מכר לא את העבדים ולא את המרצופין ולא את האנתיקי, ובזמן שאמר לו: היא וכל מה שבתוכה הרי כולן מכורין.
ודנה הגמרא: מאי אנתיקי ששנינו?
אמר, פירש, רב פפא "אנתיקי" היינו עיסקא דבגווה, פרקמטיא הנמצאת בתוך הספינה, שאינה נכללת במכירת הספינה, אלא אם כן אמר לו: ספינתי מכורה לך, היא וכל מה שבתוכה.
מתניתין:
<b>א.</b> אין מעבירים קרון [עגלה] ממקום למקום אלא על ידי בעלי חיים שימשכו אותם: הדרך היא למשוך קרון על ידי פרדות.
<b>ב.</b> כאשר רוצים לחרוש בשני שוורים כאחד, מחברים אותם על ידי עול אחד, עול זה נקרא "צמד".
<b>ג.</b> כתב הרמב"ם [מכירה כו ח]: זה עיקר גדול, בכל משא ומתן הולכין אחר לשון בני אדם באותו המקום ואחר המנהג, אבל מקום שאין ידוע בו מנהג ולא שמות מיוחדין, אלא יש קורין כך ויש קורין כך, עושים כמו שפירשו חכמים.
<b>א.</b> אדם שמכר לחבירו את הקרון [עגלה], לא מכר עמו את הפרדות שימשכו את הקרון.
ואף על פי שדרך פרדות למשוך בקרון, מכל מקום היות ואין הפרדות אדוקות וקשורות לקרון בשעת המכירה, כדמפרש בגמרא, אין הפרדות נמכרות עם הקרון.
<b>ב.</b> וכן כשמכר לחבירו את הפרדות, ואמר לו: פרדות אני מוכר לך, לא מכר לו את הקרון עמהן.
<b>ג.</b> אדם שמכר לחבירו את הצמד, ואמר לו: צמד אני מוכר לך, לא מכר עמו את הבקר.
<b>ד.</b> וכן אם מכר לחבירו את הבקר, ואמר לו: בקר אני מוכר לך, לא מכר לו את הצמד, ואף על פי שהחורש בבקר צריך "צמד" כדי לחבר את השוורים יחד, אין הצמד בכלל מכירת הבקר.
רבי יהודה אומר: לא בכל מקרה הבקר אינו בכלל מכירת הצמד, ולפעמים, כאשר מכר לו "צמד" הרי הבקר נמכר עמו, והדמים [המעות] שנתן הלוקח מודיעין, למה היתה כוונתם.
כיצד? אם אמר לו הלוקח: מכור לי צימדך במאתים זוז, והרי הדבר ידוע שאין הצמד נמכר במאתים זוז, ובודאי שכאשר אמר הלוקח "צמד", כוונתו היתה - בקר שמחוברים בצמד.
ואף המוכר, הסכים למכור לו בקר עם צמד, כי אם היתה כוונתו לצמד בלבד, מוטל היה עליו לומר ללוקח: אין אני מוכר לך צמד עם בקר, אלא צמד בלבד אני מוכר לך, וכיון ששתק המוכר ולא פירש, אנו אומרים: בודאי הסכים המוכר למכור את הכל. במקרה זה הדמים מודיעים שאף על פי שלא אמר אלא צמד, מכל מקום הבקר בכלל המכר.
ואם לא הסכימו ביניהם את המחיר, או שהמחיר שאמר הלוקח לתת קרוב לדמי צמד, אין כאן אלא מכירת צמד ולא מכירת בקר.
וחכמים חולקים ואומרים: אין הבקר בכלל המכר, אף על פי ששילם לו דמים מרובים, כי אין הדמים ששילם לו, ראיה על המקח, ובגמרא מפרש לפלוגתייהו.
גמרא:
תני רב תחליפא בר מערבא ברייתא קמיה דרבי אבהו: מכר את הקרון מכר את הפרדות.
אמר ליה רבי אבהו: והא אנן מכר את הקרון לא מכר את הפרדות תנן!? ותיקשי על דברי הברייתא האומרת: מכר את הפרדות!?
אמר, שאל, ליה רב תחליפא: איסמייה? האם אסיר ברייתא זו מתוך הברייתות השנויות בידי, כי משובשת היא, היות והיא סותרת את המשנה?
אמר ליה רבי אבהו: לא תסיר את הברייתא הזאת, אלא תיתרגם מתניתיך, יש לך לפרש את הברייתא שבידך, בפרדות שאדוקין בו, בקרון, שבשעת המכירה היו הפרדות קשורות בקרון, לפיכך - הכל מכר.
והמשנה מדברת כאשר אינם אדוקים בו, על כן אין הפרדות בכלל המכר.
שנינו במשנה: מכר את הצמד - לא מכר את הבקר, מכר את הבקר - לא מכר את הצמד. רבי יהודה אומר: הדמים מודיעין כו' וחכמים אומרים אין הדמים ראיה.
ודנה הגמרא: היכי דמי, באיזה אופן נחלקו רבי יהודה וחכמים?
אילימא [אם נאמר]: מדובר במקום דקרו לצימדא - "צימדא"בלבד, ואין קוראים לצמד "בקר". וכן קוראים הם לבקר, "בקר" בלבד, ואין קוראים לבקר "צמד".
מה מקום ספק יש כאן, ובמה נחלקו רבי יהודה וחכמים!?
הלא פשיטא הוא שאם אמר לו: צמד אני מוכר לך - צימדא זבין ליה, כמו שאמר, אבל בקר, לא זבין ליה, שהרי אין בני אדם קוראים לבקר בשם צמד.
ואם כן, מדוע אמר רבי יהודה שאם נתן לו דמים מרובים, כדמי בקר, גם הבקר בכלל המכר, והרי "צמד" מכר ואין בקר קרוי "צמד"!?
ואלא, אם תאמר, במשנה מדובר במקום דקרו ליה נמי לבקר צימדא, כל בני המקום קוראים לבקר בשם "צמד".
אם כן, פשיטא דכוליה, בין צמד בין בקר, זבין ליה, ומדוע אמרו חכמים: אין הדמים ראיה!?
כי כאשר כל בני המקום קוראים גם לבקר "צמד", וגם הדמים מודיעים, מוטל על המוכר לגלות את דעתו, אם אכן כוונתו למכור את העול בלבד, והיות שהוא שתק ולא פירש, שמע מינה: כוונתו היתה למכור את הכל.
ומפרשינן: לא צריכא להשמיענו את דין המשנה, אלא באתרא דקרו ליה לצימדא: "צימדא", ולבקר קוראים: "בקר", ואיכא נמי דקרו ליה לבקר: "צימדא".
ועתה מסופקים אנו באדם זה, אם הוא מן הקוראים לבקר "צמד", או לא?
רבי יהודה סבר: הדמים מודיעין, אם נתן לו דמי בקר, הדמים מודיעים שהוא מן הקוראים לבקר "צמד", ובקר מכר לו עם הצמד.
ורבנן סברי: אין הדמים ראיה, כיון שיש קוראים לבקר "בקר", ולא קוראים לו "צמד", ומן הספק, שמא הוא מאותם שאינם קוראים לבקר "צמד", מפסיד הלוקח, כי מעמידים ממון על חזקתו ויד הלוקח על התחתונה.
אבל כאשר כל בני העיר קוראים לבקר "צמד", פשיטא לנו שאדם זה רגיל לקרוא גם לבקר בשם "צמד", ואם נתן דמים מרובים - את הכל מכר לו.
<b>א.</b> נאמר בתורה [ויקרא כה יד]: "וכי תמכרו ממכר לעמיתך, או קנה מיד עמיתך, אל תונו איש את אחיו". וקיימא לן [בבא מציעא נ ב]: אם שיעור האונאה הוא פחות משתות [שישית] - נקנה המקח ואינו צריך להחזיר את האונאה; כאשר האונאה יתירה על שתות - המקח בטל, והמוכר מחזיר את המעות והלוקח מחזיר את החפץ; באונאה ששיעורה שתות, המקח קיים ועל המאנה להחזיר למתאנה את דמי אונאתו.
<b>ב.</b> צמד אינו שוה אלא מעט. ואם מכר לו צמד במאתים זוז, הרי זו "אונאה יתירה על שתות".
ותמהינן: לדברי חכמים, אי אין הדמים ראיה שכוונתו לבקר, ליהוי ביטול מקח [יתבטל המקח], יחזיר המוכר את מעותיו ויטול צמדו, כדין כל אונאה שהיא יתר משתות!?
<h3>עח.</h3>
<b>הסוגיא מתפרשת כאן על פי פירושו של הרשב"ם.</b>
וכי תימא: ביטול מקח לרבנן לית להו, חכמים אינם סוברים שהמקח בטל כאשר יש בו אונאה יותר משתות.
מכל מקום, בודאי מודים הם, שעליו להחזיר את דמי אונאתו. ויקשה לשון המשנה, האומרת מכר את הצמד לא מכר את הבקר, ומשמע שמכירת הצמד מכירה גמורה היא - הצמד ללוקח והדמים למוכר. ומדוע לא נחייבנו לכל הפחות להחזיר את דמי אונאתו!?
שמא תאמר, שחכמים חולקים וסוברים שאמנם איסור תורה הוא להונות את חבירו במקח וממכר, אבל אם עבר והונה אותו, המקח קיים, ואף אינו מחוייב מן הדין להחזיר את דמי אונאתו.
ולא!? וכי ניתן לומר כך!?
והתנן, הרי מן המשנה בבבא מציעא [נו ב] יש להוכיח שאף לדעת חכמים, החולקים על רבי יהודה, מחוייב המאנה להחזיר את דמי אונאתו.
שהרי שנינו: אלו דברים שאין להם אונאה: העבדים והקרקעות וההקדשות כו'.
רבי יהודה אומר: אף המוכר ספר תורה, בהמה ומרגלית אין להן אונאה.
אמרו לו: לא אמרו אין להם אונאה אלא את אלו - עבדים, קרקעות והקדשות, אבל ספר תורה, בהמה ומרגלית - יש להם אונאה, וצריך המוכר להחזיר ללוקח את אונאתו,
ומשנינן: מאי "אין דמים ראיה" נמי דקתני?
אין הדמים ראייה לקנות את הבקר, ואין הכי נמי דהוי ביטול מקח, היות ולא מכר אלא את הצמד, ומכירת צמד במאתים זוז אונאה היא ביותר משתות, והמקח בטל.
ואיבעית אימא: מכר את הצמד לא מכר את הבקר, אבל את הצמד קנה, אף אם נתן לו דמים מרובים.
ואין כאן ביטול המקח משום דכי אמור רבנן דין אונאה וביטול מקח, היינו דוקא באונאה שהיא בכדי, בשיעור, שהדעת טועה, וסבור בלבו שאכן כך החפץ שוה, כגון לקח שוה חמשה בשבעה או שוה ששה בשמונה, הלכך בטל מקח, דמקח טעות הוא,
אבל בכדי שאין הדעת טועה, כמשנתינו, שאין קונים צמד השוה פרוטה במנה או מאתים, לא, אין המקח בטל, כי אימור, אנו אומרים: מתנה בעלמא יהב ליה.
מתניתין:
אדם המוכר את החמור לחבירו, לא מכר את כליו של החמור, ובגמרא יתבאר באלו כלים מדובר, אם בכלים המיוחדים לנשיאת משאות, או אפילו בכלים שמשתמשים בהם בכדי לרכב על החמור.
נחום המדי חולק ואומר: המוכר את החמור - מכר את כליו.
רבי יהודה אומר: לפעמים - המוכר חמור שכליו עליו, כליו מכורין, ולפעמים אין כליו של החמור מכורין עמו, אף על פי שהם על גבו בשעת המכירה.
כיצד?
אם היה חמור לפניו, וכליו עליו, על גבי החמור, ואמר לו לוקח למוכר: מכור לי חמורך זה, הרי כליו של החמור מכורין, כי משמעות לשונו היא: מכור לי חמור זה כמות שהוא - עם כלים שעליו.
ואם אמר לו: חמורך הוא, אין כליו מכורין, כי משמעות לשונו היא: אם חמור זה חמורך הוא, מכור לי אותו, אם כן הרי זה כמוכר את החמור סתם ואין כליו מכורים אפילו בעודן עליו.
גמרא:
אמר עולא: מחלוקתם של תנא קמא ונחום המדי אם המוכר את החמור מכר את כליו היא בשק ודיסקיא [כלי גדול מעור] שבהם נותנים חפצים למשאו של החמור, וכומני [כלי לישיבת נשים על החמור].
דתנא קמא סבר: סתם חמור - לרכוב קאי, חמור עומד לרכיבת אדם, ולא לנשיאת משאות, על כן המוכר את החמור סתם, מכר רק את אותם הכלים העשויים לרכיבה, כדמפרש לקמן, אבל אותם הכלים העשויים לנשיאת משאות לא מכר.
דרך רכיבה היא בפיסוק רגלים, רגל אחת בצד אחד של החמור, ורגל שניה בצידו השני של החמור.
היות ואין דרך אשה לרכוב כך, משום צניעות [פסחים ג א], על כן יושבת האשה בכומני, והרי זה כמשאוי לחמור.
לפיכך, שק ודיסקיא שנותנים בהם משאות, צרכי משא הן ולא צרכי רכיבה, ואינם בכלל המכר.
וכן "כומני" אינו בכלל המכר היות ונחשב הוא כמשאוי, והרי צרכי משא אינם בכלל המכר, לדעת תנא קמא.
ונחום המדי האומר: המוכר חמור מכר את השק, את הדיסקיא ואת הכומני, סבר: סתם חמור למשאוי קאי, על כן קנה הלוקח את כל הכלים המשמשים להובלת משאות.
אבל באוכף ומרדעת בקילקלי וחבק [שקושרים על ידם את האוכף] שהם כלים המשמשים את החמור, בין כאשר רוכבים עליו, בין כאשר מובילים עליו משאות, לא נחלקו בהם התנאים, ולדברי הכל מכורין הן.
מיתיבי מברייתא על דברי עולא שאמר באוכף ומרדעת לא פליגי ולדברי הכל מכורין הם ללוקח:
האומר לחבירו: חמור וכליו אני מוכר לך, הרי זה מכר עם החמור, גם את האוכף ואת המרדעת ואת הקילקלי ואת החבק.
אבל לא מכר עם החמור, את השק ואת הדיסקיא ואת הכומני.
ובזמן שאמר לו: אני מוכר לך היא, החמור, וכל מה שעליה, הרי כולן, גם השק הדיסקיא והכומני, מכורין.
ודייקינן ממה ששנינו ברישא שהאוכף והמרדעת נמכרים עם החמור כאשר אמר לו חמור וכליו אני מוכר לך, משמע, טעמא, דווקא משום דאמר ליה: חמור וכליו, הוא דקני אוכף ומרדעת.
הא, אם לא אמר ליה הכי אלא מכר לו חמור סתם לא קנה לוקח אפילו אוכף ומרדעת, וכל שכן דלא קנה שק ודיסקיא וכומני.
אי אמרת בשלמא: אף באוכף ומרדעת נחלקו התנאים, יש לומר: ברייתא זו כדעת חכמים היא סוברת.
אלא אי אמרת אוכף ומרדעת לדברי הכל מכורין הן, ולא נחלקו אלא בשק ודיסקיא, כדברי עולא, תיקשי לך: מי שנה ברייתא זו האומרת: אף אוכף ומרדעת לא מכר!?
<b>ומשנינן: לא, כדבריך.</b>
אלא, הוא הדין דאף על גב דלא אמר ליה: חמור וכליו, נמי אוכף ומרדעת מכורין, כדברי עולא.
ומה שנשנית ברייתא זו באופן שאמר לו: חמור וכליו, הא קא משמע לן: דאף על גב דאמר ליה: חמור וכליו - שק ודיסקיא וכומני לא קני, כשיטת תנא קמא, עד שיאמר לו: היא וכל מה עליה,
ומפרשינן: מאי "כומני"?
אמר רב פפא בר שמואל: מרכבתא דנשי, מרכבה לנשים המונחת על החמור, ועליה יושבות הנשים, כי אין דרך נשים לרכוב על החמור כאנשים בפיסוק רגלים, משום צניעות.
איבעיא להו, בני הישיבה הסתפקו:
האם בעודן עליו, כאשר כלי החמור מונחים על החמור, היא מחלוקת תנא קמא ונחום המדי.
לדעת נחום המדי כאשר מכר לו חמור שכליו עליו, כוונתו היתה למכור את כל כליו, אף כלי הובלת משאות.
ולדעת חכמים אף כאשר השק והדיסקיא והכומני על החמור, לא היתה דעת המוכר עליה, עד שיפרש ויאמר: היא וכל מה שעליה.
אבל בשאינן עליו, מודה להו נחום המדי לחכמים, שאין כלי החמור מכורין, ואף את האוכף והמרדעת לא היתה דעתו של המוכר למכור.
או דלמא, דוקא בשאינן עליו, על החמור, מחלוקת חכמים ונחום המדי.
חכמים אומרים: היות שאין כלי החמור עליו, אין הוא מוכר צרכי נשיאת משאות, אלא צרכי רכיבה בלבד.
ונחום המדי אומר: אף שק דיסקיא וכומני שהם צרכי נשיאת משאות בלבד, נמכרים עם החמור.
אבל בעודן עליו, מודו ליה רבנן לנחום המדי, שחמור וכל תשמישיו מכר לו, ואף שק דיסקיא וכומני בכלל.
תא שמע, להוכיח מן הברייתא שהובאה לעיל, שבעודן עליו נחלקו חכמים ונחום המדי:
הרי שנינו: חמור וכליו אני מוכר לך, הרי זה מכר את האוכף ואת המרדעת ואת הקילקלי ואת החבק, אבל לא מכר שק ודיסקיא וכומני.
ובזמן שאמר לו: הוא וכל מה שעליו, הרי כולן מכורין.
וממה ששנינו בסיפא: הוא וכל מה שעליו, משמע שהברייתא מדברת במקרה שהכלים מונחים על החמור. אם כן גם הרישא מדברת בעודן עליו, ואף על פי כן לא קנה אלא את האוכף והמרדעת, ולא את השק והדיסקיא.
ומכאן יש להוכיח שמחלוקתם של חכמים ונחום המדי היא בעודן עליו:
כי, אי אמרת בשלמא, בעודן עליו מחלוקת, אפשר להבין ברייתא זו, ולומר: הא ברייתא מני [מי שנאה]? רבנן היא.
שהרי אף בעודן עליו, סוברים חכמים שהלוקח לא קנה אלא אוכף ומרדעת, ולא שק ודיסקיא.
אלא, אי אמרת: בשאין עודן עליו מחלוקת, אבל בעודן עליו - לדברי הכל גם השק הדיסקיא והכומני מכורין הם, תיקשי לך: הא מני, כדעת מי נשנית ברייתא זו!?
שהרי אי אפשר להעמיד ברייתא זו כדעת חכמים, היות והברייתא מדברת בעודן עליו, ובעודן עליו מודים חכמים שגם השק והדיסקיא מכורים.
כל שכן שאי אפשר להעמיד ברייתא זו כדעת נחום המדי, שהרי נחום המדי סובר שאף באין עודן עליו מוכר חמור - מכר שק ודיסקיא וכומני, כל שכן כאשר הכלים על גבי החמור.
ובעל כרחך, צריך אתה לומר: בעודן עליו מחלוקת, וברייתא זו כדעת חכמים היא שנויה.
ודחינן: לעולם אימא לך: בשאין עודן עליו מחלוקת, וברייתא זו מדברת כשאין כלי החמור מונחים עליו, וכדעת רבנן היא שנויה.
ואין לדייק מלשון הברייתא שהיא מדברת כאשר כלי החמור מונחים עליו, כי את מה ששנינו: ובזמן שאמר לו היא וכל מה שעליה, אימא, אמור ופרש את כוונת התנא כך: ובזמן שאמר לו: הוא וכל מה שראוי להיות עליו, הרי כולן מכורין, היות שגם שק דיסקיא וכומני ראויים להיות על החמור.
תא שמע, מדברי רבי יהודה במשנתינו, שחכמים ונחום המדי נחלקו כאשר הכלים מונחים על החמור:
הרי שנינו: רבי יהודה אומר: פעמים כלי החמור מכורין, ופעמים שאינן מכורין, כיצד? היה חמור לפניו וכליו עליו, ואמר לו: מכור לי חמור זה - הרי כליו מכורין, חמורך הוא - אין כליו מכורין.
מאי לאו, האם לא נאמר: אמאי דקאמר תנא קמא: לא מכר כליו, קאי רבי יהודה ואמר: פעמים מכורין, פעמים שאינן מכורין.
והרי רבי יהודה דיבר בעודן עליו, כמו ששנינו בהדיא: היה חמור וכליו עליו, אם כן שמע מינה: בעודן עליו מחלוקת.
רבי יהודה שמע את דברי חכמים ונחום המדי שהם חולקים בעודן עליו, לדעת חכמים לא מכר את הכלים, ולדעת נחום המדי מכר את הכלים, ובא רבי יהודה להכריע בינהם ואמר: פעמים שהם מכורים, פעמים שאינם מכורים.
ודחינן: לא כדבריך, אלא רבי יהודה,
<h3>עח:</h3>
<b>מלתא אחריתי קאמר.</b> והיינו, חכמים ונחום המדי נחלקו כשאין עודן עליו. ומשמע, שבעודן עליו דברי הכל מכר את כולן. ובא רבי יהודה לחלוק על משמעות דבריהם, ולומר: פעמים שאינן מכורין אפילו כאשר עודן עליו.
אמר ליה רבינא לרב אשי: תא שמע ממשנה דקרון ופרדות שבאין עודן עליו נחלקו חכמים ונחום המדי:
שהרי שנינו [עז ב]: מכר את הקרון - לא מכר את הפרדות.
ותני רב תחליפא בר מערבא ברייתא קמיה דרבי אבהו: מכר את הקרון - מכר את הפרדות.
ואמר ליה רבי אבהו: והא אנן מכר את הקרון לא מכר את הפרדות תנן, ואיך שנית לנו הברייתא הסוברת שהמוכר את הקרון - מכר את הפרדות!?
ואמר, שאל, ליה רב תחליפא את רבי אבהו: וכי איסמייה, האם אסיר ואסלק ברייתא זו, היות ומשובשת היא, שהרי דבריה סותרים את דברי המשנה?
ואמר ליה רבי אבהו: לא תסיר ותסלק את הברייתא ותתרגם, תפרש ותעמיד, את מתניתך, הברייתא שלך, בפרדות שאדוקים בו, בקרון.
מכלל, משמע, דמתניתין האומרת: מכר את הקרון לא מכר את הפרדות, מדברת בשאין אדוקים בו.
ומדרישא, אם הרישא מדברת בשאין עודן עליו, מן הסתם סיפא נמי מדברת בשאין עודן עליו.
ודחינן: אדרבה, אם כדבריך שיש להוכיח מבבא אחת שבמשנה על בבא אחרת, אם כן אימא רישא, יש להוכיח מן המשנה הראשונה בפרק, שהמשנה מדברת בעודן עליו:
שהרי שנינו [עג א]: המוכר את הספינה מכר את התורן ואת הנס ואת העוגין ואת כל המנהיגין אותה, אבל לא מכר לא את העבדים ולא את המרצופין ולא את האנתיקי.
ואמרינן [לעיל עז ב]: מאי אנתיקי?
ואמר, פירש, רב פפא: עיסקא דבגוה, סחורה שבתוך הספינה היא הקרויה "אנתיקי", אבל הסחורה שעדיין נמצאת חוץ לספינה אינה קרויה "אנתיקי".
ומדרישא, אם הרישא מדברת בעודן עליו, הרי לפי דבריך, סיפא נמי בעודן עליו.
ובודאי אי אפשר לומר כך, שהרי בבא דקרון ופרדות מדברת בשאין עודן עליו.
אלא בעל כרחך: אין ללמוד מבבא אחת שבמשנה, אל חבירתה, כי תנא דמתניתין מילי מילי קתני, כל הלכה עומדת בפני עצמה, אחת בעודן עליו, ואחת באין עודן עליו.
ואין לתמוה על הדבר, כי הכל הולך אחר מנהגו של עולם, יש דבר שהוא בכלל חבירו בעודו עליו, ויש דבר שאינו בכללו אפילו בעודו עליו. ויש - שדוקא בעודו עליו שייכים הם זה לזה.
[סימן זגם נסן]
אמר אביי: רבי אליעזר ורבן שמעון בן גמליאל ורבי מאיר ורבי נתן וסומכוס ונחום המדי, כולהו סבירא להו: כי מזבין איניש מידי, איהו וכל תשמישתיה מזבין.
ששת התנאים שהזכיר אביי, נחלקו עם חכמים, וכולם מוסיפים על דברי חכמים, וסוברים שכאשר אדם מוכר חפץ, כוונתו למכור את החפץ וכל תשמישיו.
ואמנם, כל אחד ואחד מהתנאים, אינו סובר בהכרח שכל תשמישי החפץ בכלל המכר, ויתכן שחלק מהם אינו בכללו, אך מכל מקום כולם מוסיפים על דברי חכמים, ומרבים בקניין של תשמישי החפצים הנמכרים.
וכך הם דברי התנאים:
<b>א.</b> רבי אליעזר: דתנן [לעיל סז ב]: המוכר בית הבד, מכר את הים ואת הממל ואת הבתולות, אבל לא מכר את העבירים ואת הגלגל ואת הקורה.
רבי אליעזר אומר: המוכר את בית הבד, מכר את הקורה.
חכמים סוברים: לא מכר אלא דברים הקבועים בבית הבד ולא את המיטלטלין שביניהם,
ורבי אליעזר סובר: אף הקורה בכלל המכר היות והיא עיקר בית הבד.
<b>ב.</b> רבן שמעון בן גמליאל: דתנן [לעיל סח א]: המוכר את העיר מכר בתים בורות שיחין ומערות מרחצאות ושובכות בית הבדין ובית השלחין, אבל לא את המטלטלין.
רבן שמעון בן גמליאל אומר: המוכר את העיר - מכר את הסנטר.
<b>ג.</b> רבי מאיר: דתניא: רבי מאיר אומר: מכר את הכרם - מכר את תשמישי הכרם.
וחכמים חולקים על רבי מאיר וסוברים שיש מתשמישי הכרם שאינם נמכרים עמו.
<b>ד.</b> ה. רבי נתן וסומכוס: דתניא [לעיל עג א]: המוכר את הספינה מכר את האיסכלה ואת בור המים שבתוכה.
רבי נתן אומר: המוכר את הספינה מכר את הביצית.
<b>וסומכוס אומר: המוכר את הספינה מכר את הדוגית.</b>
ואמר רבא: ביצית היינו דוגית, וכל אחד קרא לה כמנהג מקומו.
ולדברי חכמים: המוכר את הספינה לא מכר את הביצית והדוגית.
<b>ו.</b> נחום המדי: הא דאמרן, מה ששנינו במשנתינו שנחלקו חכמים ונחום המדי אם המוכר את החמור מכר כליו או לא,
שנינו במשנה: רבי יהודה אומר: פעמים מכורין, פעמים אינן מכורין, כיצד? היה חמור לפניו וכליו עליו, ואמר לו: מכור לי חמור זה - הרי כליו מכורין. חמורך הוא - אין כליו מכורין.
ודנה הגמרא: מאי שנא חמורך זו, ומאי שנא חמורך הוא?
אמר, פירש, רבא: כאשר אמר לו חמורך זו, הרי בודאי ידע הלוקח דחמרא דידיה, דמוכר, הוא.
והרי יכול היה לומר מכור לי חמורך, כאשר אין לפניו שני חמורים.
ואם כן, האי דקאמר ליה חמורך זו, בודאי משום כליו קאמר ליה, כלומר חמור זה כמות שהוא.
אבל כאשר אמר לו "חמורך הוא!?"הרי לשון שאילה הוא, דלא ידע הלוקח דחמרא דידיה, דמוכר, הוא.
ומה שאמר לו חמורך הוא, לא היתה כוונתו לומר: חמור זה כמות שהוא, אלא הכי קאמר ליה: האם חמור זה חמורך הוא, שתמכרנה לי?
על כן לא מכר את החמור עם כליו, כי רבי יהודה סובר שהמוכר את החמור בסתם, לא מכר את כליו, אפילו בעודן עליו.
מתניתין:
אדם המוכר את החמור, מכר עמו את בנו הסיח, אבל אם מכר את הפרה לא מכר עמה את בנה, ובגמרא מפרש מאי שנא פרה מחמור.
אדם שמכר לחבירו אשפה, מקום שהוא רגיל לתת שם את זבל בהמותיו, אפילו אם מכר לו את האשפה סתם, ולא אמר לו אשפה עם הזבל שבה אני מוכר לך - מכר עמה את זבלה, הזבל שנמצא בתוכה בשעת המכירה.
וכן אדם שמכר לחבירו בור של מים מכונסים, מן הסתם - מכר עם הבור את מימיה.
וכן אדם שמכר לחבירו כוורת, מן הסתם - מכר עמה את הדבורים שבה.
וכן אדם שמכר לחבירו שובך, מן הסתם - מכר עמו את היונים שבו
גמרא:
שנינו במשנה המוכר את החמור מכר את הסיח, מכר את הפרה לא מכר את בנה.
ותמהינן: מאי שנא חמור וסייח, מאי שנא פרס ובנה!?
היכי דמי? הרי ממה נפשך תיקשי: אי מיירי כגון דאמר ליה מוכר ללוקח בפירוש: היא ובנה אני מוכר לך, הרי פשיטא שאפילו פרה ובנה נמי מכורים הם.
ואי מיירי כגון דלא אמר ליה: היא ובנה אני מוכר לך, וסובר תנא דמתניתין שאין הבן נמכר בכלל האם, היות וגופים מחולקים הם, ואפשר לבן להיות בלא אמו, אם כן, אפילו בחמור נמי, לא ימכר הסיח עם אמו [כל שכן שלא ימכר הסיח עם אביו]!?
אמר, פירש, רב פפא, בין המוכר פרה ובין המוכר חמור, מן הסתם לא מכר בנה עמה.
והכא במאי עסקינן: כגון דאמר ליה מוכר ללוקח: חמור מניקה אני מוכר לך, ופרה מניקה אני מוכר לך.
לפיכך, המוכר את הפרה לא מכר את בנה עמה, והמוכר את החמור מכר את בנה עמה.
כי בשלמא כאשר מכר את הפרה, ואמר לו: פרה מניקה אני מוכר לך, איכא למימר: לא נתכוין זה למכור את בנה, אלא לחלבה בעי לה, המוכר חפץ בפרה חולבת, על כן אמר לו פרה מניקה, כדי שלא יתן לו פרה שאינה נותנת חלב, ואם נתן לו פרה שאינה חולבת, הרי זה מקח טעות.
אלא כאשר מכר את החמור, ואמר לו: חמור מניקה אני מוכר לך, הרי בודאי לא נתכוונו לחלבה של החמור שאסור לשתותו, אם כן מאי קאמר ליה: חמור מניקה? שמע מינה: היא, החמור, ובנה אני מוכר לך קאמר ליה.
על כן שנינו: המוכר את החמור, חמור מניקה, מכר את הסיח היונק ממנה וכרוך אחריה, אבל אם מכר את הפרה, פרה מניקה, לא מכר את בנה.
ומפרשת הגמרא: אמאי קרי ליה לבן החמור סיח?
לפי שכך הוא טבעו של בן החמור, שהוא מהלך ובא אחר סיחה [שיחה] נאה, והיינו, שכאשר קוראים לו בנחת וברמיזה בעלמא הוא הולך למקום שהאדם חפץ, אבל חמור זקן צריך שיכו אותו כדי לכוונו לדרך הנכונה.
ואגב שהוזכר טבעו של הסייח ללכת אחרי שיחה נאה, הביאה הגמרא את דרשתו של רבי שמואל בר נחמני על אדם שמתפתה בקלות אחרי יצרו.
אמר רבי שמואל בר נחמן אמר רבי יוחנן מאי דכתיב [במדבר כא כז, כח, ל]: "על כן יאמרו המושלים, בואו חשבון, תבנה ותכונן עיר סיחון. כי אש יצאה מחשבון, להבה מקרית סיחון, אכלה ער מואב, בעלי במות ארנון. ונירם אבד חשבון עד דיבון, ונשים עד נופח, אשר עד מידבא".
ואמנם פשוטו של מקרא מדבר במלחמת סיחון במלך מואב הראשון שלקח סיחון את כל ארצו מידו על ידי קללת בלעם.
ונפקא מינה לדינא: אף שנאסר על עם ישראל להלחם עם מואב שנאמר [דברים א ט]: "ויאמר ה' אלי אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה, כי לא אתן לך מארצו ירושה"; מכל מקום על ידי כיבושו של סיחון הותרה ארץ זו לעם ישראל. [חולין ס ב]
אך עדיין לא מיושבת כל אריכות המקרא בסיפור המעשה, כיצד כבש סיחון את ארץ מואב, ומה בא מקרא זה ללמדנו!?
<b>אלא, על כרחך: לדרשה כתבה משה רבינו, וכדלקמן.</b>
וכך דרש רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יוחנן: "המושלים" שאמר הכתוב, אלו הצדיקים שמושלים ביצרם וכופים אותו.
וכך אמרו המושלים - הצדיקים: "בואו חשבון" כלומר: בואו ונחשב חשבונו של עולם.
ומה הוא "חשבונו של עולם"?
חשבון הפסד מצוה, שמתבטל ממלאכה ומפסיד ריווח בשביל שעוסק במצוה, או שנתן צדקה ונחסר ממונו, כנגד שכרה, המרובה של המצוה שיקבל האדם לעתיד לבא.
וכן חשבון שכר עבירה, שנהנה בה בעולם הזה, כנגד הפסדה, שיפסיד יותר לעתיד.
"תבנה ותכונן" - דע לך, שאם אתה עושה כן, כמו שאמרנו, לחשוב בכל דבר ודבר הפסד כנגד שכר, בודאי תבנה בעולם הזה ותכונן לעולם הבא.
<b>כל זה נאמר במי שמחשב את דרכיו.</b>
אבל: "עיר סיחון": אם משים אדם את עצמו כעיר זה שמהלך אחר סיחה נאה, מה העיר נמשך אחרי קריאה בנחת ואחרי רמיזה קלה, אף הוא מתפתה ביצרו ונמשך אחרי דברי האפיקורסים ואינו מושל ביצרו.
מה כתיב בפסוק שאחריו?
"כי אש יצאה מחשבון" וגו' - תצא אש מן הצדיקים המחשבין חשבונו של עולם, ותאכל את שאינן מחשבין.
ואף אם צדיקים הם, מכל מקום לא יוכלו להשיג את אותה דרגה אליה הגיעו המחשבין חשבונו של עולם, וכבר שנינו [לעיל עה א]: כל אחד ואחד נכווה מחופתו של חבירו, קטן נכווה מחופתו של חבירו הגדול ממנו.
ועוד נאמר "ולהבה [יצאה] מקרית סיחון" - מקריתם של צדיקים שנקראו שיחין [עצים].
ואש ולהבה זו "אכלה ער מואב", "ער" מלשון עיר, מואב מלשון תאווה - זה המהלך אחר יצרו ותאוותו, כעיר זה שמהלך אחר סיחה נאה.
ועוד נאמר על אותה האש שהיא אוכלת את "בעלי במות ארנון" - אלו גסי הרוח, בעלי גאוה, המרימים דעתם עליהם כבמות ארנון הללו.
דאמר מר: כל אדם שיש בו גסות הרוח, נופל בגיהנם, שנאמר [משלי כא כד]: "זד יהיר לץ שמו, עושה בעברת זדון", ואין "עברה" אלא גיהנם שנאמר [צפניה א טו]: "יום עברה היום ההוא".
ומה שאמר הכתוב "ונירם" רמז הוא למה שאמר רשע: אין רם, וכנגד שכינה הוא אומר, שהרי השם יתברך רם על כל ושוכן מרומים,
ועוד אומר הרשע: "אבד חשבון", אבד חשבונו של עולם, אין דין ואין דיין, ולא אהיה נתבע על חטאי.
ותשובתנו לרשע היא: "עד דיבון" - אמר הקדוש ברוך הוא לרשע: המתן עד שיבא יום הדין.
"ונשים" [לשון אש]
<h3>עט.</h3>
עד נפח" - המתן עד שתבא אש של גיהנם שאינה צריכה ניפוח במפוח.
"עד מידבא" - המתן עד שתדאיב האש ותצער את נשמתן של הרשעים.
ואמרי לה [יש מפרשים]: "עד מידבא", היינו עד דעביד הקדוש ברוך הוא מאי דבעי, מה שברצונו לעשות ברשעים לעולם הבא, כי בעולם הזה דרך רשעים מצלחת, כדי לטרדם לעולם הבא.
אמר רב יהודה אמר רב: כל הפורש מדברי תורה אש אוכלתו שנאמר [יחזקאל טו ז]: ונתתי את פני בהם, מהאש יצאו והאש תאכלם, כלומר הם יצאו ופרשו מן התורה שהיא אש, ועונשם יהיה מדה כנגד מדה: האש תאכלם.
כי אתא רב דימי מארץ ישראל אמר בשם רבי יונתן: כל הפורש, מפריש ומבדיל, את עצמו מדברי תורה - נופל בגיהנם. שנאמר [משלי כא טו]: "אדם תועה מדרך השכל, בקהל רפאים ינוח", אדם התועה בדרכו ופורש מדרך התורה שהיא דרך החכמה והיושר, סופו להתדרדר וליפול יום יום, ולא ינוח אלא במותו, כשיהיה בקהל עדת "רפאים" - אנשי גיהנם.
ואין "רפאים" אלא גיהנם, שנאמר [משלי ט יח]: "ולא ידע, כי רפאים שם בעמקי שאול קרואיה", ההולך אחרי תאוותו וחוטא, אינו מעלה בדעתו שדרכו תביא אותו לגיהנם, כי שם - מקום ההולכים אחרי התאוה, "רפאים" - גיהנם, והקרואים ומזומנים לתאוות ירדו לעומק ה"שאול" - גיהנם.
שנינו במשנה: מכר אשפה מכר זבלה, מכר בור מכר מימיה, מכר כוורת מכר דבורים, מכר שובך מכר יונים.
הגמרא מביאה משנה במסכת מעילה [יג א] ודנה בדבריה, היות ובסוף הסוגיא הקשו ממשנתינו.
<b>א.</b> אסור להדיוט ליהנות מקדשי השם, בין מדברים הקריבין על גבי המזבח, בין מקדשי בדק הבית, הן אותם שראויים בעצמם לקרבן ולצרכי בנין בית המקדש, והן אותם שהקדישו אותם על מנת להמכר ולקנות בדמיהן קרבנות או צרכי הבנין,
<b>ב.</b> כל הנהנה בשוה פרוטה מקדשי השם מעל. המועל בזדון לוקה ומשלם מה שפגם מן ההקדש, מעל בשגגה משלם מה שנהנה ומוסיף חומש, ומביא איל בשני סלעים ומקריבו לאשם ומתכפר לו וזהו הנקרא: "אשם מעילות".
תנן התם [במעילה יג א]: כל דבר הראוי להקריב על גבי מזבח, ולא ראוי הוא לבדק הבית, כגון שור וכשב ועז תמימים, תורים ובני יונה שראויים לקרבן, וכן סולת ויין ושמן שראויים למנחות ולנסכים, וכל אלו אינם ראויים לכבשן בבנין, אם הקדישן למזבח, מועלין בהן.
וכל דבר הראוי לבדק הבית ולא ראוי הוא למזבח, כגון זהב וכסף ואבנים יקרות, אם הקדישן לבדק הבית, לצרכי בנין בית המקדש, מועלין בהן.
ואפילו אם גופן לא ראוי להקרבה על גבי מזבח, ולא להנתן בעצמו לבדק הבית, כגון חלב וגבינה אשפה ועשבים, אם הקדיש אותם על מנת להמכר ולקנות בדמיהן בהמה לקרבן או צרכי בדק הבית, מועלין בהם.
ולא רק אם הקדיש אותם בעצמם, אלא אף אם הקדיש דברים שיש בתוכם חפצים, הרי הם מוקדשים וכן מה שבתוכן, ומועלין בהן ובמה שבתוכן.
כיצד?
<b>א.</b> אם הקדיש בור, ובשעת ההקדש היתה הבור מלאה מים.
הרי הבור עצמו קדוש לדמיו, וכן המים שבתוכו נתקדשו, ומועלין בבור ובמים שבתוכו.
<b>ב.</b> וכן, אם הקדיש אשפות מלאות זבל, הרי הם קדושים לדמיהם, ומועלין בהן ובמה שבתוכן.
<b>ג.</b> וכן, אם הקדיש שובך מלא יונים, הרי השובך עצמו קדוש לדמיו, והיונים קריבים לגבי מזבח, ומועלין בשובך וביונים שבתוכו.
<b>ד.</b> וכן, אם הקדיש שדה מלאה עשבים, הרי הם קדושים לדמיהם.
<b>ה.</b> וכן, אם הקדיש אילן נשוי, טעון, פירות, הרי הם קדושים לדמיהם, ומועלין בהן ובמה שבתוכן.
ודווקא אם היו מליאים בשעת ההקדש, אבל אם הקדישם כשהם ריקנים, ואחר כך נתמלאו, מועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן.
כיצד?
<b>א.</b> אם הקדיש בור ואחר כך נתמלא הבור מים. הבור קדוש ומועלין בו, ואין המים קדושים.
<b>ב.</b> וכן אם הקדיש אשפה ריקנית ואחר כך נתמלאה האשפה זבל, האשפה קדושה ומועלין בה, ואין הזבל קדוש.
<b>ג.</b> וכן, אם הקדיש שובך ריק ואחר כך נתמלא השובך יונים, השובך קדוש ומועלין בו, ואין היונים קדושות.
<b>ד.</b> וכן, אם הקדיש אילן בלא פירות ואחר כך נשא האילן פירות.
<b>ה.</b> וכן, אם הקדיש שדה ריקנית ואחר כך נתמלאה השדה עשבים, הרי האילן והשדה קדושים ומועלין בהן, ואין מועלין במה שבתוכן, היות ולא נתקדשו הפירות שבאילן ולא העשבים שבשדה,
אלו הם דברי רבי יהודה הסובר: אין מעילה בגידולי הקדש, אף על פי שהקדש גרם לפירות ולעשבים לגדול.
רבי יוסי חולק ואומר: המקדיש את השדה ואחר כך נתמלאה השדה עשבים, וכן המקדיש את האילן, מועלין בהן ובגידוליהם, מפני שהן גידולי הקדש, והיות שהם באים מגופו של הקדש, הרי הם קדושים כמותו.
תניא בברייתא:
אמר רבי: נראין דברי רבי יהודה האומר: הקדישם ריקנים ונתמלאו מועלים בהם ולא במה שבתוכם - בבור ושובך.
ונראין דברי רבי יוסי האומר: הקדישם ריקנים ונתמלאו מועלים בהם ובמה שבתוכם - בשדה ואילן, ומפרש לה בסמוך.
קא סלקא אדעתין: מה שאמר רבי "נראים" היינו "נראים לי"; רבי אמר שדברי רבי יהודה בבור ושובך נראים ומסתברים לו, ומאידך - מסתברא כדברי רבי יוסי באילן ושדה.
<b>ותמהינן: האי מאי, הרי אי אפשר לומר כך.</b>
כי בשלמא מה שאמר רבי: נראין דברי רבי יהודה בבור ושובך, אכן ניתן להבין.
כי לשון זו משמע שדוקא בבור ושובך נראין דברי רבי יהודה, מכלל [משמע] דפליג רבי יהודה נמי אשדה ואילן שאין מועלין במה שבתוכן, ועל זה אמר רבי שאין דבריו נראין.
אלא מה שאמר רבי: נראין דברי רבי יוסי בשדה ואילן, מכלל, הרי משמע, דפליג רבי יוסי על רבי יהודה גם בבור ושובך.
והרי אין זה נכון, דהא רבי יוסי בשדה ואילן קאמר שמועלים במה שבתוכם, אבל בבור ושובך לא נחלק רבי יוסי על רבי יהודה מעולם!?
ואם רבי התכוון לפסוק הלכה כרבי יוסי, היה עליו לומר: הלכה כרבי יוסי, ותו לא, וממילא היינו מבינים שמועלים בגידולי השדה והאילן ואין מועלים במה שבתוך הבור והשובך,
וכי תימא: רבי יוסי חולק על רבי יהודה אפילו בבור ושובך, ולא הוזכרה דעתו במשנה דמעילה.
ומה שאמר רבי יוסי במשנה, לדבריו דרבי יהודה קאמר, אני סבור שבכל המקרים מועלים במה שבתוכן, אך לדבריך, שאין אתה מודה לי במה שבא אליהם מבחוץ, תודה לי על כל פנים בשדה ואילן שגידוליהם הקדש.
על כן אמר רבי: נראין לי דברי רבי יוסי בשדה ואילן, כי בבור ושובך נראין לרבי דברי רבי יהודה ולא דברי רבי יוסי:
והרי כך אי אפשר לומר, דהא תניא בברייתא:
אמר רבי יוסי: אין אני רואה דבריו של רבי יהודה בשדה ואילן, ולדעתי: פירות האילן ועשבי השדה קדושים הם, מפני שהן גידולי הקדש.
משמע, בשדה ואילן הוא דאמר רבי יוסי שאינו רואה דבריו של רבי יהודה, הא בבור ושובך רואה רבי יוסי את דבריו, ומודה לו.
אם כן, תיקשי: מדוע אמר רבי: נראין דברי רבי יוסי בשדה ואילן, ומשמע שרבי יוסי חולק גם בבור ושובך, הרי מן הברייתא יש ללמוד שבבור ושובך לא נחלק רבי יוסי!?
ומשנינן: "נראין" שאמר רבי, אין הכוונה: "נראין לי" אלא הכי קאמר: נראין דברי רבי יהודה לרבי יוסי בבור ושובך, שאף רבי יוסי לא נחלק עליו אלא בשדה ואילן, אבל בבור ושובך מודי ליה רבי יוסי לרבי יהודה.
תנו רבנן:
הקדישן ריקנין ואחר כך נתמלאו - מועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן, כי ההקדש חל על מה שקיים בשעת ההקדש, ולא על מה שבא לשם אחר כך.
רבי אלעזר ברבי שמעון חולק ואומר: אף מועלין במה שבתוכן, ולהלן מפרשת הגמרא במה נחלקו תנא קמא ורבי אלעזר בן רבי שמעון.
אמר, פירש, רבה: מחלוקתם של חכמים ורבי אלעזר בן רבי שמעון היא בשדה ואילן שהקדישם ריקנים וצמחו בהם עשבים ופירות.
דתנא קמא סבר לה כרבי יהודה האומר: אין מועלים בגידולי הקדש, לפיכך אין מועלים בעשבים ובפירות.
ורבי אלעזר ברבי שמעון סבר לה כרבי יוסי האומר: מועלים בגידולי הקדש, לפיכך מועלים בהם ובמה שבתוכן.
אבל בבור ושובך שהקדישם ואחר כך נתמלאו, דברי הכל, בין חכמים ובין רבי אלעזר ברבי שמעון סוברים: מועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן, כי ההקדש אינו יכול לחול על המים והיונים שעדיין לא היו ברשות הבעלים בשעת ההקדש, וגם אין הקדש קונה מה שבא אל רשותו בקנין חצר.
אמר, שאל, ליה אביי לרבה: ואלא, לפי דבריך, הא דתניא בסיפא של ברייתא זו:
<b>אם הקדישן מלאין, מועלין בהן ואף במה שבתוכן.</b>
ורבי אלעזר ברבי שמעון מחליף את שיטתו ואומר: אף על פי שאם הקדישן ריקנים אני מחמיר וסובר שמועלים במה שבתוכן, בהקדישן מלאים מיקל אני וסובר שאין מועלים במה שבתוכן.
<h3>עט:</h3>
ואי כדבריך, שבשדה ואילן חלקו חכמים ורבי אלעזר ברבי שמעון, בהקדישן ריקנין, הרי בודאי גם בסיפא, בהקדישן מלאים, בשדה ואילן הם חולקים.
אם כן, אמאי מחליף רבי אלעזר ברבי שמעון את שיטתו!?
בשלמא אם בבור ושובך נחלקו, אפשר לפרש את מחלוקתם, הן בהקדישן ריקנים ונתמלאו, והן בהקדישן מליאים, כמו שיתבאר בהמשך.
אך אם בשדה ואילן נחלקו, אמנם אפשר לפרש את מחלוקתם בהקדישן ריקנים ונתמלאו, כדבריך, שחכמים ורבי אלעזר ברבי שמעון נחלקו במחלוקת רבי יהודה ורבי יוסי אם יש מעילה בגידולי הקדש.
אבל איך נפרש את מחלוקתם בהקדישן מלאים, הרי כולם מודים שהמוכר את האילן מכר את פירותיו ומאי טעמא דרבי אלעזר ברבי שמעון!?
אלא, אמר רבה, רבה חזר בו, ואמר:
המחלוקת של חכמים ורבי אלעזר ברבי שמעון נאמרה דוקא בבור ושובך, וכפי שיתבאר בסמוך.
אבל בשדה ואילן שהקדישן ריקנים ואחר כך נתמלאו, לדברי הכל, מועלין בהן ובמה שבתוכן כרבי יוסי האומר: מועלין בגידולי הקדש.
ודנה הגמרא: בבור ושובך, שבהם נחלקו חכמים ורבי אלעזר ברבי שמעון, בריקנין, במאי פליגי, מה טעמו של רבי אלעזר האומר שמועלין אף במה שבתוכן, ומה טעמם של חכמים החולקים ואומרים שאין מועלין במה שבא אחר כך אל הבור והשובך?
ובמלאין, במאי פליגי? מה טעמו של רבי אלעזר האומר שלא היתה כוונתו להקדיש את המים והיונים שבשובך, ומה טעמם של חכמים האומרים שאף את המים והיונים היתה דעתו להקדיש?
<b>א.</b> המקנה או מקדיש דבר שלא בא לעולם, כגון פירות דקל שעדיין לא צמחו, נחלקו בדבר תנאים.
רבי מאיר סובר: המקנה או מקדיש דבר שלא בא לעולם, קניינו קניין והקדשו הקדש, ואילו לדעת חכמים, המקנה דבר שלא בא לעולם, לא קנה, ואף הקדשו אינו הקדש.
<b>ב.</b> ולא בדבר זה בלבד נחלקו, אלא אף בדבר שישנו בעולם, אלא שאינו שלו עתה, ואינו יכול עכשיו להקנותו ולהקדישו, ורוצה להקדישו לעתיד, לכשיבוא לידו, הרי הוא בכלל "דבר שלא בא לעולם", שלדעת חכמים אינו יכול למוכרו ולא להקדישו.
לפיכך, המקדיש דבר שאינו שלו כדי שיחול ההקדש לכשיבוא לרשותו, אין הקדשו הקדש כלל. ואין צריך לומר שההקדש לא נתפס בחפץ קודם שבא החפץ של רשותו, שבזו אף רבי מאיר מודה, שהרי אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, אלא אפילו אם הקדישו עתה על מנת שיחול קנינו בשעה שיהיה החפץ כבר ברשותו, לדברי חכמים - אין בדבריו כלום, אף לאחר שיבא החפץ לרשותו.
ומפרשינן: בריקנין, פליגי בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן, אם אדם מקדיש "דבר שלא בא לעולם".
דתנא קמא האומר: בור ושובך שהקדישם ריקנים, אין מועלים במים וביונים שבאו אחר כך אל תוכם, סבר לה כרבנן דאמרי: אין אדם מקנה "דבר שלא בא לעולם", על כן אין ביכולתו להקדיש את המים והיונים שאינם ברשותו בשעת ההקדש.
ורבי אלעזר ברבי שמעון האומר: בור ושובך שהקדישם ריקנים, ונתמלאו הבור במים והשובך ביונים, מועלים במים וביונים, סבר כרבי מאיר, דאמר: אדם מקנה "דבר שלא בא לעולם", על כן יכול הוא להקדיש את המים ואת היונים, אף על פי שעתה, בשעת ההקדש, אין הם שלו.
ותמהינן: הרי אף לדעת רבי מאיר, אין אדם מקנה דבר שאינו עתיד לבא לעולם בודאי.
אימור דשמעת ליה לרבי מאיר, אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, דוקא כגון המקנה פירות של דקל, דעבידי דאתו, שבודאי עשויים הם לבוא לעולם.
אבל הני, המים שנכנסו לבור והיונים שנכנסו לשובך, מי יימר דאתו, מי אומר שהם עתידים לבא, הרי אם לא יביאו מים וישפכום לבור, ואם לא יביאו יונים לשובך, לא יתמלא הבור מים ולא יתמלא השובך יונים.
וכאשר אינם עשוים לבא לעולם בודאי, אף לדעת רבי מאיר אין אדם יכול לקנות אותם, ואף לא להקדישם, ותיקשי: מה טעמו של רבי אלעזר בן רבי שמעון שאמר הקדישם ריקנים ונתמלאו מועלים במה שבתוכם!?
אמר, תירץ, רבא: הברייתא מדברת באופן שהמים אכן עתידים לבא אל הבור, והיונים אכן עתידים לבוא אל השובך.
ומשכחת לה במים הבאין דרך מדרון שבחצרו אל הבור, שיש מדרון בחצירו של המקדיש, והבור בסוף המדרון, ומי גשמים באים מאליהם אל הבור וממלאים אותו.
וכן משכחת לה ביונים הבאין דרך שובכו של מקדיש אל השובך הריקן שהוא הקדיש, שכאשר יוולדו יונים חדשים בשובכו של המקדיש, הם יעברו לשובך הריקן שעומד בסמוך לשובך שלהם.
ודנה הגמרא: במקדיש בור ושובך מלאים, במאי פליגי חכמים ורבי אלעזר בן רבי שמעון?
אמר, פירש, רבא: כגון שהקדיש בור מלא, ולא אמר "בור זה עם מימיו אני מקדיש", אלא הקדישו סתם, שאמר: הרי בור זה הקדש.
בסוף פרק המוכר את הבית [עא א] שנינו: המקדיש את השדה הקדיש את כולה, אפילו מה שאינו נכלל במכירת שדה, היות ודעתו של המקדיש להקדיש בעין יפה.
רבי שמעון חולק ואומר: המקדיש את השדה לא הקדיש בכללה אלא את הדברים שהמוכר מוכר, אך אין דעתו להקדיש את מה שאין המוכר מוכר.
ורבי אלעזר ברבי שמעון סבר לה כאבוה, כאביו רבי שמעון, דאמר דנין דין גבוה מדין הדיוט, והיינו, כל שבסתמא אין דעתו של המוכר למכור להדיוט, אף לגבוה אין דעתו להקדישו.
לפיכך, אמר רבי אלעזר ברבי שמעון שדין מקדיש בור מלא מים, בסתמא, שוה לדין מוכר בסתמא.
מה בדין הדיוט, מצי אמר מוכר ללוקח: בירא זביני לך, מיא לא זביני לך.
אף בדין גבוה, אמרינן: בירא אקדיש, אבל מיא לא אקדיש.
ותנא קמא האומר הקדיש בור ושובך מליאים מועלים בהם ובמה שבתוכם. סובר שאין דנים דין גבוה מדין הדיוט. לפיכך, אף על פי שהמוכר בור מלא מים לא מכר מן הסתם את המים, כי בעין רעה הוא מוכר, מכל מקום המקדיש בור מלא מים הקדיש מן הסתם גם את מימיו, כי בעין יפה הוא מקדיש.
ותמהינן: וכי אטו בדין הדיוט לא מכר מן הסתם גם את מימיו!?
והא תנן במתניתין: מכר בור - מכר מימיו, ואם בדין הדיוט נמכרו המים, כל שכן בדין גבוה, ומאי טעמא דרבי אלעזר בן רבי שמעון!?
אמר, תירץ, רבא: אכן, במשנתינו שנינו: מכר בור - מכר מימיו, אך אין דין זה מוסכם לכולי עלמא, ואדרבה, מתניתין דעת יחידאה היא, ורבנן חולקים עליו.
דהא תניא בברייתא: מכר בור לא מכר מן הסתם את מימיו.
<b>רבי נתן אומר: מכר בור מכר את מימיו.</b>
וסובר רבי אלעזר בן רבי שמעון: המוכר בור מלא להדיוט לא מכר מן הסתם את מימיו, כדברי חכמים בברייתא, וכן המקדיש לא הקדיש את מימיו היות ודנים דין גבוה מדין הדיוט.
<h3>פ.</h3>
מתניתין:
משנתנו דנה בדברים שיש להם "פירות", וכאשר מוכר הבעלים את הפירות, רוצה הוא שעיקר החפץ יתקיים אצלו, לפיכך, אף על פי שהמוכר לא התנה בפירוש, חייב הלוקח להשאיר לבעלים חלק מן הפירות, כפי שקבעו חכמים, כדי שלא יאבד המוכר את עיקר הדבר בכך שמכר את פירותיו.
<b>א.</b> הלוקח פירות שובך מחבירו, אדם שקנה מחבירו את היונים שיוולדו בשובכו במשך תקופה מסויימת, אינו רשאי ליטול מן השובך את כל הוולדות, כי אם ישארו היונים הראשונים בלא בניהם, הם יברחו מן השובך, ונמצא המוכר מפסיד את כל שובכו.
על כן, מפריח הלוקח, בריכה ראשונה, את זוג היונים הראשון שיוולד, שאינו נוטל אותם לעצמו, אלא מניח להם לפרוח מן הקן עם הוריהם.
<b>ב.</b> אדם שקנה מחבירו פירות כוורת, את הדבורים שיוולדו בכוורת בשנה אחת, אינו נוטל אלא שלשה נחילים, שלש קבוצות של דבורים חדשים, ומסרס. ובגמרא יתפרש אלו נחילים הוא נוטל, ומה הוא "מסרס".
<b>ג.</b> אדם שקנה מחבירו את חלות הדבש שבכוורת, אינו רשאי ליטול את כל החלות, אלא מניח הוא שתי חלות לפרנסתם של הדבורים בימות הגשמים.
<b>ד.</b> אדם שקנה מחבירו זיתים בכדי לקוץ את הענפים שהתרבו בהם, אינו רשאי לקצוץ את כל הענפים, אלא מניח הוא שתי גרופיות, ענפים, בכל אילן, שמהם יחזרו הזיתים ויצמחו.
גמרא:
שנינו במשנה: הלוקח פירות שובך מחבירו מפריח בריכה ראשונה.
ותמהינן: והא תניא בברייתא: הלוקח פירות שובך מחבירו מפריח בריכה ראשונה ושניה!?
אמר, תירץ, רב כהנא: לא קשיא!
כדי שיונה תשאר בקן זקוקה היא לחברה וצוותא; לא מספיק לה את חברת בן זוגה, וזקוקה היא גם לבתה שתהיה עמה.
הבת אינה מסתפקת בחברתה של אמה, וזקוקה היא לבתה, בת בתה של האם, כדי שתהיה לה לצוות.
הא דקתני בברייתא שהלוקח משייר "בריכה שניה" - בת בתה של האם, לה הוא, לצורך הבת שלא תפרח מן הקן.
והא, "בריכה ראשונה" - בתה של האם, שהוזכרה במשנה ובברייתא, לאמה, לצורך צוותא וחברה לאם.
כלומר, המוכר פירות שובך לחבירו צריך הלוקח להפריח בריכה ראשונה, כדי שהיא תשאר להיות צוות לאם, וגם צריך הוא להפריח בריכה שניה, כדי שהיא תשאר להיות צוות לבת.
המשנה הזכירה את מה שנחוץ להשאיר בשובך, כדי שתהיה חברה להורים - זוג היונים הראשון בשובך; ואילו הברייתא הוסיפה על המשנה, ופירטה גם את מה שנחוץ להשאיר בשובך, כדי שתהיה חברה לבריכה הראשונה.
ותמהינן: מדוע צריך להשאיר בקן גם את הבריכה השניה!?
מאי שנא אמה, דמיצטוותא אברתא ואזוגא דשבקינן לה [במה שונה האם מן הבת!? כשם שהאם די לה בחברת בתה ובעלה שנשאר עמה].
איהי נמי, תיצטוותא אאמה ואזוגא דשבקינן לה, [כך גם הבת, יהיה די לה בחברת אמה ובעלה שנשאר עמה]!?
ומשנינן: אין להשוות את הבת אל אמה; אכן, אמה אברתא מיצטוותא, די לאמה בחברת בתה, היות ורחמי האם הם על הבת, אבל ברתא אאמה לא מיצטוותא, לא די לה בחברת אמה, וצריכה היא לחברת בתה - הבריכה השניה.
<b>שנינו במשנה: פירות כוורת נוטל שלשה נחילין ומסרס.</b>
<b>בפשוטו משמע שהמוכר גורם לדבורים שלא יוכלו להוליד.</b>
ודנה הגמרא: במה מסרסן?
אמר רב יהודה אמר שמואל: המוכר מסרס אותם במה שהוא מאכיל אותם חרדל.
אמרי, פירשו, במערבא משמיה דרבי יוסי בר חנינא: לא חרדל מסרסן, החרדל אינו פוגע בכח ההולדה של הדבורים, כי אם יסתרסו לגמרי, הריהם נפסדים לבעליהם לגמרי, אלא היות והחרדל חריף על כן מתוך שפיהן של דבורים חד [הם מרגישות מרירות בפה], חוזרות הדבורים ואוכלות את דובשנן, ועל ידי שהדבורים שבעות מן הדבש, הרי הן בטילות מפריה ורביה, וממשיכות הן לעסוק ביצור דבש במקום לעסוק בפריה ורביה.
רבי יוחנן אמר: אין כוונת המשנה שאחר שנטל הלוקח שלשה נחילים יסרס המוכר את הדבורים כדי שלא יולידו, אלא כך אמרה המשנה: הלוקח נוטל שלשה נחילים בסירוס, בדילוג.
כיצד? נחיל ראשון נוטל הלוקח, ואת הנחיל השני משייר הלוקח עבור המוכר.
וחוזר הלוקח ונוטל את הנחיל השלישי, ואת הרביעי הוא מניח עבור המוכר.
<b>את הנחיל החמישי נוטל הלוקח, והשישי - למוכר.</b>
במתניתא תנא, בברייתא שנינו: נוטל שלשה נחילין בזה אחר זה, מכאן ואילך נוטל אחת ומניח אחת. וזהו ששנינו: נוטל שלשה נחילין ומסרס, כלומר, ואחר כך מסרס ומדלג.
<b>שנינו במשנה: חלות דבש, מניח שתי חלות.</b>
<b>א.</b> מאכל אדם ומשקה אדם מקבלים טומאה, ואם נגעו ב"אב הטומאה" ונעשו "ראשון לטומאה", הרי הם מטמאים אחרים לעשותן "שני לטומאה".
<b>ב.</b> מאכל בהמה ושאר בעלי חיים אינו מקבל טומאה.
<b>ג.</b> מאכל אדם מקבל טומאה בכל שהוא. ומטמא אחרים רק אם יש בו כביצה; משקה אדם מקבל טומאה בכל שהוא, ומטמא אחרים רק אם יש בו רביעית.
אמר רב כהנא: דבש הנמצא בכוורת תורת אוכל יש לו, ואינו יוצא מידי מאכל לעולם, אפילו בזמן שהדבורים אוכלים את דובשנם, כי דבש מאכל אדם הוא, ואינו מקבל שם "מאכל בהמה" עד שיקצהו בפירוש עבור הדבורים.
אלמא, משמע, שרב כהנא קסבר: דבש לא בעי מחשבה מפורשת, לאכילה או לשתיה, כדי שיחול עליו שם מאכל, אלא מתחילתו יש לו שם "מאכל אדם", ואם נגעה בו טומאה - נטמא הדבש.
מיתיבי מברייתא, ממנה משמע שבלא מחשבה מפורשת אין לדבש שבכוורת דין מאכל אדם, ואינו מקבל טומאה:
דבש בכוורת, אינו נחשב לא כאוכל ולא כמשקה, ואינו מקבל טומאה.
אמר, תירץ, אביי: לא צריכא, ברייתא זו, אלא לאותן שתי חלות שמייחדים אותם לפרנסת הדבורים בימות החורף, והיות שדבש זה מיוחד למאכלם של הדבורים, הרי הוא "מאכל בהמה" ואינו מקבל טומאה.
רבא אמר: הברייתא מדברת בכל הדבש שבכוורת, ולאו דוקא באותן שתי חלות, ואף על פי כן סוברת הברייתא שאין הדבש שבה מקבל טומאה.
טעם הדבר שאין הדבש מקבל טומאה, כי ברייתא זו כדברי רבי אליעזר היא, האומר: דבש בכוורתו יש לו דין של "מחובר לקרקע", וכל מאכל שהוא "מחובר לקרקע", אין לו תורת אוכל ואינו מקבל טומאה.
<h3>פ:</h3>
דתנן [עוקצין ג יא]: כוורת דבורים, המחוברת לקרקע בטיט, רבי אליעזר אומר: הרי היא כקרקע לכל דבר.
הן לעניין קניינים, שהיא נקנית בכסף ובשטר ובחזקה כקרקע, ואפשר לקנות מטלטלין אחרים אגב קניית הכוורת, כקרקע.
וכמו כן, הרי היא כקרקע לענין שכותבין עליה פרוזבול.
וכמו כן, הרי היא כקרקע, לענין שאינה מקבלת טומאה במקומה.
ואף הדבש שבתוכה, אינו מקבל טומאה, היות והוא בטל אל הכוורת.
והרודה דבש ממנה, מן הכוורת, כשהיא במקומה - מקום גידולו ויצירתו של הדבש בשבת, חייב חטאת כתולש דבר הצומח מן הקרקע.
וחכמים חולקים ואומרים: אין כותבין עליה פרוזבול,
<b>ואינה נחשבת כקרקע לענין קניינים.</b>
<b>ומקבלת היא טומאה במקומה כשאר כל הכלים.</b>
וכן הדבש שבה אינו נחשב כמחובר, וראוי הוא לקבל טומאה.
והרודה ממנה דבש בשבת, אינו נחשב כתולש מן הקרקע ופטור הוא מחטאת.
ואמר רבי אלעזר: מאי טעמא דרבי אליעזר האומר: כוורת הדבש נחשבת במחובר לקרקע?
דכתיב [שמואל א יד כה, כז]: "וכל הארץ באו ביער, ויהי דבש על פני השדה. ויונתן... וישלח את קצה המטה אשר בידו ויטבול אותה ביערת הדבש".
וכי מה ענין היער אצל הטבלת קצה המטה בדבש!? היה לו לומר: ויטבול אותה בצפיחית הדבש, ומדוע קראו הכתוב "יערת הדבש"!?
אלא, בא הכתוב לומר לך: דבש הרי הוא כיער.
מה יער התולש ממנו, מעציו, בשבת, חייב חטאת, משום קוצר.
אף דבש, הרודה ממנו בשבת כשהוא במקום גידולו של הדבש, חייב חטאת, כי יש לדבש ולכוורתו דין של מחובר לקרקע.
וברייתא דלעיל האומרת: דבש בכוורת אינו לא אוכל ולא משקה, כדברי רבי אליעזר היא.
כי רבי אליעזר אומר: הרי היא כקרקע, והדבש שבה הרי הוא כיערת הדבש, ואין לו "תורת אוכל" לקבל טומאה.
מיתיבי מברייתא, על דברי רב כהנא האומר דבש בכוורת יש לו דין מאכל, לשיטת רבא שאינו מפרש את הברייתא דלעיל באותן שתי חלות, אלא בכל דבש:
דבש הזב מכוורתו, אינו נחשב לא כאוכל ולא כמשקה ואינו מקבל טומאה.
ובשלמא לדברי אביי, ניחא, היות ויש לפרש אף ברייתא זו באותן שתי חלות שייחדו אותם למאכל הדבורים, על כן, אף על פי שדבש זה זב מן הכוורת, אין לו תורת מאכל אדם עד שיחשוב עליו למאכל או למשקה.
אלא לרבא, הרי לדעתו, אין לפרש "סתם דבש" שבברייתא באותן שתי חלות, אלא בכל הדבש שבכוורת.
אם כן קשיא: מדוע אין הדבש מקבל טומאה אחרי שהוא זב מן הכוורת!?
בשלמא כאשר הדבש עדיין בכוורת, יש לומר שאין לה תורת אוכל, לדברי רבי אליעזר, היות ולמדנו מן המקרא שדבש נחשב "מחובר" כיער.
אך כאשר זב הדבש מן הכוורת, שוב אינו "מחובר", אפילו לדעת רבי אליעזר, ומדוע אינו מקבל טומאה!?
אמר, תירץ, רב זביד: הכא במאי עסקינן, כגון שמן הכוורת זב הדבש על גבי כלי מאוס, ואינו ראוי לאכילת אדם, מחמת מיאוס.
וברייתא זו כדברי רבי אליעזר היא, האומר דבש בכוורת אין לו "תורת אוכל", והיות שאף עתה אין הדבש ראוי למאכל אדם, מחמת מאיסות הכלי, על כן אין הדבש מקבל טומאה.
רב אחא בר יעקב אמר: לא מדובר בברייתא באופן שזב על גבי כלי מאוס, כי דבש שזב על גבי כלי מאוס נחשב אוכל.
אלא, הכא במאי עסקינן, כגון שזב על גבי קשקשין, קיסמים דקים, שאין הדבש ראוי לאספו משם, על כן אין לו תורת אוכל ואינו מקבל טומאה.
מיתיבי מברייתא, על דברי רב כהנא האומר דבש בכוורת יש לו דין מאכל, לשיטת רבא שאינו מפרש את הברייתא באותן שתי חלות, אלא בכל דבש:
<b>דבש בכוורתו אינו נחשב לא כאוכל ולא כמשקה.</b>
חישב עליו לאכילה, הרי הוא מטמא טומאת אוכלין, אף בשעה שהדבש עדיין בכוורת.
חישב עליו למשקין, הרי הוא מטמא טומאת משקין, אף בשעה שהדבש עדין בכוורת.
ובשלמא לאביי, ניחא ברייתא זו, כי יש לומר: אכן, דבש בכוורת אינו יוצא מידי מאכל לעולם, כדברי רב כהנא, והכא במאי עסקינן, באותן שתי חלות המיוחדות למאכל הדבורים.
לפיכך, כל עוד עומדות חלות אלו למאכל הדבורים, אין להם תורת מאכל אדם, אבל אם יחזור בו ויחשוב עליהן למאכל או למשקה, יחול בהן דין אוכלין ומשקין.
אלא לרבא, הרי לדעתו, אין לפרש "סתם דבש" שהוזכר בברייתא באותן שתי חלות, אלא בכל הדבש שבכוורת.
וממה נפשך קשיא: אם ברייתא זו כדברי רבי אליעזר היא שנויה, איך מועילה מחשבה לאכילה או לשתייה לתת תורת קבלת טומאה לדבש שבכוורת? הרי דבש בכוורתו "מחובר" הוא, והרי פירות מחוברים אינם מקבלים טומאה אפילו אם חשב עליהם לאכילה!?
ואם ברייתא זו שנויה כדברי חכמים, הרי גם בלא "מחשבה" יש לדבש תורת אוכל, לדברי רב כהנא, ומדוע שנינו שהדבש בכוורת אינו לא אוכל ולא משקה!?
אמר, יתרץ, לך רבא: ברייתא זו כדעת רבי אליעזר היא שנויה, ותריץ הכי, כך תפרש את הברייתא:
דבש בכוורתו אינו לא "אוכל" ולא "משקה"; על כן, חישב עליו לאכילה - אינו מטמא טומאת אוכלין, ואם חישב עליו למשקין - אינו מטמא טומאת משקין.
ומסקינן: תניא בברייתא כוותיה דרב כהנא: דבש בכוורתו מטמא טומאת אוכלין אף שלא במחשבה.
שנינו במשנה: הלוקח מחבירו זיתים לקוץ מניח שתי גרופיות.
תנו רבנן: הלוקח אילן מחבירו על מנת לקוץ ממנו, ולהשתמש במה שקצץ, אינו רשאי לעקור את האילן, ואף לא לקצוץ אותו סמוך לקרקע, כי דעת המוכר היתה להשאיר לעצמו את עיקר האילן, כדי שיחזור ויצמח מחדש.
על כן, מגביה הלוקח מן הקרקע טפח, ושם קוצץ הוא את האילן.
ואם לקח מחבירו בתולת השקמה, שקמה שלא נקצצה מעולם, עליו להגביה מן הקרקע שלשה טפחים, ושם יוכל הלוקח לקצוץ את השקמה הזו.
ואם לקח מחבירו סדן השקמה, שקמה שכבר נקצצה פעם אחרת וגדלה מחדש, די לו שיגביה מן הקרקע שני טפחים.
וכן בקנים ובגפנים, אם מכר לו קנים או גפנים, הרי הוא קוצץ מן הפקק ולמעלה.
אבל בדקלים ובארזים חופר הלוקח ומשרש, עוקר אותם מן השורש, לפי שאין גזען מחליף, חוזר וצומח אחרי שנקצץ בראשו, ובודאי היתה דעת המוכר למכור לו את כל העץ.
ומקשינן: וכי אטו כדי שתחזור בתולת השקמה ותצמח, שלשה טפחים בעינן!?
ורמינהי, הרי מן המשנה בשביעית משמע שאף בפחות משלשה טפחים חוזרת בתולת השקמה לצמוח!?
<b>א.</b> נאמר בתורה [ויקרא כה ג ד]: "שש שנים תזרע שדך, ושש שנים תזמור כרמך, ואספת את תבואתה. ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ שבת לה', שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור".
"זימור" שאסרה תורה הוא חיתוך הענפים היבשים של הגפן, ומטרתו - שתצמח הגפן ביתר שאת, על ידי סילוק ענפים אלו.
וכשם שזימור ענפי הגפן היבשים נאסר בשביעית, כך נאסר בכל אילן לחתוך את ענפיו כדי שיגדל יותר.
<b>ב.</b> לא נאסרה בשביעית אלא עבודה שמשביחה את האילן ומחזקת אותו, אבל מלאכה שמעמידה את האילן, שלא יתקלקל מכמות שהוא - מותרת.
שנינו במסכת שביעית [פרק ד משנה ה]: אין קוצצין בתולת השקמה בשביעית, באופן שתגדל השקמה יותר ממה שהיתה בתחילה, מפני שהיא, קציצה זו, עבודה שנאסרה בשביעית.
רבי יהודה אומר: כדרכו, אסור לקצוץ, מפני שהיא משביחה.
אלא מגביה עשרה טפחים מן הקרקע וקוצץ, כי קציצה זו מכחישה את האילן ומזיקה אותו.
או, גומם וחותך את האילן מעם הארץ, סמוך לקרקע, כי כאשר גומם הוא מעם הארץ, קשה הדבר לאילן ואינו משביחו.
ומדייקת הגמרא: מעם הארץ דווקא, הוא דקשי, מזיק, לאילן, הא אידך, אם הרחיק מעט מן הקרקע וקצץ מעלי לה, להשביח את האילן.
ועל כן אמר רבי יהודה: בשביעית אסור לקצוץ את בתולת השקמה בהרחקה מועטת מן הקרקע, כי הקציצה משביחה את האילן, ועבודה זו אסורה בשביעית.
ורק מעם הארץ יכול הוא לגמום ולחתוך את השקמה, כי קציצה זו מקלקלת את האילן.
ותיקשי: מדוע מחוייב הלוקח להגביה שלשה טפחים מן הקרקע, הרי די בהרחקה מועטת כדי שהשקמה תשביח ולא תתקלקל!?
אמר, תירץ, אביי: המגביה שלשה טפחים מן הקרקע וקוצץ, בודאי מעלי לה, לשקמה.
ואם קצץ מעם הארץ וסמוך לקרקע, - בודאי קשי לה.
מכאן ואילך, אם הרחיק מעט מן הקרקע, אבל לא הגביה שלשה טפחים, לא מקשי קשי לה בודאות, ולאו עלויי מעלי בודאות, אלא ספק הוא, כי לפעמים הקציצה הזו מקלקלת ופוגעת באילן, ולפעמים היא מועילה לו.
לפיכך, גבי שביעית שאסור לזמור אילן כדי שיבריא וישביח, עבדינן מידי דודאי קשי לה, שאנו בטוחים שלא ישביח האילן בזימור זה, היות שעלינו להחמיר בספק איסור תורה.
אבל גבי מקח וממכר דעת המוכר לשייר לעצמו כדי צורך קיום האילן בודאות, על כן עבדינן מידי דודאי מעלי לה - מגביה מן הקרקע שלשה טפחים וקוצץ.
שנינו בברייתא לעיל: בדקלים ובארזים, חופר ומשרש, לפי שאין גזען מחליף, אף אם יניח מהם חוץ לקרקע, היות והם נקצצו בראשם.
ותמהינן: וכי ארז אין גזעו מחליף!?
והא דריש רבי חייא בר לולייני:
תמר הוא אילן שעושה פירות, ואם נקצץ בראשו שוב אין גזעו מחליף.
ארז הוא אילן שאינו עושה פירות, אבל אם נקצץ בראשו - גזעו מחליף.
מאי דכתיב [תהילים צב יג]: "צדיק כתמר יפרח, כארז בלבנון ישגה"?
אם תשאל: אם נאמר בפסוק שהצדיק הוקש לתמר, למה נאמר ארז, איך יתכן להקיש את הצדיק לארז, ואם נאמר ארז למה נאמר תמר, הרי אינם שוים זה לזה!?
תשובתך: אילו נאמר ארז ולא נאמר תמר, אם היה הצדיק נמשל לארז ולא לתמר, הייתי אומר: מה ארז, אין עושה פירות, אף הצדיק חס ושלום אין עושה פירות ואין לו שכר לעולם הבא.
לכך נאמר תמר, לומר לך: מה תמר עושה פירות, אף הצדיק עושה פירות.
ואם נאמר תמר ולא נאמר ארז, אם היה הצדיק נמשל לתמר ולא לארז, הייתי אומר: מה תמר אין גזעו מחליף, אף צדיק חס ושלום אין גזעו מחליף, לא יהיה לו בן שימלא את מקומו אחרי מותו.
לכך נאמר ארז, לומר לך: מה ארז גזעו מחליף, אף הצדיק יוליד בן כמותו, שימלא את מקומו.
הרי למדנו ממימרא דרבי חייא בר לולייני שארז הוא אילן שגזעו מחליף, ותיקשי: מדוע שנינו: בארזים חופר ומשרש מפני שאין גזעו מחליף!?
ומשנינן: אלא הכא במאי עסקינן, מה שדרש רבי חייא בשאר מיני ארזים שגזען מחליף, והברייתא דלעיל עוסקת בסתם ארז שאין גזעו מחליף.
כדאמר רבה בר רב הונא שישנם כמה וכמה מיני ארזים.
דאמר רבה בר רב הונא: אמרי בי רב: עשרה מיני ארזים הן, שנאמר [ישעיה מא יט]: "אתן במדבר ארז שיטה והדס ועץ שמן, אשים בערבה ברוש תדהר ותאשור יחדו". ומפרש לה ואזיל.
<b>א.</b> "ארז" שאמר הכתוב, היינו העץ שנקרא בארמית ארזא.
<b>ב.</b> "שיטה" שאמר הכתוב, נקרא בארמית תורניתא.
<b>ג.</b> "הדס" שאמר הכתוב, הוא הנקרא אסא.
<b>ד.</b> "עץ שמן" שאמר הכתוב, הוא הנקרא אפרסמא.
<b>ה.</b> "ברוש" שאמר הכתוב, הוא הנקרא ברתי.
<b>ו.</b> "תדהר" שאמר הכתוב, הוא הנקרא שאגא.
<b>ז.</b> ו"תאשור" שאמר הכתוב, הוא הנקרא שורבינא.
ותמהינן: הני שהזכירם הכתוב שבעה הוי, ואילו רבה בר רב הונא אמר: עשרה מיני ארזים הם!?
ומשנינן: לא קשיא, שהרי כי אתא רב דימי מארץ ישראל אמר: הוסיפו חכמים עליהן, על אותם שבאותו פסוק, שלשה מיני ארזים: אלונים, אלמונים ואלמוגים.
<b>ח.</b> אלונים הם הנקראים בוטני.
<b>ט.</b> אלמונים הם הנקראים בלוטי.
<b>י.</b> אלמוגים היינו
<h3>פא.</h3>
<b>כסיתא, אילן שגדל בים ויקר הרבה.</b>
איכא דאמרי: שלשה מיני ארזים שהוסיפו חכמים על השבעה שנמנו בפסוק, הם: ערונים, ערמונים ואלמוגים.
<b>ערונים הם הנקראים ערי.</b>
<b>ערמונים הם הנקראים דולבי.</b>
<b>ואלמוגים הם הנקראים כסיתא.</b>
מתניתין:
הקונה מחבירו שני אילנות בתוך שדה חבירו, אם לא פירש לו שהוא מוכר את הקרקע בו גדלים האילנות, הרי זה לא קנה קרקע, לא את הקרקע שסביב האילנות, ואף לא את מקום האילן עצמו.
לפיכך, הרי הוא כקונה אילן לפירותיו, שכאשר ייבש האילן, אין לו שום זכות בקרקע, ואף כאן, כשיתייבש האילן יעקור הלוקח את האילן וישתמש בעציו, אבל בקרקע עצמה - אין לו שום זכות.
רבי מאיר אומר: הקונה שני אילנות בתוך שדה חבירו, הרי זה קנה קרקע, היות ושני אילנות נחשבים "שדה האילן" לקנות את הקרקע שבמקומם של האילנות ואת מה שביניהם וסמוך להם.
ולדברי חכמים אין הקרקע קנויה ללוקח, אבל משועבדת היא לו לכל צרכי האילן.
לפיכך, אם הגדילו ענפי האילן והתרחבו, לא ישפה [יקצוץ] אותם בעל הקרקע, אף על פי שצילם של ענפי האילן מזיק לגידולי המוכר אשר סביב האילן, כי הלוקח קנה את האילן על מנת שתהיה הקרקע משועבדת לאילנות לכל צרכם.
אבל לדברי רבי מאיר, הרי האילן נטוע בקרקעו של הלוקח, ואין קרקעו של המוכר משועבד ללוקח, לפיכך - אם הגדילו הענפים, והרי הם מזיקים את המוכר, הרי זה ישפה.
ולדברי חכמים, שהאילן קנוי ללוקח ולא הקרקע, ענף העולה מן הגזע הרי הוא שלו, של הקונה, כי ענף זה - מגוף האילן הוא יוצא.
והעולה מן השרשים הרי הוא של בעל הקרקע, שהיות וענף זה יצא מתחת לקרקע, נחשב הדבר שענף זה גדל מן הקרקע ולא מן האילן.
ואם מתו, יבשו, האילנות, אין לו קרקע ללוקח, בכדי שיוכל לנטוע אילן אחר במקומן, אלא יעקרנו וילך.
אבל לדברי רבי מאיר, שהאילן נטוע בקרקעו של הלוקח, אף הגדל מן השרשים שמתחת הקרקע, הרי הוא שלו, כי בקרקע שלו הם צמחו, ואם מתו האילנות נשאר הקרקע ללוקח, ויכול הוא לחזור ולנטוע שם אילן אחר.
ואף לדברי חכמים, אם קנה שלשה אילנות, "שדה האילן" הם נחשבים, והרי זה קנה קרקע, ובגמרא יתבאר כמה קרקע יש לו, וכיצד נטועים האילנות כשבאים לצרף אותם יחד להחשב "שדה האילן".
והיות שהקרקע שלו, אם הגדילו ענפי האילן, ונכנסו לתחום הקרקע של המוכר, ישפה, רשאי המוכר לקצוץ ענפים אלו כדי שלא יזיקוהו.
וכמו כן, ענף העולה בין מן הגזע ובין מן השרשין הרי אלו שלו, של הלוקח, היות והקרקע של הלוקח.
ואם מתו האילנות ויבשו, יש לו, ללוקח, קרקע, ויכול הוא לנטוע אילנות אחרים במקום הראשונים שיבשו.
גמרא:
נאמר בתורה [שמות כג יט]: "ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' אלהיך".
ונאמר [דברים כו ב - י]: "ולקחת מראשית כל פרי האדמה אשר תביא מארצך אשר ה' אלהיך נותן לך, ושמת בטנא והלכת אל המקום אשר יבחר ה' אלהיך לשכן שמו שם".
"ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם, ואמרת אליו הגדתי היום לה' אלהיך כי באתי אל הארץ וגו'. ולקח הכהן הטנא מידך, והניחו לפני מזבח ה' אלהיך."
"וענית ואמרת לפני ה' אלהיך ארמי אובד אבי וגו'. ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתתה לי ה', והנחתו לפני ה' אלהיך, והשתחוית לפני ה' אלהיך".
ומפסוקים אלו למדו חז"ל שאין חיוב ביכורים אלא אם כן צמחו הפירות ברשותו, ולא זו בלבד אלא אפילו אם האילן שלו, אין הוא מביא ביכורים אם הקרקע שבה האילן אינה שייכת לו, שהרי נאמר: "פרי האדמה אשר נתתי לי".
ומה היא מצות ביכורים? אדם נכנס לתוך שדהו ורואה פירות שביכרו, קושרן בגמי לסימן, ואומר: הרי אלו ביכורים, והן נעשים ביכורים במחובר משקרא להם שם.
את הביכורים מביאים לעזרה, ושם מניפים אותם לפני ה' ומניחו הבעלים בצד המזבח ואחרי כן ניתנים הביכורים מתנה לכהן כתרומה,
מה שנאמר בתורה: "הגדתי היום לה' אלהיך כי באתי אל הארץ" וגו' "ארמי אובד אבי" וגו' הוא "מקרא ביכורים", שבשעת הבאת הביכורים, מוטל על המביאים לומר פסוקים אלו, כשבח והודאה על חסדי המקום.
תנן התם [ביכורים פרק א משנה ו]: הקונה שני אילנות בתוך שדה של חבירו, לא קנה קרקע; לפיכך, מביא הוא ביכורים מאילנות אלו ואינו קורא "מקרא ביכורים", לפי שאין אני קורא בפירות אלו "פרי האדמה אשר נתת לי", ולקמן מפרש מדוע עליו להביא את הפירות, היות ואין חיוב ביכורים אלא מפרי אדמתו.
רבי מאיר חולק ואומר: הקונה שני אילנות בתוך שדה של חבירו, קנה את הקרקע של האילנות, וקורא אני בפירות אילנות אלו "פרי האדמה אשר נתת לי"; לפיכך, מביא הוא ביכורים אלו וקורא "מקרא ביכורים".
אמר רב יהודה אמר שמואל: מחייב היה רבי מאיר להביא ביכורים אף בלוקח פירות מן השוק שאין הקרקע שלו.
ומה שהתנא שנה את מחלוקת חכמים ורבי מאיר בקונה שני אילנות, אינו משום שרבי מאיר מודה בקונה אילן אחד, וכל שכן בלוקח פירות בלבד, שאינו מביא וקורא. אלא, משום שהתנא בא להשמיענו שלדברי חכמים, אפילו בלוקח שני אילנות אינו קורא, אבל לדעת רבי מאיר אפילו כשאין לו קרקע, הרי זה מביא וקורא.
וממאי, מהיכן למד שמואל לומר דבר זה?
מדקתני משנה יתירא, ממה שנכפלה מחלוקתם של חכמים ורבי מאיר, הן במסכת בבא בתרא לענין מקח וממכר, והן במסכת ביכורים לענין חיוב הבאת ביכורים.
שהרי, מכדי תנא ליה כבר בבבא בתרא, דהקונה שני אילנות יש לו קרקע לדעת רבי מאיר, אם כן פשיטא דהוא מביא וקורא, ומה הוצרך התנא לכפול ולשנות דבר זה במסכת ביכורים!?
הלא דבר ברור הוא, שאם אין לו קרקע אינו מביא וקורא, ואם יש לו קרקע הרי זה מביא וקורא, ומה הוצרך התנא לחזור ולומר שאם קנה שני אילנות, הרי זה מביא וקורא לדעת רבי מאיר, אחרי ששנינו בבבא בתרא שיש לו קרקע!?
אלא, שמע מינה, הא קא משמע לן תנא דביכורים: מחייב היה רבי מאיר אף בלוקח פירות מן השוק.
וכך אמר להם רבי מאיר לחכמים: אף אם כדבריכם שהלוקח שני אילנות אין לו קרקע, מכל מקום מביא הוא וקורא עליהם מקרא ביכורים, ואין צורך שתהיה הקרקע שלו.
ותמהינן: והא כתיב בפרשת ביכורים [דברים כו ב]: "אשר תביא מארצך", משמע שאם אינה ארצו ואדמתו, פטור הוא מהבאת ביכורים, ומדוע יתחייב הלוקח פירות בביכורים!?
ומשנינן: ההוא קרא, בא למעוטי פירות שגדלו בחוצה לארץ, אבל פירות שגדלו בארץ ישראל, מחוייב הוא להביאם, אף על פי שאין הקרקע שלו.
ותמהינן: והא כתיב [שמות כג יט]: "ראשית בכורי אדמתך תביא" משמע שאם אינה אדמתו וארצו, פטור הוא!?
ומשנינן: ההוא קרא, בא למעוטי אדמת נכרי, שאם יש לגוי קרקע בארץ ישראל, ולקח ישראל ממנו פירות, אינו מביא מהן ביכורים.
ותמהינן: והא כתיב [דברים כו י]: "ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתתה לי", משמע שאת הפירות האלו שהוא מביא נתן לו ה', ואם מן השוק לקח פירות אלו, הרי אין אני קורא בהם: "אשר נתתה לי"!?
ומשנינן: אף מה שאדם לוקח במעות, מתנת ה' היא, משום דיהבת לי זוזי וזבני בהו, ה' נתן לו את המעות בהם הוא קנה את הפירות.
מתיב, הקשה, רבה על דברי שמואל:
תניא בברייתא: הקונה אילן אחד בתוך שדה של חבירו, מביא את הפירות שביכרו באילן זה, ואינו קורא "מקרא ביכורים", לפי שקונה אילן אחד, מן הסתם, לא קנה את הקרקע, ואין אני קורא בפירות אלו "פרי האדמה אשר נתתה לי", אלו הם דברי רבי מאיר.
הרי מפורש בברייתא זו שאף הקונה אילן אחד, אינו מביא וקורא, כל שכן הלוקח פירות מן השוק, ותיקשי לדברי שמואל האומר: מחייב היה רבי מאיר אף בלוקח פירות מן השוק!?
ומסקינן: אכן, תיובתא היא לדברי שמואל, ואף לדברי רבי מאיר, אין חיוב ביכורים אלא כאשר יש לו קרקע.
אמר, שאל, ליה רבי שמעון בן אליקים לרבי אלעזר:
<h3>פא:</h3>
מאי טעמא דרבי מאיר שאמר בלוקח אילן אחד: הרי זה מביא ואינו קורא!?
ומאי טעמא דרבנן שאמרו בלוקח שני אילנות: הרי זה מביא ואינו קורא!?
הרי, ממה נפשך, אם אינו קורא היות ואין אני קורא בפירות אלו: "אשר תביא מארצך", אם כן למה עליו להביאם לעזרה, הרי ממקום שבאת למעט את הקריאה, יש לך למעט אף את עצם חיוב ההבאה!?
אמר לו רבי אלעזר: דבר זה שכבר טרחו בו הראשונים ולא אמרו בו טעם הרי קרוב הדבר שאף אני לא אדע טעמו של דבר, וכי תשאלני בבית המדרש, מקום שהרבים מצויים בו, כדי לביישני!?
אמר, תמה, רבה: וכי מאי קושיא היא, ומה תימה יש בדבר!?
דלמא, רבי מאיר, בלוקח אילן אחד, ספוקי מספקא ליה, אם קנה קרקע או לא.
ורבנן, בלוקח שני אילנות, ספוקי מספקא להו, אם קנה קרקע או לא.
ומחמת הספק, אמרו החכמים: ספיקא דאורייתא לחומרא, ועליו להביא את הפירות לעזרה, אבל אינו קורא "מקרא ביכורים", כפי שמבארת הגמרא בסוף הסוגיא.
ותמהינן: ומי מספקא ליה לרבי מאיר בדבר זה!?
והא קתני בברייתא: הקונה אילן אחד בתוך של חבירו מביא ואינו קורא לפי שלא קנה קרקע, דברי רבי מאיר, משמע שרבי מאיר סבר בודאות, שאין הלוקח אילן אחד קונה קרקע.
אם כן תיקשי, מדוע עליו להביא ביכורים, כאשר אין אני קורא בפירות אלו: "אשר תביא מארצך"!?
ומשנינן: אימא: מביא ואינו קורא, שמא לא קנה קרקע, ומספק אינו יכול לקרוא "מקרא ביכורים".
ואף על פי שעליו להביא ביכורים, שמא לוקח אילן אחד בתוך של חבירו קנה קרקע, מכל מקום שנינו לא קנה קרקע, היות ומספק אין מוציאין את הקרקע מן המוכר, וידו על העליונה.
אסור לשחוט בהמת חולין בעזרה, שנאמר [דברים יב כא - כב]: "כי ירחק ממך המקום אשר יבחר ה' אלהיך לשום שמו שם, וזבחת מבקרך ומצאנך אשר נתן ה' לך כאשר ציויתיך, ואכלת בשעריך בכל אות נפשך. אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל כן תאכלנו, הטמא והטהור, יחדו יאכלנו. ודרשינן: "כי ירחק ממך המקום - וזבחת" בריחוק מקום, חוץ לעזרה, אתה רשאי לזבוח את החולין שלך, ואי אתה זובח חולין בקירוב מקום - בעזרה.
לא רק שחיטת חולין נאסרה, אלא כל הבאת חולין אסורה.
ותמהינן: אם אכן "ספק ביכורים" הם כדברי רבה, ליחוש דדלמא לאו ביכורים נינהו, ונמצא דקא מעייל חולין לעזרה!?
ומשנינן: דמקדיש להו מספק, ועל תנאי: אם ביכורים הם - הרי הם באים לעזרה כדינם, ואם אינם ביכורים - הרי הם קדושים "קדושת דמים" לקנות בהן קרבן.
ותמהינן: היאך יכול הוא להקדישם, הא בעי מיכלינהו מספק, כדין ביכורים שנאכלין לכהן כתרומה, ואם אינם ביכורים, הרי קדושים הם לשמים, והאוכלם נהנה מן ההקדש ומעל?!
ומשנינן: דפריק להו, אחרי שהניחם לפני המזבח והניף, יפדה את הפירות; המעות ילכו להקדש והפירות יאכלו לכהנים.
ותמהינן: ודלמא לאו בכורים נינהו, והיאך קא מפקע להו מתרומה ומעשר, וכי יאכלו אותם הכהנים כשהם "טבל"!?
ומשנינן: דמפריש להו, יקח את החלק הראוי לתרומה ומעשר, ויאמר: אם פירות אלו אינם ביכורים, הרי זה לתרומה וזה למעשר.
<b>תבואה ופירות הגדלים בארץ ישראל חייבים בתרומות ומעשרות.</b>
"תרומה" ניתנת לכהן ו"מעשר ראשון" ללוי, בשנים א, ב, ד, ה של שנות השמיטה מפרישים "מעשר שני" שנאכל בירושלים, ובשנים ג, ו מפרישים "מעשר עני" שניתן לעניים.
ותמהינן: הלא את פירות הביכורים מקבל הכהן, ובשלמא מה שמפריש מספק ל"תרומה גדולה" יהיב לה לכהן, כי ממה נפשך יש לתת פירות אלו לכהן, בין אם הם ביכורים, בין אם הם תרומה גדולה.
ואם הפריש מספק ל"מעשר שני", נמי יהיב ליה לכהן שיאכלנו בירושלים, ואף ש"מעשר שני" מותר ל"זרים" שאינם כהנים, הרי ספק ביכורים הם שאסורים לזרים.
ואם הפריש מספק ל"מעשר עני", נמי יהיב ליה לכהן עני שראוי הוא לקבל "מעשר עני".
אלא את מה שהפריש ל"מעשר ראשון", הלא "מעשר ראשון" דלוי הוא, ולמאן יהיב ליה, אם יתננו לכהן כדין ביכורים, שמא "מעשר ראשון" הוא שניתן ללוי, ואם יתננו ללוי כדין "מעשר ראשון", שמא ביכורים הם שניתנים לכהן, ואסור הלוי לאכלם!?
ומשנינן: דיהיב ליה לכהן, היות ואף "מעשר ראשון" ניתן לכהן כדעת רבי אלעזר בן עזריה.
דתניא בברייתא: "תרומה גדולה" ניתנת לכהן, "מעשר ראשון" ניתן ללוי, אלו הם דברי רבי עקיבא.
רבי אלעזר בן עזריה חולק ואומר: אף "מעשר ראשון" ניתן לכהן.
ותמהינן: היאך מביא פירות אלו ואינו קורא "מקרא ביכורים"? דלמא בכורים נינהו, ובעו קרייה!?
ומשנינן: קרייה, אמירת "מקרא ביכורים", לא מעכבת, ומותרים הביכורים באכילה לכהנים, אף אם לא קראו "מקרא ביכורים" עליהם.
ותמהינן: ולא, האם אכן אין "קריאה" מעכבת בפירות אלו!?
"מנחה" הקריבה על גבי המזבח באה מן הסולת ויוצקים לתוכה שמן.
מצוה לכתחילה לבלול את השמן בסולת המנחה, אבל אין בלילה זו מעכבת את כשרות הקרבן.
והא אמר רבי זירא: בכל מנחה הראויה לבילה, לבלילת השמן בסולת, שאין בה יותר מששים סאים קמח, שעד שיעור זה היא ראויה להבלל יפה בכלי אחד, אין בילה מעכבת בו, אף אם לא בלל את המנחה, הרי היא כשרה להקרבה.
ושאינו ראוי לבילה, כאשר אין אפשרות לבלול את המנחה, בילה מעכבת בו, והמנחה פסולה.
וכן לעניין קריאת "מקרא ביכורים":
אמנם קריאה זו אינה מעכבת את הבאת הביכורים והיתר אכילתם, אבל ביכורים אלו, שבאים מספק, ואין אפשרות לקרוא עליהם "מקרא ביכורים", כדמפרש להלן, הרי אינם ראויים לקריאה, וכל שאינו ראוי לקריאה - קריאה מעכבת בו.
ותיקשי: היאך יכול הוא להביא ביכורים אלו, בלא לקרוא עליהם "מקרא ביכורים", הלא אם אינם ראויים לקריאה, קריאה מעכבת בהם!?
ומשנינן: דעביד להו, לביכורים אלו, כרבי יוסי בר חנינא; הבעלים יבצור וילקט את הפירות מן העץ, ושלוחו יביא אותם לירושלים, ואז יהיו פירות אלו פטורים בודאות מ"מקרא ביכורים",
דאמר רבי יוסי בר חנינא: ביכורים שבצרן בעלים ושגרן לירושלים ביד שליח, הרי זה מביא פירות אלו לעזרה, ואינו קורא עליהם "מקרא ביכורים",
וכן אם בצרן השליח, והוליכן אותו שליח לירושלים, ומת שליח באמצע הדרך, הרי הבעלים, או שליח אחר של הבעלים, מביא את הביכורים לעזרה ואינו קורא עליהם "מקרא ביכורים".
ומפרשינן: מאי טעמא פטורים פירות אלו מ"מקרא ביכורים"!?
דכתיב [דברים כו ב]: "ולקחת מראשית כל פרי האדמה אשר תביא מארצך אשר ה' אלהיך נותן לך ושמת בטנא והלכת אל המקום אשר יבחר ה' אלהיך לשכן שמו שם".
והרי היה לו לומר: "והבאת מארצך" ולמה האריך הכתוב בלשונו ואמר: "ולקחת וגו' אשר תביא"!?
<h3>פב.</h3>
אלא, לדרשה הוא בא, ולומר לך: עד שתהא לקיחה והבאה כאחד, מי שלוקח, הבוצר את הפירות, הוא מביא; צריך שתהיינה הבצירה וההבאה עד לירושלים דווקא באדם אחד.
ובבצרן הוא ושגרן ביד שליח, או בצרן שליח והוליכן בדרך לירושלים ומת שליח בדרך והבעלים מביאים אותם, הא ליכא לקיחה והבאה באחד. לפיכך, הרי זה מביא ואינו קורא.
אמר, שאל, ליה רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי: מדוע צריך הוא שתהיינה הלקיחה וההבאה על ידי שנים, כדי להפטר מן הקריאה!?
מכדי, הרי "מקרא ביכורים" פסוקי נינהו, ומדוע אי אפשר לו להביאם כדרכו, ומספק, שמא ביכורים הם, ליקרי "מקרא ביכורים", וכי מה איסור יש בדבר לקרוא פסוקים מספק, כאדם הקורא בתורה!?
אמר ליה רב אשי: אי אפשר להתיר לו לקרוא את הפסוקים מספק, משום דמחזי כשיקרא, שהרי עבור הבאת ביכורים הוא קורא, ושמא לא בקרקע שלו גדלו הפירות, והרי הוא משקר, ונאמר [תהילים קא ז]: "דובר שקרים לא יכון לנגד עיני".
רב משרשיא בריה דרב חייא אמר: אין אנו מתירים לו לקרוא את הפסוקים מספק, כי אנו חוששים דלמא מי שיראה אותו קורא עליהם "מקרא ביכורים" כביכורים ודאיים, אתי לאפקועינהו מתרומה ומעשר כי יהיה סבור שבודאי פטורים הם מתרומות ומעשרות, כביכורים.
לפיכך, אמרו חכמים: מספק אינו רשאי לקרוא "מקרא ביכורים", כדי שלא יבואו להפקיעם מתרומות ומעשרות.
על כן, אי אפשר לו להביאם לעזרה אלא על ידי שיבצור בעצמו את הביכורים, ויביא שלוחו אותם לעזרה, ואז יהיה פטור בודאי מ"מקרא ביכורים" ולא יבואו להחליפם בביכורים ודאיים, וידעו שחייבים הם מספק בתרומות ומעשרות.
שנינו במשנה: הקונה שני אילנות בתוך שדה חבירו, הרי זה לא קנה קרקע. הגדילו לא ישפה, והעולה מן הגזע שלו, ומן השרשים של בעל הקרקע.
ודנה הגמרא: היכי דמי, אלו ענפים העולים באילן, נחשבים עולים מן הגזע והרי אלו של הלוקח, בעל האילן, והיכי דמי מן השרשין והרי אלו של המוכר, בעל הקרקע?
אמר, פירש, רבי יוחנן: כל העולה מן האילן במקום שהוא רואה את פני החמה, שמקום יציאת הענף הוא חוץ מן הקרקע, זהו - העולה מן הגזע, והרי הוא של בעל האילן.
וכל שיצא הענף מתחת לפני הקרקע ממקום שאינו רואה את פני החמה, זהו - העולה מן השרשין, והרי הוא של בעל הקרקע.
קא סלקא דעתין, שבעל האילן רשאי להשאיר את הענף היוצא מן האילן, אפילו אם יצא הענף סמוך לקרקע, ואיננו חייב לקוצצו.
ותמהינן: ליחוש דלמא אחרי שיצאו שני ענפים מן האילן בסמוך לקרקע, מסקא ארעא שירטון, הקרקע תתכסה בעפר, עד שגם מקום יציאתם של הענפים מן האילן יכוסה, וכאשר יגדלו הענפים הם יהיו נראים כשלשה אילנות.
ואמר ליה לוקח למוכר: תלתא אילנות זבינת לי, ואית לי ארעא, כמו ששנינו: קנה שלשה קנה קרקע.
ומדוע לא אמרו חכמים: על בעל האילן לקצוץ את היוצא מן הגזע, כדי שלא יוכל הלוקח לטעון שאף הקרקע שלו, אם תעלה הקרקע שירטון וייראו האילן וענפיו כשלשה אילנות!?
ומסקינן: אלא אמר רב נחמן: הלוקח אינו רשאי להניח את הענפים לגדול ולצמוח, ואכן - יקוץ הלוקח את היוצא מן הגזע, ולא אמרו: היוצא מן הגזע שלו, אלא לעניין שיוכל להשתמש בענפים להסקה.
וכן אמר רבי יוחנן: יקוץ את היוצא מן הגזע, ולא ישאירנו שיגדל ויצמח.
אמר רב נחמן: נקטינן, קיבלנו מרבותינו: הלוקח דקל מחבירו אין לו זכייה בענפים היוצאים מן הגזע.
סבר רב זביד למימר, לפרש את מה שאמר רב נחמן, אין לו במה שיוצא מן הגזע לבעל הדקל, שטעמו של דבר הוא, דכיון דלמחפר ולשרש קאי [הדקל עומד להעקר לגמרי עם שרשיו] כאשר הוא יתייבש, על כן אסוחי מסח בעל הדקל את דעתיה מן העתיד לצאת מן הגזע, כי סבור הוא שמא ייבש הדקל במהרה ולא יספיק הגזע להוציא ענפים.
ודווקא בדקל אמר רב נחמן שאין לבעל הדקל במה שיוצא מן הגזע, אבל בשאר אילנות - הענפים שייכים לבעל הדקל ולא למוכר.
וטעם החילוק הוא: בשאר אילנות, אף אם יבש ראשם, יכול הוא לקוצצם למטה, והרי הם חוזרים וגדלים, שהרי "גזען מחליף", אבל דקל - מאחר שייבש ראשו אין לו תקנה, שהרי "אין גזעו מחליף", על כן מתייאש הוא ממה שיצא מן הגזע, ולא נתכוין לקנותו.
מתקיף לה רב פפא: והא קונה שני אילנות דאין לו קרקע, וכאשר יתייבשו האילנות למחפר ולמשרש קיימי אילנות אלו, ולמרות זאת קתני במתניתין דיש לו גזע, שהרי שנינו: העולה מן הגזע שלו.
והרי משנתינו לא חילקה בין דקל לשאר אילנות, משמע שאף הקונה שני דקלים בתוך שדה חבירו יש לו גזע, ואין אומרים: הלוקח הסיח את דעתו מן הענפים שיעלו מגזע הדקלים, ולא נתכוין לקנותו מן המוכר. ותיקשי לרב נחמן האומר: דקל אין לו גזע!?
אלא אמר רב פפא: טעמו של רב נחמן שאמר: הלוקח דקל מחבירו אין לו גזע לבעל דקל הוא: לפי שעל פי רוב, אין דרכו של דקל להיות מוציא מן הגזע כלום, אלא למעלה מראשו גדלים כל ענפיו.
לפיכך, הלוקח הסיח את דעתו מן הענפים, ואפילו אם יארע שיצא ענף מן הגזע, הרי הוא של בעל הקרקע.
אבל משנתינו מדברת באילנות שרגילים להוציא ענפים מן הגזע, ולא בדקל, כי בדקל אינו שכיח שיצאו ענפים מן הגזע, וכל דבר שאין הלוקח מעלה על דעתו, אינו קונה אותו, ונשאר הוא למוכר.
ותמהינן: הרי לפי הבנתו של רב זביד בדברי רב נחמן קשיא מתניתין: ואיך תתפרש המשנה לדעתו, הרי בכל האילנות שדרכם להוציא גזע, דיברה המשנה, ואף בלוקח דקל, ומדוע העולה מן הגזע שלו לדעת רב נחמן!?
ומשנינן: רב זביד יפרש את המשנה דזבין את האילנות לחמש שנין, כי אז משועבדת הקרקע ללוקח במשך כל חמשת השנים, ואפילו אם יתייבש האילן וימות - רשאי הלוקח לנטוע אחר במקומו.
לפיכך, אין הלוקח מסיח דעתו ממה שיצא מן הגזע, שהרי הקרקע משועבדת לו לזמן קצוב.
אבל הלוקח דקל בסתמא - בודאי אסוחי מסח דעתיה, שהרי אפילו אם ימות אחרי יום או יומיים, מחוייב יהיה הלוקח לעקור את אילנו, על כן אין דעתו של הלוקח על ענפים העולים מגזע האילן.
<b>שנינו במשנה: קנה שלשה - קנה קרקע.</b>
ודנה הגמרא: כמה קרקע קנה הלוקח?
אמר רבי חייא בר אבא, אמר רבי יוחנן: הרי זה קנה: א. את הקרקע אשר תחתיהן, תחת עיקרי האילנות וענפיהם.
<b>ב.</b> וביניהן, הקרקע המגולה אשר בין ענפי אילן זה לבין אילן זה.
וחוצה להן - סביב האילנות, ממקום שכלים ענפיהם ולחוץ.
<h3>פב:</h3>
כמלא רוחב האורה, מלקט הפירות, וסלו בידו, כדי שיוכל הלוקח ללקט את פירות הענפים החיצונים, בלא שיצטרך להדחק במקום צר, או לטפס על האילן.
המוכר לחבירו בור בתוך שדהו, לדברי רבי עקיבא יש ללוקח זכות לעבור אל בורו דרך שדה המוכר, אף שלא הוזכרה זכות זו בשעת המקח, כי מוכר ב"עין יפה" הוא מוכר.
אבל לדעת חכמים המוכר מוכר ב"עין רעה", על כן אין ללוקח זכות לעבור אל בורו דרך שדה המוכר, ועליו "לפרוח באויר" או לקנות דרך מבעל הקרקע כדי להגיע לבורו.
כמו כן, הלוקח שלשה אילנות בתוך שדה חבירו, לדעת חכמים אין לו זכות לעבור דרך שדה המוכר עד שיקח לו דרך מבעל הקרקע, ולדעת רבי עקיבא: יכול הלוקח לעבור דרך שדה המוכר, כי ב"עין יפה" מכר לו.
טעם דינים אלו אליבא דחכמים: הלוקח קנה לעצמו קרקע מסויימת, ואין קרקעו של המוכר משועבדת לצרכיו של הלוקח. [מה שאין כן בלוקח שני אילנות, כפי שיתבאר בגמרא.]
מתקיף לה, הקשה רבי אלעזר על דברי רבי יוחנן: השתא, לעבור דרך שדה המוכר, אל אילנותיו אין לו זכות, דשדה המוכר ארעא אחריתי היא, ואינה משועבדת ללוקח.
וכי אטו כמלוא אורה וסלו יש לו!?
הלא קל וחומר הדברים: אם דרך אין לו, אף שאי אפשר לו לטפל באילנותיו וליהנות מהם, בלא שתהיה לו גישה אליהם.
כמלוא אורה וסלו - שאין בו כל כך צורך, שהרי יכול הוא לטפס על האילן או לעמוד תחתיו וללקט, לא שכן, שלא תהיה ללוקח זכות בכך, ומדוע אמר רבי יוחנן, שיש ללוקח כמלא אורה וסלו חוץ לאילן וענפיו!?
אמר רבי זירא: מדברי רבינו, רבי אלעזר, בקושייתו על רבי יוחנן, נלמד: קנה שלשה אילנות, הוא דאין לו דרך, היות ועצם הקרקע שלו, וקרקע המוכר - "ארעא אחריתי היא".
הא קנה שנים יש לו ללוקח דרך בשדה המוכר, משום דאמר ליה לוקח לבעל השדה: הא בלאו הכי אילנותי בארעא דידך קיימי, שהרי הקונה שני אילנות אין לו קרקע, ומאיזה טעם אני מניח את אילנותי בקרקע שלך? - היות וקרקעך משועבד לי לכל צרכי האילן, אם כן, מאותו הטעם, אף דרך יש לי בשדך.
אמר, שאל, ליה רב נחמן בר יצחק לרבא: לימא רבי אלעזר לית ליה דשמואל רביה [האם דברי רבי אלעזר כאן סותרים את דברי שמואל רבו]!?
דהא אמר שמואל: הלכה כרבי עקיבא, דאמר: מוכר ב"עין יפה" הוא מוכר, אם כן המוכר שלשה אילנות בתוך שדהו יש ללוקח דרך להגיע אל האילנות, ומדוע אמר רבי אלעזר: אין ללוקח דרך בקרקע המוכר, וכי חולק הוא על רבו!?
אמר ליה רבא: רבי אלעזר מודה לשמואל רבו שהלכה כרבי עקיבא, ומה שרבי אלעזר הקשה על רבי יוחנן, הוא משום דלא מתוקמא מתניתין כרבי עקיבא אלא כחכמים, והיות שרבי יוחנן התייחס אל דברי המשנה, על כן הקשה עליו רבי אלעזר: אם דרך אין לו לדברי חכמים, כל שכן הוא שאין לו כמלוא אורה וסלו.
וממאי, מנין לי שהמשנה אינה שנויה כדעת רבי עקיבא?
מדקתני: קנה שלשה קנה קרקע, הגדילו ישפה, זכותו של המוכר לקצוץ את הענפים שבולטים מן האילן ומפריעים לו.
ואי סלקא דעתך משנתינו כדעת רבי עקיבא היא שנויה, אמאי ישפה!?
הא אמר רבי עקיבא: מוכר בעין יפה הוא מוכר, ומסתמא היתה דעתו לתת ללוקח זכות להשאיר את הענפים בלא קציצה.
אמר ליה רב נחמן בר יצחק: יתכן שמשנתינו נשנתה אף כדעת רבי עקיבא, ואף לדעת רבי עקיבא אם הגדילו ישפה.
כי אימור דאמר רבי עקיבא: מוכר בעין יפה הוא מוכר, גבי בור ודות, דלא מכחשי ארעא, לא הבור שקנה הלוקח, ולא הדרך שאנו נותנים לו ללוקח אינם מזיקים למוכר, לפיכך, בעין יפה הוא מוכר, ונותן לו דרך.
אבל גבי אילן מי שמעת ליה!?
וכי אטו רבי עקיבא סובר שהמוכר מוכר ב"עין יפה" כל כך, לשעבד לו קרקע שלו לכל מה שיגדלו ענפי האילן!?
הרי הצל של הענפים מזיק לזרעים שזורע שם בעל הקרקע, ולא עוד אלא שהמוכר לא יוכל לחרוש שם בבקר מחמת גובה המרדע.
מי לא מודי רבי עקיבא באילן הנוטה לתוך שדה חבירו שקוצץ בעל השדה את הענפים הבולטים לתוך שדהו כמלא גובה מרדע מעל גבי מחרישה, כדתנן לעיל כז ב.
ומסתבר שאף רבי עקיבא מודה שאין המוכר מוכר ב"עין יפה" כל כך לאבד לגמרי מן הקרקע שלו.
אם כן, אפשר להעמיד את המשנה כדברי רבי עקיבא, כי אמנם לעניין דרך, סובר רבי עקיבא שיש ללוקח רשות לעבור דרך שדה המוכר, היות ואין לו פסידא, אבל אם הגדילו הענפים - ישפה.
ואם המשנה יכולה להתפרש כדעת רבי עקיבא, הרי מתוך מה שאמר רבי אלעזר: השתא דרך אין לו, אורה וסלו יש לו, משמע שרבי אלעזר פוסק כחכמים דרבי עקיבא, וחולק על שמואל רבו שפסק כרבי עקיבא.
עתה חוזרת הגמרא לדברי רבי חייא בר אבא לעיל, ומסיקה: תניא בברייתא כוותיה דרבי חייא בר אבא בשם רבי יוחנן: הקונה שלשה אילנות הרי זה קנה תחתיהן וביניהן וחוצה להם כמלוא אורה וסלו.
אמר, שאל, ליה אביי לרב יוסף: אותן אורה וסלו, אותו שטח של "כמלא אורה וסלו", שקנה הלוקח מבעל הקרקע, כדי שיוכל ללקוט את פירות שלא בדוחק, מי זורען?
האם בעל האילן, הלוקח, זורען, והוא נחשב בעלים על הקרקע הזו.
או שמא, בעל הקרקע זורען, ואין הקרקע שייכת ללוקח, אלא משועבדת לו - שיוכל לדרוס עליה בשעת לקיטת הפירות.
אמר ליה רב יוסף: תניתוה, יש ללמוד תשובה לשאלה מן המשנה בפרק המוכר פירות.
שהרי כך שנינו: מי שיש לו גינה לפנים מגינתו של חבירו, נכנס בשעה שדרך בני אדם נכנסים ויוצא בשעה שדרך בני אדם יוצאין, ואינו מכניס לתוכה תגרין ולא יכנס מתוכה לתוך שדה אחרת.
והחיצון [בעל הגינה החיצונית] זורע את הדרך, כי היות והגינה הפנימית היא באמצע שדהו, אנן סהדי, שלא מחל החיצון לפנימי את הדרך מכל וכל, שלא יוכל לזרוע שם.
וכשם שבעל הקרקע - "החיצון", זורע את הדרך, אף שהיא משועבדת לבעל הגינה הפנימית, כך רשאי בעל הקרקע - מוכר האילנות לזרוע את השטח של "כמלוא אורה וסלו", אף שהוא משועבד לבעל האילנות, שיוכל ללכת שם כשהוא מלקט את פירותיו.
אמר, שאל, ליה אביי: מי דמי, וכי אטו אפשר להשוות את דין "כמלא אורה וסלו" בסוגיא זו, לדין הדרך של בעל הגינה הפנימית!?
הרי התם, כאשר החיצון זורע את הדרך, לית ליה פסידא ללוקח, ולבעל הגינה הפנימית, בזריעתו של החיצון, שהרי אין הדרך משמשת לו אלא למעבר, והרי הוא עובר כדרכו ודורס על הזרעים.
אבל הכא, אם יזרע בעל הקרקע את השטח של "כמלא אורה וסלו", אית ליה פסידא ללוקח האילן, ויכול הוא למנוע את בעל הקרקע לזרוע שם.
דאמר ליה לוקח למוכר: הא קמיטנפי פירי, אם יפלו פירות האילן על הזרעים, על כן אינני מוכן שתזרע את השטח הזה שהוא משועבד לאילנותי.
ואם נבא לדמות את נידון המשנה ההיא לנידון שלנו, הא לא דמיא אלא למה שמבואר שם בסיפא.
שהרי שנינו: אם נתנו בית דין לבעל הגינה הפנימית דרך מן הצד, כדי להגיע אל גינתו, ודרך זו ניתנה לו בהסכמת שניהם - אנן סהדי שמחל לו החיצון את הדרך לגמרי, להיות מיוחד להליכה ולא לזריעה.
לפיכך, נכנס הפנימי בשעה שהוא רוצה ויוצא בשעה שרוצה, וזה וזה אינן רשאין לזורעה.
וכשם שבאותם דרך זה וזה אינם רשאים לזורעה, כך בנידון דידן זה וזה אינם רשאין לזרוע את ה"כמלא אורה וסלו".
ו"קל וחומר" הוא: אם באותה דרך, שאין בזריעה אלא הפסד מועט, שהזרעים מעכבים מעט את ההליכה - אין בעל הקרקע רשאי לזורעה, כל שכן לגבי "כמלא אורה וסלו" שאין בעל הקרקע רשאי לזרוע שם, היות ויש ללוקח הפסד מרובה, שהפירות מיטנפים על ידי הזרעים.
ומסקינן: תניא בברייתא כוותיה דאביי: הרי זה קנה תחתיהן וביניהן וחוצה להם כמלוא אורה וסלו, וזה וזה אינן רשאין לזורעה.
ודנה הגמרא: כמה יהא ביניהן: בין האילנות, ונאמר: קנה שלשה קנה קרקע תחתיהן וביניהן וכו'?
שהרי, אם קרובים האילנות זה לזה יותר מדאי, הרי הן כיער העומד להתלש, ולא חשיבי.
ואם רחוקים האילנות זה מזה יותר מדאי, אינם מצטרפים זה לזה; הרי הם כשלשה אילנות נפרדים, ואינם נחשבים "שדה אילן" לקנות את הקרקע.
אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל: לא קנה קרקע אלא מארבע אמות רווח בין אילן לאילן, ועד שמונה אמות.
כי אם הרווח שבין אילן לאילן הוא פחות מארבע אמות, הרי אין המחרישה ראויה לחרוש ביניהם, ועומדים הם להעקר.
ואם יש להם שמונה אמות אמות, הרי הם "מפוזרים", ואינם מצטרפים להחשב "שדה אילן".
ורבא אמר רב נחמן אמר שמואל: לא כדברי רב יוסף, אלא משמונה אמות ועד שש עשרה, אם נטועים הם בתוך שמונה אמות, הרי הם "יער" ולא "שדה אילן", וכן אם יש להם שש עשרה אמה, אינם "שדה אילן", אלא כל עץ ועץ נחשב בפני עצמו.
<b>רב יוסף חלה ושכח מתלמודו.</b>
אמר ליה אביי לרב יוסף: לא תפלוג עליה דרב נחמן, כי בודאי שמועתו של רב נחמן בשם שמואל היא השמועה הנכונה, ואתה חלית ושכחת.
<b>דהא תנן במתניתין כוותיה דרב נחמן.</b>
נאמר בתורה [דברים כב ט]: "לא תזרע כרמך כלאים, פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם". וקיבלו חכמים שהזורע בצד הכרם, וכל שכן בתוכו, הרי זה "קידש" ונאסרו שניהם, הזרע והכרם, בהנאה
ולא כרם בלבד נאסר על ידי הזרע שבצידו, אלא אף הזורע בסמוך לגפן יחידית נאסרו שניהם בהנאה.
מכל מקום, אין דין הכרם ודין גפן יחידית שוים, כי הזורע סמוך לכרם חייב להרחיק ארבע אמות, והזורע סמוך לגפן יחידית די לו שירחיק שלשה טפחים.
ומה הוא "כרם"? קיבלו חכמים ש"כרם" היינו חמש גפנים לכל הפחות שנטועות בשתי שורות, שתי גפנים כנגד שתי גפנים, וגפן חמישית יוצאת כזנב.
חמש גפנים שעומדות בשורה אחת, אין זה "כרם", וכן אם היו הגפנים קרובות זו לזו יותר מדאי, או שהיו מרוחקות זו מזו יותר מדאי, אין זה "כרם", יכול הוא לזרוע בין הגפנים והרי כל אחת מהגפנים נידונית כגפן יחידית, שאין צריך להרחיק ממנה אלא שלשה טפחים.
כדי להתיר לזרוע בין שורות הגפנים, צריך להרחיק גם את זמורותיהן, ולא די במה שעיקרי הגפנים רחוקים זה מזה.
דתנן [כלאים פרק ד משנה ט]: הנוטע את כרמו שש עשרה אמה על שש עשרה אמה, שהיו בין שורה לשורה שש עשרה אמות, אין זה כרם, ומותר להביא זרע לשם, בין שורה לשורה.
טעם הדבר הוא: הגפנים מרוחקות זו מזו יותר מדאי, שהרי יש רווח שש עשרה אמה בין שורה לשורה, נמצא שאין כאן "כרם", ויכול הוא לזרוע בין השורות, אם ירחיק שלשה טפחים מן הגפנים, כדין הזורע סמוך לגפן יחידית.
אמר רבי יהודה: מעשה היה בצלמון [שם מקום] באדם אחד שנטע את כרמו שש עשרה על שש עשרה אמה, ורצה לזרוע בין השורות.
ומה עשה? בשנה אחת היה הופך את שער [ענפי האילנות, הזמורות] של שתי שורות הגפנים לצד אחד, וזורע את הניר [בכרמו של אותו אדם היו הרבה שורות, והוא רצה לזרוע ביניהם, מה עשה? הפך את הזמורות של שתי שורות סמוכות והיטה אותם אל הרווח שביניהם, וכן עשה בזמורות של שתי השורות הנטועות להלן, וכן בכל שורות הכרם.
אחר כך חרש (עשה ניר) ברווח שבין זוגות השורות, שאין הזמורות באותו אויר, וזרע שם.]
לשנה האחרת היה הופך את השער של שתי שורות הגפנים, למקום הזרע, שזרע בו אשתקד, וזרע את הבור, שהיה אשתקד בור מחרישה וזריעה.
<b>ובא מעשה זה לפני חכמים והתירוהו.</b>
משמע, דוקא אם יש ביניהם שש עשרה אמה נחשבות הגפנים כרחוקות זו מזו, אבל אם היו ביניהן פחות משש עשרה אמה, הרי זה "כרם", ואסור לזרוע שם.
וכשם שלענין כרם, עד שש עשרה אמה נחשבות הגפנים כאחד, ואינן "מפוזרות" - להיות נידונות כל אחת בפני עצמה, כך לענין מוכר אילנותיו - אם אין שש עשרה אמה בין אילן לאילן, הרי זה "שדה אילן", ואם קנה שלשה קנה קרקע, כדברי רב נחמן.
לפיכך, אמר אביי לרב יוסף: אל תחלוק על רב נחמן, כי בודאי שמועתו אמיתית, ומה שאמרת אתה בשם רב יהודה בשמו של שמואל, אינו נכון, אלא שחלית ושכחת.
אמר ליה רב יוסף: אנא לא ידענא, אינני סובר שהלכה כאותה משנה, אלא כמו שאמרתי: למעלה משמונה אמות הרי אלו "מפוזרים", ואינם "שדה אילן" לענין מכירת הקרקע, ולא "כרם" לענין איסור כלאי הכרם.
שהרי עובדא הוה [מעשה היה]
<h3>פג.</h3>
בדורא דרעותא [עיר של רועים] שתמכר אחד לחבירו שלשה אילנות, ולא היו שמונה אמות בין אילן לאילן.
ואתו לקמיה דרב יהודה, ואמר ליה רב יהודה למוכר: זיל הב ליה, תן ללוקח את הקרקע, אם יש בין אילן לאילן כמלא בקר וכליו [כרוחב מקום בו עובר בקר עם כליו].
הוסיף רב יוסף ואמר: לא הוה ידענא "כמלא בקר וכליו" כמה הוי?
כיון דשמעתא להא דתנן: לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו אלא אם כן הרחיק ממנה, מן השדה, ארבע אמות.
ותני עלה בברייתא: ארבע אמות שאמרו, להרחיק את האילן מן השדה, הם כדי שכאשר יחרוש בעל האילן סביב אילנו לא תלך מחרשתו דרך שדה חבירו, על כן אמרו חכמים שעליו להרחיק ארבע אמות שהם כדי עבודת הכרם.
ומתוך ברייתא זו למדתי להבין את דברי רב יהודה ואמינא: שמע מינה: כמלא בקר וכליו, הבקר עם המחרישה, ארבע אמות הן.
ומפסק דינו של רב יהודה יש ללמוד שאף בפחות משמונה אמות, אין שלשת האילנות נחשבים כקרובים יותר מדאי ועומדים להעקר, כדברי רב נחמן, אלא "שדה האילן" יש כאן, והרי זה קנה קרקע.
וכשם שאין הלכה כרב נחמן לענין פחות משמונה אמות, כך אין הלכה כמותו במה שאמר: עד שש עשרה אמה, אלא: כמה יהא ביניהם? מארבע אמות ועד שמונה.
ותמהינן: וכי כרב יוסף, מי לא תנן!?
והתנן בסיפא של אותה משנה שהובאה לעיל: רבי מאיר ורבי שמעון אומרים: הנוטע את כרמו שמונה אמות על שמונה אין זה כרם, ומותר להביא זרע לשם, כדברי רב יוסף.
אם כן, מדוע אמר אביי לרב יוסף: אל תחלוק על רב נחמן היות ובמשנה נאמר כדבריו, הרי באותה משנה נשנתה דעה שניה כדברי רב יוסף!?
ומשנינן: אמנם מצאנו במשנה תנא שסובר כרב יוסף, ואפילו הכי מסתבר לפסוק כתנא קמא הסובר כרב נחמן היות ומעשה עדיף, יש לסמוך על מה שפסקו הלכה למעשה כדברי תנא קמא, וכפי שסיפר רבי יהודה שבא מעשה לפני חכמים והתירו את מעשיו של אותו אדם מצלמון.
על כן הקשה אביי על רב יוסף ממשנה זו, אף שרבי מאיר ורבי שמעון סוברים כמותו.
ודנה הגמרא: בשלמא לרב יוסף דאמר: מארבע אמות ועד שמונה, וסובר הוא אליבא דרבי שמעון, שמעינן ליה לרבי שמעון "מפוזרין" - מתי אין האילנות מצטרפים זה לזה מחמת ריחוקם, ושמעינן ליה "רצופין" - מתי האילנות קרובים זה לזה יותר מדאי ונחשבים כיער העומד להעקר.
"מפוזרין" שמענו במשנתו של רבי שמעון כהא דאמרן לעיל: הנוטע את כרמו שמונה אמות על שמונה מותר להביא זרע לשם.
ו"רצופין" שמענו במשנתו של רבי שמעון בהא דתנן [כלאים פרק ה משנה ב]: כרם הנטוע על פחות פחות מארבע אמות, שיש בו גפנים מרובות, אבל אין ארבע אמות בין גפן לחבירתה.
הרי אלו "רצופין" שעומדים להעקר, על כן "כרם" זה אינו כרם לענין איסור כלאים, אלא "יער" הוא נחשב - דברי רבי שמעון.
וחכמים חולקים ואומרים: הרי אין כל הגפנים עומדות להעקר אלא האמצעים, ואחרי שייעקרו האמצעים, יהיו ארבע אמות בין גפן לגפן, לפיכך הרי זה כרם, ורואין אנו את הגפנים האמצעים כאילו כבר נעקרו ואינן לפנינו.
הרי מצאנו ששיעור ריחוקם של האילנות הוא ארבע אמות, ואין צורך שיהיו שמונה אמות בין גפן זו לחבירתה.
אלא לרב נחמן דאמר: משמונה אמות ועד שש עשרה, וסובר הוא אליבא דרבנן.
בשלמא "מפוזרין" שמעינן ליה כפי ששנינו: הנוטע את כרמו שש עשרה אמה על שש עשרה אמה מותר להביא זרע לשם.
אבל "רצופין" מי שמעינן ליה לומר: בפחות משמונה אמות הרי הם כיער העומד להעקר, ומנין לו לרב נחמן לומר שיעור זה!?
ומשנינן: רב נחמן אמר כך מדעתו, כי סברא הוא, מדלרבי שמעון פלגא, כשם שלדעת רבי שמעון "רצופין" - ארבע אמות, מחצית מ"מפוזרין" שהם שמונה אמות.
כך לרבנן נמי "רצופין" הוו שמונה אמות פלגא מ"מפוזרין" שהם שש עשרה אמה.
אמר רבא: הלכתא מארבע אמות ועד שש עשרה, ארבע אמות - כדברי רב יהודה בדורא דרעותא, ושש עשרה אמה - כמעשה שהיה בצלמון.
ולדעת רבא לא נחלקו חכמים ורבי שמעון אלא ב"מפוזרים", שחכמים אומרים שש עשרה, ורבי שמעון אומר שמונה, והלכה כחכמים.
אבל ב"רצופים" כולי עלמא לא פליגי ששיעורם ארבע אמות, ואין אומרים: מדלרבי שמעון פלגא, לרבנן נמי פלגא.
ומסקינן: תניא בברייתא כוותיה דרבא: כמה יהו מקורבין? ארבע אמות.
<b>וכמה יהו מרוחקין? שש עשרה.</b>
ואם היו מארבע אמות ועד שש עשרה - הרי זה קנה קרקע, תחתיהן וביניהן וכו', ואף את האילנות הקטנים שביניהן.
לפיכך, אף אם יבש האילן או שנקצץ - יש לו קרקע.
אבל אם היה בין אילן לאילן פחות מכאן, [מארבע אמות] או שהיה בין אילן לאילן יתן על כאן [על שש עשרה אמה].
או שלקחן, את שלשת האילנות, בזה אחר זה, הרי זה לא קנה לא את הקרקע ולא את האילנות שביניהן.
ב"רצופין" לא קנה את הקרקע, היות והאילנות עומדים להעקר ואין כאן "שדה אילן".
ב"מפוזרין", וכן אם לקחן בזה אחר זה, לא קנה את הקרקע היות ואין האילנות מצטרפים זה לזה, וכל אילן נחשב בפני עצמו, והלוקח אילן אחד לא קנה קרקע.
לפיכך, אם יבש האילן או שנקצץ אין לו קרקע ליטע אחר במקומו, אבל כל עוד האילן קיים, אין המוכר יכול לסלקו משם, כי הקרקע משועבדת לכל צרכי האילן עד שימות או שיקצץ משם.
בעי, שאל והסתפק, רבי ירמיה: כשהוא מודד את המרחק שבין האילנות, כדי לדעת אם אינם "רצופים" או "מפוזרים", מהיכן הוא מודד?
האם ממקום קצר שבו - גובה גזע האילן, הוא מודד, או ממקום רחב שבו - סמוך לקרקע, הוא מודד?
אמר ליה רב גביהה מבי כתיל [שם מקום] לרב אשי: תא שמע ממשנה בכלאים [פרק ז משנה א]:
גזע הגפן סמוך לקרקע הוא רחב, וככל שהגזע עולה - הוא מתקצר והולך. בגזע הגפן יש בליטות שמכונות "פקקים".
הרכובה שבגפן [גפן צעירה שהורכבה בגפן זקן], כשהוא מודד, את המרחק שבין הגפנים, כדי לדעת אם יש לגפנים דין "כרם" - כשהן מרוחקות זה מזה כהלכתן, או דין "גפן יחידית" - כשהן "רצופות" או "מפוזרות", אינו מודד אלא מעיקר [מהפקק] השני; לא מן העיקר הראשון שרחב יותר, ולא מן השלישי שקצר הרבה, אלא מן הבינוני.
וכשם שכאשר מודדים בגפנים את ריחוקן זו מזו, מודדים מדידה בינונית, כך בכל האילנות - אין מודדים ממקום רוחבו של הגזע, ולא ממקום הצר שבו, אלא מן הבינוני.
בעי, הסתפק, רבי ירמיה: מכר לו אילן אחד, שיש לו שלשה "בדי אילן" [ענפים] המרוחקים זה מזה ארבע אמות; הקרקע העלה "שירטון" שכיסה את הבדים, והם השתרשו בקרקע, ובשעת המכירה הם נראים כשלשה אילנות נפרדים, מהו?
האם היות וגוף האילן אחד הוא, וממנו גדלו כל השלשה, אם כן הרי זה כקונה אילן אחד בלבד, ואין לו קרקע.
או שמא היות והבדים השתרשו בקרקע, הרי כל אחד מהם כאילן שלם, וקנה קרקע?
אמר ליה רב גביהה מבי כתיל לרב אשי: תא שמע ממשנה בכלאים [שם משנה ב], שכל בד אילן נחשב בפני עצמו, והרי זה קנה קרקע:
דרך בעלי גפנים "להבריך" אותן; כופף את אמצעית הגפן בקרקע, ומכסהו בקרקע באמצעיתו, וכשמשתרש הענף בקרקע, חותכים ומפרידים אותו מן הראשון ונעשו שתי גפנים.
דתנן: המבריך שלש גפנים ועיקריהן נראין [הענף שהוברך השתרש בקרקע] הרי הם נחשבות כשש גפנים.
רבי אלעזר ברבי צדוק אומר: אם יש ביניהן לא פחות מארבע אמות ועד שמונה אמות לכל היותר, הרי הן מצטרפין זו לזו, ויש לששת הגפנים דין של "כרם", אף שכל שתי גפנים יונקות משורש אחד.
ואם לאו, אם היה ביניהן פחות מארבע אמות, או יותר משמונה אמות, אין מצטרפין להחשב "כרם", אלא כגפנים יחידות הן נחשבות.
וכשם שלענין דין "כרם" מחשיבם רבי אלעזר ברבי צדוק כשתי גפנים, אף על פי ששורשם אחד, כך לענין מקח וממכר - מכר לו שלשה בדי אילן, הרי הוא כמוכר שלשה אילנות וקנה קרקע.
בעי, הסתפק, רב פפא: מכר לו שלשה אילנות, שנים מהם בתוך שדהו ואחד מהם על המצר של השדה, מהו?
האם מצטרפים הם וקנה קרקע, או שמא האילן אשר על המיצר נחשב כעומד לעצמו, והיות שאין שלשת האילן עומדים ביחד, אין זה דומה ל"שדה האילן" ולא קנה קרקע.
ועוד הסתפק רב פפא: אם תימצי לומר ששני אילנות בתוך שדהו ואחד על המיצר מצטרפים היות ושלשתן באים מתוך שלו.
מה יהיה הדין כאשר היו האילנות שנים בתוך שלו בקצה שדהו, ועוד אילן אחד, בסמוך לאילנותיו, בתוך של חבירו, שהמוכר קנאו עם הקרקע שסביבו, מאי?
האם מצטרפים הם זה לזה וקנה הלוקח את הקרקע עם שלשת האילנות, או שמא היות והשלישי איננו עומד בקרקע שלו, אינם מצטרפים?
<b>ומסקינן: שני ספיקות אלו לא נפשטו ונשארו בתיקו.</b>
<h3>פג:</h3>
בעי, הסתפק, רב אשי: מכר שלשה אילנות בתוך שדהו, ויש בין האילנות בור של מים מכונסים מהו שתפסיק ביניהם?
אם תימצי לומר אילן אחד על המיצר או בשל חבירו אינו מצטרף לשני אילנות בתוך שדהו אף שאין שום דבר המפסיק ביניהם, כל שכן אם יש בור ביניהם - אין הם מצטרפים.
אך אם תימצי לומר אילן על המיצר או בשל חבירו מצטרפים, שמא אף על פי כן בור יפסיק ביניהם, והרי הם כשתי שדות?
ועוד הסתפק רב אשי: אם תימצי לומר בור מפסיק, אף שאין המים נראים מבחוץ, כל שכן כשיש אמת המים [תעלת מים] ביניהם - אין הם מצטרפים.
אך אם תימצי לומר בור אינו מפסיק, אמת המים שמימיה נראים מבחוץ מהו שתפסיק ביניהם?
ועוד הסתפק רב אשי: אם תימצי לומר אמת המים אינה מפסקת, רשות הרבים, שרחבה בין ארבע אמות עד שש עשרה אמות מהו שתפסיק?
ועוד הסתפק רב אשי: ריכבא דדיקלי [הרכבת הרבה דקלים ביחד] מהו שתפסיק, אם תימצי לומר: רשות הרבים אינה מפסקת?
<b>כל ספיקות אלו לא נפשטו ונשארו בתיקו.</b>
בעא מיניה הלל מרבי: עלה ארז ביניהן, בין האילנות, מהו?
קא סלקא אדעתין: הארז עלה בין האילנות לאחר המכירה.
לפיכך, תמהינן: מה בכך שעלה הארז ביניהם!? הרי הקרקע שלו היות והוא קנה שלשה אילנות, נמצא שהארז ברשותא דידיה נפק, ומאי מספקא לך!?
ומסקינן: אלא הכי קא בעי הלל מרבי: היה ארז ביניהן בשעת המכירה, מהו?
האם אילן זה מפסיק ביניהן, שהרי המוכר מכר לו אילנות אחרים ולא דובר על ארז זה, אם כן יש לומר: ארז זה אינו נכלל במכירה ומפסיק הוא בין האילנות, ולא קנה הלוקח את הקרקע שביניהם.
או שמא אין ארז זה אילן חשוב להפסיק בין שלשת האילנות שנמכרו ללוקח?
אמר ליה רבי להלל: קנה וקנה, אין ספק בדבר, הארז אינו מפסיק בין האילנות, ובודאי קנה הלוקח את הקרקע עם האילנות.
ולא עוד, אלא שאף הארז נמכר ללוקח, שהרי שנינו [לעיל.]: הרי זה קנה קרקע ואת האילנות שביניהם.
ודנה הגמרא: אותם שלשה אילנות, כיצד הן עומדים, בכדי שנאמר: קנה את שלשתם קנה קרקע?
רב אמר: כשורה, בשורה ישרה הם עומדים, זה אחר זה, ויש בין כל אחד לחבירו מארבע אמות עד שש עשרה.
ושמואל אמר: כחצובא, כקנקן שיש לו שלש רגלים, הם עומדים, האחד כנגד אויר שבין שני חביריו.
ומפרשינן: מאן [רב] דאמר: כשורה הם עומדים, כל שכן אם עומדים הם כחצובא, הרי זה קנה קרקע, היות ואין הקרקע שביניהם ראויה לחרישה, ולא שיירה לעצמו.
ומאן [שמואל] דאמר: כחצובא הם עומדים, דוקא קאמר, אם עומדים הם כחצובא, הרי זה קנה קרקע, אבל אם עומדים הם כשורה, לא קנה קרקע.
ומאי טעמא דמילתא?
משום דמיזדרע בינתייהו, יכול המוכר לחרוש שם במחרישה ולזרוע בין האילנות, אם כן קרקע זו חשובה היא אצלו ושמרה לעצמו.
מתקיף לה רב המנונא: ולמאן דאמר: כחצובא דווקא, מאי טעמא? וכי אטו משום דלא מיזדרע בינתייהו!?
אלא מעתה, לפי טעם זה, אם זבין ליה תלת היגי רומייתא, אטדים [שיחים קוצניים] גדולים, דלא מיזדרע בינתייהו, מחמת קוציהם, שבני אדם חוששים ללכת סמוך להם, שמא ידקרו בקוציהם, הכי נמי דיש לו ללוקח קרקע!?
אמר ליה: אין להשוות היגי רומייתא לשלשה אילנות ממש, כי הנך, היגי רומייתא, לא חשיבי, ואילו הנך שלשה אילנות בהם נאמר: קנה שלשה קנה קרקע חשיבי.
וטעם הדבר: לא נאמרה הלכה: קנה שלשה קנה קרקע אלא בשני תנאים: האילנות אותם מכר הם אילנות חשובים, והשטח שביניהם אינו ראוי לזריעה.
מתניתין:
משנתנו עוסקת באדם שמכר לחבירו חלק מבהמה, ודנה האם מן הסתם כוונתו היתה למכור עמו עוד חלק ממנה.
וכתב הרמב"ם [מכירה כז יא]: אל ילוז מעיניך העיקר הגדול בדברים אלו - שהוא מנהג המדינה, והשמות הידועים ביחוד לכל דבר ודבר. ובמקום שאין מנהג הולכין אחר אלו הכללות שביארו חכמים.
<b>א.</b> המוכר לחבירו את ראשה של בהמה גסה [בקר], לא מכר מן הסתם את הרגלים עם הראש.
<b>ב.</b> וכן להיפך - אם מכר לחבירו את הרגלים, לא מכר עמהם מן הסתם את הראש.
<b>ג.</b> וכן אם מכר לחבירו את הקנה [היא הריאה, ונקראת על שם הקנה שלה], לא מכר מן הסתם את הכבד עם הקנה.
<b>ד.</b> וכן להפך - אם מכר לחבירו את הכבד, לא מכר מן הסתם גם את הקנה שלה עם הכבד.
דינים אלו נאמרו דוקא בבהמה גסה, אבל בבהמה דקה:
<b>א.</b> אם מכר את הראש, הרי זה מכר מן הסתם את הרגלים עם הראש.
<b>ב.</b> ומכל מקום, אם מכר את הרגלים של בהמה דקה, הרי זה לא מכר את הראש, כי הראש דבר חשוב הוא בפני עצמו.
<b>ג.</b> וכן, אם מכר את הקנה, מכר מן הסתם את הכבד עמו.
<b>ד.</b> ומכל מקום, אם מכר את הכבד של בהמה דקה, מן הסתם - לא מכר את הקנה עמו, כי הקנה דבר חשוב בפני עצמו הוא, ואינו דין שיהא החשוב טפל למי שאינו חשוב להמכר עמו.
במה דברים אמורים: במקום שלא נהגו למכור, אבל במקום שנהגו למכור - הכל כמנהג המדינה.
עד כאן דנה המשנה מה נכלל מן הסתם במקח שאדם עושה עם חבירו, עתה דנה המשנה בדין אדם שלקח מקח מחבירו, ונמצא שהמוכר לא נתן לו את מה שסוכם ביניהם.
המאנה את חבירו במקח, בין מוכר שהונה את הלוקח ובין לוקח שהונה את המוכר, אם היתה האונאה בטיבו של המקח, יד המתאנה על העליונה, אם רצה לקיים את המקח - מקחו קיים, ואם רצה לבטל את המקח, הרי המקח בטל.
ארבע מידות, ארבעה דינים שונים נאמרו במוכרין:
<b>א.</b> מכר לו חטין יפות, אדם שאמר לחבירו: חיטים יפות אני מוכר לך, ונמצאו אותם חיטים שהם חיטים רעות.
והרי, הלוקח הוא שהתאנה והפסיד ממקח זה, ולא המוכר, לפיכך, הלוקח יכול לחזור בו, ולבטל את המקח, אבל המוכר אינו יכול לבטל את המקח, שהרי הלוקח לא הונה אותו.
ואף אם אחרי שעת המקח, התייקרו החיטים ונמצא שהמוכר הפסיד, אין אומרים: אף המוכר נתאנה ויכול הוא לבטל את המקח, אלא - היות ובשעת מכירה נתאנה הלוקח ולא המוכר, על כן, הלוקח יכול לחזור בו, ולא המוכר.
<b>ב.</b> אדם שאמר לחבירו: חיטים רעות אני לוקח ממך, ונמצאו חיטים יפות.
במקרה זה, המוכר הוא שהתאנה והפסיד ממקח זה, ולא הלוקח.
לפיכך, המוכר יכול לחזור בו ולבטל את המקח, אבל הלוקח אינו יכול לבטל את המקח, אף אך אחרי שעת המקח הוזלו החיטים, היות ובשעת המכירה לא נתאנה הלוקח.
<b>ג.</b> אמר לו: מכור לי חיטים רעות, ואכן נמצאו רעות כמו שאמר, או שאמר לו: חיטים יפות אני מוכר לך, ונמצאו יפות כפי שאמר לו. אין כאן אונאה, לפיכך, אין אחד מהם יכול לחזור בו מן המקח, אף אם אחר כך הוזלו החיטים, או שנתייקרו, היות ובשעת המקח לא היתה בו אונאה.
<b>ד.</b> קיבל עליו המוכר למכור לו שחמתית [חיטים אדומות], ונמצאת לבנה [חיטים לבנות], או שקיבל עליו למכור לו לבנה, ונמצאת שחמתית.
וכן אם קיבל עליו למכור לו עצים של זית, ונמצאו של שקמה, או שקיבל עליו למכור לו עצים של שקמה ונמצאו עצים של זית.
וכן אם מכר לו יין ונמצא שהוא חומץ, או חומץ ונמצא יין.
בשלשה אלו, שניהם נתאנו - בין המוכר ובין הלוקה, ואף שלא היתה כאן אונאה בערכם הממוני של החפצים, מכל מקום הרי נתן לו חפץ אחר ממה שהם סיכמו ביניהם, לפיכך, שניהם יכולין לחזור בהן ולבטל את המקח.
גמרא:
המאנה את חבירו בדמי המקח, אם היה שיעור האונאה שתות [שישית] - ידו של המתאנה על העליונה; אם רצה יכול הוא לחזור בו ולבטל את המקח, ואם רצה בידו לקיים את המקח.
אם היתה האונאה יתרה על שתות, אף המאנה יכול לחזור בו ולבטל את המקח.
אמר רב חסדא: אדם שמכר לו ללוקח, חפץ השוה חמש בשש, נמצא שהמוכר הונה את הלוקח בשתות מדמי המקח.
ואף אם אחר כך הוקר [התייקר] החפץ ועמד על שמונה, ונמצא שהמוכר הפסיד במקח יותר משתות, מכל מקום, אין המוכר יכול לחזור בו ולבטל את המקח.
שהרי מי נתאנה מתחילה, הלוקח, ולא המוכר, על כן: הלוקח יכול לחזור בו, ולא המוכר.
ואף שעדיין לא נגמר המקח, שהרי היתה ביד הלוקח אפשרות לבטל את המקח בטענת אונאה, ונמצא שגם המוכר נתאנה "בשעת המקח", מכל מקום אין המוכר יכול לחזור בו.
משום
<h3>פד.</h3>
דאמר ליה לוקח למוכר: הרי אילו לא אוניתן [אם לא היית מאנה אותי] מתחילה, לא הוה מצית הדרת בך [לא היית יכול לחזור בך] מחמת יוקר החפץ, היות והמקח היה נגמר כשהחפץ היה שוה חמש.
וכי השתא דאוניתן, מצית הדרת בך!? וכי יתכן שמכח מה שעברת ואונית אותי, תקבל זכות לחזור בך מן המקח, ונמצא החוטא נשכר!?
הוסיף רב חסדא על דבריו ואמר: תנא תונא, יש להוכיח כדברי מן התנא של משנתינו:
שהרי שנינו: מכר לו חיטים בחזקת יפות, ונמצאו רעות - לוקח יכול לחזור בו, ולא מוכר, אף אם הוקרו החיטים, וכדברי רב חסדא, שהלוקח אומר למוכר: אינך יכול לבטל את המקח, מכח מה שאונית אותי מתחילה.
ועוד אמר רב חסדא: אדם שמכר לו ללוקח, חפץ השוה שש בחמש, נמצא שהלוקח הונה את המוכר בשתות מערכו של החפץ.
ואף אם אחר כך הוזלו החפצים בשוק ועמדו על שלש, ונמצא שהלוקח הפסיד במקח יותר משתות, מכל מקום, אין הלוקח יכול לחזור בו ולבטל את המקח.
שהרי מי נתאנה מתחילה, המוכר, ולא הלוקח, על כן: המוכר יכול לחזור בו, ולא הלוקח,
ואף שעדיין לא נגמר המקח, שהרי היתה ביד המוכר אפשרות לבטל את המקח בטענת אונאה, ונמצא שגם הלוקח נתאנה ב"שעת המקח", מכל מקום אין הלוקח יכול לחזור בו.
משום דאמר ליה מוכר ללוקח: הרי אילו לא אוניתן מתחילה, לא הוה מצית הדרת בך, מחמת מה שהחפץ הוזל אחרי שעת המכירה, היות והמקח נגמר כשהחפץ היה שוה שש,
וכי אטו השתא שהונית אותי, מצית הדרת בך, ונמצא חוטא נשכר!?
הוסיף רב חסדא על דבריו ואמר: תנא תונא, יש להוכיח כדברי מדברי התנא במשנתינו:
שהרי שנינו: מכר לו חיטים בחזקת רעות, ונמצאו יפות - מוכר יכול לחזור בו, ולא לוקח, אם הוזלו החיטים, וכדברי רב חסדא, שהמוכר אומר ללוקח: אינך יכול לבטל את המקח, מכח מה שאונית אותי מתחילה.
ותמהינן: מאי קא משמע לן, מה חידש רב חסדא!?
הרי מתניתין היא, יש הוכחה לסברתו של רב חסדא מתוך המשנה, ומה חידש רב חסדא!?
ומשנינן: דברי רב חסדא אינם מוכרחים מתוך דברי המשנה.
כי אי ממתניתין, אם תרצה להוכיח כדבריו מן המשנה.
יש לדחות ולומר: בנידון דרב חסדא, תרוייהו מצו הדרי בהו, בין המוכר ובין הלוקח.
כאשר מכר לו שוה חמש בשש, והוקר ועמד על שמונה, יכול הלוקח לחזור בו, היות והוא התאנה מתחילה, והמוכר יכול לחזור בו, היות ואף הוא התאנה בסופו של דבר.
וכן כאשר מכר לו שוה שש בחמש והוזלו ועמדו על שלש, יכול המוכר לחזור בו, היות והוא התאנה מתחילה, והלוקח יכול לחזור בו, היות ואף הוא התאנה בסופו של דבר.
ואין אנו אומרים: אין חוטא נשכר, ולא יוכל המאנה הראשון לחזור בו, כאשר אף הוא התאנה.
ומתניתין ששנינו בה: המתאנה יכול לחזור בו, ולא המאנה.
הרי מדובר בה באופן שלא היתה אונאה בדמים, אלא שהלוקח או המוכר טוען עכשיו: איני חפץ באלו.
לפיכך, אם מכר יפות ונמצאו רעות, יכול הלוקח לחזור בו, ולא המוכר.
הלוקח יכול לחזור בו, ולומר למוכר: יפות בקשתי ורעות נתת לי, ומקחי מקח טעות.
אבל המוכר אינו יכול לחזור בו ולומר ללוקח: הרי מקח טעות עשינו, שהרי יפות בקשת ורעות נתתי לך.
והיינו טעמא, משום שהלוקח אומר לו: לא היה מקחנו מקח טעות, שאף אני בחזקת רעות לקחתי חיטים אלו, משום ד"רע רע יאמר הקונה" [משלי כ יד], כלומר, טבעו של לוקח לראות בכל סחורה שהוא לוקח, שסחורה רעה היא.
וכן, אם מכר רעות ונמצאו יפות, יכול המוכר לחזור בו, ולא הלוקח.
המוכר יכול לחזור בו ולומר ללוקח: רעות אמרתי לתת לך, ויפות קיבלת, ומקחי מקח טעות.
אבל הלוקח אינו יכול לחזור בו ולומר למוכר: הרי מקח טעות עשינו שהרי רעות אמרת לתת לי ויפות קיבלתי.
והיינו טעמא, משום שהמוכר אומר לו: לא היה מקחנו מקח טעות, היות, ואתה הרי לקחת חיטים אלו בחזקת רעות, כדרכו של כל קונה לומר "רע רע" על הסחורה שהוא מקבל, ואף אני מודה לך שחיטים אלו רעות הם.
שנינו במשנה: שחמתית ונמצאת לבנה כו'
<b>יש בחיטים שני מינים: חיטים אדומות וחיטים לבנות.</b>
אמר רב פפא: "שחמתית" ששנינו במשנה, הן חיטים שנקראו על שם החמה, ומדקתני: שחמתית ונמצאת לבנה, משמע ש"שחמתית" הן חיטים אדומות, אם כן, שמע מינה: האי שמשא סומקתי היא [צבעה של השמש הוא אדום].
כי אם היתה החמה לבנה היה התנא קורא לחיטים לבנות: "שחמתית" והיה שונה: שחמתית ונמצאת אדומה, וממה ששנינו: שחמתית ונמצאת לבנה, נמצינו למדים שהחמה אדומה היא.
הוסיף רב פפא ואמר: תדע, אביא לך ראייה לדברי: דקא סמקא החמה צפרא ופניא [בבוקר ולפנות ערב החמה נראית אדומה], שמע מינה: אדומה היא החמה.
והאי דלא חזינן כוליה יומא [מה שבמשך כל היום אין החמה נראית אדומה], אינו אלא היות ונהורין הוא דלא ברי [מאור עינינו אינו ברור כל כך] מתוך אור היום שמכהה את עינינו, אבל בצפרא ופניא שהיום חשוך מעט, ניכרת אדמומית החמה.
מיתיבי מברייתא על דברי רב פפא:
נאמר בתורה [ויקרא יג ב ג]: "אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת, והיה בעור בשרו לנגע צרעת, והובא אל אהרן הכהן או אל אחד מבניו הכהנים. וראה הכהן את הנגע בעור הבשר, ושער בנגע הפך לבן, ומראה הנגע עמוק מעור בשרו, נגע צרעת הוא, וראהו הכהן וטמא אותו".
שאת או ספחת או בהרת שהזכיר הכתוב, מראות לבנים הם; יש מראה שהוא לבן ביותר, ויש שאינו לבן כל כך. וכך שנינו במשנת נגעים [פרק א משנה א]: בהרת - עזה כשלג, שניה לה - כסיד ההיכל והשאת - כקרום ביצה וכו'.
וכך שנינו בברייתא: "ומראהו עמוק מן העור" - מראה הנגע עמוק ושפל מן העור, ואין ממשו של נגע עמוק מן העור, כמראה חמה עמוקה מן הצל, כמראית מקום עליו מאירה החמה, שנראה לעין כאילו הוא עמוק יותר ממקום הצל שמסביב לו.
והרי התם בנגעים, לבן הוא!?
ואם הנגע הלבן הוא כמראה חמה, משמע שחמה לבנה היא, ולא אדומה, ותיקשי לרב פפא!?
ומשנינן: אכן, מראה הנגע כמראה חמה הוא, ולא כמראה חמה לגמרי.
כמראה חמה הוא בכך דעמוקה היא מן הצל, וכן מראה הנגע נראה כעמוק מן העור.
ולא כמראה חמה לגמרי, דאילו התם [מראה הנגע] לבן, והכא [מראה חמה] אדום הוא.
ותמהינן: למאי דסליק דעתין מעיקרא, להוכיח מן הברייתא שהחמה לבנה היא.
תיקשי לך: הא קא סמקא החמה צפרא ופניא!?
בשלמא לרב פפא יש לומר: החמה אדומה היא, כמו שרואים אנו בבוקר ולפנות ערב, ובמשך היום אין ראייתינו ברורה כל כך.
אבל לפי מאי דסלקא אדעתין שהחמה לבנה היא, מדוע החמה נראית אדומה בבוקר ולפנות ערב!?
ומשנינן: סלקא אדעתין לומר: אמנם החמה לבנה היא, ומכל מקום נראית היא אדומה בצפרא, משום דחלפא אבי וורדי דגן עדן, ובפניא היא נראית אדומה, משום דחלפא אפתחא דגיהנם.
בבוקר החמה עולה במזרח ומאדימה, היות והיא חולפת על בית הוורדים של גן עדן, שהוא במזרחו של עולם, כדכתיב [בראשית ב ח]: "ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם"
ולפנות ערב החמה שוקעת במערב, והיא חולפת על פתח הגיהנם, ומאדימה מכח אש הגיהנם.
<b>ואיכא דאמרי: איפכא.</b>
בבוקר השמש מאדימה, היות והיא עומדת במזרח, ומאירה כנגדה במערב, ומאדמת מכח גיהנם שבמערב, שעמוד של אור החמה מכה כנגד גיהנם ומאדים את החמה מכוחו.
ולפנות ערב השמש מאדימה היות והיא עומדת במערב, ועמוד של אור החמה הולך לצד מזרח ומכה בגן עדן, ומאדים את החמה מכח אדמומית וורדי דגן עדן.
כך הוה סליק אדעתין כאשר הקשינו ממשנת נגעים שהחמה לבנה היא, אבל רב פפא דייק ממשנתינו שהחמה אדומה היא, כפי שהיא נראית בבוקר ולפנות ערב.
שנינו במשנה: מכר לו יין ונמצא חומץ, חומץ ונמצא יין - שניהם יכולין לחזור בהן.
מן המשנה משמע שיין וחומץ נחשבים כשני מינים נפרדים, כי אם תאמר: מין אחד הם, אלא שיין משובח מן החומץ, אם כן הרי הם כחיטים יפות ונמצאו רעות, רעות ונמצאו יפות, ששנינו בהם: המתאנה יכול לחזור בו ולא המאנה, ואילו לגבי יין וחומץ שנינו: שניהם יכולים לחזור בהם.
ודנה הגמרא: לימא מתניתין, שמחשיבה יין וחומץ כשני מינים נפרדים, כדעת רבי היא שנויה, ולא כדעת רבנן?
אין מפרישים תרומות ומעשרות ממין על שאינו מינו, ואף אם הפריש - אין תרומתו תרומה, ואין מעשרותיו מעשרות.
דתניא בברייתא:
<h3>פד:</h3>
יין וחומץ - מין אחד הוא, ואם תרם יין על חומץ, או חומץ על יין - תרומתו תרומה, אלו הם דברי חכמים.
רבי אומר: יין וחומץ - שני מינים הם, והתורם מן האחד על חבירו - אין תרומתו תרומה.
קא סלקא אדעתין: כשם שלעניין תרומות ומעשרות, יין וחומץ נחשבים כמין אחד לדברי חכמים, כך לעניין מקח וממכר כמין אחד הם נחשבים.
לפיכך אמרינן: לימא מתניתין כדברי רבי היא, ולא כדברי חכמים, כי לדבריהם - המוכר יין ונמצא חומץ הרי הוא כמוכר יפות ונמצאו רעות, שהלוקח חוזר בו ולא המוכר.
ואילו משנתינו הסוברת: שניהם יכולים לחזור בהם, כדעת רבי היא שנויה, ולדבריו - יין וחומץ כשני מינים הם נחשבים.
ודחינן: אפילו תימא [יכול אתה לומר]: משנתינו כדברי רבנן היא שנויה, ואין הכרח להעמיד אותה דווקא כדברי רבי.
כי עד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי, אלא לענין מעשר ותרומה, שחכמים אומרים: לעניין מעשר ותרומה - יין וחומץ נחשבים כמין אחד, ואם הפריש מזה על זה תרומתו תרומה.
ואף שהיין יפה מן החומץ, ואסור להפריש מן הרע על היפה, מכל מקום, אם עבר והפריש חומץ על יין - תרומתו תרומה.
וכדברי רבי אלעא:
מצוה להפריש מן היפה והמשובח שנאמר [במדבר יח כט]: "מכל מתנותיכם תרימו את כל תרומת ה', מכל חלבו את מקדשו ממנו", שיהיה תורם את ה"חלב" - המשובח והמובחר, ולא את הגרוע.
דאמר רבי אלעא: מנין לתורם מן הרעה על היפה, שתרומתו תרומה -
ואין אומרים: אם עבר והפריש מן הרע על היפה, לא תהיה תרומתו תרומה, אפילו בדיעבד?
שנאמר [שם לב]: "ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו" [את המובחר].
מלמד הכתוב שאם לא תרימו מן המובחר - תשאו עליו חטא.
והרי אם תאמר: המפריש מן הרע על היפה, אינו קדוש -
"נשיאות חטא" למה!? איזה חטא יש בהפרשתו, הרי לא עשה ולא כלום, ויחזור ויפריש מן היפה!?
אלא, מכאן אנו למדים לתורם מן הרעה על היפה שבדיעבד תרומתו תרומה.
ועל כן, אם תרם מן הרע על היפה, הרי הוא נושא חטא, כי תרומתו מתקדשת כמות שהיא, ואין תקנה להחליפה ולא לחזור ולתרום.
כל זה, לענין מעשר ותרומה, אבל לענין מקח וממכר, דכולי עלמא, אפילו לדברי חכמים: יין וחומץ הרי הם כשני מינים.
משום דאיכא דניחא ליה בחמרא [יין], ולא ניחא ליה בחלא [חומץ], ואיכא דניחא ליה בחלא, ולא ניחא ליה בחמרא.
[לפעמים - נוח לו לאדם בטעם יין, ולא נוח לו בטעם חומץ, ולפעמים - להפך].
על כן, אף שיין וחומץ מין אחד הם מצד מהותם, מכל מקום כשני מינים הם נחשבים לעניין מקח וממכר, ושניהם יכולים לחזור בהם.
אבל חיטים יפות ורעות, טעם אחד, ושם אחד להם, ומה ששאל מכר לו, אלא שהונה אותו במקצת, ויד המתאנה על העליונה.
מתניתין:
במשנתינו מפורטים כמה דרכי קניין, בפירות שמוכר אדם לחבירו.
<b>א.</b> אדם המוכר פירות לחבירו, וקבע עמו כמה ישלם הלוקח על כל סאה וסאה מן הפירות אם משך הלוקח את הפירות ועדיין לא מדד אותם, כדי לדעת כמה פירות מכר לו המוכר, הרי זה קנה, ואין המדידה מעכבת את הקניין.
<b>ב.</b> ואם מדד המוכר את הפירות בתוך הכלים שלו, ולא משך הלוקח את הפירות, לא קנה הלוקח.
חצירו של אדם קונה לו, בין אם הוא בעלים גמור עליה, בין אם היא מושכרת לו.
<b>ג.</b> אם היה הלוקח פיקח, שיודע הוא שכל עוד לא נעשה מעשה קניין בפירות, יכול המוכר לחזור בו, ורוצה הלוקח לקנות אותם מיד, בלא שיצטרך למשוך אותם לרשותו.
אם עומדים הפירות ברשות הבעלים, שוכר הלוקח את מקומן של הפירות וקונה אותם בקנין חצר.
אין משיכה קונה אלא בחפצים שאין דרך להגביה אותם, אבל בחפצים שקל להגביהם, אינו קונה אותם אלא בהגבהה.
<b>ד.</b> הלוקח פשתן מחבירו, שאין דרך לעשות ממנו משאות גדולים, הרי זה לא קנה, עד שיטלטלנו ממקום למקום, כלומר שיגביה אותו, ויקנה ב"קנין הגבהה".
<b>קרקע נקנית בכסף, בשטר ובחזקה.</b>
<b>המחובר לקרקע - הרי הוא כקרקע.</b>
<b>ה.</b> ואם היה הפשתן מחובר עדיין לקרקע, הרי זה כקרקע.
ולפיכך, אם אמר לו: תלוש מעט מן הפשתן ויפה את הקרקע בכך, ותקנה לך את הפשתן בקניין חזקה, כקרקע.
אם עשה כן, תלש פשתן כל שהוא וייפה את הקרקע הרי זה קנה את שארית הפשתן המחובר, בקניין חזקה.
גמרא:
אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן: מוכר שמדד בכלים שלו והניח את הפירות הנמכרים, על גבי "סימטא" קנה הלוקח, כאילו הניחם המוכר ברשותו של לוקח.
אמר לו רבי זירא לרבי אסי: שמא לא שמע רבי מרבי יוחנן, שהמודד על גבי סימטא קנה, אלא במודד לתוך קופתו של לוקח?
כי בסימטא, אכן כליו של הלוקח קונה לו את הפירות, היות ויש לו רשות להניח שם את כליו, כמו בחצר השותפים.
ודוקא בקופתו של לוקח, אבל אם הוא מדד לתוך קופתו של המוכר, או אפילו על גבי קרקע הסימטא, לא קנה הלוקח, היות ואין כאן "קניין משיכה" ולא רשות [חצר או כלים] המיוחדת ללוקח.
וכן אם הוא ימדוד לתוך כליו של הלוקח המונחים ברשות הרבים, לא קנה הלוקח, כמבואר להלן פה א, היות ואין לו רשות להניח שם את כליו,
ולא אמר רבי יוחנן שהמודד לסימטא קנה, אלא במודד לתוך קופתו של לוקח.
אמר לו רבי אסי לרבי זירא: דמי האי מרבנן, דומה אתה, כדלא גמרי אינשי שמעתתא.
וכי מדד לתוך קופתו של לוקח מימרא בעי!? מה צורך להזכיר דבר פשוט כל כך, הרי מצאנו שאפילו ברשותו של מוכר קונה לו כליו של לוקח, כל שכן בסימטא!?
אלא ודאי, רבי יוחנן דיבר בכליו של מוכר, ואף על פי כן, קנה לוקח.
ודנה הגמרא: האם קיבלה מיניה רבי זירא מרבי אסי, שאפילו בכליו של מוכר קנה לוקח, או לא קיבלה מיניה, ועדיין סובר רבי זירא: אין קונים בסימטא אלא בכליו של לוקח?
תא שמע שרבי זירא קיבל את דברי רבי אסי:
דאמר רבי ינאי, רבו של רבי יוחנן, אמר רבי: בחצר השותפין, המשותפת למוכר וללוקח, הרי הם קונין זה מזה.
מאי לאו, הכי קאמר: "חצר" השותפין קונה, אף על גבי קרקע, מטעם "קניין חצר", ואף כשאין הפירות בכליו של לוקח.
וכשם ש"חצר השותפין" קונה ללוקח, כך "סימטא" קונה לו, אף כשלא נתן את הפירות בכליו של לוקח.
וכשם שאם הניחם על גבי קרקע, קנתה לו הסימטא, כך הוא קונה אף בכליו של מוכר, שהרי הסימטא נחשבת כרשותו של לוקח, וברשותו של לוקח הרי הוא קונה על גבי קרקע, ואף בכליו של מוכר.
ואם רבי ינאי, רבו של רבי יוחנן, סובר: כליו של מוכר קונה לו בסימטא, מסתבר הדבר שכאשר שמע רבי זירא את דברי רבי ינאי, בודאי הסכים למה שאמר רבי אסי בשם רבי יוחנן, שהרי רבו של רבי יוחנן אומר כדבריו.
ודחינן: לא אמר רבי ינאי בחצר השותפים קונים זה מזה, אף על גבי קרקע, אלא דווקא אם הכניס את הפירות לתוך קופתו של לוקח.
והכי נמי מסתברא, שרבי ינאי ורבי יוחנן דיברו רק במקרה שהכניס לתוך קופתו של לוקח, ולא על גבי קרקע.
דאמר רבי יעקב אמר רבי יוחנן: מדד והניח על גבי סימטא, לא קנה הלוקח.
והרי קשיין אהדדי, דברי רבי יוחנן סותרים זה את זה; לעיל שנינו: על גבי סימטא קנה, ועתה אנו שונים: על גבי סימטא לא קנה לוקח, וכיצד יתיישבו הדברים זה עם זה!?
אלא לאו בעל כרחך, שמע מינה: כאן, הא דקאמר: קנה לוקח, במודד לתוך קופתו של לוקח.
כאן, הא דקאמר: לא קנה לוקח, במודד על גבי קרקע, כדברי רבי זירא.
<b>ומסקינן: אכן, שמע מינה כדברי רבי זירא.</b>
ואמנם, רבי אסי שאמר בשם רבי יוחנן: מדד והניח על גבי סימטא קנה, לא טעה בעצם שמועתו, אלא שהוא היה סבור שרבי יוחנן דיבר במודד לתוך קופתו של מוכר, או על גבי קרקע, וטעות היא, כי רבי יוחנן דיבר במודד לתוך קופתו של לוקח בלבד, שהרי רבי יעקב אמר בשם רבי יוחנן שסימטא אינה קונה ללוקח, כשהוא מודד על גבי קרקע.
תא שמע מן המשנה, כדברי רבי זירא:
המוכר פירות לחבירו משך ולא מדד קנה, מדד ולא משך לא קנה.
מאי לאו משנתינו עוסקת בסימטא, ואף על פי כן לא קנה הלוקח.
ובשלמא לרבי זירא יש לומר: במודד על גבי קרקע מיירי, לפיכך לא קנתה לו סימטא, אבל בכליו של לוקח, קנה.
אבל לרבי אסי האומר: אף על גבי קרקע, ואף בכליו של מוכר קנתה לו הסימטא, תיקשי: אמאי קתני מדד ולא משך לא קנה, אם בסימטא מיירי מתניתין!?
ודחינן: לא מדובר בסימטא, אלא ברשות הרבים, שאפילו אם מדד לתוך קופתו של לוקח לא קנה, היות ואין לו רשות להניח את כליו ברשות הרבים [כדלקמן פה א].
ותמהינן: אי הכי, אם כדבריך, שהמשנה עוסקת בפירות שנמצאים ברשות הרבים.
אימא רישא, הרי יש לתמוה בדברי המשנה ברישא:
דקתני רישא: משך הלוקח, ולא מדד, קנה ב"קניין משיכה".
ואם מדובר ברשות הרבים, מי קניא וכי אטו משיכה קונה ברשות הרבים!?
והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו:
<b>א.</b> "מסירה", קונה ברשות הרבים, ובחצר שאינה של שניהן.
<b>ב.</b> "משיכה", קונה בסימטא, ובחצר שהיא של שניהן.
אבל ברשות הרבים ובחצר שאינה של שניהם, אין המשיכה קונה.
<b>ג.</b> ו"הגבהה", קונה בכל מקום, אפילו ברשותו של המוכר.
ואם בקנין משיכה שברישא מדובר בסימטא, אף במדידה שבהמשך המשנה, מדובר בסימטא, ותיקשי לרבי אסי!?
ומשנינן: מאי משך נמי דקתני רישא, לאו ברשות הרבים עצמה, כדאמרי אביי ורבא, ולאו בסימטא ממש, דאם כן תיקשי לרבי אסי ממדידה שבסיפא.
אלא במושך מרשות הרבים לסימטא, כלומר, המשנה מדברת במקרה שהמוכר והלוקח עומדים ברשות הרבים; אם משך הלוקח את הפירות משם לסימטא קנה הלוקח, ואם מדד באותו מקום ולא משך לסימטא לא קנה.
ותמהינן: אי הכי, אם כדבריך, שהמשנה עוסקת בפירות שנמצאים ברשות הרבים, ולא בסימטא.
אימא סיפא, הרי יש לתמוה בדברי המשנה בסיפא:
דקתני סיפא: אם היה הלוקח פיקח, ורוצה שלא יוכל המוכר לחזור בו, הרי הוא שוכר את מקומן של הפירות, ומיד נקנים לו הפירות, אף בלא שימשוך אותם לרשותו.
ואי מדובר ברשות הרבים יש לתמוה: ממאן אגר, ממי יכול הוא לשכור את מקומם של הפירות, וכי אטו יש לרשות הרבים בעלים שאפשר לשכור מהם!?
ומשנינן: ברישא, אכן מדובר כשעומדים הפירות ברשות הרבים, על כן מדידה אינה קונה שם, ומשיכה משם לסימטא קונה.
וסיפא, הכי קאמר: ואם ברשות בעלים היא, יש לו אפשרות נוספת לקניין, ואם היה פיקח, הרי הוא שוכר את מקומן של הפירות, וקונה אותם מיד.
היות והוזכר בסוגיא שכליו של לוקח קונים לו, מפרשת הגמרא, היכן קונים כליו של אדם:
רב ושמואל דאמרי תרוייהו:
<h3>פה.</h3>
כליו של אדם קונה לו, בסימטא ובכל מקום, אפילו ברשות מוכר, חוץ מרשות הרבים או רשות של אדם שלישי, שם אין כליו קונה לו, אפילו אם אמר לו המוכר בפירוש: יקנה לך כליך.
ורבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש דאמרי תרוייהו: כליו של אדם קונה לו בכל מקום, אפילו ברשות הרבים.
אמר, פירש, רב פפא: לא פליגי, אין כאן מחלוקת בין רב ושמואל לבין רבי יוחנן וריש לקיש.
כאן, רב ושמואל שאמרו: חוץ מרשות הרבים, דיברו ברשות הרבים ממש, וברשות הרבים ממש, לכולי עלמא אין כליו של אדם קונה לו.
כאן, רבי יוחנן וריש לקיש שאמרו: אפילו ברשות הרבים, דיברו בסימטא, ובסימטא, לכולי עלמא כליו של אדם קונה לו.
ואם תתמה: אמאי קרו לה רבי יוחנן וריש לקיש בשם "רשות הרבים"!?
<b>תשובתך: היות שאין היא "רשות היחיד" ממש.</b> על כן יש מקום לקרוא לסימטא בשם "רשות הרבים".
ומוסיפה הגמרא: הכי נמי מסתברא, כדברי רב פפא, שברשות הרבים ממש לא אמר רבי יוחנן שכליו של אדם קונה לו.
דהא אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן: כליו של אדם קונה לו, בכל מקום שיש לו רשות להניחו.
משמע, דוקא במקום שיש לו רשות להניחו, אין, אכן כליו קונה לו, אבל אם אין לו רשות להניח את כליו שם, לא, אין כליו קונה לו, שמע מינה: ברשות הרבים ממש מודים רבי יוחנן וריש לקיש שאין כליו קונה לו, שהרי אין לו רשות להניח את כליו שם.
ומקשינן: תא שמע מברייתא דאף ברשות הרבים ממש כליו של אדם קונה לו:
ארבע מדות, ארבעה דינים חלוקים נאמרו במוכרין לעניין קניין בכלים:
אדם שמשאיל כלי מדידה למוכר על מנת למדוד בו עבור הלוקח, דעתו היא שעד כלות מעשה המדידה של המוכר, יהיה הכלי שאול למוכר, ומיד כאשר תסתיים המדידה יהיה הכלי שאול ללוקח, עד שיצניע את מקחו או יעבירנו לכליו.
כאשר המוכר מודד את הפירות עבור הלוקח, הדין הוא כך: עד שלא נתמלאה המדה [כלי המדידה], כל עוד עוסק המוכר במדידה, הרי המדה ברשותו של מוכר, ועדיין לא קנה הלוקח.
משנתמלאה המדה, ואין המוכר עוסק במדידה, הרי המדה ברשותו של לוקח ליטול בה את מקחו, והלוקח קנה את הפירות, כאילו היתה המדה כליו של לוקח ממש.
במה דברים אמורים, במדה שאינה של שניהן, אלא של אדם שלישי, שהשאיל להם את כליו.
אבל אם היתה מדה של אחד מהן, של הלוקח, או של המוכר - ראשון ראשון קנה בעל המדה.
אם המדה של הלוקח, הרי הוא קונה "ראשון ראשון", כלומר כל משהו ומשהו שנכנס לכלי - קנאו הלוקח ואף שלא נתמלאה המדה, והמוכר עסוק עדיין במדידה, מכל מקום קנה הלוקח, היות והכלי שלו מתחילה, וכליו של אדם קונה לו.
ואם המדה של מוכר, לא קנה הלוקח, אף על פי שנתמלאה המדה, והרי הפירות ברשותו של מוכר לעולם, עד שימשוך הלוקח.
ובמה דברים אמורים, ברשות הרבים ובחצר [או בחצר] שאינה של שניהם, אלא של אדם שלישי שלא נתן להם רשות למדוד שם.
עד כאן הדין הראשון והשני של הברייתא:
<b>א.</b> במדה שאינה של שניהם ברשות הרבים או בחצר שאינה של שניהם - משנתמלאה המדה קנה הלוקח.
<b>ב.</b> במדה של אחד מהם, ברשות הרבים או בחצר שאינה של שניהם - ראשון ראשון קנה.
והדין השלישי:
אבל אם מדד המוכר ללוקח ברשות מוכר, לא קנה הלוקח עד שיגביהנה, ויקנה את הפירות בקניין "הגבהה", או עד שיוציאנה מרשותו של מוכר לרשותו של לוקח או לסימטא.
והדין הרביעי:
ואם מדד המוכר ללוקח ברשותו של לוקח, כיון שקיבל עליו המוכר, שנתרצה במקח ואמר לו: כל פירות אלו קנויים לך, בכך וכך כל סאה,
<b>קנה הלוקח מיד, אף בלא מדידה.</b>
ועוד מוסיפה הברייתא: אם מדד המוכר ללוקח ברשותו של הלה [אותו אדם] שהיו הפירות מופקדים אצלו, לא קנה הלוקח, עד שיקבל עליו הנפקד לייחד ללוקח רשות לקנות את הפירות, או עד שישכור הלוקח את מקומן של הפירות, ויקנה אותם ב"קניין חצר".
עתה חוזרת הגמרא אל הנידון אם כליו של אדם קונה לו ברשות הרבים:
הרי קתני מיהא [על כל פנים שנינו] בברייתא: אם היתה מדה של אחד מהן, ראשון ראשון קנה, ברשות הרבים ובחצר שאינה של שניהן.
<h3>פה:</h3>
מאי לאו, ברשות הרבים דקתני, היינו רשות הרבים ממש, ושמע מינה: אף ברשות הרבים ממש, כליו של אדם קונה לו, דלא כרב ושמואל ורבי אבהו!?
ודחינן: לא, רשות הרבים דקתני היינו סימטא, והרי בסימטא כליו קונה לו לכולי עלמא.
ותמהינן: והא רשות הרבים דקתני, דומיא דחצר שאינה של שניהם היא!?
וכשם שחצר שאינה של שניהם היא רשות שאין להם רשות להניח חפציהם, כך ב"רשות הרבים" ששנינו בברייתא - אין להם רשות להניח חפציהם, והיינו רשות הרבים ממש, ולא סימטא!
ומשנינן: מאי חצר שאינה של שניהם נמי דקתני? דלא דהאי כולה, ולא דהאי כולה [אינה רשותו של המוכר בלבד, ולא רשותו של הלוקח בלבד] אלא דתרוייהו, שחצר השותפים היא, ויש לכל אחד מהם רשות להניח את חפציו.
ורשות של רבים דומיא דחצר השותפין היינו סימטא, אבל ברשות הרבים ממש אין כליו קונה לו.
בעא [שאל] מיניה רב ששת מרב הונא: כאשר כליו של לוקח נמצא ברשותו של מוכר, והניח המוכר את החפץ הנמכר באותו כלי, האם קנה הלוקח, כאילו נכנס החפץ הנקנה לתוך חצרו ורשותו של לוקח?
או לא קנה הלוקח, היות והכלי בטל אל רשות המוכר, ואין החפץ נמצא ברשותו של לוקח?
אמר ליה רב הונא לרב ששת: תניתוה, יש ללמוד ממשנה בגיטין, שכליו של לוקח קונה לו אף ברשות מוכר:
נאמר בתורה [דברים כד א]: "כי יקח איש אשה ובעלה, והיה אם לא תמצא חן בעיניו כי מצא בה ערות דבר, וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ושלחה מביתו".
וקבלו חכמים שאין צורך לתת את הגט [ספר הכריתות] דוקא בידה של האשה, ואף אם נתן את הגט ברשותה - הרי היא מגורשת.
שנינו במסכת גיטין [עז א]: בעל שכתב גט לאשתו וזרקו לה, זרק אליה את הגט, לתוך חיקה או לתוך קלתה [סל שהנשים נותנות לתוכו מחטים וצינוריות], אף על פי שהיא עומדת בתוך חצר בעלה, הרי זו מגורשת.
קא סלקא דעתך: קלתה מונחת על גבי קרקע, וממה שהיא מגורשת, אף על פי שקלתה נמצאת ברשות בעלה, יש ללמוד שכליו של אדם קונה לו אף ברשות המוכר, על כן אף לענין גירושין: קלתה קונה לה והרי הגט ברשותה, אף על פי שהיא בחצר בעלה.
אמר ליה רב נחמן לרב הונא: מאי טעמא פשטת ליה לרב ששת את ספיקו מההיא, מאותה משנה, הרי משם אי אפשר להוכיח כלל, דכבר מחו ליה מאה עוכלי בעוכלא, כלומר כבר דחו ראייה זו בהרבה דחיות.
ואלו הם הדחיות שדחו ראייה זו:
<b>א.</b> דאמר רב יהודה אמר שמואל: מה ששנינו: קלתה קונה לה, והוא שהיתה קלתה תלויה בה, ואינה נגררת בקרקע, ולכן קונה לה קלתה, דדמי להגבהה שקונה בכל מקום.
<b>ב.</b> וריש לקיש אמר: די לנו במה שקלתה קשורה בה, ואף על פי שאינה תלויה בה - קלתה קונה לה.
<b>ג.</b> רב אדא בר אהבה אמר: אפילו אם אין קלתה תלויה באויר ולא קשורה בה, מכל מקום קלתה קונה לה את הגט להתגרש בו, כגון שהיתה קלתה מונחת לה בין ירכותיה, שאף על פי שמונחת קלתה בקרקע אין הבעל מקפיד על מקום מושב אשתו, ועד עכשיו היה אותו מקום קנוי לה.
<b>ד.</b> רב משרשיא בריה דרבי אמי אמר: בכל מקום שנמצאת קלתה, הרי היא מגורשת, כי המשנה דיברה כגון שהיה בעלה מוכר קלתות, ובאותו חצר שבו נמצאים כל הקלתות, אין הוא מקפיד על מקומם.
<b>ה.</b> רבי יוחנן אמר: בכל מקום שבו נמצאת קלתה, אם זרק הבעל את הגט אל קלתה הרי זו מגורשת, כי כל זמן שהיא בביתו מקום חיקה של אשה קנוי לה, ומקום קלתה קנוי לה.
אמר, פירש, רבא: מאי טעמא דרבי יוחנן?
לפי שאין אדם מקפיד לא על מקום חיקה של אשתו, ולא על מקום קלתה.
אלא, פשוט לה, את שאלתך, מהא, ממה ששנינו בברייתא דלעיל, ותלמד ממנה שאיננו קונה:
שהרי שנינו שאם היה הכלי ברשות מוכר, לא קנה הלוקח עד שיגביהנה, את כלי המדידה, או עד שיוציאנו מרשותו של מוכר, וימשכנה למקום שמשיכה קונה בו.
מאי לאו [האם לא] מדובר בברייתא בכל כלי, ואפילו בכליו דלוקח.
אם כן, נמצינו למדים שאם היה כליו של לוקח ברשות מוכר, לא קנה לוקח.
ודחינן: לא, הברייתא דיברה בכליו דמוכר, על כן לא קנה הלוקח עד שיגביה או ימשוך לרשותו את הכלי, שהרי הוא כלל לא יצא מרשותו של מוכר.
אבל אם היה כליו של לוקח, קנה הלוקח אף ברשות המוכר, היות והכלי רשותו של לוקח הוא, ואינו בטל אל הרשות בה הוא נמצא.
ומוכיחה הגמרא מן הסיפא: שהרי, מדרישא [אם הרישא] מדברת בכליו דמוכר, סיפא נמי מדברת בכליו דמוכר.
אימא סיפא, הרי שנינו בסיפא של הברייתא: ברשות לוקח - כיון שקיבל עליו מוכר, קנה לוקח.
ואם סבור אתה לומר: אין הכלי בטל אל הרשות בה הוא נמצא, אם כן, כשם שקנה הלוקח ברשות מוכר, על ידי כליו, כך לא יקנה הלוקח, אף ברשות שלו, אם החפץ נמצא בכליו של מוכר, היות וכליו של מוכר - רשות מוכר הוא.
ואי מיירי סיפא בכליו דמוכר, אף ברשותו של לוקח, אמאי קנה לוקח כשקבל עליו המוכר, והרי עדיין לא יצא החפץ מרשותו של המוכר!?
אלא, בעל כרחך הכלי בטל אל הרשות בה הוא נמצא, ועל פי הרשות נקבע הדין, על כן בבית מוכר - לא קנה לוקח, אף בכליו של לוקח, ובבית לוקח - קנה לוקח, אף בכליו של מוכר.
ודחינן: אין מכאן ראיה, כי אף על פי שהרישא מדברת בכליו של מוכר, מכל מקום בסיפא אתאן [באנו לדבר בכליו דלוקח,
ותמהינן: ומאי פסקא!? וכי דבר פסוק וברור הוא, שבבית מוכר תמיד מודדים בכליו של מוכר, ובבית לוקח מודדים בכליו של לוקח!?
ומשנינן: אכן, סתמא דמילתא כך הוא! בי [בבית] מוכר - מאני דמוכר שכיחי, ובבי לוקח - מאני דלוקח שכיחי.
היות ובבית המוכר מצויים כליו של המוכר, על כן שנינו: ברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנה או שיוציאנה מרשותו, כי כליו של מוכר רשות מוכר הוא, ואין הלוקח קונה בו.
והיות ובבית הלוקח מצויים כליו של הלוקח, על כן שנינו: ברשות לוקח, דהיינו בכליו של לוקח, כיון שקיבל עליו מוכר, ונתרצה במקח, מיד - קנה הלוקח, היות וכליו של לוקח רשותו היא, וכליו של אדם קונים.
ואף אם היה כליו של מוכר ברשות לוקח, כך היה הדין - לא קנה לוקח עד שיגביהנה או שיוציאנה מרשות מוכר, כלומר מכליו.
ואף אם היה כליו של לוקח ברשות מוכר, כך היה הדין - מיד כשקבל עליו מוכר, קנה לוקח.
ולא שנינו בברייתא "רשות מוכר" ו"רשות לוקח" מחמת מקומו של הכלי, אלא מחמת הכלי עצמו, כי ברשות מוכר מודדים בדרך כלל בכליו של מוכר, וברשות לוקח מודדים בדרך כלל בכליו של לוקח.
אמר רבא: תא שמע מברייתא שאין הלוקח קונה בכליו שנמצא ברשות מוכר:
מי שהיו חמריו ופועליו טעונים תבואה של אדם אחר על גבן, ומשך את חמריו ופועליו והכניסן לתוך ביתו כדי לקנות מן הבעלים את התבואה.
<b>הרי זה לא קנה את התבואה.</b>
לא במה שמשך את חמריו ופועליו, שהרי בני אדם הוא משך, ומשיכת אדם טעון פירות אינה מועילה לקנות את הפירות.
ואף לא במה שנכנסו הפועלים לתוך ביתו, היות והתבואה מונחת על גבי בני אדם, ולא על גבי קרקע הלוקח.
לפיכך, בין אם פסק הלוקח את מחיר התבואה עם המוכר, עד שלא [עדיין לא] מדד את התבואה והניחה ברשותו.
ובין אם מדד הלוקח והונחה התבואה ברשותו, עד שלא פסק, ועדיין לא פסקו המוכר והלוקח ביניהם את מחיר התבואה.
<b>הרי שניהן יכולין לחזור בהן.</b>
אם פסק ולא מדד, יכולים הם לחזור בהם, היות ועדיין לא עשה הלוקח קניין במקחו.
ואם מדד ולא פסק, יכולים הם לחזור בהם, היות ועדיין אין הם גומרים בדעתם למכור ולקנות, כפי שיבואר להלן בגמרא.
<h3>פו.</h3>
אם פירקן, אם פרק את משאם של חמריו ופועליו, והכניסן לתוך ביתו, הרי יש כאן הנחה ברשות לוקח.
לפיכך, אם פסק הלוקח את מחיר התבואה עם המוכר, אפילו עד שלא מדד את התבואה שהוא קונה, הרי זה קנה, ואין שניהן יכולין לחזור בהן.
ואם מדד את התבואה עד שלא פסק את מחירה, לא קנה, אלא שניהן יכולין לחזור בהן. ולהלן מבארת הגמרא, מדוע תלוי הדבר בפסיקת המחיר.
וממה ששנינו, פירקן והכניסן לתוך ביתו ופסק עד שלא מדד, אין שניהן יכולין לחזור בהן, יש ללמוד, שכליו של מוכר אינם מעכבים את קניינו של הלוקח, שהרי מן הסתם היתה התבואה בכליו של מוכר, ואף על פי כן קנה הלוקח על ידי שנכנסו והונחו ברשותו.
ומדכליו של מוכר ברשות לוקח, לא קנה המוכר, דהיינו, שכליו של המוכר טפלים ומתבטלים כלפי רשות הלוקח, ואינם מעכבים את קניינו של הלוקח, לכן, כליו דלוקח נמי, כשהם ברשות מוכר, לא קנה הלוקח. היות והחפץ נמצא ברשות המוכר, והכלי של הלוקח טפל אל הרשות של המוכר בה הוא נמצא, ואינו חולק רשות לעצמו.
אמר רב נחמן בר יצחק: אין ראייה מברייתא זו! היות ואפשר לפרש אותה כך: פסק עד שלא מדד, אין שניהם יכולים לחזור בהם, באופן שפירקן מעל גבי החמרים, ושפכן מן הכלים על גבי קרקע.
אבל אם התבואה נשארה בתוך כלי המוכר, יש לומר שאין הלוקח קונה בהיות התבואה בכליו של מוכר, כי אין הכלי טפל אגב הרשות בה הוא נמצא.
<b>איקפד רבא.</b> רבא, שהביא ראייה זו, הקפיד על מה שדחה רב נחמן בר יצחק כך את ראייתו. כי מידי, האם "שפכן" קתני, הרי פירקן "קתני"!?
ו"פירקן", משמע כמות שהם, עם הכלים בהם נמצאת התבואה.
אלא, אמר מר בר רב אשי: כך יש לדחות את ראייתו של רבא, ולומר: הכא במאי עסקינן במתאכלי דתומי, חבילות של שומים, שאינם מונחים בשקים על גבי החמרים, אלא כמות שהן - בלא שקים.
אבל בתבואה הנמצאת בשק, אם היה השק של המוכר, לא קנה הלוקח, אף אם נמצא השק ברשותו, היות וכליו של המוכר מעכב בעד קניינו.
אמר, שאל ליה הונא בריה דמר זוטרא, לרבינא: מכדי, "פירקן" קתני, הרי מדובר באופן שפירק את משאם של החמרים והפועלים והניחם ברשות לוקח.
והרי שנינו: ברשות לוקח, כיון שקיבל עליו מוכר - קנה לוקח. ואם כן, מה לי פסק המוכר את מחיר התבואה עם הלוקח, מה לי לא פסק!?
אמר ליה רבינא: אם פסק קנה לוקח, היות וסמכא דעתיה שיתקיים המקח.
אבל אם לא פסק - לא סמכא דעתיה, שמא לא יתקיים המכר, היות וכל עוד לא קצבו ביניהם את המחיר, יתכן שהמוכר ידרוש דמים מרובים, או שהלוקח ירצה לשלם דמים מועטים, והם לא ישתוו ביניהם.
לפיכך שנינו: אם פסקו ביניהם - קנה הלוקח, אף אם עדיין לא מדדו את המקח. ואם לא פסקו ביניהם - לא קנה הלוקח.
אמר ליה רבינא לרב אשי: תא שמע ראיה מדברי רב ושמואל, שכליו של לוקח קונים אף ברשות המוכר:
דרב ושמואל דאמרי תרוייהו, שניהם אמרו: כליו של אדם קונה לו בכל מקום.
ויש לדקדק: הרי לשון "בכל מקום" בא לחדש ולרבות; לאתויי מאי, מה באה לשון זו להוסיף?
לאו, האם לא, לאתויי רשות מוכר?
אם כן, שמע מינה כליו של לוקח ברשות מוכר, קונה לו.
ודחינן: לעולם כליו של לוקח ברשות מוכר אינו קונה לו, ומדברי רב ושמואל אין להוכיח שקנה, כי התם מיירי כגון דאמר ליה מוכר ללוקח: זיל, קני! אני רוצה שיקנו לך כליך.
ואכן, אם אמר לו המוכר ללוקח בפירוש: אני רוצה שהכלי שלך יקנה לך, בודאי קנה הלוקח, היות שהרי הוא כאילו השאיל לו המוכר ללוקח את מקום הנחת כליו.
אבל הספק שלנו הוא בסתמא, כאשר המוכר לא אמר ללוקח יקנה לך כליך, שאז אנו דנים, האם הכלי טפל אל הרשות בה הוא נמצא, ולא קנה הלוקח, או שהכלי אינו טפל אל רשות המוכר, ונמצא שהחפץ הנקנה מונח ברשותו של הלוקח, וקנה לו כליו, כמו שחצירו קונה לו.
שתי הסוגיות הבאות הובאו כאן, אף שאינן עוסקות בקנין כליו של אדם, כיון שהגמרא רצתה להוכיח את הדין הנידון בהן מברייתא דארבע מדות.
תנן התם בקידושין כו א:
נכסים שיש להן אחריות קרקעות, נקנין בקניין כסף על ידי מתן מעות, ובקניין שטר ובקניין חזקה על ידי שהקונה "יחזיק" בקרקע.
ונכסים שאין להן אחריות, מטלטלין, אין נקנין אלא בקניין משיכה, שמושכן לרשותו, או לרשות שיש לו חלק בו, כגון סימטא או חצר השותפין, אבל אין המטלטלין נקנין בכסף ולא בשטר או בחזקה.
בישיבה שבסורא מתנו לה היו שונים להא שמעתא דלקמן, משמיה דרב חסדא.
<b>ובישיבה שבפומבדיתא מתנו לה, משמיה דרב כהנא.</b>
ואמרי לה יש אומרים שמועה זו משמיה דרבא:
לא שנו במשנה הנ"ל בקידושין, שמשיכה קונה אלא בדברים שאין דרכן להגביה, היות והם כבידים, אבל דברים שדרכן להגביה, דברים קלים - בהגבהה, אין, אכן, קונים אותם ובמשיכה לא, אינם נקנים.
יתיב אביי וקאמר להא שמעתא, אביי ישב ושנה שמועה זו: דברים שדרכם בהגבהה, אין נקנין במשיכה, אלא בהגבהה בלבד.
איתיביה רב אדא בר מתנה לאביי מברייתא:
כל העושה מעשה שיש על עשייתו שני חיובי עונשים נפרדים, אחד קל ואחד חמור, כגון מיתה וממון -
כיון שהמיתה היא עונש חמור, והממון הוא עונש קל, הרי אנו אומרים "קים ליה בדרבה מיניה", כלומר, אנו מעמידים אותו בעונש הגדול, ואין מענישים אותו בעונש הקל.
כלל זה, ש"קים ליה בדרבה מיניה" נאמר אפילו אם לא נתחייב העובר בפועל בעונש החמור, אלא די בכך שעבר עבירה שיש בה גם עונש חמור.
וכגון שעבר את העבירה שחייבים עליה עונש חמור, בשוגג, שאז הוא אינו נענש במיתה, ובכל זאת הוא אינו נענש בעונש הקל של הממון.
לפיכך, הגונב ממון מחבירו בשבת, באופן שבגנבתו עבר הגנב על מלאכת הוצאה בשבת, הרי הוא פטור מתשלום ממון על הגניבה, היות והוצאה בשבת היא עבירה המחייבת מיתת בית דין.
תניא: הגונב כיס, ארנק, ובתוכו מעות, בשבת, שהגביהו והוציאו מרשות בעלים והניחו ברשות הרבים, הרי הוא חייב לשלם על הגניבה.
ואף על פי שהוא חייב סקילה על הוצאת הכיס מרשות היחיד לרשות הרבים, אין אומרים "קים ליה בדרבה מיניה" -
כיון שכבר נתחייב בגניבה, כשהגביה את הכיס ממקומו ברשות היחיד, קודם שיבוא לידי איסור שבת, שאינו אלא כשהוציא את הגניבה והניחה ברשות הרבים.
אבל, אם היה מגרר את הגניבה ויוצא מרשות הבעלים, מגרר אותה ויוצא -
דהיינו שלא הגביה אותה ברשות הבעלים בכדי שיתחייב על "קניין" הגניבה על ידי הגבהה, אלא מעשה הגניבה היה רק בהוצאת החפץ מרשות הבעלים, על ידי שמשך את הגניבה מרשות הבעלים לרשות הרבים
הרי זה פטור מלשלם על הגניבה, שהרי החיוב על איסור שבת ואיסור גניבה באין הם כאחד, בשעה שהוציאו מרשות בעלים.
ומברייתא זו רוצה הגמרא להוכיח שאף דבר שדרכו בהגבהה נקנה במשיכה:
והרי כיס, ד"בר הגבהה" הוא, שהרי כיס רגיל דבר קל הוא, ואפילו הכי קני במשיכה!?
<b>ןמוכח, שמועילה משיכה בכיס זה לקנותו ב"קניני גניבה".</b>
ותיקשי למאן דאמר: דברים שדרכם בהגבהה, אינם נקנים במשיכה!?
אמר, תירץ, ליה אביי: כאן מדובר באופן שגרר את הכיס במיתנא, ברצועה, בכיס שגוררים אותו ברצועה.
אך תמה רב אדא בר מתנה ואמר לאביי: אנא נמי, בכיס שמושכים אותו במיתנא, קא אמינא! מה בכך שיש לכיס רצועה, והרי סוף סוף, הוא דבר שדרכו בהגבהה, ואינו נקנה במשיכה!?
אמר ליה אביי לרב אדא: לא מדובר בכיס קל שיש לו רצועה, אלא במידי דבעי מיתנא, בדבר כבד שצריך רצועה, ואין דרכו בהגבהה אלא במשיכה.
תא שמע ראייה מברייתא, דארבע מדות במוכרים, שדבר הנקנה בהגבהה, נקנה גם במשיכה:
דתניא: ברשות מוכר - לא קנה לוקח, עד שיגביהנה, או עד שיוציאנה וימשכנה מרשותו של מוכר לסימטא.
והניחה הגמרא, שבאותו חפץ ששנינו לגביו "עד שיגביה", שנינו לגביו גם "עד שימשוך".
אלמא, מוכח מכאן: מידי ד"בר הגבהה", אי בעי בהגבהה קני ליה, ואי בעי במשיכה קני ליה, חפץ שראוי להגביה אותו, כגון דבר קל, אם ירצה, קונה אותו בהגבהה, ואם ירצה, יקנהו במשיכה.
וקשיא על מה שאמרו: דברים שדרכן להגביה, אין נקנים במשיכה!?
אמר, תירץ רב נחמן בר יצחק: לא קשיא!
ברייתא זו לצדדין קתני, שתי הלכות נאמרו כאן בשני מקרים שונים:
<b>מידי דבר הגבהה - נקנה בהגבהה ולא במשיכה.</b>
<b>ומידי דבר משיכה - אף במשיכה הוא נקנה.</b>
<h3>פו:</h3>
תא שמע ממשנתנו, שהרי שנינו בה: המוכר פירות לחבירו, משך ולא מדד קני.
והא פירות, דדברים קלים הם, ובני הגבהה נינהו, וקתני דקני במשיכה, ותיקשי למאן דאמר דברים שדרכן בהגבהה אין נקנין במשיכה!?
ומשנינן: הכא במאי עסקינן, בשליפי רברבי, במטענים גדולים של פירות, אשר קשה להגביה אותם, ועל כן קונה אותם הלוקח במשיכה. אבל דבר קל שאפשר להגביהו, אין מועילה בו משיכה.
ותמהינן: אי הכי, אימא סיפא: הלוקח פשתן מחבירו, הרי זה לא קנה עד שיטלטלנו ממקום זה למקום אחר, כלומר שיגביהנו.
ולדבריך, מאי שנא פירות, מאי שנא פשתן!?
אטו, וכי פשתן בשליפי רברבי מי לא עבדי, וכי אין דרך בני אדם לקשור פשתן בחבילות גדולות!?
ואם בסיפא לעניין פשתן מדובר בחבילות גדולות כמו ברישא, מדוע לא די במשיכה, ואם מדובר בחבילות קטנות של פשתן, מן הסתם גם ברישא לעניין פירות מדובר בחבילות קטנות, ואיך מועילה בהם משיכה!?
ומשנינן: אין להשוות את הסיפא לרישא!
אמנם, ברישא לעניין פירות מדובר בחבילה גדולה שקשה להגביה אותה, לפיכך קונה אותה הלוקח במשיכה. אבל בסיפא, לעניין פשתן, מדובר בחבילות קטנות, היות ושאני פשתן משאר פירות, דהא משתמיט, מחליק הוא מידי הנושא אותו, ואין יכולים לעשות ממנו חבילות גדולות, על כן אין חבילות פשתן נקנות אלא בהגבהה ולא במשיכה.
אמר ליה רבינא לרב אשי: תא שמע ממשנה בקידושין [כה ב]:
שהרי שנינו: בהמה גסה נקנית במסירה ואין צריך להגביה אותה.
ובהמה הדקה נקנית בהגבהה ולא במסירה, אלו הם דברי רבי מאיר ורבי שמעון בן אלעזר.
<b>וחכמים אומרים: בהמה דקה נקנית במשיכה.</b>
והא בהמה דקה, דבר הגבהה היא, שהרי קלה היא במשקלה, וקתני דקני במשיכה לדברי חכמים!?
ומשנינן: שאני בהמה משאר מטלטלין משום דסרכא, מסתרכת ומתדבקת היא ברגליה בקרקע, ואי אפשר להגביה אותה אלא בקושי, לפיכך הדרך לקנותה הוא במשיכה, אבל שאר מטלטלין הקלים במשקלם נקנים בהגבהה ולא במשיכה.
גם סוגיא זו הובאה כאן היות והגמרא רצתה להוכיח את הדין מברייתא דארבע מידות במוכרים.
רב ושמואל דאמרי תרוייהו, שניהם אמרו את הדין דלקמן: האומר לחבירו: כור, שלשים סאה, תבואה בשלשים סלע אני מוכר לך, והתחילו למדוד את התבואה, הרי זה יכול לחזור בו כל זמן שלא מדד לו כור שלם, ואפילו כשהם עוסקים במדידת הסאה האחרונה - לא קנה כלל, ויכול הוא לחזור בו מכל המקח.
ואם אמר לו: כור תבואה בשלשים סלע, כל סאה וסאה בסלע אני מוכר לך - כל סאה תבואה נחשבת כמקח בפני עצמו, לפיכך, ראשון ראשון קנה. כל סאה וסאה שנמדדה, נקנית ללוקח, ושוב אי אפשר לחזור בו מן המקח של אותה סאה.
תא שמע מברייתא דארבע מידות, שאף קודם שנתמלאה המדה קנה לוקח, ואינו יכול לחזור בו:
אם היתה מדה של אחד מהן, כגון של לוקח - ראשון ראשון שנכנס אל המדה קנה הלוקח מיד, אף שלא נתמלאה המדה.
והניחה הגמרא שברייתא זו מדברת במוכר לו כמות מסויימת של תבואה, והלוקח קונה כל משהו ומשהו מיד כשהוא נכנס אל המדה.
ותיקשי לרב ושמואל שאמרו אין המקח מתקיים עד שימדוד את כל הכמות הנמכרת!?
ומשנינן: כאן מדובר בכגון דאמר ליה מוכר: הין, כמות של שנים עשר לוג, בשנים עשר סלעים, כל לוג ולוג בסלע, אני מוכר לך.
ומה ששנינו ראשון ראשון קנה, אין הכוונה כל משהו ומשהו שנכנס אל המדה, אלא הכונה לכל לוג ולוג.
וכדאמר רב כהנא [בשבת פ ב] "שנתות" היו בהין. בכלי גדול שמיועד למדידת "הין" [שנים עשר לוג], עושים לפעמים "שנתות", כלומר סימנים של חריצים היו בתוך הכלי, כדי שיוכלו למדוד בו גם כמות קטנה יותר. סימן אחד למדת לוג, וסימן שני לשני לוגים וכו'.
<b>הכי נמי בברייתא דידן, שנתות היו במדות.</b>
<b>לפיכך שנינו ראשון ראשון קנה.</b> שעל אף שיש בכלי כולו מדת "הין", מכל מקום, אם אמר לו כל לוג בסלע אני מוכר לך, הרי כאשר מילא את הכלי עד לסימן של לוג אחד, קנאו הלוקח, ואינם יכולים לחזור בהם ממקחו של לוג זה. וכן כשמילא את הכלי עד לסימן של שני לוגים, נקנה גם הלוג השני ללוקח.
תא שמע מברייתא, דלא כרב ושמואל:
כשם שאסור לאדם להלוות מעות לחבירו בריבית, כך אסור לו למכור חפץ בזול מחמת הקדמת דמי המקח מראש.
השוכר את הפועל בחודש ניסן, כדי לעשות, שיעשה הפועל עמו מלאכה לגורן, בעת אסיפת התבואה אל הגורן, ושילם לו את שכרו מראש - בניסן.
אם התנה השוכר לשלם לפועל: היום בדינר, דינר עבור כל יום מימי עבודתו בזמן הגורן -
<h3>פז.</h3>
ולגורן - יפה שכרו בכל יום סלע [ארבעה דינרים].
כלומר, אם בשעת הגורן יוכל הפועל להשכיר את עצמו עבור סלע ליום, ועבור הקדמת המעות מניסן, משכיר הפועל את עצמו בזול - דינר ליום.
אסור לבעל הבית להנות הימנו, מן הפועל, משום איסור ריבית, שהרי הפועל נותן לו בשעת הגורן עבודה שערכה סלע, עבור מה שהלוקח הקדים לשלם לו דינר בניסן, והמתין לו עד עכשיו.
אבל, אם שכרו בעל הבית מהיום, שיתחיל לעבוד אצלו מהיום, במחיר של דינר ליום, ושילם לו בעל הבית את שכרו מראש -
אין איסור בכך, ואף שלגורן יפה שכרו בכל יום סלע, מכל מקום מותר הדבר.
שכל פעולתו, מהיום עד לאחר ימות הגורן, כיום אחד ארוך היא נחשבת, ואין כאן "אגר נטר לי" שהרי התחיל בפעולתו מיד.
אבל אם לא התחיל הפועל במלאכתו אלא בשעת הגורן - אסור הדבר, שהרי עבור המתנת מעותיו השכיר הפועל את עצמו בזול.
מקרה זה דומה למי שמוכר לחבירו כור בשלשים סלע, סאה בסלע, שהרי הזכיר לתת לו דינר ליום, ולא אמר לו בסתמא: עד ימות הגורן אני שוכר אותך בכך וכך דינרים.
ואי סלקא דעתך שכאשר אמר לו: כור בשלשים, סאה בסלע אני מוכר לך, נחשב הדבר כמו שכל סאה וסאה היא מקח בפני עצמו, וראשון ראשון קנה.
הרי הכי נמי, בשכירות הפועל, קמא קמא מיפסק פסק, כל יום ויום נחשב בנפרד, ויש כאן איסור ריבית, ואסור להנות הימנו.
ותיקשי: היאך שנינו: אם שכרו מהיום מדינר ליום ולגורן יפה סלע - מותר!?
אמר, תירץ, רבא: ותסברא, וכי סבור אתה שדבר זה אסור מצד הדין?
וכי זלזולי בשכירות, להשכיר את עצמו בזול, מי אסיר!?
הרי אפילו כאשר הקדים לו את התשלום מניסן, ואינו עושה עמו עד לגורן, אין איסור תורה בדבר, כי רשאי הפועל להשכיר את עצמו בדמים מועטים.
ותמהינן: אם כן, מאי שנא רישא, כשאינו עושה עמו מלאכה מהיום, דקתני: אסור להנות הימנו, משום אגר נטר לי.
ומאי שנא סיפא דמותר הוא, כשעושה עמו מלאכה מהיום!?
ומפרשינן: רישא, דלא קא עביד בהדיה מהשתא, אינו עושה עמו מלאכה מעכשיו, וחומרא דרבנן היא לאסור, משום שנתינת המעות מעיקרא מיחזי כי אגר נטר לי, ולא מדין תורה.
אבל סיפא, דקא עביד פועל בהדיה מהשתא - לא מיחזי כי אגר נטר לי, לפיכך מותר הדבר.
שנינו במשנה: הלוקח פשתן מחבירו, ואם היה מחובר בקרקע ותלש כל שהוא - קנה.
והניחה הגמרא שתלישת הפשתן כמשיכה היא נחשבת, ועל ידי תלישת חלק מהפשתן - קנה הלוקח את כל הפשתן.
ולכן היא תמהה: משום דתלש כל שהוא מן הפשתן, קנה את כל השאר!?
וכי משיכת חלק מן המקח, קונה את כל המקח!?
<b>א.</b> קרקע נקנית בקניין "חזקה". ולכן, קונה המייפה את הקרקע כדי שתהיה ראויה לחרישה, הרי זה קניין חזקה, וקנה.
<b>ב.</b> המחזיק במקצת מן הקרקע, קונה את כל הקרקע שמוכר או נותן לו בעל הקרקע.
<b>ג.</b> כל המחובר לקרקע, הרי הוא כקרקע, ונקנה גם הוא בקניין חזקה.
אמר, פירש, רב ששת: לא משום משיכה קנה הלוקח את הפשתן, אלא משום קניין חזקה.
והכא, במאי עסקינן? כגון דאמר ליה מוכר ללוקח: לך תלוש מעט פשתן מן הקרקע, ויפה לך קרקע כל שהוא, וקני את כל מה שעליה, הפשתן.
כלומר, לך והחזק בקרקע, על ידי שתלקט מעט פשתן, ותנקה את הקרקע שבאותו מקום לחרישה, ועל ידי מה שהחזקת בקרקע - תקנה את הפשתן שעליה.
מתניתין:
המוכר יין ושמן לחבירו והוקרו או שהוזלו, לאחר שפסקו דמיהם, והמוכר או הלוקח רוצה לחזור בו.
אם הוקרו או הוזלו עד שלא נתמלאת המדה, קודם שנתמלא הכלי שמדד המוכר לתוכה את היין או השמן, למוכר - ברשות המוכר הוקרו או הוזלו.
ואם הוקרו או הוזלו משנתמלאת המדה, ללוקח - ברשות הלוקח הם.
ובגמרא יבואר, שמדובר באופן שכלי המדידה אינה של שניהם, אלא של אחר שהשאילה לשניהם, ובאה המשנה ללמדנו, כי קודם שנתמלאה המידה, הרי היא שאולה למוכר, ומשנתמלאה המידה, הרי היא שאולה ללוקח. ומדובר כאן שמודד לו את היין או השמן בסימטה, או בחצר של שניהם, או ברשות לוקח, שבכגון זה כליו של לוקח קונים לו.
ואם היה סרסור ביניהן, המודד ללקוחות בשכר שנותנים לו, נשברה החבית - בשעת המדידה, וכגון שלא נשברה מחמת אונסים אלא משום שלא נזהר יפה במדידה, נשברה לסרסור, וחייב הוא לשלם את ההפסד של המקח, כיון שנעשה אחראי על המקח בזה שמקבל שכר עבור המדידה.
ואגב הענין הקודם, מוסיפה המשנה ללמדנו, כי:
וחייב המוכר יין ושמן לחבירו להטיף לו שלש טיפין. לאחר שעירה המוכר את היין או את השמן לתוך כליו של הלוקח, חייב הוא להשהות את המידה על הכלי עד שיטפטפו ממנה עוד שלוש טיפות, טיפה אחר טיפה.
הרכינה - היטה המוכר את המידה על צידה לאחר שהטיף ממנה שלוש טיפות, ומיצית [ומיצה] את שיירי היין או השמן, כלומר שהניח את המידה על צידה עד שכונסו שיירי המשקים שבדפנות לשולי הכלי, הרי הוא המיצוי של מוכר, שכבר נתייאש הלוקח ממנו.
והחנווני, אינו חייב להטיף שלש טיפין, מפני שהוא טרוד בלקוחותיו, ואין לו פנאי לעמוד עם כל אחד עד שיטיף שלוש טיפות.
רבי יהודה אומר: אף החנווני אינו פטור מלהטיף שלוש טיפות, אלא רק ערב שבת עם חשכה פטור, מפני שהשעה דוחקת, אבל בימות החול חייב.
גמרא:
הגמרא דנה בדין המשנה הא מדה דמאן? כלי המדידה למי היא שייכת?
אילימא מדה אם נאמר כי כלי המדידה דלוקח, אם כן, מדוע נאמר במשנה כי עד שלא נתמלאת מדה מה שבתוכה עדיין שייך למוכר, והרי מדה דלוקח היא, וכל מה שנכנס לתוך כלי הלוקח נקנה לו!
ואלא שמא נאמר שמדובר במשנה, באופו שהמדה, כלי המדידה, הוא דמוכר, אם כן, קשה מדוע נאמר במשנה כי משנתמלאת מדה, מה שבתוכה נקנה ללוקח, והרי מדה דמוכר היא, ועדיין לא נכנס הדבר לכליו של הלוקח!
ואם נאמר שמדובר ברשות הלוקח, הרי נסתפקו בגמרא לעיל אם הכלי נחשב הפסקת רשות, ולא נפשט בגמרא. ולכאורה היה אפשר לפשוט מהמשנה שכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח, והוא הדין כליו של לוקח ברשות מוכר קנה המוכר.
אמר רבי אלעא: יש ליישב, שמדובר במשנה במדת סרסור, שהמתווך ביניהם הוא בעל המידה, ואינה שייכת לא למוכר ולא לקונה. אלא שהוא משאילה למוכר על מנת למדוד בה, ומשעה שנתמלאת - הרי היא מושאלת לקונה, כדי שיעביר מה שיש בה לכליו שלו.
ומקשינן: והא מדקתני סיפא, והרי ממה ששנינו בסוף המשנה: ואם היה סרסור ביניהם, נשברה החבית - נשברה לסרסור. מכלל זה אתה למד, דרישא, לאו בסרסור עסקינן!
ומתרצינן: רישא - מדובר שהשאיל להם מדה בלא סרסור, שהמתווך אינו שם, והמשנה מחדשת שאינם שלוחיו של המתווך והמקח אינו נחשב ברשותו, אף על פי שהמידה היא שלו.
סיפא - מדובר בסרסור עצמו, שהמתווך ביניהם, וכיון שהוא שם וכלי המדידה שלו היא, המקח נחשב ברשותו, כיון שהוא לוקח את המקח מהמוכר ומוכרו ללוקח, ומשום כך כשנשברה החבית בשעת המדידה, נשברה לסרסור, וחייב הוא לשלם על הפסד המקח, שכליו קנו את המקח.
שנינו במשנה: אם הרכינה היטה המוכר את החבית על צידה לאחר שהטיף ממנה שלוש טיפות ומיצית - הרי הוא המיצוי של מוכר שכבר נתייאש הלוקח ממנו.
ומביאה הגמרא מעשה:
כי סליק, כאשר עלה רבי אלעזר מבבל לארץ ישראל, אשכחיה מצאו לזעירי, אמר ליה: מי כאן תנא דאתנייה רב מדות? האם יש כאן בארץ ישראל תנא השונה משניות וברייתות ששנה לו רב משנה המדברת בדין מידות?
אחוייה הראה לו זעירי את רב יצחק בר אבדימי.
אמר ליה רב יצחק בר אבדימי: מאי קא קשיא לך?
אמר לו רבי אלעזר כי יש לו סתירה בין המשניות: דתנן במשנתינו: רכינה ומיצית
<h3>פז:</h3>
- הרי הוא של מוכר, והתנן [תרומות יא ח] גבי מפריש תרומה: אם מדד בכלי שיעור של אחד חלקי חמישים שמן או יין עבור הפרשת תרומה, ורוקן את אותו שמן או יין מהכלי שמדד בו לכלי אחר, אם אחרי כן הרכינה בעל הבית את הכלי שמדד בו את התרומה ומיצה - הרי זו תרומה, ונותנו לכהן!
ומבואר במשנה בתרומה, כי אף המיצוי שכונס לשולי הכלי שייך למקבל [דהיינו לכהן]. ומפני מה אין אומרים כן גם במשנתינו.
אמר ליה: הא איתמר עלה, הרי כבר נאמר על משנתנו, מהו טעמה, שכן אמר רבי אבהו: זה ששנינו כי מה שנתמצה שייך למוכר משום יאוש בעלים נגעו בה, שהקונים מתייאשים ומוותרים על כמות קטנה זו, שטירחה היא ללקוחות להמתין עד שיתמצה. מה שאין כן בתרומה, כיון שהיא דבר של איסור לא שייך בה יאוש בעלים, וכל מה שהערה הרי היא תרומה ואסורה לזרים.
שנינו במשנה: והחנווני אינו חייב להטיף שלש טיפין רבי יהודה אומר: ערב שבת עם חשכה פטור.
איבעיא להו: האם דברי רבי יהודה, ארישא על דברי המשנה ברישא קאי דבריו ולקולא, שכנגד האמור במשנה שכל אדם חייב להטיף שלש טיפות, מוסיף רבי יהודה ואומר כי בערב שבת פטור, מפני שהשעה דוחקת.
או דלמא אסיפא של המשנה קאי דבריו, ולחומרא, שאמרו במשנה כי החנווני פטור מלהטיף שלש טיפות, ובא רבי יהודה לומר שרק בערב שבת הוא פטור?
תא שמע להוכיח כי דברי רבי יהודה נאמרו על דברי המשנה בסיפא: דתניא בברייתא: רבי יהודה אומר: ערב שבת עם חשכה - חנווני פטור, מפני שחנווני טרוד. מבואר בברייתא להדיא, כי דברי רבי יהודה מתייחסים לסיפא של המשנה, שלדעתו החנווני פטור מלהטיף שלוש טיפות רק בערב שבת.
מתניתין:
השולח את בנו הקטן אצל חנווני ופונדיון בידו שהוא שיעור שני איסרים [אחד חלקי ארבעים ושמונה מסלע] לקנות שמן בשיעור איסר, ויחזיר לו החנווני עודף איסר, ומדד לו החנווני באיסר שמן ונתן לו את האיסר העודף, שיביא לאביו את השמן והאיסר, שבר הבן את הצלוחית בדרכו מן החנות לביתו, ונשפך השמן, ואבד את האיסר - שנתן לו החנווני.
חנווני חייב לשלם את הפונדיון ואת הצלוחית, ובגמרא מבואר הטעם, לפי שהאב לא שלח את בנו הקטן אלא להודיעו שהוא צריך לשמן, ודעתו היתה שהחנווני יקח את הצלוחית והפונדיון מיד הקטן, וישלח לו את השמן והעודף בידי שליח בר דעת, וכיון ששלח בידי הקטן שאינו בר דעת, הרי הוא חייב.
<b>רבי יהודה פוטר את החנווני.</b> כי רבי יהודה סובר שעל מנת כן שהחנווני ישלח ביד הקטן את השמן והאיסר שלחו אביו, ואפילו אם השתמש החנווני בצלוחית למוד בה לאחרים, מכל מקום פטור עליה, לפי שלדעת רבי יהודה אינו אלא כשואל, וכיון שהחזיר את הצלוחית למקום ששאלה משם, נפטר מאונסיה.
ומודים חכמים לרבי יהודה, בזמן שהצלוחית ביד התינוק - כלומר שלא נטלה למוד בה לאחרים, ומדד חנווני לתוכה, ובדרכו לביתו שבר הקטן את הצלוחית, שחנווני פטור עליה, כי הואיל והאב עצמו נתן את הצלוחית בידי הקטן, הרי האחריות עליו, ואבידה מדעת היא, כמו שבארנו לעיל. אמנם על השמן והאיסר חייב החנווני.
גמרא:
הגמרא דנה בדין המשנה:
בשלמא באיסר, שנתן החנווני לבן הקטן, ושמן שבצלוחית - אפשר לפרש כי בהא פליגי:
דרבנן סברי: כי רק לאודועי להודיע לחנווני שצריך לשמן שדריה, שלח האב את בנו הקטן, אבל הוא לא התכוון בכך שיתן את השמן והאיסר בידו, אלא שישלח לו על ידי שליח אחר שהוא גדול ואחראי, ורבי יהודה סבר: כי כדי לשדורי ליה שדריה, לשלוח לו שלח את בנו הקטן, והתכוון שהחנווני ימסור את השמן והאיסר לתינוק, ולכן פטור החנווני.
אלא הדין במשנה גבי שבר התינוק צלוחית, קשה, מדוע יתחייב בה החנווני לדעת חכמים? והלא אבדה מדעת היא מצד האב, שהרי הוא זה שמסר בתחילה את הצלוחית ביד התינוק שאינו יודע לשמור כראוי מה שבידו, ומיד כשמסרה בידו הרי הוא מפקירה, שאינו חושש אם בנו יאבדה. והתכוון רק שהחנוני ישלח מצידו את השמן והאיסר העודף בידי שליח אחראי.
[ומשום כך לא קשה מדוע לדעת חכמים חייב החנווני עבור האיסר העודף שאבד, כי אף שהפונדיון ששלח האב בידי הקטן הרי היא אבידה מדעת, מכל מקום לא היה לו להחזיר עם הקטן את האיסר העודף [שאינו המטבע ששלח האב] אלא היה לו לשלוח את האיסר העודף בידי שליח אחראי. רשב"ם].
אמר רב הושעיא: הכא במשנתנו בבעל הבית מוכר צלוחיות עסקינן מדובר, ששולח את בנו הקטן לחנווני ובידו צלוחית זו, שמא ירצה החנווני לקנותה, וכגון שנטלה חנווני מיד הקטן על מנת לקנותה ורצה לבקרה אם שלמה היא, וכדשמואל.
דאמר שמואל: הנוטל כלי שמחירו קבוע וידוע מן האומן - בעל מלאכה על מנת לבקרו - לבודקו, שאם ימצא שלם וטוב יקנהו מיד, ונאנס הכלי בידו ונפל ונשבר, חייב לשלם לאומן עבור הכלי, ואפילו אם קודם שנשבר החליט להחזירו לבעלים ולא לקנותו, כי מיד כשלקח את הכלי והגביהו על מנת לבודקו ולקנותו נעשה אחראי עליו, כדין שואל, ואינו נפטר עד שיחזירנו לבעלים.
ולכן, כאן במשנתנו, כשלקח החנווני את הצלוחית מיד הקטן על מנת לבקרה, נעשה אחראי עליה כדין שואל, וכשמחזירה לקטן, נחשב כאילו השליכה החנווני לאיבוד ונאנס בידו, ואינו נפטר מאחריותו עד שיחזירנה ליד הבעלים עצמם, ומשום כך בנשברה הצלוחית ביד הקטן, לדעת חכמים חייב החנווני.
ומקשינן: וכי לימא, דשמואל תנאי היא, שהתנאים נחלקו בדין של שמואל? שהרי רבי יהודה פוטר את החנווני מלשלם על הצלוחית, ואם דעת חכמים המחייבים את החנווני לשלם עבור הצלוחית משום שמדובר בחנווני שנטל את הצלוחית על מנת לבקרה ולקנותה ונעשה אחראי עליה וכדינו של שמואל, אם כן על כרחך רבי יהודה פוטר משום שחולק על הדין של שמואל.
אלא, רבה ורב יוסף, דאמרי תרוייהו: הכא במשנתנו, בחנווני מוכר צלוחיות, עסקינן מדובר. שהצלוחית היא של החנווני, והאב שלח את בנו עם הדמים כדי לקנות מהחנווני את הצלוחית ולהביא בה שמן.
ואזדא רבי יהודה לטעמיה, שכוונת האב שישלח החנווני את הצלוחית עם השמן ביד בנו הקטן, ולכן סובר רבי יהודה שהחנווני פטור, ורבנן לטעמייהו, שכוונת האב שישלח שישלח החנווני את הצלוחית עם השמן ביד שליח אחר שהוא בר דעת, ולכן החנווני ששלח ביד הקטן חייב לדעת רבנן.
ומקשינן: אי הכי, אם נפרש כך את דברי המשנה, יקשו דברי המשנה בסופה, אימא סיפא: מודים חכמים לרבי יהודה, בזמן שהצלוחית ביד התינוק ומדד חנווני לתוכה - שחנווני פטור. וקשה מדוע לדעת חכמים חנווני פטור, והא אמרת: כי רק לאודועי שדריה להודיע לחנווני שלח האב את בנו הקטן ולא שישלח עמו את הצלוחית עם השמן, אם כן לא היה לו לחנווני למסור את הצלוחית לבנו של בעל הבית, ומדוע פטור.
אלא יש לפרש באופן אחר את דברי המשנה: אביי בר אבין ורבי חנינא בר אבין דאמרי תרוייהו: הכא במשנתינו, לא מדובר במוכר צלוחיות, לא האב ולא הבן, אלא במאי עסקינן מדובר כפי שהעמדנו מתחילה, בקטן ששלחו אביו לחנווני ובידו צלוחית כדי שימדוד בה שמן,
<h3>פח.</h3>
ומדובר כגון שנטלה החנווני את הצלוחית ששלח האב עם התינוק, על מנת למוד בה עבור הקונה.
שאם היה מודד לכלי כשהוא בידי הקטן - היה פטור, שהרי אבידה מדעת היא של האב, ואולם משנטלה החנווני בידו פעם אחת כדי להשתמש בה - נתחייב באונסין.
וכדרבה, דאמר רבה: המוצא בהמה שאבדה, הדין הוא שאף באופן שפטור הוא מלטפל בה ולהשיבה לבעליה [כגון זקן שאינו לפי כבודו], מכל מקום אם הכישה [הכה את הבהמה] כדי להטותה לדרך - נתחייב בה לטפל בהשבתה, לפי שעצם הדבר שעשה בה מעשה, מטיל עליו את האחריות להשיבה לבעליה.
ומשום כך, אף כאן, לדעת חכמים, החנווני שהשתמש בצלוחית נתחייב באחריותה, וחייב כשנשברה. וגם מובנים דברי המשנה בסופה, שמודים חכמים לרבי יהודה, בזמן שהצלוחית ביד התינוק ומדד חנווני לתוכה - שחנווני פטור. כיון שלא קנאה להתחייב עליה.
ומקשינן: אימור דאמר רבה שקנה את האבידה ונתחייב לטפל בה, דווקא בבעלי חיים, דאנקטינהו ניגרא ברייתא, שלימד אותם פסיעות חיצוניות, כלומר, גרם שיצאו ויטו עוד יותר מדרכם, ולכן נתחייב בהשבתה.
אבל כי האי גונא שנטל את הצלוחית על מנת למדוד בה את השמן, מי אמר רבה שקונה באופן זה את הצלוחית להתחייב באחריותה? שהרי נטילת הצלוחית אינה גורמת יותר לשבירתה מכפי שהיה בתחילה!
אלא, אמר רבא: אני, וארי שבחבורה תרגימנוה, הסברנוה, ומנו, ומי הוא אדם גדול זה? רבי זירא, וכך הסברנו: הכא במאי עסקינן, מדובר כאן, כגון שנטלה החנווני לצלוחית זו מיד התינוק על מנת למוד בה לאחרים. ואבי התינוק שהוא בעל הצלוחית אינו יודע על כך, ולכן נחשב החנווני שואל שלא מדעת.
<b>ובשואל שלא מדעת קא מיפלגי רבי יהודה וחכמים.</b> מר, רבי יהודה סבר: שואל הוי, וכיון שהחזיר למקום שממנו שאל, דהיינו לתינוק - שוב אינו אחראי על הצלוחית.
ומר סבר, חכמים סוברים: שואל שלא מדעת גזלן הוי, וחייב בהשבה גמורה לבעלים עצמם, שנאמר "והשיב את הגזילה", והשבה לתינוק אינה נחשבת השבה כיון שצריך דעת בעלים, ומסירה ליד התינוק אינה נחשבת שהחזירה בדעת בעלים, ולכן חייב על הצלוחית שנשברה בידי התינוק קודם שהגיעה לידי אביו.
גופא, שנינו לעיל: אמר שמואל: הנוטל כלי מן האומן, לבקרו, ונאנס בידו - חייב.
ומבארינן: והני מילי הוא שחייב - רק באופן דקיצי דמיה, שדמי הכלי קצובים, וגם יש לכלי הרבה קונים, שהמוכר אינו נהנה מכך שדווקא קונה זה לוקח את הכלי, כי גם אם קונה זה לא יקנה את הכלי, הוא ימצא בקלות קונה אחר, וכיון שהנאתו של לוקח היא, שיכול לקנות חפץ זה, לכן, כאשר הוא לוקח את הכלי לבודקו נחשב כלוקח גמור, או כשואל, שכל הנאה שלו, ומתחייב באונסי הכלי.
ומביאה הגמרא מעשה:
ההוא גברא דעל לבי טבחא, אגבה אטמא דבישרא, אדם אחד נכנס לבית הקצב כדי לקנות בשר, והגביה בידו ירך מן הבשר, כדי לבודקה אם ראויה היא לו. בהדי דקא אגבה, אתא פרשא, מרמא מיניה. בשעה שהיה מגביהה לבודקה, בא פרש, וחטף אותה ממנו. ועתה יש לדון, האם הלוקח חייב עבור הירך שנגנב.
אתא לקמיה, בא הלוקח לפני דרב יימר, חייביה לשלומי דמיה, חייב אותו לשלם את דמיה למוכר הבשר, לפי שהגביהה, ומרשותו נלקחה.
ומוסיפה הגמרא: והני מילי הוא שחייב הלוקח - רק באופן דקיצי דמיה, שדמי הירך קצובים, שאז דעתו היתה לקנותה אם תמצא ראויה, ומיד כשהגביהה על מנת לבודקה היא ברשותו. אבל אם אין דמיה קצובין, אינו סומך דעתו לקנותה כשמגביהה על מנת לבודקה, ולפיכך אם נגנבה, מרשות המוכר נגנבה.
ומביאה הגמרא עוד מעשה בענין שכזה:
ההוא גברא, דאייתי קארי לפום נהרא, אדם אחד הביא דלעות לעיר פום נהרא. אתו כולי עלמא שקול קרא קרא, באו הכל ולקחו דלעת דלעת כדי לקנותן, ועדיין לא שילמו.
כיון שלא ידע המוכר ממי לדרוש את כספו, רצה לאוסרן עליהם, אמר להו: הרי הן מוקדשין לשמים!
אתו לקמיה דרב כהנא, לדון האם הדלעות הללו מוקדשות לשמים או לא.
אמר להו: לא הועילו דבריו להקדיש את הדלעות, כי אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, ואותן דלעות שנטלו הקונים כבר אינן שלו.
והני מילי הוא שזכו הקונים בדלעות - דקיצי דמייהו, שקצובים דמי הדלעות. אבל אם לא קיצי דמייהו - ברשות מרייהו קיימי. ברשות המוכר הם עדיין, ושפיר אקדיש, והועיל מה שהקדישם.
ואין אומרים שדין הדלעות הוא כדין גזילה, שגם הגזלן וגם הנגזל אינם יכולים להקדיש. הנגזל אינו יכול להקדיש לפי שאינו ברשותו, והגזלן אינו יכול להקדיש לפי שאינו שלו. כי כאן הלקוחות לא נטלו את הדלעות על מנת לגוזלן אלא על מנת לקנותן, וכיון שלא היו דמיהן קצובין לא סמכו דעתם לקנותן, כי שמא ירצה המוכר יותר מהסכום שהם מעונינים לשלם עבורן, ודעתם להחזירן, ולכן הדלעות נחשבות ברשות המוכר.
תנו רבנן: הלוקח ירק מן השוק, ממוכר עם הארץ שאינו נאמן על המעשרות, ובירר הלוקח בין הירקות הגרועים והטובים, והניח את הטובים בצד, ולא גמר בדעתו לקנותם, אפילו עשה כן כל היום כולו - לא קנה הלוקח את הירקות, ולא נתחייב עליהם במעשר, כיון שלא התכוון אלא לברר את היפות.
אבל אם גמר הלוקח בלבו לקנותו - קנה הלוקח את הירקות, ונתחייב מיד במעשר דמאי, ואם רוצה לחזור ממקחו.
להחזירו בלא הפרשת מעשר אי אפשר - שכבר נתחייב במעשר, וחבר המקפיד על המעשרות, אסור לו להוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן.
ולעשרו ואחר כך להחזירו למוכר אי אפשר - שכבר מפחיתן בדמים, שממעט מהירקות את שיעור המעשר.
הא כיצד יעשה?
מעשרו, ונותן ללוי את המעשר, ונותן לו למוכר את שאר הירקות בתוספת דמי מעשר.
ומקשינן: אטו וכי משום דגמר בלבו לקנות, קנה ונתחייב במעשר? הרי לא אמר דבר, ולא עשה מעשה קנין, ואפילו אם היו דמיהן קצובין היה יכול להחזירן ולהשיבן וליפטר מן המעשר!
אמר רב הושעיא: הכא בקונה בירא שמים עסקינן, שהירא שמים מחייב את עצמו בענייני מקח וממכר רק לפי הסכמתו הפנימית, גם כאשר לא אמר ולא עשה דבר, ואדם כזה קונה את המקח ומתחייב במעשר משעה שגומר בלבו לקנות.
כגון רב ספרא, דקיים בנפשיה [תהלים טו, ב]: "ודובר אמת בלבבו", שפעם אחת היה קורא קריאת שמע, ואמר לו אדם תן לי מקחך בכך וכך מעות, וסבר הלוקח כי משום שהציע סכום מועט מדי שותק רב ספרא, והעלה לו את סכום ההצעה בדמים מרובים, ולאחר שסיים רב ספרא את תפילתו, לא רצה לקבל מהקונה אלא רק את הסכום שהציע בתחילה, משום שכבר הסכים בליבו למכור לו בסכום זה.
מתניתין:
כתוב בתורה [קדשים יט, לו]: "מאזני צדק אבני צדק איפת צדק והין צדק יהיה לכם". אבני צדק - הן המשקלות ששוקלים כנגדן, איפה - היא מידת היבש. הין - זו מידת הלח. מכאן, שמצוות עשה לצדק המאזניים והמשקולות והמידות יפה יפה, ולדקדק בחשבונן בשעת עשייתן. ומשנתנו באה ללמד, שהמוכר יין או שמן וכיוצא בזה, צריך לנקות את המידות פעם לזמן מסויים מן השיריים הנדבקים בדפנותיהן ובשוליהן, לפי שעל ידי השיריים הללו המידות מתמעטות. ויש בזה הבדל בין סוגי המוכרים,
הסיטון, הוא חנווני גדול שקונה הרבה יחד ומוכר לחנוונים קטנים, מקנח מדותיו, המידות שמודד בהן דברים לחים, כגון יין או שמן וכיוצא בהם, אחד לשלשים יום, כי המידה מתמעטת מפני השיירים הנקרשים ונדבקים בדפנות כלי המידה ובשוליו.
ובעל הבית המוכר לסיטון, ואינו משתמש במידותיו אלא לעתים רחוקות, מקנח את מידותיו אחד לשנים עשר חדש.
רבן שמעון בן גמליאל אומר: חילוף הדברים, הסיטון מקנח מידותיו אחת לשנים עשר חודש, שהואיל והוא מוכר תדיר, אין המשקה נקרש בדפנות המידה, אבל בעל הבית מקנח אחת לשלושים יום, שהואיל ואינו מוכר תדיר, שיירי המשקה נקרשים ומתייבשים בתוך המידה.
חנווני מקנח מדותיו פעמים בשבת - פעמיים בשבוע, שהואיל ואינו חייב להשהות את המידה על כליו של הלוקח עד שיטפטפו ממנה שלוש טיפות אחרונות, כמו ששנינו לעיל [פז א], לפיכך נקרש ונדבק הרבה בדופני המידה, ואפילו רבן שמעון בן גמליאל מודה בזה.
וממחה, החנווני מקנח ומנקה משקלותיו אבני משקל ששוקל בהן דבר לח ובשר, פעם אחת בשבת - פעם בשבוע.
ומקנח החנווני את כף המאזנים על כל משקל ומשקל, בכל פעם ששוקל בהם, שהואיל ויש להם בית קיבול, נדבק בהם הרבה.
אמר רבן שמעון בן גמליאל: במה דברים אמורים שצריכים לקנח את המידות ואת המשקלות? בלח - במודד ובשוקל דברים לחים, כגון יין או שמן או בשר. אבל ביבש - במודד ובשוקל דברים יבשים כגון פירות, כמון ופלפלים, אינו צריך לקנח, שלא נדבק מהם מאומה.
<h3>פח:</h3>
וחייב להכריע לו טפח, שכף המאזניים שעליה הסחורה תשקול קצת יותר מהמשקולות, ותרד ותהא נמוכה טפח מכף המשקולות.
היה שוקל לו עין בעין, בדיוק, שהשווה את שתי כפות המאזניים, כגון במקום שלא נהגו להכריע, נותן לו אחרי השקילה גירומין, הכרעותיו, היינו תוספת על המידה.
בדברים לחים מוסיף לו תוספת של אחד לעשרה בלח, כלומר עשירית ליטרא לכל עשר ליטראות, והיינו אחד ממאה. ובדברים יבשים מוסיף ואחד לעשרים ביבש. אחד מעשרים בליטרא לכל עשרים ליטראות, והיינו אחד מארבע מאות. ובגמרא יבואר מנין לומדים דין זה.
מקום שנהגו למוד בדקה, במשקל המיועד לשקילת מידות קטנות, כגון משקל של קב, לא ימוד בגסה, במשקל גדול, כגון משקל של סאה, שיש כאן הפסד ללוקח, שנותן לו הכרע אחד לכל הסאה כמו בקב, ואילו היה מודד לו בקבין היה מקבל הכרע אחד לכל קב וקב.
וכן מקום שנהגו למוד בגסה, לא ימוד בדקה, שיש הפסד למוכר, שצריך לתת הכרע לכל שקילה ושקילה.
מקום שנהגו למחוק את פי המידה, היינו להסיר מעליה את הגודש, לא יגדוש, ואפילו הלוקח מוסיף לו דמים בעד הגודש.
וכן מקום שנהגו לגדוש, לא ימחוק, ואפילו פוחת לו דמים.
אלא מודד כמנהג המדינה, לפי שבכל שינוי כזה יש חשש שמא יבואו לידי רמאות ואונאה.
גמרא:
מנהני מילי? מנין אנו לומדים שצריך המוכר להכריע את כף המאזנים ולתת ללוקח קצת יותר מהמשקל.
אמר ריש לקיש: דאמר קרא [דברים כה, טו]: "אבן שלמה וצדק", "וצדק" מיותר הוא לדרוש, כי אף על פי שמדד ללוקח איפה שלימה, בכל זאת, צדק משלך ותן לו, דהיינו ההכרעה של כף המאזנים, וגם במדה מדוד לו ברווח כדי שיקבל יתר על המידה.
ומקשינן: וכי מה שהמוכר מכריע את כף המאזנים לטובת הלוקח הוא דין דאוריתא? אי הכי, אימא סיפא, הדין שבסוף המשנה: היה שוקל לו עין בעין בלא הכרעת כף המאזנים לטובת הלוקח - נותן לו המוכר גירומין, דהיינו תוספת על המידה.
ואי הכרעה שמכריע את כף המאזנים לטובת הלוקח הוא דין דאורייתא, היכי יהיב ליה, כיצד שוקל לו המוכר שקילה מדויקת של עין בעין?
אלא צריך לומר כי מן התורה צריך להוסיף ללוקח יתר על המידה, אבל אינו חייב להוסיף לו אחרי המדידה, אלא הרשות בידו להוסיף לו בשעת השקילה, וכך יש לפרש את דברי המשנה: רישא, המשנה בתחילתה מדברת במקום שנהגו, להכריע את כף המאזנים בשעת השקילה, ואומרת המשנה שאם מוסיף ללוקח על המידה בשעת השקילה, ההכרע צריך להיות בשיעור של טפח, שצריך להוסיף ללוקח במשקל עד שתטה הכף ותהא נמוכה מכף המשקולות בטפח.
ואי איתמר דריש לקיש - אסיפא איתמר, ששנינו בה: היה שוקל לו עין בעין במשקל מדויק - נותן לו המוכר גירומין, תוספת על המידה.
ומקשינן: מנהני מילי? שצריך המוכר להוסיף ללוקח יתר על המידה.
ועל זה אמר ריש לקיש, דאמר קרא: "וצדק", ומיותר הוא לדרוש כי אף על פי שמדד ללוקח איפה שלימה, בכל זאת, צדק משלך ותן לו, יתר על המידה.
וכמה שיעורם של גירומין שמוסיף לו יתר על המידה?
אמר רבי אבא בר ממל אמר רב: אחד מעשרה בליטרא בלח לעשרה ליטרין. עשירית הליטרא כששוקלים עשרה ליטרין, דהיינו אחד ממאה. [וזהו השיעור שמכריע את כף המאזנים בשיעור טפח, והגירומין שנותן, הם במקום הכרעת כף המאזנים].
שנינו במשנה שהגירומין הם: אחד לעשרה בלח, ואחד לעשרים ביבש וכו'.
איבעיא להו: היכי קאמר התנא? האם כוונת התנא אחד מעשרה בלח לעשרה דלח, ואחד מעשרים ביבש לעשרים דיבש, דהיינו שיעור של אחד מארבע מאות ביבש, או דלמא אחד מעשרה לעשרה דלח ולעשרים דיבש, שאחד מעשרה נאמר גם על הלח וגם על היבש, והשיעור ביבש הוא אחד ממאתים?
שאלה זו לא הוכרעה, ועל כן תיקו, תעמוד במקומה.
אמר רבי לוי: קשה עונשן של המרמים במדות, יותר מעונשן של העוברים על איסורי עריות, שזה הנכשל בעריות נאמר בהן [ויקרא יח, כו]: "אל" "כל התועבת האל", וזה המרמה במידות נאמר בהן [דברים כה, טז]: "אלה" "כי תועבת ה' כל עושה אלה כל עשה עול". ולכך הוסיף בהם הכתוב "ה" להרבות ולהגדיל את קושי העונש.
ומאי ומנין משמע דהאי "אל" לשון קשה הוא?
דכתיב: [יחזקאל יז, יג]: "ואת אילי הארץ לקח", כלומר את החזקים והתקיפים.
לומדים אנו מכאן, כי "תועבת האל" שנאמר בעריות הכוונה תועבה קשה, אם כן "תועבת האלה" שנאמר גבי המרמה במדות, שנוסף בה ה"א, היא תועבה קשה יותר.
ומקשינן: והרי גבי עריות נמי הכתיב: "אלה" "כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו" [ויקרא יח, כט].
ומתרצינן: ההוא "אלה" שנאמר בעריות, לא בא להדגיש את חומרתן, אלא למעוטי מדות מכרת, כי היינו חושבים לומר, כיון שרמאויות במידות נקראו תועבות, הרי הם בכלל "כל אשר יעשה מכל התועבות" ועונשם כרת, לכן נכתב גבי עריות "אלה" למעט ולומר שרק ב"אלה" [בעריות] יש איסור כרת, ולא במרמה במידות.
ואלא מאי עודפייהו? במה חמורים יותר עושי עוול במידות מהנכשלים בעריות, והרי בעריות יש כרת ואילו בהם אין כרת.
ומבארינן: דהתם בעריות אפשר בתשובה, שמועלת תשובתו אם חוזר בתשובה שלימה, כמו שנאמר [ירמיה ג, כב]: "שובו בנים שובבים ארפה משובתיכם", ובגמרא מכות [כג, א] שנינו: כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן.
והכא גבי המרמה במידות לא אפשר בתשובה, כיון שגוזל את הרבים, ותשובתו תלויה בהשבת הגזילה, שנאמר [ויקרא ה, כג]: "והשיב את הגזילה אשר גזל", והוא אינו יודע למי להשיב. [ואף על פי שאמרו כי הגוזל את הרבים יעשה בהם צרכי רבים, אין זו תשובה שלימה, אלא שביררו לו את התשובה הטובה ביותר שיכול לבצע].
ואמר רבי לוי: קשה וחמור גזל הדיוט יותר מגזל גבוה, שזה הגוזל את ההדיוט הקדים בו הכתוב חטא למעילה, שנאמר [ויקרא ה, כא]: "נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו וגו'", שמיד משעת הכפירה שגזלה נקרא חוטא, וזה הגוזל את ההקדש הקדים בו הכתוב מעילה לחטא, שנאמר [ויקרא ה, טו]: "נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה'", שאינו נקרא חוטא עד שנהנה מהגזילה.
ואמר רבי לוי: בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר ודם, שהקב"ה רחמן, וברכתו מרובה מקללתו, מה שאין כן אדם קללתו מרובה מברכתו.
הקדוש ברוך הוא ברך את ישראל בעשרים ושתים אותיות, וקללן בשמנה אותיות.
כיצד? ברכן בעשרים ושתים - מ"אם בחקותי" [ויקרא כו, ג], המתחיל באות אל"ף, עד "קוממיות", [שם יג], המסתיים באות תי"ו, אם כן הברכות של הקדוש ברוך הוא כוללות את כל האותיות מאל"ף עד תי"ו, דהיינו עשרים ושתים אותיות [בלא האותיות הסופיות ךםןףץ].
וקללן בשמונה - מ"ואם בחקותי תמאסו" [ויקרא כו, טו], המתחיל באות וי"ו, עד "ואת חקותי געלה נפשם" [שם מג], המסתיים באות מ"ם, אם כן הקללות כוללות רק את האותיות מוי"ו ועד מ"ם, דהיינו שמונה אותיות.
ואילו משה רבינו ברכן את ישראל בשמונה אותיות, וקללן בעשרים ושתים אותיות.
כיצד? ברכן בשמונה אותיות -
<h3>פט.</h3>
מ"והיה אם שמוע תשמע" [דברים כח, א] המתחיל באות וי"ו ועד "לעבדם" [שם יד], המסתיים באות מ"ם, דהיינו שמונה אותיות.
וקללן בעשרים ושתים אותיות - מ"והיה אם לא תשמע בקול ה'" [דברים כח, טו] המתחיל באות וי"ו עד "ואין קונה" [שם סט], המסתיים באות ה"א, אם הולכים כסדר מהאות וי"ו וחוזרים ומגיעים עד האות ה"א, הרי עוברים על כל אותיות האל"ף בי"ת דהיינו עשרים ושתים אותיות.
שנינו במשנה: מקום שנהגו למוד בגסה אין מודדים במידה דקה [קטנה], למחוק - לא יגדוש, לגדוש - לא ימחוק.
(סימן להלכות הבאות: אין מעיינין ואין גודשין באגרדמין ובליטרא שלשה ועשר נפש משקלות ממחק עבה לא תעשו לא יעשה.)
תנו רבנן: מנין שאין מוחקין במקום שגודשין, ואפילו מוחל הקונה ואין גודשין במקום שמוחקין, ואפילו מוחל המוכר?
תלמוד לומר [דברים כה, טו]: "איפה שלמה" שצריך שתהא האיפה שלימה, כדי שלא יבואו לידי רמאות, ואם ישנו ממנהג המקום, אפילו אם מוחלים זה לזה, יש לחשוש שמא יראו אותם אחרים ויאמרו כך המנהג, ויבואו לידי רמאות.
ומנין שאם אמר המוכר: הריני מוחק במקום שגודשין ולפחות לו לקונה מן הדמים כנגד שיעור המחק, והריני גודש במקום שמוחקין ולהוסיף לו לקונה על הדמים כנגד שיעור תוספת הגודש, שבאופן זה אין חשש לרמאות שמא יראו אחרים ולא ידעו ששינה, כיון שרואים שהוא משנה את סכום המקח לפי שיעור המחק או הגודש, מנין שאין שומעין לו אף באופן זה?
תלמוד לומר [דברים כה, טו]: "איפה שלמה וצדק יהיה לך", ודורשים מ"וצדק" שאף באופן זה לא ימדוד, אלא ימדוד ב"צדק" כמנהג המקום, כי אף זה יכול לבוא לידי רמאות, שיכול להיות אחד שיראה את המדידה ולא יראה את התשלום ולא ידע ששינה הלוקח בתשלום, ויחשוב שכך מנהג המקום.
תנו רבנן: מנין שאין מעיינין לשקול במאזנים בשוה - עין בעין, במקום שמכריעין את כף המאזנים טפח לטובת הלוקח, ואין מכריעין את כף המאזנים לטובת הלוקח במקום שמעיינין לשקול עין בעין?
תלמוד לומר: "אבן שלמה", שהמשקל [ה"אבן"] צריך להיות שלם, כפי הנהוג באותו מקום, לא פחות ולא יותר, כדי שלא יבואו לידי רמאות.
ומנין שאם אמר המוכר: הריני מעיין את מאזני המשקל במקום שמכריעין את כף המאזנים לטובת הלוקח ולפחות לו ללוקח מן הדמים כשיעור ההכרעה. והריני מכריע את הכף לטובת הלוקח במקום שמעיינין את מאזני המשקל, ולהוסיף לו ללוקח על הדמים שישלם את תוספת ההכרעה. שניכר בשינוי התשלום ששינה ממנהג המקום, מנין שאין שומעין לו לעשות כן?
תלמוד לומר: "אבן שלמה וצדק", שאף באופן זה לא ימדוד, אלא ימדוד ב"צדק" כמנהג המקום, כי אף זה יכול לבוא לידי רמאות, שיכול להיות אחד שיראה את המדידה ולא יראה את התשלום ולא ידע ששינה הלוקח בתשלום, ויחשוב שכך מנהג המקום.
אמר רב יהודה מסורא: לדרוש את הפסוק [דברים כה, יד] "לא יהיה בביתך איפה ואיפה" בדרך הדרש. "לא יהיה לך בביתך" ממון, וסופך להיות עני שאין לו דבר בבית, מה טעם? משום שעסקת במסחר באופן של "איפה ואיפה".
"לא יהיה לך בכיסך" ממון, מה טעם? משום שהיה לך בכיסך "אבן ואבן".
אבל אם תנהג בדרך של "אבן שלמה וצדק" אז יהיה לך ממון. כמו שאמרו [נדה ע, ב]: מה יעשה אדם ויתעשר, ישא ויתן באמונה.
וכן אם אם תנהג בדרך של "איפה שלמה וצדק" אז יהיה לך ממון.
תנו רבנן: כתוב [דברים כה יג]: "לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן גדולה וקטנה וגו' אבן שלמה וצדק יהיה לך וגו'", ויכול היה להיות כתוב: "לא יהיה לך אבן ואבן כי אם אבן שלמה וצדק", מהכתוב המיותר אנו דורשים, מלמד שמעמידין אגרדמין למדות, ממונים להלקות ולענוש את המרמים במידות.
ואין מעמידין אגרדמין לשערים, ממונים לפקח על המחירים שלא ימכרו ביוקר, כיון שהקונים מעצמם ילכו לאחר המוכר בזול, ועל כרחו יצטרך להוזיל את המחיר.
מעשה: דבי נשיאה אוקימו בבית הנשיא העמידו אגרדמין בין למדות בין לשערים, אמר ליה שמואל לקרנא תלמידו, פוק תני להו צא ושנה להם: מעמידין אגרדמין למדות, ואין מעמידין אגרדמין לשערים.
נפק דרש להו יצא קרנא ודרש להם: מעמידין אגרדמין בין למדות בין לשערים.
נודע הדבר לשמואל, אמר ליה שמואל לקרנא: מה שמך? אמר לו: קרנא, אמר לו שמואל: תיפוק ליה קרנא בעיניה, תצא לו קרן בעיניו.
ומחמת קללתו של שמואל אכן נפקא ליה קרנא בעיניה, יצאה לו קרן בעיניו, כלומר, צמח לו גידול של בשר על עינו.
ואיהו, קרנא, ששינה מדברי רבו, כמאן סבר?
הוא סבר, כי הא דאמר רמי בר חמא אמר רבי יצחק: מעמידין אגרדמין בין למדות בין לשערים, מפני הרמאין, שממתינים עד שימכור אותו המוכר בזול, ואחר כך מוכרים ביוקר.
פירוש נוסף: מפני הרמאים - המוכרים ביוקר ואומרים שהוסיפו על המידה, או שהם שמים את החטים מהסוג המשובח יותר בחבילה מבחוץ, ובתוך החבילה שמים מהסוג הגרוע, או כל מיני רמאויות אחרות.
תנו רבנן: היה הקונה מבקש ממנו מהמוכר לקנות במשקל ליטרא - שוקל לו המוכר באבן משקל השוקל ליטרא, ואם ביקש הקונה לקנות חצי ליטרא - שוקל לו באבן משקל של חצי ליטרא, רביע ליטרא - שוקל לו רביע ליטרא.
מאי קא משמע לן? הרי ודאי, במידה שקונה, שוקל לו המוכר.
ומתרצינן, הברייתא באה להשמיענו: דמתקנינן מתקלי עד הכי, שמתקנים לו משקולות רק בשיעורים אלו של ליטרא, חצי, ורבע ליטרא, שבית דין קדמונים תיקנו, שלא לעשות משקולות אחרות, כדי שלא יבואו לרמות ולהטעות את הלקוחות בשיעור המשקולות. ואם צריך לשקול מידה הפחותה מרבע ליטרא, ישקול לו במטבעות.
תנו רבנן: היה הקונה מבקש ממנו משקל של שלשה רבעי ליטרא, ואין אבן משקל שגודלה שלושה רבעים, לא יאמר לו הקונה: שקול לי שלשה רבעי ליטרא אחת אחת, כל רבע ליטרא בפני עצמו, מפני שהמוכר אינו יכול לשקול במדויק, וצריך להוסיף לו על המשקל, ונמצא המוכר מפסיד, שצריך להוסיף לו על כל שקילה ושקילה, אלא שוקל המוכר אבן במשקל ליטרא בכף מאזניים אחת, ומניח אבן במשקל רביע ליטרא בכף השניה יחד עם הבשר הנמכר, כך ששוקל את שלושת רבעי ליטרא הבשר בבת אחת.
תנו רבנן: היה הקונה מבקש ממנו משקל של עשר ליטרין, לא יאמר לו הקונה: שקול לי אחת אחת והכריע בכל שקילה, משום שבכל הכרע תמיד נוסף מעט, ויש בכך הפסד למוכר, אלא שוקל לו כולן בבת אחת, ונותן הכרע אחד לכולן.
תנו רבנן:
מה הן מידותיו של המאזנים:
במאזנים המיועדים לשקילת דברים כבדים, נפש מאזנים, החלק העליון שבה תלויים המאזניים - צריכה להיות תלויה באויר רחוקה מהתיקרה ג' טפחים, כדי שהמאזנים לא יגע בתיקרה כשיכריע את הכף לטובת הלוקח. וגבוהה מן הארץ שלשה טפחים, כדי שכף המאזנים לא יגע בארץ כשמכריע.
<b>וקנה, משני צידיו תלויות כפות המאזניים.</b> ומתנא שלה, החבל שבו תלויה כל כף במאזנים, צריכים להיות ביחד באורך שנים עשר טפחים, ד' טפחים הקנה, וד' טפחים כל אחד מהחבלים התלויים בשני ראשי הקנה, שאם שיעורם פחות, המאזנים אינם מכריעים שיעור מועט, כיון שהם נושאים בהם משקל גדול.
ושל צמרים, המוכרים צמר במשקל, ושל זגגין, המוכרים כלי זכוכית - משקלן מועט יותר, ואינם צריכים מאזנים גדולות כל כך, אלא שיעור המאזנים שהם צריכים, שתהא תלויה באויר רחוקה מהתיקרה שני טפחים, וגבוהה מן הארץ שני טפחים, וקנה ומתנא שלה ביחד צריכים להיות באורך ט' טפחים, ג' טפחים הקנה, וג' טפחים כל אחד מהחבלים התלויים בשני ראשי הקנה.
ושל חנווני ושל בעל הבית, שהם שוקלים במשקל קטן יותר, שיעור המאזנים שהם צריכים, שתהא תלויה באויר רחוקה מהתיקרה טפח, וגבוהה מן הארץ טפח, וקנה ומתנא שלה ביחד צריכים להיות באורך ששה טפחים, ב' טפחים הקנה, וב' טפחים כל אחד מהחבלים התלויים בשני ראשי הקנה.
ושל טורטני, צורף המוכר זהב וכסף, ששוקל במשקל קטן יותר, שיעור המאזנים שהוא צריך, שתהא תלויה באויר רחוקה מהתיקרה שלש אצבעות, וגבוהה מן הארץ שלש אצבעות, וקנה ומתנא שלה איני יודע, באיזה אורך הם צריכים להיות.
בכל מידות המאזנים המובאות בברייתא, מבואר בהן למה הן מיועדות, חוץ מהמאזנים הראשונות, ואלא הך קמייתא המאזנים הראשונות הגדולות שהביאה הברייתא, דמאי? למה הן מיועדות.
<h3>פט:</h3>
אמר רב פפא: מאזנים אלו דיגרומי, של נפחים הן, ששוקלים בהן משקלות כבדים של מתכות.
אמר רבי מני בר פטיש: כדרך שאמרו לענין איסורן, שאסור לשקול בהן אם לא נעשו כפי המידות האמורות בברייתא, כך אמרו לענין טומאתן, שאם לא נעשו במידות האמורות בברייתא אינן מקבלות טומאה, שאינן חשובות כלי, כיון שאסור לשקול בהן.
מאי קא משמע לן? הרי כבר תנינא שנינו במסכת כלים [פרק כט משנה ד - ו] לענין טומאה: חוט [שבו תולים] מאזנים של זהבים ושל שוקלי ארגמן טוב [מקבלת טומאה רק אם היא בשיעור] שלש אצבעות, חוט מאזנים של חנוני ושל בעלי בתים [מקבלת טומאה רק אם היא בשיעור] טפח. חוט מאזנים של צמרים ושל שוקלי זכוכית [מקבלת טומאה רק אם היא בשיעור] טפחיים.
<b>ואם כן, מה חידש רבי מני בר פטיש.</b>
ומתרצינן: שיעור קנה ומתנא שלה איצטריכא ליה, להשמיענו רבי מני, שאנו מקפידים בשיעור הקנה והחבלים לענין טומאה, כמו שאנו מקפידים לענין האיסור להשתמש בהן, דלא תנן דבר זה במשנה בכלים.
תנו רבנן: אין עושין אבני משקלות
לא של בעץ - בדיל,
ולא של אבר - עופרת,
ולא של גיסטרון - תערובת מתכות,
ולא של שאר מיני מתכות, משום שכל אלה נשחקים במשך הזמן, ונמצאים הקונים מפסידים כיון שמשלמים עבור משקל גדול יותר ממה שקיבלו בפועל.
אבל עושה הוא אבני משקל של צונמא אבן קשה ושל זכוכית.
תנו רבנן: אין עושין המחק מעין סרגל שמוחקים בו את העודף שבכלי, אין עושים אותו של דלעת - מפני שהוא קל מדי ואינו מוחק יפה, ונמצא המוכר מפסיד, ולא של מתכת - מפני שהוא מכביד, ומוחק יותר מן הראוי, ונמצא הקונה מפסיד. אבל עושהו של עץ זית ושל עץ אגוז, של שקמה ושל אשברוע, שכובדם ממוצע.
תנו רבנן: אין עושין את המחק צדו אחד עב וצדו אחד קצר [צר], מפני שהצר נכנס בתוך התבואה ומוחק יפה, ואילו העבה אינו נכנס כל כך ואינו מוחק יפה, ואם צדו האחד עבה וצדו השני צר, כשהוא קונה ימחוק בצד העבה, וכשהוא מוכר ימחוק בצד הצר, אלא יעשה את שני הצדדים עבה או את שני הצדדים צר כפי מנהג המקום.
לא ימחוק בבת אחת, בפעם אחת ובמהירות, מפני שהמוחק בבת אחת - רע למוכר ויפה ללוקח, שאינו מוחק יפה.
ולא ימחוק מעט מעט, כלומר שמוחק מעט וחוזר ומוריד את המחק ומוחק עוד, שרע ללוקח ויפה למוכר, אלא ימחוק בנחת בפעם אחת או בשתי פעמים.
על כולן על כל ההלכות הללו אמר רבן יוחנן בן זכאי: אוי לי אם אומר אותן, אוי לי אם לא אומר.
אם אומר - שמא ילמדו הרמאין, ואם לא אומר - שמא יאמרו הרמאין: אין תלמידי חכמים בקיאין במעשה ידינו, ומתוך כך יבואו לרמות יותר.
איבעיא להו: האם לבסוף אמרה רבי יוחנן להלכה זו ברבים, או לא אמרה?
אמר רב שמואל בר רב יצחק: אמרה, ומהאי קרא ועל סמך פסוק זה אמרה, שנאמר [הושע יד, י]: "כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם".
<b>"כי ישרים דרכי ה'" - אלו דברי תורה.</b>
"וצדיקים ילכו בם" - שיזהרו בהם שלא לרמות את הבריות.
<b>"ופושעים יכשלו בם" - שילמדו לרמות.</b>
תנו רבנן: כתוב בתורה [ויקרא יט, לה]: "לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה".
"במדה" - זו מדידת קרקע, שאילו מדידת כלי כתוב בהמשך, דהיינו "משורה", כמו שנאמר [יחזקאל ד, יא] "ומים במשורה תשתה".
וכיצד לא יעשה עוול במדידת קרקע? שלא ימדוד לשני לקוחות שלקחו קרקע בשותפות, או לשני אחים שחלקו ירושה, לאחד בימות החמה ולאחד בימות הגשמים. שבימות החמה החבל שמודדים בו הוא יבש וקצר יותר מבימות הגשמים שהחבל נרטב ונעשה רפוי יותר ומתארך, וכן הקרקע בימות הגשמים מכווץ ובימות החמה מתבקע ומוסיף במידתו.
"במשקל" כיצד לא יעשה עוול?
שלא יטמין משקלותיו במלח, שמתוך כך המשקלות מחלידים ומכבידים.
"במשורה" כיצד לא יעשה עוול?
שלא ירתיח, כלומר שלא ישפוך מהר ויעשה קצף, ועל ידי כך ימכור פחות מן המידה.
וקל וחומר למידות גדולות, ומה משורה שהיא מידה קטנה כל כך אחד משלשים וששה בלוג - הקפידה עליו תורה, שלא יעשה בה קצף וירמה בשיעור של פחות ממאית הלוג, קל וחומר שהתורה מקפידה שלא ירתיח במידות גדולות יותר, כגון להין וחצי הין ושלישית ההין ורביעית ההין, ולוג וחצי לוג ורביעית הלוג, וחצי תומן וחצי שמינית הלוג, דהיינו אחד חלקי שש עשרה הלוג, ועוכלא יתפרש שיעורו לקמן [שהוא אחד חלקי עשרים הלוג].
אמר רב יהודה אמר רב: אסור לאדם שישהה מדה חסרה או יתרה בתוך ביתו, שיש חשש שמא יבוא למדוד בה, [והאיסור מן התורה להחזיק מדות אלו, הוא רק באופן שמחזיקן על מנת למדוד בהן], ואפילו היא עביט של מימי רגלים, לא ישהנה בביתו, שיש לחשוש כיון שפעמים רוחצה ומנקה אותה ומודד בה, לכן אין לכלי זה תקנה אלא בשבירתה.
אמר רב פפא: לא אמרן איסור זה שאסור להחזיק מדה זו בביתו, אלא באתרא דלא חתימי, שאין ממונה מטעם המלך העושה חותם במידות לאשר את תקינותן, ויש לחשוש שמא יבוא לרמות בהן, אבל באתרא דחתימי - אי לא חזי הקונה חתימה במידה לא שקיל, אינו לוקח, ולכן יכול להשתמש בהן לצרכים אחרים, שהרי לא יטעו בהן הלקוחות.
ובאתרא דלא חתימי נמי - לא אמרן שאסור להשהות מידות אלו בבית, אלא דלא מהנדסי, שלא באים בתדירות מטעם המלך לבדוק את כשרות המידות. אבל אם מהנדסי באים בתדירות לבדוק את כשרות המידות, לית לן בה איסור להשהות את הכלים על מנת להשתמש בהם לצרכים אחרים.
ולא היא, אלא גם באופנים אלו אסור להשהות המידות שאינן מכוונות בביתו, כי זימנין דמיקרי בין השמשות שכולם טרודים וממהרים, והלוקח מתוך טורדו אינו שם לב לבדוק את המידה, ומיקרי ושקיל, ומזדמן שהקונה לוקח אפילו במידה שאינה ראויה.
תניא נמי הכי: לא ישהה אדם מדה חסרה או יתרה בתוך ביתו, ואפילו היא עביט של מימי רגלים.
אבל עושה הוא כלי מידות בגדלים קבועים אלו:
<b>מידה בשיעור של סאה.</b>
מידה של תרקב - של שלושה קבין, דהיינו חצי סאה.
<b>וחצי תרקב - דהיינו קב וחצי.</b>
וקב [ואין לחשוש שמא יבואו לטעות בין מידת הקב למידת חצי תרקב דהיינו קב וחצי, משום שאנשים לא טועים בהפרש של שליש].
<b>וחצי קב - היינו ב' לוגין.</b>
<b>ורובע הקב - היינו לוג.</b>
<b>ותומן - שמינית הקב, דהיינו חצי לוג.</b>
וחצי תומן - אחד חלקי שש עשרה הקב, דהיינו רבע הלוג, שהיא ביצה וחצי.
<h3>צ.</h3>
<b>ועוכלא.</b>
<b>וכמה היא עוכלא? אחד מחמשה ברביע.</b> אחד חלקי עשרים הקב, דהיינו חמישית הלוג, שהיא ביצה וחומש.
ובמדת הלח - הוא עושה מידות בשיעורים קבועים אלו:
מידה של הין - דהיינו י"ב לוג, שהוא שיעור תרקב.
<b>וחצי הין - דהיינו חצי תרקב.</b>
<b>ושלישית ההין - דהיינו קב.</b>
<b>ורביעית ההין - היינו שלושה לוגין.</b>
[ומידה של שמינית ההין, דהיינו לוג וחצי, אינו עושה, משום שיבואו לטעות בינו לבין מידה של חצי קב ביבש, שהוא ב' לוגין, כי בהפרש של רבע אנשים טועים].
<b>ולוג - היינו כמידת רובע הקב ביבש.</b>
<b>וחצי לוג - היינו כמידת שמינית הקב ביבש.</b>
<b>ורביעית הלוג - היינו כמידת ביצה וחצי ביבש.</b>
<b>ושמינית הלוג - היינו שיעור שלושת רבעי ביצה.</b> [וביבש אינו עושה מידה בשיעור זה משום שלא רגילים למדוד דברים יבשים בכלי קטן כל כך, ואם יש דבר יבש שהוא מאד יקר ומוכרים אותו בשיעור מאד קטן, אותו רגילים למדוד באומד או במשקל. רשב"ם].
ואחד משמונה בשמינית [בתוספתא גורסים: חצי שמינית] הלוג, וזהו קורטוב הנזכר בהרבה מקומות. כגון בחולין [כו, א]: מ' סאה חסר קורטוב שנפל לתוכו קורטוב יין.
ומקשינן: מדוע לא ולעביד נמי כלי בשיעור קביים למידת היבש - דהיינו שלישית הסאה, כמו שעושה כלי בשיעור שלישית ההין למדת הלח.
ומתרצינן: כיון שחוששים שמא אתי לאיחלופי בתרקב - דהיינו שלושה קבין.
ומקשינן: אלמא טעו אינשי בהפרש של תילתא שליש, אי הכי, כלי בשיעור קב נמי לא ליעביד, דאתי לאיחלופי בחצי תרקב - דהיינו כלי בשיעור קב וחצי.
אלא יש לומר כי אנשים אינם טועים בהפרש של שליש, אלא כלי בשיעור קביים היינו טעמא דלא עביד, משום דאתי לאיחלופי בחצי תרקב, דהיינו בכלי בשיעור קב וחצי, שיש ביניהם הפרש של רבע.
ומקשינן: אלמא טעי איניש בהפרש של ריבעא רבע, אי הכי, חצי תומן דהיינו אחד חלקי שש עשרה ועוכלא דהיינו אחד חלקי עשרים, לא ליעביד, כיון שההפרש ביניהם הוא רק חומש, ואם אנשים טועים בהפרש של רבע, כל שכן שיטעו בהפרש של חומש.
אמר רב פפא: גבי מדות קטנות בקיאי בהו אינשי, ואין לחשוש אם יש ביניהם הפרש קטן, כי מתוך קטנותם יודעים לשער בהם כמה מחזיק כל כלי, ולא יבואו לרמות.
ומקשינן: שלישית ההין, רביעית ההין לא ליעביד, כיון שההפרש ביניהם הוא רבע, ויבואו לטעות בהם.
ומתרצינן: כיון דהוו מידות אלו במקדש [כמבואר לעיל פו, ב שנתות היו בהין, כדי למדוד את המידה שהיה צריך ליין לנסכים, עבור הפר ועבור האיל ועבור הכבש, דהיינו חצי ושלישית ורביעית ההין], לכן לא גזרו בהו רבנן.
ומקשינן: במקדש נמי ליגזור, שמא יחליפו גם שם את המידות.
ומתרצינן: כהנים זריזין הן, ומשתדלים הרבה בעבודתם, ואינם באים לידי טעות.
אמר שמואל, שלשה דברים:
<b>א.</b> אם רוצים בני העיר להגדיל את המידות של כלי המדידה, אין מוסיפין על המדות יותר משתות, לא יגדילו אותן יותר מששית, וכפי שיתבאר להלן הטעם. וכגון, כלי מדידה שהכיל עד עתה מידה בת חמש ביצים, לא יגדילו את מידתו אלא עד שתכיל שש ביצים, ולא יותר.
<b>ב.</b> ולא יוסיפו על המטבע, יתר משתות. אם באו לשנות את גודל המטבע, לא יגדילוהו יותר מששית מגודלו הקודם, מהטעם שיבואר להלן.
<b>ג.</b> והמשתכר, כגון חנוני, הרוכש מהסיטונאי כמות גדולה של דברי מאכל, שיש בהם חיי נפש, במחיר זול, ומוכרה בחנותו לאנשים יחידים מעט מעט, במחיר גבוה, אל ישתכר, לא ירוויח במכירתו יותר משתות, ממחיר קניית הסחורה מהסיטונאי. ודבר זה תקנת חכמים הוא.
ודנה הגמרא בדברי שמואל: מאי טעמא אין מוסיפים על המידות יותר משתות?
אילימא משום אפקועי תרעא, אם נאמר, שטעמו של דבר משום שחששו חכמים להפקעת שערים, כי מאחר שהגדילו את המידות, הרי יגרום הדבר להעלאת המחיר על ידי המביאים את התבואה לעיר, כי מעתה מקבל הלוקח כמות יותר גדולה. וכיון שיעלו את המחיר, יש לחוש שינצלו המוכרים את המצב, ויעלו את מחיר הסחורה ביותר מהמחיר המתחייב מההוספה על המידות.
אין לומר טעם זה! שהרי לפי הטעם הזה, לא רק יתר משתות אין להוסיף על המידות, אלא העלאה של שתות בלבד על המידות, נמי לא יוסיפו. שהרי אם יש לחשוש שינצלו המוכרים את העלאת המחיר כדי לגבות מחיר שהוא מעבר להוספה על המידות, אם כן, יש להמנע מכל הוספה שהיא על המידות, ולא רק ביתר משתות.
אלא, הטעם שאין מוסיפים על המידות יותר משתות, הוא משום אונאה ביתר משתות, דלא ליהוי ביטול מקח, שאם לא ידעו מביאי הסחורה לעיר על הגדלת המידות, וימכרו את התבואה במחיר הרגיל, ויש בכך אונאה, שמאנים הקונים את המוכרים, הרי אם תהיה האונאה יותר משתות, יבטל בכך המקח, ולא תהיה לקונה אפשרות לקיים את המקח ולשלם למוכר את דמי ההונאה. ואילו אם תהיה האונאה בשתות בלבד, יתקיים המקח, ויצטרך המאנה לשלם למתאנה את השתות שהונה אותו, ולכן תקנו חכמים שלא יוסיפו על המידות אלא עד שתות, ולא יותר מזה.
<b>אך דוחה הגמרא, שגם טעם זה, אינו נכון.</b> כי הרי לא מדובר כאן בהונאה של מחיר גרידא, אלא בהונאה של מידות, ובהונאה שכזאת מתבטל המקח אפילו כשהיתה ההונאה בפחות משתות.
והאמר, שהרי אמר על כך רבא: כל דבר, אשר ההונאה הנעשית בו, היא הונאה שבמדה, שהטעה את חברו במידה שמודד בה, ושבמשקל, שהונה אותו במשקל, ושבמנין, בדבר הנמכר לפי ספירת היחידות הנמכרות, הרי אפילו אם היתה ההונאה פחות מכדי הונאה, דהיינו, בפחות משתות, בכל זאת בטל המקח, וחוזר בו המתאנה.
והיינו, שאם ההונאה מתבטאת במחיר בלבד, קבעו חכמים שבפחות משתות מוחל המתאנה, היות והיתה המכירה באומד, ולא במדוייק. ואילו בשתות, הוא אינו מוחל, אך המקח קיים, ומחזיר המאנה למתאנה את דמי ההונאה. ובהונאה שהיא יותר משתות, בטל המקח, ויכולים שניהם לחזור בהם כליל מהמקח.
אך לעומת זאת, אם היתה ההונאה במדידת הדבר, או במשקלו, או במנייתו, הרי זו טעות גמורה, כי אין כאן ענין של טעות באומד. ובטעות גמורה, בטל המקח לגמרי, אפילו בפחות משתות!
אלא, טעמו של דבר הוא, דלא ליהוי פסידא לתגרא. שחששו חכמים, שמא יבוא תגר מעיר אחרת, ולא יידע מהגדלת המידות, ויפסיד מכך. כי בני העיר ימדדו לו את התבואה שהוא מוכר להם במידה החדשה, הגדולה, והוא ייחשב להם את המחיר לפי המידה הקטנה שהיתה נהוגה קודם לכן.
אלא, שאם יפסיד התגר רק עד שתות ולא יותר, אין הוא מפסיד אלא את הרווח שהיה צפוי לו אם היה יודע מהגדלת המידות, שהרי מותר לו להשתכר רק עד שישית מערך הסחורה. ולכן, להפסד הרווח גרידא של תגר, לא חששו חכמים לגזור משום כך שלא יוסיפו על המידות. אבל ביותר משתות, יש לחשוש שמא התגר, שלא יידע מההוספה, יבוא להפסיד גם חלק מהקרן של סחורתו, ולזאת דאגו חכמים, וגזרו שלא יוסיפו על המידות יותר משתות, כדי שלא יארע שיפסיד התגר מהקרן.
אך תמהה הגמרא על הטעם הזה:
וכי חששו חכמים רק לכך שפסידא הוא דלא ליהוי ליה לתגר בהפסד סחורתו, אבל רווחא, לא בעי, לא דאגו חכמים לרווח שימנע מהתגר שאינו יודע מהוספה על המידות!? וכי אדם שהוא זבן וזבין, קונה סחורה ומוכרה בלא רווח, "תגרא" איקרי!? האם הוא נקרא תגר גם כשאינו מרויח דבר אלא רק קונה ומוכר!? והיינו, הרי גם מניעת הרווח לחלוטין, נחשבת היא כהפסד לתגר, כיון שהוא מביא סחורתו מרחוק, וטורח להתפרנס ממנה. ולכן, לפי הטעם של הפסד התגר, היה להם לחכמים לתקן שיוסיפו על המידות רק פחות משתות, כדי שבכל ענין ישאר לתגר מעט רווח עבור טרחתו.
אלא, אמר רב חסדא, שמואל, שאמר דין זה, קרא אשכח, מצא פסוק בספר יחזקאל [פרק מה], והסתמך עליו:
"והשקל [הסלע, שיש בו ארבעה דינרים] - יש בו עשרים גרה, עשרים מטבעות כסף קטנות, הנקראות כל אחת בשם "גרה".
וכמה הוא "מנה" של קודש?
יש מקומות שבהם "מנה" של חולין, הוא עשרים שקלים [שהם שמונים דינרים].
ויש מקומות שבהם "מנה" של חולין הוא חמשה ועשרים שקלים [שהם מאה דינרים].
ויש מקומות שבהם "מנה" של חולין הוא עשרה וחמשה, חמש עשרה שקל [שהם ששים דינרים].
המנה, הצירוף של שלשת סוגי המנים הללו של חולין, שהם ביחד ששים שקלים [סלעים], שהם מאתיים וארבעים דינרים, הוא יהיה לכם מנה של קודש". עד כאן דברי הכתוב ביחזקאל.
וכך דן שמואל את דברי הכתוב: האם יתכן
<h3>צ:</h3>
לומר שה "מנה", של קודש הוא ששים שקלים, שהם מאתן וארבעין דינרים, הוו!? והרי במנה יש רק מאה דינרים, שהם עשרים וחמשה שקלים בלבד!
אלא, מוכיח שמואל, שמע מינה מדברי הכתוב הזה, תלת, שלשה חידושי דינים:
<b>א.</b> שמע מינה, מנה של קודש - כפול היה.
והיינו, שמתחילה היו בו חמשים שקלים, כפול מעשרים וחמשה של חול.
ואחר כך הוסיפו על מנה של חול חמשה שקלים, שהם תוספת שתות, ועשאוהו שלשים שקלים. ולכן המנה של קודש, שהוא כפול, הוא ששים שקלים, שהם מאתיים וארבעים דינרים.
<b>ב.</b> ושמע מינה, מוסיפין על המדות, וכן מוסיפין על המטבעות, ולכן יכלו להגדיל את המנה של חול לשלשים שקלים, ואת המנה של קודש לששים שקלים. ואין לחשוש שמא לא ירוויח התגר, כי אין זה שכיח שלא ישמע התגר מהוספת המידות או המטבעות, ובדבר שאינו שכיח, אין לחשוש למניעת הרווח.
<b>ואין מוסיפין על המידות והמטבעות יותר משתות.</b>
אלו הם דברי שמואל, כשלעצמם, ואינם נלמדים מהכתוב הזה, אלא הם הוספה של שמואל, שרק על הרווח לא חששו שיפסיד תגר שלא שמע על ההוספה, כיון שזה דבר שאינו שכיח, אבל להפסד הקרן ביותר משתות יש לנו לחשוש.
<b>ג.</b> ושמע מינה, שתותא, חישוב השתות לצורך זה, נעשה לפי חישוב מלבר, מבחוץ. והיינו, שמידת התוספת, נמדדת לפי היחס שבין התוספת לבין הסך הכולל של הקרן עם התוספת, ואין מודדים את הששית מתוך הקרן עצמה.
וכגון כאן, החישוב של ששית מלבר, הוא ששית הסכום המצורף מעשרת השקלים הנוספים לחמישים השקלים, ובסך הכל הם ששים. ועשרת השקלים הם ששית מהכל, מהקרן בצירוף התוספת.
אך אם היה החישוב של התוספת "מלגיו", היתה התוספת ששית מתוך חמישים, שהם שמונה שקלים ודינר ושליש. וכשנוסיף סכום זה לחמשים השקלים, יתקבל סך של חמשים ושמונה שקלים ודינר ושליש. ואילו הכתוב אומר, שיש במנה של קודש ששים שקלים.
רב פפא בר שמואל תקין כיילא בר תלתא קפיזי, התקין בעירו מידה חדשה, שמכילה תשעה לוגים.
<b>ב"קב" יש ארבעה לוגים.</b>
<b>ב"תרקב" יש שלשה קבים, שהם שנים עשר לוגים.</b>
<b>ב"חצי תרקב" יש קב וחצי, שהם ששה לוגים.</b>
"קפיזא", היא מידה של שלשת רבעי הקב, דהיינו שלשה לוגים.
וכיון שהמידה החדשה שהתקין רב פפא בר שמואל הכילה שלשה "קפיזי", הרי היו בה תשעה לוגים.
ונמצא, שהמידה החדשה, שיש בה תשעה לוגים, היא תוספת של שליש על מידת "חצי תרקב" שיש בה ששה לוגים, והיא מיעוט של רבע מהמידה של תרקב, שיש בה שנים עשר לוגים.
אמרו ליה: והא אמר שמואל: אין מוסיפין על המידות יותר משתות!? ואילו אתה הוספת שליש על מידת חצי התרקב, ומיעטת רבע ממידת התרקב!
אמר להו: אנא, אני לא הוספתי על מידת חצי תרקב ולא מיעטתי ממידת התרקב, כלום. אלא כיילא חדתא תקיני! התקנתי להם מידה חדשה לגמרי, של תשעה לוגים, ולא יבואו לטעות שהיא חצי תרקב.
שדריה, שלח רב פפא בר שמואל את המידה הזאת לפומבידתא, ולא קבלוה. לא הסכימו להשתמש בה.
שדריה לפאפוניה, וקבלוה, וקרו ליה, למדה זו "רוז פפא"
[סימן לכמה ברייתות המובאות להלן: אוצרי פירות, אין אוצרין, ואין מוציאין, ואין משתכרין פעמים בביצים, מתריעין, ולא מוציאין]
תנו רבנן: אוצרי פירות, הרוכשים כמויות גדולות של פירות בשוק, וגורמים למחסור בפירות, וזה מביא לעליית מחירים, ואז הם מוכרים אותם ביוקר, וגורמים בכך הפסד לעניים. ומלוי ברבית, ומקטיני איפה, המרמים במידות המשקל, ומפקיעי שערים, שמוכרים במחיר גבוה מהשער שבשוק -
עליהן הכתוב בספר עמוס [פרק ח] אומר: "שמעו זאת השואפים אביון, ולשבית ענוי ארץ. לאמר,
מתי יעבור החודש [כך אומרים מפקיעי השערים, שבשעת הגורן, כשהתבואה מצויה לכל בזול, הם אינם יכולים להפקיע את המחיר, ולכן הם מצפים אימתי יעבור חודש ימים מימות הגורן], ונשבירה שבר, [אז כבר יוכלו להרוויח רווח מופרז על ידי הפקעת שער התבואה].
וכן הם מצפים לבוא השבת, שנת השמיטה, ואז נפתחה בר, את אוצרות התבואה שאצרנו בידינו, במחיר יקר. ואלו הם אוצרי פירות.
<b>להקטין איפה, שהם "מקטיני איפה".</b>
<b>ולהגדיל שקל, היינו מלוי בריבית.</b>
<b>ולעות מאזני מרמה".</b>
וכתיב על ענשם, בהמשך הכתוב שם: "נשבע ה' בגאון יעקב, אם אשכח לנצח כל מעשיהם".
ומבארת הגמרא: אוצרי פירות, כגון מאן!? -
אמר רבי יוחנן: כגון אדם בשם שבתי, אוצר פירות. שהיה אוצר פירות בכוונה לייקר את מחיר הפירות כדי שלאחר מען יוכל למוכרם לעניים ביוקר, ונמצא מפסיד את העניים.
אבל, אם היה אוצר את הפירות בשעת הזול, כדי שיהיו בידו פירות למכור לעניים בשעת היוקר במחיר זול, הרי אף על פי שבקנייתו הוא גורם להעלאת המחיר במקצת, אין איסור בדבר, כי כונתו היא לתקנת העניים.
אבוה דשמואל היה דואג לתקנת העניים שתהא להם תבואה בזול בכל השנה, ולכן היה מזבין להו לפירי ב"תרעא חרפא", היה מוכר את כל פירותיו בשער המוקדם של שעת הגורן, שהוא שער זול, ולא היה אוצרם, ועשה כך כי חרפא, כדי שכולם ימכרו גם הם את תבואתם בשעת הגורן, ולא יאצרוה, ובכך יהיה זול מחיר התבואה במשך כל השנה.
ואילו שמואל בריה, משהי לפירי, כן היה אוצר את התבואה, ומזבין להו, ומוכר את הפירות במשך כל השנה בתרעא אפלא, בשעה שהיה שער גבוה, כתרעא חרפא, כשער הזול, ובכך הוריד את שער השוק לאחר שהיה מתייקר. ועשה זאת אף על פי שבאצירת פירותיו בתחילה, הוא גרם שיעלה במעט מחיר הפירות בשוק.
שלחו מתם, מארץ ישראל: טבא דאבא, טוב הוא מה שעשה אביו של שמואל, מדברא, ממה שעשה בנו, שמואל, אם כי שניהם עשו מה שעשו לטובת העניים.
ומבארת הגמרא: מאי טעמא? מדוע עדיף מעשהו של אבוה דשמואל על מעשהו של שמואל?
<b>כי תרעא דרווח, רווח.</b> עדיף להנהיג מתחילה את שער הזול, כמו שעשה אבוה דשמואל, כי שער זול שנקבע בתחילה, ממשיך כך גם במשך כל השנה. ואילו הורדת השער הגבוה, שהיה עושה שמואל, קשה היא לביצוע, אחר שכבר נקבע השער הגבוה בשוק.
<b>אמר רב: עושה אדם את קבו אוצר.</b> דהיינו, מותר לו לאדם לאצור כמות קטנה, שאינה מסחרית, לצורך פרנסת ביתו, ממה שגדל בשדהו. וכן אם אין לו ממה שגדל אצלו, רשאי הוא לקנות ולאצור עבור פרנסת ביתו.
תניא נמי הכי: אין אוצרין פירות דברים שיש בהן חיי נפש, כגון: יינות, שמנין וסלתות.
<b>אבל תבלין, כמון, ופלפלין, מותר לאצור.</b>
במה דברים אמורים שאסור לו לאצור, בלוקח מן השוק כמות גדולה על מנת לאצור. אבל במכניס משלו, לצורך פרנסת ביתו, מותר.
ומותר לאדם לאצור פירות בארץ ישראל בשנה הששית, כמות גדולה אפילו כדי למכור לאנשים אחרים במשך ג' שנים, ערב שביעית, ושביעית, ומוצאי שביעית, לפי שלא תהא אז תבואה מצויה לאנשים לקנותה.
ובשני בצורת, אפילו קב חרובים לא יאצור, מפני שמכניס מארה בשערים, שגורם להעלאה מרובה של השערים.
אמר ליה רבי יוסי ברבי חנינא שהיה גר בארץ ישראל, לפוגא, שמעיה, משמשו: פוק, צא לשוק, ואצר לי פירי עבור שלש שנים, ערב שביעית ושביעית ומוצאי שביעית.
תנו רבנן: אין מוציאין פירות מארץ ישראל, דברים שיש בהן חיי נפש. כגון, יינות, שמנים וסלתות.
רבי יהודה בן בתירא מתיר להוציא ביין, מפני שההעדר היין, ממעט את התיפלה. את ההשתטות, שהרי משנכנס יין יצא סוד, ומוטב שיהיה פחות יין בארץ ישראל.
וכשם שאין מוציאין מארץ לחוצה לארץ, כך אין מוציאין מארץ ישראל לסוריא, כיון שאין בה את קדושת ארץ ישראל, על אף שכבשה דוד המלך, כי כיבוש יחיד אינו כיבוש המקדש את הארץ.
ורבי מתיר להוציא מהארץ
<h3>צא.</h3>
לסוריא מהיפרכיא מהאיזור האחרון של ארץ ישראל הקרוב לסוריא, להיפרכיא הראשונה שבסוריא, הקרובה ביותר לארץ ישראל, בגלל סמיכותם.
תנו רבנן: אין משתכרים בארץ ישראל, אין עושים מסחר כדי להרויח, בדברים שיש בהם חיי נפש, כגון יינות שמנים וסלתות. אלא, בעלי החטים או בעלי היין והשמן בעצמם ימכרום לקונים, ללא הוצאות תווך של החנוני, וזאת, כדי שלא יתייקרו המוצרים הללו בארץ ישראל.
וממשיכה הברייתא ואומרת:
אמרו עליו על רבי אלעזר בו עזריה, שהיה משתכר, עושה מסחר ומרויח, ביין ושמן.
ומבארת הגמרא כיצד עשה כך:
ביין, סבר לה רבי אלעזר בן עזריה כרבי יהודה בן בתירא, שאכן רצוי הדבר שיהיה מחיר היין יקר, ולא יקנו ממנו הרבה [וכדלעיל, בסוף הדף הקודם], מפני שממעט את התיפלה, ולכן התיר רבי אלעזר בן עזריה להשתכר ממכירת היין.
בשמן, הוא התיר להשתכר, כי באתרא דרבי אלעזר בן עזריה, שכיח משחא. היה מצוי במקום מגוריו שמן בשפע, ולכן אין לחשוש לייקור השמן.
<b>תנו רבנן: אין משתכרין פעמיים בביצים.</b> ולהלן תבאר הגמרא את משמעות "פעמיים".
אך פעם אחת כן משתכרים, כיון שאין ביצים בכלל חיי נפש כמו קמח יין ושמן.
ומבארת הגמרא: אמר רמי בר מרי: פליגי בה, בביאור ה"פעמיים", רב ושמואל.
חד אמר, האיסור להשתכר בביצים "פעמיים", משמעותו היא שלא ירויח המוכר על חד, תרי. שלא יקח במחירן פי שנים מהמחיר שקנה אותן.
וחד אמר, שלא ימכרו הביצים פעמיים, והיינו, שלא ישתכרו בהם שני מוכרים בזה אחר זה, שלא ימכור תגר לתגרא, ובכך יתייקרו הביצים הרבה.
תנו רבנן: מתריעין בתפילה על פרקמטיא של בגדים מעולים, שהוזלה. ומתפללים עליה שתתייקר כדי שלא יופסדו הסוחרים בה, ואפילו בשבת מתריעים על ההפסד הזה. ואין לחשוש להפסד העניים באם תתייקר הפרקמטיא הזאת, לפי שאין דרכם של עניים לקנותה.
אמר רבי יוחנן: על איזו פרקמטיא מתריעין, כגון כלי פשתן בבבל, ויין ושמן בארץ ישראל.
והוסיף על כך ואמר רב יוסף: והוא דזל וקם עשרה בשיתא. שהוזל מחיר הבגדים מאד, עד שהוזל ועמד מחירם של עשרה בגדים, במחיר שהיה אפשר לקנות בו ששה בגדים לפני שהוזל המחיר, דהיינו, כמעט מחצית המחיר.
תנו רבנן: אין יוצאין מארץ ישראל לחוצה לארץ, גם אם יוקר המחיה בארץ ישראל גואה, לפי שביציאה לחוץ לארץ מפקיע האדם את עצמו מקיום המצוות התלויות בארץ, אלא אם כן עמדו סאתים חטים במחיר סלע, שהוא יוקר גבוה מאד, פי שנים מהמחיר הרגיל.
אמר רבי שמעון: אימתי מותר לצאת לחוץ לארץ, בזמן שאינו מוצא חטים בשוק ליקח. אבל בזמן שמוצא ליקח, אז אפילו עמדה סאה בסלע, שהוא יוקר יותר גבוה מסאתיים בסלע, בכל זאת, לא יצא לחוץ לארץ.
וכן היה רבי שמעון בן יוחאי אומר: אלימלך, בעלה של נעמי, וכן מחלון וכליון, בניו, גדולי הדור היו, ופרנסי הדור היו. ומפני מה נענשו, שמתו כולם בארץ מואב, ולא היו למחלון וכליון בנים? מפני שיצאו מארץ ישראל לחוצה לארץ. וזאת, על אף שיצאו מחמת הרעב.
שנאמר [במגילת רות, א] בתיאור חזרתה של נעמי משדה מואב לבית לחם: "ותהם כל העיר עליהן, ותאמרנה: הזאת נעמי!?"
ומבארת הגמרא: מאי "הזאת נעמי!?"
אמר רבי יצחק: אמרו "חזיתם נעמי, שיצאת מארץ לחוצה לארץ, מה עלתה לה!?", שאין בידה כלום.
ואמר רבי יצחק: אותו היום שבאת רות המואביה לארץ ישראל, מתה אשתו של בועז, והוא נעשה אלמן, כדי שישא את רות. ובא הכתוב ללמדך שהקב"ה מקדים רפואה למכה, וכי יש לו לאדם לבטוח בה', שכל מה שמתרחש, אפילו דבר שנראה לו כרעה, הרי הוא לטובה.
והיינו דאמרי אינשי: עד דלא שכיב שכבא, קיימא מנו בייתא. קודם שמסתלק המת מן העולם, כבר עומד ומזומן מי שממונה על ביתו, ועומד במקומו. וגם כאן, היתה רות עומדת ומזומנת לבועז, עוד לפני שמתה אשתו.
אמר רבה בר רב הונא, אמר רב: אבצן, אחד מן השופטים המתוארים בספר שופטים, שקם לשפוט את ישראל אחרי מות יפתח הגלעדי, והיה גר בבית לחם, זה בועז!
ודנה הגמרא: מאי קא משמע לן!? איזה לימוד לדבר מצוה יש לנו מהידיעה שאבצן זה בעז, כי אם אין לנו כל לימוד מכך, מה התועלת לומר זאת?
ומבארת הגמרא: קא משמע לן כאידך, דבר אחר, דאמר רבה בר רב הונא, וממנו יש ללמוד הנהגה נכונה, שגם אם נשא אדם אשה בבחרותו, ויש לו בנים רבים ממנה, ישא עוד פעם אשה, אפילו בזקנותו [אם מתה אשתו הראשונה], שמא לא יתקיימו בניו מאשתו הראשונה.
דאמר רבה בר רב הונא אמר רב: מאה ועשרים משתאות עשה בעז לבניו בשעה שחיתנם.
שנאמר בספר שופטים [פרק יב] לגבי אבצן, שהוא בעז:
<b>"ויהי לו שלשים בנים.</b> ושלשים בנות שלו, שילח החוצה מביתו, דהיינו שהשיאם לאנשים. ושלשים בנות הביא לבניו מן החוץ, שלקחן כנשים לבניו. וישפוט את ישראל שבע שנים".
ובכל אחת ואחת מהחתונות של שלשים בניו ושלשים בנותיו עשה שני משתאות. משתה אחד, של אירוסין, הוא עשה בבית אביו של החתן, ומשתה אחד, של נישואין, בבית חמיו של החתן. וכיון שעשה שני משתאות בכל חתונה, הרי בסך הכל, בששים החתונות, עשה אבצן, שהוא בעז, מאה ועשרים משתאות.
ואילו לא היה אומר רבה בר הונא שאבצן זה בעז, היינו מניחים שהם שני אנשים שונים, ולא היינו למדים מכאן שיש לו לאדם לישא אשה אחר מות אשתו, ולהוליד ממנה בנים, אפילו אם יש לו בנים מאשתו הראשונה.
ובכולן, בכל מאה ועשרים המשתאות, לא זימן אליהן את מנוח [לפני הוולדו של בנו שמשון], כי אמר בעז על מנוח, כיון שאשתו של מנוח היא עקרה, ואין לו בנים, הרי הוא משול לכודנא פרידה עקרה, ולכן, במאי פרעא!? הרי אין לו בנים למנוח לחתנם ולהזמין אותי לסעודת נישואיהם, ולא אוכל לפרוע לו כגמולו על שבא לחתונת בני.
והוסיף רבה בר רב הונא, ואמר: וכולן, כל ששים בניו ובנותיו של בעז מאשתו הראשונה, מתו בחייו של בועז, לאחר שמתה אשתו ונשא את רות.
והיינו דאמרי אינשי: בחייך, מה הועלת בחייך דילדת, בכך שהולדת שתין שתין, ששים ששים בנים!? כיון שלבסוף מתו, למה ליך!? מה הרווחת בלידתם!
אלא איכפל, חזור ונשא אשה אחרת, ואוליד חד, ותוליד ממנה בן אחד, דמשיתין זריז, שיהיה מוצלח יותר מששים בניך מאשתך הראשונה, שמתו!
ומשל הוא לבועז [אבצן], שהוליד בן אחד, עובד, מרות, אשתו השניה, ומתו ששים בניו ובנותיו מאשתו הראשונה. ומעובד, הבן האחד, יצא ישי, וממנו דוד, מלך ישראל, שהיה טוב מששים הבנים שהיו לו קודם.
[ואלו הם הסימנים לחמש אמרות שאמר רב חנן בר רבא בשם רב, כדלהלן:
<b>א.</b> אלימלך, ב. אברהם, ג. עשר שנים, ד. שנפטר, ה. נתנשא לבדו]
<b>א.</b> אמר רב חנן בר רבא, אמר רב: אלימלך, ושלמון, אבי בועז, ופלוני אלמוני [הגואל, אחי אלימלך, שהיה קרוב לאלימלך יותר מבעז, שהיה רק בן אחיו, אך סירב לקחת את רות המואביה לאשה, ולגאול את נחלתו של אלימלך], ואבי נעמי, כולן היו אחים, ובני נחשון בן עמינדב, הן.
ודנה הגמרא: מאי קא משמע לן!? איזה לימוד של דבר מצוה יש לנו מידיעת דבר זה?
ללמדנו: שאפילו מי שיש לו זכות אבות, כמו זכות אבות של נחשון [בן עמינדב], שהיה נשיא וחסיד, אינה עומדת לו הזכות הזאת בשעה שיוצא מארץ לחוצה לארץ.
וכיון שהביאה הגמרא אימרה של רב חנן בר רבא בשם רב, היא מביאה עתה אימרה אחרת שלו, המבארת מהו שמה של אמו של אברהם אבינו, כיון שבתורה התבארו רק שמות האמהות של יצחק ויעקב.
<b>ב.</b> ואמר רב חנן בר רבא, אמר רב: השם של אמיה אמו דאברהם, הוא: אמתלאי בת כרנבו.
וגם שמה של אמיה דהמן הוא: אמתלאי, אלא שהיא היתה בת עורבתי.
וסימניך, להבדיל בין אמתלאי בת כרנבו, שהיא אם אברהם, ובין אמתלאי בת עורבתי שהיא אמו של המן, טמא - טמא. טהור - טהור. תחילת השם "כרנבו" היא "כר", המרמזת לכבש, שהוא צאן טהור, ובכך היא מרמזת לאמתלאי בת כרנבו אם אברהם, שאברהם הוא טהור. ואילו השם "עורבתי" דומה לעורב, שהוא עוף טמא, והוא מרמז לאם המן, אמתלאי בת עורבתי, לפי שגם המן הוא טמא.
<b>אמיה דדוד, נצבת בת עדאל הוא שמה.</b>
<b>אימיה דשמשון נקראה בשם "צללפונית".</b>
<b>ואחתיה, אחותו של שמשון, נקראה בשם "נשיין".</b>
למאי נפקא מינה בידיעת שמה של אם שמשון?
לתשובת המינים, כדי שנוכל לענות להם על שאלותיהם, שיודעים אנו את שמה ממה שמסרו לנו הנביאים בעל פה.
<b>ג.</b> ועוד אמר רב חנן בר רבא, אמר רב: עשר שנים נחבש אברהם אבינו בבית האסורים. שלש שנים הוא נחבש בכותא, ושבע בקרדו, שחבשו נמרוד או אביו על מלחמתו בעבודה זרה.
ורב דימי מנהרדעא מתני איפכא: שבע שנים נחבש אברהם בכותא ושלש שנים הוא נחבש בקרדו.
אמר רב חסדא: המקום הנקרא "עיברא זעירא [מעבר קטן] דכותא", זהו אור כשדים, ששם הושלך אברהם אבינו לכבשן האש, וניצל, ולכן העובר במקום זה, עליו לברך "ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה".
<b>ד.</b> ואמר רב חנן בר רבא, אמר רב: אותו היום שנפטר אברהם אבינו מן העולם, מדו כל גדולי האומות בשורה, ואמרו: אוי לו לעולם שאבד
<h3>צא:</h3>
מנהיגו! ואוי לה לספינה, שאבד קרבניטה, המוליך את הספינה.
<b>ה.</b> ומביאה הגמרא אימרה נוספת שלו, בדרש הפסוק בספר דברי הימים א [פרק כט]" לך ה' הממלכה, והמתנשא לכל לראש".
אמר רב נחמן בר רבא אמר רב: אפילו מינוי פשוט של ריש גרגותא, שהוא השר הממונה על חלוקת המים של בורות העיר, מי ידלה מהם מים היום ומי מחר, משמיא מוקמי ליה, נעשה המינוי על פי ה'. וכך הוא ביאור הפסוק: כל המתנשא, לכל דבר שהוא, להיות לראש, הרי הוא נעשה על פי ה'.
ועתה חוזרת הגמרא לאמור לעיל בתחילת העמוד הקודם, שנענשו אלימלך ובניו על שעזבו את הארץ מחמת הרעב.
אמר רב חייא בר רבין אמר רבי יהושע בן קרחה: חס ושלום לומר שנענשו משום שיצאו מן הארץ מחמת הרעב, היות שאפילו מצאו סובין להתפרנס מהם, לא יצאו. ואלא מפני מה נענשו? משום שהיה להם לבקש רחמים על דורם, ולא בקשו!
וכמו שנאמר בספר ישעיה [פרק נז], "בזעקך - יצילוך קבוציך".
דהיינו, אם תזעק בתפילה על כל הציבור הנקבצים עמך בעירך, ולא תתפלל רק על הצלתך האישית, מיד אתה נענה, וניצול עמהם, לפי שזכותם של הרבים, שהתפללת עליהם, היא תסייע לך בהצלתך, יחד עמהם.
אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן: לא שנו שאין לצאת לחוץ לארץ מחמת היוקר, אלא כשהיו המעות בזול, שהיתה האפשרות להרויח כסף בקלות, ופירות ביוקר. אבל אם היו המעות ביוקר, שהיה קשה להשתכר, משום שירד מאד מחיר הפרקמטיא, וגרם להפסדים לעוסקים במסחר, הרי אז, אפילו עמדו ארבע סאין בסלע, שהיה מחיר הפירות זול, יוצאין! מותר לצאת מחמת חסרון הפרנסה, ופי שיתבאר להלן:
[סימן לחמש אמרות הבאות, בשם רבי יוחנן: סלע, פועל, חרובא, טליא, אמרין].
<b>א.</b> דאמר רבי יוחנן: נהירנא, זכורני, כד הוו קיימין ארבע סאין בסלע, כאשר היו הפירות בזול, והוו נפישי נפיחי כפן בטבריא, מדלית, מכך שלא היה להם אפילו איסר, כדי לקנות בו אוכל! והיינו, שהמחסור במעות, אפילו בזמן שהפירות הם בזול, גורם לסבל רב לאנשים, שלא יכולים לקנותם מחמת המחסור בכסף, ולכן מותר אז לצאת מן הארץ.
<b>ב.</b> ואמר רבי יוחנן: נהירנא, כד לא הוו מיתגרין פועליא, כאשר לא היו הפועלים מוכנים להשכיר עצמם לעבודה למדנח קרתא, בצדה המזרחי של העיר, כי מריח פיתא, מייתין. שהרי הרוח נושבת ממערב למזרח, והיתה מביאה למזרח העיר את ריח הלחם החם הנאפה בעיר, והם, מחמת רעבונם, היו מתים מהריח של הפת הנאפית, ולפיכך סירבו לעבוד ולהשתכר במזרח העיר.
<b>ג.</b> ואמר רבי יוחנן: נהירנא, כד הוה בצע ינוקא חרובא, כאשר היה תינוק היה חותך חרוב, והוה נגיד חוטא דדובשא על תרין דרעוהי, היה נמשך חוט של דבש על שתי זרועותיו.
ואמר רבי אלעזר דבר דומה לדברי רבי יוחנן: נהירנא, כד הוה נטיל עורבא בשרא, כשהיה העורב מתגנב ונוטל בשר ועף עמו כלפי מעלה, ונגיד חוטא דמשחא, היה נמשך חוט של שומן מריש שורא מראש החומה, ועד לארעא, לקרקעית שליד החומה, מרוב השמנונית שהיתה בבשר.
<b>ד.</b> ואמר רבי יוחנן: נהירנא כד הוי מטיילין, משחקים יחד, טליא וטליתא, נער ונערה, בשוקא, בשוק העיר, והיה גילם כבר שית עשרה, כבן שש עשרה, כבר שבע עשרה, ולא הוו חטאן, לא היו חוטאים, על אף שהיו משחקים ביניהם.
<b>ה.</b> ואמר רבי יוחנן: נהירנא כד הוו אמרין בי מדרשא, שהיו אומרים בבית המדרש כלל בהנהגה עם עובדי כוכבים: דמודי להון, המתרצה להם, להסכים לדבריהם, ואינו מתווכח וסותר דבריהם, סופו שהוא נפיל בידיהון. ואילו מאן דמתרחיץ עליהון, שבוטח בהם שלא יעשו לו רעה, ומגלה להם מה יש לו, סופו שהרכוש דיליה, השייך לו, יהיה רכוש דילהון, שייך להם. וכמו שאירע לחזקיה, שהראה לשלוחי מלך בבל את אוצרותיו, מתוך שסמך עליהם, וסופו שנטלוהו ממנו.
ועתה שבה הגמרא לענין מחלון וכליון:
במגילת רות כתיב "מחלון וכליון", ואילו בספר דברי הימים [פרק ד] כתיב שהם נקראים "יואש ושרף"!?
<b>ונחלקו רב ושמואל, בישוב הסתירה, לכאורה.</b>
<b>חד אמר, מחלון וכליון הוא שמן.</b> ולמה נקרא שמן, מדוע מכונים מכלון וכליון בספר דברי הימים בשמות יואש ושרף?
ללמדך, בכינוי יואש, שנתיאשו מן הגאולה, שלא בטחו בהקב"ה שיגאלם מן הרעב אלא השתקעו בגולה ונשאו להם שם נשים מואביות.
וללמדך בכינוי שרף, שנתחייבו בעונש שריפה, למקום, על שיצאו לחוץ לארץ, ולכן מתו כשהם מזי רעב. שזה כעין שריפה.
וחד אמר, יואש ושרף הוא שמן האמיתי של מחלון וכליון, ולמה נקרא שמן, מדוע מכונים הם במגילת רות בשם מחלון וכליון? ללמדך, בכינוי מחלון, שעשו גופן חולין. שחיללו גופם בצאתם מקדושת ארץ ישראל, לחוץ לארץ, שהיא טמאה ואין בה קדושה. וללמדך בכינוי כליון, שנתחייבו כליה למקום, על שיצאו מארץ ישראל.
תניא כמאן דאמר "מחלון וכליון" שמן:
דתניא, מאי, מהו ביאור הכתוב, דכתיב [בדברי הימים שם], ושם מונה הכתוב את בני יהודה, לדורותם:
"ויוקים, ואנשי כוזיבא, ויואש ושרף, אשר בעלו למואב, וישבי לחם, והדברים עתיקים"?
כך הוא ביאור הפסוק:
"ויוקים" - זה יהושע, שהוא משבט יהודה מצד אמו, ונקרא בכינוי "יוקים", על שם שהקים שבועה לאנשי גבעון שלא יפגע בהם.
אבל "ואנשי כוזיבא", אינם משבט יהודה, אלא אלו הם אנשי גבעון, שכזבו ביהושע, שרימו אותו, ומכח רמאותם הוא הקים להם את שבועתו שלא יפגע בהם.
"ויואש ושרף" - אלו מחלון וכליון, שהם משבט יהודה, שהרי אביהם אלימלך היה בן נחשון בן עמינדב.
ולמה נקרא שמן יואש ושרף?
"יואש", שנתיאשו מן הגאולה, שהיו סבורים שלא יגאלם הקדוש ברוך הוא מן הרעב. "שרף", שנתחייבו שריפה למקום.
<b>"אשר בעלו למואב" - שנשאו נשים מואביות.</b>
"וישבי לחם" - זו רות המואביה, ששבה ונדבקה בבית לחם יהודה, והיו בניה משבט יהודה.
"והדברים עתיקים" - דברים הללו, שיארע הדבר כך, שייצאו מחלון וכליון מהארץ, ועל ידי כך ימותו, ותבא רות המואביה, ותנשא לבועז, ומכך יוולדו מלכי בית דוד, עתיק יומין [כינוי להקב"ה] אמרן, שגזר ואמר עליהם שכך יתגלגלו הדברים, כדי שייצא מהם דוד. והם יצאו מאתו קודם לכן, אלא שהדברים היו כבושים.
דכתיב [תהילים פט] "מצאתי דוד עבדי", וכתיב [בספר בראשית, יט] לגבי לוט, שהוא אבי מואב ואבי עמון, וממנו יצאה רות המואביה, בלשון מציאה. "שתי בנותיך הנמצאות". ונרמז כאן, שכבר אז, בהיות לוט בסדום, גזר הקדוש ברוך הוא ["מצא" שם את דוד], שייצא דוד מרות המואביה.
וממשיכה הגמרא לדרוש את הפסוק הבא, בדברי הימים, שם, לגבי שבט יהודה, ולגבי רות המואביה.
"המה היוצרים, ויושבי נטעים, וגדרה עם המלך במלאכתו, ישבו שם".
"המה היוצרים" - אלו בני יונדב בן רכב, שנצרו שבועת אביהם, לפי שהשביעם אביהם שלא ישתו יין, ושלא לבנות בתים.
"יושבי נטעים" - זה שלמה, שדומה לנטיעה ההולכת וגדלה, במלכותו, שגם היא גדלה והתעצמה.
"וגדרה" - זו סנהדרין, שגדרו פרצותיהן של ישראל, בתקנות ובסייגים שעשו לתורה.
"עם המלך במלאכתו ישבו שם" - זו רות המואביה, שראתה במלכות שלמה, בן בנו של בן בנה.
שנאמר [מלכים א ב], כאשר באה בת שבע, אם שלמה, לבקש ממנו שיתן את אבישג השונמית לאדניה אחיו, "ויקם המלך לקראתה, וישתחו לה, וישב על כסאו, וישם כסא לאם המלך, ותשב לימינו".
ואמר רבי אלעזר: שלמה המלך שם את הכסא לאמה של מלכות, שהיא רות המואביה, אשר ממנה יצאו כל מלכי בית דוד.
תנו רבנן: כתיב [ויקרא כו] לגבי הברכה של התבואה הגדילה בשנה הששית לפני שמיטה, "ואכלתם מן התבואה ישן", שתהא התבואה בשנה הששית בלא סלמנטון, המונע את התבואה מלהתיישן כראוי, אלא היא הולכת ומרקבת.
ומבארת הגמרא: מאי "בלא סלמנטון"?
רב נחמן אמר: בלא רצינתא, שלא תהא בו תולעת המכלה את התבואה.
ורב ששת אמר: בלא שדיפא, שלא תתחמם התבואה, כי ההתחממות מונעת את ההתיישנות, וממילא מרקיבה התבואה.
תניא כוותיה דרב ששת, ומאידך, גם תניא כותיה דרב נחמן.
ומבארת הגמרא:
<b>תניא כותיה דרב נחמן, דתניא: "ואכלתם ישן".</b>
יכול יהו ישראל מצפין לחדש, לתבואה החדשה בשנה השמינית, מפני ישן שכלה, והיינו, שמחמת התולעת תכלה התבואה הישנה מהשנה הששית סמוך לקצירת התבואה החדשה בשנה השמינית, ויצפו ישראל לקציר התבואה של השמינית? לפי שכך אמר הכתוב "ואכלתם מן התבואה ישן עד קרוב לימות הקציר", ולא עד בכלל.
תלמוד לומר "עד בוא תבואתה", שתהא להם תבואה ישנה לאכול עד שתבא תבואה החדשה של השנה השמינית, מאליה. עד שתתבשל התבואה החדשה יפה, שלא תכלה התבואה הישנה בגלל התולעת, ולא יצטרכו להקדים את הקציר של התבואה החדשה בעודה לחה, ולא יצטרכו לקלות אותה כדי שתהיה ראויה לאכילה.
<b>תניא כותיה דרב ששת: "ואכלתם מן התבואה ישן".</b> יכול יהו ישראל מצפין לחדש מפני ישן אשר תחת ידם, לפי שהוא רע. והיינו שגרעיני התבואה הם שלמים, אך התבואה מתחממת, והיינו שדיפה!?
תלמוד לומר "עד בא תבואתה", עד שתבוא תבואה מאליה.
תנו רבנן: כתיב [ויקרא כו] "ואכלתם ישן נושן", מלמד הכתוב שכל המיושן מחבירו, הוי יפה מחבירו.
ואין לי שתנהג הברכה שכל המיושן מחבירו הרי זה יפה, אלא דברים שדרכן ליישנן, כמו חטה ויין.
דברים שאין דרכן ליישנן, כמו פירות, שדרכן להרקיב, מנין שגם בהם תנהג ברכת השביעית, שלא ירקיבו, אלא אדרבה, הישנים יהיו מעולים יותר!?
תלמוד לומר "ישן נושן", כפל הכתוב לשונו ואמר "ישן נושן", כדי ללמדך, כי מכל מקום, בכל דבר, תהיה ברכה בישן.
"וישן מפני חדש תוציאו" - מלמד שהיו אוצרות התבואה מהשנה הששית מלאין ישן אפילו בשנה השמינית, וגרנות של תבואת השנה השמינית מלאין חדש. והיו ישראל אומרים: האיך נוציא זה, את הישן המעולה מהאוצרות, מפני זה, החדש, שאינו מעולה כמותו!? לפי שיהיה שפע כה גדול בשנה הששית, עד שלא יהיה מקום להכניס את התבואה החדשה של השמינית.
אמר רב פפא: כל מילי, עתיקא מעליא, טוב כשהוא ישן ועתיק, לבד מתמרי, ושיכרא, והרסנא, דגים קטנים בשמן.
הדרן עלך המוכר את הספינה
* * * * * * * * * * * * * *
<h2>המוכר פירות</h2>
<h3>צז:</h3>
<h3>צז:</h3>
בגמ' הקריבהו נא לפחתך וכו' הרב ויקן יוסף ז"ל מע' ה"א הקריבהו נא וכו' הוכיח דאיסור זה הוא מדאורייתא מסוגיא דמנחות דף ס"ד ע"א ע"ש וע"ש שהביא דעת הכ"מ בפ"א מהא"מ שהוא דרבנן שתמה על הר"מ שכתב טעם דטריפה אסורה למזבח מטעם הקריבהו נא דבת"כ ובתמורה דורש מן הבקר להוציא את הטריפה משמע שהוא מה"ת ואפשר דסובר רבינו וכו' א"נ דה"ק אפילו לא היה בה פסול מה"ת הו"ל לפוסלו משום הקריבהו נא ע"ש. ולע"ד גם דעת מרן הוא מדאורייתא ומ"ש בלשונו משמע שהוא מה"ת הוא לאפוקי דברי קבלה דהקריבהו נא היא בנביאים וכן מ"ש אפילו לא היה בה איסור מה"ת ר"ל מקרא אבל גם מרן מודה דאינו לגמרי מדרבנן ואסמכוה רבנן אקרא דנביאים ומה שצידד הרב בשאלה דהויא דאורייתא ממש ורבנן אסמכוה אנביאים אינו נראה לענ"ד לצדד בכך כלל דלא מצינו בתורה גם לא מנאוה עם ההלכה למשה מסיני ולא עם הגזירה שוה והדרשות ומה שפי' שם דברי מרן אפילו לא היה בה (איסור) [פיסול] מה"ת ר"ל טרפיות מדרבנן הלשון דחוק קצת.
ודע דק"ל בסוגיא זו דמשמע מדמוקי מילתיה דרב בסיננו וכר"נ על כרחך דהלכתא כוותיה וא"כ קשה על הטור והרמב"ם שפסקו כרבנן דר"נ דמסננת אסורה. ושו"ר להדרישה ביו"ד סי' קי"ו ולהט"ז שם שהקשו דומה לזה ע"ש שבתירוצם ניחא קושיא זו. ומסוגיא דסוכה דף נ' לא קשה דבעי לאוקי מתני' אליבא דכ"ע ונר' דבכה"ג דבלא"ה גם לרבנן אסור רק דאשמעינן דגם לדעת ר"נ אסור אין להוכיח דאזיל בשיטתיה דטפי ניח"ל לומר מילתא דאתיא ככ"ע. ועוד אפ' דס"ל להפוסקים דתי' קמא עיקר ותירוץ בתרא לרווחא דמילתא משני ליה. ולקושית הדרישה תי' הרב משמרות כהונה ז"ל כפמ"ש הרב קרבן העדה דמסננת ל"מ אלא ליין ולא למים ולכך ביו"ד פ' דל"מ מסננת ע"ש והרואה יראה בטור שביאר המשקים שיש בהם משום גילוי ואחד מהם יין ואח"כ כתב משקים שסיננם במסננת וכו' משמע דקאי אמשקים שביאר תחילה. והתי' הפשוט לקו' הט"ז הוא כמ"ש הרב בית יהודה עייאש א"ח סי' ע"ג דהטור באו"ח נחית למה שהביא מהרי"ץ גיאת דגם בזה"ז דאין נחשים מצויים פסול ע"ש. מיהו ק"ל בגמ' אמאי לא משני לאפוקי יין מתוק ומעושן כדאיתא במנחות דפ"ו ע"ב ופסקה הר"מ מ"ו מהא"מ ושו"ר להר"ן בהלכות פרק ערבי פסחים שהקשה כן ע"ש.
שיעורי ר' דוד מסכת בבא בתרא סימן ד' - בדין היזק ראיה [ב.]
סימן ד' - בדין היזק ראיה
נג) בחצר שנהגו שלא לגדור, אי מחייבין אותו
שם מתני' וכן בגינה מקום שנהגו לגדור מחייבין אותו, אבל בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו.
ובגמ' (דף ד א) מסקינן דה"ק סתם גינה הוי כמקום שנהגו לגדור ומחייבין אותו, וסתם בקעה הוי כמקום שנהגו שלא לגדור ואין מחייבין אותו, אבל עכ"פ אף בגינה מה דמחייבין אותו היינו דוקא בסתם גינה, אבל אם נהגו שלא לגדור אפי' בגינה, אין מחייבין אותו.
וכתב הרא"ש (סימן ו') דנחלקו הראשונים איך הדין בחצר במקום שנהגו שלא לגדור, דיש מפרשים דאין מחייבין אותו, דהא בגמ' (בע"ב) מבואר דבגינה איכא יותר היזק ראיה מבחצר, וא"כ כיון דבגינה במקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו, כ"ש בחצר, וא"כ מתני' דקתני דבחצר מחייבין אותו ע"כ מיירי בעיר חדשה שאין לה מנהג ידוע.
אולם כתב די"מ דבחצר אפי' במקום שנהגו שלא לגדור מחייבין אותו משום דבחצר נפיש היזקא, והא דאיתא בגמ' דהיזק דגינה נפיש היינו למאן דאית ליה דהיזק ראיה לא שמיה היזק, ומ"מ בגינה שעומדת בקמותיה שליט ביה עינא בישא, אבל למ"ד דאית ליה היזק ראיה שמיה היזק, בחצר דתדירי ביה בתשמיש צנוע וגם משתמשים בכניסה ויציאה, נפיש היזקא מהיזק גינה וכן עיקר, ע"כ ע"ש.
ולכאורה צ"ב בדעת הראשונים דאין מחייבין אותו במקום שנהגו שלא לגדור אמאי אין מחייבין, הא כיון דתקנו חכמים חיוב לבנות כותל משום איסור מזיק דהיזק ראיה, מה אכפ"ל שלא נהגו לגדור.
ולכאורה מוכרח דהחיוב שחייבוהו חכמים הוי חיוב ממון שחייב אחד להשני, ולכן במקום שנהגו שלא לגדור ליכא חיוב זה.
וא"כ צ"ב בהא דכתב הרא"ש (בסימן ב') לחדש, דאם יש עדים שמחלו זה לזה על היזק ראיה, אין יכולין לחזור בהן.
והקשה מהא דהאומר לחבירו קרע כסותי ושבר כדי, יכול לחזור בו, ותירץ דשאני הכא דתביעת ממון יש ביניהן, שנתחייב כל אחד לחבירו לסייעו בבנין הכותל, והוי כמו שנתחייב לו מנה, ומחל לו עליו, שזכה במחילתו בלא קנין, ע"כ.
ולכאורה איזה חידוש יש בזה, הא פשוט דמהני מחילה על חיוב ממון, דכיון דהרא"ש עצמו (בסימן ו') הביא הראשונים דבמקום שנהגו שלא לגדור בחצר ליכא חיוב כותל דמוכרח דהוי חיוב ממון, הרי פשוט דמהני מחילה.
ואולי החידוש הוא דלא הוי מחילה בטעות דאילו במקום שנהגו שלא לגדור הרי לא שייך טעות כיון שכולם נוהגין כן, אבל במקום שנתחייב בכותל ורק שמחל, היה מקום לומר שיכול אח"כ לטעון דהוי מחילה בטעות, וע"ז חידש דאין יכול לחזור בו.
נד) אי היזק ראיה הוי מה דמזיקו בראיה, או מה דמונע השתמשות
והנה באבן האזל (פ"ב מהל' שכנים הט"ז) כתב, דיש לעיין בעיקר דין היזק ראיה שמיה היזק, [דמשו"ה חייב לבנות כותל], האם הוי היזק ממש בעצם ראייתו, דמה שמסתכל עליו מפריע לו, ומזיקו בזה, ומדיני הרחקת נזקין כופין אותם לעשות מחיצה.
או דלמא ההיזק הוי במה שמונע ממנו מלהשתמש בחצירו, דע"י שמסתכל עליו אינו רוצה להשתמש שם דברים של צנעא ונמצא שגורם לו הפסד בזה שמונע תשמיש לחבירו, ואף דהוי רק גרמא מ"מ הא קי"ל דגרמא בנזקין אסור.
[ואכן ברמב"ן (בסוף חזקת הבתים דף נט א) כתב בדעת הרי"ף שם דהא דלא מהני חזקה בהיזק ראיה, היינו משום דהוי נזקי אדם באדם ע"ש, משמע דעצם מה שמסתכל עליו זהו ההיזק, ולא רק מה שמונע ממנו ההשתמשות בהחצר].
ואמנם לכאורה צ"ב דבשלמא אי נימא דמזיקו ממש בעצם הראיה, שפיר מחויב הוא להתרחק ולא להזיקו, אבל אם כל ההיזק הוא רק מה שמונע ממנו ההשתמשות, אמאי מחוייב הוא להתרחק ולמנוע תשמיש מעצמו כדי שלא ימנע מחבירו, דמאי עדיף חבירו ממנו, והלא כמו שהוא מזיק את חבירו בגרמת מניעת השתמשות, כן אם יכריחו חבירו למנוע תשמישו בשביל גרמת מניעת ההשתמשות, הרי נגרם לו היזק מחבירו.
וכתב באבן האזל דאה"נ כל מה דמניעת ההשתמשות חשיב היזק, היינו דוקא באופן שיש לו לניזק זכות על ההשתמשות בחצירו.
וכמו דתנן לקמן (דף כב א) דאסור לעשות כותל סמוך לכותל חבירו אלא א"כ הרחיק ממנו ד' אמות, ומפרש טעמא בגמ' משום דוושא, פי' כדי שיהיה מקום בין שני הכתלים לדריסת רגלי בני אדם, שעי"ז מתחזק הכותל.
והקשו הראשונים, איזה חיוב יש עליו להניח מקום בחצירו לדריסת רגלי אדם, בשביל שיתחזק כותלו של חבירו.
ופירשו הראשונים דמיירי דוקא בקונה החצר מן המלך או מן ההפקר, דבשעה שקנה החצר כבר זכה בזכות דוושא מסביב לחצירו, ולכן זה שבא אח"כ לשם אסור לו לסמוך כותל תוך ד' אמות, כיון שהראשון כבר זכה מקודם בחצר השניה זכות לענין דוושא.
וא"כ כתב האבן האזל דה"ה הכא י"ל דכל דין היזק ראיה דחשיב היזק במה שמונע ממנו ההשתמשות היינו דוקא באופן שכבר זכה מקודם זכות השתמשות בחצירו באופן שלא ימנעו ממנו, כגון שלא היה להבית חלונות לחצר הסמוכה לו שאז זכה בעל החצר בכל ההשתמשות בהחצר וכמו לענין דושא.
אכן כתב דבקצוה"ח (סי' קנ"ה סק"ו) הביא תשובת הרשב"א דדוקא לענין דוושא בעינן שיזכה זכות בחצר חבירו לענין הדוושא, ודוקא בקונה מן המלך או מהפקר, [וכן לענין שלא יאפיל זכה בעל החלון באויר], אבל לענין היזק ראיה אין צריך זכות בחצר חבירו, דאף בלא זה אינו יכול להזיקו ע"ש.
ולפי"ז מוכח דהרשב"א ס"ל דדין היזק ראיה שמיה היזק, לא הוי ההיזק במה שמונע ממנו ההשתמשות, אלא דהוי מזיק ממש בעצם מה שמסתכל עליו.
נה) בחצר במקום שנהגו שלא לגדור, תלוי בהנ"ל מהו ההיזק ראיה
והנה אי נימא דדין היזק ראיה הוי זכות על חבירו כמו דוושא וכנ"ל, מבואר בפשיטות שיטת הראשונים שהביא הרא"ש (סימן ו') [הובא לעיל ס"ק נ"ג] דאף בחצר במקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו, דלעיל ביארנו דהוי מטעם מחילה, או מטעם דלא תיקנו חכמים התם כלל דין כותל.
אבל לפמש"נ דההיזק הוא מה שמונע ממנו ההשתמשות דיש לו זכות בחצר חבירו לענין זה, א"כ הרי פשוט דבמקום שנהגו שלא לגדור, אין לו זכות זה בחצר חבירו, וממילא אין יכול לחייב את חבירו לגדור.
אכן בדעת הרמב"ם הוכיח האבן האזל שם דס"ל דהיזק ראיה הוי מזיק ממש ולא רק שמונע ממנו השתמשות, וכתב דלכן סובר הרמב"ם דלא שייך מקום שנהגו שלא לגדור, דסו"ס הרי עכ"פ מזיקו בראייתו.
והיינו דלא ס"ל דהוי בזה מחילה או דלא תיקנו חיוב כותל, אלא כיון דעכ"פ מזיקו ממש חייב לגדור.
[ואפשר דהיכא דמחל לו בפירוש מהני המחילה, אבל עכ"פ דין מקום שנהגו שלא לגדור לא שייך על זה].
נו) להרמב"ם דהוי מזיק ממש, מוכרח דדין כותל דגינה הוי מחיצת עשרה
ולפי"ז כתב ליישב דברי הרמב"ם (פ"ב מהל' שכנים הט"ז) שכתב וז"ל וכן בגנה כופהו להבדיל גינתו מגינת חבירו במחיצה גבוהה עשרה טפחים, אבל בבקעה אין צריך להבדיל בקעתו מבקעת חבירו אלא במקום שנהגו עכ"ל ע"ש.
והראב"ד השיג עליו, וז"ל, כמה גובה וכו' עד י' טפחים, א"א זה שיבוש גדול אלא עד ד' אמות עכ"ל.
ובמ"מ כתב, דהרמב"ם סובר דאין היזק ראיה בגינה, ולכן אין צריך כותל ד' אמות, אלא רק עשרה טפחים לשמירה בעלמא שיהיה נתפס כגנב.
אלא דקשה על הרמב"ם מהגמ' (בע"ב) דבעי להוכיח מגינה, דהיזק ראיה שמיה היזק, ומשני דבגינה הוי יותר היזק ראיה מבחצר, דמבואר להדיא דהחיוב כותל בגינה היינו כותל של היזק ראיה ד' אמות, ודלא כהרמב"ם.
אמנם עיין במגדל עוז שכבר שאלו חכמי לוניל להרמב"ם קושיא זו, והעתיק שם מה שהשיב להם הרמב"ם דהגמ' אזיל דלא כהלכתא, ומה דמשני שינויא בעלמא הוא, ולהלכה דהיזק ראיה שמיה היזק היינו דוקא בחצר ולא בגינה.
ובאבן - האזל תמה, איך שייך לומר דשינויא דגמ' שינויא בעלמא הוא, הלא מכל השקלא וטריא מוכח שלא כדבריו, דאי נימא דבגינה הוי רק מחיצה עשרה טפחים מה הקשה כלל, וגם המתרץ למה לא תירץ האמת דהוי רק י' טפחים.
אכן לפמש"נ א"ש, דהרי הרמב"ם סובר דהיזק ראיה שמיה היזק, היינו דהוי מזיק ממש, ומה"ט כתבנו דבחצר אפי' מקום שנהגו שלא לגדור נמי מחייבין אותו, דלא שייך בזה מקום שנהגו שלא לגדור.
וא"כ היה קשה להרמב"ם, מ"ט גבי גינה מבואר במתני' דבמקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו, [ואינו סובר כסברת הרא"ש שם (הובא לעיל)], ואמאי תלי כלל מתני' דינא דגינה במקום שנהגו לגדור, הא דין מזיק אינו תלוי כלל במנהג.
ולכן הוכרח הרמב"ם לפרש דהא דתנן במתני' דאיכא חיוב כותל בגינה, אין זה כותל ד' אמות של היזק ראיה, אלא רק מחיצת עשרה שיהיה נתפס כגנב, וחיוב זה לא הוי מחמת מזיק ממש, אלא רק מחמת שיש לכל אחד על השני זכות שלא ימנע ממנו ההשתמשות וכמו בזכות דוושא, שיש לו זכות בחצר חבירו, ולכן ע"ז שייך שפיר דין מקום שנהגו שלא לגדור, דאז לא זכה כל אחד זכות בחצר חבירו לענין זה, ואין מחייבין אותו.
נז) סוגית הגמ' דבגינה הוי מדין היזק ראיה, רק לל"ק, והרמב"ם פסק כל"ב
אלא דאכתי צ"ב מדברי הגמ' דבעי להוכיח מגינה דהיזק ראיה שמיה היזק, ואמאי לא דחי תיכף דבגינה הוי רק כותל עשרה משום נתפס כגנב.
וביאר באבן האזל דהנה בגמ' (דף ג א) סבר לישנא בתרא דמחיצה היינו פלוגתא, דאי גודא, קשה אמאי קתני בונין את הכותל, בונין אותו מיבעי ליה ע"ש.
ולכאורה צ"ב דהא ללישנא קמא נמי הקשה כן, ומשני ליה שפיר, דאי תני אותו הו"א במסיפת בעלמא קמ"ל כותל, ואמאי לישנא בתרא לא תירץ כן, ובמאי פליגי הנך תרי לישני בזה.
וכתב דהנה בתוד"ה הוה אמינא במסיפס בעלמא, כתבו, פי' ורצו דקתני אמסיפס, ואף על גב דבלאו רצו נמי עושין מסיפס בעל כרחם, היינו מסיפס גרוע, אבל כי רצו עושין מסיפס מגויל וגזית, ורק דמיקרי מסיפס לפי שהוא מלא חלונות ואינו מגין מהיזק ראיה, א"נ לפי שאינו גבוה עשרה טפחים כדאמרינן לקמן אהא דאמר רב נחמן אמר שמואל גג הסמוך לחצר חבירו עושה לו מעקה גבוה י' טפחים, ופריך למאי אי לנתפס עליו כגנב במסיפס סגי עכת"ד.
ולכאורה קשה איך הביאו ראיה מלקמן דמסיפס בעלמא בשביל שיהא נתפס כגנב סגי בפחות מעשרה, הא בגמ' שם גופא משני דגם בשביל שיהא נתפס כגנב בעינן דוקא מחיצה עשרה.
וכן הרי עכ"פ אכתי קשה, כיון דסו"ס מסקינן התם דצריך לעשות מחיצה עשרה שלא יהא נתפס כגנב, א"כ הרי חצר לא גרע משם, והדרא קושיא לדוכתא, אמאי קתני רצו, דהא אף בכותל חצר מחוייב עכ"פ לעשות מחיצה י'.
[ובתירוץ הראשון של התוס' נמי אינו מיושב, דכיון דעכ"פ צריך מחיצה עשרה משום נתפס כגנב, ממילא מוכרח דתלוי זה במנהג המדינה דהא יכול כל אחד לומר שאינו רוצה לעשות מעותיו אנפרות, לעשות מחיצה גרוע שלמחר יפול].
וע"כ צ"ל דלישנא קמא לא ס"ל הא דאמר רב נחמן אמר שמואל, וכן תירץ הרשב"א בשטמ"ק דעכשיו לא ס"ל כאמר ר"נ אמר שמואל, וכיון דאין חיוב לעשות מחיצה עשרה שפיר משני דס"ד דרצו דקתני היינו אמסיפס, דבלא רצו אין עושין מחיצה י'.
ולפי"ז מיושב שפיר במאי פליגי ב' הלשונות, ואמאי לישנא בתרא לא משני כלישנא קמא - דאי תני אותו הו"א מסיפס בעלמא, משום דלישנא בתרא סבר באמת כר' נחמן אמר שמואל דבלא רצו נמי צריך לעשות מחיצה עשרה משום נתפס כגנב, וא"כ לא מצי לשנויי דאי תני אותו הו"א דרצו דקתני קאי אמסיפס, דהא בלא רצו נמי עושין מסיפס עשרה, ומשו"ה מוכרח דמחיצה היינו פלוגתא, ולדידן נמי דקי"ל כר"נ אמר שמואל ע"כ קי"ל נמי כלישנא בתרא דמחיצה פלוגתא והיזק ראיה שמיה היזק.
ולפי"ז מבואר שפיר שיטת הרמב"ם ומה שהשיב לחכמי לוניל, דהא ללישנא קמא מוכרח דאינו סובר כלל דין נתפס עליו כגנב כמ"ש, וא"כ לדבריו לא שייך כלל לפרש דחיוב כותל בגינה הוי מדין נתפס כגנב, אלא מוכרח דהוי מדין היזק ראיה, [ורק דסובר דההיזק ראיה לא הוי מדין מזיק ממש רק משום התחייבות השותפות ולכן תלוי במקום שנהגו דאם נהגו שלא לגדור אינו חייב].
ולכן הקשה שפיר דמוכח דהיזק ראיה שמיה היזק, ומשני דגינה שאני כדר' אבא דהיינו דדוקא בגינה יש היזק ראיה מדין התחייבות, [והא דבבקעה אינו חייב אף על פי דעיקר קמת חבירו בבקעה הוא, תירצו בתוס' משום דאינה עומדת בקמותיה רק חדש אחד וממילא אין אומדנא והתחייבות השותפין לעשות מחיצה, וכ"ז הוא רק משום דההיזק ראיה לא הוי מתורת מזיק רק משום התחייבות השותפין, דאי הוי מדין מזיק מה שייך לחלק בין גינה לחצר].
אבל ללישנא בתרא, דמסיק היזק ראיה שמיה היזק, וסובר הרמב"ם כפשוטו דהוי מזיק ממש וכמש"ל, הרי ע"כ מוכח דבגינה לא הוי החיוב משום היזק ראיה, דא"כ מה תלוי במקום שנהגו או לא נהגו, וכן מה חילוק בין גינה לבקעה, וע"כ דאין היזק ראיה כלל בגינה, וכל החיוב כותל הוי רק משום נתפס עליו כגנב, דלמסקנא הא קי"ל כר"נ אמר שמואל.
ושפיר פסק דכל החיוב בגינה הוי רק כותל עשרה, [ובאבן האזל שם האריך בכ"ז].
נח) אי בעינן קנין במחילה על היזק ראיה
[ובזה מבואר ג"כ דעת הרמב"ם (בפי"א מהלכות שכנים ה"ד) דבהיזק ראיה לא מהני מחילה בלא קנין, אלא דוקא בקנין מהני, וז"ל כל ההרחקות וכו' אם לא הרחיק וראה חבירו ושתק, הרי זה מחל, ואינו יכול לחזור ולהצריכו להרחיק וכו', בד"א בשאר נזקין חוץ מארבעת מיני נזקין וכו' שהן העשן וריח בית הכסא וכו' שכל אחד מאלו אין לו חזקה, ואפילו שתק הניזק כמה שנים הרי זה חוזר וכופהו להרחיק, וכן היזק ראיה במקום שצריך מחיצה כופהו לעשות מחיצה בכל עת שירצה וכו', ואם קנו מידו שמחל בנזקים אלו אינו יכול לחזור עכ"ל.
והיינו משום דע"י קנין הוא קונה את הזכות השתמשות בחצרו הגורמת לחבירו היזק ראיה, ושוב אין השני יכול לעכב עליו משום היזק ראיה, כיון שהוא בעלים ע"ז, וזהו דוקא בקנין שקונה זכות השתמשות בחצר לענין זה.
ובחי' - ר' - פסח מקוברין כתב בדברי הרא"ש והפלפו"ח דמבואר שיש לחלק בין היזק ראיה לקוטרא וביה"כ, דבקוטרא וביה"כ בעינן דוקא קנין, ובלא קנין יכול לחזור בו גם בלא טעמא דכסבור הייתי וכו', משא"כ בהיזק ראיה מהני המחילה גם בלא קנין, וכתב לבאר דבהיזק ראיה שיש עליו חיוב לעשות כותל, ויש לו תביעת ממון ע"ז, לכן במחילתו זכה בלא קנין, משא"כ בקוטרא וביה"כ שאין עליו שום חוב, אלא שנותן לו זכות השתמשות בחצירו שיוכל להזיקנו ע"י הקוטרא, צריך דוקא קנין ע"ז.
(אולם בחזו"א [סימן א' ס"ק ט'] כתב, דמה שהיה לחבירו זכות לעכבו מלהשתמש השתמשות שיש בה היזק ראיה, ע"ז מהני מחילה כקוטרא וביה"כ דמהני מחילה לולי טעמא דסבור הייתי שאני יכול לקבל יעו"ש בחזו"א, אולם לפי"ז אין מובן מה הוצרך הרא"ש לומר דהוי מחילה על חיוב הממון דכותל)].
נט) פתיחת חלון או כותל, מ"ט לא יהא אסור משום דלוקח אור ואויר
בחזו"א (ריש ב"ב) כתב, דאף אם אין יכול לכוף את חבירו לבנות כותל, דה"ר לאו שמיה היזק, מ"מ אם ראובן קנה משמעון חצר שיש שם כותל המפסיק בין חצר זו לחצירו של שמעון, יכול שמעון לעכב שלא יסתור הכותל, כדתנן (לקמן דף נ"ט ע"ב) דלא יפתח אדם חלון לחצר, דמה לי פתיחת חלונות מבית לחצר ומה לי פתיחת חלונות מחצר לחצר.
וכתב דנראה דאף בלמעלה מד' אמות נמי דינא הכי, דמעכב בידו.
ובאמת כבר הקשה הרמב"ן אמאי לא מייתי בגמ' ראיה דהיזק ראיה שמיה היזק מהא דתנן לקמן לא יפתח אדם חלון לחצר השותפין, וע"כ מוכח דה"ר שמיה היזק.
וצ"ב בזה, די"ל דאפי' אי היזק ראיה לאו שמיה היזק ג"כ יש איסור לפתוח חלון, כיון שנמצא שמשתמש בחצר חבירו בזה שמקבל ממנו אור ואויר.
ואף על פי דבעלמא אין יכול לעכב מחמת זה, היינו משום דכופין אותו על מדת סדום, שאינו מפסיד כלום בזה שחבירו לוקח ממנו אור ואויר, וכמ"ש ברשב"א דהוי כזה נהנה וזה לא חסר, אבל הכא שבנוסף לכך הוא ג"כ מזיקו בראיה, אף על פי דמשום היזק ראיה לחוד לא שמיה היזק, מ"מ שפיר יוכל לעכבו משום ההשתמשות אור ואויר שלוקח ממנו, דבכה"ג שיש ה"ר, כבר אין הדין שכופין על מדת סדום.
ומצינו דין בעלות על אויר, אף על פי דלא שייך ע"ז מכירה, דמ"מ הרי קי"ל ששייך ירושה על אויר, הרי דשייך בעלות ע"ז, וכן מצינו לקמן גבי הקדש שיכול להקדיש הצל, ויש איסור ליהנות בצל כותל של הקדש, ורק דבחבירו אמרינן כופין על מדת סדום, אבל הכא שיש לו היזק ראיה עי"ז, אפי' למ"ד לאו שמיה היזק שפיר יכול לעכב.
[וא"כ צ"ב מה הוכיח הרמב"ן מהא דלא יפתח חלון, הא אפשר דהטעם הוא משום שבפתיחת החלון הריהו בא להשתמש באוירו כמ"ש, ומשא"כ בכותל שבין ב' חצירות, וצ"ע].
------------------------------
חברותא בבא בתרא פרק ו - המוכר פירות [צב.]
<h3>צב.</h3>
מתניתין:
המוכר פירות העומדים לזריעה או לאכילה, לחברו, וסתמו ולא פירשו המוכר או הקונה בדבריהם אם נעשה הקנין לצורך זריעה או לצורך אכילה, וזרען הלוקח, ולא צמחו, מפני שהזרעים היו מקולקלים, ואפילו מכר לו זרע פשתן, ורוב זרעוני הפשתן הנמכרים בעולם מיועדים לזריעה, מכל מקום, אינו חייב המוכר באחריותן אם לא צמחו, ואין כאן מקח טעות, והמוכר אינו צריך להחזיר לקונה את כספו. כי היות ויש אנשים הקונים את זרע הפשתן לצורך אכילה, יכול המוכר לטעון ללוקח: אני מכרתי לך אותם לאכילה, והרי הם ראויים לכך! ובדיני ממונות אין הולכים אחר הרוב.
רבן שמעון בן גמליאל אומר: אם מכר לו בסתם זרעוני גנה, כגון זרעוני כרוב, שאינן נאכלין כלל, וזרען הלוקח ולא צמחו, אזי המוכר חייב באחריותן, כי זה ודאי מקח טעות הוא, שהרי זרעונים אלו נועדו לזריעה, וכיון שהם לא צמחו, הרי זה כמי שקנה יין ונמצא חומץ, שהוא מקח טעות, ולכן חייב המוכר להחזיר לו את כספו.
גמרא
איתמר: המוכר שור לחברו, ונמצא השור שהוא נגחן, שאינו ראוי לחרוש בו.
רב אמר: אם טוען הקונה שקנאו לצורך חרישה, הרי זה מקח טעות.
ושמואל אמר: יכול המוכר לומר לו ללוקח: לשחיטה מכרתיו לך, ואין כאן מקח טעות.
ודנה הגמרא, מדוע נחלקו בדבר רב ושמואל:
וליחזי, נבדוק ונווכח מי הוא הקונה, אי גברא דזבין לנכסתא, אם הוא אדם שרגיל לקנות שוורים לשחיטה, כגון שהוא קצב, ואינו עובד אדמה הצריך את השור לחרוש עמו, הרי ודאי קנה את הבהמה לנכסתא, לשחיטה, וכאן גם רב מודה שאין כאן מקח טעות.
ואי לרדיא, אם הוא אדם שרגיל לקנות שוורים לחרישה, כגון שהוא עובד אדמה ולא קצב, אם כן בודאי שהוא קנה את השור לרדיא, לחרישה, וגם שמואל מודה שאם המוכר נתן לו שור נגחן הרי זה מקח טעות, שהרי זה כאילו אמר לו הקונה בפירוש שימכור לו שור הראוי לחרישה!?
ומעמידה הגמרא: רב ושמואל נחלקו בגברא דזבין להכי ולהכי, שהקונה הוא גם טבח וגם עובד אדמה. ואין ידוע לאיזו מטרה הוא קנה את השור הזה.
אך עדיין יש לדון: וליחזי דמי היכי נינהו!? נבדוק כמה כסף הוא שילם עבור השור, כי שור הראוי לחרישה שוה יותר משור שאינו ראוי לחרישה אלא רק לשחיטה. ולכן, אם נמצא שהוא שילם מחיר יקר של שור הראוי לחרישה, סימן הוא שקנה את השור לחרישה, ומקח טעות הוא. ואם הוא שילם מחיר זול של שור שאינו ראוי אלא לשחיטה, סימן שהוא קנה אותו לשחיטה, ואין כאן מקח טעות. ולמה נחלקו רב ושמואל?
ומשנינן: לא צריכא, מחלוקתם היא באופן דאייקר בישרא, וקם בדמי רדיא. שהתייקר מחירם של השוורים העומדים לשחיטה, והגיע עד לגובה המחיר של שוורים לחרישה. ולכן אין כאן הוכחה מהמחיר לגבי המטרה של הקונה.
ומקשינן: אי הכי, שמחלוקתם היא באופן שהמחיר של שור לשחיטה שוה למחיר של שור לחרישה, למאי נפקא מינה במחלוקתם של רב ושמואל!? והרי הקונה לא הפסיד כלום כתוצאה מכך שהשור אינו ראוי לחרישה, ומה איכפת לו שהמקח יתקיים!?
<b>ומתרצינן: נפקא מינה לטירחא.</b> שאמנם הקונה אינו מפסיד כסף בקניה הזאת, אך הוא אינו רוצה לטרוח בשחיטת השור ובמכירת הבשר. ולכן הוא תובע לבטל את המקח, להחזיר למוכר את שורו, ולקבל בחזרה את כספו. ונחלקו רב ושמואל אם אכן המקח בטל או לא.
אך עדיין יש לדון: היכי דמי, באיזה אופן נחלקו רב ושמואל?
<h3>צב:</h3>
אי דליכא לאישתלומי מיניה, שבידי המוכר כבר לא נמצא הכסף שקיבל מהקונה [וגם אין לו כסף אחר לשלם לקונה], יקשה, מדוע אמר רב שהוא מקח טעות והקונה מחזיר את השור למוכר, והמוכר מחזיר לו את כספו? הרי כיון שלמוכר אין כסף לשלם לו, ליעכב תורא בזוזיה! יקח הקונה את השור עצמו במקום הכסף שהמוכר חייב לו, שהרי השור שוה בדיוק את המחיר שהוא שילם עבורו?
דהא אמרי אינשי: מן מרי רשותיך, מבעל חובך שאתה נושה בו, אל תחכה עד שיהיו בידו מעות לפרוע לך חובו, אלא אפילו פארי, סובין, אפרע, קבל ממנו את הסובין בשיווי החוב, כתשלום. ואם כן, גם כאן, אפילו אם תאמר שמקח טעות הוא, הרי המוכר אינו אלא בעל חוב לקונה, ולמה לא יוכל להשתמש הקונה לקחת לעצמו את השור שלו כאמצעי תשלום.
ומתרצינן: לא צריכא, כאן מדובר, באופן דאיכא לאישתלומי מיניה, שיש למוכר כסף לשלם לקונה, שאז הוא אינו יכול לתת לו את השור במקום הכסף שהוא חייב לו.
ובזה נחלקו רב ושמואל:
רב אמר: הרי זה מקח טעות, כי לדעת רב, אפילו לגבי ממון, בתר רובא אזלינן, הולכים לפי הרוב, והרי רובא לרדיא זבני. רוב האנשים קונים את השוורים לחרישה. ולכן, כאשר נמצא שהשור הוא נגחן, הרי זה מקח טעות. והלוקח מחזיר את השור, והמוכר מחוייב להחזיר לו את הכסף.
ושמואל, אמר לך: כי אזלינן בתר רובא, אימתי אנו הולכים לפי הרוב, רק באיסורא, אבל בממונא, לא. שהרוב אינו קובע בדיני ממונות. ומאחר שיש מיעוט אנשים הקונים שוורים לשחיטה, הרי זה כאילו ספק השקול. ובכל ספק בדיני ממונות, המוציא מחברו, עליו הראיה. הלכך, אין הקונה יכול להוציא מהמוכר את כספו, אלא המקח קיים, והשור נשאר בידי הקונה, והכסף נשאר ביד המוכר.
(סימן: אשה, ועבד, שור, שורין, ופירות) [אלו הם סימני הקיצור לענינים שמהם דנה הגמרא להוכיח כאחד מהצדדים במחלוקת רב ושמואל].
מיתיבי קושיה לרב, הסובר שהולכים בממון אחר הרוב, ממה ששנינו במסכת כתובות [טו ב]:
דתנן: האשה שהתאלמנה או שנתגרשה, ובאה לתבוע את כתובתה מבעלה או מיורשיו, ושטר הכתובה אבד לה, ואין יודעים כמה היה כתוב בה. והיא אומרת: בתולה נישאתי, והרי כתובתי מאתיים זוז, והוא אומר: לא כי, לא כך הוא, אלא אלמנה נשאתיך, וכתובתך היא רק מאה זוז. [וכמו כן אם נתאלמנה, היורשים אומרים: אבינו נשא אותך אלמנה ולא בתולה].
אם יש עדים שיצאה האשה מבית אביה בשעת הנישואין בהינומא, בצעיף על ראשה, כשהוא משורבב על עיניה, וראשה פרוע, שער ראשה מוטל על כתיפה, כדרך שהיו נוהגים להוציא את הבתולות מבית אביהן לבית החתונה, הרי תשלום כתובתה הוא מאתיים זוז, כדין כתובת אשה הנישאת בתולה.
ומוכיחה הגמרא: טעמא דאיכא עדים, רק אז היא נוטלת מאתיים בכתובתה, הא אם ליכא עדים, לא. אין היא נאמנת, אלא נוטלת רק מאה זוז, כמי שנישאת אלמנה.
ואמאי? לימא הלך אחר רוב הנשים, ורוב נשים שבעולם בתולות נישאות, וגם בלי עדים תטול מאתיים בכתובתה מכח הרוב?
ומוכח מכאן שאין הולכים בממון אחר הרוב, אלא משאירים את הממון ביד המוחזק כל עוד שאין הוכחה ברורה להוציא ממנו. וקשיא לרב!
ומתרצינן: אמר רבינא: שם, בכתובה, הדין הוא שונה, משום דאיכא למימר, יש לנו לומר כך: אכן רוב נשים בתולות נישאות, ורק מיעוט מהנשים נישאות אלמנות. אך מאידך, וכל הנישאת בתולה, יש לה קול. הרבה אנשים זוכרים אם היא יצאה בהינומא או לא. וזו, הואיל ואין לה קול שיצאה בהינומא, איתרע לה רובא. בטל בכך הרוב של "רוב נשים, בתולות נישאות", ולכן היא אינה נאמנת לומר שנישאה בתולה.
ומקשינן: אי, אם כדבריך, שכל הנישאות בתולות יש להן קול, אם כן, כי איכא עדים שיצאה בהינומא מאי הוי!? והרי אפילו מעידים עדים שאשה זו יצאה בהינומא, הרי כיון שלא יצא עליה קול שיצאה בהינומא, לא נאמין להם, שהרי מדלית לה קול, כיון שאין לאשה זו קול שיצאה בהינומא, בהכרח שהעדים הללו, סהדי שקרי נינהו, עדי שקר הם, כי אילו אכן היא היתה בתולה, היו הרבה זוכרים שיצאה בהינומא, שהרי אמרת כל אשה הנישאת בתולה, יש לה קול!?
ומשנינן: אלא, לא כך אמר רבינא, שכל הנישאת בתולה יש לה קול. אלא רק רוב הנישאות בתולות, יש להן קול. וזו, הואיל ואין לה קול, איתרע לה רובא, שהרוב של "הנישאות בתולות יש להן קול" סותר ומחליש את הרוב של "רוב נשים, בתולות נישאות", והרי הדבר שקול, אם היא נישאה בתולה או אלמנה, והמוציא מחבירו עליו הראיה. אבל אם יבואו עדים, נאמינם שהיתה בתולה, כיון שיש מיעוט של בתולות שאין להן קול, ומן הסתם זו היא מן המיעוט.
תא שמע ראיה נגד שמואל, מהא דתניא [קידושין יא]: המוכר עבד לחברו, ונמצא שהעבד הוא גנב או קוביוסטוס, גונב נפשות, הגיעו לקונה. כלומר, הרי הוא שלו, ואין המקח בטל בשל כך, מפני שסתם עבדים, גנבים הם, והקונה עבד, יודע שמן הסתם הוא גנב.
אבל אם נמצא העבד שהוא לסטים מזויין, ודבר זה אינו שכיח בעבדים, והקונה לא קנהו על דעת כן, או שהיה העבד הזה "מוכתב למלכות", שחטא למלכות עד שציוה המלך להרוג אותו כל מוצאו, אומר לו הקונה למוכר: הרי שלך לפניך. שזה, מקח טעות הוא.
ומוכיחה הגמרא: רישא, שנמצא העבד
<h3>צג.</h3>
שהוא גנב או קוביוסטוס, מאי טעמא? מדוע אין המקח בטל? והרי אין לך מום גדול מזה שהוא גנב או קוביוסטוס!?
<b>לאו, האם לא, משום דרובא, הכי איתנהו.</b> שרוב העבדים הם כך, ועל דעת כן קנה אותו!
ומוכח שגם בממון הולכים אחר הרוב, וקשיא לשמואל, כי לדבריו, שאין הולכים בממון אחר הרוב, הרי זה כאילו שהקונה לא ידע שהעבד הוא גנב, ואם כן מדוע לא הוי מקח טעות!?
ומשנינן: לא רוב העבדים הם גנבים או קוביוסטוסים, אלא כולהו הכי איתנהו. כולם הם כך, וגם שמואל מודה שאין כאן מקח טעות, שהרי זה הקונה יודע מכך, והרי זה כאילו אמר לו המוכר בפירוש שהעבד הוא גנב או קוביוסטוס.
תא שמע ראיה לדברי שמואל מהא דתנן בבבא קמא [מו א]: שור תם שנגח את הפרה שהיתה מעוברת, ונמצא עוברה מת מוטל בצדה, ואינו ידוע אם עד שלא נגחה, עוד לפני שנגח אותה השור, ילדה [הפילה אותו הפרה], ואין בעל השור חייב לשלם על הולד.
או אם משנגחה, רק לאחר הנגיחה ילדה, שמחמת הנגיחה הפילה אותו הפרה. ובעל השור חייב לשלם גם על מות הולד.
הרי בעל השור משלם חצי נזק לפרה, עבור הפרה כיון שבודאי הזיק אותה, כדין תם שמשלם רק חצי נזק. וכן משלם הוא רביע נזק לולד, שהואיל והדבר הוא בספק אם הוא חייב לשלם עבור הולד חצי נזק כדין שור תם, או שמא הוא פטור מכלום, הרי זה ממון המוטל בספק, וחולקין. ומשלם בעל השור עבור הולד רק רבע מהנזק, דהיינו חצי הממון המוטל בספק.
ומוכיחה הגמרא: ואמאי הוא משלם רק רביע נזק לולד? לימא, הלך אחר רוב פרות שבעולם, ורוב פרות מתעברות ויולדות ולד בר קיימא, ואינן מפילות. והא, גם פרה זו, היא מן הרוב, והיתה עתידה ללדת ולד בר קיימא. ומה שהפילה, ודאי מחמת נגיחה הפילה. ואם כן, על בעל השור לשלם את כל חצי הנזק גם עבור הולד, שהרי אין כאן ספק כלל שהשור שלו גרם להפלת הולד!?
<b>אלא ודאי, אין הולכים בממון אחר הרוב.</b> אלא הדבר נשאר בספק שקול, ולכן הם חולקין ביניהם את הממון המסופק. וקשיא לרב, הסובר שגם בממון הולכים אחר הרוב.
ומשנינן: לעולם הולכים בממון אחר הרוב, והתם, משום דמספקא לן, שגם אם נלך אחר הרוב ונחליט שאכן הפרה הפילה את ולדה מחמת נגיחת השור, עדיין יש לנו ספק אם לחייב את בעל השור על כך:
דאיכא למימר, מצד אחד, מקמה אתא, יתכן שהשור בא כנגד הפרה, ומביעתותא, בגלל הפחד מהשור הבא לקראתה לנוגחה הפילה, עוד לפני הנגיחה. ואם כן, בעל השור פטור, שהרי אפילו אדם המבעית את חברו וגרם לו נזק פטור מלשלם, כי זה רק "גרמא", וגרמא בנזקין פטור בדיני אדם וחייב רק בדיני שמים. וכל שכן בהמתו של אדם שהבעיתה בהמה אחרת, שבעל הבהמה פטור.
ואיכא למימר מהצד השני, מאחורה אתא, יתכן שהשור בא מאחורי הפרה, והיא לא ראתה אותו קודם הנגיחה שתיבהל ממנו, ומינגח נגחה, והפילה. ורק מחמת הנגיחה הפילה, ובעל השור חייב לשלם על הולד.
<b>ולכן, הוי ממון המוטל בספק.</b> וכל ממון המוטל בספק, חולקין.
ודנה עתה הגמרא: לימא כתנאי!? האם נאמר שרב ושמואל נחלקו במחלוקת של תנאים.
דתניא: שור שהיה רועה בשדה יחד עם עוד שוורים השייכים לאנשים אחרים, ונמצא שור הרוג בצדו על ידי נגיחה או נשיכה, ואין ידוע מי הרג אותו, אף על פי שזה מנוגח, וזה מועד ליגח, שהשור הנמצא ליד השור ההרוג הוא שור המועד, או זה מנושך וזה מועד לישוך, בכל זאת אין אומרים "בידוע שזה נגחו וזה נשכו", ונחייב את בעליו על הנזק. אלא הדבר בספק, שמא שור אחר הרגו, כי אין הולכים בממון אחר אומדנא.
רבי אחא אומר: אם היה גמל האוחר בין הגמלים, העוסק בתשמיש רביעה [שדרך תשמישו אחור כנגד אחור] ודרך בהמות בשעת תשמיש להשתגע ולהכות בהמות שסביבם, ונמצא גמל הרוג בצדו, בידוע שזה הרגו. והיינו, רבי אחא חולק על תנא קמא, וסובר שהולכים אחר החזקה, שמן הסתם הגמל האוחר הוא שהרגו. וכל שכן בשור המועד, שכבר נגח שלש פעמים, שחזקה עליו שהוא זה שהרג את השור שלצדו.
סברוה, סברו בני הישיבה, דרובא וחזקה, כי הדדי נינהו. שדין אחד להם, שאם הולכים בממון אחר החזקה, הולכים גם אחר הרוב.
ואם כן, לימא, רב דאמר כרבי אחא, שהולכים בממון אחר החזקה, והוא הדין שהולכים אחר הרוב.
ושמואל דאמר כתנא קמא, שאין הולכים בממון אחר החזקה, וגם לא אחר הרוב.
ודחינן: אמר לך רב: אנא דאמרי, אפילו לתנא קמא. כי עד כאן לא קאמר תנא קמא התם, אלא דלא אזלינן בתר חזקה, אבל בתר רובא כן אזלינן, כי רוב עדיף מחזקה. והתנא קמא יודה שהולכים אחר הרוב בדיני ממונות, למרות שלא הולכים בו אחר החזקה.
<b>ושמואל אמר לך: אנא דאמרי, אפילו לרבי אחא.</b> כי עד כאן לא אמר רבי אחא התם, אלא דאזלינן בתר חזקה, משום דהוא גופיה מוחזק, הגמל עצמו מוחזק להרוג בשעת תשמיש, ולכן אנו תולים שמן הסתם הוא זה שהרגו. אבל בתר רובא, שהוא דבר שאינו בגוף השור, אלא שמכח רוב השוורים שבעולם אנו רוצים לדון גם עליו, לא אזלינן.
תא שמע ראיה לשמואל, מהא דתנן במשנתנו: המוכר פירות לחברו, וזרען ולא צמחו, ואפילו זרע פשתן. אינו חייב באחריותן.
מאי לאו, האם אין משנה באה לומר, שאפילו זרע פשתן, דרובא לזריעה זבני, שרוב הפשתן הנקנה בעולם מיועד לזריעה, ואפילו הכי, לא אזלינן בתר רובא לבטל את המקח משום שהפשתן לא היה ראוי לזריעה.
וקשיא לרב!?
ומשנינן: תנאי היא, מצינו שנחלקו בזה תנאים, אם הולכים בממון אחר הרוב, ורב יסבור כאותו תנא הסובר שהולכים בממון אחר הרוב.
<b>דתניא: המוכר פירות לחברו וזרען ולא צמחו.</b> אם היו אותם הפירות זרעוני גינה שאין נאכלין כלל, חייב באחריותן.
ואם היו זרע פשתן, שראוי גם לאכילה, נאמרו בזה שלש דעות:
<b>א.</b> אינו חייב באחריותן, דברי תנא קמא.
<b>ב.</b> רבי יוסי אומר:
<h3>צג:</h3>
<b>נותן לו דמי זרע.</b> המוכר חייב להחזיר לקונה את הכסף ששילם עבור זרע הפשתן. משום שהולכים אחר הרוב, ורוב הפשתן שבעולם נקנה לזריעה, והרי זה מקח טעות.
<b>ג.</b> אמרו לו חכמים לרבי יוסי: אמנם רוב הפשתן בעולם נקנה לזריעה, אך הרבה אנשים לוקחין אותו לדברים אחרים, למאכל ולרפואה. וכנגד אדם אחד שקונה עשרה סאים לזריעה, יש מאה אנשים שקונים סאה אחת [ביחד] למאכל ולרפואה. והולכים אחר רוב האנשים ולא אחר רוב הפשתן. הלכך לא הוי מקח טעות בכך שלא היה ראוי לזריעה.
ועתה דנה הגמרא, ומבארת מי הם התנאים החולקים:
מאן תנאי? מי הם התנאים שאמרנו זה עתה שהם חולקים במחלוקת של רב ושמואל, האם הולכים בממון אחר הרוב?
אילימא רבי יוסי והחכמים ש"אמרו לו", שרבי יוסי הולך אחר הרוב, וחכמים ש"אמרו לו" אינם הולכים אחר הרוב. אין זה נכון.
<b>כי הרי תרוייהו, בתר רובא אזלי.</b> שניהם סוברים שהולכים אחר הרוב, אלא שהם חולקים אחר איזה רוב הולכים: מר, חכמים ש"אמרו לו", אזיל בתר רובא דאינשי, הם סוברים שהולכים אחר רוב האנשים שקונים זרע פשתן, והם קונים אותו לאכילה. ולכן הם פוטרים את המוכר מלשלם לקונה עבור הפשתן שאינו ראוי לזריעה.
<b>ומר, רבי יוסי, אזיל בתר רובא דזריעה.</b> הוא הולך אחר רוב הפשתן שמיועד לזריעה ולא לאכילה. ולכן הוא סובר שהמקח טעות.
אלא, בהכרח, אלו הם התנאים החולקים ביניהם:
<b>אי או תנא קמא ורבי יוסי.</b>
<b>אי או תנא קמא ו"אמרו לו".</b>
דהיינו, תנא קמא ודאי סובר שאין הולכים בכלל בממון אחר הרוב. [ואי אפשר לומר שלכן הוא פוטר את המוכר מלשלם משום שהולכים אחר רוב האנשים ולא אחר רוב הזריעה, שאם כן היינו "אמרו לו"].
ואילו רבי יוסי ו"אמרו לו", שניהם סוברים שהולכים בממון אחר הרוב, אלא שהם חולקים ביניהם מהו הרוב שהולכים אחריו.
תנו רבנן: המוכר לחברו זרעוני גינה שאינן נאכלין כלל, וזרען ולא צמחו, מהו נותן לו? מה משלם המוכר לקונה?
<b>דמי זרע.</b> הוא מחזיר לו רק את הכסף שהוא שילם עבור הזרעונים, ולא הוצאה. הוא אינו חייב לשלם לו עבור מה שהשקיע בחרישה ובשכר הפועלים. משום שזה רק גרמא בעלמא, שגרם לו הפסד, וגרמא בנזקין פטור.
<b>ויש אומרים: משלם לו אף הוצאה.</b> גם על מה שהפסיד בהוצאות החרישה ושכר הפועלים.
והוינן בה: מאן יש אומרים? מי הוא התנא הסובר שצריך לשלם לו גם את ההוצאה?
<b>אמר רב חסדא: רבן שמעון בן גמליאל היא.</b>
ודנה הגמרא: הי רבן שמעון בן גמליאל? איזה רבן שמעון גמליאל, כלומר היכן מצינו שרבן שמעון בן גמליאל סובר כן.
אילימא, אם תאמר שהוא רבן שמעון בן גמליאל דמתניתין.
דתנן: המוכר פירות לחברו וזרען ולא צמחו, ואפילו זרע פשתן, אינו חייב באחריותן.
ואימא סיפא, שכתוב בסיפא של המשנה: רבן שמעון בן גמליאל אומר: זרעוני גינה שאינן נאכלין חייב באחריותן.
ולכאורה תקשי, הרי תנא קמא נמי הכי קאמר, גם הוא סובר כן, שהרי הוא אומר זרע פשתן הוא דאינו חייב באחריותן, משום שיש מיעוט ממנו שנקנה לצורך אכילה, ומשמע, הא זרעוני גינה, שאינן נאכלין כלל, חייב באחריותן. ובמה נחלקו התנא קמא ורבן שמעון בן גמליאל?
<b>אלא לאו, האם לא, בהכרח, הוצאה איכא בינייהו.</b> המחלוקת ביניהם היא, האם המוכר צריך לשלם גם את ההוצאה, או לא.
מר תנא קמא סבר, כי רק דמי זרע הוא משלם.
<b>ומר, רבן שמעון בן גמליאל, סבר, אף הוצאה.</b>
הרי לנו שרבן שמעון בן גמליאל הוא התנא שסובר שמשלם גם עבור ההוצאה.
ודוחה הגמרא: ממאי, מנין לך שאכן כך היא דעתו של רבן שמעון בן גמליאל!?
דלמא איפכא, שמא התנא קמא הוא הסובר שחייב גם בהוצאה, ורבן שמעון בן גמליאל מחייב רק בדמי זרע. ואם כן, יתכן לומר שבברייתא דלעיל, התנא קמא הוא רבן שמעון בן גמליאל, והיש אומרים הם התנא קמא.
<b>ומשנינן: הא, לא קשיא.</b> משום שכל תנא בתרא, לטפויי מילתא קאתי, הוא בא להוסיף על דברי קודמו. ואם כן, רבן שמעון בן גמליאל בא להוסיף על דברי התנא קמא שגם על ההוצאה חייב לשלם.
ועדיין מקשינן: ודלמא אין כאן מחלוקת כלל בין תנא קמא ורבן שמעון בן גמליאל, אלא כולה, כל המשנה, רבן שמעון בן גמליאל היא, ולא מדובר כלל בענין התשלום עבור ההוצאה. וחסורי מחסרא, והכי קתני:
המוכר פירות לחברו, וזרען, ולא צמחו אפילו זרע פשתן, אינו חייב באחריותן, דברי רבן שמעון בן גמליאל. שרבן שמעון בן גמליאל אומר: זרעוני גינה שאינן נאכלין, חייב באחריותן. ומשמע כי דוקא זרעוני גינה שאינן נאכלין כלל. הא זרע פשתן, שראוי לאכילה, אינו חייב באחריותן.
ועדיין איננו יודעים היכן אמר רבן שמעון בן גמליאל שהמוכר זרעוני גינה חייב לשלם גם את ההוצאה.
<b>ומשנינן: אלא הא רבן שמעון בן גמליאל.</b>
<b>דתניא: המוליך חטין לטחנת הקמח לטחון.</b> והדרך היא ללתות [להשרות] את החטים במים לפני הטחינה, ולכותשן במכתשת כדי להסיר את הקליפה החיצונה כדי שתהא סולת נקיה. והטוחן לא לתתן את החטים, ועשאן סובין שהקמח יצא גס וגרוע, או מורסן, קמח גס אך פחות גרוע מסובין.
או שנתן קמח לנחתום כדי שיאפה לו פת, ואפאו פת ניפולין, שמתפורר ונופל.
או שנתן בהמה לטבח לשוחט, וניבלה -
בכל אלו חייב לשלם לו מפני שהוא כנושא שכר [עיין בהערה].
רבן שמעון בן גמליאל אומר: מלבד התשלום על הנזק שנגרם לו, נותן לו גם דמי בושתו, שנתבייש בפני אורחיו על שהזמינם ואין לו מה להאכילם, ודמי בושת אורחיו, שהלכו כלעומת שבאו.
ואם כן, כל שכן שרבן שמעון בן גמליאל מחייב לשלם עבור ההוצאה שהלה הפסיד ממון בגללו.
וזהו אם כן, רבן שמעון בן גמליאל שמחייב על ההוצאה.
וכן היה רבן שמעון בן גמליאל אומר: מנהג גדול היה בירושלים: המוסר סעודה לחבירו שיכין לו את הסעודה לצורך אורחיו, וקלקלה, נותן לו דמי בושתו ודמי בושת אורחיו.
עוד מנהג גדול היה בירושלים: מפה היתה פרוסה על גבי הפתח. כל זמן שמפה פרוסה, אורחין נכנסין. שזה סימן שבעל הבית חפץ שיכנסו אורחים. נסתלקה המפה, אין האורחין נכנסין, שזה סימן שבעל הבית אינו רוצה שיכנסו עתה אורחים. ותקנה טובה היא להכנסת אורחים שידעו היכן הם יכולים לאכול.
מתניתין:
המוכר פירות [תבואה] לחבירו, הרי זה הקונה מקבל עליו רובע הקב טנופת [פסולת] לכל סאה של תבואה שקנה. לפי שסתם תבואה יש בה פסולת ביחס של אחד לעשרים וארבע [הסאה היא ששה קבין].
וכן המוכר תאנים לחבירו, מקבל עליו עשר תאנים מתולעות, לכל מאה תאנים, דהיינו עשירית, שהדרך להיות בהם כן.
וכן המוכר מרתף של יין לחבירו, מקבל עליו עשר קוססות, עשר חביות של יין מקולקל, למאה חביות.
וכן המוכר קנקנים כדים בשרון, מקבל עליו עשר פיטסות, כדים רעועים, למאה.
גמרא:
תאני בר קטינא: מה שנאמר במשנה שהקונה מקבל עליו רובע טנופת, אין הכוונה לרובע של עפרורית, שעל תערובת של עפרורית אין האנשים מוחלים, אלא רובע קטנית לסאה, שאם היה תערובת של קטניות בתבואה, הרי הקונה מקבל עליו עד רובע הקב לסאה תבואה.
ומקשינן: וכי עפרורית לא מקבל עליו הקונה?
והאמר רבה בר חייא קטוספאה משמיה דרבה: הבורר צרור מגרנו של חבירו, שהוציא לו צרור [עפרורית] מתוך החטים שלו, וגרם לו נזק בכך, שהיה יכול למכור את החטים ביחד עם הצרור המעורב
<h3>צד.</h3>
בהם, נותן לו דמי חטין, צריך לשלם לו כאילו הצרור היה חטים.
הרי שגם עפרורית מותר למכור עם החטה!
<b>ומשנינן: קטנית, אפשר שיהא מעורב אפילו רובע.</b> אבל עפרורית, אפשר רק פחות מרובע. ואפילו במשהו פחות מרובע, ובלבד שלא יהא רובע שלם. והמשנה שאומרת אפילו רובע, בהכרח שמדברת בקטנית ולא בעפרורית. ואילו רבה שמדבר בעפרורית, היינו כשהיה מעורב פחות מרובע.
ועדיין מקשינן: וכי עפרורית, רובע, לא מקבל עליו הקונה?
והא תניא: המוכר פירות לחבירו, הרי אם היו חטין, מקבל עליו רובע קטנית לסאה.
ואם היו שעורים, מקבל עליו רובע נישובת [קש הנזרה ברוח הנושבת] לסאה.
<b>ואם היו עדשים, מקבל עליו רובע עפרורית לסאה.</b>
מאי לאו, הוא הדין לחטים ולשעורין שמקבל עליו רובע עפרורית. ומה שנקט לה רק לגבי עדשים, הוא משום שהדרך להיות שם עפרורית, כשם שקטנית מצויה בחטים, ונישובת בשעורים.
וקשיא לרב קטינא, שאומר בחטים אינו מקבל עליו רובע עפרורית.
ומשנינן: לא, אלא דוקא בעדשים הוא מקבל עליו רובע עפרורית, כי שאני עדשים, דמיעקר עקרי להו. שעוקרים אותם עם השרש מהאדמה ולא קוצרים אותם, ולכן מצוי בהם הרבה עפרורית.
ומקשינן: אלא טעמא דעדשים דמיעקר עקרי להו, אם כדבריך, שרק עדשים מצוי בהם עפרורית בגלל שעוקרים אותם, אבל חטי ושערי, לא מצוי בהם עפרורית. אם כן, תפשוט מיניה, תוכיח מהברייתא ראיה למה שתירצת לעיל שבחטי ושערי, דעפרורית לא מקבל. שבחטים ושעורים אין הקונה מקבל עליו רובע עפרורית כי אם פחות מרובע. שאם לא כן, היה לו לתנא להשמיענו בחטים ושעורים, וכל שכן בעדשים.
<b>ודחינן: אין ראיה מהברייתא.</b> אלא לעולם, אף בחטי ושערי מקבל עליו רובע עפרורית. ומכל מקום, עדשים איצטריכא ליה לתנא להשמיענו, דסלקא דעתך אמינא, שהייתי סבור לומר, שעדשים, כיון דמיעקר עקרי להו, אם כן אפילו יותר מרובע עפרורית נמי לקבל עליו הקונה.
קא משמע לן שאפילו בעדשים רק רובע הוא מקבל ולא יותר.
אמר רב הונא: אם בא הקונה לנפות את התבואה מן הפסולת, שנראה לו שיש בה הרבה פסולת, והוא רוצה להיווכח אם אין שם יותר מרובע הקב לסאה, מנפה את כולן. אם מצא שם יותר מרובע, חייב המוכר לשלם לו או לתת לו פירות אחרים כנגד כל הפסולת, ואינו יכול לומר לו שאת הרובע כבר קבלת, ואשלם לך רק את העודף.
<b>אמרי לה: דינא.</b> יש אומרים שכך הוא מעיקר הדין.
<b>ואמרי לה: קנסא.</b> יש אומרים שהוא רק קנס על המוכר ולא מעיקר הדין.
ומבארת הגמרא: אמרי לה דינא, כי הם סוברים שמאן דיהיב זוזי, אפירי שפירי יהיב. הקונה תבואה, בעצם אינו מוחל כלל על הפסולת המעורבת בה, אלא שבגלל הטורח לנפות את התבואה מן הפסולת המעטה המעורבת בה, הוא מוחל עליה. ודוקא רובע לא טרח איניש, בשביל רובע קב פסולת לא משתלם לו לטרוח ולנפות, כיון שיצא שכרו בהפסד טרחתו. אבל כאשר נראה לו שיש יותר מרובע, טרח איניש, הוא טורח לנפותה. וכיון דטרח, טרח בכוליה. מאחר שהתחיל לטרוח בניפוי הפסולת, אין לו קושי לגמור את הניפוי של כל הפסולת. וממילא הוא אינו מוחל אף על רובע הקב של פסולת. ולכן המוכר חייב לשלם לו הכל מעיקר הדין.
ואמרי לה קנסא, כיון שהם סוברים, שמעיקר הדין הקונה מוחל אפילו על יותר מרובע פסולת, כי הוא יודע שכך הוא הדרך בתבואה להימצא בה פסולת. אלא שעד רובע לסאה, שכיח שימצא פסולת. ואילו יותר מכך לא שכיח. ואנו חושדים שאיהו הוא דעריב, שהמוכר בעצמו עירב את כל הפסולת. וכיון דעריב, קנסוהו רבנן בכוליה, שישלם את כל הפסולת.
[סימן: כל תרי שטרי דראבין בר רב נחמן אונאה וקבלנותא] [סימני הברייתות שמהם דנה הגמרא להוכיח במחלוקת שתי הלשונות אם הוא דינא או קנסא].
מיתיבי: תנן במסכת כלאים [ב א]: כל סאה של זרעים שיש בה, שמעורב בה רובע הקב ממין אחר של זרעים, ימעט מהמין האחר עד שיפחת מרובע, ואז יוכל לזורעם יחד. שזה השיעור בכלאי זרעים, שאם מין אחד הוא פחות מאחד חלקי עשרים וארבע מהמין השני [כמו היחס של רובע הקב לסאה] הוא בטל לגביו, ומותר לזורעם יחד.
סברוה, סברו בני הישיבה, דרובע דכלאים האוסר את הסאה, הוא השיעור מן התורה, משום שאז הוא חשוב ולא מתבטל כמו דין היתר מרובע דהכא, לגבי מקח וממכר, שביתר מרובע פסולת לסאה הוא חשוב, ואין הקונה מקבלו עליו.
<b>וקא תני: ימעט.</b> די בכך שיפחות מרובע, ואין קונסים אותו להוציא את כולו.
ואם כן, קשה, מדוע לגבי מכירה, שהוא דין קל יותר [שהרי בדיני ממונות יכולים בית דין להפקיר ממון של אדם זה לחבירו] אנו קונסים את המוכר שישלם לו על הכל?
<b>ודוחה הגמרא: לא.</b> אלא רובע דכלאים, דינו כי רובע דהכא, שהוא בטל.
ומיד שואלת הגמרא: אי הכי, אמאי ימעט?
ומתרצת: משום חומרא דכלאים אמרו חכמים שימעט מרובע, ולא מעיקר הדין. לכן די שימעט מהרובע, שהרי מצד הדין לא היה צריך בכלל למעט. אבל אם היה שם יותר מרובע, שהוא אסור מעיקר הדין, היה צריך באמת להוציא את הכל.
והוינן בה: אי הכי, שרק משום חומרא הוא
<h3>צד:</h3>
צריך למעט, אימא סיפא של המשנה בכלאים: רבי יוסי אומר: יבור, יברור מתוך התערובת את כל הרובע של המין האחר.
אי אמרת בשלמא שרובע בכלאים כיותר מרובע טנופת במקח וממכר דמי, ומצד הדין הוא צריך למעט, אם כן, אפשר לומר שבהא קא מיפלגי התנא קמא ורבי יוסי -
תנא קמא סבר, לא קנסינן התירא אטו איסורא, שאין קונסין אותו למעט גם את הרובע שהוא התירא בגלל היותר מרובע שהוא איסורא.
ורבי יוסי סבר, קנסינן התירא אטו איסורא, שקונסים אותו למעט גם את הרובע למרות שהוא התירא.
אלא אי אמרת רובע בכלאים כרובע טנופת דמי, ואין צריך מן הדין למעטו, אם כן, אמאי אמר רבי יוסי שיבור? כיון שאינו אלא חומרא, למה צריך להוסיף עוד חומרא, שימעט את הכל?
ומשנינן: התם, היינו טעמא דרבי יוסי, משום דמיחזי כי מקיים בכלאים. מאחר שהוא כבר התחיל למעט מהמין האחר, הרי אם הוא ישאיר ממנו קצת ויזרע אותו ביחד עם המין השני, זה נראה כאילו הוא בכוונה רוצה לזרוע כלאים.
תא שמע מהא דתנן בבבא מציעא [לז א]: שנים שהפקידו אצל אדם אחד, זה הפקיד בידו מנה, וזה הפקיד בידו מאתים. וכשבאו ליטול את פקדונם:
<b>זה אומר: המאתים זוז שלי הם, שאני הפקדתים.</b> וזה אומר: המאתים זוז שלי הם, שאני הפקדתים.
הרי הנפקד נותן לזה מנה ולזה מנה, והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו, ויאמר מי הוא בעל המאתים זוז.
הרי שאין קונסים את הרמאי שביניהם שיפסיד גם את המנה. ומדוע כאן קונסים את המוכר שישלם גם את הרובע?
ומתרצינן: הכי השתא!? מהו הדמיון!? והרי אין הדברים דומים כלל, כי התם, ודאי יש מנה למר ומנה למר אצל הנפקד, ובאותה מנה לא שיקר הרמאי, ולמה נקנסנו עליה. אבל הכא, בתערובת הפסולת בתבואה, מי יימר דלאו כוליה ערובי עריב. שהרי רגלים לדבר שהוא עירב בידים פסולת, שהרי יש יותר מרובע, ואם כן, שמא הוא עירב את כל הפסולת, ומן הדין לקונסו על הכל.
תא שמע מסיפא של המשנה בבבא מציעא: אמר רבי יוסי: אם כן, שאתה נותן לכל אחד מנה, מה הפסיד הרמאי? והרי נטל את כל מה שהפקיד, ולא יודה לעולם על האמת.
<b>אלא, הכל יהא מונח עד שיבא אליהו.</b> כי אז יפסיד הרמאי את המנה שיש לו, וסופו שיודה.
הרי מכאן ראיה לדעת היש אומרים, שקונסים גם את הרובע כמו שקונסים כאן את הרמאי על המנה.
<b>ודחינן: הכי השתא!? התם, ודאי איכא רמאי.</b> אחד מהם הוא ודאי רמאי וראוי לקונסו. הכא, מי יימר דערובי עריב!? שמא המוכר לא עירב כלל פסולת, ולכן, מספק, לא נקנסנו.
תא שמע מהא דתניא במסכת בבא מציעא [עב ב]: שטר שיש בו רבית, שכתוב בו פלוני לוה מפלוני מנה במאתיים, קונסין אותו את המלוה, ואינו גובה לא את הקרן ולא את הרבית, דברי רבי מאיר.
הרי שקונסים גם את ההיתר בגלל האיסור, וראיה לשיטת הסוברים שקונסים את המוכר שישלם גם את הרובע.
ודחינן: הכי השתא!? התם, משעת כתיבה הוא דעבד ליה שומא. כבר מעת כתיבת השטר שם המלוה על הלוה נשך, ועבר בכך על איסור של "לא תשימון עליו נשך", הלכך יש לקונסו. אבל הכא, מי יימר דערובי עריב. ועל הספק אין לקנוס את המוכר.
תא שמע מסיפא של אותה ברייתא: וחכמים אומרים: גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית.
<b>הרי להיפך, שאין קונסים התירא אטו איסורא.</b> ואם כן, קשיא למאן דאמר שקונסים את המוכר שישלם גם את הרובע?
<b>ומשנינן: הכי השתא!? התם, ודאי קרנא, דהתירא הוא.</b> על הקרן לא עבר המלוה שום איסור, ולכן אין ראוי לקונסו שיפסיד גם את הקרן. אבל הכא, מי יימר דכוליה לא ערובי עריב!? שמא הוא פשע בכל הפסולת שעירבו בידים, לכן ראוי לקונסו על הכל.
תא שמע: שנינו לקמן [קג ב] המוכר שדה לחבירו ואמר לו בשעת המכירה בזה הלשון "בית כור עפר [שדה הראוי לזרוע בה כור דהיינו שלשים סאה תבואה] אני מוכר לך, הן חסר הן יתר", כלומר במידה לא מדוייקת, הרי אפילו אם היה שם יותר קרקע או פחות קרקע בשיעור שראוי לזריעת רובע הקב ביחס לשטח שראוי לזריעת סאה, דהיינו שלשים רבעי הקב ביחס לבית כור [אחד חלקי עשרים וארבע], נתקיים המקח, והלוקח אינו צריך להחזיר או לנכות מהתשלום. ואם היה שם יותר משיעור של רובע לסאה, מחזירים הלוקח או המוכר את ההפרש.
דתני רבין בר רב נחמן: לא את המותר על רובע לסאה בלבד הוא מחזיר, אלא את כל הרבעין כולן, את כל שלשים הרבעים של בית כור הוא מחזיר.
אלמא, היכא דבעי אהדורי במקום שצריך להחזיר, כולה מהדר. מחזירים את הכל.
וראיה לרב הונא, שאמר אם נמצאה פסולת יותר מרובע משלם המוכר את הכל.
ודחינן: הכי השתא!?
<h3>צה.</h3>
התם, שמקודם אמר לו "בית כור אני מוכר לך", שמשמע דוקא, לא פחות ולא יותר, ורק אחר כך "הן חסר הן יתיר" אמר ליה, הלכך הועיל גם כן מה שאמר בתחילה "בית כור" שרק על רובע הוא מוחל, כי מיהו, רביע, לא חשיב. אבל יתר מרביע, שהוא חשיב, אינו מוחל כלל. דכיון שחזי ליה לאיצטרופי בתשעת קבין, שראוי הוא, לכך שאם יצטרפו יחד הרבה רבעים, יגיעו לשטח של זריעת תשעה קבין שהוא שיעור חשוב. הלכך הויא לה גם עתה ארעא חשיבתא באפי נפשא, שדה חשובה בפני עצמה, והדרא. והלוקח חייב להחזיר את כל העודף על בית כור.
אבל לגבי רובע פסולת, שאין צריך שהמוכר יפרש, אלא גם מסתמא הוי מחילה ברובע פסולת מפני שהוא שכיח שיהא רובע פסולת, הלכך גם כשנמצא יותר מרובע יחזיר המוכר רק את היותר מרובע, כי על הרובע מוחל הלוקח.
תא שמע מהא דתניא במסכת בבא מציעא [נ ב]: האונאה במקח וממכר כך דינה:
<b>א.</b> אם היתה האונאה במחיר פחות משתות [שישית], נקנה מקח לגמרי, ואין מחזירים את האונאה, משום שדרך בני אדם למחול עליו.
<b>ב.</b> אם היה יותר משתות, בטל המקח.
<b>ג.</b> אם היה שתות, קנה, המקח קיים, ומחזיר המאנה את האונאה.
ומדייקת הגמרא: אמאי בשתות מחזיר את כל האונאה? ליהדר, יחזיר רק עד שישאר פחות משתות, שהרי פחות משתות מוחלים האנשים, ונמצא שהאונאה היא רק אותו משהו שמשלים לשתות, ויחזיר רק אותו משהו.
אלא שמע מינה, כל היכי דבעי לאהדורי, בכל מקום שצריך להחזיר, כולה מהדר. מחזירים את הכל.
וראיה לרב הונא, שהמוכר מחזיר את כל הפסולת, אם היה יותר מרובע.
ודחינן: הכי השתא!? התם, מעיקרא שוה בשוה אמר ליה. המוכר דיבר עם הלוקח שהוא מוכר לו את החפץ בשוויו האמיתי, ורק על דעת כן הסכים הלוקח. ולכן, מן הדין היה שאפילו פחות משתות יחזיר המוכר. מיהו, פחות משתות, לא ידיעה במנה, כיון שהאונאה אינה ניכרת בפחות משתות, ונראה כאילו זהו שוויו האמיתי, ולכן מחיל איניש. אבל שתות, ידיעה, האונאה ניכרת, ולא מחיל איניש כלל, גם לא על הפחות משתות, ולכן הוא צריך להחזיר לו את הכל. וכן ביתר משתות, מקח טעות הוא, ובטל המקח.
מה שאין כן בתערובת פסולת בפירות, מאחר והדבר שכיח שיהא שם רובע פסולת לסאה, יתכן לומר שתמיד הלוקח מוחל על הרובע, אפילו אם נמצא שם יותר. ורק את היותר מרובע צריך המוכר להחזיר.
תא שמע מהא דתניא: המקבל שדה מחבירו ליטע, פועל שקיבל שדה מבעל הבית ששכרו לטעת את כולה עצים, הרי זה מקבל עליו עשר בוריות למאה. בעל השדה מקבל עליו עשר אילנות שאינם עושים פירות מתוך מאה, שעד השיעור הזה לא יחוייב הפועל לטעת אילנות אחרים במקומם, לפי שהדרך הוא להיות כן באילנות, ובעל השדה מוחל על כך.
ואם היו שם יותר מכאן, כגון אחד עשר בוריות למאה, מגלגלין עליו על הפועל את הכל, שהוא חייב לנטוע אילנות חדשים במקום כל האילנות הבוריות, ולא די שיטע רק אילן אחד במקום האילן האחד עשר, משום שעל כמות כה גדולה של בוריות אין בעל השדה מוחל.
וראיה לרב הונא, שהמוכר חייב לשלם את כל הפסולת שנמצאה בפירות.
ודחינן: אמר רב הונא בריה דרב יהושע: בשדה, כל יתר מכאן, מעשר בוריות למאה, הוא נחשב כשדה שלם בפני עצמו, וביחס לאותה שדה, כבא ליטע מתחלה דמי. כאילו עדיין לא נטע ממנה כלום, ורק עכשיו הוא מתחיל לנטוע אותה. הלכך הוא צריך לנטוע את כל האחד עשר אילנות. מה שאין כן בפסולת, שאפילו יותר מרובע אין לו חשיבות בפני עצמו, שהרי אינו ניכר לעינים, ולכן אפשר לומר שהלוקח מוחל על הרובע, ורק את היותר מרובע צריך המוכר לשלם לו.
שנינו במשנה: המוכר לחברו מרתף של יין מקבל עליו עשר קוססות למאה.
והוינן בה: היכי דמי? איך מדובר, באיזה לשון אמר לו המוכר?
אי דאמר ליה "מרתף של יין" סתם, ולא אמר לו איזה מרתף, קשיא. וכפי שיבואר.
<b>אי דאמר ליה "מרתף זה של יין", קשיא.</b> וכפי שיבואר.
ומבארת הגמרא את הקושיות:
אי דאמר ליה "מרתף זה", קשיא, שהרי שנינו בברייתא את כל האופנים הללו, ובכולם הדין שונה מהנאמר במשנה.
דתניא: האומר לחבירו: מרתף של יין אני מוכר לך! נותן לו יין שכולו יפה, שסתם יין משמע יין טוב.
ואילו משנתנו אומרת שהלוקח מקבל עליו עשר קוססות למאה!?
וכן אומרת הברייתא: אם אמר לו: מרתף זה של יין אני מוכר לך! נותן לו יין הנמכר בחנות. כלומר היין הגרוע ביותר שנמכר בחנות, דהיינו אפילו כל החביות קוססות. לפי שמרתף זה של יין משמע כמו שהוא, ובלבד שיהא עליו שם יין.
ואילו משנתנו אומרת שהלוקח מקבל עליו רק עשר קוססות למאה!
וממשיכה הברייתא: ואם אמר לו: מרתף זה אני מוכר לך! אפילו כולו חומץ, הגיעו. כי "מרתף זה" משמע כמו שהוא, ואפילו אינו יין.
<b>ואילו משנתנו אומרת שהכל צריך להיות יין.</b>
ומתרצינן: לעולם המשנה מדברת דאמר ליה: מרתף של יין סתם. ולא קשיא מהברייתא, שגם הברייתא סוברת כהמשנה, ותני ברישא דברייתא, במרתף של יין סתם, "ומקבל עליו עשר קוססות למאה", משום שהדרך להיות כן, והלוקח מוחל.
ומקשינן: וכי ב"מרתף של יין סתם", מי מקבל עליו הלוקח עשר קוססות למאה?
והא תאני רבי חייא: המוכר חבית יין לחברו, נותן לו יין שכולו יפה, והלוקח אינו מקבל עליו כלום.
<b>ומשנינן: שאני חבית, דכולא חד חמרא הוא.</b> שכולה יין אחד הוא, ולא שייך שיקבל עליו הלוקח מקצתו ואפילו גרוע. אבל כשמוכר הרבה חביות, מקבל עליו הלוקח עשר קוססות למאה.
ומקשינן: והא תני רב זביד דבי רבי אושעיא: מרתף של יין אני מוכר לך, נותן לו יין שכולו יפה.
מרתף זה של יין אני מוכר לך, נותן לו יין שכולו יפה, ומקבל עליו עשר קוססות למאה.
<h3>צה:</h3>
<b>וזהו אוצר ששנו חכמים במשנתינו.</b> כלומר, זה הוא האופן של המשנה, שהלוקח מקבל עליו עשר קוססות למאה. משום שמה שאמר "של יין", הועיל שיתחייב לתת לו יין יפה, ומה שאמר "מרתף זה" הועיל שיקבל עליו הלוקח עשר קוססות למאה.
וכיצד אתה אומר שהמשנה מדברת במרתף של יין סתם!?
ומתרצינן: אלא, מתניתין נמי מדברת באופן דאמר ליה: מרתף זה.
<b>והוינן בה: קשיא "זה" א"זה".</b> שבברייתא הראשונה נאמר שב"מרתף זה" יכול לתת יין הנמכר בחנות, דהיינו שהכל קוססות, ואילו בברייתא של רב זביד נאמר שהוא צריך לתת יין יפה, מלבד עשר קוססות למאה?
ומשנינן: לא קשיא: הא, דאמר ליה "למקפה", שהמוכר אמר ללוקח שהוא מוכר לו יין שראוי להטעים את המאכל וליתנו לתוך התבשיל, דהיינו יין טוב ומחזיק מעמד זמן רב, שהרי משתמשים ממנו מעט מעט.
<b>הא, דלא אמר ליה "למקפה".</b>
ומבארת הגמרא: ברייתא דרב זביד, מדברת דאמר ליה "מרתף זה של יין למקפה", ולכן הוא צריך לתת לו יין יפה, ומכל מקום הועיל גם מה שאמר לו "מרתף זה", שיקבל עליו הלוקח עשר קוססות למאה.
ברייתא הראשונה מדברת דלא אמר ליה "למקפה", אלא אמר לו "מרתף זה של יין" סתם, ולכן הוא יכול לתת לו אפילו כולו קוססות, ובלבד שיהא יין ולא חומץ.
ומסכמת הגמרא את פרטי הדינים:
הלכך, אם אמר לו "מרתף של יין אני מוכר לך" וגם אמר לו "למקפה", נותן לו יין שכולו יפה. וזו הרישא של הברייתא דרב זביד.
אם אמר לו "מרתף זה של יין אני מוכר לך", וגם אמר לו "למקפה", נותן לו יין שכולו יפה ומקבל עליו עשר קוססות למאה. וזו הסיפא של הברייתא דרב זביד.
אם אמר לו "מרתף זה של יין אני מוכר לך", ולא אמר לו "למקפה", נותן לו יין הנמכר בחנות. דהיינו אפילו כולו קוססות, וזו המציעתא של הברייתא הראשונה.
איבעיא להו: אמר לו "מרתף של יין, ולא אמר לו "זה", וגם לא אמר לו "למקפה", מאי? האם צריך שכל היין יהיה יפה, או שהלוקח מקבל עליו עשר קוססות למאה?
פליגי בה רב אחא ורבינא:
חד אמר: מקבל עליו עשר קוססות למאה, שזה דומה ל"מרתף זה למקפה", שיש שם מעלה וחסרון. מעלה, משום שאמר לו "למקפה". וחסרון, משום שאמר לו "זה". וגם כאן יש מעלה, שאמר לו "מרתף של יין" סתם ולא אמר "זה". וחסרון, שלא אמר לו "למקפה". הלכך דינם שוה, שמקבל עליו עשר קוססות למאה.
וחד אמר: לא מקבל עליו הלוקח כלום, אלא המוכר צריך לתת לו יין שכולו יפה, שאף על פי שלא אמר לו "למקפה", מן הסתם כל מי שקונה יין הוא מתכוון להשתמש בו למקפה ולא למוכרו בחנות. וכיון שלא אמר לו "מרתף זה", הרי צריך לתת לו כל היין יפה, כאילו אמר לו "מרתף של יין למקפה".
<b>מאן דאמר: מקבל, דייק מברייתא דרב זביד כשיטתו.</b>
דקתני "מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה". ואוקימנא, והעמדנו את הסיפא של אותה ברייתא דאמר ליה "למקפה". והוא הדין שהרישא מדברת כשאמר לו "למקפה". ואם כן, אנו מדייקים: טעמא, כל הטעם שנותן לו יין שכולו יפה, משום דאמר ליה "למקפה", הא לא אמר ליה "למקפה" מקבל עליו הלוקח עשר קוססות למאה.
<b>ומאן דאמר: לא מקבל, דייק מברייתא הראשונה כשיטתו.</b>
דקתני "מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה". ואוקימנא את המציעתא של אותה ברייתא דלא אמר ליה "למקפה". והוא הדין שהרישא מדברת באופן כזה. ואם כן, מבואר להדיא שגם כשלא אמר "למקפה", צריך לתת לו כל היין יפה, משום שאמר לו "מרתף של יין" סתם.
והוינן בה: ולמאן דדייק מרב זביד, קשיא ברייתא הראשונה שמשמע שאינו מקבל.
ומשנינן: הרישא של הברייתא אינה מדברת רק באותו אופן של המציעתא, אלא מדברת בשני אופנים, וחסורי מחסרא, והכי קתני:
מרתף של יין אני מוכר לך, נותן לו שכולו יפה. במה דברים אמורים, דאמר ליה "למקפה". הא לא אמר ליה "למקפה", מקבל עליו הלוקח עשר קוססות למאה.
ואם אמר לו: מרתף זה של יין, ולא אמר ליה "למקפה", נותן לו יין הנמכר בחנות.
והוינן בה: ולמאן דדייק מברייתא, קשיא דרב זביד, דאוקימנא דאמר ליה "למקפה", ומשמע, הא לא אמר ליה "למקפה", מקבל?
ומשנינן: הרישא של רב זביד אינה מדברת דוקא כשאמר לו "למקפה", אלא הוא הדין דאף על גב דלא אמר ליה "למקפה" לא מקבל, כיון שאמר לו מרתף של יין סתם.
והאי דאוקימנא דאמר ליה "למקפה", זה רק בסיפא, כשאמר לו מרתף זה של יין. משום דקשיא "זה" א"זה", כדי ליישב את הסתירה מהברייתא הראשונה שנאמר בה דין אחר, באמר לו מרתף זה של יין.
אמר רב יהודה: יין הנמכר בחנות, כלומר, יין הכי גרוע מכל היינות הנמכרים בחנות, מברכין עליו בורא פרי הגפן, שעדיין הוא נחשב "פרי".
ורב חסדא אמר: לברך בורא פרי הגפן גבי חמרא ד"אקרים", על יין שהתקלקל, למה לי?! כלומר, אין לברך עליו אלא שהכל נהיה בדברו.
מיתיבי מהא דתניא: על הפת שעפשה, ועל היין שהקרים, ועל תבשיל [מחמשת המינים, שברכתו בורא מיני מזונות], שעברה צורתו, שהחמיץ, אומר: שהכל נהיה בדברו. כי היות שנתקלקלו - ירדו מברכתם הראויה להם בתחילה.
וקשיא לרב יהודה, האומר ביין שהקרים, שמברך עליו בורא פרי הגפן.
ומשנינן: אמר רב זביד: מודה רב יהודה בפורצמא, יין שהוא גרוע ביותר שאיננו נמכר בחנות, דמיזדבן אקרנתא, שמוכרים אותו רק בקרנות העיר, בפרשת דרכים שאנשים רבים עוברים שם, ואינם מקפידים על טיב היין שהם קונים רק לפי שעה. ובאותו יין רב יהודה מודה שמברכים עליו שהכל, ובזה מדברת הברייתא.
אמר ליה אביי לרב יוסף: הא רב יהודה, הא רב חסדא. כלומר הרי נחלקו רב יהודה ורב חסדא ביין שהקרים, אם מברכים עליו בורא פרי הגפן או שהכל.
מר, כמאן סבירא ליה? מה דעתך בנידון?
<b>אמר ליה רב יוסף: מתניתא ידענא.</b> הרי הדבר מוכרע מברייתא.
<h3>צו.</h3>
דתניא: הבודק את החבית של יין, וטועם אותה לראות שלא החמיצה, כדי להיות מפריש עליה תרומה, והולך. כדי שיוכל תמיד להפריש ממנה תרומה ומעשר על יין אחר של טבל שהוא רוצה לשתות.
ואחר כך נמצאת החבית, כשבדק אותה, וראה שנעשתה חומץ, ושוב אינה ראויה להפריש ממנה על יין אחר, לפי שחומץ ויין שני מינים הם, ואין תורמין ממין על שאינו מינו. ומאחר שאין ידוע מתי החמיצה, אנו צריכים לדון למפרע על כל היינות שהופרש עליהם תרומה ומעשר מחבית זו מאז הבדיקה הקודמת -
<b>כל ג' יום, ודאי.</b> מכאן ואילך - ספק.
והוינן בה: מאי קאמר?
ומשנינן: אמר רבי יוחנן: הכי קאמר: כל שלשה ימים הראשונים שלאחר הבדיקה הקודמת, מוחזקת היא החבית בודאי יין, שעדיין לא החמיצה, וכל הטבלים שתרם ממנה עליהם באותם ימים, הרי הם בחזקת מתוקנים.
מכאן ואילך, עד שנמצאת חומץ, הרי היא בספק, וכל הטבלים שתרם ממנה עליהם ספק טבל הם, וצריך לחזור ולתקנם.
מאי טעמא?
<b>כי חמרא, מעילאי עקר.</b> היין כשהוא מחמיץ, הוא מתחיל להחמיץ מלמעלה כלפי מטה. והאי טעימיה, ולא עקר. כשהוא טעם אותו בפעם הקודמת מלמעלה, הוא עדיין לא התחיל להחמיץ.
<b>ואם תמצא לומר בתר דטעימיה עקר.</b> אפילו אם נאמר שמיד לאחר טעימתו התחיל היין להחמיץ, עדיין אינו נעשה חומץ עד שלשה ימים. לפי שדרך היין המחמיץ, שבתחילה הוה ריחא חלא וטעמיה חמרא, רק ריחו הוא של חומץ, ואילו טעמו עדיין יין, עד שלסוף שלשה ימים נעשה גם טעמו חומץ.
<b>וכל יין שריחיה הוא חלא וטעמיה חמרא, חמרא.</b> כל יין שריחו חומץ וטעמו יין, דינו כיין, כי הולכים אחר הטעם.
ולכן כל שלשה ימים הראשונים שטעמו עדיין יין, הוא ודאי יין, ורק מכאן ואילך הוא ספק. ואפילו בשלשה ימים האחרונים הוא רק ספק חומץ, כי שמא התחיל להחמיץ רק לפני שלשה ימים, ועד עתה היה טעמו יין, ורק עכשיו נעשה גם טעמו חומץ ודינו כחומץ.
ורבי יהושע בן לוי אמר: כוונת הברייתא היא לומר, שכל שלשה ימים האחרונים שמלפני הבדיקה הנוכחית שנמצאה החבית חומץ, הרי היא ודאי חומץ, והתרומה שהופרשה ממנה על יין אחר לא חלה, ומותרת לישראל [לאחר שיעשר אותה].
מכאן ולהלן [למפרע], עד הבדיקה הקודמת, הרי היא ספק חומץ, וצריך לחזור ולעשר את הטבל, אך התרומה עצמה אסורה לישראל מספק.
מאי טעמא?
<b>משום שחמרא, מתתאי עקר.</b> היין מחמיץ מלמטה כלפי מעלה, ואימור עקר ולאו אדעתיה. יתכן שבשעה שהוא טעם את החבית בפעם הקודמת מלמעלה, כבר התחיל להחמיץ מלמטה, והוא לא הרגיש בכך.
ואם תמצא לומר מעילאי עקר, אפילו אם נאמר שהיין מחמיץ למעלה למטה, והא טעימיה ולא עקר, והרי הוא טעם אותו מלמעלה ולא הרגיש שהחמיץ, וזה סימן שאז עדיין לא התחיל להחמיץ, מכל מקום, יש לחשוש דלמא בתר דטעימיה עקר. שמא מיד אחר שטעם התחיל להחמיץ, וקיבל ריח חומץ. ואף שטעמו עדיין יין -
<b>הוה ריחיה חלא, וטעמיה חמרא.</b> וכל יין שריחיה חלא וטעמיה חמרא - חלא. דינו כחומץ.
ולכן הוא בספק חומץ במשך כל הזמן מאז הבדיקה הקודמת, מלבד שלשת הימים האחרונים, שאז הוא ודאי חומץ, שהיות והוא מצא אותו עכשיו כשטעמו כבר החמיץ, ודאי התחיל לקבל ריח חומץ כבר שלשה ימים קודם. והרי כל שריחו חומץ, דינו כחומץ.
דרומאי, חכמי הדרום, מתנו משמיה דרבי יהושע בן לוי, שכך פירוש הברייתא:
<b>שלשה ימים ראשונים לאחר הבדיקה הקודמת, ודאי יין.</b>
<b>שלשה ימים אחרונים שלפני הבדיקה הנוכחית, ודאי חומץ.</b>
ומה שנאמר בברייתא "כל ג' יום ודאי", הכוונה היא בין לשלשת הימים הראשונים בין לשלשת הימים האחרונים.
<b>ואילו כל הימים האמצעיים - ספק.</b>
<b>והוינן בה: הא גופא קשיא.</b> שלדברי חכמי דרום, הברייתא סותרת את עצמה. אמרת שלשה ימים ראשונים ודאי יין, משום שאפילו אם מיד אחר הטעימה התחיל להחמיץ, עדיין הוא יין למרות שריחו כבר חומץ. אלמא: ריחיה חלא וטעמיה חמרא - חמרא.
והדר אמרת, שלשה ימים אחרונים ודאי חומץ, שכבר קיבל אז ריח חומץ. אלמא: ריחיה חלא וטעמיה חמרא - חלא!
ומשנינן: לעולם הברייתא סוברת שהולכים אחר הטעם, ולכן בשלשה ימים הראשונים הוא עדיין יין. ומה שנאמר שבשלשת הימים האחרונים הוא ודאי חומץ, מדובר כגון דאשתכח חלא סיפתקא. שבבדיקה הנוכחית הוא מצא שהפך לחומץ חזק מאוד, דאי לאו דעקר תלתא יומי, לא הוה משתכח חלא סיפתקא. שלולי שהוא כבר שלשה ימים חומץ, לא היה מגיע לדרגת חומץ כל כך חזקה. אלא ודאי שכבר לפני ששה ימים התחיל להחמיץ, ולאחר שלשה ימים נעשה חומץ, ומאז התחזק והתחזק עד שהגיע לדרגתו הנוכחית.
וחוזרת עתה הגמרא לבאר את תשובת רב יוסף לאביי, שמברייתא זו ניתן לפשוט את השאלה ביין הנמכר בחנות, האם דינו כיין ומברכים עליו בורא פרי הגפן, או לא.
יין הנמכר בחנות הוא יין גרוע, שריחו חומץ ורק טעמו יין, ודינו מבואר בברייתא זו לכל אחד מהאמוראים, כפי שהוא מפרש את הברייתא.
ושואלת הגמרא: כמאן פשט ליה? כמי האמוראים הללו פשט לו רב יוסף לאביי? שאם הוא מפרש את הברייתא כרבי יוחנן, הרי פשט לו שיין הנמכר בחנות דינו כיין. ואם הוא מפרש כרבי יהושע בן לוי [לפי הפירוש הראשון], פשט לו שדינו כחומץ.
פליגי בה רב מרי ורב זביד -
<b>חד אמר, פשט לו כרבי יוחנן.</b>
<b>וחד אמר, פשט לו כרבי יהושע בן לוי.</b>
איתמר: המוכר חבית יין לחברו, והחמיצה בבית הלוקח כשהיא עדיין בתוך החבית של המוכר -
רב אמר: כל שלשה ימים הראשונים אם החמיצה בהם, הרי היא ברשות מוכר והמקח טעות, שודאי כבר בשעת המכירה התחיל להחמיץ והיה בו ריח חומץ. והרי זה כאילו מכר לו חומץ במקום יין.
<b>מכאן ואילך אם החמיצה, הרי היא ברשות לוקח.</b> כי יתכן והתחיל להחמיץ רק ברשותו.
<h3>צו:</h3>
ושמואל אמר: אפילו החמיצה בתוך שלשה הימים הראשונים הרי היא ברשות לוקח, משום שחמרא אכתפא דמאריה שוואר [היין קופץ על כתפי הבעלים]. כלומר, מזלו של בעל היין וחטאיו הם הגורמים להחמצת היין. ויכול המוכר לומר ללוקח: מזלך גרם שהיין החמיץ!
עבד רב יוסף עובדא, דן הלכה למעשה כרב, בשיכרא, בשכר שהחמיץ תוך שלשה ימים.
<b>וכוותיה דשמואל בחמרא, ביין שהחמיץ תוך שלשה ימים.</b> כי ביין, מזלו של הלוקח גרם להחמיץ.
<b>והלכתא כוותיה דשמואל.</b>
תנו רבנן: אחד שכר שנעשה מתמרים, ואחד שכר שנעשה משעורים, ואחד שמרי יין שנותנים מים על שמרים של יין ומשהים אותם עד שהמים קולטים את טעם השמרים. וזה נקרא "תמד", מברכין עליהם "שהכל נהיה בדברו".
אחרים אומרים: שמרים שיש בהם טעם יין, מברך עליהם בורא פרי הגפן.
<b>רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו: אין הלכה כאחרים.</b> אלא אפילו יש בהם טעם יין מברך על השמרים שהכל נהיה בדברו.
אמר רבא: דכולי עלמא רמא תלתא ואתא ארבעה, אם התמד כל כך חזק, שעל כל שלש כוסות של מים שנתן על השמרים נוסף עוד כוס מהיין שהיה ספוג בשמרים, ונעשו ארבעה כוסות של תמד, הרי גם תנא קמא מודה שחמרא הוא, שתמד זה דינו הוא כיין, ומברכים עליו בורא פרי הגפן.
<b>ומבארת הגמרא: רבא לטעמיה.</b> דאמר רבא: כל חמרא יין דלא דרי, שאין מוסיפין עליו על חד חלק של יין תלת חלקים של מיא - לא חמרא הוא. אינו יין, לפי שהוא חזק מדי ואינו ראוי לשתיה כך עד שיוסיפו עליו מים פי שלש ממנו.
ואף כאן סובר רבא שאם המים הם פי שלש מהיין שבשמרים, יין גמור הוא.
וממשיך רבא: רמא תלתא ואתא תלתא, אם נתן שלש כוסות מים על השמרים ולא נוסף כלום אלא נשארו אותם שלש כוסות, גם אחרים מודים, ולא כלום הוא. שאין עליו דין יין, ואפילו יש בו טעם יין, שהואיל ולא נוסף עליו כלום מהשמרים, הרי הוא נחשב כמים, ומברכים עליו שהכל נהיה בדברו.
כי פליגי תנא קמא ואחרים, דרמא תלתא ואחא תלתא ופלגא, כשנוסף חצי כוס על כל שלש כוסות מים שנתן על השמרים.
<b>דרבנן סברי: תלתא עייל, תלתא נפיק.</b> שאותם שלש כוסות מים שנתן על השמרים יצאו חזרה. פש ליה פלגא, נשאר חצי הכוס הנוסף, שהוא יין שיצא מהשמרים. ופלגא בשיתא פלגי מיא, חצי כוס יין ביחס לשש חצאי כוסות מים, ולא כלום הוא. שהואיל ויש בו שביעית יין, אינו נקרא יין.
<b>ואחרים סברי: תלתא עול, תרין ופלגא נפיק.</b> מתוך שלשת כוסות המים שנתן על השמרים, רק שתים וחצי מהן יצאו חזרה, ואילו חצי כוס מים נבלעה בתוך השמרים, ובמקומה יצאה חצי כוס יין מהשמרים, שדרך היין לצוף למעלה.
<b>פש ליה כוזא.</b> נמצא שביחד יצא כוס שלם של יין מהשמרים.
וכוזא בתרי ופלגא, כוס יין ביחס לשתים וחצי כוסות מים, חמרא מעליא יין גמור הוא. שהוא יותר מרבע יין, שאמרנו מקודם, שלכולי עלמא הוי יין.
ומקשינן לרבא: וביתר מכדי מדתו, מי פליגי!? וכי יש מי על כך שאם כמות התמד גדולה מכמות המים שנתן על השמרים, דינו כיין?
והא תנן במסכת מעשרות:
<h3>צז.</h3>
התמד, העושה "תמד" משמרי יין, ונתן מים במדה על השמרים, שבאו מיין שלא היה מעושר, ולאחר זמן מצא כדי מדתו, שהתמד אינו עולה על כמות המים שנתן, הרי הוא פטור מן המעשר משום שדינו כמים, ואפילו אם יש בו טעם יין, הואיל ולא נוסף עליו כלום מהשמרים.
ורבי יהודה מחייב במעשר את התמד הזה, שדינו כיין, מאחר שיש בו טעם ומראה יין.
ומוכיחה הגמרא: עד כאן לא פליגי רבנן ורבי יהודה, אלא כשמצא בתמד בכדי מדתו שנתן מים, בלבד. אבל ביותר מכדי מדתו, אם נוסף אפילו קצת על המים שנתן, לא פליגי. וגם רבנן יודו שהוא חייב במעשר, משום שדינו כיין. ואם כן, הוא הדין שרבנן יודו שמברכין עליו בורא פרי הגפן. וכיצד אתה אומר שרבנן ואחרים חולקים באופן שנתרבו המים שבתמד?
ומתרצינן: לעולם הוא הדין דאפילו ביותר מכדי מדתו פליגי. ורבנן יסברו שאין דינו כיין אלא אם התוספת היא בשיעור של כוס אחת לשלש כוסות מים.
והאי דקא מיפלגי בכדי מדתו, להודיעך כחו דרבי יהודה, שאפילו לא נוסף כלום על מדת המים שנתן, בכל זאת דינו כיין.
בעא מיניה רב נחמן בר יצחק מרב חייא בר אבין: שמרים שיש בהם טעם יין, מהו? האם מברכים עליהם בורא פרי הגפן?
אמר ליה: מי סברת חמרא הוא? קיוהא בעלמא הוא! הטעם אינו אלא משום שנכנס בו החריפות של השמרים ולא משום שהוא יין, ולכן אין מברכים עליו אלא שהכל נהיה בדברו.
תנו רבנן: שמרים של תרומה, שנתן עליהם מים, והוציאם, ושוב נתן עליהם מים אחרים, וכך עשה כמה פעמים. הרי ראשון ושני, המים הראשונים והשניים, אסור. דינם הוא כתרומה, לפי שהם יין, ואסורים למי שאינו כהן. ושלישי, המים השלישיים, מותר. אין עליהם דין תרומה, לפי שהם מים בעלמא, ואפילו יש בהם טעם יין.
רבי מאיר אומר: אף שלישי אסור אם הוא בנותן טעם, שיש בו עדיין טעם יין.
ושמרים של מעשר שני: הראשון אסור לשתותו מחוץ לחומת ירושלים כדין מעשר שני. והשני מותר שאין עליו דין מעשר שני.
רבי מאיר אומר: אף שני אסור אם הוא בנותן טעם.
<b>ושמרים של הקדש - שלישי אסור, ורביעי מותר.</b>
רבי מאיר אומר: אף רביעי אסור אם הוא בנותן טעם.
ורמינהו סתירה לכך מהא דתניא: שמרים של הקדש, לעולם אסור. ואפילו החליף הרבה פעמים את המים. ושל מעשר שני, לעולם מותר, אפילו המים הראשונים.
<b>קשיא הקדש אהקדש.</b> שהרי בברייתא הראשונה נאמר שבהקדש אינו אסור לעולם, רק השלישי או הרביעי.
<b>קשיא מעשר אמעשר.</b> שבברייתא הראשונה נאמר שבמעשר אסור הראשון או השני, וכאן נאמר שבמעשר מותר לעולם.
ומשנינן: הקדש אהקדש, לא קשיא:
כאן, הברייתא השניה, מדברת שהשמרים היו מיין שהיה קדוש בקדושת הגוף, שהקדישו אותו לנסכים שינסכו אותו על גבי המזבח. וקדושה חמורה היא, לכן הוא אסור לעולם.
כאן, הברייתא הראשונה, מדברת שהיין היה קדוש רק בקדושת דמים, שהקדיש חבית יין לבדק הבית על מנת שימכר, ויעשו בדמיו צרכי בדק הבית. וקדושה זו קלה יותר, לכן אינו אסור לעולם.
מעשר אמעשר, נמי לא קשיא:
<b>כאן, הברייתא הראשונה מדברת במעשר ודאי.</b> לכן אסור אף ראשון או שני.
כאן, הברייתא השניה מדברת במעשר דמאי, שהיין שהופרש ממנו המעשר לא היה טבל ודאי אלא דמאי, שקנו אותו מעם הארץ החשוד על המעשרות. והקילו בו חכמים כי רוב עמי הארץ מעשרין. לכן המים שנותנים על השמרים הללו לעולם מותרים.
אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק: כדרך שאמרו לענין איסורן, שלגבי תרומה, המים הראשונים והשניים נחשבים כיין ואסורים, והשלישים נחשבים כמים ומותרים. ולגבי מעשר, רק הראשון אסור [לפי התנא קמא], כך אמרו לענין הכשירן. שהמים הראשונים והשניים של תרומה נחשבים כיין, והם מכשירים את האוכל לקבלת טומאה [שהיין הוא אחד משבעת המשקים שמכשירים לקבלת טומאה], וכן הראשונים של מעשר. ואילו השלישים של תרומה והשניים של מעשר אינם נחשבים כיין, ואינם מכשירים לקבלת טומאה.
ותמהינן: הכשירן - דמאי? באיזה הכשר מדובר, שאם לענין קבלת טומאה, הרי אין הבדל אם הוא מים או יין, שהרי בין אי דמיא, אם הוא מים, אכשורי מכשרי, הוא מכשיר את האכל לקבלת טומאה. ובין אי דחמרא, אם הוא יין, אכשורי מכשרי לקבלת טומאה!?
ומשנינן: לא צריכא, הנפקא מינה אם הוא יין או מים, הוא באופן שתמדו במי גשמים. המים שנתן על השמרים היו מי גשמים, שעדיין לא חשב עליהם להשתמש בהם, ולא ירדה עליהם תורת משקין שיכשירו לקבלת טומאה הואיל ולא החשיבם. אבל יין, יש עליו תורת משקה גם ללא מחשבה. ולכן, רק אם התמד הזה דינו כיין הוא מכשיר לקבלת טומאה.
ומקשינן: וכיון דקא שקיל, ורמי להו למנא, הרי מיד שהעביר את המי גשמים מהכלי שנטפו לתוכם אל הכלי של השמרים, אחשבינהו, החשיבם בכך, וירדה עליהם תורת משקין גם אם הם מים. ושוב אין נפקא מינה אם התמד הוא מים או יין.
<b>ומתרצינן: לא צריכא, שנתמד מאליו.</b> מי הגשמים נפלו מעצמם לתוך השמרים, ולא היתה עליהם מחשבה כלל מצד האדם, לכן רק אם דינו כיין, הוא מכשיר לקבלת טומאה.
<b>ומקשינן: וכיון דקא נגיד קמא קמא, אחשבינהו.</b> הואיל והוא משך את המים הראשונים והשניים מהתמד, הרי גילה דעתו שניחא ליה בירידת הגשמים לתוך השמרים, והחשיבם בכך. ואם כן שוב אין נפקא מינה אם הוא מים או יין?
ומתרצינן: אמר רב פפא: מדובר שהאדם לא משך את המים מהתמד, אלא בפרה ששותה ראשון ראשון. שהפרה שתתה את המים הראשונים והשניים, ואנו דנים עתה על המים השלישים של המי גשמים, מאחר שדינם כמים אינם מכשירים הואיל והאדם לא החשיבם מעולם. ורק המים השניים של תרומה והראשונים של מעשר בכחם להכשיר, הואיל ויש עליהם שם יין לענין איסורן.
אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב: אין אומרים קידוש היום בשבת ויום טוב אלא על היין הראוי לינסך על גבי המזבח. ואפילו אם יש עליו שם יין לגבי ברכת בורא פרי הגפן, מכל מקום, לגבי קידוש שהוא מצוה, צריך שיהא עליו יותר חשיבות, שיהא ראוי לינסך על גבי המזבח.
והוינן בה: למעוטי מאי? איזה יין בא רב למעט, שדינו כיין לענין דרכה ואינו ראוי לינסך על גבי המזבח?
<b>אילימא למעוטי יין מגתו יין תירוש שלא תסס.</b>
והא תאני רבי חייא: יין מגתו לא יביא לניסוך על גבי המזבח [משום שנאמר "הסך נסך שכר לה'", משמע דוקא יין שמשכר], ואם הביא, כשר.
וכיון דאם הביא כשר בדיעבד לגבי מזבח, אנן לגבי קידוש אפילו לכתחילה נמי יהא כשר, שהרי קידוש לא חמור כל כך כמו ניסוך המזבח.
<h3>צז:</h3>
ואם תרצה לומר שקידוש שוה לגמרי לניסוך המזבח, תיקשי, דאמר רבא בהדיא לגבי יין מגתו, שהוא כשר לכתחילה לקידוש: סוחט אדם אשכול של ענבים, דהיינו יין מגתו, ואומר עליו קידוש היום.
ואלא שמא תאמר, שבא למעוטי את היין אשר בא מפיה ומשוליה של החבית, שאין מקדשין עליו הואיל ואין ראוי לניסוך על גבי המזבח.
והא תני רבי חייא: יין מפיה ומשוליה של החבית לא יביא לניסוך על גבי המזבח, בגלל הקמחין שיש על פי החבית, ובגלל השמרים שבשולי החבית. ואם הביא, כשר. ואם כן, לגבי קידוש מותר אף לכתחילה!?
ואלא שמא תאמר, שבא למעוטי יין כושי שחור, בורק לבן ורע, היליסטון, יין מתוק וחלש מאוד, של מרתף, כלומר סתם יין שלא נבדק, ושמא הוא קוסס [שהתחיל להחמיץ], של צמוקים שעשה מהם יין.
והא תניא על כל היינות הללו: בכולן לא יביא למזבח, ואם הביא כשר.
ואלא שמא תאמר, שבא למעוטי יין קוסס, מזוג, שהוסיפו עליו מים, מגולה, ויש חשש שמא שתה ממנו נחש, ושל שמרים, תמד, ושריחו רע.
והא תניא, לגבי כל היינות הללו: בכולן, לא יביא. ואם הביא, פסול. ולכן הם פסולים גם לגבי קידוש.
ולכן, דנה הגמרא: למעוטי מאי? על איזה מהפסולים הללו התכוון רב לומר שאין מקדשין עליו?
אי למעוטי קוסס?
הרי פלוגתא דרבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי היא. שנחלקו ביין קוסס שהוא יין שהתחיל להחמיץ ויש לו כבר ריח של חומץ אך טעמו עדיין יין. ורבי יוחנן סובר שהוא יין גמור, ורבי יהושע בן לוי סובר שהוא חומץ, ואפילו בורא פרי הגפן אין מברכין עליו אלא שהכל.
ואם התכוון רב ליין קוסס, ובא לפסוק כרבי יהושע בן לוי, היה צריך להשמיענו שאפילו שהכל מברכין עליו.
אי למעוטי מזוג?
<b>הרי אדרבה, עלויי עלייה.</b> הוא משביח את היין על ידי המיזוג לענין קידוש!
דאמר רבי יוסי ברבי חנינא: אף על פי שנחלקו חכמים ורבי אליעזר במסכת ברכות [נ ב] ביין שאינו מזוג, שלדעת רבי אליעזר מברכים עליו בורא פרי העץ, וחכמים סוברים שמברכים עליו בורא פרי הגפן, מודים חכמים לרבי אליעזר בכוס של של ברכה [קידוש וברכת המזון], שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים. כי בלי המים הוא חזק מידי, ואינו משובח כל כך.
ואיך אפשר לומר שרב בא לפסול יין מזוג לקידוש.
אי למעוטי יין מגולה?
הרי סכנה היא שמא שתה ממנו נחש והכניס בו ארס, וגם בלי קידוש אסור לשתותו, ולא היה צריך רב לומר שאין מקדשין עליו.
אי למעוטי יין של שמרים -
היכי דמי?
אי דרמא תלתא ואתא ארבעה, שנתן על השמרים שלש כוסות מים ויצאו ארבעה כוסות תמד.
הרי חמרא מעליא הוא וכשר לקידוש!
אי דרמא תלתא ואתא תלתא, שנתן שלש כוסות מים ויצאו שלש כוסות וחצי תמד.
<b>הרי פלוגתא דרבנן ואחרים היא.</b> אם דינו כיין או לא. וקיימא לן כרבנן שדינו כמים, ואפילו בורא פרי הגפן לא מברכים עליו. ומדוע היה צריך רב לומר שאין מקדשין עליו?
ומסקינן: אלא למעוטי יין שריחו רע, שמברכים עליו בורא פרי הגפן לפי שיין גמור הוא, אך אין מקדשין עליו בגלל שהוא מאוס שהיה מונח בכלי מאוס והסריח קצת.
ולא בא רב לומר, שכל היינות הפסולין למזבח יפסלו גם לקידוש. אלא רק זאת, שיין נקי וראוי למזבח מחמת נקיותו כשר לקידוש, ואילו יין שמאוס, ואינו ראוי למזבח משום "הקריבהו נא לפחתך", פסול גם לקידוש מאותו הטעם.
<b>ואיבעית אימא, לעולם בא רב למעוטי יין מגולה.</b> ומה שהקשינו הרי סכנה היא, יש לתרץ, שבא רב לומר: ואף על גב דעבריה במסננת, שסינן את היין, וכרבי נחמיה, הסובר שבכגון זה אין בו סכנה, והוא מותר בשתיה משום שהארס של הנחש צף ונשאר במסננת, אפילו הכי הוא פסול למזבח, משום שנאמר על המקריבים קרבן שהוא חולה [מלאכי א ח] "הקריבהו נא לפחתך [לאדוניך] הירצך או הישא פניך"? הרי שכל דבר מגונה אסור לקרבן. ולפיכך גם היין המגולה אינו ראוי לינסך על גבי המזבח.
<b>והוא הדין שאין מקדשין עליו.</b>
בעא מיניה רב כהנא חמוה חמיו דרב משרשיא מרבא: חמר חווריין יין לבן, מהו שיהא כשר לנסכו על גבי המזבח?
אמר ליה רבא: נאמר במשלי [כג לא] "אל תרא [אל תתן בו עניך] יין כי יתאדם". לפי שהוא משכר יותר מדי, הרי שיין אדום משכר. ובנסכים נאמר "הסך נסך שכר לה'". ולכן יש להעדיפו לניסוך המזבח.
שנינו במשנה: המוכר לחבירו קנקנים בשרון, מקבל עליו עשר פיטסות למאה.
תאנא: פיטסות נאות ומגופרות, שאינו צריך לקבל עליו כדים שבורים ורעועים ממש ואפילו לא אחד מהם, אלא כדים נאים כשאר כדים, אלא שהם שבורים קצת והגפרית סותמת את השבר, ואפשר להשתמש בהם קצת, אולם אינם מתקיימים הרבה זמן. ומאחר שאינם שבורים ממש, מקבל עליו עשר מתוך מאה.
מתניתין:
המוכר יין לחבירו והחמיץ, אינו חייב באחריותו המוכר אינו צריך להחזיר לו את כספו, כי בשעה שהוא מכר לו, היה יין, ורק לאחר מכן הוא החמיץ.
ואם ידוע שיינו מחמיץ תמיד הרי זה מקח טעות.
ואם אמר לו המוכר: יין
<h3>צח.</h3>
מבושם אני מוכר לך, יין משובח שרגיל להתקיים זמן רב, חייב להעמיד לו עד עצרת, שיתקיים עד חג השבועות. שמאז ואילך היין מתקלקל מהחום ואפילו הוא מבושם.
וישן, אם אמר לו המוכר: יין ישן אני מוכר לך, חייב לתת לו יין משל אשתקד משנה שעברה.
ומיושן, אם אמר לו: יין מיושן אני מוכר לך, חייב לתת לו יין משל שלש שנים היינו משנה שלפני אשתקד, שנמצאו שלש שנים יחד עם השנה שעומדים בה.
גמרא:
אמר רבי יוסי ברבי חנינא: לא שנו ברישא של המשנה שהמוכר אינו חייב באחריות יינו אלא בקנקנים דלוקח, שהלוקח העביר את היין לקנקנים שלו, ושם החמיץ, שאז יתכן שהקנקנים שלו גרמו להחמיץ, ולכן אין המוכר חייב באחריותו. אבל אם היין נשאר בקנקנים דמוכר, אמר ליה הלוקח למוכר: הא חמרך והא קנקנך! שאפילו לאחר זמן רב יכול הלוקח לטעון למוכר שודאי בגלל הקנקנים שלך החמיץ היין, והמקח בטל.
והוינן בה: וכי קנקנים דמוכר, מאי הוי!? למה יפסיד המוכר? לימא ליה יאמר המוכר ללוקח: לא איבעי לך לשהויי. לא היית צריך להשאיר את היין כל כך הרבה זמן עד שיחמיץ!
ומתרצינן: לא צריכא, המשנה מדברת, בכגון דאמר ליה הלוקח למוכר, שהוא צריך את היין למקפה, להשתמש ממנו מעט מעט להטעים את המאכל, ולהכניס אותו לתוך התבשיל.
והוינן בה: ומאי דוחקיה דרבי יוסי ברבי חנינא, מה ההכרח שלו לאוקמא למתניתין, להעמיד את המשנה דוקא בקנקנים דלוקח, ודאמר ליה הלוקח למקפה.
לוקמא, יעמיד את המשנה אפילו בקנקנים דמוכר, ודלא אמר ליה למקפה. שאז אפילו בקנקנים דמוכר אינו חייב באחריותו, משום שלא היה ללוקח להשהות את היין עד שיחמיץ!?
ומתרצינן: אמר רבא: מתניתין קשיתיה, משום שהיה קשה לו הסיפא של המשנה, דקתני "אם ידוע שיינו מחמיץ, הרי זה מקח טעות".
אמאי הוי מקח טעות? לימא ליה המוכר ללוקח: אמנם היין שלי דרכו להחמיץ במשך הזמן, אך לא איבעי לך לשהויי. לא היית צריך לחכות עם היין עד שיחמיץ.
אלא, לאו, שמע מינה, שהמשנה מדברת דאמר ליה הלוקח למקפה. ולכן אם ידוע שיינו של המוכר מחמיץ, הוא חייב באחריותו, שהרי הלוקח אמר לו בפירוש שהוא רוצה להשהותו. ואם כן, גם הרישא מדברת כשאמר לו למקפה. ולכן היה צריך רבי יוסי ברבי חנינא להעמיד את הרישא דוקא בקנקנים של הלוקח, שאז יתכן שהקנקנים שלו גרמו ליין להחמיץ.
<b>ופליגא דרב חייא בר יוסף.</b> רבי יוסי ברבי חנינא חולק עם רב חייא בר יוסף, שהוא סובר שהמשנה מדברת אפילו בקנקנים של המוכר, ובכל זאת המוכר אינו חייב באחריותו.
דאמר רב חייא בר יוסף: חמרא, מזלא דמריה גרים. מזלו של בעל היין הוא הגורם שהיין יחמיץ. ולכן אין הלוקח יכול לטעון למוכר שהקנקנים שלך גרמו להחמיץ, אלא שהמזל שלו, שהוא בעל היין, גרם להחמיץ.
שנאמר [חבקוק ב ה] "ואף כי היין בוגד [כלומר למה היין בוגד באדם ומחמיץ? משום] גבר יהיר". בגלל גאותו של האדם, שמרמה את האנשים ומתגאה בדברים שאין לו, לכן היין בוגד בו, שהוא מדה כנגד מדה, שאנשים סבורים שהוא יין ולבסוף הוא חומץ.
אמר רב מרי: האי מאן דיהיר, מי שמתגאה, אפילו אאינשי ביתיה לא מיקבל. אפילו אשתו מבזה אותו.
<b>שנאמר [שם] "גבר יהיר ולא ינוה".</b>
מאי "ולא ינוה"? שאפילו בנוה שלו, בביתו, הוא אינו מקובל.
אמר רב יהודה אמר רב: כל המתגאה בטלית של תלמיד חכם שלובש בגד שמיוחד לתלמידי חכמים, ואינו תלמיד חכם, אין מכניסין אותו במחיצתו של הקדוש ברוך הוא.
<b>דכתיב הכא "גבר יהיר ולא ינוה".</b> וכתיב התם "אל נוה קדשך". משמע שלא יבוא בנוה של הקדוש ברוך הוא.
אמר רבא: האי מאן דזבין ליה חביתא דחמרא לחנואה אדעתא לסבוייה, המוסר חבית יין לחנוני כדי שימכור אותה בחנותו בשליחותו, והחבית נשארת בבעלותו של בעל הבית, ורק לאחר שימכור אותה החנוני יקבל בעל הבית את הכסף, והחנוני יקבל את שכר טרחתו ותקיף אפלגא או אתילתא, והחמיצה החבית כשהגיעה לחציה או לשליש, דינא הוא, דמקבל לה מיניה. על הבעל הבית לשאת בהפסד, כי לא שייך לומר כאן שמזלו של החנוני גרם לכך, שהרי אין לו חלק בה אלא כולה של בעל הבית. וגם הקנקנים הם שלו, ואי אפשר לומר שהקנקנים של החנוני גרמו להחמיץ.
<b>ולא אמרן: אלא דלא שני בברזא.</b> כל זה אמור רק כשהחנוני לא פתח ברז חדש בחבית, שאם כן, יתכן שהוא גרם בכך שהיין יחמיץ.
<b>ולא אמרן: אלא דלא מטא יומא דשוקא.</b> רק אם עדיין לא הגיע יום השוק. שאם כן, היה צריך למכור את החבית, וכיון שנתעצל ולא מכרה, הוא חייב לשאת בהפסד.
הנוהג הוא, שאדם מקבל מחבירו סחורה, וקובעים ביניהם את שויה לפי השער העכשוי כאן, והמקבל עוסק במכירתה, והרוחים מתחלקים ביניהם בשוה.
הסחורה היא בבעלות שניהם, וכל ההפסדים כתוצאה מגניבה ואבידה, או מירידת ערכה של הסחורה, חלים על שניהם בשוה.
אמר רבא: האי מאן דקביל חמרא אדעתא דממטי ליב לפרוותא דוול שפט. מי שקיבל מבעל הבית יין למכור, והתנה עמו בעל הבית שאפילו אם היין יתייקר לא ימכרנו כאן, אלא יביא אותו למדינה פלונית, ששם מוכרים יין ביוקר, ושם ימכור אותו, ואדמטי התם, זל. ועד שהביאו לשם הוזל היין בכל מקום, וירד מהערך שהיה בשעה שקיבל את היין. דינא הוא, דמקבל ליה.
בעל הבית חייב לשאת בכל ההפסד של ירידת הערך של היין. כי מאחר שהוא לא הרשה לו למכור את היין כאן, והמקבל לא היה יכול ליהנות מהריוח במקרה של התייקרות, לכן הוא אינו צריך לשאת גם בנזק של ההוזלה. [למרות שהיא בבעלות שניהם לגבי הפסדים אחרים, כגון גניבה ואבידה].
איבעיא להו: הוה חלא, אם החמיץ היין לפני שהמקבל הביא את היין לאותה מדינה, מאי? האם גם אז צריך הבעל הבית לשאת בכל הנזק או לא?
אמר ליה רב הלל לרב אשי: כי הואן בי רב כהנא, כשהיינו אצל רב כהנא, אמר לן: חלא לא! את הפסד ההחמצה לא מקבל עליו בעל הבית בלבד אלא שניהם ביחד, וכדעת רב חייא בר יוסף, שמזלו של בעל היין גורם להחמיץ, וכאן שניהם בעלי היין.
<b>ודלא כרבי יוסי ברבי חנינא.</b> שלדעתו רק בעל הבית צריך לשאת בנזק ההחמצה, שהרי הוא סובר שאפילו במוכר לגמרי צריך המוכר לשאת בהפסד של ההחמצה באופן שהקנקנים היו שלו, ובתנאי שהלוקח אמר לו שהוא צריך את היין למקפה. וכל שכן כאן, שאינה מכירה גמורה, והרי נשלמו כל התנאים: הקנקנים הם של המוכר, וגם המקבל אינו יכול למכור את היין מיד, אלא הוא חייב להמתין עד מדינה פלונית במצוות בעל הבית. והרי זה כאילו אמר לו למקפה.
ואיכא דאמרי: אפילו חלא נמי, אפילו את הפסד ההחמצה, גם כן מקבל עליו בעל הבית בלבד.
<b>כמאן? כרבי יוסי ברבי חנינא.</b> שאין הדבר תלוי במזל אלא במי שגורם להחמצה, וכאן המוכר גרם על ידי קנקניו.
שנינו במשנה: המוכר יין לחבירו ואמר לו: יין ישן אני מוכר לך, חייב ליתן לו יין משל אשתקד. ואם אמר לו: יין מיושן אני מוכר לך, חייב ליתן לו משל שלש שנים.
<h3>צח:</h3>
<b>תאנא, שנה התנא בברייתא: ומיישן והולך עד החג.</b> אם אמר לו "יין מיושן", הרי היין צריך להתקיים ולהתיישן עד חג הסוכות, שהוא זמן הבציר, שאז הוא גמר השנה השלישית שעומדים בה. שזוהי כוונת "מיושן", שיתיישן היין שלש שנים שלימות. ואם החמיץ היין קודם, חייב המוכר להחזיר את הכסף ללוקח.
מתניתין:
המוכר מקום לחבירו העומד לחתן את בנו, על מנת לעשות לו "בית חתנות" לבנו, או "בית אלמנות לבתו".
וכן קבלן המקבל מקום מחבירו, שקיבל על עצמו לבנות לחברו מבנה על שטח חברו, על מנת לעשות לו "בית חתנות" לבנו, שידור בו לאחר חתונתו, לפי שכך היה המנהג, שהאב היה בונה לבנו בית קטן סמוך לביתו, כדי שלא יגור בנו בבית חמיו וחמותו.
וכן אם קיבל עליו לבנות בשטחו של חברו בית אלמנות לבתו, בית שתדור בו בתו האלמנה לאחר שחזרה לבית אביה -
אם לא התנו ביניהם מהו גודל השטח והבית -
בונה הקבלן בית בגודל ארבע אמות על שש אמות, דברי רבי עקיבא.
רבי ישמעאל אומר: רפת בקר היא זו! ואינה ראויה לדירת אדם, אלא צריך לבנות את הבית יותר גדול.
הרוצה לעשות רפת בקר - בונה ארבע אמות על שש. והגמרא תבאר את הבבא הזאת, ומי אמרה, רבי עקיבא או רבי ישמעאל.
קבלן המתחייב לבנות לחבירו "בית קטן", כגון שחבירו אמר לו בנה לי בית סתם, ולא פירש לו באיזה גודל, שאז יד הקבלן על העליונה, ויכול לבנות לו בית קטן ביותר, בונה שש אמות על שמונה אמות. כי היות שלא אמר לו שיבנה בית חתנות אלא בית סתם, התכוון שיבנה את הבית לעצמו. ולכן הוא צריך להיות יותר גדול מבית חתנות.
ואם פירש לו שיבנה לו בית גדול, בונה שמונה אמות על עשר אמות.
ואם אמר לו שיבנה לו "טרקלין", בונה עשר אמות על עשר אמות. לפי שהטרקלין מיועד למושב שרים ולא לדיור, ולכן הוא צריך להיות גדול ומרובע.
ובכל הבתים הללו, צריך שיהא רומו, גובהו של הבית, באופן יחסי לשטחו של הבית, כחצי ארכו וכחצי רחבו ביחד. דהיינו, שבית החתנות צריך שיהא גובהו חמש. ובית קטן, שבע. ובית גדול, תשע. וטרקלין, עשר.
ראיה לדבר שכך הוא שיעור היחס בין גובה הבתים לבין שטחם, ממה ששנינו: רבן שמעון בן גמליאל אומר: היחס בין שטח הבית לגובהו צריך להיות כבנין ההיכל, כיחס שבין השטח לגובה בהיכל של בית המקדש, שהיה אורכו של ההיכל ארבעים ורוחבו עשרים, וגובהו שלשים. דהיינו כחצי אורכו וכחצי רחבו.
גמרא:
והוינן בה: למה לי למיתנא, מדוע חילק התנא בלשונו בין בנו לבתו, ונקט התנא דוקא את הלשון "בית חתנות" לבנו, ו"בית ארמלות" לבתו?
ליתני, מדוע לא ישנה התנא לגבי בנו ובתו בשוה, "בית חתנות" לבנו ולבתו, ו"בית אלמנות" לבנו ולבתו!?
ומתרצינן: מלתא אגב אורחא קא משמע לן, התנא במשנה רוצה להשמיענו בדרך אגב, דלא דרכא דחתנא למידר בי חמוה. שאין דרך החתן לגור ליד חמיו, משום חשד, שמא יאמרו עליו שהוא מקלקל עם חמותו.
ולכן נקטה המשנה לגבי הבת שהוא בונה לה בית אלמנות שהרי כל עוד היא נשואה, היא אינה גרה ליד אביה בגלל בעלה, שלא יגור ליד חותנו וחותנתו. ומאידך, לגבי הבן לא נקטה המשנה שהוא בונה לו בית ארמלות, כי גם לפני שנתאלמן הבן הוא לא היה גר אצל חמיו אלא אצל אביו.
כדכתיב בספר בן סירא: "הכל שקלתי בכף מאזנים, ולא מצאתי דבר שהוא קל, פחות ערך, מסובין.
וקל מסובין, דבר שהוא פחות יותר, חתן הדר בבית חמיו.
<b>וקל מחתן - אורח מכניס אורח.</b> שדיו בכך שבעל הבית מארח אותו, והוא מביא עמו עוד אורח.
<b>וקל מאורח - משיב דבר בטרם ישמע.</b> שנאמר במשלי [יח יג] "משיב דבר בטרם ישמע אולת היא לו וכלמה".
שנינו במשנה: רבי ישמעאל אומר: רפת בקר היא זו. הרוצה לעשות רפת בקר בונה ארבע אמות על שש.
והוינן בה: "רפת בקר" מאן קתני לה מי מהתנאים, רבי ישמעאל או רבי עקיבא אמרו את הדין של "הרוצה לעשות רפת בקר"?
<b>ומשנינן: איכא דאמר: רבי ישמעאל קתני לה.</b>
<b>ואיכא דאמר: רבי עקיבא קתנ י לה.</b> והכי קאמר ליה לרבי ישמעאל: אף על פי שאתה טוען שבשיעור כה קטן רפת בקר היא שהרי הרוצה לעשות רפת בקר בונה ארבע אמות על שש, מכל מקום זהו השיעור גם לבית חתנות, כי פעמים שאדם עושה דירתו כרפת בקר.
<b>ואיכא דאמר: רבי ישמעאל קתני לה.</b> והכי קאמר: שבתחילה הוא אומר "רפת בקר היא זו" ולאחר מכן הוא מפרש דבריו: שהרי הרוצה לעשות רפת בקר עושה ארבע אמות על שש ואיך יתכן שבית חתנות יהיה בשיעור כזה?
ולפי דיעה זו רבי עקיבא סובר שרפת בקר שיעורו קטן מארבע על שש. ובשניהם נחלקו רבי עקיבא ורבי ישמעאל, גם בבית חתנות וגם ברפת בקר. אלא שרבי עקיבא מפרש רק את שיעורו של בית החתנות ואילו ברפת בקר לא פירש מה שעורו. ורבי ישמעאל מפרש את שיעורו של רפת הבקר ואינו מפרש את שיעורו של בית חתנות.
<b>שנינו במשנה: טרקלין עשר על עשר.</b>
והוינן בה: מאי טרקלין?
ומשנינן: קובתא בי וורדי שעשוי חלונות כמו קובה של זונות ונותנים שם וורדים לנוי להסתכל עליהם.
תאני: וקנתיר, מי שקיבל עליו לבנות קנתיר צריך לבנותו שתים עשרה אמה על שתים עשרה אמה.
והוינן בה: מאי קנתיר?
<b>ומשנינן: תרבץ אפדני חצר גדולה שלפני ארמון השרים.</b>
שנינו במשנה: רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו ראיה לדבר רבן שמעון בן גמליאל אומר כבנין היכל.
והוינן בה: "ראיה לדבר" מאן קתני לה האם זה תחילת דברי רבן שמעון בן גמליאל. או שמאחר שהוא נאמר לפני דברי רבן שמעון בן גמליאל הרי שהתנא קמא אמר זאת ורבן שמעון בן גמליאל חולק עליו?
ומשנינן: איכא דאמר: רבן שמעון בן גמליאל קתני לה. והכי קאמר: ראיה לדבר מנין שגובה הבית צריך להיות כחצי ארכו וכחצי רחבו? אמר רבן שמעון בן גמליאל: הכל כבנין ההיכל.
ואיכא דאמר: תנא קמא קתני לה שהתחיל התנא קמא לומר שיש ראיה לדבר ורבן שמעון בן גמליאל הפסיקו באמצע דבריו ואתמוהי קא מתמה, והכי קאמר ליה [לתנא קמא]: ראיה מנין?! מבנין היכל?! אטו כולי עלמא כבנין היכל עבדי וכי כל הבתים בונים אותם כבנין ההיכל שהוא חשוב? שמאחר שההיכל היה גובהו כחצי ארכו וכחצי רחבו, הרי שבית רגיל די שיהא פחות בגובהו.
תניא: אחרים אומרים: רומו כקורותיו גובה הבית צריך שיהא כאורך הקורות שנתונות לרוחב הבית.
והוינן בה: ולימא: רומו כרחבו שהגובה כרוחב הבית עצמו, ומדוע צריך לתת השיעור באורך הקורות?
ומשנינן: איבעית אימא: ביתא מעילאי רווח הבית מלמעלה רחב יותר לפי שהקיר הוא רחב מלמטה והולך ונעשה צר כלפי מעלה כדי שיחזיק יותר מעמד. ולכן נתנו שיעור באורך הקורות דהיינו ברוחב הבית מלמעלה.
ואיבעית אימא: משום דאיכא בי כווי שהרוחב כולל גם את החלונות דהיינו מקום כניסת הקורות בקיר.
רבי חנינא נפק לקרייתא יצא לעיירות רמו ליה הקשו לו בני העיירות קראי אהדדי שהמקראות סותרים זה את זה?
כתיב במלכים [א ו ב] "והבית אשר בנה המלך שלמה לה', ששים אמה ארכו, ועשרים רחבו, ושלשים אמה קומתו". הרי שגם בית קדשי הקדשים שהוא נכלל בתוך הששים אמה, היה גובהו שלשים אמה.
וכתיב [שם פסוק כ] "ולפני הדביר [לפנים ממחיצת בית קדשי הקדשים דהיינו קדשי הקדשים עצמו] עשרים אמה אורך ועשרים אמה רוחב ועשרים אמה קומתו". הרי שגובה בית קדשי הקדשים היה רק עשרים אמה?
אמר להו רבי חנינא: כי קא חשיב, העשרים אמה נמדדים משפת כרובים ולמעלה, שבבית המקדש שבנה שלמה היו שני כרובים עומדים על הקרקע בקדש הקדשים משני צידי הארון [מלבד הכרובים שעל הכפורת שעל הארון שעשה משה], וגובהן היה עשר אמות. נמצא שמשפתם ולמעלה היה רק עשרים אמה.
והוינן בה: מאי קא משמע לן? מדוע באמת חישב הכתוב את הגובה משפת הכרובים ולמעלה, ולא מהקרקע דהיינו שלשים אמה?
<h3>צט.</h3>
ומשנינן: הא קא משמע לן: למטה מהכרובים כלמעלה מהם.
מה למעלה, כשם שמקום העשרים אמות שלמעלה מהכרובים, אין משמש כלום, אין בהם דבר והם חלל בלבד. אף למטה, אין משמש כלום. כך העשר אמות שלמטה מהכרובים כולם חלל. והארון והכרובים [של שלמה] אינם תופסים מקום כלל בדרך נס.
וזו כוונת הכתוב שעשרים אמה קומתו כלומר שכל שלשים האמה של הגובה הם כמו העשרים העליונים שלמעלה משפת הכרובים שהם כולם חלל.
<b>והפסוק הזה מסייע לרבי לוי.</b> דאמר רבי לוי, ואיתימא רבי יוחנן: דבר זה מסורת בידינו מאבותינו, מקום ארון וכרובים אינו מן המדה. אינם ממעטים כלום ממדת החלל של קודש הקדשים.
תניא נמי הכי: ארון שעשה משה, יש לו ריוח עשר אמות לכל רוח ורוח. שנשאר ריוח בינו לבין הכתלים עשר אמות בכל צד.
נמצא שהארון אינו תופס מקום כלל, שהרי כל בית הקדש קדשים לא היה רק עשרים על עשרים אמה.
אמר רבנאי אמר שמואל: כרובים של שלמה, בנס הן עומדין. שגוף הכרובים לא תפס מקום כלל.
שנאמר במלכים [שם פסוק כד] "וחמש אמות כנף הכרוב האחת וחמש אמות כנף הכרוב השנית [הכנף השניה של אותו כרוב] עשר אמות מקצות כנפיו ועד קצות כנפיו". וכך גם הכרוב השני שעמד לידו ברוחב בקו ישר. נמצא שהכנפים לבד של שניהם תפסו עשרים אמות, שהוא כל החלל של קדש הקדשים.
אם כן, גופייהו גוף הכרובים, היכא הוו קיימי? איך נשאר להם מקום?
<b>אלא שמע מינה שגוף הכרובים בנס הן עומדין.</b>
מתקיף לה אביי: ודלמא לא היה שם נס כלל, משום שבולטין כתרנגולים הווי קיימי. שגוף הכרובים לא היה ב ין הכנפיים אלא הכנפיים היו צמודות זה לזה, והגוף כולו היה בולט ויוצא מביניהם כמו בתרנגולים, שהכנפיים יוצאים ממקום אחד באמצע הגב?
מתקיף לה רבא: אפילו לא היו הכנפיים כתרנגולים, בכל זאת לא היה שם נס, משום שהכרובים זה שלא כנגד זה הוו קיימי. שהם לא עמדו בקו ישר אלא אחד היה יותר פנימה מהשני, כך שהיה מקום גם לגוף הכרובים?
מתקיף לה רב אחא בר יעקב: ודלמא באלכסונא הוו קיימי. שהכרובים היו אמנם צמודים זה לזה באותו קו אלא שהם עמדו באלכסון הבית ולא בקו ישר, ונשאר מקום לגוף הכרובים [שהרי האלכסון הוא יותר גדול מהאורך]!?
מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע: ודלמא אפילו עמדו הכרובים זה כנגד זה ביושר, בכל זאת נשאר מקום לגוף הכרובים, משום שביתא, מעילאי רווח. למעלה בכנפיים היה הבית יותר רחב מעשרים אמה, שהכתלים הלכו ונעשו צרים יותר כלפי מעלה?
מתקיף לה רב פפא: ודלמא מיכף הוו כייפי ידייהו, קצות הכנפיים היו כפופים מעט, ונשאר מקום לגוף הכרובים?
מתקיף לה רב אשי: ודלמא שלחופי הוו משלחפי, שהכנפיים לא היו פרושות אלא חובקות אחת את השניה, והן לא תפסו את כל העשרים אמה של הבית. ומנין לנו שהיה שם נס בכלל?
והוינן בה: כיצד היו עומדין הכרובים הן של משה והן של שלמה?
פליגי רבי יוחנן ורבי אלעזר:
<b>חד אמר: פניהם היו איש אל אחיו.</b>
<b>וחד אמר: פניהם היו לבית, כלפי פנים הבית.</b>
ומקשינן: ולמאן דאמר פניהם איש אל אחיו, הא כתיב בכרובים של שלמה [דברי הימים ב - ג יג] "ופניהם לבית", ומן הסתם גם הכרובים של משה היו כן?
ומשנינן: לא קשיא: כאן, בזמן שישראל עושין רצונו של מקום אז הם עומדים פנים אל פנים כמו זכר ונקיבה האוהבים זה את זה, סימן שהקדוש ברוך הוא אוהב את ישראל.
כאן, בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום אז הם הופכים את פניהם אל תוך הבית.
והוינן בה: ולמאן דאמר: ופניהם לבית, הא כתיב בכרובים של משה [שמות כה כ] "ופניהם איש אל אחיו" ומן הסתם היה גם כך בכרובים של שלמה?
ומשנינן: דמצדדי אצדודי שהיו פניהם קצת אל הבית וקצת איש אל אחיו, כמו אדם שמדבר עם חבירו ומסובב את ראשו קצת הצידה.
דתניא: אונקלוס הגר אמר: כרובים - "מעשה צעצועים" [שם פסוק י] הן. פני תינוקות היו להם [מלשון צאצאים] ומצודדים פניהם כתלמיד הנפטר מרבו שחוזר לאחוריו ופניו כלפי רבו מסובבים מעט הצידה.
מתניתין:
מי שיש לו בור לפנים מביתו של חבירו, בתוך בית חבירו, שכך חילקו ביניהם את השותפות, שזה לקח את הבית וזה את הבור, או שקנה מבעל הבית את הבור יחד עם הדרך להגיע לבור.
אינו יכול ליכנס לשם בכל שעה שירצה, אלא נכנס בשעה שדרך בני אדם נכנסין, ויוצא בשעה שדרך בני אדם יוצאין. היינו, בשעות היום בלבד, שעל מנת כן חילקו ביניהם, שלא יצטרך בעל הבית לקום ממטתו בלילה לפתוח לו.
ואינו מכניס את בהמתו לשם, ומשקה אותה מבורו, שהרי אפשר להשקותה בדרך אחרת, אלא, ממלא מים מהבור, ומשקה את בהמתו מבחוץ.
<b>וזה עושה לו פותחת.</b> בעל הבור עושה מנעול לבור, כדי שבעל הבית לא יגנוב הימנו את מימיו. וזה עושה לו פותחת. גם בעל הבית עושה מנעול. ומיד הגמרא תפרש היכן הוא עושה את המנעול, ולמה הוא עושה זאת.
גמרא:
והוינן בה: פותחת, מנעול שעושה בעל הבית, להיכא, להיכן הוא עושה אותו?
<b>ומשנינן: אמר רבי יוחנן: שניהם לבור.</b> גם המנעול של בעל הבית הוא לבור.
והוינן בה: בשלמא בעל הבור, בעי לאשמורי מיא דבוריה. רוצה לשמור על מימיו, לכן הוא עושה מנעול לבורו. אלא בעל הבית, למה ליה? מדוע הוא עושה מנעול לבור של חבירו?
ומשנינן: אמר רבי אלעזר:
<h3>צט:</h3>
<b>משום חשד אשתו.</b> כדי שבעל הבית לא יחשוד באשתו מבעל הבור. לכן תיקנו חכמים שבעל הבית יעשה אף הוא מנעול לבור, כדי שבעל הבור לא יוכל לבא לשאוב מים מהבור בשעה שבעל הבית אינו נמצא בביתו.
מתניתין:
מי שיש לו גינה לפנים מגינתו של חבירו, ונתרצה בעל הגינה החיצונית לתת לו דרך בתוך שדהו, הרי הוא נכנס בשעה שדרך בני אדם נכנסים, ויוצא בשעה שדרך בני אדם יוצאים. שהדבר ידוע שלא הסכים בעל הגינה החיצונית לתת לו דרך לבעל הגינה הפנימית רק כשיש לו צורך רב, שהרי דריסת הרגל גורמת לנזק גדול לגינה.
<b>ואינו מכניס לתוכה תגרין.</b> בעל הגינה הפנימית אינו יכול להכניס לגינתו סוחרים שיקנו מירקות גינתו.
<b>ולא יכנס מתוכה לתוך שדה אחרת.</b> אם הוא אינו צריך ליכנס לגינתו, ורןצה לעבור בה רק כדי לקצר את דרכו לשדה אחרת, אסור לו לעבור דרך גינתו של חבירו. שהרי חבירו לא שיעבד לו את הדרך אלא לצורך הטיפול בגינה ולאיסוף הירקות בלבד, ולא לצורך אחר. וזה גם הטעם שאסור לו להכניס שם סוחרים.
<b>והחיצון, בעל הגינה החיצונית, זורע את הדרך.</b> רשאי לזרוע את הדרך, לפי שאנן סהדי, הואיל והדרך עוברת באמצע גינתו, ודאי לא התכוון לתת לו אותה לגמרי עד שהוא לא יוכל לזרוע שם.
אם נתנו לו בית דין לבעל הפנימית דרך מן הצד, דרך שעוברת בצד הגינה החיצונית ולא באמצעה, מדעת שניהם, ששניהם הסכימו לכך, הרי זה נכנס לתוכה בשעה שהוא רוצה, ויוצא ממנה בשעה שהוא רוצה. ומכניס לתוכה תגרין. כי היות והוא מדעת שניהם, וגם מדובר שהדרך היא מן הצד ואינו מזיקו כל כך, מן הסתם נתן לו לגמרי את הדרך, שיוכל להשתמש בה כל צרכו.
<b>אך, ולא יכנס מתוכה לתוך שדה אחרת.</b> שרק לצורך גינתו הסכים לתת לו, ולא כדי לקצר ממנה את הדרך לשדה אחר.
זה וזה, בין בעל הגינה החיצונית ובין בעל הגינה הפנימית, אינן רשאין לזורעה. כי היות שהדרך היא מן הצד, ייחדוה להליכה בלבד.
גמרא:
אמר רב יהודה אמר שמואל: האומר לחבירו: אמה בית השלחין אמת המים [תעלות מים] לצורך השקאת שדה בית השלחין שהיא שדה שזקוקה להרבה מים, אני מוכר לך בתוך השדה שלי -
<b>נותן לו שתי אמות לתוכה.</b> האמה בעצמה צריכה להיות ברוחב שתי אמות כדי שתכיל הרבה מים שיספיקו לבית השלחין. וגם צריך לתת לו אמה מכאן ואמה מכאן, משני הצדדים לאגפיה, כדי שיוכל לתקן מאותה קרקע את דפנות האמה אם תתמוטט.
אם אמר לו: אמה בית הקילון, אמת המים לצורך השקאת הבהמות ורחיצת בגדים וכלים אני מוכר לך, והוא אינו גדול כל כך, נותן לו אמה אחת לתוכה, שרוחבה צריך שיהא אמה אחת. וחצי אמה מכאן וחצי אמה מכאן לאגפיה.
והוינן בה: ואותן אגפיים, השטח שמחוץ לאמה, שמיועד לחיזוק האגפים, מי זורעם? למי הזכות לזרוע בהם, לבעל השדה או לבעל האמה?
<b>רב יהודה אמר שמואל: בעל השדה זורעם.</b> שבדומה למשנתנו, לענין דרך שנותן בעל הגינה החיצונית לבעל הגינה הפנימית, כך גם כאן, בעל השדה אמנם שיעבד לו את הקרקע הזאת לצורך חיזוק האמה בשעת הצורך אך לא ויתר לגמרי על זכותו לזרוע שם.
<b>רב נחמן אמר שמואל: בעל השדה נוטעם.</b> יכול לנטוע שם אילנות בלבד.
ומבארת הגמרא את מחלוקתם: מאן דאמר זורעם, כל שכן שהוא יכול לנוטעם, שהאילנות מזיקות לקרקע פחות מהזרעים.
ומאן דאמר נוטעם, יסבור שרק אילנות הוא יכול לנטוע שם כי שרשי האילנות חודרים לעומק ואינם מזיקים לקרקע העליונה. אבל זורעם, לא! משום ששרשי הזרעים חלחולי מחלחולי, הם מתפשטים לרוחב ומחלחלים בשכבה העליונה של הקרקע ומזיקים לאגפי האמה.
ואמר רב יהודה אמר שמואל: אמת המים שכלו אגפיה שהתמוטטו דפנותיה, מתקנה מאותה שדה נוטל עפר מהשדה הסמוכה לתקן דפנותיה.
<b>כי בידוע שלא כלו אגפיה אלא באותה שדה.</b> שחזקה שהעפר של הדפנות התפזר לתוך השדה הסמוכה. ולכן הוא יכול ליטול משם עפר לתקן את האגפים.
מתקיף לה רב פפא: ולימא ליה, יאמר בעל השדה לבעל האמה: מייך אשפלוה לארעיך! המים שלך הם שהציפו את העפר של הדפנות לתוך עומק האמה, ואין לך לקחת מהשדה שלי כלום!
אלא, אמר רב פפא: לא זהו הטעם, אלא משום שעל מנת כן קבל עליו בעל השדה, שאם יפלו האגפים של האמה יוכל לקחת מהעפר של שדהו, שאם לא מכאן, מהיכן יקח עפר לתיקון האגפים. וכשמכר לו את האמה גמר בדעתו להקנות לו גם את העפר מהשדה שלו כשיצטרך לתקן את האגפים.
מתניתין:
מי שהיתה דרך הרבים עוברת לתוך שדהו, כגון שהחזיקו בה רבים לעבור שם מעולם, או שבעל השדה נתנה להם בעצמו, וכעת ברצונו לבטלה, ולכן נטלה מהם, ונתן להם דרך אחרת העוברת מן הצד של שדהו. מה שנתן נתן, והם מוחזקים בדרך החדשה. ואילו הדרך הישנה שרצה ליטול לעצמו, לא הגיעו. לא זכה בה, אלא אף הדרך הראשונה נשארת בחזקת הרבים.
דרך היחיד, המוכר לחבירו דרך בתוך שדהו, צריך לתת לו דרך ברוחב ארבע אמות, כדי שתוכל לעבור שם עגלה שרחבה כשיעור הזה.
דרך הרבים, אם מכר לו דרך לרבים, צריך לתת לו דרך ברוחב שש עשרה אמה, שלמדו חכמים במסכת שבת [צט א] מעגלות המשכן שזהו השיעור לדרך הרבים.
<b>דרך המלך, אין לה שיעור.</b> שהמלך פורץ גדר ובתים של אנשים אחרים לפנות לו דרך שלא יצטרך לנטות ימין ושמאל.
דרך הקבר, המוכר לחבירו דרך בתוך שדהו להעביר בה את המת לקברו, אין לה שיעור ברוחב, אלא שהוא חייב להעמיד לו דרך שיוכלו כל המלוים לעבור דרך שם.
המעמד, המוכר מקום לחבירו לעשות שם "מעמד", שהיה המנהג כשחוזרים מבית הקברות מלווית המת היו מתיישבים סמוך לבית הקברות ומנחמים שם את האבל או בוכים שם על המת, וקמים משם וממשיכים ללכת מעט ומתיישבים שוב, וכך שבע פעמים. ומקומות הללו נקראים "מעמד".
דייני צפורי אמרו, שיעור המעמד הוא בית ארבעה קבין. שטח שאפשר לזרוע בו ארבעה קבים. והוא חמישים אמה אורך על שלשים ושלש ושליש אמות רוחב [לפי החשבון של "סאתיים כחצר המשכן", שמקום זריעת סאתיים הוא מאה אמה על חמישים אמה]. דהיינו ריבוע של ארבעים על ארבעים אמה בערך.
גמרא:
והוינן בה: אמאי שלו לא הגיעו? מדוע אומרת המשנה שלא רק את הדרך החדשה שנתן לרבים הוא הפסיד, אלא הוא הפסיד גם את הדרך הישנה שרצה לקבל בתמורה.
ולכאורה הטעם הוא, משום שאמנם מצד הדין הוא רשאי לעשות את החליפין הללו אפילו בעל כרחם של הרבים, שהרי הרבים אינם מפסידים בכך כלום, ובכגון זה כופין על מדת סדום, ולכן הדרך החדשה זכו בה הרבים מצד הדין, אלא שגם את הדרך הישנה הוא מפסיד, למרות שהוא זכה בה בדין, משום שהרבים כבר התרגלו לעבור בה, והוא אין באפשרותו להזמין את כל אחד ואחד לדין תורה שימנע מללכת בה.
ותקשי, מאחר שהוא אינו יכול להזמין את הרבים לבית דין, אם כן, יעשה דין לעצמו, לינקוט פזרא, וליתיב. יטול מקל, ויתיישב על הדרך הישנה, ויגרש את העוברים בה!?
שמעת מיניה, האם נוכל ללמוד מכך, שלא עביד איניש דינא לנפשיה, שאין אדם רשאי לעשות דין לעצמו אפילו במקום פסידא, כשיש לו הפסד. כגון בעניננו, שהוא מפסיד את הדרך הישנה.
והרי קיימא לן, שבמקום פסידא מותר לאדם לעשות דין לעצמו!
ומשנינן: אמר רב זביד משמיה דרבא: לעולם עביד איניש דינא לנפשיה במקום פסידא, אלא שכאן מעיקר הדין הוא אינו יכול לקחת מהרבים את הדרך הישנה, לפי שתיקנו חכמים שלא יוכל אדם להחליף לרבים את דרכם אפילו אם יתן להם דרך טובה כמו הישנה, גזירה שמא יתן להם דרך עקלתון שאינה נוחה כמו הקודמת, והם לא ישימו לב לכך [שהרי קדירא דשותפי לא חמימי ולא קרירי]. ודאגו חכמים הרבה לתקנת הרבים, לכן הם קבעו שאף אם החליף בדרך טובה לא יפסידו הרבים בשל כך את דרכם הקודמת [לקמן תבאר הגמרא אם כן, למה יפסיד בעל הבית את הדרך החדשה שנתן להם, שהרי מקח טעות הוא].
רב משרשיא בריה דרבא אמר: אין דין המשנה נוהג אלא בנותן להם דרך עקלתון. לכן אין הוא יכול ליטול מהם את הדרך הקודמת שהיא טובה ממנה. אבל אם החליף להם בדרך טובה, הרי הוא זוכה בדרך הישנה ויכול הוא לעשות דין לעצמו ולמנוע מהרבים להשתמש בה עוד.
<h3>ק.</h3>
רב אשי אמר: המשנה מדברת גם באופן שנתן להם דרך רגילה, ובכל זאת הוא אינו רשאי להחליף להם את הדרך, ולא בגלל גזירה שמא יתן להם דרך עקלתון, אלא משום שכל שהדרך היא מן הצד האחר של השדה, דרך עקלתון היא! כי אמנם קרובה היא לזה, לאלה שגרים בסמוך לשם, אך מאידך הרי היא אינה נוחה, ורחוקה לזה, לאלה שגרים בצד האחר, שלהם הדרך הקודמת היתה יותר קרובה. ולגביהם הרי זה כמו שהחליף בדרך עקלתון, ואין לו רשות לגזול את הרבים. ולכן הוא אינו זוכה בדרך הישנה.
ופרכינן: אם כן, שהחילופין אינם כדין, והדרך הישנה נשארת בחזקת הרבים, בין אם נאמר שהוא מצד הדין או מצד תקנת חכמים, מדוע שלא יוכל בעל הבית ליטול בחזרה את הדרך החדשה שנתן להם?
ולימא להו, יאמר להם: שקולו דידכו, טלו את הדרך הישנה שהיא שלכם, והבו לי דידי! החזירו לי את שלי שהרי מקח טעות הוא!?
ומשנינן: הא מני, מי הוא התנא של משנתנו? רבי אליעזר היא!
דתניא: רבי יהודה אומר משום רבי אליעזר: רבים שבררו שבחרו דרך לעצמן בתוך שדה ללא רשות הבעלים, מה שבררו בררו! ואין הבעלים רשאים לקחתה מהם.
ותמהינן: וכי לרבי אליעזר, רבים גזלנים נינהו!? והאיך מותר להם לגזול קרקע של אחרים?
ומשנינן: אמר רב גידל אמר רב: רבי אליעזר מדבר כגון שאבדה להן דרך באותה שדה, שהיתה להם דרך באותה שדה, והיא נאבדה להם ואינם יודעים היכן היא. ולכן הם יכולים לבחור להם דרך אחרת במקום הדרך האבודה. שאילו היחיד שאבדה לו דרך השדה של אדם אחר אינו יכול לבחור לעצמו דרך חדשה אלא או בית דין יתנו לו או בעל הבית יבחר לו דרך, אבל רבים עדיפי, כי היות שאין מי מהם שיזמין את בעל השדה לדין, לכן דינם כבית דין, ויכולים לבחור בעצמם דרך חדשה.
וכל שכן במשנתנו, שבעל הבית בעצמו נתן לרבים את הדרך החדשה שאין הוא יכול לחזור וליטלה מהם. אך מאידך, גם את הדרך הישנה הם אינם מפסידים, שקנסו אותו חכמים לפי שנתן להם דרך עקלתון.
ומקשינן: אי הכי, שרבי אליעזר מדבר רק כשאבדה להם שם דרך, אמאי אמר רבה בר רב הונא אמר רב: אין הלכה כרבי אליעזר!? והלא הדין עמו, שאם הרבים ביררו לעצמם דרך חדשה, יפה עשו, שהרי ממה נפשך יש להם דרך באותה שדה?
<b>ומשנינן: מאן דמתני הא, לא מתני הא.</b>
רב גידל שאמר בשם רב שרבי אליעזר מדבר רק כשאבדה להם דרך באותה שדה, אינו סובר כרבה בר רב הונא שאמר בשם רב שאין הלכה כרבי אליעזר, אלא שלדבריו, רב סובר שהלכה כרבי אליעזר.
והוינן בה: לפי רבה בר רב הונא בשם רב, שאין הלכה כרבי אליעזר, אם כן, וטעמא מאי? מה הטעם של המשנה שבעל השדה הפסיד את הדרך החדשה שנתן לרבים, שהרי ודאי לא יעמיד את המשנה שנאמרה בסתם כרבי אליעזר, שאין הלכה כמותו?
<b>ומשנינן: משום דרב יהודה.</b>
דאמר רב יהודה: מצר שבין שתי שדות שהחזיקו בו רבים, שהשווהו ותקנוהו להילוך, והבעלים ראו ושתקו, אסור לקלקלו משימוש הרבים ולהחזירו ליחיד. שהואיל ובעל השדה ידע ושתק, בודאי מחל לרבים על זכותו באותו מצר.
וכל שכן באופן של משנתנו, שבעל השדה בעצמו נתנה לרבים, והם כבר החזיקו בו, שאסור לו ליטלה מהם בחזרה.
והוינן בה: ורבי אליעזר, שלפי רבה בר רב הונא הוא מדבר כשלא אבדה להם דרך באותה שדה [שלכן אין הלכה כמותו]. ובכל זאת הוא סובר כי מה שבררו בררו, ואפילו לא עשו שם שום חזקה רק שבררו בדיבור בלבד. אם כן, הרבים, במאי קנו ליה? וכי בדיבור בלבד הם קונים?
<b>ומשנינן: בהילוכא.</b> על ידי שהלכו שם קנו אותה, שהילוך הוא מעשה קנין של חזקה.
דתניא שרבי אליעזר סובר שהליכה היא מעשה חזקה: הקונה שדה מחבירו והלך בה לארכה ולרחבה, קנה את מקום הילוכו, דברי רבי אליעזר.
וחכמים אומרים: אין הילוך מועיל כלום, עד שיחזיק שיעשה מעשה גמור של חזקה, שיכין את הקרקע לחרישה, או בנעל גדר ופרץ כל שהוא.
אמר רבי אליעזר: מאי טעמיה דרבי אליעזר שהליכה הוי חזקה?
דכתיב אצל אברהם, שאמר לו הקדוש ברוך הוא "קום התהלך בארץ, כי לך אתננה". ומשמע שבכך קנה את הארץ.
ורבנן סוברים, שאין ראיה משם, כי התם, לא משום חזקה אמר לו לעשות כן, אלא משום חביבותא דאברהם הויא, דקאמר ליה הכי כדי שיהא נוח לכבוש לפני בניו. שיהיו כיורשין ולא כגזלנין, ולא יהיה רשות לשטן לקטרג.
אמר רבי יוסי ברבי חנינא: מודים חכמים לרבי אליעזר בשביל של כרמים, שהואיל ונעשה להילוך, נקנה גם בהילוך! שכל דבר, על ידי הנאת תשמישו הוא נקנה. ושביל של כרמים, זו היא הנאת תשמישו לילך בו.
כי אתו לקמיה דרב יצחק בר אמי, כשבאו לפניו לדון, במי שמכר לחבירו שביל של כרמים סתם, כמה רוחב יש ליתן לו, אמר להו: הבו ליה תנו לו שביל רחב, כי היכי דדרי טונא דשבישתא, והדר. בשיעור שיוכל לשאת חבילה של זמורות על כתיפו, ויסתובב הנה והנה, ולא יגעו הזמורות במחיצות השביל.
ולא אמרן, שיעור זה לא אמור, אלא דמסיימין מחיצתא, שיש שם גדר משני צידי השביל, אז הוא צריך להרחיב את השביל ולהרחיק את הגדרות כדי שלא יכשל בהם נושא הזמורות.
אבל לא מסיימין מחיצתא, אם אין שם גדר, כי היכי דשקיל כרעא ומנח כרעא. לא יתן לו אלא מדרך כף רגלו בלבד, ואת היתר הוא יכול לזרוע או לנטוע שם כרם, שהרי אין שם דבר שיכול להפריע למשא הזמורות.
<b>שנינו במשנה: דרך היחיד ארבע אמות.</b>
תנא: אחרים אומרים, שיעור רוחב דרך היחיד הוא כדי שיעבור חמור במשאו.
<b>אמר רב הונא: הלכה כאחרים.</b>
דייני גולה [הם שמואל וקרנא] אומרים: השיעור הוא שני גמדים [אמות קטנות. ויש אומרים אמות שלימות] ומחצה.
<b>ואמר רב הונא: הלכה כדייני גולה.</b>
ומקשינן: והאמר רב הונא: הלכה כאחרים!
<b>ומתרצינן: אידי ואידי חד שיעורא הוא.</b> שני השיעורים שוים. ולכן פסק רב הונא שהלכה כשניהם.
<b>שנינו במשנה: דרך הרבים שש עשרה אמה.</b>
תנו רבנן: המוכר לחבירו בתוך שדהו דרך היחיד, שיוכל אדם אחד לעבור בה כדי להגיע לשדה שלו, שיעורה ארבע אמות, שהוא רוחב עגלה.
אם מכר לו דרך מעיר לעיר, שהדרך מיוחדת לשתי עיירות הללו בלבד, ולא נכנסים לשם אנשים מעיירות אחרות, צריך לתת לו דרך ברוחב שמונה אמות, כרוחב שתי עגלות, שאם יפגשו שתי עגלות באמצע הדרך, לא יצטרכו להמתין זו על זו.
<h3>ק:</h3>
ואם מכר לו דרך הרבים, כגון שהדרך היא בין שתי עיירות המשמשות מעבר לאנשים מעיירות רחוקות, ויש לחשוש שיפגשו עגלות רבות בדרך, צריך לתת לו דרך ברוחב שש עשרה אמות, שהוא שיעור רשות הרבים לכל דיני התורה.
דרך ערי מקלט, הדרך להגיע לערי מקלט צריכה להיות ברוחב שלשים ושתים אמות.
אמר רב הונא: מאי קראה, מהיכן למדנו שיעור זה מהקרא?
דכתיב בערי מקלט [דברים יט ג] "תכין לך הדרך". והיה יכול לכתוב "דרך", וכתב "הדרך", ללמדנו שצריך להוסיף עוד דרך, עד שיהא הרוחב כשיעור שני דרכים. וסתם "דרך" שבתורה היא שש עשרה אמות, נמצא שביחד הם שלשים ושתים אמות.
<b>שנינו במשנה: דרך המלך אין לה שיעור.</b>
ומבארינן: דהיינו, שהמלך פורץ את הגדר של אנשים אחרים כדי לעשות לו דרך, ואין ממחין בידו!
<b>שנינו במשנה: דרך הקבר אין לה שיעור.</b>
ומבארינן: לכך אין לה שיעור, משום יקרא דשכבי, שאין זה כבוד המת להגביל את מספר המשתתפים בהלויה, לכן הדרך חייבת להיות רחבה עד שיוכלו לעבור בה כל המלווים את המת.
תנו רבנן: המוכר את קברו, או את הדרך להגיע לקברו, או את מקום מעמדו, היכן שיעשו "מעמד" בדרך חזרה מבית קברות, ובית הספדו מקום שיספידו אותו, באין בני המשפחה וקוברין אותו בקברו על כרחו של הקונה, משום פגם משפחה. שגנאי הוא למשפחה שאחד מבני המשפחה אין לו מקום קבורה. לכן תיקנו חכמים, שהמכירה בטלה ויחזירו לקונה את כספו.
תנו רבנן: אין פוחתין משבעה מעמדות ומושבות למת, שלפחות שבע פעמים היו יושבים וקמים ויושבים שוב, כנגד שבעה "הבלים" האמורים בתחילת ספר קהלת, "הבל הבלים אמר קהלת, הבל הבלים, הכל הבל" [הבלים בלשון רבים הם שתים].
והטעם שעושין כן שבע פעמים, כדי שעל ידי הבכי שמרבים שם על המת, יתן כל איש אל לבו לשוב בתשובה כי חיי האדם הבל.
אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי: היכי עבדי, איך היו נוהגים בסדר המעמדות למת?
אמר ליה רב אשי: כדתניא: אמר רבי יהודה: בארץ יהודה, בראשונה, בתחילה לא היו פוחתין משבעה מעמדות ומושבות למת. כגון שלאחר שישבו מעט בסמוך לבית הקברות, היה הממונה על כך אומר להם: עמדו יקרים עמודו! והמשיכו ללכת, ולאחר שהלכו מעט היה הממונה אומר להם: שבו יקרים שבו! וכך שבע פעמים.
אמרו לו חכמים לרבי יהודה: אם כן, שלא היו עושים רק עמידות וישיבות ולא אמרו שום דברי הספד, אף בשבת, כשסיימו את הקבורה בערב שבת סמוך לחשיכה, יהא מותר לעשות כן אפילו בשבת, שהרי אין בכך שום חילול שבת, ומדוע לא עשו כן?
אחתיה דרמי בר פפא, אחותו של רמי בר פפא, הוה נסיבא ליה היתה נשואה לרב אויא. שכיבא, כאשר היא נפטרה עבד עשה לה בעלה מעמד ומושב.
<b>אמר רב יוסף: טעה בתרתי.</b> שתי טעויות היו לו לרב אויא:
<b>א.</b> טעה - בכך שאין עושין אלא בקרובים. רק קרובי המת [שאינם אבלים] באים למעמדות ומושבות לכבוד המת. ואילו הוא עבד אפילו ברחוקים.
<b>ב.</b> ועוד טעה - שאין עושין מעמד ומושב אלא ביום ראשון ביום הקבורה. והוא עבד עשה ביום שני.
אביי אמר: בהא נמי גם בזאת הוא טעה - שאין עושין מעמד ומושב אלא בבית הקברות [כלומר סמוך לבית הקברות], והוא עשה בעיר.
רבא אמר: בהא נמי טעה - שאין עושין מעמד ומושב אלא במקום שנהגו. והתם במקומו של רב אויא לא נהוג לעשות מעמד ומושב.
מיתיבי מהא דתניא בברייתא דלעיל: אמרו לו: אם כן, אף בשבת מותר לעשות כן.
ואי אמרת שרק בבית הקברות עושין מעמד ומושב כאביי, ורק ביום ראשון ביום הקבורה כרב יוסף, אם כן, בית הקברות בשבת, מאי בעי!? כיצד יתכן שיקברו את המת בשבת, ומה קשיא ליה שיעשו מעמד ומושב בשבת?
אלא ודאי, אפשר לעשות גם ביום שלאחר הקבורה ובעיר. ולכן יתכן שיעשו מעמד ומושב בשבת?
ומשנינן: לעולם אין עושין מעמד ומושב רק ביום ראשון ובבית הקברות, ובכל זאת יתכן לעשות זאת בשבת, כגון בעיר הסמוכה לבית הקברות, דאמטיוהו, הביאו אותו לקבורה בערב שבת בין השמשות, ובחזרתם לעיר כבר נכנסה השבת, והיו יכולים לעשות בדרך מעמד ומושב שעדיין הוא נחשב יום הקבורה.
מתניתין:
המוכר מקום לחבירו לעשות לו קבר, וכן המקבל מחבירו, קיבל עליו לעשות לו קבר, והיה מנהגם שכל בני המשפחה היו נקברים במערה משפחתית, כל אחד בכוך בפני עצמו, בתוך ארון.
עושה תוכה של מערה, צריך הקבלן לעשות את פנים המערה, ארבע אמות רוחב על שש אמות אורך. [וכן המוכר שטח לקבר, צריך לתת לקונה שטח כזה מתחת לאדמה].
ופותח לתוכה, הוא צריך לחצוב בכותלי המערה, שמונה כוכין, הפתוחים לתוך חלל המערה, שלש כוכים מכאן, ושלש מכאן, בשני כותלי המערה הארוכים שמימין ומשמאל לפתח המערה, ושנים מכנגדן, בכותל האמצעי, שמול הפתח.
כל כוך היה רוחבו אמה, ובין כוך לכוך היה ריוח אמה, ובקצות הכתלים היה משאיר פנוי חצי אמה בתחילתו ובסופו של כל כותל.
נמצא, שבשני הכתלים הארוכים, שאורכם שש אמות, היה מקום לשלשה כוכין עם הרווחים, ובכותל האמצעי, שאורכו ארבע אמות היו שני כוכין, וביחד שמונה כוכין.
והכוכין, ארכן ארבע אמות, שלש אמות בשביל אורך המת, ואמה אחת בשביל הארון שהוא מונח בו.
ורומן, גובה הכוכים שבע טפחים, עבור גובה הארון שהוא ששה טפחים, ועוד טפח כדי שהארון יכנס בריוח לכוך. וגם כדי שיהיה חלל טפח בין הארון לגג הכוך, כדי שלא יטמאו האנשים העוברים על גבי המערה.
<h3>קא.</h3>
<b>ורחבן, ששה טפחים, שהם אמה.</b>
רבי שמעון אומר: עושה תוכה של מערה שש אמות רוחב, על שמונה אמות אורך.
ופותח לתוכה שלשה עשר כוך, ארבעה מכאן, בכותל הארוך שלימין הפתח, וארבעה מכאן, בכותל הארוך שלשמאל הפתח. כי היות שיש שם שמונה אמות, אפשר לעשות ארבעה כוכין. אמה לכל כוך, ושלש אמות לרווחים שביניהם, וחצי אמה לשני קצות הכותל.
<b>ושלשה כוכין מכנגדן.</b> בכותל האמצעי שמול הפתח, שאורכו שש אמות. שלש אמות לכוכין, ושתי אמות לרווחים שביניהם, וחצי אמה לכל קצה.
ואחד מימין הפתח, ואחד מן השמאל, הרי שלשה עשר כוכין. ובגמרא יתבאר היכן עשו את שני הכוכין הללו.
<b>ועושה חצר על פי המערה.</b> הקבלן או הלוקח מקום לעשות לו קבר, עושה חצר, מקום פנוי למעלה לפני המערה, שש על שש אמות, כמלא המטה וקובריה, כדי שיוכלו ליכנס שם נושאי המטה עם המטה.
<b>ופותח לתוכה, לתוך החצר, שתי מערות.</b> אחת מכאן, זו האמורה, ואחת מכאן, עוד מערה נוספת ממולה, דהיינו שתי מערות לחצר, שבכל אחת שמונה כוכין. ונושאי המטה באים עם המטה משני הצדדים הפנויים של החצר, כדי שלא יצטרכו לדרוך על מערות קבורה.
רבי שמעון אומר: פותח לתוך החצר ארבע מערות לארבע רוחותיה של החצר, ובכל מערה שלשה עשר כוכין.
<b>רבן שמעון בן גמליאל אומר: הכל לפי הסלע.</b> שאם המערה חצובה בסלע קשה, אין צורך להשאיר אמה בין כוך לכוך, ואפשר לעשות אפילו יותר משלשה עשר כוכין למערה. ואם האדמה רכה, צריך להשאיר יותר מאמה בין כוך לכוך, ולא יעשה יותר מארבעה או חמשה כוכין למערה. והוא הדין לגבי מספר המערות שבחצר, לפי חוזק הקרקע ירבה או ימעט במספר המערות.
גמרא:
והוינן בה: הני תרי, אותם שני הכוכים שמימין לפתח ולשמאלו, לדברי רבי שמעון, להיכא שדי להו? היכן הוא עושה אותם?
אי לבראי, אם בכותל הכניסה למערה, מימין ומשמאל הפתח ממש מתחת לחצר, הא קמיתדשי, הרי נושאי המטה המתעכבים בחצר עם המטה, ידרכו על הקברים שמתחתם.
ותו, הא תנן במסכת אהלות: חצר הקבר, העומד בתוכו טהור. ואילו לדברי רבי שמעון, העומד בחצר הקבר הוא מאהיל על הקברים שמתחתיו, ואיך הוא טהור?
ומשנינן: אמר רבי יוסי ברבי חנינא: דעביד להו כמין נגר. שחוצב אותם אנכית, כמו בריח של דלת, היורד מלמעלה למטה, כך הוא עושה את שני הכוכים הללו כשהם זקופים משני צידי הפתח, בגובה ארבע אמות ורוחב אמה על אמה, והמתים "עומדים" בתוכם. וכיון שהכוכים צמודים לכותל המערה, אין האנשים שמלמעלה דורכין עליהם, כי הם אינם מתקרבים כל כך עד לפתח המערה.
ומקשינן: וכי אפשר לקבור את המת במצב של עמידה?
והא אמר רבי יוחנן:
<h3>קא:</h3>
קבורת מת במצב של עמידה, קבורת חמורים היא זו, ובזיון הוא למת!
ומשנינן: לרבי יוחנן, צריך לפרש דעביד להו, שהוא עושה את הכוכים בקרן זוית שממול הפתח, כוך אחד בקרן זוית של הכותל הארוך מימין בסופו, היכן שהוא נפגש עם הכותל האמצעי שממול, שיש שם חצי אמה פנויה בכל כותל, ועושה חצי כוך בכותל זה וחצי כוך בכותל השני. והכוך השני ממולו, בקרן זוית של הכותל הארוך משמאל.
<b>ומקשינן: והא נגעי כוכין להדדי.</b> הרי הכוך שבקרן זוית, נוגע בכוכים שלימינו ולשמאלו, שהרי המרחק בין שני הכוכים שבכתלים עצמם הוא בסך הכל חצי אמה בתוספת האלכסון. ונמצא ששלשת הכוכים הם זה בתוך זה!? [ראה איור בפי' הרשב"ם]
<b>ומתרצינן: אמר רב אשי: במעמיק.</b> את הכוך שבקרן הזוית הוא חופר למטה משני הכוכים שלצידו, כדי שלא יגעו הכוכים זה עם זה.
דאי לא תימא הכי, אלא תאמר שכל הכוכים הם באותו גובה, אם כן, ארבע מערות, לרבי שמעון, היכי עביד להו? כיצד אפשר לעשות ארבע מערות סמוכות זו לזו? הא קא נגעי כוכין להדדי! הרי הכוכים הראשונים שבמערה המזרחית בצד ימין, נפגשים עם הכוכים הראשונים שבמערה הדרומית בצד שמאל. וכן בכל המערות, הכוך שבקצה המערה, שארכו ארבע אמות, נכנס לתוך רחבו של הכוך הסמוך לו במערה השניה.
אלא, על כרחך אתה צריך לומר, שמדובר במעמיק, שאותם הכוכים אינם עומדים בשורה אחת עם יתר הכוכים אלא זה למטה מזה. הכא נמי, בכוך שבקרן הזוית, מדובר במעמיק, שעושה אותו למטה מהכוכים שבצדדיו. [ראה איור בפי' הרשב"ם]
רב הונא בריה דרב יהושע אומר: אין הכרח לומר שהכוכים לא היו באותו גובה. אלא, ארבע מערות לרבי שמעון אפשר שלא יהיו הכוכים נפגשים זה עם זה, למרות שהם באותו גובה, כגון דעביד להו כי חרותא [כענפי דקל], שהכוכים היו חפורים באלכסון, במערה זו לצד ימין, ובמערה שלידה לצד שמאל, והם לא נכנסו זה בתוך זה. ראה איור בפי' הרשב"ם]
אך אומרת הגמרא: והא דרב הונא בריה דרב יהושע, ברותא היא. דבר שאינו נכון הוא!
כי מכדי, הרי כלל הוא בידנו, שלכל אמתא בריבועא, בריבוע של אמה על אמה, יש אמתא ותרי חומשא באלכסונא. אמה ושני חומשי אמה באלכסונו, דהיינו תוספת אורך של ארבעים אחוז.
ואם כן, כמה הוי להו, כמה הוא אורך האלכסון של ריבוע של שמונה על שמונה אמות [שהוא הריבוע הנוצר משתי הצלעות של שתי המערות הסמוכות זו לזו]? שמונה אמות ועוד שש עשרה חומשי אמה. דהיינו, חד סרי וחומשא, אחד עשר אמות ועוד חומש. [ראה איור בפי' הרשב"ם]
כוכין כמה הוו, כמה כוכים יש בשני הכתלים? תמניא, שמונה כוכים!
תמניא בחד סרי וחומשא - היכי משכחת לה!? כיצד יכולים ליכנס שמונה כוכים באותו אלכסון של אחד עשר אמות וחומש? שהרי כל כוך רוחבו אמה ועוד שבע אמות לריוח שבין הכוכים וביחד חמש עשרה אמות?
אלא על כרחך הא דרב הונא בריה דרב יהושע ברותא היא. ואי אפשר ליישב את דבריו של רבי שמעון בארבע מערות אלא במעמיק. וגם שני הכוכים שבקרן הזוית מדובר במעמיק.
ואי בעית אימא, אין צורך להעמיד לא את הארבע מערות ולא את שני הכוכים במעמיק, אלא כדאמר רב שישא בריה דרב אידי לקמן בניפלי, בקבר קטן של נפלים. הכא נמי, בניפלי. אותם שני הכוכים שבקרן זוית מיועדים לנפלים, שכך מנהג בוני הקברים לנצל את הזויות שבמערה לצורך קברי נפלים, והם צרים מהרגיל, ודי להם באותו ריוח שבקרן זוית. וכן ארבע המערות לרבי שמעון, הכוכים שבתחילת המערה מיועדים לנפלים, וארכם רק חצי אמה, רק שהם אינם נכנסים לתוך הכוכים של המערה הסמוכה. ולעולם כל הכוכים היו באותו גובה.
תנן התם במסכת אהלות [ט ג]: המוצא מת יחידי בקבר, במקום שלא היה ידוע שיש שם קבר, והיה המת מושכב שם כדרכו, שהוא סימן לכך שקבור שם ישראל, ורצה לעשות שם טהרות.
הרי זה:
<b>א.</b> נוטלו. מותר לו לפנות את המת משם, ולקוברו במקום אחר, למרות שבדרך כלל יש איסור לפנות מת מקברו. כי מאחר והוא קבר בודד, אנו מניחים שהוא נקבר כאן רק באופן זמני, מחוסר פנאי להביאו לבית קברות, ועל דעת לפנותו לאחר מכן לבית קברות.
<b>ב.</b> ונוטל עמו גם את תפוסתו. אם אכן הוא רוצה לעשות שם טהרות, הוא צריך לקחת גם מקצת מן הקרקע שתחת המת. ושוב אינו חושש לטומאה, לא באותו מקום ולא בסביבותיו.
וכן אם מצא שנים מתים, הרי זה נוטלן ואת תפוסתן.
<h3>קב.</h3>
אבל אם מצא שלשה מתים:
אם יש ביניהן, בין הראשון לשלישי, מארבע אמות עד שמונה אמות, הרי זו "שכונת קברות", ואסור לפנותן שהרי נתברר שבית הקברות היה שם.
והתנא הזה סובר שמערות הקבורה היה אורכן שמונה אמות ורחבן ארבע אמות. וסדר הקבורה בהם היה, שבכותל הארוך היו עושים ששה כוכים, אמה לכל כוך, ושתי האמות הנותרות שהן שנים עשר טפחים שימשו לריוח בין הכוכים, שני טפחים בין כוך לכוך, הרי עשרה טפחים לחמשה רווחים שבין ששה כוכים ועוד שני טפחים פנויים בזויות הכתלים, טפח לכל זוית, ובסך הכל שמונה אמות. וברוחב המערה היו שלשה כוכים, שהם שלש אמות לכוכים, ועוד אמה לרווחים, שני טפחים בין כל כוך וכוך, וטפח לכל זוית.
ולכן, כשהוא מוצא שלשה קברים בתוך ארבע אמות, יש לו לחשוש שמא היתה כאן מערת קבורה, ושלשת הקברים הללו היו בכותל הרוחב של המערה שהוא ארבע אמות. או שמא הן מהכותל הארוך, אלא שעדיין לא נתמלאו כל הכוכים הנותרים בארונות קבורה.
וכן אם היה ביניהם שמונה אמות, יש לחשוש שמא הם מהכותל הארוך של המערה שאורכה שמונה אמות, והיו עוד כוכים ביניהם שנשארו ריקים, וכשהתמוטטה המערה נתמלאו הכוכים בעפר ולא נשאר מהם רושם.
אבל אם יש בין הקברים פחות מארבע אמות, או יותר, אין זו "שכונת קברות". לפי שצורת קבורה זו לא מתאימה לקבורה רגילה בתוך מערה, ומן הסתם הם נקברו שם רק זמנית, מתוך כוונה לפנותם לאחר מכן, ולכן מותר לפנותם משם.
ובנוסף לכך שאסור לפנות את הקברים הללו, הרי שגם סביבותיהם אי אפשר לעשות טהרות, אלא אם כן, ובודק ממנו ולהלן עשרים אמה. שמא מערה זו היא חלק מבית קברות משפחתי וישנה עוד מערה נוספת בסביבה.
שהרי כפי האמור לעיל היה מנהגם לעשות את בית הקברות כשחצר שגודלו שש על שש אמות באמצע וסביבה מערות קבורה.
נמצא שהוא צריך לבדוק מסוף הקברים שמצא, שמונה אמות של אורך המערה, ושש אמות של החצר, ועוד שמונה אמות של המערה שממול [והגמרא תבאר תיכף שאם כן, היה עליו לבדוק עשרים ושתים אמה].
וכן בודק גם בצד השני של הקברים עשרים אמה, שמא החצר והמערה הנוספת הם לצד הזה.
ואם אכן מצא אפילו מת אחד בסוף עשרים אמה. הרי זה בודק ממנו ולהלן עוד עשרים אמה, כפי שבדק בשלשת הקברים הראשונים, משום שרגליים לדבר שהמקום מיוחד לבתי קברות.
שאילו מתחילה מצאו, אילו היה מוצא רק את המת הבודד הזה, היה נוטלו ואת תפוסתו, כדין המוצא מת יחידי האמור לעיל שאין לו דין של "שכונת קברות".
אבל עכשיו שמצא כבר בסביבה שלשה קברים, ונקבע שזו היא שכונת קברות, הרי שיש לחשוש שמא הקבר הבודד הזה אינו שייך לאותו בית קברות אלא הוא בית קברות בפני עצמו של משפחה אחרת ועדיין לא הספיקו לקבור בו רק מת אחד בלבד, ולפיכך צריך לבדוק עוד עשרים אמה ממנו ולהלן.
אמר מר [במשנה דלעיל]: מצא שלשה אם יש ביניהן מארבע עד שמונה הרי זו שכונת קברות.
והוינן בה: מני? כמי סוברת המשנה?
אי רבנן? הא אמרי במשנה הקודמת, שיעור מערה הוא ארבע אמות על שש, ואם כן, היה צריך לומר "אם יש ביניהן מארבע עד שש", שאם יש יותר משש אמות בין הקברים, הרי ודאי שהם אינם ממערה אחת.
ואי רבי שמעון, הא אמר שיעור מערה הוא שש על שמונה אמות, והיה צריך להיות ביניהן לפחות שש אמות כמדת רוחב המערה.
ומשנינן: לעולם רבי שמעון היא, שסובר אורך המערה הוא שמונה אמות, אך בענין הרוחב סוברת המשנה בנזיר שלדעת רבי שמעון הוא ארבע אמות בלבד.
והאי תנא הוא, שמצינו תנא החולק על התנא של המשנה, וסובר אליבא דרבי שמעון ששיעור המערה הוא ארבע על שמונה.
דתניא: מצאן הרבה קברים כשהן רצופין, ואין ביניהן מארבע אמות עד שמונה אמות, כלומר שיש בין כל שלשה קברים פחות מארבע אמות, יש להן תפוסה, צריך ליטול מעט מן הקרקע עמהם כשמפנה אותם, ואין להן שכונת קברות, שמותר לפנותם. שהואיל והם כל כך צפופים ודאי לא נקברו שם אלא באופן ארעי.
הרי שתנא זה סובר ששיעור המערה הוא ארבע על שמונה, ומן הסתם אליבא דרבי שמעון הוא.
רבי שמעון בן יהודה אומר משום רבי שמעון [בר יוחאי]: רואין את הקברים האמצעיים כאילו אינן, והשאר מצטרפין מארבע אמות ועד שמונה. אנו כאילו מוציאים את הקברים שבאמצע, עד שלא יהיה פחות מארבע אמות בין כל שלשה קברים.
והוינן בה: במאי אוקימתא את המשנה? כרבי שמעון!
<b>אימא סיפא "בודק הימנו ולהלן עשרים אמה".</b>
מני מי הוא התנא של הסיפא?
<b>אי רבי שמעון? הרי עשרים ותרתי הויין.</b> לא די לפיו בעשרים אמה אלא הוא צריך לבדוק עשרים ושתים אמה. שמונה אמות לכל מערה, שהרי אורך המערה לרבי שמעון הוא שמונה אמות, ועוד שש אמות לחצר.
אי רבנן, הסוברים שאורך המערה הוא שש אמות בלבד, תמני סרי הויין. אינו צריך לבדוק רק שמונה עשרה אמות, שש לכל מערה, ושש לחצר!
<b>ומתרצינן: לעולם, רבנן היא.</b> וכגון דבדק באלכסונא, שאת המערה הראשונה סמוך לקברים הוא בודק באלכסון. ואלכסון של ארבע על שש הוא שמונה אמות.
ומקשינן: ומדהא באלכסונא, כשם שהוא צריך לבדוק את המערה הראשונה באלכסון, הא נמי באלכסונא. כך יבדוק גם את המערה השניה באלכסון. ואם כן, שוב עשרים ותרתי הויין!?
<b>ומשנינן: חדא באלכסונא אמרינן.</b> תרי באלכסונא לא אמרינן. רק מערה אחת צריך לבדוק באלכסון אבל את המערה השניה לא החמירו שיבדוק גם אותה באלכסון, מאחר ולא מצא כלום במערה הראשונה, אלא הוא בודק אותה בקו ישר. נמצא שביחד הוא בודק עשרים אמה.
<h3>קב:</h3>
רב שישא בריה דרב אידי אמר: לעולם רבי שמעון היא. והכא במאי עסקינן: בניפלי, ששלשת הקברים שמצא היו קברים של נפלים, ומערה של נפלים קטנה יותר, ואורכה אינו אלא שש אמות.
<b>ומקשינן: ומדהא בניפלי, הא נמי בניפלי.</b> כשם שבמערה הראשונה נקברו נפלים, כך מן הסתם גם המערה השניה שמולה. ואם כן, תמני סרי הויין, די שיבדוק רק שמונה עשרה אמות, שש לכל מערה, ושש לחצר?
<b>ומשנינן: חדא בניפלי, אמרינן.</b> תרי בניפלי, לא אמרינן. אמנם אותה מערה שמצא היתה של נפלים, אך המערה השניה מן הסתם היא של קברים רגילים, שהרי די במערה אחת לנפלים.
<b>ורמי דרבנן אדרבנן, ורמי דרבי שמעון אדרבי שמעון.</b> לפי שמצינו לענין כלאים שנחלקו רבנן ורבי שמעון באותה מחלוקת שנחלקו כאן לענין קברים, אם אומרים "רואים את האמצעיים כאילו אינן" או לא. ושם כל אחד דעתו הפוכה מכאן:
דתנן במסכת כלאים [ה ב]: כרם הנטוע על פחות מארבע אמות, שאין בין שורה לשורה ארבע אמות, שהוא השיעור הנצרך כדי שיהא אפשר לחרוש בין השורות ולטפל בגפנים:
רבי שמעון אומר: כיון שאין דרך הכרמים להיות נטועים בצפיפות כזאת - אינו נחשב "כרם", כלל ומותר לזרוע שם זרעים מבלי לחשוש לאיסור כלאים בכרם.
וחכמים אומרים: הרי זה כרם, ואסור לזרוע שם כלאיים, מפני שרואין את האמצעיים, את השורות האמצעיות, כאילו אינן, ונשאר רווח בין השורות החיצוניות כשיעור הראוי.
<b>קשיא דרבנן אדרבנן.</b> שבכלאים הם סוברים שאומרים "רואין", ואילו בקברים הם סוברים שלא אומרים "רואין".
<b>וקשיא דרבי שמעון אדרבי שמעון.</b> שבכלאים הוא סובר שאין אומרים "רואין", ובקברים הוא סובר שאומרים "רואין".
<b>ומתרצינן: דרבי שמעון אדרבי שמעון, לא קשיא.</b> כי התם בכלאים, לא נטעי אינשי אדעתא ליעקר. אין אדם נוטע גפנים בין השורות על דעת לעקרם אחר כך, הלכך לשם כרם נטע הכל. וכיון שלא נטעו כהלכתו, אינו חשוב כרם.
אבל הכא בקברים, זימנין דמיתרמא ליה בין השמשות, לפעמים קורה שהזמן דוחק שהוא ערב שבת בין השמשות, ומיקרי ומנחי ליה. וקוברים את המת בין מתים הקבורים לפי הסדר, על דעת לפנותו אחר כך משם. ולאחר מכן שכחו, או שקרה אונס שלא יכלו לפנותו. ולכך אנו אומרים "רואין", ודנים את יתר הקברים החיצוניים כשכונת קברות.
<b>דרבנן אדרבנן, נמי לא קשיא.</b> כי הכא בקברים, כיון דמינוול, בזיון הוא למת ליקבר סמוך כל כך לקברים אחרים לא מקרי קבר. שודאי כולם לא נקברו שם בקבורה רגילה, ולכן לא הוי שכונת קברות.
אבל התם בכלאים, יתכן שיטע אדם כרם בצפיפות, כי מימר אמר, הוא חושב בלבו ואומר, הי מינייהו דשפיר, זו שתיקלט באדמה ותצליח, שפיר, אותה אשאיר, ודלא שפיר, וזו שלא תצליח, אעקור אותה, ליהוי לציבי, תשמש לי לעצים לשריפה. הלכך אנו אומרים רואין את האמצעיות כאילו אינן, והשאר יש עליו דין כרם.
הדרן עלך המוכר פירות
* * * * * * * * * * * * * *
<h2>יש נוחלין</h2>
<h3>קל:</h3>
<h3>קל:</h3>
<b>בתוד"ה תלמוד לומר.</b> וא"ת ולרבנן למ"ל לא יוכל לבכר וכו' עכ"ל. ק"ק נימא דאי לאו לא יוכל לבכר הו"א דקרא דביום הנחילו אתא לומר דיכול להוריש למי שירצה כריו"ח בן ברוקא אבל השתא דכתיב לא יוכל לבכר ילפינן פשוט מבכור מק"ו וקרא דביום הנחילו דרשינן ליה לפי שנים כאחד כדלעיל דף קכ"ג ובלאו הכי עכצ"ל הכי לרבנן דאל"כ ביום הנחילו למ"ל וכ"כ הרמ"ה ז"ל בחידושיו אות קל"א ע"ש. ועוד ק' לכאורה מנ"ל לריו"ח בן ברוקא דפי שנים כאחד. והגם די"ל דנפקא ליה מקרא דובני ראובן וכו' כדלעיל קשה איפכא מנ"ל דיכול להנחיל אימא דכוליה קרא לפי שנים כאחד הוא דאתא. ונר' דל"ק דאה"נ דקרא דביום הנחילו לפי שנים כאחד הוא דוקא אלא דריו"ח בן ברוקא דייק מדכתיב ביום הנחילו דהו"ל למיכתב ביום שינחלו בניו כמ"ש רשב"ם ז"ל לעיל.
שיעורי ר' דוד מסכת בבא בתרא סימן ה' - בענין מחילה וחזקה בהיזק ראיה [ג.]
סימן ה' - בענין מחילה וחזקה בהיזק ראיה
עא) קושית הרא"ש מ"ש היזק ראיה מקרע כסותי
<b>גמ' אלמא היזק ראיה שמיה היזק.</b>
הרא"ש (סימן ב') כתב, דעל היזק ראיה לא מהני חזקת ג' שנים, [כגון שותפין שחלקו החצר ולא בנו כותל מיד, ואחר כמה שנים תבע האחד את חבירו לבנות, אינו יכול לטעון מחלת לי על היזק ראיה או מכרת לי והחזקתי ג' שנים], משום דהיזק ראיה דמי להיזקא דקוטרא ובית הכסא דאיתא לקמן (דף כג א) דאין להם חזקה [מפני שהיזקן מרובה].
(ובטעם הראשון כתב, דכיון דשניהם מזיקים זה את זה, לא אמרינן מדשתק ולא מיחה הפסיד ע"ש).
אולם כתב, דאם יש עדים שמחלו השותפין זה לזה על היזק ראיה, שוב אין יכולין לחזור בהן.
אלא דהקשה ע"ז מהאומר לחבירו קרע כסותי ושבר כדי דקי"ל דיכול לחזור בו, ויתחייב חברו בהיזקו, אחר שחזר בו.
ותירץ שאני הכא דתביעת ממון יש ביניהן, שנתחייב כל אחד לחבירו לסייעו בבנין הכותל והוי כמו שנתחייב לו מנה ומחל לו עליו שזכה במחילתו בלא קנין עכ"ל ע"ש.
ובפלפולא - חריפתא כתב, [על קושית הרא"ש מקרע כסותי] וז"ל, לר"י מקשה אבל לר"ת דס"ל בקוטרא ובית הכסא דיכול לחזור הו"מ למפרך מיניה וביה ע"ש.
והיינו דלקמן (דף כג א) נחלקו הר"י ור"ת בהיזק דקוטרא ובית הכסא אי מהני מחילה ע"י קנין, דהר"י סובר דמהני מחילה ואין יכול לחזור בו, ורק דין חזקת ג' שנים אין להם.
ור"ת סובר דאפי' הקנאה מפורשת נמי לא מהני דיכול לומר סבור הייתי שאני יכול לקבל ועכשיו איני יכול והוי קנין בטעות ע"ש.
וא"כ לכאורה לשיטת ר"ת מ"ט הקשה הרא"ש רק מקרע כסותי, ביותר הו"ל להקשות מקוטרא וביה"כ דהא הטעם דלא מהני חזקת ג"ש בהיזק ראיה כתב הרא"ש משום דדומה לקוטרא וביה"כ, וא"כ הרי כמו דהתם לא מהני מחילה מפורשת, ה"נ בהיזק ראיה לא יועיל מחילה בעדים.
ולזה כתב הפלפו"ח דע"כ דברי הרא"ש שהקשה מקרע כסותי, היינו רק לשיטת הר"י דס"ל דאף בקוטרא מהני מחילה, [ורק דהתם לא סגי במחילה בעלמא, אלא בעינן דוקא קנין על המחילה, ע"ש בפלפו"ח], ולכן הקשה רק מקרע כסותי דמוכח דלא מהני המחילה.
עב) בטעמא דלא הקשה על קוטרא וביה"כ
אלא דלכאורה אכתי צ"ע, מ"ט הקשה הקושיא מקרע כסותי רק על היזק ראיה, ולא על עצם שיטת הר"י גבי קוטרא וביה"כ, דמ"ט סובר התם דמהני מחילה ואין יכול לחזור בו, מ"ש מקרע כסותי דיכול לחזור בו.
ונראה פשוט דגבי קוטרא ובית הכסא כשמוחל לו בקנין, אין זה סתם מחילה על ההיזק, אלא דנותן לו בחצירו זכות השתמשות להעשן והריח, וממילא פשוט דלא קשה מידי מקרע כסותי, דהתם הרי אינו מקנה לו שום זכות בהכסות ולכן יכול לחזור בו, משא"כ בקוטרא וביה"כ שכבר זכה זכות השתמשות בחצירו שוב אין יכול לחזור בו.
אבל על היזק ראיה הקשה שפיר דזה דומה נמי לקרע כסותי דמזיקו בראייתו ולא זכה כלום בחצירו, וא"כ מ"ש היזק ראיה דמהני מחילה מקרע כסותי דלא מהני.
ועל - זה תירץ, דנהי דאינו מקנה לו זכות בחצירו, מ"מ עצם המחילה הוי מחילה על זכות ממון, כיון דחיוב כותל הוי חיוב ממון שיש על כל אחד לסייע בבנין הכותל, וע"י המחילה הוא מוחל זכותו, וכבר זכה השני במחילתו, ולכן שפיר אינו יכול לחזור בו.
משא"כ בקרע כסותי שהוא רק נתינת רשות גרידא, ואין כאן מחילה על זכות ממון, ולא הקנה לו שום זכות בהכסות, יכול לחזור בו.
עג) לשיטת ר"ת מ"ש היזק ראיה מקוטרא וביה"כ, ומנלן דלא מהני חזקה בה"ר
אכן אכתי צ"ע לר"ת מ"ש היזק ראיה דמהני מחילה, מקוטרא ובית הכסא [דסובר ר"ת] דלא מהני מחילה בקנין.
דהא בהיזק ראיה נמי הוי מחילה בטעות דסבור שיכול לקבל ועכשיו אין יכול לקבל, דהרי כתב הרא"ש דהיזק ראיה דומה לקוטרא וביה"כ, [דמה"ט לא מהני חזקת ג"ש].
וא"כ כמו דהתם יכול לחזור בו משום דהוי קנין בטעות, כמו כן בהיזק ראיה נימא דהוי מחילה בטעות.
ואמנם מהפלפו"ח משמע דסברת הרא"ש [דמהני המחילה בהיזק ראיה משום דהוי תביעת ממון] הוי סברא אף לר"ת.
דהרי כתב דלר"ת לא היה צריך להקשות מקרע כסותי, אלא הו"מ להקשות מיניה וביה, דהיינו מקוטרא וביה"כ, ומשמע דעכ"פ תירוץ הרא"ש מיישב גם קושיא זו.
אכן זה צ"ע כנ"ל דמה מוסיף מה דהוי מחילת ממון סו"ס הא יכול לטעון דהוי מחילה בטעות משום טענה דכסבור הייתי, כמו גבי קוטרא וביה"כ דאפי' בקנין ממש יכול לחזור בו, משום דהוי קנין בטעות, וא"כ אכתי קשה מ"ש היזק ראיה מקוטרא וביה"כ, וכן הקשה בחי' ר"ש הכהן דמה בכך דמחל על ממונות אבל הרי טעה, ע"ש.
ועוד קשה, דלר"ת נמצא דהא דבקוטרא וביה"כ אמרינן דאין להם חזקה הוי רק מחמת טעות, ולא דחזקה לא שייך בהם, דבאמת שייך בהם חזקה דמדשתק מחל, ורק דלא מהני המחילה משום דהוי בטעות, דמה"ט אפי' בקנין לא מהני.
וא"כ מנלן לר"ת דבהיזק ראיה לא מהני חזקת ג"ש, דכיון דבהיזק ראיה מהני המחילה ולא הוי טעות מ"ט לא יועיל חזקת ג"ש.
[דבשלמא להר"י דאף בקוטרא וביה"כ מהני מחילה בקנין, ע"כ הא דאמרינן אין חזקה לנזקין הוי הביאור דחזקתו אינה ראיה שמחל לו, וממילא ה"ה נמי בהיזק ראיה אמרינן דאין החזקה ראיה שמחל לו.
אבל לר"ת דכל מה דאין חזקה בקוטרא וביה"כ הוא משום דהוי טעות, א"כ הרי בהיזק ראיה דלא הוי טעות מנלן דלא מהני חזקה, וע"כ מוכרח דאף בהיזק ראיה הוי טעות לר"ת כמו התם, וא"כ צ"ע כנ"ל מה בכך דהוי מחילה על תביעת ממון, כיון דעכ"פ הא הוי בטעות].
עד) טענת כסבור הייתי אינו מדין טעות, אלא דליכא מחילה ע"ז
והנראה בזה דהא דיכול לחזור בו ע"י טענה זו דכסבור הייתי וכו' אינו מחמת דין טעות כלל, אלא רק דעל צער כזה לא היה מחילה מעולם, דרק על צער שעלה על דעתו מחל, אבל על יותר מזה שלא עלה על דעתו לא מחל, וחסר מחילה על זה, [ואין הביאור שבאמת מחל על הכל ורק דעכשיו רואה דהוי מחילה בטעות, ככל קנין בטעות, אלא דמעולם לא מחל על צער כזה].
ודוגמא לזה מצינו בגיטין (דף עג א) גבי המקבל על עצמו אחריות להתחייב על אונסין, דאמרינן דחייב רק על אונסין דשכיחי, אבל על אונסין דלא שכיחי אינו חייב דלא אסיק אדעתיה.
והיינו נמי כמש"נ, דרק על אונס שעלה על דעתו קיבל, אבל על יותר מזה לא קיבל כלל (ועי' שיעורי כתובות דף ב: מש"כ בזה).
עה) וראיה לדברינו [דדין כסבור הייתי לא הוי דין טעות] דהנה בכתובות (דף עז א) פליגי ר"מ וחכמים באשה הנשאת לבעל מום ומוכה שחין, והתנה עמה מקודם שהוא בעל מום, דר"מ סובר דיכולה היא לבטל הקידושין בטענה דכסבורה הייתי שאני יכולה לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל, וכופין אותו להוציא, וחכמים אומרים מקבלת היא בעל כרחה, וקי"ל כחכמים שאין כופין אותו להוציא מחמת טענה זו דכסבורה הייתי.
ולכאורה א"כ צ"ע איך סובר ר"ת גבי קוטרא וביה"כ דאפי' הקנה בקנין יכול לבטל הקנין מחמת טענה זו דכסבור הייתי, מ"ש מנשאת לבעל מום דקי"ל כחכמים דאינה יכולה לבטל הקידושין ע"י טענה זו.
אלא מוכרח כמ"ש דטענת כסבור הייתי אינו עושה טעות, אלא רק דעל צער כזה לא עלה על דעתו למחול, וא"כ הרי זה שייך רק במחילה על צער, דלא בעינן התם לדין טעות, ורק דעל כמה שלא מחל ליכא מחילה.
אבל היכא דהקנה לו איזה דבר בקנין, הרי בשביל לבטל המקח בעינן דוקא דין טעות, דנתברר שהיה המקח בטעות, וא"כ זהו רק אם נמצא מום בהמקח שלא ידע ממנו, אבל אם ידע שיש בו מום ורק שהיה סבור במחשבתו שיוכל לסבול המום, ועכשיו אינו יכול לסובלו, בזה ודאי לא הוי מקח טעות.
וא"כ א"ש דהתם גבי נשאת למוכה שחין הרי לא בעינן למחילתה על הצער דמוכח שחין, אלא בעינן רק הסכמתה להקידושין, וכיון דעכ"פ הסכימה וחל הקנין קידושין, שוב אינה יכולה לבטל הקנין ע"י טענת כסבור הייתי [לרבנן], דבשביל לבטל קנין הרי בעינן דוקא דין טעות, וטענה זו דכסבור הייתי אינו עושה טעות כמש"נ.
עו) בהיזק ראיה, לבטל הקנין בעינן דין טעות, משא"כ בקוטרא וביה"כ הוי חסרון מחילה
ולפי"ז מיושב שפיר דעת ר"ת, דהקשינו לעיל (ס"ק ע"ג) מ"ש היזק ראיה מקוטרא וביה"כ, דכמו דבקוטרא וביה"כ סובר ר"ת שיכול לחזור בו משום טענה זו דכסבור הייתי, כמו כן בהיזק ראיה נמי הוי טעות משום טענה זו, ומה מועיל סברת הרא"ש דחיוב כותל הוי תביעת ממון, סו"ס הא הוי המחילה בטעות.
אכן לפמש"נ א"ש דזה גופא סברת הרא"ש דמחילה על היזק ראיה לא חשיב רק מחילה על צער אלא הוי קנין ממש ודמי לאשה הנשאת למוכה שחין דבעינן דוקא לדין טעות ולא סגי בטענת כסבור הייתי, דכיון דחיוב כותל הוי חיוב ושעבוד ממונות, הרי כשמוחל הוי כמו שנתחייב לחבירו מנה ומחל לו דזכה ממש בחילתו, ובשביל לבטל קנין זה בעינן דוקא דין טעות ככל מקח טעות, וכיון דטענת כסבור הייתי אינו עושה טעות, שפיר נשאר המחילה ואין יכול לחזור בו.
אלא דלכאורה צ"ב דהא בתוס' וברא"ש (לקמן דף כג א) גבי קוטרא וביה"כ הביאו דברי ר"ת דהוי קנין בטעות, משום דיכול לומר כסבור הייתי, הרי דאף בקוטרא וביה"כ הוי מדין קנין בטעות ולא רק משום דלא מחל על צער כזה.
אכן נראה דע"כ אין כונתם דהוי ככל קנין בטעות, דהא לא הוי כאן הקנאה ממש על דבר מסויים, דהרי באמת הוא משתמש בתוך שלו ולא בשל חבירו, ורק דכיון שעושה היזק לחבירו אין לו רשות להזיקו ובעינן למחילתו, וכיון שמחל לו שוב יש לו ממילא זכות להשתמש, וא"כ בזה שפיר י"ל דרק על צער שעלה על דעתו מחל ויש לו רשות להשתמש, אבל על יותר מזה דלא מחל אין לו רשות.
[ובאמת בעיקר דין קוטרא וביה"כ יש לבאר בב' אופנים, חדא, דבעלמא יכול הניזק לעכבו שלא יכניס את העשן המזיק לחצירו, וכשמוחל לו בקנין הוי הביאור דהניזק מקנה להמזיק זכות השתמשות בחצירו להעשן והריח.
עוד י"ל, להיפך, דלעולם יש לניזק על המזיק זכות שיעבוד על חצירו של המזיק מדין הל' שכנים שלא ישתמש בקוטרא וכו', וכשמוחל לו ע"ז, הוי המחילה על זכותו.
(א"ה אולי נפ"מ בזה, אי בעינן דוקא קנין ע"ז, או דסגי במחילה בלא קנין, עיין בנימו"י לקמן (דף כג א) שהביא מחלוקת בזה.
ואולי תלוי בהנ"ל, דאי מקנה לו זכות בחצירו, צריך קנין, אבל אי רק מוחל על הזכות שיש לו בחצירו של המזיק, סגי במחילה בלא קנין, וצ"ת).
ולפי ב' הביאורים א"ש הכא, דאי נימא דע"י המחילה מקנה לו זכות השתמשות בחצירו להעשן והריח, אפ"ה כל הקנין הוי רק להשתמשות של מזיק כזה שעלה על דעתו, אבל על מזיק כזה שלא עלה על דעתו לא עשה הקנין.
וכן אי נימא דהמחילה הוי על ההשתמשות בחצירו של המזיק שייך נמי כן דעל מזיק כזה לא עלה על דעתו וממילא נשאר דאין לו רשות לעשות הקוטרא מדין הל' שכנים].
אבל בנשאת למוכה שחין ובמחילת כותל דהיזק ראיה, לא שייך כן, דהא הוי קנין גמור על הממון ובעינן דוקא דין טעות בהקנין בשביל לבטל הקנין, ולכן לא מהני טענה זו דכסבור הייתי, [ועיין רמב"ן לקמן דף כג א].
עז) חזקת ג"ש בהיזק ראיה הוי לענין מחילת הצער
אלא דלכאורה אכתי קשה הא דהקשינו לעיל (ס"ק ע"ג) מנלן לר"ת דלא מהני חזקת ג"ש בהיזק ראיה, כיון דכל מה דבקוטרא לא מהני החזקה הוי רק משום דיכול לומר כסבור הייתי, וא"כ בהיזק ראיה דלא מהני כסבור הייתי, מנלן דלא מהני חזקת ג"ש.
וכן צ"ב בעצם דברי הרא"ש איך כתב דלא מהני חזקה בהיזק ראיה משום דדמי לקוטרא וביה"כ, הרי בסוף דבריו שם כתב דהיזק ראיה הוי קנין גמור דדמי לנשאת למוכה שחין דלא מהני כסבור הייתי ולא דמי כלל לקוטרא וביה"כ וכמש"נ.
ונראה דבאמת בחיוב לבנות כותל משום היזק ראיה איכא שני דינים חדא משום דאין לו להזיקו בראייתו, דע"י שמשתמש בחצירו ורואהו כל שעה הרי הוא מצערו בהיזק ראיה.
ועוד יש עליו חיוב ממון לבנות כותל מחמת דין ממוני שחייב לחבירו מתקנ"ח.
ולפי"ז א"ש, דכל מה שכתב הרא"ש בסוף דבריו דהיזק ראיה דמי לאשה שנשאת למוכה שחין דלא מהני כסבור הייתי, היינו דוקא כשהיה מחילה בפני עדים, דזהו מחילה על הדין ממון של חיוב כותל, דזה ודאי הוי קנין גמור דבעינן דוקא דין טעות ולא מהני כסבור הייתי, כמש"נ.
אבל הנידון אי מהני חזקת ג"ש בהיזק ראיה אין הנידון לענין אי מחל על הדין ממון של חיוב הכותל, דהרי בזה שנשתמש ג' שנים אין שום ראיה כלל שמחל על הזכות ממון שיש לו בכותל, אלא כל החזקה הוי רק לגבי הצער שיש לו ע"י ההיזק ראיה, דע"י דנשתמש ג' שנים, והשני שתק ולא מיחה הוי ראיה שמחל על הצער, ויש לו חזקה על ההשתמשות ואינו יכול לעכב עליו, וע"ז שפיר כתב הרא"ש דדמי לקוטרא וביה"כ דלא מהני חזקת ג"ש, דלענין זה דהוי נידון על מחילת צער הרי לא הוי זה קנין, ויכול לומר שכל המחילה היה רק על צער ונזק שהיה סבור שיכול לקבל, אבל על צער יותר מזה לא מחל ואין לו חזקה ע"ז, וכמו גבי קוטרא וביה"כ.
ומיושב שפיר נמי לר"ת מנלן דלא מהני חזקת ג"ש בהיזק ראיה, דנהי דלענין המחילה על עצם החיוב כותל הוי מחילה גמורה ולא מהני טענת כסבור הייתי, היינו משום דהוי מחילה על ממון דבעינן בזה דין טעות ממש ככל קנין דעלמא.
אבל דין חזקת ג"ש דהוי נידון לענין מחילת הצער והנזק גרידא בזה דמי ממש לקוטרא וביה"כ דכמו דהתם אין לו חזקה משום דאף דמחל יכול לומר כסבור הייתי ולא הוי מחילה על צער כזה, ה"ה במחילת הצער דהיזק ראיה יכול לומר כן ושפיר ידעינן מהתם דלא מהני חזקת ג"ש בהיזק ראיה כמ"ש.
עח) מ"ט הוצרך הרא"ש להוסיף דהוי תביעת ממון
אך אכתי צ"ב אמאי הוצרך הרא"ש לומר דגבי היזק ראיה הוי מחילה על תביעת ממון, הרי דעת הר"י דלא כר"ת אלא דאפי' בקוטרא וביה"כ נמי מהני קנין אף על פי דלא הוי תביעת ממון, וא"כ הרי עיקר התירוץ הוא דלא דמי לקרע כסותי דהתם לא קיבל שום זכות בבגד ולא יכול לחזור בו, משא"כ היזק ראיה הוי כקוטרא וביה"כ דיש לו זכות בחצר של השני ולכן מהני המחילה על הנזק, ולמה הוצרך להוסיף דהוי מחילה על תביעת ממון.
אכן אפשר דזה תלוי בהנידון מהו ההיזק ראיה, האם בעצם מה שרואהו משתמש, הוא מזיקו, או במה שמונע ממנו להשתמש תשמישים של צנעא (עיין אבן האזל (הל' שכנים פ"ב הט"ז) הובא לעיל ס"ק נ"ד) דאי נימא דהוי היזק הגוף במה שרואהו משתמש, א"כ הרי הוי ממש כמו קרע כסותי, דלא שייך לומר שנותן לו זכות השתמשות ע"י המחילה כמו בקוטרא וביה"כ, דדוקא התם הרי הוא נותן לו זכות השתמשות בחצירו בהעשן והריח, משא"כ בהיזק ראיה, הרי הוא משתמש בשלו, ורק שמזיק לחבירו בראייתו ודמי ממש לקרע כסותי, ולכן הוצרך הרא"ש לומר דבהיזק ראיה הוי תביעת ממון.
אבל אי נימא דהיזק ראיה הוי במה שמונע ממנו לעשות תשמישים בחצירו, א"כ הרי מה שיש לו זכות למנוע את חבירו מלהשתמש שם היינו רק משום דיש לו זכות בחצר חבירו כמו גבי זכות דוושא, וא"כ לפי"ז הרי שייך מחילה על זכות זה ואף אי לא הוי תביעת ממון לא דמי לקרע כסותי, ומ"ט הוצרך הרא"ש להוסיף דהוי תביעת ממון.
ואפשר דאה"נ לשיטת הר"י לא בעינן לזה, ורק דהרא"ש איירי לכו"ע אף לר"ת ולדידיה הרי לא מהני מחילה בקוטרא וביה"כ וכל מה דמהני מחילה בהיזק ראיה היינו רק משום דהוי תביעת ממון ומחילה על ממון הוי קנין גמור כמש"נ.
[ועוד נפ"מ איכא, דהרי כתב הפלפו"ח כאן, דאף להר"י דמהני מחילה בקוטרא וביה"כ, לא סגי במחילה גרידא, אלא בעינן ג"כ קנין דוקא, משא"כ במחילה על תביעת כותל, סגי במחילה בלא קנין.
וא"כ הרי לגבי מחילת ההיזק ראיה ע"י ההשתמשות, אי הוי רק כקוטרא וביה"כ בעינן דוקא קנין, ולכן כתב הרא"ש דהוי מחילת ממון, וסגי במחילה גרידא].
עט) חזקה להשתמשות בשלו, הוי לאלתר, אבל זכות בשל חבירו בעינן ג"ש
והנה בדברי הנתיבות נמי מבואר כדברינו דבהיזק ראיה איכא שני דברים, וכנ"ל.
דהנה בשו"ע (סי' קנ"ה סעי' ל"ה) כתב גבי דין הרחקת נזקין וז"ל כל ההרחקות שאמרנו, אם לא הרחיק וראה חבירו ושתק ה"ז מחל וכו', וכתב הרמ"א, וכן ראוי להורות אף על גב די"א דבעינן חזקת שלש שנים וטענה עכ"ל.
וכתב ע"ז הסמ"ע (סי' קנ"ג סקל"ב) דהכרעה זו של הרמ"א לאו הכרעה כללית היא, דא"כ הרי היה צריך לכתוב הכרעה זו בכמה מקומות שהוזכרה מחלוקת זו ולמה שבק עד סי' קנ"ה, ולכן האריך לחלק בזה ע"ש.
ובנתיבות שם (סי' קנ"ג סקי"ג) כתב לחלק דבהרחקות שעושה הדבר בשלו רק שמזיק לחבירו, במחילה סגי [ואי"צ ג"ש וטענה] דהוי כאומר קרע כסותי והפטר.
משא"כ בזיז ומזחילה שבא להחזיק בשל חבירו, דעתו [של הרמ"א] להכריע דבעי קנין קרקע לפירות, ולכך כתב דבעינן ג"ש וטענה דהיינו שיטעון שקנה בקנין.
ולגבי פותח חלון לחצר חבירו, דכתב בשו"ע (סי' קנ"ד סעי' ז') דמהני חזקה, באמת איכא שני הדברים, א) היזק ראיה, שרואה בחצר חבירו ומזיקו, ב) שהוא מחזיק באויר חבירו שיוכל אח"כ לטעון שקנה החצר לאוירו שלא יכול בעל החצר לבנות כנגד החלון.
ובזה ביאר דעת הרמ"א שם דלענין החזקה בההיזק ראיה שלא יוכל לחייבו לסתום החלון משום היזק ראיה, אין צריך ג' שנים, אלא במחילה סגי, אבל לענין החזקה באויר שלא יהיה בעל החצר רשאי לבנות נגד החלון ולסתום האויר, לא כתב הרמ"א הכרעה זו אלא אפשר דבעינן דוקא ג"ש וטענה ע"ש.
ולכאורה צ"ב איך כתב הנתיבות דהיזק ראיה דעושה הדבר בשלו סגי במחילה לאלתר משום דהוי כקרע כסותי, הא בקרע כסותי יכול לחזור בו, וא"כ הרי לא דמי כלל לקרע כסותי.
ומוכח בכונת הנתיבות כמש"נ, דהכא בחלון הוי המחילה והחזקה רק על ההיזק שע"י ההשתמשות, דהשתמשות זו דהוי בשלו שפיר הוי חזקה לאלתר, ובזה מדמה לקרע כסותי דכל זמן שלא חזר בו יש לו רשות להזיקו אף שאין לו שום זכות בהכסות.
אבל לענין שיקבל זכות השתמשות בחצר חבירו לענין האויר שלא יוכל בעל החצר לבנות כותל, זהו כבר קנין בחצר חבירו, ולזה בעינן דוקא ג' שנים וטענה.
------------------------------
<h2>מי שמת</h2>
<h3>קמו.</h3>
<h3>קמו.</h3>
בתוד"ה סבלונות וכו' א"נ במועטות בעינן דוקא וכו' עכ"ל. ע' במהרש"א ודבריו דחוקים וגם לא ידעתי מה יעשה במלת א"נ וגם במלת דוקא שאין עשוי לבלות וכו'. ושו"ר בחי' הרש"ש שהרגיש בזה וכתב דלפ"ד צ"ל דמלת א"נ היא ר"ת א'ין נ'גבין ע"ש ועדיין הלשון מגומגם. ועוד כתב ההנ"ז דצ"ל שה'ן בה"א במקום שאין ע"ש ולפ"ד ג"כ צ"ל עשויים במקום עשוי והשתא ניחא הכל וגם ניחא לפ"ד מהרש"א לשון התוס' דקאמרי אבל במרובים אפילו בבלות וכו' דלמה כ' בבלות ולא בעשויים ליבלות ולפה"א ניחא ודוק. מיהו דבריו דחוקים דלמה לא כ' זה בבעיית הגמ' דבעי רבא וכו' והנ"ל להגיה בדברי התוס' וכצ"ל א"נ במרובים בעינן דוקא שאין עשוי לבלות אבל במועטות אפילו שאינם בלות אין נגבין. ושיעור דבריהם כך הוא דכולה מתני' במיירי באינן עשויים ליבלות והתנא רוצה לחלק אף בשאינם עשויים ליבלות בין מרובים למועטים ומ"ש אבל במועטות אפילו אינם בלות ר"ל באינם עשויים ליבלות כנ"ל נכון. שו"ר דאי"צ להגיה ואפשר לדחוק ולפרש דברי התוס' כאשר הם דהנה רשב"ם במתני' בד"ה שלח כ' אפילו כדי שיביאו וכו' אורחא דמילתא נקט מרובים רגיל לשלוח ולפרש וכו' עכ"ל נמצא דבמועטות אין רגילים לפ' ל"כ במרובים וז"ש התוס' דבמועטות דהיינו כשלא פי' בעינן דוקא וכו' דהיינו דיש חילוק בין עשויים לאינם עשויים והיינו הא דמחלק בברייתא ואף דהברייתא מיירי במרובים וכדקתני מאה קרונות מ"מ את זה רמזו התוס' דלא פירש מדנקטו לישנא דמועטים דבשלא פירש אין חילוק בין מרובים למועטין אבל במרובים ר"ל מרובים דמתני' ואף דתנא דמתני' לא חילק בין רבים למועטין מ"מ כאן דמיירי בדפירש ובמרובים דרכם לפרש וכמ"ש רשב"ם אז אפילו בבלות נמי נגבין כנ"ל
<h3>קמח.</h3>
בתוד"ה שכיב מרע וכו' ואין נראה לחלק וכו' עכ"ל. לכאורה דבריהם אלו אין להם שחר כאן. ונ"ל להגיה ובתירוץ רב אחא אין נראה לחלק וכו' ובספרים היה כתוב ובתי' ר"א וטעו וכתבו ובפי' [ובפירוש] במקום ובתי' ור"ח [רבנו חננאל] במקום ר"א [רב אחא]. ושו"ר בהגהות הב"ח שכ' שהוא סה"ד ע"ש.
<h3>קמט.</h3>
בתוד"ה שכיב מרע שהודה וכו' ועוד יש מפרשים וכו' עכ"ל. ק' לפ"ז דאמאי לא פשיט לה מרבא אר"ן לעיל דף קמ"ח שכיב מרע שאמר תנו הלואתי וכו'. וע' למהר"ם מלובלין ז"ל.
בד"ה דקא מגמרי וכו' ותי' הר"ר יצחק ב"ר מאיר וכו' עכ"ל. ק"ל לפ"ז אמאי ל"פ ר"א בריה דר"א ויאמר איסור תנו ועוד מאי קאמר אי בירושה וכו' ואמאי לא ס"ד שיאמר תנו. וידי"ן החכם ה"ר כמוס כהן הי"ו חי' דכיון דרבא אמר אי שלחו לי לא אזילנא א"כ ליתא לאומר חנו כיון (דהא) [דהוא משום] דמצוה לקיים דבריו וכיון דרבא לא הוה גביה למי אומר תנו ואף דאומר תנו אפשר דאינם מחוייבים לקיים דבריו כיון דליתא למצווה. ומיהו ק' דאמאי לא ס"ד שמא יאמר יתן רבא לרב מרי וכו'. וצ"ע כעת לברר אם בכה"ג מהני.
תם ונשלם מסכת בבא בתרא
שיעורי ר' דוד מסכת בבא בתרא סימן ו' - בדין אין חזקה לניזקין (ב) [ג.]
סימן ו' - בדין אין חזקה לניזקין (ב)
א) לר"ת מ"ש היזק ראיה מקוטרא
הרא"ש (סימן ב') כתב, דלא מהני חזקה להיזק ראיה כמו דלא מהני מחילה לקוטרא ובית הכסא, אבל במחל מפורש מהני.
[והקשה] אף על פי שהאומר לחבירו קרע כסותי ושבר כדי, יכול לחזור בו, ויתחייב חבירו בהזיקו.
[ותירץ] שאני הכא דתביעת ממון יש ביניהם וכו' ע"ש, והיינו דהכא הוי מחילה על שעבוד ממון דמהני מחילה ע"ש.
והפלפולא - חריפתא (שם באות ד') כתב, וז"ל, אף על פי שהאומר לחבירו וכו', לר"י מקשה מהך, אבל לר"ת דס"ל דבקוטרא ובית הכסא דיכול לחזור בו הוי מצי למיפרך מיניה וביה ע"כ.
והיינו דלקמן (דף כג א) נחלקו הר"י ור"ת בזה דאין חזקה לניזקין גבי קוטרא וכו', דהר"י סובר דרק חזקה לא מהני, אבל קנין מהני, ור"ת חולק וסובר דאפי' קנין לא מהני, משום דהוי קנין בטעות.
ועל - זה כתב הפלפולא חריפתא, דהרא"ש שהקשה כאן דמ"ט הכא מהני קנין או מחילה, ומ"ש מקרע כסותי כו' דלא מהני קנין, הוי הקושיא להר"י, אבל לר"ת אין צריך להקשות מקרע כסותי, דהרי מיניה וביה קשה, כיון דלהיזק ראיה לא מהני חזקה, כמו בקוטרא דאמרינן אין חזקה לניזקין, וא"כ מ"ט מהני הכא מחילה מפורשת, וגבי קוטרא לא מהני משום דהוי קנין בטעות.
והנה לדבריו, הרא"ש דמקשה דמ"ט בקרע כסותי לא מהני קנין, ומ"ט הכא מהני, הוי הקושיה בין על היזק ראיה ובין על קוטרא, להר"י דמהני קנין.
וא"כ צ"ב מה התירוץ של הרא"ש דהכא הוי זה מחילה על חיוב ממון, דזה התירוץ הוי רק על הקושיה מהיזק ראיה, אבל הקושיה מקוטרא ובית הכסא דמהני קנין, ומ"ש מקרע כסותי דלא מהני, לא תירץ.
ומוכרח דקושיית הרא"ש דמ"ש מקרע כסותי הוי רק על היזק ראיה, אבל על קוטרא לא קשה לו כלל, דמ"ש מקרע כסותי דלא מהני קנין, ולא נתבאר לכאורה טעם הדבר.
וכן הנה לר"ת דבקוטרא נמי לא מהני קנין משום דהוי מקח טעות, וא"כ מ"ט כאן בכותל מהני מחילה ולא הוי טעות.
ולפי הנראה דלר"ת נמי הוי התירוץ של הרא"ש דכאן הוי מחילה על חיוב הממון, ולכן מהני המחילה, ולא דמי לקוטרא, דהתם הוי נמי כמו קרע כסותי דלא מהני מחילה וקנין בזה.
אלא דאם כן לר"י מ"ט מהני קנין בקוטרא אם זה דמי לקרע כסותי ולא מהני מחילה, והטעם בזה דבעינן קנין הוא משום דבקוטרא הוי זה השתמשות בחצר של השני, דהעשן והריח נכנס לרשות השני, וצריך קנין על זה, משא"כ בהיזק ראיה הוי מחילה על שעבוד הממון ועל זה מהני מחילה, ולכן לר"י לא היה קשה לו כלל דמ"ש קוטרא מקרע כסותי דהרי בקוטרא הוי קנין וזכות בחצר של השני דעל זה מהני קנין משא"כ בקרע כסותי, ולכן לא היה קשה לו כלל מקוטרא, ורק על היזק ראיה היה קשה לו דמ"ש מקרע כסותי דהרי היזק ראיה דמי לקרע כסותי דלא שייך קנין על זה.
ועל - זה מתרץ הרא"ש דבהיזק ראיה הוי מחילה על השעבוד ממון לבנות כותל.
וא"כ לר"ת דסובר דבקוטרא אף קנין לא מהני משום דהוי קנין בטעות, וא"כ מ"ט בהיזק ראיה לא אמרינן כן, דאף דהוי מחילה על הממונות דמהני מחילה אף בלא קנין, אבל נימא נמי דהוי טעות.
ב) לר"ת הדין טעות הוא דלא אסיק אדעתיה
ונראה דטעות זה, לר"ת, לא הוי כמו כל טעות בקנין דהוי אומדנא ודאית דדבר זה לא קנה, כמו יין ונמצא חומץ, או מומין, משא"כ כאן הוי זה כמו בגמ' גיטין (דף ע"ג) דקיבל עליו כל אונסא דמיתיליד, ואח"ז איתיליד אונס דלא שכיח, דאמרינן דאונס כזה לא קיבל, והרי התם כיון דקיבל עליו אונסין דשכיח, הרי אף אונסין דלא שכיח הוי נמי מקבל עליו, ורק משום דלא אסיק אדעתיה, א"כ עכ"פ לא קיבל עליו אונס כזה.
וכן גבי איילונית בתוס' יבמות (דף ב ב) דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולכן על מומין דאסיק אדעתיה הוא מוחל, אבל איילונית דלא אסיק אדעתיה דלא שכיח ולא מחיל, וממילא הוי בכלל התנאתו, אבל טעות לא שייך שם.
וכמו - כן כאן מה דהוי טעות היינו דבקוטרא וריח רע כזה לא אסיק אדעתיה להקנות רשות על זה, ורק עשן וריח דלא הוי מזיק כל כך הוי בכלל קניינו והוי כמו דבר קטן הקנה לו ולא דבר גדול, משא"כ במחילה על ממונות דבכותל הא לא שייך זה דהא מחל לו חיוב הממונות לכותל, וכן טעות ממש לא הוי בזה, דלא הוי אומדנא ודאית כזה דליהוי טעות כמו כל טעות.
אך אכתי קשה בזה דאמרינן אין חזקה לניזקין וכמו בקוטרא ובית הכסא דלא הוי חזקה, והרי לר"ת הא התם דלא הוי חזקה הוא משום דהוי טעות דאף קנין לא מהני ומנלן להיזק ראיה, דבזה הא מהני קנין, ורק דדין חזקת שלש שנים לא הוי בזה משום דאין חזקה ראיה שקנה ממנו או מחל לו.
ובשלמא להר"י דאף בניזקין שם מהני קנין, וא"כ מה דאין חזקה לניזקין הוי רק דאין חזקה ראיה בניזקין, ומשו"ה אף בהיזק ראיה נמי אין חזקה לניזקין.
אבל לר"ת דאין חזקה לניזקין היינו דהוי טעות, וקנין נמי לא מהני שם, וא"כ מנלן דין זה דאין באמת חזקה לניזקין בהיזק ראיה, כיון דקנין ומחילה מהני בזה, וחזקת שלש שנים הוי ראיה שקנה ממנו.
וכן באמת דקשה יותר לר"ת דאף קנין לא מהני בקוטרא וא"כ מה דאמרינן דאין חזקה לניזקין בקוטרא הוי למימר דקנין לא מהני לקוטרא ולכן לא שייך כלל חזקת שלש שנים לזה.
ואולי היינו אומרים דאף דקנין לא מהני משום טעות, אבל חזקת שלש שנים דהוי ראיה דהקנה לו, לא שייך דהוי טעות, משו"ה הוא דאמרינן דאף חזקת שלש שנים לא אמרינן בניזקין.
וכן י"ל דאין חזקה לניזקין הוא משום דהוי טעות אף בטוען שקנה ממנו נמי לא מהני, משום דהוי טעות, וכמו כן בהיזק ראיה נמי אין חזקה לניזקין משום דהוי טעות אף שטוען שקנה ממנו שיש לו זכות להשתמש בחצרו ואף דע"י זה מזיק להשני בהיזק ראיה דיש לכל אחד זכות בחצר חברו השותף שלא ישתמש בחצר של עצמו שבזה הוי לו היזק ראיה, וקנה ממנו או מחל לו זכות זה נמי לא מהני משום דהוי טעות דהיזק כזה שיש לו ע"י השותף בהיזק ראיה כזה שיש לו ע"י השותף לא אסיק אדעתיה היזק כזה ולכן הוי טעות וממילא נשאר לו זכות בחצר השותף שלא ישתמש להזיקו בראיה.
אבל זה שייך רק בטעות בהקנין על זכות זה, אבל במחל לו זכות הממונות שיש לו שעבוד על השני, על זה מהני מחילה כהנ"ל, כיון דטעות ממש לא הוי כאן לבטל המחילה, דאין כאן טעות ממש דהוי טעות בכל קנינים, ולכן במחל לו מפורש בעדים מהני מחילה.
אבל חזקה לא מהני על זה, דבחזקת שלש שנים הוי רק חזקה על ההיזק, דהיינו ראיה דמחל לו או הקנה לו זכות זה, אבל זה הוי טעות, אבל בהחזקה לא הוי ראיה על מחילת ממון שיש לו, כי אם ראיה על זה שהחזיק, דהיינו זכות להזיקו, דלא מהני מחילה על זה, דהוי טעות, דהיזק כזה לא אסיק אדעתיה.
------------------------------
