<h1>פרחי כהונה מסכת נדה</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>שמאי</h2>
<h3>ה.</h3>
<b>בגמ' לחומרא מוקמינן.</b> לכאורה ק' דמאי נפ"מ בזה כיון דקי"ל הלכה כסתם משנה וא"כ אם פלוגתייהו בשעת וסתה יהיה הדין בשעת וסתה טהורה כמתני' דאתיא כר' דוסא אבל שלא בשעת וסתה טמאה מעת לעת לדברי הכל. וג"כ אי פלוגתייהו בשלא שעת וסתה יהיה הדין להחמיר בשלא שע"ו דהלכה כרבנן דר' דוסא כיון דהוו רבים ובשעת וסתה דיה שעתה כדברי הכל. ומזה נראה להוכיח דסתם במתני' ופליגי רבנן בברייתא אין הלכה כסתם וע' להרב יד מלאכי כלל תקי"ג. [ר"ל דביבמות דמ"ב ע"ב איתא סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם אלא דיש סוברים דזה דוקא כשהמחלוקת דברייתא יחיד עם יחיד אבל יחיד עם רבים הלכה כרבים והכא הגם דהמחלוקת ר' דוסא עם ר"א כיון דהש"ס קרי ליה לדברי ר"א בשם רבנן כרבים חשיבי. אחס"ה ב'ו]. מיהו י"ל דאכתי נפ"מ לשעת הדחק דקי"ל הגם דפליגי רבים נגד יחיד והלכה כרבים מ"מ בשעת הדחק יש לסמוך על דעת היחיד וכדאיתא במס' עדיות פרק א' ע"ש להראב"ד וא"כ היכא שלא בשעת וסתה אם נאמר דכ"ע מטמאה מעת לעת אי אפשר להתיר בשעת הדחק אבל אי פליגי בשלא בשע"ו בשה"ד יכול לסמוך על סברת ר"ד וע' להרמב"ם בפ"ט מהלכות איסורי ביאה הלכה ד' שפסק כמתני' דבשעת וסתה דיה שעתה ותמהני דהא דעת הר"מ בכ"מ דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם וכמ"ש מרן הכ"מ שהביא דבריו הרב יד מלאכי הנז' שם והגמ' אוקמה לחומרא דשלא בשעת וסתה לכ"ע טמאה ובשעת וסתה פליגי והלכה כרבנן דאסרי ולזה אפ"ל דכיון דבברייתא לא הוזכר להדיא סברת חכמים אלא ברמז בעלמא בכה"ג לא אמרינן דהלכה כרבנן דברייתא. מיהו תמהני על ה"ה ז"ל שכתב וז"ל שם במשנה ובגמ' כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ואוקים לה בשעת וסתה ודברי הכל ע"ש והוא תמוה דלמסקנא דגמ' מוקמינן לחומרא. וע' להרב אהל ישרים מע' ס' אות ד' שהוכיח דסתם במשנה ופליגי רבנן בברייתא הלכה כרבנן מדאמרינן בפסחים דכ"ז קסבר שמואל הלכה כרבי וכו' אתנייה איפכא ואמאי הוצרך שמואל לזה הא איכא סתם משנה בפ"ג דערלה כרבי דפת אסורה וא"כ אף על גב דרבנן פליגי עליה אין הלכה כן א"ו דבכה"ג אזלינן בתר רבנן ולא בתר סתמא ע"ש ולע"ד אינה ראיה עפמ"ש רש"י ז"ל בכמה מקומות דמשניות דסדר זרעים וטהרות הוו כברייתות לגבי האמוראים ואיכ"ל דלא שמיע להו וע' בכללינו וא"כ חשש שמואל שמא לא שמיע להו הך מתני' דערלה ויבואו לפסוק כרבנן דשרו. א"נ י"ל דממתני' אין ראיה דסתמא כרבי די"ל משום דס"ל זה וזה גורם אסור וכדאיתא בע"ז דף מ"ט דסתם מתני' ס"ל כן אבל למאי דקי"ל כר"י דזה וזה גורם מותר שפיר יש לפסוק כרבנן אף על גב דהסתם אינו כן ולכך הוצרך להפך כדי לאשמעינן דגם דזוז"ג מותר אכתי אסור משום דיש שבח עצים בפת וכמ"ש התוס' שם [בפסחים דף כ"ו ע"א] ד"ה ובהא וכו' ע"ש. ומ"ש שם הרב המגיה ז"ל דלשמואל י"ל דלי"ל הנך כללי דסתם במתני' ופליגי רבנן בברייתא וכדאמרינן בעירובין דמ"ז דרב לית ליה הני כללי דכייל ריו"ח ע"ש אי"צ לזה אלא דגם דשמואל אית ליה הני כללי אכתי חשש לסברת החולקים על הני כללי שיבואו לטעות בזה. א"נ י"ל דהאי סוגיא אתיא כר"י בחולין דמ"ג דס"ל דלא אמר ריו"ח מעולם האי כללא דהלכה כסתם משנה אלא כל היכא דהלכה כסתם יפסוק בדוכתה ולרבב"ח דס"ל הלכה כסתם משנה י"ל כתירוץ קמא דגמ'. ומן האמור י"ל מה שהקשינו למעלה בסוגיין דקאמר לחומרא מוקמינן דלמאי נפקא מינה כיון דהלכה כסתם משנה דהאי סוגיא אתיא כמ"ד דריו"ח לא אמר מעולם האי כללא דהלכה כסתם משנה רק דהיכא דפוסק כסתם יפסוק הלכה בדוכתה וא"כ נפ"מ טובא בדעת רבנן דהלכה כמותם. ובזה א"ש מאי דק' לאוקימתא דגמ' דפלוגתייהו בשעת וסתה ומתני' כר"ד דהא קי"ל הלכה כסתם משנה וקי"ל הלכה כרבנן וכה"ג פריך הגמ' בביצה דיו"ד ע"ב לימא מתני' רבי היא ולא רבנן ע"ש ברש"י ואיך משום חומרא נימא דמתני' ר"ד היא הא ק' כללי אהדדי ולפי האמור א"ש דהשתא לא קי"ל הך כללא דהלכה כסתם משנה. ובזה מיושב מ"ש ה"ה ז"ל בדעת הר"מ דפסק כמתני' וכדברי הכל דבשעת וסתה כולי עלמא ס"ל דזה שעתה דלא מוקי הגמ' לחומרא אלא למאי דלא ס"ל דהלכה כסתם משנה אבל למאי דקי"ל הלכה כסתם משנה לא נפ"מ מידי או מוקמינן לחומרא דגם אי ס"ל כרבנן דבשעת וסתה טמאה לית הלכתא כוותייהו אף על גב דאנהו רבים משום שלא נזכרה להדיא בברייתא וכמש"ל והשתא עדיף טפי לאוקמי מתני' כדברי הכל ולא כר' דוסא דוקא. אחז"ר להרב לב שומע ז"ל במערכת ס' אות א' מ"ש בזה ע"ש.
ודע דלכאורה ק"ל עמ"ש רש"י בביצה דיו"ד ע"ב הנז' [ד"ה] (לימא דפליג) לימא רבי היא ולא רבנן משום דקי"ל הלכה כסתם משנה והלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו ע"ש דאכתי מאי פריך הא לא אמרינן הלכה כסתם משנה אלא היכא דלא פליגי רבנן בברייתא אבל היכא דפליגי רבנן לא איתמר הך כללא וכמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל הנ"ל. וי"ל דהכי פריך לימא דסתם מתני' דלא כהלכתא. ויש להוכיח דס"ל לרש"י דלא כמ"ש התי"ט ומהרי"ק וה"ד הי"מ כלל דהיכא דהסתם הוא כרבי כיון דאיכא מחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם ע"ש דאל"כ מאי פריך דהא כיון דסתמיה רבי כסברתיה אין הלכה כסתם משנה. וע' לקמן ד"נ ובסנהדרין דל"ד ע"ב דפריך וריו"ח היכי עביד הכי והא אמר ריו"ח הלכה כסתם משנה ע"ש ומשני סתמא דרבים עדיף וכו' ע"ש ולהסוברים דהיכא דפליגי רבנן בברייתא אין הלכה כסתם משנה קשה מאי פריך בפשיטות הומ"ל דשאני הכא דרבים פליגי אסתם משנה שהוא כר"מ ול"ב למימר דאיכא סתמא אחרינא כר"מ ולפמ"ש לעיל דהיכא דאין רבנן מפורשים בברייתא הלכה כסתם משנה ניחא.
<b>תוד"ה וברייתא וכו' מעיקרא מאי סבר וכו' עכ"ל.</b> הא ודאי דכוונתם אמתרץ דלעיל אפילו תימא רבנן וכו' דאי כוונתם אדפריך ולוקמה איפכא הול"ל מעיקרא מאי פריך וכו' [ולא מעיקרא מאי סבר ויותר יש להקשות דלא יתכן לשון מעיקרא אלא הול"ל לקמן מאי פריך והגם דיש לפרש מעיקרא היינו לסה"ד מ"מ הול"ל לקמן דאנהו קאי קודם דפריך הך פירכא. הנז']. ותו דקושיא זו לא מתורצת בתירוצם דהא אחר שהביא הברייתא דלא אתיא כדברי הכל פריך ולוקמה איפכא ונר' דלא ק"ל אמקשה ולוקמה איפכא די"ל דלאו בדרך קושיא ותירוץ אלא ביאור וכמ"ש הרשב"א ותו די"ל דלא אסיק אדעתיה האי מילתא דלחומרא מוקמינן [אבל אמתרץ דלעיל מקשה שפיר דהוא ידע סברא דלחומרא מוקמינן כדמסיק לבסוף. הנז']. א"נ י"ל דלעולם אסיק אדעתיה דלחומרא מוקמינן מיהו כיון דלחד אוקימתא מתני ככ"ע ולחד אוקימתא בין המשנה בין הברייתא לא אתו אלא כרבי דוסא דהברייתא לא קתני אלא שלא בשעת וסתה וכמ"ש התוס' [בס"ד] טפי עדיף לאוקמי מתני' ככ"ע וכאוקימתא קמייתא ואעפ"כ [משני] משום דאכתי כיון דיש חומרא מוקמינן תרוייהו כרבי דוסא ובזה ניחא קשר דברי התוס' דאחר שכתבו דלגמרי לא אתי כרבנן כתבו וא"ת מעיקרא וכו' ר"ל דהשתא ל"ק אמאי לא ס"ד האי דלחומרא מוקמינן אלא למעיקרא דלא ס"ד הך ברייתא אבל למקשה דפריך ולוקמה איפכא אין להקשות מאיזה כח מקשה כן אדרבה לחומרא מוקמינן משום דלהאי אוקימתא הברייתא לא אתיא ככ"ע.
<b>ד"ה הא וכו' ק' דא"כ לקמן וכו' עכ"ל.</b> ק' אמאי לא הקשו מרחב"א דקאי נמי כוותיה. ואחז"ר להרב משמרות כהונה שהקשה כן והקשה עוד מר"מ לקמן ותירץ דמר"ח ור"מ י"ל דסברי כריו"ס וכמ"ש התוס' לקמן ד"ח אבל ר"ד דקאי ע"ד ר"א וקאמר כל אשה שיש לה וסת משמע דבד' נשים ס"ל כר"א וכו' ע"ש. מיהו אי לאו דמשמע דיש לה וסת חמירא י"ל דה"ק ר"ד כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ר"ל אבל בד' נשים לא אמרינן דיה שעתה ופליג לגמרי אר"א אבל כיון דיש לה וסת חמירא ע"כ דבא להוסיף ע"ד ומשמע דבהנך מודה.
<h3>י.</h3>
רש"י ד"ה מאי וכו' והאי דנקט ועוד עברו וראתה דיה שעתה רבותא וכו' עכ"ל. אם כוונתו דיש להקשות למ"ל דנקט עברו אפילו לא עברו נמי דיה שעתה ולזה כתבו דלרבותא וכו' לכאורה א"צ לזה דכבר כ' דלא עברו אלא ראתה בעונה ב' אתיא מכ"ש דראתה פ"א [אה"ר מ"ש רש"י דאתיא מכ"ש לא מראתה פ"א אלא מראתה אחר ג' עונות פעם ב' די"ל דקבעה וסת בדילוג וכ"ש בזה דראתה לסוף עונה דליכא צד דקביעות וסת בדילוג וע"ז סיים רש"י והאי דנקט ועוד עברו וראתה דיה שעתה רבותא וכו' והוא תשלום דבריו דכ"ש וכ"מ להדיא מדברי רש"י אח"ז ד"ה מטמאה וכו' שכתב והאי דנקט וכו' דכ"ש אי חזאי בעונות וכו'. הנז']. ונר' שהם ב' תירוצים למאי דנקט עברו ולא נקט פ"ב דיה שעתה חדא משום דכ"ש הוא ותו דלרבותא וכו'.
ד"ה אמר רב גידל וכו' הסמוכה להפסקה ראשונה עכ"ל. ע' למהרש"א ומ"ש בסו"ד וז"ל וקאמר ר"ג דלגבי ראיה ראשונה דיינינן לה בחזרה לקדמותה אף בהפסקה ב' ודיה שעתה ולגבי ראיה ב' דיינינן לה בהגיע זמנה בהפסקה שניה דכולי האי לא אמרינן חזרה לקדמותה וכו' ראיתי להסד"ט בחידוש הלכות שכתב על דבריו דלמ"ל לומר דגבי ראיה א' דיינינן לה בתורה לקדמותה דאפילו לא נדון בתורה לקדמותה בהפסקה שניה אפ"ה בראיה ראשונה דיה שעתה שאינה אלא ג' שאחר הפסקה א' וכיון דהשתא [הוא דאיתחזק בראיה ג' משו"ה דיה שעתה ע"ש. ונ"ל דמ"ש מהרש"א אף בהפסקה ב' אין כוונתו דבהפסקה שניה דיינינן לה כחזרה לקדמותה דודאי גם אי לא חזרה לקדמותה ליכא אלא ג' ראיות חדא שאחר הפסקה א' וחדא אחר הפסקה ב' והראשונה שאחר הפסקה שניה ולרשב"ג בג' דיה עתה אלא דכוונתו דגם דפסקה ב"פ לא אמרינן דהוי חזקת שינוי וסת ומצטרפים גם הראיות שקודם הפסקה א' דהא לרשב"ג קיימינן דס"ל בג' הוי חזקה הלכך בהפסקה א' אמרינן דחזרה לקדמותה ומשם ואילך לא איתחזק בראיה אלא ג"פ ולכך דיה שעתה. א"נ י"ל דהוצרך מהרש"א לומר דבהפסקה שניה חזרה לקדמותה משום דר"ג קאמר לעיל דבראיה שאחר הפסקה א' בראשונה וב' דיה שעתה ומדקאמר הכא דא' דיה שעתה סתמא משמע דאפילו אם ראתה לאחר הפסקה ג"פ מ"מ דיה שעתה בפעם א' שאחר ראיה שאחר הפסקה שניה [הלשון אינו מובן ואולי יש ט"ס וכוונתו כך דמדקאמר רב גידל סתמא משמע דאפילו אם היתה הפסקה א' ג' עונות ושוב ראתה עונה א' וב' דדיה שעתה ושוב הפסקה שניה ג' עונות וקאמר ר"ג דאם ראתה עונה א' אחר הפסקה שניה המרובה דיה שעתה וזה אינו רק אי אמרינן דבהפסקה שניה המרובה חזרה לקדמותה דאי לאו הכי יש ד' ראיות עונה א' וב' שאחר הפסקה א' והפסקה שניה ועונה א' שאחר הפסקה שניה והו"ל לטמויי מעת לעת ועל כרחך דחשבינן להפסקה שניה חזרה לקדמותה. כנ"ל כוונת מוה"ר זצוק"ל אף שהלשון אינו מכוון. הנז']. וז"א דהא הפסקה שניה לא חשבי' לה חזרה לקדמותה וא"כ מטמאה מעת לעת וע"כ דגם בהפסקה שניה חשבינן לה חזרה לקדמותה ולכך קאמר סתמא ר"ג דפ"א דיה שעתה. ומה שתירץ הסד"ט ז"ל דהוצרך מהרש"א לומר דבהפסקה שניה חזרה לקדמותה משום דעל כרחך ברייתא מיתוקמא כרבי וגם אחר הפסקה שניה דיה שעתה וכמ"ש התוס' והרשב"א בת"ה וא"כ אילולי דבהפסקה שניה חזרה לקדמותה לרבי דברייתא אתיא כוותיה בראיה א' שאחר עונה להפסקה שניה מטמאה מעת לעת דהויא ראיה ג' להפסקה א' ע"ש הוא דוחק דהשתא הגמ' בעי לרשב"ג דהלכה כוותיה וכמ"ש מהרש"א בתחילת דבריו וא"כ מה שאמר רב גידל פעם א' דיה שעתה וכו' הוא לרשב"ג אבל לרבי אה"ן די"ל דגם בפעם הא' טמאה מעת לעת דלדידיה הויא ראיה ג' להפסקה א' והברייתא דקתני דיה שעתה היינו בראיה שאחר הפסקה שניה. [לעד"ן בעיקר קו' הסד"ט דדברי מהרש"א ברורים דאם לא דיינינן לה בחזרה לקדמותה בהפסקה שניה דכולי האי לא אמרינן חזרה לקדמותה א"כ הויא כהגיע זמנה כיון דהוחזקה בראיה ג' פעמים שקודם הפסקה א' והגם דבהפסקה א' חשבינן לה חזרה לקדמותה היינו אם לא היתה הפסקה שניה אבל אחר ראיה שאחר הפסקה שניה ושאחר עונה א' שוב לא דיינינן לה כולי האי לחזרה לקדמותה גם בהפסקה א' והויא כהגיע זמנה דמיד בראיה ראשונה אחר ג' עונות מטמאה מעת לעת כנ"ל בס"ד. הנז'].
תוד"ה קחזיא וכו' דלרבי כי חזיא לסוף עונות שאחר הפסקה ג' עונות ראשונות וכו' עכ"ל. מדברי מהרש"ל הגיה כאן בגליון "שניות" ולפ"ד צריך להגיה עוד בדבריהם בסמוך ודמיא להגיע זמנה לראות דכי חזרו ועברו וכו' ור"ל דכמו בהגיע זמנה לראות דכי חזרו עליה ג' עונות שניות נמי מטמאה מעת לעת ה"נ בלא הגיע זמנה לראות אם עברו עליה ג' עונות ב' מטמאה מעת לעת מיהו לשון התוס' כי חזיא לסוף עונות וכו' אינו מחוור היטב דמשמע דאחר שעברו ג' עונות של הפסקה ובאה עונה א' שאינה בהפסקה בסוף אותה עונה דהיינו התחלת עונה ב' ראתה וכמ"ש התוס' בתחילת דבריהם פירש"י דמבע"ל אי חזיא לסוף ל' שלאחר הפסקת וכו' והו"ל לתוס' לומר כאן דלרבי כי חזיא בעונה שאחר וכו' [אין הדברים מבוארים אם הרגשתו על תיבת לסוף או על תיבת בעונות לשון רבים דהול"ל לסוף עונה וכן מוגה בלשון מהרש"א וחי' הרש"ש גם לא ביאר איך נתיישב זה לגירסת מהרש"א ומהר"ם. גם מ"ש אח"ז והיינו שראתה פעם שנית מטמאה וכו' אם כוונתו שראתה ב' פעמים אחר הפסקה א' דהיינו עונה א' ועונה ב' ולכן נקט לסוף עונות לשון רבים כל זה חסר ביאור וצריך להתיישב בזה היטב. הנז'] אבל להגהת מהרש"א ומהר"ם דלרבי כיון דאי חזיא לסוף וכו' ג' עונות ראשונות וכו' וכמו שהיא הגירסא בידינו א"ש מ"ש התוס' כי חזיא לסוף עונות וכו' ור"ל לסוף ל' יום דסתם עונה שלשים יום והיינו שראתה פעם שנית מטמאה מעת לעת ונר' דגם מהרש"ל נתכוון לדברי מהרש"א ומהר"ם [לשון נתכוון אינו מובן דהרי שינה הגהתו ע"ד התוס' לקמן ובתחילה לא הגיה כלום ואולי צ"ל מסכים לדברי מהרש"א וכו'. הנז'] וט"ס נפל בדבריו וכצ"ל בד"ה קחזיא בעונות וכו' ג' עונות ב' נמי מטמאה מעל"ע וכו' כצ"ל וקאי עמ"ש ודמיא להגיע זמנה לראות וכי חזרו וכו' ג' עונות ב' נמי מטמאה וכו' וכמו שהגיה כן מהר"ם ז"ל ויותר נראה דקאי אמ"ש התוס' בסוה"ד אין להוכיח דאפילו ראתה ג' עונות שניות מטמאה וכו' וכמו שהגיה מהר"ם וכ"מ להדיא במהרש"ל וטעות הוא מה שהגיהו בגליון כאן שניות במקום ראשונות [ע' ג"כ בחי' הרש"ש שכתב מה שהוגה בגליון צ"ל שניות הוא שיבוש מוחלט עכ"ל ולא זכר ש'ר שהוא מדברי מהרש"ל ואפשר דכוונתו דמהרש"ל לא נתכוון לזה וכדברי מוה"ר זצוק"ל אך עכ"פ הו"ל לבאר. ומ"ש מוה"ר שכ"מ להדיא במהרש"ל נראה דכוונתו דנקט בדבריו קודם הגהת שניות בהפסקות ג' עונות וכו' שהוא ב"לכך נראה" דמשמע דהגהת שניות היא בדבריהם אחר מ"ש לכך נראה וכו'. הנז'].
<b>בא"ד והגיע זמנה לראות פ"א חזרו וכו'.</b> כצ"ל.
<b>בא"ד לכך נראה דאפילו וכו' עכ"ל.</b> לכאורה ק' דכיון דבראיה ב' לא אמרינן דיה שעתה ע"כ דחשבינן לה כהגיע זמנה לראות וא"כ אמאי בהפסקה ב' אמרינן דיה שעתה. ונר' דהתוס' אזלי לשיטתייהו בסמוך דלא ברירא להו בהגיע זמנה לראות גופה אי חזיא אחר הפסקה ב' טמאה מעת לעת [או לא] או דילמא דוקא בלא הגיע זמנה לראות וא"כ מסתבר בזה להקל כיון שלא הגיע זמנה לראות ועוד נראה דבהפסקה א' בטלה חזקה קמא ונעשית משם ואילך כהגיע זמנה לראות וא"כ אינה נחשבת עוד הפסקה קמא להצטרף עם הפסקה ב' והטעם דלא חשבינן הפסקה א' לצרפה משום דהיא עתה לא הגיע זמנה לראות וא"כ די לחושבה מכאן ואילך כתינוקת שהגיע זמנה לראות [שבהפסקה א' דיה שעתה].
<h3>י:</h3>
<b>בגמ' אדרבה פוסקת וכו'.</b> נר' דה"ה דהומ"ל מכלל דשופעת כי נהרא כדלקמן וע' להסד"ט בסי' ק"צ סק"ח ובחי' שם בס"ד וע' להט"ז שם סק"ה דנראה דגירסא אחרת היתה לו בגמ'. ומ"ש שם דלמסקנא שופעת היינו מדלפת לא משמע כן מדקאמר בגמ' אימא מדלפת אינה אלא כשופעת ולא קאמר מדלפת היינו שופעת ובחי' שם הקשיתי על דברי הסד"ט שכ' דהא דלא פריך הגמ' מכלל דשופעת וכו' משום די"ל דשופעת [נמי מיירי בפוסקת אלא דאינו] (אפ') הפסק מרובה אלא הפסק מועט וה"ק ל"מ [פוסקת דהיינו] הפסק מרובה אלא אפילו שופעת דהיינו הפסק מועט אינה אלא ראיה א' ע"ש דא"כ מאי פריך הגמ' בסמוך מכלל וכו' לישני הכי [דשופעת בהפסק מועט ומדלפת בהפסק מרובה ולעד"נ דא"כ אינו נקרא מדלפת דפי' טיף אחר טיף כמ"ש רש"י ואם נימא דכוונת מוה"ר ז"ל איפכא דשופעת בהפסק מרובה ומדלפת הפסק מועט א"כ שופעת היינו פוסקת מיהו י"ל כפמ"ש הס"ט שם דפוסקת ראיה מועטת ופסקה הרבה ושוב ראיה כדרך נשים ושופעת ראיה מרובה והפסקה מועטת ומדלפת טיף אחר טיף בהפסקה מועטת ואין ס' מקור מים חיים בידי. הנז'] ואמאי הוצ"ל אלא אימא אינה אלא כשופעת וכו' וכמ"ש הרב מקור מים חיים הנד"מ על גליון הש"ע ע"ד הב"ח ע"ש ושו"ר די"ל דהנה שם כ' לתרץ קושית הממ"ח ז"ל דס"ל לגמ' דאין לחלק בין הפסק מועט להפסק מרובה דא"כ נתת דבריך לשיעורין אלא כיון שהיא שופעת כ"ז אי בפוסקת מעט מיקרי ראיה א' גם בהפסק מרובה כן והשתא י"ל דהגמ' מתחילה עדיפא פריך דלקו' מכלל יש לחלק בין הפסק מעט וכו' הגם דאינו בר קיימא באמת ודו"ק.
<h2>כל היד</h2>
<h3>יד.</h3>
<b>בגמ' וניחוש דילמא דם מאכולת וכו'.</b> ק"ק לפמ"ש התוס' [בד"ה ולמחר] גבי בדקה בעד הבדוק לה דמיירי שיש בו כגריס ועוד דנפק"ל (מטומאת) [מדם מאכולת] מאי פריך הכא נימא דמיירי שיש בו כגריס וכעדשה דל"ל דם מאכולת הוא שו"ר להמש"ך ז"ל שם שהקשה כן ונ"ל דא"כ פשיטא דחייבין בקרבן כיון דנפק"ל מדם מאכולת א"נ י"ל כפמ"ש הלבוש ז"ל דטעמא דיותר מכגריס וכעדשה לא תלינן בב' מאכולות משום דא"כ יתבטלו דיני כתמים הילכך לא תלינן במאכולת אלא עד דאיכא כגריס וכעדשה וביותר לא תלינן והשתא פריך שפיר דאמאי חייבין בקרבן ליחוש שמא דם כמה מאכולות אף על פי שנמצא כגו"ע [והגם דרבנן] (לרבנן) בכה"ג לא התירו משום דא"כ בטלת דם כתמים מ"מ [אינו אלא מספק ואמאי טמאין ודאי לשרוף תרומה ולהתחייב קרבן כמ"ש רש"י].
<h2>המפלת חתיכה</h2>
<h3>כא:</h3>
בגמ' לימא שפופרת תנאי היא וכו', נראה דהאי מקשה לאו איהו דמקשה לעיל והאמר ריו"ח דאל"ה לסה"ד מאי פריך מריו"ח נימא הוא דאמר כי האי תנא וכו' בדאמרינן בעלמא. א"נ י"ל דהמקשה התחיל בקושית תנאי היא וכדמשני ליה פריך מריו"ח דלפי דעתו בשפופרת טמאה [ק"ק דלתירוצא דאביי לא פליגי אלא בחתיכה ולא בשפופרת וא"כ מאי מק' מריו"ח דמיירי בחתיכה הא ידע דבשפופרת לכ"ע טהורה וצ"ל דמקשה לתירוצא דרבא דלא מחלק בהכי דא"כ לישני כדאביי. הנז']. והגם דהו"מ לתרוצי דאנא ככ"ע ס"ל וכהברייתא ודלא כריו"ח מ"מ הדק"ל דתנאי היא [דריו"ח בשם רשב"י אמרה] ומשני שפיר ומסדר הש"ס התחיל בקו' דריו"ח ותי' ואח"כ בקו' לימא תנאי היא משום דקושית תנאי היא יש בה אריכות לא כן הקושיא מדריו"ח והתירוץ שאין בו אריכות כ"כ ולהכי התחיל בה וכדאמרינן בעלמא איידי דזוטרן מיליה פסיק שרי ליה אבל לעולם אין הקושיא מדריו"ח. ובזה ניחא קושית התוס' וליסייעיה ממתני' דאין הקושיא מריו"ח אלא היא כעין תנאי היא דאשכחן ריו"ח משום רשב"י אוסר ולפמ"ש המש"ך בתוס' דמאי דמקשה והא אמר ריו"ח היינו דמאי דריש בבי'ת דבבשרה ע"ש ניחא גם קושיין. מיהו ק' [לפ"ד המש"ך] אמאי לא פריך ג"כ ורבנן דברייתא ליכתוב בשרה ולא בבשרה וכדפריך לריו"ח אלא ע"כ דאיכ"ל דלא דרשו בבשרה ודלא כהמש"ך ומשו"ה הוצרכו התוס' לתירוצם ועוד דלתי' המש"ך אכתי ק' לס"ד אמאי לא ק"ל תנאי היא מתני' דקתני אם יש עמה דם דמסייעי ליה וריו"ח [בשם רשב"י] ולתי' התוס' ניחא דלא פליגי תנאי בהא וכ"ע אוסרים.
בתוד"ה הא וכו' דרבנן פליגי אמאי דקאמר ר"א בהדיא וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א אמאי הוצרך הש"ס לומר דפליגי באפלי אפלויי ובחי' הר"ן והרמב"ן הקשו כן ע"ש ובחי' ליו"ד סי' קצ"ח ס"ב תירצתי עוד לקושית מהרש"א בב' אופנים קחם משם. [בשמחת כהן ח"ה לא נמצא כלום מזה בחי' לסי' קצ"ח].
<h3>כב.</h3>
<b>בגמ' רבא אמר דכ"ע וכו'.</b> הס"ט בתשובה ביו"ד סי' קפ"ח סק"ד ובחידוד הלכות כתב דלשיטת רש"י דפירש בההיא [דאביי] ורבנן סברי אין דרבה של אשה וכו' דהיינו אין זה דם נדה אלא ד"ח צ"ל דאין דרכה דהכא אין פירושה [כן] דאי סבר ר"א ג"כ האי סברא דאין זה ד"ן אלא ד"ח אמאי איצט' קרא דבבשרה ע"ש. וא"צ לזה די"ל דמאי דקאמר שר"א אומר בבשרה וכו' הוא אסמכתא בעלמא אבל עיקר הטעם משום דאין זה דם נדה אלא ד"ח וקרא בלא"ה איצט' לשפופרת.
<b>שם א"ל תניתוה דם הנדה וכו'.</b> נראה דכוונתו דטעמא דמתני' משום דכתיב יהיה וכדאמרינן בדף נ"ד ומה"ט נמי מטמא גם כשיצא יבש מהאי קרא גופיה דריבויא הוא וכדלקמן והמקשה לא הבין דבריו והקשה לח ונעשה יבש לא קא מבעיא לי וכו' ומשו"ה הוצרך לפרש דבריו ממתני' דהמפלת וטעמא משום יהיה כדלקמן והא (דפשיט) [דלא פשיט] ליה מתחילה ממתני' דידן משום דבמתני' דנדה מבואר טפי הפשיטות.
<b>תוד"ה כי וכו' וק' דא"כ השתא וכו' עכ"ל.</b> ע' להרא"ש דלהרמב"ן ולהרשב"א מה שהקשו כאן על רש"י ופירשו פירושים אחרים דלא כרש"י ובס' האשכול סי' מ' פירש פירוש אחר ודלא כרש"י וקשה עליו קושית התוס' ובחי' ליו"ד הארכתי בזה והבאתי כל הדעות וביארתי דעת הרמב"ם ז"ל כמאן ס"ל עש"ב ואכמ"ל.
<b>בא"ד ורבנן סברי וכו' עכ"ל.</b> ע' מה שהקשה מהרש"א וע' להרמב"ן בחי' ולפ"ד מיושב גם קושית מהרש"א ומה שתירץ מהרש"א ע' מה שכתבתי ע"ד ביו"ד פי' קפ"ח אות כ"ב בס"ד ואכמ"ל.
<h3>כב:</h3>
<b>בגמ' אי הכי בלא נימוחו נמי.</b> ק' מאי לשון אי הכי בפשטא דמתני' נמי תקשה מאי שנא נימוחו ואין לומר דלדעתו דדם יבש מותר ניחא דכי נימוחו הוו דם לח דהא כתבו התוס' [ד"ה אם ורש"י לעיל ע"א ד"ה זוב וכו'] דהבעיין ס"ל דבעינן זוב ממש אבל ביבש ואח"כ נימוח לא קרי לח וא"כ גם לפי דעתו תקשה דהא ממתני' משמע דל"ב לח ממש וא"כ כי לא נימוחו נמי. ונ"ל במה שיש לדקדק עוד מאי בעי ואמאי לא פשטיה לבעייתיה מהאי מתני' דהמפלת. ואפשר דהמקשה סובר דהנה טעמא דמתני' דדם יבש טמא הוא מריבויא דיהיה וכדלקמן דנ"ד ע"ב וא"כ י"ל כדי לקיים ג"כ פשטיה דקרא דכי יזוב אמרינן דדם יבש מעיקרא ושוב נימוח הוא דאסור דאכתי קרי ביה כי יזוב וקרא לא קאי אשעת יציאה (ואיצט') [ודרשינן] תרוייהו קרא דכי יזוב ויהיה דכי יזוב גלי דבעי נימוח וקרא דיהיה גלי דגם יבש מעיקרו טמא והיינו דוקא בגוונא דנימוח אח"כ אבל ביבש מעיקרו ולא נימוח טהור וזהו מאי דמבע"ל לריב"ח ואפ"ה פשיט ליה ממתני' דס"ל דמיהיה מרבינן כל מילי אפילו יבש שלא נימוח כלל דקרא דכי יזוב אורחא דמילתא ובזה ניחא קושית התוס' [ד"ה אם וכו' דהא לא מיקרי יבש דאכתי פשיט ליה] דכיון דטעמא דאיסור בזה הוא מריבויא דיהיה ע"כ אפילו יבש מעיקרו ולא נימוח אח"כ טמא דאל"ה למ"ל יהיה הא אם נימוח לח הוא דמיקרי ומרבינן ליה מכי יזוב וע"ז פריך שפיר אי הכי אפילו לא נימוחו כיון דדרשת מיהיה גם ביבש שאינו נימוח דלדידי א"ש וכאמור. [ק"ק דמוה"ר הרכיב עיקר קושיתו לפ"ד התוס' ומתרץ לה דלא כדברי התוס' וכמו שיישב קו' לפ"ד וצ"י. הנז'] ומשני שפיר לא נימוחו בריה וכו' ולפ"ז בדם ממש אינו בריה טמא אפילו אינו נימוח מריבויא דיהיה. ובזה א"ש מ"ש התוס' לקמן דנ"ד ע"ב בד"ה ותו וכו' ותירוצם דחוק דלא הו"ל לגמ' לומר ותו אלא יבש מעיקרא כדתנן וכו' מנ"ל כיון דהיא היא ולפי האמור א"ש דתחילה מק' יבש מעיקרו והיינו לא נימוח כלל מנ"ל ואת"ל דאה"ן כי לא נימוח טהור וקרא מיירי בנימוח דאז לח מיקרי או בלח מעיקרו ואח"כ נתייבש דאכתי מיקרי לח אכתי קשה אמתני' דמטמאה בנימוח מנ"ל אימא דקרא לא איירי אלא בלא נתייבש אבל כי נתייבש הגם דנימוח טהור. [טפי הול"ל אימא דקרא לא איירי אלא בלח מעיקרו אף שנתייבש אבל יבש מעיקרו אף שנימוח מנ"ל דתנן וכו' דבהכי איירי מתני'. הנז']. גם בזה ניחא מאי דקשה בסוגיא שם דמשני יהיה ריבויא הוא דאכתי נימא דלא מרבי אלא לח ונתייבש ולא יבש מעיקרו ולפי האמור א"ש דכל דנימוח וכ"ש לח ונתיבש הוא בכלל כי יזוב וריבויא דיהיה על כרחך ליבש שאינו נימוח וכאמור [ק"ק דזוהי קושית הגמ' דכל דנימוח וכ"ש לח ונתיבש הוא בכלל כי יזוב אילפותא דיהיה ואימא ה"מ בלח ונעשה יבש יבש מעיקרו מנ"ל וכו' ומשני יהיה רבותא הוא ואם קושית מוה"ר מנ"ל דיהיה ריבויא גם ליבש מעיקרו א"כ גם לתירוצו אכתי תקשה אימא כי יזוב דוקא בלח מעיקרו ויהיה ללח ונתייבש וע"כ דמסברא דגמ' פשיט"ל דכולהו מיקרו לח ונפקי מכי יזוב וא"כ י"ל נמי איפכא דכולהו מיקרו יבש ונפקי תרוייהו מריבויא דיהיה. הנז'].
שו"ר בתוס' הרא"ש הנד"מ [בש"ס ווילנא בדפוס האלמנה והאחים ראם] שפירש א"ה דלדידיה ניחא דכי לא נימוחו מיקרי יבש וקרא לא אסר אלא בלח [ונימוחו מיקרי לח] ולא ביבש אך לדידך [דנימוחו מיקרי יבש א"כ] (דאסור) אפילו לא נימוחו נמי וכ"כ הרב מלא הרועים [הנד' ג"כ שם בדפוס הנ"ל] ואפריו"ן שכיון לדעת תוס' הרא"ש הנז' והוא כעין מ"ש בעניו' אלא דמ"ש בעניו' הוא בתוספת נופך כמו שיראה המעיין.
<b>שם בגמ' מכה יש לה בתוך מעיה.</b> הרא"ש בתשובה כלל ב' סימן י"ח הקשה להרשב"א על דברי הגמ' דהא אמרינן בפרק כה"י [כל היד] דהרואה דם מחמת מכה אפילו בתוך ימי נדותה טהורה דתלינן במכה וה"נ אמאי לא תלינן במכה ע"ש ובתוס' [הרא"ש] למכילתין הנד"מ בגליון הש"ס הוא עצמו הקשה כן ותירץ וז"ל לא שהיה ברור לרופאים שהיתה לה מכה בתוך מעיה דא"כ אפילו אם נימוחו טהורה כדאמרינן לעיל הרואה דם מחמת מכה אפלו בתוך ימי נדתה טהורה אלא אמרו הרופאים חולי אשה זו מכה יש לה בתוך מעיה ויבדק הדבר ע"י הטלת מים אם נימוחו דם נדה הדא ולא בא מחמת המכה וכן ההוא עובדא דשומא עכ"ל וע' להס"ט סי' קפ"ח סק"ה משם השבו"י שתירץ כן וכן תירץ הרב נחל אשכול ביאור על ס' האשכול הלכות נדה פי' מ' ע"ש אלא שכ' דהרא"ש הקשה לשי' דס"ל כהרא"ה דדם יבש הגם שאינו כעין בריה מהני ביה בדיקה בפושרין א"כ אם (הרופאים) [חכמים] מסופקים למה הוצרכו לשאול תחילה לרופאים כיון דאם דם גמור מהני לטהר אם לא נימוח ואם הרופאים פשיטא להו שהוא ממכה א"כ למה בדקו ולא סמכו על הרופאים ע"ש והרואה יראה בתוס' הרא"ש הנז' שנראה מדבריו דהאי תטיל למים הם מדברי הרופאים וכהי"מ שהביא הס"ט שם ולפ"ז ניחא שפיר דהרופאים הם שאמרו להם הך בדיקה דפושרים. ומהר"ם לובלין בתשו' פי' קי"א תירץ לקושית הרא"ש הנ"ל דהרופאים לא אמרו שקליפות הם מחמת דם רק הם בריה בפני עצמה מחמת המכה או השומא וחכמים רצו לבחון אם האמת אתם ובדקו אותם ע"י שרייה ע"ש והרב חכם צבי בסי' מ"ו הקשה עליו דא"כ למה הובא בגמ' דברי הרופאים כיון שלא סמכו עליהם חכמים ע"ש ואפשר דבברייתא הובא מעשה שהיה ששאלו חכמים לרופאים דהא במשנה לא הזכירה כלל דברי הרופאים ומה שהוצרכו חכמים לשאול לרופאים כיון שלא סמכו עליהם אח"כ הוא משום שאם יאמרו להם שזה דם ודרכו שיהיה כעין קליפות מטמאים אותה דנאמנים להחמיר אבל כשאמרו שהיא בריה וטהורה וכ"ש שיש לברר ע"י בדיקת פושרין לא סמכו ע"ז והצריכוה בדיקה. והנה הח"צ שם תי' דהרופאים אמרו מכה יש לה בתוך מעיה וממנה וכו' ואין זה מחמת מכה וחבורה אלא דבאמת הוא דם מהמקור והרופאים קוראים מכה למאורע שאירע למקור עד שאינו מבשל הדם כראוי ומוציא כמין קליפות אדומות ע"ש ותמהני דהא במעשה הב' אמרו שומא יש לה במעיה ולא מכה וא"כ אמאי לא סמכו חכמים על דברי הרופאים שאין זה דם אלא בריה וכמו שהקשה הוא עצמו על מהר"ם לובלין שם וגם בקליפות אדומות ק"ל דגם הרופאים לא אמרו שהוא מחמת מכה אלא שלא נתבשל הדם כראוי ובאמת הוא דם גמור ואינו בריה ואמאי רצו חכמים לנסות זה שמא בריה ולא סמכו על דבריהם [לע"ד דהרופאים לא אמרו רק שהוא מכה וחכמים נסתפקו שמא רק מאורע שאירע לה במקור שאינו מבשל וכו' שהרופאים קוראים לו ג"כ בשם מכה ולכך הצריכו לנסות ולא היה נקל לשאול להם אם היא מכה גמורה או מאורע כנז' או שהרופאים בעצמם מסופקים בזה וכעת אין בידי ס' ח"צ לראות. הנז']. ועוד ק' אמאי הובא דברי הרופאים בגמ' גבי שומא דבשלמא גבי מכה י"ל דהגם דהאמת אתם שיש לה מכה מ"מ כוון דדם המקור הוא אלא שלא נתבשל כל הצורך הוא אסור אבל בשערות דלדעת הרופאים אינו דם כלל אלא שומא וחכמים לא סמכו על דבריהם אמאי הובאו דבריהם בגמ'. וצ"ע.
שם אמר ר"ל ובפושרין וכו' מי בעי' מעת לעת וכו' הרמב"ם בפ"ה מהלכות איסורי ביאה הלכה י"ד פסק ואם שהו בפושרים מעת לעת ואח"כ נימוחו ה"ז ספק טמאה וכו' והרב מעשה רוקח כתב דמלשונו משמע דבעי שיהיה בפושרים כל מעת לעת ע"ש [ר"ל שיהיו כל המעת לעת במים פושרים] וליתא דהר"מ גופיה בפ"ב מהלכות מטמאי משכב ומושב הלכה א' פסק כת"ק דרשב"ג שהובא בגמ' לקמן דנ"ו ע"א דתחלתו אף על פי שאין סופו ע"ש וה"ה במפלת כעין שערות דהא דמעת לעת ילפינן מהתם. והנה הראב"ד בס' בעלי הנפש בשער הפרישה כתב ועבדינן ליה בפושרים כל מעת לעת וכו' ע"ש ומזה נראה דס"ל באותם שמטמאים לחים דקתני מתני' דבעינן מעת לעת היינו כל מעת לעת דהא הך דהכא מהתם הוא דילפינן וק' דבפ"ב מהממו"מ [מהלכות מטמאי משכב ומושב] לא השיג כלום על הרמב"ם דס"ל דתחלתן אף על פי שאין סופם וכיהודה בן נקוסא וכבר כתב הכנה"ג חו"מ סי"ק ל"ה ס"ק כ"ו והו"ד להרב טהרת המים מע' ב ' כללי הפוסקים אות נ"ז דכשהראב"ד אינו משיג על הרמב"ם הכי ס"ל ע"ש. [מדברי מוה"ר נראה דהראב"ד קאי אהאי דינא דהכא דקליפות ושערות דצריכות להיות מעת לעת בפושרין וק"ל דהראב"ד בפ"ב מהממו"מ השיג על הרמב"ם דאין צריך מעת לעת אלא לשרץ ונבילה בלבד ע"ש וכעת אין ס' כנה"ג בידי. הנז']. והנה מרן בכ"מ בפ"ב מהממו"מ כתב ומ"ש אם היו המים בתחילה וכו' פלוגתא דתנאי ופסק רבינו לחומרא ע"ש וכבר תמה המש"ל על דבריו דאדרבה קולא היא דליהודה בן נקוסא אם לא נימוח בזה טהור ואם נימוח טמא ולרשב"ג אפילו לא נימוח בזה טמא דדילמא אם היה כל מעת לעת בפושרים היה נימוח וכן מצאתי להמבי"ט בס' קרית ספר שתמה על דברי הרמב"ם אמאי פסק כריב"נ כ"ש שהוא לקולא וכן הקשה הרב צרור החיים ז"ל ע"ש ונ"ל דס"ל לרבינו הכ"מ דגם רשב"ג מודה דאם עבר והניחם בפושרין תחלה וסופן בצונן טהור ומאי דקאמר צריכים וכו' היינו לכתחילה צריך שיהיו פושרים מעל"ע מיהו ת"ק מתיר לכתחילה שיהיו פושרים בתחלתם אף על פי שאין סופם ודייק מרן כן מלשון הר"מ שכתב אם היו וכו' דמשמע דיעבד ואי פסק כיהודה ב"נ הו"ל [למימר] תחלתם אף על פי שאין סופם וכלשון הברייתא שם אלא ע"כ דס"ל דרשב"ג מתיר בדיעבד ופסק כוותיה ולפיכך נקט לה בלשון דיעבד וטעמו דהרמב"ם דמפרש כן נ"ל דס"ל דלשון צריך משמע לכתחילה, ועוד דמפרש כן דלא לאפושי פלוגתא ביניהם דמר מתיר לכתחילה ומר אוסר אפילו בדיעבד ובזה מיושבים דברי הכ"מ ומיושבים ג"כ דברי הר"מ ממה שהקשה על דבריו הרב קרית ספר הנז' דאמאי לא פסק כרשב"ג וממה שהק' ג"כ המש"ל ז"ל דאיך פסק כיהודה בן נקוסא ולא כרשב"ג דהלכה כוותיה ותו דהוא מארי דתלמודא ע"ש ולפי האמור ניחא הכל דהר"מ פסק כרשב"ג. ולולי דברי מרן ז"ל היה נ"ל ליישב דברי הרמב"ם דס"ל דל"פ הני תנאי אלא בשרץ ונבילה דקשו דלכך בעי פושרים מעל"ע אבל בדם דרכיך לא בעי פושרין מעל"ע וכמו שחילק הגמ' הכא וכן היא דעת הראב"ד בהשגות דמהאי טעמא אפילו מעל"ע א"צ בשאר דברים והגם דהכא לא איפשיטא מ"מ הויא ספק ומצרכינן סברת יהודה ב"נ והוי כס"ס שמא לא בעינן מעל"ע כלל בשאר דברים דרכיכי ואת"ל דבעינן מעל"ע שמא כיהודה ב"נ דס"ל דתחלתם אף על פי שאין סופם אלא דזה ק' דא"כ הו"ל לבאר בשרץ ונבילה דצריך שיהיו שלמים מעל"ע ואין לומר דזה מדוייק בלשונו בפ"ד מהלכות אבות הטומאות הלכה י"ב אם יכול להשרות בפושרים מעל"ע וכו' דמשמע דכל מעל"ע יהיו בפושרים וכמו שדייק הרב מעשה רוקח בפ"ה מהלכות איסורי ביאה והבאתי דבריו לעיל דליתא דהא התם מיירי בדם דרכיך ואעפ"כ נקט בהך לישנא וכן בפ"ה מהלכות אבוה"ט הי"ד גבי ש"ז נקט בהך לישנא וע"כ דא"צ מעל"ע בפושרין דהא ש"ז רכיך דהא הבא מיירי ג"כ בש"ז ואעפ"כ פסק תחלתן אף על פי שאין סופן ועוד ע"כ דהאי לישנא דפושרים מעל"ע אינו מוכרח לומר דכל מעל"ע יהיה בפושרים וכמו שדייק המע"ר הנז' דהא במתני' ריש פרק דם הנדה קתני בהאי לישנא ואעפ"כ בעי ר"ז אי בעי תחלתם וסופם וכו' אלא ע"כ דליתא להך דהמע"ר וכאמור.
תוד"ה אבל וכו' קתני לקמן בהדי אידך וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א אמאי לא תק"ל אלא על האי צד דדם דרכיך אפילו ביום א' מהני בדיקה בפושרין ואם לא נימוח בידוע שאינו דם הא [אפילו לצד שני דל"מ מ"מ] אכתי פסיקא ליה לתלמודא דבשהיית מעל"ע ולא נימוח אינו דם ואמאי הא מהתם משמע דיתכן להיות קשה יותר ממע"ל ע"ש ונ"ל דזה לא ק"ל לתוס' דרוב הדם נימוח בתוך מעל"ע ולכן במפלת כמין שערות אמרינן מדלא נימוחו (אמרי'] דלאו דם הוא כסתם [רוב] דם אבל בדם הנדה אשמעינן מתני' דגם אי משכח"ל שהוא קשה אחר מעל"ע טמא דליכא למיתלי שאינו דם מיהו להאי צד דדם דרכיך ביום אחד סגי ק"ל לתוס' דהא בדם ממש מצינו דאפשר ששוהה יותר ממעת לעת ואיך במפלת כעין שערות אפילו בחצי אותו שיעור תלינן בבריה ולא בדם דדחיק"ל לומר דסתם דם נימוח ביום אחר ויש דם שהוא קשה יותר מע"ל דאינו נימוח, ועפה"א ליתא למה שהיה נ"ל להוכיח מדברי התוס' דלא ס"ל כדעת הראב"ד בס' בעלי הנפש והרשב"א בת"ה דדוקא כמין שערות הוא דמהני האי שריה דמעת לעת אבל חתיכת דם קשה אף על גב דלא נימוחה טמאה דליכא למיתלי בבריה אלא כד' הרז"ה והרא"ש דשוים הם וע' פלוגתייהו בהרא"ש דאל"ה מאי מקשה הא בפשיטות י"ל דש"ה שהוא דם ממש ובכה"ג אף על גב דלא נימוח מעל"ע טמאה אבל בכמין שערות דיש לתלות בבריה יש חילוק בין נימוחו ללא נימוחו. וכן ראיתי להרב סדרי טהרה בחידוד הלכות כאן שהוכיח באמור וכן ראיתי לרי"ו בנתיב כ"ו ח"ג שכתב דדעת התוס' כהרז"ה והרא"ש והובא בב"י סי' קפ"ח דלפמ"ש אין ראיה די"ל דאה"ן לדידן דנקטינן לחומרא בבעיית הגמ' דגם בדם דרכיך בעינן מעת לעת י"ל דבדם ממש מתקיים ואינו נימוח יותר מכ"ד שעות דאין הפרש כ"כ בינו ובין שאר דם דנימוח בתוך מעת לעת אך התוס' מקשים דצד דדם דרכיך מהני בשיעור יום אחר א"כ דוחק לומר דשאר דם יבש שוהה ואינו נימוח יותר ממע"ל ואדרבה ממה שלא הק' כקושית מהרש"א מוכח דס"ל כהראב"ד והרשב"א ולכך לא הק' אלא על הצד דדם דרכיך לא בעי מעת לעת דדוחק הוא לומר כמ"ש מהרש"א דסמכי על קו' הב' דל"ש אלא על האי צד ע"ש ומ"מ (הגם) [אפילו נימא] דאין הכרח מדבריהם כן [כהראב"ד והרשב"א] מ"מ אין הכרח ג"כ מדבריהם אלו דס"ל כדעת הרז"ה והרא"ש. ומ"ש רי"ו דדעת התוס' כהרז"ה נראה דלאו מדבריהם אלו הוכיח כן אלא מצא כן להדיא וכ"מ בלשונו שם [שכתב] והתוס' כתבו כסברא ראשונה ע"ש ומדלא כתב ודעת התוס' כסברא ראשונה וכו' משמע דהתוס' להדיא כתבו כסברת הרז"ה והרא"ש וכבר נודע דבכל מקום מזכירים הראשונים בחידושיהם על הש"ס כמה וכמה דברים משם התוס' ואינם נמצאים בתוס' שלפנינו והטעם משום דבעלי התוס' רבים הם וחיברו כמה חיבורים ואולי היה בידם מה שאין בידינו.
וראיתי להרא"ה ז"ל בבד"ה ריש שער א' שתמה על הרשב"א דס"ל כהראב"ד דבדם שאינו כמין קליפות טמא אף על פי שלא נימוח דא"כ מהאי טעמא נמי הי"ל לאסור גם בכעין קלי' גם בלא נימוח שמא דם כיון דיש דם שאינו נימוח ואם נאמר דרובא הם בריה א"כ מה"ט לא ליבעו בדיקה כלל ע"ש והרשב"א במ"ה השיב על דבריו וז"ל קו' זו הבל ורעות רוח לפי שדבר רחוק הוא שיעשה כעין צורת בריה אלא שיש להסתפק בכך לפי שפעמים נעשה כן ולפיכך צריך לבדקו בשריה וכו' ע"ש ולא הבנתי דברי קדשו במאי מתרץ קושית הרא"ה דאכתי קשה א"כ לא ליבעי בדיקה כלל כיון דדבר רחוק הוא שהדם נעשה כצורת בריה וכמו שהוכיח כן הרא"ה מההיא דחולין דתלינן בשגרונא דשכיח ולא בעי בדיקה ואם כיון דלפעמים נעשה כך הוי ספק שקול הגם דהדבר רחוק שהדם נעשה כן א"כ ניחוש נמי שמא דם הגם דלא נימוחו כיון דמטעם זה מחייבת להו בבדיקה. ואפשר ליישב דבריו דמ"ש הדבר רחוק וכו' אינו רחוק כ"כ ול"ש שיהיה הדם נעשה כמין צורות וכההיא דשגרונא דהוא שכיח אלא דשכיח ואינו שכיח ולכך אנו מצריכים בדיקה מיהו כי בדקינן ונמצא שאינו כדרך רגילות הדם שיהיה נימוח אז איתחזק לן עוד דהנך בריה נינהו ומטעם ב' סברות אלו אנו מתירים. כנ"ל.
בד"ה או דילמא וכו' אלא ע"י מיעוך טמא לרשב"ג וכו' עכ"ל. ראיתי לה' סדרי טהרה בחידוד הלכות שהקשה לדבריהם דהתם [בשרץ ונבילה] קי"ל לרבנן דאם שהו מעת לעת במים ולא חזרו לכמות שהיו נקראים יבשים אף על גב דידעינן דאם שוהים יותר או ע"י מיעוך חוזרים להיות לחים מ"מ השתא מיהא יבשים נינהו [ואינם מטמאים יבשים] אבל בדם אי ידעינן ביה שהוא דם אפילו אינו נימוח טמא דהא מטמא יבש [אלא דמספקינן שמא בריה הוא וכשאינו נימוח אמרינן מסתמא בריה הוא] ולכך קאמר רשב"ג דאם מתמעך ברוק טמא דהגם שהוא יבש מ"מ הדם מטמא יבש ונ"ל דס"ל לתוס' דכיון דבשרץ ונבילה ל"מ ע"י מיעוך די"ל דבאמת הם יבשים הגם דנימוחים במיעוך א"כ בדם דרכיך יותר משרץ כל שלא נימוח אלא ע"י מיעוך מוכח דאינו דם דדם רכיך והגם דמצינו במתני' דדם הנדה מטמא יבש כבר כתבו התוס' דהתם שאני שניתז על הבגד ונתייבש הרבה. אלא דיש לדקדק על דברי התוס' דלא הקשו קושיא זו אלא לצד דבדם נמי בעינן מעת לעת משמע דלצד הא' דדם דרכיך לא בעינן כ"א יום אחד או לילה אחד לא ק"ל ואדרבה תק"ל טפי דהא בדם לא בעינן מעת לעת (לרבנן) ואפ"ה אם נימוח ע"י מיעוך מיקרי דם [לרשב"ג] כ"ש בשרץ ונבילה דאקושי ובפושרים בעינן מע"ל דכשנתמעך ברוק מיקרי לח. [לע"ד י"ל דהא סיימו התוס' וע"כ ע"י מיעוך נימוח טפי מפושרין דהא אפילו את"ל דרבנן בעו מעת לעת במיעוך ע"י הדחק ל"ח דם לרבנן וא"כ אי לא בעינן הכא מעל"ע כצד קמא אלא יום או לילה אין הוכחה דע"י מיעוך נימוח יותר מפושרין דלא אמרי רבנן הכא דלי"ל מיעוך ע"י הדחק אלא משום דלא בעו מע"ל וביום ולילה הוא גרע ממיעוך ע"י הדחק אבל דמע"ל עדיף מע"י הדחק ולכך רשב"ג לקמן דקאמר בפושרין מע"ל כ"ש בע"י הדחק ואיהו רבותא טפי נקט אבל לצד בתרא דלרבנן בעינן מע"ל ואפ"ה לי"ל ע"י הדחק מוכח דע"י הדחק נימוח טפי והו"ל לרשב"ג למינקט רבותא כנ"ל. הנז'].
<h2>הרואה כתם</h2>
<h3>נז:</h3>
<b>במשנה מבחוץ טהורה ועל הצדדין וכו'.</b> ק"ק אמאי לא ערבינהו ותננהו מבחוץ ועל הצדדין טהורה. ונראה דעכצ"ל דמתני' לזא"ז קתני דבחוץ אתיא מצדדין הסמוכין יותר לבפנים וכבר כתבו המפז"ל בטעם דלזא"ז משום דהתנא שמע הדין הראשון הפשוט וכתבו ואח"כ שמע הדין המחודש יותר וכתבו ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה וא"כ ה"נ מתחילה שמע רבי הדין דמבחוץ וטהורה וכתבו ואח"כ שמע הא דעל הצדדין ולכך לא ערבינהו כיון דלא שמעם ביחד. מיהו לפמ"ש התוס' ריש פרק האיש מקדש דבשתי תיבות לא אמרינן לזא"ז יש לעמוד אי הכא מיקרי ב' תיבות וע' להרב לב שומע מע' ל' אות ב' ע"ש.
<b>בגמ' תרתי ש"מ.</b> כתב הר"ן כיון דדרשינן מבבשרה עד שתרגיש ממילא משמע ולא בשפיר ולא בחתיכה שאין בכיוצא בזה הרגשת דם אלא הרגשת חתיכה ע"ש ומדברי הגמ' לעיל דכ"א ע"ב דקאמר דלר"א דדריש בבשרה ולא בשפיר ולא בחתיכה ה"ה לשפופרת דטהורה ל"מ כדברי הר"ן דאי טעמא דקרא משום דלא הרגישה כ"א חתיכה הא בשפופרת ליתא להאי טעמא דהא הרגשת דם הוא. [לפו"ר אפ"ל דכמו דבחתיכה הגם שהרגישה לדם הרגשת דם אלא הרגשת חתיכה ה"נ בשפופרת הגם דאיכא הרגשת דם אבל לא יצא דרך הרחם ואנן בעינן בבשרה שתרגיש שיצא דרך בשרה ע"י כותלי בית הרחם כמ"ש רש"י שם והכל נפיק ממשמעות בבשרה. הנז']. ועוד ק' לשיטת הר"ן מדאמרינן התם דהיכא דפלי אפלויי טמאה דקרינן ביה בבשרה וק' הא אכתי אינו הרגשת דם אלא הרגשת חתיכה. מיהו לזה י"ל דכיון דנוגע בבשרה מיקרי הרגשת דם וחתיכה יחד אבל היכא דלא פלי אפלויי והדם תוך חתיכה כשהרגישה שיצא ממנה לא הרגישה דם אלא חתיכה דהא הדם אינו נוגע בבשרה. שו"ר להרב חידוד הלכות בסוף ספר סדרי טהרה שכתב בקצרה דמסוגיא דלעיל דכ"א לא משמע כדברי הר"ן אלא דמגזירת הכתוב ממעטינן בשרה ע"ש ואפשר דנתכוון למ"ש בתחילה מדשרינן שפופרת בבשרה. [לע"ד דהוכחת הרב היא מלשון הגמ' דקאמר בבשרה אמר רחמנא ולא בשפופרת משמע דהמיעוט מדכתיב בבשרה שיצא דרך בשרה וכ"כ רש"י שם שיצא דרך כותלי הרחם וא"כ משמע דלאו מטעם הרגשה אתי עלה ודלא כמ"ש לעיל בהגה וכמו כן הך דבבשרה ולא בשפיר ולא בחתיכה דבעינן שיצא דרך כותלי בית הרחם ועוד דא"כ הול"ל בבשרה עד שתרגיש בבשרה כדאמר הכא אלא ע"כ דלא מטעם הרגשה אתי עלה. ועוד אפ"ל דהוכחת הרב כמו שסיים בסו"ד להוכיח מדברי הפוסקים דסי' קפ"ח דפסקי להך דינא דשפיר וחתיכה ואו מטעם הרגשה הא קי"ל דטמאה מדרבנן וא"כ מדאמר הגמ' דרואה דם בחתיכה או בשפיר טהורה ולא אמר דמדרבנן מיהא טמאה משמע דטהורה לגמרי והגם דגם הכא אמר שמואל בדקה קרקע עולם טהורה ומסיק דמודה שמואל דמדרבנן טמאה מ"מ מבאר עלה הגמ' בהדיא ועוד דר"א הוצרך לפרש דדברי שמואל טהורה לגמרי וכמ"ש התוס' בד"ה מודה אבל לעיל לא נתבאר כלום וסתמא דמילתא דטהורה לגמרי קאמר וכן משמעות הפוסקים בהך דינא דלעיל ועוד דבעי רבי ירמיה לעיל הרואה דם בשפופרת מהו וכו' ואי מ"מ מדרבנן טמאה מאי נפקא מינה. שו"ר להרב חידוד הלכות בסדרי טהרה סי' קפ"ח סק"ד בתשובה בד"ה והנה וכו' שכתב על דברי הר"ן דהסוגיא דריש פרק המפלת קשה ליישב לשיטת הר"ן דלפירושו צ"ל דסוגיא זו פליגא אדשמואל ובאמת הפוסקים פסקו לתרוייהו ע"ש וע"ע בתשובתו הב' בד"ה ומ"ש מכ"ת וז"ל מה שרצה וכו' שכ' אך דחיתי ישוב זה דמלשון הפוסקים והסוגיא לא משמע כהר"ן וכו' ע"ש הרי ביאר דבריו באופן אחר. הנז']. ומ"ש דמוכח מהגמ' לעיל דגם שהדם בתוך החתיכה והרגישה שניהם בבת אחת מיקרי הרגשה דאל"ה למ"ל קרא דבבשרה תפו"ל דזה לא מיקרי הרגשה ומזה השיג על הש"י והב"י דס"ל דהיכא דהרגישה ויצא ממנה ליחה לבנה עם טפות דם דתלינן ההרגשה בליחה ולא בדם ע"ש י"ל דש"ה דהדם בתוך החתיכה ודאי שבהרגשה א' הרגישה שניהם החתיכה והדם אבל בנדון הש"י והב"י ז"ל לאו בחדא יציאה נינהו אלא מתחילה הרגישה ויצאה ממנה הליחה הלבנה ואח"כ יצא ממנה הדם בלא הרגשה ונתערב עם הליחה. ולעיקר קושית הר"ן נ"ל דכוונת הגמ' דקאמר תרתי ש"מ הוא מדלא כתיב בשרה וכתיב בבשרה ש"מ תרתי וכדאיתא כן לעיל דכ"א ע"ב להדיא א"כ נימא קרא בשרה מאי בבשרה ש"מ תרתי והגמ' כאן סמך אדלעיל כנ"ל. [ק"ל דאמאי לא אמר הגמ' א"כ לימא קרא בשרה כדאמר בקו' קמא ואי סמיך אדלעיל דכ"א הא לא דמו הקושיות להדדי דלעיל קאי לדרשא דבפנים כבחוץ ודרשא דשפיר וחתיכה והכא אדרשא דקרקע עולם ושפיר וחתיכה וביותר ק' לגירסת הספרים שלנו לעיל דגרסינן א"כ לימא קרא בבשר מאי בבשרה בשינויא דלעיל בקו' קמייתא וא"כ אי הגמ' דייק לדרשא דשפיר וחתיכה מדלא כתיב בשרה הו"ל להזכירה דהא לא נזכרה גם לעיל בדף כ"א. הנז'].
<b>שם בגמ' ואימור הרגשת מי רגלים וכו'.</b> ק"ק דבעומדת אמאי טמאה ולא תלינן ההרגשה במי רגלים ולכאורה מכאן מוכח דהרגשת ליחה לבנה עם מעט דם טמאה דתלינן ההרגשה בדם ולא בליחה לבנה וע' להפוסקים ריש סימן ר"צ ובחידושינו לשם. [ע' בדיבור שלפני זה בשם הרב חידוד הלכות בשם הב"י והש"י] ואפ"ל דאכתי טמאה מדרבנן גם בלא הרגשה וכמ"ש התוס' לקמן ד"ה ומודה. [ק"ק דהשתא אכתי לא אסיק הך דמדרבנן טמאה עד לקמן. הנז']. א"נ י"ל דש"ה דדרך ההרגשה אינה במ"ר אלא במקור ולכך תלינן במקור אבל בהרגשת דם עם ליחה לבנה ודאי דההרגשה היא במקור רק דאמרינן דליכא הרגשה באותו דם אלא בליחה וכה"ג לא אמרינן מיהו ביושבת דאין דרך הדם לצאת עם מי רגלים ודאי אמרינן דאותה הרגשה היא הרגשת מי רגלים.
שם בגמ' עד שהיה וכו' אלא לאו דלא הרגישה וקתני וכו'. ע' למור"ם בשו"ת שלו סי' צ"ז שנסתפק באשה אחת שראתה כתם בחלוקה ואותו כתם היה ירוק ולבן ובראש כתם מן הכתמים נמצא אודם ויש לתלותו בדעלמא שהיתה האשה הנז' בעלת חטטין וכו' ופשט מסוגיין לאסור דאל"כ אמאי לא משני דאיירי בכה"ג שנמצא עליו ג"כ מראה לבן וירוק דמשוך הוא טמא דודאי עם המראה הלבן והירוק בא מן המקור משא"כ בדם עגול דאפשר לתלות בדעלמא ושוב כתב מיהו יש לדחות ראיה זו דהתם קאי אליבא דשמואל דס"ל דאינה מטמאה עד שתרגיש ולא בענין אחר ע"ש. ולא הבנתי דברי קדשו דשפיר י"ל לעולם בהרגשה והכא במאי עסקינן בראתה עמו ירוק ולבן דאם מראה האודם עגול אמרינן דההרגשה היא בירוק ולבן והאודם בא ממקום אחר ואם גם האודם הוא משוך מוכח דיצא מגופה וא"ש גם לשמואל דבעו עד שתרגיש א"ו דגם בכה"ג כיון דידעינן ודאי שנפתח המקור תו לא תלינן במאכולת. וצ"ע.
<b>שם לא אם רוב ימיה בהרגשה חזיא וכו'.</b> אף על גב דגם למקשה ע"כ דהבין דלשמואל לא מיתוקמא הא דרוב ימיה טמאים אלא ברואה בהרגשה ברוב ימיה דאל"כ איך קתני רוב ימיה טמאין הא לא הרגישה מ"מ קאמר הגמ' כן ליתן טעם לסיום התירוץ דאימור הרגישה ולאו אדעתה דהגם דאעיקרא אין ברור לה שראתה מ"מ אמרינן דראתה וגם הרגישה משום דרוב ימיה חזיא בהרגשה וע' להמש"ך ז"ל מ"ש דרש"י לא גריס בגמ' הא אלא אם רוב ימיה חזיא בהרגשה וכו' [לשון זה אינו במש"ך וז"ל וצ"ל דל"ג רש"י כגירסתנו אלא ה"ג אם רוב ימיה (טמאין) טמאה ואף על גב דלא ארגשה אימור ארגשה ולאו אדעתה ע"כ ולע"ד דכוונתו דרש"י בקושית הגמ' גריס אימור ארגשה וכו' והיינו דקאי לדינא דטמאה דאע"ג דלא הרגישה השתא אימור הרגישה ולאו אדעתא משום דרוב ימיה טמאים והיינו בהרגשה ולא קאי אך ואף על גב דלא ארגשה וכו' ארוב ימיה. ומ"ש וכ"נ דגרסי התוס' וכו' כוונתו ממ"ש ומשני דמזמן רחוק הוה ואימור ארגשה ולאו אדעתה משמע דלא חידש לו המתרץ אלא דמזמן רחוק הוה אבל גם לס"ד מטמאין לה מטעם דאימור ארגשה ולאו אדעתה וכו'. והביאור שכ' מוה"ר אינו מבורר לי. הנז']. וגם מדברי התוס' ד"ה ת"ש נראה דל"ג לה ע"ש ולעד"ן דמדברי רש"י אין הכרח דיש לפרש כדאמרינן גם מדברי התוס' שכתבו ומשני דמזמן רחוק הוה ואימור וכו' ול"כ הא דרוב ימיה וכו' משום דנקטי עיקר התירוץ אבל הך דאם רוב ימיה בהרגשה וכו' אינה מעיקר התירוץ ומה שפירש הוא ז"ל דהמקשה פריך מרוב ימיה ומשמ"ל דטמאה ברוב ימיה אף על גב דלא הרגישה הוא ק' דמה כח המקשה שהבין כן ולא הבין דרוב ימיה טמאין באופן שמטמא לשמואל דהיינו בהרגשה. גם מלשון הגמ' דקאמר מאי אם רוב ימיה טמאין "טמאה" ולא בקצרה מאי אנא רוב ימיה טמאין לאו דלא הרגישה וכו' משמע דלא ק"ל אלא מעיקר הדין דבמגעות והיסטות דהשתא גם קשה לפי' למאי הוצרך לומר בתי' הגמ' דאימור הרגישה ולאו אדעתה הא אין קושיא כלל מדהשתא אלא מרוב ימיה ואפשר ליישב מה דקאמר המתרץ כן כדי שלא תקשה מההיא דהשתא.
<b>תוד"ה ת"ש וכו' ול"ש לשנויי עלייהו וכו' עכ"ל.</b> מה שהוצרכו לזה הוא משום דלכאורה ל"ק קושיתם דהגמ' פריך ממקצתם ובתי' יתורץ הכל לזה כתבו ולא שייך לשנויי וכו' וא"כ גם לאחר שתי' לו אימור הרגשת עד או שמש הו"ל להקשות תיכף מאנהו שהם משניות ול"ש בהו אינהו תירוצי ולפ"ז מ"ש מהרש"א ז"ל דהרגשת מי רגלים ודאי שייכא אלא דהמקשה אכתי לא אסיק אדעתיה השתא הרגשת מ"ר בההיא דהאשה שעושה צרכיה וכו' ע"ש הוא ק' לענ"ד דא"כ אמאי הוצרכו התוס' לומר דלא שייך וכו' דאפילו שייכי אכתי המקשה לא אסיק אדעתיה הך דמ"ר שהיא קודמת בתי' קשיא קמייתא וכ"ש דלא אסיק אדעתיה שינויי דקו' בתראי דבתר הכי. נלע"ד נראה ליישב אחר שנבאר דברי מהרש"א אף שהם פשוטים דמהרש"א נרגש על מה שכתבו התוס' ול"ש לשנויי עלייהו לא הרגשת עד ולא הרגשת שמש ולא כתבו ג"כ דל"ש לשנויי עלייהו הרגשת מי רגלים ולזה כ' דהרגשת מ"ר ודאי שייכא אלא דקו' לפירכא קמא דלא אסיק אדעתיה שינויא דמ"ר אך ודאי דליכ"ל דקושית התוס' היא רק להך פירכא דמלשונם שכתבו הא כמה משניות וכן מדכתבו וליכא לשנויי עלייהו וכו' משמע דקושיתם גם אהנך פירכות דפריך מברייתות ליפרוך מהנך משניות ול"ש מה דמשני עלייהו הרגשת עד ושמש וע"ז הוקשה לו למהרש"א דאימא דבהנך פירכות ל"מ למיפרך מהנך משניות דכבר ידע לשנויי הרגשת מ"ר כדמשני אפירכא קמא ולזה סיים מהרש"א דהשתא בקושית התוס' לא אסיק אדעתייהו דבכתמים יש זמן מרובה להרגשת מ"ר והיינו דס"ד דכי היכי דפריך מהנך דכתמים דמשוך ועגול ונמצא על שלו וכו' וע"כ דידע דליכא לשנויי בהו הרגשת מ"ר א"כ הו"ל למיפרך גם ממשניות דלעיל דגם הנהו איירי בכתמים והגם דכתבו התוס' לקמן בדיבור שאח"ז דבזמן מועט בין תשמיש למציאת הכתם ליכ"ל הרגשת מ"ר א"כ ל"ד להנך כתמים דלעיל לא ס"ד התוס' השתא לחילוק זה. זהו ביאור דברי מהרש"א לע"ד. וא"כ מה שהעיר מוה"ר על דבריו דאם קושית התוס' לסה"ד אמאי הוצרכו לומר ול"ש לשנויי עלייהו וכו' לע"ד דמהרש"א מוכרח בדבריו מדלא נקטו התוס' בלשון ולא הרגשת מ"ר אבל ליכ"ל דקושית התוס' היא רק אהנך פירכי דמברייתות ולא אפירכא קמייתא דממשנה דא"כ אמאי קבעו דבריהם אפירכא קמא א"ו דגם אפירכא קמא מק' לסה"ד ולהנך פירכות מקשה בכח דלא מתרצי בשנויי דגמ' ולזה לא נקטי קו' בהנך לסה"ד לבד ומדברי מוה"ר בדיבור התוס' שאח"ז נראה דלא הבין בתחילת דברי מהרש"א כמ"ש ועמ"ש שם והנלע"ד כתבתו. הנז']. ומ"ש עוד מהרש"א גם התוס' לא אסקי אכתי מ"ש לקמן דבכתמים יש זמן מרובה וכו' כוונתו למ"ש התוס' בתירוצם כאן דהנך משניות י"ל דאיירי בזמן מרובה וכו' אלא אסיק אדעתייהו דמיירי בזמן מועט וא"כ ליכא הרגשת מ"ר כמ"ש התוס' בדיבור שאח"ז דבזמן מועט היתה יודעת אם תרגיש במ"ר וכו' וגם בקו' שם ס"ד כן דזמן מועט ל"א ביה דהרגשת מ"ר היא אלא דס"ד דלאח"ז הוי זמן מרובה וכמ"ש המש"ך בכוונתם ולא ידעתי מאי ק"ל ע"ד מהרש"א כאן דכוונתו נראה כמ"ש וצ"ע. [לע"ד י"ל דלא ניח"ל להמש"ך בהכי דמלשון מהרש"א שכ' דלא ס"ד אכתי מ"ש לקמן דבכתמים יש זמן מרובה להרגשת מ"ר וכו' משמע דהכל בכלל דלא ס"ד וקאי לחילוקם בדיבור שאח"ז דלא תלינן בהרגשת מ"ר רק בזמן מרובה ולא בזמן מועט דאל"כ הול"ל דלא ס"ד דבכתמים דהכא יש זמן מרובה לבד דזהו מה שחידשו בתירוצם כאן ואח"כ יבאר דבהרגשת מ"ר יש חילוק בין זמן מרובה לזמן מועט כדלקמן ועוד דאם כוונת מהרש"א דלא ס"ד מ"ש כאן בתירוצם זה ודאי פשוט דודאי בקושיתם לא ידעי מה שכתבו בתירוצם א"ו עכצ"ל דכוונת מהרש"א לחילוקם בדיבור שאח"ז דלענין תליית הרגשת מ"ר יש חילוק בין זמן רב לזמן מועט וע"ז מקשה המש"ך דמהתוס' לקמן דלא נקטו קושיתם בקמייתא דעד הנתון ע"כ דידעי האי חילוקא אלא דס"ד דלשון לאח"ז הוא מרובה. גם ע' למהרש"א לקמן בתוס' בדיבור שאח"ז שכתב דלתי' התוס' צ"ל דגם בהך דעד הנתון ובההיא דעל בשרה וכו' מטעם שהוא זמן מועט משמע דלא אסיק אדעתיה דהאי חילוקא ידעי ליה התוס' גם בקושיתם כמ"ש המש"ך ז"ל. הנז'].
<b>בד"ה אימור הרגשת שמש וכו' וא"ת וכו' עכ"ל.</b> מה שהקשה המש"ך ז"ל אמאי לא ק"ל אדמשני לעיל אימור הרגשת עד וכו' אפ"ל דלא תלינן בהרגשת מ"ר ומטהרינן לגמרי אלא היכא שיש לנו הוכחה גמורה שאינו מן המקור כגון ההיא דעומדת טמאה ויושבת טהורה דבעומדת הגם דיש לתלות ההרגשה במ"ר ונימא דלא הדור מ"ר למקור מ"מ טמאה מספק דשמא הדור וההרגשה היא של הדם ולא של מ"ר אבל ביושבת דל"ש דהדור מ"ר למקור כיון דליכא דוחק ואין דרך הדם לצאת עם מ"ר על כרחך דההרגשה היא במ"ר. ובזה ניחא קושית מהרש"א בתוס' דלעיל שכתבו ול"ש לשנויי עלייהו וכו' דהא איכא לשנויי דרגשת מ"ר [ע' מ"ש לעיל דהרגשת מהרש"א דאם לא שייך לשנויי ג"כ בהנך הרגשת מ"ר אמאי לא ביארו אותה בכלל הנך דעד ושמש. הנז'] ולפי האמור ניחא דגם תי' דמ"ר נמי ל"ש בהו דאכתי טמאים מספקא דאורייתא שמא הרגשת דם ולא הרגשת מ"ר והתוס' ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא וא"כ אכתי שפיר מקשים מדיני כתמים דאמרינן דאין איסורם כי אם מדרבנן ולא מדאורייתא והשתא י"ל דלא ק"ל אההיא דעד הנתון תחת הכר דעגול טהור דס"ל לגמ' דעגול אין מוכרח שהוא בא ממאכולת דשמא היה הדם בבשרה ונדבק בעד ולא נמשך ולכך משני בהרגשת עד שהיא עדיפא מהרגשת מ"ר ותלינן בה גם היכא שאין הדבר ברור ומוכח מצד עצמו אבל הכא התוס' מקשים שפיר אימא דטעמא דפטורים מה"ת משום דתלינן בהרגשת מי רגלים ומספק טמאים אבל מספק לא מייתי חולין בעזרה ומ"ש המש"ך דס"ד לתוס' דלאח"ז היינו זמן מרובה הוא דוחק דמתני' היא להדיא לעיל איזהו אח"ז וכו' ומה שהקשה ע"ד מהרש"א ע' מ"ש לעיל בתוס' בס"ד.
<h3>נח.</h3>
בגמ' ת"ש על בשרה וכו' מאי לאו כי האי גוונא לא וכו'. ע' להרא"ש בפסקיו ובתוספותיו שפירש דהוכחת הגמ' היא מיתור לשון דקתני ספק טמא ספק טהור וכו' ע"ש. וע' להרב כרתי ופלתי בסי' ק"ץ ס"ק [ח'] שכתב דלשינויא דגמ' דילמא דעביד כרצועה לא דריש האי יתור לשון ודלא כהמנ"י שכ' דלשינויא דגמ' האי יתור לשון אתא לדעביד כרצועה וכבר כתבנו בחי' לשם דדברי המנ"י נכונים דאיצט' לאשמעינן דכתם ארוך מצטרף וכדתניא בדף נ"ט והוא מוכרח מדשני הגמ' דילמא דעביד כרצועה ולא משני דלא דייקינן לישנא או לישני דאיירי בסתם כתם. מיהו לכאורה ק' לפ"ז (אמאי) [מאי] מייתי בתחילה לאו דעביד כה"ג לימא דלישנא יתירא אתא לרבויי חדא מהני בעיי אבל בשאר בעיי אין שום ספק דודאי מגופה או ודאי מדעלמא וליכ"ל דאתא לרבויי כל מין ספק דא"כ מאי משני דילמא דעביד וכו' הא משמע דמרבינן כל מין ספק ובשלמא לדברי הכו"פ ניחא דלדיחויא דגמ' לא מרבינן שום מידי ונר' דכל הני ספיקי דר"י הם ספקות שקולים ואין בעיית הגמ' אם כה"ג מיקרי דרך הדם לצאת כן או לא אלא כוונתו אי בבשרה ספיקו טמא ולא אזלינן להקל ופשיט שפיר ודחי דהברייתא לאו לאתויי ספק שקול אלא לאתויי דעביד כרצועה דיותר נוטה שדרך הדם לצאת כן ובכה"ג דוקא דמחמרינן בספק על בשרה.
שם בגמ' וחברתה תולה בה וכו', משמע דאינה חייבת לה כלום אפילו שבועה שאינה יודעת שנתקלקל אצלה ולפ"ז ק' מזה על מ"ש מרן בחו"מ סי' ע"ה סעיף ט' מנה לי בידך שהלויתיך או שהפקדתי אצלך והלה אומר איני יודע אם הלויתני או הפקדת בידי ישבע היסת שאינו יודע ופטור ע"ש וה"נ הראשונה תובעת ברי והשניה אינה יודעת בבירור שלא נתקלקל אצלה מדקתני תולה בה דמשמע מספיקא ולכאורה י"ל דהכא שאני דלא מיקרי ברי גמור כיון דאפשר שלא בדקה יפה וכדפריך הגמ' ומאי שנא מההיא דב' שנתעסקו בצפור א' וע' ברש"י אלא הוי כמו רגלים לדבר וקרוב לודאי שנתקלקל אצל השניה וכיון דלא הוי ברי גמור פטורה משבועה וכמ"ש מרן שם סעיף י"ז כל טענת ספק אין משביעין עליה כלל. מיהו לפמ"ש מור"ם שם דברגלים לדבר משביעין והיא הסכמת רוב הפוסקים כמ"ש בחי' שם בס"ד [בשו"ת שמחת כהן חלק חמישי] ק' לכאורה מהכא. ונר' דלק"מ דהשבועה אינה אלא היסת ובימי התנאים אכתי לא נתקנה וכה"ג כתבו התוס' פרק א"מ ע"ש.
<b>שם ולענין דינא תנן וכו'.</b> משמ"ל כן מלישנא דברייתא דקתני היא טהורה וחברתה וכו' ולא קתני שתיהן טהורות.
<b>רש"י בד"ה מדרבנן.</b> דילמא ארגשה ולאו אדעתה עכ"ל. לכאורה יש להוכיח מכאן דס"ל דסד"א לחומרא מדרבנן דאי מדאורייתא אמאי אסור כ"א מדרבנן הו"ל לאסור מדאורייתא דילמא הרגישה ואין לומר דמוקמינן לה אחזקתה והיא בחזקת טהורה דהא כיון דראתה דם איתרע חזקתה. מיהו י"ל דמדאורייתא כיון דלא הרגישה לא אמרינן הך סברא דארגשה ולאו אדעתה אבל רבנן הוא דחשו להך חששא דילמא לאו אדעתה. כנ"ל פשוט.
תוס' בד"ה כר"נ וכו' וההיא משתיתא דבסמוך וכו' עכ"ל. הומ"ל דרי"נ ס"ל כמ"ד מקור מקומו טהור ולהאי סברא כי גזרו על הכתמים אין לחלק בין מקבל טומאה לאין מקבל טומאה דהא טעמא הוי משום דכיון שהבגד טמא גזרו על האשה אבל למ"ד מקור מקומו טהור גם הבגד טהור כיון דאינו ראיה גמורה אלא משום דמבואר בגמ' לעיל דמ"א ע"ב דריו"ח ס"ל דמקור מקומו טמא דחיק"ל לומר דרי"נ פליג אריו"ח שהוא רבו. [ק"ק דהא אכתי מצו לתרץ בפשיטות דרי"נ ס"ל כתנא דחולק על ר"נ כדלקמן דף ס' ע"ב ואי משום דלאותו תנא על כרחך דס"ל דמקור מקומו טהור זה לא מצינו בהדיא והוא דוחק. ועוד ק"ל דריו"ח לעיל דף מ"א לא אמר אלא אף לדברי המטמא בדם וכו' ומנ"ל דס"ל כוותיה דמקור מקומו טמא וצ"י. ובעיקר דברי מוה"ר דלמ"ד מקור מקומו טהור לי"ל כר"נ עמ"ש לקמן בשם הנובי"ק ומ"ש עוד ע"ד החו"ד וכעת אינם בידי. הנז']. ומ"מ מדברי התוס' מבואר דטעמא דל"ג רבנן אכתמים בדבר שאינו מקבל טומאה משום דכיון שהבגד טהור לא גזרו על האשה אבל היכא שהבגד טמא גם על האשה גזרו כדי שלא יבואו להקל בבגד וכ"כ הר"ן ז"ל בד"ה מודה שמואל וכו' ולכאורה ק' מדאמרינן בסמוך סה"פ לא להקל ע"ד תורה וכו' ופירש רש"י דגזרו על הכתמים שלא יבואו להקל בנדה גמורה ע"ש וא"כ מטעם זה אין לחלק בין דבר המקבל טומאה לדבר שאינו מקבל טומאה דאכתי איכא למיחש שמא יבואו להתיר בנדה גמורה שראתה ובא על דבר שאינו מקבל טומאה. ונראה דכולי האי ל"ג. א"נ י"ל דהא דאמרינן לא להקל ע"ד תורה לא לענין נדה גמורה כפירש"י אלא על הבגד שהוא טמא מה"ת משום דמקור מקומו טמא שלא יבואו להקל בו ואף על גב דהבגד אינו אסור אלא מספק דשמא מעלמא אתא י"ל דמ"מ קרי ליה ד"ת משום דס"ל לתוס' דסד"א לחומרא מדאורייתא וכמ"ש הפר"ח בסי' ק"י בקונט' הספיקות כלל א' ע"ש ואולם הנובי"ק סי' נ"ב כתב בטעם דר"ן דל"ג על דבר המקבל טומאה משום דהנה ק' מ"מ [מפני מה] אסרו רבנן בכתמים הא הוי סד"ר ולקולא דשמא מעלמא אתי וצ"ל משום דהאשה טמאה משום מגע דקי"ל כמ"ד מקור מקומו טמא ולגבי אשה הוי סד"א ולחומרא גזרו גם לבעלה וק' הא גם באשה גופה לטהרות איכא ס"ס שמא מעלמא אתו ושמא לא נגע הדם בה וצ"ל דכיון דבנמצא על הבגד הבגד טמא דלית ביה אלא חד ספיקא דשמא מעלמא אתא גם על האשה לטהרות מחמרינן [אבל היכא שהכתם ע"ד שאינו מקבל טומאה ליכא למיגזר מידי באשה] ע"ש וצ"ל לפ"ז דלא מיקרי גזירה לגזירה דטעמא דבעלה משום טהרות וטעמא דטהרות משום הבגד דכולה חדא גזירה היא וכשגזרו על האשה משום בגד אסרו ג"כ לבעל ואפשר דזוהי כוונת התוס' והר"ן הכא וע' להרב חוות דעת בסי' ק"ץ בביאורים סק"ח שהקשה עליו דא"כ בבדקה קרקע עולם דליכ"ל דמעלמא אתא תהיה טמאה גם לבעלה דליכא ס"ס לענין טהורות וגזרינן בעלה אטו טהרות ובהדיא קאמר שמואל בדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאה עליה דם טהורה ואוקימנא אפילו מדרבנן וכר"נ ע"ש ונ"ל דגם בקרקע לא הוי ודאי גמור דאיכ"ל דלא מיבדק שפיר וכמ"ש מהר"ם לובלין בתשובה סי' ב' וז"ל ושמואל לא אמר אלא בבדקה קרקע עולם אף על גב דקרקע עולם מיבדק שפיר כדמסיק אפ"ה תלינן דלא בדק שפיר וכ"מ הלשון בגמ' דמסיק לקמן אפילו קרקע עולם דמיבדק שפיר דאיכ"ל דמגופה אתיא טהור וק' מאי איכ"ל דקאמר וכך הול"ל דודאי מגופה אתיא א"ו אף על גב דקרקע עולם מיבדק שפיר מ"מ לאו ודאי הוא ע"ש [ראיתי בתשובת מהרמ"ל סי' ב' ולא מצאתי לשון זה. הנז'] וכן מוכרח לומר כן לדעת החו"ד גופיה בסק"ד דס"ל דודאי מגופה אפילו שלא הרגישה טמאה מה"ת ע"ש וא"כ ע"כ דמאי דאמר שמואל בקרקע עולם לא הוי ודאי מגופה אלא ספק. גם מה שהק' (ע"ד) [עוד] החו"ד הנ"ל דא"כ לימא תנן כתמים דלא כרבי דהא רבי ס"ל דמקור מקומו טהור [לעיל דט"ז ע"א] ע"ש לק"מ לפמש"ל דלרבי דס"ל מקור מקומו טהור דאז הדם היוצא ממנה אינו מטמא כלל ע"כ דלא מפלגינן בין דבר המקבל טומאה לדבר שאינו מקבל טומאה וטעמא דאסרו בכתמים משום שלא יבואו להקל בנדה גמורה כמ"ש רש"י וזה מוכרח גם לטעם שכתבו התוס' והר"ן דטעמא משום שמא יבואו לטהר הבגד [דהא למ"ד מקור מקומו טהור לא נטמא הבגד וע"כ הטעם שלא יבואו להקל וכו'] ותמהני ע"ד החו"ד שאחר שדחה דברי הנוב"י כתב ועיקר הטעם כמ"ש התוס' דנ"ח וכו' ולא זכר ש'ר דגם לטעם התוס' ק' קושיתו נימא תנן כתמים דלא כרבי שו"ר להרב אמרי ברוך על החו"ד שכתב וז"ל קושיא זו קשה גם לפ"ד הר"ן בחי' דנ"ז ד"ה מודה שמואל ע"ש וגם עליו תפול התימה שלא הרגיש שזה הטעם עצמו הביאו החו"ד בסו"ד מהתוס' וסמך עליו ומה לו להביא ממרחק לחמו מדברי הר"ן בחידושיו. גם מ"ש החו"ד דעיקר קושית הנוב"י דכתמים ספיקא דרבנן ולקולא ל"ק כלל כיון דבשש"ט [דבשוק של טבחים] לא עברה ודאי מגופה הוא וכדאמרינן לעיל ריש פ"ק ע"ש נ"ל דמ"מ לאו ודאי גמור הוא דהא בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות תלינן דעברה ולאו אדעתה ושפיר מקשה הנוב"י ומאי דאמרינן לעיל דטעמא דכתמים משום דודאי מגופה הוא היינו למ"ד מקור מקומו טהור דהשתא ע"כ טעמא דכתמים קשים גזירה שלא יבואו להקל בנדה גמורה שיצא הדם ממנה הלכך אסרינן בכתמים דקרוב הדבר לומר דיצא ממנה ודמי לנדה גמורה אבל להסוברים דמקור מקומו טמא אז י"ל דטעמא כמ"ש הנוב"י דגזרינן אטו אשה ואין להקשות לפ"ז דהתם קאי לדעת ב"ש ואי לב"ש מקור מקומו טהור ע"כ דלב"ה נמי מקור מקומו טהור דאי מקומו טמא ליתני פלוגתייהו בהא וע"כ דבהא ל"פ ותקשה מאי דקי"ל כמ"ד מקומו טמא דז"א חדא דלא הוצרך לשנות פלוגתייהו משום דממילא יוצא מפלוגתייהו גבי כל הנשים דיה שעתה ותו דכיון דלב"ה אין הכרח לומר דס"ל מקומו טמא לא תני פלוגתייהו דאין כאן גילוי דעת מאי סברי ותו דרבי מסדר המשנה לשיטתיה אזיל דס"ל מקור מקומו טהור ומוקי ב"ש וב"ה כוותיה ולכך לא תני פלוגתייהו בהא ותו דבלא"ה איכא שם שינויא אחרינא בטעמייהו דב"ש ע"ש. גם מה שהקשה עליו דא"כ אם מצאה כתם בספירת ז' נקיים דבלא"ה האשה טמאה לטהרות לא תטמא משום כתם ע"ש לא ראה מ"ש הנוב"י עצמו במהדורא תניינא סי' ק"ט וז"ל ולפי סברתך כלי שכבר הוא טמא לא יקבל כתמים שהרי שוב אין לנו לפלפל בשביל כלי זה אם הכתם הזה טמא או טהור שהרי הכלי בין כך ובין כך כבר הוא טמא וא"כ בזה"ז שכלנו טמאי מתים וכל סדינין טמאים באהל המת וטהרה אין לנו בטלו כל הכתמים אתמהה אבל חכמים לא חילקו דבריהם וכו' ע"ש וא"כ ה"נ נימא דגם אם האשה טמאה בלא"ה מטמאה בכתמים וע' להרב פתחא זוטא בסי' ק"צ סקט"ז אות כ' מ"ש ע"ד הפר"ד ע"ש. ומה שהקשה עוד ע"ד דאיך מטמא הבגד הא בעינן רביעית כדאיתא בפ' דם הנדה דף נ"ה רק שהתוס' דט"ז כתבו דהלכה למשה מסיני שהאשה טמאה אף דהוי בית הסתרים ואף דהוי פחות מרביעית כיון דלדעתו אין הדם מטמא בבית הסתרים ה"נ לא תטמא בפחות מרביעית ע"ש נ"ל דמ"ש (השב"י) [הנוב"י] דכי לא נגע בה אינה טמאה משום דהוו טומאת בית הסתרים היינו דבלא נגע בבשרה אמרינן טהורה כדקי"ל בעלמא דאין טומאה לבית הסתרים אבל כי נגע הדם בה או בבגד קי"ל דמטמא מכח (הלוה"ט) [הלמ"מ] ומטעם זה מטמא נמי אף על גב דפחות מרביעית. ומ"ש עוד דמה בכך אם הבגד אינו מקבל טומאה הרי יש לדון על הדם עצמו אם הוא מטמא וכיון דמדאורייתא מטמא מספק גם האשה טמאה ע"ש י"ל דטעמא דטמאו באשה לענין טהרות משום דשמא יבואו לטהר הבגד וכיון דהבגד אינו מקבל טומאה גם באשה לא גזרו וע"ד מ"ש התוס' והר"ן רק דהנוב"י ז"ל מפרש הטעם דלבעלה לא גזרו מטעם טהרות וטהרות דאשה גזרו משום הבגד. וע' להנוב"י שם במפתחות שהביא מהגהמ"י פ"ט מהלכות איסורי ביאה והוא להדיא בתוס' זה ותמהני שלא הביא זה מדברי התוס'.
בד"ה כשורה וכו' שאינו לא כשיר ולא כשורה וכו' עכ"ל. כתב הרא"ש וטפין טפין היינו עשויין בשינוי דאל"ה למה יש לנו להסתפק בטפין ע"ש נראה כוונתו דאם הטפין כשיר או כשורה למה חזר להסתפק בטפין טפין דהיינו בעיא קמייתא ומה צורך בבעיית טפין טפין א"ו דמשום השינוי וע' להב"ח סי' ק"צ סי"ב.
בא"ד והא דאמר לקמן טפין טפין אין מצטרפין וכו' עכ"ל. משמע דמפרשי הבעיא לענין צירוף שלא כדעת רש"י וע' בב"י סי' ק"צ ומדבריהם לכאורה יש להוכיח מה שנסתפק בס' תק"ה והו"ד להרב פתחא זוטא הנד"מ סי' ק"צ סקט"ו להסוברים דבבשרה בעי שיעור כגריס אבל טפין טפין מצטרפין אם זה דוקא בסמוכים זל"ז דניכר שהם מכתם אחד אבל ברחוקים זמ"ז תלינן כל חדא במאכולת א' ע"ש ולכאורה מאי מקשים התוס' הכא נימא דהתם מיירי ברחוקים ולכך אין מצטרפין אבל כאן בעייתו בקרובים וסמוכים זה לזה א"ו דבקרובים וסמיכי זל"ז לא קמבע"ל דודאי בבשר מצטרפין רק בעייתו היא ברחוקים ושפיר מקשים התוס' דהו"ל למיפשט מהתם דאמרינן אין מצטרפין ודחיק"ל לחלק בין כתם דבשר לכתם דבגד כיון דהטפין רחוקים וגם בבשר תלינן במאכולת ואעפ"כ תי' דבבגד אין מצטרפין אבל בבשר מצטרפין אפילו רחוקים מיהו י"ל דהתם ע"כ דמיירי בין ברחוקים בין בקרובים דאל"כ ליפלוג וליתני בדידה וע' מ"ש בסי' ק"צ.
בד"ה ולענין דינא וכו' ועוי"ל דהתם קאמר שאם ירצה להוציא יביא ראיה וכו' עכ"ל. ק' דהתם משמע להדיא דגם שהוא מוחזק מוציאין ממנו עד שיביא ראיה וכבר הקשה כן המש"ך. ומה שתירץ עפמ"ש הסמ"ע סי' רל"ב סל"ה דגבי נמצאת טריפה שאני דרוב הבהמות כשרות ובחזקת היתר עומדת וא"כ אמרינן דלא נטרפה כ"א אצל הטבח ולכך אף על גב דמוחזק הטבח מוציאין ממנו עד שיביא ראיה אבל בכל מילי אם הוא מוחזק אין עליו להביא ראיה הגם שנולד הספק ברשותו ושפיר מתרצים התוס' הכא ע"ש. הנה בתוס' הרא"ש הנד"מ על הגליון כ' וז"ל הק' הריב"י לענין דינא נמי נימא כאן נמצאו וכאן היו כדאמרינן בשלהי המדיר גבי מומין וגבי טריפות וכו' ועוי"ל דל"א כאן נמצאו וכאן היו אלא באם השני בא להוציא מיד הא' כי התם שהוא בא להוציא האשה מביתה ולפוטרה בלא כתובה ולהוציאה מחזקתה הלכך אומר לו ברשותך נולדו המומין וכן לענין טריפות בא הלוקח להוציא מיד המוכר אבל לחייב השני לא ע"ש מבואר דמתחילה ק"ל גם מטריפות ודלא כהמש"ך ז"ל. ובעיקר דברי התוס' יש לפרש כוונתם דהתוס' ס"ל דהתם כיון דנעשה המכר או החליפין הגם שעדיין לא שילם המעות לבעלים או החמור לבעל הפרה מיקרי כאילו כבר שילם והוא המוציא ר"ל לבטל המכר או החליפין אבל הכא אינה הוצאה אלא חיוב שאנו אומרים שהיא תתחייב לכבסו ולכך עליה להביא ראיה והוא מכוון לדבריהם דחולין דנ"א ד"ה המוציא ע"ש וכן נוטים דברי הרא"ש בתוספותיו הנ"ל.
<h3>נח:</h3>
<b>במשנה דם ולא כתם וכו'.</b> ק' לשמואל דאמר לעיל בדקה קרקע עולם וכו' טהורה שנאמר בבשרה עד שתרגיש וכו' אמאי לא יליף מהכא וליכ"ל דאי מהכא הוה אמינא שאני כתם דגלימא דלא מיבדק שפיר ואיכ"ל דמעלמא אתא אבל בקרקע דטפי איכ"ל דמגופה אתא הו"א דבזה לא התיר קרא לכך איצט' קרא דבבשרה דא"כ תקשה להפך למ"ל דם ולא כתם אי דארגשה טמאה אפילו אי אתי מעלמא וכמ"ש התה"ד בסי' רמ"ו ופסקו מרן ריש סי' ק"צ ואי דלא ארגשה תפו"ל מבבשרה עד שתרגיש אפילו באתו ממש מגופה ולא כתם ונ"ל דאי לא כתיב דם הוה אמינא דטעמא דכתב קרא עד שתרגיש היינו משום דע"י הרגשה מוכח שיצא ממנה דם אבל בלא הרגשה תלינן שהוא מעלמא מיהו אם ודאי יצא ממנה אפילו בלא הרגשה טמאה וע' בשו"ת מהר"ם מלובלין סי' ב' אבל מדכתיב דם ולא כתם ע"כ דעד שתרגיש היינו גם אם בידוע שיצא ממנה דם בודאי טהורה כיון שאינו בהרגשה ולהסוברים דגם בכה"ג טמאה מה"ת ואין טהורה אלא היכא דאיכא למיתלי בדעלמא י"ל דמאי דכתיב דם הוא לגלויי דמאי דמיעט קרא עד שתרגיש היינו היכא דאיכא למיתלי שבא מדעלמא אבל ודאי יצא מגופה לא אימעיט מבבשרה והרי הוא בכלל מאי דאמר רחמנא דם [ר"ל דהוה טעינן איפכא דאי. כתיב רק בשרה הוה אמינא דבעינן עד שתרגיש אפילו בודאי יצא ממנה ולכך כתיב דם לאשמעינן דכל שהוא דם בודאי מגופה אסורה. הנז']. א"נ י"ל איצט' דם ולא כתם דלא תימא דילמא הרגישה ולאו אדעתה דניחוש שמא מזמן מרובה הוא דמדעלמא לא מחזקינן ליה כיון דל"ע בשש"ט [דלא עברה בשוק של טבחים] וע"כ דמגופה אתא וחזקת דם שבא בהרגשה אבל קרא דעד שתרגיש הוה מוקמינן ליה בנמצא על בשרה דליכ"ל שהוא מזמן רחוק וגם ליכא למימר דהרגישה ולאו אדעתה וליכא הוכחה כ"כ שהוא מגופה הלכך טהורה לזה כ' דם ולא כתם [לאשמעינן דלא חיישינן דילמא ארגשה ולאו אדעתה]. וע' להרב חכמת אדם בבינת אדם כלל קי"ג סי' ט' שכתב דמאי דמייתי שמואל מדרשא דעד שתרגיש ולא מדרשא דדם ולא כתם כדי ללמוד מזה גם אי יצא מגופה ממש כיון שאינו בהרגשה ובזה תירץ קושית הס"ט [בסי' ק"צ סקצ"ג בד"ה ולעד"ן וכו'] דמאי פריך לשמואל נימא דשמואל מיירי בדאיכ"ל דלא מיבדק שפיר ואתי מעלמא אבל התם מיירי דבודאי בא מגופה דא"כ אמאי לא מייתי מדרשא דדם ולא כתם ע"ש ונראה דשפיר מקשה הס"ט ז"ל דאכתי י"ל דהוצרך ללמוד מהאי קרא אפילו קרקע דאיכא למיחש טפי ליצא מגופה ממש דמיבדק שפיר מ"מ בעינן עד שתרגיש ר"ל עד שתהא לנו הוכחה ברורה כמו הרגשה וכל שאין לנו הוכחה ברורה אף על גב דיותר י"ל דבא מגופה טהורה [נר' דר"ל דמקרא דדם ולא כתם הו"א בספק דאתי מעלמא אבל אם הרוב מגופה לא ידעינן רק מקרא דבבשרה עד שתהיה לה הוכחה ברורה כהרגשה ואפילו יש רוב אבל אם בודאי בא מגופה טמאה כהנך משניות. הנז']. מיהו ק' ע"ז מהגמ' לעיל [דקאמר] אלא לר"י מאי איריא קרקע אפילו גלימא נמי והא לכ"ע ק' אמאי לא נקט דרשא דר"ע דדם ולא כתם ועכצ"ל כדמשני הגמ' ל"מ גלימא דלא מיבדק שפיר וכו' וא"כ מאי פריך מעיקרא לר"י. וי"ל דאי מייתי דרשא דדם ולא כתם יש לדחות דהתם איירי בכתם מזמן רחוק דאימור עברה בשש"ט או נתעסקה בצפור ולאו אדעתה אבל בבדקה קרקע עולם וישבה עליה ואח"כ מצאה עליה דם דמוכח ודאי דמגופה אתא דהא ישבה ותיכף עמדה ומצאה דם אפ"ה טהורה דאיכ"ל דלא מיבדק שפיר מתחילה וס"ד דגם בישבה ע"ג גלימא ומצאה עליה דם איכא ג"כ רבותא כמו קרקע ול"א הך סברא דגלימא לא מיבדק שפיר וא"כ מאי איריא דתני קרקע וכו' ומשני שפיר ודו"ק.
<h3>נט.</h3>
<b>בגמ' ואותו עוד רצופה בו מאכולת.</b> מלשון זה משמע דבעינן שהמאכולת רצופה באותו הנותר מהגריס וכל מקום המאכולת הוא העודף על הגריס אבל אם לבד מקום המאכולת יש כגריס ועוד לא תלינן לאותו עוד שנתפשט מדם המאכולת והגריס הוא ממאכולת אחרת וטעמא משום דלא תלינן ב' תליות שגריס ממאכולת אחרת ואותו נותר בא ממאכולת הרצופה שם ונתפשט חוץ למקום המאכולת אבל אם המאכולת היא באותו נותר על הגריס דאז ודאי אותו דם שבמקום המאכולת יצא ממנה וכגריס תלינן באחרת וכ"מ מדקאמר בסמוך מוכחא מילתא דהאי ועוד דם מאכולת הוא פש ליה כגריס וכו' מיהו לכאורה ק' ע"ז מדבסמוך דבעי ר"י נתעסקה בכגריס וכו' ע"כ לא קאמר ר"ח התם אלא דלא נתעסקה וכו' [הא] הכא כיון דאותו עוד רצוף במקומו מאכולת ודאי דיצא מהמאכולת והוי כאילו נתעסקה. שו"ר דגם בפשט הגמ' ק' דהא כי תלינן במאכולת הוי כאילו נתעסקה וצ"ל דבמאכולת ל"מ נתעסקה ולא תלינן אלא בפחות מכגריס אבל ביותר בכגריס לא תלינן בב' מאכולות דא"כ בטלת דיני כתמים וא"כ ה"נ י"ל דהגם דאותו ועוד מוכחא מילתא שהוא ממאכולת כיון דצריכים אנו לתלות בב' מאכולות לא תלינן אבל חד בצפור וחד במאכולת תלינן שפיר וע' להרא"ש שכתב דה"ה ב' גריסין ופסקו מרן בסי' ק"צ סכ"ח ונראה דצריך שתהיה המאכולת רצופה בגריס לפיה"א. מיהו הראב"ד בס' בעלי הנפש סוף שער הכתמים כתב שיש כתם שאין לה במה לתלות דהיא תולה בו יותר מגריס כגון שנמצא מאכולת רצופה באותו כגריס ועוד ע"ש גם הרמב"ן בהלכות פ"ד הלכה י"ז כתב היתה מאכולת רצופה במקצת הכתם אף על פי שהוא יותר מכגריס ועוד ע"ש גם הרמב"ן בהלכות פ"ד הי"ז כתב היתה מאכולת רצופה במקצת הכתם אף על פי שהוא יותר מכגריס וכו' ע"ש ולא דקדקו לבאר דבעינן שתהיה רצופה בכל היתר על הגריס דאז ודאי דמגופה אתי גם הר"מ בפ"ט מהלכות איסורי ביאה אף על גב דפסק לחומרא לא ביאר כנז' ונראה דסתם מאכולת היא גדולה כגריס לכך לא ביארו זה דמסתמא מקום רציפת המאכולת הוא באותו נותר על הגריס ויותר כנ"ל.
שם אמר רבינא לא להקל ע"ד תורה וכו' נראה די"ל כדי שלא להקל ע"ד תורה וכ"מ מפירש"י מיהו לשון הברייתא אינו מתיישב לפירוש זה דהא קתני לא אמרו חכמים את הדבר להקל וכו' ואיך אפ"ל דרבנן אסרו בכתמים להקל בדברי תורה.
<b>שם מי פליגי רבנן עליה וכו'.</b> מכאן יש להוכיח דהיכא דתני במתני' דברי רבי פלוני ולא קתני אמר רבי פלוני או רבי פלוני אומר אין ראיה דאיכא דפליגי עליה דאם מלשון דברי רבי פלוני משמע דיש חולקין מאי בעי הגמ' כאן. מיהו י"ל דזהו עיקר בעייתו אי מלשון דברי ר"פ משמע דאיכא דפליגי עליה או לא ופשיט מר"י ור"י ידע לה מדתני בהאי לישנא דברי ר"א בר"צ.
תוד"ה היו וכו' אותו שלמטה נתלה בעליון וכו' עכ"ל. לפי' התוס' גרסינן בברייתא תולה בעליון משא"כ לפירש"י גרסינן תולה עליון כמ"ש מהר"ם ז"ל וכ"כ הר"ן דגירסת רש"י חולה העליון וכו' ע"ש.
<b>בא"ד אלמא כגריס ביותר מכגריס וכו' עכ"ל.</b> הקשה מהרש"א דהא לרב הונא לא אמרינן עד ועד בכלל לקולא וא"כ איך קתני עד כגריס וגריס בכלל דתלינן בעליון ותי' דע"כ מתני' עד ועד בכלל [ומשום כגריס גופה נקטה דתולין בעליון דאי לפחות בלא"ה תולה בדם מאכולת] דליכ"ל דקחשיב מלמעלה למטה וה"ק דמג' גריסין עד גריס תלינן בעליון דא"כ מאי עד כגריס דקאמר דכ"ש דתולין בפחות מכגריס גם לשון עד כגריס משמע שהגריס הוא החידוש ואדרבה הגריס כ"ש הוא וכו' ע"ש וק"ל לימא דכוונת הברייתא לאשמעינן דדוקא בעליון הוא דתולה עד בגריס אבל בלא עליון אינה תולה אלא בפחות מגריס ונחתא לדיוקא [אבל במאכולת אינה תולה אלא בפחות מגריס] ולעולם דכגריס כפחות מגריס וברייתא עד ולא עד בכלל ולקולא [לשון זה מגומגם דאם קחשיב מלמטה למעלה כדברי מהרש"א הוי עד ועד בכלל. הנז']. גם מה שהקשה מהרש"א לדעת המקשה איך קתני עד כגריס דמשמע הא ביותר מכגריס לא תלינן (והא אית בעליון בגריס) [דמ"ש] נ"ל [די"ל] דה"ה נמי יותר מגריס וקתני כגריס דדינו שוה ליותר מכגריס דליכא למיתלי במאכולת דכ"כ המש"ך ז"ל אלא דידי"ן החו"ש ר' אברהם הכהן הי"ו [זצוק"ל] הקשה ע"ז דלא הו"ל למיתני בהאי לישנא עד כגריס דמשמע דאתא למעט איזה דבר והאמת אינו כן אלא בכל גוונא טהורה עכ"ד ולכ"ן בקושית מהרש"א דברייתא מיירי שהעליון אית ביה כגריס מצומצם וגם למ"ד בכגריס כיתר מגריס היינו דל"ש שיצא דם מהמאכולת כשיעור גריס אבל באמת אפשר שיצא ממנו כגריס (אא"כ) [וא"כ] בנמצא על התחתון כגריס תלינן ממ"נ בעליון אי עליון אתי ממאכולת א"כ נימא דהאי נמי אתא ממאכולת כיון דאשכחן מילתא דל"ש בבגד זה ואי אתא מדעלמא א"כ תלינן גם זה מדעלמא אבל ביותר מגריס הגם דנמצא בעליון בגריס י"ל שבא ממאכולת וא"כ זה ע"כ שהוא ממנה דהא לא אשכחן דבר כזה לתלות בו שבא מדעלמא אך קשה למה לא נקט התנא ביש בו [בעליון] יותר מכגריס ואפשר דאתא לאשמעינן האי חידושא דכי נמצא בתחתון כגריס ובעליון גריס הוא דתלינן אבל יותר מגריס בתחתון וגריס בעליון לא תלינן וזה שמעינן מדקתני עד כגריס ואי בנמצא בעליון יותר מגריס מ"ש עד כגריס ואי פחות מגריס אפילו עד כגריס בתחתון לא תלינן בעליון אלא ע"כ דאית ביה כגריס וכאמור. א"נ י"ל דאי תני תולה בעליון אפילו יותר מכגריס לא הוה ידעינן דכגריס אינה תולה בלא עליון דהשתא י"ל דברייתא נחתה ליותר מכגריס ולכן נקט כגריס למידק מיניה דכגריס דוקא תולה בעליון אבל בלא עליון אין תולין והא דלא תנא תולה בכגריס אגב לישנא דמתני' עד כגריס נקט כן.
ובס' הישר לרבינו תם פירש דע"כ פי' דברייתא דקתני למעלה ולמטה היינו למעלה מן החגור ולמטה מן החגור כלומר אם יש למעלה מן החגור טיפין שהן כב' גריסין או כגריס וחצי או כג' דליכ"ל ממאכולת הוא תולין אותו שלמטה מהחגורה אפילו הן כק' גריסין וכו' ועתה מק' מאי לאו כגריס כלמטה מגריס דאם היה הכתם שלמעלה מהחגורה פחות מגריס דל"ע בשש"ט שמא ודאי דם מאכולת הוא ולמטה מהחגורה הוה למעלה מכגריס דלא הוי דם מאכולת וספק עברה ספק לא עברה טמא כיון דמצינן למימר דמאותו מקום ועתה בעי למימר מאי לאו כלמטה מכגריס וא"כ עד ולא עד בכלל וק' לר"ח. ואל חתמה אמאי משמע האי ברייתא דעד כגריס אבל (נר' דצ"ל הוא) כפחות מכגריס טפי ממתני' וכו' זה אינו יכול לומר דמתני' אינה מקילה כ"כ כמו הברייתא ובקלות כ"כ אין לומר דכגריס כמו כן אמרה הברייתא דא"כ הול"ל תולה בעליון מכגריס וכ"ש למעלה מכגריס אלא מדלא תנא הכי ודאי עד ולא עד בכלל והוא מתרץ בכ"מ ודאי עד ולא עד בכלל ואפילו לקולא בכתם ובדר"א דלעיל ומיהו דלא תק' מתני' דקאמר ר"ח דבגריס כמו מאכולת וכאן קאמר דאין ממאכולת אלא עברה ולאו אדעתה ולפיכך תולה תחתון בעליון ז"א דר"ח סבר פעמים שיש כגריס דם ממאכולת ומיהו מילתא דלא שכיחא הוא ואעפ"כ הכא והכא לקולא וכו' עכ"ל ולפו"ר אין דבריו מובנים והנראה בכוונתו דהמקשה ס"ד דהעליון אין בו פחות מכגריס ולהכי קתני דתחתון תולה בעליון עד כגריס והיינו כגריס למטה מכגריס דהיינו פחות מכגריס הוא דתולה בעליון אבל גריס אין תולין דעד ולא עד בכלל והגם דמתני' עד ועד בכלל מ"מ בברייתא אין לפרש דמיירי שהעליון יש בו יותר מכגריס ומאי דקתני תולה בעליון עד כגריס היינו דאפילו יש בתחתון גריס תולה ועד ועד בכלל דז"א דכיון דברייתא מקילה יותר דאפילו יותר מכגריס תולה בעליון לא הול"ל עד כגריס אלא מכגריס וכמ"ש מהרש"א ז"ל ומדלא תני הכי על כרחך דמיירי דיש בעליון פחות מכגריס וע"כ דתולה בעליון היינו עד כגריס ולא עד בכלל וק' לר"ח. ומ"ש והוא מתרץ דבכ"מ ודאי עד ולא עד בכלל ואפילו לקולא [נר' דט"ס נפל בדבריו וצ"ל ואזלינן לקולא וכו'] בכתם וכדר"א וכו' נראה דכוונתו בתמיה דאיך ר"ח מתרץ לעיל דבכ"מ עד ולא עד בכלל אבל בכתם אזלינן לקולא הא הכא בכתם אמרינן עד ולא עד בכלל לחומרא דכגריס לא תלינן בעליון. ומ"ש ומיהו דלא תק' וכו' נראה דכוונתו דהא דלא מק' בפשיטות לר"ח מדקתני עד כגריס דמשמע דגריס תלינן בעליון דלדידיה עד כגריס דמתני' עד ועד בכלל ואמאי איצט' למיתלי בעליון משום דר"ח סבר וכו' מיהו ק"ל לפירושו דלדעת המקשה מיירי דהתחתון יש בו פחות מכגריס אמאי איצט' למיתלי תחתון בעליון דהיינו דהתחתון יש בו פחות מכגריס הא לכ"ע גם בלא תחתון תולה במאכולת ודוחק לומר דהתנא נחית לאשמעינן האי דינא דבגריס אין תולין במאכולת ולהכי נקט דתולה בעליון עד כגריס דהשתא עכצ"ל דהעליון יש בו פחות מכגריס דאלת"ה איך קתני עד כגריס הול"ל מכגריס וכמ"ש הרב ז"ל א"ו עכצ"ל דעד ולא עד בכלל ואיירי ביש בעליון פחות מכגריס ובגריס טמאה דלא תלינן בעליון ועוד ק' אמ"ש דלר"ח פעמים שיש כגריס דם ממאכולת ומ"מ מילתא דל"ש וכו' דמה בכך אם היא מילתא דל"ש הא אפילו בלא עליון תלינן ואמאי איצט' הכא לעליון. וצע"ג בדבריו.
