<h1>פרחי כהונה מסכת מעילה</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>קדשי קדשים</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>בגמ' פשיטא משום דשחיטתן בדרום וכו'.</b> הקשה הרב מעיל יעקב ז"ל דהרי דבר זה במחלוקת הוא שנוי דלר"י ס"ל דבדרום נמי ירדו ואין מועלין מהתורה כדאיתא לקמן וא"כ נימא דמתני' קמ"ל דלא כר"י אלא כר"ש ע"ש שהניח בויש ליישב בדוחק. והרב הכותב נר"ו [הרה"ג ר' סוסו הכהן זצ"ל] בירחון "קרן דוד" סימן כ"א יישב זה במ"ש לדקדק עוד בלישנא דגמ' דקאמר קתני וכו' דהוא שפת יתר דכיון דממתני' קא סליק לא הול"ל אלא פשיטא משום דשחיטתן בדרום וכו' ונראה דהגמ' גופיה הרגיש בקושית הרב מעיל יעקב ז"ל הנז' ולכן כדי לדחות זה הקדים ואמר קתני וכו' ור"ל דבשלמא אי תני במתני' קדשי קדשים ששחטן בדרום אי עלו לא ירדו שפיר תאמר דמתני' אתא לאשמעינן דלא כר"י דס"ל אם עלו ירדו איכו השתא דקאמר קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין וכו' פשיטא דהשתא ליכא למימר דאתא לאשמעינן דלא כר"י דהא איכא למטעי ולומר דהאמת הוא כר"י ומועלין דקתני מדרבנן וא"כ אי איתא דלאשמעינן דלא כר"י אתא הול"ל אם עלו לא ירדו ומדקאמר מועלין משמע דעיקר החידוש הוא בהאי דמועלין וא"כ פשיטא. ואין לומר א"כ לישני דמתני' אתא לאשמעינן דאפילו אם עלו ירדו כר"י מ"מ מועלין מדאורייתא, דכל זה היה לו לבאר דהא איכא למטעי ולומר דמועלין מדאורייתא קאמר וכר"ש עכ"ד ע"ש. ונ"ב. ע' להרב שושנים לדוד ז"ל שהקשה דאמאי התנא לא עירב הך דקתני בסיפא ושקבלו פסולין וכו' עם אינהו דתני ברישא ותירץ דאינהו דתני בסיפא הוי מדאורייתא ולכך לא עירבם התנא עם הרישא דמיירי במעילה דרבנן וא"כ י"ל דהתנא עשה לנו קצת רמז בזה דמועלין היינו מדרבנן וודאי כר"י דאי כר"ש הו"ל מועלין מדאורייתא והדרא קושית הרב הכותב נר"ו לדוכתה דאמאי לא משני דאתא לאשמעינן דמועלין היינו מדרבנן. ולעיקר קושית הה"כ נר"ו הלזו (דאמאי לא משני דקמ"ל דמועלין מדרבנן) יש לומר דזה נכלל בתירוץ הגמ'. מיהו זה אינו וע' ברש"י ד"ה סד"א ודו"ק כי קיצרתי ובחידושינו למעילה בס"ד כתבנו ליישב קושית הרה"ג מעיל יעקב ז"ל הנז' כעין זה ע"ש. [דיבור זה הועתק מספרו "שיירי כהונה" ומ"ש "ובחידושינו למעילה" כוונתו לספרו "פרחי כהונה" דידן. יבר"ך ס"ט].
ברש"י ד"ה או חוץ למקומן דהיינו פיגול וכו' ותרוייהו וכו' מחד קרא נפקי עכ"ל. הוקשה לו אמאי לא אשמעינן התנא בחוץ למקומו דאין בו כרת ואפ"ה מועלין וכ"ש חוץ לזמנו שיש בו כרת ולזה כתב ותרוייהו מחד קרא נפקי וכו' ולכך תנא תרוייהו וע' למוה"ר מעיל יעקב זלה"ה [שכן כתב. אלא דלשונו בהפך מדברי מוה"ר שכתב דהוקשה לו לרש"י ליתני חוץ לזמנו לבד ונר' דלשונו יותר מדוקדק דמסגנון הגמ' ורש"י נראה דמה שהוא מקולקל ופסול יותר הוא מחודש ולכן הי"ל למתני חוץ לזמנו שיש בו כרת וכל שכן חוץ למקומו. ולשון מוה"ר שכתב וכ"ש חוץ לזמנו שיש בו כרת אולי יש להגיה איפכא. ומ"מ ק"ל על דבריהם דהא כל המשנה לא זו אף זו קתני ולמה ק"ל לרש"י בזה יותר דליתני רק חדא דחוץ לזמנו הרי י"ל דלזא"ז קתני ויותר נראה דהגמ' עביד צריכותא בכלהו בבי בלזא"ז ובהני דחוץ לזמנו וחוץ למקומו לא עביד להו לזה כתב רש"י דמחד קרא נפקי וצ"י עוד. אחס"ה ב'ו] וזהו שהסמיך רש"י שכתב ואפ"ה מועלין ואח"ז כ' ותרוייהו וכו'
בד"ה ואיזו היא וכו' וה"ה לכל הני דתנא ברישא שחטה וכו' והיינו טעמא דנקט הני תרין וכו' ומחד קרא נפקי וכו' עכ"ל. הוק"ל כיון דהתנא נקיט ב' דברים דחוץ לזמנו וחוץ למקומו א"כ אמאי לא נקט הכל דשחטה וכו' דבשלמא אי לא נקט אלא חדא י"ל דתנא חדא מנייהו וה"ה לכולהו ולזה כתב משום דהני תרי מחד קרא נפקי [וכחדא חשיבי] וע' למוה"ר מעיל יעקב זלה"ה.
בד"ה ושקבלו וכו' בעלי מומין וכו' עכ"ל, ולעיל פירש טמאים ע' להרב ברכת הזבח ולהרב צאן קדשים וע' להרב משמרות כהונה ז"ל.
בד"ה אימא וכו' והאי בעל הש"ס דייק וכו' ולא ס"ל דזו ואצל"ז וכו' עכ"ל. הוקשה לו דהא במתני' קתני שחט ביום וזרק בלילה קודם ואיך אמר הש"ס דאי תנא שחטה בלילה וכו' דמאי שנא דתני שחטה בלילה קודם לז"כ והאי בעל הש"ס דייק ר"ל דבעל הש"ס גריס איפכא במתני' דלא ס"ל שיהיה הגירסא כמו שלפנינו וזו ואצל"ז קתני [וכן הגיהו התוס' ויש להעיר אמאי לא נסתייעו מהגמ'. וע' בהגהת הב"ח שכתב על דברי רש"י נ"ב לכך היה גורס במתני' רק בבא א' שחט ביום וזרק בלילה ע"כ ואין דבריו מובנים דאי כוונתו דרש"י גריס רק בבא אחת הרי במתני' מפרש לשתיהן וכן גם הגמ' מפרש שתיהן ושו"ר מ"ש הח"ן על דברי התוס' שכ' דהתוס' גרסי כגירסא הכתובה בפנים והביאה הרב מעיל יעקב דלא עביד צריכותא אלא בחד צד דשחט ביום וזרק בלילה וזוהי גירסת הב"ח ופשוט. הנז']. ושו"ר למוה"ר במעיל יעקב זלה"ה שכן כתב.
בתוס' ד"ה ששחטן וכו' מדלא מפרש להו במתני' וכו' עכ"ל. הקשה מוה"ר ז"ל במעיל יעקב למ"ד דמועלין היינו מדרבנן א"כ ודאי דהני ג"כ מועלין בהם מדרבנן דלא גריעי מקדשים שמתו ואמאי לא מפרש להו במתני' ע"ש שהניח בצ"ע ונראה דלהך מ"ד מפרש מאי דקתני ברישא קדשי קדשים ששחטן בדרום היינו שגם הזריקה בדרום וזו ואצ"ל זו קתני וס"ל דאע"פ שבסיפא נקט לזא"ז אין להקפיד בזה.
<b>תוד"ה שחטן.</b> ולהכי שביק קבלה וכו' עכ"ל עיין בירחון קרן דוד סי' כ"א הנז"ל שעשה קשר הדברים דבשלמא אי פירשו הגירסא שלפנינו באופן זה דהיינו לא מבעיא היכא דשחט ביום וזרק בלילה דרוב העבודה שחיטה וקבלה נעשית ביום בודאי דמועלין אלא אפילו שחט בלילה וזרק ביום דרוב העבודה נעשית בלילה אפ"ה מועלין והויא כל המתני' בלא זו אף זו אז שפיר שביק קבלה גבי שחיטה איכו השתא דהפכו הגירסא ולא ס"ל לפרש הכי משום דהאמת הוא דעיקר העבודה זריקה קשה למה שביק קבלה גבי הלילה עכ"ד. ונ"ב, עדיין קשה דהו"ל למיתני שחט בלילה וקבל ביום וג"כ זרק ביום דודאי מועלין דהרוב נעשה בכשרות שנעשה ביום [ולא זו אלא אף זו] אפילו שחט ביום וקבל בלילה וג"כ זרק בלילה דהוי רוב עבודה בלילה דמועלין וכדנקט ברישא גבי שחטן וכו'. ועוד ק"ל על דברי הרב הכותב נר"ו דלא מצו התוס' לומר כן דא"כ קשה דאמאי לא אמר הגמ' בצריכותא כן אלא ודאי דליתא להך סברא דרובא. ועיין להרב מעיל יעקב ז"ל שפירש הקשר בטוב טעם ודעת ושפתים ישק. ויש לפרש עוד דכיון דהתוס' רוצים לדמות המתני' להדדי בדרך לא זו אף זו רוצים ליישב מפני מה לא [אידמו] גבי לילה דנקט זריקה ושביק קבלה כדתני ברישא ולזה כתבו משום דאי אפשר לצמצם וכו'.
<h3>ב:</h3>
בגמ' בשלמא לרב יוסף ניחא אלא לרבה קשיא וכו'. הקשה מוה"ר זלה"ה במעיל יעקב דהול"ל בקיצור קשיא לרבה ע"ש ולענ"ד נראה ליישב במה שיש לדקדק עוד דהרי סברת רבה קרובה לדעת יותר דרב המרחק ביניהם דבכאן מודה ר"ש ולא כר"י ועוד יל"ד לר"י אמאי לא אשמעינן ר"ש רבותא בשחט בדרום דלא ירדו דלא נטעי דמודה בה כסברת רבה. ונ"ל דהנה מוה"ר זלה"ה הנז' לעיל [בע"א ד"ה] בגמ' [חוץ לזמנו וכו'] כתב דהיכא דיש פיסול טפי איכא סברא ג"כ לומר דמועלין משום דאז לא הי"ל [שום צד של] שעת היתר לכהנים ע"ש וא"כ י"ל שכך היא סברת רב יוסף וא"כ ניחא דר"ש נקט רבותא במלמעלה למטה שלא אירע בה פיסול יותר אעפ"כ לא ירדו [וכ"ש בפיסול יותר גדול] אבל רבה ס"ל להפך דדבר שאירע בו פיסול יותר מסתבר לומר דאין מועלין וא"כ א"ש דקאמר בשלמא לר"י ניחא דכל בשלמא יש קצת מלחמה דק"ק גם לר"י דהוה ליה לתנא דמתני' לאשמעינן (בלא) [אפי'] אירע בה פיסול יותר דמועלין [אלא די"ל בדוחק דיש סברא ג"כ בהפך דכ"ש באירע בה פיסול יותר ורבותא נקט] אבל לרבה ק' ביותר קושית סתירה דאי ר"ש מודה בהא דשחט בדרום דירדו איך תנן במתני' דמועלין.
<h3>ג:</h3>
רש"י ד"ה אמר רב גידל וכו' ופגל נמי בזריקה וכו' עכ"ל. כתב הרב משמרות כהונה ז"ל דהא דכתב רש"י דפגל בשחיטה משום דאל"כ תק"ל מתני' דלמה לא תלי מתני' אלא בשחיטה ובשלמא א"א היתר זריקה שנינו י"ל דמתני' אשמעינן דאפילו חשב בשחיטה בפיגול לבד אבל לרב גידל דס"ל דזריקה מיהא בעי למ"ל נשחטה ע"ש וק' לענ"ד [דאימא] דלעולם רב גידל (ס"ל היתר זריקה שנינו ומתני' ר"מ היא שהביא הרב ז"ל בסמוך [דס"ל] כל העושה וכו' ורבותא דאפילו בשחיטה לבד חשיב פיגול וכמ"ש הרב ז"ל בההיא מתני' (דבסמוך) [דזבחים. ואפריו"ן שכן העיר הרב מעיל יעקב וע"ש מה שהאריך עוד על דברי המש"ך ז"ל. הנז'].
<h3>ד.</h3>
<b>בגמ' לימא מסייע ליה הפיגול וכו'.</b> דקדק הרב מעיל יעקב ז"ל אמאי לא מסייע ליה ממתני' דקתני שחט חוץ לזמנו וכו' ע"ש ול"ק דשם פשיט"ל לדחות דמיירי בלא זרק דקתני דוקא שחט אבל הברייתא דקתני לעולם מועלין בו סבר דלעולם בא לאתויי אפילו זרק בפיגול ואעפ"כ דחי ליה דמיירי בלא זרק [לקועד"ן דזהו תירוצו הא' של המע"י ז"ל דהברייתא נשנית בקיצור הפיגול לעולם מועלין ור"ל דלא נזכר לא שחיטה או זריקה וסבר דבכל ענין מועלין לא כן במתני' דנתבארה שחיטה. הנז'].
עוד דקדק המע"י ז"ל דאמאי לא משנו ליה מאי מועלין מדרבנן ע"ש ונ"ל במה שיש לדקדק לדעת המדחה דמיירי בלא זרק מאי לעולם דקתני וי"ל כפמש"ל בדיבור שלפ"ז דמהסייע ס"ל תי' לעולם קאי אפיגול דהיינו בין פיגול שחיטה בין פיגול זריקה והמדחה ס"ל דאי קאי אפיגול הול"ל לעולם בפיגול מועלים דלישתמע דקאי אפיגול אלא ודאי דלא קאי אלא אמעילה דלפניה ור"ל דלעולם מועלין אפילו מדאורייתא. ובזה יש לפרש בדרך חידוד מ"ש הגמ' אח"ז אלא לעולם בדזריק ר"ל אלא תי' לעולם כשיטת המסייע לאתויי זריקה בפיגול [אף שאין זה פשוטו] אך ק' למ"ז מאי פריך אי דלא זריק מאי למימרא נימא דאתא לומר לעולם מועלין אפילו מדאורייתא. וי"ל דס"ל לגמ' דבלא זרק פשיטא דמועלין מדאורייתא דמוקמינן אאיסוריה מעיקרא דקודם שחיטה [ולפ"ז י"ל גם קושית המע"י הא' דלא מסייע ליה ממתני' דבמשנה י"ל דמועלין מדרבנן וכ"כ המש"ך ז"ל לעיל דף ג' ע"ב ברש"י ד"ה אמר וכו' ל"כ מהאי ברייתא דליכ"ל מדרבנן דקתני לעולם וכדברי מוה"ר ז"ל. הנז'].
בתוד"ה אי לא זריק וכו' י"ל דה"ק מאי למימרא ואמאי קתני לעולם עכ"ל. ע' רש"י ד"ה אי שכתב פשיטא דמועלין בו וק' עליו קושית התוס' דנ"ל דכוונת רש"י כמש"ל בעניו' דלדעת המדחה פי' לעולם אפילו מדאורייתא ופריך הגמ' דפשיטא בלא זרק דמועלין מדאורייתא ע"ש ואפשר דגם רש"י מפרש כפי' התוס' דקושית הגמ' למ"ל דקתני לעולם וכוונת רש"י דפשיטא דמועלין גם מדאורייתא גם דלא תני לעולם. וע' בפירש"י ד"ה אלא לעולם וכו' שכ' דכי תנינא דלעולם מועלין בו אפילו לאחר זריקה עכ"ל דנראה דהבליע בנעימה בלשונו הקדוש מ"ש התוס' כאן דדיוק הגמ' דמיירי גם בדזרק הוא מכח דקתני לעולם.
<h3>ד:</h3>
<b>בגמ' סיפא לאו ודאי מסייע ליה.</b> ר"ל דסיפא אינה סייעתא והיא בניחותא ופריך מ"ש ומשני הלנה דקעביד וכו' כנ"ל ומפירש"י ותוס' לא משמע כן וצ"ל דלא גרסי כן ושו"ר מה שכתב המע"י ז"ל.
<b>שם לא דלא זרק.</b> לשיטת התוס' לעיל בד"ה אי לא וכו' א"ש דלא פריך הגמ' כאן אי דלא ורק מאי למימרא כיון דלא קתני הכא לעולם ושו"ר שכן כתב המע"י ז"ל [א"ה ועוד י"ל דאתא לומר דאבל בלא פיגול אין מועלין וכמ"ש התד"ה הפיגול. המקי"ש].
שם היתר שחיטה שנינו וכו' או היתר זריקה וכו'. יש לדקדק בלשון הגמ' דפי' היתר שחיטה הוא ר"ל דהשחיטה בהיתר דהיינו שלא נפסלה וכמבואר ברש"י ופי' היתר זריקה אינו כן וגם פירוש היתר אכילה אינו כן ולמה לא נקט הגמ' לשון דשוה לכולהו דהיינו תחת היתר זריקה היתר קבלה ותחת היתר אכילה היתר זריקה. [יש להפליא איך לא זכר ש"ר שכבר העירו בזה התוס' בד"ה היתר שהזכירו מוה"ר אח"ז בקו' דהיתר לכהנים ותירצו דלא יתכן לומר היתר קבלה משום דגם בשחיטה פסולה יכולים לקבל וכו'. אחס"ה ב'ו]. ונ"ל דהגמ' כיוון במחק לשונו לתרץ קושית התוס' בד"ה הותר שהקשו דאיך יפול לשון היתר לכהנים ותי' דהיתר זריקה היינו ר"ל דכל העומד ליזרק כזרוק דמי ע"ש ואזי מותר לכהנים בשביל זה ולזה נקט הגמ' היתר זריקה לרמוז לנו דא"ש לישנא דמתני' דקתני היתר לכהנים וכו' וא"ש לפ"ז מאי דקאמר הגמ' ג"כ היתר אכילה וע"ד הנז"ל [א"ה ע' פירש"י שכ' בד"ה או היתר וכו' דכיון דקיבל כראוי הותר לזריקה ע"ש א"כ היתר זריקה דקאמר כלומר היתר קבלה ונעשית כראוי והוי כמו היתר שחיטה שנעשית השחיטה כראוי וג"כ היתר אכילה היא הזריקה גופה שנעשית כראוי בהיתר. המקי"ש].
בתוד"ה היתר שחיטה שנינו וכו' וא"ת בשלמא וכו' עכ"ל. הא דלא הקשו מהיתר שחיטה נ"ל ברור דהנה כשהבהמה חיה היתה אסורה מכח דצריך לשוחטה לשם קרבן וכיון שנשחטה הותרה מהך עשה דושחט וכמ"ש וכעין זה כתבו התוס' בביצה דף כ"ה ע"א עמ"ש שם בהמה בחייה וכו' ע"ש. ועוד י"ל דמהיתר שחיטה ל"ק כלל דהכי קאמר דהשחיטה נעשית בהיתר לכהנים אבל בהיתר זריקה לא שי"ל הכי דהזריקה נעשית בהיתר כיון שעדיין לא נעשית הזריקה ואהא תי' דכל העומד וכו' וא"כ שפיר יל"פ היתר זריקה דהיינו שהזריקה נעשית בהיתר. א"נ דכיון דכל העומד ליזרק כזרוק דמי א"כ הותרה לכהנים באכילה והוו כעין היתר אכילה. ושו"ר להמש"ך ז"ל שכן כתב תלי"ת.
<b>בא"ד דא"כ מאי מייתי מהני דלקמן וכו' עכ"ל.</b> אין להקשות נימא דקבעי דריה"ו כמאן ס"ל אי כר"ש או כרבנן ועלה מייתי שפיר דמדבריו במתני' מוכח דכר"ש ס"ל דכל דלא מיבע"ל אי הלכה כן או לא ס"ל לתוס' [דאין לפרש כן] דלמאי נפ"מ אלא דבמ"ש התוס' וכ"ת אה"ן מיבע"ל ק' דהו"ל למיבעי [בהדיא] הלכה כר"ש או כרבנן כעין מאי דאמרינן בעלמא ולימא מר הלכה כמר. ונר' דבלאו הכי דחו עדיפא מינה.
<b>בא"ד וא"ת כו' היכי דקאמר וכו' עכ"ל.</b> הקשר הוא דמתחילה הקשו וא"ת בשלמא וכו' וע"פ תירוצם יתיישב שפיר לשון הגמ' דקאמר היתר זריקה אף על פי שעדיין לא נזרק דכזרוק דמי ואהא הקשו דהול"ל ג"כ בה"ש היתר קבלה דכשנתקבל דמי.
<h3>ה.</h3>
<b>בגמ' חזקיה אמר היתר שחיטה שנינו.</b> לכאורה ק' דהא מתני' קתני שנשחטה וכו' ושקבלו פסולין ופשוט דלצדדין קתני דבהא דקבלו פסולין דוקא שנפסלה בקבלה ולא בשחיטה הרי דאע"פ שהשחיטה היתה בהיתר ושוב נפסלה מועלין דלא נעשה בה היתר לכהנים. ונר' די"ל עפ"ד התוס' ד"ה היתר וכו' שכתבו דהך דשחט בצפון וקבל בדרום מיירי שקבל קודם גמר שחיטה ולפמ"ש הח"ן ז"ל בגמ' דלא גרסינן חזקיה אמר היתר שחיטה אלא היתר זריקה א"ש דליכא מאן דאמר היתר שחיטה [א"ה אכתי ק' במ"ש בר קפרא ג' צדדים היתר שחיטה שנינו או היתר זריקה או היתר אכילה וצ"ל כמ"ש התוס' שהביא מוה"ר נר"ו. המקי"ש]. [הח"ן כתב שכן גריס הכ"מ והוא הביא הכרח לגירסתו מקושית התוס' הנ"ל ותירוצם דחוק וא"כ אכתי ק' קושית התוס' לדברי בר קפרא ועל כרחך דכיון דלא אמרה אלא בלשון שאלה והמתרץ לא צדד כאותו צד אין להקשות ממתני' די"ל דהמבעי לא ידע לה וכבר השיבוהו רק כב' צדדים האחרונים. אחס"ה ב'ו].
<b>שם בגמ' ה"ד וכו'.</b> ק"ל דאמאי לא דייק ג"כ ארישא דקתני שנשחטה ושקבלו וכו' היכי דמי אילימא דהשחיטה וגם הקבלה בפיסול כי נפסלה בשחיטה סגי אלא ע"כ דתרתי מילי נינהו. וי"ל דבזה פשיטא ליה דתרי מילי נינהו רק בסיפא דמשמע ליה דמלה חדא נינהו לכך טעה לומר דהקבלה והזריקה שניהם בפסולין ואעפ"כ אמר דזרקו כשרים [א"ה עיקר הקושיא היא דש"מ היתר זריקה שנינו ומרישא ל"ק כלל דלא נ"מ דהיתר זריקה שנינו ואם ר"ל שיקשה מרישא למ"ד היתר שחיטה שנינו לא תי' כלום ועוד ע' מ"ש מוה"ר נר"ו בדיבור שלפ"ז. המקי"ש]. [לקוע"ד נ"ל דכוונת מוה"ר המחבר זצוק"ל כתירוצו דודאי הקו' למ"ד היתר שחיטה שנינו בין מרישא בין מסיפא ולא הוצרך לבאר הקו' מרישא דתרתי מילי קתני דפשיטא הוא דתרתי מילי נינהו ורק בסיפא דלכאורה י"ל דחדא מילתא קתני ול"ק למ"ד היתר אכילה לזה הוצרך לדייק דתרתי מילי קתני שקבלו פסולים וזרקו כשרים וכו'. אחס"ה ב'ו] אלא דאי קשיא הא קשיא דמהיכא (דה"ז) [דייק] נימא דלעולם אם קיבלו הכשרים וזרקו הפסולים מועלין והדיוק הוא דהא תרוייהו בכשרים אין מועלין. ונראה דמשמ"ל דאל"כ הו"ל לאשמעינן רבותא טפי דאפילו הקבלה בכשרות [דאיכא היתר זריקה] כי זרקו הפסולים מועלין א"ו דרוצה לאשמעינן דיוקא דכי קבלו כשרים בין הזריקה בפסלות או בכשרות אין מועלין כנ"ל.
עוד נראה על דרך זה במה שיש לדקדק עוד בגמ' לעיל דקאמר היכי דמי וכו' דאלא במאי מיירי האי וזרקו את דמה בכשרים וגם בכשרים למ"ל כיון דהקבלה נעשית בפסולים בזה ליכא מאן דאמר דאין מועלין וע' ברש"י שתירץ זה. ועוד יל"ד דלמה התנא לא ביאר בזריקה אמאן קאי אי אפסולים או אכשרים לשיטת הגמ' דאוקי בכשרים. ונ"ל דהתנא מיירי בכל גוונא בין בכשרים בין בפסולים לכך נקט וזרקו סתם ומ"ש הגמ' אלא בכשרים ר"ל גם בכשרים ולפ"ז כי דייקינן מה דקתני במתני' ושקבלו פסולין היינו שקבלו כשרים וזרקו את דמה בכל גוונא בין כשרים בין פסולים כדמעיקרא וא"כ שפיר דייקינן הא בקבלו כשרים אפילו בזרקו פסולין אין מועלין ושמעינן זה מדקתני וזרקו את דמה דיתו'ר נפי'ש הוא וכנז"ל א"ו לדיוקא אתא כנז' כנ"ל ושו"ר למוה"ר במעיל יעקב [שתירץ בב' תירוצים אלו].
ועפ"ז ניח"ל מה שיש לדקדק בדברי הגמ' שאמר היכי דמי אילימא דזרקוהו וכו' [דמאי בעי בזה] והול"ל בקיצור מדקתני שקבלו וכו' משמע הא קבלו כשרים אף על גב דזרקו פסולים אין מועלין ושמע מינה היתר זריקה שנינו ואי בעי להבין המשנה ושוב להקשות ממנה כדאמרינן בכמה דוכתי זה דוחק ולפי האמור א"ש דבלא זה לא מקשה מידי די"ל דהדיוק הוא דאין מועלין [בקבלוהו כשרים] עם דזרקוהו כשרים לזה ביאר דודאי לא שייך לומר [דמיירי] דקבלוהו פסולין וזרקוהו פסולין והטעם הוא משום דא"כ למ"ל וזרקו כיון דבקבלה מיהא מיפסל וכמ"ש רש"י וא"כ ליכא למימר הכי [דהדיוק דאין מועלין בקבלו וזרקו כשרים] דא"כ עדיין קשה למ"ל וזרקו א"ו דוזרקו אתא לדיוקא כדכתיבנא.
<b>שם אילימא דקבלוהו פסולין וכו'.</b> ה"ה דהומ"ל למה תרתי אלא דעדיפא מינה פריך. ושו"ר להמע"י ז"ל.
<b>שם הא קבלו וזרקו כשרים וכו'.</b> ע' להח"ן מה שהקשה מזה לפירש"י בפרק דם חטאת שכתב דלא גרסינן וזרקו וע' להמע"י ז"ל שכתב דרש"י לא גרים כ"כ ע"ש ואף דרש"י כאן נראה מתוך פירושו דגרים לה נ"ל דבאמת רש"י לא פירש זה רק אחד מתלמידיו כשראה רבו לא פירש פסקא זו עמד הוא ופירשה והכניסוה המדפיסים בדברי רש"י וכ"ה הרבה במפרשים. ובלא"ה לק"מ כי פירש"י דמעילה אינו מרש"י עצמו אלא שאחד מתלמידיו וכמ"ש הרב יד מלאכי והביאו הרב משמרות כהונה כאן ברש"י ד"ה שלן ע"ש.
ברש"י ד"ה או היתר זריקה וכו' דאע"ג דעדיין וכו' עכ"ל. אי נתכוון בזה לתרץ מאי דקשה דאיך קרי ליה היתר זריקה הלא עדיין לא נזרק ק' דהא משני לה קודם זה וז"ל וכיון דקבל כראוי הותר לזריקה דהשתא מיתרצא שפיר דכוונת היתר זריקה היינו הותר לזריקה ומי דחקו לומר הא דכל העומד וכו' ונראה שנתכוון לתרץ בזה קושית התוס' בד"ה היתר ע"ש.
בתוד"ה שקבלו ולא ניחא למימר דלזא"ז קתני בכה"ג דקבלו פסולין וזרקו פסולין חדא מילתא היא עכ"ל. לכאורה דבריהם אינם מובנים דעדיין תקשה מנ"ל דחדא מילתא נימא דתרי מילי ולזא"ז קתני דאי משמ"ל מאיזה משמעות דחדא מילתא היא א"כ למה דייק מדקתני תרתי. ועוד ק' דלפ"ז דחדא מילתא הו"ל [למימר] קבלו וזרקו הפסולין [ולמה הפסיק בתיבת הפסולין בין יקבלו לזורקו] וכמ"ש המע"י בגמ' והשתא ליכ"ל קו' תרי מילי ולזא"ז דבב' תיבות לא אמרינן לזא"ז רק בב' בבות וכמ"ש התוס' ריש פרק ב' דקידושין אבל עתה דתני ושקבלו פסולין וזרקו פסולין דאיכא הפסק ביניהם תיבת פסולין לא הוו ב' תיבות וי"ל לזא"ז וכמ"ש בעלי הכללים ז"ל הובאו דבריהם להרב לב שומע מע' הל' ע"ש אלא שזכורני שיש חולקים ע"ז וס"ל דאפילו דאיכא תיבה אחת או ב' מפסיקין לא אמרינן לזא"ז דחשיבי כב' תיבות והשתא י"ל דמאי שנא תני הפסולין לבסוף או באמצע כיון דלא אמרינן לזא"ז ואי משום דמשמע דחדא מילתא דכמ"ש המע"י ז"ל בגמ' לעד"ן דאין הכרח דעכ"פ וזרקו קאי אפסולין וליכא שום חילוק כלל ושו"ר להמע"י ז"ל שפירש דברי התוס' שכ' חדא מילתא היא ר"ל דהשתא אין לומר לזא"ז דבב' תיבות לא אמרינן וכנז"ל ע"ש ולפ"ז [ל"ק] מה שהקשינו בקושיא הראשונה.
<h3>ה:</h3>
<b>בגמ' אלא לעולם דמעילה דוקא והא קמ"ל וכו'.</b> ק"ל כיון דאמרינן דמעילה דוקא תו מאי בעי למימר והא קמ"ל נימא דאגב ההיא דמעילה דבחדא שפיר י"ל לאו דוקא כדמשמע מלישנא דר"א דקאמר א"כ למ"ל תרתי וכן משמע מדברי [רש"י והתוס'] בד"ה אמר ר"א ועוד ק' נימא דההיא דחטאת פסולה דוקא וכדקאמר הגמ' דקמ"ל דפיסול עושה שיריים וההיא דמעילה לאו דוקא ושו"ר להמע"י ז"ל שהקשה קושיא זו ומה שתירץ אינו מובן לענ"ד דאה"ן דעושה שיריים ג"כ ל"ד וכמבואר מדברי רש"י ומ"מ עדיין ק' דלמ"ל [הגמ'] למימרא לגמרי [והא קמ"ל וכו'] לישני ל"ד וכדמעיקרא א"ו דעכ"פ הוי שפיר דוקא והדק"ל. [ק"ק דהרי רש"י קאמר להדיא דהיא ל"ד ולדידיה תקשה מאי בעי לומר והא קמ"ל וכו' לימא ל"ד כדמעיקרא ונר' דסובר דמ"ש ל"ד אינו ר"ל דהמשנה אינה צריכה כדמעיקרא אלא דהלשון ל"ד דגם בקבלו וזרקו פסולין א"צ כבוס אבל המשנה צריכה דהא קמ"ל וכו'. אחס"ה ב'ו]. גם מה שתי' עוד דבאמת גם בחדא קפדינן ורק ר"א דקאמר ותני תרתי לקושטא קאמר דהם תרתי אינו מובן (דלמ"ל] [דלמה] לא תק"ל כי אם הכא ולא שם בזבחים [כיון דגם בחדא לא תני ל"ד] ועוד למה לא הק' אלא אחר דקאמר ה"נ לאו דוקא הי"ל להקשות תיכף כשאמר אלא ל"ד ודוחק לומר דאחר שסיים כל דבריו הקשה לו ותו דמאי בעי למימר תרתי הי"ל להקשות בקיצור ותני לאו דוקא ותו אעיקרא דדינא מצד הסברא בחדא שייך לומר שפיר ל"ד ותנו כן אשגרת לישן אגב ההיא דדוקא ועוד דמשמע מדברי התוס' בד"ה אר"א דבחדא אין להקפיד כ"כ וכנז' אלא דלזה י"ל דכיון דעיקר הקושיא אינה אלא על רש"י דלהתוס' לק"מ י"ל דרש"י לא ס"ל כתוס'.
<h3>ו:</h3>
<b>במשנה שיפטר את בשר עצמה וכו'.</b> מה שהקשה הרב מעיל יעקב ז"ל לדעת רבא במנחות די"ב דס"ל לחלק בין יוצא דליתיה בפנים לחסרון דאיתיה בפנים א"כ נימא ש"ה דליתיה בפנים ע"ש י"ל דס"ל לרע"ק דפיסולא דנותר חטאת חמיר טפי מפיסולא דיוצא אף על גב דליתיה בפנים [והגם דאית ביה קולא דאיתיה בפנים כיון שהוא נותר חטאת דחמיר טפי שקולים הם ודמי ליוצא דליתיה בפנים וקיל מנותר חטאת. הנז']. והתירוץ הפשוט הוא דלר"ע נראה דאין לחלק בזה וכן תירץ הוא ז"ל ע"ש. ומ"ש עוד דרבא למה לא הביא ראיה מכאן הנה לדעת ר"ע ס"ל אף בליתיה בפנים ולא ס"ל לחלק ואי מדר"א מכח ראיית ר"ע לק"מ דניח"ל להביא משנה בהדיא ומ"ש עוד לתרץ לפ"ז דמה יענה ר"א לראיית ר"ע גם לפי דרכנו מיושב שפיר דס"ל לר"ע דפיסולא דנותר חטאת קיל טפי מיוצא [לעיל כ' דס"ל דנותר חמיר והוא מוכרח דאם הוא ק"ל איך יליף מיניה ונ"ל דט"ס נפל בדברי מוה"ר ז"ל וצ"ל דס"ל לר"א דפיסולא דנותר חטאת קיל טפי וכו' ור"ל דפליגי ר"א ור"ע דר"ע ס"ל דנותר חמיר והגם שהוא בפנים וזה קיל מ"מ כנגד חומרתו הוי שוה ליוצא ור"א ס"ל דנותר חשיב קיל גם שאינו בפנים ולית לן למילף מיניה ליוצא כמו דלא יליף ר"ע שאר פסולין מיניה כמ"ש התוס'. הנז'] ולכך מועלת זריקה לחברתה וכעין זה כתבו התוס' בד"ה אבל לר"ע דדוקא ביוצא דקיל יליף מהפריש לא בשאר פסולין דחמירי ע"ש ולדעת ר"א י"ל דיוצא דינו כשאר פיסולין לר"ע [ודוקא נותר דחטאת הוא דקיל ותועיל לו זריקה. הנז'] וק"ל.
<b>שם במשנה אימורי קדשים קלים וכו'.</b> ע' בפירוש המשניות להרמב"ם וט"ס נפל בדבריו וכצ"ל ובאימורי קק"ל אמרנו כאן אמר ר"ע זריקה מועלת ביוצא אבל התם הרי יש שם קולא וכו' ומודה לר"א וכו' ודוק.
בתוד"ה בשר וכו' אבל שאר פיסולין דחמירי וכו' עכ"ל. נ"ל בדוקא דברי התוס' שכ' פיסולין דחמירי אבל איכא פיסולין דקילי מיוצא וס"ל לר"ע בהם ג"כ דמהני וע' להבה"ז ז"ל.
בד"ה כי וכו' ואף על גב דיליף ליה ממפריש היינו מקצתו יצא דדמי ליה עכ"ל. כוונתם דאע"ג דילפינן ליה ממפריש והנה במפריש אף על גב דכל הבהמה השניה היתה פסולה אעפ"כ זריקת דם מתירתה ה"נ אף על גב דכל הבהמה נפסלת ביוצא אעפ"כ זריקת הדם מתירתה ואהא תי' דהא דילפינן היינו מקצתו יצא דדמי לה ר"ל דהנה במפריש איכא בהמה כשרה מתחילתה והיא הראשונה ואמרינן מיגו דמהני לראשונה מהני לשניה וכמו כן הכא מיגו דמהני לבשר שבפנים מהני ג"כ לבשר שבחוץ כנ"ל ברור ושו"ר מ"ש הבה"ז וז"ל ור"ל דחדא היא בפנים וחדא היא בחוץ עכ"ל מזה נראה דמפרש דגם בהא דמפריש איירי ביצא ג"כ ודוחק דמדברי רש"י בד"ה אם פטר משמע דהפיסול הוא מכח נותר חטאת ולא מכח פיסול [יוצא] ולמל"ל לאפושי פלוגתא בין רש"י לתוס' ועוד ק' לפ"ז דמאי קאמר ר"ע לא כשם וכו' דמי א"ל דר"א מודה בזה נימא כיון דאיכא ג"כ פיסולא דיוצא ס"ל לר"א דלא מהני. באופן דדברי הבה"ז בכאן תמוהים דלא מיירי כלל בחדא בפנים וחדא בחוץ וע' להמע"י ז"ל שפירש דברי הבה"ז ז"ל שלא כפשטן וצ"ע עוד. [א"ה נ"ל כוונת הבה"ז דהך דממריש דומה לחדא בפנים וחדא בחוץ דהך דמותר חטאת הויא כמו בחוץ והמע"י אינו בידי כעת. המקי"ש]. [אפריו"ן שכן כתב המע"י ז"ל בסוף דבריו ע"ש. אחס"ה ב'ו].
<b>בד"ה א"ל רב אסי וכו' כשיצא כולו.</b> הוא סוף דיבור ומתחיל הדיבור דמי וכו' מה התשובה שהשיב ר"א לריו"ח וכו'. ק' דלמה לא אמרו זה לעיל ותפסו דבריהם בקו' הגמ' דמקשה ומי וכו' ולכן נ"ל להגיה מה היא התשובה מר"א לדברי רב אסי וכו' והשתא יבא ציונם בדברי הגמ' על נכון וניחא בזה קושית המש"ך והמע"י ע"ש. [בהמע"י לא מצאתי קו' על התוס' אבל המש"ך הקשה דהא אדרבה התוס' לעיל כתבו דשאר פיסולין חמירי מיוצא וא"כ מק' מכ"ש משאר פיסולין דמועלת בהו זריקה וכ"ש יוצא דקיל. ונראה דכוונת מוה"ר שמיישב לקושיא זו ע"פ הגהתו דהשתא יל"פ פירכת הגמ' ומי אמר ר"א וכו' היינו מנשפכין איוצא דמק' רב אסי לריו"ח כבר למדוני חברי וכו' וס"ל דגם ביוצא כולו מועלת זריקה והרי אמר בנשפכין כיון דלאיבוד אזלא לא מהניא זריקה וה"נ ביצא כולו דלאיבוד אזלא אבל אין קו' הש"ס מר"א אר"א דתני מחשבין על האבוד וכו' דזו קושית הש"ס שניה אלא הא דקתני על האבוד וכו' משמע דמעיקרא לא פריך אלא מר"א דיוצא אר"א דנשפכין וכ"פ ג"כ רש"י וע"ז מקשים התוס' דמאי פריך מנשפכין איוצא דהא כבר פירשו דל"ד שאר פיסולים ליוצא דבשאר פיסולין לא מהניא בהו זריקה ובכלל גם נשפכין לא כן יוצא. כנ"ל בכוונת מוה"ר זצוק"ל וע' מה שהעיר מוה"ר המגיה זצוק"ל בסוף הערתו ומה שנ"ל כתבתי. אחס"ה ב'ו]. גם עפ"ז ניחא מה שיש לדקדק דמאי קושית התוס' דהרי לא אמרו התוס' דאינו דומה [אלא] משום דדומה למפריש שיצא מקצתו אבל ביוצא כולו לא דמי למפריש והוי דינם כשאר פיסולין דדמו אהדדי. אבל זה לק"מ דהתוס' הם אמרו והם אמרו ואיכא למימר דס"ל לתוס' דאיכא טעם ביוצא דמועיל אף ביצא כולו וע' להצ"ק ולהבה"ז מה שפירשו בכוונתם ולא יתכן לשון דברי התוס' ונראה דכוונתם היא דהא פירשתי לעיל דשאר פיסולין לא דמו ליוצא וע"כ משום דלא דמו למפריש דממנו נלמד ליוצא וא"כ גם יוצא כולו לא דמי למפריש. א"נ דכוונתם דהא שאר פיסולין לא דמו ליוצא ויוצא כולו דכוותייהו כנ"ל. [א"ה ולעד"ן דדיבור התוס' זה הוא דיבור אחד דבאו לפרש תחילה לפי הגירסא דא"ל ר"א לריו"ח שבא ר"א להשיב על ריו"ח דכפי אותה גירסא הוי ומי א"ר אסי וכו' קו' הש"ס היא דמקשה על ר"א מדידיה אדידיה וסיימו להקשות על גירסא זו שמשים ר"א על ריו"ח מה היא התשובה וכו' הא ל"ד שאר פיסולין ליוצא ולזה כתבו דנראה כגירסת הספרים דלא גרסי א"ל ר"א לריו"ח אלא גרסי א"ר אסי דוקא ומילתא באפי נפשה היא שלא בא להשיב על ריו"ח דבאמת ל"ד שאר פיסולין ליוצא והא דקאמר והא אבוד הוא התחלת הצעה שמציע המקשה להקשות על ר"א מדידיה אדידיה ולא כמ"ש לפי הגירסא הראשונה דמ"ש והא אבוד וכו' הוא סיום קושית ר"א על ריו"ח והתחלת הקו' על ר"א מדידיה אדידיה הוא מ"ש ומי אמר ר"א וכו' כנ"ל ברור. ומה שהגיה מוה"ר נר"ו מה היא התשובה מר"א לר"א ל"ז להד"ק שהקו' לר"א מדידיה אדידיה היא נכונה מדומה לדומה ומה זה שסיימו דמדמה שאר פיסולין ליוצא וכו' שאין לו מובן כלל. המקי"ש].
<h3>ז.</h3>
<b>בגמ' אבל דם וכו'.</b> כתב הכ"מ בפ"ג מהלכות מעילה דהאי דם מיירי אפילו יצא מקצתו דהא בבשר אמרינן דדוקא ביצא מקצתו ועליה קאמרינן דבדם וכו' ע"ש ואינו מוכרח די"ל דר"פ ס"ל כשיטת ר"א לעיל דס"ל דבבשר אפילו יצא כלו וע' להבה"ז [א"ה לעד"ן דדם שיצא הוא שזרקו ואפילו מקצתו ואין מקום חילוק בזה וכמ"ש [רש"י ו] התוס' בד"ה אבל. המקי"ש]. [אם כוונת הכ"מ מטעם דדם שיצא וזרקו אין בו מקום לחלק ואפילו מקצתו א"כ למה הוצרך להביא ראיה מדקאמר אלא שיצא בשר דאיירי במקצתו ועכצ"ל דיש צד לזכור דבדם אף על פי שיצא וחזר וזרקו מועלת זריקתו להוציא הבשר ממעילה הגם דהדם פסול ואפשר הטעם משום דאי בעי זריק מהדם הכשר הנשאר אבל ביצא כולו לא מהני ולה מייתי ראיה מדמחלק בין דם לבשר ובשר לא מהני אלא ביצא מקצתו ועלה קאמר דל"מ בדם וע"ז דחה מוה"ר המחבר זצוק"ל די"ל דר"פ כר"א ס"ל דפליג אריו"ת (ואין לומר דאי ביצא מקצתו יכול לזרוק דם הנשאר וכשר כמ"ש מוה"ר אח"ז בתוס' ד"ה אבל ממשנה דזבחים דפ"ב דאה"ן אם עשה כן יועיל אבל הכא מיירי שזרק אותו מקצת דם שיצא וכ"כ הח"ן בגמ' והעיר על הבה"ז שלא הבין כן ע"ש) ולע"ד דהכריחו של הכ"מ משום דדברי ר"פ הלכתא נינהו דתניא כוותיה וכן מדוייק בלשון הכ"מ ולא יתכן לאוקמי דברי ר"פ כר"א דמסתמא הלכתא כריו"ח רבו ועוד דברייתא דנסתייע מינה ר"א כבר פירשה רבא אימא על העומד לאיבוד וכו' ורבא בתראה הוא דהלכה כוותיה ונדחו דברי ר"א ולא יתכן לאוקמי דברי ר"פ שהם ג"כ הלכתא כדברי ר"א שנדחו. אחס"ה ב'ו].
שם בגמ' אמר ר' עקיבא הא למה זה דומה וכו' אמר ר"א כי אמר ר"ע וכו'. ע' בפירש"י [דלא אמר ר"ע כשם שדמה וכו'] ולכאורה הו"ל לרשום דבריו על דברי המשנה דקתני כשם שדמה וכו' [לא על מה דקתני הא למה זה דומה וכו'] ונ"ל כי מכח הדמיון דמדמה אותם ר"ע למד ר"א כן דבב"א הוי דומה ממש לבשר עצמו כאילו גוף אחד [ולכך רשם דבריו על הדמיון שאמר ר"ע הרי זה דומה וכו'] ודו"ק.
ברש"י ד"ה והא בעא וכו' וקמבע"ל חישב בשעת שפיכת השיריים וכו' ע"א אמר המורה וכו' עכ"ל. ע' להבה"ז שכתב דרש"י נעלם ממנו דברי הגמ' בזבחים די"ג ולי נראה דאותם הברייתות דהתם לא נעלמו מרש"י אלא נעלמו מר"א ור"ז ולא שנו להו. אבל עדיין יל"ד קצת דלמה הגמ' לא מקשה עליהם מהני ברייתות. ואפשר דכיון שהביאו ראיה ממתני' א"כ יאמר דסמי ברייתא מקמי [מתני'] או דחכמי הישיבה הקשו כן והגמ' לא הביא כאן רק מה שצריך לו כנ"ל.
וראיתי להצ"ק ז"ל שכתב ליישב דברי רש"י דבעי לדעת אותו תנא דסבר מחשבין על האבוד וכו' דלפ"ז מוכח דדעתו דלא בעינן חישב על דעת אכילת אדם או למזבח ודלא כמ"ש רש"י בזבחים שם ולכך מבע"ל אם שלא בשעת עבודה חשב ע"ד אכילת אדם או למזבח מה הדין ע"ש ולענ"ד דבריו תמוהים טובא חדא דמאן לימא לן דההיא דמחשבין קרי שלא ע"ד אכילת אדם דאע"ג דליתנהו מ"מ הרי חשב להקטיר דבר אכילת אדם דהיינו האימורין למחר ומאן לימא לן דיש לחלק לאפושי פלוגתא ועוד דמדברי הברייתות דהתם ליכא שום סתירה לההיא דמחשבין דההיא דקתני דמחשבה בשיריים פוסלת אפשר דגם בחשב שלא על דעת אכילת אדם פוסלת רק רש"י כתב שם מסברא דנפשיה. ועוד התינח לפירש"י אלא לפירוש המורה דמפרש שחשב בשעת זריקה על מנח לשפוך השירים מאי איכ"ל דהא שם בגמ' אסיקנא דפוסל ומאי בעי ר"א.
<b>בתוד"ה אבל וכו' אותו דם עצמו עכ"ל.</b> לאפוקי דלא תפרש דיצא מקצת דם וזרק מדם שלא יצא דבכה"ג כשר כדאיתא בזבחים דף פ"ב ע"א במשנה ע"ש.
<h3>ז:</h3>
<b>במשנה ועל זה ועל זה וכו'.</b> ע' הרמב"ם בפירוש המשניות שפירש דועל זה ועל זה היינו בין קודם זריקה בין לאחר זריקה ודבריו תמוהים דקודם זה ליכא כל הני וכמ"ש התוס' ורש"י וכן איתא בריש פרק ב' דמכילתין הוזה דמה חייבין עליה וכו' וכל משניות שאחריה ועוד ק' דמדתני אח"ז נמצא מעשה דמים וכו' משמע דהתנא קודם זה מפרש ותני כיצד להקל ולהחמיר ואי איתא למה הכניס חלוקה זו בכאן ועוד דאין כאן מקומה ולפירש"י ותוס' א"ש לפ"ז ג"כ מאי דחזר התנא לכפול אותה נמצא וכו' ולא סגי במ"ש ברישא מעשה דמים בקדשי קדשים וכו' לאשמעינן שלא תפרש כפירוש הרמב"ם וע' התי"ט ומיהו ק"ק על הר"מ ושו"ר להח"ן והמש"ך ז"ל [והמע"י ז"ל] [א"ה נ"ל דמ"ש הרמב"ם היינו בין קודם זריקה בין לאחר זריקה לאו היינו שמועל בין קודם זריקה וכו' אלא הכוונה בין אותו הפיגול וכו' נעשה אחר השחיטה קודם זריקה [היינו כשזרק] כשמעל בין בזה בין בזה אחר זריקה מעל והוא מה שביאר הרמב"ם אח"כ וז"ל אם נפגלו בשחיטה או אחריה. המקי"ש] [הלשון מגומגם דלאו לענין מעילה קאי אלא לחיוב פיגול ונותר וטמא וע' להמש"ך בפי' הב' שהוא כדברי מוה"ר המגיה זצוק"ל ואפריו"ן. אחס"ה ב'ו].
שם בגמ' אימא סיפא וכו' ואין חייבים עליהם משום פיגול נותר וטמא. מכאן ק"ל לשיטת הרמב"ם בפירוש המשניות שפירש דהא דתני במתני' ועל זה ועל זה היינו בין קודם זריקה בין לאחר זריקה ומהגמ' [הכא] מוכח בהדיא דקודם זריקה אין חייבים עליהם. וי"ל כפמ"ש המש"ך לעיל במשנה דפירוש הרמב"ם הוא לדעת מאן דאמר הש"ש [היתר שחיטה שנינו] וכן י"ל ג"כ לדעת מ"ד הז"ש [היתר זריקה שנינו] וכמ"ש המע"י ז"ל אבל למ"ד התם היתר אכילה שנינו א"כ לא שייך לפרושי המשנה כפי' הרמב"ם וכמ"ש המע"י ע"ש ועכצ"ל כפירש"י והתוס' דעל זה ועל זה היינו דבין באימורין ובין בבשר וקודם זריקה ליכא כל הני. והנה קושית הגמ' כאן אינה אלא למאן דאמר היתר אכילה שנינו וכמ"ש התוס' בד"ה הא ממונא וכו' ע"ש ולכן נקט כן הגמ' [הכא] כנ"ל ליישב דעת הר"מ ועפ"ז ניחא מה שיש לדקדק בגמ' דשינה מלשון המשנה דלא קתני כן ואמאי לא הביא המשנה כצורתה ולפי האמור ניחא דהגמ' טמן ברמ'ז דלמאן דאמר היתר אכילה שנינו עכצ"ל כן [דפירוש המשנה] כרש"י לאפוקי מפירוש הר"מ ולכך כיון דקושיתו למ"ד היתר אכילה שנינו שינה לאשמעינן דין זה ועפ"ז ניחא דלא נקטי התוס' דבריהם בקושית הגמ' למ"ד היתר אכילה כ"א בקו' הגמ' מסיפא ולא במאי דק"ל לגמ' מרישא דהתוס' ק"ל בלישנא דגמ' דשני מלשון המשנה וע"ז כתבו במתק לשונם דקושית הגמ' היא למאן דאמר היתר אכילה שנינו ולפיכך רמז לנו הגמ' דלפ"ז לא מתפרשא מתני' אלא בהכי לאפוקי מפי' הרמב"ם דלא יחול אלא למ"ד היתר שחיטה או למאן דאמר היתר זריקה ודו"ק. שם ליוצאין ור"ע הוא. יל"ד כוון דר"ע קאמר זריקה מועלת ליוצא ואמרינן לעיל דמיירי ביוצא מקצת והיינו דמועלת לאותו שיצא אבל באכילה מיהא אסור וא"כ כ"ז דוקא לאותו שיצא אבל להנשאר בפנים מותר גם באכילה כדמשמע מריהטת לישנא דתלמודא וא"כ מתני' דקתני א"מ בבשר דוחק להעמיד אותה דלא קאי רק על המקצת שיצא [א"ה לע"ד אין זה דוחק כיון דמ"ש אין מועלין קאי על הכל ולא על המקצת רק דמאי דדייקינן דאיסורא איכא הוא על המקצת שיצא דלא פסיק"ל לומר דהבשר מותר כיון שיש מקצתו דאסור באכילה. המקי"ש]. ונ"ל ליישב כפמ"ש התי"ט לעיל דבקדשים קלים ל"ב ר"ע יצא מקצתו אלא אפילו יצא כלו אין מועלין ע"ש וא"כ מתני' דקתני ואין מועלין בבשר דמיירי בקדשים קלים קאי על כל הבשר ורישא מיירי בלא יצא כלל ותני אין מועלין איידי כדלעיל ושינוי זה דר"ח לא קאי לשנויי על הרישא אלא דוקא בסיפא. ולפ"ז ניחא דלא קאמר הגמ' אלא כדרכו [א"ה מלשון רש"י משמע דלתי' ר"ח אי"ל איידי כלל וכ"כ מוה"ר נר"ו (בדיבור שלפ"ז) [ברש"י ד"ה והא וכו'] ומה שלא אמר "אלא" משום שלא נזכר אמורא וכנודע. המקי"ש] דהמע"י הביא בכאן סברא אחרת דר"ע אסר גם שבפנים ע"ע.
ברש"י ד"ה והא ממונא וכו' דבתרוייהו בסיפא וכו' עכ"ל. ר"ל דהגמ' דחיק"ל לאנוחי בב' בבות איירי [א"ה ולעד"ן דלאו משום שלא לומר איידי בב' בבות אלא משום דבקדשים קלים שאין מעילה בבשר כלל לא לפני זריקה ולא לאחר זריקה מה לו לתנא להזכיר לשון מעילה לגמרי ודוקא גבי קדשי קדשים דאיכא מעילה בבשר לפני זריקה והזכיר מעילה בהו בבשר לפני זריקה שייך לומר איידי ורש"י שכ' "דבתרוויהו" בדל'ת אינה נתינת טעם למ"ש דהכא ליכ"ל משום דנסיב רישא אלא היא מילתא בפני עצמה כלומר דהשתא דאמר בתרוייהו אין מועלין על כרחך דתרוייהו לדיוקא דאיסורא איכא ולא איידי וכ"כ התוד"ה הא ממונא וכו'. המקי"ש]. ומ"ש כי היכי וכו' נ"ל דקושטא קאמר דלתירוץ הגמ' א"צ תו לומר ברישא איידי וכמ"ש בעלי הכללים דהגמ' דרכו להציע דבריו דרך קושיא ותירוץ ובאמת המקשה ידע התירוץ. או י"ל דכיון דבסיפא לא שייך לומר איידי דלא אמרינן תרתי איידי א"כ מוכח דאין כוונת התנא לומר איידי מאיזה טעם ומסתברא דאותו טעם יכון גם לישב הרישא דאין סברא לומר דיהיה טעם לישב הסיפא ולא הרישא דתרוייהו כי הדדי נינהו ולפיכך מק' גם על הרישא וע' להרב מעיל יעקב ז"ל בגמ'. ומ"ש לפרש לולי פירש"י ז"ל עדיין קשה נימא דסיפא איידי מאי דקתני בתחילה מועלין באימורין או אין מועלין לא באימורין דלא בבשר ואה"ן דלא אמרינן איידי סיפא דרישא משום דהוי איידי דאיידי. [א"ה נ"ל דלא שייך איידי אלא כשהזכיר מעילה בבשר ולא איידי דהזכיר מעילה באימורין והיינו טעמא דהבשר גופיה לא הי"ל להזכירו כלל בקדשים קלים אלא כך הול"ל דבקק"ל אין מועלין באימורין לפני זריקה אלא לאחר זריקה וכדכתיבנא לעיל. המקי"ש].
בתוד"ה הא ממונא וכו' ונראה דלא פריך וכו' עכ"ל. מה שהקשה המע"י ז"ל דלמה לא הקשו אקושית הגמ' מרישא עמ"ש בעניו' בגמ'.
בד"ה כי אמר ר"ע וכו' ולא נראה דמה לו להזכיר וכו' עכ"ל. אבל אין להקשות כלל על הגמ' דאמאי לא אמר כולהו דלאו כי רוכלא איהו דליחשיב וליזיל ואמר דבר אחד וה"ה לכלהו אבל אהא ק"ל שפיר. ועוד דאינהו ידעי' שפיר ממתני' ובא לידון בדבר חדש אבל אהא ק"ל שפיר דאו בא לאשמעינן דין חדש מה טיבו כאן ולא הול"ל אלא אותם המוזכרים במשנה ותו לא כנ"ל וע' להמע"י ז"ל.
<b>בא"ד ועוד קשיא דבפסחים וכו' עכ"ל.</b> אין לומר דההיא ר"א דקשה סתמא אסתמא וכן נראה מסוף דברי התוס'. ע' להמש"ך ז"ל שהקשה נימא דהתם מיירי ביצא כלו ולכך ישרף מיד ע"ש ולפמ"ש בגמ' דגם הכא מיירי ביצא כלו והיינו משום דקדשים קלים אפילו יצא כלו ס"ל לר"ע דזריקה מועלת א"ש דהתם מיירי בפסח שהוא קדשים קלים.
<b>בא"ד ונראה לפרש דה"נ קאמר וכו' עכ"ל.</b> לא זכיתי להבין דב"ק דעיקר קושיתם הוא דלמה הזכיר הגמ' הך דשריפה ולזה לא תירצו כלום. ואילולי דמסתפינא אמינא להגיה בדבריהם "ונ"ל" דה"ג כי קאמר" ר"ע וכו' ור"ת "ונ"ל" הוא "ונראה לו" ולא כמו שכתוב בהדיא בספרים "ונראה לפרש" והשתא א"ש דמשני הגירסא לגמרי ולא גרסי לה כל עיקר כנ"ל. [א"ה לע"ד א"צ הגהה כלל ותיבת "לשריפה" דקאמר הגמ' היינו לאפוקי אכילה דמה שמועלת זריקה היינו לשריפה לשורפו מפני שנפסל בפיגול וכו' דלא לאכלה והשריפה דקאמר היינו כדין פיסולי המוקדשין ולא בעיבור צורה וכדאמרינן בפסחים. המקי"ש].
<h2>חטאת העוף</h2>
<h3>ח.</h3>
<b>במשנה חטאת העוף מועלין בה משהוקדשה וכו'.</b> רש"י ז"ל פירש דהוקדשה בפה וע' להרע"ב שלא פירש דהוקדשה בפה אלא במתני' דהמנחות לקמן דף ט' וע' להתי"ט ולהרב שושנים לדוד וע' להרב מעיל יעקב שתירץ דדוקא התם דקתני קדשו בכלי וא"כ מאי האי דקתני ברישא משהוקדשו ולכך הוצרך לפרש דרישא בהוקדשו בפה משא"כ במתני' דהכא לק"מ הקושיא הנראית כיון דלא קתני אח"כ קדשו בכלי ע"ש ואינו מיושב שפיר דכיון דבמשניות דהכא ודאחריה פשיט"ל דהוקדשו בפה למה חשש הרע"ב למה שיקשה במשנה דהמנחות מרישא לסיפא הרי התירוץ פשוט דרישא בהוקדשו בפה דומיא דמשניות הקודמות דלעד"ן קרוב לתירוץ הרב ז"ל דבמתני' דהמנחות דקתני בתר הכי קדשו בכלי איכא למיטעי דגם הוקדשו דרישא היינו בכלי דומיא דסיפא והגם דודאי פירוש זה לא יכון מדפלגינהו לתרי בבי ולא ערבינהו י"ל דשיגרא דלישנא דמשניות הקודמות נקט הכי ולכך פי' דהוקדשו היינו בפה ולא בכלי כמו בסיפא כנ"ל.
בתוד"ה ובלינה בלינת דם בשקיעת החמה א"נ בלינת בשר עכ"ל. נר' דלפירושא קמא בלינת דם דוקא איירי דדחיק"ל לאוקמה בלינת בשר מדקתני בתר הכי הוזה דמה וכו' משמע דהשתא לא איירי בהוזה וכמ"ש אח"ז. ולפי' זה הא דלא קתני פיסול דלינה גבי הוזה דמה י"ל דבכלל נותר דקתני. ושוב כ' א"נ אפילו בלינת בשר איירי והאי דקתני לה גבי מליקה משום דמשעת מליקה מונין ולא ניח"ל לתי' בתרא לפרש בלינת דם משום דפיסולא הוי בשקיעת החמה ולא שייך לשון לינה אלא אתרוייהו קאי מתני' וע' להמע"י ז"ל. ושמעתי מקשים מדאמרינן בזבחים דף ק"ד ע"ב מאי לאו בלינת בשר לא בלינת אימורין משמע דמתני' לא קאי אלינת בשר ולק"מ דדוקא גבי פרים הנשרפים דלא שייך בהו לינת בשר משום דבעינן מידי דבר אכילה וכמבואר בגמ' שם והא דלא מוקי לה בלינת דם משום דדחיקא ליה לאוקמה לישנא דלינה דלא שייך לשון זה אפיסול דשקיעת החמה וכנז"ל וכן שמעתי מתרצים.
<h3>ח:</h3>
<b>בגמ' מעילה הוא דליכא וכו'.</b> מה שהקשה המע"י ז"ל אימא אגב רישא דקתני מועלין כדמשני לעיל ד"ז ע"ב ע"ש י"ל דהתם תני בחד לישנא מועלין ואין מועלין ולכך משני איידי רישא אבל כאן אין הלשון שוה דרישא תני מועלין בה וסיפא קתני אין בה מעילה. גם משה"ק המע"י ז"ל לשינויא דגמ' דלמ"ל תרתי מתני' דהתם ודהכא לאשמעינן דיוצא וכר"ע וגם בסוגיא דלעיל דמוקי לרישא וסיפא ביוצא וכר"ע תרתי למ"ל ע"ש נ"ל דמתני' ר"ע היא ולכך תני בכל דוכתא אין מועלין משום דהויא מילתא פסיקתא דביוצא אית בה איסורא כנ"ל.
בתוד"ה אמר ר"ח וכו' א"כ הו"ל מודה ר"ע וכו' כ"ן דצ"ל. ור"ל כיון שיצא לצד הראש הו"ל כיצא הדם כמ"ש הבה"ז ז"ל והו"ל ר"ע מודה בזה דאין זריקה מועלת דבדם מודה ר"ע כדאיתא לעיל ד"ז ע"א אר"פ וכו' והמע"י גריס והו"ל למימר [וכן היא הגירסא בש"ס וילנא הל"ל והיינו הוה ליה למימר] ונדחק לפרש ע"ש ומדברי הח"ן ז"ל נראה דגריס הא מודה ר"ע וכו' ע"ש.
בא"ד א"נ כגון שיצא כלו וכו' עם העצם עכ"ל. ר"ל דמיירי שיצא כל הרגל וחתך כל מה שיצא עם העצם אחר מליקה קודם הזאה והגם דבזבחים דף כ"ו אמר ר"ז הצורם אזן בכור ואח"כ קבל דמו פסול שנאמר ולקח מדם הפר וכו' היינו בבהמה אבל בעופות לא פסול אלא בחתך ואח"כ מלק וז"ש התוס' שאין זה וכו' אא"כ מחו"א ואח"כ מלקה וע' להבה"ז ולהצ"ק ושו"ר שכ"כ הח"ן ז"ל.
וע' להלח"מ ז"ל בפרק א' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י"ד שהקשה אמאי נייד אבימי שם בזבחים דלא מוקי לה בשחט אלא בקבל [אי משום פירכת הש"ס בע"מ קמקריב הרי לפ"ד אבימי דמוקי לה בחותך עד שמגיע לעצם ליכא בע"מ] ע"ש והמע"י ז"ל תירץ דאי בשחט קשה [קושיא אחריתי] מאי איריא חתך ואח"כ שחט דכשרה אפילו שחט ואח"כ חתך קודם קבלה כשרה וה"ד הרב יתר הבז שתי' כה"ג דא"כ אמאי קאמר בסיפא שחט ואח"כ חתך פסולה [דמשמע אפילו קבל אחר חתיכה] הרי חתך קודם קבלה והקשה המע"י ז"ל על תי' ועל תירוץ הרב יתר הבז ז"ל אמאי המקשה לא הקשה אלא הך קושיא דבע"מ קא מקריב ולא הקשה ג"כ אדיוקא דרישא ואסיפא דאמאי פסלינן בשחט ואח"כ חתך קודם קבלה ע"ש ולא ידענא מאי ק"ל דהמקשה הוה ס"ד שחתך עם העצם ושפיר קאמר דפסולה משום דבע"מ קמקריב וסמיך אדברי ר"ז דפריך מניה בתר הכי [והגם דמצי פריך דאי משום בע"מ פסולה א"כ גם בחתך ואח"כ שחט הול"ל פסולה וע"כ דלי"ל חשש דבע"מ מ"מ כיון דצריך לקו' דבע"מ הקשה מונה בפשיטות ופשוט" אחס"ה ב'ו] ולא ק"ל אלא ארישא דחתך ואח"כ שחט כשרה דהא בע"מ קמקריב.
<b>בד"ה אלא וכו' וק' דבפ"ק דמנחות וכו' עכ"ל.</b> ע' להמע"י ז"ל שהקשה על דבריהם דקארי לה מאי קארי לה הא גמרא ערוכה היא במנחות דמותיב להך מ"ד מהברייתא ומשני כמ"ש התוס' דמודה הוא דאסירא באכילה ועוד הק' עמ"ש בתירוצם כדמשמע לישנא וכו' מאי משמע ואם כוונתם מדכתוב והנותרת ולא נותרת מן הנותרת כזעירי שם או מדכתיב מן המנחה כרי"ן שם א"ז משלהם אלא מילתא דאמוראי שם ע"ש. ונל"פ בכוונתם דבקו' משמ"ל מהגמ' כאן דפשיט"ל דהקרבן פסול לגמרי דהא פריך מזה אמאן דאמר דמיצוי אינו מעכב וס"ל להמקשה דמיצוי מעכב דהיינו שהקרבן נפסל אי לא עביד מיצוי דומיא דמנחה ואהא הק' דמהיכא פשיט ליה כן הא לחד מאן דאמר אמרינן דמקטיר קומץ עליה והא ודאי דמהברייתא ל"ק להך מאן דאמר דכבר משני ליה התם דמודה הוא דאסור באכילה ואהא תי' דגם הגמ' כאן דמייתי מהך ברייתא הוא לענין לאסור באכילה ולא לפוסלה לגמרי משום דמהאי קרא דוהנותרת דדייקינן מניה חסרו שירים או מהנותרת לזעירי או ממן המנחה לרי"ן מוכח מיניה דלענין איסור אכילה דוקא כדמשמע לישנא דוהנותר יאכלו הא חסר שירים לא יאכלו אבל גבי והנשאר בדם דייקינן מיניה שפיר דמיצוי מעכב ופוסל הקרבן לגמרי משום דל"כ בהן קרא אכילה ואדרבה כתיב ביה חטאת היא דמשמע דבלא מיצוי לא הוי חטאת כנ"ל.
בד"ה והתניא וכו' דאין לחלק ביניהם כי הלשון שוה וכו' עכ"ל. והא דמשני הגמ' התם כתיב והנותרת קרא יתירא היינו על דרך אם אינו ענין דאם אינו ענין למצוה תנהו ענין לעכב ולכך לא ילפינן מניה גבי והנשאר דמיצוי גם שהלשון שוה דלעולם המשמעות בשניהם הוא אם נשאר אלא דגבי מנחה דרשינן ליה לעיכובא באם אינו ענין ומה גם לפמ"ש רש"י דתרי והנותרת כתיב והוי כמו אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט ולעולם דבכלהו משמעות הלשון אם נשאר וע' להרב מעיל יעקב ז"ל.
<h3>ט.</h3>
<b>בגמ' מתיב אבוה דשמואל וכו'.</b> נר' דאע"ג דתדרי"ש קאי כוותיה דרב מ"מ ק"ל מסתם משנה דקי"ל הלכה כסתם משנה א"נ דפריך לרב דתני הוזה דמה דא"כ ק' מתני' דהכא אמתני' דהתם וק' סתמא אסתמא ולכך לא ניח"ל לגמ' לומר דתנאי נינהו וכדאמרינן בסמוך וכן כתבו התוס' בזבחים דף ס"ד ד"ה שאם וכו' דהא דלא משני הכא דאתיא כההוא תנא דאינו מעכב משום דניח"ל לשנויי טפי לצדדים קתני ע"ש דאע"ג דבלא"ה אנו צריכים לתי' זה דלא תק"ל מברייתא דהתם וכמ"ש התוס' בתחילת דבריהם שם מ"מ לא ניח"ל לשנויי הכי כאן משום דקושית הגמ' היא מסתמא אסתמא וכנז"ל ולכך דחיק"ל לומר דתרי תנאי נינהו.
<b>שם בגמ' לפני תרומת הדשן וכו'.</b> ר"ל דאל"כ מ"ט דרב ל"כ אי אמרינן דפליגי בלאחר תרומת הדשן א"ש טעמיה דרב ודריו"ח וכ"ר שכן כתב המע"י ז"ל. ומה שהקשה שם על מה שתי' איהו דאמר כן כי היכי דלא תק"ל ממתני' דלמקשה דלא ס"ד שינויא דגמ' למה לא פריך אמאי ל"פ גם בלפני י"ל דעדיפא פריך ממתני'.
וראיתי להרב תולדות יצחק [חדאד] ז"ל ברש"י ד"ה הנהנה שכתב ליישב הקושיא הנז"ל דמי הגיד לו לגמ' [דלא] פליגי בלפני ותי' דאי לפני ל"מ בשם אפר תפוח ע"ש ק"ק דא"כ למה הוצרך הגמ' למימר לפני הרמה ל"פ וכו' כיון דמשמעותא דאפר תפוח ל"מ אלא אחר הרמה וצ"י. [א"ה י"ל דהיא גופה רצה הגמ' לבאר למה נקטו פלוגתייהו באפר התפוח ולא באפר סתם. המקי"ש].
והנה רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל בפרק י"ט מהלכות פסולי המוקדשין דין י"ג כתב וכל הנשרפין של הקדש אפרן מותר חוץ מדשן המזבח החיצון והפנימי ודישון המנורה עכ"ל וע' מה שהשיג עליו הראב"ד ז"ל וז"ל מדשן מזבח הפנימי א"א הרמת הדשן עכ"ל וע' לרבינו הכ"מ מה שתירץ לדעת רבינו דאיהו סובר דילפינן מזבח הפנימי ודישון המנורה ממזבח החיצון ע"ש וע' להרב חק נתן ז"ל [שכ' דמדברי מרן הכ"מ נראה דהבין דהשגת הראב"ד על דישון מזבח הפנימי והמנורה וזה ל"ק דדין זה מתני' היא לקמן דף י"א ע"ב המקדיש דישון בתחילה מועלין בה וסובר רבינו כפירש"י דאיירי אחר שהניחם במקום שמניח תרומת הדשן ע"ש] ולכאורה ק' דרבינו פסיק ותני ומשמע דמיירי אף קודם הנחה ושו"ר שסיים הח"ן ז"ל דגם לתירוץ רבינו [הכ"מ] ז"ל צ"ל כן [דלא איירי רק לאחר הנחה] דהרי ילפינן מדכתיב ושמו לענין מעילה ואי מיירי גם בקודם הנחה ה"ז הפך משנה שלימה דקתני לא נהנין ולא מועלין ע"ש ולדידו א"ץ לכ"ז ועיקר הקושיא דהא רבינו סתמא קאמר לק"מ דאה"ן דרבינו סתמא קאמר וקושטא קאי דהרי איהו ז"ל לא הזכיר בלשונו מעילה כלל אלא קאמר אסור ובאמת אף בקודם הנחה אסור מיהא מדרבנן מדקאמר לא נהנין. ומ"ש המע"י ז"ל וז"ל כיון דמרן קאמר דיליף וכו' אמאי לא ילפינן וכו' ע"ש ל"ז להד"ק דא"כ תק"ל ממתני' וצ"י. [למו"ר קו' המע"י היא דלפ"ד מרן הכ"מ תקשה איך יתכן האי דינא וגם אמתני' תקשה וכדמסיים אח"ז בד"ה הן אמת דדברי מרן עומדים נגד משנה שלמה וכו' אחס"ה ב'ו].
ודע דאי לא מסתפינא אמינא דט"ס נפל בדברי רבינו הכ"מ ז"ל וצ"ל "דדבקי להו מדישון מזבח העולה" והיינו כמ"ש רש"י במשנה לקמן דף י"א ע"ב בד"ה המקדיש דישון בתחילה וכו' וכוונת רבינו כמו שתירץ הח"ן ז"ל.
עוד כתב רבינו הכ"מ ז"ל ליישב השגת הראב"ד ז"ל וז"ל ועוד י"ל דרבינו לטעמיה אזיל שהוא סובר דדשן שעל גבי המזבח אסור בהנאה וכמבואר בדבריו בסה"פ עכ"ל ז"ל והרבה נתחבטו בהבנת דברי הרב ז"ל דלא הראה לנו משנת איזהו מקומן ע"ע ולדידי נ"ל פשוט דכוונתו על הא דספ"ב דמעילה הלכה ט"ו דשן מזבח הפנימי ודישון המנורה לא נהנין ולא מועלין ע"ע וא"כ ז"ל דכוונת רבינו הר"מ ז"ל דליכא מעילה אלא איסורא בעלמא כיון דאיהו פסק לההיא מתני' דלא נהנין וס"ל דאה"ן דמעולה ליכא אבל איסורא איכא ואין להקשות דהא לא נהנין היא מדרבנן וכדאיתא במס' תמורה ד"ג גבי קדשי עכו"ם ע"ש וע' להח"ן ז"ל לקמן די"א ע"ב בתוד"ה המקדיש ע"ש וכיון שכן איך רבינו עירב הך איסורא דמדרבנן גבי איסורא דאורייתא די"ל דבאמת לא נהנין הוא מדאורייתא ושאני הך דתמורה וכמ"ש המע"י ז"ל לקמן בתוס' הנז' ע"ש וכיון [שכן] שפיר קפסיק ותני רבינו אף הך דדשן מזבח הפנימי ודישון המנורה וניחא השגת הראב"ד על נכון. זה נ"ל בעיקר דברי מרן הכ"מ שהם ברורים בטעמם. ושו"ר להמע"י ז"ל שכ"כ וכ' שכ"כ המש"ל ע"ש ויעלוז לבי. איברא מה שהקשה המע"י על זה דאם כן הו"ל למרן להביא כן ממשנה שלמה ע"ש נ"ל דלק"מ דניח"ל להביא מדברי עצמו שפסק להך מתני'. וז"פ.
אמנם ראיתי להח"ן ז"ל שכתב לפרש השגת הראב"ד ז"ל דק"ל לדעת רבינו דמשמע מדבריו דאסר דשן מזבח החיצון אף לאחר שהוציאוהו אל מחוץ לעיר מדלא כ' בקיצור חוץ מתה"ד ע"ש. ולזה אני אומר דל"ק דהא דכתב רבינו סתמא משום שהוא פסק כריו"ח דס"ל דמועלין באפר תפוח אף לאחר הרמה ובאמת אף רבינו מודה באם נעשית כל מצותו דלא צריך תו לבג"כ שהוציאוהו אל מחוץ לעיר וא"מ בו והא דלא כתב חוץ מתה"ד משום דהייתי אומר דדוקא קודם הרמה ובתה"ד עצמה אבל באפר התפוח הנשאר אי"מ ולכן תני סתמא חוץ מדשן המזבח החיצון ווה נ"ל ברור ופשוט. ועוד דלפ"ד הח"ן ז"ל אמאי הראב"ד לא השיגו ג"כ על הא דפסק בספ"ב דמעילה דשן מזבח החיצון בין קודם הרמה בין לאחר הרמה מועלין ומשמע דאיירי גם שהוציאוהו מחוץ לעיר מועלין. איברא משה"ק המע"י ז"ל לתירוץ הח"ן ז"ל ל"ק די"ל דאם הוציאוהו לבית הדשן אין בו איסורא כלל דנעשית מצותו. [ל"ז להד"ק דהמע"י כ' וא"ל דמיירי לאחר הנחה דא"כ גם להשגת הראב"ד נמי י"ל דמיירי קודם שיצא לביה"ד ע"ש ולא לאחר שהוציאוהו. הנז']. ונר' שזו כוונתו באומרו שבדוחק י"ל.
<b>ומריש הוה אמינא לפרש דברי.</b> הראב"ד ז"ל דאין כוונתו להקשות אלא לפרש דברי רבינו ז"ל דדשן מזבח החיצון אותו שמרימים ממנו הרמת הדשן. אך אמנם דחוק הוא דאמאי ל"פ בכ"מ שמזכיר רבינו דשן המזבח החיצון.
ברש"י ד"ה אמרי וכו' והנותרת מן המנחה דשנה עליו הכתוב וכו' והא דכתיב תרי מיעוטי וכו' עכ"ל. לכאורה לאו רישיה סיפיה דבתחילה כתב דתרי והנותרת שנה עליו הכתוב לעכב והיינו חד למצוה וחד לעכב ואח"כ כתב דוהנותרת ומסלתה חד למצוה וחד לעכב. ועוד הק' הח"ן ז"ל דבמנחות דף ט' מוקמינן חד למנחה שחסרה וחד לשיריים שחסרו ע"ש. ונ"ל דדברי רש"י בתחילה הם לזעירי התם דדריש מוהנותרת ולא נותרת מן הנותרת ולדידיה הוא דמוקי התם דמסלתה למנחה שחסרה ותרי דהנותרת חד למצוה וחד לעכב אבל לרי"ן שם דדריש ממן המנחה שהיתה כבר שלימה משמ"ל לרש"י דמהכא מצינן למילף שפיר למנחה שחסרה דקרא בעי השירים מן המנחה שהיתה שלמה ולא נחסר ממנה כלום אפילו קודם קמיצה ולא ס"ל לרש"י כמ"ש התוס' לעיל דלא דרשינן מהמנחה אלא בתר דדרשינן מסלתה ולכך כ' רש"י בסו"ד דקרא דוהנותרת ר"ל והנותרת מן המנחה ומסלתה חד למצוה וחד לעכב דהיינו לרי"ן כנ"ל. [אבל והנותרת לא דריש לה רי"ן כמבואר התם במנחות דלא מפיק לה אלא מן מהמנחה אלא דמ"מ ק"ק מנ"ל לרש"י זה דילמא גם רי"ן דריש קראי חד למנחה שחסרה וחד לשירים שחסרו כסתמא דגמ' שם ולא משמ"ל מנחה שחסרה מן המנחה וכדמשמע מלשון רש"י שם במנחות בד"ה שהיתה בל"א ע"ש. אחס"ה ב'ו]. ומ"ש המע"י ז"ל לתרץ קושית הח"ן ז"ל דרש"י ז"ל ס"ל דהברייתא דמייתי התם במנחות דריש מן המנחה ובהנהו תרי קראי מן המנחה ומסלתה הוא דמצריך להו במנחות ורש"י ק"ל והנותרת ומסלתה למ"ל ואהא תי' למצוה ולעכב ע"ש הוא דוחק דמאי ק"ל רש"י אימא דרי"ן לא משמ"ל למידרש מהנותרת כמו דזעירי לא משמ"ל למידרש ממן המנחה כמ"ש רש"י שם דמשמעות דורשין איכא בינייהו ועוד דאכתי ק' מאי דריש בוהנותרת הב' דהא תרי והנותרת כתיבי ועוד דלא הו"ל לרש"י להזכיר קרא דמסלתה דהא איצט' למנחה שחסרה ולא אייתר לן אלא קרא דוהנותרת דאיירי בשיריים דהא שיריים ידעינן ממן המנחה והכי הו"ל לרש"י למימר והנותרת ומן המנחה חד למצוה וחד לעכב ואפ"ל דהכריחו לרש"י לומר דגם רי"ן דריש והנותרת לעכב דלא תק"ל קושית הגמ' כאן ותרי והנותרת חד דריש ליה לעכב בשירים ואידך הגם דאיירי בשיריים דרשינן ליה באם אינו ענין לעכב במנחה שחסרה וז"ש רש"י דוהנותרת ומסלתה וכו' ומ"ש רש"י בתחי"ד היינו לזעירי וכמ"ש בעניו' לעיל כנ"ל.
בד"ה ומועלין וכו' עד שתשרף כולה ותנטל מאפרה תה"ד עכ"ל. ובד"ה אבל כ' עד שיצא לבה"ד שנעשית מצותה נראה דנתכוון לפרש במאי דקתני מתני' עד שיצא לבה"ד היינו עד שתראה לבה"ד שנעשית מצותו דהיינו תה"ד וכדמשני הגמ' לרב וע' להמש"ך ושו"ר שכ"כ המע"י ז"ל.
<b>בד"ה קרמו וכו' נאכל לט' וליו"ד ולי"א.</b> כצ"ל. וכן הגיה הב"ח והמש"ך והמע"י. והח"ן ז"ל קיים מה שכתוב בספרים והוא קשה כמ"ש המע"י ז"ל
בתוד"ה לצדדין וכו' נימא התם דמאי מיצה הוזה וכו' וע"כ מיצה דוקא עכ"ל. משמע מדבריהם דרב פרושי קמפרש למתני' דמאי מיצה הוזה ולאו דוקא ולא דגריס כן במתני' כדמשמע מפירש"י לעיל בד"ה דתני וד"ה ותני ע"ש וא"כ י"ל נמי דמאי דתני [התם] מיצה היינו [הוזה] דגם הוזה מפ"ל מיצה [וה"ה איפכא]. ובזה ניחא פסקי הרמב"ם דבפ"ה מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ז' פסק כמאן דאמר דמיצוי מעכב ובפ"ב מהלכות מעילה ה"ז פסק למתני' דהוזה דמה חייבין עליה וכו' וע' להלח"מ שם דהוזה היינו מיצה וכדמפרש בגמ' ורבינו דרכו להעתיק המשנה כצורתה ושו"ר שכ"כ המע"י ז"ל בגמ'. ומה שתירץ עוד המע"י דרבינו נפק דק ואשכח ברייתא בזבחים דף פ"ד דקתני שאם הזה ולא מיצה כשרה ותקשה מינה לראב"א דס"ל דמיצוי מעכב ועכצ"ל דיש חילוק בין מעילה לפיגול וכמ"ש הלח"מ ז"ל וברייתא דקתני כשרה היינו לענין מעילה ע"ש מלבד הדוחק דכשרה משמע אקרבן דכשר בלא מיצוי ולע"ד מעכב הוי פסול עוד בה דמנ"ל לר' לחלק בכך דמאחר דמיצוי הדם מעכב תנאי נינהו כדאיתא בגמ' כאן ובזבחים דנ"ב ע"א ודס"ה ע"ב תו ל"ק כלל מהך ברייתא לראב"א. ודע דמ"ש התוס' כאן מי אלימא ממתני' דקתני מיצה וכו' ק' דבמתני' איתא הוזה וכו' וכ"ה גירסת התוס' לעיל בד"ה [ותני רב] הוזה וכו' ועכצ"ל דגם התוס' מפ' כדמשמע מפירש"י לעיל דרב תני הכי במתני' ומ"ש התוס' כמו כן נימא התם דמאי מיצה הוזה היינו נמי דרב תני במקום מיצה הוזה ומ"מ יתכן לומר דהרמב"ם אינו מפרש כן וכמש"ל.
[דיבורי תוס' אלו נדפסו לעיל דף ח' ע"א ושם בגליון הגמ' נסמן מקומם כאן].
<b>בד"ה הוכשרו וכו' תימה למאי הלכתא וכו' עכ"ל.</b> ק"ל נימא דמתני' אשמעינן שאינו מטמא דדוקא מיפסל ולא לטמא ולק"מ דאי כוונתו לענין שאינו מטמא לא הו"ל להזכיר פיסול כלל אלא לומר שאינו מטמא. ובזה ניחא מה שהקשה המש"ך ז"ל [ההמש"ך ז"ל הקשה דילמא לאשמעינן דמטמא מדרבנן כיון דנפסלו מדאורייתא ולזה אשמעינן דנפסלו בטבול יום ונראה דכוו' ליישב קושית המש"ך דאי לאשמעי' זה הול"ל דמטמא מדרבנן ולא הו"ל להזכיר פיסול כלל אמנם המש"ך ביאר דאתא מתני' לאשמעינן דכיון דנפסל גזרו עליו טומאה ונחית ליתן טעם לטומאה ואפשר דמ"מ הו"ל לבאר הטומאה ולא לתלות בפיסול והעיקר חסר. אחס"ה ב'ו]. וע' להרב מעיל יעקב ז"ל שהקשה דמאי ק"ל לתוס' נימא דמתני' כר"ש ס"ל דטומאה לא הותרה בצבור וכ' דדוחק לומר דס"ל דמתני' אתיא ככ"ע ע"ש ולא ידעתי למה דוחק דהא כמה פעמים מיהדר הש"ס לאוקמה למתני' ככ"ע וכמו כן נימא שהתוס' רוצים שתהיה ככ"ע [לע"ד הדוחק שכ' המע"י הוא על לשון התוס' שכ' בסתמא דהרי משל צבור הן ובאים בטומאה משמע דפשיט"ל כמ"ד הותרה דלא ב' דלא אתיא כמ"ד הותרה. הנז'].
בד"ה נזרק דמן וכו' הכבשים הוא סוף דיבור ומתחיל הדיבור ואין מועלין בהם.
בד"ה ואין מועלין וכו' דהא אפילו לר"ע אין זריקה מועלת לשתי הלחם וכו'. כצ"ל. וכ"כ הח"ן. ור"ל לענין [שתי הלחם] (דהזריקה אינה מועלת אפילו לר"ע וכדאמרינן בזבחים ד"צ ע"א דמק' מר"פ אר"פ דקאמר באבראי כ"ע לא פליגי דאינה מועלת ולא פליגי אלא בגואי ומשני דהא דאמר ר"פ הכי היינו דוקא בשתי הלחם דאינם גוף הזבחים. מיהו ק"ל דמאי מק' (שם] נימא דהכא מיירי בהכניסם לגואי ובהא פליגי ר"א ור"ע אף בשתי הלחם וכדאיתא שם וצ"ע לעת הפנאי. [א"ה ועוד ק"ל דהא כתבו התוס' ד"ה נזרק וכו' דמאי דתנן דחייבים עליהם פי' עליהם על הכבשים וא"כ שפיר קתני ואין בהם מעילה על הכבשים שהם קדשי קדשים של צבור שמשנזרק הדם אין בהם מעילה וגם דאפילו איסורא ליכא דממונא דכהן הוא אימא לא נצרכה אלא לר"ע דזריקה מועלת על היוצא לאקבועי בפיגול ונותר וטמא ולהוציאו מידי מעילה אבל לאכילה לא וכדלעיל ד"ח ריש ע"א ולכך נקט אין בהם מעילה ורש"י במשנה פירש נזרק הדם של הכבשים חייבין עליהם על שתי הלחם ע"ש ולפירוש זה שפיר מקשים התוס' והא ממונא דכהן הוא וליכא למימר לא נצרכה אלא לר"ע וכדלעיל דהא אפילו לר"ע אינם מועילין לשתי הלחם כיון שאינו גוף הכבשים אבל לפי' התוס' בד"ה נזרק שפירשו עליהם על הכבשים ק' וכנז'. שו"ר דלק"מ דמ"ש התוס' בד"ה נזרק עליהם על הכבשים קאי ארישא חטאת ואשם וזבחי שלמי צבור אבל מ"ש במתני' נזרק דמן של כבשים עליהם וכו' היינו ודאי על שתי הלחם וכפי' רש"י דאי על הכבשים כבר תני ליה רישא ושפיר מקשים התוס' וז"פ. ואולי דבזה י"ל מה שהק' מוה"ר נר"ו דנימא דהכא מיירי בהכניסם לגואי וכו' והניח בצ"ע אם יהיה ט' דהכניסם לגואי היינו דהוו כדין גוף הכבשים ודין הכבשים כבר תנא ליה ברישא וצריך לראות מקור הדברים בזבחים ואין בידי כעת. המקי"ש]. [הנה בעיקר קו' מוה"ר המחבר זצ"ל נר' דכוונת הקו' היא על קו' התוס' דהכא מאי מקשים דאפילו אליבא דר"ע דאין זריקה מועלת לשתי הלחם נימא דמתני' איירי בדהדר עיילינהו לשתי הלחם וכדמוקי הש"ס בזבחים ד"צ דפליגי בשתי הלחם בדהדר עיילינהו ותיבת "שם" שבדברי מוה"ר צריך למחוק דל"ש הק' שם מיהו לע"ד י"ל דהתוס' מקשים משום דמתני' סתמא קתני ואין מועלים בהם דמשמע הא איסורא איכא ואי מוקמינן ביצאו משמע סתמא בין שחזרו בין בעדיין אבראי ובעודם אבראי אין זריקה מועלת להם והגם די"ל דמתני מיירי בכל ענין בין בלא יצאו בין ביצאו ולא חזרו בין ביצאו וחזרו ונקט אין מועלין משום דפעמים יש איסורא כגון ביצאו וחזרו דזריקה מועלת להם להוציאם מירי מעילה ולא להתירם באכילה מ"מ התוס' עדיפא להו לומר אגב מלומר דנקט הכי משום אותם שיצאו וחזרו דגם הוא דמי לאגב דנקט לשון אחד בכולם אגב אותן שיצאו וחזרו. ותדע לך דהא דקתני ואין מועלים בהם קאי בין אכבשים בין אשתי הלחם דהא חייבין עליהם משום פיגול קאי על הכבשים כמ"ש התוס' קודם זה וע"כ דאין מועלין בהם קאי על שניהם שתי הלחם והכבשים וכמו שאבאר לקמן בעה"ו ואמאי לא כתבו התוס' דנקט ואין מועלים הא איסורא איכא משום כבשים דזריקה מועלת לר"ע אלא על כרחך דמשמ"ל לתוס' דקאי אכל אופן וה"נ אפילו אשתי הלחם בעודם אבראי. ועוד י"ל דבכבשים אם חזרו לפנים מועלת זריקה גם לענין אכילה לסברת ריו"ח דאמר שם בזבחים גבי בשר קדשים קלים שיצא כשר וה"ה לאימורים גם לענין אכילה כמ"ש הרמב"ם בפרק א' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ל"ג וא"כ לית בהו אפילו איסורא וכי קתני ואין מועלים דמשמע הא איסורא איכא ע"כ בעודם אבראי כדאמר שם בזבחים דלענין אימורים פליג בעודם אבראי וכיון דבחדא מחתא קתני להו משמע להו לתוס' דגם בשתי הלחם בעודם אבראי קאי דומיא דכבשים. והגם דהש"ס שם בזבחים מוקי לפלוגתא דר"א ור"ע באימורים ביצאו ולא חזרו ובשתי הלחם ביצאו וחזרו מ"מ היינו לדחות על צד הדוחק אבל היכא דלא נזכר בהדיא דאיירי בהכי מסתמא י"ל דאיירי באופן אחד שוה בשניהם ולכך לא ניח"ל לתו לאוקי הכי דבשתי הלחם חזרו ובכבשים לא חזרו. ודע דמ"ש התוס' לעיל דחייבים עליהם על הכבשים לאו דוקא על הכבשים לבד דא"כ לא מק' מידי הכא גבי מעילה אי קאי על הכבשים לבד דהוי דומיא למ"ש הש"ס לעיל ד"ח לענין בשר קדשי קדשים וקדשים קלים. והיינו דמשמ"ל דקאי אשניהם ובודאי דמ"ש על הכבשים כוו' גם אכבשים דקאי אתרוייהו בין אכבשים בין אלחם וכן ראיתי בהדיא להח"ן שהגיה כן בדברי התוס' דלעיל עליהם על הכבשים ועל הלחם (ובחי' הרש"ש הגיה על הלחמים במקום על הכבשים ולדבריו לא קאי מתני' רק על שתי הלחם ולא אכבשים וכנראה מפ' רש"י ונראה דלגירסתנו בתוס' י"ל דלא ניח"ל כפירש"י דא"כ תקשה למה לא הזכירה המשנה דין הכבשים ולכן מפרשי דקאי על הכבשים וגם שתי הלחם ואולי גם רש"י מפרש נמי דקאי על שניהם ומ"ש חייבין עליהם על שתי הלחם וכו' לאו דוקא ונקט הכי משום דנחית לאשמעינן מה שסיים אם חישב בשעת שחיטה לאכול הלחם וכו' דבהכי הוא דהוי פיגול ולאפוקי שאין מחשבה מועלת לפגל בשעת עשיית הלחם. ודע דמ"ש רש"י לאכול הלחם לאו דוקא דאפילו חשב לאכול הבשר מועיל לפגל הלחם וזה עדיף טפי דבחשב על הלחם אינו מפגל את הבשר וכדקתני מתני' בהדיא במנחות דט"ו וכבר העיר בזה הח"ן שם ע"ש). ומוה"ר המגיה זצוק"ל נראה שהבין הדברים כפשוטן אכבשים לבד והקשה מה שהקשה ואה"ר לע"ד כנז'. ומה שמצדד דהתוס' קאי אבבא דחטאת ואשם וכו' אה"ר לא מיכרעא חדא דכבשים מאן דכר שמייהו בהאי בבא שכ' על הכבשים ועוד למה רק כבשים הרי בחטאת ואשם ישנם קרבנות של פרים ושעירים וכבשים ועוד דמאי אתו לאשמעינן אי לאפוקי פרים ושעירים אין טעם וסברא לחלק ביניהם ואי לאפוקי לחם אין קרבן לחם בחטאות ואשמות ואפילו נסכים אין בהם חוץ מחטאת ואשם של מצורע כמ"ש הרמב"ם בפ"ב דמעשה הקרבנות הלכה ב' ע"ש. גם מדברי הח"ן והרש"ש הנ"ל מבואר שהבינו דקאי על שתי הלחם וברור. אחס"ה ב'ו].
<b>בא"ד וי"ל דנקט ואין מועלין וכו' עכ"ל.</b> ואינהו גופייהו דתני בהו ואי"מ צ"ל כמאי דמשני הגמ' ותני אלה אגבייהו וע' להמע"י זלה"ה.
<h3>ט:</h3>
בד"ה וכולן וכו' וקאמר וכולן בין מחוברין בין פירשו וכו' עכ"ל. לכאורה דבריהם תמוהים דהרי אמרינן התם דבפירשו אם עלו ירדו וא"כ תפו"ל דבלא"ה אם עלו ירדו. ושו"ר להמע"י שנרגש מזה. אמנם מ"ש שם המע"י דמרש"י בשמעתין מוכח דס"ל כתוס' הכא לענ"ד אינו מוכרח ואף את"ל דס"ל כתוס' הכא מ"מ י"ל דס"ל לתוס' ורש"י הכא כדברי התוס' דזבחים ד"ה מאן וכמ"ש המע"י דהתנא ס"ל דבפירשו אם עלו לא ירדו. ואין להקשות מרש"י דידיה אדידיה דהתם פירש דמתני' ס"ל כרבי דאם עלו לא ירדו די"ל כפמ"ש הבה"ז ז"ל בריש מכילתין דפירש"י דמעילה אינו מרש"י עצמו כ"א מאחד מתלמידיו ע"ש ודו"ק.
בא"ד ותדע מדמיפלגי במתני' בין קודם חצות וכו' מיירי אף קודם חצות וכו' עכ"ל. דבריהם תמוהים לפו"ר וע' להמע"י זלה"ה שפירש דבריהם בטוב טעם ודעת ע"ש.
בד"ה הנהנה וכו' ואכתי לא הותרו לכהנים וכו' עכ"ל. ע' להמע"י וכן הוא בש"ס שבידינו.
בד"ה הלמדין וכו' שלא מצינו מעולם שלוי הוזכר בברייתא וכו' שיביא ראיה ללוי מלוי עצמו עכ"ל. ולעד"ן להליץ בעד רש"י ז"ל דאה"ן דלוי לא הוזכר בשמו בברייתא אלא בשם הלמדין לפני חכמים דאל"כ היכי קאמר הגמ' הלמדין לפני חכמים היינו לוי (מרבי) הא מעולם לא נזכר לוי בברייתא ודוחק לומר דהיינו בגמ' לא בברייתא א"ו כדאמרן [וניחא קושיא ראשונה]. ועוד י"ל ותתיישב גם הקו' הב' דלא היה מזכיר לוי בברייתא אלא בדבר שמסכימים בו כל חכמי הישיבה וא"כ שפיר מייתי הגמ' ראיה שהרי מדהזכירו מוכרח שהסכימו על ידו בדבר זה כל חכמי הישיבה כנ"ל. [אפריו"ן שכן כתב המע"י ז"ל].
וראיתי להרב תולדות יצחק ז"ל שכתב לתרץ קושית התוס' הב' דרש"י דייק בלישניה ואמר הא ברייא משמיה דרבי דהשתא א"ש דמייתי ראיה מדברי רבי לדברי לוי [וכ"כ גם המע"י בשם הצ"ק] ע"ש ולאה"ר זה אינו דקושית התוס' היא דהרי ג"כ רב ולוי דפליגי הכא לאו מסברא דנפשייהו קאמרי אלא בודאי שקבלה היא בידם מהראשונים שזה אומר אני קבלתי כך וזה אומר לו אני קבלתי להפך וא"כ מאי ראיה מייתי מאותם הלומדים לפני רבי שהוא לוי שאמר משום רבי הרי גם רב אומר ששמע מרבי דנותנן לנדבה דהרי מטעם זה הוא פליג על לוי וז"פ לענ"ד. גם מ"ש עוד ליישב חי' התוס' הא' כעת לא הבנתי דבריו וצ"ע.
ודע דראיתי להכ"מ בפ"ג מהלכות מעילה הלכה י"ג שכתב משם מוהר"י קורקוס ז"ל ליתן טעם לרבנו שפסק כרב דהוא משום דאמרינן תניא כוותיה ואף על גב דאיתא ברייתא דמסייעא ללוי שאני הך סייעתא דלוי דהוי ראיה מלוי עצמו ע"ש ותמהני טובא דהרי הגמ' מייתי ראיה ממנה ללוי ומה יפרש בראיית הגמ' שהביא סייעתא ללוי ובכל ענין שיפרש עכ"פ איכא סייעתא ללוי. ושו"ר שכבר קדמני בזה הרב זרע יצחק הביאו המע"י ז"ל. ולחומר הנושא אמרתי ליישב דהגמ' דמייתי ראיה ללוי הוא משום דמשמע ליה דהלומדין לפני חכמים דקתני לה בלשון רבים היינו משום דגם חברי לוי אמרו כן וכמ"ש המע"י ז"ל וזה נר' פשטא דשמעתא אכן יש להכניס עצמנו בדוחק ולומר דהוא לוי והא דקתני הלומדין וכו' ר"ל לוי שהוא מאותם הלומדין לפני חכמים והגמ' ודאי מייתי סייעתא מהך ברייתא אלא [דרבינו] (ד)לבו נוקפו לפסוק כן לדינא כיון דיש לדחות הדבר ולפרש כנז'. ומה גם דאיכא ג"כ סייעתא ברורה ועצומה מברייתא בהדיא כרב ולכן שפיר פסק רבינו כרב. ועוד נ"ל ליישב לחומר הנושא דרבינו מפרש להך דתניא כוותיה דלוי ר"ל דיש ברייתא שמוזכר בה דברי לוי והיא סייעתא לגמ' דמביא הך דיפלו למזבח משם לוי והיינו מברייתא דקתני הלמדין לפני חכמים והיינו לוי וכדאמרינן בסנהדרין. ומה שדחקו לרבינו לפרש כן אף שאין זה פשט הגמ' הוא מכח קו' הב' של התוס', ועפ"ז ניחא מה שיש לדקדק בלישנא דגמ' דבכ"ד כשמביא סייעתא לב' אמוראים אומר תניא כוותיה דרבי פלוני תניא כוותיה דרבי פלוני ת"כ דר"פ וכו' ת"כ דר"פ וכו' וא"כ הכא הול"ל בזה הלשון ת"כ דלוי ת"כ דרב ת"כ דלוי מעילה זו וכו' ת"כ דרב הנהנה וכו'. ועוד יש לדקדק דמביא תניא כוותיה דלא כסדר שנאמרו בדאיתמר דבדאיתמר התחיל ברב קודם לוי ובתניא כוותיה התחיל בלוי. וע"פ האמור ניחא דהגמ' עשה כל אלו השינויים כדי לרמוז דאינה כשאר תניא כוותיה דעלמא ואפשר דמכח זה דחקו לרבינו לפרש כן וכדאמרן. כנ"ל ליישב לחומר הנושא.
<b>בד"ה כל קרבן וכו' ואפילו נתכפרו וכו' עכ"ל.</b> ר"ל דמשמ"ל לגמ' מסתמיות דברי הברייתא דאפילו בנתכפרו וכו' ולכך פריך שפיר והא דלא נקטו בקו' הגמ' משום דכן דרכם לפרש הברייתא לפי הסה"ד דגמ' כנ"ל פשוט. ועוד י"ל דבריהם ושו"ר להמע"י ז"ל שקדמני באותו פירוש ולכן לא כתבתיו.
<h3>י.</h3>
<b>בגמ' רישא ר"ש וסיפא רבנן.</b> כן היא הגירסא בדפוסים הקודמים וכ"ן שהיא גירסת התוס' ומחקה הרב ברכת הזבח ז"ל ונראה דטעמו הוא משום דמרש"י ד"ה וסיפא לא משמע הכי ודוק הדק היטב. [נר' דכוונתו דלהאי גירסא הויא בלשון תמיהה דמקשה על שינויא דגמ' דהויא רישא ר"ש וסיפא רבנן? ומלשון רש"י בד"ה וסיפא משמע דמפרש שינויא ובשינויא ליכא וסיפא רבנן ולזה מתרץ דיש לגרוס כן בתחילה בשינויא דגמ' וקאי רש"י לשינויא דגמ' ולא בקו' ופשוט. אחס"ה ב'ו]. ונ"ל ליישב הגירסא גם ללשון רש"י דרש"י היתה גירסתו בגמ' ול"ש היכא דלא איכפר רישא ר"ש היא דאמר כל חטאת שכיפרו בעליה תמות וסיפא רבנן ושוב פריך רישא ר"ש וסיפא רבנן וכו' כנ"ל והשתא ניחא לשון רש"י. א"נ ולא נצטרך לזה דרש"י ד"ה רישא דאמר וכו' וד"ה וסיפא וכו' הם דיבור אחד והשתא ניחא שפיר. ולפ"ד הבה"ז לא א"ש לישנא דגמ' דקאמר אמר ר"ג דבי כתיל לרב אשי הכי אמר אביי וכו' דהול"ל וכן אמר ר"ג וכו' כי כן דרך הגמ' א"ו עכצ"ל דקו' היא רישא ר"ש וסיפא רבנן ולזה משני אמר ר"ג וכו' אין הכי אמר אביי וכמו שכן ראיתי גירסא אחת בגמ' דאיתא אין הכי אמר אביי וכו' וכעין לשון זה הכי איתא בכמה דוכתי וע' במס' ב"מ
<b>שם אמר רבא הכל מודים שאם נהנה וכו'.</b> ק"ק דהו"ל לגמ' לסדר מימרא זו אחר הא דאמ"ר הא דאמרת וכו' כיון שהיא נוגעת בענייננו יותר ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל ולא תירץ ולעד"ן ליישב דכיון דנזכר הא מילתא דנהנה מבשר קדשי קדשים ואימורי קדשים קלים לעיל בדברי רב ולוי לכך אמ"ר הכל מודים בנהנה מבשר קק"ד ואימורי קק"ל וכו' ושוב מיהדר לפרושי ברייתא המוזכרת למעלה כנ"ל.
<b>שם איכא מצוה להפוכי בצינורא.</b> יל"ד אמאי לא אמר מהו דתימא איכא מצות הרמת הדשן ואי נימא דהגמ' פשיט"ל הך תי' דרש"י בד"ה קמ"ל דבקק"ל דלא חמירי כולי האי מותר ולא חייש ליה לטועה לטעות כן במצוה דאורייתא א"כ מכל שכן דלא חייש ג"כ לטעות דהא איכא מצוה דרבנן להפוכי בצינורא ואף דאית לן קרא דבעי שריפה מ"מ לא ליבעי שריפה הרבה ועוד דלא יהא אלא דשוין בשיקול דעות מ"מ אמאי לא אמר האי דקאי עלה אפלוגתא דרב וריו"ח דכל עיקר טעמייהו הוא אמצוה דתרומת הדשן וכמבואר לעיל וצ"י בזה. ולפמ"ש הח"ן ז"ל ברש"י ד"ה קמ"ל ליישב דעת הרמב"ם ניחא קושיא זו וק"ל.
ושוב ראיתי להמע"י והמש"ך ז"ל שהקשו כן ומ"ש המש"ך לתרץ [דא"כ הו"ל למינקט אפר ולא אימורין] לאה"ר דחוק די"ל דנקט כן אגב רב ולוי לעיל דנקטו כן בקדשי קדשים וקדשים קלים וכמ"ש אנן בעניו' לעיל בגמ' ומה שתירץ המע"י ז"ל דהך סברא דקק"ל קילי היא ידועה ע"ש ליתא דהרי כשהגמ' קאמר קמ"ל דלא והיינו ע"כ דבקק"ל קילי דממ"נ הרי הגמ' קרי לה [להפוכי בצינורא] מצוה ועדיין לא נעשית מצותה וא"כ ג"כ ידועה דקק"ל קילי ומאי שנא זה מזה ואף אם נאמר דר"ל קמ"ל דלא ר"ל ולא מיקריא [הפוכי בצינורא] מצוה א"כ מכ"ש דתהוי ידועה טפי דמה הך מצוה דתה"ד דשייכא ונאמרה בקק"ד לא נאמרה בקק"ל זו שלא נזכרה כלל [ר"ל הפוכי בצינורא דהא קאמר דלא שאינה מצוה ול"מ שנזכרה בקק"ד שיש חיוב לעשותה] אינו דין שלא תהא נזכרת גם בקק"ל וז"פ. [אה"ר אכתי י"ל דהפוכי בצינורא אינו ידוע דאינה מצוה הגם דלא נזכרה שחיוב לעשותה בשום דוכתא וזהו דקמ"ל דאינה מצוה אבל הרמת הדשן בקק"ל משמ"ל לרבא דזה דבר ידוע ול"צ להשמיענו. מיהו לע"ד לא יתכן לומר דהפיכת צינורא אינה מצוה כלל דהא אמרינן דזר שהפך בצינורא חייב ועמ"ש התוד"ה ה"מ ואי לאו דאיכא עכ"פ מצוה לאו עבודה כלל ולא מחייב. אחס"ה ב'ו]. ומ"ש עוד דהא דרב לא ביאר דבריו משום דהוה אוקמינא גם בקק"ד דאל"כ הו"ל לבאר כי היכי דלא ניתי חולין בעזרה ע"ש ל"ז להד"ק דהא גם לאידך גיסא איכא סברא אחרת דכי אמרינן אי"מ בו גם בקק"ד הו"ל לבאר כי היכי דלא ליהוי נהנה מן ההקדש [ומפסיד ההקדש] דהרי כי אמרינן אי"מ בו לא לייתי קרן וחומש א"ו לא מיירי רק בקק"ל דאל"כ הו"ל לבאר וכנז'. [מלשון המע"י משמע דחשש דמייתי חולין בעזרה חמיר טפי ונראה הטעם דחשש ליהנות מן ההקדש לא חיישינן דכי אמרינן אין מועלין אבל לכתחילה אסור א"כ אינו בא ליהנות. וע' לרש"י לקמן דף י"א ד"ה מפני וכו'. הנז'].
גם מ"ש ליישב פסקי הרמב"ם דסתרי ע"ש ושוב דחה וכתב כדברי הח"ן בתי' הא' [דסובר רבינו דאימורי קק"ל שהעלן היינו בנטמאו והעלן] ע"ש לעד"ן דכן ס"ל לתוס' דגם ההיא דקק"ל מיירי בנטמאו וכ"ן מדיוק לשונם שכתבו כלומר מה מצוה יש כאן עוד לעשות ואפילו היו כשרים הרי דהבינו דשנטמא קאי אתרוייהו מדנקטי כשרים בלשון רבים. ומשה"ק ע"ד הח"ן הנז' דאמאי ל"ק הך רבותא דקאמר רבינו [אף על גב שהעלן לראש המזבח פטור] ע"ש לע"ד דוחק [לומר] דהר"מ קאמר רבותא אחריתי ולא ידעתי אמאי לא נאמר דהא דקאמר הר"מ ואף על גב וכו' היינו הרבותא דקאמר הגמ' דאיהי דאשמעינן רבא [דלא תימא דאיכא מצוה להפוכי בצינורא כיון דהעלן לראש המזבח וקלטן המזבח ולע"ד זה דוחק דמ"ל להזכיר הפיכת צינורא. הנז'] וליתא לקושית המע"י ז"ל.
רש"י ד"ה וסיפא וכו' רבנן היא דאמרי וכו' עכ"ל. אין להקשות לפ"ז דהרי הסיפא קתני כל קרבנות המזבח וכו' סתמא ל"ש דאיכפור וכו' וכדאמר הגמ' לעיל ועדיין קשה דהרי רבנן מודו בנתכפרו בעלים דמתה [לע"ד י"ל דסיפא דכל קרבנות המזבח מיירי דומיא דרישא שנמצאת קודם כפרה והפרשה וכפר באבודה דסברי רבנן שאינה מתה דהשתא הוי סיפא ל"ש שכיפרו באחרת או לא כיפרו ודמיא לרישא דנהנה וכו' עד שלא קרבה וכו' דהמעות בעין והקריב הראשונים דהוי כנמצאת קודם הפרשה וע' לתוד"ה רישא וכו' ואף על גב דמודו רבנן דמתה היכא דנמצאת אחר כפרה מ"מ לא איירי הברייתא בהכי דהא דומיא דרישא קתני ולא פריך הגמ' ל"ש דאיכפור ול"ש וכו' אלא במה דדומיא דרישא. הנז'] די"ל דכוונת הגמ' לעיל דקאמר ל"ש דאיכפור וכו' היינו ר"ל שקנה את החטאת ועדיין לא קרבה וע' ברש"י ד"ה הנהנה והא דלא אמרינן אנן דהרי סתמא דברייתא מיירי בין באיכפור כפרה ממש די"ל כפמ"ש המע"י לעיל בתוד"ה כל קרבן וכו' דהגמ' דקאמר הכי דבין בין היינו דק"ל דכל לאתויי מאי א"נ ק"ל דפשיטא וע"כ מוכרח דכוונתה בין בין וא"כ מצינן למימר דכל לרבויי אפילו בכבר קנה א"נ הוי רבותא טפי דאפילו קנה ילך למזבח אבל בנתכפר כפרה ממש מודו רבנן דמתה. והא דלא אוקי הגמ' דכולה רבנן והא דקתני אם כבר קרבה היינו כפשוטו וכן אם לא קרבה היינו שקנה ועדיין לא קרבה ע' בתוד"ה לא קרבה וק' דהי"ל לאוכוחי מכח זה ושו"ר דקו' זו הביאה המעי"י ז"ל שם בתוס' משם המ"ב ומה שתירץ שם [דעדיין תקשה אגמרא גופיה לישני הכי לכן כ' מרבא ע"ש] לע"ד ק' דא"כ מאי מוכחי התוס' מרבא דהרי ק' לדעת רבא מנ"ל דהברייתא כוונתה כן וזה נ"ל פשוט [אה"ר י"ל בפשיטות דרבא קאמר ה"מ וכו' או מצד הקבלה או שיש לו איזה הכרח ואין להקשות מנ"ל משא"כ המקשה מאי פריך ודוחק לומר דקבלה היתה בידו כך. הנז'].
אך הנ"ל ליישב הוא דא"כ תקשה קו' הגמ' דכל קרבנות לרבויי מאי ועכצ"ל דלרבויי אתא אף היכא דאיכפור בעלים ממש וא"כ תקשה רישא לסיפא ואין לתרץ דסיפא רבנן דהרי ודאי סיפא דקתני כל וכו' אתא לרבויי אפילו נתכפרו ממש דאי לא אתא לרבויי אלא היכא שקנה הא מרישא דקתני אם עד שלא קרבה חטאתו דמיירי [שלא] בכפרה ממש שמעינן לה א"ו דאתא לאשמעינן כאמור. כנ"ל.
ובמ"ש רש"י ד"ה אם כבר וכו' עד שלא נודע לו וכו' ראיתי להבה"ז ז"ל שהקשה עליו קושית התוס' ולדידי לק"מ דרש"י ז"ל מפרש הא דקתני אם כבר קרבה ר"ל שקנה כבר ואם עד שלא קרבה היינו ר"ל שעדיין לא קנה וכ"ן מלשונו בדיבור זה וגם בד"ה הנהנה וכו' ע"ש וזה נ"ל פשוט בכוונת רש"י ואדרבה י"ל דרש"י כתב כן לתרץ קושית התוס' ושו"ר להמש"ך ז"ל שכן כתב שש אנכי.
<b>בא"ד ונמצאת לאחר הכפרה וכן המעות עכ"ל.</b> כצ"ל. וכוונתו וכן נמי לענין מעות כמו נ"ד דאם נתכפרו כבר הבעלים אזי ילכו לים המלח ואם עדיין לא נתכפרו רק שקנה אזי כל קרבנות וכו' כנ"ל בכוונתו וע' להבה"ז ושו"ר להמע"י שפירש כעין זה וכ' שכן כתב הצ"ק והוא הנכון בפשט רש"י.
<b>בד"ה ומנחת וכו'.</b> ע' מ"ש הרב מעיל יעקב ז"ל [דפשט דברי רש"י נראה דמפרש לה כמ"ש התוס' (הנדפסים לעיל דף ח'] ד"ה ופיגול דמיירי בבא עם הזבח ואתיא כרבנן ולא ניח"ל לפרש דאתיא כר"ע ומיירי בבא בפ"ע משום דלפ"ז לא א"ש ובלי התוס' וכו'] ונ"ל דהא דרש"י לא פירש כדברי התוס' [בפי' קמא. דלעיל ד"ח ד"ה ופיגול וכו'. הנז'] ואתיא ככ"ע משום דאי מפרש דאיירי בבאה בפ"ע א"כ בלינה דקתני מתני' היינו עמוד השחר וכמ"ש התוס' וזה דוחק וכנראה מלשון התוס' שכ' נצטרך לפרש וכו' ודו"ק. והנה בס' מעיל יעקב הנז' כנראה דלא היו כהלין כתבא למקרי והדפיסום חלק כמות שהם ע"ש היטב ותראה דנראה שנתכוון לדברינו אלה. ומ"ש "ובלי התוס' וכו'" נראה שנפל חסרון אותיות ותיבות וצ"ל "ובלינה וכמ"ש התוס'" והיינו כמ"ש בעניו' ודו"ק.
<b>בתוד"ה רישא ר"ש וכו' וכפר באבד וכו' עכ"ל.</b> לכאורה קי' דהרי התם אמרינן דאיזו מהם שירצה יקריב ע"ש ושו"ר להמע"י ז"ל שכתב דכיון דאמרינן התם איבעתא הא והא בשעת הפרשה והא ר"י אליבא דרבי והא ר"י אליבא דרבנן ושם [בדף כ"ג] אמרינן דפלוגתייהו דרבי ורבנן במתכפר באבד ע"ש ולעד"ן להגיה בדברי התוס' וכפר באחת ורבנן סברי וכו' אותה שניה תרעה וכו' דהמעתיק מתחילה טעה וכתב באבד במקום באחד ושוב המעתיקים או המדפיסים תקנו הלשון וכתבו והגיהו דרבנן סברי שאינה אבודה וכו' כנ"ל ושו"ר בשיטה מקובצת הנד"מ בדפוס ווילנא (סביב הגמ') שכ' כדברי המע"י ז"ל ואפריו"ן.
בד"ה הכל מודים וכו' והא יוצא דקודם זריקה אמר ר"א וכו' עכ"ל. ראיתי להח"ן ולהמע"י ז"ל שהקשו דאמאי לא ק"ל ממתני' בריש מכילתין דקתני כל שלא הי"ל שעת הכושר לכהנים מועלין בו ע"ש ולדידי לק"מ דאי מהתם הוה אמינא דההיא שיטת ר"א דפליג אר"ע לעיל דס"ל אי"מ ולכך כ' דהרי [אמר] ר"א (דא"מ) [דמועלין] ואפילו ר"ע דפליג אר"א וכו' ונקטו להא דר"א אגב דר"ע ודוק היטב. [א"ה ק' דה"מ היינו רב וריו"ח כמ"ש התוס' לעיל ובודאי דרב וריו"ח אליבא דהלכתא דקי"ל כר"א וא"כ יכולים להקשות ממתני' בריש מכילתין וא"צ לר"ע. המקי"ש]. [אה"ר הרמב"ם בפ"ג מהלכות מעילה הלכה א' פסק להדיא כר"ע לענין מעילה וכן בפ"א מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ל"ג לענין פיגול נותר וטמא והדבר ברור דקי"ל הלכה כר"ע מחבירו ומה גם דאמוראי מפרשי דברי ר"ע כדלעיל דף ו' אמר ריו"ח כי אמר ר"ע וכו' ודף ז' אר"פ לא אמר ר"ע וכו' משמע דהלכה כוותיה וע' להלח"מ בהלכות פסולי המוקדשין הלכה ל"ג שכ"כ להדיא. אחס"ה ב'ו].
בא"ד ונראה לפרש דהכא מיירי בנטמאת לאחר זריקה וכו' עכ"ל. לכאורה ק"ק דהרי משנה ערוכה היא בריש מכילתין דקתני כל שהיה לו שעת הכושר לכהנים אין מועלין בו ומאי קמ"ל רבא ולק"מ די"ל דמתני' איירי בקדשים קלים דקילי קצת ועל דרך מה שכתב רש"י ז"ל בד"ה קמ"ל [א"ה ק"ל טובא דמתני' בריש מכילתין מיירי להדיא בקדשי קדשים [כדקתני בתחילת המשנה וכן קתני שהי"ל שעת הכושר לכהנים ואי קדשים קלים לאו לכהנים נינהו אלא לבעלים]. המקי"ש]. ואף דרבא קאמר בדבריו ג"כ קדשים קלים ז"ל דס"ל לתוס' דמיירי בלא נטמאו (ודלא כמ"ש בעניו' לעיל בגמ' ד"ה גם מ"ש ע"ש) ושפיר אשמעינן רבא דאין מועלין.
ושוב מצאתי להמע"י ולהח"ן ז"ל שהביאו קושיא זו משם הבה"ז ומכח זה הוצרך להגיה דהכא מיירי בנטמאת קודם זריקה ונהנה לאחר זריקה ע"ש והק' עליו המע"י ז"ל דא"כ מאי מקשה הגמ' פשיטא הא טובא קמ"ל דזריקה מועלת לטמא ע"ש ולאה"ר לק"מ דהרי הרב גופיה הביא מהתוס' דזריקה מועלת לטמא וא"כ שפיר מקשה פשיטא דמתוספתא שמעינן לה. [מלבד דיש לומר דהתוספתא לא ידעי לה דהאמוראים לא בקיאי בברייתות עוד בה דהרי התוס' לעיל ד"ו ע"ב ד"ה בשר כתבו דלא אמר ר"ע אלא ביוצא ולא בשאר פסולין וע"כ דלי"ל כהך תוספתא דאפילו גבי טומאה אמרה זריקה מועלת מכח איזה ראיה וא"כ שפיר קמ"ל רבא כהך תוספתא דלא כהחולקים עליה וצ"י עוד. אחס'ה ב'ו]. ומ"ש הרב הנז' בוא"ל דנימא דהגמ' קו' דהעיקר חסר מן הספר ע"ש אינו דמכח קו' מוכרח אתה לומר כן דאל"כ מתני' היא ושו"ר שזהו עצמו מ"ש המע"י. ובלא"ה לפי גירסת הספרים דגרסי שנטמא קודם זריקה לא א"ש ודו"ק. [א"ה ל"י אמאי לא א"ש שהטומאה דוקא קודם זריקה ומה שנהנה אחר זריקה. המקי"ש]. [אולי משמ"ל למוה"ר המחבר זצ"ל דלשון רבא הנהנה מבשר קדשי קדשים שנטמא קודם זריקה קאי קודם זריקה נמי אהנאה דאל"כ הו"ל לבאר. אחס"ה ב'ו]. גם מ"ש להק' בסו"ד דמאי אשמעינן רבא מתני' הוא ואין החילוק ברור לענ"ד הוא ברור וברור דהו"א דדמיא להא דלא הי"ל שע"ה לכהנים מועלין בו והיינו בנטמאו קודם זריקה וא"כ ה"נ בנטמאו קודם זריקה מועלין בו ולזה אשמעינן רבא דכיון דלא נהנה כ"א אחר זריקה תו חשיב נעשית מצותו כיון דל"צ לבג"כ בשעת שריפה ולכן מועלין בו.
בא"ד אבל הכא נטמא כל בשר הקדשים וכו' עכ"ל. עמ"ש המש"ך ז"ל [דל"ד ליוצא דל"מ זריקה ביצא כל הבשר דלית ביה ריצוי ציץ ל"כ טומאה דציץ מרצה על הטומאה ע"ש] ועדיין ק' אמאי התוס' לא תירצו בקיצור דהכא אשמעינן אפילו בנטמא כל הבשר דאי ממתני' דיוצא [לא משמע ביצא כלו] וכו' ע"ש ונ"ל דד"ז פשיט"ל לתוס' לומר דודאי לא ילפינן גם בנטמא כל הבשר דודאי ש"ה שאין הציץ מרצה וכמ"ש המש"ך ז"ל ולכך כתבו דהו"א דכיון דבעינן שריפה וכו' ודוק.
<h3>י:</h3>
<b>בגמ' ודין הוא ומה פיגול וכו'.</b> ק"ק אמאי לא יליף נותר מפיגול בג"ש דקדש קדש ושוב ילפינן טמא מנותר מחילול חילול וכמ"ש רש"י ז"ל ד"ה אין חייבין וכו' ע"ש [והגם דהוי למד מלמד קי"ל בזבחים דף נ' ע"א דדבר הלמד בג"ש חוזר ומלמד בג"ש וכו']. ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל. [א"ה י"ל דעדיפ"ל להביא הטעות מק"ו דאלים מצד הסברא וכהאי גוונא איתא בקידושין דף ט"ז ע"ב גבי באלה הוא נגאל ואינו נגאל בשש יכול וכו' ומה מי שאינו נגאל באלה וכו' ע"ש אף על גב דיכול להביא הטעות מג"ש דשכיר שכיר ע"ש. המקי"ש]. [אפריו"ן שגם המע"י כ' וניח"ל ג"כ למינקט ק"ו יותר מג"ש ושוב ציין להתוס' ביומא דף ס' ד"ה חד שהעירו בזה. אחס"ה ב'ו].
<h2>ולד חטאת</h2>
ברש"י ד"ה ולד וכו' דאין כפרה למתים דמיתתן כפרה עליהם עכ"ל. ר"ל וכיון דמיתתן כפרה עליהם דמי לחטאת שנתכפרו בעליה ולכך מתה וע' להמע"י ז"ל [אם כוונת מוה"ר ז"ל ליישב כוונת מוה"ר ז"ל ליישב קו' המע"י שהקשה דלהוי כנתכפרו בעלים באחרת שהיא רועה לכאורה עדיין לא נתיישב דהרי זה כנמצאת תמימה קודם כפרה דאע"פ שנתכפרו הבעלים רועה כמ"ש רש"י בדיבור שאח"ז ואפשר דכיון דמיתת האדם היא בע"כ חשיב כאבודה בשעת כפרה שאין בידו להתכפר בה. אחס"ה בו].
בתוד"ה ולד וכו' וק' דאדרבה וכו' לית לן למימר דתמות וכו' כצ"ל וכן ראיתי להח"ן שהגיה כן.
<b>בא"ד ואם משכיפרו בעליה קאי אתרוייהו וכו' עכ"ל.</b> מדקתני במתני' ושעברה שנתה ושאבדה ונמצאת בע"מ אם משכיפרו בעלים וכו' משמ"ל כן דאל"כ התנא לא ביאר מה יהיה דין שעברה שנתה א"ו כאמור. וע' להרב משמרות כהונה ז"ל ולהרב מעיל יעקב ז"ל.
<h3>יא.</h3>
במשנה המפריש מעות לנזירותו לא נהנין ולא מועלין וכו'. ראיתי להמע"י ז"ל שהביא מה שהקשה הרב שער המלך [בפרק ג' מהלכות חמץ ומצה הלכה י"א] על רש"י במנחות שפירש לא נהנין מדרבנן מפני דמי עולה שבהן שהרי העולה היא מדאורייתא ועוד דגם בשלמים אמור מיהא מדרבנן ע"ש ואנא אמינא דלק"מ דכוונת רש"י לומר דלמה עשינו התיקון הזה דלא נהנין מדרבנן ולא מועלין הוא משום דמעורבין דמי עולה ודמי חטאת וא"א מועלין הוי חש"ב [ל"ז להד"ק דאי כוונת רש"י למאי דקתני אין מועלין שהוא משום חש"ב א"כ אין הטעם משום עירוב דמי עולה דאדרבה זה גורם לחייב מעילה. הנז'] ולכך אמרינן הכא דלא נהנין ולא מועלין וכמ"ש רש"י הכא. זה נ"ל ברור ופשוט בכוונתו ואין ס' שער המלך בידי לראות. [ופ"ה תיובתא קחזינא דשפיר מקשה השע"ה על רש"י במסכת מנחות דפירש דלא נהנין מדרבנן מפני דמי עולה וכו' דהא אפילו שלמים לחודייהו שאין בהם תערובת דמי עולה וחטאת אין נהנין מדרבנן [אה"ר זו קו' השע"ה השנית ותירץ מוה"ר המחבר על הקושיא הא'. אחס"ה ב'ו]. אך מ"ש שהרי העולה היא מדאורייתא ל"ז להד"ק רגם שהעולה והחטאת מדאורייתא מעילתן בספק משום שהדמים מעורבין ואי אפשר להביא מעילה מספק ולכן מה שלא נהנין ולא מועלין כולהו מדרבנן. המקי"ש]. [גם זה ל"ז להד"ק דקושית השע"ה על מ"ש רש"י ממני דמי עולה דזה אדרבה גורם חיוב מעילה מדאורייתא ואין כוונתו שחייב מעילה בודאי. אחס"ה ב'ו].
<b>שם ילכו לים המלח.</b> מה שהקשה הרב מעיל יעקב ז"ל משם המ"ב דאמאי לא התחיל התנא בעולה שהיא המוקדמת בקרא ע"ש לק"מ דכיון דהתנא תני כבר הך דינא דלא נהנין ולא מועלין לכך תנא ג"כ האי דינא דחטאת דג"כ הוא לא נהנין ולא מועלין. ועוד י"ל דכיון דבמתני' שקודם משנה זו מיירי כולה בדיני חטאת ולכך היתה שגורה עדיין בפיו של רבי ולכך התחיל בחטאת.
<b>שם בגמ' מתקיף לה ר"ל וכו'.</b> מה שהקשה המע"י ז"ל [דאטו כי רוכלא ליחשיב וליזיל הא ממילא נשמע ואפילו למ"ש הבה"ז דל"ג נמי דהשתא הקושיא דליתני הא דקינים דהוי רבותא טפי מהך דנזירות מ"מ אכתי ק' דילמא דוקא נקט נזירות שאין מועלין אבל בקינים מועלים] לק"מ דכוונת ר"ל היא דא"כ ליתני (נמי) וכו' וכיון דההיא בודאי לא אמרינן דל"נ ול"מ משום דאמרינן כוונתו כ"א אתורין שהגיע זמנן ה"נ אמרינן הכא דכוונתו אעולה ומייתי מעילה וז"פ [הדברים סתומים ואולי כוונתו לגירסת הבה"ז דל"ג "נמי" (ויש למחוק תיבת "נמי" מדברי מוה"ר כאשר הסגרתי עליה) דהקו' היא דליתני קינים וכ"ש נזירות והק' המע"י דדילמא בקינים קושטא הוא דמועלין וע"ז כתב מוה"ר ליישב דכיון דלא אמרינן דלא נהנין ול"מ אלא מועלין משום דאמרינן דכוונתו להגיע זמנן ה"נ גבי נזירות נימא נמי דכוונתו לעולה אלא דמ"מ אינו מובן דכוונת המע"י לצד דהוי רבותא בקינים דאמרינן מסתמא כוונתו לכשר שהגיע זמנן א"כ ל"ק מנזירות דאדרבה אמרינן דכוונתו לכשר וכולם כשרים בו עולה ושלמים וחטאת ומהיכא תיתי לומר דכוונתו רק לעולה וכבר העיר מוה"ר המגיה בזה אלא שקיצר. אחס"ה ב'ו] [א"ה ק' דהא ודאי כוונתו לכולהו לשלמים ועולה וחטאת וכל זוז מהם בספק הוא שמא הוא לשלמים ואיך מייתי מעילה מספק. המקי"ש]. ומ"ש המע"י לתרץ דקושיתו היא דלמה לקמן נקט תורין ולא נקט המפריש ע"ש זה אינו דא"כ הו"ל לר"ל להקשות התם ומאי בעי הכא כיון דחיילות הקושיא אינה אלא אמתני' דהתם וז"פ.
וראיתי להמש"ך ז"ל שהביא קושית המש"ל ז"ל [בפ"ג דאיסורי מזבח הלכה ח'] דאיך מדמי להו ר"ל אהדדי אטו ברשיעי עסקינן דמקדשי מחוסר זמן והרי אמרינן ביומא דאין מקדישין מחוסר זמן וילפינן מדכתיב קרבן. ול"נ דלק"מ דהרי אמרינן לקמן דף י"א ע"ב דתורין ובני יונה שלא הגיע זמנן לא נהנין ולא מועלין ואמרינן בגמ' דרבנן ס"ל דלא חיילא בעופות קדושה כלל ע"ש וכיון שכן מסתברא דלא הוי בהו איסורא כיון דאם הקדישם אינם מקודשות למה אסור להקדישם כיון דדבריו הבל וריק [וכ"כ גם המש"ך דאין איסור בעופות אלא שנתן טעם אחר] והכא מיירי בעופות ולכך לא הוי בהו שום איסורא. ומכל זה נראה דס"ל להמש"ל דגם בעוף אסור להקדיש וכן ראיתי להמע"י שכ"כ ומיהו עפמ"ש בעניו' א"ש דיוק לשון המשנה דבתחילה קתני המקדיש דישון וכו' ושוב קתני תורין וכו' ולא קתני המקדיש [א"ה יש לפרש דתיבת המקדיש דרישא קאי אדישון ואתורין. המקי"ש] דאי תנא המקדיש תורין הוה שמעינן דאסור להקדיש לכתחילה (ולכך נקט) [דלשון] המקדיש (ד)משמע אם עבר והקדיש ודינו כבהמה דאסור ע"ז בא התנא לאפוקי מהך סברא ולא נקט המקדיש. ועוד נראה ממתני' דקתני תורים שלא הגיע זמנן ובני יונה שעבר זמנן לא נהנין וכו' דומיא דבני יונה שעבר זמנן דמיירי אף בהקדישם תוך זמנן וכמ"ש התוס' שם בד"ה וכי ע"ש ובודאי לית בהו איסורא ה"נ בתורים לית בהו איסורא דדוקא בבהמה הוא דאסור.
ועפ"ז ניחא מאי דלכאורה ק' דלמה ר"ל לא נקט אלא תורים ובני יונה שלא הגיע זמנם ולא נקט חטאת או אשם שלא הגיע זמנם וכיוצא די"ל דאי נקט הכי ק' דהרי לאו ברשיעי עסקינן וכמו שהקשה המש"ל ולכך נקט תורין ובני יונה שהם עופות שאין בהם איסור וכנז' ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל בתוד"ה מפני וכו' ע"ש.
רש"י ד"ה ומאי שנא וכו' ואמר דלעולם ימותו וכו' עכ"ל. פי' זה לענ"ד תמוה דאי קו' הגמ' דלמה לעולם ימותו ע"ז לא משני מידי שלא הוזכר איזה טעם להאי דלעולם ימותו בשינויא דגמ' וע' בתמורה דף כ"ב ובפירוש רש"י שם ועיין מ"ש אנן בעניותין בתוד"ה מ"ש ודו"ק. [א"ה נ"ל דאומרו ומ"ש אינה דרך קושיא ותירוץ כלל אלא דיוקא דגמ' דמדייק לדינא דמדלא מפליג ברישא משמע דברישא פסיקא ליה דלעולם ימותו. המקי"ש].
בד"ה מפני וכו' כלומר דבכל מנה ומנה וכו' עכ"ל. ע' מ"ש המע"י ז"ל בסו"ד לדחות ראיית מוהרי"א (שהוכיח מרש"י ז"ל דמטבע לא בטל ברוב הביא דבריו המש"ל ז"ל) [פ"ז מהלכות מעילה] ולפרש כוונת רש"י דס"ל דבטילי ברוב ולכך אין מועלין ע"ש ומלבד דזה לא יכון וכמ"ש איהו ז"ל [דלשון רש"י שכ' דבכל מנה ומנה מצינן למימר וכו' לא משמע כן וכן דייק לע"ד לשון מהרי"א שהזכיר המש"ל שם שהדגיש ראייתו ע"פ פירש"י הנ"ל וע' להמע"י לקמן דכ"א ע"ב בתוד"ה פרוטה וכו' דף רל"ה ע"ד מדפי הספר ד"ה אתאן וכו' ע"ש. אחס"ה ב'ו] עוד בה לא משמע כן דכיון דמעורבין דמי חטאת ושלמים וכו' והוי רובא מועלין בהם ולא חיישינן שמא יקנה חטאת שמינה דהרי רובא דאורייתא ואנן קחזינן הכא דרובא מועלין בהם שהם חטאת ועולה [ק"ק דהרי איכא לאידך גיסא חשש דחש"ב ושמא הרוב לקנות שלמים שמינה וכנר' מרש"י אח"ז דאזלינן לקולא מחשש דחש"ב דהוי ג"כ דאורייתא. הנז'] ומה גם דלמה מחזקינן הכא באותו איש שיקנה הכל כחושים והחטאת שמינה ואדרבה מסתמא דלא יקח שמינה כ"א עולה שהיא נדבה ודורון וכנודע.
<b>בא"ד ומ"ט אזיל לקולא וכו' עכ"ל.</b> נראה דרש"י ז"ל פ"ד דסד"א לחומרא מדרבנן דאי מדאורייתא הוא כיון דאנן מספקינן אם האיש הזה מעל או לא אוקמיה לחומרא מדאורייתא ומביא קרבן מעילה ולא הוי חש"ב כיון שהוא הקדש גמור דרחמנא אמר שיקריב מספק [לפו"ר ק' דכי היכי דמחייבת ליה מעילה מסד"א לחומרא מה"ת ה"נ יש לאסור להקריבה מטעם שמא חש"ב וסד"א לחומרא מן התורה ואפילו תימא דהוי כודאי איסור לחייבו מעילה ודאי מ"מ לאידך גיסא אמרינן דהוי כודאי איסור חש"ב. גם ע' בכריתות דף כ"ב דפליגי ר"ע וחכמים אם חייב אשם תלוי בספק מעילה דלר"ע חייב ולרבנן פטור ובגמ' ילפי לה מקראי הרי דלגבי ס' מעילה לדעת רבנן אזלינן לקולא וע' לתוס' לקמן דכ"א ע"ב בד"ה פרוטה. וראיתי לה' באר משה (והזכירו מוה"ר לקמן) בנזיר דכ"ד ע"ב בתוד"ה שאחר שתלה ענין ספק מעילה במחלוקת הפוסקים אי סד"א לחומרא מה"ת וצריך ישוב וחיפוש בענין זה מטעם הנ"ל ואכמ"ל. הנז'].
גם עפ"ז ניחא חקירת הרב קול אליהו ז"ל חיו"ד סי' י"ז ה"ד מוה"ר דודי ומסרפי הי"ו בהגהותיו לס' זרע ברוך מערכת ס' אות סד"א דמאי נפקא מינה בפלוגתייהו זו דהרשב"א והרמב"ם אם סד"א לחומרא מדאורייתא או מדרבנן כיון דעכ"פ לחומרא אזלינן ולפי האמור ניחא דנפ"מ לענין זה דאם נסתפקנו באיזה ענין אם חויב קרבן (שיהיה) או אינו חייב דלדעת האומרים דלחומרא מדאורייתא יביא קרבן מספק ולא חיישינן לחולין בעזרה ולדעת האומרים דסד"א לחומרא מדרבנן לא יביא משום חולין בעזרה ודוק. וזכורני דהמש"ל בפי"ח מהלכות איסורי הנאה [אולי הכוונה להלכות מאכלות אסורות. יבר"ך ס"ט] הלכה כתב דרש"י הוא מכת הסוברים דספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא וכעת אינו בידי לראות מהיכן הביא ראיות לזה ואם הביא הוכחתנו זאת ודחאה ולעת הפנאי איה"ב אשובה אראה רק כתבתי כל זה חד כרעא אארעא.
אמנם לכאורה ק' דלדעת הסוברים דסד"א לחומרא מדאורייתא מה יענה לסוגיא הלזו וקושיא זו הקשה אותה הרב באר משה למהר"ם כרייף ז"ל בשיטתו לנזיר דכ"ד ע"ב בתוד"ה שאחר וכו' ע"ע ואי מהא י"ל דאינהו עבדי פרישה כמ"ש המע"י ז"ל בתוד"ה הפריש ע"ש.
<b>בד"ה יצא וכו' דהא לנחל קדרון וכו' עכ"ל.</b> ר"ל וכיון שאינו יוצא רק אחר זריקה אין בו מעילה רק מדרבנן ולא מדאורייתא דאין לך דבר שנעשית מצות ומועלין בו וכן ראיתי שכ"כ המע"י ז"ל וע' להצ"ק ומיהו זה ק' דא"כ מאי פריך הגמ' מאי טעמא דמאן דאמר אין מועלין וכו' דנימא דהא דאין מועלין הוא מהאי טעמא דאין לך דבר וכו' ועל כרחך דהא דפליגי ר"ש ור"מ הוא בסופו דאם בתחלתו תקשה לר"ש (מ"ט) וצ"ע. [נראה דכוו' דתקשה לר"ש דבמתני' קאמר אין מועלין בתחלתו ותיבת מ"ט יש למחוק וכבר הוכיחו כן התוד"ה מ"ט ע"ש. ובעיקר הקושיא על פירכת הגמ' מ"ט הרי רש"י אח"ז הביא ב' גירסאות ולגירסא קמא כ' דמשמ"ל לגמ' אין מועלין מדאורייתא ומינה למ"ד מועלין מדאורייתא והיא גירסת הרמב"ם שהזכיר מוה"ר בדיבור שאח"ז. ומה שהקשה דמה יענה לקושית התוס' יש לתמוה איך לא זכר ש'ר לדברי המע"י ברש"י שאח"ז מה שהאריך בענין זה. ולדברי רש"י במשנה צ"ל דגריס כגירסא בתרא וכהתוס' וכמ"ש הח"ן ועמ"ש מוה"ר בתוד"ה מ"ט ולגירסא זו מקשה מוה"ר שפיר. אחס"ה ב'ו].
וראיתי להח"ן שהביא דברי הרמב"ם שכ' דהאי מועלין מדאורייתא ע"ש ונ"ל דאיהו גרים בהך דלקמן בגמ' מ"ט דמ"ד אין מועלין ומשמע דלמ"ד מועלין היינו מדאורייתא וא"כ על כרחך דמועלין דקתני מתני' היינו מדאורייתא אך ק' דמה יענה הרמב"ם למה שדחו התוס' לאותה גירסא בב' ידים וכעת צל"ע.
בתוד"ה מאי שנא וכו' ולא תנו כולהו בחד בבא וכו' עכ"ל. הכי איתא להדיא בתמורה [דכ"ב] וכן פירש רש"י שם ומהתימה על רש"י הכא שלא פירש כן. מה גם דפירושו לאה"ר תמוה וכדכתיבנא בדיבור שלפ"ז [ברש"י ד"ה ומ"ש וכו' לעיל עמוד ש"ט מדפי הספר] ואף דכ' הבה"ז דפירוש מס' מעילה אינו מרש"י עצמו אלא מאחד מתלמידיו גם עליו יעבור קו'ש למה נייד מדברי רבו רש"י בתמורה. ומ"ש המע"י ז"ל דהתוס' לא גרסי מ"ש רישא וכו' ומכח זה רש"י הכא לא פירש כן ע"ע ליתא דהרי התוס' הכא נקטי בלשונם מ"ש סיפא וכו' א"ו עכצ"ל דגם התוס' גרסי לה ואתיא כמין חומר דמ"ש רישא דקתני ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ולא מפליג להו אלא תני להו בהדי הדדי ומ"ש סיפא דמפליג להו דקתני וחש"ב ימותו ושעיברה וכו' דמפליג להו וזה נ"ל פשוט [א"ה נ"ל דדברי המעי"י ז"ל ברורים ונכונים כי התוס' קבעו מ"ש סיפא ולא ומ"ש בנאו משמע ש'ה תחילת השאלה ול"ג כלל מ"ש רישא וכן בדין כי איך ישאל על הרישא שלא חילקה לג' בבות אדרבה בדין הוא דליתנינהו בחד בבא ולמה יאריך משנתו חנם וכן הוא בכ"ד בגמ' פרכינן ולערבינהו וליתנינהו ודוקא בסיפא תחילת השאלה מאי שנא דפלגינהו שלא כדין שיכול לערבינהו בחד בבא ולכן לגירסת רש"י דגריס כגירסתנו מ"ש רישא דלא קא מיפלגי נטה מפירוש התוס' ודוק. המקי"ש].
<b>בד"ה המפריש וכו' אם ירצה יביא וכו' עכ"ל.</b> ע' להמע"י ז"ל ולעד"ן דק"ל כמ"ש מהרי"א ז"ל הביא דבריו המש"ל הנז"ל דלמה לא יבטלו מעות שלמים ברובא וע"ז תי' אם ירצה יביא בכל המעות שלמים כנ"ל. ואם כנים אנחנו בזה מוכח דס"ל לתוס' דמטבע בטיל מדהוצרכו לכ"ז וכדאמרן ודוק היטב. [אפריו"ן שכן העירו בזה המפז"ל וע' להמע"י לקמן דכ"א ע"ב בתוד"ה פרוטה וכו' בדף רכ"ה ע"ד מדפי הס' בד"א אתאן וכו' מ"ש בזה ע"ע. הנז'].
בד"ה מ"ט וכו' ועוד דר"ש קאמר הכא דמועלין ובמתני' קאמר דאין מועלין אלא לבסוף דר"ל מדרבנן עכ"ל. הנה פשטא דסוגיא מורה ובא דהא דפליגי ר"ש ור"מ ורבנן היינו בתחלה דאל"כ קשה דמאי פריך מ"ט וכו' נימא דטעמא דאין לך דבר שנעשית מצות ומועלין בו וכמ"ש בעניו' לעיל ברש"י ד"ה יצא ועוד דהרי אמר ריו"ח אמר קרא כי הדם וכו' לפני כפרה כלאחר כפרה וכו' הרי להדיא דפליגי בתחלה והשתא ק' דהי"ל לתוס' לומר בקצרה דאי מ"ד מועלין היינו מדאורייתא הרי אמרינן במתני' דבתחלה אין בו מעילה. מיהו לזה י"ל דכוונת התוס' לטפויי רבותא טובא דר"ש לית ליה מעילה מדאורייתא כלל ועיקר דאף דאמרינן במתני' מועלין היינו מדרבנן. איברא הא ק"ל דא"כ איך נאמר דר"ש דאמר מועלין [שהוא בתחלה כדלעיל] היינו מדרבנן דהרי במתני' אמרינן אין מועלין בו [בתחלה] והיינו גם מדרבנן דהרי מועלין בו [לבסוף] דמתני' היינו מדרבנן ומוכרח דאין מועלין בו דקתני בתחלה היינו אף מדרבנן וכן כתבו התוס' להדיא ביומא דנ"ט ע"ב בד"ה הוא ושו"ר מ"ש המש"ך שם ומה שתירץ בתירוץ הא' לא יכון כאן וכמבואר [דהמש"ך בתי' הא' תירץ דר"ש דברייתא קאי עם וחכ"א וס"ל דאין מועלין ומהתוס' הכא לא משמע כן דא"כ ל"ק דר"ש אדר"ש]. ומה שתי' בתירוץ הב' [דס"ל כתי' הר"ח דיצא לנחל קדרון מועלין בו מן התורה] ג"כ לא יכון כאן דהרי התוס' בהדיא קאמרי דמועלין [בסוף] היינו מדרבנן וא"כ אין מועלין היינו אף מדרבנן. וגם בתוס' התם תמהני על המש"ך ז"ל דאיך יצאו דברים אלו מפיו הקדוש דהרי התוס' קאמרי התם להדיא דבתחלה דקתני מתני' אין מועלין בו היינו מדרבנן ואיך קאמר ר"ש הכא דמועלין. ומהתימה על המע"י ז"ל אשר ברוחב מבינתו האריך הרחיב לתמוה על המש"ך ולא הקשה עליו קושיא זו. [אה"ר דברי המש"ך ברורים דמ"ש בתי' בתרא לאו ליישב דברי התוס' דידן קאי אלא דברי הת"י דמבואר דלא ס"ל כמ"ש בחי' הא' דר"ש ס"ל כחכמים אלא כר"מ ומ"ש וי"ל דהתוס' מפרשים וכו' צ"ל וי"ל דהת"י מפרשיה וכו' והוא טעות הניכר דהת"י ס"ל כתירוץ הר"ח ותדע לך מדמסיים שם ומ"ש בסה"ד שתיקנו בו מעילה וכו' ולשון זה אינו בתוס' דידן אלא בת"י. אחס"ה ב'ו] ואם נאמר דכוונתם דמדרבנן היינו מדאורייתא [ורבנן הם שהקדישוהו] א"כ מאי הא שכ' "אפילו" דמאי חידושא איכא. וסו"ד י"ל דאין אנו צריכים לכל הדוחק שדחק המש"ך ז"ל שם אלא י"ל בפשיטות כמ"ש המע"י ז"ל. איברא מה שהקשה המע"י ז"ל [ע"ד המש"ך שהבין דהכא לפני כפרה איירי] דא"כ מאי קאמרי התוס' שם [ד"ה ע"כ] דאי מדאורייתא איך נמכרים וכו' ע"ש נימא דשאני הכא דפלוגתייהו בלפני כפרה ולכך מועלין ע"ש לאה"ר ליתא דהגמ' לא ניח"ל למימר הכי דא"כ קשה דהרי אמר ר"ש דדם מועלין בו לבסוף. [אה"ר גם בנמכרין לגננין קתני ומועלין בהם אלא דקושית התוס' איך תועיל המכירה בדבר שמועלין בו מה"ת לכך מקשה המע"י ז"ל שפיר הנז']. הן אמת דאף אי אמרינן דמדרבנן עדיין קשה דר"ש אדר"ש וזהו מה שהקשה המש"ך. אך עדיין ק' קושיא אחרת דמאי מקשים התוס' הנז' נימא [דהוכחת הגמ'] דאי מדאורייתא א"כ לא נמצא שיש חומרא אחרת יותר לבסוף ושם ר"ש אמר חמור בסופו מתחילתו וקו' זו תקשה ג"כ על התוס' דהכא [אמאי לא הוכיחו כן] וכעת צריך ישוב נכון ע"ז לעת הפנאי איה"ב. [ע' לקמן בדברי מוה"ר המחבר זצ"ל ד"ה ודע דמה שהקשינו וכו'].
וראיתי עוד מה שהקשה המע"י על המש"ך דלא ידע מה יענה ביום שידובר בו דברי התוס' דהכא ע"ע דזה ל"ק דזה כלל ידוע הביאו מהרש"א בפסחים דכ"ז ע"א בתוד"ה עד דמצינו בכ"מ הרבה דהתוס' אין דבריהם מוסכמים יחד ושמעתי אומרים שיש לומר כן אפילו במסכתא אחת ודקדקו כן מלשון מהרש"א [אה"ר קו' המע"י היא דלתוס' דידן תקשה קו' המש"ך דר"ש דברייתא קאמר מועלין וקאי בתחילה ובמתני' קאמר אין מועלין בתחילה דלא יתכן ב' תירוציו וכמו שהקשה מוה"ר המחבר לעיל ופשוט. הנז']. ומה שהביא ראיה שהתוס' לא ס"ל [כתי' הר"ח] (כן) לאה"ר נדחק בזה והוצרך להביא ממרחק לחמו ולעד"ן דדברי התוס' ברורים דלא ס"ל כשיטת הר"ח חדא כמ"ש בתחילת לשונם (שכ') דגרסינן דכ"ע ל"פ וכו' ואי ס"ל כשיטת הר"ח ק' דהא באמת לשון מועלין היינו מדאורייתא ואיך הוצרכו התוס' לגרוס כן ולפרש דכ"ע לא פליגי וכו' היינו שתיקנו רבנן וכמ"ש המע"י והשי"צ ז"ל ביומא אדרבה הי"ל לתוס' להפוכי הגירסא דהתם כמו הכא כיון דבאמת לשון מועלין היינו מדאורייתא וגם מאי ק"ל מדר"ש אדר"ש כיון דלא נתחלף מידי אלא הגירסאות לא המשמעות (ועפ"ז ניחא דברי רש"י שהביא הך גירסא שכתבו התוס' ולא אמר מידי וע' להמע"י שם ועמ"ש עוד אנן בעניו' שם ולפי האמור ל"ק כלל דאפשר דרש"י סבר כר"ח והשתא ל"ק כל אנהו קו' שכתבו התוס'. איברא צריכים אנו לדחוקי בלשון רש"י בד"ה יצא כמו שדחק המש"ך וצ"ע עוד] וכולם שפה אחת ודברים אחדים דלכל הוא אסור מה"ת. מיהו לזה י"ל דאם גרסינן דכ"ע וכו' אין להקשות מדר"ש אדר"ש [לכאורה ק' דלעיל כ' דל"ק מדר"ש אדר"ש גם לגיר'. ואולי יש חיסור דברים וכצ"ל "אבל אי גרסינן מ"ט דמ"ד וכו' משמע דמועלין מה"ת בסתמא גם דלא הקדישוהו אבל אי גרסינן דכ"ע ל"פ אלא מדרבנן משמע דר"ל כשהקדישוהו רבנן (וכמ"ש המש"ך לפרש לשון הח"י שתיקנו בו מעילה מדרבנן וכו' ע"ש) וא"כ ל"ק מדר"ש אדר"ש די"ל וכו'. הנז'] די"ל דמתני' מיירי באם לא הקדישוהו רבנן וכמ"ש המע"י והשי"צ ז"ל לדעת הר"ח ע"ע. ועפ"ז ניחא מה שהקשינו למעלה על המש"ך דהרי התוס' בהדיא כתבו דאין מועלין אפילו מדרבנן ע"ע די"ל דמתני' מיירי בלא הקדישוהו ב"ד ואזי אין מועלין אפי' מדרבנן. ושו"ר דהרי הר"ח כ"כ בהא דקתני מתני' מועלין ונתן טעם משום דב"ד הקדישוהו ואי איתא אמאי לא מפלגי בדידה דהיינו בהך דתחילה [בין הקדישוהו בין לא הקדישוהו דאם הקדישוהו גם בתחילה מועלין. הנז']. ועוד דא"כ מאי חומרא איכא בדם בסופו כיון דבין [בתחלה] בין [בסוף] אם הקדישוהו [דוקא] מועלין בו [לפו"ר קו' אלו בעיקר פי' הר"ח והלשון מגומגם. הנז']. ומהשתא ק' ג"כ על פי' הר"ח מדאמרינן כ"ע לא פליגי דאין מועלין מדאורייתא. ואין לתרץ כמו שתירץ השי"צ והמע"י דהר"ח ל"ג התם כן וגם התם לא הזכירו התוס' גירסא זו אלא כאן ומה גם דהמע"י ז"ל כתב לעיל דרש"י גריס גם התם כהכא ע"ע [הלשון אינו מובן ואולי יש חסרון דברים וכן משמע מלשון ועוי"ל דלא קדם לו תירוץ אחר. הנז']. ועוי"ל דאה"ן דתק' על הר"ח כן אלא דבלא"ה דחי דבריו שפיר ודוחק כנ"ל. ומ"ש עוד המע"י ז"ל דר"ח מפרש להא דע"כ לא פליגי וכו' בלפני כפרה וכו' ע"ש לדידי אינו מעלה ארוכה דהרי משמעות מועלין לדעת ר"ח היא מדאורייתא וא"כ מ"ש דמפרשים להא דמתני' לענין דאורייתא ולהא דברייתא לענין דרבנן ומי הכריחו לזה הגמ' דבעי מנ"ל].
נחזור לענייננו הנה נראה מהתוס' הכא בתירוצם דמפרשי להך דהכא דפליגי בלאחר כפרה דאל"כ לא מתרצי מידי וכנז"ל וכן ראיתי לתוס' בפסחים דכ"ב ע"א ד"ה מועלין ע"ע וק' כקושית המש"ך הנז' וכמ"ש בעניו' בריש אמי'ר ע"ש ובאמת צ"י ואין לנו מועיל אלא תירוץ המע"י ז"ל כאן לקושית המש"ך ז"ל והוא ברור. אמנם ק"ל דלמה לא כתבו התוס' שם בפסחים דגרסינן דכ"ע וכו' וכמ"ש כאן (וצ"ל] [ואין לומר] דס"ל לתוס' דפלוגתייהו [אינה] לבסוף ולכן לא כתבו כן דעדיין תקשה דר"ש אדר"ש דהרי (איהו) [אנהו] כ' להדיא [שם] דפלוגתייהו לבסוף [ועוד דאי ס"ל דפלוגתייהו בתחילה גם למה שכ' דמ"ט קאי אמתני' אכתי תק' דר"ש אדר"ש. הנז']. ושו"ר שכן הקשה מהרש"א שם ומלשונו נראה דל"ג שם [ביומא] דכ"ע ל"פ וכו' חדא ממ"ש כדמשמע מפ' הוציאו לו דלא מייתי שם כלל הא דדם בתחילה אין מועלין בו [וכו'] ע"ש דבקיצור הו"ל [לומר] שכן גרסינן התם ועוד דאי גרס מהרש"א בהך דפהו"ל [דפרק הוציאו לו] דכ"ע לא פליגי וכו' א"כ לא מתרץ לקו' מידי דעדיין קשה אמאי לא כתבו התוס' דגרסינן כמו התם דלהשוות הגירסאות עדיף טפי ומזה קצת סיוע למש"ל דר"ח לא גרים שם דכ"ע ל"פ וכו' ודוק. ומ"ש המע"י ז"ל באורך בד"ה ומעלה וכו' ע"ש, לעד"ן ליתא דהרי התוס' הגיהו ג"כ ואמאי לא הגיהו ג"כ [דגרסינן דכ"ע וכו'] כדאיתא ביומא וכנז' וגם התוס' הכא הגיהו ודו"ק וכעת אין לי ספרים שעל מס' פסחים ולכן לא הארכתי.
ודע דמה שהקשינו למעלה בעניו' דאמאי התוס' לא הוכיחו דא"כ מה יש [בין בתחלה] בין לבסוף כיון דבתחילה מועלין בו מה"ת א"כ לא נמצא בו חומרא יתר ע"ז ע"ש והנחנו בצ"י י"ל כפ"ד המע"י ז"ל בד"ה ובעיקר ואתה דע לך ודו"ק.
בד"ה אין לך וכו' וי"ל דעגלה ערופה וכו' עכ"ל. ע' לתוס' בחולין דקי"ז שכ' דתה"ד ועגלה ערופה יוכיחו והוא פלא דתה"ד מועלין בה מקודם וכנז"ל [ד"ט ע"א] דלפני הרמה כ"ע לא פליגי דמועלין וכבר תמהו ע"ז המפז"ל ולעד"ן דכוונת התוס' שכתבו תה"ד לאו היינו תה"ד גופה אלא דשן המזבח לאחר הרמה דס"ל לרב דאין מועלין אף דעדיין לא נעשית מצותו דעדיין צריך לבגדי כהונה וכנז"ל ואף דהגמ' קאי הכא לשיטת ריו"ח מ"מ ודאי רב לא פליג אהאי סברא דריו"ח דהכא מדלא מצינו דפליג בהדיא. מיהו עדיין קשה דאי הוי ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ויש מיעוטא לכאן ומיעוט לכאן ואזלינן ביה לחומרא כמ"ש המפז"ל. ולעד"ן דהך דתה"ד לא הוי מיעוט כ"כ כיון דבאמת נעשית מצותו אלא משום דצריך לבגדי כהונה כנז' לא הוי מיעוט גמור וסניף הוא שהביאוהו התוס'.
ועפ"ז ניחא מה שהקשה הח"ן ז"ל לעיל ד"ט על מרן הכ"מ ז"ל שכתב דמהגמ' הכא דפריך והרי תה"ד מוכח דס"ל כריו"ח ע"ש והק' דשאני התם דאיירי בתה"ד עצמה ע"ש ועמ"ש אנן בס"ד לעיל באורך ועפה"א הנה נכון דרבינו ז"ל הכי מוכיח דאי הלכה כרב א"כ איך קאמר והרי תה"ד ומשני דהוי תה"ד ושעיר המשתלח ב' כתובים הבאים כאחד ולמה לא הק' דהרי דשן המזבח שלא נעשית מצותו ומועלין בו וא"כ הוי ב' כתובים [לכאן] וב' כתובים [לכאן] ג"כ שהם עגלה ערופה ודישון המזבח החיצון וכו' א"ו דס"ל לגמ' דאין הלכה כרב ודחיק"ל למרן ז"ל לדחות דאינו מיעוט גמור כנ"ל. [א"ה צ"י אמאי דחיק"ל מאחר שכן מוכח מהתוס' דחולין שכתבו עגלה ערופה ותה"ד יוכיחו וכמ"ש מוה"ר נר"ו וי"ל דיש לדחות כישוב שאר המפ' וכעת אין בידי לראות. המקי"ש].
<h3>יא:</h3>
<b>בגמ' הרי תרומת הדשן וכו'.</b> ק"ל דמאי פריך נימא דא"כ למ"ל הוא תפו"ל מתה"ד דנעשית מצותו ואפ"ה מועלין בו. ונ"ל דכוונת הגמ' להקשות עמ"ש שאין לן דבר וכו' דהרי איכא תה"ד וע"ז משני דאעפ"כ אין למדין ממנו משום דהו"ל וכו' וה"ה דמצי משני הא דפריך לעיל ואימא לאחר כפרה כלפני כפרה וכו' דא"כ לא צריך קרא דילפינן זה מתה"ד [לא הבנתי על מי היא הקושיא אם על המתרץ למה לא משני הכי הרי ידע דהוו ב' כתובים הבאים כאחד ואם על המקשה מה שייך לתרץ דהו"מ לשנויי הכי אכתי מאי ס"ד להקשות ועוד דשמא שני מקשים הם ונ"ל דמטעם זה לא הקשה המש"ך רק בפירכת דלמ"ד מלמדין (וע' בדיבור שאח"ז) דבהאי י"ל כנז' ובפירכא דהרי תה"ד י"ל דמקשה על עיקר כללא כמ"ש מוה"ר לעיל אבל בפירכא דב' כתובים הבאים כאחד מלמדין משמע ליה דרוצה לומר דנילף מנייהו והדק"ל דלאחר כפרה כלפני כפרה דכן משמע לשון מלמדין שו"ר דז"א די"ל כיון דמלמדין א"כ לאו כללא הוא וצ"י עוד. אחס"ה ב'ו]. ושו"ר להשי"צ ז"ל ביומא דנראה שהרגיש כמ"ש ותי' באופן אחר ע"ש.
<b>שם אלא למ"ד מלמדין וכו'.</b> ע' מה שהקשה המש"ך וכבר כתבתי בדיבור הקודם ולא ידענא למה לא הק' אלא כאן ולא לעיל ולעד"ן ליישב דאי לא כתיב הוא וילפינן מתה"ד ועגלה ערופה אז ילפינן ג"כ דבעיא קבורה דתה"ד ועגלה ערופה תרוייהו צריכי קבורה ולזה איצט' "הוא" לומר דלאחר כפרה כלפני כפרה מה לפני כפרה א"צ קבורה אף לאחר כפרה א"צ קבורה. ועוד י"ל דאי לא כתיב הוא הוה אמינא דילפינן מעגלה ערופה [דאסורה לבד] דאין בה מעילה וכמ"ש (התוס') [התו"י] ביומא ד"ס ע"ב בד"ה ועגלה ערופה ע"ש לוה איצט' הוא לומר דהוי כלפני כפרה דיש בו מעילה כנ"ל.
וראיתי להמע"י ז"ל שתירץ [דהכי פריך מאי איכא למימר דלא יתכן לומר להקיש לפני כפרה כלאחר כפרה כיון דמלמדין ומועלין לאחר כפרה ועכצ"ל] דודאי הוא אתא לדרשא אחרינא עש"ב ול"ז להד"ק דנימא דאותה דרשא היא גופה להקיש לפני כפרה כלאחר כפרה [דלא תילף מהתם] וז"פ. ומה שהביא עוד משם הרה"ג מארי דאתרין מוהרס"ך זצוק"ל ליישב קושית המש"ך דאיצט' הוא כדי להיות ג' כתובים הבאים כאחד דלכ"ע אין מלמדין ע"ש לע"ד קשה דא"כ גם למ"ד ב' כתובים הב"כ אין מלמדין תקשה דמאי קאמר וכי יש לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו נימא דהוא אתא לומר דלאחר כפרה כלפני כפרה וא"ת דהא אין סברא דאיל"ד [דאין לך דבר] וכו' נימא כיון דמצינו באותם ב' כתובים הבאים באחד דאף שהם נגד הסברא ואעפ"כ גילה בהם קרא דמועלין בהם ה"נ נימא דהוא אתא לאפוקי נגד הסברא וכדי לאשמעינן דבעלמא א"מ דהרי למ"ד ב' כתובים אין מלמדין מכ"ש ג' כתובים [א"ה א"צ לזה דבלא"ה כיון דב' כתובים אין מלמדין איצט' הוא לגופיה לומר דבדם מועלין גם שנעשית מצותו וכאותם ב' כתובים הב"כ ואי לא כתיב הוא לא הוה ילפינן דם מאותם בכה"כ. המקי"ש] ואם נאמר דכיון שיש ב' אוקימתות בקרא ודאי מוקמינן כאוקימתא שיש בה סברא א"כ מ"פ למ"ד מלמדין נימא דכיון דהסברא היא איל"ד וכו' ורק באותם בכה"כ גלי לן נגד הסברא לכך מוקמינן קרא כפי הסברא ולא נגד ואף דאיהו ס"ל בכה"כ מלמדין ה"ד מלמדין כשאינו נגד הסברא ולאפוקי ממ"ד דאי"מ כלל כנ"ל. [לפו"ר י"ל דלמ"ד מלמדין לא הוי נגד הסברא דמנ"ל דדבר שנעשית מצותו אין מועלין בו כיון דמלמדין והוי הסברא בהפך דמועלין בו. אחס"ה ב'ו].
<b>שם תרי מיעוטי כתיבי.</b> לדעת התוס' בשבועות דכ"ו ע"א בד"ה גמר דס"ל דב' כתובים הוי כמו מיעוט א"כ למ"ד ב' כתובים הב"כ [מלמדין] אף דהוו מיעוט מלמדין וא"כ מה תירץ לו הגמ' כאן. ושו"ר דלק"מ דודאי ס"ל דדרשינן המיעוטא רק ר"ל דבכה"כ לא הוו כמו מיעוטא. ועוד י"ל דכיון דאית לן בכה"כ וגם אית לן מיעוטא ודאי סבר דאי"מ. [א"ה זכורני שראיתי במפז"ל דטעם מאן דאמר בכה"כ מלמדין הוא דאמרינן טרח וכתב לה קרא ב' פעמים אבל בג' כתובים הב"כ לא טרח כולי האי ובודאי דהוי כעין מיעוטא אבל ב' כתובים לא הוו כעין מיעוטא וכתי' מוה"ר נר"ו הא'. המקי"ש].
וראיתי להמע"י ז"ל שהביא קושית המש"ך בכריתות דלרבנן דרד"ו דהוה ג' כתובים למ"ל אינהו מיעוטי ע"ש ולא ידעתי למה לא הקשה למ"ד בכה"כ [אין] מלמדין למ"ל אינהו מיעוטי [המש"ך בכריתות הקשה לשניהם והמע"י בודאי קיצר. אחס"ה ב'ו]. וצ"ל דלק"מ דאותו מאן דאמר לא דריש ה"א או וא"ו וכדאשכחן בכמה דוכתי כגון בגמ' דברכות דף [י"ג] דברים הדברים לא דריש וכיו"ב הרבה ה"נ נימא הכי דרבנן דרד"ו לא דרשי המיעוטא. והגמ' דלא הקשה דלמ"ד דלא דריש האותיות מאי איכא למימר י"ל דריו"ח ס"ל כמ"ד דדרשינן [ק"ק א"כ מאי פריך כל הנך הניחא לימא ריו"ח ס"ל כאידך תנא ואי בעי ליישב דברי ריו"ח אליבא דכולהו תנאי גם הך דדברים הדברים תנאי היא ושו"ר מ"ש מוה"ר בתוד"ה תרי וכו' בבא"ד בשם התוס' דיומא והמע"י. הנז'.
<b>שם בגמ' לימא מתני' דלא כר"א ברבי צדוק.</b> יל"ד אמאי לא אמר לימא מתני' כרבנן ואף די"ל דכן דרך הגמ' בכמה דוכתי מ"מ כל היכא דאיכא לשנויי משנינן ונ"ל דאי אמר לימא כרבנן תק"ל כיון דס"ל כרבנן פשיטא דאין בו מעילה כיון דירד לתהום איך אפשר להביאו לזה נתחכם לשאול לימא דלא כראב"צ כלומר בראב"צ בחדא שהיה לול ולא כראב"צ בחדא שהמביאו מן הלול ס"ל דיש בו מעילה וע' במ"ש המע"י ז"ל שהוא דחוק לענ"ד.
<b>במשנה תורין וכו'.</b> לכאורה ק' למה לא עירבה עם הא דתנן לעיל מינה דישון וכו' כיון דתרוייהו תני בו לא נהנין ולא מועלין וי"ל דכיון דנפישי מזלייהו לכך תני לה לבסוף דתנן אח"כ ר"ש אומר וכו'. ועוד נ"ל ליישב דכאן דאיסורא קעביד בשמקדיש תורים ובני יונה שהקדיש מחוסרי ומן שעובר בעשה וכדאיתא ביומא [דס"ג] דילפינן להו מדכתיב קרבן (לפי שיטת המש"ל דס"ל דגם בעוף אמרינן הכי וע' להמע"י לעיל דף י"א). [נר' דצ"ל לעיל ע"א בד"ה והנה מבואר וכו' לכך לא ערבינהו. אחס"ה ב'ו].
רש"י ד"ה המקדיש וכו' דאי אפשר דלא לידבק בה פורתא וכו' עכ"ל. ק"ל דא"כ למ"ל הקדישו תפו"ל דתרומת הדשן אמרינן לעיל דמועלין בה. עוד הקשה המע"י ז"ל דלפ"ד רש"י מאי בתחילה ע"ש. ואי לא מסתפינא אמינא דיש להגיה כך ברש"י כלומר קודם שהניח וכו' דאל"ה א"א דלא לידבק וכו' ולהכי אשמעינן דמועלין בו וצריך עוד חיפוש במפרשים. ומה שהק' דלמ"ל מקדיש י"ל בפשיטות כמ"ש התוס' ביומא משם ריצב"א דתה"ד אסורה לבד ואין בה מעילה וא"כ י"ל דלהכי בעי מקדיש כי היכי דמועלין בה. ולקו' הב' דהמע"י ז"ל ראיתי בחי' הרש"ש שתירץ דר"ל בתחילה דזהו המתחיל להקדישו דמתחילה היה קדוש ומועלין בו ושוב כשנשרף פקעה מיניה מעילה וזהו המקדיש אותו עכשיו והוא דחוק. ועוד ק"ל על רש"י דכיון דהקדישו למ"ל דאי אפשר דלא לידבק פורתא וכו' תפו"ל דהוא אסור. ולזה נ"ל דכוונת רש"י לומר דלעולם אסור ואין מועיל בו שום התרה דהרי בלאו הכי אסור משום שנגע בתה"ד וגם זה דחוק דמה לו לרש"י בדברים הללו ואין רש"י פוסק אלא מפרש וכל התירוצים שנאמרו בזה אין דעתי נוחה בהם וכעת צע"ג.
ושוב נ"ל בכוונת דבריו ומתיישבות בזה כל הקושיות דס"ל לרש"י דבאמת אם הקדיש אפר אין מועלין בו וכמ"ש הי"מ שהביאו התוס' וע' להמע"י שם אכן אם ידבק ביה פורתא מתה"ד חוזרת וניעורה המעילה ויהיה מועלין בו וזהו כוונת המשנה לדעת רש"י המקדיש דישון בתחילה ר"ל קודם שהניחו ושוב הניחו אזי מועלין בו מה"ת דחוזר וניעור המעילה שבו והא דנקט שהקדישו קודם שהניחו ולא נקט שהקדישו לאחר שהניחו י"ל רבותא אשמעינן דאף שמתחילה כשהקדישו לא חל ההקדש כלל אעפ"כ חוזר וניעור אח"כ כשנדבק ואף דתרומת הדשן אין מועלין בה אעפ"כ יש לה קצת קדושה כנז' זה נ"ל בכוונת רש"י ז"ל ודבריו מיוסדים על אדני פז ודו"ק.
בתוד"ה תרי וכו' דא"כ לישתוק מן המיעוט דהא ב' כתובים הבאים כאחד "מלמדין". כצ"ל. ור"ל דאי הא דאיצט' ב' מיעוטי דאי לא כתיב אלא חד הוה ילפינן מיניה א"כ לא ליכתוב מיעוטי כלל ואנא יליפנא מב' כתובים הב"כ דמלמדין א"ו דאפילו דכתיב רק מיעוט אחד לא ילפינן מב' כתובים הב"כ דהא כתיב מיעוטא חדא וזה מוכרח דהרי אנן קיימינן למ"ד בכה"כ מלמדין דלמ"ד אין מלמדין לק"מ. ועוד דלמ"ד אין מלמדין לא איצט' אפילו מיעוט אחר ואיך מקשים התוס' דהול"ל חד. וז"פ.
ובעיקר קושית התוס' נ"ל ליישב דהרי איכא מאן דדריש ה"א ואיכא מאן דדריש וא"ו וכמבואר מכ"ד בגמ' וא"כ י"ל דהוצרך להנהו חרי מיעוטי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ולמר דלא דריש לא ה"א ולא וא"ו ס"ל דב' כתובים הב"כ אין מלמדין דאינהו גופייהו כעין מיעוט וכנז"ל ולמ"ד דדריש כולהו דריש הערופה כמ"ש התוס' בתירוצם.
<b>בא"ד ונר' למוה"ר הר"פ וכו' עכ"ל.</b> ק"ל דא"כ איך קאמר הגמ' תרי מיעוטי כתיבי דהרי ליכא אלא חד דחד איצט'. ושו"ר מ"ש המע"י ומ"ש לתרץ [דהך דרשא דחולין דהערופה למעט פרה היא רק למ"ד דאשר עלה עיכובא אבל למ"ד לאו עיכובא לא איצט' הערופה אלא להך דהכא ולכן קאמר הכא דאיכא תרי מיעוטי חד למ"ד לאו עיכובא וחד למ"ד עיכובא דהיינו ושמו וכ"ת למ"ד לאו עיכובא תרי מיעוטי למ"ל י"ל דלא דריש וא"ו דושמו] ע"ש לכאורה ק' דכיון דהוצרכו התוס' לומר דלמ"ד דלא הוו עיכובא לא דריש וא"ו א"כ לישנו התוס' בקצרה כדכתיבנא בעניו' דהגמ' הזכיר הנך תרי מיעוטי למר כדאית ליה ולמר כדא"ל. ומיהו לק"מ דהתוס' נחתי לתרוצי למאן דדריש תרוייהו לז"כ דיש דרשא בהערופה. ומה שהקשה המע"י דאמאי לא פריך הניחא וכו' ע"ש י"ל דבלא"ה בכל מאי דפריך לעיל הניחא הומ"ל דריו"ח לא ס"ל הכי אלא כיון דיש תירוץ מרווח עדיף טפי וכמ"ש התוס' ביומא והמע"י ז"ל לעיל [בד"ה אלא למ"ד נהנין וכו'] ובכאן מוכרח לומר דכך ס"ל לריו"ח. וע"ע להמע"י ז"ל מ"ש לתרץ קושית התוס' בדרך חריפות [דתרי מיעוטי צריכי חד לדעלמא וחד לדם דלא תדרוש הוא לחיובא גם שנעשית מצותו כמו בתה"ד לכן איצט' מיעוט שני לומר דגם בדם תדרוש לפיטורא עש"ב] ועדיין ק' דלמ"ד בכה"כ אין מלמדין למ"ל תרי מיעוטי דהרי מיעוטי דדעלמא ילפינן מבכה"כ ואייתר מיעוטא חדא לומר דהוא לפיטורא. ועוד ק' דגם למ"ד מלמדין לכתוב חד מיעוטא והוה ידעינן דהוא לפיטורא אתא דאי לחיובא למ"ל מיעוטא לדעלמא תפו"ל דהוו ג' כתובים הב"כ ושו"ר שכן הקשה המע"י ז"ל שם ומה שתירץ אינו מובן וקרוב לודאי אצלי דט"ס נפל בד"ק. שוב כרגע נ"ל השיטה מקובצת הנדפסת בגליון הגמ' שכ' על התוס' וז"ל והא דאמר הכא תרי מיעוטי כתיבי לאו דוקא הוא לגבי הך דהכא עכ"ל ודבריו ז"ל צריכים ביאור והיינו דק"ל כקו' המע"י ז"ל ואין מובן מה שתירץ ונר' דכוונתו דהא דאמר הגמ' תרי מיעוטי כתיבי אינם בדוקא לגבי הך דהכא דאמרינן דהערופה איצט' [להך דפרה] ואין דברי הגמ' מדוקדקים וכו' ומ"מ לא נתן סבר פנים לדבר. [א"ה ולעד"ן ביאור דבריו דל"ד דהנך מיעוטי לא איצט' אלא להך דרשא דהכא אלא דאיצט' לדרשות אחריני. המקי"ש]. [לע"ד עדיין ק' דאם לאו למעוטי הך דהכא לענין מעילה מה לו להזכירה הש"ס הכא ומה עניינם דתרי מיעוטי הא ליכא רק חד דאידך למעט דבר אחר אתא. ולעד"ן דגם לתירוץ התוס' דרשינן מיעוטא להך דהכא אלא דלא מצי קרא לשתוק מאידך ולסמוך על מיעוט דהערופה דהא אתיא למעט ג"כ ענין הפרה אבל לקושטא קאמר הש"ס תרי מיעוטי דמצינן למידרש מתרוייהו למעט הך דהכא ולא שצריכי תרוייהו להך דהכא אלא דדרשינן או מזה או מזה וזוהי כוונת הש"מ דל"ד להך דהכא שאינם צריכים שניהם להכא אלא דמצינן למידרש משניהם. אחס"ה ב'ו].
בד"ה מה וכו' ועתה לגירסא זו לא חשיב האי דיוקא לל"ק לראב"צ עכ"ל. כן הוא בגי' התוס' שלפנינו וכ' בהגהות הש"ס בגליון "רש"ק מחק זה" ולעד"ן דא"צ למחוק רק להגיה דל"ק במקום לל"ק דהמדפיס או המעתיק כ' ל' במקום ד' או כל"ק במקום לל"ק וכוונתם דלית ליה הך שכ' התוס' דכיון דטעון שריפה חשיב לא נעשית מצותו ומועלין בו וכמ"ש רש"י בד"ה ל"א ושו"ר שכ"כ המע"י ז"ל. וראיתי מי שהקשה אמאי לא ק"ל בלא"ה לל"ק דמתני' דלא כראב"ץ אלא רבנן איך אפשר להביאו מן התהום ועמ"ש בדיבור שלפ"ז [בגמ' ד"ה לימא וכו'] דהכוונה כראב"ץ בחדא בלול וא"ש.
<b>בא"ד ואפילו לא איקלט ומדרבנן עכ"ל.</b> מה שהקשה המע"י ז"ל [למאי דמצדד דאית ביה מעילה מדרבנן ומתני דקתני דיש מעילה בנסכים היינו מה"ת ולסברת התוס' דל"ל כר"ח אלא דמועלין דדם היא מדרבנן א"כ הא דקתני דדם חמור בסופו ונסכין קלין בסופן מה הפרש ביניהם דמה"ת אין מועלין בשניהם רק מדרבנן ע"ש] ל"ק דכוונת התנא דם קל בתחלתו וחמור בסופו אבל הנסכים להפך דבתחלתו חמורים ובסופן קלים שאין בהם מעילה רק מדרבנן אבל הדם בתחלתו אין בו מעילה אפילו מדרבנן.
בד"ה דישון וכו' כדמפרש בתמיד משום דכתיב והשליך ואין השלכה פחות וכו' עכ"ל. שם בתמיד ליתא לכל זה אלא יש במפרש שעל מסכת תמיד משם רבו ונ"ל דכדמפרש שכתבו התוס' קאי אמפרש שהוא רבו שהזכיר שם המפרש. ושו"ר בש"מ הנד"מ שהגיה בתוס' דאין השלכה פחות מי' אמות והיינו דלא כהמפרש. [לפו"ר דברי התוס' שכתבו כדמפרש בתמיד פשוטים דלא קאי רק אמ"ש דדישון מזבח הפנימי היו נותנין אותו במקום שזורקין המוראה וכו' וזה מבואר במשנה דחמור אבל מ"ש משום דכתיב וכו' הוא טעם מדידהו כדמפרש רבו של המפרש במס' תמיד ודברי הש"מ שהגיה יו"ד אמות צריכים ביאור. הנז'].
<b>בד"ה המקדיש וכו'.</b> ע' מ"ש הח"ן ז"ל דלא נהנין היינו מדרבנן וכ"כ רש"י לעיל דף יו"ד ע"ב בד"ה לא נהנין וע' להמע"י ז"ל.
<b>בא"ד דכל אדם וכו'.</b> לשונם בזה אינו מדוקדק ושו"ר בהגהות שנדפסו מחדש מקרוב במסכתות שהגיהו דהכל אדם וכו' והשתא א"ש. [ובחידושי הרש"ש הגיה דכל דבר]. ש. [ובחידושי הרש"ש הגיה דכל דבר].
<b>בד"ה תורים וכו' וכי נמי יצא וכו' עכ"ל.</b> הנה פשט דבריהם הכי מוכח דעיקר ראייתם היא מדאמרי אינהו לעיל דמועלין היינו מדרבנן ויותר טוב להגיה דכי נמי. ועוד נ"ל לומר דב' ראיות הם [חדא לפמ"ש הם לעיל דמועלין היא מדרבנן. ועוד] דמדאמרינן יצא לנחל קדרון מועלין בו והיינו לאחר זריקה והא אין לך דבר וכו' וכמ"ש רש"י ז"ל לעיל במתני' ד"ה יצא וע"ש להמע"י ברש"י וע' להמע"י [כאן] ולפ"ד ק' דלמה לעיל לא הוכיחו מהכא ובשלמא לפ"ד בעניו' א"ש דכבר כתב כן רש"י ואין קפידא אם כ' הכא בסתם כנ"ל.
<b>בא"ד כל היכא דקתני אין מועלין עכ"ל.</b> ק"ל לפמ"ש התוס' לעיל בד"ה מה בסוה"ד וע"ש להמע"י ועמ"ש אנן בעניותין ע"ד וצל"ע כעת. ועוד ק' עליהם דגמ' ערוכה בזבחים דמ"ה ע"א דקאמר ל"נ מדרבנן וכו' ועוד דלקמן די"ב אמרינן דבתורין ובני יונה איכא מעילה דרבנן. [ע' למוה"ר לקמן די"ב בתוד"ה וכי וכו' בבא"ד קמא מ"ש ע"ז דאין כוונת הש"ס אתורין ובני יונה. הנז'] ועוד דגמ' ערוכה היא בע"ז דף מ"ב ע"ב דקאמר לא נהנין מדרבנן ולא מועלין מדאורייתא וצ"ל דגי' היא כדאיתא לקמן די"ד ע"א ע"ש ברש"י ודוק. [כבר העיר בזה הגאון רעק"א בגליון הש"ס ועמ"ש המע"י ז"ל].
<b>בד"ה בשלמא וכו' כדקאמר לעיל עכ"ל.</b> ק"ל דמאי ראיה מייתי מהא דלעיל נימא דש"ה דתה"ד עצמה ל"כ הכא דמיירי בלאחר הרמה מדמביא הך קרא דושמו דכתיב אחר והרים דמשמע דהכא מיירי אחר הרמה והו"ל להביא הך דרב וריו"ח דפליגי לעיל בזה ואדרבה מהתם לק"מ די"ל דהגמ' פריך לרב וצ"י. [א"ה נ"ל דדישון מזבח שכתבו התוס' היינו שנדשן דהיינו שנתרם הדשן ודישון מזבח היינו תרומת הדשן ממש דפריך מינה לעיל והרי תרומת הדשן שנעשית מצותו שכבר נעשה הדישון שהיא תרומת הדשן ויש בו מעילה שהתרומה עצמה צריכה גניזה שלא למעול בה כדכתיב ושמו וכפירש"י שם לעיל. המקי"ש]. [לפו"ר נר' דקושית מוה"ר המחבר זצוק"ל דמאי מקשים התוס' דילמא לעיל בתה"ד טעמה והכא בדשן מזבח אחר שנתרם. מיהו לע"ד נראה דכיון דבין לעיל ובין הכא מייתי קרא דושמו משמע דתרוייהו בתר גוונא איירי ולכן הקשו התוס' מה שהקשו. אחס"ה ב'ו].
<h3>יב.</h3>
<b>בגמ' אלא רבנן מאי שנא מחוסר זמן.</b> ה"ה דהיה יכול הגמ' לומר דכן טעמו דר"ש דס"ל מועלין דדמי למחוסר זמן. ונראה שבאמת הגמ' אמרה כן אלא שהמסדר לא סידר כן משום דלא תקשה למסקנא מ"ט דר"ש כיון דהא דאמרינן בגמ' דאין מום פוסל בעופות ואין פדיון לעופות לא מצינו דר"ש פליג בהא כנ"ל. ושו"ר מ"ש התוס' בד"ה בשלמא ע"ע ודו"ק.
<b>שם בגמ' וכי קדושה וכו' תיקשי מתני' וכו'.</b> נ"ל פירוש הסוגיא כך הוא לדעת רש"י ז"ל דעולא פריך גם מתורין שלא הגיע זמנן דכיון דהקדישם למה לא יהיו מוקדשים וקדושה שבהן להיכן הלכה אבל מודה לך מכח הטעם דקדושה וכו' שיהא מועלין בהם מדרבנן גם בתורין ובני יונה ולזה הק' לו ר"ח דלפ"ד דאמרינן וכי קדושה שבהן להיכן הלכה ליתן להם מעילה מדרבנן בשלמא בקדשים שמתו דמתחילה יש להם מעילה מדאורייתא והשתא כשמתו יהיה בהם קדושה מיהא מדרבנן ויש שם מי שממציא הקדושה אבל תורים ובני יונה דכיון דכשהקדישם איהו נחית להיות בהם קדושה מדאורייתא ומדאורייתא אינה חלה עליהם קדושה כלל וגם מתחילה אין בהם שום קדושה מדאורייתא א"כ מהיכא תיתי קדושה מדרבנן כיון דהמקדיש לא נחית להקדישם אלא מדאורייתא ואינה חלה עליהם קדושה מדאורייתא כאמור בשלמא לדידי דמכח טעם זה דוכי קדושה וכו' מועלין אפילו מדאורייתא א"ש דהוא הממציא לה קדושה ע"י שמקדיש אותה. וזה נ"ל ברור מאד. וניחא בזה מאי דלכאורה קשה דמאי פריך מי איכא וכו' דהרי בכ"ד שמקדישים אותו אין בו מתחילה מעילה ולבסוף כשמקדישים אותו יש בו מעילה די"ל דש"ה דיש לה איזה דבר הממציא לה מעילה הלכך מועלין וכן בקדשים שמתו אף על גב דליכא מאן דממציא להם מעילה מ"מ כיון דמתחילה יש בהם מעילה היא הממציאה להם מעילה בדרבנן אבל בתורים דבתחילה לא היתה בהם שום מעילה מדאורייתא וגם מדאורייתא לא חלה אפילו לדידך מהיכא תהיה מעילה מדרבנן דמי הוא זה ואיזה הוא הממציא להם מעילה מדרבנן ואף דזה הקדישה מ"מ דבריו מהבל ומעטו ואין בדבריו שום שורש קדושה כלל כיון דלא תחול עליהם מדאורייתא כלל ועיקר כנ"ל.
ומה שהקשה המ"ב ז"ל על רש"י דגריס אבל וכו' דמה הלשון אומרת מודינא לך הרי דזה בפירושא איתמר בדברי עולא יצאו מידי מעילה ד"ת ע"ש ל"ק דמלבד די"ל דכוונת עולא להוסיף עוד גם בתוב"י [בתורין ובני יונה] דלא אתפרש בדבריו עוד בה לפי האמור א"ש דה"ק דט"ז דוכי קדושה וכו' אינו מועיל רק להיות בה מעילה מדרבנן וכנז"ל.
ברש"י ד"ה אימא וכו' דהאי דכתיב ודשנו וכו' עכ"ל. ראיתי להח"ן ז"ל שהקשה דהרי האי קרא לא כתיב אלא בחיצון וכמ"ש רש"י בחומש ע"ש. ולק"מ דכוונת רש"י ז"ל דנימא אם אינו ענין וכו' וז"פ לענ"ד ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל.
בד"ה אלא לרבנן וכו' [מאי שנא ממחוסר זמן דבהמה וכו'] עכ"ל. ראיתי להמע"י ז"ל שהקשה דאמאי רש"י לא פירש דנילף מבכור ע"ש ותמהני דהגמ' אמר להדיא ממחוסר זמן ואי קשיא הא קשיא אגמ' גופיה אמאי לא אמר מבכור. [אה"ר דברי המע"י ז"ל ברורים דקושיתו ארש"י שפירש דמחוסר זמן דגמ' הוא דמעשר ולא פירש דפריך ממחוסר זמן דבכור ופשוט זה מאד בדברי המע"י. הנז']. ומה שהק' על ההיא דבכורות
<h3>דף כ"א</h3>
דאמרינן אדרבה וכו' דמה עדיפות יש בקדשים יותר מבכור י"ל דקושית הגמ' היא דהרי קי"ל דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן וא"כ אי ילפינן מבכור א"כ הוה מייתי חולין בעזרה דשמא ילפינן משאר קדשים והוי חש"ב [ולכן קאמר אדרבה דמסתבר להחמיר למילף מקדשים דלא לייתי חולין בעזרה וע' לרש"י לעיל די"א ד"ה מפני וכו'. הנז']. ועוד י"ל דקושית הגמ' היא דהי"ל למילף מרובא דקדשים רובא נינהו לגבי הבכור. ועוד י"ל דשאני בכור דכיון דלא מצינו בדומה לו בקרא קדוש מרחם א"כ לא ילפינן מניה דנימא מה לבכור שכן חידוש הוא ומחידוש לא ילפינן לא כן בשאר קדשים והרי הוא כמבואר.
והנה התוס' בבכורות כתבו דלר"ש בשאר קדשים לא קדישי והא דאמר כל הראוי וכו' איירי במעשר ע"ש ועפ"ז י"ל מה שהקשו אינהו גופייהו כאן בגמ' דקאמר בשלמא וכו' דאמאי לא אמר הגמ' בשלמא לר"ש מידי דהוה אמחוסר זמן ע"ש ולפמ"ש ניחא דהיא היא באמת כוונת הגמ' כיון דעיקר מ"ש מחוסר זמן קאי אמעשר וכמ"ש רש"י ולכך קאמר הגמ' בשלמא וכו' כל הראוי וכו' דמיירי במעשר ג"כ ודוק. גם עפה"א ניחא מה שהוצרך ר"ש למילף העברה העברה מבכור לימא דטעמא הוי משום דס"ל דכל הראוי וכו' די"ל דודאי אי לאו הך ג"ש מבכור ליתא להך כללא דכל הראוי וכו' דהרי בקדשים מודה ר"ש דאינן קדושים ולא אמר כן ר"ש אלא אחר דיליף מבכור ועיקר כוונת ר"ש היא אבכור. ושו"ר דמ"ש לתרץ קושית התוס' בד"ה בשלמא עפ"ד דבכורות כ"כ המע"י ז"ל [ברש"י ד"ה אלא וכו'] בסוף דבריו.
<b>בתוד"ה ואימא וכו' כלומר למ"ל וכו' עכ"ל.</b> לכאורה י"ל כן גם לדעת רש"י [ובמה נתיישבה קושיתו יותר מלפירוש רש"י] ונ"ל דלרש"י דפי' דאל מקום הדשן בא לקבוע מקום למוראתו וכו' א"כ ק' דהו"ל לגמ' לומר [לא] לכתוב אל מקום הדשן אבל לדבריהם שפירשו דקביעות מקום היא מקרא דקדמה לכך קאמר הגמ' דאי כדקאמרת דקביעות מקום היא מקדמה א"כ לכתוב כן וילפינן שפיר זה כנ"ל אבל באמת נראה דהסברא להפך דלשיטת רש"י דס"ל דקביעות מקום היא מאל מקום הדשן אזי שפיר קאמר הגמ' לכתוב אצל המזבח ואזי ילפינן שפיר מאצל אצל ול"צ למיכתב אל מקום דגם אי לא כתב כן הוה ילפינן שפיר לא כן לשיטת התוס' דקביעות מקום היא מקרא דקדמה א"כ הו"ל לגמ' לומר דאי כדקאמרת א"כ למה צריך למיכתב תו אל מקום הדשן כיון דבלא"ה ילפינן מקדמה כדקאמרת כנ"ל. ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל. ומה שהביא משם ידי"ן החו"ש הדו"מ מוהרצ"ך נר"ו [דקושית התוס' היא דלא הו"ל למינקט אלא מאי דל"צ להזכירו דהיינו לא לכתוב אל מקום הדשן משא"כ לפירושם דמ"מ מאי דנקט יש בו צורך כדי ללמוד ממנו בג"ש דאצל אצל וכו' ע"ש] לענ"ד ק' דהרי גם לשיטת רש"י הביא מה שצריך דגם לרש"י צריכים אנו לומר דילפינן מג"ש דאצל אצל וצ"י כעת. [לע"ד ל"ד דלפירש"י עיקר קרא להורות מקום להשלכת מוראה ונוצה וזה ידעינן מאצל המזבח קדמה ואי"צ למה שסיים אל מקום הדשן ומאי דילפינן אצל אצל לאו למקום מוראה ונוצה אלא למקום הדשן היכן הוא דלא כתיב בקרא קמא קדמה וזה לא שייך לקו' משא"כ לפירוש התוס' דהקושיא היא דקרא אתא לאשמעינן מקום דישון שהוא קדמה בג"ש דאצל אצל ולא למוראה ונוצה וע"ז השיבו א"כ לכתוב אצל וכו' דזהו עיקר קו' וא"צ לכתוב אל מקום הדשן ל"כ לפירש"י אין זה עיקר לקו' דאצל אצל כנ"ל. אחס"ה ב'ו].
<b>בד"ה מנורה וכו' כלומר בג"ש וכו' עכ"ל.</b> לפ"ז י"ל דברי רש"י ממה שהקשה עליו הח"ן לעיל דקאמר דהאי דכתיב ודשנו וכו' דהרי לא כתיב ביה אצל ע"ש ועפה"א א"ש די"ל דילפינן מג"ש דדשן דשן ממזבח החיצון ודוק.
בד"ה וכי וכו' שהיה בהם קדושה בבני יונה קודם שעבר זמנם למעול בהו. כצ"ל.
בא"ד ודאי ליכא מעילה אלא מדרבנן כמו בקדשים שמתו עכ"ל. ר"ל ואין כוונתו במאי דקאמר דליכא מעילה אלא מדרבנן בנדון תורים ובני יונה דאנהו אפילו מדרבנן לית בהו וכמו שסיימו התוס' בסמוך וע' [לעיל די"א ע"ב] בתוד"ה תורים שהם אולי לשיטתייהו דהכא וע' מה שכתבתי שם בעניו'.
ומה שהקשה המע"י ז"ל דכיון דקדשים שמחו הם גריעי א"כ מאי ק"ל לעולא לאחר המחי"ר ל"ק דזהו דחדית ליה ר"ח ועולא לא הוה ידע הך סברא ואין לומר דלמה ר"ח לא תירץ דמיירי גם בדאורייתא ושאני קדשים שמתו דחמירי דזה ל"ק דקושטא קאי ר"ח דס"ל דלית בהו אלא מדרבנן וחזר בו וכמ"ש התוס' וזה ברור. [ק"ק דמפשטא דשמעתא משמע דלא חזר בו ר"ח אלא מכח קו' דתק"ל תורין וכו' וא"א הא יש לחלק ביניהם לשיטת ר"ח גופיה. אחס"ה ב'ו].
<h3>יב:</h3>
<b>בא"ד דמשמע לכשיגיע זמנן וכו' עכ"ל.</b> ע' מ"ש המע"י ז"ל לתרץ קו' המ"ב [מהיכן משמ"ל] דמשמ"ל כן מדלא תני רבותא דל"מ גם בכשיגיע זמנן ע"ש ולדידי ק' [דמשמע שהבין דמאי דקתני מתני' תורין שלא הגיע זמנן לענין מעילה דאין מועלין בהם קאי אשלא הגיע זמנן ודייק מינה הא הגיע מועלין מדלא אשמעינן רבותא דאין מועלין גם כשהגיע זמנן. ולי נראה] דאין כוונת המשנה תורים שלא הגיע זמנן (מועלין בהם לאו) [אין מועלין בהם] היינו (דמועלין בהם) [דאין מועלין בהם] בלא הגיע זמנן אלא דהא דקתני תורים שלא הגיע זמנן היינו אם הקדיש אותם [אבל הא דאין מועלין בהם סתמא קתני ולא ביארה על איזה זמן] וז"פ דאל"כ היכן הוזכרה בהן קדושה דלימעול בהם וכיון שכן י"ל דמתני' (נמי) מיירי (בכה"ג) [בכל גוונא בין קודם שהגיע זמנן בין לאחר שהגיע זמנן] והא דתני תורים שלא הגיע זמנן היינו שהקדישם ועדיין לא הגיע זמנן. וברור. ומה שהביא משם מקשים דלמה ר"ח לא ק"ל אמתני' אלא השתא ע"ש לעד"ן דמתחילה הוה ס"ד ביונים איכא מעילה בדרבנן וא"כ לא הוה ק"ל מי איכא מידי דס"ל דיש סברא ג"כ דאם הוא מתחילה [יש בו מעילה] מדרבנן חוזרת להיות מדאורייתא [ק"ק דקודם שתקנו רבנן בהו מעילה תקשה מי איכא מידי דמעיקרא וכו'. הנז'] ולא ק"ל אלא מי איכא מידי דגם מדאורייתא לית ביה מעילה וכו' אבל אחר שהודה דבקדשים שמתו יש מעילה מדרבנן ולא אמרינן קדושה שבהם וכו' והא ראיה מיונים דלית בהו אף מעילה מדרבנן הרי דלא אמרינן קדושה שבהן וכו' א"כ תקשה דליכא מידי דמתחילה לית ביה מעילה ולבסוף אית ביה מעילה. [ק"ל דהא דיונים לית בהו מעילה אפילו מדרבנן לא תליא בהודאתו ולא נתחדשה סברא זו השתא דאדרבה יש סברא לומר דגם ביונים מועלין מדרבנן כקדשים שמתו אלא דסברת התוס' שאינם דומים כמ"ש התוס' לעיל ועמ"ש מוה"ר לעיל בדבריהם הנז' דא"כ עדיין ק' למה ר"ח לא ק"ל מעיקרא אמתני' בתורים דל"ל בהו מעילה אפילו מדרבנן. הנז'].
<b>בא"ד אפילו בקדשים קלים וכו' עכ"ל.</b> ק"ל טובא דהא דאין נהנין ממקומו הוא מוכרח דלא מיירי בקק"ל מלישנא דקתני יצאו מידי מעילה ד"ת וקק"ל לית בהו מעילה אפילו מחיים [כדקתני לעיל דף ז' ע"ב במשנה קדשים קלים לפני זריקת דמים אין מועלים וכו' וע' תוס' יומא דנ"ט ע"ב ד"ה והרי וכו'. הנז']. ולחומר הנושא נ"ל ליישב דהרי גם קק"ל אית בהו קודם שנזרק דמן וכנז' במתני' דלעיל [כך מצאתי ואין הדברים מובנים דמעילה ודאי דאית בהו וע' להרמב"ם בפ"ב דמעילה ה"א ואם כוונת מוה"ר לאיסורא וע' להמש"ל שם בשם התוס' פ"ק דנדרים ותמורה ד"ג ורש"י בפסחים דכ"ז ע"ב ד"ה בעצי ע"ש מ"מ לשון מוה"ר שכ' וכנז' במתני' דלעיל אינו מובן. וע' תוס' תמורה דף ג' ד"ה לא וכו' שכתב דאמר במעילה ד"ז ע"ב בשלמי ישראל דלא נהנין דאורייתא וכו' וע"ש להצ"ק. הנז'] ואף דקתני קדשים שמתו יצאו מידי מעילה [ד"ת] משמע דלא יצאו אלא כשמתו לא דקדק עולא בלשון שמתו ונחית אסיפא דדייקינן מינה הא מדרבנן מועלין. [נר' דהיינו איסורא מדרבנן וע' להכ"מ בפ"א דמעילה ה"ו] א"נ דהא דנקט שמתו היינו לקדשי קדשים ודיוקא איצט' לתרוייהו והכריחו כן מדקתני סתמא קדשים ולא ביאר דדוקא קדשי קדשים כנ"ל ליישב ושו"ר שכן הקשה המע"י ולא תירץ ע"ש.
<b>בא"ד כלומר קדושה שבהן וכו' עכ"ל.</b> דבריהם אלו סתומים לכאורה וע' להמע"י ז"ל [שפירש דרבנן לא ראו לתקן מעילה אלא במקום דלא בדילי מנייהו ובקדשים קלים דבדילי בלא"ה לא ראו לתקן וע"ז כוונו התוס' דקדושה שבהם להיכן הלכה עד שאמרו שתחול עליהם קדושה חמורה ע"ש] ודבריו תמוהים דנראה מדבריו דכי אית ביה קדושה חמורה לא יהיה בו מעילה וז"א דהא קחזינן דקדשי קדשים שהם חמורים מאד ואעפ"כ אית בהו מעילה וצריך לחלק בין מעילה דאורייתא למעילה מדרבנן. ועוד ק' דלפי המע"י ז"ל לא הזכיר ר"ח כלום בענין קק"ל וכגון דא צריכה רבה דלא אתיא אלא מדקאמר סתמא ולא דקדק בלשונו וכדאמרינן לעיל בדיבור שלפני זה ולמה לא ביאר כל זה. ועל כן הנ"ל דכוונת התוס' פשוטה לפניה דמה דקאמר קדושה שבהן וכו' היינו ר"ל הקק"ל שבכלל מלת קדשים סתמא דאינהו לית בהו מעילה להיכן הלכה ומי הקדישה שנית להיותה במעילה דרבנן. מיהו כמה גמגומים יש בזה ואינו מחוור והדבר צל"ע.
<h3>יג.</h3>
<b>ברש"י ד"ה ואחרים וכו' ושמעתי דלהכי וכו' עכ"ל.</b> ראיתי מ"ש המע"י ז"ל לתמוה על הרב מחנה דוד ז"ל וכעת בלי ראות דברי הרב מחנה דוד ז"ל עצמו נ"ל דכוונתו ברורה דהא גם העשבים והאילנות יונקים מהשדה וא"כ כי תנן מועלין בהם ואין מועלין במה שבתוכן היינו משום שהעשבים והאילנות חולין וקשה דלמה התנא לא פליג ותני באינהו גופייהו בין התנו ללא התנו ולא פליג רק בנדון אחר לגמרי שהוא ולד המעושרת. [הרב מחנה דוד סי' מ"ז הקשה על רש"י ממשנה דב"ב דע"א דהמקדיש את השדה ר"ש אומר לא הקדיש אלא את החרוב המורכב וסדן השקמה ומפרש בגמ' דע"ב משום דיונקין משדה הקדש הרי דהיכא דיונקים מהקדש אסור ואיך כ' רש"י דמתנין שע"מ כן מכניס נקבה שאם זו תקדש יהא חלבה מותר וע"ז תמה המע"י דהתם במקדיש שדה ליכא תנאי ואה"ן דכי התנה מעיקרא מותר גם בחרוב ושקמה. וקו' מוה"ר דנפלוג וניתני בדידה דאם התנה מותר היא קושיא אחרת ולא קושית הרב מחנה דוד. ובעיקר קושית מוה"ר אה"ר ת"ק וריו"ס ל"פ אלא לענין מעילה אם מועלין בשבח הקדש אבל לענין הנקה ליכא מחלוקת ול"ד לולד המעושרת דיונק מאחרת. הנז'].
בתוד"ה הפועלין וכו' וקשיא על מה שפירש ואחרים וכו' עכ"ל. ק"ק שהרי התוס' עצמם לעיל ד"ה ואחרים פירשו כן ואמאי לא הורגשו בקושיא זו עד הכא ומכאן מוכח שהתוס' אין דבריהם מוסכמים אפילו במסכתא אחת [ועמוד אחד] כי רבים הם בעלי התוס' וע' למהרש"א ז"ל בפסחים דכ"ז ע"א בתוד"ה עד. א"נ י"ל דגליון הוא שכתבו איזה תלמיד מתלמידי התוס' ודו"ק. [יותר י"ל דמתחלת דיבור ולד המעושרת הוא לשון רש"י ואף על גב דלא הזכירוהו או שנשמט מדבריהם בתחילה או בסוף שזה פירש"י וע"ז כתבו וק' על מה שפירש וכו'. אחס"ה ב'ו].
בד"ה אתיא וכו' דהא אמרינן לעיל חלב וכו' עכ"ל. יל"ד למה לא הביאו דל"ד מועלין מדלא נקט התנא בלשונו ולד מעושרת מועלין בו בשינק וכו' א"נ מועלין הבעלים כשיינק הולד כיון דקודם לזה מיירי במעילה א"ו דל"ד אלא איסורא בעלמא. וי"ל דניח"ל להביא ממתני' בהדיא ובזה ל"ק מה שהקשה המע"י ז"ל [דאמאי לא הביאו ראיה דהא בבכור גופיה לית ביה מעילה ונראה דכוו' שהוא קק"ל ולית בהו מעילה וכ"מ בתוס' יומא דכ"ט ע"ב ד"ה והרי וכו' שהזכירם המע"י בסו"ד ע"ש. הנז'].
<b>בא"ד וא"ת למ"ל קרא וכו' עכ"ל.</b> לפי' הי"מ שהביאו התוס' לעיל די"ב ע"ב בד"ה חלב דהא דאמרינן הכי היינו דוקא שאסור לחלוב אבל החלב עצמו שרי ע"ש לק"מ אלא דכבר דחו דבריהם בב' ידים. ושו"ר מ"ש המע"י [לתרץ דהכא מק' גם לפי' הי"מ דהנקה הוי כמו לחלוב כמ"ש הרב אברהם יגיל ע"ש] ולאה"ר ליתא דאיצט' הג"ש אף דכבר עבר וחלב אפ"ה החלב אסור דומיא דבכור והתנא דנקט בלשונו לכתחילה לאו דוקא אלא ה"ה לדיעבד.
<b>בא"ד וי"מ דבי אסר וכו' עכ"ל.</b> ע' מה שהקשה המע"י ז"ל ומההיא דבכורות שאמר ודילמא דחולין אסור באכילה ומותר בהנאה ודקדשים אסור בהנאה והשתא א"א לומר דקדשים אסור בהנאה דא"כ למ"ל ג"ש דהכא לאיסור הנאה] ומה שתירץ [דג"ש דאמו איצט' למילי אחריני ע"ש] ותימה לע"ד דא"כ למה לא משנו בקיצור דהג"ש איצט' לדבר אחר [לע"ד דכוונת המע"י היא דלמאי דדחי הש"ס שם דקדשים אסור בהנאה י"ל דג"ש דאמו למילי אחריני ולא דריש הש"ס הכא ג"ש דאמו לחלב קדשים רק למסקנא דשם דחלב חולין מותר באכילה וכן משמע מדבריו אח"ז במה שהקשה ארבי אבהו בפסחים דכ"א דכל מקום שנאמר לא תאכל לא תאכלו איסור הנאה במשמע ותי' כנז' ע"ש. הנז'].
<b>בא"ד דהא אמרינן פרק השוחט וכו' עכ"ל.</b> ק"ל טובא נימא דעם כל זה אמרינן דאסור בהנאה מהך ג"ש דאמו אמו וילפינן מינה גם כן פסולי המוקדשין ואף שהתוס' כתבו דפסולי המוקדשין אכילה דוקא היינו ס"ד לומר כן קודם דגלי לן קרא ושו"ר מה שכתב הרב משמרות כהונה ז"ל [דדילמא אהדריה קרא לאיסוריה (דהיינו קדשים קודם שהומם דאסירי) בהנאה] ומ"ש לתרץ [דהא ואכלת כתיב דמשמע אכילה דוקא] ק"ל דהרי לא כתיב להדיא גבי חלב לשון אכילה אלא כמו לאו הבא מכלל עשה ויש לן לאסור גם בהנאה.
<b>בא"ד מדאיצט' לכתוב ולא תגוז עכ"ל.</b> לפי' הי"מ דלעיל [די"ב ע"ב ד"ה חלב] ליכא שום ראיה דס"ל דהגיזה בפסולי המוקדשין מותרת וע' להמפז"ל שתמהו על דבריהם וע' להח"ן ז"ל מה שתירץ. [דברי הח"ן ותמיהת המפז"ל הם לקו' דדילמא איצט' קרא למלקות וע' להמש"ך ולהמע"י ז"ל. הנז'].
<h3>יד.</h3>
<b>בגמ' איתיביה ר"ל לריו"ח הקן וכו'.</b> ק"ל דהא גם לר"ל ק' דלמה נקט יתיז בקנה ולמה לא יעלה הוא ע"ג האילן ויטלנו [ואפשר] משום דאין נראה לעיני הכל השבר והרואה אומר שאין האשרה שבורה והוא עולה ונהנה ממנה והרואים זה [סוברים דמותר ליהנות מן האשרה והם] עולים ג"כ כמוהו על אילן של ע"ז שאינה שבורה [והתוס' בע"ז דמ"ב ע"ב בד"ה וקתני כתבו דאסור לעלות שיאמרו עכשיו הוא שוברן וכו', אחס"ה ב'ו] אבל אם יתיז בקנה מותר דהרואה יודע דודאי נשברה מדיש שם קן [א"ה ממה שיש שם קן אין שום הוכחה שנשברה דאולי הוא מדעלמא [אה"ר לא הבנתי ד"ק דאם הוא מדעלמא כ"ש הוא דאינו נהנה מן האשרה ואין חשש לרואים דממ"נ אם יסברו שנשבר הקן מן האשרה הרי נשברה ואם יאמרו שהוא מדעלמא הרי לא התיז רק הקן והוא מעלמא ולא נאסר לא כן כשעולה לא ידעו שנשברה והוא נהנה ממנה בעלייתו. ודע דמאי דפשיט"ל למוה"ר המחבר זצוק"ל בקו' דכי נשברה מותר להשתמש באילן ולעלות בו לא משמע כן מרש"י דע"ז דמ"ב ע"ב ד"ה יתיז שכ' דלהכי לא יעלה על האשרה דנמצא משתמש באשירה וזו הנאה ממנו וכו' וכן הזכירוהו התוס' שם בד"ה וקתני הרי דגם למאי דמק' ר"ל דנשתברה מאליה מותרת דוקא השברים מותרים ולא גוף האשירה. ומ"ש מוה"ר המגיה זצ"ל אח"ז מדידיה ליישב הקושיא הם דברי רש"י אבל לפו"ר משמע דר"ל דאמר ע"ז שנשתברה מאליה מותרת על כולה קאי דלא אמר השברים מותרים אלא די"ל דר"ל קאי בנשתברה כולה ולא שנשבר מעט ממנה ונשאר רובה וזה דוחק דסתמא קאמר. וראיתי לההמ"ג בפ' משנה למלך בפ"ז מהלכות ע"ז הלכה י"ב בד"ה ודע דרש"י וכו' שכתב להקשות לדברי רש"י הנ"ל דא"כ גם לר"ל תקשה דלדידיה מי ניחא הא ע"כ דטעמא לאו משום דשברים אלו בטלי במיעוטייהו והגוי לאו דעתיה עלייהו אלא אחר עיקר האילן וכיוצא בזה הקשה הרב לחם סתרים וע' להרב מעשה חייא עכ"ל מבואר מדבריו דפשיט"ל דלטעמא דר"ל גם הע"ז כולה מותרת ומקשה לר"ל דמהמשנה מוכח דדוקא השברים מותרים דבטלי במיעוטייהו ולא גוף הע"ז ולכאורה ק' דילמא ר"ל לא איירי אלא בנשתברה כולה ולא נשאר בה רוב וצ"ל כיון דר"ל סתמא קאמר משמע דאיירי בכל גוונא וכנז"ל וצ"י עוד בזה. אחס"ה ב'ו]. אבל נ"ל ליישב דברי מוה"ר שע"י שיפול הקן בהתזת הקנה הוכחה שהקן הוא לא מעצי האשרה ואינו אסור בהנאה. ובעיקר הקו' נ"ל דאפילו נשברה האשרה לא יהיו מותרות רק אותם הקנים והעצים שנשברו אבל עיקר העץ של האשרה שהוא קיים באיסורו עומד ואינו מבטלו וכשעולה באילן הרי הוא נהנה. המקי"ש].
אמנם ק"ק דלמה לא משני ליה הגמ' דכאן מיירי בביטלו העכו"ם ולכך מותר להתיז אבל לעלות הוא עצמו על האילן אסור שהרואה אינו יודע שביטלה העכו"ם. וי"ל דא"כ גם להתיז אסור מפני הרואים שאינם יודעים שביטלה [א"ה ולמאי דכתיבנא שע"י שיפול הקן בהתזת קנה ידעו שאין הקן מהאשרה עצמה א"ש. ובעיקר הקו' נראה דשבאפרה דקתני הוי דומיא שבראש האילן של הקדש דהיינו שהוא כעת של הקדש וככה שבאשרה שהיא כעת אשרה ולא נתבטלה ע"י עכו"ם וז"פ. המקי"ש]. [ולע"ד י"ל דאם נתבטלה לא מיקריא עוד אשרה אלא סתם אילן. מיהו יש לדחות דקרי לה אשרה על שם שהיתה כבר אשרה ומטעם זה אסור לעלות בה אף שנתבטלה מצד שהיתה ידועה לאשרה וחיישינן לרואים. אך עדיין י"ל דאי בביטלה מאי קמ"ל התנא פשיטא דמועיל ביטול ואי לאשמעינן דמ"מ לא יעלה א"כ העיקר חסר. ועוד י"ל דבאשרה לא שייך ביטול דאם ביטלה עכו"ם זה אפשר שבא עכו"ם אחר ועבדה וחזרה לאיסורה וצריך לחפש ע"ז. אחס"ה ב'ו].
וראיתי להמע"י שהביא קושיא זו בשם הרב לחם סתרים בע"ז ומה שתירץ [דר"ל ס"ל דיש ספק אי מגופה אי מעלמא ולכך לא יעלה שמא מעלמא אבל מהקן שרי ממ"נ אי מעלמא אי מגופה] לאחר המחי"ר הוא תמוה שאם קושית הגמ' היא מכח ספק שמא איתבר מגופה לא הול"ל מאי לאו דאיתבר מגופה אלא הול"ל ליחוש דילמא איתבר מגופה דגם שכתב ליישב זאת הוא דחוק הרבה.
והנה מהר"י כולי הרב המגיה בס' משנה למלך ז"ל תי' לקושית הרב לחם סתרים הנז' דקושית הגמ' היא דמדקתני יתיז מוכח דאתא לאשמעינן לאפוקי שלא יעלה באילן ובשלמא לר"ל א"ש דכיון דסתם ע"ז שנשברה מותרת משום דודאי מבטלה כיון שהיא גופה לא מעלה הו"א דגם האשרה שנשברה הותרה כל האשרה גם שעיקר העץ קיים ומותר לעלות לאשרה ליקח הקן לזה איצט' לאשמעינן דדוקא יתיז ולא יעלה דכוון שעיקר העץ עודנו קיים לא מבטל ליה שאינו מבטל רק מה שנשבר ממנו אבל לריו"ח דאפילו סתם ע"ז שנשברה לא בטלה כ"ש אשרה ומאי קמ"ל דיתיז ולא יעלה ע"ש ולכאורה ק' אמאי באמת לר"ל אסור לעלות באשרה כיון שנשברה ולא הצילה שבריה וגם לדעת ריו"ח לק"מ די"ל דהכא הוא דאשמעינן התנא שהאשרה שנשברה אפ"ה באיסורה קיימא ומזה למד ריו"ח. ונ"ל דהנה הרב ז"ל עצמו לעיל כתב סברא דבאילן י"ל דאין דעת הגוי אלא על עיקר האילן שכל עוד הוא חי וקיים אינו מבטלו לא כן בשאר ע"ז דעלמא וא"כ ניחא הכל דלדעת ריו"ח קשה דאם כוונת התנא דלא יעלה משום דע"ז שנשברה לא בטלה הו"ל לאשמעי' זאת בשאר ע"ז ולא באשרה שלא נטעה דדוקא באשרה לא בטלה כל עוד העץ חי וקיים וכנז' אלא ודאי כר"ל דבשאר ע"ז שנשברה בטלה ודוקא בקן שבאשרה יתיז ואל יעלה וכנז'. מיהו לפ"ז ק' מאי משני דאייתי עצים מעלמא דא"כ פשיטא שאל יעלה וגם לגופה דיתיז ק' כדלקמיה ושו"ר שכן הקשה המע"י ז"ל והניח בצ"ע. [הנה לשון ההמ"ג במש"ל הוא בקצרה ומוה"ר לעיל האריך בביאור דבריו ולע"ד לאה"ר פשוט דקאי אדבריו שקודם זה שהסביר דאפילו לר"ל דוקא בע"ז שנשברה אמר כולה מותרת אבל כאן שיש רק שברים הם בטלי במיעוטייהו ואין הגוי דעתו עליהם רק על עוקר האשרה (ונר' דמ"ש בטלו במיעוטייהו היינו שבטלי מאליהם כיון שנפלו ונשברו מהאשרה ואפילו לריו"ח דס"ל דע"ז שנשברה אסורה מ"מ בשברים אלו מודה דבטלי מאליהם ועמ"ש מוה"ר המחבר לקמן בועוד י"ל) וע"ז מסיים דיש מקום לומר דהכי פירכת ר"ל דמדקתני יתיז ולא קתני מותר דהיינו הקן מותר על כרחך לאשמעינן דהאשרה אסורה ולא יעלה בה וס"ד דהוי כשאר ע"ז שנשברה ומותרת הכל קמ"ל דהכא גוף האשרה אסורה אבל אי אמרת (כריו"ח) דע"ז שנשברה אסורה א"כ אמאי קתני יתיז הול"ל מותר דהיינו הקן (מטעם דבטלי במיעוטייהו) וליכא למימר דקמ"ל דהאשרה אסורה ולא יעלה דזה פשיטא דאטו מי גרע משאר ע"ז שנשברה דאסורה ולשון זה הביאו גם המע"י ז"ל. ומעתה נ"ל ליישב גם משה"ק המע"י ומוה"ר המחבר זצ"ל דא"כ לשינויא דגמ' דאיתבר מעלמא ליתני מותר די"ל דלשינויא דגמ' י"ל דריו"ח ס"ל דכי איתבר מגופה גם הקן אסור כשאר ע"ז שנשברה ולכך אי קתני מותר הו"א דטעמא משום דבטלי במיעוטייהו ואפילו מגופה קמ"ל יתיז דוקא משום דתלינן דאתי מעלמא ולא נאסר אבל לשון מותר משמע דהיה אסור ועכשיו מותר שהיה מחובר באשרה ונשבר מגופה כנ"ל. אחס"ה ב'ו].
ומתורתו של הרב הנז' למדנו תירוץ אחר לקושית הרב לחם סתרים ז"ל די"ל דבשלמא לר"ל א"ש הא דקתני יתיז דכיון דשאר ע"ז דעלמא מותרת כשנשברה דודאי מבטלה לכן כשיש לנו ספק שמא מעלמא ואפילו את"ל מגופה שמא ביטלה כיון שלא יכול להציל את שבריו לכן דוקא יתיז ויקח הקן דמותר משום ספק ספיקא וכנז' אבל לא יעלה משום דעליה ליכא אלא ספק אחד שמא ביטלה משנשבר ממנה עצים או דילמא לא ביטלה כלל ועוד דיש ספק ספיקא לחומרא שמא מעלמא ואת"ל מגופה שמא לא ביטלה כל עוד שהעץ הוי [קיים] ונהנה בעלייתו מע"ז אבל לדעת ריו"ח אפילו ביתיז ליכא אלא ספק אחד שמא מעלמא ושרי אבל אם הוא מגוף האשרה אפילו דאיתבר מגופה אסור ולמה מותר להתיז וכעין זה תירץ המע"י ז"ל אלא דלתירוצו ק"ק דמנ"ל דלר"ל שמבטלה כל עוד שהעץ חי ולא נשבר ממנו רק קצת עצים ולדברינו ניחא שפיר. ועוד י"ל דלר"ל א"ש דיתיז ולא יעלה דדוקא שאר ע"ז כשנשברה מבטלה אבל אשרה שנשאר העץ חי וקיים אינו מבטלה רק העצים שנשברו ממנה אותם לבד מבטלם ולכן יתיז את הקן דאפילו הוא מגוף האשרה כיון שנשבר נתבטל אבל האשרה גופה עודנה אסורה שלא נתבטלה ולכן אסור לעלות עליה אבל לריו"ח ק' דאפילו הקן אסור.
<b>שם מאי לאו דאיתבר מגופה.</b> הנה לתי' המע"י [בקושית הלח"ס לעיל בד"ה איתיביה וכו'] דכוונת הגמ' דשיי"ל אפילו באיתבר מגופה ותי' לו דמיירי בדאתידע דאייתי מעלמא לק"מ קו' הת"ח שהקשה דמנ"ל למקשה לומר בדאיתבר מגופה כדי להקשות [הוא פלא דהמע"י כאן בד"ה מאי לאו כתב ליישב כן קו' הת"ח דפריך הכי משום דסתמא קתני ומשמ"ל דאיירי בכל אופן ע"ש. אחס"ה ב'ו]. [א"ה י"ל בפשיטות [בקושית הת"ח] דכח המקשה ממה שהקשה אח"כ אמאי אי"ן בשל הקדש ואמאי יתיז לישקליה מישקל וע' בתוד"ה שבאשרה ואין בידי ס' ת"ח. המקי"ש]. [אפריו"ן שכן כתב הרב מעיל יעקב. אחס"ה ב'ו]. ועוי"ל דכן דרך הגמ' לומר כן בדרך קושיא ותירוץ והוא רק לבאר דלריו"ח לא מיתוקמא אלא בדאייתי מעלמא. ועוי"ל דהמקשה ס"ל כהראב"ד דס"ל דמן הסתם אסור דשמא איתבר מגופיה והמתרץ ס"ל כהרמב"ם דמן הסתם מייתי מדעלמא. ועוי"ל דהמקשה ס"ל דרוב וקרוב הלך אחר הקרוב וודאי מדאיתבר מגופה והמתרץ ס"ל דהולכים אחר הרוב.
<b>שם אפרוחים וכו' ביצים וכו'.</b> מה שהקשה המע"י ז"ל לדעת מרן הכ"מ ז"ל [דטעם האיסור דגזור בהו רבנן דילמא אתי לאתהנויי מינה דהיינו מגוף האילן ע"ש] דאמאי ל"ג נמי באתו [הקן] מעלמא י"ל דבעלמא אפשר ליקחהו ע"י התזה בקנה וא"ץ לעלות ע"ג האילן ל"כ הביצים חיישינן דילמא יחוש לשמא ישתברו ועולה ע"ג האילן ולוקחם [וכ"כ התוס' בע"ז דמ"ב ע"ב ד"ה בביצים ורש"י כתב דגזור בהו כעל האילן עצמו ע"ש. אחס"ה ב'ו].
<b>במשנה מועלין בעצים וכו'.</b> יל"ד כיון דקאי אעצים יספיק לומר מועלין בהם. וי"ל דכוונת התנא היא אגזברים שלקחו עצים קודם שנשרו אותו ולא הסירו את הנביים שלהם מועלים בעצים המובחרים והראויים שבהם וכן ראיתי להמע"י שתירץ קרוב לזה ע"ש.
<b>רש"י ד"ה דייקא וכו'.</b> ע' מה שהקשה המע"י ז"ל [דמשמע דאסרוהו רבנן לקן אפילו נפל מהאילן למקום חולין ומ"ש ממעין דקתני מתני' לעיל יצא לחוץ נהנים וכו' ע"ש] ולי נראה דל"ק דכבר קתני מתני' הקן שבראש האילן של הקדש דמשמע דעד השתא היה יושב באילן של הקדש [המע"י כתב דדוחק לומר דלא אסרה המשנה אלא בעודו ע"ג האילן ואם נפל מותר ונר' דטעמו מדלא ביארה המשנה דבכה"ג מותר כדקתני גבי מעין יצא לחוץ וכו'. הנז']. ועוי"ל דהתם כבר נהנה מן האילן של הקדש וישב בה לא כן המעין של מים דמתחילה לא ישב כלל אלא דרך העברה בעלמא. וקרוב לזה תירץ הרב ז"ל. ועוי"ל דשאני מעין דיכול לעמוד גם ע"ג קרקע של חולין בעלמא לא כן הקן דאינו עושהו על הקרקע אלא על האילן ולכך אסור אף לאחר שהותז ודוק.
[בתוד"ה שבאשרה וכו' ולכך לא שרי ליה ליטול בידו וכו' דהא אותם קנים שנשברו וכו' כצ"ל. [כ"ה בדפוסים חדשים והגה א' כתבה בש"מ ובהגהות הב"ח ובחי' הרש"ש. אחס"ה ב'ו] או שכצ"ל ליטול בלא מקל אלא בידו. המקי"ש].
<b>בא"ד דל"ד לגוף האשרה וכו' עכ"ל.</b> מזה נראה דס"ל לתוס' דאי אייתו מעלמא מה שהוא דומה לאותו שבאשרה אפ"ה דוקא יתיז וכוונת הגמ' דקאמר דאייתי מעלמא היינו שאינו דומה ולפ"ז ק' מנ"ל [דמגופה] נימא דמשו"ה קתני יתיז משום דמיירי בדומים ולכך דוקא יתיז ושו"ר להמע"י ז"ל שכן הקשה. ומה שהקשה שם עפ"ז לדעת ר"ל [אמאי יתיז לישקול בידיה] וכ' דלא מיתרצא בדבריו הקודמים [בגמ'] ע"ש לעד"ן דאי מהא לא איריא די"ל דר"ל ס"ל דהתנא ממעט באומרו יתיז בקנה אלא שלא יעלה באילן וכ"ן מפירש"י [דהכא וכן הוא בהדיא בפירש"י דע"ז דף מ"ב ע"ב] וכמ"ש המש"ל בפ"ז מהלכות ע"ז הלכה י"ב בד"ה ודע דרש"י וכו' ע"ש ולעולם דיכול ללוקחו בידו משם ולכך חיישינן שמא משדה אחר לקחו ולכך לא יעלה דהגמ' דהכא לא ס"ל הכי. ומיהו ק' לגמ' דהכא אמאי לא הק' לר"ל כיון דלא ס"ל הכי. וי"ל דבאמת דוחק הוא לומר דהתנא לא בא למעט היכא דשקליה מישקל ורק י"ל כן בדוחק והגמ' אייתי ראיה מרווחת יותר ודו"ק. [אולי צ"ל והגמ' מתרץ תירוץ מרווח יותר. אחס"ה ב'ו].
<b>בא"ד וא"ת אמאי הוצ"ל וכו' עכ"ל.</b> יל"פ דכוונתם למה באחת עשאה הגמ' קושיא ובאחת עשאה הגמ' "דהכי נמי מסתברא" ומאי אולמיה דהאי מהאי אלא דהך דמכח דומיא מיקרי בשם קושיא אבל הך דמגוף האשרה עצמה עשאה ראיה דהכי נמי מסתברא וע' להמע"י ז"ל. ועוי"ל בעיקר קושיתו שהתוס' משנו עדיפא מינה. ופשוט.
<b>בא"ד י"ל דגזרינן דילמא אתו לאחלופי וכו' עכ"ל.</b> ע' מה שהקשה המש"ך ז"ל [דהא כבר כתבו במאי דקאמר ה"נ מסתברא דקינין דעלמא לא אתי לאחלופי] וי"ל דלא כתבו כן התוס' אלא בהקדש דלא בדילי מיניה אבל לא באשרה דע"ז דמאוסה ובדילי מינה וכעין זה איתא בביצה דט"ל ע"א. מיהו לפ"ז ק' דא"כ מאי הביא ראיה הגמ' מדקתני ל"נ גבי הקדש וא"א דאייתי מעלמא וכו' נימא דשאני הקדש דלא בדילי מיניה ולכן ל"נ [ע' לההמ"ג במשנה למלך בפ"ז מהלכות ע"ז הלכה י"ב וציינו המש"ך בסוף דבריו ע"ש]. ונראה דזוהי כוונת התוס' במש"ל דהוכחה הא היא ע"י דומיא וכו' ר"ל וכיון שכן יש לדחות דלא דמי דשאני הקדש דלא בדילי מניה וע' להמע"י ז"ל שם שפירש כוונתם בענין אחר והנלע"ד כתבתי. וע' מ"ש בעניו' בדיבור שלפני זה ושו"ר מ"ש התוס' אח"ז וא"ת וכו'.
בא"ד כיון דשייך למיגזר וכו' מאי הוה פריך וכו' עכ"ל. ה"ה דהומ"ל דמשו"ה הוצרך הגמ' לומר ה"נ מסתברא אף על גב דכבר מייתי ראיה מהקדש דיש לדחות כאמור וכמ"ש התוס' גופייהו קודם זה ועמ"ש המע"י כעין זה שם ע"ש אלא דבאמת זה לא יתכן לפי תירוצם ודוק.
בד"ה בונין וכו' שאין הקדש מתחלל על המלאכה עכ"ל. נ"ל דניידי מפירש"י משום דלדידיה קשה כמו שהקשה המש"ך ז"ל דלמה לא נקט הגמ' רק הפועלים ולא שאר צרכי הבנין וע' להח"ן ושו"ר שכן כתב המע"י ז"ל.
<h2>קדשי מזבח</h2>
<h3>טו.</h3>
<b>בגמ' קדשי מזבח עם קדשי מזבח מיבעיא.</b> ע' מה שהקשה המע"י דאמאי הרמב"ם לא פסק הך דלמעילה [במע"י מקשה דלא פסק לדינא דרישא דקדשי מזבח עם קדשי מזבח מצטרפין למעילה]. ונ"ל דא"כ הוה שמעינן [אולי צ"ל מוקמינן] דדוקא בעולה שיש בה מעילה או בשאר קדשי קדשים וע' בתוס' בזבחים
<h3>דף ק"ט</h3>
ד"ה כל ולכך לא נקט למעילה כי היכי דלישתמע דמועלין בכל שאר קדשי מזבח ודו"ק. [לפו"ר ל"ז להד"ק דבקדשים דלית בהו מעילה ודאי דלא מצטרפים ואי להנך דמועלים בהם כי היכי דמוקמינן בעולה ה"נ מוקמינן גם בהו. ולא כתבו התוס' בזבחים אלא לענין פיגול דהוה מוקמינן רק בעולה דומיא דמעילה אבל הקושיא שעל רבינו היא דהו"ל למינקט צירוף לענין מעילה בהלכות מעילה כמ"ש צירוף דקדשי מזבח עם קדשי בדק הבית אבל צירוף פיגול פסקו בפרק י"ח מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י"א וא"כ אכתי לא נתישבה קושית המע"י ז"ל. הנז'].
<b>שם תנן וכו'.</b> יל"ד דלמה לא הק' מכל הנך דלעיל דאמרינן מועלין בהם ע' בד"ח וד"ט. ונ"ל דודאי מיתרצי בשינויא דגמ' והגמ' הקשה לו ממתני' דידן שהיא קודמת לשאר משניות וגם ממשנה ראשונה שהיא קודמת ואה"ן דמתורץ הכל. ושו"ר להמע"י שהביא קושיא זו משם הרב ברכת הזבח ז"ל. והא דלא הקשה לו מסיפא דקתני קדשי מזבח וקדשי בדק הבית מצטרפין זה עם זה ואי אמרת מדרבנן אין מצטרפין דהא ח"ש דרבנן לית ביה מעילה מדרבנן וגם ח"ש דאורייתא לית ביה שיעורא [ר"ל דהשתא ס"ד שאין היתר מצטרף לאיסור וחצי שיעור דרבנן בהיתר דמי לגבי חצי שיעור דאורייתא. אלא דלא הבנתי דילמא מצטרפים לחייב מעילה מדרבנן. הנז'] י"ל משום דס"ל לגמ' דרי"ן ס"ל דהיתר מצטרף לאיסור וכדאיתא בפסחים דמ"ג ע"ב ואף דלא אמרינן הכי אלא בנזיר ולא חשבינן נמי קדשי מזבח משום די"ל דבקדשים לא קמיירי וכמ"ש התוס' שם ע"ש מיהו ז"א דהרי הגמ' שם אמר דריו"ח ס"ל דחטאת ונזיר ב' כתובים הבאים כאחד ואין מצטרפין וא"כ אין אנו למדין (ת"ע) [ק"מ] וק' ע"ד ריו"ח מדברי רי"ן רבו ומיהו מה שהק' דאמאי לא פריך מסיפא י"ל בדוחק.
<b>שם והא אמר עולא אמר ריו"ח וכו'.</b> נ"ל דכוונת הגמ' להקשות לריו"ח מרי"ן רבו וע' מ"ש המע"י ז"ל לשיטת רש"י דס"ל דהקושיא היא לרי"ן וע' לתוס' בביצה דף ט' ע"א בד"ה [והאמר] שכ' דכאן דרב היה רבן של כל בני הגולה אין סברא דפליג עליה וע"ש למהריק"ש ז"ל מ"ש לפרש דבריהם על דרך מה שכתב המע"י כאן ודוק.
ברש"י ד"ה למעילה וכו' או לכזית לחיוב משום מעילה בחוץ "בעולה". כנ"ל דצ"ל. ור"ל דבעולה אם חשב להקטיר חצי זית מהבשר וחצי זית מהאימורים בחוץ מחייב והא דלא תנא במתני' הכי משום דמתני' מיירי גם בשאר קרבנות לא בעולה בלבד ואי אמרה כן הו"א דגם בשאר קרבנות כן והאמת אינו דבשאר קרבנות אין מצטרפין להקטרת חוץ וכדאיתא בזבחים דק"ט ע"א ע"ש ודוק. ורש"י הביאה כאן כיון דמיירי בענין הצטרפות. א"נ דרש"י ק"ל דאמאי לא תנא הכא הך הצטרפות דהקטרת חוץ ולזה תי' משום דאינה אלא בעולה ומתני' מיירי בכל שאר קרבנות כנ"ל ודו"ק. וע' להצ"ק ז"ל ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל.
וראיתי עוד במע"י שכתב דרש"י גריס הך דהעלאת חוץ במשנה ע"ש וכ"ן לענ"ד להוכיח מדבריהם [דהתוס'] גופייהו בזבחים שם שהקשו דאמאי לא מייתי הגמ' מרישא דקתני קדשי מזבח מצטרפין זע"ז וכו' ותי' דהוה מוקמינן בעולה ע"ש וק' דאי מוקמינן בעולה למה לא תני נמי הקטרת חוץ א"ו דהתוס' גרסי לה וא"כ ק' דהרי התוס' דהכא מוכח דל"ג לה וכמ"ש המע"י ז"ל. מיהו מלבד די"ל דדברי התוס' אינם מוסכמים יחד וכמ"ש בכ"מ עוד בה י"ל דמתני' מיירי בב' עולות ולכן אינם מצטרפין משום דהם ב' קרבנות ולא מיירי בעולה ואימוריה. ועוד י"ל דניח"ל להק' מסיפא בהדיא יותר מרישא מדיוקא וא"כ י"ל דמרישא לא ידעינן אלא מדלא קתני הך דהעלאת חוץ לא כן מסיפא דמבואר יותר. ועפ"ז מדוקדק לשון התוס' התם שכ' אבל הך משמע טפי וכו' ע"ש. מיהו יש להעיר ע"ז מדברי התוס' בב"ב (ד"ז)
<h3>דף כ"ז</h3>
ע"א בד"ה [הא] ע"ש ואפ"ל דפעמים ניח"ל בהכי ופעמים ניח"ל בהכי.
<b>בתוד"ה קדשי מזבח וכו' אם אכל וכו' עכ"ל.</b> הא דלא ניח"ל לומר כפירש"י דמב' מיני קדשי מזבח משום דמשמ"ל דמתני' מיירי בכל קדשים ואפילו עולה עמהם וא"כ ק' דלמה לא תני הך דהמעלה בחוץ ודחיק"ל לשנויי דא"כ הוה שמעינן דמיירי גם בשאר קדשים ואהא תי' דמתני' מיירי בשתי עולות דלכך אי הוה תני הך דהעלאת חוץ הוה אמרינן דבזה מצטרף והאמת אינו כן דלא מצטרף אלא בעולה ואימוריה כנ"ל וע' לתוס' [בזבחים ר"ה עולה וכו'] ולהמע"י כאן ומ"ש בתי' הב' לכאורה ק"ק עליו אמנם ע' מ"ש לעיל ברש"י ד"ה למעילה וינוח לך.
בד"ה השתא וכו' הו"ל למיתני בסיפא ק"מ וכו' עכ"ל. צ"ע דא"כ במאי מיתרצא בשינויא דגמ' דעדיין ק' דהול"ל ק"מ מצטרפין עם קב"ה [למעילה ולחייב עליהם משום פגול נותר וטמא] ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל. ומ"ש משם מוה"ר ועט"ר החו"ש הדו"מ מוהר"י ברבי [דס"ל לתוס' שאין קפידא במאי דמאריך [התנא] קצת ומשו"ה לא פריך אמאי איצט' רישא ואין לדקדק בשינויא דגמ' אמאי לא תני בקצרה ומ"מ יש להוכיח שאין כוונת התנא לומר לזא"ז מדלא תני בלשון ברור ק"מ מצטרפי עם קדשי בדק הבית] ע"ש אין דעתי הקצרה ניחה בזה דהרי עיקר ראיית התוס' דלא הוי לזא"ז הוא משום דכיון דהרישא בכלל הסיפא לא שייך לומר לזא"ז ועיקר קושית הגמ' דלמה [לא] כלל הסיפא ברישא וא"כ מה תירץ.
בד"ה כשהוא חיה וכו' הא פגם אית בהו מעילה. נ"ל כוונתם דלא (אמרו) [פירשו] קושית המקשה מסיפא דקתני בהדיא מעל משום דאולי לשיטתייהו בב"ב דף כ"ז ע"א ד"ה [הא] דדרך הגמ' כל מה שיכול להקשות יקשה מרישא אף על פי שהוא מדיוקא וע"ז כתבו דהכא ג"כ עיקר קושית הגמ' היא מרישא מדיוקא והגמ' שהביא הסיפא הוא סיומא דברייתא וע' להמש"ך ז"ל [לא מצאתי כאן בדברי המש"ך כלום] ושו"ר שכ"כ המע"י לקמן במשנה די"ח בד"ה כשהיא חיה וכו' ע"ש.
ועוד נ"ל ברור בכוונתם דאינם יכולים לפרש הקושיא מסיפא כיון דקתני כיון שנהנה כל שהו מעל דעל כרחך מעילה זו היא מדרבנן דמשנה שלימה שנינו לקמן בדף י"ח הנהנה מן ההקדש שוה פרוטה מעל שהמעילה דוקא כשנהנה בשוה פרוטה ואיך הסיפא מחייבת מעילה בכל שהו אלא ודאי דהוא מדרבנן ולק"מ מסיפא לכך פירשו דקשה מדיוקא דרישא.
ודע דלקמן די"ח במשנה איתא הא דהנהנה מן החטאת וליכא תיבות "כל שהוא" [ומינה קשה גם מסיפא וא"כ אמאי] (ו)לא הביא הגמ' אותה להקשות מינה. ועוד ק' דאיך המקשה לא ידע דרישא דומיא דסיפא דע"כ שהיא מדרבנן מדקתני כל שהוא וכנז' ונ"ל דהמקשה לא גריס לה במשנה וס"ל דגם סיפא מדאורייתא והמתרץ גריס לה והמסדר סידר כן כדי שיהיה תירוץ הגמ' מוכרח שהוא מדרבנן מכח הדומיא והתוס' [לפי מה שפי' דבריהם בתירוץ זה] עכצ"ל דלא ס"ל כדכתיבנא כדי דלא לאפושי פלוגתא בין המקשה והמתרץ ומה שהק' בעניו' ס"ל לתוס' דיש ליישב בדוחק ודוק היטב.
בד"ה ואפי' וכו' י"ל דשמא קסבר קדשי בדק הבית לא הוי בכלל העמדה וכו' עכ"ל. ר"ל דשמא הגמ' קסבר דקדשי בדק הבית לא בעו העמדה והערכה כר"ש בתמורה דף ל"ב וא"כ שפיר מק'. א"נ י"ל דהרי אמר ר' יוחנן שם בתמורה דבקדשי מזבח לא פליגי דאפילו ר"ש מודה דבעי העמדה והערכה ולכאורה ק' דהרי אנן קי"ל כרבנן שהם רבים ומאי בעי לומר זה דלא יהא אלא דר"ש פליג ארבנן גם בקדשי מזבח מ"מ הרי לא קי"ל כוותיה ומאי נפ"מ א"ו דס"ל לריו"ח כר"ש וע"ז שקול וטרי וכדאמרינן בעלמא מדשקיל וטרי אליביה משמע דס"ל כוותיה כנ"ל וע' להמש"ך ז"ל. מיהו ז"א דהרי נפ"מ טובא דל"ת כר"ל דרבנן לא בעו העמדה והערכה. [לפו"ר ק"ק דאכתי לימא דלרבנן בעי העמדה והערכה בתרוייהו ומאי בעי לבאר בדעת ר"ש אלא דהרואה שם יראה דריו"ח אמר רק דלרבנן שניהם בעו העמדה והערכה והש"ס הוא דמסיים וזה וזה לר"ש קדשי בדק הבית לא בעו העמדה והערכה וקדשי מזבח בעו וצ"י עוד. הנז'] ולכ"ן כמ"ש בתחילה ושו"ר להמע"י שכן כתב ע"ש.
<b>בא"ד א"נ מי לא עסקינן וכו' עכ"ל.</b> ע' מ"ש המע"י ז"ל דהרי רי"ן גופיה התם בחולין מיהדר לשנויי בהקדיש בהמה חוץ מגיזותיה וכו' ואמאי לא מוקי לה כמ"ש התוס' הכא וא"כ [מק' דרי"ן אדרי"ן) [מאי מק' הכא אדרי"ן כיון דאיהו בעי העמדה בשעת פדייה] ע"ש ולע"ד ל"ק דהרי כיון דאיהו גופיה [ר"ל דמע"י לעיל] כבר אמר דסוגיין פליגא (אדרי"ן) [אסוגיא דחולין] א"כ נימא דפליגא ג"כ אאותו מאן דאמר [ר"מ בר פטיש] משום רי"ן ואדרבה י"ל דס"ל דרי"ן מתרץ בהעמידה קודם שגזזה כנ"ל. [א"ה נר' דבתי' א"נ זה ניידי מאותו דוחק לומר דסוגיין פליגא אדרי"ן. המקי"ש]. [אה"ר המע"י שכתב דסוגיין פליגא אסוגיא דחולין קאי אהאי תירוצא דא"נ. אחס"ה ב'ו]. ועוי"ל עפמ"ש הוא עצמו לעיל בתוד"ה אבל דתרי רי"ן הזו וא"כ י"ל בפשיטות ושו"ר מ"ש הוא ז"ל.
<b>בא"ד וא"ת תיפוק ליה וכו' עכ"ל.</b> י"ל דכוונתם דמתחילה ק"ל בלא"ה לרבנן דר"ש מכח העמדה והערכה ושוב כ' דס"ל כר"ש דלא היו וכו' ואח"כ כ' דאפילו לשיטת ר"ש תקשה דהרי אין פודין וכו' כנ"ל פשוט ומ"ש המע"י ז"ל דקושיתם היא אפילו לרבינו חיים וכו' דאמאי לא הק' משום דאין פודין וכו' ע"ש לעד"ן אינו ממה שיקשה דהו"ל להרב ז"ל להקשות כל מיני קושיות שבעולם וזה נ"ל פשוט. [א"ה נ"ל דלשון תפו"ל משמע כפירוש המע"י ז"ל ור"ל למה לא הק' ר"ח אלא מהעמדה והערכה שהיא פלוגתא תיפוק ליה דלכ"ע אין פודין וכו' דלפי' מוה"ר נר"ו הול"ל והא אין פודין וכו' ומאי תיפו"ל. המקי"ש]. [אה"ר גם הך דאין פודין וכו' היא מחלוקת כדאיתא התם בפסחים לאוקימתא קמא ובבכורות דט"ו ותמורה דף ל"א ובכ"ד. אחס"ה ב'ו].
בד"ה מהאי וכו' וי"מ וכו' והיינו קרא דמפקי מיניה וכו' עכ"ל. נ"ל כוונתם דאחר שהביאו דברי הי"מ דכוונת הגמ' על ריב"ן גופיה דיליף מהיקש ושוב כתבו דהגמ' פשיט"ל דאסמכתא בעלמא ור"ל אף לאחר המסקנא ולכך הק' לו מהא דכתיב כל א"כ עכצ"ל דעיקר הילפותא היא מכל דמאשר יורם כבר כ' דיש איזה משמעות בדברי רי"ן דאסמכתא היא. ועפ"ז ניח"ל מה שהקשה הבנ"י ז"ל הביאו המע"י ז"ל דלמה לא כתבו התוס' דנפק"ל מאשר יורם ע"ש ושו"ר דכעין זה כתב המע"י ז"ל בסוף דבריו ע"ש. ומ"ש בתחילת דבריו לאה"ר ק' דהמקשה גופיה למה במסקנא הוכרח לקרא אחרינא ולמה לא מיירי במסקנא גם מקרא דאשר יורם וא"כ בקושיתו הו"ל להביא הך דאשר יורם דמייתי במסקנא וגם משום דהוי דידיה אדידיה [והמע"י הרכיב דבריו עפ"ד הבנ"י דלמסקנא לא נפק"ל מכאשר יורם לחודיה וכעת אין ס' בנ"י בידי. אחס"ה ב'ו].
<h3>טו:</h3>
<b>בגמ' חמשה דברים בעולם מצטרפין וכו'.</b> לכאורה ק' דמאי ס"ד דר"ה הרי איתא כל הני דתני אח"כ. ונ"ל דבאמת גם איהו גריס בעולה אלא כיון דאמר בעולה ואח"כ אמר מצטרפין שתחלתה אות כק' הבין רבה דאמר בעולם שהמ"ם של מצטרפין נדמה לו שאמר בתיבת בעולם מצטרפין ולא נתן ריוח בין הדבקים להתיז ב' ממי"ן כנ"ל.
ברש"י ד"ה וא"ל והרי וכו' ודם לא קחשיב וכו' עכ"ל. נ"ל כוונתו דלא ק"ל אלא כאן ולא במשנה משום דלכאורה ק' מאי פריך הגמ' כאן והרי תודה דהרי ודאי לא ק"ל לגמ' אלא מדהשמיט התנא כאן דבר אחד והוא הלחם דהרי התנא חשיב בתודה ו' דברים והכל חשבם כאן דקאמר בעולם לבד מהלחם וא"כ י"ל דתנא ושייר וא"ת מאי שייר דהאי שייר נימא דשייר ג"כ הדם ולכן כתב רש"י דהאי שיורא דדם לא חשיב שיורא כנ"ל וע' להמע"י ז"ל. [א"ה ויל"פ עוד דק"ל כאן דקמתמה אגירסת בעולם ומסיק דהגירסא היא בעולה א"כ אמאי לא חשיב דם דלגירסת בעולם ניחא דשייר לחם ודם. המקי"ש]. ודע דעפ"ז י"ל מה שהק' למעלה דמאי ס"ד דר"ה דהרי איכא תודה וכו' ע"ש די"ל דס"ל דדם הוי שיורא ודחה דלא חשיב. [א"ה פשט הדברים מוכיחים שלא נתחלפה שיטתו רק שרבא הבין שאמר בעולם וכמ"ש מוה"ר נר"ו בראשונה שאם נתחלפה שיטתו הו"ל לבעל הגמ' לבאר דתחילה מאי סבר ולבסוף מאי סבר. המקי"ש]. ומ"ש המע"י [דבמשנה לא ק"ל לרש"י די"ל דלא חשיב אלא הנך דאיירי בכל מיני צירוף אבל דם לא שייך לענין פיגול אבל מדק"ל מו' דברים שבתודה אף על גב דל"ש לענין מעילה והעלאת חוץ ע"כ דכי מצטרף לאיזה דבר ק"ל ולכן הקשה מדם דמצטרף למעילה ולמעלה בחוץ ומתרץ דדם לא שייך ביה מעילה ולא מעלה בחוץ דגם במקצת דמים חייב בהעלאת חוץ ואין צריך שיעורא ע"ש] לענ"ד ק' דאמאי לא כ' רש"י ג"כ דדם לית ביה שיעורא כיון דכן עיקר מטרתו ליישב קו' ומה זו שתיקה בשיור אחד מכל הני וצ"י. [אולי י"ל דזה פשיט"ל לרש"י דלא שייך ביה צירוף כיון דלא בעי שיעור ולא הוצרך לבאר ורק המע"י הוא דמבאר מדידיה. הנז'].
<b>בתוד"ה ה' דברים בעולה מפרש להו ואזיל עכ"ל.</b> נ"ל דק"ל אמאי תני מניינא ותירצו כמ"ש הרב שושנים לדוד ז"ל במשנה ע"ש ושו"ר שקדמני בזה הרב מעיל יעקב ז"ל.
<h3>טז.</h3>
<b>בגמ' מאי איריא דרהיט וכו'.</b> ק"ל נימא דאי תנא מיתת שניהם לא הוה שמעת דאמ"ה שייך בבהמה טמאה אבל כשנקט מיתת פרה וחיי גמל נראה דס"ל דאמ"ה נוהג גם בבהמה טמאה וצ"י. מיהו ע' להמע"י ז"ל משם ידי"ן החו"ש הדו"מ כמוהרצ"ך נר"ו [דגם אי תני מיתת ב' שמעינן דחיי שניהם מצטרפי דאל"כ ליתני פרה וגמל סתם אין מצטרפין וא"כ שמעינן דאמ"ה נוהג בטמאה ע"ש] ולפ"ד ניחא שפיר דעדיין ש"מ דחיי שניהם מצטרפין ודו"ק. ושו"ר דבלא"ה לק"מ [דגם השתא אין ראיה דאמ"ה נוהג בטמאה דחיי גמל היינו משום טומאה ולא אמ"ה] וע' להמש"ך ולהרב ברכת הזבח ברש"י ד"ה מיתת ודו"ק.
<b>שם ועוד תניא וכו'.</b> הא דהמקשה מתחילה לא הקשה מסיפא בהדיא דקתני מיתת שניהם מצטרפין ע' בתוס' בבא בתרא דכ"ז ע"א בד"ה [הא] דדרך הגמ' להקשות מרישא מדיוקא אף דהסיפא קתני בהדיא ע"ש.
ברש"י ד"ה אמ"ר וכו' ונבלות טמאות בפ"ע וטע' דלענין אכילה ל"מ דאין איסור חל על איסור וכו' כצ"ל וע' להמע"י ז"ל.
<b>בד"ה ולוי וכו' וחייב שתים וכו'.</b> עמ"ש המע"י ז"ל משם המפז"ל ונ"ל כוונת רש"י ברורה דס"ל ללוי דאם אכל כזית מבשר בהמה טמאה חייב ב' דאיסור חל על איסור וא"כ הכא חייב אאיסור נבילה דוקא דבשר בהמה טמאה ליכא כזית כנ"ל פשוט.
<b>בד"ה קשיא וכו'.</b> ע' מ"ש המע"י ז"ל להקשות על הגמ' דלמה לא הקשה לו בפשיטות מסיפא. ועוד הקשה על רש"י דהכא שכתב דדייקינן הא מיתת שניהם אי"מ דהיכא נמצא דיוק זה לעיל בגמ' [ולזאת הקושיא י"ל דכוונת רש"י דדייקת הך דיוקא דהא חיי שניהם מצטרפין וממילא משמע דמיתת שניהם אי"מ. המקי"ש]. ונ"ל ליישב הכל דרש"י הוק"ל למה לא הק' בפשיטות מסיפא לר"א וע"ז תירץ דהמתרץ כשתירץ מתחילה דהא חיי שניהם מצטרפין ר"ל וודאי דמיתת שניהם אין מצטרפין דאל"כ איך לא חשש לטועה שידייק ג"כ דמיתת ב' מצטרפין כמו חיי שניהם אלא ודאי דלא חש לטועה דבודאי הוא בלי שום טעות דמיתת שניהם אי"מ ולכך שפיר פריך הש"ס מרישא לסיפא דאי מתחילה יקשה לר"א מסיפא יאמר לו רב אסי אנא דאמרי כברייתא קמייתא דע"כ ס"ל דאין מקום לטעות במיתת שניהם דמצטרפין ולזה אמר לו דהא תקשה לדידך מסיפא לרישא. כנ"ל נכון "ועי' להמע"י ז"ל בתירוצו.
<b>בתוד"ה מיתיבי וכו' בדאיתא גידין ועצמות וכו' עכ"ל.</b> ע' משה"ק המע"י ז"ל [דהאי ברייתא כמאן אתיא אי כרבי דבעינן בשר גידין ועצמות א"כ אי מיירי הכא בגידין ועצמות לבד לא הוי אמ"ה ואי כר"ע או כר"י התם א"כ בלא"ה לא בעי צירוף דאמ"ה אין לו שיעור] והניח בוי"ל ולעד"ן התירוץ פשוט דהו"א דמצטרף הבשר של הפרה לגידין ועצמות של הגמל והוי כמו בשר וגידין ועצמות של גמל דמטמאין משום אמ"ה לזה אשמעינן דאין מטמאין [א"ה דל"ב דאפשר דאפילו בשר גמל שאינו מאותו אבר לא מצטרף ואיך נטעי שיצטרף בשר מהפרה. המקי"ש].
<b>בא"ד והא אמרינן בסו"פ גיד הנשה וכו' עכ"ל.</b> לכאו' ק' דמאי ק"ל לרב נימא דרב לא ס"ל הכי [אלא] כאותו מאן דאמר התם דחייב דלפ"ד המש"ך [שכ' דאפילו למ"ד התם דהוי אבר היינו כשהיו אבר אחד וחלקו אבל ב' חצאי אבר מב' גופות ודאי לא הוו אבר ע"ש דהשתא אפילו למ"ד חייב הכא פטור דב' חצאי גופות נינהו] ניחא. מיהו יש להעיר ע"ז מדלא נקטי התוס' רק לאותו מ"ד דפטור ול"כ דמשמע מהתם דבנדון דהכא פטור או יאמרו דאפילו למ"ד דחייב הכא י"ל דמודה כיון דהוי מב' גופים. וי"ל בדוחק.
<h3>טז:</h3>
<b>בגמ' ומתני' כל השרצים קתני אפילו במיתתן וכו'.</b> ע' מה שהקשה המע"י ז"ל משם הרא"ך ז"ל [דמנ"ל דמתני' מיירי בחייהם אימא דלא מיירי אלא במיתתם דוקא דומיא דרישא] ולא הבנתי דבריו דאם קו' היא [דמנ"ל] דמתני' מיירי בחייהם דילמא דוקא במיתתם הרי מכ"ש דפריך הגמ' שפיר דאפילו במיתתם קאמר רב בכזית. וע"כ נראה כוונתו דלמאי איצט' הגמ' לומר אפילו ופשוט. ומיהו זה לק"מ דהגמ' משמע ליה דמתני' איירי סתמא גם בחייהם וקושטא קאמר. [לע"ד הקו' היא כיון דמשמ"ל דאיירי במיתתן דומיא דרישא א"כ דילמא דוקא במיתתן דומיא דרישא אף דסתמא קתני. ומ"ש בתי' ב' מדקתני כל הרי ברישא קתני כל הנבלות ולאו לרבויי בחייהן אלא כל נבלות וה"נ י"ל בסיפא. אחס"ה ב'ו]. ועוי"ל דמשמ"ל מריבויא דכל דקתני כל השרצים. ומה שהק' עוד דמדקאמר אפילו מוכח דבמיתתן יש ריבויא ומאי ניהו הרבותא ע"ש לק"מ דכוונת הגמ' היא דמדקתני כל השרצים או מכח דסתמא קתני או מכח דקתני כל וכמש"ל מוכח דמתני' לא מיירי בחייהם דוקא אלא מיירי גם במיתתם וק' לרב וז"פ מאד. [ק"ק אכתי מאי אפילו במיתתם לימא אפילו בחייהם דהא פשטא במיתתם דומיא דרישא כמ"ש רש"י הנז']. ומה שתירץ משמו וביאר בזה כוונת הגמ' דקאמר דאיכא פורתא מהאי וכו' עש"ב לדעתי ק' דמה בא אביו לומר לנו כ"ז הו"ל להקשות בקיצור דהא מתני' מיירי במיתתם ומאי נפ"מ אם ידעינן חיהם במכ"ש או לא.
והנראה לפרש דברי הגמ' לאו דאיכא פורתא וכו' עפמ"ש רש"י בד"ה והא דהגמ' דמשמע ליה דמתני' איירי במיתתם דומיא דרישא דקתני כל הנבילות וא"כ י"ל דהגמ' נתן טעם למאי דאמרינן דרב אמתני' קאי דמשמע מיניה דאפילו במיתתם דהא רב קאמר בכזית ולכאורה ק' דמנ"ל רב לומר זה אכן כדאמרינן דקאי אמתני' ואמרינן דמתני' דומיא דרישא אזי ניחא דאמרינן ג"כ דומיא דרישא דמיירי דוקא לענין כזית ולאו דאיכא פורתא מהאי ר"ל חצי עדשה ופורתא מהאי חצי עדשה. ועפ"ז ניחא מה שיש לדקדק בגמ' דקאמר האי דיוקא דילך וכו' ולכאורה ק' דלא הול"ל אלא בקיצור רב שמעתא קאמר. ועוד יל"ד דכיון דהדיוק אינו מוזכר בגמ' לא הול"ל האי דיוקא ולזה י"ל [דהמקשה ביאר הדיוקא אלא] דהמסדר לא כתבו. המקי"ש] ועפה"א ניחא דר"י כוונתו לתרץ הך דיוקא דקאמר דאיכא פורתא מהאי וכו' ולכאורה דבזה תהיה קושיא על ריו"ח ולזה אמר לו הך דיוקא דילך הוא דלא דרשינן הך דומיא. וא"כ י"ל דרב לא קאי אמתני'. א"נ הך דיוקא וכו' ר"ל דאמרת דא"כ רב מנ"ל דהוי בכזית לאו דוקא די"ל דקבלה מרבותיו היא ודוק. ועפ"ז מה יומתק לחכי גירסת הערוך הך "דבוקא" ר"ל דאמרת דמתני' מדובקת עם המתני' דהיינו דומיא כנ"ל נכון.
<h3>יז.</h3>
<b>בגמ' כאן בכולו וכו'.</b> ע' מה שהקשה המע"י ז"ל והניח בוי"ל ולעד"ן דהתירוץ פשוט דבכולו ידעינן מקרא דהטמאים וכדרשת הברייתא ושפיר פריך הגמ' בכריתות דף ד' ע"ב דלמ"ל תרי קראי.
<h3>יז:</h3>
<b>בגמ' נזדמן לה מלאך שלש פעמים.</b> נ"ל דר"ל דנזדמנו לה שלשה מלאכים אחרים דמן הראוי שיזדמן לה רק מלאך אחר ואדרבה מלבד המלאך הראוי להזדמן לה נזדמנו לה עוד ג' מלאכים אחרים כנ"ל ולפ"ז ל"ק משה"ק המע"י ז"ל ברש"י ד"ה שפחה דהא כתיב ד' מלאכים ע"ש ושו"ר שכ"כ הוא ז"ל בסוף דבריו ע"ש.
<b>שם בגמ' ר' שמעון אומר מה טעם וכו'.</b> ראיתי להמע"י [ברש"י ד"ה תניא] שהביא דברי הרב אדרת אליהו ז"ל שכתב דהגמ' שואל גי"כ דמ"ט אי"מ אלא לקל שבשניהם ע"ש ומלבד מה שתמה עליו המע"י ז"ל בלא"ה הוא תימה דמאי משני דשני עושה ראשון הא אדרבה דכיון דעושה ראשון הו"ל להצטרף גם לחמור שבשניהם וכעת אין בידי ס' אדרת אליהו לראות אם סיים דבר.
<h3>יח.</h3>
רש"י בד"ה הערלה וכו' כדאמרינן גבי פיגול ונותר עכ"ל. עמ"ש הרב ברכת הזבח ז"ל ומ"ש המע"י ז"ל ליישב עפ"ד קושית התי"ט ע"ש הרואה יראה בלשון הח"ן דנראה דהבה"ז גופיה כתב כן ליישב קושית התי"ט ע"ש. ומ"ש שם המע"י ז"ל להקשות על התי"ט דמנ"ל לרב דמתני' מיירי לטומאה ופליגי אמתני' [דהכא] ע"ש לק"מ דכבר כללא כייל לן מהרש"ל בחידושיו לקידושין דכ"ט ע"ב ד.. לא שנו" קבלה היא מרבותיו וא"כ י"ל דרב קיבל כן מרבו דמתני' פליגא ומתני' לא מיירי אלא בטומאה (והשתא ל"ק גם מה שהק' לעיל מזה על הבה"ז ע"ש). והנה הח"ן ז"ל הקשה לתירוץ התי"ט ז"ל דא"כ הרע"ב ז"ל דבריו סתראי נינהו דכאן פירש דלא כר"ש ולעיל פירש המשנה כדברי רב ע"ש ולעד"ן דדרך הרע"ב לפרש הפירוש היותר ברור בכוונת המשנה אף דלא הוי כהלכתא וע"ד מ"ש בעלי הכללים ז"ל דכן דרכו של רש"י וא"כ י"ל דהכא הפי' של רב הוא יותר טוב בכוונת המשנה מדקתני כל הנבילות דמשמע דמטעם נבילה נגעו בה וכמ"ש המע"י ז"ל לפי דרכו. ועוד י"ל דהא דפי' ברב לאו משום דטעמא הוי משום דב' שמות אינם מצטרפין אלא מטעמא דאנן קי"ל דאין איסור חל על איסור וא"כ הוי פסק כהלכתא דקי"ל דאין איסור חע"א. [ק"ל דנהי דלא חייל נבילה אאיסור טמאה וליכא צירוף נבילות אבל ליחייב משום נבילה וטמאה דהא ב' איסורין מצטרפין כערלה וכלאי הכרם. אחס"ה ב'ו]. ועפ"ז ניחא ג"כ פסקי רבינו הגדול הרמב"ם דבפרק ט"ו מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"ד פסק למתני' הלזו דערלה וכלאי הכרם ובפ"ב שם נראה מדבריו דמפרש למשנה כרב ולפי האמור ניחא שפיר. ודע דמה שתירץ המע"י ז"ל לקושית הח"ן ז"ל דהא דפי' כרב לאו משום דהלכתא כרב אלא דבכל מקום הלכה כרב לגבי לוי ע"ש דבריו אינם מובנים דהרי עיקר כחו דהח"ן הוא משום דמדפירש כוותיה מוכח דסו"ל כוותיה גם מה יישב לנו דבעלמא הלכה כרב לגבי לוי דהרי עכ"פ קשה דהרי בכאן אין הלכה כמותו ואיך פירש כוותיה. [לקוע"ד דהמע"י עדיין לא השלים דבריו אלא דבתחילה כתב לבאר הטעם דפירש רש"י מתני' כרב משום דהלכה כוותיה לגבי לוי ועוד דר"א סבר כוותיה לאיכא דאמרי ושוב כ' לבאר הסתירה של הח"ן דהגם דפירש מתני' כרב לא דס"ל דהלכה כן אלא דסתמי פליגי וסתמא דלעיל לאו כהלכתא ע"ש להמע"י ז"ל מ"ש. הנז']. והנה המע"י ז"ל האריך הרחיב ברוחב מבינתו בדיבור זה וכעת לא יכולתי להשתעשע בכל דברי קדשו ז"ל.
<h2>הנהנה מן ההקדש</h2>
במשנה נתנה קטלא וכו' שתה בכוס וכו' [לבש בחלוק וכו' כיסה בטלית וכו']. דקדקו המפז"ל דאמאי תנא רישא באשה וסיפא באיש וע' להמע"י ז"ל ולעד"ן דהתנא דרכו למינקט כל דבר באיש רק הדבר שאינו שייך באיש כגון קטלא וכו' או טבעת דאע"פ שלפעמים לובשים אותו האנשים מ"מ כשלובשים אותו הנשים מתייפים יותר ורוצה אדם ליתן בעדם מעות הרבה באופן דהתנא אורחא דמילתא נקט. א"נ התנא דרכו למינקט כ"ד באיש רק אם נקט באיש הו"א דה"ה באשה נמי אומדין כשיעור דאיש אי משום דחכמים לא חילקו בין איש לאשה או משום דאין דרך האשה לצאת חוצה ללבוש בגדי הקדש ומילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן והו"א דאומדין שיעור האשה כשיעור האיש ולזה אשמעינן דבאשה אומדים כשיעור האשה ודו"ק.
<b>שם בכוס של זהב וכו'.</b> הנה הרמב"ם בפירוש המשניות כתב דזהב טהור לעולם אינו נפגם [אפילו במאות שנים] וכן פסק בחיבורו הגדול פרק ו' מהלכות מעילה הלכה א' ע"ש וע' להמפז"ל שתמהו עליו מסוגיא דלקמן
<h3>דף י"ט</h3>
דקאמר מי לא איכא פגימה וכו' ולעד"ן דהמדקדק בלשון הגמ' יראה דקאמר לעולם מי לא וכו' [הרי] דקאמר לעולם ר"ל אחר כמה שנים רבות ומ"ש הרמב"ם במאות שנים לאו דוקא נקט [אלא ר"ל כמה שנים אבל אחר רבות שנים נחסר וע' להמע"י בתוד"ה ממאי. הנז'] ואינו ככסף ונחשת וכיוצא דבזמן מועט נפחת ונפגם. א"נ י"ל דהרמב"ם פי' כתי' א' דאינו נפגם כלל אם שומרים אותו דס"ל להרמב"ם דהדעת נוטה כתי' א' [דבריו סתומים ואולי כוונתו דהש"ס לקמן קאמר דא"ל ר"כ לרב זביד ודהבא לאו בר וכו' א"ל דילמא דהבא דדמיין כלתך הוא ועוד נהי דלא איכא וכו' לעולם מי לא איכא פגמא משמע דלתירוץ קמא אין נחסר לעולם כשהוא משתמר וע' לקמן בדברי מוה"ר בתוד"ה במאי וכו' וע' להח"ן דף י"ט שכתב דתי' ב' דחייה בעלמא ע"ש. הנז'] וצל"ב עוד. והנה המע"י ז"ל תי' דהר"מ איירי במזוקק [ודוקא] הוא דאינו נחסר ומתני' מיירי סתמא אפילו באינו מזוקק וע"ז פריך ומשני לעולם וכו' ע"ש ולכאורה ק' לפ"ז דאם הגמ' דלא מוקי למתני' דמיירי במזוקק משום דבעי לאוקי מתני' דמיירי בכ"ד דסתמא קאמר א"כ הלא עתה צריך לאוקמה בלאלתר ולא לאחר כמה שנים דאל"ה מיפגם וא"כ לוקמה במזוקק ולזה י"ל דע"פ רוב אין אדם מתנדב זהב מזוקק דיקר הוא ואינו בנמצא כ"א מעט מהרבה ולכך לא ניח"ל לאוקמה מתני' בהכי וכן דעת המקשה. ועוי"ל דזהב טהור דאית ביה שום ליווי צריך התנא להזכירו בשם הליווי לומר זהב טהור או מזוקק אי מיירי במזוקק וכן דעת המקשה. ולפ"ז מה יומתק לחכי לשון המשנה דקתני דכיון שנהנה מעל דכיון דהתנא קאי לבאר איזהו שיש בו פגם ואיזהו שאין בו פגם הול"ל כיצד נתנה וכו' יש בו משום פגם וכו' אבל לפי האמור אתי שפיר דהתנא רמז לנו דמיירי גם בזהב שאינו מזוקק וזהו כיון שנהנה מעל ר"ל תיכף ומיד שנהנה תחלת הנאתו מעל לאפוקי אם נהנה כמה ימים ושנים דאזי דרכו ליפגם.
<b>שם כיון שנהנה מעל.</b> הקשו המפז"ל דהול"ל כיון שנהנית מעלה. ונ"ל דאגב רישא [דרישא] תני נמי סיפא כן. א"נ דכוונת המשנה כך דכל שנהנה מעל וכיון שכן מחייבין הנשים כיון שהם נהנין. והנה המע"י ז"ל תירץ דכיון שנהנה מעל קאי על האיש שנהנה מכח אשתו שלובשת בגדים נאים ומכח זה הוא נהנה ע"ש וידי"ן החו"ש כמה"ר ר' מעתוק המכונה ר' עתוגי הכהן הי"ו הקשה ע"ז מדתניא לקמן בברייתא ומי שפוגם נהנה עכ"ד הי"ו ולפו"ר תירצתי לו דלא אמרינן בברייתא כן אלא בדבר שיש בו פגם דילפינן מתרומה אבל בדבר שאין בו פגם אפילו זה נהנה וזה לובש מעל הנהנה. וצל"ב עוד.
<b>שם בגמ' במאי קמיפלגי וכו'.</b> הא דלא קאמר רבנן היינו ר"ע כדרכו בקדש משום דאינו אומר כן רק היכא דבמתני' צ"ל דלא פליגי אבל היכא דבמתני' י"ל דפליגי אבל ע"י דברי הברייתא מוכח דלא פליגי י"ל דאין דרכו לומר כן וע' להמע"י ז"ל בגמ' בד"ה אמר רב.
<b>בגמ' אין מעל אלא שינוי.</b> כ' הק"א ז"ל דל"ג בכ"מ דהרי גבי אשם גזילות או בכובש שכר שכיר או בכופר בפקדון קאמר קרא לשון מעילה [ואינו לשון שינוי דלא שינה אותו דבר] ע"ש ולעד"ן דשפיר גרסינן בכ"מ וגם התם נמי שייך שינוי ששינה את דבריו דהול"ל לחבירו פקדונך אצלי או ואני אתן שכרך אלא הוא שינה ואמר לא היו דברים מעולם וכחש בדבר. ועפ"ז נ"ל דלזה הביאה הברייתא ואומר וכו' וע' בתוד"ה ואומר כדי לאשמעינן דאף בשינוי כה"ג קרי מעילה והיינו דומיא דהתם דהו"ל לישראל לעבוד להקב"ה והם שינו את עבודתם ועבדו לע"ז כנ"ל.
<b>בתוד"ה במאי וכו' כדאיתא לקמן וכו' עכ"ל.</b> ע' מה שהקשה המע"י ז"ל דמה יענה רש"י ז"ל לקושית התוס' ז"ל ונ"ל דס"ל לרש"י דהזהב לעולם אינו נפגם ודלא כרב זביד ואי מכח קו' דדהבא דכלתיה דנון דלקמן י"ל דש"ה דאינם שומרים אותו כראוי וכמ"ש רב זביד בתירוץ הא'. [וכה"ג כ' הח"ן ליישב דברי רש"י אלו דתירוץ בתרא דחיה בעלמא הוא ע"ש וע' להמע"י כאן משה"ק עליו ע"ש. הנז']. מיהו תק' לר"ז מה יענה לברייתא הלזו די"ל דלא ידע לה ודוק. בד"ה אין מעילה וכו' מרשות לרשות וכו' עכ"ל. בדבר שיש בו פגם א"צ לכל זה דבפשיטות י"ל השינוי כפשוטו דהיינו משונה ממה שהיה ולא הוצרכו התוס' לזה אלא לדבר שאין בו פגם דע"כ עיקר השינוי הוא מרשות לרשות וזהו דמייתי מקרא דסוטה היינו כעין שינוי דפגימה דמשנה איש אחר בבעלה ומקרא דויזנו היינו כעין שינוי מרשות לרשות וע' מ"ש התוס' בד"ה ואומר וכו' ודוק היטב.
<b>בד"ה ואומר וכו' תימה מאי ואומר עכ"ל.</b> ע' מ"ש לעיל בתוד"ה אין ובגמ' ד"ה אין וכו'.
<h3>יח:</h3>
<b>בגמ' נאמר חטא חטא בתרומה וכו'.</b> אף על גב דלעיל דט"ו ע"א אמרינן דקרא איירי בקדשי בדק הבית ובזבחים דף מ"ה ע"א אמרינן דקדשי בדק"ה לא ילפינן מתרומה דשאני תרומה שהיא קדושת הגוף ע"ש (וע' להמע"י ז"ל) י"ל דהרי לעיל אמרינן דגם בקדשי מזבח איכא מעילה וא"כ י"ל דמאי דקאמר הגמ' ילפינן חטא חטא וכו' ר"ל דבכמה דוכתי ילפינן חטא חטא וכו' וא"כ אהני לן הכא פורתא לאשמעינן בקדשי מזבח דאף דאינם רק מדרבנן מ"מ הוי כעין גילוי מילתא. כנ"ל לחומר הנושא. מיהו עדיין ק"ק דמהיכא ילפינן קדשי בדק הבית דהוו דאורייתא דיש בהם כל התנאים הללו. וי"ל דודאי האי דקדשי מזבח לית בהו מעילה לאו משום דאינהו קילי דאדרבה אינהו חמירי דאינהו קדשי קדושת הגוף לא כן קדשי בדק"ה דלא קדשי כי אם קדושת דמים אלא דקרא מיעטם וגזירת הכתוב היא אבל מצד הסברא אינהו חמירי וכיון שכן ילפינן מק"ו דמה קדשי מזבח שהם חמורים אעפ"כ אינו מועל עד שיהיו בו כל התנאים האלה קדשי בדק"ה לא כל שכן. מיהו ק"ק לפ"ז דהרי יש לדחות דמה לקדשי מזבח שאין בהם איסורא דאורייתא. ונ"ל ליישב דהנה לעיל שם אמרינן דקדשי מזבח גם מדאורייתא אית בהו מעילה אלא דלאו מפסוק זה שמעינן לה וא"כ י"ל כאמור לעיל דאין זו ג"ש שלמה אלא כיון דאנן ילפינן הקדש מתרומה א"כ ילפינן ג"כ זה והדר ילפינן קבד"ה מק"מ דאינם רק קדושת הגוף ואעפ"כ יש בהם כל הני קולי קבד"ה לא כ"ש והשתא אין לדחות דש"ה דהוי איסורא דרבנן דהרי הוי ג"כ איסורא דאורייתא. והשתא דאתינא להכי י"ל בפשיטות לקושית המע"י דהכא ילפינן מק"ו מתרומה דהיא קדושת הגוף ואפ"ה אית כל הני קולי קבד"ה דאינם רק קדושת דמים אינו דין וכו'. מיהו לכאורה ק' דא"כ בטלה לה תורת עונש מעילה כלל כיון דעיקר המעילה דקבד"ה ילפינן מתרומה מק"ו ומק"ו אין מזהירין מן הדין וכנז"ל. וי"ל דשייכא המעילה בקדשי מזבח דילפינן להו מקרא אחרינא וכדאיתא לעיל דף ט"ו. ועוד י"ל דהמעילה היא בדבר שאין בו פגם והכא מיירי בדבר שיש בו פגם וע' בתוד"ה יכול וכו' ודוק. והא דלא ילפי' ג"כ בההיא דזבחים מק"ו או מקדשי מזבח או מתרומה דבר זה תקשה ג"כ בפשטא דשמעתא וכעת ספרי דבי רב אינם בנמצא אצלי ולעת הפנאי אשובה אראה בל"ן.
ואם כנים אנחנו בזה ניחא דקדוק לשון המשנה לקמן דף י"ט ע"ב דקתני מתחילה הך דנהנה כבחצי פרוטה וכו' (וע"ש ברש"י שכתב דטעמא הוי משום דילפינן מתרומה) ושוב תנא ואין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי שרת בלבד דהתנא תני להו גבי הדדי ובסמכ'א נקר'א להורו'ת נת'ן דטעמייהו הוי כי הדדי נינהו דהנה אמרינן בגמ' שם דטעמא דאין מועל אחר מועל וכו' משום דילפינן מק"ו ע"ש וגם הא [דנהנה כבחצי פרוטה וכו' דבעינן הנאתו ופגימתו כאחד] דילפינן מק"ו מתרומה וכמ"ש בעניו' ולכך הסמיכם להדדי.
שם בגמ' אין לי אלא אוכל ונהנה וכו' ת"ל תמעול מעל מ"מ. הנה רש"י בפרשת ויקרא ה' בד"ה [וחטאה] כתב אי מה להלן לא הזהיר אלא על האוכל ה"נ לא הזהיר אלא על האוכל ת"ל תמעול מעל ריבה ותמהו המפז"ל היכא הוזכרה האי דרשא כאן ע' ברא"ם ובש"ח ובמע"י ז"ל ונ"ל לפרש דבריו דנתכוון להאי דרשא דאין לי אלא אוכל ונהנה וכו' אכילתו ואכילת חבירו וכו' דהנה הברייתא כאן תנא אין לי אלא אוכל ונהנה דהיינו אדם אחד בלבד מנין הצטרפות שני אנשים וזו היא כוונת רש"י לא הזהיר אלא על האוכל ר"ל אחד בלבד אבל בתרומה דאין שליח לדבר עבירה בכל מקום חוץ ממעילה מנ"ל וקאמר דתמעול מעל ריבה דמרבה הצטרפות ב' אנשים ורש"י נקט בלשון זה על האוכל משום דנקט כלישנא דברייתא אין לי אלא אוכל ונהנה וכו' כנ"ל בכוונת רש"י ושו"ר להח"ן ז"ל שכתב כן וכתב דזה פשוט וברור וסהדי במרומים.
ועוי"ל דכוונת רש"י על החלוקה הב' שהוזכרה בברייתא אימא חטא וכו' לא צרף ב' אכילות כא' מנין אכל היום ואכל למחר וכו' ת"ל תמעול מעל ריבה וכו' וזהו כוונת רש"י לא הזהיר אלא על האוכל הוא עצמו בשעה אחת באכילה אחת וכו' ודקדוק לשון רש"י על האוכל ר"ל באכילה אחת ולא בשתי אכילות. ועוי"ל לזה דנקט רש"י כן משום דכלול בו ג"כ החלוקה שקודם זה דאכילתו ואכילת חבירו דשייך בה שפיר לשון לא הזהיר אלא על האוכל ולא אמאכיל ולכך לא דקדק לבאר כאן אלא נקט מילתא דמשתמע מינה הכל. וכן נמי י"ל בכוונת רש"י הך חלוקה ב' דקתני הברייתא אח"ז ואפילו מכאן ועד לאחר ג' שנים וכו' ועל דרך הנז"ל. איברא לכל התירוצים זהו שקשה על רש"י דלמה לא נקט כל הדרשות האמורים בברייתא. ולזה י"ל עפמ"ש בעלי הכללים דרש"י דרכו לפרש דבר הנוטה יותר לפשוטו של מקרא וא"כ י"ל דנראה לרש"י ז"ל דזהו פשוטו של מקרא ולכך פירש כן כנ"ל ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל.
והנה הרא"ם כתב דאפשר לפרש בכוונת רש"י דמה התם לא הזהיר אלא על האוכל ולא על הנהנה וכו' (דהיאך) [דהא] תרומה אסורה בהנאה דהרי כתיב בה לא תאכל ע"ש וכל המפרשים פה אחד המה ראו כן תמהו עליו מסוגיא ערוכה בפסחים דף כ"ג מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה וכו' והגמ' שם מקשה מינה לר' אבהו ומשני שאני התם דכתיב תרומתכם ע"ש. ולע"ד נראה ליישב דהנה התוס' שם כתבו דלמ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו ואין מערבין אלא לדבר מצוה לא פריך מידי ע"ש הרי דלמ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו י"ל שפיר דתרומה אסורה בהנאה ותרומתכם היינו דכל ישראל כדאמר הגמ' לחזקיה וא"כ י"ל דק"ל לרא"ם לפי אותו מ"ד דמצות לאו ליהנות ניתנו א"כ תרומה אסורה בהנאה מכח דכתיב לשון אכילה ולמה מפקינן קרא מפשטיה כיון דאיכא לאוקמיה תרומתכם דכל ישראל. כנ"ל נכון ולא רציתי להאריך בענין זה עם כי רבו המפרשים בזה ודי בזה כעת.
<h3>יט.</h3>
רש"י ד"ה עד וכו' דכיון שהביאו נפטר מאחריותו וכו' עכ"ל. ע' מה שהקשה הרב משמרות כהונה מהגמ' דף ח' ע"א דנראה דצריך עד לאחר כפרה לר"ש ע"ש ולעד"ן דאין הכרח משם די"ל דלכפר עליו ר"ל כשהביאו לכפר עליו. וגם אין להקשות דרש"י דבריו סתראי אהדדי ממ"ש שם בד"ה את שעליו דרש"י דמעילה אינו מרש"י עצמו וכמ"ש הרב ברכת הזבח ז"ל בריש מכילתין ע"ש ועוי"ל דתרי תנאי ואליבא דר"ש דתנא דהתם ס"ל דלא פליגי ר"ש ור"י בענין הבאה לעזרה דכלהו סברי דבעינן עד שיתכפר ותנא דידן לא ס"ל הכי.
<h3>יט:</h3>
במשנה אין מועל אחר מועל במוקדשים אלא בהמה וכלי שרת בלבד. הנה בתוספתא תנא ובעולה כלם מעלו ויש מקשים דאמאי לא חשבה ג"כ כלי שרת. ונ"ל ע"פ מה שיש לדקדק עוד במתני' דקתני ובא חבירו ורכב וכו' ואמאי לא קתני כלישנא דתוספתא בעולה דנתנה לחבירו וא"כ ה"נ ליתני רבותא ונתנה וכו'. ועוד יש לדקדק דלמה התוספתא לא נקטה כ"א עולה ולא חטאת וכדתנן הכא. ועוד אמאי לא קתני בהמה סתם ועכצ"ל דבאמת שאני עולה מהא דהכא דבהמה וכלי שרת דהכא דוקא בלא נתנה לחבירו אבל בנתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל לא כן בעולה ולכך לא חשבה כלי שרת בהדי עולה והשתא ניחא הכל ודוק. [מדברי התוס' במכילתין ד"ה אין לא משמע כן אלא דעולה שוה לכלי שרת ובהמה ואין חילוק בין נתנה לחבירו דתוספתא ובין ובא חבירו דקתני' ואף דיש דיוק כן משינוי הלשון דתוספתא ומתני' כמ"ש מוה"ר אך אין טעם וחילוק לזה דהא לא מצאנו מחלוקת בזה רק בין ת"ק ור"נ ודייקי מקרא דאיל האשם ור"נ יליף כלי שרת מק"ו ואין חילוק בין עולה לשאר בהמות דהא מאשם ילפי ליה וכן אין חילוק בין נתנה לחבירו לבא חבירו דהא קרא סתמא כתיב ולא מצאנו טעם וחילוק לזה במקום אחר ומנ"ל לחלק בזה ולכן לא משמ"ל לתוס' לחלק בן כנ"ל. הנז'].
ועוי"ל דהתוספתא תנא הקרדום ומינה נמי לכל כלי שרת דגם הקרדום הוא כלי שרת שמבקעים בו עצים למערכה. האמנם אנכי הרואה ראיתי לתוס' במנחות דף ק"א ע"א בד"ה אף וכו' שכתבו להוכיח מהך תוספתא גופה דתני ובעולה כולם מעלו דהקרדום לא הוי כלו שרת ע"ש [תימה דלא הביא זה מהתוס' דשמעתין ד"ה אין וכו'. הנז'] וזה הפך ממ"ש מיהו ק"ל ע"ד דא"כ למה אם בא חבירו אח"כ וביקע בו מעל דהרי כשבקע בו מתחילה הוציאו לחולין ועוד ק' דהרי במתני' דידן קתני בהך לישנא דבא חבירו וכו' כעין מאי דתני בקרדום בתוספתא והמתני' קאי על כלי שרת משמע דדין אחד לכלם וא"כ האי קרדום נמי כלי שרת. ומיהו בקושיא הא' שו"ר לתוס' שם בסו"ד שהקשו כן ע"ש מה שתירצו [וכן הקשו ג"כ בשמעתין ותירצו בתירוץ בתרא כתירוצם דמנחות בקצרה] אמנם עדיין קשה קושיא (קמייתא) [בתרייתא] וצ"ע.
וראיתי להמש"ך ז"ל שם במנחות שהקשה על התוס' הנז' דמהיכא מייתו ראיה דקרדום אינו כלי שרת דילמא הך ברייתא [רבנן דפליגי על ר"ן] היא דל"ל מא"מ אלא בבהמה בלבד ע"ע ובאמת יש להקשות קושיתו בחוזק דמדלא חשבה הכלי שרת מוכרח דס"ל (כר"ן) [כרבנן] וכ"כ המש"ל ז"ל בפרק ו' מהלכות מעילה ואם נאמר דאין ראיה מדלא חשבה הכלי שרת דהקרדום עצמו הוי כלי שרת זה אינו דא"כ נפל היסוד מעיקרו דמאי מייתו ראיה התוס' מיהו י"ל דהתוספתא לא מיירי כלל בדין בהמה וכלי שרת דדינייהו חלוקים מהך דעולה וכמש"ל בס"ד ולכך לא הכריח המש"ך קושיתו כדאמרן. איברא לעיקר קושיתו נ"ל לתרץ דהתוס' הכי קא מוכחי דאם הקרדום הוא כלי שרת א"כ אמאי לא תני ג"כ דין הבהמה דשוין דינייהו [בהמה וכלו שרת] ואין לומר תנא ושייר דמאי שייר דהאי שייר א"ו דהקרדום אינו כלי שרת וא"כ א"ש דהתנא שייר דין הכלי שרת ודין הבהמה והשתא אין לומר דהויא [כרבנן] דר"ן [והקרדום כלי שרת] דא"כ אמאי לא תני בהמה דחלוק דינה מדין עולה ומאי שייר דהאי שייר ודוחק לומר דס"ל (לר"ן] [לרבנן] דדין הבהמה שיש בה מועל אחר מועל הוא כדין העולה דקתני חדא דאפושי פלוגתא לא מפשינן [אה"ר אינו מובן דאדרבה ממעטינן במחלוקת דלא פליגי אלא בכלי שרת לבד ולא בבהמה. הנז'] ועוד דאמאי התנא לא נקט בהמה סתם כנ"ל. ועפ"ז ניחא דקדוק לשון התוס' התם דקאמרי כדמשמע בתוספתא וכו' ולכאורה ק' דהאי לאו מכללא איתמר אלא בפירושא איתמר דקתני נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל דהשתא קס"ד דהתוס' דדין הכלי שרת הוא כעולה ממש דגם דנתנה לחבירו כולם מעלו וכמובן מתוך דבריהם ולולא זה לא מיקרי כלי שרת וא"כ מאי האי דקאמרי משמע ולפי האמור ניחא שפיר [דמשום די"ל כקושית המש"ך כתבו רק משמע מדלא תני נמי דין הבהמה] ודוק.
ומעל פי הבאר בזה י"ל מה שהקשינו למעלה והנחנו בצ"ע ומובן למעיין ולעולם דין הקרדום כדין הכלי שרת אך לא הוי כלי שרת ואין להקשות דאיך קאמר התנא אין מועל אחר מועל אלא בכלי שרת וכו' הרי יש ויש דאית בהו מועל אחר מועל דהיינו הקרדום די"ל כפמ"ש התוס' במגילה ד"ח ד"ה אין בין דגם באין בין אמרינן תנא ושייר ע"ש וא"כ ה"נ לימא הכי דשייר עולה [לפי סגנון דברי מוה"ר המחבר דעולה אפילו נתנה לחבירו יש מועל אחר מועל א"כ לא הוי שיור דעדיפא מנייהו היא ולא חשיב רק השוים. הנז']. מיהו זה אינו דעולה בכלל בהמה דשייך בה דין השייך בבהמה ולא חשיב שיורא אבל בהמה דאין בה דין עולה חשיב שפיר שיורא והדק"ל למה התנא דמתני' לא נקט קרדום. ונ"ל עפ"מ שיש לדקדק בדבריהם שם דכי מייתו ראיה מהתוספתא מאי בעו לאתויי עוד ראיה מההיא דהשואל דהוי כיהודה ועוד לקרא ולפי האמור ניחא דמההיא דהתוספתא עדיין קשה ג"כ דלמה המתני' לא נקטה וכן קרדום אבל אין ליישב דמאי דהוצרכו להביא מפרק השואל מפני קושית המש"ך וכמ"ש המע"י דלפ"ז לא הוי ראיה מהתוספתא כלל אבל לפמ"ש ניחא דלא הוי ראיה כ"כ ודו"ק.
ועוי"ל למה שהקשינו בעניו' דלמה התנא דמתני' לא חשב הך דקרדום כפמ"ש אינהו שם במנחות בסו"ד דהך דקרדום מיירי דכל אחד ואחד מיחשב ליה דאינו שלו והדי גזלן וכ"כ בקידושין דנ"ה ע"א בד"ה אין מועל ע"ש ודו"ק. וע' להמש"ך בחי' לקידושין דנ"ד ע"א בתוד"ה בכתנות שהקשה דנימא דר"מ ס"ל כת"ק דר"ן ע"ש וי"ל דהרי קי"ל דסתם משנה ר"מ והכא אוקימנא לסתם משנה כר"ן ומה שדחה ליה [ר"ל לתירוצו שהוא כעין זה דבגמ' דקידושין שם דנ"ה מוקי למתני' שהיא ר"נ כר"י ולא כר"מ ע"ש] י"ל דתרי ר"ן נינהו דאל"כ תק' דהרי בגמ' אוקימנא דהא דאין מועל אחר מועל היא ריה"ו ומצינו שהיא סברת ר"ן שהוא ר"מ וכמ"ש המש"ך [ל"ז להבין איך נתיישבה הקו' דהרי האי סתם משנה דהיא כר"ן מוקי לה הש"ס בקידושין שם כר"י דלא ר"מ אלמא האי סתמא לאו ר"מ וא"כ נימא דטעמא דר"מ דס"ל כת"ק דר"ן כיון דלא אתי כהך סתמא. הנז'] ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל בזה באורך ע"ש.
<b>שם בגמ' מני מתני' ר' נחמיה היא.</b> ה"ה דהומ"ל ריה"ו היא וע' בקידושין דנ"ה ע"א ועוד צל"ב. [ל"ז להד"ק דלא מצינו לר"י רק דהקדש בשוגג מתחלל ואין מועל אחר מועל אבל לענין דיש מועל אחר מועל בבהמה וכלי שרת בשניהם או באחד מהם לא מצינו לרי"ה כלום רק לר"ן ורבנן ולכן אמר מני מתני' ר"ן דס"ל יש מועל אחר מועל בשניהם. אחס"ה ב'ו].
שם במשנה נטל אבן או קורה של הקדש וכו' נטל פרוטה וכו' הק' המע"י ז"ל [לקמן דף כ' בד"ה נטל פרוטה וכו'] משם התי"ט [דתרתי למ"ל] ועמ"ש הבנ"י ה"ד המע"י הנז'. ועונ"ל דכיון דרישא לאו מטעם אין מועל אחר מועל אלא מטעם שמעל במזיד וכו' וכמ"ש הר"מ וע' להכ"מ ולהח"ן לעיל ולהמע"י [בד"ה נתנה וכו'] וסיפא טעמא משום דבשוגג אין מועל אחר מועל א"כ הוו ב' דינים מחודשים ודוק ושו"ר מ"ש התי"ט עצמו.
רש"י בד"ה ופגם בש"פ וכו' וקסבר דבתרומה בעינן דפגימתו והנאתו בדבר אחד כנ"ל דצ"ל. ועמ"ש המע"י ז"ל ושו"ר שכ"כ הח"ן וסהדי במרומים. ומ"ש המע"י ז"ל בדרך הב' הוא דחוק ואין זה בפשט רש"י וכמ"ש הוא עצמו אח"ז. גם מ"ש בדרך ג' הוא דחוק דלמ"ל לרש"י להכריח זה מדבר אחר ולא הכריחו מגופא דדינא דקי"ל דבתרומה בעינן דפגימתו והנאתו בדבר אחד והנראה עיקר כמ"ש בעניו' וכמ"ש הח"ן ז"ל.
<h3>כ.</h3>
<b>בגמ' בגזבר המסורות לו וכו'.</b> לפירוש הרמב"ם דחבירו דקתני מתני' היינו גזבר א"ש לישנא דגמ' גזבר המסורות לו דהיינו דהגזבר הוא המקבל המתנה מיד הנוטל קורה וכו' וזהו המסורות לו שנמסרו בידו לאפוקי דלא נפרש דהנוטל הוא הגזבר וכפירש"י ותוס'. ולפירש"י יש לפרש לשון המסורות לו (די"ל) [משום] דאיכא הרבה גזברים וכל אחד ממונה על דבר והגזבר זה ממונה על הקורות דאלו לגזבר אחר שאינו ממונה ע"ז גם הוא מעל דחשיב כאיש אחר. ושו"ר מה שכתב המע"י ז"ל.
<b>שם כיון דשניה מעל וכו'.</b> מדברי הרמב"ם בפירוש המשניות נראה דמפרש דהא כיון שנהנה ופגם מעל והקשה המע"י ז"ל דלפ"ז לישנא דשניה דחוק ע"ש. ולע"ד ל"ק דהנה עיקר הפגם הוא משום שפיחתה וחתכה וזה נכלל בכלל שינוי. [מלשון הרמב"ם שם בפירוש המשניות נראה דהפוגם הוא שמחסרה מן ההקדש ואינו חייב עד שיפגום ונהנה וכשנתנה לחבירו נהנה בטובת הנאה שקבלה הימנו וכשבנאה נהנה בבניינה ע"ש וא"כ אי"צ שינוי וזו היא קושית המע"י. הנו']" ועוי"ל דכוונת הגמ' כיון דשניה ר"ל דהקורה הזאת ראויה היתה להבנות בבתים של הקדש או בבדק הבית ועכשיו נבנית בבית הזה (וה"ט משום דנהנה) [תיבות אלו אינם מובנים ולכן הסגרתים] ולזה משני בנתנה ע"פ ארובה ופי' הרמב"ם דהוי עראי ר"ל וכיון שכן לא נשתנתה דכיון דהיא עראי יכול להסירה וליתנה לגזבר. וע' להמע"י ז"ל שכתב די"ל דגירסת הר"מ כיון שבנאה ע"ש ויותר נ"ל דצריך להגיה לפ"ד הר"מ כיון שנהנה מעל והמדפיסים נתחלפה להם "שנהנה" "לשניה" והוסיפו לה דל"ת דשניה. אלא דק"ק דלמה הגמ' לא הק' דהרי כי שינה מעל. וי"ל דס"ל להר"מ דשינוי בדבר דמי לשינוי רשות ובשינוי רשות אמרינן לעיל בברייתא דילפינן מע"ז דבעינן שינוי רשות וכסוטה דאיכא הנאה וא"כ אפילו דאיכא שינוי בדבר כיון דליכא הנאה ליכא מעילה וגם בשינוי בדבר עצמו צריך שנהנה ממנו וכמ"ש רש"י לעיל די"ח ע"ב בד"ה יכול ע"ש וכיון דצריך להזכיר הנאה בקושיתו לכך הקשה בקיצור מההנאה עצמה ומשני דכיון שהיא הנאת עראי לא מיקריא הנאה ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל.
שם בגמ' וכיון דבני לה מיהת מעל לימא מסייע ליה וכו'. יל"ד דהול"ל לימא מסייע ליה אחר דשני רב שהניחה וכו' יקשה לו תיכף וכיון דשני וכו'. וי"ל דאי הוה מקשה כן ליכא שום סייעתא די"ל דש"ה דלא חיברה כלל אלא שהניחה לכך אמר הגמ' וכיון דבני לה וכו' ר"ל דגם רב מודה בהיכא דבנאה דהיינו בנין גמור מיהת מעל ר"ל אפילו בלא דר כיון דשניה וזהו שדקדק הגמ' לומר מוהת וכיון שכן מסייע שפיר וזה פשוט וברור ודברי המע"י בזה תמוהים אצלי. [לפ"ז אין הסייעתא מדברי רב או מהמשנה אלא ממה שאמר הוא וכיון דבני לה מיהת מעל ואל"כ קשה דאיך מייתי סייעתא מדברי עצמו דילמא לא מעל משום דהוי מחובר. דאולי י"ל דמאי דקאמר למ"ל עד שידור תחתיה וכו' הוא מדברי רב עצמו דמקשה כן אמשנה ומשני בהניחה וכו' וכמ"ש התוס' ברפ"ב דמציעא ד"ה וכמה וכו' והשתא מייתי ראיה מקו' רב דאי בני לה מיהת מעל וכו'. הנז'].
<b>שם לימא מסייע ליה לרב וכו'.</b> ק"ט דהרי רב איהו גופיה דס"ל לעיל דמיירי בשהניחה וא"כ ע"כ דאזיל לשיטתיה ושו"ר במסורת הש"ס שהגיה לעיל שמואל במקום רב והשתא ניחא שפיר.
<b>שם המשתחוה לבית אסרו וכו'.</b> ק"ק נימא דהתם מיירי בהשתחוה לכל אבן ואבן קודם שבנאו [לכאורה אינו מובן די"ל דהגמ' ידע טעמו דרב שהוא משום דחשיב כתלוש וכדקאמר בחולין דט"ז מיהו ע' בע"ז דמ"ו ע"ב דקאמר אמר רב המשתחוה לבית אסרו אלמא קסבר רב תלוש ולבסוף חברו וכו' וא"כ שפיר מקשה מוה"ר מנ"ל דטעמא דרב הכי דילמא מיירי בהשתחוה לכל אבן וכו' וא"צ לו סייעתא מהכא. הנז'] וע' להתוס' בחולין דט"ז בד"ה לענין וכו' [בסוה"ד]. והנה בע"ז דמ"ח איכא ב' אוקימתות בפלוגתא דריו"ס ות"ק שם באילן דריו"ס סבר דאסרו ות"ק סבר לא אסרו ומוקי שם הגמ' דבעיקרו פליגי אבל בתוספת כ"ע אסור ומוקי עוד דבתוספת פליגי ובעיקרו כ"ע שרי ע"ש. וק' דלפ"ז מאי סייעתא איכא נימא דפלוגתייהו בעיקרו וכיון שכן י"ל דמתני' דאמר אסרו היינו בשיטת ריו"ס דהתם. [משמע דר"ל אבל לדעת רבנן דפליגי אריו"ס לא נאסר הבית ואנן כוותיה קי"ל כמ"ש אח"ז מדברי מהר"מ מלובלין אלא שלא זכיתי להבין דברי קדשו שאם מוה"ר סובר דרב ס"ל כריו"ס א"כ מייתי ליה סייעתא דמתני' נמי ס"ל כריו"ס ואי ס"ל דרב כרבנן איך אתי כרבנן אם פליגי בעיקרו וכ"ש אי פליגי בתוספת ועיקרו לכ"ע שרי וטפי הו"ל להקשות דהוי רב דלא כמאן או דלא כרבנן דהלכתא כוותייהו ובאמת אין זו קושיא דהאמוראים יכולים לפסוק גם דלא כהלכתא לדידן וע"כ דרב כריו"ס ומייתי שפיר סייעתא. כנ"ל. הנז']. ונ"ל כפמ"ש התוס' בחולין דבבית אפילו לדעת רבנן אסור דשאני אילן מבית ולפ"ז דוחק לומר דמתני' ריו"ס היא ולדעת רבנן מותר דגמירי דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ועוד י"ל דכיון דאנן קי"ל לדינא כדעת רבנן וכמ"ש מהר"ם לובלין שם בחולין דט"ו ע"ב בתוד"ה [או שהיה] קנה ע"ש א"כ דוחק לאוקי מתני' כריו"ס דלאו הלכתא כוותיה [וע"כ דמתני' כרבנן ומודו בבית כמש"ל וכ"ז תוספת כח לתירוץ א'. הנז']. ועוד י"ל דהנה רב קפסיק ותני' לדינא דאסור וא"כ יש להביא לו ראיה ממתני' דגם דס"ל כריו"ס מ"מ הכי קי"ל מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם וא"כ יהיה לדינא כרב אלא דהכא תרי סדרי נינהו וכעת צריך לחפש בספרי בעלי הכללים אי אמרינן כהאי גוונא מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם או דילמא אמרינן אין סדר למשנה וצ"ע.
<b>בתוד"ה נתנה לבלן כדאיתא בבכורות לעמיתך וכו' עכ"ל.</b> ע' מה שהקשה התי"ט ועמ"ש המע"י וע' בהגהות רעק"א.
<b>בד"ה לימא הוי תלוש ודחי וכו' עכ"ל.</b> כן הגיהו הבה"ז והבנ"י והח"ן ועמ"ש הצ"ק ז"ל ועמ"ש אנן בעניו' בגמ' ומה שצייננו להתוס' בחולין ועמ"ש המע"י בזה ע"ש. ודוק.
<h2>השליח שעשה</h2>
שם במשנה לא עשה שליחותו השליח מעל כיצד וכו'. נ"ל שהוצרך התנא לומר כיצד משום דלכאורה נטעה דמ"ש לא עשה שליחותו ר"ל שהוסיף על הצווי דהרי גם הוא בכלל דלא עשה מה שאמר לו בעה"ב לזה הוצרך התנא לומר כיצד וכו' דהיינו ששינה ממ"ש לו אבל בהוסיף שניהם חייבים וכמ"ש התנא בסמוך וע' להמע"י בשם המ"ב.
<b>שם בגמ' א"ל תן בשר לאורחים וכו'.</b> מה שדקדק המע"י דלמה לא נקט התנא שאמר לאורחים טלו בשר וכו' ע"ש י"ל דהתנא אגב רישא דנקט השליח וכו' דמיירי בשלוחו ששלחו לאיזה צורך ולכן נקט תן בשר לאורחים דדרך העולם לשלוח ביד שלוחם דברים אלו והתנא אורחא דמילתא נקט. ועוד י"ל דאין דרך העולם שהבעה"ב אומר לאורחים טלו איזה דבר והם משנים כיון שהם אורחים אין זה מהדרך ארץ שיאכלו מעצמם בלתי שאמר להם בעה"ב אבל הסיפא כיון דבעה"ב אמר חתיכה והשליח אמר שנים טעו בזה האורחים ואמרו דהשליח מוסיף ב' על מה שאמר להם בעה"ב ולכן נטלו ג' ודבר זה באפשרי להיות אבל האמת אם היו מדקדקים היטב בדברי בעה"ב והשליח היו מבינים שהחתיכה השלישית שנטלו לא צוה עליה שום אחד מהם.
<b>שם והם נטלו שלשה.</b> דקדק המע"י ז"ל דלמ"ל למימר חלוקה זו אי לאשמעינן דהמוסיף הוי שליח הא שמעינן לה מרישא ע"ש. וע' מ"ש בעניותין בתוד"ה השליח ודו"ק.
<b>בתוד"ה השליח וכו' חטא חטא מתרומה עכ"ל.</b> ע' מ"ש התי"ט והשוש"ל להקשות על הר"מ והרע"ב [שכתבו] דילפינן מואשמה הנפש ההיא וכו' ע"ש ולעד"ן דהנה כתבו התוס' לעיל די"ח ע"ב בד"ה אכילתו דמחטא חטא מתרומה לא מרבינן אלא אם האכילו אבל אי צוה לו לאכול לא מחייב ונראה דס"ל להר"מ והרע"ב דמקרא יתירה דואשמה מרבינן גם באמר לו לאכול ועשה שליחותו דחייב המשלח ולכך נקט הך קרא דואשמה כדי ליישב המתני' דקתני בתר הכי והוא אומר טלו ב' וכו' דחייב השליח אף דאמר לאורחים שיאכלו א"ו עכצ"ל דס"ל לתנא דמתני' דגם בצוה לו לאכול מעל המשלח והיינו על כרחך מקרא יתירה לאשמעינן זה דאל"ה בחד קרא סגי אלא דחשש הפסוק לטעות זה לכך כתב תרי קראי והתוס' הכא שפירשו מכח חטא חטא אזלי לשיטת רבם שהביאו לעיל דמדאגבהה קנייה ומעל קודם שיאכל ע"ש והר"מ והרע"ב לא ס"ל הך סברא דמשי"ח ולכך פירשו מואשמה וכנז"ל כנ"ל ליישב דעת הר"מ והרע"ב. ושו"ר מ"ש המע"י משם השע"ה ז"ל ומ"ש דמשמ"ל דמתני' דקתני שעשה שליחותו וכו' מיירי אף בנהנה השליח ע"ש לאה"ר א"צ לזה דכבר כתבתי דמשמ"ל כן מסיפא דמתני' דקתני בהדיא וכנז"ל.
ועפ"ז ניחא מה שיש לדקדק במתני' דלמה תני הך חלוקה דהשליח שעשה שליחותו בעה"ב מעל כיון דזה שמעינן מסיפא דקתני הוא אומר חתיכה והשליח אומר ב' וכו' ג' [כלם] מעלו והיינו ע"כ משום דהשליח עשה שליחותו של בעה"ב ולפמ"ש הנה נכון דמתני' לא זו אף זו קתני דהרישא מיירי בצוה לו להוציא לא לאכול ולא זו אלא אפילו באופן דצוה לו לאכול כההיא דסיפא מ"מ מעל. אלא דז"א דהלא גם דין דרישא שמעינן מסיפא דקתני בעה"ב מעל אף על פי שלא צוה לשליח לאכול. לכן נראה ליישב דנקט השליח שעשה וכו' משום דבסיפא נקט לא עשה וכו' לכך נקט ברישא נמי השליח שעשה וכו' דניח"ל למיתני דבר והפכו כנ"ל. וע"פ האמור לעיל ניחא מה שיש לדקדק במתני' דלמה נקט אמר לשליח תן להם חתיכה והוא אמר וכו' דהול"ל אמר לאורחים טלו חתיכה או ב' חתיכות והם נטלו ב' או ג' וכעין זה דקדק המע"י ז"ל במשנה דקתני קודם זה כיצד א"ל וכו' ולפ"ז יתיישב הכל דהתנא נקט בדרך לזא"ז דלא זו בלבד דא"ל שיתן לאורחים דמעל אלא אפילו אמר לאורחים שיאכלו אעפ"כ מעל. ועוד י"ל על דרך זה דהתנא קשיתיה דלמ"ל הני תרי קראי ואשמה הנפש [וג"ש] הא ילפינן מג"ש דחטא חטא כיון דאין ג"ש למחצה ולזה עשאם בב' חלוקות לרמוז דאיצט' ואשמה הנפש לאשמעינן החלוקה השנית החמורה כנ"ל ליישב לקו' הנז' ועמ"ש עוד בעניו' במשנה.
גם ע"פ האמור לעיל יש לקשר האי פירקא עם הפרק הקודם דקתני במשנה האחרונה אכילתו ואכילת חבירו וכו' דהתנא חשש לטועה שיטעה דמ"ש התנא אכילתו ואכילת חבירו היינו שהאכילו דאי בצוה לו לאכול אין מצטרפין דזה נהנה וזה מתחייב ולהכי אמר התנא הך דינא דא"ל תן להם חתיכה אחת וכו' דמזה מוכח דאפילו צוה לו לאכול מעל וא"כ יש לפרש נמי בהך דאכילתו דהיינו בצוה לו ומועל מכח הך קרא דואשמה ועכ"פ הך דאכילתו ואכילת חבירו וכו' איצט' לענין צירוף והך דהכא דא"ל חתיכה א' איצט' לענין דאם הוסיף מעל.
גם עפ"ד הר"מ והרע"ב ז"ל י"ל מ"ש הפנ"י ז"ל במס' קידושין דמ"ב ע"ב דכיון דכללא הוא דאין שליח לדבר עבירה למה במעילה אמרינן דיש שליח לדבר עבירה מכח ג"ש דחטא חטא כיון דמצינן לאוקי הג"ש במילתא אחריתי ע"ש ולפ"ז הנה נכון דכיון דאיכא קרא דואשמה מוכח דהג"ש דחטא חטא לענין שליחות אמתית ושו"ר מ"ש המע"י ז"ל לפי דרכו דרך הקדש ע"ש.
גם עפ"ז ניח"ל מה שהקשה הרב אור חדש ז"ל בקידושין דמ"ב ע"ב דקאמר הגמ' שאני מעילה דיליף חטא חטא וכו' שהקשה משם מהר"א ברודא ז"ל דלפ"ז מאי קאמר הגמ' שם לעיל לא ליכתוב רחמנא בתרומה ותיתי מגירושין וקדשים נימא דאי לא כתב רחמנא בתרומה הוה ילפינן ממעילה דאין שליח לדבר עבירה ולפי האמור הנה נכון דאדרבה במעילה יש שליח לדבר עבירה מכח קרא דואשמה וה"ה דהו"מ הגמ' לומר ותיתי מגירושין וקדשים ומעילה ובלא"ה הגמ' לא זכר כלל גירושין וקדשים אלא נקט ותיתי מהנך וי"ל דכוונתו עוד על המעילה. [א"ה יל"ד [לפ"ז] שם בקידושין דקאמר לא ליכתוב בקדשים ותיתי מהנך מה להנך שכן ישנן חול אצל קדשים שהרי מעילה תוכיח דקדשים ושלוחו כמותו כדילפינן חטא חטא מתרומה ובפשט הגמ' י"ל דהך ג"ש דחטא חטא כיון דאיצט' לשאר דרשות לא ילפינן מינה מעילה מתרומה דשלוחו כמותו כיון דאיכא למיפרך מה לתרומה שכן חול אצל קדשים דהיינו מעילה וכמ"ש הר"ן ז"ל בריש פרק הנשרפין ולא ילפינן מעילה מתרומה אלא אחר דגלי בקדשים דשלוחו כמותו אבל לפ"ד מוה"ר נר"ו דמכח קרא דואשמה צ"ל במעילה שלוחו כמותו ק' ובשלמא במ"ש הגמ' שם לא ליכתוב רחמנא בגירושין ותיתי מהנך מה להנך שכן ישנן במחשבה אין להקשות מעילה תוכיח דהא גם מעילה הוא ענין קדשים דישנן במחשבה ע' פירש"י. ובעיקר קו' מהר"א ברודא נ"ל דהגמ' שם אכתי לא ידע הך דמעילה אתיא בג"ש דחטא חטא מתרומה שלא נזכר זה רק בסוף הסוגיא שם בדמ"ב ע"ב ועדיפא משני ליה דה"נ וכו'. המקי"ש].
גם עפה"א ניחא מה שיש להקשות טובא בגמ' דקידושין דמ"ג ע"א דקאמר משום דהוה מעילה וטביחה ב' כתובים הבאים כאחד דהרי קרא דמעילה איצט' לכמה דרשות וכדאיתא הכא וכן פירש רש"י בעצמו שם דמ"ב בד"ה חטא חטא ע"ש וכן ראיתי שנתחבטו בזה המפז"ל ולפי זה יבא על נכון דקרא דילפינן מיניה מעילה לענין מצווה לאכול הוא ואשמה והשתא ידעינן שפיר במעילה דיש שליח לדבר עבירה והגמ' נקט התם קרא דהוא בג"ש טפי מקרא זה. דבלא"ה י"ל זה ע"פ מה שרשום בזכרוני מהמפז"ל וכמדומה מהמש"ך ז"ל דאע"פ דאיצט' חד קרא כיון דהקרא הב' אתי מיניה ואינו צריך הו"ל ב' כתובים הב"כ ואם כנים הדברים י"ל בפשיטות ומזה ראיה לדברי המש"ך ז"ל [א"ה לאה"ר ז"פ שכן הוא בודאי דאי חד קרא איצט' וקרא הב' לא צריך דאתי מיניה הו"ל שפיר ב' כתובים הב"כ ע' קידושין דף ל"ד ע"ב בגמ' דקאמר בשלמא אי כתב רחמנא הקהל ולא כתב מצה הו"א נילוש ט"ו ט"ו וכו' אלא ליכתוב מצה ולא בעי הקהל וכו' ומכח זה הוו ב' כתובים הבאים כאחד וע"ש בתוד"ה ואנא אמינא וכו' וכך היא הכונה בכל ב' כתובים הב"כ ומה שרשום בזכרונו של מוה"ר נר"ו הוא מ"ש המש"ך ז"ל משם הת"י שם בקידושין דל"ה ע"א בתוד"ה משום וכו' לענין ג' כתובים הב"כ דאפילו ב' כתובים צריכי כיון שהשלישי לא צריך הו"ל ג' כתובים הבאים כאחד ע"ש ומה שנתחבטו המפז"ל אפשר דכיון דקרא דמעילה איצט' לשאר דרשות י"ל דאיצט' קרא דטביחה דלא אתי ממעילה שהוא קדשים דאיכ"ל דוקא בקדשים שלוחו כמותו אפילו לדבר עבירה משום דקדשים רוב מעשיהם ע"י שליח דכמו דהשליחות שאינה לד"ע איצט' ב' קראי חד בקדשים וחד בחולין כך בשליחות לד"מ [לד"ע] צריך ב' קראי במעילה שהוא קדשים וכטביחה שהיא חולין וצל"ב ואין ספרי המפז"ל בידי לראות. המקי"ש]. [ל"ז להבין אמאי הוצרך לזה הא י"ל קושית המפז"ל בפשיטות דליכא ב' כתובים הב"כ דקרא דמעילה איצט' לשאר דרשות ואי לאו קרא דטביחה לא דרשינן מיניה לשליח כיון דאין שליח לדבר עבירה ולכך איצט' קרא דטביחה ולבתר דכתיב קרא דטביחה דיש שליח לדבר עבירה דרשינן ג"ש גם לשליחות אף על גב דהוי לדבר עבירה ומנ"ל דהוי ב' כתובים. אחס"ה ב'ו].
ואולם ק"ל לכאורה לפ"ז דהרי אמרינן התם בקידושין דמ"ג ע"א דלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב דהרי מצינו במעילה דאמר להם טלו ב' והם נטלו ג' דזה נהנה וזה מתחייב ובשלמא בפשטא דשמעתא י"ל כמ"ש התוס' לעיל די"ח ע"ב ד"ה אכילתו דמדאגבהה קנייה וכו' וכמ"ש התוס' שם בקידושין ד"ה שלא מצינו ע"ש ונ"ל דבמעילה גזירת הכתוב היא דכתיבי תרי קראי להורות זה וכמש"ל ומאי דקאמר לא מצינו וכו' היינו חוץ ממעילה דהא קי"ל אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ וכל שכן הכא [א"ה פה נדחק הרבה מוה"ר נר"ו שהרי הגמ' קאמר לא מצינו בכל התורה כולה שכולל אפילו מעילה. ובישוב דברי הר"מ והרע"ב נוכל לומר כפי מה שנראה מדברי התוס' דלעיל הנז' ד"ה אכילתו שיש ג' ענינים במעילה א' מעילה הבאה ע"י הוצאה. ב' מעילה הבאה ע"י אכילה. ג' מעילה הבאה ע"י שצוה את חבירו ליטול ולאכול ע"ש וא"כ י"ל דג"ש דחטא חטא הוא על האופן הא' דהיינו במעילה הבאה ע"י הוצאה דשלוחו כמותו שאין בזה שום הנאה לשליח וקרא דואשמה על אופן הג' שצוה ליטול ולאכול דגם שיש הנאה לשליח עיקר החיוב משעת המעילה שהוציאו לחולין ע"י הגבהתו [מלשון התוס' דלעיל די"ח נראה דמדאגבהה חייב מטעם מעילה דהוצאה גם דלא אכל וחדא היא עם שאר מעילה דהוצאה ונר' דר"ל דהרמב"ם והרע"ב לא ס"ל כהתוס' בזה ומצרכי קרא ב' דואשמה לזה ודוחק. אחס"ה ב'ו] ומ"ש הגמ' לא מצינו וכו' הוא על אופן הב' מעילה הבאה ע"י אכילה בלא הגבהה כגון שהיה בידו מקודם זה דבר הקדש ואמר לו לאוכלו או כיוצא בזה. המקי"ש].
בד"ה א"ל תן בשר וכו' שהרי לא עשה וכו' עכ"ל. הוק"ל דלמ"ל לתנא למיתני כיצד וכקו' המ"ב שהביאו המע"י ז"ל ואהא תי' שהרי לא עשה שליחותו של בעה"ב שצוה לו ר"ל ששינה לא שלא עשה שליחותו כלל וכתירוץ המ"ב. א"נ שהרי לא עשה שליחותו של בעה"ב שצוה לו ר"ל ששינה מציווי לא שהוסיף ולכך איצט' למיתני כיצד ועל דרך מ"ש אני בעניו' במשנה ע"ש.
<h3>כ:</h3>
<b>בגמ' אמר רב חסדא דלא כר"ע.</b> יש לדקדק דלמה לא אמר מתני' כת"ק וכעין זה הקשו התוס' בביצה דף [י"ז] ד"ה אין הלכה כאותו הזוג ע"ש [כן העיר גם המע"י ואני תמיה דלשון זה נאמר בכולי תלמודא עשרות מקומות מאן תנא דלא כרבי פלוני משמע דכך רגילות לשון התלמוד וע' להרב יד מלאכי מע' מ' אות תנ"ד תנ"ה ותנ"ו מ"ש בזה ע"ש. אחס"ה ב'ו]. ונ"ל דכיון דלא נזכר שמו של ת"ק לא בעי למימר כת"ק. ועוי"ל בהדק עוד לקמן בסמוך דקאמר מאן תנא וכו' דלמה לא הקשה קושיא זו עד הכא וי"ל דמתחילה לא הוה ק"ל מאן תנא דנימא דהתנא הוא תנא דמתני' דהכא שהוא ר"מ דסתם משנה ר"מ כנודע אכן אחר דשני ליה דאתיא אפילו כר"ע לכך בעי מאן תנא וכו'. וזה נ"ל כוונת ר"ח דכוונתו היא לאשמעינן עוד מאן תנא דפליג על ר"ע ולזה דקדק בלשונו דלא כר"ע דהינו התנא דמתני' מר ניהו דפליג על ר"ע וברור לענ"ד. [א"ה ולענד"ן משום דכלהו סתמי אליבא דר"ע וכאן חידוש הוא דאתיא דלא כר"ע ולהכי נקט דלא כר"ע דלא ככולהו סתמי שהם אליבא דר"ע ומשום הדוחק הזה אמר אביי אפילו תימא ר"ע. ואפ"ל שזהו מ"ש בסמוך מאן תנא דפליג עליה דר"ע רשב"ג ר"ל ולכן מוקמינן לה כר"ע ככולהו סתמי דאי דלא כר"ע צ"ל כרשב"ג דפליג אדר"ע ואנן קי"ל סתם משנה ר"מ וכו' וכלהו אליבא דר"ע והויא לה משנתנו דלא ככולהו סתמי משני צדדים שהיא דלא כר"ע דלא ככלהו סתמי דכולהו אליבא דר"ע והיא כרשב"ג ולא כר"מ ככולהו סתמי. המקי"ש].
ועוד י"ל דר"ח בא לשלול מ"ש אביי אח"ז אפילו תימא ר"ע וכו' ולזה אמר דלא כר"ע לומר דלא אתיא בשום צד כר"ע וכוונתו לאפוקי הך סברא דקאמר אביי דמי לא בעי וכו' והטעם דלא ס"ל לר"ח הך סברא ע' להמע"י ז"ל.
<b>שם בגמ' מאן תנא דפליג וכו'.</b> ע' מ"ש המע"י ז"ל דקושיא זו אין מקומה כאן ע"ש. וכבר פירשתי בעניותין קושיא זו בס"ד.
<b>שם וכן היה רשב"ג אומר וכו'.</b> כתבו התוס' דנפקא מינה שאם לא היו ראויים לאכילה וכו' ולולי דבריהם י"ל דנפ"מ בקנה לו בשר ונתן לו במשקל מעט קרביים דיכול לומר לו שיתן לו הכל בשר וז"ש אח"ז ואוכליהם וכו' דהיינו שהאוכל בשר קרביים וחושבם כבשר לאו בר נשא הוא וכו' וכמו שפירש רש"י. וזה נ"ל כוונת רש"י בד"ה קרביים שכ' כלומר האוכלם וכו' דלא באמת רש"י מפרש דרשב"ג דרך ארץ קמ"ל אלא דינא הוי ועמ"ש המע"י ז"ל ברש"י הנז'.
בפירש"י ד"ה קרביים לאו בשר ואוכליהם וכו' כלומר האוכלם וכו' עכ"ל. יל"ד דכיון דרש"י לא נחית לפרש אלא האי דואוכליהם למה נקט בתחילת הדיבור קרביים לאו בשר. ועוד ק' דלכאורה לפ"ז רשב"ג דרך ארץ קאמר. ועוד יל"ד בגמ' דלמה הסמיכם להדדי ותני להו בחדא מחתא. ועוד ק"ל על רש"י דמפרש דדרך ארץ קאמר למה אינו מפרש כפשטיה דהאוכל קרביים לאו ב"נ הוא ולמה תלה הדבר שאם יכול לקנות בשר ליטרא וכו'. וי"ל הכל בס"ד דקושית רש"י ז"ל היא למה הסמיכם בהדדי ולזה תירץ דמילתא חדא הם דקרביים לאו בשר היינו שאם קנה בשר בזוז הליטרא ונתן לו קרביים יכול לחזור ולא מצי למימר אתה רוצה בשר והרי גם קרביים איקרו בשר וכמש"ל בגמ' בס"ד והטעם הוא דאוכליהם לאו בני נשא ולפ"ז אם קנה בשר לא קנה קרביים ועמ"ש המע"י ז"ל.
<b>בתוד"ה קרביים וכו' ונ"מ וכו' עכ"ל.</b> עמ"ש בגמ' בס"ד.
<h3>כא.</h3>
במשנה נתן לו ב' פרוטות וכו' נתן לו דינר וכו'. מקשים למ"ל תרוייהו. ונ"ל דאתרוג דקתני מתני' הוא לאכילה ודומיא דרמון וא"כ אי אשמעינן רישא הו"א בההוא קאמר ת"ק דשניהם מעלו כיון דעכ"פ קנה לו אתרוג הראוי מיהא לאכילה אבל בסיפא דהביא לו חלוק קטן דאינו ראוי ללבישה אפשר דמודה דבעה"ב לא מעל ואי אשמעינן סיפא בההיא הוא דקאמר ר"י וכו' אבל ברישא מודה.
<b>שם והבאת לי קטן ורע.</b> לכאורה יל"ד דהול"ל והבאת לי קטן ותו לא. וי"ל דאי תני כן קשה דעכ"פ נעשית שליחותו של בעה"ב באותו קטן. ועל זה אמר ורע וכיון שכן לא נעשתה שליחותו של בעה"ב כל עיקר.
בתוד"ה אמר ר' אלעזר עשאום וכו' אף על גב דאיהו גופיה לא חשביה משקה וכו' עכ"ל. כצ"ל. ור"ל כיון דניח"ל בהאי משקה אף על גב דלא ניח"ל לאחשוביה משקה לענין הכשר מכשיר כיון דעכ"פ ניח"ל לענין דבר אחר וכדאיתא בחולין דט"ו ע"א בשביל שתודח הקערה ה"ז מכשיר וע"ש ברש"י שכתב דכיון דניח"ל במשקה הזה לצורך עצמו אף על גב דלא ניח"ל להכשיר מכשיר כנ"ל [ע' בחי' הרש"ש שמגיה אף על גב דאיהו לא עביד חשיב ליה משקה ע"ש ולדבריו הוי ראיית התוס' לדידן דאע"ג דהבעלים לא עבדי מידי רק ע"י לאו בר דעת מהני אבל להגהת מוה"ר אינו ענין לדידן דהתם לא מיירי בדלא חשביה דלא ניח"ל. הנז'] וע' מ"ש המע"י ז"ל.
בד"ה נתנו וכו' וק' דא"כ לא מייתי וכו' עכ"ל. דקדק המע"י ז"ל דמה יענה ר' אפרים בזה. ונ"ל דר' אפרים מפרש כוונת הגמ' דכמו דהתם אמרינן דאם הוליך הפיל או הקוף את העירוב בהולכה לא אמרינן לאו בני דעת הוליכו כיון דלא עשה שליחותו אלא בהולכה והולכה בפיל או בקוף חשיב כבר דעת כיון דהפיל או הקוף יודע לילך וכשמגיע למקום העירוב רומז לו בעליו לעמוד ולא ילך עוד ואזי עומד שם וא"כ כל כי האי חשיב הפיל או הקוף בר דעת ואה"ן בעירוב האדם העומד שם מצווה אותו ליטלו וכו' כיון דצריך לזה דעת לומר שתקנה פת זה וכו' כמו כן כאן דהחש"ו יכולים לילך והליכה שלהם חשיבא כשל בר דעת כיון שאין בזה עוד דבר שצריך דעת אלא מכיון שהוליכו אותם לחנוני מיד נגמר הדבר ומעל בעה"ב. ולפ"ז ל"ק קושית התוס' לקמן דאמאי לא יליף מתרומה דבעינן בר דעת דשאני התם דמצוות צריכות כוונה וכוונת המצוות והתרומה אין יודעים אותם החש"ו אבל כאן בהליכה שאין בה שום כוונה ומצוה והם יודעים לילך בטוב לא חשיבי בזה חסרי דעת כנ"ל ברור אבל התוס' לא ס"ל החילוק והסברא הזאת שכתבנו אלא כיון דאינם בני דעת אף דבדבר הזה יודעים אותו אין מעשיהם כלום. ומזה תבין קשר דברי התוס' שהקשו אח"ז דאמאי לא נילף מתרומה וכו' ע"ש דלפי דברי ר' אפרים לק"מ וכמו שביארנו.
<h3>כא:</h3>
במשנה אם צרורים לא ישתמש בהם לפיכך וכו' אם מותרים וכו' לפיכך וכו'. ראיתי מדקדקים דהול"ל ישתמש וכו' ולא ישתמש ואנא ידענא דבצרורים מעל ובמותרים לא מעל. ונ"ל דהתנא בא לאשמעינן במאי דקאמר במותרים אם הוציא לא מעל דהיינו דוקא השלחני אבל הגזבר מעל לאפוקי מפירוש הרמב"ם דמפרש דהגזבר בין צרורים בין מותרים לא מעל ולכך נקט לא מעל השלחני לדוקיא הא גזבר מעל [אף על גב דנקט מעל סתם ולא הזכיר השלחני האי לא מעל ודאי דקאי אשלחני דומיא דצרורין מעל דודאי אשלחני. המקי"ש] וכן שמעתי שבעלי הכללים כתבו דאמרינן רישא אגב סיפא ושו"ר להמע"י ז"ל שדקדק כן וכתב לפ"ד דרישא אגב סיפא ע"ש [א"ה ועוי"ל דאי נקט ישתמש ולא ישתמש יש לטעות דאסור להשתמש אבל לא מעל אם נשתמש וע"ד לא נהנין ולא מועלין. המקי"ש].
<b>שם לפיכך אם הוציא לא מעל.</b> כתב הרמב"ם בפירוש המשניות דגם המפקיד לא מעל ותמה עליו המע"י ז"ל מתוספתא ערוכה בב"מ דמ"ג [דקתני דהמפקיד מעל] ע"ש וע' מ"ש אנן בעניו' שם בחי' למציעא [לעיל עמוד כ' מדפי הספר] וכעת נ"ל ליישב עוד דס"ל להרמב"ם ז"ל דכיון דהגמ' כאן במעילה לא הביא אותה שזהו מקומה הראוי לה מוכח דלא סבר לה ומשבשתא היא דרמז לא חשיב שליחות די"ל דשכח ולא צררם ולא מחייבינן ליה להביא מעילה דהוי חולין בעזרה אבל לענין ממון דתנן במציעא דמותרים ישתמש בהם ואינו חייב משום דאוקי ממונא בחזקת מאריה והמוציא מחבירו עליו הראיה הלכך אמרינן דחשיב כאילו אסור לו להשתמש בהם.
<b>שם נפלה פרוטה וכו' או שאמר וכו'.</b> נ"ל דמתני' זו ואין צריך לומר זו דנפלה פרוטה אף על פי שאינה מעורבת מעיקרא ולכאורה י"ל דאמרינן ליבטיל ברובא וכמ"ש התוס' בד"ה פרוטה ואעפ"כ כיון שהוא מטבע לא בטיל וכתירוץ א"נ שכתבו שם ואצ"ל או שאמר וכו' שהיא מעורבת מעיקרא דבלא"ה לא בטיל וכמ"ש הרב משמרות כהונה ז"ל בתוד"ה פרוטה הנז' משם המרדכי וע' להמע"י ז"ל.
ברש"י ד"ה והלך והביא לו וכו' והשליח נמי שינה וכו' עכ"ל. לכאורה יל"ד דלמה לא פירש דהשליח מעל דהוסיף דבעה"ב אמר לו אתרוג והוא הביא רמון. ולק"מ דעכ"פ לא הוסיף כלום דבעה"ב נתן לו ב' פרוטות וגם הוא לא הוציא לחולין אלא ב' פרוטות. ופשוט.
בתוד"ה פרוטה וכו' וכי תימא דבר שיש לו מתירין וכו' עכ"ל. זכורני שכתבו האחרונים ז"ל דלא אמרינן דשיל"מ אפילו באלף לא בטיל אלא בדבר שתלוי בזמן וכשיעבור הזמן בלי שום דבר הוא מותר כנדון הביצה שנולדה ביום טוב דאינה בטלה ולפ"ז ליכא למימר דהא דלא בטיל משום דדשיל"מ בפדיון. [הדברים תמוהים דבהדיא אמרינן במציעא דנ"ג ע"א ואי איתא לדחוקיה הו"ל מעשר דבר שיש לו מתירין והיינו ע"י פדיה וע' בטוב"י יו"ד סי' ק"ב שכתב משם הרשב"א דדוקא בדבר שהמתיר עתיד לבא ממילא כביצה שנולדה ביום טוב או אם המתיר בידו לעשותו בלא הפסד כטבל שנתערב וכו' וכן פסק בש"ע שם סעיף ב' וכאן נמי בידו לעשותו ע"י פדיה וכן למ"ש שם בסעיף ג' דדבר שצריך הוצאות ל"ח דשיל"מ כאן ליכא הפסד שמחלל אותה על פרוטה אחרת ומחליף זו בזו. וכעת אין הפנאי מסכים לחפש ע"ז. אחס"ה ב'ו]. וי"ל דבלא"ה דחו שפיר.
<h3>כב.</h3>
<b>בגמ' רב פפא אמר וכו'.</b> דקדק המע"י ז"ל דודאי חד מנייהו משקר ח"ו ע"ש וזה דרך הגמ' בכ"מ שאומר איכא דאמרי וכו' וכן באמת בפלוגתא דאמוראי ותנאי דקבלוה מפי רבם דור מפי דור וכן תמיד אומר הגמ' תרי תנאי ואליבא דר' פלוני וכיוצא וצ"ל דמחמת ריבוי הימים נשתכחה מהם וכפי דמיונם אומרים לתלמידיהם שכך נאמר מפי פלוני ותלמידיהם אומרים מה שקבלו מרבם וכן נמי כאן וז"פ. ובלא"ה לק"מ כאן די"ל דר"ל פריך לריו"ח כל הנך תיובתי מכל המקומות שהזכיר הגמ' וכל חכם שמע תיובתא אחת מנייהו מפי רבו ודומה לזה איתא במס' מגילה גבי אסתר לאיזה טעם נתכוונה במה שהזמינה את המן עם המלך למשתה ואמרו בגמ' דנתכוונה לכלהו טעמי שנאמרו שם. וז"ב. ומה שדקדק עוד דלמה לא אמר כי אתא רב פפא לק"מ דבאמת [ידע] הגמ' דלא איקלע בעת ההיא רב פפא לא"י אלא שהיה יושב כאן בבבל ואמר מה ששמע מרבותיו. ופשוט.
בתוד"ה דתנן וכו' דמאן נימא לן דריו"ס ור"ש היא עכ"ל. יל"ד דכי פריך מר"מ נמי תקשה דמאן לימא לן דר"מ היא ומאי עדיפותא בר"מ טפי ונ"ל דמר"מ הקושיא היא מדיוקא דאני עתיד להפריש אבל מריו"ס הקושיא פשוטה דלא אתיא כוותיה כלל וא"כ מסתמא עיקר קושית הגמ' היא מר"מ דאילו מריו"ס תקשה דמאן לימא לן וכו' ועכצ"ל מדיוקא דר"מ אבל כי אמרינן דקושית הגמ' היא מר"מ א"כ תו לא תק"ל מאן לימא לן וכו' דילמא ריו"ס וכו' דכיון דכר"מ לא אתיא מכ"ש דלא אתיא כריו"ס ודוק. ובלא"ה י"ל כפמ"ש בעלי הכללים דר"מ תלמידו של רע"ק וא"כ מר"מ קשה טובא כנ"ל. [ק"ק דגם ר"י וריו"ס ור"ש תלמידי רע"ק הם וכדאמרינן סתם משנה ר"מ סתם ספרא רי"ה סתם ספרי ר"ש וכו' וכולהו אליבא דר"ע. אחס"ה ב'ו]. א"ה ולעד"ן דמן האוסרים ל"ק כיון דטעמייהו משום דאין ברירה וא"כ נימא דר"ע ס"ל יש ברירה דדעתו אאחרונה אבל מר"מ ק' שפיר דגם דס"ל יש ברירה ודעתו אנשאר לא התיר אלא משום שפירש שאני עתיד להפריש ודוחק לומר דר"ע דעת שלישית [לע"ד זהו בכלל תירוץ מוה"ר המחבר הא' דאם לא אתי כר"מ כ"ש דלא אתי כהנך דלי"ל ברירה כלל. אחס"ה ב'ו] ולזה משני באומר לא יפטר וכו' ולשון זה הוי כאומר שאני עתיד להפריש ומהני מטעם ברירה וכמ"ש התוס' בדיבור שלפני זה ד"ה כיסין. ודע דנ"ל דנפל ט"ס בדברי התוס' וכצ"ל דמאן לימא לן "דרבי יהודה ורבי" יוסי ור"ש היא ודוק. [טפי הול"ל בתחלת לשון וי"מ דפריך מריו"ס וכו' דצ"ל מרי"ה וריו"ס וכו' וכן העיר המע"י ותירץ דלריו"ח זוגי זוגי קתני כמ"ש התוס' בעירובין דל"ו ע"ב ד"ה לא וכו' ע"ש. אחס"ה ב'ו]. והנה ק"ל לרבין ור"פ דמאי דרמי ליה משורים ומלוגין תק"ל מכיסין גופייהו מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא ועכצ"ל באומר לא יפטר וכו' ושוב לא קשה משורין ומלוגין. וי"ל דס"ל דל"ק מכיסין גופייהו מאי שנא רישא וכו' די"ל דרישא דקתני או שאמר פרוטה בכיס זה הקדש לא מיירי במקדיש עתה אותה פרוטה אלא הודה שיש פרוטה בכיס זה שהיתה הקדש מקודם דומיא דרישא דנפלה פרוטה של הקדש מכבר בתוך כיסו ובזה פליג ר"מ דכיון שהוציא את הא' וכו' שאין ברירה אבל בסיפא מיירי במקדיש אותה פרוטה מכיסו שתהיה הקדש ולזה מסתבר ליה דדעתו אאחרונה שלא הקדיש מתחילה אלא האחרונה שיוכל להוציא כל הכיס בלא מעילה חוץ מהאחרונה ולכך לא רמי אלא אשורים דנימא גם במטבע נתכוון אמובחר או אלוגין דגם במקדיש עתה לא אמרינן יש ברירה לר"ע אלא באומר מה שאני עתיד להפריש וכמ"ש התוס' בד"ה היו וד"ה כיסין אבל רב דימי לא ס"ל חילוק זה גבי כיסין דרישא מיירי בהיה הקדש מכבר וסיפא מיירי במפריש ליה עכשיו פרוטה מן הכיס וע' בסוד"ה היו מ"ש התוס' דליכ"ל דפריך נמי ארישא דא"כ ליפרוך מאי שנא רישא ומ"ש סיפא דנראה שנתכוונו לקושיתנו אלא שכתבו בתחילה דארישא לא פריך דשמא לישנא דרישא משמע הכי וסתמו דבריהם בזה ולפי מה שכתבתי נראה לי נכון ואולי דגם התוס' יש לכוין דבריהם כמ"ש. המקי"ש]. [ע' להרב מעיל יעקב בד"ה וראיתי שהעיר בקו' הנ"ל משם המ"ב למה לא מק' רישא לסיפא והזכיר דברי התוס' בד"ה היו ע"ש. אחס"ה ב'ו]. סליקו חידושי מסכת מעילה, בעזר נורא עלילה
