<h1>פרחי כהונה מסכת ברכות</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>מאימתי</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>במשנה.</b> מאימתי קורין את שמע וכו'. התחיל התנא את המשנה באות מ' אפשר שהוא ר"ת מ'שה שכל דברי חכמים והגדרים והסייגים וכל דקדוקי סופרים נאמרו לו למשה מסיני. ועוד רמז לארבעים יום שישב משה במרום לקבל התורה שכולם קבלם מסיני במ' יום שישב לקבל התורה. ועוד ר"ת מ'שיח או מ'ושיע שעל ידי לימוד התורה יבא הגואל במהרה בימינו אמן וכדכתיב גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם וכמו שדרשו רז"ל. ועוד מאימת'י גימט' אש'ר רמז למ"ש רז"ל דאשר בן יעקב אבינו ע"ה עומד על פתח גיהנם וכל מי שלומד המשנה אינו מניחו להכנס לגיהנם ואסמכוה אקרא מאשר שמנ'ה לחמו אותיות משנ'ה ע"ע. ועוד המ' דמאימתי ר"ת מיתה או מה"מ לרמוז שהלומד תורה נעשה בן חורין ממלאך המות וכל זמן שלומד אין לו רשות להמיתו ואדרבא מכניעו כי התורה תבלין ליצר הרע הוא שטן הוא יצה"ר הוא מלאך המות. ובזה אפשר ליתן טעם למה שנקראת המשנה מסכת וע' להתוי"ט בהקדמתו ולהרב שושנים לדוד בתחילת הס' שהיא לשון סוכה המגינה וסוככת משרב ושמש וכדומה כמו כן המשנה היא סכך על האדם מיצה"ר וממלאך המות וכאמור.
ובסדר זרעים מועד וכו' ע' להתוי"ט ולהרב שושנים לדוד ז"ל מה שכתבו ולי נראה רמז נכון בסדרן עפמ"ש הפוסקים ובעלי המוסר כי עונתן של תלמידי חכמים מליל שבת לליל שבת וגם אל יהא שטוף בזה כי צ"ט מתים מרוב תשמיש וכמו שהאריכו המפז"ל וגם צריך להיות בקדושה ובטהרה כדת מה לעשות בהרהור ובמעשה וזהו "זרעים" דהיינו תשמיש הנקרא בלישנא דקרא בבקר זרע זרעך וגו' צריך לו זמן ו'מועד' קבוע ר"ל שיקבע לו זמן ואל יהא שטוף בכל עת ובכל זמן. והטעם כי "נשים נזיקין", ר"ל השטוף בנשים יגיע לו נזיקין גדולים רח"ל כי צ"ט מתים מרוב תשמיש. וסיים "קדשים טהרות" שיהיה מתנהג בזה בקדושת המחשבה וטהרת המעשה כי בזה יזכה לזרע קדש צדיקים וחסידים קדושים וטהורים זרע קדש מצבתה. וסדר המשניות בר"ת "זמ'ן נק'ט" וש לרמוז כי מי שמלאכתו נחוצה לו ואי אפשר לו להיות שוקד על דלתי התורה כל היום. התיקון לזה הוא שיקבע עתים בארבע אמות הלכה כשעה אחת בבקר ושעה אחת בלילה כי בהיות שיש לו יתד קבוע ללמוד ב' פעמים ביום בל ימוט לעולם והרי זה מקיים והגית בו יומם ולילה כי כל הקבוע כמחצה על מחצה דמי ורב חסד מטה כלפי חסד וכמ"ש רז"ל. וזהו "זמן נק'ט" כלשון "נקטינן" שהוא לשון קבלה. כמ"ש רש"י בכמה מקומות בגמ', שיקבל על עצמו לקבוע זמן בלימוד התורה ונחשב לו כאילו לומד כל היום. (א"ה, ובעיקר הדקדוק שאמר מאימתי ולא אימתי נ"ל דלשון מאימתי מורה מאימתי מתחילין זמן ק"ש ולשון אימתי מורה אימתי זמנה בדיוק לא מוקדם ולא מאוחר. ואף על גב דמסיים עד סוף אשמורה וכו' מ"מ הלשון המתאים לזה הוא מאימתי ההתחלה עד סוף וכו'. וע' להרב שערי ציון זצוק"ל שדקדק דלשון מאימתי על ההתחלה ולא על המשך זמנה ולאה"ר על ההתחלה לבד יכון לשון אימתי אבל מאימתי מורה מאימתי ועד אימתי וכן ממ"ש משעה ולא אמר בשעה מורה כן ושפיר מסיים עד סוף האשמורה וכו' וכן הוא לשון המשנה לקמן דף ט' ע"ב מאימתי וכו' משיכיר בין וכו' עד הנץ וכו' ושם לא יכון ישוב השע"ץ זצוק"ל. המקי"ש).
הקשה הרה"ג כמה"ר רבי רחמים חורי זצוק"ל בס' שערי רחמים כת"י על מס' ברכות [וכבר נדפס בשם "כסא רחמים"] דהול"ל אימתי כדי לכלול גם הסיום דפליגי ביה רבנן עכ"ד ז"ל. וע' לה' זרע ברוך ז"ל בהשמטות שתירץ דאי תני אימתי בלא מ"ם משמע דשואל על זמן ההתחלה ע"ש. ואין דבריו מובנים דכיון דלשון אימתי כולל ההתחלה והסוף ובמתני' מבואר זמן ההתחלה והסוף הו"ל למינקט אימתי דמשמע תרוייהו [דיבור זה נעתק מסה"ק שיירי כהונה שנדפס בשנת התשמ"ג ושם ציין ההמ"ג לעיין בדברי ההמ"ג בסה"ק פרחי כהונה והכוונה לדברי הרה"ג המקי"ש זצ"ל בהגה בסוף הדיבור הקודם. יבר"ך ס"ט].
עוד כתב הרב זרע ברוך ז"ל דהרמב"ם ז"ל נתן טעם בפתיחתו למה שרבינו הקדוש התחיל בק"ש משום דאין לך מצוה מתמדת שני פעמים בכל יום רק ק"ש לכן התחיל בה ע"ש והצל"ח ז"ל תירץ דלהכי התחיל בק"ש משום שהיא מן התורה לא כן התפלה שאינה אלא מדרבנן והקשה עליו הזר"ב ז"ל שהרי אנן איירינן לדעת הרמב"ם ז"ל ואיהו ס"ל דהתפלה מן התורה כמ"ש בריש פ"א מהלכות תפלה ע"ש. ולענ"ד נראה דל"ק דעיקר נוסח התפלה אינו אלא מדרבנן ומן התורה רק מצוה להתפלל בכל יום וחכמים תיקנו נוסח התפלה לא כן ק"ש שהנוסח ג"כ הוא מן התורה. (א"ה, וכן ביאר הרמב"ם ז"ל עצמו שם ברפ"א מהלכות תפלה ואין משנה התפלה הזאת מה"ת וכו' וכתב שם הכ"מ דיש גורסים ולא מטבע התפלה וכו' והכל אחד הוא וכו' ע"ש. ובעיקר קושית הזר"ב ז"ל נ"ל עוד טעם אחר משום דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד שהלילה קודם ליום דדי לו מה"ת להתפלל אפילו פעם אחת ביום וא"כ י"ל דהתחיל בק"ש משום דמתמדת שתי פעמים בכל יום. ואף על גב דלשונו ז"ל בהקדמתו ואין לך מצוה שאדם חייב בה בכל יום אלא ק"ש וכו' ע"ש ולא כתב שתי פעמים כלשון שהביא הרה"ג המחבר זצוק"ל עכ"פ י"ל דמטעם זה התחיל בק"ש דמצותה שתי פעמים בכל יום, וע' להרמב"ם ז"ל בפירושו למשנה שכתב שהתחיל בעונת ק"ש ערבית קודם קריאתה שחרית משום דכתיב בשכבך ובקומך ע"ש, ובגמ' קאמר עוד טעם אחר משום דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד שהלילה קודם ליום ונראה דהרמב"ם ז"ל בחר בטעם זה דכתיב בשכבך ובקומך דאיירי בק"ש גופא. הנ"ך ס"ט). ועוד י"ל בעיקר הקושיא כעין תירוץ הצל"ח ז"ל דהתפלה אין מצותה מפורשת בתורה רק מדרשא דועבדתם זו תפלה כנ"ל.
<b>שם במשנה וחכמים אומרים עד חצות.</b> ר"ל חצות לילה. כתב הרב שערי רחמים הנז' ז"ל אבל אין לפרש עד חצות האשמורה ראשונה ופליגי על ר"א שאמר עד סוף האשמורה הראשונה ואינהו ס"ל עד חצות דוקא. דמדקאמר ר"ג עד שיעלה עמוד השחר מוסיף על חבירו בשיעור. עכ"ד ז"ל. וכ"מ מדקאמר כל מה שאמרו חכמים עד חצות וכו' וכל הנאכלים ליום ולילה וכו' ובפרק איזהו מקומן קתני עד חצות והתם לא שייך לפרש חצי אשמורה הראשונה שלא נזכרה שם כלל. [דיבור זה נעתק מס' שיירי כהונה והמעתיק שם ציין "נמצא מועבר קולמוס"].
<b>שם ולא זו בלבד אמרו וכו'.</b> כתב הרב הנז' ז"ל פשט המשנה דאין זה סיום דברי ר"ג הם [דאמאי הוצרך לזה] אלא סתמא דמתני' הם [והוסיף על דברי ר"ג]. אבל מדברי הש"ס לקמן דף ט' משמע דסיום דברי ר"ג הם וכ"כ הרע"ב וא"כ לפי זה אגב גררא קאמר לה ר"ג לבניו עכ"ד ז"ל. וכן כתב הרה"ג מהרס"ך ז"ל בספרו ברכת ה' והרב זרע ברוך ז"ל ע"ש. וראיתי להרב זרע ברוך הנז' שם שהקשה עוד על דברי הרב עצמות יוסף ז"ל דהא מבואר בגמ' דבני ר"ג בעו מיניה אי פליגי עליה רבנן או כוותיה ס"ל ומאי דאמרי עד חצות להרחיק האדם מן העבירה וא"כ גם אי שמעי מניה דאיברים ופדרים עד חצות אכתי הו"ל למבעי בתפלה אי עד חצות דוקא או משום סייג. והרב המגיה נר"ו (ז"ל) תירץ עפמ"ש הרב חקת הפסח סימן תל"א אות ב' דדעת רש"י והר"ן דאין כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה בלאו שאין בו מעשה ודוקא במצות עשה הוא דמצו עקרי, ודעת הרמב"ם דגם בלאו שאין בו מעשה מצו עקרי וא"כ י"ל דבני ר"ג ס"ל כדעת רש"י והר"ן והשתא מאי דאמרי עד חצות על כרחך מדינא דאי משום סייג היכי מצו עקרי כיון דעובר על לאו דלא ילין וכו' ור"ג השיב להם שהוא משום סייג ואפ"ה מצו עקרי כדעת הרמב"ם ע"ש. ודבריו תמוהים דלהצד דאמרינן דהוי סייג אם לא התפלל עד חצות יכול להתפלל אחר חצות וא"כ לא עקרי מידי. ולענ"ד נראה ליישב כעין תירוץ הרב עצמות יוסף ז"ל דהם שמעו מחכמים דזמן התפלה עד חצות ואינהו ס"ל דע"כ מדינא קאמרי ולא משום גדר וסייג דלתפלה שהיא דרבנן לא שייך סייג. ועי' להרב ברכת ה'. ואביהם השיב להם דגם התפלה הוי משום סייג והגם שהיא דרבנן מ"מ כיון דנתקנה כנגד איברים ופדרים ובהו שייך סייג גם בתפלה עשו כן כעין דאורייתא כנ"ל.
שם וכל הנאכלים ליום אחד מצותן עד שיעלה עמוד השחר. הרב שערי רחמים כת"י הנז"ל הביא קושית הרמ"ז ז"ל דאמאי ל"ק לשני ימים ולילה וכתב עליו דאישתמטתיה דברי התוס' בפסחים שכ' דליכא פשיעה אלא בלילה עכ"ד ז"ל. ונראה דט"ס וצ"ל בזבחים והוא בדף נ"ז ד"ה להרחיק וכו' (וכעת נדפס הכת"י הנ"ל ושם העיר ההמ"ג כדברי ההמ"ח ז"ל כאן) וכן הקשו הרב ברכת ה' והרב זרע ברוך ז"ל ע"ש. והתוס' שם כתבו דביום ניכר הוא שקיעת החמה אבל בלילה אינו ניכר ודלא כמו שכתב ההמ"ח ז"ל שהוא משום אונס שינה" [א"ה, ע' לההמ"ג נר"ו בנדפס שנראה שנרגש מזה וכתב שהוא ט"ס והוא מדברי הז"י ע"ש. אחס"ה בו]. וע' להברכ"ה שדקדק ע"ד דאמאי ל"כ משום דבלילה איכא אונס שינה. ומה שתירץ דע"כ לאו מטעם אונס שינה דאל"כ תקשה להמקשה לקמן דף ד' ע"ב דפריך מאי שנא הכא דקתני חייב מיתה ולא ס"ד טעם דאונס שינה תק"ל מ"ט דבנאכלים לשני ימים ולילה אחד דלא גזרו וכו' ע"ש הוא קשה דודאי גם המקשה ידע הא דאונס שינה שזה מבואר בברייתא שם וחוטפתו שינה ונמצא ישן כל הלילה אלא דלא ס"ד דמפני כך תני דכל העובר וכו' ולענ"ד נראה דאילולי טעם דניכר הוא שקיעת החמה הו"ל למיגזר גם ביום משום דעוסק במלאכה והוי כמו אונס שינה כנ"ל.
<b>בגמ' תנא היכא קאי וכו'.</b> הרב שערי רחמים כת"י הנז"ל הביא קושית הרב עץ יוסף ז"ל וכי לא ידע המקשה קרא דובשכבך. ועוד מאי דקאמר המתרץ והכי קאמר וכו' הוא מיותר. ועוד דקדק דקאמר ואבע"א יליף מברייתו של עולם אמאי צריך לזה אדרבא קרא דובשכבך ניחא טפי דכתוב בק"ש גופה ע"ש. ותירץ הרב ז"ל דודאי ידע המקשה האי אלא דפריך היכא קאי משום דעל כרחך דלא קאי עליה מדנקט מאימתי קורין ק"ש בערבין ולא נקט ק"ש דשכיבה כלישנא דקרא ומשני לעולם דקאי [אק"ש דשכיבה] והא דקאמר דערבין הכי קאמר ק"ש דשכיבה אימת דמסתמא זמן שכיבה בערבית ומשום דזה דחוק קצת להכי קאמר ואבע"א דקאי אקרא דויהי ערב ולכך נקט התנא בערבין ולא דשכיבה עכ"ד ז"ל. ולענ"ד זה אינו מיושב כ"כ דאכתי קרא דובשכבך עדיף דאיירי בק"ש גופה. גם לא נתיישב בזה רק מאי דפריך ליתני דשחרית וכו' אך מאי דפריך תנא היכא קאי אכתי קשה ודקארי לה מאי קארי לה ודאי אקרא קאי דובשכבך [וע' לההמ"ג בנדפס שם]. עוד כתב ההנ"ז ז"ל בסוף דבריו וז"ל: ועוד נ"ל לפרש משום דבעלמא אמרינן תנא אדברי גופיה קאי דוק ותשכח בדוכתי טובא והא לא מצינו בדברי התנא גופיה דתנא ביה חובת ק"ש ולכך משני ליה דאקרא קאי ולא אדברי התנא גופיה עכ"ד ז"ל. ולענ"ד לא נתיישב בזה רק מאי דפריך תנא היכא קאי אבל אכתי קשה במאי דפריך ליתני דשחרית ברישא דהא קרא דובשכבך פתח בערבית. ואולי דכיון דס"ל להמקשה השתא דלא שייך למימר אקרא קאי ה"נ ליכ"ל דפתח בערבית משום הך קרא כיון דלא קאי עלה. ומצאתי כתוב בגליון ההמ"ח זצוק"ל הגה בזה"ל: א"ה כנראה דזה כוונת רש"י בד"ה היכא. וחתים עלה ח"ח ס"ט. [הוא ניהו מני"ר הרב המגיה זצ"ל וכבר נדפסה הגה זו בס' כסא רחמים ג'רבא התשל"ב והוא הוא כת"י שערי רחמים כידוע].
<b>שם בגמ' ותו מאי שנא דתני וכו'.</b> הקשה הרב ברכת ה' וכי לא ידע קרא דובשכבך ובקומך. ועוד יל"ד באיזה כח מקשה ליתני דשחרית ברישא. ועוד מאי מקשה תנא היכא קאי וכי לא ידע דאקרא קאי. ונ"ל דהגמ' משמע ליה דבסיפא שהתחיל התנא בשחרית ואח"כ בערבית משמע דלא קאי אקרא דובשכבך אלא דאזיל בתר קרא דתמיד שהקדים הכתוב של שחרית תחילה וכמ"ש התוס' ומשו"ה מקשה תנא היכא קאי ותו ליתני דשחרית וכו' ולזה משני אקרא דובשכבך ובקומך קאי והכי קאמר זמן ק"ש וכו' ר"ל דהתנא באמת מתחיל בשחרית כדאשכחן בתמיד של שחר וכדתני בסיפא אבל בזמן ק"ש הוא מבאר דברי הכתוב שהתחיל ובשכבך דזמן ק"ש דשכיבה אימת וכו' וכיון דקאי לבאר זמן הכתוב ע"כ צריך להתחיל בביאור זמן השכיבה אבל בסיפא דלאו אזמן ק"ש קאי אזיל בתר קרא דתמיד. ובזה אתי שפיר מה שהוצרך הש"ס לסיים והכי קאמר וכו' וע' להרב ברכת ה'.
תוד"ה מאימתי וכו' ועוד דאותה ק"ש סמוך למטה וכו' ואם ת"ח הוא אינו צריך וכו' עכ"ל. הקשה הרב זרע ברוך ז"ל נימא דהתם מיירי בקרא אותה בזמנה ואה"נ דאם לא קרא אותה בזמנה גם ת"ח חייב ע"ש. ובאמת כן משמע מדברי הש"ס לקמן דהרי ר"נ דקאמר להא דאם ת"ח א"צ קאי על דברי ריב"ל דקאמר אף על פי שקרא אדם ק"ש בבית הכנסת וכו' ומסתמא ודאי שקראה בזמנה. (א"ה ע' להרב ברכת ה' שהביא מהרא"ש שדחה כן דמיירי היכא דקרא במנה והביא מהרב מעדני יום טוב ז"ל שהקשה עליו דלא הו"ל לומר לשון דחיה דודאי כן הוא דר"נ אדריב"ל קאי וכו' והוא כעין דברי הרה"ג המחבר זצוק"ל עש"ב. הנ"ך ס"ט].
<b>בד"ה ליתני דשחרית ברישא.</b> כדאשכחן בתמיד דכתיב של בקר תחילה עכ"ל. ונראה עוד לפרש דסמיך אסיפא דמתני' וכדקאמר בתר הכי א"ה וכו' ועמ"ש בגמ' ושו"ר להרב פתח עינים ז"ל שכן כתב ע"ש. ולעיקר הקו' י"ל כפמ"ש הברכ"ה ז"ל משם המפ' שאמר הקדוש ברוך הוא לישראל בזמן שבית המקדש קיים הייתם מקריבים לפני תמידין עכשיו אני מבקש תמורתן שאתם קורין ק"ש ערב ובקר ע"ש.
בד"ה והא קמ"ל וכו' ומייתי לה בהערל וכו' עכ"ל. כתבו כן דלא תימא דלא קשה על דברי הגמ' דלא ידע לה וכמ"ש רש"י בכ"מ דהאמוראים לא בקיאי במשניות דטהרות והו"ל לדידהו כמו הברייתות ואיכא למימר דלא שמיע להו וע' בכללינו בס"ד לזה כתבו דידע לה ומייתי לה בהערל. ודוחק לומר דעד השתא לא ידע לה ושם הוא דידע לה.
<b>בא"ד וי"ל דרגילות של משניות וכו' עכ"ל.</b> לשונם אינו מדוקדק לכאורה במ"ש אף למה שמפורש כבר והכא אינו כן דברכות היא קודמת לנגעים. ונראה דכוונתם לדעלמא דדרכו של תנא לחזור ולשנות מה שנשנה כבר במפורש וכל שכן הכא דלא שנה בנגעים אלא מה ששנוי בקיצור בברכות (א"ה לפ"ז קושית התוס' למ"ל הך דנגעים נשמענה מהכא ואינו מיושב לפ"ז מ"ש ומייתי לה בהערל כיון דאין קושיתם על הש"ס שנאמר דלא ידע לה וכמ"ש מוה"ר המחבר נר"ו (זצ"ל) בדיבור שלפני זה אלא על רבינו הקדוש בעצמו וצ"י. המקי"ש), ומיהו יל"ד על דברי התוס' דעדיין קשה אמאי לא מייתי מינה הש"ס הכא ומייתי מברייתא. ואולי י"ל דהגמ' בעי לאתויי דכפרה ל"מ והאי מילתא ליתא בהדיא במשנה דנגעים אבל בברייתא איתא להדיא.
<h3>ב:</h3>
בגמ' במערבא הא דרבה בר רב שילא לא שמיע להו וכו'. ק"ק אמאי לא פשיטא להו מברייתא דלעיל דקתני להדיא ביאת שמשו מעכבתו וכו' וכן הקשה הלח"ס ז"ל, וי"ל דלא שמיעא להו וכ"כ הרב משמרות כהונה ז"ל. והא דלא קאמר הגמ' דלא שמיע להו נמי הך ברייתא משום דלא נפ"מ מידי דבלא"ה פשטי מברייתא ומאי שנא האי ברייתא מהאי ברייתא אבל זו דרבה בר רב שילא על כרחך דלא שמיע להו דאי לאו הכי אמאי הוצרכו לפשוט מברייתא דליכא הכרח כ"כ נימא הך דרבה בר רב שילא דהיא מילתא בהכרח ולכך הוצ"ל דלא שמיע להו. ומה שתירץ הרב ברכת ה' לקושית הלח"ס וכתב דאכתי תקשה לבני מערבא מנ"ל דהאי ובא השמש וכו' ותירץ הרב ז"ל דמהברייתא פשיט"ל דהאי וטהר על כרחך יומא דאי גברא הול"ל ויטהר אבל בתחילה ס"ד כמ"ש התוס' דתני וטהר כשאר קראי ע"ש לא הבנתי דאכתי אמאי לא ק"ל ממאי וכו' נימא דמאי דנקט וטהר ולא ויטהר משום דהכי כתיב בכ"מ ואין לחוש אף אי איכא למטעי וכמו שהיה ס"ד בתחילה דגם דאיכא למיטעי אין קפידא ומה חידוש נתוסף להם בראותם דברי הברייתא וכי אברייתא אין אנו יכולים להקשות מנ"ל. גם מה שתירץ לקו' עפ"ז דאיך לא ס"ד דברי רבה בר רב שילא והשתא א"ש דס"ד כדברי התוס' ומשום הכי מספק"ל ע"ש ק' דא"כ מנ"ל לגמ' דזה דרבה בר רב שילא לא שמיע להו נימא דשמיע להו ואכתי מספקא להו דשמא כיון דבכל מקום תני הכי [אין לחוש אף אי איכא למטעי] ודוחק לומר דידע בבירור דלא שמיע להו וקושטא קאמר דכיון דעיקר מאי דקאמר והאי דרבה בר רב שילא לא שמי"ל כי היכי דלא תקשה מאי מבע"ל אמאי לא פשטוה מההכרח דרבה בר רב שילא וא"כ לא תירץ הגמ' כלום דאכתי תקשה אמאי לא אסיק אדעתייהו ומה מועיל לנו דברי הגמ' דאמר דלא שמיע להו והול"ל העיקר דס"ד כדברי התוס'. ואפ"ל דקושטא הוא דשמיע להו הא דרבה בר רב שילא ומאי דקאמר לא שמיע להו היינו לא ס"ל וכהאי גוונא איתא בכמה דוכתי בגמ' לא שמיע ליה כלומר לא סבירא ליה והכא אמר הגמ' בסתם ולא ביאר כלומר לא ס"ל כדרכו דסמיך אדעלמא ומאי דלא ס"ל כן משום דאיכ"ל דנקט וטהר כמו בכ"מ וכדברי התוס'. ועפ"ז ניחא מה שהקשה הלח"ס ז"ל דאמאי לא קאמר הגמ' דלא שמי"ל הך ברייתא דלעיל כדקאמר דרבה בר רב שילא לא שמי"ל ע"ש דלא שמי"ל דקאמר הגמ' היינו לא ס"ל ולפיכך לא שייך למיתני בהדה נמי דהברייתא דלעיל לא שמי"ל ואיברא קושטא הוא דלא הוה שמי"ל וכתירוץ המש"ך ז"ל. וע"ע מה שכתב הרב ברכת ה' לתרץ דניח"ל למיפשט מהאי ברייתא דתני בה וחכמים אומרים וכו' ע"ש ולכאורה לפ"ז ל"ק קושית התוס' ד"ה דילמא דאמאי לא פשיט ממתני' דנגעים דלפ"ז איכ"ל דהכא שאני דתני וחכמים אומרים ול"ק ג"כ מ"ש מהרש"א מאי דל"פ ממתני' דידן ע"ש ואולי י"ל דס"ל להתוס' דסתמא דמתני' עדיף מברייתא דתני בה וחכמים אומרים. ולקושית מהרש"א הנז' י"ל עפמ"ש הח"ן במעילה די"ח דניח"ל לגמ' לאתויי מברייתא להדיא אף על גב דמצי לאתויי ממתני' מדיוקא ע"ש ולכך לא הקשו התוס' אלא ממתני' דנגעים דתני לה ג"כ להדיא. ושו"ר להרב ברכת ה' בתוס' מ"ש וע"ש שהביא מהרב הליכות עולם שכתב להוכיח מהכא כדכתיבנא דניח"ל להוכיח מהברייתא שהיא להדיא יותר ממתני' שאינה להדיא ע"ש.
<b>רש"י בד"ה נכנסים.</b> ואית דאמרי בשבתות וכו' עכ"ל. ק"ק להאי פירושא לדעת המקשה לעיל דעני ובני אדם חד שיעורא הוא א"כ ר"א היינו ר"ח וצ"ל דזהו מקשה אחר [א"ה לא ידעתי אמאי לא ק"ל ג"כ היינו ר' אחאי ואמרי לה רב אחא. המקי"ש). [מדברי מוה"ר המגיה נראה שהבין דמ"ש מוה"ר המחבר א"כ ר"א וכו' דר"ת ר"א היינו ר' אליעזר והעיר עליו דאמאי לא תקשה ג"כ היינו רב אחאי ולאה"ר אם כוונת מוה"ר המחבר כן אמאי תלי קושיתו לדעת המקשה דעני וכהן חד שיעורא אמנם לע"ד פשוט דר"ת ר"א היינו רב אחאי והעד ע"ז שכתב ששוב ראה שכן כתב הברכ"ה ושם מבואר כן. ואדר' אליעזר נראה דלא קשה וכמ"ש מוה"ר המגיה בסוף דבריו. אחס"ה ב'ו] ושו"ר להברכ"ה ז"ל שכן כתב. ועוד י"ל דקודם שדחה לו המתרץ הוה ס"ד הכי אבל אח"כ כשתירץ לו המתרץ הדר ביה וקבלה מיניה (א"ה אכתי קשה אם מקשה אחד הוא וידע להך ברייתא איך הוה ס"ד דעני ובני אדם חד שיעורא דא"כ היינו ר"א היינו ר"ח והיינו ר' אחאי ואפשר דמ"ש רש"י אית דאמרי בשבתות היינו אחר דהדר ביה וקבלה מהמתרץ. ודוחק כיון דלפי הסה"ד הבין כאית דאמרי בחול מנ"ל דלאחר שחזר וקבלה חזר לפרש בשבתות. ולעיקר הקושיא דר"א היינו ר"ח נ"ל דר"א מוקדם שהוא משעה שקדש היום קודם כניסתן להסב ולאכול. המקי"ש).
<b>תוד"ה דילמא.</b> וי"ל דה"פ וכו' עכ"ל. הרב משמרות כהונה ז"ל לעיל במשנה הקשה לפירושם דאמאי הוצרך הגמ' לומר דקמ"ל דכפרה ל"מ לימא דאיצטריך לאשמעינן דזמן אכילתם בתרומה הוא מצאת הכוכבים ולא משקיעת החמה ע"ש והרה"ג מהר"ש דאנא זצוק"ל בספרו שלמי תודה הנד"מ הקשה כן ותירץ כתירוץ קמא דהמש"ך ולא זכר ש'ר את דבריו הגם דשמעתתיה בפומיה בכל ספרו הנ"ל. ומה שכתב ליישב עפ"ז מאי דקשה על דברי התוס' בד"ה והא דמאי מקשו נימא דאיצטריך לאשמעינן במשנה זו דמצאת הכוכבים הוא דאכלי תרומה ע"ש הנה בלא"ה ליכא שום קושי דהתוס' מקשים על מ"ש בגמ' דקמ"ל דכפרה לא מעכבא דמדלא משני בפשיטות דאשמעינן הך משמע דליכא למשמע מזה או דהגמרא משני שינויא אחרינא דאשמעינן נמי דכפרה ל"מ. ומה שתירץ המש"ך בתירוץ בתרא דזו מילתא דפשיטא מקרא דואנחנו עושים וכו' ע"ש לאה"ר בברייתא איתא שאינה אלא זכר לדבר ולא ראיה גמורה וע' בתוס' ועוד הרי הברייתא הוצרכה להביא ראיה מקרא הנז'. ולעיקר הקושיא נ"ל דהגמ' בעי לשנויי גם לבני מערבא דמספקא להו ולא פשטוה ממתני' דודאי ביאת שמשו דאי ביאת אורו אמאי לא תני משעת צאת הכוכבים ותלי בתרומה ולכן תירץ הגמ' דאיכא למימר דאשמעינן דכפרה ל"מ ובזה ניחא לבני מערבא והגם דבלא"ה איכ"ל דניח"ל למיפשט מן הברייתא בהדיא יותר ממתני' מדיוקא ועמ"ש בגמ' מ"מ כיון דאיכא לשנויי משנינן ולכן משני הגמ' כן.
ד"ה משעה שהעני וכו' תימא עני גופיה מתי יתפלל וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א אמאי לא ק"ל אמתני' דקתני משעה שהכהנים וכו' ולמ"ש המש"ך דמה שהוצרכו לומר דאסור לקבוע סעודה בזמן ק"ש וכו' הגם דלא היו צריכים לזה דבלא"ה אחר הסעודה כלה זמן ק"ש משום שרוצים להקשות גם אשיעורא דמתני' דעני וכהן חד שיעורא ושיעורא דידהו עד סוף האשמורה הראשונה וכו' ע"ש ניחא דבכלל קו' נכלל גם קו' אמתני' (א"ה נ"ל דקושית מהרש"א היא אמאי נטר עד הכא ולא הקשה בפשט המשנה. המקי"ש). וראיתי להרב ברכת הי' שתירץ דבמתני' הכי קאמר משעה שהכהנים נכנסים לטעום דטעימה מותר אבל בעני משמ"ל דאוכל פתו היינו סעודתו ע"ש ולא ידענא מאי משמעות איכא באוכל פתו דהיינו סעודתו [טפי] מלישנא דמתני' דקתני לאכול בתרומתן דכמו דלאכול דכהנים מפרשינן לטעום הכי נמי מפרשינן לטעום פתו (א"ה י"ל דגם הברכ"ה מפרש משעה שהכהנים מותרים כפירוש מהרש"א אלא שרצה ליישב הלא עכ"פ אסורים משום זמן ק"ש לזה כ' ליישב זה דעכ"פ מותרים בטעימה. ואין הכוונה שכך עושים שטועמים ואח"כ מתפללים וכמו שהבין ההמ"ח נר"ו בכוונתו אלא שמותרים לטעום אם ירצו. כנ"ל פשוט. והחילוק שבין לאכול בתרומתן ובין לאכול את פתו, נ"ל דלשון בתרומתן בבי"ת משמע לאכול בה מה שהוא מקצת על דרך שדרשו ז"ל על הפסוק כי ביצחק יקרא לך זרע ביצחק ולא כל יצחק אבל לאכול את פתו משמע כל פתו וסעודתו ולא טעימה. ועוד כמ"ש מהרש"א שהרי אין לו נר וצריך לגמור על האור וכדכתיבנא דהברכ"ה על תירוץ מהרש"א סמיך אלא שבא לפרש איך מותרים. המקי"ש). ועוד דבריו תמוהים דלאיזה תכלית טועמים הכהנים את התרומה בטעימה בעלמא ואח"כ מתפללים וכי רעבתנות גדולה היא להם עד שעושים כן. ועוד מדאמרינן לקמן וקורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו והיינו סעודה גדולה משמע דלשון אכילה אינו טעימה ואי התם טעימה א"כ גם בטעימה בעלמא אסור (א"ה לפי מאי דכתיבנא דדוקא לשון בתרומתן בבי"ת יל"פ טעימה ל"ק. המקי"ש).
ובעיקר קושית המש"ך י"ל דיש מהעניים שמתחילים בתפלה וק"ש ואח"כ אוכלים ויש שמתחילים באכילה ואח"כ מתפללים ושיעורא דעד שעומד ליפטר מתוך סעודתו לאו אאותו עני קאי דא"כ איכא הרבה שיעורים דהאכילה אינה שוה יש אוכל הרבה ויש מעט מחמת עניו אלא על כרחך בגמר סעודה דכולהו עניים קאמר וה"נ י"ל עד גמר אותם המתחילים להתפלל קודם ולכן כ' דאסור לאכול וכו'. א"נ י"ל דלאו דוקא קתני מתני' מתוך סעודתו ולעולם דמתפלל אח"כ ולזה כ' דכיון וכו' (א"ה גם בלא כל ההכרחים שכתב ההמ"ח נר"ו בב' התירוצים י"ל בפשיטות דלשון משהעני נכנס משמע להתוס' בסה"ד שזמן ק"ש בהתחלת האכילה עד שחידשו דלאו דוקא אלא פורתא מעיקרא עד שיכינו לא כן לשון עד שעומד ליפטר וכו' ולא אמר בקצרה עד שיגמור בפשיטות י"ל דלאו דוקא עד סוף האכילה אלא פורתא אחר האכילה עד שיתפלל כנ"ל. המקי"ש).
בד"ה אמר ליה וכו' דלא דריש בשכבך ובקומך וכו' עכ"ל. הקשה הרב ברכת ה' משם הב"ח והובא להרב שונה הלכות דלפ"ז ר"י אתי דלא כהלכתא וכבית שמאי ע"ש. ולכאורה לק"מ דמצי אמר לך ר' יהודה לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה מעולם וכהאי גוונא כתבו התוס' בפרק קמא דביצה. מיהו שפיר מקשה הרב ז"ל לדברי כל הפוסקים דפסקו כר"י וע"ע בתוס' ר"פ איך פסקו דלא כהלכתא. ומה שתירץ הברכ"ה דר"י ס"ל דבשכבך ובקומך בד"ת כתיב וק"ש דרבנן ע"ש לא ידענא במאי מיתרצא הקושיא דודאי הגם דק"ש דרבנן וההוא בד"ת כתיב אכתי אסמכוה רבנן אהאי קרא דבעי זמן שכיבה וזמן קימה דאי לאו הכי הך אמורא לא אתי לא כב"ש ולא כב"ה דהא לכ"ע דרשי מקרא דבשכבך ובקומך אלא דמר דריש ליה בזמן שבני אדם שוכבים ומר דריש ליה בשכיבה ממש וקימה ממש ואדרבה תגדל התימה איך ר"י דלא כמאן לא כב"ש ולא כב"ה אלא על כרחך דלכולי עלמא בעי זמן שכיבה לשיטת ב"ה דהלכתא כוותייהו דאסמכינהו רבנן אהאי קרא. ואפשר לומר בדוחק דלר"י אין טעמא דב"ה שאמרו קורא כדרכו משום דדרשינן זמן שכיבה וזמן קימה כדתנן לקמן אלא משום דס"ל דלא אסמכוה רבנן כלל אהאי קרא ואנן פסקינן כר"י אף דאתי דלא כסתמא דמתני' בטעמא דב"ה. ולעיקר הקו' נ"ל דאין הכוונה דלא דריש בשכבך ובקומך כלל אלא קושטא הוא דדריש לה הכי בזמן שבני אדם שוכבים דהיינו בלילה ובזמן שבני אדם קמים דהיינו ביום וכיון דמפלג המנחה איקרי לילה לא איכפת הגם שאינם שוכבים באותו זמן אבל ר"מ דס"ל כרבנן דפלג המנחה ל"מ לילה עד הערב א"כ ע"כ דלא דריש ליה אלא לענין זמן שכיבה ממש שיש בני אדם שוכבים ומשו"ה מקשה ליה שפיר.
<h3>ג.</h3>
<b>בגמ' בכל יום ויום וכו'.</b> הקשה הרב ברכת ה' משם הרב עץ יוסף אמאי לא תקנו הפוסקים שיהא אדם מיצר בכל יום ג' פעמים ע"ש. ואפשר דבלילה הוא עת רחמים יותר מהיום וכמ"ש המפז"ל והגם דלא כתבו אלא מחצות לילה ואילך מ"מ כיון דרוב המשמרות בשעת רחמים תקנו דוקא בלילה א"נ דלא תקנו בלילה אלא משום דכתיב שאוג ישאג שלא נכתב אלא לאשמעינן זה אבל ביום שלא נכתב ע"כ דא"צ.
תוד"ה ועונין יהא שמיה וכו' יהא שמי"ה שם יה רבא וכו' עכ"ל. הקשה הברכ"ה דהא בתחילת הקדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא אי אפשר לפרש כן ועוד מאיזה טעם לא פירש כפשוטו גם אמאי לא קבע דבריו אתחילת הקדיש ע"ש. ונ"ל דהמחזור הוק"ל על לשון הגמ' יהא שמיה הגדול שהתחיל בלשון תרגום וסיים בלשון הקודש וע"ז פירש דהיינו שם יה גדול וגם ההתחלה בלשון הקודש ומבורך קאי אדלקמיה והתוס' דחו זה מלשון הגדול בה'א משמע דר"ל שמו הגדול ולא שיהא שמו גדול. והרב לחם סתרים ז"ל הקשה אמאי לא הוכיחו התוס' לסתור פירוש המחזור מדקאמר רבא בסוכה פרק לולב הגזול לא לימא איניש יהא שמיה רבא והדר מברך וכו' ע"ש. ומזה כחמש שנים יישבתי דאי מהתם י"ל דכוונת רבא לא לימא יהא שמיה רבא והדר מבורך (בלא וא"ו) דאי כפירוש המחזור הול"ל ומבורך בוא"ו ואי כפירוש התוס' לא הי"ל להפסיק. וע' בקרן דוד ב' סי' ח"י מה שהביא הכותב שם זה משמי לתרץ קו' שעל הלח"ס ואינו כן כי כוונתי היתה ליישב קושית הלח"ס וכאמור [וע' בפרחי כהונה ח"ג דף ק"ד ע"ג ד"ה שם סימן ח"י ובשיירי כהונה דף ד' מדפי הספר ע"ב וצרף לכאן. יבר"ך ס"ט]. ולעיקר קו' על דברי הלח"ס ז"ל במה שתי' דהכא איכא ב' הוכחות מדלא פסיק ועוד מדלא תני ומבורך ע"ש י"ל דכוונת הלח"ס היא דאיכא ב' הוכחות מלבד מ"ש התוס' דנראה כתפלה אחת והיינו מדלא פסיק ביהא שמיה רבא אלא במבורך משמע דכולה חדא מילתא היא והיינו דאיכא ג' הוכחות ל"כ התם דליכא אלא תרי. ועוד נראה בקו' הלח"ס דניח"ל להוכיח מהכא שהיא קודמת להך דסוכה וכיון דסתרו דבריו מהכא לא הוצרכו תו לאתויי מהתם ועוד דהכא ברייתא ועדיפא מהתם. ועוד די"ל דרבא גופיה דמשמ"ל דאין להפסיק ומכריע דלא כמחזור הוא מהאי ברייתא דאי לאו הכי מנא ליה לרבא זה אך מהברייתא מוכח שפיר דכי תקנו לקדיש הכוונה כן וידעינן זה מדברי אליהו הנביא ז"ל שהוא יודע אמתת הדברים. א"נ אי מהתם י"ל דמספק"ל לרבא אם כמחזור אם כהתוס' ולפיכך לא יפסיק מספק והתוס' רוצים לדחות פי' המחזור לגמרי מהך ברייתא דודאי אליהו לא יסתפק בדבר.
<h3>ג:</h3>
<b>בגמ' בגמ' ותפו"ל משום חשד ומזיקין וכו'.</b> דקדק מהרש"א אמאי לא הקשה בחשד לחוד ומזיקין לחוד כדפריך לעיל משום מפולת ומפני המזיקין ע"ש ונ"ל פשוט דמסדר הגמרא עירבם בקושיא אחת משום דמתורצים בתירוץ אחד בתרי וכשרי לא כן בההיא דלעיל דכל קושיא תירוצה בפני עצמו. ומאי דפריך בתר הכי ביחד ותפו"ל משום חשד ומפולת היינו אגב הקו' הקודמת.
כתב הרמב"ם בהלכות תפלה אין מתפללין בחורבה וכו' והרב כסף משנה (הובאו דבריו להרב ברכת ה') כתב דהא דנקט דוקא אין מתפללין הגם דמשמע מהגמ' דגם שלא בשעת תפלה אין נכנסין משום דכיון דאליהו אמרה גבי תפלה כתבה הרמב"ם לענין תפלה ע"ש. ונ"ל דהר"מ רבותא נקט דאפילו שהוא מתפלל ועוסק במצוה אל יסמוך על הנס שלא יזיקוהו המזיקים או לא תפול עליו או שלא יבואו לחושדו. א"נ אתא לאשמעינן הגם שאם אינו נכנס לחורבה זו מוכרח הוא להתפלל תפלה קצרה ויפסיד תפלת י"ח בשלימות מוטב להתפלל תפלה קצרה ולא יכנס לחורבה וכדאמר ליה אליהו היה לך להתפלל וכו'. והרב לחם משנה (הו"ד להנ"ל) כתב וז"ל למה כתבה גבי תפלה דמשמע תפלה דוקא וכו' ע"ש והק' עליו הרב ברכת ה' דלא היל"ל כן דמשמע תפלה דוקא כיון דהר"מ בהלכות רוצח פסק דגם שלא בשעת תפלה אסור ולא הי"ל להקשות אלא שלא היה צריך לכותבה גבי תפלה ע"ש. ואין זה מן הקושי דזוהי קושית הלח"מ גופה דמדכתב לא יתפלל משמע דבכניסה מותר וזה סותר דברי הגמ' וגם מה שפסק בהלכות רוצח.
הרב עטרת ראש (הו"ד להרב ברכת ה') הקשה על הטור והש"ע שלא חילקו לכתוב חדתא דקאי במדברא מותר ליכנס בה בתרי אפילו פריצי וכשלא במקומם דבזה יותר טוב ליכנס לחורבה להתפלל ע"ש. ונראה דהא דלא כ' ג"כ בתרי וכשרי וחדתא ושלא במקומם משום דאי מיירי בהיותם בעיר לאיזה צורך מתפללים בחורבה דהא ליכא להא דיפסיקו אותם עוברי דרכים. ולעיקר קו' נ"ל דהטור וש"ע נקטו בסתמא דמלתא דרוב החורבות יש בהם או כולם או אחד מהם ול"ש שתהא חורבה שאין בה א' מכל אלה וגם יהיה באופן שיש ג"כ חשש הפסק עוברי דרכים דבזה מצוה להתפלל בחורבה כמ"ש הרב ז"ל ומילתא דלא שכיחא אין דרכם לדבר בה.
<b>שם בגמ' ארבע משמרות הוי הלילה וכו'.</b> בתוס' הרא"ש כ' דדריש יתן קולו וג' שאגות ע"ש והקשה הרב ברכת ה' אמאי לא קאמר הגמ' טעמייהו דמר דריש ג' שאגות דוקא ומר דריש יתן קולו ע"ש מה שתירץ והוא דחוק ונ"ל דלק"מ דאכתי נימא דאין בו אלא ב' משמרות והקב"ה שואג ב' שאגות במשמרה א' והא ודאי מענין [אולי צ"ל ממנין] השאגות אין הכרח שיהיה כן מספר המשמרות.
<b>שם ודוד בפלגא דליליא וכו'.</b> דקדק הרב ברכת ה' דהו"ל למירמי קראי אהדדי ולא להקשות ודוד בפלגא וכו' דמשמע שהיא נמשכת על מה שאמר לעיל ע"ש. ונ"ל ליישב דקושיא זו שייכא אדלעיל דלכאורה קשה מאי מייתי דטעמא דרבי משום דכתוב א' אומר וכו' נימא דלעולם ג' משמרות הוי הלילה ודוד הוה קאי בתחילת משמרה ב' וקרא דחצות לילה היינו מעולם לא עבר וכו' וכדאמר רב אושעיא בסמוך ולזה מציע הגמ' ודוד בפלגא וכו' ומביא ע"ז ג' תירוצים של ג' אמוראי וע' במה שאכתוב בסמוך בדיבור שאח"ז טעמיה דמר דלא אמר כמר דלכל מר יש דוחק בלשון הכתובים וא"כ י"ל דרבי סובר חצות לילה ממש ולא כדוחקיה דרב אושעיא וקאמר קרא קדמו עיני אשמורות אלמא דחצות לילה אית ביה ב' אשמורות וד' משמרות הוי הלילה. ואין להקשות נימא דב' משמרות הוי הלילה וקרא דקדמו עיני אשמורות לאו היינו בחצות אלא מתחילת הלילה או דג' משמרות הוי הלילה וקדמו עיני אשמורות היינו בתחילת הלילה דא"כ למ"ל קרא דקדמו עיני אשמורות דהא כבר כתיב קדמתי בנשף ואשועה והם סמוכים זל"ז אבל כשנפרש קדמו עיני אשמורות היינו בחצות הא לא קשה למה לי קרא הא כבר כתיב חצות לילה אקום וכו' דאיכא למימר דאתא לגלויי לן דחצות לילה הוי ב' משמרות.
<b>שם מעולם לא עבר וכו'.</b> נראה דלא ניח"ל לומר כמ"ד דעד חצות היה מתנמנם וכו' משום דקרא כתיב ואשועה ומטעם זה גם כן ר"א לא ניח"ל כתירוץ ר"ז ור"ז לא ס"ל כרב אשי ורב אושעיא דמדכתיב אקום משמע דעד השתא לאו עומד היה וכי אמרינן דעד השתא הוה מתנמנם ניחא לישנא דאקום ורב אשי ור"ז לא ס"ל כר' אושעיא דדחיקא להו לומר דחצות לילה היינו לא עבר עלי חצות לילה. מיהו ק"ק על רב אושעיא אמאי לא ניח"ל בתירוץ רב אשי. ואולי כוונתו דגם אי מפרשינן מעולם לא עבר וכו' מצי מפרשי' ואין בזה דוחק. א"נ י"ל דמשני הכי לדעת ר"ש חסידא דמייתי הש"ס בסמוך דס"ל דבחצות לילה היה דוד יושב ועוסק בתורה ולא בשירות ותשבחות.
<b>שם תרי נשפי הוו וכו'.</b> כתב מהרש"א בח"א והיינו מצפרא והאי קרא דקדמתי בנשף וכו' ליכא לאוקמיה הכי דא"כ מאי רבותיה דהיינו קימה של כל אדם ע"ש. וקשה נימא דרבותיה שאינו כשאר מלכים שישנים עד ג' שעות וכדלקמן. ולעיקר קו' נ"ל דהא כתיב קרא דמחצות היה עומד וליכ"ל דה"ק לא עבר עלי נשף בשינה דהא פשיטא כיון דמחצות היה עומד ובשלמא לעיל יתכן לומר לא עבר עלי חצות לילה בשינה דלא תימא שלמד מעט בתחילת הלילה ואח"כ ישן לו אבל הכא לא שייך לומר כן. וגם לא שייך לומר שהיה מתנמנם כסוס ובנשף היה מתגבר דקרא דחצות לילה אקום משמע שלא היה מתנמנם וכן לא שייך לשנויי הכא שינויא דר"א ועל כרחך צריך לומר דהאי נשף אורתא ולא צפרא.
<b>שם מאי כחצות אילימא וכו'.</b> כתב הרב ברכת ה' להקשות משם העולם דמשמע דאי הקדוש ברוך הוא הוא דאמר כחצות לא הוה קשה ודוד מי הוה ידע ואדרבא קשה יותר ומה הקדוש ברוך הוא ח"ו מספק"ל כל שכן דוד ע"ש. וכוונתו דהו"ל להגמ' להקשות בפשיטות והכתיב קרא כחצות דמשמע דאין הדבר ברור. ולפ"ז ליתא למה שתירץ מוה"ר ילדי יוסף זצ"ל ע"ש. ולענ"ד נראה דהואיל ואתא לידיה האי קרא פירש אותו כאמתתו והוא הדין דהוה מצי להקשות בפשיטות מקרא דכחצות. ועוד י"ל דאי הקשה בפשיטות מקרא דכחצות תקשה דאדק"ל מכחצות ליסייעיה מקרא דויהי בחצות הלילה וכו' ולזה פריך אהאי קרא ומסיק דהקב"ה היה יודע ורק מרע"ה הוא דמספק"ל ופריך שפיר השתא משה וכו' והא דלא דחה הגמ' אלא מי איכא ספיקא קמי שמיא ולא דחה מקרא אחרינא דויהי בחצות הלילה עדיפא מהא דחי דלא יתכן ח"ו לומר שיש ספק קמי שמיא.
<b>שם מי איכא ספיקא וכו'.</b> הא דלא הקשה מקרא אחרינא ויהי בחצי הלילה וכו' דקראי סתרי אהדדי ועל כרחך חד להקב"ה וחד למשה רבינו ע"ה ועמ"ש בדיבור שלפני זה ולפ"ד הרב ברכת ה' ל"ק.
<h3>ד.</h3>
<b>בגמ' שמא יטעו אצטגניני פרעה.</b> וכו'. לכאורה יש לפרש דס"ד דמשה שמא כשאומר להם שבחצות יהיה כו"כ אזי הם משלחים אותם מהיום ולכך אמר לו כחצות שמא יאמרו דמשה בדאי הוא ואינו יודע חצות לילה אימתי ומדקאמר [אולי צ"ל ומדלא אמר] [הגה זו נמצאת ללא חתימה ולענ"ד אחהמ"ר אי אפשר להגיה כן, דכל זה הוא מדברי המצרים, והיינו שאם יאמר משה בחצות דמשמע בדיוק יאמרו המצרים דמדקאמר בחצות לילה ממש על כרחך דמשקר דודאי אינו יודע מתי חצות בדיוק ואז לא ישלחו את בני ישראל קודם חצות, ולהכי אמר משה כחצות כדי שלא יטעו המצרים ולא ישלחו את ישראל קודם חצות, דכשאומר כחצות דמשמע שאינו יודע בדיוק יאמינו לו וישלחו את ישראל לפני שתבא עליהם המכה כחצות. כנלע"ד. יבר"ך ס"ט]. בחצות לילה ממש על כרחך דמשקר וממילא לא ישלחו ישראל באותו היום קודם ביאת המכה ואולם רש"י לא ניח"ל בזה דא"כ אמאי הוצרך לומר שמא יטעו הול"ל בקצרה שמא יאמרו משה בדאי הוא. ועוד מהיכא ברירא להו דמשה לא היה יודע וכי מי שעשה כל הנפלאות לפניהם יהי נעלם ממנו זמן חצות לילה דלפום סברא דהשתא י"ל דהכל יודעים זמן חצות ולכך לא פירש כן. ומו"ה ילדי יוסף זצ"ל. הביא קושית הפנ"י דאיך יתכן שיאמרו בדאי הוא והם עומדים בצרה גדולה ע"ש. ונ"ל דאין פלא כי לפי דעתם דכל מה שקרה להם אינו אלא דרך מקרה אף על פי שלא סרו המכות מעליהם רק כשאומר להם משה שרוצה להתפלל עליהם וזה להם ט' פעמים שאומר להם שיקרה להם כך ויקרה להם ועכ"ז לא האמינו שמאת ה' היה הדבר וכל שכן במכה זו שרואים שבא חצות ועדיין המכה לא באה יתלו דודאי דרך מקרה היתה.
<h3>ד:</h3>
<b>בגמ' לעולם כר"ג וכו'.</b> ק"ק דזה התירוץ פשוט ומבואר במתני' א"כ למה אמרו חכמים וכו' ודקארי לה מאי קארי לה. ונראה דהמקשה הוה ס"ד דזהו דעת ר"ג בדעת חכמים שהוא כדי להרחיק את האדם מן העבירה אבל ת"ק דתני ליה אחר דברי ר"א ובלשון אחד נאמרו שניהם עד סוף וכו' עד חצות משמ"ל דעד חצות היינו ממש ולא להרחיק ופליגי בהא ר"א ות"ק. מיהו ק' לפ"ז מאי מייתי מברייתא דתני חכמים עשו סייג לדבריהם וכו' נימא דרבנן היא ואליבא דר"ג. ולכן נ"ל דמן המשנה י"ל דר"ג דקאמר ולמה אמרו חכמים עד חצות היינו בהקטר חלבים וכו' שהם בכרת אם אוכלם לאחר זמנם ולא קאי אק"ש ובק"ש איכ"ל דמודה ר"ג דלדעת חכמים עד חצות ממש והגם דר"ג אמר אלא כל מה שאמרו חכמים וכו' לא קאי אק"ש אלא מלתא באפי נפשה היא וקאי אכ"מ שיש כרת ולהכי פריך שפיר ומשני דגם בק"ש מצינו להרחיק וכדתניא וכו' ושו"ר למהרש"א לקמן ד"ט ע"א בגמ' ועמ"ש שם בס"ד.
<h3>ה.</h3>
בגמ' אם נצחו מוטב ואם לאו יעסוק בתורה וכו' ואם לאו וכו'. יש לדקדק דהא באמת התורה היא תבלין ליצר הרע ומכנעת אותו וכמ"ש בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין. ועוד אמרו משכהו לבית המדרש אם אבן הוא נימוח ואם ברזל הוא מתפוצץ ואיך יתכן שלא ינצחנו. וי"ל דהאי ואם לאו אינו ר"ל ואם לא נצחו אלא ואם לא אפשר לו לעסוק בתורה שהיצר הרע מפתהו שלא יעסוק בתורה אז יקרא ק"ש שהיא קצרה ואין בה טורח כל כך ואי אפשר להתפתות ליצה"ר שלא יקרא ק"ש ואם גם בק"ש פיתהו ויכל לו יזכור לו יום המיתה.
א"נ י"ל דמה שהתורה הויא תבלין ליצה"ר אינו אלא אם לומד לשמה אבל אם לומד שלא לשמה אדרבא יוסיף להגביר יצרו הרע עליו. וזהו שאמר יעסוק בתורה לשמה, ואם לאו שאינו יכול לעסוק בתורה לשמה שאין כל אדם זוכה לזה ובפרט בזמננו זה בעוה"ר וכמ"ש חכמי המוסר שכל מי שאומר שהוא לומד תורה לשמה ר"מ מכחישו דתנן באבות רבי מאיר אומר כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה ובזה"ז כל הלומדים אינם זוכים לכלם או אפילו למקצתן אשר מבואר דלימוד תורה לשמה הוא דבר קשה ואין זוכה לו אלא אחד מעיר ושנים ממשפחה ולזה אמר יקרא ק"ש וכו'.
א"נ י"ל דמה שהתורה מכנעת ליצר הרע היינו בדברי מוסר כגון מסכת גיהנם וכדומה וזוהי תבלין ליצר הרע אבל שאר לימוד אינו מועיל. וז"ש ואם לאו ר"ל שאין נמצאים אצלו ספרי מוסר המעוררים לתשובה. ובזה י"ל מאי דק"ל במ"ש ואם לאו יקרא ק"ש דהא קאמר ואם לאו דהיינו שעסק בתורה ולא נצחו ומסתמא בכל התורה קאמר אפילו בק"ש דק"ש כתובה בתורה ואעפ"כ לא נצחו ומה תועלת עוד בק"ש ולפי האמור הנה נכון דיעסוק בתורה דקתני לאו בתורה שבכתב אלא בספרי מוסר וכאמור. [וקושיא זו ניחא ג"כ במ"ש מוה"ר הגאון המחבר ז"ל בתירוץ ראשון דהאי ואם לאו אינו ר"ל שעסק בתורה ולא נצחו אלא ואם לא אפשר לו לעסוק בתורה שהיצה"ר מפתהו שלא יעסוק בתורה. יבר"ך ס"ט].
שם בגמ' אמר ר' יצחק כל הקורא ק"ש על מטתו וכו' ואין עוף אלא תורה וכו'. יש לדקדק דהיה לו לבאר על סדר הפסוק דאין רשף אלא מזיקין ואח"כ יאמר ואין עוף אלא תורה. וכעין זה יש לדקדק על רשב"ל שאח"ז וצ"י. [א"ה, אפ"ל שהתחיל בדרשא דאין עוף אלא תורה שהיא מוסכמת לתרוייהו אבל הך דאין רשף אלא מזיקין אינה מוסכמת דרשב"ל מפרש לה ואין רשף אלא יסורין. הנ"ך ס"ט].
הקשה הרב זרע ברוך ז"ל דמהיכא משמע ליה דהקורא ק"ש מזיקין בדילין הימנו דהרי קאמר ואין עוף אלא תורה וא"כ נימא דוקא תורה אבל ק"ש לא ע"ש. ונ"ל דלעיל אמרינן אם ת"ח הוא אינו צריך ופירש רש"י ז"ל שרגיל במשנתו ע"ש משמע דק"ש כמו דברי תורה. [א"ה, אינו מוכרח דאיכ"ל דברי תורה עדיפי ולכן אם הוא ת"ח א"צ דקים ליה בדרבה מיניה. אך נראה מדאמרינן לעיל לעולם ירגיז אדם את יצר הטוב על יצר הרע אם נצחו מוטב ואם לאו יעסוק בתורה וכו' אם נצחו מוטב ואם לאו יקרא ק"ש וכו' משמע דקריאת שמע עדיפא. ועוי"ל דלקמן דף יו"ד ע"ב אמרינן גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מהעוסק בתורה. הנ"ך ס"ט]. ועוי"ל דק"ש ג"כ כתובה בתורה. וממר אבי הי"ו [ז"ל] שמעתי דבק"ש רמוזים עשרת הדברות כידוע. ונכון. [וע' בדיבור שאח"ז].
<b>שם ואין עוף אלא תורה וכו'.</b> נראה דלמד מהאי קרא גם לקריאת התורה אלא דזה דוקא לת"ח שיכולים לעסוק בתורה אבל לעמי ארצות מהני ק"ש דגם היא תורה נקראת ואשמעינן רבותא טפי בק"ש דגם היא מהניא להבריח המזיקין ולא תימא דבעי לימוד ש"ס ופוסקים וכיו"ב אבל לעיל דמקשה מאי משמע היינו משום דלא נרמז בקרא תורה אלא רוממות אל שר"ל שירות ותשבחות להשי"ת ולכך בעי מאי משמע דבק"ש קאי ולז"א מרישיה דקרא ירננו על משכבותם ועל כרחך דבק"ש מיירי ותם ועל כרחך דבק"ש מיירי כלישנא דקרא בשכבך ובקומך. ובזה יובן כוונת רש"י ז"ל בד"ה מאי משמע דבק"ש וכו' וקשה דאמאי לא פירש מאי משמע דעל מטתו ומשני שפיר מדכתיב על משכבותם ולפה"א אתי שפיר דאי קושית הגמ' אעל מטתו אמאי לא פריך ג"כ הכא מאי משמע אלא עכצ"ל דלא קאמר אלא מאי משמע דבק"ש איירי ובהא משמע שפיר ק"ש אבל לעיל לא משמע מידי. א"נ י"ל דלא פריך הכא מאי משמע דבק"ש מיירי משום די"ל דמסתברא דק"ש בכלל תורה וכאמור אבל לעיל ליכ"ל דרוממות אל היינו תורה ובכלל ק"ש דקושית הגמרא היא מנ"ל דכאילו אוחז חרב וכו' קאי אק"ש דילמא קאי אסיפיה דקרא לעשות נקמה בגוים וכו' ולזה אייתי מרישיה דקרא וכו' ור"ל דהאי מלחמה על כרחך בשעת משכבותם והיינו עם המזיקים ולא בגוים ודו"ק.
שם בגמ' אמר רבי זירא ואיתימא רבי חנינא בר פפא וכו' מוכר עצב ולוקח שמח וכו'. יל"ד דהול"ל בקצרה מוכר עצב אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן וכו'. וצ"י. [א"ה, נראה דנתכוון ר"ז לרמוז לנו שצריכים אנחנו להיות שמחים בתורה דהרי דרך העולם להיות הלוקח שמח. הנ"ך ס"ט].
שם אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן נתן להם תורה לישראל וכו'. ק"ל דהכא נתן להם במתנה ודרך הנותן בעין יפה הוא נותן ודרכו להיות שמח אבל המוכר שמכר מתוך דוחקו וכדפירש רש"י דרכו להיות עצב. [א"ה, ע' למהרש"א בח"א ולהר' מלא הרועים ולאאמו"ר זצוק"ל בספרו ברכת אברהם. הנ"ך ס"ט].
<b>שם פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה.</b> רבים מתמיהים דמי זוטר עון ביטול תורה דקאמר פשפש ולא מצא. ונ"ל שהיסורים הם באים בשביל העונות שיש בהם מלקות או מיתה וכיוצא וכמ"ש רז"ל דדין ד' מיתות לא בטלו אבל לפעמים באים אפילו על עון שאין בו מלקות אלא בידי שמים כגון לאו שאין בו מעשה וכדומה ולזה אמר יפשפש במעשיו אם יש לו עונות שחייב עליהם איזה עונש בעוה"ז כגון מלקות וכיוצא ואם פשפש ולא מצא יתלה שבאו היסורין הללו לכפר גם על העונות שאין בהם מעשה כגון ביטול תורה דהוי בשב ואל תעשה ונקט ביטול תורה ולא שאר עונות משום דשכיח טפי.
שם אמר רבא אמר רב סחורה אמר רב הונא כל שהקב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין שנאמר וה' חפץ דכאו וכו'. הקשה הת"ל ז"ל דלעיל ר"ה הוכיח זה מפסוק את אשר יאהב ה' יוכיח מקרא דכתובים ואמאי לא הביא מקרא זה דנביאים ע"ש. ובגירסא שלפנינו הך דלעיל רבא ואיתימא ר"ח ומאי דלא הביא מהאי קרא נראה דלעיל מיירי בפשפש ולא מצא דהו"ל יסורין של אהבה ולכן הביא קרא דאת אשר יאהב ה' יוכיח שהקב"ה אוהב אותו ומביא עליו יסורין של אהבה אבל הכא שמביא עליו יסורין למחילת עונותיו שהקב"ה חפץ בו כדי שיזכה לעוה"ב אבל אינם יסורין של אהבה ולכן הביא קרא דה' חפץ דכאו החלי וכו' כנ"ל.
<b>שם קל וחומר משן ועין וכו'.</b> מקשים עבד עברי ואמה עבריה יוכיחו שאינם יוצאים בשן ועין דכתיב לא תצא כצאת העבדים. ונ"ל פשוט דאנו עם הקדוש ברוך הוא כדין עבד כנעני ממש עם אדוניו ולא כישראל עם אחיו והגם דאנו בסוג בנים להקב"ה שהיא מדרגה גדולה יותר מישראל עם אחיו מ"מ כיון דמה שבאו עליו היסורין הוא בעון ביטול תורה א"כ י"ל דאינו נקרא בן להקב"ה אלא מי שעוסק בתורה אבל הבטל מד"ת דינו כדין עבד להקב"ה אבל ר"ש בן לקיש דמייתי לה מג"ש דברית ברית ולא מק"ו דשן ועין ס"ל דישראל יש להם תמיד דין בנים כיון שקבלו התורה ולא דין עבד כנעני. [א"ה, מדת היוכיח היינו להביא דבר השוה לנלמד להוכיח על הנלמד והנלמד הוא היסורין הממרקין כל הגוף ואין מקום להוכיח משן ועין דעבד עברי ואמה עבריה דשאני התם שאינם ממרקין כל הגוף אבל היסורין שממרקין אתו מק"ו משן ועין דעבד כנעני שהם אבר אחד וכ"ש יסורין ויכול להיות שאפילו עבד עברי ואמה עבריה שאינם יוצאים באבר אחד יוצאים ביסורין שממרקין כל הגוף. המקי"ש].
<h3>ה:</h3>
<b>בגמ' אינם אלא מזבח כפרה.</b> ק"ק ודקארי לה מאי קארי לה. ונ"ל דטעם היסורין של אהבה הוא לזכך את החומר שלו ולטהרו מעונותיו לגמרי אפילו אם כבר טיהר אותם בתורה שהיא מכפרת עון דכל הקורא בפרשת עולה כאילו הקריב עולה וכו' מ"מ אינו אלא "כאילו" אבל לא הקריב ממש בפועל וכמ"ש החק"ל בריש א"ח ע"ש אבל ע"י היסורין הוי ממש כאילו הקריב קרבן בפועל שלא נשאר לו אפילו רושם כל דהו וזה דוקא אם כבר כפר עונותיו בלימוד התורה אבל אם יש לו עונות אז היסורין אינם מכפרים כקרבן לגמרי דדיים להיות כתורה ולכן אמר ריו"ח נגעים ובנים אינם יסורין של אהבה דאינם כשאר יסורין שיהיו מעבירים את העון לגמרי אלא נשאר בו רושם ולזה מק' הא אמרינן שהם כמזבח כפרה דהוי כקרבן ממש שאינו משאיר שום רושם ומשני דאכתי יסורין של אהבה לא הוו שהם מזככים את הגוף יותר מזיכוך קרבן כנ"ל.
<b>שם דלא יהיב מר וכו'.</b> והיינו מדה כנגד מדה דתקיפו ליה דני דחמרא על מה שחטא בזמורות הגפן וכמ"ש ז"ל שכל מעשיו של הקדוש ברוך הוא מדה כנגד מדה. [א"ה, וכן כשקבל עליו ליתן שילם לו הקדוש ברוך הוא שכרו מדה כנגד מדה ששב בזמורות הגפן ושב לו חסרונו מאותו היין עצמו. המקי"ש].
<h3>ו.</h3>
<b>בגמ' כל חד וחד מינן וכו'.</b> ואפשר שעשה הקדוש ברוך הוא כן להורות חסדו לנו ששומר אותנו מהם כדכתיב יפול מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש.
<b>שם עשרה מבעיא.</b> ק"ק להסוברים דתפלה היא מדרבנן מאי ק"ו איכא אימא דוקא יושבים ועוסקים בתורה שהיא מצות עשה דאורייתא כדכתיב ודברת בם ולא בתפלה וגם למ"ד דתפלה היא מדאורייתא מאי ק"ו אימא דשאני תורה שהיא חביבה ביותר אצל הקדוש ברוך הוא ולכך בא לא כן בתפלה. ואפ"ל דתפלה לאו דוקא אלא גם ק"ש בכלל וק"ש היא מדאורייתא וגם היא דברי תורה ופריך שפיר עשרה מבעיא.
שם ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם שנאמר ומי כעמך וגו'. אף על גב שלא אמר כן הקדוש ברוך הוא אלא הנביא דברי הנביא ברוח הקודש נאמרו והוי כאילו אמר כן הקדוש ברוך הוא.
<b>שם בשאר בתי מאי.</b> משמ"ל דהקב"ה מניח ג"כ תפלין של ראש דאית בהו ד' בתים מדקאמר מניח תפלין דמשמע תפלין שלם. א"נ מדמייתי לה מקרא דזרוע עזו ועוז הוא כינוי לתפלין מדכתיב ה' עוז לעמו יתן וכתיב וראו כל עמי הארץ וגו' וראיה לא שייכת אלא בתפלין של ראש כמ"ש התוס' בד"ה אלו וע"כ דמניח ג"כ תפלין של ראש ומ"מ דריש ג"כ מזרוע דמניח תפלין של יד.
<h3>ו:</h3>
<b>בגמ' לא אמרן אלא למיפק וכו'.</b> נראה דאתא לאשמעינן דלא תימא דהדיוק מדברי ר"ה הוא דוקא היוצא הוא דאסור אבל הנכנס ליכא איסורא וליכא מצוה אלא הדיוק הוא דוקא היוצא הוא דאסור אבל הנכנס מצוה וכו' וע' למהרש"א ז"ל בח"א.
<b>שם זוכה לתורה שניתנה בה' קולות.</b> דכיון דשימח את החתן בכלתו כמו כן הקדוש ברוך הוא משמחו בכלתו שהיא התורה וכמו שיסד בעל האזהרות זימן אבי כלה שושבין וכו' וע' למז"ק בס' נתיב מצותיך שכתב שם שהתורה היא נקראת כלה ע"ש.
<h3>ז.</h3>
<b>בגמ' ומי איכא ריתחא וכו'.</b> הקשה הרב ברכת ה' דאיך ס"ד דליכא ריתחא הכתיב ואף ה' חרה בם, כעסוני בהבליהם, ויתאנף וגו' ע"ש. ונ"ל דהוה ס"ד דלאו דוקא וכדי לשכך את האוזן מכנה בו לשון כעס אבל באמת ליכא ריתחא קמי קוב"ה אבל מלשון זה עד שיעברו פנים של זעם נראה דבאמת איכא כעס וזעם ממש ולכן מקשה שפיר. והברכ"ה תירץ דבאמת הוא כועס על ישראל כשעושים עון אבל מדקאמר המתן וכו' משמע שיש עת קבוע לכעוס בו ע"ש ולפ"ז א"ש קושית התוס' ד"ה שאלמלא דמה היה יכול לומר ברגע דהכי קאמר דאפילו כעס על עונותיהם של ישראל לא כעסתי ואיכ"ל דאותו כעס על העון זעמו יותר מרגע כנ"ל.
שם למען צדקות ה' וכו' דעו כמה צדקות וכו'. נראה דק"ל בקרא דקאמר צדקות דמשמע הרבה צדקות ולזה דרש כמה צדקות דבכל זמן שיגיע עת של זעם ואינו כועס הוא צדקה ונמצא דהוו צדקות שהם רבים. וע' להברכ"ה ז"ל.
<b>תוד"ה שאלמלא.</b> י"ל כלם. עכ"ל. וא"צ לפרש על מי קאי שהקב"ה יודע בכוונתו שהוא על ישראל ולהכי מהני. והא דכתיב בקרא על כן יאמרו המושלים וגו' ונירם אבד חשבון וגו' שקלל בלעם את מואב באריכות כמה קללות יותר משיעור "כלם" קושטא הוא דאמר ברגע הזעם רק כלם וזהו עיקר הקללה אבל שאר הקללות הם נוספים ועיקר הקללה אינה מכחם ואמר אותם כדי ליטול שכר הרבה מהמצוים אותו לקללם על שקלל אותם כמה וכמה קללות ודו"ק.
<h3>ז:</h3>
<b>בגמ' אמרה לאה וכו'.</b> נראה דלשון אמרה לאה לאו דוקא דודאי לאה לא היתה כוונתה כשקראה אותו כן כדכתיב בקרא כי ראה ה' בעניי וגו' אלא דכלפי לישנא דראו מה בין וכו' יתכן לשון אמרה לאה שר"ל שזהו מאמר לאה ראו מה בין בני וכו' וכוונת ר"י לאשמעינן דשמא גרים דממה שנקרא ראובן דמשמע ראו מה בין בני וכו' לכך נעשה הענין הזה דראובן ומן השמים נקרא כן להורות על מעשה שהיה.
<b>שם הא ברשע שהשעה משחקת לו וכו'.</b> הא דלא משני כן לעיל בואם לחשך אדם וכו' דהתם מיירי בשהשעה משחקת לו משום דא"כ לא יתכן סיומא דקרא כי כחציר מהרה ימלו וכו' דאדרבא מטעם זה היה ס"ד דמתגרה בהם ואדרבא הול"ל כי הם מצליחים וזוכים בדין וכיוצא והגם דהא בהא תליא דמה שהשעה משחקת לו הוא מזל שעה ומהרה ימלו וכו' מ"מ לא יתיישב שפיר קרא דכי כחציר שהוא נתינת טעם לאל תתחר וע' למהרש"א בח"א.
<b>שם והכתיב ה' לא יעזבנו בידו וכו'.</b> הוה מצי לשנויי נמי כדלעיל הא במילי דידיה הא במילי דשמיא.
בתוד"ה לא וכו' וא"ת והא כתיב ברוך ה' אלקי שם וכו' עכ"ל. השתא ס"ד דכיון שנקרא באל"ף דל"ת ולא ביו"ד ה"א א"כ מסתמא גם נח כשאמר ברוך ה' לא אמרו אלא באל"ף דל"ת ולכך הק' אמאי לא מייתי מינה ותי' דמ"מ כיון דלא כתיב באל"ף דל"ת לא מייתי מינה דגם נח גופיה אין כוונתו לשם אדנו"ת אלא לשם הוי"ה ב"ה רק דלא יכול לומר בשם הוי"ה.
<h3>ח.</h3>
<b>בגמ' לעת מצוא זו מיתה.</b> כתב הברכ"ה [ליישב קושית הת"ל] דמה שלא יתפלל רק החסיד משום דאמרו רז"ל שהצדיקים נתפסים בעון הדור ע"ש היטב. ולאהמ"ר נעלם ממנו מ"ש המפז"ל דאינו נתפס בעון הדור אלא הצדיק ולא החסיד. ועוד דלפ"ז מאי קאמר תנ"ה וכו' דאינו ענין לדברי רנב"י. [א"ה נ"ל ליישב ב' הקו' דמה שהחסיד אינו נתפס היינו שאינו נתפס לכפר אבל בעון שלא יראה ברעה שייך גם בחסיד ולזה מתפלל על המיתה שלא תהיה קשה וע"ז קאמר תנ"ה. המקי"ש]. אבל פשט הש"ס נראה דהתפלה היא שימות במיתה נאה וזהו דמייתי תנ"ה דאיכא הרבה מיני מיתות ושפיר מק' הת"ל ומשני שפיר ע"ש.
<b>שם גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים.</b> נראה דודאי גם הנהנה מיגיעו מיירי בירא שמים וכדכתיב לעיל מניה אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו וגו' אלא דיש ירא שמים שיושב בבית המדרש ללמוד ואינו הולך לעשות מלאכה אלא נהנה משל אחרים והוא עושה כן בשביל יראת ה' שכן רצון השי"ת שיהיה לומד תמיד כדכתיב והגית בו יומם ולילה וכן קונה מצות בדמים יקרים אך לא משלו אלא משל אחרים ובדעתו שקיים המצוות שצונו השי"ת אך הנהנה מיגיעו אינו מתחסד כ"כ ואינו לוקח מהמובחר כ"כ מחמת שאין לו מעות כ"כ ואשמעינן דנהנה מיגיעו זה עדיף ולהכי לא מייתי אלא קרא דאשרי איש ירא את ה' משום דסיפיה דקרא במצותיו חפץ מאד ר"ל דיראת ה' שלו גרמה לו להיות חפץ במצותיו מאד ולא כנהנה מיגיע כפיו שאינו חפץ כ"כ ליתן כסף הרבה בשביל המצוות וגם אינו לומד כל היום בשביל מצותו יתברך.
<b>שם אשריך בעוה"ז וכו'.</b> נראה שהוא משום שאינו מתבייש בעוה"ז כנהנה מן הבריות כיון דנהנה מיגיע כפיו. א"נ במה שידוע שהמלאכה היא מוסיפה כח לבעליה וככל שתהיה עבודה יותר קשה היא מוסיפה יותר כח וחוזק גופני לבעליה לא כן מי שיושב בלא מלאכה ונהנה מהבריות עלול מאד לחולי. וזהו אשריך בעוה"ז ומה שאמר נמי וטוב לך לעוה"ב דמשבחו ג"כ בעוה"ב יותר מירא שמים הנהנה מהבריות, אפשר משום דהנהנה מן הבריות יש לאחרים חלק במצותיו ובתורתו כיון שהם המחזיקים בידו שלא לעשות מלאכה אבל הנהנה מיגיע כפיו שכר מצותיו הם שלו לבדו ואין לאחרים כלל חלק בהם אפילו כל דהו. א"נ י"ל מה שמשבחו בעוה"ז משום שהנהנה מן הבריות אם יהיה לו איזה קטטה עמהם ויבטלו הנאתם ממנו אז אם ילך למקום אחר שאין מכירים אותו וכדומה הרי הוא מת ברעב לפי שאין לו מלאכה להתפרנס ממנה אבל הנהנה מיגיע כפיו מובטח תמיד במזונותיו בכל מקום ובכל זמן.
<b>בתוד"ה רב ששת.</b> אסור לספר אפילו בדבר הלכה וכו' עכ"ל. נראה דס"ל להתוס' השתא דטעמא הוי משום שלא יבטלו קול קריאת התורה ור"ש איירי הכא שלומד בקול רם ולפיכך מקשים שפיר דהגם דהכא מיהדר אפיה מ"מ מה תועלת יש אחרי שהוא מבטל קול קריאת התורה ותירצו דהכא איירי בלומד בלחש והאי דקמהדר אפיה וכו'. שו"ר בתוס' הרא"ש שכתב ואין לומר שאני הכא דמהדר אפיה דאם כן הו"ל לאתויי מילתיה דר"ש התם ע"ש. ועוד נראה דס"ל להתוס' דהאי דמהדר אפיה אינה גורמת כלל קולא ואדרבא הוי כעין בזיון לס"ת שאינו משגיח בקריאה בו ולכך לא תירץ דהכא שאני דמהדר אפיה.
<b>בא"ד והאי דקא מהדר אפיה רבותא וכו' עכ"ל.</b> דבפשט הגמ' י"ל דמיירי בלומד בקול רם ומהדר אפיה כדי שנראה דאינהו בדידהו ואנן בדידן בלתי ערבוביה אך אחרי שהק' דאכתי אסור ותי' דהכא איירי בלחש א"כ לא היה צריך למהדר אפיה ואמאי איצטריך הגמ' לומר הכי ותירצו דרבותא הוא וכו' וק"ל.
<b>בא"ד והאי דאהדר אפיה וכו' עכ"ל.</b> קאי על רב ששת גופיה ופשוט. וכ"כ מהרש"א ז"ל.
<h3>ח:</h3>
<b>בגמ' לא לעולם ליליא הוא וכו'.</b> ק"ק אמאי לא משני לעולם יממא הוא והא דקרי ליה ליליא משום דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא וכדמשני בסמוך וכן בסמוך אמאי לא משני כדמשני הכא. ונראה פשוט דא"כ מאי רבותא פעמים וכו' כיון דקורא אחת ביום ואחת בלילה אלא ע"כ דקורא ק"ש ב' פעמים בלילה בדוקא הוא אבל מאי דנקט של יום הוא משום דאיכא וכו'. ועוי"ל דודאי הגמ' לא ניח"ל למימר דנקט בלילה משום דאיכא דגני דאמאי נקט בהאי לישנא משום הנך אינשי דגנו אבל הגמ' משני שפיר דהאי דמהני לקרות בלילה ק"ש של יום משום דאיכא דקיימי וכו'. ושו"ר להברכ"ה בתוס' ע"ש.
<b>בתוס' ד"ה לא.</b> והאי דנקט לאחר שיעלה וכו' עכ"ל. באו להביא ראיה לדבריהם דלאו לענין ק"ש מיירי אלא לשאר דברים דהא אחר עמוד השחר היינו עד שיכיר בין תכלת וכו' ובההוא זמן ודאי יממא ואינו יכול לקרות ק"ש של לילה. וראיתי להרשב"א ז"ל שהקשה על דבריהם דמשמע דאפילו לכתחילה יוצא באותו זמן בק"ש של יום ואמאי נקט רשב"י פעמים דמשמע דוקא דיעבד ע"ש וכבר כ' דבפשט הגמ' נמי תקשה וכמו שהכריחו התוס' ועכצ"ל דאתא לאשמעינן דהגם דאיכא אינשי דגנו ומיקרי ליליא בשאר דברים מ"מ לגבי ק"ש יוצא בשל יום ונקט לישנא דפעמים משום דמצותו עם הנץ החמה כותיקין. ומה שהקשה עוד דאטו הנך כגון מילה וטבילה מי לא שרא רחמנא משעלה עמוד השחר אלא דרבנן עשו סייג לתורה עד שתנץ החמה וה"נ וכו' ע"ש, נ"ל דהתוס' סוברים דמה"ת אסורים בעלות השחר דהא לא מיקרי יום אלא לילה וקרא קפיד איום. ועוד י"ל דהתם אין ההיתר כתוב בתורה להדיא ולכך יכולים לעשות סייג אבל הכא בק"ש דכתיב ובקומך דמשמע בשעה שבני אדם קמים לא החמירו וכמ"ש הט"ז ביו"ד סי' קי"ז דכל דבר שמפורש היתרו בתורה אין כח ביד חכמים לאסרו ע"ש.
ועוד נ"ל ליישב ב' קושיות הרשב"א דכוונת התוס' דהא דנקט הכא לאחר עמוד השחר לאו דוקא וכו' משום דמשמע ליה דלישנא דקורא ויוצא בה משמע לכתחילה ולישנא דפעמים משמע דיעבד וע"ז כתב דל"ד מיד דהא מיד ל"ש לכתחילה דהא צריך להמתין וכו' וע"כ דנקט לשון דיעבד ולשון לכתחילה משום דאיירי בכל עלות השחר ובעלות השחר איכא זמן שאסור לכתחילה דוקא והיינו מיד ואיכא זמן דמותר לכתחילה והיינו כשיכיר בין תכלת וכו'. ובזה א"ש גם מה שהקשה הרשב"א דמאי שנא מטבילה וכדומה דמותר מה"ת בעה"ש וכו' די"ל דה"נ רבנן עשו סייג בק"ש דמן הראוי הוא שיהיה מותר מעה"ש מיד ועשו סייג עד שיכיר וגם בהנהו אין מותר מה"ת אלא כשיכיר שהוא מיקרי יום מה"ת ורבנן עשו סייג עד הנץ החמה. ושו"ר לה' חיים לישראל ז"ל שכתב כה"ג ע"ש.
וראיתי להברכ"ה שהביא מה שכתב מרן ז"ל בדעת התוס' דר"ש איירי שלא בשעת הדחק אבל בשעת הדחק אפילו קרא מיד יצא והקשה דאם כן מאי מקשים התוס' לקמן בד"ה לעולם נימא דכיון דשלא בשעת הדחק איירי מה"ט לא נקט הכי ע"ש. ולא הבנתי דבריו דהתוס' מקשים דהול"ל רבותא דבשעת הדחק מהני קודם הנץ כמבואר בדבריהם. ובלא"ה גם בדברי התוס' גופייהו צ"ל כן דהא קי"ל דמצוה מן המובחר לקרותה עם הנץ החמה ומאי ק"ל להתוס' אלא ע"כ כדאמרן דהו"ל לאשמעינן דבשעת הדחק מצי לקרותה קודם הנץ.
<h3>ט.</h3>
<b>בגמ' אמר להו רבנן כוותי סבירא להו וכו'.</b> עיין מהרש"א שהקשה דא"כ מאי בעי לעיל דף ד' ע"א רבנן כמאן ס"ל וכו' הא מכח הך קו' צ"ל דכר"ג ס"ל ע"ש. וגם בלא הך קו' הדבר בא מבואר במתני' בדברי ר"ג א"כ למה אמרו עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה הרי דבכל מקום שאמרו חכמים עד חצות היינו להרחיק [א"ה, ע' לההמ"ח לעיל דף ד' ע"ב בד"ה לעולם כר"ג. המקי"ש] ולכן עכצ"ל דהגמ' לאו בדרך קושיא ותירוץ או בעיא קאמר לה אלא ביאור למשנה והיינו מכח סיומא דמתני' ורק נקט לה בדרך קו' ותירוץ וכמ"ש בעלי הכללים בשם הרשב"א בכמה דוכתי ע"ע. ועוי"ל לקושית מהרש"א דס"ד הגמ' דההיא דעת ר"ג דרבנן להרחיק דוקא אמרו אבל דעת סתמא דמתני' אינו כן מדנקט לה בתר דברי ר"א דנקט עד סוף האשמורה ובחדא לישנא מחתינהו משמע דומיא דמה התם דוקא קאמר ולא להרחיק ה"נ כן ולכך לא ס"ד מתחילה לומר דרבנן ל"ד אלא להרחיק ומכח קו' דכמאן ס"ל הוצרך לומר דלהרחיק אמרו.
וראיתי להרב משמרות כהונה שכתב לתרץ קושית מהרש"א דהמקשה לעיל ס"ל דבעייתם היא אי הלכה כרבנן או כמותו ולא דקדק בלישנא דמתני' דולא זו בלבד אמרו ע"ש. ודבריו תמוהים דאי ס"ד מילתא דרבנן הא הדבר פשוט דיחיד ורבים הלכה כרבים ומאי מבעיא ליה. ועוד הדבר תמוה דלא דקדק בדבר המבואר להדיא במשנה דמה שאמרו עד חצות היינו להרחיק וכו'. ולפ"ז גם מה שתירץ הרב חיים לישראל לקושית מהרש"א ולקושית הרב משמרות כהונה דהמקשה הקשה כל הקושיות בבת אחת ולכך לא ניחא ליה לומר דרבנן ס"ל כר"א וזמן שכיבה עד חצות משום דעדיין קשה שאר הקושיות ע"ש לא אתי שפיר דהא הדבר מבואר במשנה וקו' דלעיל דרבנן כמאן ס"ל אינה קושיא כלל. ולקושית המש"ך כבר כתב בשיטה מקובצת לעיל תירוץ לזה דמשום הכי בעי לה דליכא למימר שיהא מחלוקת וכו' והוא קרוב לתירוץ המש"ך. והטעם נ"ל דלא ניח"ל למימר שיהיו מחולקים בדבר שהוא מציאות ומ"מ לפמ"ש לעיל לתרץ לקושית מהרש"א דהגמ' אינו מקשה ומתרץ רק מבאר א"ש גם קושית המש"ך והש"מ ז"ל ודו"ק.
<b>שם ואילו אכילת פסחים לא קתני ורמינהי וכו'.</b> מדלא משני דתנא ושייר ושייר הלל בלילי פסחים משמע דתנא ושייר שינויא דחיקא הוא ושינויא דהא ראב"ע והא ר"ע עדיפא מיניה דהוי דברי התנא בדקדוק בלי שיור. ועוד י"ל דהלל ואכילה חדא מילתא היא ולא הוי שיור תרי מילי כיון דקריאת ההלל בשעת אכילת הפסח ואף על גב דתנא דברייתא חשיב להו בתרתי אין לומר דע"ז סמך תנא דמתני' דתרתי נינהו ושיירינהו כיון דאיכא למיטעי ולומר דסובר תנא דמתני' דאכילת פסחים לאו עד השחר ולהכי שייריה ולא ידעינן דשייר תרתי. ובזה ניחא נמי מאי דלא פריך הגמ' מהלל דהלל הוא בכלל אכילת הפסח ושו"ר להרב ברכת ה' שכן כתב ושכן כתב הרב משפט צדק ח"ב סימן נ' ע"ש [א"ה, אכתי צ"י מאי איריא דפריך מאכילה ולא מהלל ולמה לא בהפך ליפרוך מהלל ולא מאכילה. וי"ל לפי שהאכילה היא גורמת ההלל ולא בהפך. המקי"ש]. ומה שהקשה הרב ברכת ה' דמשמע אי תני אכילת פסחים בהדה הוה ניחא ואמאי הא מתני' קתני גדר עד חצות וברייתא משמע דס"ל דכל הלילה כשר לכתחילה. ועוד אמאי לא הק' מרישא דמתני' גבי ק"ש דהברייתא מתרת לכתחילה עד השחר ע"ש. הנה זה דוקא לדעת הרשב"א דדייק מדלא קתני הברייתא ולמה אמרו וכו' משמע דמתרת לכתחילה, מיהו הרמב"ם בפ"ג מהלכות קרבן פסח פסק דהפסח נאכל כל הלילה ולהרחיק אמרו חכמים עד חצות משמע דפסק כר"ע וכמ"ש הרב משמרות כהונה ז"ל וס"ל בדעת ר"ע דבעי סייג וכ"כ בתו' ריה"ח להדיא ע"ש ולפ"ז צ"ל דברייתא דמוקי לה כר"ע סברה נמי דבעי סייג ודלא כהרשב"א ומאי דדייק הרשב"א יש לדחות דברייתא מיירי בזמן המותר מהתורה ולא בסייגים וגדרים. ועוד דילמא איתא להאי מילתא בסוף הברייתא והגמ' לא מייתי כל הברייתא אלא מה שצריך לו. ומה שהכריח להר"מ ולתוס' ריה"ח לומר כן אפשר דק"ל מה שהקשה הברכ"ה על דברי הרשב"א. א"נ י"ל דדוחק לאוקומי סתמא דברייתא דלא כהלכתא דהלכה כרבנן כמבואר בגמ' לעיל בסמוך.
<b>שם והלא כבר נאמר בחפזון וכו'.</b> הקשה הרב זהב שבא ז"ל אמאי לא מקשה מקרא דלא תותירו ממנו עד בקר והתוס' הקשו כן לראב"ע ואמאי לא הקשו על ר"ע אמאי לא פריך ליה הכי. ול"ק דהאי קו' דבחפזון עדיפא דמבואר בה דהאכילה היא בשעת חפזון אבל בקרא דעד בקר אינו מבואר להדיא דזמן האכילה עד בקר אלא דפשטיה דקרא משמע כן להתוס'. א"נ י"ל דקושטא הוא דר"ע לא ס"ל דחפזון היינו חפזון דישראל אלא מדכתיב עד בקר ולכך ר"ע הקשה מבחפזון והא בהא תליא דל"פ אלא מכח עד בקר וכדמתרץ ראב"ע דחפזון היינו דמצרים הקשו התוס' דאכתי קשה מעד בקר ומה השיב ראב"ע על קו' ר"ע דהא כל כחו דר"ע אינו אלא מעד בקר. עוד הק' אמאי לא ק"ל להתוס' לפי הבנתם למ"ל בחפזון הא מלא תותירו עד בקר נפקא. ולפמ"ש לעיל דקו' התוס' אינה אלא משום דפשטיה דקרא משמע דעד בקר ממש אבל קושטא דמצינן לדחוקי כתירוץ התוס' ובתחילה התוס' לא ניח"ל לומר כדוחק ההוא ובתירוצם כתבו דמצי ראב"ע לומר כן [י"ל] דבחפזון אתא לגלויי דלא דחקינן בקרא דעד בקר. א"נ י"ל דאי מעד בקר הו"א בקר ממש דהיינו הנץ החמה ואתי בחפזון לומר דהיינו עד עמוד השחר.
עוד הק' לראב"ע אמאי לא יליף מהתם לגמרי דקודם חצות לא. ונראה משום דכתיב בלילה דמרבי אפילו קודם חצות ולכך הג"ש ע"כ לומר דלאחר חצות לא דהא לאחר חצות כבר נשלמה מכת בכורות והא דלא דריש הג"ש לתחלת הזמן ובלילה עד לאחר עה"ש משום דבקרא כתיב בלילה ואח"כ כתיב הזה דמשמע דמהלילה מרבינן התחלת הלילה ומהזה ממעטינן אחר חצות. א"נ משום דא"כ לא ליכתוב בלילה אלא הג"ש וחפזון ואנא ידענא דזמנו מחצות עד הבקר דהא חפזון משמע חצות גם לראב"ע דהוי חפזון דמצרים כמ"ש רש"י לקמן בד"ה הכל מודים וכו' ע"ש. והגם דהשתא לא דריש ראב"ע הכי היינו משום דמשמע ליה דתחילת הלילה הוי זמנו עד חצות אבל בלאו הכי מיתורא דחפזון ע"כ דרשינן הכי אלא ע"כ מדכתיב בלילה היינו תחלת הלילה ולהכי כתיב חפזון דמשמע נמי אחר חצות לא דאי לאו הכי הוה אמינא דזמנו מחצות ואילך. ואין לומר דיהיה זמנו כל הלילה ותחלת הלילה נפקא מהלילה ומחצות ואילך נפקא מחפזון ודרשינן מחפזון דמצרים ואילך דא"כ למ"ל ג"ש וחפזון ליכתוב הלילה ואז דרשינן כל הלילה כר"ע.
וע"פ האמור א"ש עוד מה שהק' דלר"א למ"ל בחפזון ע"ש דאי לאו בחפזון הוה דרשינן בלילה לסוף הלילה וההתחלה מחצות לילה מג"ש אבל כי כתבינהו קרא לכלהו על כרחך לא דרשינן הכי דאם כן למ"ל בלילה וכאמור. גם בזה א"ש מה שיל"ד דאמאי לא פריך בגמ' וראב"ע למ"ל בלילה דהא הג"ש אינה אלא מהזה ובשלמא ר"ע דריש לה דאינו נאכל ביום אבל לראב"ע מאי איכא למימר דהא מהתם נילף גם כן שאינו נאכל ביום שלפני הלילה ובקר שני משמ"ל מעד בקר כדאיתא בסמוך ולפמ"ש א"ש.
ועוד נ"ל ליישב משה"ק דלראב"ע למ"ל בחפזון דודאי קרא לגופיה איצטריך דצריך שיאכל אותה במהירות ובבהילו כמ"ש רש"י בחומש ולר"ע הוי זכר לחפזון דישראל שהוא בעמוד השחר ולכך משמע שפיר דהאכילה היא בעה"ש ולהכי קאמר והלא כבר נאמר בחפזון עד שעת חפזון וכו' ולראב"ע חפזון דמצרים ולכך אכילתו עד חצות רמז לחפזון דמצרים שהוא בחצות ולפ"ז ליכא לאקשויי מידי למ"ל בחפזון. ובזה ל"ק ג"כ משה"ק לעיל על דברי התוס' דתק"ל לר"ע למ"ל בחפזון מלא תותירו עד בקר נפקא. והרב ז"ל תירץ דאי לאו בחפזון הוה דרשינן כפשטיה דקרא עד בקר ממש ולא נילף מהג"ש לגמרי דדוקא עד חצות והג"ש איצט' למעוטי בקר אחר ואף על גב דקאמר בגמ' דלראב"ע לא צריך קרא היינו אחר דכתיב הג"ש ע"ש ולע"ד דבריו קשים דפשט הגמרא משמע דמסברא יליף ראב"ע דבקר בקר קמא משמע דאל"כ הול"ל יליף מג"ש וכן איתא בפסחים דק"ך ור"א אמר לך כל היכא דכתיב בקר בקר ראשון הוא ע"ש. ועוד קשה מהיכא משמע דבא למעוטי בקר שני דהא איכ"ל דמחצות ואילך עד בקר שני זמניה הוא כדדרשינן השתא מחצות ואילך עד בקר ראשון. ועוד קשה דלפי זה דמהג"ש אין ראיה דעד חצות דאיצט' לדרשא אחרינא למעוטי שני לילות ולא ילפינן אלא מדכתיב בחפזון א"כ הו"ל לתנא דברייתא לומר טעמו של ראב"ע משום דכתיב בחפזון ולא מהג"ש דהג"ש איצט' למילי אחריני ומה צורך לנו לומר דבחפזון גלי על הג"ש שהיא עד חצות נוקמא כדמעיקרא וחפזון שמעינן מינה עד חצות. ועוד קשה אמאי נימא דהג"ש היא למעוטי ב' לילות כי היכי דמוקמינן קרא דעד בקר כפשטיה ואמאי לא מוקמינן ג"ש כפשטה וקרא דעד בקר מוקמינן ליה שלת כפשטיה. ולזה י"ל דטפי עדיף לאוקי קרא כפשטיה מהג"ש כיון דבלא"ה מצי לאוקמה למילי אחריני וע' להרב זרע ברוך מערכת פ' ע"ש.
ומה שהק' עוד לר"ע אמאי לא יליף ג"ש כיון דראב"ע קבלה מרבו ע"ש לעד"נ דלאו ג"ש גמורה היא אלא גילוי מילתא בעלמא וקרי לה הש"ס ג"ש וכה"ג איתא בש"ס כמ"ש הרב לב שומע אות ג"ש משם הר"ן ע"ש ור"ע לא יליף גילוי מילתא כיון דאית ליה בחפזון אבל בפרק הזורק דצ"ז שהק' התוס' כה"ג ע"ש היינו משום דמהגמ' שם משמע שהיא ג"ש גמורה והגמ' דמשמ"ל שהיא ג"ש גמורה משום דא"כ קשה לר"ע איך התורה העלימה אותו והוא פירשו ולכך מק' הגמ' התם דמ"פ ליה ריב"ב אימא דהיא ג"ש. א"נ י"ל דודאי התם ג"ש דל"ש התם גילוי מילתא מל' במדבר דקאי על צלפחד דכמה אלפי תיבת במדבר בתנ"ך וע"כ דהיא ג"ש גמורה. ובזה אתי שפיר גם משה"ק דלראב"ע נימא אין ג"ש למחצה ומה התם בחצות ממש וכו' דבכהאי גוונא שאינו אלא גילוי מילתא לא אמרינן בה אין ג"ש למחצה.
<b>שם אם כן מה ת"ל בלילה וכו'.</b> כבר בדיבור הקודם כתבתי בס"ד דלראב"ע איצט' בלילה הגם דאין הג"ש כ"א מ"הזה" כמבואר בסמוך וראיתי בתוס' ריה"ח שהקשה דלראב"ע מנ"ל הך דרשא כיון דלילה איצט' לג"ש ע"ש. וק' דהא מבואר בסמוך דהג"ש אינה כ"א מהזה ולא מלילה וכן תירץ המגיה שם משם הר"י וכ"כ בתוס' הרא"ש ומ"מ הדבר קשה על דברי תוס' ריה"ח איך לא ראה דברי הגמ' דקאמר להדיא דהג"ש אינה אלא מהזה. ועוד קשה דנימא דראב"ע משמ"ל דביום ולא בלילה מאותה ג"ש עצמה דמה התם בלילה הכא נמי בלילה. ואפשר ליישב קו' הא' דמשמע ליה דהג"ש היא מב' תיבות בלילה הזה ומה שהוכרח לומר כן משום דמהברייתא משמע כן דקתני לר"ע מאי ת"ל בלילה משמע דלראב"ע בלילה איצט' לג"ש אבל לדעת הרא"ש ותוס' ריה"ח י"ל כמ"ש הברכ"ה דהוא מדברי הברייתא וקאי אכולהו. ולקו' הב' ראיתי להברכ"ה שכן כתב משם הרב משפט צדק לתרץ כן בעיקר הקושיא ומה שכתב בכוונתו דלא שייך לכתוב הזה בלא תיבת בלילה הוא תמוה מדברי הגמ' וכמ"ש הוא ז"ל. ולכן נראה פשוט דמצי למיכתב הזה בלא תיבת בלילה דליכתוב בזמן הזה או בעת הזה וכדומה והזמן מבואר הוא מהג"ש או מחפזון למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וז"פ. גם מה שהקשה לתירוץ הרב משפט צדק דהא הג"ש אינה אלא לאורויי סוף זמן אכילה ואם כן מנא ילפינן דזמן ההתחלה אינו ביום ע"ש, י"ל דבדרך כלל ילפינן דמה התם המכה אינה ביום ה"נ אין האכילה ביום אבל התם מאיזה טעם צריך לומר דלא נילף מהתם לגמרי דבזמן מכת בכורות ממש אי אפשר לאכול הפסח כל ישראל ולכך עכ"ל דההתחלה היא מהתחלת הלילה. ולומר שההתחלה היא מחצות זה אי אפשר דא"כ למ"ל ג"ש הא בלאו הכי דרשינן כר"ע וכאמור לעיל. ועוד דבחצות ממש כי התם לא מצי למילף כמ"ש הרב משפט צדק גופיה והביא דבריו הרב ברכת ה' לעיל וכיון דלא שייך למילף כי התם ממש לא ילפינן אבל כל היכא דמצי למילף ילפינן ולכך ילפינן נמי בדרך כלל מה התם בלילה הכא נמי בלילה. א"נ י"ל דהתם אין הנדון מכחיש לדין דהכא דכיון דכל הלילה זמנו עד חצות א"ש שהכה השי"ת את המצריים בחצות ומ"ש בתחילת הלילה או בסוף הגבול אבל אם זמנו ג"כ ביום הו"ל להכותם ביום דלא נטעי דוקא לילה כי התם דלילה מיום טעינן אבל לילה מלילה לא טעינן. וליכא למימר דגם השתא טעינן דההתחלה היא מחצות ואילך דהא על כרחך מאיזה טעם ליכא למימר הכי כפשט הגמ'.
גם מה שהקשה הרב ברכת ה' ע"ד דמאי פריך וראב"ע מנ"ל למעט לילה אחר הא מהתם מצי ילפינן דאין ג"ש למחצה ע"ש, הנה זה קשה [גם] בפשט הגמרא [וכמו שכן הק' הרב משפט צדק גופיה והזכירו גם הברכ"ה אח"ז. אחס"ה ב'ו]. ומ"ש הרב בסו"ד ולע"ד לק"מ כפמ"ש דהג"ש לא אתיא לאורויי זמן סוף אכילה בלילה הא' הנה דבריו תמוהים דהא לראב"ע הג"ש היא לאורויי כן ואם נגיה בדבריו לא אתיא אלא לאורויי וכו' ג"כ הדברים אינם מובנים דאדרבא משם ראיה דמהג"ש (מרבינן) [דרשינן] דבלילה שהוכו הבכורות שהוא לילה א' של פסח עד חצות הוא זמן אכילת הפסח ואם כן ודאי ממעטינן לילה אחר ויום אחר [ר"ל דכיון דסוף זמן אכילתו עד חצות שמעינן דמשם ואילך עבר זמן אכילתו וממילא נתמעטו יום ולילה שאחריו. מיהו לע"ד אפ"ל דאף דסוף זמן אכילתו עד חצות י"ל דהיינו דוקא בלילה א' אבל שוב יכול לאוכלו בליל ב' עד חצות ועל דרך מה שכתב רש"י ד"ה מה שלמים וכו' לא שיהא נאכל ביום אלא שיהא שהות וכו' והכא נמי לא שיאכלנו אחר חצות אלא הוה אמינא שיהא שהות לאוכלו בליל ב' קודם חצות ואף דמכת בכורות לא היתה בליל ב' מ"מ הג"ש לאו לכל מילי אתיא וכמ"ש הברכ"ה. אחס"ה ב'ו]. ואולם הנלע"ד דמעיקרא לק"מ דלא מצינן למילף ג"כ מהג"ש שיהיה לילה הא' (ולילה א') של פסח [דוקא] כמו במכת בכורות דהא כיון דפסח הוא בכלל קדשים קלים מסתברא לומר דנאכל לב' לילות ויום אחד ואז מוקמינן הילפותא משלמים ומוקמינן הג"ש דהג"ש אתא לאורויי דבב' הלילות אינו נאכל אלא עד חצות ותו לא ולכן מקשה הש"ס שפיר [וע"ד מה שכתבו התוס' בחולין דף קט"ז ד"ה מה לאב"י דאהני ג"ש ואהני ק"ו. הנז']. כנ"ל ברור.
<b>שם אלא לר"ע האי הזה וכו'.</b> ראיתי להרב ברכת ה' שהקשה משם הרב משפט צדק דאמאי לא פריך אקרא דועברתי בארץ מצרים בלילה הזה. ונ"ל דהתם אי כתיב בלילה הוה אמינא דבכל לילה הורג מהם מקצת אבל הכא ס"ל למקשה דודאי פסח יהיה דינו כשאר קדשים שהם תודה ושאר קדשים דנאכל ליום א' ולילה א' עד הבקר [או לב' ימים ולילה א'] וביום מעטיה קרא מדכתיב בלילה אם כן אינו נאכל אלא בלילה א' דלא מצינו בשאר קדשים שנאכלים בב' לילות אלא או לילה א' ויום א' או לילה א' וב' ימים וכיון דביום מעטיה קרא מוקמינן ליה כשאר קדשים דלילה א' ואעפ"כ משני דהוה אמרינן ב' לילות במקום שני ימים. וראיתי להברכ"ה שהקשה דמאי מק' לראב"ע נילף משלמים אימא דיליף מהזה כר"ע וס"ל כרבנן דפליגי אר"א ביבמות דף ק"ד דג"ש מופנה מצד אחד למדין ואין משיבין ולכך יליף משם הגם דיש לדחות מה למכת בכורות שכן אינה אלא בחצי הלילה ע"ש ולא ידעתי מאי קושיא דקושית הגמ' היא מנ"ל לראב"ע דלא לילף משלמים והזה איצטריך לג"ש ולא למעוטי וכן משמע להדיא מדקאמר וראב"ע מלא תותירו נפקא דמשמע דקושית הש"ס מהיכא נפקא הא דלא ילפינן משלמים. ועוד י"ל דלא ניח"ל לגמ' להניח סברתו בפלוגתא כיון דמצי לתרוצי באופן דמצי אתי ככולי עלמא וכל שכן לפי מה שכתב הרשב"א בכמה דוכתי דדרך הגמרא לבאר בדרך קושיא ותירוץ והכא נמי מבאר הש"ס דראב"ע יליף מלא תותירו ואתי ככ"ע. ועוד דבסמוך אוקימנא דראב"ע ס"ל כר"א ומשמע דגם ר"א יליף ג"ש דראב"ע דאל"ה מנ"ל דעד חצות וכן במכילתא איתא דר"א יליף האי ג"ש דראב"ע ולדידיה מאי איכא למימר דהא איהו ס"ל דלמדין ומשיבין ולכך הוצרך לשנויי שינויא אחרינא דאתי גם לר"א והא דלא מייתי הש"ס הך ברייתא משום דסברת ר"ע איתא התם בסתם ולכך מייתי ברייתא אחרת דמבואר בה להדיא התנאים החולקים וכה"ג איתא בכמה דוכתי כנ"ל.
<b>שם מלא תותירו עד בקר נפקא.</b> עי' להתוס' בפסחים דף ק"כ ע"ב שהקשו דהא דרשינן ליתן בקר שני לשריפתו וכתבו דמפיק ליה מדרשא אחרינא ע"ש. ונראה כוונתם דהתם אמרינן וראב"ע כל היכא דכתיב בקר בקר קמא משמע ואהא מק' דהאי כללא ליתיה דהא דרשינן בקרא דוהנותר ממנו עד בקר דהיינו בקר שני [א"ה, דאין לומר דלעיל דדרש כן חזקיה הוא משום דס"ל כר"ע דאמר בקר שני דעל כרחך גם ראב"ע דורש כן דאל"כ מנ"ל דצריך בקר שני ואין לומר דלראב"ע אין צריך בקר שני דהתנן העצמות והגידין ישרפו בט"ז באין חולק]. והגם דלא נקטו דבריהם במסקנת הש"ס י"ל דסמכו דבריהם אדברי הש"ס בסמוך. ובזה ניחא דלא הקשו קושיתם כאן בברכות משום דכאן ליתא דלראב"ע כל היכא וכו' וא"כ לק"מ דאיכא למימר דבקר זה דוקא דמשמע קמא אבל בקר בתרא שהוא מיותר לגמרי דרשינן מיניה שני בקרים [א"ה, גם כאן כברכות איתא כל בקר ומה חילוק בין לשון כל היכא דכתיב בקר ללשון כל בקר (אולי י"ל דהכא יש לפרש כל בקר וכו' דר"ל כל משמעות בקר הוי פירושו בקר קמא אבל היכא דמייתר י"ל דשבקיה לקרא דאיהו דחיק ומוקיה אנפשיה והוי פירושו בקר שני אבל התם קאמר כל היכא דכתיב בקר משמע דליכא בקר דכתיב בקרא דהוי פירושו בקר שני. אחס'ה ב'ו) וגם קשה על הגמ' גופיה בפסחים מה לו לומר דלראב"ע כל היכא דכתיב וכו' לכלול אפילו בקר בתרא דיתירה ומה צורך לו בזה. ועוד קשה באמת אמאי אפילו בקר בתרא דיתירה ס"ל לראב"ע שהיא בקר קמא ולא דריש לה באם אינו ענין לבקר שני ואפשר משום דר"ע אמר אי מהתם הוה אמינא עד בקר שני בודאי דסמיך אעד בקר שני דבלא בקר שני אין סברא לפרש בקר קמא היינו בקר שני דמאן דכר שמיה בקר שני וכלפי זה הוצרך הגמ' לומר דלראב"ע כל היכא דכתיב בקר וכו' אפילו בקר בתרא. אך צ"י באמת מאי טעמיה דראב"ע כיון דאיכא בקר יתירה וכנז' ומה שלא קבעו קושיתם כאן בברכות משום דשם בפסחים מק' ממכילתין גופה לעיל דף פ"ג ע"ב דאיתא להך דרשא דליתן בקר שני לשריפתו. המקי"ש]. גם לפ"ז ניחא מה שהקשה מהרש"א שם ע"ע. [א"ה, ר"ל דקו' התוס' לראב"ע דלא דריש כלל בקר שני אפילו בקר בתרא. אך ק"ל מאי מקשה מהרש"א דאפילו נימא דראב"ע דריש בקר בתרא לבקר שני מקשים התוס' שפיר מאי קאמר ראב"ע דמלא תותירו וכו' נפקא שאינו נאכל בלילה ב' דהא איכא למיטעי דמאי דכתיב לא תותירו עד בקר היינו כדי לצרף בקר קמא לבקר בתרא ליתן בקר שני לשריפתו ולעולם דנאכל בלילה הב' (אם נימא דלא תותירו ממנו עד בקר היינו בקר קמא איך יתכן דנאכל בליל ב' ולמאי קאי לא תותירו ול"ד לדברי הרב משמרות כהונה שרוצה לפרש לא תותירו עד ב' בקרים. אחס'ה ב'ו) וצריך הזה למיעוט ליל ב' כר"ע ושו"ר מה שהביא בסמוך ההמ"ח נר"ו תי' בשם המש"ך שהוא קרוב לתירוצנו זה והמש"ך אינו בידי כעת. המקי"ש].
וראיתי להרב משמרות כהונה ז"ל שתירץ דהתם הכי דרשינן מדכתיב בקר אחרינא הוי כאילו כתיב לא תותירו ממנו עד ב' בקרים וכיון דאחר ב' בקרים זמן שריפה קודם ב' בקרים זמן אכילה ע"ש. וקשה לענ"ד דמנ"ל להתוס' זה הא י"ל מדפלגינהו לתרי בבי לא תותירו עד בקר והנותר עד בקר משמע דכל אחד ודינו דדין האכילה דעלה קאי ולא תותירו היינו עד בקר קמא וקרא בתרא דוהנותר דקאי אשריפה קאי אבקר שני ומשום דאין שורפין קדשים ביום טוב ולא משום דאינו זמן שריפה אלא זמן אכילה. [א"ה לע"ד אינו מוכרח ומאן פליג לן דלא נימא כוליה קרא לב' בקרים לשריפתו. ואין לומר דאם כן ליכתוב ולא תותירו ממנו לב' בקרים דלשתוק ולכתוב לא אמרינן ומה לי האי לישנא או האי לישנא ובודאי דהטועה יכול לטעות ולומר דנאכל בלילה ב' ומאי קאמר ראב"ע דזה שמעינן מדכתיב ולא תותירו ממנו עד בקר כיון דאין זה מוכרח להסיר הטעות ושפיר מקשים התוס' ועוד דאי משום דאין שורפין קדשים ביום טוב ולא משום דאינו זמן שריפה אלא זמן אכילה למה צריך בקר שני ולא ישרפנו בליל בקר שני שאינו יום טוב. מיהו זה יש ליישב ע' תוס' בפסחים דפ"ג ע"ב ד"ה ליתן. המקי"ש]. ואולם על פי דברי הרב משמרות כהונה ז"ל הנז' מקום אתי ליישב מאי דק"ל בגמ' דקאמר ור"ע אי מהתם הוה אמינא מאי בקר בקר בי' דאי בקר בקר ב' למ"ל בקר בתרא אלא על כרחך מדכתיב בשריפה בקר אחר צ"ל דבקר קמא היינו של יום א' והוא זמן אכילה אבל זמן שריפה הוא ביום טוב ב' ולפי האמור אתי שפיר דאדרבא מדכתיב ב' בקרים דרשינן דלא תותירו עד ב' בקרים וכולהו סמן אכילה ואחר כך זמן שריפה.
<b>שם בגמ' בבקשה ממך וכו' בבקשה מכם וכו'.</b> נראה דדריש דבר נא דמבקש ממשה שידבר ודריש ג"כ דבר נא באזני העם ר"ל שתבקש מהעם שישאלו.
<b>תוס' ד"ה לעולם.</b> ותימא דקשיא דרבי עקיבא אדרבי עקיבא וכו' עכ"ל. הקשר בדבריהם פשוט הוא דבלא זה הוה אמינא דמאי דנקט הנץ החמה הוא למצוה מן המובחר כותיקין אבל הוא הדין דמשיכיר זמניה הוא אבל לפי מה שהקשו דהו"ל לאשמעינן רבותא בקודם הנץ החמה דמהני והוכרחו לתרץ דלא מהני משום הכי הקשו שפיר וע' להרב ברכת ה' [א"ה, ולי נראה הקשר לאסוקי לפי הא"נ שכתבו התוס' אח"כ דל"ק ר"ע אדר"ע וספר ברכת ה' אינו בידי. המקי"ש].
<b>בא"ד דבעי לאשמעינן וכו' עכ"ל.</b> עיין מה שהקשה מהרש"א ומה שכתב לתרץ דבריו דחוקים דהא גם בההיא דלעיל הוה טעינן דמה לי אחר עמוד השחר מה לי קודם עמוד השחר כיון דלאחר עה"ש לילה מיקרי ואעפ"כ יוצא לק"ש של יום. ויש ליישב דבריו דלעיל ליכא למיטעי דלאחר עמוד השחר מיד ל"מ אלא בדיעבד כמ"ש התוס' לעיל וא"כ קודם עה"ש מסתברא לאסור אפילו בדיעבד אבל הכא דקודם הנץ יוכל לקרות של לילה גם לכתחילה א"כ הוה טעינן דלאחר הנץ מותר לפחות בדיעבד כנ"ל.
<b>בד"ה ראב"ע.</b> כדקאמרינן ביום אתה שורפו וכו' עכ"ל. כן איתא בזבחים דנ"ו ע"ב ובפסחים ד"ג ע"א דילפינן מהכא דשלמים אינם נשרפים ליל ג' משום דהוה ילפינן מתודה ופסח דתכף שכלה זמן אכילתם מתחיל זמן שריפתן כמו שפירש רש"י בפסחים ע"ע. אלא דלכאורה ק"ק בדברי רש"י שכתב דפסח מעת שנגמר זמן אכילתו מתחיל זמן שריפתו דהא זמן אכילה ביום א' לכ"ע ליכא והשריפה אינה אלא ביום טוב ב' כדאמרינן ליתן בקר שני לשריפתו והגם דיש לדחוק ולומר דזמן הראוי לשרוף הוא בבקר ראשון אלא משום חילול יום טוב הוא דבעי בקר שני ולהכי מיקרי אחר שכלה זמן אכילתו מתחיל זמן שריפתו אכתי קשה דהא בליל יום טוב ב' דליכא איסור יום טוב ואפ"ה אסור לשרוף. [א"ה. נ"ל דמהא דתיכף לאכילה שריפה לא ממעטינן שצריך לשורפו מיד ולא ישהנו אלא דתכף לאכילה שכלה זמן אכילתו מתחיל זמן שיכול אז לשורפו אי ליכא איסור דרביע אשריפה ואי איכא עיכוב איסור ישהנו עד אח"כ ע' למהרש"א בחי' לפסחים ד"ג בתוד"ה תלמוד לומר ביום ע"ש ולהכי גם בליל יום טוב ב' דאיכא איסור שאין לשרוף אלא ביום כדילפינן מן ביום השלישי ישהנו לבקר אבל אי לא כתיב ביום השלישי הוה אמינא שיכול לשורפו בליל ג' כיון שכלה זמן אכילתו כפסח, המקי"ש]. (הלשון מגומגם דפתח בליל ב' וסיים בשלמים וכפי הנראה דכוונתו דהא דפסח אינו נשרף בליל ב' הוא מטעם דכתיב ביום ואי לא כתיב ביום הו"א דנשרף בליל בי' וכן משמע מדבריו אח"ז בהגה ב' ג'. ומ"ש מוה"ר המגיה בהגה ג' דמאי דדרשינן בקר שני לאו דוקא ואינו אלא לאפוקי בקר ראשון ואי לא כתיב ביום הוה אמינא דיכול לשרוף פסח בליל יום טוב ב' אהמ"ר קשה דהא והנותר ממנו עד בקר כתיב ולילה לא הוי בקר ולא דרשינן לאפוקי בקר א' אלא מיתורא ואיך יתכן לאפוקי עד בקר ממשמעותיה ולומר דיכול לשורפו בלילה וכ"מ מקושית התוס' דפסחים ד"ג הנז' דלפ"ד מוה"ר מאי מק' דילמא יכול לשורפו בליל ב' דלא אתא הכתוב לאפוקי אלא בקר ראשון ואי משום דאינו יכול לשרוף כלילה העיקר חסר ועוד דאי ס"ד כן בקושיתם מאי מקשים וכמ"ש בתירוצם. ובעיקר דברי מוה"ר המחבר זצוק"ל הנה אף דרש"י לא כתב וכן בפסח אלא ארישא דברייתא דלילה אחר היום ובזבחים דנ"ו לא הזכיר פסח כלל מ"מ כיון דפירש"י דזבחים היינו תודה ושלמים א"כ כי קתני בסיפא מה להלן תיכף לאכילה שריפה דהיינו בזבחים גם פסח בכלל כרישא ועוד דאי נימא דפסח לית ביה תיכף לאכילה שריפה ל"מ יליף מזבחים דפסח יוכיח. ופשוט. אחס"ה ב'ו).
אלא דגם בלא דברי רש"י קשה דאדנילף מתודה נילף מפסח שאינו נשרף אלא בבקר [א"ה, גם זה ל"ק לפמ"ש לעיל בעניו' דאי לא כתיב ביום הג' אה"ן דגם פסח הוה נשרף בליל יום טוב ב' דאין כאן איסור שריפה בלילה אלא מדכתיב בשלמים ביום הג' ע' להתוס' בפסחים דף פ"ג ע"ב ד"ה ליתן. המקי"ש]. מיהו לזה י"ל דלחומרא מקשינן וחל חיוב שריפה מתחילת הלילה כמו תודה דכלה זמן אכילתה והתחיל זמן שריפתה ולהכי איצט' ביום אבל בפסח קושטא הוא דבלילה אינו נשרף. ומה שהביאו התוס' מדכתיב ביום אף על גב דבפסח מקרא מפורש הוא [דנתן בקר שני לשריפתו] כוונתם לאתויי דוגמא לזה מדאשכחן בשלמים שאינן נשרפים בלילה וכ"כ בפסחים דפ"ג ע"ב וכ"כ הברכ"ה בכוונתם. [א"ה, ול"נ דמאי דדרשינן ליתן בקר שני לאו דוקא ואינו אלא לאפוקי בקר א' שהוא יום טוב ואי לא כתיב ביום השלישי בשלמים אה"ן שהיה יכול לשרוף בליל יום טוב הב' ועוד דהתוס' קאי לראב"ע דס"ל כל בקר בקר קמא עמ"ש ההמ"ח לעיל בגמ' ד"ה מלא תותירו וכו' ולכך הוצרכו להביא מדכתיב כיום וגם אם נאמר דמודה ראב"ע בבקר בתרא היתר שהוא בקר שני מ"מ מ"ש לא תותירו ממנו עד בקר איך נפרש שאם לא יאכל עד חצות מוכרח שישאר לבקר הלא יכול לשורפו אז כלילה אחר חצות כיון דקיימינן בראש המקרא עד בקר קמא מקמי דכתיב עד בקר בתרא ולזה הביאו מביום ובפרט למ"ש התוס' בפסחים דק"כ ע"ב ד"ה מלא תותירו דראב"ע לא דריש ליתן לו בקר שני אלא מפיק לה מדוכתא אחרינא ולכך הביאו מביום. המקי"ש] ולפי האמור ל"ק משה"ק הרב משמרות כהונה ז"ל דלמ"ל ביום לאשמעינן דאינו נשרף בלילה הא מדכתיב עד בקר שמעינן לה ע"ש דאיצטריך ביום לשלמים דלא נילף מתודה לחומרא דאחר זמן אכילתו מתחיל זמן שריפה והגם דפסח משלמים איכא למילף כדאמרינן הכא וע' בתוס' ריה"ח ובתוס' הרא"ש דפסח הוקש טפי לשלמים ע"ש מ"מ אחר דגלי קרא דבלילה הזה לר"ע וכן עד בקר לראב"ע תו לא מקשינן ליה לשלמים טפי ועוד דהיינו לגבי הגמרא ניח"ל למימר דאי לאו הזה הוה מדמינן ליה לשלמים אבל קושטא הוא לענין דינא לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן ומדמינן ליה לתודה. ועוד נ"ל ליישב דודאי מה שכתבו התוס' מביום דבלילה אינו נשרף לאו למילף מינה לפסח דבלאו הכי אסור לשרוף בלילה א' דאין שריפת קדשים דוחה יום טוב אלא דמילתא פסיקתא נקטו דגם בלא איסור יום טוב אין זמן שריפה בלילה ולהכי ל"ק דלא ליכתוב ביום דאי לא כתיב ביום הוה אמינא דטעמא דאין שורפין פסח בלילה משום דאין שורפין קדשים ביום טוב ולא משום דלילה לאו זמן שריפה הוא.
וראיתי להרב ברכת ה' שהביא קושית הרב משפט צדק דלדעת ר"ע לשתוק מבקר בתרא ואנא ידענא דאין שורפין אותו עד בקר שני משום דאין שורפין קדשים ביום טוב ע"ש וכעת אין הס' בידי ומ"מ דבריו תמוהים מסוגיא ערוכה בפסחים דף פ"ג ע"ב דלא ילפינן דאין שורפין קדשים ביום טוב כ"א מהכא דאי לאו האי קרא הו"א דשורפין דאתי עשה ודחי ל"ת וכמ"ש הברכ"ה. ומיהו י"ל דהרב ז"ל מקשה להנך אמוראי דהתם דילפי להא דאין שורפין קדשים ביום טוב מטעמי אחריני ע"ש דלדידהו האי בקר שני מיותר. ונ"ל דלפמ"ש בעניו' לעיל דמסתברא למילף מתודה דאחר זמן אכילה בא זמן שריפה ל"ק [א"ה ע' מה שכתבתי לעיל בעניו" בשם מהרש"א בפסחים ד"ג בתוד"ה ת"ל דאין הכוונה שצריך להתחיל מיד בשריפתו. המקי"ש] ולפ"ז י"ל דקרא דעד בקר אתא למעוטי דאין שורפין אותו בליל יום טוב ב' שהוא חול וטעמא דהוה ילפינן מתודה וכאמור.
שו"ר דמה שכתבתי למעלה לדעת רש"י דאיך יליף מפסח דזמן אכילתו נגמר ובא זמן שריפתו דהא בעי עד בקר שני ע"ש נר' דלק"מ לפי דברי הגמ' כאן ובפסחים דר"א משמע ליה דכל היכא דכתיב בקר בקר קמא משמע וא"כ יוצא לנו דלר"א שורפין את הנותר ביום א' של פסח ושפיר כתב רש"י התם דפסח אחר גמר זמן אכילתו. וכו' ולפ"ז לא א"ש מה שתירצתי לקושית הרב משמרות כהונה ז"ל בתי' הב' דהא התוס' קיימי לראב"ע דס"ל שורפין קדשים ביום טוב והשתא מוכרחים התוס' להביא מביום וא"צ למ"ש למעלה. ואולם ע' להתוס' בפסחים דק"כ ע"ב דמבואר מדבריהם דגם לדעת ר"א נפק"ל דאין שורפין קדשים ביום טוב מקרא אחרינא ואם כן ליכא למילף שלמים מפסח דאין שורפין בלילה דהתם שאני דאין שורפין קדשים ביום טוב והגם דמצינו דשורפין ביום הגם שהוא יום טוב י"ל דשאני התם דגזירת הכתוב היא דמצוה לשורפו ביום הגם שהוא יום טוב אבל בלילה הרשות בידו ומקיים שפיר המצוה אי לאו דאיכא איסורא דאין שורפין קדשים ביום טוב והוה טעינן דבשלמים שאין בהם הך איסורא יכול לשרוף גם בלילה ולהכי איצטריך ביום ומיושב תי' הנ"ל. ועוד י"ל על פי דברי הרב ברכת ה' שכתב דגם לדעת ר"א אחר דגלי קרא בדעלמא דאין שורפין קדשים ביום טוב אז מוכרחים אנו למידרש דהנותר עד בקר היינו בקר שני הגם שהוא נגד פשט הכתוב ע"ש והשתא אתי שפיר תי' הנ"ל ודו"ק.
<h3>ט:</h3>
<b>בגמ' הוציאוני היום וכו'.</b> והנמשל בזה כי מרע"ה אמר לישראל שיתעכבו עוד זמן מה עד שיצאו ברכוש גדול והם אמרו כי נצא מעתה בלי עיכוב ואין לנו חפץ בממון.
<b>שם במשנה וגומרה עד הנץ החמה.</b> הקשה הרשב"א אטו לר"א מלכים אינם קורים ק"ש שהם ישנים עד ג' שעות ע"ש. ונ"ל דודאי מלכי ישראל צריכים לקום ולקרות בהנץ החמה וע' לעיל דף ד' ע"א כך אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא כל מלכי אוה"ע וכו' ומסתמא כל מלכי ישראל הם מתנהגים כאשר עשה דוד לקום בחצות או לכל הפחות בהנץ החמה. וראיתי להרב ברכת ה' שכתב מתחילה לתרץ דכיון דמלכים קמים בג' שעות חשיב זמן קימה לדידהו ויכולים לקרות וכן כתב הרב שושנים לדוד ודחה לזה דהא טעמו של ר"א משום דדריש ובקומך בשעה שרוב בני אדם קמים ואם כן הרי עבר הזמן ע"ש. ונ"ל דל"ק דודאי כיון דמלכים יש להם זמן קבוע שאחר ג' שעות הם קמים אז הוי זמנה של ק"ש בעת ההוא לדידהו אבל באינשי דעלמא כיון שאין להם זמן קבוע ופעמים קמים בהנץ החמה ופעמים בעמוד השחר ופעמים בג' שעות וכדומה לכך נתנו חכמים שיעור ברוב בני אדם ולכך אינו יכול אדם לקבוע זמן לקום בו משנתו ויקרא ק"ש דלא פלוג רבנן וכלל עשו באינשי דעלמא שהוא עד הנץ החמה וכאמור.
שם בגמ' דאי לא תימא הכי ערבית היכי מצי וכו'. ולר"א צ"ל דשאני השכיבנו דאית בה ג"כ ענין גאולה והושיענו מהרה למען שמך והוי בכלל גאולה אבל בתפלה כיון שצריך להתחיל בברכת אבות הרי מפסיק בפסוק של ה' שפתי תפתח שאין בו ענין אבות.
<b>שם לימרו מעיקרא.</b> ק"ק דבאיזה כח מקשה לימרו מעיקרא כיון דמעיקרא כבר תקנו קרא דמשמע מעיקרא ועוד דהא גם בפ' א' מק' דהו"ל הפסק בין גאולה לתפלה ומשני דכיון דתקנו רבנן וכו' וא"כ קרא דה' שפתי תפתח דשייך בתחילה לא הוי הפסק אבל קרא דיהיו לרצון דשייך גם לבסוף הוי הפסק. ונ"ל דקרא דיהיו לרצון כתיב בו ה' צורי וגואלי וא"כ הוי סמיכות גאולה לתפלה ממש ולמה לנו לומר קרא דה' שפתי תפתח דאין בו גאולה וגם אינו תפלה ומוכרחים אנו לומר דכיון דתקינו ליה רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמיא טפי וראוי לומר פסוק זה בלי שום פקפוק גם אנו מרויחים בתפלת ערבית דאומר השכיבנו הגם דהוי הפסק בין גאולה לתפלה ולזה משני שפיר. ולפי האמור ניחא מה שהקשינו למעלה לר"א תק"ל מהשכיבנו ולהאמור לק"מ די"ל דאומר יהיו לרצון בתחילה כדי לסמוך גאולה לתפלה ומאי דאמר ריו"ח דאומר ה' שפתי בתחילה היינו בתפלת מנחה. ושו"ר בתוס' ריה"ח מ"ש ע"ש.
שם דאמר ר"י בריה דר"ש בן פזי וכו' אלא ש"מ וכו'. ק"ק דמייתי מר"י גופיה ומאי אולמיה דהאי מהאי. וע' להרב ברכת ה' ברש"י ודבריו דחוקים ואולי דכוונת רש"י דלא גרסינן בר פזי.
<b>שם עד שראה במפלתן של רשעים.</b> נראה דאין הכוונה שימותו הרשעים אלא שלא יהיו רשעים בעולם והיינו שמכלה יצה"ר ואין עוד מפתה להם לעבור שום עבירה ויפסקו הרשעים מן העולם וכדרשת ברוריה דבסמוך. וע' להרב משמרות כהונה ז"ל. ובזה ניחא מה שהקשה מהרש"א בח"א דאיך דוד אמר שירה הלא איתא מעשי ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה ע"ש.
בתוד"ה כל הסומך וכו' ומאי רבותיה דרב ברונא דלא פסיק וכו' עכ"ל. דבריהם לכאורה אינם מדוקדקים דהול"ל ומאי רבותיה דסמיך גאולה לתפלה. ואפשר דכוונתם דהלא כל העולם סומכין וממילא לא פסיק חוכא מפומייהו ומאי רבותיה דרב ברונא דלא פסיק וכו' אך זה דחוק בכוונתם והנראה דקיצרו במובן וכוונתם לומר דמאי רבותיה דקאמר דרב ברונא זמנא חדא סמך וכו' ולא פסיק חוכא מפומיה הלא כל העולם סומכים. מיהו יש לדקדק בדבריהם דלא נקטי קו' בדברי רב ברונא דבסמוך כיון דעיקר קושיתם מהתם ושו"ר להרב ברכת ה' שכתב דב' קושיות הם חדא דהלא כל העולם סומכים וניזוקים ותו מאי רבותיה וכו' ע"ש.
<h3>י.</h3>
<b>בגמ' הוה קבעי רבי מאיר רחמי וכו'.</b> ק"ק הכתיב גם ענוש לצדיק לא טוב וכדלעיל דף ז'. ואפשר דהיו מבטלים אותו מתורתו ומיראת ה' ובכהאי גוונא מותר להעניש ודוקא אי מענישם לצרכו. א"נ דס"ל לר"מ דכה"ג לא מיקרי עונש דאדרבא הם הכי ניח"ל שלא יעשו עוד עבירות ולעיל
<h3>דף ז' ע"א ע"ש</h3>
ידע ריב"ל דגם בעונש דמיתה לאו אורח ארעא מדניים. ומטעם זה ברוריה לא הוקשה לה מפסוק זה אלא מפסוק אחר דמבואר בו דהתפלל דוד על היצר הרע שיכלה ולפיכך היה לך גם אתה להתפלל כמו כן שיחזרו בתשובה. וע' לה' ברכת ה'. ובלא"ה על ברוריה לק"מ דניח"ל להקשות מפסוק בתהלים שהוא קודם למשלי וכן לא הוקשה לה מקרא דלעיל דף ז' ורחמיו על כל מעשיו משום שהוא מאוחר בסדר לפסוק זה. ומה שתי' הרב ברכת ה' דניח"ל להביא מפסוק זה שלא יסתייע ממנו ר"מ תמיהני מהיכן משמע מהאי קרא דמענישין לרשעים דהא י"ל דהכי קאמר דוד כאשר יתמו חטאים מן הארץ ע"י הקדוש ברוך הוא אז ברכי נפשי וכו'. [א"ה וברוריה שלא אמרה לדוד דפירוש יתמו כאשר יתמו ואינה תפלה שיתמו היינו כדי להעיר את ר"מ שיתפלל עליהם שיחזרו בתשובה. המקי"ש].
<b>שם נסתכל ביום המיתה ואמר שירה.</b> הקשה מהרש"א ז"ל בח"א דקינה מבע"ל ע"ש. ונ"ל שהצדיקים שמחים הרבה ביום המיתה כדכתיב ותשחק ליום אחרון שהולכים לגן עדן למנוחות שאננות וכל שכן הצדיקים שהיו בצער בעולם הזה שטוב להם יום המיתה לנוח במשכנות מבטחים. א"נ י"ל דהשירה היא משום דמהמיתה מוכח דליכא שתי רשויות כמאמרם ז"ל גבי ההוא מינא דאמר ליה מפלגך ולמעלה וכו' אמר ליה בשעת מיתה איך נתרצו שניהם ע"ש מבואר דמן המיתה תשובה מוצאת לטענת המינים ועל זה ראוי לומר שירה. ויובן לפי וה השירה שאמר דוד על יום המיתה ה' אלקי גדלת מאד וכו' דלכאורה אינו ענין ליום המיתה ולפי האמור מיושב על נכון ודו"ק.
<h3>י:</h3>
בגמ' מאי והטוב בעיניך עשיתי א"ר יהודה אמר רב שסמך גאולה לתפלה וכו'. הקשה הרב ברכת ה' מה ענין זה להיות ניצול מן העון שלא נשא אשה ע"ש. ונ"ל ע"פ מה דאמרינן לעיל דהסומך גאולה לתפלה אינו ניזוק כל היום ואם כן יועיל זה שלא ימות.
<b>שם כתת נחש הנחושת והודו לו וכו'.</b> הקשה מהרש"א בח"א דמאיזה טעם היה לקיימו שלא יודו לו ותירץ שהיו מקיימין אותו להורות הנס ע"ש והקשה ע"ז הרב ברכת ה' דכיון דהיו עובדין אותו מהיכא תיתי לקיימו ע"ש. ונ"ל ליישב עפמ"ש התוס' בפ"ק דחולין דכיון דנעשה על פי הדיבור לא היה לו לכתתו ע"ש. ועוד אפשר כעין זה עפמ"ש הט"ז ביו"ד סימן קי"ז דדבר שהתורה התירתו בפירוש אין כח ביד חכמים לאסרו וה"נ דהתורה התירה בפירוש שיעשה נחש נחשת וגלוי וידוע לפניו יתברך שעתידים לעבדו ואעפ"כ לא ריפא אותם ברפואה אחרת אלא בזה אין כח בידו לכתתו. א"נ י"ל דאדרבא כיון שהיו עובדים אותו לא הי"ל לכתתו להרבות שכרן של צדיקים שאין עובדים אותו. א"נ י"ל דהי"ל לגנזו ולמה כתתו. [ע' בשיירי כהונה דף ה' ע"א מדפי הספר וט"ס נפל שם וצ"ל דף י' ע"ב בגמ' כתת נחש וכו' וכל הדיבור שם מיותר וכלול כבר בנדפס כאן בפרחי כהונה וברור. יבר"ך ס"ט].
<b>במשנה שנאמר ובלכתך בדרך.</b> הקשה הלח"ס ז"ל דאמאי לא מייתי מקרא דקודם זה בשבתך בביתך דמשמע אפילו יושב. ונ"ל דכיון דבדרך איכא סכנה כעובדא דר"ט לכך איצטריך להו לבית הלל לאשמעינן שלא יעשה כדברי בית שמאי כדי להפרישו מן הסכנה אבל בבית אין קפידא אם הטה או שכב כיון דב"ה מודו דאם עשה כשיטת ב"ש קיים המצוה. והרב חיים לישראל ז"ל תירץ דמבשבתך בביתך אין ראיה די"ל דאחר דגלי קרא ובשכבך ובקומך הוי שכיבה ממש וקימה ממש אבל בקרא דובלכתך ליכא למימר הכי כיון דאיכא סכנה כמ"ש ר"ט בסיפא ע"ש. והוא ק' דאכתי שמעינן מבשבתך לשון ישיבה והשתא על כרחך ובשכבך לזמן שבני אדם שוכבים. ואפ"ל דלקמן אמרינן דב"ש דרשי בשבתך פרט לעוסק במצוה והכוונה דקרא הכי קאמר בעת שאתה יושב ועוסק בעסק שלך תקום ותקרא ק"ש בשכבך ובקומך בשעת שכיבה ממש ובשעת קימה ממש ולפי האמור א"ש דמבשבתך איכא למימר כנז' אבל מבלכתך ליכא למימר הכי דלא אפשר להטות מפני הסכנה. עוד הקשה הלח"ס על המשנה דקתני א"כ למה נאמר בשכבך ובקומך וכו' דהא כתב רש"י ז"ל בד"ה כדרכו או בקימה או בשכיבה או בישיבה וכו' ובודאי דכל חד נפק"ל מקרא וא"כ מאי קאמר דלא ליכתוב בשכבך ובקומך דא"כ הו"א קרא קפיד איושב ומהלך ע"ש. ונ"ל פשוט דכיון דמהלך מצי קרי מכל שכן מוטה או עומד וכלהו נפקי מבלכתך וכלהו קראי מפקינן בגמרא לדרשא.
<h3>יא.</h3>
<b>בגמ' א"כ נימא קרא בבקר ובערב וכו'.</b> הקשה הלח"ס דהא לא הוה ידעינן דבעי זמן שכיבה וכן הקשה הרב משמרות כהונה ותירץ כפמ"ש הרשב"א דכוונת הגמ' דליכתוב ביום ובלילה ובית הלל על כרחך כרבן גמליאל סבירא להו דהלכתא כוותיה ואם כן אי כתיב בלילה ידעינן דכל הלילה קאמר ע"ש. וק' דהא ר"א ס"ל עד סוף האשמורה הראשונה והיינו כל זמן שמתחילים לשכב ואיהו שמותי ולא אתי לסברת בית שמאי וכל שכן לסברת בית הלל ואין לומר דב"ש לדברי הוא דב"ה קאמרי דס"ל כר"ג אבל לדידהו ס"ל כר"א דעד סוף האשמורה הראשונה, דאכתי קשה לדעת ב"ש מה יענו לדברי ב"ה. ונ"ל דר"א ס"ל דב"ש סברי כר"ג ולכך אמרינן שכיבה ממש דאי כבית הלל ליכתוב ביום ובלילה אבל ב"ה סברי עד סוף האשמורה הא' כדעתו ולכך א"א לכתוב ביום ובלילה ואתי כב"ה והגם דאיהו שמותי איכא למימר דבהא פליג אבית שמאי וס"ל כבית הלל. אלא דאכתי קשה היכי מצי למיכתב בבקר דהא זמן ק"ש עד ג' שעות לר"י ולר"א עד הנץ החמה והיינו משום דכתיב ובקומך דהיינו בשעה שבני אדם קמים וזה מבואר בדברי בית הלל במשנה ומאי קאמרי בית שמאי. שו"ר להרב ערך השלחן בסי' נ"ח שהוכיח מדברי הרשב"א הנז' כדעת מרן בבית יוסף דק"ש זמנה כל היום מכח קושיא הנז' וכן כתב הרב שלמי תודה בחידושיו לש"ע ע"ש וע' להרב ברכת ה' ג"כ שכן כתב ומה שכתב אבל עדיין ק' וכו' כן הקשה הרב ערך השלחן ז"ל בסו"ד ע"ש.
<b>תוד"ה שנאמר וכו' וא"ת וכו' עכ"ל.</b> לכאורה קשה נימא דרש"י מפרש טעמא דקרא ואי ק"ל אדברי הש"ס דקאמר שהרי נאמר וכו' דלא הול"ל אלא דכתיב פארך חבוש וכו' א"כ למה נקטו קושיתם לפירש"י ולא בגמ'. ואפשר דמשמע להו מדברי רש"י דעיקר טעם הגמרא הוא משום דל"ש ביה פאר מדלא נקט בדבריו עיקר ראיית הגמ' דמכלל דלכ"ע אסור. אלא דלכאורה יש לדקדק אמאי לא הקשו התוס' אלא לפירש"י דהא בפשט הגמרא נמי תקשה דמדקאמר מפני שנאמר בהם פאר ולא אמר בקצרה דכתיב פארך חבוש וכו' מכלל דלכ"ע אסור. ועלה בדעתי לומר דהתוס' ל"ג בדברי הגמ' שנאמר פארך חבוש וכו' אלא מפני שנאמר בהם פאר ושו"ר להרב ברכת ה' בשם הלח"ס ז"ל שכ"כ ע"ש אלא שהקשה עליו מגמ' דסוכה דאיתא התם להדיא שהרי נאמר בהם פאר מדאמר ליה רחמנא ליחזקאל פארך וכו' והתם תקשה אמאי הוצרך לומר שהרי נאמר בהם פאר תיפוק ליה מטעם רש"י וי"ל דהתם הגמ' הוא דמפרש לדברי ר"א דהראיה היא מדאמר וכו' ובאמת דכן מוכח קצת מן הלשון שאינו דברי ר"א ודברי ר"א עד שהרי נאמר בהם פאר א"נ י"ל דהתם תרתי טעמי נינהו וחדא ועוד קאמר אבל הכא מדקאמר שנאמר פארך משמע דבא לבאר היכא נאמר בהם פאר ועוד דליתא הראיה מבוארת כי התם הלכך אין לפרש ג"כ הכא דתרתי טעמי נינהו וע"כ צ"ל דהתוס' לא גרסי לה וכאמור לעיל.
<b>בא"ד א"נ צריך טעמא דרש"י וכו' עכ"ל.</b> ראיתי להרב ברכת ה' משם הלח"ס ז"ל שהקשה דאמאי לא נימא דאיצטריך טעמא של רש"י כי היכי דלא נילף מיחזקאל ע"ש. ולא הבנתי דבריו מה הוסיף טעם של רש"י דאם שייך למילף מיחזקאל אפילו דאיכא אלף טעמים נימא נילף מיניה כדאשכחן בעלמא דאפילו שהוא נגד הסברא נילף מדבר המפורש בקרא ולא משגחינן בסברא ואי ליכא למילף א"כ גם בלא סברא של רש"י ליכא למילף ודוחק לומר דהטעם של רש"י הוא עצמו הדיחוי של הילפותא מיחזקאל דיחזקאל לא היה מפולש בעפר קרנו [א"ה, דאין זה דיחוי כלל דגם יחזקאל אבל על אשתו ומהראוי להיות מפולש בעפר קרנו רק שצוהו השי"ת שלא יתאבל. ועונ"ל שהחילוק בין התפלין לת"ת דבתפלין ילפינן הפך מיחזקאל באבל ובת"ת ילפינן שאסור בת"ת שא"ל האנק דום היינו דבת"ת צריך לצוותו לשנות משאר הימים ואיכא למימר דנילף מיניה לאבל אבל בתפלין הלא כל הימים הוא לובש תפלין ומה צורך לצוותו דודאי צריך לחבוש כדרכו תמיד ומה יום מיומים אלא ודאי משום שאין האבל לבוש תפלין. המקי"ש]. ולכן נ"ל דליכא למילף מיחזקאל דדיוק הגמ' אינו מדאיצטריך רחמנא למימר ליה פארך חבוש דזה ק' דאימא דאיהו צריך לחבוש אבל אינשי דעלמא רשות ומנ"ל דאסור ועל כן נראה דדייק ליה מדכתיב עליך דמשמע דוקא איהו אבל כולי עלמא אסור [א"ה, גם ע"ז ק' דילמא עליך חיוב אכל כ"ע רשות. המקי"ש] וא"כ ליכא למילף מיחזקאל דקרא מבואר להדיא דלכ"ע אסור. ובזה א"ש מה שהקשו בתוס' ריה"ח ותוס' הרא"ש ז"ל דהא בד"ת ילפינן מיחזקאל דכתיב האנק דום ואמאי לא אמרינן מדאמר ליה ליחזקאל מכלל דלכולי עלמא שרי דהשתא מיושב על נכון דודאי בכל מילי ילפינן מיחזקאל ודוקא הכא משום דכתיב עליך למעט אחריני וכנז'. (א"ה קשה דהלא ביחזקאל כתיב לא תספוד ולא תבכה וגו' אבל לא תעשה וגו' ונעליך תשים ברגליך ולא תעטה על שפם ולחם אנשים לא תאכל ולמה שאר האבלים אינם כן הלא באלו לא כתיב מיעוט ובשלמא בנעלים י"ל ג"כ ברגליך מיעוט כמו עליך דפאר אבל בשאר מאי איכא למימר אלא ודאי דשאני יחזקאל העשוי למופת ולכך משונה בכל אלה משאר האבלים ורק בדברי תורה השוה אותו לאבלים דעלמא מאיזה מעם או הטעם כדכתיב בפסוק כ"ז ביום ההוא יפתח פיך את הפליט ותדבר ולא תאלם עוד והיית להם למופת ע"ש שיאנק דום ולא ידבר שום דברי תורה ושום נבואה ותוכחת כאיש אלם עד יבא הפליט להשמעת אזנים. המקי"ש]. (אה"ר, לא זכרו שרי'ם דברי הש"ס במועד קטן דף ט"ו ע"א דקאמר אבל חייב בעטיפת הראש מדאמר רחמנא ליחזקאל ולא תעטה על שפם מכלל דכ"ע אסירי וכו' אבל אסור להניח תפלין וכו' מכלל דכ"ע אסירי וכו' אבל אסור בשאילת שלום מדאמר רחמנא ליחזקאל האנק דום וכו' אבל אסור בדברי תורה מדאמר רחמנא ליחזקאל דום וכו' ושם בע"ב אבל אסור בנעילת הסנדל מדקאמר רחמנא ליחזקאל ונעליך לא תשים ברגליך מכלל דכ"ע אסירי ע"ש הרי דבדברים דימה כ"ע ליחזקאל ובדברים שינה יחזקאל מכ"ע וע"ש להתוס' בד"ה אסור וכו' ולא יתכן מה שכתב מוה"ר המחבר זצוק"ל דבפאר כתיב עליך למעט וכן מ"ש מוה"ר המגיה נר"ו [זצוק"ל] בנעילת הסנדל דכתיב ברגליך דהרי בעטיפת הראש לא כתיב מיעוט ודריש מכלל וצ"ל הטעם דבדברים שהיה רגיל לעשותן וכן כ"ע וצוהו שלא לעשותן ע"כ לנהוג אבילות במקצת וילפינן מיניה ודברים שהיה רגיל לעשותם וכן כ"ע וצוהו עוד לעשותן ע"כ דמשום אבילות היה לו לבטלן וצוהו שלא לבטל ולכך אמרינן מכלל ועל דרך מה שכתב מוה"ר המגיה בהגה א' ושו"ר בחידושי הריטב"א שם ובתוס' ריה"ח ותוס' הרא"ש כאן וע' להתוס' בסוכה דכ"ה ע"א ד"ה שהרי וכו' וע' בהרא"ש במועד קטן שם דגריס גם בשאילת שלום ודברי תורה מכלל דכ"ע אפירי וצ"י. אחס"ה ב'ו].
<h3>יא:</h3>
<b>בגמ' לימא יוצר אור ובורא נוגה וכו'.</b> היינו משום לישנא מעליא וכמו שביאר דבריו בסמוך.
<b>תוד"ה שכבר.</b> וא"ת מפני מה וכו' עכ"ל. הקשר בדבריהם דכיון דבלימוד תורה הגם דאפשר שיהיה טרוד ולא ילמד כלל צריך לברך בבקר הכא נמי בשינה הגם שאפשר שלא ישן צריך לברך בתחילה ובשלמא אי אמרינן דצריך ללמוד לאלתר ניחא דבשינה אי אפשר לישן לאלתר [שאינו ביד האדם] אבל לדברי ר"י דא"צ ללמוד לאלתר אלא יכול לילך למלאכתו ואף על פי שפעמים אינו לומד בכל היום א"כ ה"נ בשינה אף על גב דאפשר שלא יישן כל הלילה צריך לברך ותי' דברכה דאכילה פוטרתו ועוד דבשינה אין בידו לישן אבל בתורה כיון דבידו ללמוד צריך לברך אף על גב דאפשר שיהיה טרוד כל היום ולא ילמד ושו"ר להרב ברכת ה' משם הרב לשון לימודים ע"ש.
<h3>יב.</h3>
<b>בגמ' לאתויי נהמא ותמרי.</b> הקשה הרשב"א אמאי לא קאמר לאתויי חמרא ושיכרא דמיירי ביה מתחילה. וי"ל דבההוא לא איצטריך ליה לתנא לאשמעינן דמילתא דפשיטא היא דאם אמר על פירות האילן שהכל נהיה בדברו יצא אבל בתמרי ונהמא אשמעינן דתמרי זייני ומהני בהו ברכת הנהמא וכ"ר שכן כתב הרב משמרות כהונה ז"ל. ונראה דלא ניח"ל להרשב"א בזה כפמ"ש הפר"ח בסי' נ"ט דגם בחמרא ושכרא הוה אמינא דלא יצא דהול"ל שהכל כמו שהתחיל ולא בורא פרי הגפן וכיון דאמר הכי כמאן דליתא ע"ש וא"כ הול"ל בדשיכרא וחמרא ואתי לאשמעינן זה. א"נ י"ל דיכול להשמיענו זה דועל כולם אם אמר שהכל יצא דלא הוה ידעינן לה. אלא דדברי המש"ך שכתב דכבר תני לה ועל כולם וכו' ק"ק לכאורה דהאי ברייתא היא ולא מתני' והך מילתא לא מצינו שהוזכרה אלא במתני' ואף אם הוזכרה בברייתא י"ל דתרתי ברייתות נינהו ומר אמר חדא ומר אמר חדא וי"ל דכוונתו דהגמ' דלא אמר הכי משום דקי"ל דהך מילתא דועל כולם הוזכרה בסיפא דהך ברייתא גופא ולכך לא אוקמה בהכי. [א"ה ולעד"נ דכוונת המש"ך דכבר תני לה במתני' וא"צ לבעל הברייתא לחזור ולאשמעינן מה שכבר תני במתני' הגם שמצינו לפעמים ברייתות ששונים מה ששנוי במשנה. המקי"ש]. ולקו' הרשב"א נ"ל עוד דהגמ' דקדק בלשון הברייתא דקתני תרי כללי כללו של דבר הכל הולך וכו' ועלה בדעתו דהכלל הא' הוא על החמרא וסבור שהוא שכר וכלל בתרא על השכר וסבור שהוא יין וז"ש בתחילה מאי לאו לאתויי הא דאמרן ולכאורא ק' דאמאי ס"ד לומר כן ולא לומר בפשיטות דקאי על היין וסבור שהוא שכר ולפה"א א"ש דהא שמעינן מכללא קמא וכללא בתרא על כרחך לאתויי הא וכדאמרן ומשני לא לאתויי חמרא וכו' וזה לא שמעינן מכללא קמא דאיצטריך לאשמעינן דברכת הנהמא מהניא לברכת תמרי כנ"ל. ודע דגם לפי תירוץ המש"ך ניחא מה שהקשתי בעניותין על הפשטן ודקארי לה מאי קארי לה והיינו דס"ל דאי לדחמרא ושכרא פשיטא דהא שהכל פוטרת וע"כ לאשמעינן לענין הבעיא.
<h3>יב:</h3>
<b>בגמ' גם אנכי חלילה לי וכו'.</b> הקשה הרב ברכת ה' נימא צבור שאני כדדחי בסמוך ומה שתירץ בתירוץ הראשון דה"נ שמואל חשוב כמלך ומלך כרבים וא"כ ה"ה יחיד ויחיד ע"ש ק' נימא דכבוד רבים עדיף טפי לבקש עליהם רחמים אפילו מלך וכדדחי לקמן דילמא מלך שאני דהכוונה שהמלך כבודו גדול וצריך לבקש עליו רחמים יותר מהיחיד. והשתא לא א"ש גם תי' הב' דאין סברא לחלק ביניהם וכו' דכמו דחילק הגמ' בין מלך להדיוט ולא אמרינן דמאי שנא זה מזה כדכתיב אל תמנע טוב מבעליו ה"נ יש לחלק בין יחיד לרבים דרבים כמלך ולכן נראה דראייתו היא דהאי קרא לא איצטריך לגמרי דאי לאשמעינן דצריך לבקש רחמים על רבים הלא ידעינן מדכתיב ואין חולה מכם עלי ורבים דינם כמלך ועוד קשה דכיון דמלך חשוב כרבים הלא ברבים סגי בתפלה לבד וא"צ להחליא עצמו עליו ולא מסתבר לחלק בהא בין מלך לרבים ולכן על כרחך צריך לומר דקרא דשמואל אם אינו ענין לגופיה תנהו ענין ליחיד דבתפלה בעלמא סגי כנ"ל.
<b>שם ומנין דאחילו ליה וכו'.</b> ק"ק נימא מלך שאני דחשוב כרבים וכדדחי לעיל. ואפשר דבההיא שעתא דפלשתים נלחמים בו אינו בסוג מלך [א"ה, ולעד"נ דכיון דבאותה שעה שהעלה את שמואל הגיד לו שמואל הנביא ויאמר ולמה תשאלני וה' סר מעליך ויהי ערך (שמואל א' כח, טז) א"כ מאותה שעה סר מעליו ואינו בסוג מלך. המקי"ש].
<b>שם פרשת ציצית מפני מה קבעוה וכו'.</b> הקשה הרב ברכת ה' דלפי דברי התוס' בד"ה בקשו שכתבו משם הירושלמי דג' פרשיות שתיקנו בק"ש לפי שבהם עשרת הדברות מאי בעי מפני מה קבעוה נימא משום דיש בה עשרת הדברות ע"ש שהניח בוי"ל. ולענ"ד נראה משום דהמצוות הרמוזות בפרשת ציצית הן לא תנאף, זכור את יום השבת. ולא תענה ברעך, ואלו רמוזים גם בפרשת והיה אם שמוע דלא תנאף רמוז בפן יפתה לבבכם, וזכור את יום השבת רמוז בלמען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם וכמאמר חז"ל בשבת דף קי"ח שאם ישמרו ישראל שתי שבתות כהלכתן מיד נגאלין שעל ידי השבת חוזרים ישראל אל האדמה אשר נשבע ה' לאבותם לתת להם, ופסוק זה דלמען ירבו וגו' רומז גם מצות ל"ת דלא תענה ברעך וגו' דמי שמעיד על חבירו עדות שקר ודאי שונאו ועובר על ואהבת לרעך כמוך ואמרו חז"ל דואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה, וכשעובר על מצוה זו כאילו עובר על כל התורה כולה ומעכב הגאולה ולכן שפיר קא בעי פרשת ציצית למה תקנוה דאם משום דרמוז בה אלה המצוות שבעשרת הדברות הרי רמוזים בלאו הכי בפרשת והיה אם שמוע. כנ"ל.
<b>שם במשנה ימי חייך הימים וכו'.</b> הקשה מהרש"א בח"א לא ליכתוב לא כל ולא ימי ושמעינן הכל מחייך ותירץ דאי לאו הכי יש להסתפק ולומר דדוקא ביום דעיקר המצוה ביום ולכך כתיב כל ימי לרבות הלילות ע"ש. והרב ברכת ה' הקשה עליו דליכתוב כל חייך ע"ש. ונ"ל בכוונתו ומדוקדק עוד מאי דנקט בלשון שיש להסתפק ולא כתב במונח שיש לטעות דדוקא ימים משום דבמלת חייך יש להסתפק אם הוא ימים או אפילו לילות ואי כתיב חייך דוקא הוה אמינא דוקא ימים ואי כתב כל חייך הוה אמינא דחייך מרבי ימים ולילות וכל לרבות ימי המשיח אבל כי כתיב כל וימי שמעינן דכל באה לגלות על הטעות מגוף הפסוק דכתיב ימי דמשמע שאין לילות בכלל ולא דרשינן ליה על ימות המשיח א"נ דס"ל לבן זומא דכיון דלילות אין בהם הזכרת יציאת מצרים מכל שכן שאין מזכירין בימות המשיח ומסתברא לרבויי לילות מימות המשיח.
<b>תוד"ה והלכתא וכו' דצריך לחתום וכו' עכ"ל.</b> כוונתם היא דמאי דאיצטריך הגמ' לפסוק כרבה הגם דקי"ל בעלמא רבה וריו"ס הלכה כרבה היינו לאשמעינן דאם לא אמר המלך מחזירין אותו וכ"כ בתוס' הרא"ש ע"ש וכן ראיתי להרב ברכת ה' שכ"כ בכוונתם. ועוד נראה דק"ל למאי איצטריך לפסוק כרבה פשיטא דלכתחילה יש לעשות כן דלר"י כ"ש דמהני המלך הקדוש והמלך המשפט אלא דאפילו אמר האל יצא וא"כ טפי עדיף לומר המלך לצאת ידי שניהם ולז"כ דהפסק הוא אפילו בדיעבד לא יצא.
<h3>יג.</h3>
בגמ' כל הקורא לאברהם אברם וכו' ר"א אומר עובר בלאו וכו'. יל"ד אמאי בר קפרא לא תני דעובר בלאו וכן ר"א אמאי לא תני דעובר בעשה. ואפשר דלב"ק מולא יקרא אין ראיה דאיכא לאו דאיכ"ל דלא מיעקר אברהם ממקומו כדאמרינן גבי יעקב אבל לשון והיה שמך אברהם משמע שיהיה שמו אברהם דוקא אבל ר"א ס"ל דלא דמי ליעקב דשאני התם דאהדריה קרא וכו' כדבסמוך ומוהיה שמך אברהם לא משמע כלל עשה דלא אמר שיקראו שמו אברהם אלא שיהיה שמו כן וב"ק ס"ל דאהדריה קרא ליעקב היינו לענין שלא יהיה עובר בעשה הקוראו אבל לא יקרא עוד שמך וכו' לא משמע מניה לאו והה"נ באברהם דלית ביה לאו אלא עשה דוקא דאל"ה למאי קאמר והיה שמך אברהם ולא יקרא שמך אברם וגו'.
הקשה מהרש"א בח"א על הפוסקים שהשמיטו האי מימרא דב"ק ודר"א דכל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה ע"ש ונ"ל דס"ל דהאי מימרא חולקת על דברי רבנן דלעיל דקאמרי לא שיעקר יעקב וכו' וא"כ הה"נ באברהם והגם דרש"י כתב שם דהיינו טעמא משום דהדר אהדריה קרא מ"מ ילפינן משם דלשון לא יקרא אינו עקירה וראיה מדילפינן גבי יציאת מצרים לימות המשיח דקאמר קרא ולא יאמר עוד וכו' והגם דהפוסקים פסקו כבן זומא דאית ליה דאין מזכירין יציאת מצרים לימות המשיח מ"מ מדמצינו בברייתא ששתק ולא השיב על דבריהם משמע דלא פליג עלייהו אלא דלא משמע ליה לרבות ימות המשיח כיון דאיכא לאוקמי קרא דכל לרבויי לילות ודו"ק.
<h2>היה קורא</h2>
שם בגמ' למימרא דסבר רבי דכל התורה כולה בכל לשון נאמרה וכו' למימרא דסברי רבנן וכו'. הקשה הרב ברכת ה' דלישני ליה דאיכא למימר דטעם רבי משום דשמע איצט' להשמע לאזנך וק"ש דהוי בלשון הקדש משום דכל התורה כולה בלה"ק נאמרה ומאי דנקט פלוגתייהו בק"ש משום רבנן דדוקא בק"ש הוא דבכל לשון משום דכתיב שמע בכל לשון שאתה שומע. וכן כי מקשה לרבנן למימרא וכו' נימא הכי והשתא לא תפשוט לא מרבי ולא מרבנן דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי ע"ש. ולאחר המחי"ר נ"ל דל"ק דניח"ל לומר כדשנינן דאי אמרינן דטעם רבי משום דשמע איצט' להשמע לאזנך א"כ תקשה למ"ל שמע לשיטת רבנן ולמ"ל והיו לשיטת רבי הרי בלאו הכי שפיר איכ"ל דטעם רבי משום דכל התורה נאמרה בלשון הקדש ואם כן גם ק"ש צריך שתהיה בלשון הקדש ושמע אין משמעותה בכל לשון שאתה שומע אלא משמעותה דבעינן שתשמיע לאזנך וכן לרבנן שפיר איכ"ל דטעמם משום דכל התורה נאמרה בכל לשון וא"כ גם ק"ש בכל לשון ווהיו שלא יקרא למפרע ומדהוצרך לומר טעם רבי מן והיו וטעם רבנן מן שמע שפיר מוכיח דסבר רבי דכל התורה כולה בכל לשון וסברי רבנן דכל התורה כולה בלשון הקדש. [א"ה, ולענ"ד נראה דכוונת הברכ"ה ז"ל דכשמקשה למימרא דרבי וכו' ולמימרא דרבנן וכו' אמאי לא משני דמעיקרא זהו עיקר טעמם דרבי ורבנן דרבי ס"ל כל התורה כולה בלשון הקדש נאמרה ולכן גם ק"ש צריך שתהיה בלה"ק ולא מטעם דכתיב והיו כלל וכן טעמא דרבנן משום דכל התורה כולה בכל לשון נאמרה ולכן גם ק"ש נאמרת בכל לשון ולאו מטעם שמע דתו לא צרכינן למאי דאמרינן מעיקרא דטעם רבי משום דכתיב והיו וטעם רבנן משום דכתיב שמע. וכן מדוקדק לשון הרב ז"ל שכתב דאיכא למימר דטעם רבי וכו' וטעם רבנן וכו' כנ"ל. הנ"ך ס"ט]".
והברכ"ה בתירוצו השני כתב דאי מתרץ לרבנן כדקאמרן אכתי תקשה למאי דקיימא לן דאין צריך להשמיע לאזניו ועל כרחך לומר דשמע היינו בכל לשון שאתה שומע ואם כן תפשוט דכל התורה כולה בלה"ק נאמרה ומשום הכי מתרץ איצטריך וכו' והלכך מתרץ כן נמי לרבי כדמשני לרבנן ע"ש. וק"ל דא"כ הו"ל להתחיל ברבנן ואח"כ רבי כיון דהך דרבי תני ליה באגב וכמ"ש הב"ש ז"ל בריש מסכת ביצה ע"ש וצ"ל דהכא התחיל ברבי כלשון הברייתא. [א"ה נראה דל"ק דהכא הקושיא קשה לרבי כמו דקשה לרבנן ולאו מטעם אגב ולכן התחיל שפיר ברבי אך התירוץ דלא מתרץ כדברי הרב ז"ל הוא משום דלרבנן לא א"ש לשנויי הכי ולכן גם לרבי לא משני הכי כנ"ל. הנ"ך ס"ט].
רש"י בד"ה בפרקים בין ההפסקות ולקמן מפרש להו במתני' וכו' עכ"ל. כתב הרב ברכת ה' דכוונתו דלאו דברי ר' יהודה הם דלמה יפרש ריה"ו יותר מרבי מאיר אלא מפרש להו רבינו הקדוש במתני' ע"ש. ובלאו הכי אי אפשר לומר דמפרש להו רבי יהודה דהרי ריה"ו אח"כ חולק ואומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק משמע דמאי דקאמר מתחילה דאלו הן בין הפרקים לאו ר' יהודה קאמר לה ופשוט. [א"ה, ולענ"ד בכוונת רש"י משום דהמשנה מתחילה קתני בפרקים שואל וכו' ואח"כ קתני אלו הן בין הפרקים וא"כ הוה אמינא דהא לחודיה והא לחודיה לכן כתב ולקמן מפרש להו במתני" וכו' לומר דעלה קאי. הנ"ך ס"ט].
<h3>יד.</h3>
<b>בגמ' אמר ליה טועם ואין בכך כלום.</b> כתב הרב ברבת ה' דהוצרך לומר ואין בכך כלום לומר דאין בטעימה שום דבר דגם בתענית צבור יכול לטעום וכמ"ש הרא"ש וכו' ע"ש. אבל התוס' בד"ה או דילמא כתבו דבתענית הכתוב לא ע"ש. [א"ה, ע' להרב דברי חמודות ז"ל אות כ"ה שהביא דברי הב"י שכתב דמלשון התה"ד נראה דבכל תענית צבור לא יטעום כלל שלא אמרו אלא בתענית יחיד וכתב דדייק מלשון קביל ולא קאמר קבילו עלייהו וכו' ע"ש. ופלא שלא נסתייעו מדברי התוס' הללו שכן כתבו להדיא. ובעיקר דקדוק הרב ברכת ה' אין לומר דקתני ואין בכך כלום לומר דאפילו אינו פולט שרי דכל הפוסקים כתבו דצריך לפלוט. הנ"ך ס"ט).
<b>תוד"ה ימים.</b> לאו דוקא יחיד אלא אפילו צבור וכו' עכ"ל. ע' להרב ברכת ה' שכתב דנראה מדבריהם ומדברי הרא"ש ג"כ דהוקשה להו בין ארישא ובין אסיפא למה נקט יחיד והקשה דמרישא מאי קושיא דנימא דקמ"ל רבותא דאפילו היחיד נמי גומר וכו' ע"ש. ולענ"ד נראה דאי מהא לא איריא דאי אתא לאשמעינן דאף היחיד גומר זה כבר שמעינן ממס' ערכין דף יו"ד ע"א דאמרינן בהדיא ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל ע"ש. [א"ה, וכן משמע לישנא דרבה ימים שהיחיד וכו' דקאי על מה שכבר נאמר איזה ימים שהיחיד גומר והוא דברי ריו"ח משום ר"ש בן יהוצדק ואם כן אין צריך ללמדנו רבותא דיחיד גומר דזה כבר שמעינן מדברי ריו"ח משום ר"ש בן יהוצדק. אך יש לדחות דאדרבא כיון דקאי עליה נקט כלישניה. הנ"ך ס"ט].
בא"ד ועוד ראיה דמברכינן על מנהגא וכו' ואם לא בירכו בתחילה אמאי לא הרגיש רב וכו' עכ"ל. ע' להרב ברכת ה' שהביא דברי מהרש"א שכתב דלא ניח"ל לומר דבא באמצע ההלל וכתב עליו דלא כתב הטעם דלא ניח"ל ולא ידעתי למה וכו' ע"ש. ונראה דכוונתו כמ"ש הרא"ש דדוחק לומר ולא בא מקודם והיינו משום דדרך החכמים להשכים ולהעריב וכמ"ש הרב ז"ל בתחילת דבריו ע"ש.
בא"ד אבל אומר ריה"ו וכו' שהרי בימים שאין יחיד גומר בהן את ההלל וכו' עכ"ל ע' להרב ברכת ה' שהקשה דהא ודאי בליל פסח גומרים בו את ההלל וכו' ע"ש. ולענ"ד נראה בפשיטות דכוונת התוס' היא שהרי בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפ"ה כיון שבירך שוב אינו פוסק וכל שכן הכא דגומרין בהם את ההלל דבודאי דין הוא דאם בירך ודאי דאינו פוסק. כנ"ל בפשיטות.
<h3>יד:</h3>
<b>בגמ' מ"מ קשיא לרב וכו'.</b> נ"ל דכוונת הגמ' היא דמתחילה הק' ב' קושיות דהרי לא אמר ריב"ק אלא להקדים קריאה לקריאה וכו' ואם כן חזרה קושיא קמייתא על רב מברייתא ועוד הק' דהרי רב לית ליה הא דריב"ק והנה קו' הב' הגמ' תירץ שפיר ועדיין הקושיא הראשונה לרב מהברייתא ועל זה מק' מ"מ וכו' ומשני שליחא הוא דעוית והא דלא תירץ מתחילה לקושיא הראשונה י"ל משום דהמקשה קאמר וכי תימא ושוב דחה לזה ועל זה אמר לו המתרץ דאין זו דחייה די"ל לאפוקי וכו' כנ"ל ועיין מה שכתב מהרש"א ז"ל.
<b>תוד"ה ומכל.</b> ק"ש וכו' עכ"ל. ולקמן במתני' ריש פרק ג' דקתני ג"כ ומכל מצוות וכו' נראה דל"ג ק"ש כגירסת הרשב"א והמקובצת וכן נראה מדבריהם שם ד"ה ה"ג [בסוף ד"ה פטור].
<h3>טו.</h3>
<b>בגמ' ור' יוסי תרתי שמע מינה.</b> ק"ל דלעיל דף י"ג אמר ורבנן ס"ל כמאן דאמר לא השמיע לאזנו יצא ולא הוצרך לומר תרתי שמע מינה והכי נמי הכא הוה ליה למימר דר' יוסי ס"ל כמ"ד דק"ש בעי דוקא בלשון הקדש. ודוחק לומר דקושטא דמילתא קאמר הגמרא לעיל דרבנן דהתם הם רבנן דהכא דס"ל לא השמיע לאזנו יצא דלישנא דאמר הגמ' ס"ל כמ"ד וכו' לא משמע הכי. ונ"ל ליישב עפמ"ש בש"מ דכי דרשינן השמע לאזניך אם כן ודאי צריך לומר שקורין אותה בכל לשון שהוא שומע דאי דוקא בלשון הקדש מאי אהני ליה שישמיע לאזניו אם אינו מבין בלשון הקדש ע"ש וא"כ ניחא שפיר וע' בחי' למגילה דף י"ז. ואין להקשות לפי דברי הש"מ הנז' דאם כן מאי קאמר הגמ' לעיל דף י"ג לסברת רבי דק"ש צ"ל ככתבה ואמר הגמ' ההוא מבע"ל השמע לאזניך וכו' ע"ש ולפ"ד הש"מ הנז' א"כ אמאי רבי ס"ל ק"ש ככתבה די"ל דרבי ס"ל דכיון דכתיב והיו אף על פי שלא מבין צ"ל בלשון הקדש דגזירת הכתוב היא [כמו כן צריך להשמיע לאזניו אף על פי שאינו מבין וק"ל דהדק"ל דה"נ נימא כאן בריו"ס דס"ל כרבי דדריש והיו ככתבה דגזירת הכתוב לאומרה בלשון הקדש וצריך להשמיע לאזניו אף על פי שאינו מבין וצ"ע. המקי"ש].
<b>שם וממאי דריו"ס היא דילמא ריה"ו היא וכו'.</b> ק"ל דהיאך מצינן לאוקמה כריה"ו הא איכא למדחי ולומר דעד כאן לא קאמר ר' יהודה דלכתחילה לא יצא אלא בק"ש דדאורייתא אבל בתרומה דדרבנן אימא אפילו לכתחילה יצא. ונ"ל דהמקשה לא ס"ל לחלק בין דאורייתא לדרבנן אלא לענין דבדאורייתא אפילו דיעבד לא ובדרבנן בדיעבד שפיר דמי אבל לומר דבדרבנן אפילו לכתחילה שפיר דמי לא דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקון וכמ"ש להלן בס"ד.
<b>שם בגמ' להודיעך כחו דר' יוסי.</b> ק"ל לפמ"ש בעלי הכללים [ע' להרב לב שומע מע' כ'] דלא אמרינן להודיעך כחו דרבי פלוני אלא אי הלכה כוותיה והכא לא קי"ל כריו"ס דרוב הפוסקים פסקו כרבי יהודה וצ"ע [א"ה אפ"ל דזה דוקא אי שביק רבותא באידך מאן דאמר שכנגדו דהלכה כוותיה לא כן הכא דל"ש למיתני רבותא בריה"ו וכמ"ש התוס' בד"ה להודיעך. המקי"ש].
שם בגמ' אי ר' יהודה האמר דיעבד אין וכו'. הקשה ידי"ן מהר"א הכהן יצ"ו [זצ"ל] נימא ר"י ובדרבנן שרי אפילו לכתחילה כדמחלק לעיל ר"ח בדומה לזה. ול"ק דשאני התם דמדאורייתא הויא תרומה ולהכי בדיעבד מותר אבל כאן כיון דמן הדין בעי לכתחילה להשמיע לאזנו כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ובעי לכתחילה להשמיע. ושוב ראיתי להרב ברכת ה' שהקשה כן ובתירוצו השני תירץ דומה למה שכתבתי אך תירוצו הא' תמוה דהשתא האי מקשה מיישב דברי ר"ח דאוקמה כריו"ס דכר' יהודה לא מצי אתיא ולדידיה ע"כ דמחלקינן בין דאורייתא לדרבנן ומ"ש נ"ל ברור בס"ד. [אה"ר ק' דנהי דהמקשה מיישב דברי ר"ח אבל הוא מקשה לשכנגדו שרוצה לדחות דברי ר"ח ולומר דאין לחלק בין דאורייתא לדרבנן ומקשה לו מהך דר"י בריה דרשב"פ ולכך מקשה לשיטת המקשה שכנגדו אי ר' יהודה האמר דיעבד וכו' דהא לדידך אין לחלק בין דיעבד לכתחילה. ואולי כוונתו דבמה נתיישבו דברי ר"ח אכתי אמאי לא אוקמה כריה"ו ואי משום הך דתורם לכתחילה נוקמא כריה"ו ובדרבנן שרי אף לכתחילה. ושו"ר דזה אינו דאי נוקמה כריה"ו דהיינו מתני' דחרש א"כ מוכח דגם בדרבנן דוקא בדיעבד לריה"ו וצ"י. אחס"ה ב'ו].
<b>שם אמר רב מתנה רבי יוסי היא וכו'.</b> ק"ל מנ"ל דרבי יוסי פסיל במגילה דיעבד נימא דלא פסיל אלא בק"ש שהיא דאורייתא אבל במגילה שהיא מדרבנן נימא דמתיר לכתחילה או מיהת אוסר לכתחילה ומתיר דיעבד כדמחלק ר"ח לעיל. ועוד קשה דמשמע דלא מוקי ר' יוסי היא אלא אי מפרשינן דמתני' פוסלת דיעבד כמו שהקדים מאן תנא דיעבד נמי לא אמר רב מתנה וכו' ומשמע דרב מתנה גופיה הוא דקאמר מאן תנא כמ"ש התוס' ר"פ אלו מציאות [ד"ה וכמה] ע"ש הא אפילו מפרשינן מתני' דמגילה דוקא לכתחילה אבל בדיעבד מותר אתיא כר' יוסי ונימא דריו"ס לא פסיל אפי' דיעבד אלא בדאורייתא אבל בדרבנן מחלק בין דיעבד לכתחילה. ולזה י"ל דאם כן אתיא מתני' אפילו כר' יהודה דר"י לא פליג אלא בקטן אבל בחרש מודה לת"ק דפסול לכתחילה דוקא ור"מ משמע ליה דמתני' דמגילה משמע דיעבד כמ"ש רש"י וכ"ה בגמ' בסמוך ולהכי הקדים דמתני' דיעבד לא ואתיא כריו"ס אבל אי מפרשינן לכתחילה אתיא אפילו כר' יהודה. מיהו קושיא קמייתא עדיין קשה. וידי"ן מהר"א הכהן הי"ו [זצ"ל] תירץ כפמ"ש הרב ברכת ה' לעיל דהמקשה לעיל דפריך אי ר' יוסי האמר דיעבד אין וכו' לא ס"ל כחילוק ר"ח בין דאורייתא לדרבנן ע"ש ה"נ נימא דרב מתנה לא משמע ליה לחלק כן וכן כתב הרשב"א לעיל דלמאי דאמרינן השתא דאתית להכי וכו' גם ר"ח לא דחיק אנפשיה לפלוגי בין דאורייתא לדרבנן ע"ש וגם לפמש"ל בעניו' לחלק ניחא קושיא זו דשאני תרומה דמדאורייתא הויא תרומה רק הברכה ונפיק חורבא מינה ולכך מחלקינן שפיר בין דיעבד לבין לכתחילה אבל במילתא דכולה מדרבנן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ולא מחלקינן בין דיעבד לכתחילה וכן למה שתירץ עוד הרב ברכת ה' שם דומה לזה ניחא.
תוד"ה להודיעך וכו' אי שרי דיעבד ה"ה לכתחילה עכ"ל. וליכא למימר דילמא הוה טעינן למימר דמדרבנן מיהא אסור לכתחילה כמו ברכת המזון כמ"ש בד"ה אי וע"ש למהרש"א דבמילתא דהוי מדרבנן לא אמרינן בה כחא דהיתרא עדיף דמסברא הייתי מתיר דספיקא דרבנן לקולא ואדרבא כחא דאיסורא עדיף כמ"ש הצל"ח בביצה דף ט' ע"ש. מיהו ק' דלמ"ש התוס' דזה אינו חידוש א"כ מאי קאמר הגמ' להודיעך כחו דריו"ס דאפילו בדיעבד אסור הא כיון דלכתחילה אסור על כרחך דבדיעבד אסור כיון דדרשינן שמע ונראה דהוה טעינן דמדרבנן הוא דאסור לכתחילה. והרב ברכת ה' תירץ באופן אחר ע"ש.
<b>בד"ה ורבי יהודה מכשיר וכו'.</b> וי"ל שאני ברכת המזון וכו' עכ"ל. פירש הרא"ך הי"ו [זצ"ל] בכוונתם דהגם דאמרינן לקמן אי אמרת דאורייתא אתי דאורייתא ומפיק דאורייתא מ"מ ל"ד לתרתי דרבנן דבקטן גופיה אינו חיוב גמור כ"כ רק חינוך ולהכי לגבי חיוב מגילה שהוא חיוב גמור לא מפיק אבל גבי ברכת המזון דגם היא חומרא מפיק שפיר עכ"ד. ולפ"ז יש להוכיח דס"ל להתוס' כפי תירוץ זה כדעת הסוברים דספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא דאי מדרבנן אמאי לא משני התם דמיירי בנסתפק אם בירך דאתי דרבנן ומפיק דרבנן ועמ"ש שם. ואין לומר דהוי חיוב גמור דרבנן ובהא לא אתי דרבנן [דקטן דחומרא בעלמא מצד חינוך] ומפיק דרבנן [גמור] כמ"ש הכא דהא לפי זה גם חיובא דאשה הוא חיוב גמור ולא חינוך כמו קטן. [א"ה לא זכיתי להבין מה בכך אם חיובא דאשה הוא חיוב גמור. ונראה כוונתו דיכול לאוקמה בנסתפק וכו' ול"ק מאשה]. מיהו י"ל דנקט דאכל שיעורא דרבנן כדי ליישב גם קו' אקטן כמבואר שם. ואחז"ר להרב בגדי שש חיו"ד דף קכ"א ע"ד משם האחרונים דבמצות עשה אפילו הרמב"ם מודה דחייב לקיים מ"ע אפילו מן הספק ע"ש וא"כ בלא"ה אין שום ראיה מדבריהם דהתוס' הכא דעתם כהסוברים דספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא.
<h3>טו:</h3>
בגמ' בגמ' לעולם רבי יהודה היא ואפילו לכתחילה נמי וכו'. ופירש רש"י ודמגילה ר' יוסי היא וקשה דהא ר' יהודה מודה בחרש לת"ק מדלא פליג אלא בקטן וע"כ דפסיל אפילו דיעבד או פסיל מיהת לכתחילה. ונ"ל דההיא ר"י אליבא דרביה ובחרש דוקא לכתחילה פסול ולהכי לא קתני ר"י מכשיר בקטן ובחרש וכ"כ הרשב"א. [נ"ב. הנה ריהטת לשונו של מוה"ר זצוק"ל משמע דר"ל דת"ק דקאמר חוץ מחרש שוטה וקטן לא פסל חרש אלא לכתחילה וכמ"ש ובחרש דוקא לכתחילה וכו' ולאה"ר אם כוונתו כן קשה טובא דזה נגד פירוש רש"י דנקט ליה בתחילת דבריו. ועוד דאכתי קשה לימא ר"י מכשיר בקטן ובחרש אפילו לכתחילה לשיטת עצמו ומ"ש דפליגי רק בקטן שגם הוא שיטת עצמו ואם נדחוק בכוונתו דת"ק ודאי שהוא ריו"ס כמ"ש רש"י אלא דר"י דמכשיר בקטן קאמר אליבא דרביה ולכך לא נקט חרש דפסול לכתחילה אליבא דרביה גם זה קשה חדא דאמאי לא אשמעינן ר"י דעת עצמו בחרש כבהך דר"י בריה דרשב"פ ועוד דהרי כתבו המפז"ל בטעם רש"י שפירש הך דמגילה ריו"ס ולא ראב"ע לפי שלא מצינו שנזכרו דבריו במשנה וע' מהרש"א בע"א בדר"ח וא"כ מאי שנא תנא קמא מדברי ר"י דנימא אליביה דראב"ע אף שלא נזכר במשנה ולזה י"ל דדוקא סתם דברי ת"ק לא מוקמינן אליביה אבל דברי ר"י דלא פליג בחרש אם נאמר ששנה משנתו כדברי רבו אין בכך כלום. אלא דלפ"ז מה שהביא שכ"כ הרשב"א ז"ל לא יתכן דהרשב"א מפרש דת"ק הוא ראב"ע וכמ"ש הרב מועדי ה' דף צ"א ע"ג ושו"ר בגוף דברי חי' הרשב"א דמשם באר'ה מריהטת לשונו דכוונתו דר"י שנה דבריו אליבא דרבו ולפ"ז ל"ק משה"ק על דברי הרב מועדי ה' שם בדצ"ב לפי הבנתו וברור וכ"נ מדברי הרב ערך השלחן בסי' תרפ"ט והובאו דבריו להמפז"ל שתירץ לקושית מהרש"א על דברי רש"י דס"ל כמ"ש הרשב"א וכן תירץ הרב תפארת בחורים במגילה דף כ' ע"א מדעתו ע"ש ועיין עוד למוהרמ"ז בסה"ק פתגם המלך (הנדפס בספר שיר חדש על האזהרות) דף מ"א ע"ב מה שכתב על דברי הרב ערך השלחן והוא לפי הבנתו בדברי הרשב"א כמ"ש הרב מועדי ה' ולעד"נ כמ"ש ושו"ר מה שכתב בדף מ"ג ע"א לצדד כן בכוונת הרשב"א וציין להרב ערך השלחן הנז' וסיים שאין חידושי הרשב"א בידו. ועיין עוד לו בדף ט"ל ע"ב מה שכתב ליישב קושית הרב מועדי ה' על דברי הרשב"א גם לפי הבנתו דכוונת הרשב"א דכיון דרישא היא ל' ר"י ותנא חרש אליבא דרביה עם שוטה וקטן א"כ לא אתי שפיר בסיפא לשון ור"י מכשיר בקטן וצ"ל חסורי מחסרא ולכן לא תני ור"י מכשיר בחרש וכקטן כיון דל"פ ע"ש ולפו"ר לקוע"ד אינו מוכרח דשפיר י"ל דרישא סברת ראב"ע ושוב ר"י אומר דעת עצמו וכ"נ מקושית מהרש"א במגילה על דברי רש"י דאמאי לא אוקמה כראב"ע ולא ביאר דנימא כולה ר"י וחסורי מחסרא משמע דיתכן לומר רישא ראב"ע ור"י חלק עליו ושו"ר מה שכתב הרב תפארת בחורים שם וצ"י. ועיין עוד להרשב"א מה שכתב דלר"מ ר"י דוקא בדיעבד מכשיר דאל"כ אמאי לא קאמר בקטן ובחרש וע' להרב מועדי ה' שם שתמה על דבריו דמה יענה ר"ח דס"ל דר"י לכתחילה בקושיא זו. ולפו"ר יש לומר דר"ח מוקי ר"י אליבא דרביה וכמ"ש הרשב"א למסקנא ול"ק לרב מתנה אלא לס"ד וכי תימא דלס"ד ר"ח תק"ל י"ל דעדיפא מינה פריך ועל דרך שכתב הרב שם וע' להרב ברכת ה' בע"ב ברש"י ד"ה לעולם שתמה על דבריו מדברי הרשב"א אח"ז בשם הירושלמי דר"ח אמר סמי מכאן חרש ע"ש וע"ע להרב פתגם המלך שם ולהרב ברכת ה' בתוד"ה להודיעך וכו' מ"ש על דברי הראב"ד שהביא הרשב"א שם אח"ז ואכמ"ל. אחס"ה ב'ו]. וידי"ן הרא"ך הי"ו [זצ"ל] תירץ דלא הביא רבי שיטת ר"י בחרש דלא ליהוי בהא סתם ואחר כך מחלוקת כמ"ש התוס' בביצה דף ב' ע"ב דכהאי גוונא חשיב סתם ואח"כ מחלוקת אבל בקטן הוי סתם ואח"כ מחלוקת.
<b>רש"י בד"ה בד"א דקטן לכתחילה לא עכ"ל.</b> עיין מה שהקשה מהרש"א ונ"ל דלעיל כי ס"ד דרישא ר' יוסי אז הוי קטן אפילו דיעבד דטעמא משום דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן אבל השתא דאוקימנא כולה ר' יהודה על כרחך דלאו מטעם זה פסיל דהא מכשיר לכתחילה בקטן שהגיע לחינוך ולהכי מפרשינן לכתחילה דוקא כיון דבאמת מוציא אף על פי שאינו מחוייב בדבר [נר' דר"ל שאינו מחוייב לגמרי כאיש דהוי תרתי דרבנן ועמ"ש התוס' בד"ה ור"י וכו' בתירוצם הב' ועיין עוד להתוס' במגילה די"ט ע"ב ע"ש. אחס"ה ב'ו] אין להפך הספק מן הקצה אל הקצה.
<h3>טז.</h3>
<b>בגמ' ת"ר האומנין קורין בראש האילן וכו'.</b> ק"ל דבמסכת בבא מציעא ריש פרק האומנין אמרינן דאומנין משמע בין שכיר יום בין בקבלנות ופועלים משמע דוקא בשכיר יום (ע' בתוס' שם ד"ה השוכר) וא"כ כאן הו"ל למינקט פועלים שהם שכירי יום ולא אומנין דמשמע נמי על הקבלנות שהם יכולים לירד ולהתפלל. (א"ה מלשון הברייתא דקתני ובעה"ב בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל וכו' ולא קתני ג"כ שיורד למטה וקורא משמע דבק"ש אין חילוק ואפילו בעה"ב יכול לקרות בראש האילן ובראש הנדבך ואינו צריך לירד. וע' להרב ברכת ה' ולאאמו"ר זצוק"ל בספרו ברכת אברהם. וא"כ שפיר קתני מתני' אומנין דאפילו בקבלנות אינם צריכים לירד. ונראה דמטעם זה לא הקשה הרה"ג המחבר זצוק"ל אמתני' רק אברייתא משום דהברייתא קתני ומתפללין בראש הזית וכו' וקאי על האומנין שהזכירה בתחילה ואומנין משמע גם על הקבלנות ובקבלנות צריכין לירד ולהתפלל. ואין לומר דנקט אגב רישא דבק"ש אפילו בקבלנות אין צריך לירד וכאמור דכיון דיש מקום לטעות לדינא דאפילו בקבלנות יכולים להתפלל בראש הזית ובראש התאנה לא הוטל לומר באגב. ונראה דבקבלנות הו"ל ברשות עצמו כמו בעה"ב והוי בכלל מאי דקתני ובעה"ב בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל וגם קבלן בכלל ולכן לא הקפידה למתני פועלים ותנא אומנין אגב רישא כיון דאין חשש לטעות כיון דהוי ברשות עצמו כמו בעה"ב. הנ"ך ס"ט].
<h3>טז:</h3>
<b>בגמ' תניא אידך וכו' משום דחשיבי.</b> ר"ל כאילו קתני ושל ר"ג משום דחשיבי היו קורין אותם אבא פלוני ואמא פלונית.
<b>גמ' לא כך שניתי לכם וכו'.</b> מקשים נימא שבאו לומר לו ה' ימלא חסרונך. ונ"ל במ"ש במסכת אבות ואל תנחמנו בשעה שמתו מוטל לפניו והם עשו כדין הנחמה שלא באו אלא לאחר קבורה ולכך הבין שבאים לנחמו כנ"ל. ושו"ר שכן כתב הרב חיים לישראל שבק הנד"מ למוהרד"ח גז זצוק"ל [א"ה עוי"ל כדרך זה שראה שנכנסו לנחמו שעמדו עליו בשורה. המקי"ש].
<h2>מי שמתו</h2>
<h3>יז:</h3>
בתוד"ה פטור מק"ש וכו' ה"ג פטור מק"ש וכו' עכ"ל. כתב מהרש"א ז"ל דהוא סיום ד"ה פטור והרב ברכת ה' כתב ולא ידעתי למה. וכוונתו ברורה לתרץ קושית הברכ"ה שם דהא בד"ה אלו נראה דל"ג ומן התפלה אבל אם הוא סיום ד"ה פטור והוא מדברי התוס' ל"ק דנקטו האמת. [א"ה לשון ה"ג מורה שכך גרסינן במשנה דאי לאו הכי מה כוונו בה"ג ועוד מה חילוק יש בין אם הוא סיום או התחלת דיבור ה"ג פטור וכו' וצ"י. המקי"ש]. מיהו לדברי מהרש"א הלשון קצת מגומגם במ"ש ולא ימים וכו' ה"ג פטור וכו'.
<h3>יט.</h3>
<b>בגמ' אפילו פרק אחד או פסוק אחד.</b> קשה ניתני פסוק אחד דמתחיל וכל שכן פרק אחד. ואין לומר דלא זו אף זו קתני דהא בכלל מאתים מנה ולא שייך לא זו אף זו כמ"ש בחולין דע"ו ע"ש. ונראה דאי תני פסוק אחד הוה אמינא דהיינו פסוק שמע ישראל שהוא עול מלכות שמים דחשיב כפרק שלם אבל מואהבת עד סוף ק"ש כיון דכולהו עול של מצות לא סגי לקרוא פסוק אחד ממנו ולזה תני תרוייהו לומר שאין חילוק בין פרק לפסוק.
<h3>יט:</h3>
בגמ' אמר רב יהודה אמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטן אפילו בשוק מ"ט אין חכמה וכו'. ק"ק דמרן ז"ל בש"ע א"ח סימן ש"א ס"ב פסק דבחורים המתענגים בקפיצתם וריצתם מותר וכו' ע"ש ואמאי מותר נימא אין חכמה ואין תבונה לנגד ה'. ונ"ל דלא אמרינן אין חכמה וכו' אלא בדבר שמבואר איסורו בתורה כמו כלאים אבל ריצה שהוא מדרבנן (ואסמכוה אקרא דוכבדתו מעשות דרכיך וכו' כמבואר במסכת שבת דף קי"ג ע"ב) מותר. [א"ה, ועוד נראה לי דכיון דזה עונג הוא להם יהיה מותר ובכלל עונג שבת הוא ולפי דברי הרה"ג המחבר זצוק"ל יהיה אסור לכתחילה וע' להמג"א ז"ל הו"ד להרב משנה ברורה ז"ל שכתב דמותר אפילו לכתחילה ע"ש וצ"ל הטעם כמ"ש. הנ"ך ס"ט].
<h3>כ.</h3>
במשנה נשים ועבדים וכו', כתב הרב משמרות כהונה ז"ל וז"ל טעמא דנשים משום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא ועבדים גמרי בג"ש דלה לה מאשה ומכאן קשה על מ"ש התוס' בפרק החובל דלא גמרינן לה לה מאשה אלא להחמיר עכ"ל. ולענ"ד נראה דל"ק דהכא לא חשיב להקל דהרי להך גיסא איכא נמי חומרא אם אנשים שמעו מהם אם יצאו י"ח דכי אמרינן פטורות לא יצאו י"ח וצריכים לחזור ועל דרך זה כתבו התוס' בביצה די"ד ע"א בד"ה א"ב וכו' ע"ש ודו"ק.
בתוד"ה שב וכו' דמה לנזיר שכן ישנו בשאלה וכו' עכ"ל. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל נילף מבינייא וכ"ר בס' באר משה בנזיר דף מ"ז ע"א במשנה אבל מטמאים וכו' משם מי שהקשה ע"ש וכהאי גוונא כתבו התוס' ביבמות דף ה' ובנזיר שם דף מ"ח וע"ש להרב באר משה ובשיטה שם בנזיר משם הרא"ש כתב וז"ל והשתא קסבר כיון דבכהן איכא חדא קולא שאינו שוה בכל ובנזיר חדא קולא שכן ישנו בשאלה א"כ שקולים הם ולמדים זה מזה ובעלמא לא ילפינן מנייהו משום דקילי ע"ש והרב מאורות נתן במציעא דף ל' ע"ב ד"ה וראיתי פירש כוונתו דר"ל משום דכל אחד יש בו צד קולא אבל בעלמא דלית בהן צד קולא ל"ד ע"ש ולפ"ז גם קושית המש"ך א"ש מיהו לא ידעתי דא"כ בדעלמא איך אמרינן דאתיא מבינייא. [א"ה אפ"ל דדוקא היכא דהצד קולא שוה ושקול ודומה כהך דכהן שהלאו שלו אינו לאו שוה בכל והך דנזיר אינו לאו קבוע ותמידי שישנו בשאלה וכהאי גוונא הוי פירכא כל דהו דפרכינן אמה הצד שכן יש בהם צד קולא שוה ודומה זל"ז אבל כשהקולא אינה שוה ודומה זל"ז ל"פ. המקי"ש].
<h3>כ:</h3>
<b>בגמ' אמר אביי מדרבנן.</b> נראה דס"ד דד"ת דקאמר היינו לאו דלא תסור כדאשכחן כה"ג לעיל דמילי דרבנן קרי ליה ל"ת שבתורה ומשני ליה והא ד"ת קאמר דאמאי תני לשון ד"ת בשלמא לעיל הוא רבותא טפי דכבוד הבריות דוחה גם מילי דרבנן שהם בכלל לאו דלא תסור שהוא ל"ת דאורייתא אבל הכא לא הי"ל למיתני אלא נשים חייבות ותו לא אלא על כרחך לומר דד"ת היינו דאורייתא ממש.
<b>שם ועוד כל מצות עשה נחייבינהו מדרבנן וכו'.</b> וליכא למימר דקושטא הוא דחייבים מדרבנן דא"כ תקשה במתני' דקתני פטורים מק"ש ומן התפלין אמאי לא תני דחייבים מדרבנן דהא תנא תני חיובי דרבנן כדתני וחייבין בתפלה שהיא מדרבנן. ובזה ניחא שהביא הגמ' הא מילתא דקידוש היום הכא אף על גב דלא שייכא הכא מידי. ובתוס' ר"י החסיד תירץ באופן אחר ע"ש.
<b>שם למאי נפקא מינה וכו'.</b> ה"ה דהומ"ל דנפקא מינה בנסתפקה אם בירכה אלא דנקט חדא נפקותא וכהאי גוונא כתבו התוס' בב"ב דף ה' ד"ה ואפילו ע"ש א"נ דנקט נפ"מ מעין הפשיטות וכן כתב הרב משמרות כהונה ז"ל. ובזה ניחא נמי דלא נקט הנפקותא לענין אי קטן מוציא אותם דאי אמרת דאורייתא לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. מיהו לפמ"ש התוס' לעיל דף ט"ו ע"א ד"ה ור"י דלא אמרינן אתי דרבנן ומפיק דרבנן אלא דוקא באכל שיעורא דרבנן דאינו רק חומרא בעלמא ע"ש לא אתי שפיר נפקותא זו ולתירוץ הב' צ"ל כדאמרינן דנקט חדא מנייהו. ולתירוץ הב' יש להוכיח דספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא דאי מדרבנן אמאי לא משני הכא דעסקינן בנסתפק אם בירך דחיובו מדרבנן. מיהו לתירוץ הראשון אין להוכיח מידי דבהא לא אמרינן אתי דרבנן ומפיק דרבנן כיון דחיובא דאיש מדרבנן אינו חומרא אלא חיובא. ועוד לפמ"ש הפוסקים דלמאן דאמר דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן מכל מקום חמיר משאר מילי דרבנן אין להוכיח מידי וע' מ"ש לעיל בתוס'.
<b>שם וליטעמיך קטן וכו'.</b> כתב בש"מ דלא משני דמיירי בבן גדול שהוא חייב מדאורייתא ובדאמרינן בירושלמי משום דמשמ"ל דומיא דנשים ועבדים שאינם אלא מדרבנן ע"ש ותמהני דהא לפי פשי' דרבא נשים חייבות מדאורייתא וכן עבדים מג"ש דלה לה. ולקו' י"ל דאם כן פשיטא דבן מברך לאביו דאתי דאורייתא ומפיק דאורייתא ודחיק"ל לומר דאיצט' לסיפא דתבא מארה וכו' אבל בנשים ועבדים איצט' לאשמעינן דחיוב דידהו מדאורייתא [א"ה י"ל בכוונת הש"מ דומיא דנשים ועבדים דהוה אמינא שאינם אלא מדרבנן ואולי ט"ס נפל בדבריו וצ"ל תי' דהו"א. המקי"ש].
<b>בתוד"ה נשים.</b> ותימא כהנים ולויים נמי תבעי שהרי לא נטלו חלק בארץ וכו' עכ"ל, ק"ל דהרי איתא בתוספתא דכהנים ולויים נטלו ערי מקלט. ושו"ר להרב ברכת ה' שהאריך בזה ע"ש.
<h3>כא.</h3>
<b>בגמ' וברכת המזון לפניה מברכת התורה מק"ו.</b> רש"י ז"ל פירש דהילפותא היא ממה שאינו כתוב בהדיא וכן פירש בב"מ דף פ"ח ע"ב ד"ה שאינו והתוס' בקידושין דט"ו ע"ב ד"ה אמר יע"ש" ונראה דהיינו טעמא דחשיב קולא דדבר המפורש בקרא חמיר טפי מדבר דלא אתי אלא מקל וחומר דאינו חמיר כ"כ שמא איכא פירכא בהאי ק"ו וכה"ג כתב הרב הליכות עולם דע"א בטעמא דאין מזהירין מן הדין ע"ש ועיין מה שכתב הרב משמרות כהונה ז"ל.
ודע דמאי דאמר ריו"ח למדנו וכו' וברכת המזון מקל וחומר וכו' האי ק"ו אינו ק"ו גמור אלא הוא כמו מה מצינו ובמה מצינו לא שייך להכניס הפירכא וכמ"ש בעלי הכללים דבמה מצינו לא שייכא הכנסת פירכא וע' להרב ברכת ה'. ומ"ש עוד דאל"כ הו"ל תרי קולי וחומרי דסתרי אהדדי ע"ש לפמ"ש רש"י דהק"ו הוא שלא מצינו לו מקרא מפורש וכו לא הוו סתרי אהדדי. ושו"ר שכן כתב מו"ה ילדי יוסף נר"ו [זצ"ל] ומה שכתב שם המגיה ולפירש"י וכו' דאין להכניס פירכת הסברא בק"ו וכו' עכ"ל ל"ק דהרב ברכת ה' מקשה לשיטת התוס' דס"ל איפכא בקידושין דף ה' ע"א וסמך הברכ"ה מההוא תוס' דקידושין ודו"ק. [א"ה ס' ברכת ה' וילדי יוסף אינם בידי כעת לראות דבריהם. המקי"ש].
שם בגמ' תנן בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה וכו' ואי ס"ד אמת ויציב דאורייתא וכו'. ק"ק אמאי לא הקשה נמי אק"ש דאי ס"ד דרבנן למה מהרהר בלבו לא יתחייב לגמרי (וכמ"ש רש"י ז"ל במשנה) כמו ברכות דאינו מברך לא לפניה ולא לאחריה. ולפמ"ש התוס' לעיל במשנה בד"ה בעל קרי דאפילו למאן דאמר ק"ש דרבנן היינו היכא דהזכיר יציאת מצרים אבל מתני' שלא הזכיר יציאת מצרים שלא התירו לו לומר אמת ויציב הוי ק"ש דאורייתא וכו' ע"ש ניחא. [א"ה, אכתי קשה דלפי הסה"ד דלא ידע האי תירוצא דמ"ט מברך אי משום יציאת מצרים הא אדכר ליה בק"ש וכו' הי"ל להקשות נמי אק"ש. הנ"ך ס"ט]. ועוד אפ"ל דכוונתו להקשות גם אק"ש [ובשינויא דהש"ס א"ש נמי הא דכיון דלא אמר יציאת מצרים באמת ויציב הו"ל ק"ש דאורייתא לכ"ע וכמ"ש התוס' הנז'. הנ"ל]. ולא הוצרך לבאר רק אמת ויציב דהוה אמינא כיון דהיא ברכה אינו מברך הבעל קרי אפילו שהיא מדאורייתא ומטעם זה הביא נמי הך דעל המזון מברך לאחריו וכו' דלכאורה אינה צריכה לקושיתו אלא כדי דלא תימא דברכות אינו מברך הבעל קרי אף דמדאורייתא וכאמור. [א"ה, ובזה א"ש מה שכתב רש"י בד"ה ק"ש דרבנן לקמן פריך לה וקשה דבש"ס לא פריך רק על מה שאמר אמת ויציב דאורייתא אבל על מה שאמר ק"ש דרבנן לא פריך מידי ולפ"ד הרה"ג המחבר זצוק"ל ניחא. הנ"ל ס"ט].
<b>שם בגמ' ואי ס"ד אמת ויציב דאורייתא וכו'.</b> ק"ק דאמאי לא הקשה ג"כ ואי ס"ד ק"ש דרבנן אמאי מהרהר. וי"ל משום דאמרינן לעיל שלא יהו העולם עוסקים בו והוא יושב ובטל. וע' להרב ברכת ה' מ"ש.
<b>רש"י בד"ה אמת ויציב דאורייתא היא.</b> שמזכיר בה יציאת מצרים דחיובא דאורייתא וכו' עכ"ל. ק"ל שהרי ק"ש נמי מזכיר בה יציאת מצרים בפרשת ציצית. וי"ל דעכ"פ אמת ויציב עדיפא שמזכיר בה יציאת מצרים בפרטות משא"כ ק"ש שאינו מזכיר בה בפרטות כ"כ ולפ"ז בבעל קרי שבכל מה שיכול לקצר מקצר כיון שהוא טמא לכך אינו אומר כי אם ק"ש שמזכיר בה יציאת מצרים אף שאינו בפרטות ומק' לו תנן וכו' ומתרץ הא אידכר ליה בק"ש כוונתו דכיון דבעינן שיקצר אף בהזכרת יציאת מצרים סגי והוא לא הבין דבריו ובדעתו היה דדבר שיש בו הזכרת יציאת מצרים בפרטות עדיפא לאומרה ולזה מתרץ שאני ק"ש שיש בה תרתי ר"ל יציאת מצרים ומלכות שמים מלבד שצריך לקצר אבל אמת ויציב יש בה כ"א שאומר יציאת מצרים בפרטות ובודאי ההיא עדיפא. כנ"ל בכוונת הסוגיא ושו"ר מה שכתב הרב ברכת ה' ע"ש.
תוס' ד"ה ספק וכו' וא"כ כשיאמר מעתה ק"ש לא תקן הכל ולא יצא מידי ספיקו עכ"ל. כצ"ל. וכ"ה בתוס' ר"י החסיד לעיל במשנה ובתוס' הרא"ש ע"ש ור"ל דהגם דלצד דלא קרא שניהם תקן קצת מ"מ לא תיקן הכל ומהרש"א נדחק במלת כלל לפי הגירסא שבידינו ופירש דקאי אחלוקא דקרא ק"ש ולא אמת ויציב וא"צ בזה.
<h3>כב:</h3>
<b>בגמ' היה מתפלל ומצא צואה במקומו וכו'.</b> יל"ד אמאי לא נקטו התפלל ומצא צואה במקומו. ולכאורה י"ל דבעת שהיה מתפלל מצא וסיים תפלתו שם ועלה קאמר דאע"פ שחטא שהיה לו להתרחק תפלתו תפלה. ובזה ניחא דנקט שחטא דלכאורה קשה דרבה סתמא קאמר ולא ביאר דאיירי במקום שהי"ל לבדוק וע' בתוס'. גם בזה ניחא מאי דמקשה רבא והא זבח וכו' דמדנקט שחטא משמע שסיים תפלתו שם במזיד ומקשה שפיר דהא זבח וכו' וא"ש קושית התוס'. ונ"ל דלא ניח"ל להתוס' בזה דא"כ הו"ל רבה למינקט בפשיטות התפלל במקום צואה תפלתו תפלה ותו דהול"ל שסיים תפלתו שם שהוא עיקר החטא. והא דנקט היה מתפלל אגב מאי דתני קודם זה היה עומד בתפלה וראה וכו' ואף על גב דלא נקט בהך לישנא ממש אפשר שאין להקפיד כיון שהכל אחד.
<b>רש"י בד"ה וכמה.</b> ממי רגלים עכ"ל. ולא פירש דקאי אמי משרה ומים רעים דמדקתני רישא ולא יתכסה משמע דא"צ ריחוק ד' אמות אבל מרן ז"ל בשלחן ערוך א"ח סי' פ"ו פסק דבעי ג"כ ריחוק ד"א כמו מן הצואה והיא דעת הטור ע"ש והב"ח שם זכר עשה לדברי רש"י אלו דס"ל כדעת הרמב"ם ע"ש וע' להרב ברכי יוסף שם אות א' דנראה דל"ג לשון זה של רש"י ע"ש והב"ח גריס כגירסתנו וצדק בדבריו.
<b>בתוד"ה והא.</b> פר"י דדוקא במקום שהיה וכו' עכ"ל. ק' דמאי מקשה הגמ' נימא דרבה מיירי במקום שא"י להסתפק. ואין לומר דמשמע ליה מדקאמר שחטא ואי לאו הכי אינו קרוי חוטא דאל"כ אמאי לא קבעו דבריהם אדברי רבה דקאמר אף על פי שחטא אלא על כרחך דלשון אף על פי שחטא יתכן שפיר גם בא"י להסתפק ור"ל שחטא בשוגג. ונראה דלשון אף על פי שחטא משמע טפי בהיכא שהיה יכול ור"ל אף על גב שהיה יכול להסתפק אבל אי מיירי בשוגג ליכא שום סברא לומר דאין תפלתו תפלה כיון דהתפלל תפלה כראוי ולכן בדברי רבה י"ל בדוחק שחטא בשוגג אבל במאי דפריך רבא י"ל דמשמע ליה דוקא בהיה יכול ואולם ע' ברבינו יונה דמבואר מדבריו דהתוס' ראייתם היא מלשון שחטא ע"ש.
<h3>כג.</h3>
<b>בתוד"ה חיישינן.</b> אבל בבית הכסא עראי וכו' עכ"ל. נראה דהוצרכו לזה משום דמבואר דלא בעי אלא בבית הכסא קבוע ועלה קאמר דאסור שמא יפנה בהם ולפי טעם זה ק"ל להתוס' אם כן אפילו בבית הכסא עראי ואהא משנו שפיר. מיהו עדיין קשה לאיכא דאמרי שמא יפיח בהם מאי שנא עראי מקבוע ועכצ"ל דלדעתו אוסר בשניהם דגם דהמבעה משמע ליה לחלק ביניהם אפשר דבעי אי חיישינן שמא יפנה או לא ול"ל הך סברא דשמא יפיח ולפ"ז י"ל דהתוס' ק"ל מאי בינייהו האיכא דאמרי בתרא לאיכא דאמרי קמא ואהא מתרצו שפיר.
<h3>כג:</h3>
<b>בגמ' הא דאזמניה וכו'.</b> מדלא משני דתרוייהו באזמניה ודקתני דמותר לצור היינו בהתחיל לצור בו מעות דהשתא ביטל הך הזמנה דקדושה נראה דגם בכהאי גוונא אסור לצור בו מעות דלא נתבטלה הך הזמנה. מיהו י"ל דנתבטלה הך הזמנה וזה בכלל דברי הגמ' דמשני הא באזמניה הא בדלא אזמניה (ר"ל שביטל הזמנתו). [א"ה שינויא דגמ' הא דאזמניה הא דלא אזמניה היינו לדעת אביי וכדמסיים הגמ' אביי אמר וכו' ולא לדעת ר"ח דלר"ח מיתוקמא הך דצורר בין באזמניה ולא צר ביה בין בצר ולא אזמניה דלא אסור אלא באזמניה וצר וכיון שהוא לדעת אביי הלא אביי אמר להדיא אזמניה אף על גב דלא צר אסור לצור בו מעות אלמא לא מצי מבטל הזמנה דקדושה. המקי"ש].
<b>שם בגמ' תיובתא דשמואל תיובתא.</b> ולא משני דשמואל מיירי במקום גבוה ג' טפחים וכו' דסתמא קאמר ועוד דאין זה רבותא דקאמר ואפילו אשתו עמו דאי מיירי במקום גבוה ליכא שום בזיון. וי"מ עוד דל"מ תחת מראשותיו. ועוד דלישנא דשמואל דייק מדקאמר מותר אפילו אשתו עמו משמע דמשוה מדותיו בין אשתו עמו או אין אשתו עמו מותר וכמו באין אשתו עמו מותר לגמרי ה"נ דומיא דידה באשתו עמו. מיהו ק"ק אמאי לא משני דברייתא מיירי במקום המשתמר בלא"ה דהשתא חיישינן לבזיון אבל שמואל מיירי במקום שאינו משתמר דכל לנטורינהו טפי עדיף כדאמ"ר בסמוך וי"מ דאי מנטרי בלא"ה אפילו תחת מראשותיו אסור וליתא דלמה אסור כיון דליכא שום בזיון וי"ל דמקום אית ביה בזיון קצת שהוא יושב למעלה מתפלין ולא שרינן בלא"ה אי לאו דמתכוין לשומרם ועוד נ"ל דמאי דאמרינן כל לנטורינהו טפי עדיף לאו למימרא דאי בלא"ה משתמרי אסור דגזרו לטועה שמא יטעה לאסור גם במקום שאינו משתמר והוא מוזהר על שמירתם טפי מבזיונם. וכה"ג אשכחן לעיל בע"א דאמרינן כיון דשרינהו רבנן מנטרן משמע דכי התירו רבנן התירו בכל ענין אפילו אי ליכא הך חששא שיטלו אותם עוד כגון בהיכא שיש חבירו שומרם וא"כ אי איתא דס"ל לברייתא הך סברא דכל לנטורינהו טפי עדיף אמאי אסרה באשתו עמו.
רש"י בד"ה כי תניא וכו' אינו מגלה אלא טפח וכו' עכ"ל. לולי פירושו הייתי מפרש בפשיטות דהאיסור בולפניו בולא כלום דתרוייהו בלפניו. וליכא למימר דעל זה לא שייך למיתני לשון אסור ומותר כיון דא"צ לגלות מלפניו כלל דאם כן גם לענין טפח י"ל הכי דדוקא בקטנים משום קלוח מי רגלים כמ"ש רש"י וכן פירש בש"מ ע"ש. וי"מ דרש"י דייק מלשון הגמרא טפח וטפחים אבל היא גופא קשיא אגמרא אמאי לא נקט כדאמרן א"נ דמה שהתרתי בגדולים לאחריו טפח בלפניו ולא כלום ועל כרחך דמהגמרא אין הכרח כ"כ דאינה רק שם הענין דהיינו טפח וטפחים.
תוס' בד"ה דברים שהתרתי וכו' אסרתי לך בקבוע דאסור לפנות וכו' עכ"ל. ק"ל דאיך שייך לפרש דברים שאסרתי לך היינו לפנות דהא בברייתא קתני ואל ישתין בהם דמשמע דאיסורא הוא להשתין. ונראה פשוט בכוונתם דהך ברייתא לא קאי אהאי ברייתא דאל ישתין בהם מים אלא אדברי בית הלל דאסרי לפנות ותפלין בראשו ולהשתין שרי אבל האי ברייתא דאסרה להשתין בית שמאי היא. ודע דלא אתי האי שינויא שכתבו התוס' אלא להך לישנא בשיטת רבא לעיל דטעמא שמא יפנה בהם דהשתא בבית הכסא עראי מותר להשתין כמ"ש התוס' לעיל בד"ה חיישינן אבל לפנות אסור אפילו בבהכ"ס עראי (ומ"ש התוס' קבוע ועראי לאו דוקא אלא דלקטנים קרו עראי ולגדולים קרו קבוע) אבל להך לישנא בשיטת רבא דטעמא דאסר משום שמא יסיח בהם דהשתא גם בקטנים אסור מהאי טעמא לא אתי שפיר האי שינויא ושוב ראיתי מה שכתב הרב משמרות כהונה ז"ל ע"ש ולאחר המחי"ר הרואה יראה דגם מאן דאמר שמא יפיח בהם הוא בשיטת רבא וצריך לומר דהתוס' מקשו נימא דר"ש ס"ל כטעמא דשמא יפנה ומאי קו' אר"ש ועוד דעל כרחך האי סוגיא אזלא אליבא דמאן דאמר דטעמא דרבא משום שמא יפנה דאל"כ למ"ל למימר דהאי ברייתא ב"ש היא בלא"ה אסור להשתין ותפלין בראשו שמא יפיח בהם אליבא דכ"ע לדעת רבא ועוד דבלאו הכי משנו התוס' שפיר גם למאן דאמר שמא יפנה.
<b>בא"ד דלא אשכחן בברייתא וכו' עכ"ל.</b> עיין מה שכתב מהרש"א ובספרים שבידינו הוגה בדבריו מוכח מזה דפשיט"ל לכ"ע בבהכ"ס עראי להשתין בהם בראשו דמותר ע"כ וע' להרב משמרות כהונה ז"ל.
<h3>כד:</h3>
בגמ' בשלמא מגהק ומפהק לא קשיא וכו', ה"ה דהוה מצי לשנויי במגהק ומפהק כאן במניח ידו על סנטרו שלא תיראה פתיחת פיו אלא דאמגהק על כרחך לשנויי לרצונו א"כ ה"נ במפהק לרצונו וכיון דלרצונו ס"ל דלא מהני הנחת ידו דהא איכא משום גסות הרוח ועוד דכיון דמגהק דר' היינו לאונסו ה"נ מפהק לאונסו ובהא הוא דמהני הנחת ידו ולא מצינו דמהני גם לרצונו.
<b>שם בגמ' קסבר לבו רואה את הערוה מותר.</b> ע' להרשב"א שכתב דר"ה קאמר בהדיא דלבו רואה את הערוה מותר ומזה תמה על דברי הראב"ד ע"ש. וכוונתו אהא דלעיל בע"א דפרכינן והאיכא עגבות ופירש שם הרשב"א משם הראב"ד שלא כפירש"י והאיכא עגבות דנפשיה שהם ערומות ואף על פי שהוא אינו רואה אותם הא לא כתיב ולא תראה ערות דבר וכו' ושני ליה עגבות דנפשיה לית בהו משום ערוה ודחבריה דאסור היינו משום נגיעה וכו' ע"ש ומזה מסייעינן לר"ה דאמר עגבות אין בהם משום ערוה ועל כרחך דלית בהו נמי משום לבו רואה את הערוה דאסור לקרות דערוה דידיה מותר ול"ל כמ"ש התוס' שם דהכא מיירי בחוצץ בבגדו נגד לבו דא"כ מאי פריך והאיכא עגבות דהא בכהאי גוונא חשיב כאילו אינו ערום ועל כרחך כתירוץ הא' דס"ל דלבו רואה את הערוה מותר ומטעם דר"ה דעגבות דנפשיה לית בהו משום ערוה ול"ק מהא דלקמן דקאמר ר"ה היתה טלית חגורה ע"ש די"ל דאורחא דמילתא נקט דאין דרכם לישב ערום לגמרי אלא חוגרים טלית על המתנים א"נ לרבותא נקטיה משום תפלה דגם בכה"ג לא סגי אלא עד שיכסה לבו וזה ברור בכוונת הרשב"א ודלא כה' חיים לישראל הנד"מ שהצריך עיון גדול על דבריו דהיכן מצא הרשב"א דעת ר"ה דלבו רואה את הערוה מותר ע"ש.
<b>שם בגמ' לא קשיא כאן בעומד וכו'.</b> ק"ק דלא פריך ליה מר"א דהוה קאזיל בתריה וכו' כדלקמן. ואפשר דכאן ל"ק כ"כ קושיא דלקמן דאיכא לשנויי הא דידיה הא דרביה ולרווחא דמילתא משני כאן בעומד וכו' ולכך לא חש להקשות מר"א אבל לקמן מקשה שפיר.
רש"י בד"ה אלא וכו' דאין עיטוש אלא לאונסו עכ"ל. ובחידושי הרש"ש כתב דלכאורה עכצ"ל דברייתא מיירי לאונסו דאי לרצונו מאי קאמר סימן רע לו ע"ש. ונ"ל דהוצרך רש"י לזה דלא תקשה להפך נימא דר' לרצונו דלית ביה סימן רע.
<h3>כה:</h3>
תוס' ד"ה והרי לבו וכו' מדפריך הגמ' הכי בפשיטות משמע וכו' עכ"ל. נראה דקיימי אקושית הגמ' אמתני' ועלה הוצרך ר"א לשנויי במים עכורים שנו ומדפריך בפשיטות ולא אוקמה כת"ק דלקמן ע"כ דהכי הלכתא ודחיק"ל לאוקי מתני' דלא כהלכתא אבל לא קיימי אדלקמן ות"ק והרי וכו' דאין מוכרח שהוא קו' רק ביאור הדברים בעלמא דהאי תנא קסבר לבו רואה את הערוה מותר כמ"ש בעלי הכללים דדרך הגמ' לבאר הדברים בדרך קושיא ותירוץ וכן מאי דקאמר בתר הכי והרי עקבו וכו' הגם דכ"ש הוא מלבו כמ"ש התוס' לקמן מ"מ לאו קושיא היא אלא ביאור וע' למהרש"א ולקו' הא' י"ל עוד דהגמרא פריך לאביי דס"ל דעקבו רואה את הערוה מותר אם כן לא אתי ככולי עלמא ומשני דלא אתי תנא קמא כוותיה אבל בלבו לא אשכחן פלוגתא ומדפריך על כרחך דס"ל אסור ושו"ר אח"ז להרב ברכת ה' ע"ש.
<h3>כו.</h3>
<b>בגמ' איני והאמר רפרם וכו'.</b> ול"ל דמיירי בבהכ"ס דפרסאי כדלקמן דא"כ אפילו בתוכו מותר.
<b>שם ת"ש המשמשת וראתה וכו'.</b> נ"ל דהאי ברייתא היא ולא הזכירה אלא משמשת אבל ממתני' י"ל דלא קאי ר"י אחלוקה זו ומתני' זו ואין צריך לומר זו קתני לשיטת רבנן וע' לעיל. ובזה א"ש מה שהקשה בש"מ דמאי ס"ד הבעיין מתני היא וכו' ע"ש.
<h2>תפילת השחר</h2>
<b>שם בגמ' ורמינהו מצותה עם הנץ החמה וכו'.</b> [להלן מכתב מאת ידידנו החה"ש והכו' כמה"ר ר' אברהם ביתאן הי"ו שכתב למוה"ר המחבר זצוק"ל ותשובת מוה"ר עליו]. אין להקשות דנימא דהברייתא מיירי שלא להקדים ולהתפלל טרם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה דמצותה ביום אבל הרשות בידו לאחר עד חצות וכמתני' דידן, דמלישנא דברייתא דקתני עד הנץ החמה משמע דמכוון עד הנץ החמה ממש שזה מצותה ולא יכול להתעכב יותר דאל"כ הול"ל מצותה מהנץ החמה כנלע"ד עכ"ד. ולהלן מה שהשיב לו מוה"ר זצוק"ל].
הנה לכאורה יל"ד במאי דקתני מצותה עם הנץ החמה ולא קתני בהנץ החמה והנראה פשוט דאי תני הכי הוה משמע שמיד שיהיה הנץ החמה יקרא ק"ש ולא כן הוא אלא דבעינן שיקדים לקרות קודם הנץ החמה וגומר אותה כשיתחיל להיות הנץ החמה וזהו עם הנץ החמה וכן מבואר בדברי ריו"ח שאמר היו גומרים אותה וכו' ולפ"ז לא יכון תירוץ כת"ר נר"ו דהול"ל מהנץ דאיצטריך ליה למינקט עם הנץ לאשמעינן דהגמר יהיה (קודם) [עם] הנץ. אלא דאכתי י"ל כעין זה דהול"ל עם הנץ החמה ואילך והוא דחוק. אבל הנלע"ד ליישב דהנה זמן התפלה הוא מתחיל מעלות השחר דאם התפלל מעלות השחר יצא כמ"ש מרן ריש הלכות תפלה ע"ש ועמוד השחר הוא קודם הנץ החמה כנודע שיש בין עמוד השחר להנץ החמה מהלך ה' מילין וא"כ על כרחך מאי דקתני מצותה עם הנץ החמה וכו' אינו משום חשש שלא יתפלל בזמן הראוי לתפלה דהא גם קודם זה זמן הראוי לתפלה הוא ועל כרחך הטעם כדאמרינן לעיל ד"ט משום דכתיב ייראוך עם שמש ומהאי קרא ילפינן נמי שלא יאחר יותר מהנץ החמה דאין שום טעם לחלק בין קודם הנץ לאחר הנץ כיון דזמנה הוא ואעפ"כ מצוה להתפלל עם הנץ ואין לומר דטעמא דברייתא משום דקודם הנץ החמה איכא למ"ד שאינו יום וע' לרש"י לעיל ד"ט ד"ה מתפלל ביום ע"ש אבל לאחר הנץ יכול להתפלל עד חצות דלכ"ע הוי יום דהא ליתא דזה דוקא למסקנא דכי תניא ההיא בותיקין שמדקדקים לעשות אליבא דכ"ע וכן תני בהדיא בברייתא שם ותיקין אבל השתא דס"ד דברייתא מיירי בכ"ע ליכ"ל הכי כיון דסוגיין דעלמא אזלא כמ"ד לעיל דמעלות השחר יום הוא ודו"ק. אחכ"ה ס"ט. [וחזר החה"ש והכו' הר"א ביתאן הנ"ל הי"ו להשיב על דברי רבינו ומכתבו לא נמצא רק תשובת רבנו על דבריו וזמנה ט"ו תמוז יה"ל התרפ"ה וזה לשונו הצריך לנו].
הקשה על תירוצי דגם השתא דתני עם הנץ יש לטעות שהוא מהנץ. ועוד כתב בשם י"מ שהק' דלטעות כזה ליכא למיחש וכו'. וכפי הנראה שהבין בכוונתי דאי תנא בהנץ הוה טעינן לפרש שהוא מתחילת הנץ, אבל אין כוונתי כן אלא דאי תנא בהנץ לשון זה מורה באצבע שהוא בהנץ ממש ולא קודם וכמו במאי דקתני מאימתי קורין את שמע בערבין שאין מקום לפרש ביום קודם הערב וכהנה רבות במשניות שאח"ז (וכ"כ כת"ר נר"ו אח"ז) וז"פ וכיון דלשון בהנץ יורה שהוא בהנץ ממש ולא קודם ל"מ למתני בהאי לישנא הגם דמסיום דבריו ליכא למטעי דאין לו לעקם הלשון בזה וז"ש במכתבי הא' "דא"כ הוה משמע וכו' ולא כן הוא" וכו' משא"כ לשון עם הנץ הוי פירושו קודם הנץ כמו בספ"ב דשבת ג' דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה וכו' והתם ודאי קודם חשכה מיירי וע' בפירוש רע"ב שם וע"ע בנדרים דע"ו ע"ב במתני' נדרה עם חשכה ובפי' הר"ן שם באופן דלשון זה מורה ובא שהוא קודם הנץ ולכך נקט תנא לשון זה וכת"ר נר"ו אח"ז כתב ואשר יראה וכו' והוא עצמו עיקר תירוצנו כמו שנתבאר ולפי זה נדחה מ"ש כת"ר נר"ו בסוד"ה ומ"ש וכו' וע"כ לתרץ כמ"ש בענ"ד וכו' דלשון מהנץ משמע בודאי הוא מהנץ והלאה ולא קודם ולא כן הוא ואף דליכא למטעי אין הלשון מכוון והשתא דתני עם הנץ הלשון מדוקדק שהוא קודם הנץ וכאמור. ומה שדחה תירוצנו והביא דברי ה"ר יונה שהביאו הרב ברכת ה' הנה לדברי ה"ר יונה מתורצת עיקר קושיתו בפשיטות דאם מצות ק"ש לכתחילה אחר הנץ למ"ל להטריח עצמם ולדקדק כ"כ אלא ודאי שזמן ק"ש הוא דוקא קודם הנץ ולא אחר הנץ וכמ"ש ה"ר יונה ומאחר דזמן ק"ש הוא דוקא קודם הנץ א"כ ע"כ דתפלה היא בהנץ דהא צריך הוא לסמוך גאולה לתפלה וכמ"ש הברכ"ה שם אך עיקר תירוצי הוא לשיטת רש"י לעיל דף ט' ע"ב ד"ה עם שמש כלומר כשהשמש יוצאת היינו עם הנץ החמה ע"ש ולשון זה מורה ובא שהוא ר"ל בזריחת השמש ולכך תירצתי שפיר דכיון דכל עיקר הילפותא היא מפסוק זה ובפסוק זה לא נזכר זריחת השמש ואין מקום וסברא לומר שיש שייכות לזמן תפלה עם זריחת השמש וכל זמן שהחמה זורחת אפילו אחר הנץ יכול להתפלל אבל קודם לכן לא דמה טעם וסברא בזה שיהיה נמשך זמן התפלה במשך זמן זריחת השמש וכיון שכן אין לנו רק מה שמפורש בפסוק שהוא עם יציאת השמש שהוא הנה"ח ואין להקדים או לאחר דהיכא דגלי גלי כנלע"ד. מיהו בעיקר דברי ה"ר יונה ק"ל דא"כ מאי מייתי לעיל ד"ט ע"ב דמצותה עם הנה"ח מהאי קרא דיראוך מאחר דלא משמע מזה אלא אחר שנתפשט השמש בעולם ומנ"ל דזמן ק"ש הוא קודם הנץ ואולי י"ל דהגמ' לא מייתי מהאי קרא רק למאי דקתני ונמצא מתפלל ביום ואהא מייתי מקרא דיראוך ומפרש ליה בתפלה ודלא כפירש"י וצי"ב. אחכ"ה ס"ט.
<b>שם בגמ' וכ"ע עד חצות ותו לא וכו'.</b> נראה דהוה ס"ד דאחר חצות אינו מתפלל תו כלל דאי לכתחילה הא אמרינן לעיל דמצותה עם הנץ החמה אלא על כרחך דאחר חצות אינו מתפלל עוד וניחא בזה מה דמקשים נימא דמתני' בבא להתפלל אותה תפלה קצרה לחודה ומק' גם אתפלת ערבית דאין לה קבע דודאי היינו כל הלילה. א"נ דמערבית ל"ק כלל דס"ד השתא דאין לה קבע היינו מהאי טעמא דיש לה תשלומין בתוך זמן שחרית ומק' מאי שנא שחרית מערבית דהא ריו"ח אמר כן בתרוייהו ומשני דתנא דעד חצות דוקא היינו לענין שכר תפלה בזמנה והא דנקט בערבית לישנא דאין לה קבע הק' אותה לקמן בדף כ"ז וע' למהרש"ל.
וראיתי מקשים למה לא הקשה קושיא זו דוכולי עלמא עד חצות ותו לא אלא אחר דמשני ליה כי תניא ההיא לותיקין ע"כ. ואין לומר דבלא זה לא קשה די"ל דמתני' דקתני עד חצות היינו לותיקין אך אחר דמשני ליה לותיקין עד הנץ החמה ק"ל שפיר, זה אינו שהרי כדמשני ליה כי תניא ההיא לותיקין הוצרך להביא ראיה מדריו"ח ואם כן אין לתרץ משנתנו בותיקין שאין לנו ראיה ע"ז [א"ה י"ל שעכ"פ נוכל לאוקמה למשנתנו בותיקין לומר שכך סובר תנא דמתני' גם בלא ראיה לזה. המקי"ש]. ונ"ל דמתחילה הוה ק"ל גם אמשנה גם אברייתא דקתני מצותה עם הנץ החמה מהך דרב מרי אלא שהתחיל למירמי הך ברייתא אמשנתנו ובתר דמשני ליה לותיקין אז לא נשאר לו להקשות מהך דרב מרי רק על משנתנו ולא על הברייתא ולזה נקט וכ"ע עד חצות ותו לו ולא נקט ג"כ הנץ החמה ושוב הראוני מה שכתב הרב ברכת ה' בזה ע"ש.
<b>שם איבעיא להו טעה ולא התפלל מנחה וכו'.</b> הקשה הברכ"ה משם הפנ"י דאמאי לא פשיט ליה מברייתא בע"ב טעה ולא התפלל מנחה בע"ש וכו'. עוד הקשה אגמ' דפריך מיתיבי וכו' אמאי לא הק' אברייתא דלקמן ונ"ל דל"ק דברייתא דלקמן סליקא בקושיא ואיכ"ל משבשתא היא ולכך לא פשיט מינה ולא הקשה עליה ורק אחר דשני האי קושיא לא נשאר רק קושיא אחת והקשה אותה אח"כ. ועוד נראה ליישב לקו' הא' דעיקר הבעיא היא לדעת ריו"ח דלא תני אלא דערבית ושחרית ומזה נולד לו ספק אולי ריו"ח לא שמיע ליה הך ברייתא ולכך לית הלכתא כוותה א"נ דס"ל משבשתא ופשיט מריו"ח גופיה דס"ל הך דינא ג"כ במנחה והא דנקט ריו"ח כולהו ולא נקט בתרייתא איכא למימר דזו ואין צריך לומר זו קאמר. והרב ברכת ה' תירץ דאי מברייתא הנז' י"ל דמתפלל ערבית מבעוד יום כדלקמן דז"ך ע"ש ולפמ"ש הפוסקים דלא מיקרי לילה אלא אחר צאת הכוכבים לא א"ש זה אלא דכבר כתב הרב ז"ל משום דבברייתא יש לדחות ור"ל דכיון דעכ"פ איכא למדחי לא פריך מינה. מיהו דבריו תמוהים דאי מבעוד יום אמאי ל"א דיתפלל מנחה ובשלמא גבי טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת כתב הרב ז"ל דמיירי שקבל עליו שבת מבעוד יום דהשתא אינו יכול להתפלל מנחה כמ"ש מרן בסי' רס"ג סעיף ט"ו אבל בסיפא דמתני' גבי טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתים אי מיירי מבעוד יום הרי יכול להתפלל מנחה וצריך לומר דאיהו נוהג כדעת ר"י דזמן המנחה הוא עד פלג המנחה וכיון דהא דמצלי של מוצאי שבת בשבת היינו דוקא מפלג המנחה ולמעלה דוקא כפסק מרן בסימן רצ"ג ס"ג א"כ אינו יכול להתפלל מנחה כיון דלדידיה דנוהג כר"י אין להתפלל מנחה אחר פלג המנחה ע' למרן שם בסי' רל"ג ס"א ולהכי קתני מתפלל שתים ולפי זה גם בשל שבת בערב שבת אין צריך לומר שקבל עליו אלא כדאמרינן דמיירי במי שנוהג בתפלת המנחה כר"י ואמנם זה ליתא דגם אי ברייתא ר"י היא א"נ מיירי במי שנוהג כר"י א"כ נפשטה בעיית הגמ' דהא לר"י דס"ל דתפלת המנחה עד פלג המנחה א"כ ע"כ דס"ל דזמן התמיד של בין הערבים הוא עד פלג המנחה וכדאיתא בברייתא בהדיא דכ"ו ע"ב ואפ"ה לא אמרינן ביה עבר יומו בטל קרבנו. והגם די"ל קצת כפי דברי הרב ברכת ה' גופיה בדיבור שאח"ז ע"ש מ"מ נ"ל ברור דהרב ז"ל הוצרך להא דקיבל עליו שבת מבעוד יום לומר דהך ברייתא אזדא למאן דנהוג כרבנן ואעפ"כ יכול להתפלל של שבת בערב שבת כיון דאיכא מצוה דקבלת שבת מבעוד יום. וגם במוצ"ש אי אית ליה שום צורך הגם דמי שנוהג כרבנן יכול להתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה וזה מוכרח מדברי מרן בסימן רס"ז ס"ב שפסק דיכול אדם להתפלל ערבית בפלג המנחה ועל כרחך דאשמעינן רבותא גם למי שנוהג כרבנן והשתא אינו יכול לפשוט מהברייתא דבשל שבת י"ל שקבל עליו שבת מבעוד יום וכיון שכן הגם דקי"ל בעלמא עבר יומו בטל קרבנו מ"מ מהני תשלומין דהא לדידיה שנוהג בשאר ימים [כרבנן] איכא זמן מנחה וס"ל לגמ' דבהא הגם דעתה נוהג כר"י מ"מ תהני שיטת רבנן שנוהג כן תמיד לענין תשלומין ול"ל משום עבר יומו וכו' ולפ"ז ה"ה והוא הטעם במוצאי שבת גם כן דמיירי ביש לו איזה צורך שראוי להתפלל ערבית מבעוד יום ואינו יכול להתפלל עכשיו מנחה כמנהגו דא"כ אינו יכול להתפלל ערבית אלא כפי שיטת רבנן דהיינו עד הערב ממש ולכך דינו הוא שיתפלל ערבית שתים ותהני השניה למנחה כיון דלשיטת רבנן הוא זמן מנחה ודו"ק.
מיהו לכאורה ק"ק לפי זה מהגמ' לקמן דף כ"ז דקאמר מדרב צלי של שבת בערב שבת שמע מינה דהלכה כר"י ומאי ראיה נימא דסבר כרבנן ורק מפני שמצוה לקבל שבת מבעוד יום עביד כר"י. ול"ק דהשתא דלא ס"ד הא דמסיק דעבד כמר עבד וכו' א"כ על כרחך דס"ל או כר"י לגמרי או כרבנן לגמרי וז"פ.
שם בגמ' איבעיא להו טעה ולא התפלל מנחה מהו שיתפלל ערבית שתים וכו'. ק"ל דהרי זה מבואר בברייתא שהביא לקמן בסמוך בריש ע"ב דקתני טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל בליל שבת שתים. ואין לומר דלא היה יודע אותה (דהרי האמוראים לא היו בקיאים בברייתות) דאכתי תקשה על המפשיט אמאי לא פשיט ליה מזה. ונ"ל שהם היו יודעים הברייתא אלא דהמבעה שואל לדעת ריו"ח דנקט רק טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים, שחרית מתפלל מנחה שתים, ולא למדנו רבותא בטעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים א"כ אפשר דס"ל דבזה לא מתפלל שתים כיון דלאו חד יומא הוא. ואף דברייתא קתני להדיא דמתפלל שתים אולי ריו"ח לא ס"ל הכי וחולק על אותה ברייתא דאית ליה איזה הוכחה מאיזה ברייתא או משנה כדבריו או דלא שנא [נר' דצ"ל דלא שנאה. יבר"ך ס"ט]. ולכן פשיט ליה מריו"ח גופיה דקאמר דמתפלל ערבית שתים כנ"ל. ושו"ר להרב ברכת ה' שהביא קושיא זו מהפנ"י ז"ל ותירץ דמהברייתא יש לדחות שמתפלל ערבית מבעוד יום וכו' ע"ש. ולפי מה שכתבו הפוסקים דלא מקרי לילה אלא אחרי צאת הכוכבים א"כ ז"א דהברייתא קתני בליל שבת לכן נראה לענ"ד כמ"ש [דיבור זה הועתק מספרו שיירי כהונה וע' בדיבור שלפני זה באורך].
<b>שם בגמ' מיתיבי מעוות לא יוכן לתקון וכו'.</b> צ"ל דמקשה אהא דריו"ח דלעיל דקאמר טעה ולא התפלל ערבית מתפלל בשחרית שתים, שחרית מתפלל במנחה שתים [א"ה, ומכל שכן דקשה ג"כ על ר"ה ב"י ארי"צ אריו"ח דטעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים דהרי אפילו ערבית ושחרית שהם ביום אחד קאמר דהוי מעוות לא יוכל לתקון וז"פ. וראיתי להרב ברכת ה' שהביא קושית הרב פני יהושע דאמאי לא מקשה זה אברייתא דלקמן דקתני טעה ולא התפלל מנחה וכו' ותירץ הרב ז"ל דאברייתא י"ל שמתפלל ערבית מבעוד יום וכיון דעדיין יום הוא יכול לעשות תשלומין וכו' ע"ש. ולאחר המחי"ר דבריו תמוהים דהרי ברייתא זו קאי על ערבית ושחרית שאין בהם תיקון שא"א לעשות בהם תשלומין בתפלה שאחריהם אפילו שהוא יום אחד וא"כ אף אי נימא דברייתא דלקמן איירי כשהתפלל ערבית מבעוד יום אכתי הוי דומיא לערבית ושחרית דהוו ביום אחד. ונראה דכוונתו דהך דברייתא דלקמן שהתפלל ערבית מבעוד יום עדיפא משום דבאמת הוא מן מנחה רק משום שקבל שבת עם הקהל מבעוד יום אינו יכול להתפלל מנחה אבל שפיר יכול לעשותה תשלומין כיון דקושטא הוא שהוא זמן מנחה ועדיפא מלא התפלל ערבית להתפלל שחרית שתים אף דחד יומא הוא וכן אם לא התפלל שחרית להתפלל מנחה שתים אף דחד יומא אכתי עבר זמן של ערבית או של שחרית אפשר דלא מהני והוי מעוות לא יוכל לתקון. הנ"ך ס"ט].
הקשה הרב ברכת ה' משם בנו נימא דהא דקי"ל מעוות לא יוכל לתקון הוא לענין שכר תפלה בזמנה דלא יהבי ליה. עוד שמעתי מקשים לדעת התוס' בד"ה טעה דלאחר שתי תפלות לא מצינו שתיקנו חכמים תשלומין נימא דברייתא מיירי בביטל לאחר ב' תפלות ע"כ. ונ"ל דמשמ"ל להגמ' מדתני לה בברייתא בחדא מחתא עם ק"ש של שחרית וק"ש של ערבית א"כ הוי דומיא דידהו דודאי ליכא בהו תשלומין ה"נ גבי תפלה שאין בה תשלומין ולפ"מ דמשני דביטל במזיד והוכיח מלשון שביטל ע"כ דתני לשון מזיד משום תפלה הגם דבק"ש לא שנא שוגג לא שנא מזיד וליכא דומיא. ואחז"ר להרב ברכת ה' ע"ש.
תוס' ד"ה תפלת השחר וכו' ולהכי מקדים וכו' עכ"ל. קשר דבריהם עם מה שכתבו למעלה פשוט הוא וכן ראיתי להרב ברכת ה' ולמוה"ר ילדי יוסף ז"ל ע"ע ובתוס' ר"י החסיד וכן בתוס' הרא"ש דיבור בפני עצמו ואינו מקושר עם למעלה ע"ש.
<b>בד"ה טעה.</b> וא"ת והאמר רב וכו' עכ"ל. לקמן ליתא הכי אלא אביי ורבא ומיהו גירסת הרשב"א ז"ל במקום אביי ורבא רב ושמואל ורב הוא דאמר הלכה כדברי האומר רשות וכן היא הגירסא בס' בית נתן (מביא שינוי נוסחאות מש"ס קדמון כת"י על קלף) ע"ש וכ"כ הרב ברכת ה' ע"ש. [א"ה, בגליון הש"ס שם כתוב ס"א והלכתא כדברי האומר חובה ורב אמר הלכה כדברי האומר רשות וע' יומא דף פ"ז עכ"ל. וכנראה דזו היא גירסת התוס'. הנ"ך ס"ט]. אך ק"ל מאי מקשו נימא דריו"ח לית ליה כרב וס"ל דתפלת ערבית חובה. וצ"י. [א"ה, נראה דמקשים הלכתא אהלכתא דקי"ל כרב באיסורי וקי"ל ג"כ בהא כריו"ח ופשוט. הנ"ל].
<b>בא"ד וקי"ל כוותיה באיסורי עכ"ל.</b> הנה התוס' לקמן נראה דגרסי שם בגמ' והלכתא כוותיה דרב ע"ש וק"ק אמי איצט' לפסוק כוותיה כיון דכללא הוא דהלכה כרב באיסורי. וצ"י.
<b>בא"ד ולאחר ב' תפלות וכו' עכ"ל.</b> מקשים לפי זה מאי פריך מברייתא דמעוות לא יוכל לתקון נימא דאיירי בכבר עברו ב' תפלות וע' מה שכתבתי לעיל בגמ'. ומפי הרמד"ס שמעתי ליישב זה דא"כ אמאי לא אשמעינן תנא דברייתא בביטל תפלה של מנחה אלא ע"כ דלא מיירי בעברו ב' תפלות ורבותא אשמעינן דהגם דליכא משום עבר זמנו וכו' קרי מעוות לא יוכל לתקון עכ"ד וליתא דגם אי נימא דמיירי בעברו ב' תפלות י"ל שפיר דרבותא בביטל תפילת שחרית ועבר גם זמן מנחה לר"י שהוא מפלג המנחה דאיקרי יום ואעפ"כ לא מהני תשלומין של שחרית וכל שכן תפלת מנחה דלאחר זמן ב' תפלות עבר יומו בודאי וכהאי גוונא כתב הרב ברכת ה' בגמ' ע"ע.
בד"ה איבעיא להו וכו' לא בעי אם טעה וכו' עכ"ל. לולי דבריהם היה נ"ל דבטעה ולא התפלל מוסף בודאי דאינו יכול להתפלל ערבית שתים משום דהוי כלאחר ב' תפלות והם מנחה וערבית אבל בעייתו היא בתפלה אחת [אתה י"ל כיון דתפלת מוספין כל היום דהיינו אפילו לאחר מנחה יכול להתפלל מוסף בזמנה א"כ מקשו התוס' שפיר דליבעי אם לא התפלל מוסף אחר המנחה אם מתפלל ערבית שתים שהיא תפלה ראשונה הסמוכה לה. המקי"ש]. וראיתי להרב ברכת ה' שהביא קושית החק"ל באו"ח סי' נ"ד מהא דקתני הברייתא לקמן טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת וכו' הרי דאינו מזכיר של שבת ואפ"ה משלים בשעת התשלומין יע"ש ולע"ד נראה דלא דמי דבמנחה אפילו שבמוצאי שבת מתפלל של חול מ"מ כיון דאיכא מטבע חכמים דהיינו שבחול מתפלל מנחה של חול לכך יכול להתפלל דאפילו בשבת שאין מתפללין אותו מטבע של י"ח הוא רק משום שאסור לשאול צרכיו בשבת לא כן ההיא דמוסף דכל עצמה לא נתקנה אלא בשביל הקרבנות ובחול ליכא מוסף ולכך אינו יכול לאומרה אחר ערבית דעבר זמנו וכו'.
<h3>כו:</h3>
בגמ' נימא תיהוי תיובתיה דר' יוסי בר' חנינא וכו'. ק"ק דלא הקשה ברייתות אהדדי. ועוד אמאי לא הקשה לריב"ל מברייתא דקתני אברהם תיקן וכו'. ועוד ק"ל לפמ"ש הרי"ף דפלוגתייהו דריב"ל וריב"ח היא בתפלת ערבית אם היא רשות או חובה דלמאן דאמר אבות תקנום חובה ולמ"ד כנגד תמידין תקנום רשות מאי משני הגמ' הכא לעולם אבות תקנום ואסמוכינהו וכו' דהא ברייתא קתני אין לה קבע ומאי לשון אין לה קבע ליתני כל הלילה כדפריך לקמן ועל כרחך כדמשני דתפלת ערבית רשות. ועוד מאי קו' נימא דריב"ח סבר כר"ג דאמר תפלת ערבית רשות. ונ"ל ליישב הכל דקושית הגמ' היא מדמצינו דבזמני התפלות לכ"ע כנגד תמידין תקנום ואי איתא לדבריך דלמ"ד חובה אבות תקנום ולא [כנגד] תמידין ומשמע לך דהא תליא בהא אמאי לא מצינו עוד חולק בזמנים אבל ממתני' או מלשון אין לה קבע לא קשה דאיכא למימר דסבר כמאן דאמר תפלת ערבית חובה ומתני' וברייתא כמאן דאמר רשות והא דלא מייתי ממתני' דלא מצינו חולק י"ל דהביא מברייתא דמבואר בה טעמא דמתני' שהוא כנגד תמידין ולהכי לא הקשה ברייתות אהדדי דאיכא למימר דהא לא תליא בהא והגם דאבות תקנום מ"מ אין תפלת ערבית חובה ומזה לא הקשה ג"כ לריב"ל מההיא ברייתא דהגם דאבות תקנום מ"מ רשות כנז' א"נ דההיא ברייתא סברה כמאן דאמר חובה ואנא ס"ל כמאן דאמר רשות כנ"ל.
שם איבעיא להו עד ועד בכלל וכו' אלא מאי וכו'. מקשים דא"כ מאי קמבע"ל כיון דידע מסיפא דלא אמרינן עד וכו' ולענד"ן דבאמת היה סבור דל"א עד וכו' אלא שהוק"ל ממתני' כדפריך עכשיו ובא לשאול אם כדעתו איך יתורצו רישא וסיפא וכשהשיבו כדעתו הקשה עליו. וכיוצא בזה הרבה בגמ'. ושו"ר שכן כתב הרב ברכת ה' ע"ש.
<b>רש"י בד"ה שניה וכו' והשניה נמי וכו' עכ"ל.</b> כוונתו דהשניה נמי מטעם אחר לא עלתה לו לשל שבת דכיון דהבדיל וכו' וע' למהרש"א. ולדבריו צ"ל דכיון דהוצרך רש"י להך טעמא דכיון דהבדיל בה גילה וכו' לענין שתועיל לשל מוצאי שבת אגב כתב הך טעמא נמי אמאי דאינה מועלת לשל שבת. א"נ צ"ל בדברי רש"י והואיל וכו' בוא"ו ומ"ש והשניה נמי לא עלתה לו לשל שבת הוא מטעם האמור למעלה ושוב כתב רש"י טעם למה שתועיל לשל מוצאי שבת והואיל וכו' תחשב לשל ערבית. אחז"ר להרב ברכת ה' מה שכתב בזה ע"ש.
תוד"ה קשיא וכו' דאמרינן לקמן בפרק אין עומדין העשירו וכו' עכ"ל. דבריהם באו שלא בדקדוק לכאורה במה שכתבו דמיירי קודם שהעשירו ומייתו הא דהעשירו קבעוה על הכוס ואמאי לא מייתו מדאמרינן להדיא בתחילה קבעוה בתפלה ול"ל משום דאפ"ל דקבעוה בתפלה ועל הכוס דכוס מאן דכר שמיה בתחילה ועוד א"כ גם עתה י"ל דהעשירו קבעוה על הכוס דוקא ולא כמו שהיה בתחילה בשניהם ואי יש להגיה בדבריהם דמיירי לאחר שהעשירו ליתא דא"כ מאי קתני אין מחזירין אותו הלא בלאו הכי בתפלה ליכא הבדלה וכמ"ש מהרש"א ושו"ר בלח"ס שנתקשה בדבריהם ולולא דמסתפינא אמינא למחוק מלות "העשירו קבעוה על הכוס" וכ"ה בתוס' הרא"ש ע"ש וכוונתם דההיא דקתני כמאן דלא צלי דמי קודם שהעשירו [א"ה צריך להגיה ג"כ "כדאמרי" במקום "דאמרי". המקי"ש].
כתב הרב ברכת ה' דאין לומר דמשום הכי מסיק הגמרא בקושיא ולא בתיובתא וכו' דמ"מ תקשה אמקשה איך סלקא דעתיה לומר כן וכו' ע"ש. ולעד"ן דאי מהא לא איריא די"ל דלא שמיע ליה למקשה הך דר"י דלקמן ועוד אי קו' אמקשה היל"ל מאי פריך ולקבוע בדברי המקשה ולא במאי דמסיק קושיא א"ו דקו' אגמ' דמסיק קשיא דהגמ' ודאי ידע להך דר"י כמבואר לקמן דף ל"ג ע"ש.
בא"ד דלא אשכחן ברייתא דנשנית וכו' עכ"ל, לכאורה דבריהם תמוהים דהא ודאי אין ברייתא מהם נשנית בין ב' תקנות דקמייתא מיירי בתקנה ראשונה ובתרייתא מיירי בתקנה בתרייתא ונ"ל להגיה קודם ב' תקנות ור"ל קודם שהעשירו וחזרו והענו וע' בלח"ס הנז"ל ומה שפירש בכוונתם דלא אשכחן ברייתא אחרת שנשנית בין ב' תקנות ולא יבצר מלהיות ברייתא כנז' ע"ש לע"ד שהוא דחוק ורחוק חדא דדילמא איכא ברייתא ולא שמעינן לה ולא מכח זה מסיק הגמ' בקושיא ועוד שאין זה מוכרח שיהא התנא שונה בכל הזמנים והנכון כמ"ש בתחילה והא דלא מוקמינן שניהם בתקנה בתרייתא וחדא מיירי באין לו כוס דהשתא ע"כ לאבדולי בתפלה י"ל דס"ל להגמ' דתנא מילתא פסיקתא קתני ומיירי בסתם אינשי דעלמא א"נ דס"ל להגמ' דכיון דהם אמרו שאם שכח הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מסתמא אשוו דבריהם לכ"ע בין יש לו כוס בין אין לו כוס והכי דייק עוד לישנא דמפני שיכול ולא קתני מפני שעתיד לאומרה וע"כ הכוונה דכיון דאיכא תקנה באמירה על הכוס תו אין מחזירין אותו הגם שיודע בעצמו שאינו אומרה. [לכאורה יש לתמוה דבהדיא איתא לקמן דל"ג ע"א דקאמר הש"ס לא תימא מפני שיכול לאומרה אלא אימא מפני שאומרה על הכוס הרי להדיא דאיירי בעתיד לאומרה על הכוס וע' להטור בסימן רצ"ד שכתב להדיא בשם בה"ג דכיון דהטעם שאין צריך לחזור מפני שצריך להבדיל על הכוס א"כ אם אין לו כוס צריך לחזור ולהתפלל ואפילו לסברת הר"י שחלק עליו דוקא ביודע שלמחר יהיה לו כוס אבל באין לו כוס כלל צריך לחזור וכן פסק בש"ע סימן רצ"ד סעיף ב'. ולפו"ר נראה ליישב דלא כתב כן מוה"ר זצ"ל אלא לסה"ד דהגמ' דלא ידע להגהתו בדף ל"ג והיה גורס בברייתא מפני שיכול לאומרה דמשמע דכיון דיכול לאומרה אינו חוזר אף באינו אומרה על הכוס אבל למאי דהגיה הברייתא אה"ן דיש ליישב בפשיטות הכי ובזה ניחא דאסיק לה בקושיא ולא בתיובתא וכמ"ש מהרש"א בתוד"ה טעה בשם הרא"ש וע' לה' למנצח לדוד פארדו ז"ל ע"ש. אחס"ה ב'ו].
בד"ה יעקב תקן תפלת ערבית וכו' דקאמר שאינו זמן תפלה עד צאת הכוכבים עכ"ל. ק"ק בדבריהם דלא הקשו בפשיטות לרבנן דהכא דאמרי זמן תפלת מנחה עד הערב וא"כ ערבית אינו יכול להתפלל אלא אחר זמן מנחה וא"כ על כרחך דזמנה בלילה. ועוד קשה מאי קושיא נימא דההיא דפרק גיד הנשה ס"ל כדעת ר"י אבל לרבנן ודאי דכנגד תמידין תקנום ולא פליגי ריב"ח וריב"ל מעולם בדעת רבנן והגם דבתירוצם כתבו ולפי מה שפירשנו וכו' ק' דמה תליא בזה שפירשו דהלכה כריה"ו הול"ל בפשיטות כנז', וע' להרב ברכת ה'. ולקו' הא' נראה דלרבנן י"ל דעד הערב הוי עד ולא עד בכלל וערב היינו קודם שקיעת החמה ממש והגם דיעקב אבינו ע"ה התפלל בעוד היום גדול מ"מ כיון דאח"כ ממש שקעה לו חמה עבדינן הכי אבל התם משמע להדיא דזמנה עד צאת הכוכבים ומ"ש דלפירושם וכו' באו לאפוקי פירוש ר"י לעיל ד"ב ע"ש כמ"ש הברכ"ה והיינו שפי' דאנן קי"ל כרבנן ותפלת ערבית היא מבעוד יום והיינו בין השמשות דאז ודאי שקעה חמה וע' להרב ברכת ה' לעיל ולא ניח"ל לפי' זה והא דכ' דלפ"ד דקי"ל הלכה כר"י ניחא ה"ה דגם לרבנן דר"י ניחא אלא דנקטו האמת דעיקר קו' היא מהלכתא אהלכתא כדברי הברכ"ה וכנז"ל.
<b>בא"ד דאדרבה טוב להתפלל מבעוד יום קצת עכ"ל.</b> מקשים כיון דקי"ל כרי"ה אמאי אין אנו מתפללים מפלג המנחה ואילך ונ"ל דטעמא הוי משום דילפינן מיעקב אבינו ע"ה דתכף שהתפלל שקעה לו חמה ה"נ טוב להתפלל סמוך לשקיעת החמה. ומן האמור יש להבין מה שמקשים מאי נפקא מינה בפלוגתייהו דריב"ל וריב"ח דלפי האמור אתי שפיר דאם כן הא דלמ"ד תפלות כנגד אבות תקנום הגם דאסמכינהו אקרבנות מ"מ ילפינן מאבות וגם לשיטת ר"י דקי"ל כוותיה אין טוב להתפלל מפלג המנחה ממש לא כן למאן דאמר דלאו אבות תקנום אלא כנגד תמידין א"כ לשיטת ר' יהודה יכול להתפלל מפלג המנחה ואילך. עוד לפ"ד התוס' י"ל באופן אחר דריב"ח דס"ל אבות תקנום היינו ע"כ דדריש קרא דויפגע במקום היינו תפלה וא"כ יוצא לנו מזה דהלכה כרי"ה דהא יעקב אבינו ע"ה התפלל מבעוד יום כמ"ש התוס' אבל ריב"ל לא ס"ל כלל דהך קרא גבי תפלה כלל ואין הכרח דהלכה כרי"ה אלא י"ל דהלכה כרבנן או דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד כדאמרינן בסמוך ומאי דמק' הגמרא לריב"ח מהך ברייתא ולא משני דההיא אתיא כרבנן משום דמפרשא טעם ר"י דהוא כנגד תמידין ולא כנגד תפלת אבות וממתני' מוכרח כן דהא ברייתא טעמא דמתני' הוא דמפרשא כמ"ש בס"ד בגמ' וכ"כ הרב ברכת ה' ע"ש. ועפה"א דריב"ח ס"ל כר"י י"ל מה שהקשה הרב משמרות כהונה בסמוך דכ"ז בגמ' דאמרינן השתא דלא איתמר וכו' דכיון דלא איתמר וכו' הלכה כרבים והיינו דרב לחודיה הוא דסבר כר"י אבל ר"ה ורבנן שהם רבים סברי כרבנן דליכ"ל דהלכה כרבים היינו רבנן נגד רי"ה דהא ודאי דלא מכרעינן אלא בפלוגתא דבתראי ולא דקמאי ומן האמור י"ל שפיר דהא גם ריב"ח ס"ל כרב דהלכה כרי"ה ועוד בלא"ה י"ל דלקמן איכא כמה אמוראי דסברי כר"י שמואל ור' יאשיה ורבי ישמעאל בר"י ע"ש ועמ"ש לקמן בגמ'.
<h3>כז.</h3>
<b>בגמ' התם אמר רב כהנא וכו'.</b> מקשים אמאי תלי זה בדברי רב כהנא דלעיל ולא בעי בפשיטות הכא מאי. ולפי פשוטן של דברים הכוונה דבההיא דלעיל פשיט"ל דכבר רב כהנא וכו' אבל הכא מיבעיא ליה וכדאיתא בכמה דוכתי פשיטא בכה"ג וכו' בכה"ג מאי וכו'. ועונ"ל דהנה התוד"ה ת"ש כתבו דמדהזכירו ש"מ דהלכה כר"י ואם כן קשה מאי בעי הכא מאי והרב ברכת ה' שם כתב דלמאי דס"ד דר"ה ורבנן ס"ל דאין הלכה כר"י צ"ל דליכא הוכחה מדהזכירו ע"ש והרב משמרות כהונה שם הקשה אמאי הוצרך רב כהנא לאתויי מבחירתא וכו' וא"כ י"ל שפיר דזהו עצמו כוונת הגמרא דבלא דברי רב כהנא הדבר פשוט דהלכה כר"י מדהזכירו מיהו מדחזינן דרב כהנא הוצרך ליתן טעם אחר ולא טעם זה יש להסתפק אם טעמו משום דבלא זה י"ל דעבד כמר עבד וא"כ הוא הדין בתפלת מנחה אמרינן דעבד כמר עבד כיון דליכא הוכחת הבחירתא או דילמא דאיכא שום דיחוי למה שהזכירו רבי כמ"ש הברכ"ה וא"כ הדין הוא במנחה כת"ק או דילמא דמדהזכירו רבי הויא הוכחה גמורה ורק רב כהנא הוכיח כן בפשיטות וכמ"ש בתוס'.
ובזה ניחא מאי דמקשים מאי מבעיא ליה הא הדבר ידוע דהלכה כסתם משנה ואי מצינו בשחרית דתנן בבחירתא נגד הסתם מה מועיל זה לדחות סתמי אחריני ומן האמור אתי שפיר על נכון. ולקו' הנ"ל נ"ל עוד דר"ח דבעי הכא מאי משום דראה לרב דמצלי של שבת בערב שבת מיהו כיון דלא שמע הדברים ברורים דהלכה כר"י בהא רצה לשאול אי איכא שום שמועה להדיא ונפ"מ בזה דאי מדרב ילד"ח קצת דהלכה ואין מורין כן לרבים אבל איהו רצה לשאול אי איכא מאן דאמר להדיא הלכה כר"י ולכן כדאשתיק ולא אמר ליה ולא מידי [דמשמע] דליכא שום שמועה בבית המדרש לכך נדחק לאתויי ראיה מעובדא דרב. ומן האמור י"ל בזה גם קושיא קמייתא דהקדים הך דרב כהנא למימר דהבעיא היא אי איכא בהא מאן דאמר הלכה כר"י כמו התם דאמר רב כהנא הלכה כוותיה דר"י. ובזה ניחא מאי דקשה לכאורה דמאי בעי ר"ח הא איהו ידע מהמעשה דרב דבסמוך דצלי של שבת בערב שבת ועוד מאי קאמר ניחזי אנן וכו' שמע מינה וכו' דנראה כאילו הדבר תלוי במשמעות ובעיון ולכאורה זו אינה צריכה לפנים ומבוארת להדיא דעת רב דס"ל כר"י ולפמ"ש הנה נכון דמתחילה ר"ח בעי לאשכוחי איזה מאן דאמר להדיא דהלכה כר"י ונפ"מ כדכתיבנא מיהו מדלא אשכח הוצרך לאתויי ממשמעות דרב ס"ל הלכה כר"י ומורים כן ואין הדיחוי אמתי.
ועוד נ"ל בעיקר הקושיא האמורה למעלה דס"ד דר"ח מדמקדים התנא תפלת המנחה לתפלת המוספין הגם דהסדר להפך היינו לאורויי דהלכה כר"י ולכך מנח לה גבי תפלת שחרית דדומים הם דבתרוייהו הלכה כר"י או דילמא אין מזה הכרח כל כך דהקדים מנחה מפני שהיא תדירה וע' בתוס' לעיל במשנה והשתא א"ש דתלה זה בדברי ר"כ דלעיל. גם בזה ניחא מאי דלא מכריע בפשיטות דהלכה כסתם משנה.
<b>שם בגמ' אדרבה מדרב הונא ורבנן וכו'.</b> ק"ק מאי אדרבה דקאמר ולכאורה י"ל משום שהם רבים אלא דאם כן קשה מאי קאמר השתא דלא איתמר וכו' דמשמע דהדבר בספק שקול בלא צד נוטה יותר מצד. ולפי מה שכתב הרב לב שומע ז"ל מערכת א' אות י"א דמצינו לשון אדרבה שאינו לשון הפך אלא ר"ל מאי חזית וכו' ע"ש ניחא. ועוד נ"ל דבאמת ודאי דלר"ח הו"ל טפי לאוכוחי מר"ה ורבנן שהם רבים ולא מרב שהוא יחיד איברא קושטא הוא דרב לאו יחיד הוא בסברא זו דאיכא בהדיה ר' יאשיה ור"נ אמר שמואל ור"י אמר שמואל ור"י כריו"ס כדאיתא לקמן בע"ב ועמ"ש בתוס' לעיל בד"ה יעקב דריב"ח ג"כ ס"ל כרב ע"ש ושם ישבתי קושית הרב משמרות כהונה בכאן דלפי זה הוי רבים נגד רבים וכאמור. ועוד י"ל דמאי דקאמר אדרבה וכו' היינו משום דאיכא סתמא דמתני' מסייעא להו והלכה כסתם משנה. מיהו בגמ' דאסיק דעבד כמר עבד וכו' היינו משום דסתמא דהאי מתני' אינה כשאר סתמי דעלמא דהא סתמא דרישא לאו הלכה היא א"נ משום דרבי סבר כוותיה מיהו לר"ל ליכא למימר הכי דא"כ מאי בעי בתחלה כיון דלא ס"ד דר"ה ורבנן לא הוו מצלו עד אורתא.
מקשים מאי ראיה מייתי מר"ה ורבנן נימא דלחומרא היו ממתינים עד הערב הגם דהלכה כר"י. ונראה דהאי עובדא הוא בערב שבת דומיא דעובדא קמא ואי הלכה כר"י לא היו מחמירים בדבר דאית ביה מצוה דהוספת מחול על הקדש משום חומרא בעלמא. א"נ דהגמ' ידע דהוו מצלו תפלת מנחה לאחר פלג המנחה ועל כרחך דס"ל כרבנן ולא מייתי הגמ' אלא דתפלת ערבית דומיא דעובדא קמא דרב. וי"מ עוד כפמ"ש התוס' לעיל בד"ה יעקב דאי הלכה כר"י טוב להתפלל מבעוד יום קצת ע"ש.
שם השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר וכו'. מקשים הא הלכתא נאמרה דמר סבר הלכה כר"י ומר סבר אין הלכה כר"י. ולפי מה שכתבתי לעיל דמרב ליכא הוכחה כל כך דאיכא למימר הלכה ואין מורין כן כיון דלא אמר להדיא הלכה כר"י ועוד מרב הונא ורבנן ג"כ ליכא הוכחה כנז' ניחא דכיון שכן הדר דינא לפלוגתא קמא דר"י ורבנן. עיין מה שכתב הרב משמרות כהונה ז"ל וע' מה שכתבתי בדיבור הקודם. ועוי"ל דמ"מ כיון דהתנא הסמיך האי חלוקא דמנחה גבי שחרית על כרחך דבא לרמוז דהלכה כר"י גם בזה וכמש"ל. ועוד י"ל דהשתא בפשטא דשמעתא דרב הונא ורבנן פליגי עם רב אי הלכה כר"י או לא אם כן ודאי דאזלינן בתר האחרונים לפי הכללים המסורים בידינו ואפשר לומר דלא פסקינן כר"י משום דמדברי ר"ה ורבנן י"ל דפ' כרבנן משום חומרא כיון דאין הדבר ברור כ"כ לכן אלים כוחיה דרב שיהיה הלכתא כוותיה. והרב משמרות כהונה ז"ל תירץ לקושיתו כפמ"ש התוס' דרבי ס"ל כר"י ע"ש וקשה דאמאי לא פסקו כוותיה לגמרי כמו גבי תפלה שחרית וי"ל דודאי מדהזכירו רבי לא הוי אלא הכרעת דעבד כמר עבד וכו' ולא הכרעת ודאי דתפסת מועט תפסת מיהו גבי תפלת שחרית ליכא למימר הכי חדא דהן אמת ממתני' שמעינן דעבד כמר וכו' אך מדתנן בבחירתא שמעינן דהלכתא כוותיה לגמרי וכמ"ש המש"ך בתוס' ועוד דודאי ממתני' ג"כ ליכ"ל אלא דהלכה כוותיה לגמרי דבתפלת שחרית ליכ"ל דעבד כמר וכו' וכמ"ש לעיל בתוס'. ולקושית המש"ך ז"ל נ"ל עוד לומר דאיכא עד זה דהלכה כרב וגם דאיהו יחיד ואינהו רבים משום דר"ה תלמידו דרב ואולי ידע בעל הגמרא דגם אינהו רבנן תלמידי דרב הוו ואנן קי"ל אין הלכה כתלמיד במקום הרב ומ"מ כיון דאיכא לאידך גיסא דאינהו רבים לכך אמרי' דעבד כמר עבד א"נ הגם דאין הלכה כתלמיד במקום הרב היינו היכא דפליג עליה בעיקר הדבר דאם רבי לא שנאה רבי חייא מנין לו אבל אי פליגי בהכרעת הדין הגם דהרב כחו גדול יותר מהתלמיד מ"מ כל היכא דהוו רבים הוו שקולים ולכך פסקינן דעבד כמר וכו' ושו"ר להרב ברכת ה' שהאריך בענין זה ואתה תחזה אשר על פי דברינו הניתנים למעלה יש לעמוד בדבריו ואכמ"ל.
<b>שם שמע מינה מתפלל אדם של שבת וכו'.</b> הא דלא אמר בקצרה שמע מינה דהלכה כר"י משום דנקט לישנא דעובדא א"נ י"ל דמההוא עובדא ליכא למשמע דהלכה כר"י לגמרי דאיכא למימר דעבד כמר וכו' ורב מנהגו כר"י ולהכי דקדק הגמרא בלשונו לומר שמע מינה מתפלל אדם וכו' ר"ל דנקטינן מהא דיכול אדם לעשות כסברת ר"י ובזה ניחא מה שמקשים לעיל דקאמר השתא דלא אתמר הלכה וכו' שהרי נאמרה הלכה ועוד דקדקתי למעלה בלישנא דגמרא דקאמר ניחזי אנן וכו' שמע מינה וכו' משמע דממשמעות לבד קא יליף מינה ולכאורה היא ראיה ברורה ולפי האמור ניחא דודאי כל שלא נאמרה הלכה כר"י או כרבנן אלא מייתי מעובדי הנז' איכא למימר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ודעבד כמר עבד ולכך קאמר הגמ' השתא דלא אתמר הלכה וכו' ר"ל דלא נאמרה להדיא דעבד כמר וכו' ובזה ניחא מאי דבעי תחילה ר"ח ולא פשיט ליה מרב ועל דרך מה שכתבתי לעיל ע"ש. עוד י"ל הא דלא אמר בקצרה שמע מינה הלכה כר"י משום דאתא לאשמעינן חידוש אחר דגם בערב שבת יכול להתפלל של שבת כיון שקבל עליו מבעוד יום ואף על גב דאמרינן בשבת דף נ"ג ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר היינו בשלא קבל עליו שבת וע' בתוס'. הרב לחם משנה ז"ל בפרק ג' מהלכות תפלה הקשה על דברי הרמב"ם דס"ל דטעמא דמתפלל אדם של ערב שבת בשבת וכן של מוצאי שבת בשבת משום דתפלת ערבית רשות ואין מדקדקין בזמנה דאם כן אמאי לא אמר הכא שמע מינה דתפלת ערבית רשות ע"ש. ונ"ל דכבר איתא מימרא ערוכה בע"ב דרב ס"ל תפלת ערבית רשות לפי גירסת התוס' בריש פרקין ד"ה טעה ע"ש ולפיכך לא חש להזכירה ואינו מזכיר הכא אלא דינים המחודשים.
בתוס' ד"ה תא שמע וכו' אבל בהא דקאמר עד ארבע שעות ס"ל כוותיה משום דתנן וכו' עכ"ל. ק"ק אם כן בגמרא לקמן אמאי הוצרך למימר דהלכה כר"י משום דתנן בבחירתא וכו' ואמאי לא אמר בפשיטות דטעמא הוי משום דרבי שנה דבריו במתני' וצ"ל דהאי טעמא הוא לרבי גופיה דפסק כר"י משום דתנן בבחירתא וכו' ושוב ראיתי להרב משמרות כהונה ז"ל שכתב דאי ממתני' י"ל דעבד כמר עבד כדאמרינן גבי מנחה ע"ש וקשה דבשלמא גבי מנחה הוצרך רבי למינקט דעת ר"י דלא תימא דבפלג המנחה הוי זמן מנחה ולא ערבית לרבנן להכי הזכיר דבריו לאשמעינן דמצי להתפלל ערבית בפלג המנחה אבל הכא למאי נפקא מינה דנקט דעת ר"י אם לא שיהיה הלכה כן. ועוד נ"ל דהא דהוצרך רב כהנא למיפסק הלכה כר' יהודה משום דכלפי הך כחא דמדהזכירו משמע דהכי ס"ל איכא ג"כ כחא אחרינא דהלכה כסתם משנה והוי הדבר בספק וההיא דבחירתא מכרעת דאותו סתם אינו כ"כ ומצינן למימר דמדהזכירו משמע דהכי ס"ל. ועוד י"ל בפשיטות דהוא הדין דהוה מצי להוכיח מדהזכיר רבי סברת ר' יהודה גבי שחרית ומנחה ולא גבי מוספין אלא דבפשיטות מייתי להדיא מהך מתני' ולא הוצרך להביא מדיוקא.
<b>בא"ד אבל אין לפרש וכו' עכ"ל.</b> ר"ל וממילא מתורצת ההיא דר"י בשחרית באופן אחר ולא משום דתנן בבחירתא כוותיה דאם כן תקשה אמאי לא מייתי מזה ראיה אלא התירוץ הוא דהוה אמינא דעבד כר"י עד ג' שעות עבד ודעבד כרבנן עד חצות עבד והוי דומיא דמנחה ולזה כ' דהא ליתא דהא ודאי דרבנן מודים בשיעורא דר' יהודה ואם כן על כרחך צריך לפרש בההיא דמנחה דהיינו בתפלת ערבית מפלג המנחה וכו' ואם כן בשחרית על כרחך לומר דהזכירו משום דתנן בבחירתא ולא משום דעבד וכו'. ובזה אתי שפיר מה שהקשה מהרש"א ז"ל ע"ש דהא דכתבו התוס' האי דיחויא משום דקאי גם כן אפלוגתא דר' יהודה ורבנן גבי שחרית.
בד"ה דרב צלי וכו' תימא דהא אמרינן וכו' עכ"ל. ק"ק נימא דרב דהוה מצלי הוא בזמן שאינו הקדמה ולא איחור וליכא למימר דס"ל דאותו זמן דאינו לא הקדמה ולא איחור הוא זמנייהו דרבנן בתפלת ערבית ואם כן על כרחך דרב מבעוד יום ממש בזמן דר"י מדמוכח מניה דהלכה כר"י דאם כן מאי קשיא להו להתוס' נימא ההיא ברייתא רבנן היא אלא על כרחך דאותו זמן הוא אליבא דר"י ואם כן נימא דרב באותו זמן הוה מצלי. וי"ל דמשמע להו לתוס' מדאמר בגמרא מצלי של שבת בערב שבת מבעוד יום ומדכפיל בלישניה בערב שבת מבעוד יום על כרחך דהכוונה היא דהוה מצלי מתחלת שיעורא דר"י שהוא שעה ורביע קודם הערב ובההיא ודאי דהוי הקדמה. מיהו ק"ל לפמ"ש רש"י שם דטעמא דלא יקדים משום דבעינן שיהא מינכר שהוא לשם שבת א"כ מאי קשיא להו לתוס' הכא דלא שייך הך טעמא וי"מ דמסתמא רב כדמצלי מדליק נר שבת והיכי מצי מדליק כיון דבעינן שלא יקדים ושלא יאחר עכ"ד וכן משמע בהרא"ש והא ודאי דהוה ס"ד דהתוס' השתא דרב היה מקבל שבת ולהכי מסתמא היה מדליק קודם אך ס"ד דהתם נמי מיירי במקבל שבת ובתירוצם חילקו בזה. מיהו ק"ק נימא דהתם מיירי במקבל שבת ואינו מתפלל ולהכי לא מינכרא מילתא אבל הכא איירי במתפלל ולהכי מינכרא ואולי ס"ל דמסתמא אי מקבל שבת היה מתפלל של שבת דודאי בעי לקדושי שבת מבעוד יום להוסיף מחול על הקדש ועל כרחך דטעמא משום דגם במקבל שבת ל"מ היכר ואנן בעינן דמינכר ולהכי ודאי אין להתפלל מבעו"י כדעת ר"י משום דהדלקת הנר מעכבתו ואין להתפלל אלא בזמן הדלקת הנר וק"ל אדהכא דמתפלל מבעוד יום ואהא תירצו דהתם מיירי באינו מקבל עליו שבת מבעוד יום והא דלא צוה לה להדליק מבעוד יום אפשר דיש לו איזה עסקים מצרכי ביתו ולא מצי לקבל שבת.
בא"ד וכן הנך דלקמן וכו' אעפ"כ [אין] אסור לעשות מלאכה וכו' עכ"ל. מקושר לדבריהם של מעלה שכתבו דההיא דשבת מיירי באינו מקבל שבת מבעוד יום והיינו על כרחך דיש לו איזה עסקים שאינו יכול להוסיף מחול על הקדש ותקשה הא מפלג המנחה נאסר במלאכה לר"י ולזה כתבו דאין איסור וכו' וכל זה לגירסא החדשה דמיירי בע"ש מיהו לגירסא הישנה דאיכא במוצאי שבת במקום בערב שבת לכאורה קשה והגם דהתוס' בסו"ד הזכירו ג"כ תוספת שבת מ"מ הול"ל בתחילה ההיא דתוספת שבת שהיא העיקר דקאי ליישב תירוצם. ואמנם לפי מה שכתב מהרש"א בכוונתם ניחא דכל עיקר כוונת התוס' הוא על תוספת שבת והך דמוצאי שבת היא סייעתא לדבריהם דכמו דבמוצאי שבת אסור לעשות מלאכה בדמצלי של מוצאי שבת בשבת הכא נמי גבי תוספת שבת ונראה דמהרש"א הוצרך לזה כנז'. ודע דלגירסא החדשה שהגיהו במסורת הש"ס לכאורה ק"ק דכבר התוס' בסו"ד כתבו ההיא דע"ש וכן בתוס' וכו' וצ"י. אחז"ר להרב פני יהושע ז"ל ע"ש.
<h3>כז:</h3>
<b>בגמ' והאומר דבר שלא שמע מפי רבו וכו'.</b> אף על גב דאיכא כמה דינים מסברא לא מיירי הכא אלא מענין גזירה שוה וכדומה דבודה אותם מדעתו ולא בקבלה מרבו. א"נ הכוונה שאומר דבר שלא שמע אלא מסברא דנפשיה הוא אומרו מפי רבו ובכהאי גוונא איכא איסורא אלא צריך לומר דזה מסברא דנפשיה וטעמא משום דשמא איכא מאן דלא סבר הכי והאמת אתו ומבטל דעתו מפני רבו של זה ותולה החסרון בעצמו. ושו"ר מה שכתב מהרש"א בח"א ע"ש.
שם שאני רבי ירמיה בר אבא דתלמיד חבר הוה. והא דאמרי לעיל שמע מינה דמתפלל תלמיד אחורי רבו צ"ל דלפי המסקנא ליתא דהא הלכתא הוי דאין תלמיד מתפלל אחורי רבו. א"נ י"ל דשמע מינה דתלמיד חבר מותר להתפלל.
<b>שם התפלל רבי של שבת וכו'.</b> מכאן מוכח דרבי ס"ל כר' יהודה ומזה ראיה לדברי התוס' לעיל שכתבו דרבי ס"ל כר"י מדהזכיר דבריו ע"ש. והא דלא מייתי רב כהנא לעיל דהלכה כר"י מדאמרינן הכא להדיא אפשר דלא שמיע ליה הא דר' אבין א"נ דיהיב טעמא לר' גופיה וכמ"ש לעיל בתוס' הנז' א"נ דניח"ל להביא ממתני' ולא מדברי האמורא וצ"ל דר"ח לעיל דקאמר ניחזי אנן מדרב וכו' לא שמע הא דרבי אבין דאל"כ הו"ל להוכיח מרבי טפי ולר"ה ורבנן דלעיל לא תק"ל מרבי דמשמע שהיו מקפידים מדמייתי מינה לעיל דאין הלכה כר"י דאיכ"ל דס"ל דעבד כמר וכו' א"נ דלא שמיע להו הא דרבי אבין [א"ה מלשון שאמר ר' אבין פעם אחת התפלל רבי וגו' משמע דלאו על רבינו הקדוש אומר אלא על רב שהיה רבו וצריך לראות בסדר הדורות. המקי"ש].
<b>שם ונכנס למרחץ.</b> הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל לשיטת ר"י שהובא בדברי מרן בב"י סי' רצ"ג דמי שמקבל עליו שבת מבעוד יום מותר בשבות דלא גזרו בבין השמשות מאי פריך נימא דשאני מרחץ שהוא דרבנן ע"ש. ונ"ל דהנה יל"ד מאי בעי ר"י מי בדלת הא ע"כ בדיל דהא בשבת אמרינן ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר ומסתמא רב היה מדליק הנר קודם שיתפלל וע"כ דרב מקבל עליו שבת מבעוד יום וע' בתוס' לעיל. הן אמת דלזה י"ל דלמאי דמספקא ליה אי בדיל לצד דלא בדיל לא היה מדליק את הנר מיהו באמת קשה מאי סלקא דעתיה דרבי ירמיה דרב היה מתפלל של שבת ולא הוה מקבל עליו שבת ולכן נראה דהן אמת דודאי ממלאכה דאורייתא בדיל אלא שאלת רבי ירמיה היא אי בדיל מאיסור שבות שלא במקום מצוה כשהתפלל וקבל עליו שבת מבעוד יום דבבין השמשות גופיה דעת הטור ומרן בריש סימן שמ"ב דדוקא במקום דאיכא צורך מצוה הוא דלא גזרו וע' בבית יוסף ריש סימן רס"א שכתב לכאורה בדעת רש"י דהמתיר מתיר לגמרי אפילו היכא דליכא צורך מצוה ע"ש וזהו מה שנתסתפק רבי ירמיה והשיב לו דבדיל כמו שבת ממש ולזה מקשה שפיר מרבי דנכנס למרחץ וס"ל דמשום תענוג הוא דנכנס ולית ביה שום מצוה.
שם אלא מאי אין לה קבע כמאן דאמר תפלת ערבית רשות. לפמ"ש הרמב"ם בפרק ג' מהלכות תפלה דיכול להתפלל של שבת בערב שבת משום דכיון דתפלת ערבית אין לה קבע אין מדקדקים בזמנה א"כ ממתני' מוכח להדיא דיכול להתפלל והא דלא הוכיח ר"ח לעיל ממתני' דהלכה כר"י כיון דסתם משנה כוותיה בלי שום חולק והוי מחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם י"ל דלא הוי דיוקא כ"כ ממתני' א"נ י"ל דממתני' אין ראיה די"ל דהלכה כרבנן ותפלת ערבית רשות דאמרינן היינו דאי בעי לא מצלי אבל לצלויי בלא זמנה ודאי דאסור לשיטת רבנן. ובזה ניחא מה שכתב הרב ברכת ה' לעיל בגמ' לדעת הר"מ מאי מייתי מרב דמצלי של שבת בערב שבת נימא דהלכה כרבנן אבל מחמת דתפלת ערבית רשות אין מדקדקים בזמנה דלפי האמור לק"מ דודאי אי הלכה כרבנן אין להתפלל ערבית קודם זמנה מיהו אי הלכה כר' יהודה מן הראוי להתפלל ערבית עם חשכה כמ"ש הלח"מ שם ומ"מ משום דתפלת ערבית רשות אין מדקדקין בזמנה. ואפשר דלזה נתכוון הברכ"ה שם להביא דברי הלח"מ ע"ש.
ועפ"ד הר"מ הללו ניח"ל מה שדקדקו המפרשים ז"ל לעיל במאי דאמרינן השתא דלא איתמר הלכתא וכו' דהא איתמר הלכתא רק דאיכא פלוגתא די"ל מרב אין ראיה דבימות החול מותר להתפלל ערבית מפלג המנחה וכר"י דאיכא למימר דטעמא דרב משום דתפלת ערבית רשות ודוקא גבי מצוה הוא דאמרינן תפלת ערבית רשות כמ"ש התוס' הכא ואם כן גבי שבת דוקא דאיכא מצוה בקבלת שבת מבעוד יום הוא דאמרינן בה תפלת ערבית רשות אבל בחול דליכא מצוה י"ל דאין הלכה כר"י לענין לכתחילה שיכול להתפלל ערבית מבעוד יום וגם מרב הונא ורבנן אין ראיה דקי"ל לגמ' דהא דהיו מקפידים הוא בחול אבל בשבת לא מצינו שהקפידו אך מעולם לא התפללו אלא עד אורתא וא"כ י"ל דבחול דמקפידים הוא משום דלכתחילה אין לעשות כן ובשבת י"ל דהיו טרודים ולא התפללו מבעוד יום ולעולם ס"ל כר"י וא"כ בחול לא איתמר אי הלכה כר"י או אין הלכה כר"י לכתחילה אלא בזמנן דרבנן ולהכי אמרינן דעבד כמר עבד וכו' מיהו ר"ח לא ס"ל כנ"ז ולכך מוכיח מדרב דס"ל הלכה כר"י וכיון דאיכא למדחי כנז' לכך נקט לשון ניחזי אנן מדרב וכו' ש"מ דמשמע רק משמעות דוקא ולא הוכחה גמורה וניחא בזה מה שדקדקתי לעיל בגמ' בס"ד ע"ש.
<b>שם אמר ליה ר' יהושע לאו.</b> עיין מה שהקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דאיך משקר ומה שתירץ דאמר מילתא דמשתמעא לתרי אינפי דהיינו לאו כדקאמרת אלא רשות. ונ"ל דעפ"ז יובן מאי דיש לדקדק לכאורה למה לא ענה בזה אלא ר' יהושע ולא שאר החכמים דהרי שאלת רבן גמליאל היא לכל החכמים ולפי זה ניחא שפיר דר' יהושע חשש שמא יענו שאר החכמים בפירוש ויאמרו הדין עמך וכיוצא בלשון דלא משתמע לתרי אינפי ור' יהושע ע"כ שלא ידבר כלום דא"כ יהיה משקר ואם הוא ישיב לאו בלשון דמשתמע לתרי אינפי וישנה על לשון תשובתם אז יבין ר"ג משינוי לשונו דנתכוון לתרי אינפי דוקא דהיינו לאו כדקאמרת אלא רשות ולא כמו שהשיבו הם הדין עמך ולכן קדם ר' יהושע לומר לאו שגם כל החכמים יענו כולם כמוהו לאו. ובלא"ה לק"מ די"ל דשאר כל החכמים ענו כולם עמו רק הגמ' לא נקט אלא ר' יהושע שהמעשה מסופר עליו ופשוט. אלא דעדיין קשה קושית הרב משמרות כהונה ז"ל בהא דלקמן דקאמר אלמלא אני חי והוא מת יכול החי להכחיש את המת דאיך ח"ו מכחיש אותו גם שהוא מת. ונ"ל במאי דיש לדקדק עוד בלשון הגמרא דקאמר יכול החי וכו' דכיון דבתחילה מדבר לנוכח על עצמו דקאמר אני חי והוא וכו' למה לא אמר ג"כ על עצמו יכולני להכחישו ולכן נראה דר' יהושע בחכמה יסד אר'ש דבאמת הוא אינו מכחיש אבל החי דעלמא יכול להכחיש את המת. ובעיקר קושית המש"ך י"ל עפמ"ש דמותר לשנות מפני השלום. ועוי"ל דבשעה זו חזר ר' יהושע מדבריו וס"ל חובה ולא שיקר ח"ו וע' לה' דרך חיים נר"ו [ז"ל].
<b>תוד"ה והנותן.</b> א"נ ההוא לכתחילה וכו' עכ"ל. ע' למהרש"א בכוונתם והוא תמוה דהא התוס' נקטי בתחילת דבריהם והנותן שלום והמחזיר שלום ועלה קאמרי דזה דוקא כשאינו אומר שלום עליך רבי משמע דקאי אתרוייהו ועוד דגם אי נימא דהתוס' לא קאי אלא אמחזיר שלום אבל בנותן שלום גם באומר שלום עליך רבי אסור מ"מ תקשה אתנא דברייתא דבחדא מחתא מחתינהו משמע דכי הדדי נינהו [א"ה נ"ל דגירסת התוס' בגמ' והנותן שלום לרבו והמחזיר שלום כמו שקבעו בדבריהם דל"ג "לרבו" במחזיר שלום ולאו בחדא מחתא נינהו דבנותן אפילו מזכיר לרבו אסור ובמחזיר דוקא בשאינו מזכיר לרבו הוא דאסור וזהו שכתבו התוס' פי' כשאר בני אדם ואמחזיר דוקא קאי אבל הנותן אפילו אומר לרבו אסור. המקי"ש]. ועוד לשון שאלת לא שייך אלא בנתינה ולא במחזיר גם לשון לכתחילה לפי אינו נכון וכן ראיתי להרב משמרות כהונה שכתב דפירוש מהרש"א אינו מחוור ע"ש. ולכן לע"ד בכוונתם דמתחילה בתירוץ קמא ס"ד דודאי בנותן שלום לרבו ממש כשאר אינשי גורם לשכינה וכו' אבל באומר שלום עליך רבי ליכא איסורא רבה מיהו מדרך הכבוד יש להחמיר לאסור גם בזה כדאיתא בירושלמי פרק ב' דשקלים והתם דאמרינן כדי שאלת תלמיד לרב לאו לכתחילה דמותר לשאול אלא כדי שאלת תלמיד לרב אם ירצה לשאול דהיינו שאומר שלום עליך רבי וקושטא הוא דלכתחילה אין לשאול וע"כ דמיירי שם בכה"ג שאומר שלום עליך רבי דאי שלום עליך לבד מאי שנא תלמיד לרב משאר אינשי דעלמא וכמ"ש מהרש"א ולכן הוכרחו התוס' לומר דהתם איירי בכה"ג וגם הך דהכא על כרחך בנותן שלום כשאר בני אדם דאם לא כן לא הוי איסור כל כך עד שגורם לשכינה וכו'. ושוב תירצו א"נ ההוא לכתחילה קאמר ר"ל דהתם לאו אם ירצה לשאול קאמר אלא דיכול לכתחילה ובתלמיד חבר מיירי דשרי ככל הני דלקמן [א"ה לפי' קמא דהתם אם ירצה לשאול קאמר יל"ד למה בחרו בלשון אם ירצה וכו' דאסור לכתחילה ולא שיעור בכדי החזרת שלום לרבו שמחזיר שלום עליך רבי גם מ"ש ההמ"ח נר"ו [ז"ל] לעיל ועוד לשון שאלת לא שייך אלא בנתינה ולא במחזיר לעד"נ דכשמחזיר שלום הוא משיב בזה הלשון שלום עליך רבי ואם כן בחזרתו נמי הוא שואל שלום רבו שאומר עליך ושייך שפיר לשון שאלת שלום בחזרה כנ"ל וא"כ א"צ לדחוק ולומר דהתם אם ירצה קאמר ולא לדחוק דבתלמיד חבר מיירי אלא יש לפרש אחזרה קאי שגם היא נקראת שאלת שלום לרבו שמחזיר לשאול בשלום רבו דמותר לכתחילה. המקי"ש].
<b>בד"ה הואיל והתפללו וכו'.</b> ה"נ נימא לענין חומרא עכ"ל. ע' מהרש"א בכוונתם והוא דחוק דגם רש"י קאמר דהויא תוספת על ידי תפלה הואיל ואמר תפלה קבלה היא ולכן נראה בכוונתם דמשמע להו דהא דקאמר הכא הואיל והתפללו התפללו היינו דרבי מספקא ליה אם טעותא הדרא או לא ולכך לענין תפלה דאיכא חשש ברכה לבטלה לא מהדרינן להו ובהכי ניחא קושית רש"י מהא דלא הותרו במלאכה דכיון דמספקא ליה לרבי בזה ודאי דיהיו אסורים במלאכה מספק. ובזה מדוקדק היטב לשון הגמ' דלא קאמר וא"ל א"צ להתפלל ולפי האמור ניחא דנקט בהאי לישנא לומר דאין הדבר ברור דיצאו בתפלתם אלא כיון דכבר עברו והתפללו אין להחזירם מספק והא דלא החזירם להתפלל נדבה י"ל דצבור לא מטרחינן להו הגם דהשתא לא ס"ד הך שינויא מ"מ בכהאי גוונא ודאי פשיט"ל דלא מטרחינן להו וזה מ"ש התוס' ה"נ לענין חומרא ר"ל דקושית הגמ' היא דכמו דאמרינן התם לחומרא ה"נ נימא לחומרא ואמאי שרי ליה כנ"ל.
<b>בד"ה שאני צבור.</b> אף על גב דלא מטא זמן וכו' עכ"ל. עי' למהרש"ל ולמהרש"א בכוונתם ואני תמיה דלא הוזכר בדברי התוס' כלל אם התפללו בע"ש ואי לא מסתפינא אמינא להגיה בדבריהם אף על גב דלא מטא זמן אבל איכא איסורא בעשיית מלאכה כיון דטעותא הואי וכוונתם בתחילה דאע"ג דלא מטא זמן וטעותא הואי מ"מ הואיל והתפללו התפללו אבל לענין מלאכה וכו'.
<b>בד"ה צלי וכו' דגם במלאכה וכו' עכ"ל.</b> דבריהם מגומגמים ושו"ר להרב פני יהושע בתוד"ה שאני ע"ש.
<h3>כח.</h3>
<b>בגמ' מאן אמר הלכה בי מדרשא.</b> פירש רש"י ז"ל מי מבני הישיבה אמר שהלכה כר' יהודה עכ"ל ולפ"ז לא אתי שפיר לישנא דקאמר בתר הכי אמר ריו"ח אין הלכה כר"י. ואולי יש להגיה בדבריו שאין הלכה כר"י ובס' בית נתן מביא גירסא ישנה מש"ס הכתוב על קלף א"ל ריו"ח ותו לא וכתב שכן נראה גירסת רש"י ע"ש [א"ה כפי פירש"י שהשאלה היא מי הוא שאמר הלכה כר' יהודה אם כן לפי הגירסא הישנה הנז' שא"ל ריו"ח היינו שריו"ח אמר הלכה כרי"ה וזה הפך מ"ש ריו"ח לעיל להדיא אמר ריו"ח הלכה מתפלל של מנחה ואחר כך מתפלל של מוסף והיינו דלא כרי"ה ולפי גי' יל"פ שהשאלה מי אמר שהלכה כר"י והשיבו שלא כן היה הפסק בבית המדרש אלא הכי אמר ריו"ח אין הלכה כר"י. ויש לדקדק אמאי לא פירש רש"י מי פסק הלכה בפלוגתא דר"י ות"ק כיצד היא ההלכה ואתי שפיר לפי זה התשובה הכי אמר ריו"ח שהוא הורה הפסק כיצד ההלכה וצ"י. המקי"ש].
<h3>כח:</h3>
בגמ' ולא אכשל בדבר הלכה וכו' ולא אומר על טמא טהור וכו'. לכאורה תני והדר מפרש שהכשלון הוא שלא יאמר וכו' ויש לדקדק למה הפסיק ביניהם בחלוקת וישמחו בי חברי. ולכן נראה דתרתי קאמר וקמייתא בענין סברא שלא יאמר סברא שאינה ראויה ומתנגדת אל השכל ולכן קאמר וישמחו בי חברי שישמחו באותו כשלון שאינו מוסבר והדר קאמר ולא אומר וכו' מיירי בקבלה שמקבל מרבותיו שלא יטעה לומר על טמא שהוא טהור וכו' ולכן לא אמר וישמחו וכו' דהגם שהם לא קבלו כן מרבם לא ישמחו מפני שתולין ששמע כן מרבו ומיירי בטעות שאינו נגד הסברא [ומה שלא התפלל על חבריו ג"כ בחלוקה הב' של הקבלה מרבותיהם לפי שאין מגיע לו מזה שום עונש. המקי"ש].
בתוד"ה כיון שהגיע וכו' ואית ליה לרבי יהושע וכו' עכ"ל. ר"ל דלא תימא דוקא לטעום אבל אם התחיל לא יפסיק. ועיין להרב ברכת ה'.
<h3>כט.</h3>
<b>בגמ' ההוא רשע מעיקרו וכו'.</b> שמעתי מקשים דילמא שמואל הקטן רשע מעיקרא ח"ו וכדפריך לעיל מזה מרב יהודה אמר רב דדילמא מין הוא ועל כרחך דהיינו דילמא מין מעיקרו ח"ו דאי ידע הגמרא דמעיקרא צדיק הוא וכוונתו רק דילמא בעת ההיא שהשקיף וכו' הדר ביה א"כ מאי משני ליה שאני וכו' דהא גם הוא ידע דמתחילה צדיק היה עכ"ד. ולעד"נ דהמתרץ לא הבין דברי המקשה וסבור היה דקושית המקשה דילמא מין מעיקרו ומשני ליה שאני וכו' וחזר המקשה וביאר כוונת קושיתו דילמא הדר ביה ובודאי דצדיק מעיקרו היה קי"ל ביה. ושמעתי מתרצים עוד במה שאמרו רז"ל גיורא אל תבזי ארמאה באפיה עד עשרה דרי ואם כן אי אמרת דמעיקרא מין הוא איך תקן ברכת הצדוקים ע"כ. וליתא דמה שאמרו גיורא אל תבזי ארמאה באפיה היינו שאדם אחר אל יבזה ארמאה בפני הגר אבל אם הגר בעצמו ביזה את הנכרי לית לן בה. ועוד נראה דיש לחלק בין נכרי למין כי המינים מטעים את ישראל בתורה ומבקשים להעבירם על דת לא כן הנכרי.
<b>שם אי הכי הבדלה בחונן הדעת נמי וכו'.</b> נראה דמק' דא"כ אמאי לא משני כן לעיל וכן פירש מהרש"ל. ויש מפרשים דמקשה אמאי לא קאמר נמי חוץ ממוצ"ש. וכבר ידוע דאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ. ואולי טעמא הוא משום דאמרינן תנא ושייר ואם כן היכא דליכא שיורא לא אמרינן האי כללא וע' מה שכתבתי בחידושי לקמן דף [ל"ו ע"א] ע"ש וא"ה ועוד אפשר דבאומרו כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו כולל בב' כללים "כל" השנה "כולה" אפילו מוצאי שבת אם לא יאמר חוץ ולא דמי לכלל דכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות וכדומה דאמרינן אין למדין מן הכללות שאינו כלל כפול. ויש לדקדק על ר"נ לעיל שאמר חוץ ממוצ"ש וכו' אמאי לא אמר נמי חוץ מימות הגשמים בין לתירוץ הרב המחבר נר"ו [זצ"ל] בין לתירוצנו וצ"ל משום די"ל אין למדין מן הכללות וכו' גם בכאן ומוכרח לפרש כפירוש מהרש"ל. המקי"ש].
<b>שם טעה שאני.</b> הקשה הרב משמרות כהונה לסה"ד אמאי לא פריך אמימרא קמייתא דבמוצ"ש אינו אומר הביננו משום דצ"ל הבדלה והרי יכול להבדיל על הכוס ע"ש. וי"ל דהתם רבנן תיקנו ב' הבדלות וביטל אחת מהן אבל הכא הרי התפלל מה שתקנו חכמים רק ששינה מקומה.
<h3>ל.</h3>
<b>בגמ' והלכתא הביננו מעומד וכו'.</b> ק"ק אמאי לא אמר לעיל דאיכא בינייהו הא. ויותר קשה על דברי התוס' שהקשו ממקום אחר ולא מהכא. ונראה משום דטעם הביננו מעומד משום ג' ברכות ראשונות ואחרונות וכיון דחשיב הך דג' ברכות תו א"צ לחשוב דזו מעומד וזו וכו'. ובס' בית נתן לא גריס והלכתא וכ"ה הגירסא בהרי"ף והרא"ש ע"ש. [א"ה וזה ג"כ טעמייהו דהרי"ף והרא"ש וס' בית נתן דלא גרסי והלכתא וכו'. ועוי"ל על דרך מה שתירצו התוס' לקושיתם דהכי קא בעי מאי בינייהו כל אחד באופן תפלתו שזה עומד וזה בין עומד בין יושב מה הוא סדר ודין התפלה שבינייהו. המקי"ש].
<h3>ל:</h3>
בגמ' אמר ליה פוק וכו' אמר ריו"ח אני ראיתי את רבי ינאי וכו'. לכאורה שבא לסתור הך עובדא דיתיב דהא ודאי שלא השיב לו רבי ינאי כן דהא רבי ינאי צלי והדר צלי וע"כ דס"ל כר"י שאמר משום ראב"ע וקשה נימא דרי"נ ס"ל כרבנן וגם כוונת רי"נ שא"ל פוק חזי וכו' ה"נ דאין הלכה כר"י שאמר משום ראב"ע אלא כרבנן [וכמ"ש התוס' בד"ה ה"ג אין הלכה] ואפשר דלא בא לסתור הך עובדא אלא להוכיח ג"כ דל"ל הלכה כר"י.
<b>שם בגמ' ודילמא מעיקרא לא כוין וכו'.</b> ה"ה דהומ"ל שהיא תשלומין של תפלת ערבית אלא דחדא מנייהו נקט ובתירוץ הגמ' יתורץ הכל ואפשר דלהכי משני ר"ז חזי מאן וכו' כדי ליישב ג"כ קו' הנז' וע' למהרש"א.
<h2>אין עומדין</h2>
<b>שם אמר וגילו ברעדה כתיב וכו'.</b> נראה דודאי ידע הך קרא דוגילו ברעדה אלא דפשטיה דקרא לאו בהכי מיירי כמ"ש התוס' ומקשה ליה מדברי רבה דמפרש ליה לענין זה [א"ה לא ידעתי מה הוקשה לו דבפשיטות י"ל דידע וטעמו כדאמר ליה אנא תפלין וכו'. המקי"ש] והא דהוצרך רבה לדרשו להכי משום דכבר דרשינן תחילת האי קרא לענין תפלה וע' להרב ברכת ה' בתוס'.
<h3>לא.</h3>
<b>בתוד"ה המקיז וכו' וי"ל דהתם היינו וכו' עכ"ל.</b> ע' מ"ש הרב משמרות כהונה ז"ל וע"ע בחידושיו למעילה די"ב ע"ב בד"ה המקיז דקאי על דברי התוס' דהכא וט"ס נפל בדבריו ע"ש וע' מה שכתבתי בחידושי שם.
<h3>לד.</h3>
במשנה זה העובר לפני התיבה לא יענה אמן וכו' מפני הטירוף ואם אין שם וכו'. הקשה הרב ברכת ה' דהו"ל לערבינהו וליתנינהו זה העובר וכו' לא יענה אמן ואם אין שם אלא הוא לא ישא כפיו מפני הטירוף דטעם דמפני הטירוף קאי אתרוייהו דלא ישא כפיו נמי מפני הטירוף כמ"ש רש"י ע"ש, ועוד ק"ל דהו"ל למתני' לומר האי טעמא דמפני הטירוף בלא ישא את כפיו כמו דתני בלא יענה אמן אחר הכהנים כיון דזהו טעמא גם בזה וכאמור וקושיא זו לא מיתרצא בשני תירוצי הרב ז"ל ע"ש. ונראה דבהא דלא ישא את כפיו הטעם פשוט שהוא מפני הטירוף ולא צריכא למימר אבל בלא יענה אמן הוה ס"ד דלא חשיב טירוף לכן תני טעמא בזה מפני הטירוף. [א"ה ועוד י"ל דכיון דתני דאפילו עניית אמן חשיבא טירוף כל שכן נשיאות כפים דהוי טירוף ולכן אינו צ"ל בזה מפני הטירוף. ועוד י"ל דכיון דקאמר על נשיאות כפים שאם הבטחתו שנושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי מזה מובן ודאי דהטעם הוא מפני הטירוף לכן אינו צ"ל הטעם מפני הטירוף. אבל ודאי דאכתי קשה דיאמר טעמא דמפני הטירוף אתרוייהו כיון דאינו מאריך בשביל זה לכן הוצרך הברכ"ה לתרץ לזה ע"ש. הנ"ך ס"ט].
<h3>לד:</h3>
בגמ' רבא כרע וכו' אמאי קעביד מר הכי וכו'. נראה דלא שמיע להו הך ברייתא דלעיל דאלו ברכות שאדם וכו' דקתני להדיא בהודאה תחילה וסוף ושו"ר להרשב"א שכתב דל"ג בהך מתניתין ובהודאה תחילה וסוף. ופשוט דט"ס נפל בדבריו וצ"ל מתניתא והיה כתוב מתני' בקיצור והמדפיס רצה לגלות הסתום וטעה בזה ודלא כהרב בית נתן שתמה על הרשב"א דלא נזכר במשנה שום רמז בזה ע"ש וע' בתוס' הרא"ש שכתב כדברי הרשב"א ואיתא להדיא "מתניתא".
שם חזינא לר"נ דכרע וחזינא ליה לר"ש דקעביד הכי. ע' בהרשב"א גירסא אחרת וכן הוא בבית נתן בשינוי קצת.
שם ואמר רחב"א אמר ריו"ח כל הנביאים לא נתנבאו אלא למשיא בתו לת"ח וכו'. נראה דמייתי לה הכא משום דלקמן איכא מימרא דרחב"א דכל הנביאים וכו' ומייתינן מהאי קרא דבורא ניב שפתים וק' דהו"ל להקדימה ברישא ושו"ר להרב ברכת ה' מה שתירץ בזה וי"מ משום דעד השתא מיירי בשבחן של צדיקים ות"ח דר"ח היה צדיק ות"ח תדע דצ"ל דת"ח בין בעלי תשובה בין שלא בעלי תשובה עין לא ראתה וכו' דהא איהו הוא דאמר לקמן דצדיקים גמורים ליכא בהו דעין לא ראתה וכו'.
<b>שם וריו"ח אמר לך וכו'.</b> יל"ד אמאי לא מפרש דמתחילה היה רחוק ואח"כ נתקרב דהיינו בעל תשובה. וי"מ דלישנא דלקרוב משמע חלוקה אחרת בפני עצמה ולאו היינו דמיירי מעיקרא [א"ה ועוד י"ל דר"א וריו"ח כל חד מפרש לקרא כפי מה שדעתו נוטה מצד סברתו שהיא העיקר דמר מסתבר ליה דבעלי תשובה עדיפי ומפרש לקרא כפי סברתו ומר מסתבר ליה דצדיקים גמורים עדיפי ומפרש לקרא כפי סברתו ולא מצד הפסוק הוציאו סברותיהם. המקי"ש]. מיהו ק"ק למאי דמשני הא מצינו שדברו הנביאים בצ"ג דשלום שלום וכו' וצ"ל דהיינו דוקא בעוה"ז.
<b>בד"ה קידה וכו' דאשכחן נמי בע"א עכ"ל.</b> עמ"ש מהרש"ל והוא דחוק דאיכא למימר דתרתי איתנהו וע' למהרש"א ובתוס' רי"ח ותוס' הרא"ש מפורש דקא דוישתחו לאפיו כמו שהקשו התוס' בשבועות ע"ש ומיהו אין לפרש כן בכוונת התוס' דהכא דמתירוצם נראה דקאי אקידה. ואפ"ל דכלהו אכולהו ומשנו אכולהו ונקטו קידה חדא מנייהו וה"ה דגם בהשתחואה קבלה היא בידם ומייתו סייעתא לקבלה וע' להרב ברכת ה'.
<h2>כיצד מברכין</h2>
<h3>לה.</h3>
במשנה כיצד מברכין על הפירות על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ. לא התחיל בפרי האדמה שברכתה שייכא גם בפרי העץ כמ"ש במתני' לקמן משום דאמרינן בריש שבועות דף ג' דכל ענין דזוטרן מיליה פסיק שרי ליה דברכת בורא פרי האדמה יש מחלוקת דת"ק ור"י ונפישן מיליה וע' במקובצת שנראה שנתכוון לזה.
שם בגמ' ואי נמי יליף ג"ש אשכחן לאחריו וכו'. ק"ל דלאחריו איכא למילף מברכת המזון ואייתר ליה חד הילול אלפניו. וי"ל דמברכת המזון ליכא למילף משום דכתיב בה ואכלת ושבעת אכילה שיש בה כדי שביעה שהאדם קובע סעודתו עליה ל"כ פירות שאין קביעות סעודה עליהם.
שם אמר שמואל כל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה וכו'. ק"ק לפמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל דכל ת"ר שגורה היא בפי הכל מאי אתא שמואל לאשמעינן אחרי דקתני בת"ר שהנהנה בלא ברכה מעל והיינו כנהנה מן ההקדש. [א"ה י"ל דשמואל אשמעינן שאין פירוש מעל ר"ל חטא כמו ומעלה בו מעל אלא קרבן מעילה ממש. המקי"ש].
<b>בתוד"ה כיצד מברכין וכו' כדמסיק בגמרא וכו' עכ"ל.</b> והגמ' דפריך מנא הני מילי עדיפא פריך בעיקר הדבר מנ"ל [ולמאי דיליף מקדש הלולים ל"ק תנא היכא קאי דקאי אקרא דקדש הלולים. ובזה יש ליישב לקושית התוס' דלהכי פריך מנה"מ ולא פריך תנא היכא קאי דכשיביא לו ילפותא מקרא י"ל דאקרא קאי וכנז'. המקי"ש].
<h3>לה:</h3>
בגמ' ולא אשתני לברכה דאמר רב יהודה אמר שמואל וכו'. שמעתי ממו"ר הרד"ך נר"ו [זצ"ל] שהקשה אדמייתי מרב יהודה שהוא אמורא לייתי ממתני דקתני חוץ מן היין ולא קתני חוץ מן היין ומן השמן. ונ"ל דל"ק דכבר ידוע מה שאמרו בגמרא (קידושין דף ל"ד ע"א) דאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ וא"כ אינו יכול להקשות מהמשנה די"ל ה"ה לשמן ואין למדין וכו' ולכך הביא מרב יהודה דקאמר להדיא דלא אשתני לברכה. ועוד י"ל דממתני' ליכא הוכחה דהנה הגמ' לקמן פריך היכי דמי דמברכין על השמן ונדחק לשנויי בשותהו לרפואה על ידי אניגרון ואם כן ממתני' לק"מ די"ל דהשמן אין לו ברכה כדס"ד למקשה דאזוקי מזיק ולכן הביא ראיה מרב יהודה דודאי איכא שו"ד שמברכין על השמן בשותהו לרפואה ופריך שפיר. ושו"ר להרב ברכת ה' שהקשה כן ונדחק לתרץ והביא משם תוס' הרא"ש שתירץ כדכתיבנא דאין למדין מן הכללות וכו' [א"ה אך קשה מאי פריך והרי שמן כיון דמעליותא דידיה ע"י עירוב דאניגרון ול"ד ליין ופת דמעליותא דידהו בעינייהו ובחידושינו לברכות הקשינו עוד מאי פריך לקמן דל"ו ע"א פשיטא וכו' נימא דקמ"ל דאע"ג דאשתני לעילויא במלתיה קאי לאפוקי מסברת המקשה כאן שהקשה מאי שנא יין. וישבתי ב' הקושיות אלו דכל הך שקלא וטריא דפריך מאי שנא יין וכל האמוראים שהיו מתרצי לה אכתי לא ידעי הך תוספתא דתרומות דהשותה שמן של תרומה פטור משום דמזיק וכמ"ש בעלי הכללים שהאמוראים לא היו בקיאים בסדר טהרות וזרעים אפילו במשניות שלהם וכל שכן בתוספתות שלהם ולא הוו ידעי דהשמן מזיק בעיניה ולכן ס"ד למקשה דהכא דר"י מיירי בשותה שמן בעיניה ושקיל וטרי למה השמן לא נשתנה בברכתו למעליותא כיין אמנם למסקנא דאקשינן מהך תוספתא דתרומות דשמן בעיניה מזיק ומוקמינן להך דרי"ה בשותהו ע"י אניגרון אז אין מקום לכל השקו"ט דלעיל דאקשי' למה לא נשתנה שמן בברכה למעליותא כיון דבעיניה לאו מעליותא ואדרבא מזיק ולכך פריך שפיר פשיטא דכששותה ע"י אניגרון דמברך עליו בפה"ע ולא שייך לתרץ דהוה אמינא כיון דאשתני למעליותא וכו' וכנז' כנ"ל. המקי"ש].
בתוד"ה כאן בזמן וכו' ועוי"ל דפליג ליה אהא דלקמן שבא לפרש וכו' עכ"ל. דהא דלקמן דקאמר בזמן שישראל עושים רצונו של מקום וכו' ובזמן שאין עושים רצונו של מקום וכו' לאו מכח קושיא דקראי אהדדי הוא דקאמר דא"כ תקשה לר"ש וע"כ דקראי לא קשו אלא דלפי שיטתו בא לפרש החילוק שביניהם ומדקדק בזה קראי דואספת דגנך ודועמדו זרים וכו' והכא לית ליה הך חילוקא אלא דכי הדדי נינהו [דאסיפת הדגן ע"י עצמן רק ההבדל בשם אם דגנך אם דגני. המקי"ש]. ועמ"ש הרב משמרות כהונה ז"ל ודבריו דחוקים דהא תנא דברייתא מסיים בה ולא עוד אלא שמלאכת אחרים נעשית על ידם דכתיב ועבדת וכו' ובשלמא לפירוש התוס' דאינם צדיקים גמורים כל כך אתי שפיר אבל לדבריו דבצדיקים גמורים מיירי קשה הדבר לומר דמלאכת אחרים נעשית על ידם.
<h3>לו.</h3>
<b>בגמ' פשיטא מהו דתימא וכו'.</b> נראה דודאי מאי דלא אשתני לברכה ידעינן ממתני' דלא תני נמי חוץ מן השמן אלא דממתני' לא מצי פריך לעיל מאי שנא יין וכו' דהוה ס"ד דלא אפשר לברך עליו כלל כיון דהוא מזיק וכן אחר דמשני דאפשר לשתותו ע"י אניגרון א"כ ממתני' ידעינן שפיר דלא אשתני לברכה וע"כ דאתא לאשמעינן דבעי ברוכי ולא לשתותו בלא ברכה וע"ז פריך פשיטא ומשני דקמ"ל דגם דמכוין לרפואה בעי ברוכי. [א"ה אך קשה דלעיל פריך מאי שנא יין וכו' והרי שמן שרוצה המקשה לשנות השמן בברכה לעילויא כיין וכאן פריך להפך פשיטא דמברך על השמן בפה"ע ונראה דהמקשה דלעיל לא הוה ידע דמזיק דהך דהשותה שמן וכו' תוספתא היא בתרומות ואפילו משניות דזרעים לא הוו בקיאי בהו. ועמ"ש בזה בס"ד בחידושי לברכות. המקי"ש].
אך קשה דהא לא ידעינן זה ממתני' מדלא תני חוץ מן השמן דהא אין למדין מן הכללות וכדכתיבנא לעיל. וי"ל כפמ"ש רש"י בעירובין דנ"ב ד"ה ואפילו דטעמא דאין למדין מן הכללות משום דדילמא שייר ולא אפיק כל מה דבעי ע"ש וא"כ הכא מאי שייר דהאי שייר ואף דמתוס' הרא"ש לעיל לא משמע הכי מ"מ י"ל לקו' לדעת רש"י [א"ה ע' לההמ"ח לעיל דכ"ט ע"א בגמ' ד"ה א"ה] ועוי"ל על דרך הנז' דזה שמעינן ממתני' ואין לומר דאי ממתני' י"ל דאין מברכין עליו כלל וכדכתיבנא לעיל דכיון דלאחר האמת מצי אוקימתא לברכתו תו ילפינן ממתני' שפיר כיון דגם ר"י לא אשמעינן האוקימתא. וברור. ומו"ר נר"ו [זצ"ל] תירץ דלפ"ז הו"ל לר"י לומר אין מברכין עליו אלא בפה"ע. ולאה"ר אינו דאדרבא להפך דאי נחית לומר דמברכין עליו הול"ל ש"מ זית מברכין עליו ותו לא מידי ואנא ידענא דמברכין עליו בפה"ע דעץ הוא אלא ודאי דאתא לאשמעינן עיקר הברכה מאי היא. ועוד דלשון אין מברכין עליו אלא בפה"ע לא יכון אלא אי ממעטינן מיניה דאינו מברך עליו ב' ברכות וכדומה אבל אי ממעטינן מיניה לענין שינוי ברכה לשון מברכין עליו בפה"ע יכון יותר כנ"ל.
<h3>לט:</h3>
בתוד"ה מברך וכו' ותימא א"כ סברא הפוכה וכו' עכ"ל. ק"ל דהא איכא למימר דרש"י ס"ל דפלוגתייהו דוקא בשוים אבל בפתיתים גדולים ושלמים קטנים כ"ע מודו דמברך על הפתיתים. ונראה דמשמ"ל מדכ' רש"י כל זה בדעת ר"ה משמע דדוקא איהו שסובר כן אבל ריו"ח פליג אתרוייהו א"נ י"ל דמשמ"ל כן דאל"כ תקשה אמאי לא קאמר הגמ' אבל פתיתין גדולים ושלמים קטנים [א"ה ולענ"ד נראה דכך גורסים בפירש"י שבידם בדברי ריו"ח אפילו אם הפתיתים גדולים. המקי"ש]. מיהו לתי' ליכא לאקשויי בהפך דאמאי לא אמר הש"ס דבשוים כ"ע ס"ל דמברך על השלמים די"ל דהא מילתא דפשיטא דשלם חשוב ומקדמינן ליה. ולפי האמור ניחא מאי דקשה אדברי התוס' אמאי שינו לגמרי מדברי רש"י ומפרשי דפלוגתייהו בשוים ור"ה אם רצה קאמר ובפתיתים גדולים כ"ע מודו וכנז' ולפה"א א"ש דאל"כ קשה כדאמרן. ועוד נ"ל הא דלא תירצו כן באמת משום קושיתם השנית דאמאי שינה לשונו לקמן ונקט פרוסה ולא פתיתים ואולם לתירוץ ר"ת אתי שפיר דמפרש דפלוגתייהו בפתיתים גדולים וא"כ פתיתים ע"כ הכי פירושו פתיתים גדולים ולכך אי נקט פתיתים של חטים הוה אמינא גדולים משלמה של שעורים ול"כ הוא אלא דגם בפתיתים קטנים של חטים ושלמה של שעורים ששוים או אפילו אינם שוים דברי הכל מברך על החטים ופוטר את השעורים ולכך שינה לשונו ונקט פרוסה.
ועוד נ"ל לתרץ הא דלא תק"ל לתי' ר"ת אמאי לא קאמר הגמ' דפתיתין קטנים ושלמים דברי הכל מברך על השלמים כמו דק"ל מזה לפירש"י במה שיש לדקדק עוד בדברי התוס' דאחר תירוצם כתבו וכן עיקר הלכה כריו"ח וכו' ויל"ד מה שייכות לזה עם תירוצם וי"ל דק"ל לתוס' דמאי שנא ומשום הכי כתבו דהלכה כריו"ח ולא אשמעינן הגמ' דפתיתים קטנים ושלמים דברי הכל מברך על השלמים משום דלא נפקא מינה מידי אלא לשיטת ר"ה מיהו לריו"ח דקי"ל הלכה כוותיה לא נפ"מ מידי ולהכי לא אמר הגמ' אלא בפרוסה של חטים וכו' דנפ"מ לריו"ח דמודה דמברך על הפרוסה.
בא"ד ועוד תימה אמאי שינה בסמוך לשונו דנקט לשון פרוסה של חטים וכו' עכ"ל. ולדעת רש"י ז"ל אפ"ל דס"ל דפתיתין משמע רק או שוים לשלמה או גדולה ממנה ולכן כתב אם הפתיתין והשלמים שוין וכו' ואם הפתיתין גדולים וכו' אבל פרוסה משמע פחות מהשלמה ולכן גבי חטים קתני פרוסה לרבותא דאפילו פרוסה היא פחותה משלמה אפ"ה מברך עליה כיון שהיא של חטין. ושו"ר מה שכתב בזה בכיה"ק הרה"ג מהרי"ע הכהן זצוק"ל ההמ"ח ספר מעיל יעקב הנד"מ שיטה על מסכת מעילה [וכבר נדפס הכת"י הנ"ל בשם ויחי יעקב].
<b>בא"ד ע"ב פירש ר"ת וכו' עכ"ל.</b> ישוב קו' הב' לפיר"ת כ' למעלה ועתה ראיתי שכבר קדמני הרב ברכת ה' ע"ש וכן הוא מבואר בהרא"ש וע' למוה"ר ילדי יוסף ז"ל הנד"מ ומה שכתב ידי"ן ההמ"ג נר"ו שם הוא מבואר ג"כ בהרא"ש ע"ש.
<b>בד"ה אבל וכו' משום דאקדמיה קרא וכו' עכ"ל.</b> יל"ד מה רוצים התוס' בזה. ונראה דהוקשה להו לתירוץ ר"ת לעיל דר' יוחנן מיירי גם כן בפתיתים גדולים ואפ"ה קאמר דמברך על השלמים דאיך בפתיתין של חטים ס"ל דמברך על של חטים אפילו היא פרוסה קטנה כעין מה שהק' על פירש"י דאין סברא לומר דפליגי בהיפוך סברות דהיינו דדוחק שיהיו סברות הפוכות מן הקצה אל הקצה ולזה תי' דודאי עיקר הסברא במין אחד שהשלם עדיף ומסתבר לברך תחילה מיהו מאי דחטים עדיפי לאו משום סברא אלא משום דמקדמי בקרא וכיון דמקדמי בקרא אפילו היא פרוסה קטנה מברכין עליה תחילה.
<b>בא"ד אבל פתיתין ושלמין ממין אחד וכו' עכ"ל.</b> עיין מה שכתב מהרש"א ונ"ל דהתוס' קאי השתא לדעת רש"י דפתיתין הם ג"כ קטנים דלא כמ"ש בדיבור הקודם והוק"ל לתוס' אמאי לא אמר הש"ס דפרוסה של פת נקיה ושלמה של פת קיבר דברי הכל מברך על הפרוסה ואהא תירצו דיש לחלק ביניהם דטעמא דחטים הוא משום דאקדמיה קרא ברישא אבל במין א' שלמים עדיף. מיהו זה ק"ל בדברי התוס' אמאי לא תק"ל לשיטת רש"י מהתוספתא הנז' לדעת ר"ה דס"ל דפתיתין ושלמים אם ירצה וכו' דהא בתוספתא מבואר דאפילו הפרוסה פת נקיה אינו מברך עליה אלא על השלמה, ודוחק לומר דמברך על השלמה היינו אם ירצה דמשמע דומיא דרישא בגלוסקאות שלמים ושלמים דבעה"ב מברך על הגלוסקאות. ועוד דהו"ל לברך על הפרוסה שיש בה חשיבות שהיא פת נקיה וליכא למימר דלא כתב רש"י בדעת ר"ה דאם ירצה וכו' אלא בשוים לא בקטנים מהם וההיא דפרוסה פת נקיה מיירי בקטנים דא"כ מאי ק"ל בדיבור הקודם אמאי שינה לשונו הא י"ל דרבותא אשמעינן אפילו בקטנים אלא ע"כ דפתיתים משמע אפילו קטנים מהשלמים ולא בעינן שוים וכן מדוקדק בלשון רש"י דלא נקט שוים כלל וג"כ מצד הסברא הוא מוכרח דכיון דלא קפיד כלל אשלמים מה יתן ומה יוסיף אם הם שוים או חסרים וא"כ קשה לר"ה מהתוספתא [א"ה לענ"ד נראה להפך בפירש"י דבשוים דוקא כ' אם ירצה דהא מסיים ואם הפתיתין גדולים מן השלמים מברך דוקא על הפתיתים שהם גדולים וא"כ שפיר י"ל דפרוסה פת נקיה דקתני בתוס' היינו פרוסה קטנה וכנז' אלא דקשה לפ"ז מאי מקשים בדיבור הקודם אמאי שינה וכו' וכמ"ש ההמ"ח והיא קו' בלא"ה כיון דלרש"י יש חילוק בין שוים לגדולים וכנז' וא"כ ודאי די"ל דנקט פרוסה לרבותא ועי' בחידושינו לברכות מ"ש בזה בס"ד וכעת נ"ל עיקר דלפירש"י כיון דפתיתין נקראים בין הגדולים בין הפרוסות הקטנות שהרי השוין לשלמים אף על פי שיש בשלמים קטנים כפרוסות קטנות כולם נקראים פתיתין לכן מקשים שפיר התוס' עליו למה שינה ונקט פרוסה מאחר שגם היא נקראת פתיתין לא כן לר"ת דמה שנקראים פתיתים הם גדולים ואין לומר לרש"י דנקט פרוסה לרבותא דאין שום רבותא כיון דאקדמיה קרא. המקי"ש]. ואפ"ל דהגמ' לא שמיע ליה הך תוספתא הלכך לא הקשה ממנה ואה"נ דקשה לדעת ר"ה והא דלא הביאו התוס' ראיה מהתוספתא הנז' דהלכה כריו"ח משום דאיכא למדחי קצת דמברך על השלמה היינו אם ירצה לכך הביאו ראיה במילתא דפסיקתא. ועוד נ"ל לתרץ לקושית מהרש"א דמשמע להו להתוס' בדעת ריו"ח לפי פירוש ר"ת דחשיבות דפתיתין גדולים אינו חשיבות כלל אפילו להצטרף עם חשיבות אחרת ולכך כתבו דהגם דבפתיתין איכא תרתי חשיבות שהם גדולים וגם שהם פת נקיה לא חשיבי לגבי שלמים כדאיתא בתוספתא וכו' והגם דלר"ה צ"ל דפרוסה דקתני בתוספתא בדוקא דאי בפתיתין הא אינו ס"ל אם ירצה וא"כ בפת נקיה הו"ל לברך אפתיתין דומיא דשלמים דגלוסקאות ושלמים דבעה"ב א"ו בפרוסה קטנה קאמר מ"מ לריו"ח ס"ל דלאו דוקא קתני והכרח התוס' הוא דאל"כ אמאי לא קאמר הגמ' דפתיתין נקיים ושלמים של פת קיבר דברי הכל מברך על הפתיתין דאית בהו תרתי חשיבותא אלא על כרחך דלאו דוקא נקט פרוסה אלא הוא הדין לפתיתים גדולים. ומ"ש לעיל להק' לר"ה מהתוס' שו"ר למוה"ר ילדי יוסף ולההמ"ג מה שכתבו בזה ע"ש.
עוד שמעתי לתרץ מה שהק' למעלה דמה באו התוס' לומר אבל פתיתין וכו' דהוק"ל על דברי הגמ' דקאמר פרוסה של חטים דברי הכל מברך על החטים דהא בתוספתא קתני דפת נקיה פרוסה ופת קיבר שלמה מברך על השלמה ואהא חילקו בין מין אחד לשני מינים ע"כ וה"ה דהו"מ לאקשויי אתוספתא גופא דאית בה הכי להדיא דפרוסה של חטים ושלימה של שעורים מברך אפרוסה של חטים כ"ש לפמ"ש הברכ"ה דהתוס' עיקר ראייתם מזה וא"כ ע"כ דידעי לה אלא דקבעו דבריהם על הגמ'. אבל פשט דבריהם נראה דלא הוקשה להו מידי אלא דלהלכה קאמרי כן והביאו דברי התוספתא בזה כנראה מריהטת לשונם. ויותר יתכן לומר דדיבור זה הוא דיבור אחד עם שלפניו דמסקי בסוף דבריהם שם להלכה ואשיגרת לישן ביארו כל הענין לענין הלכה. בד"ה כתנאי וכו' משמע דלהכי נקט וכו' עכ"ל. עיין מה שכ' מהרש"א ואינו בלשון התוס' ונ"ל דכוונתם היא מדלא נקט בצל גדול חסר ומדדייק לאשמעינן שיעורא משמע דשוה בשיעורו לשיעור בצל קטן. וכן ראיתי למוה"ר ילדי יוסף ז"ל ע"ש.
בתוד"ה כתנאי וכו' ועוד פירש רש"י דמייתי תנאי וכו' ומר סבר חשוב עדיף ומר סבר חטין דמקדמי בקרא עדיפי אבל אי אפשר לפרש דחטין וכו' דהא פי' דבמין אחד וכו' עכ"ל. עיין בירחון "קרן דוד" סימן ט' מהרה"ג ר' משה עידאן זצוק"ל שכתב ע"ז דבריהם ז"ל נפלאו ממנו והרב המגיה כתב שם פשוט דהפליאה היא על מה שכתבו התוס' ומר סבר חשוב עדיף ומר סבר חטין דמקדמי וכו' דהא למאן דאמר חשוב עדיף איהו עצמו דס"ל דמברך על פרוסה של חטים וכמבואר מדברי רש"י עכ"ד ע"ש. נ"ב וכן מוכח מהגמ' בהדיא דקאמר מאי לאו בהא קמפלגי דמר סבר חשוב עדיף ומר סבר שלם עדיף אלמא דמאן דאמר של חטין שהיא פרוסה איהו דסבר חשוב עדיף.
ושם תירץ משם כמוה"ר ר' סאסי הכהן זצוק"ל דמ"ש ומר סבר חשוב עדיף ומר סבר וכו' ר"ל דמר דאית ליה בתרומה חשוב עדיף איהו ניהו מר דסבר דפרוסת חטים עדיף מטעם דאקדמיה קרא דזה הוא החשיבות אבל משום שהפת חטים נקיה אין זה נקרא חשיבות שהרי מצינו דבמין אחד פת נקיה ופת קיבר שלם עדיף. ואף על גב דגבי בצל חשיבותיה הוא באכילה כמ"ש התוס' לעיל בסמוך בדיבור זה אפשר דיש חילוק ביניהם דממ"ש בבצל דגדול יותר טוב לאכילה מן הקטן היינו שהוא מועיל לגוף יותר מן הקטן וזה עדיפותיה אכן בחטים העדיפות היא בטעם ובמראה וז"א עדיפות ע"ש. ולי נראה די"ל דשאני בצלים דלית לן הקדמה בקרא ולכך אזלינן בתר חשיבות המאכל לא כן גבי ברכה דאית לן קרא דהקדים חטים לשעורים אזלינן בתריה. ועוד י"ל כיון דהתרומה בעינן בעין יפה לכך אזלינן בתר חשיבות האכילה לא כן בברכה.
וע' עוד שם בקרן דוד מה שהגיה מר דודי ומסרפי ההמ"ג בלשון התוס' וס"ל במקום ומ"ס הב' וע"ש שהביא בשם חידושי מלא הרועים שהגיה במקום ומ"ס הב' ומשו"ה [א"ה ולענד"ן דמ"ש ומ"ס חשוב עדיף ומ"ס חטים דמקדמי וכו' הוא העתק מפירש"י שהזכירו שרש"י קבע בדיבור ומ"ס חשוב עדיף דנקט הגמ' ומבאר לה דהיינו ומ"ס חטים דמקדמי וכו'. המקי"ש].
<h3>מא:</h3>
רש"י בד"ה זה שני לארץ וכו' זיתים ותמרים חשובים מתאנים ורמונים עכ"ל. הקשה מהרש"א אמאי לא כתב רש"י רבותא דזיתים ותמרים קודמים גם לגפן שהוא שלישי לארץ" ויש מתרצים דס"ל לרש"י ד'ית שוה לשעורה דעדיפא מגפן ודבש שוה לגפן ועדיף מתאנה ולכן לא נקט רש"י אלא תאנה עכ"ד והרואה יראה דהטור באו"ח סימן רי"א לא ס"ל הכי אלא דזית עדיף משעורה ודבש עדיף מגפן ותו ק' דכיון דרש"י נקט בדבריו זית אמאי לא נקט ג"כ דקודם לגפן דהא הזית בודאי קודם לגפן שזה ראשון לארץ וזה שלישי לארץ ואין לומר דלא נקט גפן משום דבתמרים ל"ש דיקדמו לגפן ולכך לא נקט אלא תאנים ורמונים דא"כ לא הו"ל להזכיר כלל זית דאיכא למטעי דאינו קודם רק לתאנים ולא לגפן. ותו יל"ד לשיטת מהרש"א בדעת רש"י דס"ל כהטור אמאי לא נקט גם לשעורה דהא הזית קודם לשעורה שזה ראשון לארץ בתרא וזה שני לארץ קמא. ועוד קשה לדעת הטור אמאי קרא הפסיק בארץ ולא עשאם כסדר ארץ חטה וזית ושעורה ודבש וגפן וכו' ויהיו כולם כסדר שבחן. ונ"ל ליישב הכל בס"ד עפמ"ש הטור שם בשם ר"פ דהיין קודם לזית משום דברכתו מבוררת טפי. ומזה י"ל דגם תבשיל של שעורים קודם לזית דהא ברכתו מבוררת דמהאי טעמא קודם גם ליין וכמ"ש הטור שם וע' להמג"א שם ובהגהת הלבוש ע"ש היטב. ולפ"ז י"ל דהכתוב דנקט ארץ חטה ושעורה וגפן בזה אחר זה משום דאלו המינים לפעמים יהיו קודמים גם לזית וכל שכן לדבש והיינו היכא דברכתם מבוררת דהיינו תבשיל חטים ושעורים ויין אבל הזית אינו קודם לשעורה רק בכוסס את השעורה וכן הדבש אינו קודם לגפן רק היכא שהוא ענבים אבל יין קודם גם לזית והשתא אתי שפיר מאי דלא ערבינהו כסדר וכאמור. ובזה מיושבים גם דברי רש"י דלא נקט אלא תאנה ורמון דבהנהו לעולם הזית והדבש קודמים אבל בגפן ובשעורה לפעמים הם קודמים גם לזית היכא דברכתם מבוררת.
שו"ר להשכנה"ג בהגה"ט אות א' שכתב בכוונת רש"י כדאמרן רק דבתחילת דבריו כתב דמדברי התוס' שכתבו דחטה קודמת לזית ושעורה קודמת לתמרים משמע דזית קודם לשעורה וכמ"ש הטור ע"ש ואין ראיה די"ל דזית ושעורה שוים הם ואיזה מהם שירצה יקדים וכמ"ש איהו גופיה בדומה לזה בסמוך וע"ש שכ' משם יש שאמרו דמדברי רש"י משמע דשעורה קודמת לזית וכתב הרב דאם כוונתם מדלא כתב רש"י דזיתים ותמרים קודמים לשעורה אם באנו לדקדק כן ה"נ י"ל דגפן קודם לזית מדלא כתב דזיתים ותמרים קודמים לגפן ותו נהי דיל"ד מדבריו דזית לא עדיף משעורה אבל שתהיה שעורה עדיפא מזית מנ"ל דילמא שוים הם ע"ש. ונראה ליישב דקושטא הוא דזית לא עדיף מגפן אלא שוים הם ומהאי טעמא לא כתב רש"י דזיתים ותמרים עדיפי מגפן. מיהו לפ"ז על כרחך דשעורה עדיפא מזית דהא עדיפא מגפן וה"ה דעדיפא מזית כיון דשוים הם ומיושבים דברי רש"י לדעת היש שאמרו שהביא הרב ז"ל.
והנה הרב ז"ל כתב ליישב דברי רש"י דלא נקט קודם לשעורה משום דכלל עם הזית תמרים ותמרים אינם קודמים לשעורה ע"ש. והא דלא תירץ בפשיטות משום דמילתא פסיקתא נקט ותבשיל של שעורים קודם גם לזית משום דברכתו מבוררת וכמ"ש הוא עצמו אח"ז ליישב מה שלא כתב רש"י דעדיפי מגפן, אפשר דס"ל כדעת הט"ז סק"ד שכתב דזית קודם גם לתבשיל של שעורים והוכיח מהטור שכתב דמעשה קדרה דחטים ושעורים קודמין ליין ומדלא כתב רבותא דקודמים גם לזית שהם קודמים לו משמע דזית עדיף מנייהו וכן הוא דעת המג"א שנסתפק בהיו לפניו יין וזית ותבשיל של שעורים. מיהו למ"ש בהגהת הלבוש דמ"ש הטור דזית קודם לשעורה היינו בכוסס אבל בתבשיל קודם לזית ע"ש בפשיטות י"ל מה שלא כ' דזית ותמרים קודמים לשעורה. איברא דעיקר הוכחת הט"ז מהטור דלא אשמעינן רבותא דחטים ושעורים קודמים אפילו לזית וכו' ל"ז להבין דודאי רבותא אשמעינן לאידך גיסא דעדיפי גם מיין שהוא עדיף וכל שכן דעדיפי מזית שהוא גרוע לגבי יין. וי"מ דברי רש"י דלא נקט דזיתים ותמרים קודמים לשעורה משום דלא כתב הטור דקודמים אלא בכוסס את השעורה אבל רש"י ס"ל כהכלבו שהביא מרן בב"י סימן ר"ח דכוסס שעורים לית ביה ברכה משום שהוא מזיק ולכך לא כ' דקודמים וכו' ע"כ. וז"א דודאי אינו מזיק רק באוכלו חי אבל קלוי באש אינו מזיק ומברכין עליו בפה"א וע' בסי' ר"ח. ובזה יש לדחות מה שמוכיחים מזה בדעת מרן בב"י לעיל דכוסס שעורים מברך עליהם מדברי הטור, דהכא מיירי בקלוי דראוי למאכל אדם ואינו מזיק.
<h3>מב:</h3>
<b>בגמ' לא סבר לה מר להא דריב"ל וכו'.</b> והא דלא פריך ממתני' ועל כרחך לאוקמה בשבתות וי"ט או בחול וכל שכן בשבת ויו"ט משום דהוה מוקמינן לה בשבת גרידא או בשעה שיוצא מבית המרחץ ובשעת הקזת דם. ופשוט.
בתוד"ה ורב ששת וכו' והלכה כוותיה דר"נ בדיני וכרב ששת באיסורי וכו' עכ"ל. משמע דס"ל דהאי כללא איתמר גם נגד אמוראי אחריני ולא כנגד ר"נ בלחוד דהא הכא איכא רב בהדי ר"נ. וכ"מ עוד ממה שכתבו ואף על גב דקי"ל הלכה כרב באיסורי וכו' הרי דאפילו נגד אמורא אחר אמרינן הך כללא. אלא דדברי התוס' צ"י שכתבו בתחילה הטעם משום דהלכה כרב ששת ושוב הקשו ואף על גב וכו' וכתבו שאני הכא וכו' ולפ"ז הו"ל להכריע בפשיטות מהאי טעמא ולא דהלכה כרב ששת. ונ"ל בכוונתם דהנה סתמא דגמרא בדעת רב דפוטר וכולהו תלמידי דרב דמסתמא שמעו מרב דס"ל דאינו פוטר וא"כ איכא פלוגתא וספק שקול בדעת רב והמכריע לזה הוא רב ששת דקי"ל כוותיה באיסורי דהשתא מסתברא בדעת רב כמו שאמרו תלמידיו כדי להתאים הך כללא דהלכה כרב באיסורי עם הכלל דהלכה כרב ששת באיסורי. ולכאורה יש להוכיח מדברי התוספות דהך כללא דהלכה כרב באיסורי אתמר אפילו היכא דאיכא רבים נגדו דאל"כ למ"ל למימר מסתמא כן שמעו מרב בלא"ה י"ל דהם רבים. מיהו יש לדחות דשאני התם שהם תלמידיו וקיי"ל אין הלכה כתלמיד במקום הרב. שו"ר להרב ברכת ה' שכתב דהא דכתבו התוס' דהלכה כרב באיסורי משום דהוו גרסי שמואל במקום ר"כ וכמ"ש הרשב"א דשמואל ס"ל דאינו פוטר ע"ש והרואה יראה להרא"ש דגירסתו כגירסתנו ממש ועם כל זה כתב ואף על גב דהלכה כרב באיסורי וכו' ע"ש ועל כרחך דס"ל כמ"ש דגם בכהאי גוונא אתמר הך כללא ואם כן שפיר יש לומר דגם התוס' סוברים כן וכמ"ש.
<b>בא"ד שבתות וי"ט לאו דוקא וכו' עכ"ל.</b> עיין מה שכתב מהרש"א ואינו מוכרח וכמ"ש הרב ברכת ה' ע"ש.
<h3>מד.</h3>
<b>במשנה וחכמים אומרים ברכה אחת (מעין שלש) וכו'.</b> הפוסקים נחלקו בברכה אחת מעין שלש אי מדאורייתא או מדרבנן והרב ישועות יעקב ז"ל הובא להרב משמרות כהונה ז"ל בגמ' הוכיח מההיא דלעיל דל"ח דר"י שהביאו לפניו זית מליח ובירך עליו תחילה וסוף והוכיח הש"ס מזה דשלקות במלתייהו קיימי ומאי ראיה נימא דמספקא ליה אי במלתייהו קיימי או לא ולכך מספיקא בירך ברכת מעין ג' דספיקא דאורייתא לחומרא ודחה המש"ך ז"ל דלא מחייב מדאורייתא אלא באכל כדי שביעה והתם הוא זית ע"ש ואפשר ליישב דברי הרב ישועות יעקב ז"ל עפמ"ש הרדב"ז (ח"ה סימן שני אלפים רכ"ד) דזקן או חולה שאכל כזית ושבע מחוייב מדאורייתא וא"כ א"ש דמאי מוכח מהתם דילמא התם זקן או חולה ושבע בכזית ועוד הרי מסקינן התם דזית גדול הוא וא"כ אינו רחוק שישבע בכזית. א"נ י"ל דבריו דאם אכל מתחילה ובירך ברכת המזון ואחר כך אכל כזית ושבע מחמת אכילה ראשונה מחוייב מדאורייתא וע' להרב בית מנוחה וא"כ ילד"ח דריו"ח שבע מחמת אכילה ראשונה ומחוייב שפיר מדאורייתא. ומה שדחה עוד דבריו עפ"ד הק"א והלק"ט ז"ל דאי ספק אם אכל כדי שביעה אינו מחוייב לברך ע"ש אפשר שיש לחלק בין ספיקא דדינא לספיקא דמציאות כמ"ש הפוסקים ביו"ד סי' ק"י גבי מאי דסליקא בתיקו דלא מחשבא ספיקא דהוי מחסרון ידיעה. מיהו לפ"ז גם א"א דברכה מעין ג' דרבנן קשה דילמא מספקא ליה ולכך בירך וליכא למימר דהא ספיקא דרבנן לקולא דהא ספק מחסרון ידיעה לא שמיה ספק. ואולם י"ל דבכהאי גוונא דאיכא לתא דלא תשא אפילו ספק מחסרון ידיעה אינו מברך אבל בספק מחסרון ידיעה בברכה דאורייתא מחוייב לברך דהא ספקא דאורייתא לחומרא וכל שכן ספק מחסרון ידיעה שאינו חשוב ספק ומייתי הרב ישועות יעקב שפיר. ועוד נ"ל דהא דנדון דידן לא דמיא לספק אם אכל כדי שביעה דשאני התם דמספיקא אוקמיה אחזקתיה דלא אכל כדי שביעה אבל הא דידן דמספק"ל שלקות במלתייהו קיימי או לא כיון דזית דעלמא מחוייב מדאורייתא מוקמינן האי זית מליח אחזקתיה דמעיקרא דמחוייב מדאורייתא ולא אמרינן אשתני ממילתא קמייתא ודו"ק.
תוד"ה באוכלי וכו' וי"ל דמיירי שלא אכל הפירות וכו' עכ"ל. ע' להט"ז א"ח סימן רי"ב סק"א שהקשה על דבריהם דאמאי התנא גופיה נקיט בכהאי גוונא ולא נקט בפשיטות באוכל פירות ופת ומליח דמברך על הפירות ופוטר הפת והמליח ע"ש. ונ"ל דהתנא אשמעינן בכהאי גוונא דהגם דהמליח אינו מין שבע וברכתו שהכל שהיא ברכה גרועה פוטר את הפת שברכתו היא החשובה מכל הברכות והיא ממין שבע ואי אשמעינן דמברך על הפירות ופוטר את הפת הו"א דאינו פוטר אלא ברכת בפה"ע דאיכא לאוקמה בפירות מין ז' ולכך פוטרין את הפת. ועוי"ל דאשמעינן מתני' דגם המליח שרוב אכילתו עם הפת אינה אלא ללפת היכא דבא להפיג את המליח מברכינן על המליח שהוא עיקר אבל בפירות לא הוי רבותא טפי משום דרוב אכילתן אינה ללפת את הפת.
והנה הטור בריש סימן רי"ב פסק דאם אוכל דג מליח ואוכל הפת למתק מברך על הדג והפר"ח בליקוטיו כתב ע"ז ותמיהא לי טובא דאם כן מאי פרכינן בש"ס מי איכא מידי דהוי מליח עיקר ופת טפלה דמאי קושיא אימא דבא לאכול דג מליח וכדי שלא יזיקנו אוכלו עם פת וכדמשמע פשטא דמתני" ואמאי איצטריך לדחוקי נפשיה ולאוקמיה דבאוכל פירות גינוסר שנו וכתב רש"י שהם חשובים יותר מן הפת אפילו דלא חשיבי לימא דמיירי שרוצה לאכול פירות גינוסר אלא ודאי משמע ליה להש"ס דלא משכחת פת טפל אלא באוכל פירות גינוסר דהוו חשיבי טפי הא לאו הכי אף על גב שעיקר אכילתו הוא דג מליח כיון שאוכלו עם פת הפת פוטרתו וכו' ע"ש ולעד"ן דמדברי הש"ס לא קשה דפריך היכי משכחת לה שרוצה לאכול הדג מליח בעצמו שהוא מזיק לו ומדברי רש"י שכתב שהפירות חשובים י"ל דרש"י מפרש כפירוש ר"י שמרוב מתיקות הפירות הוא מערב עמהם דבר מלוח ומאי דקתני מברך על המלוח היינו על הפירות ואילולי שהפירות חשובים יותר מן הפת אין דרך העולם לעשותם עיקר לגבי פת אבל לפירוש התוס' ושכ"ה דעת הטור ודאי דצ"ל שהפירות חשובים יותר מן הפת דהברכה היא על הדג מליח ובודאי מה שאוכל הפת אינו אלא להפיג טעם המלוח ולעולם גם אם רוצה לאכול דג מליח בלתי פירות הוי עיקר לגבי פת. גם מה שהקשה עוד מדאמרינן לעיל גבי שמן אי דאכיל ליה על ידי פת הו"ל פת עיקר וכו' ומאי קושיא לוקמה ברוצה לטעום השמן ואכיל ליה ע"י פת ולכך הוי השמן עיקר א"ו דגם דהשמן עיקר מ"מ כיון שהפת חשוב הוי עיקר ע"ש נ"ל דלא מצי' לאוקמה בטועם השמן דא"כ למ"ל פת כלל הא ודאי דטעימה לבד אינה מזקת והא דתניא השותה שמן של תרומה וכו' שותה ממש קתני ולא טועם ואי בנחית לאכילת שמן י"ל דכיון שהוא מזיק אין דרך לעשותו עיקר ולכך משני עדיפא מינה בחושש בגרונו ול"מ דנחית למליח בלי אכילת פירות וכמ"ש למעלה ודו"ק.
<h2>שלושה שאכלו</h2>
<h3>מה.</h3>
<b>בגמ' דאמר קרא גדלו לה' אתי וכו'.</b> ניח"ל להביא מפסוק זה ולא מפסוק דרבי אבהו משום דפסוק זה דגדלו לה' אתי קאי בברכה דלעיל מיניה כתיב אברכה את ה' וגו' לא כן פסוק דכי שם ה' אקרא וע' להרב ברכת ה' וע' בחי' לתהלים בפסוק זה בס"ד.
<b>בתוד"ה שלשה שאכלו וכו' בירושלמי פריך וכו' עכ"ל.</b> והא דלא פירשו כוונת הירושלמי דפריך כקושית הגמרא דידן דתנינא חדא זימנא וכמו שהביאו התוס' אח"ז משום דמלישנא דאת אמרת משמע דקו' היא דסתרן אהדדי ושו"ר שכ"כ הרב ברכת ה' וסהדי במרומים. [בשיירי כהונה הובא תירוץ זה בשם הרה"ג המקי"ש זצ"ל ושם צויין בסוגריים לעיין בפרחי כהונה שגם התירוץ כתוב על שם הרה"ג המחבר זצ"ל].
בד"ה אכל טבל וכו' תימה וכו' וה"נ נהי דחד מנייהו וכו' עכ"ל. ולא תק"ל דלמה לא נקט התם בישראל אוכל תרומה עם הכהן דלא ניח"ל לתנא למינקט בדבר האסור ואף דהכא נקט טבל הא אוקמה בגמ' בטבל דרבנן שאין בו איסור מה"ת וקמ"ל דאפ"ה אין מזמנין עליו ועלל להרב ברכת ה' [א"ה ולפי המבואר מפירש"י כמשנה ד"ה והשמש וכן לקמן דף מ"ז ע"א ד"ה והא לא חזי דהטעם שאין מזמנין עליו משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ואין זה מברך אלא מנאץ אם הישראל אוכל תרומה עם הכהן ודאי שאין מזמנין עליו דהו"ל מצוה הבאה בעבירה וכנז' ואף על גב דחזי הכהן לאכול חולין עם הישראל ול"ק קושית התוס' הכא באכל טבל למה אין מזמנין עליו הלא ראוי הוא לאכול עם חבירו המתוקן והתוס' דקא מקשו נראה דלא סבירא להו הך טעמא דמשום מצוה הבאה בעבירה אלא משום דאכילת טבל לא שמה אכילה. המקי"ש].
<b>בא"ד דהשתא מיהא לא איתשילו עכ"ל.</b> הקשה הרב ברכת ה' בשם הרב לשון לימודים ז"ל דא"כ מאי משני לקמן בגמרא גבי דמאי דאי בעי מיפקר לנכסיו וכו' והא השתא מיהא לא מיפקר. ונ"ל דהתוס' מיירי שכל אחד אסר נכסיו על חבירו ולא שכל אחד מהם אסר עצמו מנכסי חבירו דהשתא כל אחד ואחד מהם אין יכולת בידו ליהנות מנכסי חבירו כי שמא חבירו לא ירצה להשאל על נדרו אבל בדמאי הרשות בידו להפקיר כל נכסיו. ועלה בדעתי עוד לתרץ דשאלה לאו בידו היא כדאיתא בקידושין דף ס"ג ושו"ר להרב ברכת ה' שתירץ כן משם הרב לשון לימודים עצמו [א"ה אי דוקא שכל אחד אסר נכסיו על חבריו שאין ביד שום אחד להתיר את עצמו אלא ביד חבריו הי"ל לתוס' לתרץ בקצרה שאין בידם להשאל וא"צ לומר דהשתא מיהא לא איתשלו. ועוד דהתוס' דייקי מלשון רבינו יהודה דנקט האחד היה מודר אבל בכולם מודרים לא והשתא תקשה למה לא נקט רבינו יהודה כולם מודרים שכל אחד אסר עצמו דג"כ מזמנים שיש בידם להשאל אלא ודאי שהתוס' מיירי בכל ענין המקי"ש].
<h3>מה:</h3>
בגמ' יתבי וקא מבעיא להו וכו' בריך איניש לנפשיה וכו'. נראה משום דמספקא להו בברכת הזימון שהיא דרבנן דהא ילפינן לה מקרא דגדלו לה' אתי שהוא דברי קבלה וספקא להקל במילי דרבנן כמ"ש הרב בן אברהם אבוקארא ז"ל בסימן ב' ע"ש ולא ס"ל כר' אבהו דיליף לה מכי שם ה' אקרא וכו' דלפ"ז אפשר דהויא מדאורייתא וטעמא דלא ס"ל הכי משום דאשכחן לקמן דמ"ח ע"ב דר' יליף לברכת הזימון מגדלו לה' אתי ולא מכי שם ה' אקרא ונראה דס"ל דההוא קרא לאו בהכי מיירי אלא ללמד על ברכת התורה דצריכה ברכה לפניה כדאיתא לעיל דכ"א ע"א ע"ש ואפשר דבהא פליגי ר' אסי ור' אבהו דמר מייתי לה מכי שם ה' אקרא דס"ל זימון דאורייתא ומר מגדלו לה' אתי דס"ל זימון לאו דאורייתא, ובזה א"ש מה שהקשה הרב ברכת ה' בריש פרקין אמאי מר לא אמר כמר ע"ש. מיהו ק"ק לר' אבהו דיליף מכי שם ה' אקרא דהוי דלא כמאן דלרבנן דרב מפקי לה מה' אלהיך ולר' מגדלו ועוד דפלוגתייהו דר' אסי ור' אבהו כתנאי דרבנן ור' נמי בהא פליגי דמר מייתי לה מדברי תורה ומר מייתי לה מדברי קבלה. ואפשר דרבי אבהו אמר לך דקושטא הוא דעיקר זימון נפקא לן מכי שם ה' אקרא ומאי דמייתו לה רבנן מה' אלהיך משום דעסקי בקרא דברכת המזון דרשי גם לזימון מהך קרא ואסמכתא בעלמא הוא משם וה' אלהיך לא דרשי לה כלל א"נ דרשי לה לדרשא אחרינא. א"נ י"ל דלכולי עלמא זימון דרבנן וקראי אסמכתא בעלמא ולכך כיון דמספק"ל ברך כל חד לנפשיה ואתו ככ"ע.
רש"י ד"ה ואמר רבי זירא וכו' אלא שאין צריכים זימון וכו' עכ"ל. הקושיא מפורסמת דהא הגמ' מייתי מכאן שאין רשאין לזמן ובס' ילדי יוסף למוה"ר זצ"ל כתב דט"ס וצ"ל אין רשאין ואין זה מתאים לתיבת זימון שכתב רש"י ואולי ג"כ במקום זימון צ"ל לזמן א"נ במקום שאין צריכין צ"ל שאין ביניהם [א"ה יותר נראה למחוק תיבת צריכים למעט בהגה. המקי"ש]. ודע דאין להקשות נימא באמת דאתא לאשמעינן שא"צ זימון דזה א"צ לאשמעינן דמתני' היא שלשה אין שנים לא ואי לאשמעינן לאפוקי ממאן דאמר אין מזמנין לא אשמעינן מידי. א"נ י"ל דגם למאן דאמר רשות מ"מ מצוה מן המובחר לזמן ואי איתא דס"ל רשות לא הי"ל למינקט האי לישנא דיוצא בברכת חבירו דמשמע לכתחילה דהא לכתחילה מצוה לזמן אלא על כרחך דס"ל אין מזמנין. מיהו קשה לפי זה מאי פריך תנינא שמע ולא ענה יצא הא מתני' מיירי בדיעבד וריו"ח משמע לכתחילה ואדרבה ממתני' תק' לריו"ח אלא ודאי דגם יוצא בברכת חבירו אפ"ל אדיעבד והעיקר כדכתיבנא מעיקרא [א"ה אפשר לפרש והוינן בה אם ס"ל רשות א"כ צ"ל יוצא בברכת חבירו דקאמר היינו אדיעבד דהא לכתחילה מצוה לזמן וא"כ קשה תנינא אלא ודאי דיוצא לכתחילה שאין רשאין לזמן קאמר. המקי"ש].
<h3>מו.</h3>
רש"י ד"ה מוקים וכו' מוסיפין נברך הרי שלש עכ"ל. ה"ה דהומ"ל דב' היינו ברכת פועלים וג' בשנים דעלמא וכולא ברייתא מיירי בשני בני אדם אלא דניח"ל לאוקמה כולא ברייתא בפועלים.
בתוד"ה לא סבר לה מר וכו' מיהו י"ל הני תרי לישני וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א מי הכריחם לכך מאחר דמסוגיין משמע דפליגי ע"ש. ונ"ל דדחיק"ל לומר דר"ה פליג אריו"ח שאמר משום רשב"י שהוא תנא ומהגמ' אין ראיה די"ל דר"ז ס"ל דר"ה מיירי בכל ענין דאכתי לא ס"ד הא דאמר ריו"ח משום רשב"י והגם דא"ל בתחילה לא סבר לה מר להא דריו"ח דאמר בוצע מברך ההיא מימרא אחרת וכן משמע ממה דלא תני לה משום רשב"י כמימרא בתרא (ובס' בית נתן מביא גירסא מכת"י ישן לא סבר לה מר בעה"ב בוצע) ולפ"ז ל"ק גם מה שהקשה מהרש"א אח"ז דק"ל לתוס' איך ר"ז ידע תחילת דבריו של ריו"ח ולא סוף דבריו וכו' ע"ש. ומה שהקשה עוד דאי ר"ז הוה ידע ההיא מילתא דריו"ח דאמר בוצע מברך איך בתחילה אמר ליה לישרי לן מר וכן הקשו בתוס' הרא"ש ע"ש מה שתירצו לדידי נראה די"ל במה שיש לדקדק עוד אמאי לא הקשה לו ר"א ולא סבר לה מר להא דאמר ריו"ח וכו' כמו שאמר הוא אלא נראה הכוונה דהגמ' הוא דקאמר להא דר"א ס"ל כסברת ריו"ח דאורח מברך כדי שיברך לבעה"ב אבל קושטא הוא דר"א לא ידע להך מימרא (ושו"ר לידי"ן ההמ"ג בס' ילדי יוסף ח"ג שתירץ כן ע"ש) ומה שתירץ מהרש"א ז"ל אין לשון התוס' מסכים לזה ושו"ר להרב ברכת ה' ע"ש.
<b>בד"ה ולמ"ד וכו' ודוחק גדול הוא וכו' עכ"ל.</b> כתב מהרש"א דמכח דוחק זה אין מוכרח לומר כפירוש רב אלפס די"ל כמ"ש בדיבור הקודם דקאי אאחד דמפסיק לשנים דחוזר לברכת הארץ וכו' ע"ש וההמ"ג בס' ילדי יוסף תמה עליו מדברי התוס' בע"ב דהא צריך לברך ברכת הזן על מה שאכל אח"כ ע"ש. ואפשר ליישב דברי מהרש"א דקושטא הוא דחוזר לברכת הזן מחמת שאכל אחר כך אבל אם לא אכל אח"כ כלל או שלא אכל שיעורא דאורייתא אינו מחוייב לחזור לברכת הזן אלא מדרבנן ולא מדאורייתא וא"ש דקתני בברייתא שנים ושלשה דשנים דקתני היינו בדאורייתא וכגון שלא אכל שיעורא דאורייתא ואינו מוכרח פי' רב אלפס אבל בע"ב התוס' מקשים שפיר דהא משמע ודאי דאינו חוזר אלא למקום שפסק ואמאי הרי אכל אח"כ ודוחק לומר באכל פחות מכשיעור דההיא לא מיקריא אכילה ואינו חשוב הפסיק באכילתו ועוד כיון שאין לו לאכול אלא פחות מכזית אמאי לא המתינו להאי שיעור זוטא אבל אי אכל אח"כ כזית אתי שפיר דלא המתינו לו לאכול שיעור אכילה [א"ה יש לדחות דלא המתינו לו שסבורים היו שיאכל שיעור אכילה ולקושטא אחרי שהפסיק להו לא אכל שיעור אכילה]. ועוד דאנהו אמוראי והיה להם לפרש דבריהם שלא אכל אח"כ אלא פחות מכזית ועוד דאם כן פשיטא דאינו חוזר אלא למקום שהפסיק ואדרבא קשה מאי טעמא דמאן דאמר חוזר לראש אלא ודאי על כרחך צריך לומר שאכל שיעורא או יותר ואפילו הכי אמרינן דחוזר למקום שפסק לכך מקשים התוס' שפיר.
<h3>מו:</h3>
<b>בגמ' הטוב והמטיב אין וכו'.</b> הא דהוצרך לומר כן ולא מייתי בפשיטות מגופא דברייתא משום די"ל דר"ע קאמר אף דיין האמת ולכולי עלמא אין עוקרין אותה ולכך פריך הטוב והמטיב אין ועל כרחך דהיינו אף וא"כ לר"ע אין אומרין אותה כל עיקר. ודע דס"ל לגמ' דודאי טפי עדיף לאוקמה דת"ק כוונתו אף הטוב והמטיב אף על גב דלא נזכר כלל קודם זה ברכת דיין האמת מכח האי קושיא דהטוב והמטיב אין וכו' ולא מוקמינן לה [חסר] והיינו משום דממה שלא הוזכר קודם זה דיין האמת אין קושיא כל כך דהא ודאי פשיטא דאותה יאמר תחילה ולא אתא לאשמעינן אלא הטוב והמטיב. ופשוט.
שם בגמ' אמר רב ששת אנא מתניתא ידענא וכו' מים הראשונים מתחילים מן הגדול וכו'. הקשה ידי"ן החה"ש ר' אברהם כהן הי"ו [זצ"ל] דאי ידע להאי ברייתא אמאי קאמר לעיל ישב גדול וישמור ידיו ותק"ל אברייתא עכ"ד. ואפשר דרב ששת לא סלקא דעתיה בתחילה הך ברייתא אלא אח"ז שמע לה ורב ששת לא אמר הכי בשעה שהוא יושב לפני ר"ג וכן משמע קצת מדלא אמר הש"ס אמר ליה רב ששת אנא מתניתא ידענא אלא אמר ר"ש וכו' משמע דמימרא בפני עצמה היא ומייתי לה הש"ס הכא. א"נ י"ל דרב ששת ק"ל בההיא ברייתא אלא דכיון דא"ל ריש גלותא ההיא מילתא מפרסאי דבקיאי בצרכי סעודה ומשמע דידע ריש גלותא כל דבריהם מילתא בטעמא ולכך הקשה לו כדי לידע ליישב דברי הברייתא. א"נ י"ל דמכח קושיא זו בתחילה היה משבש דברי הברייתא דצ"ל בה מתחילין מן הקטן אבל בשאר דברים ס"ל כוותה ואולם אחר ששמע תירוץ לזה מריש גלותא קבלו ממנו ולא שיבש דברי הברייתא. א"נ י"ל דידע ודאי דברייתא קאי לזמן שלהם שמביאים את השלחן תיכף לפני הגדול אלא ששמע או ידע בפרסאי שדרכם שלא להביא את השלחן אלא עד שיטלו כולם ולכך הקשה לו ואמר לו ריש גלותא דלא היו דברים מעולם אלא שמביאים תיכף את השלחן לפני הגדול וההיא שמועה או ראיה דרב ששת אינה אלא בדרך מקרה או פרסאי שאינם בקיאים שעשו כן א"נ י"ל דגם בבלאי היו מתחילים מן הגדול ותיכף מייתו תכא קמיה אלא דריש גלותא שמע שאין כן דרכם והאמת אינו כן אלא בדרך מקרה היה כן על דרך מ"ש בתחילה או דידע שכן דרכם אלא אגב היה מבאר סדר הפרסיים בכל הסעודה וקאמר מתחילין מן הגדול במים ראשונים אבל רב ששת הבין דהא דמתחילין מן הגדול היינו שלא יביאו תכא קמיה דאי לאו הכי הא גם בבלאים עושים כן וע"ז הקשה לו וישב גדול וכו' ותירץ לו דגם פרסאי במייתו ליה תכא קמיה הוא דעבדו הכי. א"נ י"ל דברייתא מיירי ג"כ בדלא מייתו תכא קמיה ומ"מ לא קשה ישב גדול וישמור ידיו דהרי לעומת זה איכא כבוד להתחיל מן הגדול מיהו בריש גלותא דקא משבח לפרסאי דאנהו בקיאי וכו' מק"ל מאי רבותא איכא דהרי איכא גריעותא נמי במה שישב גדול וישמור ידיו ולזה משני דמייתו תכא וכו'. שו"ר למרן בכסף משנה בפ"ז מהלכות ברכות הלכה א' שכתב וז"ל ואפ"ל שסובר רבנו דמאחר דהדר רב ששת למתניתא מים ראשונים מתחילים מן הגדול היינו לומר דלעולם מתחילים מן הגדול ואפילו לא מייתו תכא לאלתר קמיה ואף על גב דאיהו איקשי לריש גלותא ישב גדול וישמור ידיו וכו' מיבדק הוה בדיק לריש גלותא אבל לפום קושטא כי ישמור ידיו עד שנוטלים כולם לית לן בה וכו' ע"ש.
תוד"ה להיכן הוא חוזר וכו' למר מהזן ואילך ולמר מנברך וכו' עכ"ל. כתב מהרש"א משמע למר מהזן היינו תחילת נברך וכו' ע"ש וקשה לפ"ז מאי קאמרי התוס' בתר הכי והשתא ניחא דלא קשה מהזן וכו' [א"ה י"ל דהכי פירושו דלא קשה מהזן איך היחיד לא יברך הזן שהרי "סעד" בינתיים וכמו שהק' לעיל (במו שהגיה במסורת הש"ס ונראה דכוונתו למחוק תיבת "לא") דלפי פירוש הר"ם מאייברא ניחא שפיר דלכולי עלמא מברך הזן ולמאן דאמר מתחילת נברך מוסיף על הזן. המקי"ש]. ועוד קשה איך היחיד מתחיל מנברך דהא אין היחיד אומר נברך כמ"ש מהרש"א בתר הכי וכ"כ בתוס' רי"ח וז"ל אבל הא פשיטא שכל יחיד יש לו להתחיל ברכתו מברכת הזן וכו' [א"ה י"ל דזו רק ק"ק כמ"ש מהרש"א ואינה קושיא כ"כ ולא חש לה השתא. והטעם דאינה קושיא כ"כ משום דיש לומר דמה שהיחיד מתחיל מברכת הזן היינו היכא שלא חל עליו חובת זימון שתחילת אכילתו היתה ביחיד אבל כאן אותו שיצא לדרך חל עליו חובת זימון ואפילו שקראו לו וענה על נברך י"ל דכשחוזר מדרכו יתחיל מנברך ולאו דוקא מנברך דזה לא שייך ביחיד אלא שיתחיל ברוך שאכלנו משלו מה שהיה חייב להתחיל קודם שיצא ואף על פי שענה כבר קודם שיצא כשחוזר מדרכו חוזר משם ולזה כתב מהרש"א רק ק"ק. המקי"ש].
עוד כתב מהרש"א גם אם נפרש בדוחק למר מהזן היינו מסוף הזן דהיינו מברכת הארץ ולמר מנברך היינו מסופו דהיינו מהזן ק"ק דא"כ למאן דאמר חוזר לראש היינו מתחילת נברך דלא שייך ביחיד לומר כן ע"ש וקשה על דבריו נימא דחוזר לראש היינו מתחילת הזן ול"פ אלא אליבא דמאן דאמר עד הזן דמר סבר מברכת הארץ ומר סבר מתחילת הזן ואין לומר דמשמע ליה למהרש"א דפליגי אליבא דכ"ע דהא בתחילה היה ניח"ל לפרש למר מתחילת נברך ולמר מתחילת הזן אי לאו דהוק"ל מאי למאי שפסק ואיך ניח"ל בזה הא על כרחך דלמאן דאמר מנברך ל"פ אליביה והגם דנראה דזוהי כוונת מהרש"א בסוף דבריו שכתב מיהו מ"ד חוזר לראש ליכא לפרושי אלא למ"ד מנודה לך [דלכאורה אין דבריו מובנים ואולם לפה"א אשכחנא פתרי לדבריו דלמאן דאמר חוזר לראש ל"פ אלא למ"ד מנודה לך אבל למ"ד מהזן ל"פ. ויותר יש להגיה "לא פליגי" במקום דליכא לפרושי"] מ"מ קשה בדבריו אמאי לא ניח"ל בהכי לפרש דבריהם בלא הגה. ואפ"ל דמ"ש מהרש"א ונראה להגיה לא קאי ליישב קושית ק"ק אלא ליישב הדוחק ומ"ש מיהו מ"ד וכו' אין כוונתו ליישב קו' דק"ק דהא לא מיתרצא מידי דמשמ"ל דפליגי אליבא דכ"ע אלא לבאר דיש לדחוק ולומר דל"פ אלא למ"ד מנודה לך וכו' ומה שלא דחה לפ"ז פי' הא' משום דלהא ל"ק אלא קצת ועדיפא מק' [דמאי למקום שפסק. ולענ"ד דהכי פירושו למקום מה "שפסק" ההלכה לכל מר כדאית ליה דלר"ן דפסק דברכת הזימון שצריך לקרא לו לצרכו עד נברך כשחוזר מדרכו ג"כ משם הוא חוזר כיון דכבר חל עליו חיוב הזימון והיינו מתחיל ברוך שאכלנו וכו' כדכתיבנא לעיל ולר"ש שפסק עד הזן צריך צירוף משם הוא חוזר כשחוזר מדרכו דהיינו מהזן שגם היא בכלל זימון ואין צריך להתחיל ברוך שאכלנו. והלכתא למקום שפסק ואליבא דרב ששת דהלכתא כוותיה דהיינו מה'ן כנ"ל לפרש בלתי הגהה אך זה לא כפשט לשונם. המקי"ש].
בד"ה אין מכבדין וכו' ואירע להם דרך למקום אחד אין מכבדים עכ"ל. ע' מהרש"א ונראה פשוט דאין דיוק מלשונות השוין דקושטא הוא דהיו הולכים יחד בדרך אחד ויתכן לומר הוו קאזלי באורחא אבל מחולקים אי בדרך אחד יוצאים כאחד או כל אחד ילך לדרכו. ושו"ר להרב ברכת ה' שכן כתב ע"ע.
<h3>מז.</h3>
<b>בגמ' כיון דאי בעי מפקר להו לנכסיה וכו'.</b> קשה אמאי לא מוקי לה בעני ממש ואוכל עם עשירים שאוכלים והוה אמינא דכיון שהם אינם יכולים לאכול עמו אינו מצטרף קמ"ל וכה"ג משני הש"ס בריש ערכין גבי הכל מצטרפין לזימון. ואין לומר דאם כן ההיא דערכין למ"ל הא שמעינן לה מהכא די"ל אי מהכא הוה אמינא משום דאי בעו מפקרי וכו' אבל בי תרומה לא ואין לומר איפכא למ"ל הך דהכא הא שמעינן לה מהך דערכין די"ל לא זו אף זו קתני. ונראה משום דדחיק"ל לאוקי מתני' בכל אינשי ולא בעני דוקא. א"נ משום דקי"ל לתלמודא דהכי הלכתא באכל דמאי אפילו עשיר מזמנין עליו דאי בעי מפקר לנכסיה ולהכי מוקי לה בכל אינשי לאשמעינן האי רבותא.
תוס' בד"ה אין המסובין וכו' שמא יש חילוק בין אכילה לשתיה וכו' עכ"ל. ק"ל לפ"ז מאי קאמר בגמ' למאי נפקא מינה נימא דרב ספרא בא לאסור אפילו שתיה ואין לומר דגם לטעום משמע אכילה דוקא ולא שתיה דא"כ אמאי לא אמרי בירושלמי שהביאו התוס' בסמוך אמר רבי בון בשם וכו' דל"פ כאן באכילה כאן בשתיה אלא על כרחך דלטעום משמע אפילו שתיה ושו"ר מה שכתב הרב משמרות כהונה ז"ל ע"ש ואחז"ר בשיטה מקובצת שכתב לטעם אתמר בפתח תחת העי"ן שכך שמע מרבו וכתב שם בהגה נראה שגירסת רבינו היתה אין המסובין רשאין לטעום ורב ספרא אמר לטעם בפתח ואין נפקא מינה בינייהו רק דקדוק הלשון כי בין לאכול ולטעום איכא נפ"מ טובא ע"ש וכ"ה גירסת התוס' דנקטו בתחילת דבריהם אין המסובין רשאין לטעום כלום וכו' וא"כ קושיא מעיקרא ליתא ותימה על הרב משמרות כהונה שלא הרגיש בזה. וגם מה שהביא ממרחק לחמו דלטעום משמע אכילה מריש פרק ג' דשבועות ע"ש הוא מבואר בדברי התוס' הכא דנקטי בדבריהם אין המסובין רשאין לטעום ומקשים מההוא סבא ומחלקים בין אכילה לשתיה ואם כן על כרחך לטעום דהכא היינו אכילה וצ"ע בדבריו.
<h3>מז:</h3>
<b>בגמ' אחרים אומרים אפילו קרא וכו'.</b> ק"ק דהא אמרינן בכמה דוכתי מאן אחרים רבי מאיר והא רבי מאיר קאמר דהעם הארץ הוא שאינו אוכל חוליו בטהרה ושו"ר בתוס' ריה"ח ובתוס' הרא"ש שכתבו דאחרים דהכא לאו היינו ר"מ ע"ש.
שם אלא אמר רבי אמי שני תלמידי חכמים וכו'. אי ליישב דבריו הא' לא מיישב מידי, וכן קשה אר"ה דלעיל דקאמר אלא אר"ה תשעה נראין כעשרה וכו' דמאי לשון "אלא" הול"ל דין חדש. ובס' בית נתן איתא הגירסא אמר ר"ה וכו' אמר ר"א וכו' אמר ר"א וכו'. ודע דעדיין קשה אמאי לא פריך אהא דב' תלמידי חכמים המחדדין וכו' והלכה גברא הוא כדפריך קודם זה ובתוס' ר"י החסיד ובתוס' הרא"ש כתבו שהלכה חשובה כשלשה וצ"ע. [א"ה ואפ"ל כמ"ש בגמ' חד מנייהו כתרי מינן מצד ההלכה והחידוד. המקי"ש].
<h3>מח.</h3>
<b>בגמ' ששה ודאי וכו'.</b> תיבת ודאי אין לה מובן ובס' בית נתן ליתא וע"ש שכתב דיש גורסים ויד'א וכ"ה בילקוט ור"ל שהיה מיצר ומצטער על שלא שאל וכו' וכ"נ מדברי רש"י ד"ה ואיהו וכו' וכ' ע"ז ולא ידעתי מה שייכות יש לפירוש זה ללשון ויד'א וכ"ר כתוב על הגליון משא"ב הרב מהרד"ך ז"ל ההמ"ח ס' משגב לדך ומקום דוד וז"ל ולענ"ד כי ידוע הוא וז"פ וי דא ר"ל אוי על זה אלא שלשון ירושלמי קצר הוא כדרכו לעשות תיבה אחת משתי תיבות וכל שכן לפי מה שהודפס בגמ' שבידי בב' תיבות וק"ל עכ"ד ז"ל וברור הוא.
רש"י ד"ה סלסלה וכו' סיפיה דקרא תכבדך וכו' עכ"ל. נראה דלא גריס רש"י בגמרא סיומא דקרא וכן משמע מתוס' רי"ח ג"כ דלא גריס בגמ' סיומא דקרא ע"ש.
ד"ה עד שיאכל וכו' ההוא אפילו מדרבנן לא מיחייב וכו' עכ"ל. ע' להרב משמרות כהונה ז"ל שתמה על זה דאכתי קשה מאשה דמבע"ל לעיל דף כ' ע"ב נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן ופשיט מאשה מברכת לבעלה ואי איתא נימא לעולם מדרבנן ואכתי מחוייב בדבר קרינא ביה והניח בוי"ל. והיה נ"ל דהתירוץ הוא דהוא הדין דהוה מצי למידחי הכי אלא דדחי דמיירי באכל שיעורא דרבנן כדי ליישב גם ההיא דקטן מברך לאביו וכו' וכ"כ המש"ך לעיל בדף מ"ה ע"א בתוד"ה אם ע"ש אלא שהחו"ש ר' אברהם כהן הי"ו ההוא אמר דעדיין תקשה מדאמר בגמ' שם למאי נפקא מינה להוציא רבים ידי חובתם. וגם לזה י"ל כפמ"ש המש"ך שם דהוה הדין דהומ"ל הנפ"מ באופן אחר אלא דבעינן למימר הנפ"מ מעין פשיטותא והנה להפשטן י"ל דלא ס"ל האי סברא דמחוייב בדבר קרינן ביה ולמדחי ה"ה דהומ"ל הכי כנז' ובתחילה נקט מעין פשיטותא וס"ל כדעת הפשטן דל"מ מחוייב בדבר. א"נ י"ל לקושית המש"ך דשאני אשה דלא אתיא כלל לחיובא דאורייתא לא כן בקטן דאתי לכלל חיובא דאורייתא כשיגדל ומ"מ אית ביה גריעותא אחרינא דלאו מחוייב בדבר מיקרי ושו"ר למוה"ר זצוק"ל בילדי יוסף שתירץ כן וכן כתב הרב ברכת ה' משם המפרשים ע"ש וע' להרב שלמי תודה למהר"ש דאנה ז"ל הנד"מ שתירץ כעין זה ושוב דחהו והניח בצ"ע ע"ש.
תוד"ה תשעה וכו' כלומר ורבנן פליגי דלא מצטרפי ואין הלכה כיחיד וכו' עכ"ל. מכאן יש להוכיח דס"ל לתוס' דמ"ש הלכה כרשב"ג במשנתנו היינו דוקא במשנתנו ולא בברייתא וע' להרב יד מלאכי סימן ש"ז ולהרב יעיר אוזן מע' כ' ושו"ר להחק"ל או"ח ד"פ ע"ג שהוכיח כדכתיבנא.
וראיתי להרב ברכת ה' שהקשה דאם כן מאי פריך מיתיבי וכו' ע"ש. ונ"ל ליישב דהמקשה ס"ל דהלכה כרשב"ג בכל מקום אפילו בברייתא והמתרץ לפי שיטתו השיבו איצטרופי מצטרף וכו' והיה יכול להשיבו דדוקא במשנתנו הלכה כרשב"ג. והרב ברכת ה' תירץ דקושית מיתיבי וכו' על שאמר לגמריה הוא דעבד דמשמע שאין אדם מודה לו וכמ"ש רש"י וע' מה שהק' על תירוץ זה הרב חקרי לב ז"ל ונ"ל ליישב דמשמ"ל דאין אדם מודה לו מדלא קאמר הלכה כמ"ד וכו' ומדלא אמר כן משמע דאין אדם מודה לו.
ד"ה עד שיאכל וכו' ופירש"י דמחוייב דרבנן וכו' עכ"ל. ע' להרב ברכת ה' ולשיטת התוס' לעיל בפרק מי שמתו ד"ה נשים ל"ק מאשה די"ל דאשה גריעא מקטן כיון דלא שייך בה ברית ותורה ושו"ר להברכ"ה עצמו שתירץ כעין זה גם לפירש"י ובתוספת נופך.
<h3>מח:</h3>
<b>בגמ' חכמים היינו תנא קמא איכא בינייהו דיעבד.</b> ק"ק דא"כ הו"ל להתחיל בחכמים שהחמירו יותר דבדיעבד מהדרינן ליה ואח"כ ת"ק שמקיל קצת ואח"כ ר"א שמקיל יותר. [א"ה לכאורה נראה דל"ק דהתחיל בת"ק כדי לסתום כוותיה. אך קשה דהי"ל להביא אח"ז דברי חכמים דמחמירין אפילו בדיעבד ואח"כ ר"א. הנ"ך ס"ט]. ותירץ לי ידי"ן החה"ש והכולל כמה"ר רבי מקיקץ השלי הי"ו [זצ"ל. הוא ההמ"ג החתום "המקי"ש"] שהתחיל לפי סדר הזמנים.
<h3>מט.</h3>
<b>בגמ' אף מושיע ישראל.</b> פירש רש"י אם בא לחתום מושיע ישראל ולא חתם בונה ירושלים ע"ש. ולא פירש דחתים בתרתי כרבה משום דסלקא בקושיא. ופשוט.
<b>שם חוץ מזו ומאי שנא הכא וכו'.</b> ק"ק א"כ אמאי קאמר חוץ מזו דהא באמת חדא היא ובש"מ גריס א"ד הכא נמי חדא היא ע"ש.
שם דאמר ר"ח אמר רב לא אמר ברית ותורה וכו'. ק"ק דהא דרב לא מיירי אלא בדיעבד ואמאי לא אמר לכתחילה ואין לומר דאיהו ג"כ לא אמרה בדיעבד וכ"ש דזקפיה לקועיה היינו על שלא חזר לברך ברכת המזון דלשון אמאי לא אמרה לא משמע הכי. ושו"ר להרב פני יהושע ז"ל מה שכתב והלשון לא משמע כן וכמ"ש. ואפשר ליישב הלשון קצת דאיהו מק"ל אמאי לא אמרת שלא היה יודע דבדיעבד היה ומשני ליה כדר"ח וכו' היינו שהיה הדבר בדיעבד כרב חננאל. אח"ז ראיתי להרשב"א שגירסא אחרת יש לו בש"ס וע' מה שכתב עוד הרב ברכת ה' והרב שלמי תודה ז"ל ע"ש.
רש"י בד"ה ומ"ד אינה צריכה וכו' ומיהו פותח בה בברוך וכו' עכ"ל. עי' לעיל דמ"ו דמייתי דהטוב והמטיב לאו דאורייתא ממה שפותח בה בברוך ולפ"ד רש"י קשה מאי מייתי נימא משום דכולה חדא הודאה היא ועוד מבואר מדברי רש"י ותוס' התם דהאי טעמא דכולה חדא הודאה ל"מ אלא לענין דאינו חותם בה בברוך אבל לא לענין שיהא פותח בברוך אף על פי שסמוכה לחברתה. ושו"ר בתוס' ריה"ח ז"ל שכתב וז"ל ומה שפירש רש"י שאע"פ שהיא מה"ת פותח בה בברוך ואף על פי שהיא סמוכה לחברתה שכולה הודאה ואין הפסקה ודומה לברכת המצוות והפירות לא נהירא כי למה יש לשנות משאר ברכות שלפניה שאין פותחין בה בברוך וחותמים בה בברוך הואיל והיא סמוכה לחברתה ע"כ. ונראה דק"ל כמ"ש דסברא דקצרה היא אינה מעלה ואינה מורידה לענין פתיחת ברוך דבכ"ע כיון שהיא סמוכה אין פותחין בה בברוך ולהכי מקשה משאר ברכות שלפניה אבל אין לפרש דק"ל כקושית התוס' בד"ה מ"ד וכו' דהא לא הזכיר בקו' דהי"ל להאריך בה וע' ג"כ בתוס' הרא"ש שהקשה כקושית תוס' ריה"ח ומשני לה כתירוץ התוס' ובסוף דבריו מייתי ראיה מההיא דלעיל דמייתי דהטוב והמטיב ל"ד ממה שפותח בה בברוך משמע דאי מדאורייתא אינה פותחת כמ"ש בס"ד ומ"מ נ"ל ליישב דברי רש"י ז"ל דהתם הכי מייתי מדתניא חוץ מברכה הסמוכה לחברתה והיינו דאין פותח בה בברוך ומשמע דבכל ברכה הסמוכה קאמר בין ארוכה בין קצרה אבל ברייתא דהכא פליגא אכללא דברייתא דהתם ומחלקת בין קצרה לארוכה ובקצרה אפילו סמוכה מתחלת בברוך וע' להרב משמרות כהונה ז"ל.
<h3>מט:</h3>
<b>במשנה בשלשה אומר נברך וכו'.</b> נראה דגם למאן דאמר שנים אם רצו לזמן מזמנין אינו יכול לומר ברכו דהא אמרינן לעיל בברייתא דמצוה ליחלק ועל כרחך דאפילו למאן דאמר אם רצו לזמן מזמנין דאל"כ תקשה מינה לאותו מאן דאמר.
בתוד"ה רבי מאיר סבר וכו' דלפי מה שמחליף וכו' דהא קים ליה ריו"ח בשיטתו לעיל וכו' עכ"ל. נראה דהאי דהא וכו' קאי נמי אמ"ש קודם זה דלפי מה שמחליף ריו"ח קאמר ר"י בכזית ורבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה ולזה נתנו טעם הכא דלא מחליף כ"א הך דהכא משום דאיהו פסק בכזית והיינו משום דר"מ ור"י ור"ל דלשיטת ריו"ח דמחליף צ"ל דר"י אית ליה בכזית כדפסק ריו"ח וגם לשיטת אביי קי"ל בכזית דהא ריו"ח קי"ל כוותיה וע' למהרש"א ושו"ר דכעין זה כתב הרב משמרות כהונה ז"ל ע"ש, וידי"ן החה"ש ר' אברהם הכהן הי"ו הקשה נימא דריו"ח לשיטתיה אזיל דמפיך אבל אביי דלא מפיך קי"ל כר"י וכן הקשה הרב שלמי תודה ז"ל ע"ש. עוד ק"ל דהא קי"ל כאביי נגד ריו"ח דבתראה הוא ולאביי י"ל שאינו פוסק נגד הכלל דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה ואם כן מסתמא פוסק כרבי יהודה והלכה כמותו ואם רבי יוחנן מצינו שפסק נגד הכלל נאמר גם כן דאביי פוסק נגד הכלל. ונ"ל דהתוס' סמכי אמאי דאתמר נמי לעיל משמיה דרבא כרבי יוחנן דבעי כזית דגן ועל כרחך דס"ל כריו"ח דמוחלפת השיטה ודידן דמיחלפא ולכך הוי דינא כר"י דשיעורא בכזית או דלא מפכי ואעפ"כ פ' כר"מ נגד הכלל מאיזו סיבה ואנן קי"ל בכ"ד הלכתא כוותיה דרבא ולכך הוי דינא בכזית.
<h3>נ.</h3>
<b>בגמ' והנקדנין תופסין אותו על כך וכו'.</b> ראיתי למוה"ר ילדי יוסף זצ"ל שהקשה דמנ"ל לגמ' דנברך עדיף נימא דברכו עדיף ומה שתופסים אותו הוא על מה שאומר נברך ע"ש וע' מ"ש בתוס' והנה לפי דברי רש"י ז"ל בד"ה תנ"ה לק"מ דלא מייתי הש"ס הכא דנברך עדיף אלא דמתני' אף ברכו והויא אתיא ממילא מסברא דאל יוציא אדם את עצמו מן הכלל אבל קודם הסייעתא כיון דמתני' הויא נגד הסברא דאל יוצא אדם את עצמו מן הכלל אין לחוש לאותה סברא ומה שכתב הרב ילדי יוסף ז"ל משם הרש"ש שתירץ עפמ"ש הסמ"ע בח"מ סי' [ע"ב סק"ו] דהתנא דרכו למינקט באחרונה וכו' אה"ר לא דק דהסמ"ע בסי' ע"ב סק"ו לא קאי אתנא אלא אדברי מרן והרש"ש עצמו כשהביא דברי הסמ"ע לא הזכיר דקאי על התנא ע"ש אלא דהרש"ש יליף מזה גם בדברי התנא מיהו הרש"ש גופיה בשבת דף קנ"ה הוכיח מכמה דוכתי דאין סדר בזה ופעמים תני הכי ופעמים תני הכי וכתב דמריש מועד קטן משמע דאדרבא דרכו למינקט הפשוט תחילה ע"ש ועל כרחך צריך לומר דיש חילוק בין תנא לפוסקים ועדיין הקו' במקומה עומדת. גם הרואה יראה להסמ"ע שם שכתב בסוף דבריו דהטור נקט איפכא ע"ש וא"כ עדיין קשה להטור. והפשוט כמ"ש בתחילה. ומה שדקדק מוה"ר ילדי יוסף לתירוץ הרש"ש מהגמ' דמייתי לכולה ברייתא ולא די לו במילתא קמייתא לק"מ דכן דרך הש"ס בכ"ד להביא כל הברייתא ועכצ"ל כן דהא הביא עוד סיום דברי הברייתא דקתני ומברכותיו של אדם וכו'.
<b>שם הא קמ"ל כי הא וכו'.</b> ה"ה דהומ"ל דאתא לאשמעינן אפילו אם רצו לזמן אין מזמנין ולכך אין רשאין ליחלק וכדאיתא לעיל בריש פרקין ע"ש אלא דא"כ קשה למאן דאמר מזמנין הלכך משני הכא אליביה אבל א"ל לזה משום דל"ש זה דאיכא למידחי כדדחי תלמודא לעיל דא"כ מאי משני הכא הא קמ"ל ומאי משני הא לא שמעינן מידי דאיכ"ל דהכא מיירי דוקא באכלו ובעי לאשמעינן דג' לא אלא על כרחך לומר כמ"ש בתחילה.
<b>שם הכי קתני שלשה שישבו לאכול כאחד וכו'.</b> ע' למוה"ר ילדי יוסף וע' למהרש"א בתוס' ועוד נלע"ד ליישב גם לגירסתנו דהוצרך לזה משום דלישנא דמתני' לכאורה לא משמע הכי דקתני שאכלו כאחת דמשמע דכאחת קאי אאכילה שאכלו יחד מככר אחד לזה אמר הכי קתני ג' שישבו וכו' והשתא האי כאחת לאו אאכילה קאי אלא אישיבה יחד במקום אחד והוא הדין דהוה מצי למימר שלשה שישבו ואכלו כאחת כלישנא דמתני" אלא דאגב לישנא קמא נקט כן ואין להקשות לפי זה הו"ל לראב"ש למינקט מילתיה אמתני' דלעיל דקתני שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן וע"כ דגם בכל אחד ואחד אוכל מככרו מיירי כדקתני אח"כ אכל טבל וכו' וצ"ל שהם לא אכלו עמו די"ל דרישא לאו בהכי מיירי אלא דאכלו מככר אחד ואכל טבל הוא דין אחר ואינו ביאור מילתא דרישא.
שם אף על פי שכל אחד ואחד אוכל מככרו וכו'. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דגם זה שמעינן ממתני' דקתני אכל טבל אין מזמנין עליו ומשמע שהוא משום דאכל איסורא אם כן משמע דאע"פ שכל אחד אוכל מככרו מזמנין דאי לאו הכי הא אינהו לא אכלו עמו מככרו של טבל ע"ש. ונ"ל דאיכא למימר דאכלו עמו אך הב' האחרים אכלו לצורך רפואה שהיו חולים ויש באותו ככר ענין רפואה דבכל מתרפאים א"נ הם אכלו בשוגג והוא במזיד שהם לא עבדו איסורא וכדעת הראב"ד והרא"ש וע' להט"ז בריש סימן קצ"ז ולכך איצט' הך משנה דהכא. א"נ י"ל דהכא הוה טעינן דכיון שהיו יכולים לאכול עמו מככר אחד ולא אכלו נראה דאין דעתם להצטרף ולא דמי לטבל דאין הוכחה שאין דעתם להצטרף וע' למהרש"א בתוד"ה שלשה שכתב דמה שאמרו בגמ' אף על פי שכל אחד ואחד אינו לשון הגמ' אלא מפיר"ח ע"ש ולפ"ז לא קשה קושית הרב משמרות כהונה ז"ל ולא קשה גם כן מה שהקשה מוה"ר ילדי יוסף ז"ל ע"ע [א"ה אך תסובנה הקו' על פירוש ר"ח].
<b>רש"י ד"ה הלכה כר"ע בברכת המזון וכו' עכ"ל.</b> כתב מוה"ר ילדי יוסף זצ"ל דבא לאפוקי דלא נימא הלכה כמותו בין בבית הכנסת בין בברכת המזון וכמ"ש התוס' לעיל וכן כתב הצל"ח ע"ש ולפ"ז היה לו לרש"י לומר זה במשנה ואינו שייך כלל להאי מילתא דהלכה כר"ע כי בין שנאמר דפליגי בתרוייהו או בבית הכנסת הלכה כר"ע ואולי דלא נימא דרבא קאי אתרוייהו וא"כ משמע דפליגי בתרוייהו דהלכה מכלל דפליגי גם מאי בעי רש"י במה שסיים דאחד עשרה וכו' הול"ל בברכת המזון וסגי. עוד ראיתי להרב ז"ל שהביא משם הצל"ח שפירש עוד דלא נימא דלא פסק כוותיה אלא לענין המבורך ולא לענין אחד עשרה וכו' ע"ש והוא תמוה דמה סברא יש שפסק כוותיה בחדא דוקא מאחר דסתמא קאמר הלכה כר"ע ועוד בלא"ה תמוה דמהגמ' מבואר דלאו הכי ואין לו לרש"י להשמיענו דבר המפורש בגמ' להדיא וכמו שדחה הצל"ח גופיה והביא דבריו מוה"ר ילדי יוסף ומה שקיים דבריו מוה"ר ז"ל אינו נכון לאהמ"ר והחילוק ברור ומבואר יוצא ממ"ש. ומה שדחה מוה"ר ז"ל דבריו דלמה יפסוק הלכה כר"ע כיון דלר"ע נמי מהני המבורך ובהדי פלוגתא וכו' כדאמר בסמוך ע"ש הנה בס' בית נתן איתא הגירסא בגמ' בהדי פלוגתא למ"ל הא נהוג וכו' וליתא מלת ועוד ואפשר דרש"י גירסתו כן ואילולא הא דנהוג עלמא כר"י ל"ק בהדי פלוגתא למ"ל דאיכא למימר דבא לאורויי לרבים דהלכה כר"ע ומהני כי לא אמר המבורך וכה"ג איתא לעיל דף ל"ח סוף ע"ב ע"ש אבל כיון דנהוג עלמא כר"י טוב לאפוקי נפשיה מפלוגתא וא"כ י"ל דמאי דקאמר הכא הלכה כר"ע היינו באתרא דלא נהיגי כר"י אלא בעיר חדשה ועוד גם לגירסא דאיכא תיבת "ועוד" י"ל דהתם סמיך אקושיא שניה ולפ"ד מוה"ר הנז' יש לפרש כוונת רש"י באופן אחר דבא לאפוקי דלא נימא דהלכה כמותו בכל ענין בין באחד עשרה וכו' בין ברכו את ה' ומדברי הגמ' לקמן מבואר דרבא גופיה ס"ל כר"י ולזה פסק דהלכה כמותו דוקא בענין אחד עשרה וכו' וס"ל לרש"י דקו' בהדי פלוגתא למ"ל לא סמיך אקו' ב' דהא נהוג עלמא וכו' דמריהטא דועוד משמע דב' קושיות הם ול"ג כגי' הנ"י שהביא בס' בית נתן אלא דעדיין אינו מיושב מה שכתב רש"י בתחילת דבריו בברכת המזון דשפת יתר היא וגם לפי' הצל"ח הב' ג"כ לא נתיישב ואולי י"ל דאשגרת לישן בעלמא הוא דכיון דבעי לומר דאחד עשרה ואחד עשרה רבוא לכך כתב בברכת המזון.
<b>בתוד"ה אלא.</b> לאו דוקא עדיף אלא כי הדדי נינהו וכו' עכ"ל. ראיתי להרב ברכת ה' שתירץ קושיתם דכיון דכי הדדי נינהו כדי שלא יוציא עצמו מהכלל נברך עדיף וכן כתב מוה"ר ילדי יוסף ז"ל וכן כתבו בתוס' הרא"ש ונ"ל דהתוס' לא ניחא להו בזה דלישנא דגמרא משמע דמזה מייתינן סייעתא לסברא דשמואל הכא דנברך עדיף משום דאל יוצא אדם את עצמו מן הכלל דהא המקשה לית ליה האי סברא דאל יוצא וכו' ומ"מ נ"ל ליישב קושיתם דהנה כי אמרינן דגם נברך יכול לומר ול"ד ברכו א"כ ע"כ צריך לומר דמתני' אף ברכו קאמר ומדלא נקטה המשנה רק ברכו משמע שיש בה סברא לגריעותא טפי מנברך ואם כן ודאי שמעינן דנברך עדיף דלית ביה שום חשש והגם שיש לצדד דמתני' השתא אשמעינן דכי הדדי נינהו וגם ברכו עדיפא כמו נברך מ"מ מסתברא דלכתחילה אמרינן נברך דלמיחש מיהא בעי דאיכא למימר דמתני' לאו כי הדדי נינהו אלא דהוא הדין דיכול לומר ברכו ומכל מקום נברך עדיף. ומן האמור לא קשה מה שהקשה מוה"ר ילדי יוסף זצ"ל בגמרא בסמוך דמייתי תניא נמי הכי וכו' והנקדנין תופסין אותו על כך וכו' דאימא שתופסין אותו על שאמר נברך וכו' ע"ש דלפי האמור ל"ק דכיון דשמעינן דנברך מועלת אם כן מתני' אף ברכו ומדאשמעינן בברכו משמע שהיא גריעא וכאמור.
<h3>נ:</h3>
בגמ' אמימר ומר זוטרא ורב אשי כרכו ריפתא בהדי הדדי אייתו לקמייהו וכו' שקל מר זוטרא וכו'. ק"ק לאיזה צורך הביא הא דאייתו לקמייהו תמרי ורמוני די לו לומר כרכו ריפתא בהדי הדדי שקל מר זוטרא וכו' ותו לא. וע' במהרש"א ז"ל [ובדיבור שאח"ז ולהרב ברכת ה' ולהרב ברכת אברהם ז"ל].
שם בגמ' שקל מר זוטרא פתק לקמיה דרב אשי דסתנא וכו'. כתב מהרש"א מלת דסתנא לא ידענא אהיכא קאי דמשמע מתוך הסוגיא דתמרי ורמוני זרק ע"ש. נראה דהמשמעות היא מדהוצרך הש"ס לאתויי הא דאייתו לקמייהו תמרי ורמוני [וע' בדיבור שלפני זה] על כרחך דפתק קאי עלייהו ומ"ש דכן נראה מפירש"י דמלת דסתנא אין כאן מקומה נראה דמשמע ליה כן ממה שכתב רש"י בד"ה דלא ממאיס רמון ואגוז וכל דבר קשה וממה דלא נקט בדבריו הדסתנא דכל השקלא וטריא דגמרא עלה קאי ונקט דברים אחרים משמע דהכא לא זרק אלא רמון וע' להרב ברכת ה' ומ"מ אין הכרח כ"כ דאיכא למימר דבשר לא ממאיס היינו אם הוא קשה ולא רך ורש"י ז"ל נקט מילתא פסיקתא כגון רמון ואגוז ודסתנא נכלל במה שכתב בסוף דבריו וכל דבר קשה. ומן האמור לא קשה מה שהקשה מהרש"א דהא בשר מבושל ממאיס דאיכא למימר דהוא קשה ולא ממאיס אלא דעדיין עומד לנגדנו מה שהביא הגמ' הא דמייתו לקמייהו תמרי ורמוני דמשמע שזרק מהם ובס' בית נתן איתא הגירסא פתק לקמיה דרב אשי רומנא ע"ש והיא גירסא נכונה.
רש"י ד"ה לשון אחר ה"ג וכו' וטעמייהו דרבנן משום הפסד אוכלין וכו' עכ"ל. לפי לשון זה י"ל דר"א פוסל במי פירות דוקא לכתחילה כדדייק לישנא דעד שלא נתן לתוכו מים אין נוטלין וכו' ולא אמר פסול לנטילת ידים וביין מתיר לכתחילה ואהא פליגי רבנן דגם ביין פסול מיהת לכתחילה משום הפסד אוכלין ואפשר דזוהי דעה אחרונה שהביא מרן בש"ע סימן ק"ס [כצ"ל] סעיף י"ב ויש מי שאומר שכל מי פירות כשרים לנטילת ידים בשעת הדחק וכבר נודע דכל א"א כדיעבד דמי וא"כ בשעת הדחק חשיב כמו דיעבד והיא דעת רבנן דהכא אבל דעה ב' סוברת דדוקא ביין שקובע לו ברכה לעצמו הוא דמחמירין בו לכתחילה אבל שא"מ [שאר משקין] אפילו לכתחילה מותר והיא דעת הרשב"א בת"ה והובאה בט"ז שם סק"י והב"י שם והשתא אתי שפיר מה שהקשה הט"ז שם סקי"ב והמ"א סק"ט ע"ש וע' להרב ברכת ה' שלשונו קצת מגומגם והמובן שכוונתו דלל"א דרבנן פוסלים במי פירות לגמרי וביין אוסרין לכתחילה וטעמייהו כמ"ש הרשב"א ז"ל דמשום שהוא קובע ברכה לעצמו וכו' והיא הדעה הב' שהביא מרן ע"ש ומלבד מה שדחה לזה איהו דלא נזכר כן בדברי מרן וגם בס' ת"ה אין נראה כן עוד בה דמנ"ל דלל"א פוסל במי פירות לגמרי ורבנן לא פליגי עליה נימא דאינו פוסל אלא לכתחילה דהא רבנן דנקטי האי לישנא דאין נוטלין היינו על כרחך לכתחילה וע' להרב ערך השלחן ז"ל שכתב דהיא סברת הראב"ד ז"ל בס' תמ"ד [בספר תמים דעים] ודוקא ביין ולא בשאר משקין וכמובן דכוונתו ליישב תמיהת הט"ז והמ"א ז"ל ולאה"ר לשון הי"א הב' הוא ממש לשון הת"ה שהביא מרן בב"י ומסתמא שהם דבריו והרשב"א במ"ה מבואר דעתו שכל שאר משקין כשרים לנטילת ידים והא ודאי יש להסכים דבריו שבת"ה לדבריו שבמ"ה.
והפ"מ ז"ל ח"א סי' ל"א הובאו דבריו להרב ערך השלחן תמה להסוברים דמי פירות כשרים לנטילת ידים מדאמר ר"ל בזבחים דף כ"ב כל המשלים למי מקוה משלים למי כיור לרביעית אינו משלים לענין נתן סאה ונטל סאה וע"ש ברש"י ותוס' דבמי פירות איירי ע"ש ונ"ל דמי פירות לחודייהו כשרים משום דלא נשתנו מראיהם אבל בתערובת עם מים דנשתנה מראיהם אפילו לנטילת ידים פסולים וכהאי גוונא חילקו התוס' בד"ה בפ"ה וכמ"ש שם והעה"ש ז"ל תירץ דלא קאי אמי פירות אלא אמשקין הפסולים לנטילת ידים והרב חיים לישראל הנד"מ תמה עליו דהא הקושיא היא לדעת רש"י ורש"י עצמו כתב שם ונתן ממינים אלו לתוכה ע"ש.
<b>תוד"ה שחלקוה.</b> תימה דאמר בסוכה וכו' עכ"ל, משנה היא בפרק י"ח דכלים והא דלא הביאו ממנה עיין מה שכתבתי בחידושי לחולין דף בתוד"ה ובכללים אשר לי בס"ד.
<b>בא"ד וא"ת אמאי וכו' עכ"ל.</b> קושיתם זו מקושרת עם תירוצם שלמעלה דבלא זה לק"מ דהתם שאני שאין בידו לחברה אבל לפי תירוצם הכא ג"כ אין בידו להחזירה.
<b>בא"ד אמאי לא פריך וכו' עכ"ל.</b> נראה דצ"ל אמאי לא פשיט. [ואפשר שהיה כתוב בר"ת ל"פ ובטעות פענחו אותה לא פריך במקום לא פשיט. וכיו"ב ראינו בכמה דוכתי. יבר"ך ס"ט].
<b>בד"ה בורא.</b> ויש לחלק בין הני וכו' עכ"ל. החילוק מבואר בתוס' הרא"ש דמים שנשתנו מראיהם גריעי ממי פירות שעומדים במראיהם ושם מים עליהם ע"ש.
<b>בד"ה כמאן.</b> וי"א דצריך לאכלו אח"כ וכו' עכ"ל. נראה דקאי אמ"ש קודם זה והלכה נמי כשמואל דכי קאמר ה"מ מידי דלא ממאיס אבל מידי דממאיס לא יעלה קאמרי דאם עשה צרכיו במידי דממאיס צריך לאכלו וכו' רק שהפסיקו ביניהם במ"ש ודלא כפיר"ת וכו' והדר הדרי אדבריהם הראשונים וע' למהרש"א ז"ל.
<h3>נא.</h3>
<b>בגמ' מי שאכל שום וכו'.</b> עיין מ"ש מהרש"א ונ"ל דרש"י לא ניח"ל בהכי מלישנא דגמ' דקאמר מי שאכל ושתה דמשמע שגמר סעודתו ולפ"ז על כרחך צריך לומר דיחזור ויאכל שום אחר היינו ויעשה ברכה לבטלה דליכא למימר כפירוש מהרש"א דאם כן מאי אשמעינן רבינא ועוד דהוי ר"ח דלא כהלכתא וזה לא ניח"ל לרש"י ולכך פירש דהיינו לא יחזור ויברך ומ"ש שאין המשל וכו' כבר רש"י תיקן זה בד"ה יחזור ור"ל שיוסיף לעשות עוד עון אחר. ומ"ש מדקאמר הלכך נ"ל ליישב דעת רש"י דהכי קאמר כיון דבאמצע סעודתו אתה מודה דיחזור ויברך דהא לא שאלו ממנו אלא על מי שאכל ושתה וגמר סעודתו כבר ועוד דיוצא ג"כ מתשובתו של ר"ח דמי שאכל וכו' וה"נ דבר פשוט שלא יוסיף על חטאתו פשע אם כן מהאי טעמא גופיה גם לאחר שגמר דינא הכי דהא עדיין יש חיוב לברך כדתנן גבי טבילה והוי ממש כבאמצע סעודה. ועוד אפשר דלא ניח"ל לרש"י לפרש דהבעיא היא בתוך הסעודה דא"כ מאי בעי פשיטא שיחזור ויברך דמה שיאכל מכאן ולהבא מי פטרו ואם בעייתו אי מהני לתקן העבר לא היה לו לומר בהאי לישנא מהו שיחזור ויברך אלא כי מברך אח"כ מי מהני לעבר. ועוד מאי קאמר ליה ר"ח מי שאכל שום וכו' דר"ל דודאי יחזור ויברך שלא יאכל עוד בלי ברכה והלא הוא פשיטא ליה שיחזור ויברך ולא קבעי אלא אי מהני לתקן לשעבר ודברי ר"ח אינם מענין שאלתו [ועוד מאי נפקא מינה בבעיא זו אי מהני לתקן מה שעבר הלא עכ"פ הוא חייב לברך על מה שרוצה לאכול עוד וקמי שמיא גליא. המקי"ש] ולכך פירש דמיירי לאחר שאכל ושתה.
שו"ר להרב זרע אמת ז"ל ח"א בסוף הספר בחידושיו למכילתין שתמה על מהרש"א דקארי לה מאי קארי לה ומאי בעי וכדכתיבנא בעניותין. עוד ראיתי לו שתמה על דבריו דאיך מיושב לדעתו לישנא דהלכך וכו' ומה תלי זה בדברי ר"ח מאחר דר"ח לא מיירי בהכי כלל אלא בדבר שאפילו תינוקות יודעים אותו ע"ש. ונ"ל ליישב דברי מהרש"א דמאי דלא ניחא ליה בלישנא דהלכך הוא משום דמשמע דאזיל ומודה לסברת ר"ח ולא פליג עליה והא רבינא חולק עליו והול"ל רבינא אמר וכו' וכמו שהקשה הזר"א הנז' בתחילת דבריו לפירוש רש"י ואין כוונת קושיתו דמה קשר יש בדבריו [ולפ"ז לא א"ש מ"ש לעיל ליישב לדברי רש"י לישנא דהלכך ממ"ש עליו מהרש"א] וא"כ לתירוץ מהרש"א דאינו חולק על ר"ח אתי שפיר מאי דלא אמר רבינא אמר אבל מאי דתלי בדברי ר"ח ס"ל למהרש"א דכיון דאמר ר"ח הך סברא דמי שאכל שום וכו' מזה יצא לו לרבינא הך דינא דגמר סעודתו דלדעת רבינא עדיין מהני לברך כדמייתי מדתניא וכו' וא"כ ודאי דבעי לברך שלא יוסיף על סרחונו ולא יאמר כיון דלא נתקנה הברכה אלא בתחילה לא יברך ולא דמי לטבילה דשם נתקנה לבסוף דזה אינו דכיון דאיכא עליה חיובא לברך צריך לברך לתקן העבר ולפ"ז אתי שפיר לישנא דהלכך גם לדברי מהרש"א וכאמור דיליף מהא דמי שאכל שום וכו' כנ"ל.
עוד נ"ל דרך אחר בפירוש "הלכך" דרבינא לא בא לחלוק על ר"ח אלא לפרושי. והוא דרבינא הבין מדברי ר"ח דחוזר לברך מכח קושית מהרש"א דאין המשל דומה לנמשל וזהו הלכך אפילו וכו' ר"ל מאחר דר"ח נקט משל זה אז משמע דחוזר ומברך ומייתי עוד ראיה מברייתא ואמר ליה הגמ' ולא היא לדחות ראייתו מהברייתא.
עוד נ"ל לפרש לישנא דהלכך דהנה יש לדקדק אמאי לא השיב ר"ח בקצרה יחזור ויברך ואפשר דר"ח חשש פן בעייתם היא דוקא בעודנו באמצע הסעודה אבל לאחר גמר הסעודה אינו מברך להכי נקט בדבריו המשל דמי שאכל שום וכו' דאתי בכל אופן בין גמר סעודתו בין לא גמר ומכח זה הוא שהבין רבינא דאפילו גמר וכו' וזהו מה שאמר רבינא הלכך וכו'. ועל דרך זה אפשר לפרש כוונת הגמרא לדעת רש"י דהגמ' בעי בגמר סעודתו ור"ח לא השיבם יחזור או לא יחזור דנכלל בלשון שאלתם גם בעודנו באמצע סעודה ולזה השיבם במשל מי שאכל וכו' דמזה תשובה מוצאת על כל מה שכוללת שאלתם וכל חד כאתריה דעודנו באמצע חוזר ומברך שלא יוסיף סרחון ובגמר לא יברך שלא יוסיף סרחון. וע"ז בא רבינא לפרש דברי ר"ח דבגמר סעודתו נמי מברך מתוך המשל ההוא כיון דחיובא עליה לברך אפילו גמר כההיא דטבילה והוי דינו כאמצע סעודה שבירך שלא יוסיף סרחון וז"ש רש"י כיון דבאמצע סעודתו וכו' ולא הכוונה דיליף מאמצע אלא דדריש דומיא וכאמור. ובזה אתי שפיר קושית הרב זרע אמת ז"ל איך אמר הלכך כיון שהוא חולק. גם אתי שפיר קשר דהלכך עם דברי ר"ח האמורים לעיל מיניה. גם א"ש קושית מהרש"א דאין המשל דומה לנמשל דכיון דבחדא גוונא המשל דומה דהיינו בעודנו באמצע לכך נקט משל זה לשניהם [כיון שעל הגמר נמי מוסיף סרחון] ואין להקשות איך שאלו בני הישיבה בעודנו באמצע הסעודה דהא מילתא דפשיטא היא די"ל דקושטא הוא דכוונת שאלתם בגמר כמ"ש רש"י אך ר"ח לא השיבם חוזר או אינו חוזר משום דלמיחש מיהא בעי שמא שאלתם כוללת גם בעודנו באמצע הסעודה ולכן השיבם במשל שמשם תפרד תשובתו לשתי השאלות וכנז'.
ולמה שהקשה הזר"א על דברי מהרש"א בלישנא דהלכך גם מה שהקשה דפשיטא דחוזר ומברך ודקארי לה מאי קארי לה נ"ל ליישב דבעיית הש"ס היא אם במה שיברך מועיל למה שכבר אכל בלא ברכה ע"י שיכוין על העבר [ונפקא מינה בזה שיכוין כנז'] וזהו שדקדק מהו שיחזור ויברך ולא אמרו מהו שיברך אח"כ אלא כוונתם מהו שיחזור לתקן את אשר עיוות והוא ע"י שיברך ויכוין להוציא י"ח על העבר ולזה השיבם מי שאכל שום וכו' ר"ל כיון דמתחילה קלקל ולא בירך עתה יוסיף לקלקל שלא יכוין בברכו זו למה שכבר עבר והשתא שפיר קאמר רבינא הלכך וכו' ומקושרת שפיר עם דברי ר"ח דכיון דהברכה מועלת למה שכבר עבר אם כן מטעם זה גופיה תועיל הברכה גם למי שכבר גמר כל סעודתו לתקן העבר ויליף ג"כ מדברי הברייתא ודחי לא היא וכו' ובדחייה זו נדחה גם מה שהוכיח מדברי ר"ח דהתם שאני דעדיין לא אידחי הסעודה זו דעודנו מחוייב לברך מכאן ולהבא ולכך מועיל לשעבר לא כן בגמר סעודתו דאידחי לגמרי. אחרי כתבי ראיתי להזר"א גופיה לקמן בסמוך בד"ה ונלע"ד שפירש כן רק לא ניח"ל לומר כן בכוונת מהרש"א כי לשונו אינו מורה כן ע"ש ושש אנכי שנתכוונתי לדעת גדול סהדי במרומים.
<b>שם בגמ' כי תניא ההיא במיושן.</b> הא דלא משני בישן משום דלא אשכח דמהני לבני מעיים אלא מיושן כדמייתי בתר הכי ממתני'.
<b>שם ששה דברים נאמרו באספרגוס וכו'.</b> הנה בפרטם אתה מוצא ט' חי ומלא ב' מקבלו בימין ושותהו בשמאל ד' אין משיחין ואין מפסיקין ו' ואין מחזירין ורק אחריו ואין סומכין הרי ט'. ובס' חיים לישראל הקשה שהם ח' ולא דק שהם ט'. וגם לפי תירוצו הוו ז' וצ"ל דחי ומלא חשיב חד וע' בברכת ה'. ובס' בית נתן איתא הגירסא אין שותין אותו אלא חי ואין שותין אותו אלא כשהוא מלא ונוטלו בימין ושותהו בשמאל ואין מפסיקין וא"מ יין אחריו וסומכו במינו והתניא וכו' נראה דנוטלו בימין ושותהו בשמאל חשיב להו חדא. מיהו ק"ק לגירסא זו אמאי לא תני ורק אחריו כדתניא דמייתי לה בתר הכי ואין לומר דמיירי בדחמרא דלא ירוק דהא תני וסומכו במינו ולקמן אוקימנא בדשיכרא. ודוחק לומר דפליגא אברייתא דבסמוך דהא מהגמ' משמע דרוצה לקיים דברי הברייתות דלא פליגי ואיך לא נרגש מזה, ואין לומר דבחמרא רק אחריו ודשכרא אינו רק ודלא כפירש"י ומיירי ברייתא דהכא בדשכרא ולכך לא קתני דרק אחריו דאכתי ליתני ואינו רק אחריו ואפ"ל דברייתא דהכא לא חשיב רק דברים שלא יעשה אותם כמו שלא ישתה אותו כשהוא מזוג וכן כשהוא חסר וכן לא יטלנו בשמאלו וישתהו בימין אלא בהפך וכן אין משיחין אחריו ואין מפסיקין בו ואין מוזגין יין אחריו וכן אין סומכין אותו בדבר אחר כ"א במינו אבל הא דרק אחריו אינו אלא ציווי ולא מניעת דבר מה ובהכי לא מיירי תנא דברייתא כנ"ל.
וע"פ גרסת הנ"י שהביא הרב בית נתן הנז' ניחא מה שיש לדקדק בלשון הגמ' לקמן תני חדא רק אחריו לוקה ותני חדא לא רק וכו' ואמאי מייתי ברייתא אחרת ולא מייתי מהברייתא דלעיל דקודם זה דקתני ורק אחריו כדפריך עלה בתחילה והתניא וכו' ולפי הגירסא הנז' ליתא בברייתא דלעיל הא דרק אחריו ולכך מייתי ברייתא אחרת. ולגירסא שבידינו י"ל דניח"ל לאתויי הברייתא הנז' שהיא הפך לגמרי מהברייתא קמייתא דאדרבה אם לא רק לוקה והיא קושיא אלימתא.
<b>רש"י בד"ה יחזור.</b> ויעשה ברכה לבטלה עכ"ל. לפ"ז משמע ממשל זה דלא יברך דהוי ברכה לבטלה וקשה דא"כ איך קאמר רבינא ע"ז הלכך אפילו גמר סעודתו יחזור ויברך דהרי בזה מוסיף על סרחונו. וצ"י ועמ"ש בזה מהרש"א ז"ל [דיבור זה נדפס בשיירי כהונה וצויין שם במוסגר לעיין בהגהות מהריעב"ץ וברכת ה' וברכת אברהם ולההמ"ח בפרחי כהונה והכוונה לנדפס לעיל].
<h2>אלו דברים</h2>
<h3>נא:</h3>
<b>בגמ' ה"נ תרתי נינהו וכו'.</b> הקשה הרב שלמי תודה (למהר"ש דאנה ז"ל) כיון דהכא תרתי והתם תרתי א"כ יש לומר דאיזה שירצה יקדים דשקולים הם ע"ש ונ"ל דהך סברא דכבר קדש היום וכו' אינה סברא כ"כ דפעמים באים שניהם כאחד שמקדש על היין בשעה שקיבל עליו את היום או בצאת הכוכבים ממש רק דבית שמאי קאמרי דסתמא דעלמא אין היין בא לשלחן אלא אחר שכבר קדש היום וכמ"ש הרשב"א ולכך הכא עדיפא דאיכא שני טעמים גמורים.
<h3>נב.</h3>
<b>בגמ' ורבי יהושע היא וכו'.</b> ה"ה דהוה מצי למימר לאחר בת קול ומאי דפסק הלכה כבית הלל לאפוקי מדר' יהושע דאין משגיחין וכו' אלא עדיפא נקט ועוד משום דקי"ל הלכה כר' יהושע. ופשוט.
תוד"ה ור' יהושע וכו' האי תנא סבר מפי מרבי יהושע וכו' עכ"ל. לפ"ז אינו מדוקדק לשון הגמ' דקאמר ור' יהושע "היא" דהא לא אתיא כר' יהושע ובתוס' ריה"ח ובתוס' הרא"ש כתבו דר' יהושע נמי ס"ל דאין משגיחין בבת קול בכל ענין רק דמה שפסקנו כר"א אף על גב דאין משגיחין בבת קול היינו משום דבת קול דהתם היא נגד רבים ואתי שפיר לישנא דגמ' ור' יהושע היא. וע' להתוס' בחולין דף מ"ד ע"א בד"ה ור"י שהקשו ותירצו כקושיתם ותירוצם דהכא והקשו דאיך קאמר ור"י היא הא איהו לא אמר אלא התם וכו' וכתבו דמדברי ר"י משמע דבכל דבר אין משגיחין בבת קול והוא כדברי תוס' ריה"ח ותוס' הרא"ש ודלא כדבריהם דהכא ע"ש. ודע דלולי דבריהם י"ל דגם תנא דברייתא מצי סבר דהיכא דבת קול אינו מתנגד לרוב אזלינן בתריה ומה שהוצרך לאשמעינן והלכה כבית הלל משום דהוה אמינא דגם בבת קול דבית הלל אין משגיחין בו וא"ש לשון הש"ס דקאמר ור' יהושע היא דהשתא א"ש כר"י. מיהו בההיא דחולין ליכא למימר הכי כמו שיראה המעיין ולשיטת התוס' דהכא דלא מדקדקי מלת "היא" אתי שפיר גם בההיא דחולין.
בא"ד וא"ת מאי שנא דבקידוש והבדלה וכו' עכ"ל, כתב מהרש"א אף על פי שהיין גורם והני תדירן ל"ש לגבי ברכת המזון וכו' ע"ש וע' במקובצת שכתב דברכת היין תדירא לגבי ברכת המזון ע"ש וכן כתב הרב ברכת ה' ע"ש.
<b>ד"ה מניחו וכו' והכא שאני דקסבר וכו' עכ"ל.</b> ק"ק דאמאי לא עשו זה תירוץ בפני עצמו דכיון דסבר ברכת המזון טעונה כוס להכי אוכל כדי שיברך על הכוס וכן תירץ במקובצת ע"ש. ואפשר דמשמע להו דמדאמרינן בת טוות משמע דחמיר טפי לאכול בלא הבדלה ואם כן ודאי אמרינן שב ואל תעשה שלא יאכל ולא יברך כיון דעתה קודם אכילה אינו מחויב בברכת המזון על הכוס אבל כשתי' דחומרא בעלמא הוא דהחמיר על עצמו אם כן ודאי כדי שיברך על הכוס טפי עדיף.
בד"ה טעמו פגמו וכו' אבל אי אפשר מברך אפילו אפגום וכו' עכ"ל. מלשונם נראה דגם בנתן לתוכו מים עדיין מיקרי פגום ומיהו יכולים לברך עליו ולא הוי כפגום ממש דאין מברכין עליו ולפ"ז ל"ק מה שהקשה הרב ברכת ה' משם התלמידים דמאי פריך והאמר מר טעמו פגמו וכו' נימא דמוסיף בו מים ע"ש דאכתי הוי פגום ואין מברכין עליו אלא בשעת הדחק ואי ברכת המזון טעונה כוס לב"ש לא הו"ל לברך בתחילה על היין אלא על המזון כדי שלא יפגום היין דל"ח אלא בדיעבד ובתוס' הרא"ש הק' איך קאמרי בית שמאי דאוכל בלא הבדלה אם אין לו אלא כוס אחד הא מצי להבדיל עליו ולהוסיף עליו מים והא דלא משני כדכתיבנא משום דאמרינן ליה לכתחילה שיאכל בלא ברכה והא כיון דאי אפשר כדיעבד דמי ושפיר מצי להוסיף עליו מים ולברך ומ"מ בתי' מתרץ הך דהכא וכמו שתירץ הברכ"ה דהכא כשהוא מזוג במים כל צרכו אין בו אלא כוס אחד ומ"מ לענ"ד אינו מחוור דמאיזה טעם לא משני ליה בתחילה המתרץ שמוסיף בו מעט מים. וע' להברכ"ה מה שהקשה על דברי הרב לשון למודים ז"ל ולא זכר שר מדברי המקובצת ותוס' הרא"ש שעל פי דבריהם אתי שפיר.
<h3>נב:</h3>
<b>בגמ' ואמר רבי יוחנן נהגו העם וכו'.</b> ע' למוה"ר ילדי יוסף ז"ל ונ"ל שהוצרך ריו"ח לזה משום דאיהו גופיה ס"ל הלכה כסתם משנה ואם כן בלא זה הוה עביד כסתם משנה כיון דרבי הכריע כרבי מאיר נגד רבי יהודה ועיין הרשב"א לעיל דמ"ט בפלוגתא דר"מ ור"י שכתב דהלכה כר"מ משום דסתם משנה כן ע"ש ואף אי נימא דגם בכהאי גוונא הלכה כר' יהודה נגד ר' מאיר שהוא סתם משנה וכן ראיתי להתוי"ט במס' פרה פרק [ט' משנה ה'] שכתב בטעם הר"מ שפסק כר"י דבטלי במעיה משום דסתם משנה ר"מ ור"מ ור"י הלכה כר"י ע"ש מ"מ זהו עצמו דאשמעינן ר' יוחנן הכא דנהגו העם כר"י וכו' דגם נגד סתם משנה פסקינן כר"י וע' להתוס' בפסחים דק"ג ע"א ד"ה ואמר ריו"ח שכתבו דהשתא חולק ריו"ח אסתם משנה ונדחקו לומר דבלשון יחיד היה שונה אותה ע"ש וע' להתוס' לעיל דמ"ט ע"ב בד"ה [ר"מ] וע' להכנה"ג בכללי הגמ' אות ב' שכתב דמדברי המרדכי בפרק מי שמתו מוכח דאע"ג דסתם לן תנא כר"מ מ"מ הלכה כר' יהודה והרי"ף במסכת שבת פרק כל הכלים חלוק בזה ע"ש והביאו מרן בכללי הגמ' שבס' הליכות עולם שער ה' פרק ג' ע"ש.
תוד"ה נהגו וכו' נהגו אורויי לא מורינן וכו' עכ"ל. ומההיא דלעיל דף נ' דקאמר פתיא אוכמא הא נהוג עלמא כרי"ש וכו' דמשמע דגם לכתחילה הי"ל לעשות כרי"ש היינו משום דאיהו גופיה ס"ל דלכתחילה היו נוהגין כרי"ש ולכך קא מקשה ליה. ולא אמרינן דנהגו אורויי לא מורינן אלא בהיכא דמצינו נהגו סתמא ולא איתמר עלה דלכתחילה נהגו ולכן מקשים התוס' לדידן מנ"ל דהך נהגו הוי לכתחילה ולא כסתם נהגו דאורויי לא מורינן והגם דבתוס' הרא"ש ותוס' ריה"ח הקשו קושית התוס' אמאי דמשמע מהכא מדרבא דעבד הכי לכתחילה ע"ש ולמאי דכתיבנא א"כ לא מקשו מידי לדידן כיון דמוכח מדרבא דהך נהגו היינו לכתחילה ודוקא בסתם נהגו הוא דאורויי לא מורינן וכנז' י"ל דשפיר מקשים התוס' לדידן וגם לרבא גופיה מנ"ל דהך נהגו דאמר ריו"ח היא לכתחילה ולא כשאר נהגו שנאמרו סתם דהא כל עצמו דרבא מדריו"ח מייתי לה ולא מדעת עצמו אמרה לומר דס"ל דלכתחילה וכהך דלעיל דדף נ'. וע' להרב ברכת ה' שהקשה על התוס' למה לא הקשו אלא לדידן ולא לרבא וכמו שהקשו בתוס' הרא"ש ותוס' ריה"ח ע"ש ונ"ל משום דיש לדחות דרבא בדיעבד הוא דעבד הכי ומה שהק' עליו ר"ה היינו שהיה לו לחזור לברך אח"כ על הבשמים ולכך משני מדריו"ח דאמר נהגו וכו' ואי עבד לא מהדרינן ליה ולכך הק' רק לדידן.
בד"ה בברא וכו' וי"ל דלשון קרא עדיף עכ"ל, ע' להצל"ח ומ"ש על דבריו מוה"ר ילדי יוסף זצ"ל דא"כ מאי קשיא להו לתוס' כיון דשוים וכו' ונ"ל פשוט דאכתי ברא לשון ברור טפי ועדיף מבורא ומ"ש ידי"ן ההמ"ג נר"ו דא"כ נימא דלהכי אמר בורא לאשמעינן חידוש בברכותיו כמ"ש הצל"ח גופיה לס"ד וכו' יש לחלק דדוקא לס"ד דברא ל"מ אפילו דיעבד שפיר הוי חידוש אבל למסקנא דבורא גם לב"ש מהני בדיעבד רק לכתחילה יש לומר ברא אין שום חידוש במ"ש ב"ה בורא וצ"ל דבאו לומר דלכתחילה אמרינן בורא ושפיר הקשו התוס'. ופשוט לענ"ד. ובזה ניחא מה שהקשה עוד מוה"ר ז"ל למה לא הקשו לבית שמאי דלבית שמאי פשיטא להו דברא הוא לשון ברור ועדיף טפי. ומה שכתב עוד דלשון התוס' אינו סובל זה אהמ"ר לענ"ד גם למסקנא מדלא נקטו ב"ה אלא בורא ולא כדברי ב"ש משמע דעדיפא להו בורא מברא ולכן הקשו כיון דבברא כולי עלמא לא פליגי אמאי אמר בורא. ומ"ש מוה"ר ז"ל בכוונתם דטעמא דבית שמאי אף דאשכחן בקרא וכו' מ"מ לשון ברא עדיף דלא משמע אלא לשון עבר דוקא וריו"ס הק' לו דכיון דבקרא מצינו וכו' הו"ל לב"ש לתפוס לישנא דקרא דעדיף וכו' ע"ש קשה דאם כן גם למסקנא דגם בבורא כולי עלמא לא פליגי תקשה אמאי לא נקטו בית שמאי לישנא דקרא דעדיף ונ"ל עד"ז דס"ל לב"ש דכיון דלשון ברא לא משמע אלא לשון עבר צ"ל ברא ואי אמר בורא לא מהני גם בדיעבד והקשה ריו"ס כיון דאשכחן בלישנא דקרא דמשמע עבר אמאי לא מהני בדיעבד ומשני דקושטא הוא דמהני.
<h3>נג.</h3>
<b>בגמ' הא מחצה על מחצה מברך.</b> ק"ל דהא קיימא לן ספק ברכות להקל ואם כן מספק לא היה לו לברך. ובשיטה מקובצת כתב מחצה על מחצה מברך דאיכא תרי ספיקי שמא כותי שמא ישראל ואת"ל כותי שמא לא עשה מלאכה בשבת ונראה דנתכוון ליישב קושיתנו דבספק ספיקא מברכינן ולא אמרינן סב"ל. ומזה ק"ל טובא על דברי הרב מכתם לדוד בסי' ג' והובאו דבריו להפוסקים ז"ל דהא דאמרינן סב"ל אפילו אי איכא ספיקות וספיקי ספיקות אזלינן בהו לקולא ואין לברך. ולעיקר הקושיא היה נ"ל דהאי לא דמי לסב"ל דעלמא שזאת הברכה דמיא לשבח והודאה שהרי אינה באה על איזו הנאה או מצוה ולא אמרינן בה סב"ל. ושו"ר להרב שמח נפש אות ס' שהביא הרבה פוסקים ומרן בכללם דגם בברכה שהיא של שבח והודאה אמרינן סב"ל ע"ש ולדידהו קשה מכאן דאמרינן מחצה על מחצה מברך. ויותר קשה לי על דברי הרב שיטה מקובצת גופיה שכתב בסוף דבריו אבל לשמא לא נעשית להאיר לא חיישינן דלא שכיחא וא"נ שכיחא ספקא דרבנן לקולא ע"ש דאדרבא הול"ל סד"ר לקולא ואינו מברך מספק כמ"ש מרן בב"י סימן ס"ז דטעם דסב"ל משום דסד"ר לקולא. ועוד קשה דאם כן למה הוצרך מתחילה לומר דאיכא תרי ספיקי לברך בלא"ה תיפוק ליה דסד"ר לקולא ולכך מברך במחצה על מחצה. ולזה י"ל דזהו עצמו כוונת הרב דחשש בתחילה לאינה עשויה להאיר וממילא ליתא לס"ס דליכ"ל שמא ישראל דישראל גופיה לא ברור להתיר כי שמא אינה עשויה להאיר וע"ז תי' דגם דליכא ס"ס בספק אחד סגי לברך דסד"ר לקולא אך קושיא קמייתא קשה. ונ"ל דשאני הכא דמה שאין מברכין אנר שלא שבת או אנר העשוי שלא להאיר הוא מדרבנן כי ברכת הנר אינה משום הנאה ע' להברכ"י ריש סימן רח"צ וא"כ מהראוי היה לברך על כל אור שיהיה רק דמאיזה סיבה אמרו חכמים שלא לברך ולכך באותו איסור שאין לברך איכ"ל שפיר סד"ר לקולא ומוקמינן ליה אעיקר הדבר דמחוייב לברך ולכך לא אמרינן בהו סב"ל. ודע דלכאורה הוה ק"ל על דברי הש"מ שכתב דסד"ר לקולא דהא איכא ספק ספיקא שלא לברך והוא שמא זה הנר לא שבת ואת"ל שבת שמא נעשה שלא להאיר ובשלמא ברוב ישראל ליכא לאקשויי כהאי גוונא דכיון דאיכא רוב ישראל הוי כודאי שבת דאזלינן בתר רובא ודישראל ודאי שבת אבל במחצה על מחצה קשה ונ"ל עפמ"ש הרב בן אברהם אבוקארא ז"ל [סימן ל'] דהיכא דאיכא ס"ס להקל וס"ס להחמיר הוי ספק שקול וה"נ במחצה על מחצה איכא ספק ספיקא לברך דשמא מישראל ואת"ל מגוי שמא שבת והוי ספק שקול. איברא לפמ"ש למעלה בכוונת הש"מ ז"ל דא"א דאינו עשוי להאיר שכיחא א"כ לא קאי הך ספק ספיקא דליכא למימר שמא מישראל דהא בישראל גופיה אין הדבר ברור דשמא אינו עשוי להאיר א"כ לא נשאר אלא ס"ס שלא לברך דשמא לא שבת ושמא אינו עשוי להאיר. ולכן נ"ל דדעת הש"מ היא דהאי ספק דשמא לא שבת לא מיקרי ספק דהא מחצה ישראל ודאי שבת ובמחצה גוים איכא דשבת וא"כ הוי רובא דשבת ולא נשאר רק ספיקא דשמא אינו עשוי להאיר וסד"ר לקולא. וע"פ האמור ניח"ל מאי דהוה ק"ל על האי תרי ספיקי שכתב הש"מ דלכאורה הוא ס"ס משם אחד דהא טעמא דברוב כותים אין מברכים עליו הוא מפני שלא שבת[דאי מפני חשש ע"ז ליתא לספיקא שכתב הש"מ] וא"כ היינו הספק השני דשמא לא שבת. אמנם לפי האמור הנה נכון דבהני תרי ספיקי אנו אומרים לברך אפילו שהם משם אחד וטעמא כדכתיבנא דהוי רוב האור שבת והוי כרוב ישראל דמברכינן. גם ע"פ האמור א"ש מה שהקשיתי לעיל מדברי הש"מ על דברי הרב מכתם לדוד דכל שאתה מרבה ספיקות וכו' דהאי ס"ס לא דמי לדעלמא דהכא ע"י ס"ס נעשה רוב לברך וכיון דאיכא רוב אמרינן כל דפריש מרובא פריש ויש לברך כדין רוב ישראל כנ"ל.
שם בגמ' כל שמוציאין לפניו ביום ובלילה אין מברכין עליו. כתב בש"מ דלכבוד עבידא ואף על גב דמאירה משכחת לה בדאיכא סיהרא דלא עבידא להאיר כלל ע"ש. וקשה אמאי הוצרך לומר דמיירי בדאיכא סיהרא הא כיון דמוציאין ג"כ ביום על כרחך דלכבוד עבידא אף על גב דמאיר א"מ עליו ודמי למה שכתב הש"מ גופיה בדיבור שלפני זה גבי מורח באתרוגא דמי שאוכלו ומריח בו לא ואפילו נתכוון אח"כ להריח בו ע"ש וכן כתבו בתוס' ריה"ח ותוס' הרא"ש וה"נ כיון דעיקרו לכבוד עביד כמ"ש בתוס' ריה"ח וז"ל אין מוציאין לפניו וכו' פי' אין רגילות המקום להדליק כ"א לכבוד וכו' ע"ש דנמשך מזה להאיר א"מ עליו. ואפשר דס"ל להש"מ ז"ל דעדיין איכא למיחש פן בלילה כוונתם לתרתי לכבוד ולהאיר וא"כ יש לברך דסד"ר לקולא כמ"ש הוא עצמו לעיל בסמוך ולכך פי' דמיירי בגוונא דליכא לספוקי כלל שנעשה להאיר כיון דאיכא סיהרא.
תוד"ה וכי תימא וכו' אלא עדיפא מינה פריך דהו"מ לשנויי כדמשני בסמוך עכ"ל, דבריהם קשים דאי ס"ד לתירוץ הגמ' מאי פריך אח"כ ודוחק לומר דתרי מקשים הם. ועוד ק"ל דאי ידע לשנויי כדמשני בסמוך איך כתבו בתחילת דבריהם דעדיפא פריך הול"ל דלק"מ דידע לשנויי כדמשני בסמוך ואפ"ל בכוונתם דהמקשה ידע לשינויא דבסמוך שהוא משום גזירה רק דלא ניחא ליה בזה דס"ל שהוא דוחק ומשום הכי בתחילה הקשה עדיפא מינה קושיא אלימתא וכדמשני ליה הקשה אח"כ הקושיא הב' וכן ראיתי להרב ברכת ה'. [א"ה עוי"ל דכולה שקלא וטריא דבעל הגמ' הוא ולא מקשה ומתרץ הם וכמ"ש הרשב"א ז"ל והביא דבריו ההמ"ח בכמה מקומות. המקי"ש].
<h3>נג:</h3>
בגמ' להודיעך כחן דבית שמאי, מקשים אטו טעמא דבית שמאי אתא לאשמעינן. ונ"ל דש"ה דמסתברא טעמייהו דבית שמאי כדאשכחן לקמן דתלמיד אחד עבד כבית שמאי וכ"כ התוס' לעיל דנ"ב ע"ב ד"ה בכוליה וכו' ולכך הוצרך לאשמעינן. וע' להרב ברכת ה' ולמוה"ר ילדי יוסף ז"ל ונ"ל דלא ניח"ל להברכ"ה בזה דלא כתבו התוס' דקי"ל כב"ש אף על גב דבמקום בית הלל אינה משנה אלא משום דבמזיד גם לב"ה חוזר וא"כ גם לב"ה עדיף טפי לברך במקומו וכיון דב"ה ס"ל האי סברא לכן גם בשכח עבדינן הכי דגם ב"ה מודו רק שלא הטריחוהו כמ"ש התוס' אבל אי פליגי גם במזיד על כרחך דבית הלל לית להו האי סברא דבית שמאי כלל ולא משום דלא הטריחוהו דאם כן במזיד אמאי לא הטריחוהו ודוחק לומר דגם במזיד לא הטריחוהו וכיון דליתא להאי סברא בעולם כלל לא פסקינן כב"ש דב"ש במקום ב"ה אינה משנה. ובעיקר תירוץ מוה"ר ילדי יוסף ז"ל קשה דא"כ מאי אשמעינן ר"ז דבמזיד כולי עלמא מודו כיון דלא נפקא מינה מידי דהלכה כב"ש וצ"ל דר"ז ס"ל גם בהא הלכה כב"ה ודלא כאמוראי דבסמוך רק דאי לא אשמעינן הו"א כאמוראי דבסמוך ותני שכח לרבותא דבית שמאי דהלכה כמותם. ומן האמור ניחא מה שהק' מוה"ר ז"ל דאימא קושטא הוא וכו' ומנ"ל לר"ז הא ע"ש.
<h2>הרואה</h2>
<h3>נד.</h3>
<b>בגמ' אניסא דרבים מברכינן וכו'.</b> ע' למוה"ר ילדי יוסף ז"ל בשם ס' עיון יעקב ז"ל ונ"ל ליישב דאמתני' לא קשה דהוה אמינא דגם בנס קטן שאינו של נפשות מברכין אבל אנס דיחיד דוקא נס דנפשות אבל אחר דמייתי מקרא דיתרו על כרחך דמתני' ל"מ אלא בנס גדול דנפשות דומיא דמצרים שהיו בסכנת נפשות שהיו משקעים בניהם בבנין וכדומה דאי גם בנס שאינו גדול אכתי תקשה מנא הני מילי ולכך פריך שפיר דבכהאי גוונא גם דיחיד מברכינן. ועוד י"ל דאמתני' ל"ק די"ל דחדא נקט וה"ה נס דיחיד ואדרבא ברבים רבותא טפי דנפיש זכותייהו וצריך לברך אבל בתר דמייתי מקרא דיתרו מלישנא דקרא אשר הציל אתכם וגו' אשר הציל את העם וגו' שהוא לשון כפול לעיכובא דדוקא ניסא דרבים ולא דיחיד ומשני דקושטא הוא דדוקא בניסא דרבים הוא דמברכינן וכו'.
והנה מאי דיליף מיתרו אף על גב דיתרו לא ראה מקום הנס י"ל דכי ראה בעלי הנס הוי כרואה מקום הנס וכ"כ בש"מ וע' למהרש"א בח"א. אך מדברי רש"י שכתב הכי גרסינן מנ"ל דמברכין אניסא נראה שהוקשה לו מאי מייתי מיתרו לדברי משנתנו דהרואה מקום וכו' הלא יתרו לא ראה המקום שנעשה בו הנס ולזה כתב ה"ג מנ"ל לשלול הגירסא דמה"מ דמשמע הני מילי דמתני' אלא ה"ג מנ"ל ושואל אעיקר הדין דמברכים על הנס וע' להרב ברכת ה' ולפי דבריו קשה מאי בעי רש"י למימר דמברכינן אניסא.
<h3>נד:</h3>
<b>בגמ' וצריך לאודויי קמי עשרה.</b> הטור בא"ח סי' רי"ט דייק מינה דאם לא הודה לפני עשרה יצא דלשון צריך משמע לכתחילה ומרן בב"י שם חלק עליו דלשון צריך לעיכובא משמע ע"ש ומדברי הש"מ כאן משמע כהטור דלשון צריך משמע לכתחילה שכתב וז"ל ומדאקשינן והא צריך קמי עשרה שמעינן דמי שהודה שלא בפני עשרה ובאו עשרה צריך להודות פעם אחרת ולא היא דהכי קאמר היאך וכו' ע"ש ומדלא מייתי ראיה שאין עליה תשובה מלשון צריך משמע דס"ל דלא משמע לעיכובא ודלא כמ"ש מרן הב"י אלא לכתחילה הוא דמשמע.
<b>שם בגמ' והאמר אביי וכו'.</b> ע' לידי"ן ההמ"ג בילדי יוסף למוה"ר ז"ל שכתב על דברי הד"ח דשפיר י"ל דהגמ' פריך גם ארבנן ור"ח ע"ש ונ"ל דהד"ח ס"ל כדעת מהראנ"ח והובא לאחרונים סי' רי"ט דמאי דבעי עשרה היינו חוץ מבעל הנס ע"ש והשתא אי גם אחרים בעי עשרה על כרחך צריך לומר חוץ מהם עצמם כמו בבעל הנס דלא מסתבר לחלק ביניהם ואם כן מאי משני דהוו בי עשרה הא כיון דכולם אמרו לו כן צריך עשרה חוץ מהם ומה בכך אם היו הם עצמם עשרה וליכא למימר דהיו עשרה חוץ מהחכמים שבאו אצלו דלישנא דגמרא לא משמע הכי דקאמר דהוו בי עשרה דקאי ארבנן שהם עשרה דאל"כ הול"ל דהוו יתבי קמיה עשרה וצ"ל שאין הקושיא רק לר"ח.
רש"י מחנה ישראל וכו' עוג חשב בלבו כן וכו' עכ"ל. נראה דלא גריס בגמרא מלת אמר [א"ה ויל"פ דגריס מלת אמר רק שמפרט דאמר היינו חשב].
<h3>נה.</h3>
בגמ' הא דמעיין בה הא דלא מעיין בה והיכי עביד הכי וכו'. מקשים ודקארי לה מאי קארי לה הלא להדיא קאמר כל המאריך בתפלתו ומעיין בה. ועוד יש לדקדק לשינויא דגמ' אמאי נקט כל המאריך בתפלתו ומעיין בה הול"ל כל המעיין בתפלתו וכן ר"י נקט עיון תפלה דוקא ועוד ק' מאי מייתי מקרא דתוחלת ממושכה הא לא שמעינן מיניה אלא מאריך וממשיך בתפלה ועיון תפלה מאן דכר שמיה. ועוד קשה אמאי הוצרך לומר והיכי עביד דמפיש ברחמי תיסגי במ"ש הא דמעיין הא דלא מעיין. ונ"ל דב' פירושים יש בלשון מאריך בתפלתו א' דהיינו שממשיך בתפלתו שאינו מתפלל במרוצה אבל אינו מוסיף בה שום דבר וזה ע"פ רוב יבא לידי עיון תפלה כי בהמשכה כזו חושב בתוך התפלה שתפלתו כראוי ובודאי מתקבלת והב' מאריך בתפלתו היינו שמוסיף עוד תפלות ותחנונים ואינו ממשיך בתפלתו וזה בתפלתו עוסק ואינו מעיין שתיעשה בקשתו והוא מ"ש בגמ' והיכי עביד דמפיש ברחמי ומתחילה הוה ס"ד המק' דלישנא דמאריך כפי' הא' דסופו בא לידי עיון תפלה כדכתיב תוחלת ממושכה ומאי דנקט דמאריך בתפלתו הוא לאשמעינן שהמאריך גורם לידי עיון תפלה ומייתי שפיר מקרא דתוחלת וכו' ומקשה הש"ס שפיר ומשני הא דמעיין הא דלא מעיין ומקשה וה"ד דלא מעיין הא רחבא אמר דהמאריך גורם עיון תפלה ולזה אמר דמפיש ברחמי וכפי' הב' שזה אינו בא לידי עיון [א"נ עוי"ל דהמק' ס"ד דהמאריך והמעיין או או קתני וכחו מדלא אמר כל המעיין. המקי"ש].
<b>רש"י בד"ה מעיין בה.</b> אומר בלבו שתיעשה בקשתו לפי שהתפלל בכוונה עכ"ל. ע' למוהרמ"ך ז"ל בהגה לס' ילדי יוסף מה שכתב דרש"י לקושטא דמילתא הוא דכתב כן אבל לסה"ד מעיין לטיבותא כמ"ש התוס' לעיל דל"ב ע"ש. והוא קשה לענ"ד דאיך עלה על דעת המקשה לומר דהאי מעיין היינו לטיבותא ר"ל שהוא מתפלל בכוונה דבא לידי כאב לב ומזכירים לו עונותיו וכי זו תורה וזה שכרה דמקרא מלא דבר הכתוב בפיו ובשפתיו וכו' ועוד דאין זה דרך רש"י לפרש בקושית הגמ' כמסקנא ולא כהס"ד דהשתא.
<h3>נה:</h3>
<b>בגמ' וההיא שעתא אמיה לא הות.</b> ק"ק אימא דקרא קאי על בלהה שגדלתו כאמו. וכמדומה לי שכ"כ רש"י בחומש וצ"י.
<h3>נו.</h3>
<b>בגמ' אביי ורבא חזו חלמא וכו'.</b> ק' איך לא הרגיש רבא שהוא מחמת שלא נתן לו מעות שהרי חלום אחד היו חולמים שניהם ולזה פותר לרעה ולזה פותר לטובה. ואפשר שלא היו הולכים ביחד אלא דמקשים על זה מדלקמן לסוף אזל רבא לחודיה לגביה דמשמע שהיו הולכים ביחד. ונראה דהכוונה אזל רבא לבדו לפתור לו החלום אבל אביי לא הלך אבל לעולם גם מתחילה לא היו הולכים ביחד. ושו"ר להש"מ מה שכתב וע' בתוס' ריה"ח ובתוס' הרא"ש ז"ל.
<h3>נו:</h3>
<b>בגמ' כלהו איתנהו בי בר מהא דליתיה.</b> נראה דבכולהו הודה משום שאין לו שום פחד שהכל יודעים רשעותו אבל דבר גדול כזה דבודאי ענוש יענש ג"כ מהממשלה על זה מלבד החרפה גדולה שתהיה לו לכך כפר בזה, א"נ י"ל דלא הפשיט הוא אלא ע"י שליח ועלה בדעתו שאין לו שום עון דשלוחו של אדם אינו כמותו והחלום קיים דקי"ל שלוחו כמותו. וי"מ דס"ד דלא מיקרי הפשיט את המתים כיון שלא לקח רק הגלימה העליונה ולא כל המלבושים אבל קושטא הוא דמיקרי משלח שכבי עכ"ד.
<b>שם הרואה פינחס בחלום פלא נעשה לו.</b> פירש רש"י כמו שנעשה לפינחס וק' וכי ליכא שום אחד בעולם שנעשה לו נס רק פינחס הלא מרע"ה אירע לו נס שניצול מחרב פרעה וכן אברהם אבינו ע"ה נעשו לו כמה נסים וכן דוד המלך ע"ה וכיוצא. ואפשר דשאני פינחס שתחילתו אות פ' שהיא נוט' פלא ודוקא בעינן פינחס שנעשה לו נס אבל לא שאר אנשים שתחלת שמם פ'. [א"ה אפ"ל עוד כי פנחס נוט' פ'לא נ'עשה ח'ס ר"ל חס עליו השי"ת ופלא נעשה לו. וכן לקמן הרואה הספד דרשו ח'ס פד"ה. א"נ לרמוז שהפלא שנעשה לו הוא בשביל שקנא קנאת ה' כפינחס שהוכיח לחוטאים וזיכה את הרבים. המקי"ש].
<h3>נז.</h3>
<b>בגמ' וה"מ בכתבא.</b> לפ"ז הו"מ לשנויי לעיל דפריך והתניא כל מיני חיות יפים חוץ מן הפיל דמיירי הכא בכתבא דאז פלאות נעשו לו אבל הרואה חיה עצמה לא אלא דהש"ס יודע דמיירי במסרג כי כך נאמרה בבית המדרש ורק סידר דבריו בדרך קושיא ותירוץ כדאיתא כהאי גוונא בכמה דוכתי.
שם והני מילי דלא ידע לה ולא הרהר וכו'. משמע דקאי אאשת איש דוקא ולא אאמו ואחותו ובאמת קשה אם הרהר בהו מהיכא תיתי דיצפה לבינה ולחכמה. ואפשר דקושטא הוא דודאי בעינן שלא הרהר בהו אלא דאין דרך להרהר בהם ולכך לא הוצרך לבאר [א"ה לענ"ד נראה דמה שאמר והני מילי דלא ידע לה קאי אכל אחת מהן אאם ואחות ונערה מאורסה ואשת איש ומשכחת לה באם ואחות דלא ידע לה שלא ראה אותה מעולם. וגם הרהור דקאמר לאו הרהור דעבירה אלא שלא היה מחשב עליה בשום אופן. המקי"ש].
<b>שם זוטרי פרי ורבי וקאי עסקיה כזיתים וכו'.</b> ק' דמדקאמר זוטרי משמע שמבאר אח"כ רברבי כדאיתא כה"ג גבי רמונים ולא ביאר מידי ברברבי, ובס' בית נתן איתא הגירסא זוטרי פרי ורבי כזיתים רברבי קאי עסקיה כזיתים ע"ש.
<b>שם יש שותהו וטוב לו וכו'.</b> ק"ק אמאי לא חשביה לעיל רשב"ל בהדי הנך דברים דאית בהו קרא לרעה וקרא לטובה והול"ל נמי הרואה יין בחלום ישכים ויאמר ויין ישמח לבב אנוש קודם שיקדמנו פסוק אחר תנו שכר וכו'. וי"ל משום דבת"ח לעולם טוב לו כדקאמר בתר הכי לכך לא נקט ליה דמיירי בדברים השייכים בכל.
<h3>נז:</h3>
תוד"ה הרואה מרקוליס וכו' לפי שבמקומו של תנא וכו' עכ"ל. וכ"כ בתוס' ריה"ח ובתוס' הרא"ש דבמקומו של תנא היו עובדים אותה וע' למהרש"א שהגיה במקומו של רב המנונא ע"ש ולא ידעתי למה הוצרך להגיה כך דאיכא למימר בפשיטות דקאי את"ר דקתני הרואה מרקוליס. מיהו ק"ל בדברי התוס' דאחר דיבור זה כתבו ונ"ל דא"צ לברך רק במקום וכו' וזה הפך דבריהם כאן ועוד תק"ל מתוספתא וכמ"ש בתוס' ריה"ח ותוס' הרא"ש [א"ה לענ"ד נראה דאין זה הפך ואין קושיא מתוספתא דהתוספתא מיירי בעכו"ם שהועמדה מחדש או שבונים עכו"ם ורק על עכו"ם קבועה הוא שכתבו בדיבור שאח"ז שא"צ לברך וכ"כ התוס' בדיבור זה ועתה אין אנו רגילים וכו' לפי שאנו רואים אותה בכל עת. המקי"ש]. ודוחק לומר דאין זה מדברי אחד מבעלי התוס' אלא מב' חכמים כי רבים המה בעלי התוס' וכמ"ש מהרש"א בפסחים דכ"ז ע"ש דכבר כתבנו שם בחידושינו דבמסכתא אחת לא אמרינן הכי [א"ה י"ל הכא שאני דכן נראה מקביעות ב' הדיבורים הרואה מרקוליס דדי בקביעות אחת אם לא מב' חכמים המה. המקי"ש] ולכן נראה לפרש דבריהם עפמ"ש בתוס' הרא"ש דעבודת המרקוליס אינה אלא בבבל ולפיכך בברייתא דמסתמא בא"י איירי או בשאר מקומות לא הו"ל למיתני מרקוליס דוקא וזוהי קו' ר"ת [ר"י] והתוס' תירצו דא"צ לברך וכו' כמ"ש בדיבור שאחר זה ולק"מ מהתוספתא דאין בה ע"א דאיכ"ל דפליגי אהדדי [א"ה לפמש"ל אצ"ל דפליגי] והתוס' בדיבור זה קאי על רב המנונא דנקט מרקוליס ורוצים לישב דבריו גם לפי התוספתא דה"ה בכל ע"א ולכך כ' דבמקומו של רב המנונא [לגירסת מהרש"א] שהיא בבל אין עובדין אלא מרקוליס וכו' ובזה מיושבים דברי התוס' והגהת מהרש"א וע' להרב ברכת ה'. [א"ה לפי זה מהופכים קביעות ב' דיבורי התוס' שהדיבור הא' קאי על רב המנונא והדיבור הב' קאי על התנא שנז' קודם רב המנונא. המקי"ש].
<h3>נח.</h3>
<b>בגמ' נקטינן אין אוכלוסא בבבל.</b> תמה מכאן הרב ברכת ה' לדעת הטור בא"ח סי' שע"ה דרשות הרבים בעי מקום שעוברים בו ששים רבוא בכל יום דהא בעירובין דנ"ב ע"ב פריך בבל נמי וכו' ומאי קושיא הא בבל בלא"ה אין בה דין רשות הרבים כיון שאין בה אוכלוסי ונ"ל דלק"מ דהכא מיירי באוכלוסי ישראל אבל לענין עירובין מהני אפילו אוכלוסי עכו"ם.
<b>שם בגמ' א"ל אית להך סהדי א"ל אין.</b> ק"ק איך סמך על הנס בדבר הזה ושמא לא ימצא עדים. ואפשר שהיה יכול להביא שני אנשים מישראל דודאי מעידים אפילו בשקר להצילו וכל שכן דלאו בשקר הוא כדכתיב אשר בשר חמורים בשרם ואירע לו נס ולא הוצרך לטרוח להביא עדים א"נ י"ל דאם הוא אומר אין לי עדים גם כן נתפס איך מלקי בלא עדים ולא מהני שיאמר שהוא עצמו ראה כן דאכתי בעי עדים דמי יאמר שהאמת כן הוא אבל אם יאמר יש לי עדים ושוב לא מצא אין קפידא כ"כ דיכול לומר אח"כ דלא מצא אותם או שהלכו למדינת הים או יאמר על ב' אנשים שהעידו לפניו ואף אם יאמרו שלא העדנו יכול הוא להכחישם שמתחילה העידו ועתה כחשו והוי קצת התנצלות ואירע לו נס שהביא עדים ממש.
<b>שם אתא אליהו וכו'.</b> ע' מהרש"א בח"א ואפ"ל עוד דאליהו נדמה להם לאיש שר וגדול שנאמן אפילו שהוא עד אחד.
שם אמרי ליה אי הכי בר קטלא הוא וכו'. ק"ק דהא מה שאכלו ביה קורצא הוא על שדן בלא רשות המלך ואיך נפטר מזה ר' שילא. ואפשר דטעמא הוא שלא ידון בלא רשות המלך הוא מב' טעמים הא' כי הוא עבד תחת המלך ואין משורת דרך ארץ לדון בלא רשותו והב' שמא יטעה ולא ידין דין אמת לאמתו ומתחילה אמרי ליה אי הכי בר קטלא הוא דראוי לענשו עדיפא מינה שלא דן דין אמת לאמתו ולא הזכירו עתה הטעם הראשון שהוא חסרון דרך ארץ כיון שיש במקומו מלך לדון ור' שילא השיב להם תשובה שסותרת ב' הטעמים דאין לנו רשות להמית ולא קלקל בדין ועוד כיון שלא דן דין שלם אין זה חסרון כבוד למלך. ושו"ר למהרש"א בח"א.
<b>שם חזייה דקאזיל למימרא להו וכו'.</b> יל"ד איך חשש ר"ש מזה כיון שאין עדים בדבר ואם יש עדים מה תיקן להורגו וכל שכן שנעשה עתה שונאו ואינו נאמן להעיד עליו ועוד דכיון דבעל חמרתא שוב אינו נאמן. ואפ"ל שיש עדים בדבר ולכך הרגו וממילא העדים יראו ולא יגידו. א"נ י"ל דבדבר הנוגע להם צריכים לעשות חקירה ודרישה אפילו ששמעו רק קול בעלמא מאיש אחד ואינו נאמן ושונא שלו ולכך הרגו. א"נ י"ל דחשש שמא ישמעו גוים אוהבים שלו ויאמינו לדבריו וכיון שהדבר נוגע להם יבואו להעיד עדות שקר ששמעו כן ממנו. א"נ י"ל דכיון שרוצה לומר להם דאיקרו חמורים כדכתיב וכו' אולי יבואו לצדד דמה שהעיד אליהו שבעל חמרתא לאו עדות שקר היא אלא קאמר כן לפי מה שהתורה קראה אותם חמורים והוי אין עדים בדבר ור' שילא גופיה אינו נאמן ויבואו להענישו על שדן בלא עדים. ובזה אפ"ל מה שיש לדקדק דאיך גדלה כל כך פריצותו של האיש ההוא שהולך למסור את ר' שילא בדבר זה שלא ירויח ממנו כלום דמ"מ הוא מוכן לקבל ענשו אפילו אם ר' שילא קרא אותם חמורים ולפי האמור אתי שפיר דסבר דאולי על ידי זה יפטר מדינו דהעדות היא על שבעל נכרית דקרי לה חמרתא.
<b>שם הואיל ואתעביד ליה ניסא בהאי קרא.</b> היינו שנתנו לו רשות לדון וכמ"ש מהרש"א בח"א. ואפשר דמ"ש לעיל עביד רחמנא ניסא לשקרי היינו מה שנתנו לו רשות לדון וכל זה נמשך לו מחמת מה ששיקר עליו דבעל חמרתא והיו מעייני בדיניה והוא היה שם ושיבח למלך ולפיכך נתנו לו קולפא אבל אם לא שיקר לא היה בא לו כל הכבוד הזה וע' למהרש"א. ופירוש זה צריך לאומרו לפי הגירסא שהביא בס' בית נתן דלא גריס אתא אליהו ואידמי ליה וכו' ואיתא שם עביד רחמנא ניסא לשקרי ועל כרחך דהנס הוא כדכתיבנא שהוא על מה שנתנו לו רשות לדון.
<h3>נט.</h3>
<b>ורב קטינא דידיה אמר וכו'.</b> נראה דלא פליגי אלא דהכי קאמר דאיכא סיבה אחרת, וע' למהרש"א.
<b>תוד"ה הלכך וכו'.</b> מלך גדול בתשבחות אל ההודאות עכ"ל. ר"ל דגדול הוא כמו רוב ההודאות דהכא דמשמעותיה ריבוי והוי ממש הא דהכא וכן כתב הרב ברכת ה' ודלא כמהרש"א ז"ל.
<h3>נט:</h3>
<b>בד"ה הטוב והמטיב.</b> ומספק היה מברך על כל אחד שמא משובח הוא וכו' עכ"ל. נראה דמן הראוי הוא לברך על ריבוי היין הגם שאינו משובח יותר ממנו רק שלא תיקנו חכמים ביודע שהוא אינו משובח או בגרוע ולפיכך מספק מברך ולא אמרינן בזה ספק ברכות להקל וכן נר' מדברי תוס' ריה"ח.
בד"ה ורבי יוחנן וכו' אליבא דלישנא בתרא וכו' עכ"ל. ובתוס' ריה"ח הוסיף דאע"פ שהוצרכנו לדחוק ללישנא בתרא ולהעמיד ר' יוחנן כר"י מ"מאין שינויי דחיקי להעמיד פסק הלכה כלשון ראשון ולא כלשון אחרון ע"ש נראה שהדוחק הוא מ"ש דר"י ה"ה בקנה וחזר וקנה רק להודיעך כחו דר"מ דהי"ל לתנא לאשמעינן כחא דהלכתא עדיף דר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה. א"נ י"ל דזה לא מיקרי כחא דהיתרא דהא הברכות מילי דרבנן נינהו ובמילי דרבנן אדרבה כחא דאיסורא עדיף דמספק הייתי מיקל דספיקא דרבנן לקולא וכמ"ש הצל"ח בריש ביצה וכל שכן הכא בברכות דאיכא איסורא דלא תשא ולכן סב"ל וא"כ הו"ל לאשמעינן רבותא וכחא דהיתרא דצריך לחזור ולברך ולכך קרי ליה שינויי דחיקי. ומ"ש מ"מ אין שינויי דחיקי וכו' נראה דכוונתו דאין כח בשינויי דחיקי להעמיד פסק הלכה כלשון ראשון דמכל מקום כיון דהגמרא חשיב ליה תירוץ לא נדחה לישנא בתרא מהלכתא ופסקינן כוותיה כדקיימא לן בעלמא כלישנא בתרא ואפשר דמהטעמים הנ"ל פסק הרמב"ם בפרק י' מהלכות ברכות כלישנא קמא משום דשינויי דגמ' דחיקי אם מטעם דהו"ל לאשמעינן כחא דהלכתא עדיף אם מטעם דכהאי גוונא לא חשיב היתרא. ושו"ר להרב כסף משנה שם שכתב כמ"ש בטעם הב' וע' להרב ברכת ה' לקמן בגמ' מה שתמה על מרן הכ"מ שלא זכר שר מדברי הרשב"א וע' להרב ערך השלחן ז"ל בסימן רכ"ג שהקשה כן ע"ש.
<h3>ס.</h3>
<b>בגמ' בשלמא ללישנא קמא וכו'.</b> קאמר בשלמא [וקי"ל כל בשלמא קצת מלחמה] משום דעדיין ק"ק ולימא מר הלכה כמר וכ"כ הרב ברכת ה'. ועוד נ"ל דלק"מ קו' לימא כתנאי דפלוגתייהו הכא אליבא דמתני' דר"ה ס"ל דמדנקט בנה בית חדש משמע שהיה לו בית דאי לא הי"ל בית הול"ל בקצרה בנה בית ואנא ידענא דחדש דכי בנאו נעשה חדש אלא ודאי דיש לו עוד בית אחר שירש מאבותיו והאי מיקרי חדש לגבי הך ודומיא דידה קתני וקנה כלים חדשים דמיירי ג"כ ביש לו כלים אחרים ולכך קאמר לא שנו וכו' דמתני' לא מיירי אלא ביש לו ואתיא כרבי מאיר ולא כרבי יהודה אבל רבי יוחנן ס"ל דמאי דנקט בית חדש הוא ריהטא דלישנא כדכתיב קרא כי תבנה בית חדש א"נ נקט לה אגב סיפא דקנה כלים חדשים דההיא למעוטי קנאם ישנים ואתיא מתני' אליבא דהלכתא כר"י ולכך לא שייך לאקשויי ולימא מר הלכה כמר דפלוגתייהו היא אמתני' היכי סברה. ועוד י"ל דרבי יוחנן מצי אתי אפילו כרבי מאיר ור"מ מיירי ביש לו חדשים אבל ביש לו ישנים גם הוא מודה דמברך והא דקאמר הגמ' וריו"ח כר"י לאו דוקא אלא דקושטא הוא דאתי גם כר"מ אלא כיון דלא נחית לאקשויי עליה לא דקדק בדבריו אבל קושטא הוא דאיכא לשנויי כדאמרן. ועוד נ"ל כעין זה דאיכא למימר דפלוגתייהו בדעת ר"י דרב הונא סבר דר"י לא איירי אלא באופן דמה שנפלו לו לירושה הם ישנים ולפיכך כשקנה חדשים צריך לברך אבל בנפלו לו חדשים לכ"ע אינו מברך ובהא איירי רב הונא ורבי יוחנן ס"ל דר' יהודה איירי בכל ענין אפילו בנפלו לו חדשים מברך ולכך פליג עליה ועל דרך האמור. שו"ר דב' התירוצים אלו קשים דאם כן מאי פריך ללישנא בתרא לישני דפלוגתייהו דר' מאיר ור' יהודה בנפלו חדשים ור"י ס"ל צריך לברך כיון דלענין קניה דבר חדש הוא וממילא בדוקיא דידה בקנה וחזר וקנה דאין צריך לברך לר"י היינו בקנה מתחילה חדשים וריו"ח הכא מיירי בקנה מתחילה ישנים ולפיכך גם בקנה וחזר וקנה צריך לברך.
<b>שם מתיב רב יוסף ואחר ילדה בת וכו'.</b> כעת בא לידי ס' שמח נפש להר"ב שמ"ח גאגין ז"ל (דמ"ו ע"ב) משם הפוסקים שכתב דחכמי הרופאים כתבו דהאשה אפילו אחר שנשאת יתכן במציאות שתתהפך לאיש ע"י טבע ומקורי הסיבות ואפילו האשה על המשבר מעוברת בבת מתהפך העובר ונולד בן ע"ש וק"ל טובא ע"ז משמעתין שהוצרך לאקשויי מרב והו"ל לאקשויי מצד הטבע והשתא לא יתכן תירוצו גם ברייתא ערוכה דדוקא קודם שישבה על המשבר יתכן להתהפך וצ"ע. ולחומר הנושא נ"ל כי הענינים האלו לא נתחדשו רק בזמנים אלו מצד שינוי מזג האויר וטבעיות העולם אבל בזמנם לא היה זה ודומה למה שאומרים שהרפואות המוכרות בתלמוד אינם מועילים בזה"ז מצד שינוי הטבע והאויר ולפ"ז בזה"ז אם התפלל כן אינה תפלת שוא וצריך לראות הדברים בשרשם בפוסקים שהזכיר הרב שמח נפש הנז'.
<b>שם ומי מהני רחמי וכו'.</b> צ"ל דר"י לעיל כשהקשה אמתני' מהא דואחר ילדה בת לא שמיע ליה האי מימרא דר"י בריה דרב אמי. א"נ ניח"ל להקשות אמתני' טפי מן האמורא וכדמשני אין מזכירין מעשה נסים ניחא ולא שמיע ליה הך ברייתא דמשלשה ועד ארבעים יבקש שיהיה זכר אלא בתר דמשני ואיבעית אימא. א"נ מרב אריב"א לא מצי לאקשויי דאיכא למימר דפליגי והברייתא לא שמיע ליה מתחילה כדאמרן.
<b>שם מכאן שניתנה רשות לרופא וכו'.</b> כתב מהרש"א בח"א דמכפל הוא דקדריש אבל אי לא כתיב הכפל לא הוה גמרינן אלא אם ריפא עצמו על ידי רופא צריך החובל לשלם שכר הרופא ע"ש. וקשה דאי אסור לרפאת אם כן מה שריפא עצמו עבד איסורא ומן הראוי הוא שלא לשלם שכר הרופא וגם דוחק הוא שהתורה מדברת למי שעבד איסורא אלא ודאי דמותר לרופא לרפאת שמעינן גם בלא כפל והכפל איצטריך לדרשא אחרינא וכצ"ל לפי מה שכתבו בתוס' ריה"ח ותוס' הרא"ש דלענין דמותר לרופא לרפאת ידעינן מקרא דאל תעמוד על דם רעך ועוד כתיב והשיבותו לו ודרשינן להשבת גופו ולא דרש מהכא אלא דמותר לרפאת בשכר דמהתם הוה אמינא בחנם ע"ש. ולפ"ז צ"ל דהכפל איצטריך לדרשא אחרינא.
<h3>ס:</h3>
<b>בגמ' הנכנס לישן על מטתו וכו'.</b> מרן בא"ח סימן רל"ט ס"א פסק קורא פרשה ראשונה של שמע ומברך המפיל וכו' ונ"ל דמרן לא פליג על הרמב"ם דס"ל דמברך בתחילה ברכת המפיל ואח"כ קורא ק"ש אלא דכוונת מרן דקורא ק"ש ומברך על ק"ש ברכת המפיל והיינו קודם קריאתו ומשום דהעיקר הוא ק"ש והברכה היא טפלה לק"ש לכך התחיל בק"ש וגם בתנא דברייתא הכא ששינה הסדר היינו כמ"ש. [א"ה כן נראה מדברי הלבוש שכתב וז"ל וכשירצה לישן יקרא פרשה ראשונה של שמע וכו' ואומר תחילה בא"י אמ"ה המפיל וכו' וכ"מ מפירש"י לעיל דף ד' סע"ב ד"ה ודומו וכו' שאחרי ק"ש תיכף ישכב בלא הפסק וכן כתב הלבוש בסוף ס"א וז"ל ודומו סלה כלומר מיד לאמירת ק"ש ישכב וידום ואם קרא ולא יוכל לישן מיד יחזור ויקרא אפילו כמה פעמים וכו' כדי שתהא קריאתו סמוך לשינתו עכ"ל. ומ"ש ההמ"ח ומברך על ק"ש ברכת המפיל נראה דאינו שברכת המפיל היא ברכה שמברכים אותה על ק"ש אלא ר"ל קודם ק"ש שאין מברכים שום ברכה על ק"ש שעל המטה וכמ"ש שם הלבוש. אך לשון התנא דברייתא הכא משמע שמתחיל בק"ש ואח"כ ברכת המפיל. גם לשון הרמב"ם אינו מוכרח לפרשו שמתחיל בברכת המפיל וז"ל הרמב"ם בפ"ז מה"ת הלכה א' כשתקנו חכמים דברי תפלות תקנו ברכות אחרות לברך אותן בכל יום ואלו הן כשיכנס אדם למטתו לישן בלילה מברך בא"י אמ"ה המפיל וכו' עד סוף הלכה א' ואח"כ הלכה ב' וקורא פרשה ראשונה מק"ש וישן ואפילו אשתו וכו' ואינו מוכרח מלשונו שיהיה ככה הסדר של ק"ש אלא לפי שרוצה להשמיענו מה תקנו ברכות אחרות כמו שתקנו דברי תפילות התחיל לבאר מהם ברכת המפיל וכו' ואין הכוונה שהיא תהיה קודם הק"ש ויכול להיות שהברכה ההיא אחר ק"ש כסדר תנא דברייתא הכא. ומ"ש וקורא פרשה ראשונה מק"ש וישן הוא התחלת הלכה ב' בפ"ע ואינו מוסב על מה שכתב בהלכה א' ואף על גב דסיים וישן אינו מוכרח שיהיה כוונתו תיכף לק"ש שינה אלא ר"ל שלא ישן בלא ק"ש. המקי"ש] ועי' להמג"א שם סק"ב. ומה שכתב המג"א לפי הבנתו דטעמייהו של הטור ומרן הוא משום דשמע אין אומרים אותה משום שמירה רק משום דילפינן מקרא דאמרו בלבבכם כדאיתא בגמרא דצריך לומר דברי תורה או בקשה סמוך לשינה לכן צריך לברך קודם ברכת המפיל שלא יהיה הפסק בין ברכה לשינה ע"ש דבריו תמוהים דכיון דילפינן מאמרו בלבבכם דדברי תורה סמוך לשינה מהני [לשמירה] א"כ מהיכא תיתי דק"ש הוי הפסק כשיקרא אותה סמוך לשינה וצ"ע דמ"ש מנוסח יהא רצון מלפניך וכו' שאומרה אחר המפיל כמ"ש התנא דברייתא הכא דלא הוי הספק. ואפשר דנוסח יר"מ וכו' כולו בתוך הברכה וכמו שחותם אח"כ בא"י המאיר לעולם כולו בכבודו ושם הוא גמר הברכה ויישן בלא הפסק. המקי"ש]. ומה שהקשה המג"א לפי הבנתו על דברי מור"ם בהגה שקורא וחוזר וקורא והיינו דוקא למאן דאמר דשמע באחרונה ואיך כתב כאן נגד דעת הבית יוסף וכו' ע"ש עדיפא תק"ל על מרן גופיה בב"י שהביא הא דר"ז דקורא וחוזר וקורא ומשמע דכן דעתו והוא סותר את דבריו שבכאן. ואולם לפמ"ש בדעת מרן ניחא דברי מור"ם ומרן בב"י ומדבריו בב"י ראיה לדברינו כדאמרן. וכן משמע עוד ממה שלא הביא דברי הרמב"ם בב"י לומר שחולק על הטור כדרכו בקדש בחיבורו בית יוסף ואיך סתם את דבריו אלא על כרחך דס"ל למרן כדאמרן ולא פליג כלל הטור על הרמב"ם כנ"ל [א"ה ולמאי דכתיבנא לעיל בס"ד שאינו מוכרח דדעת הרמב"ם שהמפיל קודם ק"ש לא פליג גם כן הטור עם הרמב"ם גם להבנת המג"א ז"ל. וכעת אין ס' מג"א בידי. המקי"ש].
<b>שם בגמ' מאי חייב וכו'.</b> ע' להרב ברכת ה' מה שכתב משם הרי"ף ומה שהקשה עליו ונ"ל דלק"מ דס"ד המקשה דיש איזה חילוק ברעה כדתנן כהאי גוונא במשנה מברך על הרעה מעין על הטובה דמברך הטוב והמטיב וה"נ אולי יש לחלק חילוק אחר. או דאיכא תרי תנאי וכדמשני לה כה"ג לעיל ד"ן ע"א אמתני' דהתם. גם מה שכתב דהכא איצטריך משום דמייתי מקרא דואהבת וכו' גם זה אינו דהוה ליה למימר הכי לעיל על בשורות רעות אומר ברוך דיין האמת שנאמר ואהבת וכו' ואמאי איצטריך האי דחייב אדם לברך כאילו אשמעינן חיוב בברכה וזה כבר תני לה ומשני ליה שפיר. ומ"ש הוא ז"ל לתרץ בזה לא מתורץ רק קושיא קמייתא ולא בתרייתא דמ"מ לא הול"ל בלשון לא נצרכה אלא הי"ל לשנויי דמה שדימה לטובה הוא לענין שמחה אבל לשון לא נצרכה לא יכון אלא בקושית פשיטא ולא בהבנת דימוי וק"ל.
שם אמר ר' אחא משום ר' לוי מאי קראה וכו'. ע' להרב ברכת ה' מה שהקשה דאמאי לא מייתי מקרא דמתני' ואהבת וכו' ולק"מ דכמה פעמים אומר הש"ס ותנא מייתי לה מהכא דהאמורא מביא ראיה מקרא אחרינא ולא מקרא שהביא ממנו התנא וכמו שאר רבנן דמייתי בתר הכי דמר מייתי מהכא ומר מייתי מהכא וזה ודאי לא קשה אמאי מר לא אמר כמר דאיבע"א דיש לו איזה דיחוי ואיבע"א דרוצה עוד להביא ראיה אחרת ואין להקשות מלישנא דמאי קראה דכיון דאיהו המשיב לכך קאמר בהך לישנא וכהאי גוונא איתא בכמה דוכתי. וע"ש שהביא קושית הרי"ף דמהיכא משמע מהנהו קראי דבעי לקבולינהו בשמחה ולק"מ דדייק לה מדתני להו קרא בהדי הדדי או תני להו בלשון אחד להקישם ולומר דכמו דברכת הטובה היא בשמחה כמו כן ברכת הרעה, והברכ"ה תירץ דמייתי לענין ברכה דצריך לברך ולא לענין לקבולינהו בשמחה ע"ש ודבריו קשים דלא שייכא הכא מידי אלא אמתני' דקתני על שמועות רעות וכו' ועוד מה צ"ל אם חסד אשירה וכו' וכן בה' אהלל דבר וכו' הול"ל בקצרה אפילו משפט אשירה וכן באלקים זו מדת פרענות וכן קשה דמה צורך לאתויי קרא דכוס ישועות וכו' לא הול"ל אלא צרה ויגון אמצא וכו' ובשלמא בכולהו יש לדחוק דמייתי כל הפסוק ופירושו אבל הכא שהוצרך להביא פסוק אחר לגמרי למה ואולם לפמ"ש א"ש הכל. הן אמת דעפ"ד דרך הקדש ניחא קשר דברי הגמרא דבתר דמייתי הך שקלא וטריא דמאי חייב וכו' ותירץ רבא דלא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה מייתי הך דר"א דמאי קראה וכו' ובלא"ה י"ל דאחר שהבין דברי המשנה כראוי מייתי מה שמסתעף לזה ואולם לפי דברי הרב ברכת ה' אתי שפיר על נכון דבלא הך שקו"ט תקשה על ר"א ושאר אמוראים אמאי לא ניח"ל בקרא דמתני' אבל לתירוץ רבא דמתני' לא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה ולא לעיקר הברכה והמקשה בתחילה אף על גב דלא ס"ד הא דלקבולינהו בשמחה אלא לענין דחייב לברך לא הוה ק"ל איך משמע מפסוק זה עיקר הברכה דלפי שיטתו דמברך גם על הרעה הטוב והמטיב א"ש על נכון ראיית המשנה מקרא שתברך ברכת תורה ואהבה להקב"ה שהטיב לך גם על הרעה אבל ברכת דיין האמת אינה ברכת אהבה אלא צידוק דינו יתברך. וע"פ זה ניחא מה שהקשה הרי"ף והביא דבריו הרב ברכת ה' לעיל דאמאי ס"ד להמקשה לומר דמברך על הרעה הטוב והמטיב ולא דיין האמת ע"ש דכיון דהשתא ס"ד דמאי דמייתי מקרא דואהבת הוא לענין שחייב לברך להכי משמע ליה טפי מקרא דואהבת הוא לענין שחייב ברכת תודה ושבח של אהבה והיינו הטוב והמטיב.
תוד"ה אשר יצר וכו' בחכמה שהתקין מזונותיו וכו' עכ"ל. מהרש"א בח"א פירש יצר את האדם בחכמה היינו שנתן חכמה באדם והקשה הרב ברכת ה' מה ענין זה לעשיית צרכיו ואפ"ל דנתן לו חכמה ודעת לפנות בצניעות ולא לעין כל כבהמה שאין לה דעת.
<h3>סא.</h3>
<b>בגמ' אלא מעתה בהמה וכו'.</b> ע' למהרש"א בח"א שהקשה נימא דלית לה אלא יצה"ר ולכך לא כתיב בב' יודי"ן ול"ק דבהמה נמי אית בה יצה"ר ויצה"ט דאל"כ הי"ל לבעוט ולנשוך תמיד וכ"כ הרב משמרות כהונה והרא"ם ז"ל ע"ש ובס' בית נתן הגירסא היא בזה הלשון אלא מעתה בהמה דלא כתיב בה וייצר בב' יודי"ן לית לה ב' יצרים והא קחזינן דבעטא וכו' מבואר יוצא דגם הבהמה אית לה יצר הטוב והא דפשיטא ליה להש"ס דאית לה יצה"ט יותר מיצה"ר מדלא קאמר נמי דקחזינן דפעמים לא בעטה ומוכח שיש לה ג"כ יצה"ט משום דרובא דרובא לא בעטא וזהו מצד יצה"ט ומה שמבעטת לפעמים פריך שפיר דגם זה מכח יצה"ר והול"ל בתרי יודי"ן. ומה שתירץ מהרש"א כבר תמהו על דבריו המש"ך והברכ"ה דהא קרא בהדיא כתיב גבי בהמה והרואה יראה בפרשת בראשית לא כתיב ויצר גבי בהמה אלא גבי חית הארץ ועוף השמים וכן ראיתי להרב חיים לישראל ז"ל שכן כתב ע"ש. ומיהו נראה דבפשט הכתוב יל"ד דהא בתר הכי הזכיר הבהמה ולמה לא הזכיר אותה בתחילה ועל כרחך צריך לומר דבהמה בכלל חית הארץ ואם כן לק"מ דהא הזכיר אותה בכלל חית הארץ וקשה על דברי מהרש"א וכאמור.
<b>שם והתניא רבי אומר וכו'.</b> אף על גב דמצי לאקשויי מסדרא דקרא ולא צריך לאתויי מברייתא מ"מ ניחא ליה לאקשויי מברייתא דתו אין לדחות דאין סדר למקרא וכמ"ש מהרש"א ובעירובין די"ח ג"כ סמיך אברייתא דהכא וע' להברכ"ה. א"נ דבלאו הכי הוה מצי לאקשויי אלא דאפשר לדחוק כמ"ש מהרש"א ולהכי מייתי הכא מהברייתא אבל בעירובין לא חש לדוחק ההוא.
<b>שם אלא פרענות דמבול וכו'.</b> הקשו המפרשים והביא דבריהם הרב ברכת ה' דמן המבול לא התחיל בקטן ע"ש ונראה לי משום דפרענות גדולה שנמחו הכל ושניא משאר פרענות דעלמא ולכך שניא נמי בהא [א"ה מ"מ צריך טעם ונראה הטעם דכשם שבתחילת הבריאה היו כל הנבראים קטנים בעולם בלתי אדם שלא נברא אלא לבסוף כך במחייה צריך להיות כתחילת הבריאה שיהיו הכל בלתי אדם שימחה האדם תחילה ואחריו כל נפש חיה ולא ישאר האדם לבדו רגע אחד בלא כל הנבראים שהם לא נבראו אלא לצרכו ואי אפשר לחיות אפילו רגע זולתם. המקי"ש].
<b>שם כי בצלם אלקים עשה את האדם וכו'.</b> הרב ברכת ה' הגיה כי בצלם אלקים ברא אותו והוא בפרשת בראשית וסיפיה דקרא זכר ונקבה ברא אותם. ויש לדקדק לפי"ז הי"ל להקדים פסוק דבצלם אלקים ברא אותו לפסוק דזכר ונקבה וכו' ובגמ' נקט כתיב זכר ונקבה וכו' וכתיב כי בצלם וכו' ועוד לפי תירוץ הש"ס הו"ל לקרא להקדים זכר ונקבה לבצלם דהמחשבה קודמת ולזה י"ל דקרא התחיל במעשה שהוא ממשי ולא במחשבה [א"ה ולפ"ז י"ל דגם הקו' הא' על המקשה בקושיתו שהקדים פסוק דזכר ונקבה לפסוק דבצלם אלקים כי ר' אבהו הוא דמותיב ופסרק ונקט בקושיתו סדר הפסוקים כפי תירוצו שהפסוק של המחשבה התחיל בו ואחריו המעשה. המקי"ש].
<h3>סב.</h3>
<b>תניא בן עזאי אומר וכו'.</b> מקשים דהא כבר אמר לר"ע ע"כ העזת פניך ברבך ואם היה זה אחר ששמע מר"ע דללמוד תורה מותר אם כן למה צריך להכנס לבית הכסא הלא כבר שמע אותם מר"ע. ויתכן דבן עזאי שכח מה הם הג' דברים שלמד ר"ע מר' יהושע לאחר זמן רב הלכך נכנס לבית הכסא לזכור אותם ואין לומר שהיה לו לשואלו מה הם הג' דברים שלמדת מרבך דהא תקשה בפשט הש"ס אמאי לא שאל ר"ע מרבו וכן בן עזאי מר"ע איך סדר ההנהגה בבית הכסא אלא ודאי דללמוד תורה אין שום קפידא ומה לי שאלה בפה או רואה בעיניו מיהו ר"י ס"ל דכיון שהיה יכול לשואלו מה הם הג' דברים מיקרי עזות פנים. ולא דמי לר"ע שנכנס ולא שאלו איך סדר ההתנהגות בבית הכסא דאפשר שלא יאמר לו כולם וישכח איזה דברים הלכך נכנס וראה הכל בעיניו אבל בן עזאי בקל היה יכול לשאול מה הם הג' דברים ולפיכך הקשה לו עד כאן העזת וכו' ואעפ"כ משני ליה תורה היא וכו'. ובזה ניחא מאי דק"ל על ר"י דמסתמא שמע להך עובדא דר"ע שנכנס וכו' וא"כ מאי מקשה ע"כ וכו' ולפמ"ש א"ש דידע לה שפיר אלא דס"ל דיש לחלק ביניהם וכאמור.
ועוד י"ל דמה שנכנס אחר ר"ע הוא לראות דעת ר"ע גופיה דשמא איהו פליג ארביה מכח שראה אח"כ רבים חולקים עליו ואפ"ה ראה שעודנו בסברתו. ועוד י"ל דעובדא דר"ע היה בא"י ובן עזאי נסתפק אם זה דוקא בא"י או אפילו בחו"ל דלא שמיע ליה סברת ר"ע שאמר לעיל בכ"מ אין נפנין מזרח ומערב ועובדא דבן עזאי היה בחו"ל וידע דדעת ר"ע לאסור אפילו בחו"ל והני ב' דינים אמרם ב"ע אגב גררא אף על גב שהיה יודעם מקודם [א"ה ולענ"ד נראה יותר נכון לומר דעובדא דבן עזאי שנכנס אחרי ר"ע היה קודם מה שסיפר ר"ע שנכנס אחרי ר' יהושע ומה שהקשה ב"ע לר"ע ע"כ העזת וכו' אף על פי שגם הוא עשה כן ללמוד תורה לא הקשה אלא לשמוע מפיו של ר"ע רבו אם הוא מותר בשביל ללמוד וכסברת עצמו או יש לו לשאול איך התנהגות בית הכסא. ומה שסידר בעל הגמרא מעשה דרבי עקיבא קודם מעשה דבן עזאי הוא משום שכן הוא סדר המעשיות דבן עזאי היה האחרון שלמד מר' עקיבא שהוא היה הראשון שנכנס אחרי ר' יהושע, המקי"ש].
שם אמר רבא מפני שהתורה ניתנה בימין וכו' רבב"ח אמר מפני שהיא קרובה לפה. נראה דאיכא בינייהו איטר שאוכל בשמאל דלרבא דינו בקינוח כשאר אדם ולרבב"ח כיון שאוכל בשמאל לא הוי דינו בקינוח כשאר אדם וכן לרשב"ל אמר מפני שקושר וכו' דין האיטר בקינוח הפך משאר בני אדם וכרבב"ח. ורנב"י כרבא אם מראה טעמי תורה בימין דינו בקינוח כשאר אדם אף על פי שהוא איטר באכילה נמצא דרבא ורנב"י שוים גם באיטר שאוכל בשמאל דלאו בתר אכילה אזלינן ודינו ככל אדם. ולרבב"ח דאזיל בתר אכילה ולרשב"ל דאזיל בתר קשירת התפלין אין דין האיטר ככל אדם [א"ה צ"י מאי איכא בינייהו דרבב"ח ורשב"ל וכן מאי איכא בינייהו דרבא ורנב"י. ואולי יש במציאות איטר שאוכל בימין ומראה טעמי התורה בשמאל וא"כ הא בין רבא ורנב"י ויש איטר כפי הדין שמניח תפילין בשמאל ככל אדם ואוכל בשמאל וא"ב הא בין רבב"ח ורשב"ל וצריך חיפוש בדין. המקי"ש].
<h3>סב:</h3>
<b>רש"י ד"ה אמר ליה.</b> רבי אבא לרב ספרא עכ"ל. ע' למהרש"א מה שפירש לולא פירוש רש"י ודבריו תמוהים מסיום דברי הגמרא ואיהו סבר וכו' דאהייא קאי אי ארבי אבא אין לו שחר [א"ה לא זכיתי להד"ק למה אין לו שחר דהכי קאמר ר"א דנחר אבבא סבר דמסוכן הוא ואינו יכול לעמוד עד שיצא רב ספרא ואי ק"ל לשון סבר הלא מרגיש הוא בעצמו אם מסוכן זה ל"ק דאפשר דלקושטא אפשר לעמוד ואינו מסוכן. המקי"ש] ואי ארב ספרא דאמר ליה ניעול א"כ מאי מק"ל דהא מסוכן הוא. ועוד דבאמת תקשה לרב ספרא איך קאמר ליה ליעול מר ולא חייש לצניעות. ולזה י"ל דמה שאמר לו ליעול היינו אחר שיצא רב ספרא א"נ דמשום סכנה לא חש לצניעות דסבר מסוכן הוא אך קושיא קמייתא קשה. עוד תמהני על דברי מהרש"א דבמס' תמיד איתא להדיא א"ל ר' אבא לרב ספרא וכפרש"י הכא ושו"ר למהרש"א שם בח"א דנראה דל"ג ר"א ומדבריו שם מבוארים דבריו כאן דבאמת הוא דרב ספרא חשש דילמא מסוכן אך מקשה ליה עד וכו' לידע אם כן האמת ומדלא השיב לו שכן האמת הבין שלא היה מסוכן אך באמת ק"ק מאי מקשה ליה רב ספרא בחוזק עד כאן וכו' ולא דנו לכף זכות לומר שהוא מסוכן ולכל הפחות היה לו לומר בלשון שאלה [א"ה י"ל דמאי שאמר לו ליעול היינו לאחר שיצא וכמו שפירש ההמ"ח ורב ספרא הוצרך להתאחר זמן מה עד שיצא ומזה הבין שאינו מסוכן ולכן הקשה עליו בחוזק והגמרא השיב שהוא סבר ר"ל ר' אבא סבר שהוא מסוכן מה שאינו כן באמת. המקי"ש]. ובס' בית נתן הביא מדברי רש"י לס' קדשים כת"י ב' פירושים ופי' א' הוא כפירוש מהרש"א שם בח"א ומוכח מזה ג"כ דלא גריס שם רש"י א"ל ר"א. אחז"ר מה שכתב הרב מעשה נסים הנד"מ למוהר"ן הכהן בחי' בזה ומ"ש הרב כרם חמדה הנד"מ אות צניעות וע"ש לידי"ן ההמ"ג נר"ו מה שכתב שם.
<h3>סג.</h3>
<b>בגמ' התחיל הוא מטמא וכו'.</b> נראה שעשו כן להורות לו שיש כמותו או גדולים ממנו בתורה בא"י ומ"ש לו גדיים שהנחת וכו' והם שגרונו ולא א"ל על עצמם משום דלאו אורח ארעא למימר הכי וע' למהרש"א בח"א.
<b>שם והלא עקיבא בן יוסף וכו'.</b> ראיתי בתוס' ריה"ח שכ' וז"ל כדאיתא ביבמות פ"ב אמר ר"ע כשירדתי לנהרדעא לעבר שנה וכו' וא"ת ור"ע היאך עשה כן והתניא אין מעברין את השנה אלא ביהודה וכו' וכוונתו להקשות על ר"ע איך ירד לנהרדעא ולא עיבר בא"י וזה אינו מתורץ בתירוץ הגמ' דלא הניח וכו' ולכן תירץ מה שתירץ ע"ש.
<h3>סג:</h3>
<b>בגמ' פתח רבי יהודה וכו'.</b> ק' דמשמע שהתחילו החכמים שדרשו באכסניא. ואפשר דכיון דכולם פתחו באכסניא התחיל בהם התנא אבל באמת ר' יהודה התחיל לדרוש בכבוד התורה.
<b>שם במי אתה מוצא חמאה וכו'.</b> נראה דהכי דריש כי מיץ חלב שאינו מקיא את החלב אלא נשאר בו אז יוציא חמאה שאינו זוכה לתורה הנקראת חמאה. א"נ הכי דריש כי מיץ חלב יוציא דהיינו שמוציא ומקיא החלב אז חמאה שזוכה לתורה הנקראת חמאה. ומ"ש רש"י ק' מהיכא משמע דמוציא חלב בשביל התורה דהא חמאה דכתיבא בקרא כתב רש"י דר"ל חמאה היא לו ואם נגיה בדברי רש"י שחמאה היא לו הלשון מגומגם קצת.
<h3>סד.</h3>
<b>בגמ' מלך רב יוסף תרתין שנין ופלגא.</b> מקשים דהא כלדאי אמרו תרתין שנין דוקא ובס' בית נתן איתא הגירסא מלך רבה עשרין ותרתין שנין ופלגא מלך רב יוסף תרתין שנין.
שם בגמ' אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם וכו'. אפשר לנעוץ סוף המסכתא לתחילתה ע"פ הידוע דעל ידי השלום נזכה לגאולה כמו שנאמר חנם נמכרתם ודרשו חז"ל בעון שנאת חנם נמכרתם וכדאיתא במסכת יומא דף ט' ע"ב בית שני נחרב בעון שנאת חנם והתיקון לזה הוא כאשר נרבה שלום בעולם וזהו רמז הפסוק בתהלים (כט) ה' עוז לעמו יתן לזכות לגאולה על ידי יברך את עמו בשלום. וזהו נעוץ דברי הגמרא סופה עם תחילתה תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם ובזכות זה נזכה לגאולה להיות הכהנים נכנסים לאכול בתרומתן לזכות לגאולה ולקיים כל המצוות התלויות בארץ בעגלא ובזמן קריב אמן.
<b>לבוש למסכת ברכות.</b>
<b>והתקינו שיהא אדם שואל את שלום.</b> חבירו בשם וכו'. (לעיל במשנה דף נ"ד ע"א). נראה לפרש דרך דרש במה שכתב רש"י שהעניו אין יצר הרע שולט בו וזוכה לתורה. וזהו שאומרת המשנה התקינו שיהא אד'ם דהיינו שיהיה עניו דאד'ם כינוי לענוה [שהוא ר"ת אפ'ר ד'ם מר'ה, או אברה'ם דו'ד מש'ה וכידוע] שואל אותיות שאו'ל שיזכור יום המיתה יום רדתו לשאול ובזה זוכה לתורה הנקראת שלום וזהו את שלו'ם חבירו היא התורה שנתן לנו הקדוש ברוך הוא שנקרא חב'ר כדכתיב רעך ורע אביך בש'ם רמז לשם הוי"ה שהיא מדת הרחמים שאין יצר הרע שולט בו ומתנהג עמו השי"ת במדת הרחמים שנאמר והנה בועז וגו' ויאמר לקוצרי'ם לשון קוצר הפך הגובה שהוא עניו ה' עמכם שהשי"ת מתנהג עמו במדת הרחמים. ואומר ה' עמך גבור החיל איזהו גבור הכובש את יצרו שאין היצר הרע שולט בו ואומר אל תבוז כי זקנה אמך ר"ל אל תהא בז לכל אדם להתגאות כי היצה"ר נקרא זקן וגם הוא מכונה בשם אמך שהוא כאם המשדלת את בנה בדברים כך היצר הרע משדלו ומפתהו להתגאות שהיא שורש לכל העבירות ולכל המדות הרעות. ואומר עת לעשות לה' ר"ל דודאי איזה ע'ת כל שהוא יש לת"ח לעשות הגאוה לשם ה' כגון להוכיח את העם, וזהו הפרו תורתך. ר"נ אומר הפרו תורתך משום עת לעשות לה' שהגאוה והאימה שמטיל על הצבור צריכה שתהיה לשם שמים דוקא ולא לשם פניה אחרת, יה"ר מלפני האל יתברך שיאיר עינינו בתורתו ויטע בלבנו אהבתו ויראתו כן יהא רצון אמן.
