<h1>פרחי כהונה מסכת מגילה</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>מגילה נקראת</h2>
<h3>יב.</h3>
בגמ' שאלו תלמידיו את רשב"י וכו' מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע וכו' וכי משוא פנים וכו'. במאמר זה נתקשו המפז"ל במה שאמר להם אמרו אתם ואם ידעו למה שאלו. ועוד במ"ש שנהנו מסעודתו של אותו רשע מאי לשון שנהנו היה להם לומר שאכלו. ועוד דעיקר שאלתם למה נתחייבו כליה והרי במה שאכלו נבילות וטריפות בסעודת אחשורוש אין בזה רק איסור לאו ולא חיוב מיתה. ועוד במ"ש וכי משוא פנים וכו' קושיא זו תקשה גם לטעמא דידהו מפני שנהנו וכו'. ועוד יש להקשות לטעמא דרשב"י למה המתין להם הקדוש ברוך הוא עד לזמן המן. גם יש לדקדק בשאלתם שאמרו מפני מה וכו' ולא אמרו למה נתחייבו וכו', ועוד למה האריכו בלשונם ואמרו שבאותו הדור כליה הול"ל מפני מה נגזרה עליהם גזירת המן. והנלע"ד ליישב הכל בס"ד כי התלמידים היה ידוע להם טעם זה דרשב"י דמפני שהשתחוו לצלם וגם היה ידוע להם עוד טעם אחר משום שנהנו וכו' אלא דהוה ק"ל על שני טעמים אלו על הטעם שהשתחוו הוה ק"ל למה לא נתחייבו אז בימי נבוכדנאצר ועל הטעם הב' מפני שנהנו וכו' הוה ק"ל מפני מה נתחייבו כליה הלא אין בזה רק איסור לאו בעלמא וע"ז באו לשאול מרבם ופיהם פתחו בחכמה מפני מה וכו' דהטעם למה נתחייבו היה ידוע להם מאחד משני טעמים אלא דק"ל על כל אחד משניהם כנז' ולז"א מפני מה וכו' ר"ל מאיזה טעם נתחייבו אותם שבאותו הדור ולא דורו של נבוכדנצאר ובזה שללו הטעם הראשון משום שהשתחוו לצלם. ועוד מאיזה פנים נתחייבו כליה בזה באו לשלול הטעם הב' שנהנו מסעודתו דאין בזה רק לאו בעלמא ורשב"י הבין מסגנון לשון שאלתם שבאו לשלול הטעם שאומר הוא וגם טעם אחר ולזה אמר להם אמרו אתם ר"ל מה הוא הטעם השני שבאתם לשלול בתיבת כליה והשיבו לו מפני שנהנו וכו' ואמרו שנהנו ולא אמרו שאכלו להגדיל חומר עון זה דמלבד איסור נבילות וטריפות עוד בה שנהנו ושמחו בשמחת הסעודה שעשה אותו רשע שמטרתה היתה שמחה על מפלתן של ישראל ח"ו ואבידת תקותם להגאל ח"ו וכמ"ש לעיל דאמר אנא מנינא ולא טעינא וכו' ומטעם זה הוציא הכלים של בית המקדש ונשתמש בהם שחשב שאין עוד תקומה לשונאי ישראל ח"ו וא"כ אדרבה הי"ל לישראל להתאבל על סעודה זו ולא להשתתף עמו בשמחתו וליהנות מזה ובכל זאת הוה ק"ל דמ"מ אין בזה עונש מיתה ולמה נתחייבו כליה וע"ז השיבם רשב"י דגם בלא קושיא זו צ"ל דאין זה עיקר הטעם לגזירה זו דאין זה מספיק אלא לאותם שבשושן ולא ליהודים שבכל העולם ולזה אמרו אמור לנו אתה טעם המספיק לכל הקושיות שיש בזה ולזה אמר להם דבאמת עיקר טעם הגזירה הוא משום שהשתחוו לצלם אבל טעם דידכו הוא סיבה למה שלא עזרה עליהם רק בימי המן והענין הוא כי באמת ע"י שהשתחוו לצלם נתחייבו מיתה דעובד ע"ז חייב בסקילה אלא שהי"ל איזה מצות וזכות שהיו מגינות עליהם ותולים להם אותה גזירה שלא להתקיים וכמ"ש יש זכות תולה אך בימי המן שנסוגו אחור מדרכי התורה והיראה וירדו לשפל המדרגה עד דיוטא אחרונה כמו שמורה ע"ז מה שנהנו ושמחו בשמחתו של אותו רשע שאבד מהם כל רגש מוסרי ולאומי ודתיי גם יחד ולא שזה היה טעם הגזירה אלא שזה הוכיח על מצבם השפל בתורה וביראה באותו זמן ויגיד עליו רעו שכל ישראל בכללם הגיעו לאותה מדה והמדרגה השפלה בתורה ויראה וכך גלוי וידוע לפניו יתברך שלא נשאר להם עוד אותם מצות וזכיות שהיו מגינות עליהם ותולין את הגזירה ולכך נגזרה אז אותה גזירה על שהשתחוו לצלם ע"ז הק' וכי משוא פנים וכו' אחרי שהיו חייבים עונש מיתה על עון ע"ז וגם לא הי"ל זכות שתולה להם ואיך ניצולו? וע"ז השיבם הם לא עשו אלא לפנים דמעיקרא לא נגזרה עליהם כליה בפועל דכל מדותיו של הקדוש ברוך הוא מדה כנגד מדה ומשום שהם לא עשו אלא לפנים וכו' כך הקדוש ברוך הוא וכו' ונתיישבו כל הקושיות בס"ד ודו"ק.
ועוד נ"ל ליישב כי התלמידים היה ידוע להם טעמו של רבם והוקשה להם עליו מה שהקשו אח"כ וכי משוא פנים יש וכו' ולכן נראה להם הטעם שאמרו הם שהוא מפני שנהנו מסעודתו וכו' ואף על גב שאין באכילת נבילות וטריפות רק איסור לאו ולא איסור מיתה מ"מ הרי שתו סתם יינם שהוא אסור מדרבנן אפילו בהנאה וכבר אמרו העובר על דברי חכמים חייב מיתה ולזה רמזו במה שאמרו שנהנו וכו' לרמוז על איסור סתם יינם דאסור בהנאה וגם אמרו במדרש דמרדכי ובית דינו הכריזו שלא ילך שום אחד מישראל לאותו משתה ועברו על זה והעובר על דברי חכמים חייב מיתה וכנז"ל ושוב חזרו בתשובה ותקנו מה שקלקלו במה שקבלו עליהם גזירת מרדכי להתענות ג' ימים לילה ויום נגד מה שאכלו ושתו באותו משתה והרי שמעו לדברי חכמים ולכך ניצולו אבל לטעם דרשב"י שעבדו ע"ז שהיא במיתה לא מצינו שעשו תשובה ע"ז ואת"ל שעשו תשובה הרי היה חילול ה' בדבר שהיה בפומבי ותנן בפרק בתרא דיומא דעון חילול ה' תשובה ויום הכפורים ויסורין תולין ומיתה ממרקת וא"כ קשה למה ניצולו ולכן באו לשאול מרבם מפני מה וכו' ר"ל מאיזה פנים ואיזה טעם מן הטעמים נתחייבו וכו' כדי להכנס עמו בדברים או מפני כבודו שאלו שאלתם בסגנון זה וכשישיב להם יקשו עליו ורשב"י הבין רמיזותם שיש להם טעם אחר חוץ מהטעם שלו ולזה אמר אמרו אתם מהו הטעם השני ודחה אותו ואמרו לו אמור לנו אתה וא"ל מפני שהשתחוו לצלם ומה שהמתין להם עד אותו זמן מלבד מה שכתבתי לעיל עוד נראה לי עפמ"ש בגמ' דכשיש אחדות בישראל אפילו עובדי עבודה זרה אין מדת הדין יכולה לשלוט בהם שנאמר חבור עצבים אפרים הנח לו ויתכן שבזמן שעבדו ע"ז היתה אחדות ביניהם אבל בימי המן היה פירוד ביניהם וכמו שאמר הכתוב ישנו עם אחד מפוזר ומפורד וכו' ולכן נתעורר להם אותו עון והק' לו וכי משום פנים וכו' והשיב להם הם לא עשו וכו' ודו"ק.
<h2>הקורא למפרע</h2>
<h3>יז.</h3>
<b>בגמ' מ"ט דרבי וכו' ורבנן מ"ט וכו'.</b> יל"ד דמדבעי מ"ט דרבי נראה דס"ל שהסברא מבחוץ נותנת בכל לשון ומדבעי ורבנן מ"ט משמע דס"ל שהסברא מבחוץ נותנת דבלשון הקודש דוקא וכיו"ב הקשה הרב עצמות יוסף ז"ל בסוגיית מצות עשה שהזמן גרמא בקידושין דף ל"ד ע"א וע"ב דבעי מנ"ל דפטורות במ"ע שהז"ג ומנ"ל דחייבות במ"ע שלא ה"ג וע' להרב משמרות כהונה בכתובות דף [ל"ב ע"ב בתוד"ה מנ"ל] ולה' יד מלאכי ובחידושינו לחולין דף מ"ב [א"ה י"ל דס"ל למבעי שהסברא מבחוץ בכל לשון ולכך בעי מאי טעמא דרבי וכשהשיב לו מוהיו הדר בעי מאי טעמא דרבנן הא כתיב והיו ומאי דריש ביה כנ"ל. המקי"ש].
תוד"ה רבנן אמרי וכו' חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים עכ"ל. ק"ל למה לא הוכיחו דהלכה כחכמים משום דסתם מתני' כותייהו בסוטה דף ל"ב דחשיב ק"ש בהדי הנך דנאמרין בכל לשון. ונראה דס"ל לתוס' דסתם במשנה ומחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם וע' להרב יד מלאכי מע' סמ"ך ושו"ר דזה אינו שהרי הכא הוי כמו מחלוקת ואח"כ סתם כיון דהך ברייתא היא בסדר זרעים והסתם בסדר נשים ובתרי סדרי לכ"ע יש סדר למשנה וצריך חיפוש בזה. וידי"ן החו"ש והכולל ר' אברהם כהן [זצ"ל] תי' דגם הא דהלכה כסתם הוא משום דסתם משנה הוי כרבים וכמבואר בפירש"י בביצה דף ב' ע"ב ע"ש וא"כ זה נכלל בטעם שכתבו התוס'.
<b>בא"ד ועוד דקאמר ורבנן סברי כמ"ד וכו' עכ"ל.</b> לכאורה דבריהם תמוהים דמהיכא משמע דהלכה כרבנן דילמא אפילו ריו"ס ס"ל כרבנן דבכל לשון ממלת שמע דתרתי ש"מ כדאמר הגמ' בברכות דף ט"ו. [א"ה ק' כיון דמסקינן בברכות שאין צריך להשמיע לאזנו אם כן על כרחך לומר דלא דרשינן בשמע אלא לומר בכל לשון שאתה שומע וכרבנן דהכא ומאי נפקא מינה אם לריו"ס תרתי ש"מ. המקי"ש]. ונ"ל דכוונתם במ"ש ועוד וכו' שמביאים ראיה דהלכה כרבנן שהם רבים וכדבריהם מדמסקינן בברכות דהלכה כת"ק דריו"ס והיינו משום דת"ק רבים ושוב ראיתי שכן כתב הרב משמרות כהונה ז"ל. [א"ה משמרות כהונה אינו בידי ולשון התוס' לא משמע כן ממה שסיימו דאמר כן התם. המקי"ש]. ודע דלפ"ד התוס' הללו ניחא מה שהקשו התוס' בסוטה דף ל"ב בד"ה ורבנן וכן תירץ הט"א ז"ל לקמן בע"ב ע"ש.
<h3>יז:</h3>
<b>בגמ' מ"ט דרבנן וכו'.</b> ע' להרב ברכת ה' בחידושיו לברכות דף י"ג שדקדק דלמ"ל למימר דטעמא דרבנן משום דכתיב שמע נימא דס"ל דוהיו איצטריך לשלא יקרא למפרע וכמ"ש אח"כ בגמ'. עוד דקדק דלמ"ל לומר טעמא דרבי משום דכתיב והיו נימא דטעמו משום דשמע איצטריך לשישמיע לאזנו ע"ש. ונ"ל משום דעדיין יקשה לפי זה למה רבנן לא דרשי תרתי מוהיו וכן למה רבי לא דריש תרתי משמע ולזה השיב דטעם כל אחד משום דאיכא פסוק דמשמע איפכא. ועוד י"ל דאי הוה אמר טעמא דרבנן משום דוהיו איצטריך לשלא יקרא למפרע אם כן צריך לומר דסבירא להו לרבנן דכל התורה כולה בכל לשון נאמרה וכן אם אמר דטעמא דרבי משום דשמע איצט"ל לשישמיע לאזנו א"כ צ"ל דס"ל לרבי דכל התורה בלשון הקודש נאמרה ושוב ראיתי שכן כתב הרב ז"ל עצמו בתירוץ השני. ועוד י"ל דניח"ל לגמ' לומר בטעמא דרבנן משום דשמע אתא לומר דבכל לשון שאתה שומע ולא לשישמיע לאזנו דכך היא ההלכה דאין צריך להשמיע לאזנו.
וראיתי להרב טורי אבן ז"ל שהקשה אמאי לא אמר טעמייהו דרבי ורבנן דקמיפלגי אם התורה כולה בלשון הקודש נאמרה או בכל לשון נאמרה ע"ש. ונ"ל דלא קשה דאם כן אמאי לא פליגי רק בק"ש ולא בכל התורה כולה. ועוד י"ל דלא ניח"ל לגמ' לאפושי פלוגתא לומר דפליגי בכל התורה כולה מה שלא הזכירו בדבריהם, וראיתי עוד להרב ברכת ה' שם שדקדק דהו"ל לגמ' להקשות לרבנן הכתיב והיה שהיא קושיא אלימתא ע"ש ונ"ל דניח"ל להבין תחילה טעמם ואח"כ יקשה מה שירצה להקשות. ושו"ר שכן כתב הרב שם.
<b>שם בגמ' ורבי נמי הכתיב שמע.</b> הקשה הרב טורי אבן ז"ל נימא דרבי דריש שמע לשון הבנה לומר שצריך כוונת הלב ע"ש ונ"ל כפמ"ש בעניו' לעיל שרוצה הגמרא לאסוקי דרבי דריש ליה ללהשמיע לאזנו ול"כ לרבנן דהלכתא כמאן דאמר שא"צ להשמיע לאזנו.
<b>שם בגמ' ההוא מבעי ליה השמע לאזניך וכו'.</b> קשה דמנ"ל דלשישמיע נימא דאיצטריך לכוונת הלב. ונ"ל דכוונת הלב נפקא לן מעל לבבך וכדאיתא בברכות דף י"ג. ועוד י"ל כפמ"ש הרב טורי אבן ז"ל לעיל דהג"ש היא ישראל ישראל ולא שמע שמע וע' להרב ברכת ה' שם.
<b>שם ורבנן סברי כמאן דאמר וכו'.</b> ע' מה שהקשו התוס' בסוטה דף ל"ב בד"ה ורבנן וע' מה שכתבתי לעיל בעניו' בתוד"ה רבנן ועוד י"ל דס"ל לגמ' דרבנן דאמרי הכא בכל לשון שאתה שומע הן המה רבנן דקאמרי התם אם השמיע לאזנו יצא, מיהו מלישנא דגמ' דקאמר סברי כמאן דאמר לא משמע הכי. ועוד מדקאמר התם בברכות דט"ו תרתי ש"מ וע' בחידושינו לברכות שישבנו קושיא זו על נכון ע"ש.
<b>שם ורבנן נמי הכתיב והיו.</b> ע' מה שהקשה בחי' הרש"ש דהא והיו איצטריך לתפלין ומזוזות דאינן נכתבים אלא בלשון הקדש וכדאמרינן לעיל דף ט' ע"א וע"ש שלא תירץ. ונ"ל דל"ק דהא הרבה והיו כתיבי והיו לטוטפות בין עיניך והיו לטוטפות בין עיניכם אבל והיו הדברים האלה קאי אק"ש. מיהו מפירש"י לעיל דף ט' בציונו על מלת והיו כתב והיו הדברים האלה ע"ש ואפשר דט"ס נפל בפירש"י ז"ל. ועוד י"ל דאי איצטריך לתפלין ומזוזות הי"ל להסמיכה גבייהו ומדאסמכה ג"כ לק"ש דרשינן סמוכים.
שם ורבי שלא יקרא למפרע מנ"ל מדברים הדברים וכו'. לא ניחא ליה למימר דתרתי שמע מינה דהתם בשבת דף צ"ו מצינו דרבי דריש מדברים הדברים.
<b>שם לימא קסבר רבי וכו'.</b> ע' לתוס' בסוטה
<h3>דף ל"ג ע"א בד"ה כל</h3>
שכתבו בשם ר"ח דהא ודאי התורה ניתנה למרע"ה בלשון הקודש והא דקאמר הכא היינו אם ניתן להעתיקו בלשון אחר ע"ש ומדלא כתבו אם ניתן לקרותו ע"פ בלשון אחר וליכא משום דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ מוכח דס"ל דאף בזה איכא משום איסורא דדברים שבכתב כיון דאתי מן התורה אית ביה איסורא וע' להרב חקרי לב חלק או"ח סי' י"ב שנסתפק בזה. מיהו לכאורה יש לדחות דהקריאה ע"פ אינה גרועה יותר מהעתקה דההעתקה אינו רשאי להעתיקה אבל הקריאה בתרגום בע"פ מותר. אמנם זה אינו דודאי הקריאה בע"פ היא גרועה יותר מההעתקה דההעתקה לא קעביד מידי בפה לא כן הקריאה בע"פ יש סברא לאסור יותר וא"כ כי אסרינן העתקה בודאי אסרינן גם הקריאה ומיהו השתא דדחי הגמ' איצטריך וכו' עדיין ספיקו של הרב ז"ל בתוקפו עומד.
עוד כתבו התוס' שם והא דקאמר לימא קסבר רבי כל התורה כולה בכל לשון נאמרה הכי פירושו ולית ליה דרשב"ג דאמר דוקא יונית ורבנן דאמרי בלשון הקדש נאמרה לית להו דרבנן התם ע"ש ומעל פי דבריהם תשובה מוצאת לפסק הרמב"ם כרשב"ג התם ע"ש אף דהוי רבים נגד יחיד ולפי האמור ניחא דכיון דרבנן הכא דקיימא לן כוותייהו סבירא להו כרשב"ג לכך פסק כוותיה. עוד י"ל ע"פ הידוע דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו ושפיר פסק כרשב"ג. אך קשה דאיך דחה הגמ' איצט' ול"ל דרשב"ג דא"כ קשה הלכתא אהלכתא דאנן קי"ל הלכה כרשב"ג וגם קיי"ל הלכה כרבנן. וי"ל.
<b>שם תפלה מנלן דתניא וכו'.</b> וילפינן דלמפרע לא דהרי כל אותם י"ח ברכות תקנום על סדר המקראות וכמ"ש רש"י ז"ל ואם כן ודאי דה"פ דלמפרע ר"ל אינו יכול להפך סדרן של ברכות וה"נ דומיא דידה במגילה דלמפרע ר"ל שאינו יכול להפך הענינים וכן נמי בק"ש שלא יהפך סדר הפסוקים או הענינים ולא מיירי כלל בהיפוך ויש סיוע מזה לדברי הרב טורי אבן ז"ל שפירש דלמפרע הוי שמהפך הענינים או הפסוקים וע' לרש"י בברכות שכתב דלמפרע הוי כגון ובשעריך ביתך מזוזות ולכאורה קשה עליו וכדאמרן. וי"ל.
<b>שם שנאמר הבו לה' בני אלים.</b> לכאורה לא משמע כלום ורש"י ז"ל קיצר במקום שהיה לו להאריך. ונראה דר"ל הבו לה' התפללו לה' ותזכירו בתפלתכם שאתם בני אלים שהם אברהם יצחק ויעקב. ופשוט.
שם וכולל גרי הצדק עם הצדיקים שנאמר מפני שיבה תקום וכו'. לכאורה לא משמע כלל צדיקים. ונראה עפמ"ש בקידושין דל"ב ע"ב זקן שקנה חכמה דהיינו חכמת התורה וגדול תלמוד שמביא לידי מעשה להיות צדיק.
ברש"י ד"ה הבו לה' כבוד שמו סיפיה דקרא בהדרת קודש עכ"ל. ק' דמה בא רש"י ללמדנו בזה. ועל דרך הפשוט י"ל דרש"י לא היה גריס בגמרא תשלום הפסוק וק"ל דמאי ראיה מייתי מהבו לה' כבוד שמו ואם נאמר דראיית הגמ' היא מסיפיה דקרא השתחוו לה' בהדרת קודש א"כ איך מוכח מקרא דבעי להזכיר קדושה וע"ז כתב רש"י סיפיה דקרא וכו' ודרך הפסוק לכפול דבריו במלות שונות וכיון דרישיה דקרא אומר הבו לה' כבוד שמו גם מה שכפל בסופו השתחוו לה' בהדרת קודש היינו הבו לה' קדושה בהשתחויה וא"כ יליף שפיר. ועפ"ז ניחא מה שיש לדקדק בגמ' דמייתי כל הפסוק ולא תיסגי ליה בסיפא דקרא לבד דכתיב השתחוו לה' בהדרת קודש דמשם עיקר הראיה וכמו שהביא לעיל חצי פסוק לבד ולפי האמור ניחא שפיר.
בד"ה ומה ראו וכו' ולא רפואה אחר סליחה כדכתיב קרא הסולח וכו' עכ"ל. ולא פירש דקושית הגמ' היא דלמה לא אמרו רפואה קודם גאולה כדכתיב הרופא וגו' הגואל וגו' דההיא לאו בגאולת ישראל מן הגלות מיירי. ופשוט, [א"ה היינו דהגואל משחת חייכי מיירי ברפואה שע"י נגאלים חייו משחת ולפ"ז יל"ד בסמוך דקאמר כתיב קרא אחרינא הסולח וגו' הרופא וגר למימרא דגאולה ורפואה בתר סליחה האי גאולה דקאמר מאי היא אי גאולה דגלות לא נזכרה בהך קרא ואי גאולה דחייו משחת מאי עניינה בכאן להזכירה ומה לו להקדים גאולה לרפואה הפך הפסוק וי"ל דמ"מ רמז יש דגאולה בתר סליחה. המקי"ש]. ומיהו אין להקשות לפירש"י דא"כ גם לפי טעמא דגמרא משום דעתידין להגאל בשביעית הול"ל רפואה בתר סליחה כדכתיב בקרא והגאולה בשמינית בשעה שבן דוד בא בה דהרי צריכים אנו לומר גאולה בשביעית כדי לומר רפואה בשמינית בשביל המילה הניתנה בשמיני [א"ה וי"ל עוד שתיקנו גאולה בשביעית להורות דמלחמת גוג ומגוג בד היא התחלת הגאולה כדי לסבול הצער ולא להתיאש חס וחלילה. המקי"ש]. ועפ"ז ניחא מה שראיתי מקשים דלמה צריך לטעם דבשביל המילה הניתנה בשמיני הא בלאו הכי צריכים אנו לומר גאולה ורפואה בתר סליחה כדכתיבי קראי וצריכים אנו לומר גאולה בשביעית ואם כן ודאי אמרינן רפואה בשמינית ולפי האמור ניחא דאנן לא אמרינן גאולה בשביעית אלא משום דהרפואה צריכים לאומרה בשמינית בשביל המילה [א"ה ועוי"ל דרוצה לומר שייכות לרפואה בשמינית ולא משום שכך צריך לאומרה אחר הגאולה. ועוי"ל כי באמת לא מצינו בכתוב שנסמכה ונאמרה הרפואה אחר הגאולה כלל כי הרופא לכל תחלואיכי הגואל משחת חייכי אינה גאולה מן הגלות וגם שם הרפואה קודם הגאולה ורק דרך רמז קצת וכנז"ל בהגהתנו ואי לאו משום המילה ראוי לקבוע ברכת השנים אחר הגאולה שאז יתברכו השנים בפירות כדכתיב ואתם הרי ישראל ורפואה אחריה כאשר שאלנו בברכת השנים שמרה והצילה שנה זו ורפואת חולים בכללם. המקי"ש]. ובמה שהקשינו למעלה דהיל"ל רפואה בתר סליחה כדכתיבי קראי ואמרינן הגאולה בשמינית ע' ברש"י ד"ה אתחלתא ויש להאריך בסוגיא זו בכמה דקדוקים וישובים וע' בח"א ולהרב תפארת בחורים ז"ל ואכמ"ל.
<b>בד"ה בפרשה תשיעית אמרה.</b> וא"ת שמינית היא אשרי ולמה רגשו גוים תרתי פרשתא היא. עכ"ל. כתב בגליון וז"ל ס"א וא"ת עשירית היא אשרי ולמה רגשו חדא פרשתא היא ולפי גירסא זו צ"ל דס"ל אשרי ולמה רגשו חדא היא ולמנצח על מות ולמה ה' תעמוד וגו' חדא היא וא"כ הו"ל שמינית עכ"ל הגירסא והוצרכו הס"א לגרוס כן דאי כגירסתנו קשה דהיכי כתב רש"י דתרתי פרשיות נינהו הרי איתא בברכות דיו"ד ע"א דחדא פרשתא אינהו וכמו שכן הקשו התוס' בד"ה ודוד וכו' עכ"ל ע"ש. ומיהו אפ"ל ולהגיה ברש"י ז"ל במקום אשרי ולמה רגשו למנצח ולמה רגשו והשתא ניחא.
בתוד"ה כל התורה וכו' וקשה שהרי קריאת התורה אינה מן התורה אלא מדרבנן לבד מפרשת זכור וכו' עכ"ל. ק"ל דא"כ מאי מקשים לפירוש רש"י נימא כל התורה כולה דהיינו פרשת זכור ואי מלישנא דכל התורה כולה משמע להו דבכל התורה כולה א"כ מאי משנו ושו"ר להתוס' בברכות שתירצו כן. וי"ל דמשמע להו לתוס' דאי כוונת הגמ' דקאמר כל התורה כולה קאי אפרשת זכור לא אתי שפיר מלת "כל" אבל אי מפרשינן דקאי אכולהו דנאמרין בכל לשון הכי פירושו כל הקריאות שהם מה"ת וכו' אך עדיין לא אתי שפיר מלת כולה ומשמע דלא הוו גרסי מלת כולה אך עדיין ק"ק דאמאי לא עירבו קריאת פרשת זכור עם הנהו דחשבו בתירוצם וכעת צ"י. [א"ה נ"ל דקושית התוס' לפירוש הקונט' היא ממ"ש להקרות בס"ת דמשמע על הקריאה בס"ת להוציא הצבור י"ח קריאת ס"ת וע"ז הקשו שאין זה אלא מדרבנן ודוקא פרשת זכור שצריכים מה"ת לקרותה בס"ת להוציא י"ח הצבור ואי קאי רק אפרשת זכור מאי לשון כל התורה וע"ז פירשו התוס' דלאו לענין קריאה בס"ת אלא על אמירת הפרשה שבתורה שבע"פ כמו מצות חליצה שאומרת היבמה בע"פ מאן יבמי וגו' וכן פרשת עגלה ערופה שעונים ואומרים בע"פ וכן וידוי מעשר ובכורים שכל אלו אמירה בע"פ מה שכתוב בתורה ולכן לא חשבו ג"כ פרשת זכור שאינה אמירה בע"פ אלא קריאה ממש בס"ת ועל כל אלו האמירות שייך שפיר לשון כל התורה כולה אבל התוס' בברכות פירשו בין קריאה ממש כגון פרשת זכור בין אמירות בע"פ שכתבו התוס' כאן. המקי"ש].
וראיתי להרב רצוף אהבה ז"ל שהקשה אמאי לא הקשו התוס' על רש"י דאי מיירי בס"ת מאי פריך לימא קסבר רבי וכו' והיו למ"ל נימא דאיצטריך והיו דלא נימא דוקא קריאה בס"ת שהוא כתוב בלשון הקדש לכך צריך לקרות בלה"ק אבל ק"ש שבע"פ מותר לקרותה בכל לשון להכי איצט והיו ע"ש. ובדוחק י"ל דס"ל לתוס' דלאו דוקא קריאה ממש מתוך הס"ת אלא אפילו שיאמר בע"פ מאותן הפרשיות של חליצה וכו' צריך שיאמר אותם בלשון הקודש.
עוד כתב הרב הנז' וז"ל ותו במ"ש ונראה דה"פ כל קריאה שבתורה וכו' דבריהם תמוהים דכיון דהתם במתני' קתני אלו נאמרין בכל לשון וכו' ואלו נאמרין בלשון הקדש ובזה ליכא מאן דפליג התם דהוא סתם משנה אם כן היכי מכריע דאי בלשון הקדש והיו גבי שמע למ"ל הא כיון דאיכא קריאות בלשון הקדש וקריאות בכל לשון א"כ להכי איצט' והיו כדי שלא תילף ק"ש מהני קריאות שבכל לשון ע"ש. ולאה"ר ל"ק דמ"ש דבמתני' ליכא מאן דפליג הרי בק"ש חזינן דרבי פליג אף על גב דבמתני' נזכר בסתם וכמו כן נמי י"ל דפליג בכל אינהו דכלהו בלשון הקדש ומה שמכריע הגמ' הוא דאי כל התורה לרבי בלשון הקדש נאמרה ופליג אהך סתמא דיש שנאמרין בכל לשון א"כ והיו למ"ל.
ודע דמה שהקשינו לעיל בעניו' אמאי לא חשבו התוס' בתירוצם ג"כ קריאת שבת זכור נ"ל כעת די"ל בפשיטות דמשמע להו לתוס' דפרשת זכור לא תליא בפלוגתא אי בכל לשון או בלשון הקדש אלא לכ"ע בלשון הקדש דוקא [לפי שהיא קריאה מתוך הס"ת הכתוב בלשון הקדש וע' לתוס' בברכות די"ג שכללו גם שבת זכור א"נ כל הנך דחליצה ועגלה ערופה וכו' דכל התורה בכל לשון נאמרה בסיני]. ובעיקר מה שתירצו התוס' נ"ל דרש"י לא משמע ליה הכי דמלשון כל התורה כולה משמע כולה ממש דהיינו כל קריאת הפרשיות שבס"ת ושו"ר להרב עץ יוסף בברכות שכן כתב. גם נ"ל דמה שתירצו התוס' לאו היינו שחולקים על פירש"י אלא שמתרצים שככה כוונת רש"י. ושו"ר מה שכתב הרב רצוף אהבה ז"ל והנ"ל כתבתי.
בד"ה דאי וכו' דהתם בעי לאוקמי רבוי וכו' עכ"ל. ק"ק דעדיין תקשה למאן דאמר כל התורה כולה בכל לשון נאמרה למ"ל הנהו קראי דמרבו כל לשון וכן למאן דאמר בלשון הקדש למ"ל הנך ריבויי דבלה"ק. וי"ל דהגמ' דקאמר הריבויים דבלה"ק היינו למ"ד דכל התורה כולה בכל לשון נאמרה אבל למאן דאמר דבלשון הקדש נאמרה דריש כל אינהו רבויי לדרשא אחרינא וכן למ"ד בכל לשון נאמרה דריש לאינהו ריבויי דבכל לשון לדרשא אחרינא. ושו"ר להרב רצוף אהבה ז"ל שכתב שהוא דוחק.
בד"ה הסדיר וכו' מכאן קשיא למה שפירש רש"י בברכות וכו' עכ"ל. ולא משמע להו למימר דכוונת רש"י הוא דגומר משם ולהלן לא דחוזר וקורא מהיכן שהיה קורא דמדפריך אח"כ לרב אסי כמ"ש במסורת הש"ס לגירסת רש"י ומפרש רש"י דמשמע ממילא דגומר ממנה והלאה מוכח להדיא דדעת רש"י כמ"ש וגומר תפלתו מהיכן שהיה קורא ואין צריך לגמור משם והלאה. מיהו לפ"ז ק' מאי מקשים לרש"י הרי כבר דברי ר"א הם תמוהים ממתני' דהתם דקתני מהיכן הוא מתחיל וכו' לגירסת רש"י ומאי שנא הק' ממתני' דהתם או מהכא דאינה אלא ברייתא ומדוכתא אחריתי שלא מגוף המשנה שם. ושו"ר להרב ברכת ה' שם בברכות ברש"י ד"ה מהיכן שהקשה לדברי התוס' שם כדכתיבנא וכתב ואי התוס' לא היו גורסים אותה גירסא שהביא במסורת הש"ס א"כ מה היו מבינים בלישנא דרש"י שכתב וממילא משתמע וכו' ע"ש. ומיהו לפמ"ש הברכ"ה שם ליישב דרש"י גריס גם כגירסתנו וכו' ע"ש ניחא דברי התוס' דהכא ומקשים התוס' דהו"ל להקשות קושיא פשוטה ג"כ לר"א. ודוחק קצת.
ודרך אגב ראיתי להרב פני יהושע ז"ל שם ברש"י שכתב דרש"י סתרי דבריו אהדדי וכו' ע"ש וכנראה שנעלם ממנו הך גירסא שהביא במסורת הש"ס. ומה שכתב עוד דפירש"י במשנה דלא כמאן ע"ש נ"ל דאתי כר"ה לפי המסקנא דאמצעיות כולהו חדא ברכתא נינהו ולפי אותה גירסא הנז' א"ש גם לר"א וכמ"ש הרב ברכת ה' ודו"ק.
וראיתי להרב אהלי יצחק ז"ל שכתב וז"ל ומיהו מה שפירש רש"י בד"ה מתחלת הברכה וכו' וכן פירש במשנה ע"ש היינו כפירוש התוס' ורשב"ם ורב אלפס וכו' י"ל דבעובר לפני התיבה וטעה שאני כיון דעובר אחר תחתיו מודה רש"י לפירוש הרי"ף דפי' שאומר משם ולהלן על הסדר משא"כ בהא דקאמר ר"א אמצעיות אין להם סדר מיירי ביחיד ומשום הכי פי' אומר אותה ברכה שדלג שלא במקומה עש"ב. ודבריו לענ"ד המה תמוהים לנפש אדם לאחר המחילה רבה דכיון דר"א קרי בחיל דאמצעיות אין להם סדר מ"ש ביחיד או בעובר לפני התיבה וכי לא התקינו על הסדר אלא בעובר לפני התיבה. ועוד אדרבה איפכא מסתברא לענ"ד בעובר לפני התיבה וטעה לא אמרינן דאומר משם ולהלן דהוי טורח צבור לא כן ביחיד. ואף דהרב הנז' כתב דביחיד אינו חוזר לומר משם ולהלן משום דהוי ברכה לבטלה לא כן בעובר וכו' עש"ב אין מחוור לענ"ד דהרי בשכח יעלה ויבא בר"ח אמרינן דחוזר לראש וכן בברכת המזון או רצה והחליצנו בשבת וכיוצא אמרינן דחוזר לראש ולא אמרינן דהויא ברכה לבטלה. [א"ה לע"ד נראה דיש חילוק בין שדילג ענין הצריך לאומרו בין שלא דילג כלום רק שלא עשה כסדר]. גם מ"ש עוד וז"ל ורש"י מוקי לשמעתין דקאמר דתפלה למפרע לא יצא היינו בשליח צבור שטעה ודילג דיעבור אחר תחתיו שצריך לאומרו משם ואילך על הסדר ע"ש לענד"ן דזה דחוק ורחוק דהרי הברייתא תנא להו ביחד דקתני וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפלה וד"ז אי אפשר לאומרו בק"ש. והנה הרב הנז' האריך עוד בזה ואין הפנאי מסכים לעמוד בכל דב"ק וכשאפנה אשנה בלא נדר ואיה"ב.
<b>בא"ד וקורא מאותו פסוק ולמטה עכ"ל.</b> ק"ל דלמה לא הקשו מזה ג"כ בקו' דהרי אמרינן דקורא אותו פסוק משם ולמטה דאל"כ הוי כקורא למפרע ואמרינן עוד וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפלה ולמה באחת הביאו ממנה ראיה ובאחת הקשו ממנה. ושו"ר להרב ברכת ה' בברכות שהקשה כן. ולענ"ד נראה ליישב דאי מהתם לא מצו מקשו מידי די"ל דכוונת מ"ש וכן בק"ש וכן בתפלה דאסור לקרותם למפרע היינו אחר זמן תפלה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות במתני' דהקורא למפרע ע"ש ולכך הקשו מכאן דאי אמרינן דפי' וכן בתפלה היינו שלא יקרא אחר זמן קריאתו א"כ מאי ראיה מייתי מכאן וה"ר בתירוצם וה"נ אמרינן וכו' היא כמו קצת ראיה וסומכים אברייתא דתני וכן בתפלה ואראיה שהביא הגמ' הכא משמעון הפקולי ודו"ק.
בד"ה ודוד כי אמרה וכו' וצריך לומר דלמנצח על מות ולמה ה' תעמוד ברחוק תרתי נינהו עכ"ל. כוונתם לאפוקי דלא תפרש כוונת רש"י כמ"ש הרב מסורת הש"ס משם ס"א. ושוב כ' ולפי גירסא זו צ"ל דלמנצח וכו' חדא נינהו וכתבו התוס' דמש"ס ברכות מוכח ג"כ דלמנצח וכו' תרתי נינהו. והנה ראיתי בדרישה א"ח סי' קי"ז שכתב וז"ל וגם על פי' התוס' יש להקשות דמאי משני הגמ' בברכות מה שהקשה הני י"ח י"ט הויין ומשני אשרי ולמה רגשו חדא פרשתא היא לפי' התוס' הדק"ל דהרי למנצח ולמה ה' תרתי נינהו עכ"ל בקיצור. ואני עני לא זכיתי להבין ד"ק דהרי גם אי אמרינן דתרתי נינהו מ"מ הויין י"ח וצע"ג בדבריו ומאפס הפנאי לא חפשתי לראות אם יש מי שהעיר בזה. [א"ה נ"ל דתיבת הדק"ל ט"ס וצ"ל הול"ל ור"ל דלס"ד דהתוס' שהם א' עד שחידשו שהם ב' לפי פירוש רש"י א"כ לפי פי' התוס' שהיו סוברים למנצח ולמה א' הי"ל לבעל הגמרא לבאר ג"כ דלמנצח ולמה ה' תרתי נינהו שלא יטעה הרואה שהם א' ואין כאן י"ח רק י"ז. ואין לומר דזה לא הוצרך בעל הגמרא לבאר כיון דהמקשה הקשה י"ט הויין הרי שידע שהם שנים דאל"כ גם שהיה חושב אשרי ולמה בשנים י"ח הוא דהויין דעכ"פ כיון דלפי הרואה יראה שהם א' כמו שהיה נראה לתוס' אולי המקשה היה מחלק איזה מזמור אחר לשנים ולא למנצח ולמה ה' והול"ל כשהשיב לו דאשרי ולמה מזמור א' לסיים ג"כ דלמנצח ולמה ב' מזמורים. ודחוק קצת. המקי"ש].
<h3>יח.</h3>
<b>בגמ' ומה ראו לומר שים שלום וכו'.</b> ע' להרב טורי אבן ז"ל שהקשה דמאי קושיא הרי כל י"ח ברכות תקנום על פי הכתובים ואי אפשר להקדים ברכת שים שלום לאיזו ברכה ועל כן תקנוה לבסוף ע"ש שנדחק לתרץ. [א"ה קושיא זו היא כעין הקו' שהק' מוה"ר המחבר הי"ו [זצ"ל] לעיל בפירש"י ד"ה ומה ראו בשם ראיתי מקשים ע"ש ושם תירצנו דניח"ל לגמ' לומר ג"כ שייכות וקשר לברכת רפאנו עם הברכה הקודמת לה ככל הי"ח וביה מתורצת גם קושית הרב טורי אבן זו. המקי"ש]. ולענ"ד נראה דהנה לכאורה קשה דמאי ק"ל ומה ראו וכו' נימא משום דבסוף ברכת כהנים וישם לך שלום ולכך סמוך לה אנו אומרים להקב"ה שיקיים לנו כל ברכת כהנים. ולזה י"ל דא"כ לא היל"ל שים שלום טובה וברכה וכו' אלא שים טובה וברכה וחיים וכו' ושלום עלינו וכו' דהוי כסדר המקראות שבברכת הכהנים וע"ז פריך שפיר דמה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים ואי משום שאנו מבקשים מהשי"ת לקיים בנו מ"ש ואני אברכם למה התחילו בשלום ולא בסדר הברכות שבברכת כהנים.
<b>שם בגמ' ברכה דהקב"ה שלום וכו'.</b> ובזה יובן מה שחותמים בברכה זו המברך את עמו ישראל בשלום. ופשוט.
<b>שם שכחום וחזרו ויסדום.</b> ע' במסכת סוכה דף מ"ד ע"א דקאמר כי הכא ששכחום וחזרו ויסדום ופריך ע"ז והאמר ריו"ח דילכון אמרי דילהון היא וע"ש בפירש"י ויל"ד אמאי לא פריך הך פירכא ג"כ הכא. וי"ל דסדר תפלות אין בו שום קבלה מהלכה למשה מסיני ואין בו שום חריפות ולכן אפשר ששכחו אותו אף על פי שהיו גבורים במלחמתה של תורה. ופשוט.
שם בגמ' קראה על פה לא יצא וכו' מנלן וכו'. הקשה הרב טורי אבן ז"ל למ"ל הך גזירה שוה תפו"ל מדבעינן שתהא כתובה על הספר ובדיו כדיליף לקמן מג"ש דכתיבה כתיבה ואם קראה על פה יצא למה צריך שתהא כתובה על ספר ובדיו ע"ש. ונ"ל דל"ק דג"ש דזכירה זכירה איצט' להיכא דלא ידע לה בע"פ אלא מתוך הכתב שצריך שתהא כתובה על ספר ובדיו ואם קראה ממגילה שאינה כתובה על ספר ובדיו לא יצא וע"ד מ"ש התוס' לעיל דף ט' ריש ע"א דכשהוא כתוב תרגום גרע טפי מדלא כתיב כלל ע"ש [א"ה נ"ל דל"ד להך שכתבו התוס' בדף ט' דהכא דל כתב המגילה מהכא לגמרי הלא הוא אומרה על פי כראוי. לכן נ"ל בקושית הרב טורי אבן דגזירה שוה דכתיבה כתיבה איצטריכא לדין כתיבת המגילה שכותבין אותה לקיום כדי ללמוד בה לדורות או שילמדו בע"פ שצריך שיכתבוה על ספר ובדיו. וספר טורי אבן אינו בידי כעת. המקי"ש]. א"נ י"ל דמצוה מן המובחר לקרותה מתוך הכתב כדנפקא לן מג"ש דכתיבה כתיבה אך אם קראה ע"פ הו"א דיצא לבך איצט' ג"ש דזכירה. [אינו נראה לע"ד דעדיין תקשה קושית הרב טורי אבן דאם יצא בע"פ למ"ל ג"ש דכתיבה כתיבה דלא שייך לומר דג"ש דכתיבה כתיבה באה למצוה מן המובחר דודאי הג"ש היא מעיקר הדין. המקי"ש].
<b>שם וממאי דהאי זכירה קריאה.</b> הקשה הרב טורי אבן ז"ל דמהיכא משמע ליה למקשן שצריך לקרותה בקריאה ולא בעיון דהיינו הרהור הלב ואי משמע ליה מלישנא א"כ אמאי לא רשם דבריו אהא דקתני הקורא למפרע אלא ודאי דלא שמיע ליה מלשון קריאה דקריאה ממש אלא דגם הרהור קרי קריאה כדאמר רבינא בברכות זאת אומרת הרהור כדיבור דמי ואף על גב דבכ"מ תני לה בלשון קריאה ע"ש. ונ"ל דמה שהביא ראיה מהך דברכות ל"מ דלא אמרו הרהור כדיבור אלא לגבי בעל קרי דאנוס לא כן בשאר אנשים וז"פ. ובעיקר קושיתו י"ל דמשמ"ל להמקשן דאיירי בקריאה ממש מדקתני קראה על פה דמשמע דבפיו היה קורא דוקא ולא מן הכתב מדלא קתני הרהר בה לא יצא [אבל הקורא למפרע אפ"ל דה"ה למהרהר ונקט קריאה לרבותא].
שם זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח וכו'. ק"ק דילמא לעבור עליו בעשה ובלאו. ושו"ר להרב עץ החיים דף ע"ד שהקשה כן ע"ש. [א"ה נ"ל דל"ק דהלאו דלא תשכח מיירי במחייה וזכור מיירי רק בזכירה אם בפה אם בלב ולא לענין המחייה וכיון שאינם בענין אחד אין לומר לעבור בלאו ועשה ולכן קאמר שפיר דאם זכור היינו בלב הרי כבר אמור לא תשכח גבי מחייה וכיון שלא ישכח ודאי שיהיה זכור בלב או זכור בפה ואה"ן שהם עשה בזכירה בפה ולא תעשה בלב במחייה. המקי"ש].
וראיתי עוד להרב הנז' ז"ל שהקשה דהתנן מזכירין יציאת מצרים בלילות והיינו בפה ואיך קאמר הכא זכור יכול בלב וכתב עליו הרב יד דוד ז"ל דמאי דפשיטא ליה להרב עץ החיים ז"ל דההיא דיציאת מצרים דוקא בפה הנה מקרוב נדפס ס' בשמים ראש ושם בסימן קע"ג כתב דיציאת מצרים דכל השנה יוצאים בלב מדאיצטריך לא תשכח גבי עמלק לגלויי אזכור שהיא בפה מכלל דשאר זכירות היינו בלב חוץ מליל פסח דכתיב והגדת ובאמת קשה איך למדין במגילה מעמלק דזכירה דידיה היינו בפה ולא אמרינן דאדרבה מדאיצטריך וכו' כמו ביציאת מצרים ע"ש. ותמהני איך יצאו דבריו אלו מפיו דהכא קיליף ג"ש דזכירה זכירה לומר דזה כזה. [וא"ל דגם ביציאת מצרים נילף זכירה זכירה די"ל דנתקבלה מקומות ולא תיבות וע"ע לההנ"ז שם. המקי"ש].
עוד כתב לתרץ קושית הרב עץ החיים דמנ"ל זכור בפה דילמא לעבור עליו בעשה ולא תעשה ותירץ הוא ז"ל דדיוק הגמ' הוא דהיא גופה קשיא כיון שהוא רק זכירה בעלמא למה החמירה תורה בלאו ועשה ע"ש ולע"ד אי מהא לא איריא דכמה פעמים מצינו כעין זה וכמ"ש כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה ומכל שכן הכא דתליא בזכירה זו מעשה דמחה תמחה גם תלוי בזכירה זו לזכור כמה טובותיו יתברך עמנו. ובעיקר הקושיא נ"ל ליישב עפמ"ש התוס' במכות די"ח ע"א ד"ה איסור דכל היכא דאיכא לאוקמיה לקרא בדבר חדש מוקמינן ולא אמרינן לעבור עליו בתרי לאוין ע"ש וה"נ בלאו ועשה דלא מוקמינן ליה כיון דאיכא לאוקמיה אחת במה ואחת בלב. [לפו"ר קשה למה לא הביא מוה"ר זצוק"ל מש"ס ערוך בפסחים דף כ"ד דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי וחילייהו דהתוס' דמכות מהתם הוא ואפשר דמהש"ס י"ל דדוקא כשידעינן למלקות מלאו קמא אבל כי לא ידעינן למלקות מוקמינן לעבור עליו למלקות ולכן מייתי מהתוס' דאע"ג דלא ידעינן רק איסורא דאין מזהירין מן הדין אפ"ה מוקמינן הלאו לדבר חדש ולא למלקות מיהו לפמ"ש מהרש"א שם מבואר דדוקא כשכבר ידעינן איסור לאו אף על גב דלא לקי הוא דדרשינן לדבר חדש אבל אם לא ידעינן רק איסור עשה מוקמינן לעבור בלאו ע"ש. וצריך לחפש ע"ז בספרי בעלי הכללים. אחס"ה ב'ו].
ובעיקר קושית הרב יד דוד על הרב עץ החיים ז"ל דמהיכן פשיט"ל דהך דמזכירין יציאת מצרים בלילות היינו בפה נ"ל ליישב דפשיט"ל מדאמרינן אמר רבי אלעזר בן עזריה הרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי שתיאמר וכו' והיינו אמירה בפה [א"ה יש לדחות דשם מיירי על ההגדה של ליל פסח דודאי צריך בפה וכמ"ש הרב ז"ל גופיה אבל בזכירת יציאת מצרים דכל השנה "לעולם דדי בלב" המקי"ש]. [אחר המחי"ר יש להתפלא דראב"ע אזכירת יציאת מצרים דכל הלילות קאי וכך הוא לשונו ולא זכיתי שתיאמר יציאת מצרים בלילות וכדמסיים שנאמר למען תזכור יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך וגו'. אחס"ה ב'ו].
<b>שם בגמ' היכי דמי אילימא וכו'.</b> ע' מה שכתב הרב טורי אבן. ועוד נ"ל ליישב דמשמ"ל מדערב התנא קראה תרגום עם קראה בע"פ משמע דכמו דקראה על פה מיירי בקריאה כולה או רובה כך הך דקראה תרגום וע' להטו"א ז"ל במשנה. ועוד י"ל דאי מיירי בקרא מיעוטה א"כ קשה למ"ל לאשמעינן קראה ע"פ דכיון דבקראה תרגום והיא כתובה מקרא וקרא מיעוטה בתרגום לא יצא כל שכן קראה כולה. ואין לומר דלא זו אף זו קתני שהרי כתב רש"י במשנה די"ח ע"א דהא דקתני קראה תרגום בכל לשון דזו ואצ"ל זו קתני וכבר כתבו התוס' בריש מס' מעילה דף ב' ע"א בד"ה שחטן שאין דרך התנאים לשנות חדא בבא בלא זו אף זו וחדא בבא בזו ואין צריך לומר זו.
<b>שם והאמרת קראה בכל לשון לא יצא.</b> לפירוש רש"י בד"ה קראה דמתני' זו ואצל"ז קתני דהיינו דקריאת התרגום יש בה סברא יותר להיות יצא א"כ טפי הי"ל להקשות והאמרת קראה תרגום לא יצא וכל שכן ללועזות בלעז אלא דניח"ל להקשות מלעז אלעז ועל דרך שכתבו בעלי הכללים דעדיפא ליה להקשות מדידיה אדידיה יותר משיקשה לו ממתני'.
<b>שם א"ר אחא א"ר אלעזר וכו'.</b> יל"ד למה לא תירץ רק בכאן ולא אהך דקראה תרגום וכדאמרינן לעיל. וצ"י. וע' להרב טורי אבן ז"ל.
שם דאי ס"ד למזבח וכו' ויקרא לו יעקב מבע"ל. יל"ד למה מבע"ל לומר ויקרא לו יעקב הלא הפסוק מתחיל ויבן יעקב מזבח ועליו קאי ויקרא לו. ולפירוש התוס' ניחא.
<b>שם וכי איתמר דרב ושמואל בעלמא איתמר.</b> ק"ל אמאי לא משני הגמ' דהך ברייתא רבנן היא דלא שני להו בין לשון לעז לשאר לשונות אבל משנתנו רשב"ג היא ושו"ר שכן הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל. ונ"ל ליישב דאי מתני' כרשב"ג למה לא התירה לקרוא בלעז אלא ללועזות שאינם יודעים כי אם בלעז הלא רשב"ג חשיב ליונית כאשורית וא"כ מתיר לקרוא בלעז יונית גם למי שיודעים אשורית. ובשלמא בפשט המשנה לק"מ די"ל דלשון יוני אינו חשוב אלא למי שיודעים בו כנ"ל.
<b>שם רב ושמואל דאמרי תרוייהו וכו'.</b> הרי"ף לא הביא זה וכתב הרא"ש משום דס"ל דלאו אליבא דנפשייהו וכו' וע' להפר"ח ז"ל באו"ח סי' תר"צ ס"ב שהקשה דהרי הגמ' קאמר ולימא הלכה כרשב"ג משמע דס"ל כרשב"ג וכבר הקשה כן הלח"מ ז"ל בפ"ב מהלכות מגילה ע"ש. ולענד"ן ליישב דהרי אין לומר דאליבא דנפשייהו קאמרי דא"כ תק"ל מברייתא ול"ל דאינהו דאמור כרשב"ג דתק"ל דשמא רשב"ג לא אמר אלא בשאר ספרים אבל במגילה אינו כשר אלא ודאי דאינהו דאמרי אליבא דרשב"ג ולא אליבא דנפשייהו [ר"ל דנוכל לומר דרשב"ג לא מחלק אבל אליבא דנפשייהו לא פליגי אברייתא]. והנה מ"ש הגמ' דהוה אמינא דלא אמר רשב"ג אלא בשאר ספרים ולא במגילה וקמ"ל דקאמר רשב"ג גם במגילה לכאורה קשה דמנ"ל לרב ושמואל לאפושי בפלוגתא ולומר דגם במגילה פליגי דלא כאותה ברייתא דקתני יונית ליונים דוקא וצ"ל דלרב ושמואל ככתבם וכלשונם איצטריך לדרשא אחרינא וכיון דדחקינן כולי האי לשיטת רב ושמואל אפשר דמזה לא פסק הרי"ף כוותייהו ואפשר דזהו כוונת הרא"ש. ושו"ר דמ"ש לתרץ קושית הפר"ח והלח"מ כן מצאתי להרב קרבן נתנאל ולעד"ן יותר להגיה בלשון הרא"ש דס"ל דאליבא דנפשייהו קאמרי ולא אליבא דרשב"ג וכוונתו על דרך מה שכתב הרמב"ן ז"ל במלחמות ע"ש ודו"ק.
וע"ע להרז"ה בס' המאור ולהרמב"ן במלחמות ומ"ש שם וקתני נמי והלועז ששמע אשורית יצא ואי רשב"ג הא איכא נמי יונית ע"ש אין להקשות דנימא דנקט הכי לרבותא דאפילו אינו מבין אשורית יצא דלרשב"ג לשון יונית נמי דומה בדומה ללשון הקודש והי"ל לאשמעינן רבותא דאפילו היודע אשורית אם קרא יונית יצא ומיהו אפשר דלכתחילה קורא אשורית ובדיעבד הוא דיצא. וצריך להתיישב בזה.
וראיתי להגאון חקרי לב ז"ל בחא"ח סי' מ"ט דף י"ג ע"ב שרצה להוכיח מדברי הרא"ש והרי"ף הללו דדברים שבכתב דאי אתה רשאי לאומרם בע"פ [גם] בשאר לשונות דכיון דאין הלכה כרשב"ג אלא כרבנן דהספרים נכתבין בכל לשון וכו' ע"ש ולע"ד יש לדחות לאחר המחי"ר דלא כתב הרא"ש דלית הלכתא כרשב"ג אלא במגילה לא בשאר ספרים ועל דרך שכתב הרמב"ן במלחמות ע"ש. ועפ"ז לא קשה גם מה שהקשה איהו ז"ל לקמן די"ד ע"ב בד"ה הן אמת וכו' מלשון הרא"ש ז"ל ע"ש. וכן ראיתי להרב קרבן נתנאל ז"ל שהגיה בדברי הרא"ש, "ולית הלכתא כרשב"ג בהא" דהיינו במגילה ע"ש.
וראיתי להרמב"ן שכתב דלא מצי' לומר דהך חילוק דמחלק הגמ' לעיל דף ט' כאן במגילה כאן בשאר ספרים היינו דוקא לרבנן דס"ל דכל הלשונות כשרין לס"ת ולא אהני ככתבם וכלשונם אלא למעוטי שאר לשונות במגילה לא כן לרשב"ג דס"ל דגם בשאר ספרים לעז יוני כשר הלכך איצטריך קרא במגילה למעוטי שאר לשונות דלמגילה לא צריך קרא דידעינן משאר ספרים וכו' ע"כ לשון הרמב"ן. וכתב עליו הר"ן דאיצטריך קרא למגילה משום דקראה הכתוב אגרת וכיון דהאגרת נכתבת בכל הלשונות כמו כן המגילה ע"ש. ולעד"ן דלא שייך למיטעי הכי דהרי מדבעינן כתובה על הספר ובדיו וכתובה אשורית מוכח דליכא למשמע מדקראה הכתוב אגרת דהיינו כמו אגרת והכתוב דקראה אגרת הוא לענין שאר דברים האמורים לקמן בגמ' ע"ש.
עוד כתב הר"ן ז"ל לדחות מה שכתב הרמב"ן דתנא דידן לא מעייל נפשיה בפלוגתא וכו' ע"ש וק"ל על דבריו דאם כן מאי פריך הגמ' לעיל דף מ' ממתני' דמקרא שכתבו וכו' נימא דאותו תנא לא מעייל נפשיה בפלוגתא ונקט מילתא שהכל מודים בה דהיינו אשורית. מיהו לזה י"ל דא"כ הי"ל לתנא לומר דאינו מטמא אלא אשורית ויונית דתרוייהו מודים בה דגם ת"ק ודאי מודה ביונית כיון דמתיר גם בשאר לשונות. מיהו את זה ק"ל בדברי הר"ן ז"ל שכתב מיהו מאי דקאמר דלא אפשר דס"ל כוותיה דהא איהו קאמר הלכה כסתם משנה וכו' אינו מוכרח דתנא דמתני' לא מעייל נפשיה בפלוגתא וכו' ע"ש וק"ל דהרי כאן משמע ממתני' דלא ס"ל לא כרשב"ג ולא כרבנן וצ"ל דיש לחלק בין המגילה ובין שאר הספרים וא"כ כיון שיש חילוק מחלקינן נמי גם לרשב"ג ודו"ק.
והנה הרמב"ן ז"ל כתב בסוף דבריו דלרב ושמואל איצטריך ככתבם וכלשונם לומר דגפטית לגפטים מותר דהיינו כל אחד כלשונו ע"ש ומה שהקשה עליו הגאון חקרי לב ז"ל בדמ"ו ע"א דהרי שמואל ס"ל דמגילת אסתר לא ניתנה ליכתב ע"ש לא קשה דלא איצטריך לכתיבה אלא לקריאה והא דכתיב ככתבם היינו משום דאינו יכול לקרותה בלא כתיבה דהו"ל קורא על פה. א"נ ככתבם אתא לפשט הכתוב דמרדכי שלח לכל היהודים ככתבם וכלשונם לאשמעינן דאדם יכול לקרות המגילה בכל לשון אשר הוא מבין ועל דרך מה שכתב החק"ל הנ"ל בתירוצו ע"ש. מיהו תירוצו לאחר המחי"ר תמוה לענ"ד דיהיה איך שיהיה דרב ושמואל מפרשים לקרא כפשוטו מ"מ היה יכול קרא לומר וישלח ספרים אל כל היהודים ולמ"ל ככתבם וכלשונם. והן אמת דמזה אין הוכחה דבעי לענין קריאת המגילה כלל מיהו ע' להחק"ל ז"ל גופיה לקמן בסי' קל"ג דף רס"ג ע"א בד"ה והנ"ל וע"ע בחי' לעיל די"ז ע"א ד"ה וראיתי עוד להחק"ל וכו'. והנה החק"ל הנ"ל הקשה על הרמב"ם דפסק כרשב"ג בכתבי הקדש (וע' להרב המגיד ז"ל) ובתפלין ופסק כמתני' דידים דמקרא וכו' עש"ב ומה שתירץ לאה"ר דחוק דאם כן אמאי פסק כרב ושמואל דלעז יוני כשר כיון דלא נפ"מ מידי וגם מה שפסק בכתבי הקדש ובתפלין דנכתבים ג"כ יונית ולמה במקום אחד לא חש להזכיר לעז יוני כיון שהוא נשתבש ובמקום אחר הזכירו. וצ"י.
וראיתי להרב זרע יעקב (בן נאים ז"ל) בסי' י"ב שהביא קושיא אחרת על הרא"ש משם מקשים דהא אפסיקא הלכתא כרשב"ג לעיל. ונעלם ממנו דברי הרב קרבן נתנאל והבאתי דבריו לעיל שהגיה ולית הלכתא כותיה דרשב"ג בהא ר"ל במגילה וע"ע לההנ"ז שהאריך עוד בזה וכעת לא יכולתי להשתעשע בכל דברי קדשו.
ודע דראיתי להרב יתר הבז ז"ל (דף עק"ג ע"ב) שכתב לתרץ מה שהקשו הלח"מ והפר"ח זה לעיל דא"כ מאי קושית הגמ' ולימרו הלכה כרשב"ג וכו' דכוונת הגמ' אינהו דאמרו כרשב"ג היינו אליבא דרשב"ג והמקשה לא הבין דבריו ופריך דלימרו וכו' ותי' לו דאפילו לפי דעתך שהבנת דרב ושמואל סבירא להו דהלכה כרשב"ג והקשית דלימרו וכו' לק"מ דאי אמרי הלכה כרשב"ג וכו' והכריחו להרי"ף לפרש הגמ' כן משום דמוכרחים אנו לומר דלאו להלכה קאמרי דאם כן הא קיימא לן דמחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם וכו' עכ"ד בקצ'ר אמיץ ועש"ב וק"ל על דבריו דאם כן אדפריך ליה דלימרו הלכה כרשב"ג הי"ל להקשות בחוזק דאיך אומרים הלכה כרשב"ג והרי סתם ואח"כ מחלוקת הלכה כסתם. ועוד דמתחילה הי"ל לאודעיה שאין כוונתו כן באמרו אינהו דאמור כרשב"ג ואח"ז אומר לו אפילו לפי דעת וכו'. מיהו י"ל בדוחק. סוף דבר דברי הרב יתר הבז דחוקים ורחוקים מאד לענ"ד. וע' להרב בעי חיי דף קל"א ע"ג וצ"ע עוד.
ובעיקר הקושיא עוד נ"ל לומר דהנה יש לדקדק בדברי הרא"ש שכתב דס"ל להרי"ף דלאו אליבא דנפשייהו קאמרי אלא אליבא דרשב"ג דזה לכאורה דוחק קצת דאם כן הוה להו לרב ושמואל לומר דרשב"ג אמר גם במגילה [עם דיל"ד כן בפשטא דשמעתא דהי"ל לרב ושמואל לומר דהלכה כרשב"ג גם במגילה]. ועוד יש לדקדק דלמה רב ושמואל לא אמרו לכל כשר לעז יוני. והנראה לומר דאחר שתירץ לו הגמ' דאי אמרי וכו' אפשר דרב ושמואל הכי קאמרי לעז יוני כשר והיינו להלכה דבאמת הלכה כרשב"ג לבד ממגילה ואח"ז סיימו רב ושמואל בדבריהם לכל דהיינו אף למגילה והיינו לאו להלכה קאמרי אלא לדעת רשב"ג דרשב"ג סבירא לוה דלשון יוני בשר גם במגילה. ומיהו גם רו"ש הם נחתי להלכה בשאר דברים והשתא שפיר מקשה הגמרא דלימרו הלכה כרשב"ג וע"ז תירץ לו דאי אמרי הלכה כרשב"ג הוה אמינא דגם רשב"ג לא אמר אלא במגילה אבל בשאר ספרים אימא לא קמ"ל וכו' ואין שייך לטעות דהלכה כרשב"ג גם במגילה דבאמת אייתר לן ככתבם וכנז' במפ' שהבאנו דבריהם לעיל כנ"ל.
איברא דיש להקשות לכאורה לפ"ז דכיון דרשב"ג לא קי"ל הלכתא כוותיה במגילה אם כן לאיזה ענין קאמרי רב ושמואל לעז יוני וכו' ועל דרך טעמא דבית שמאי אתא לאשמעינן? ומיהו כבר כתבו התוס' בסוכה ד"ט בד"ה אין דהיכא דבא לפרש בהיכא פליגי לא שייך לומר טעמא דבית שמאי אתא לאשמעינן ולא אמרינן הכי אלא היכא דפליגי אליבא דבית שמאי ע"ש וא"כ ניחא שפיר.
עוד ראיתי להרב יתר הבז ז"ל שם שכתב לתרץ עוד בתירוץ האחרון ע"ש וגם זה לאחר המחי"ר דחוק דמאי קושיא דילמא לא ס"ל כרשב"ג אלא כת"ק או משום דמחלוקת ואח"כ סתם.
ובתירוץ שהבאתי לעיל משם הרב יתר הבז והרב דינא דחיי ז"ל מזה למדתי תירוץ אחר בעיקר קושית הפר"ח והלח"מ דכוונת המקשה דפריך ולימרו וכו' דלא הבין כוונת המתרץ וע"ז השיבו המתרץ אי אמרי הלכה כרשב"ג ר"ל דל"מ למימר הלכה כרשב"ג דבאמת לא שייך לומר כן אלא בשאר ספרים אבל במגילה דכתיב ככתבם וכזמנם לא ולכך לא אמרו הלכה כרשב"ג דא"כ ככתבה וכזמנם למאי אתא, ודו"ק.
ותבט עיני בשור'י להרב זרע יצחק שכתב לתרץ מה שהקשו הפר"ח והלח"מ ז"ל ע"ש ומה שהקשה לזה דמי הכריחו להרי"ף להפך הסוגיא מפשטה ע' להרב יתר הבז ז"ל שהבאתי דבריו לעיל שכתב לפי תי' בקו' הנז' דהכריחו לזה משום דקי"ל מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם. מיהו אכתי קשה דמאי אולמיה דהאי כללא דמחלוקת ואח"כ סתם מהך כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו ולזה י"ל בפשיטות ודו"ק.
<b>שם והא קתני יונית ליונים וכו'.</b> אין להקשות דבאמת לעולם דגם לכולי עלמא שרי והא דקתני יונית ליונים הוא אגב גיפטית לגיפטים וכו' דהרי יש כמה לשונות דלא חשב להו תנא דברייתא כגון עילמית מדיית וכיוצא שחשבה אותם הברייתא בסמוך וא"כ הו"ל לשיירה עמהם דאדרבא ק"ו הוא דמה אותם הלשונות שהם דינא הכי דדוקא ליודעים בהם לא חשבה אום כל שכן לשון יוני. ולדעת הרז"ה בס' המאור דס"ל דהלכה כרב ושמואל י"ל בפשיטות דהגמ' בעי לאוקמי כרשב"ג דהלכה כמותו.
<b>שם ולימרו הלכה כרשב"ג אי אמרי וכו'.</b> עמ"ש הפר"ח בסי' תר"צ ולהלח"מ בפ"ב מהלכות מגילה הלכה י' ע"ש ועמ"ש בעניותין לעיל באורך בזה.
שם מידי דהוה אנשים ועמי הארץ מתקיף לה רבינא וכו'. עיקר הקושיא היא על הגמ' דקאמר מידי דהוה וכו' דהא אפילו אנן לא ידעינן האחשתרנים וכו' והדק"ל והא וכו' וה"ה דהיה יכול להקשות על הך מילתא דמתרץ דנשים ועמי ארצות אלא נקט כן לחזק הקושיא וקאמר אלא וכו' ר"ל דהי"ל לשנויי בקיצור דאנן בעינן מצות קריאה ופרסומי ניסא. א"נ י"ל מתקיף וכו' דרבינא הקשה כן במקום אחר ומשני אלא וכו' וכיון דנוגעת לעניננו הביא אותה הגמ' כאן.
ועפ"ז יש ליישב מה שהקשה הרש"ש ז"ל דמאי משני הגמ' מידי דהוה אנשים וע"ה דעליה יכול אני להקשות דהא לא ידעי מאי קאמרי ע"ש ולפ"ז ניחא דזאת נכללת בקושית מתקיף לה רבינא ואגב נקט קושיתו מהאחשתרנים וכו' כדי לחזק קושיתו וה"ה שהיה יכול להקשות על הך מילתא דמייתי בתירוצו ודו"ק.
ואנכי חזון הרביתי להרב תפארת בחורים ז"ל שהקשה דמאי פריך אטו אנן וכו' דהרי אילו היתה המגילה חסרה כל ג' תיבות אלו לא מיפסל בהכי וציין ע"ז לתוס' לעיל ד"ט בד"ה בשלמא וכתב דגם דוחק רש"י שהביאו התוס' שם לא שייך הכא דלא עביד שינוי וגם מה שתירצו התוס' שם לא שייך הכא עש"ב. ולעד"ן כדברי התוס' הנז' בדוחק דהי"ל לטרוח עליהם ולשאול עליהם להבינם מה המה ובא ביאורם בחי' הנדפסים בסוף המס' בשם "פורת יוסף" שהם גמלים בב' חטוטרות הממהרים לרוץ וכן פירש רש"י במגילת אסתר ע"ש. ועוד י"ל דהיה לנו שלא לקרות אותם דהוי כשיחה בטלה דאסור להפסיק במגילה בשיחה בטלה וע' בהר"ן שהביא הרב תפארת בחורים ז"ל.
ויש להביא ראיה לדברי הר"ן הנז' דאם טעה ולא הזכיר אפילו תיבה אחת במגילה לא יצא מהא דאיתא לקמן בע"ב השמיט הסופר וכו' וע"ש ברש"י שכתב אם דילג בה הסופר פסוק אחד וכו' נראה דדוקא בקראן הא לא קראן לא יצא ואין לומר דוקראן קאי אפסוקים דהא לגירסת רש"י הברייתא מיירי אפילו בפסוק אחד וקתני וקראן בלשון רבים משמע דקאי גם אאותיות דאל"כ היל"ל השמיט בה הסופר אותיות או פסוק וקראו וכו' דנשמע מינה דאותיות לא בעי קראן ודו"ק היטב. ועיין עוד להתפ"ב ז"ל הנז' ולהפר"ח בסי' תר"ץ סעיף י"ד.
שם בגמ' לא הוו ידעי רבנן מאי השלך על ה' יהבך וכו' לא הוו ידעי רבנן מאי וטאטאתיה וכו'. נראה דגרסינן הך וטאטאתיה קודם הך דהשלך וכו' דכולהו שמעינהו לאמתא דרבי והוא פשוט. וכן איתא בר"ה דף כ"ו ע"ב וכן כתב הרב טורי אבן ז"ל ע"ש.
בגמ' תנו רבנן קראה סירוגין יצא סירוסין לא יצא. ופירש רש"י סירוסין למפרע כמו סרס את המקרא ודרשהו וכו' ויל"ד דלמה לא תני בברייתא קראה למפרע כלישנא דמתני'. ושו"ר להרא"ש שפירש שקורא פסוק אחד ומניח פסוק הב' ושוב קורא פסוק שלישי וכו' והשתא ניחא קושיין.
<b>ברש"י ד"ה למי שיכול.</b> ואין מי שיכול לספר את כולו וכו' עכ"ל. מלשון רש"י משמע דאין אדם יכול לספר את כל תהלות ה' ואילו בירושלמי ריש פרק ט' דברכות אמר רשב"ן כגון אני וחבירי וכו' משמע דיש חכמים גדולים שיכולים לספר שבחי המקום. ואפשר דרש"י מיירי בדורות האחרונים שאחר שמעון הפקולי ואילך והחכמים הראשונים לא סידרו כ"א י"ח משום שידעו שעתידין הדורות להתמעט ולכן לא תיקנו כ"א י"ח כנ"ל. ושו"ר מה שכתב הרב טורי אבן ז"ל בגמ' ע"ע.
<b>בד"ה קראה.</b> זו ואין צריך לומר זו קתני עכ"ל. עיין מה שכתבתי לעיל במשנה דף י"ז ע"א.
<b>בד"ה מסלסל בשערך.</b> למדנו שהסלסול לשון חיפוש והיפוך עכ"ל. לולי פירושו היה נ"ל לפרש דההוא גברא הוה מתקן ומיפה שערו והופכו מכאן ומכאן להסתכל בו ומראה עצמו כאילו יש לו נחת רוח הרבה בזה ואמרה ליה ההיא אמתא עד מתי אתה מסלסל בשערך ומכאן למדנו שהסלסול הוא לשון תיקון ותענוג והיפוך של נח"ר וזהו ג"כ סלסלה ותרוממך שהוא לשון כבוד. ובזה אתי שפיר יותר טוב לענ"ד דהנה דבר ידוע דדרך הקרא לדבר במלות שונות וסיפיה דקרא כתיב תכבדך כי תחבקנה נראה דרישיה דקרא סלסלה הוא לשון כבוד כנ"ל.
בתוס' ד"ה דאי ס"ד וכו' מ"מ י"ל דהתם על שם הנס ועל שם השלום שאירע וכו' עכ"ל. ע' בשבת דאסור לאדם ליתן שלום בבית המרחץ דכתיב ויקרא לו ה' שלום משמע דשלום לא קאי אמזבח אלא על ה' וע' להרב שנות חיים בפרשת נשא בפסוק וישם לך שלום וכעת אכמ"ל בענין זה עם כי רבו המפרשים שהאריכו בזה.
<h3>יח:</h3>
<b>בגמ' דשמואל הוא דחייש ליחידאה.</b> ראיתי לה' עושה שלום ז"ל שהקשה משם חכם אחד שהרי בסוכה דף כ"ו אמרינן משום ר"ש אמרו חתן פטור מקריאת שמע ופסק הרא"ש כר"ש וכתב הרב יד אהרן ז"ל הטעם משום דמשום ר"ש אמרו חשיב רבים ע"ש הרי דכה"ג חשיב רבים ואיך אמרינן הכא דחייש ליחידאה עש"ב. ולעד"ן דלק"מ דהא דהתם חשיב רבים היינו משום דתני אמרו דהיינו בלשון רבים ורבים הם ששמעו מר"ש וודאי דמ"ש בבית המדרש היינו להלכה ולכך אף שהשמועה היתה משם יחיד הרי עכ"פ רבים אומרים שהלכה כמותו ולכך קרי ליה הרב יד אהרן ז"ל רבים לא כן הכא דרבי מונא הוא דאמר משם ר"י והוי יחיד ואף דהוי ג"כ רבים דרבי מונא ורבי יהודה ס"ל שאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש מ"מ התנא לא אפקיה בלשון רבים כי היכי דלישתמע מניה דהלכה כוותיה ואפ"ל דרבו החולקים על רבי מונא ורבי יהודה. כנ"ל ברור. ועפ"ז ניחא מה שהקשה עוד שם בסוף דבריו מהא דקמא דף קי"ג ודו"ק. אמנם בהא דשומרת יבם שהביאה הגמ' לקמן דקאמר ג"כ משום ריב"ב אמרו דהוי ממש כלישנא דהתם קשה והדרא קושיא לדוכתה. ומיהו גם לזה יש ליישב בדוחק דהתם קרי יחידאה משום דלא מצינו איזה שאר חכמים חולקים ע"ז וליכא אלא ריב"ב ולכך קרי ליה יחידאה. ועוד י"ל בעיקר הקושיא דאפשר דלא אמר הרב יד אהרן ז"ל הך כללא דמשום רבי פלוני חשיב רבים ולא כיחיד רק בברייתא לא כן הא דשומרת יבם שהיא משנה אפשר דליתא להך כללא. ועוד י"ל דראיית הגמ' היא מלישנא דשמואל דקאמר התם הלכה כריב"ב ולא אמר הלכה משם האומרים דהול"ל הלכה כאותם שאמרו משום ריב"ב ומזה נראה דבא שמואל לרמוז דאף בלא דברי האומרים משם ריב"ב הלכה כמותו והיינו משום דחיישינן לסברת יחיד שהחמיר.
איברא תמיהני מה לו להרב ז"ל עם הרב יד אהרן ז"ל הלא תק"ל על רש"י איך קרי כאן הך דריב"ב יחידאה הרי כמה תנאי סברי הכי דיש זיקה וכמו דאוקי ר"כ למתני' ד"ל ול"א זאת אומרת יש זיקה והיינו כריב"ב וזאת הקושיא הקשו אותה התוס' על רש"י ביבמות די"ז בד"ה אלמא. והנה התוס' שם תירצו דס"ל לרש"י ז"ל דר"י דאמר דשמואל הוא דחייש ליחידאה ס"ל דלית שום תנא דס"ל דין זיקה וא"כ ה"נ נימא דריו"ס לא ס"ל דמשום רבי פלוני חשיב כרבים. איברא קשה לפ"ז דאיך הטור פסק כאן דאין הלכה כרבי מונא ועכצ"ל דס"ל כרב ביבי דס"ל דרב הוא דאמר דאין הלכה כרבי מונא דהלכה כוותיה באיסורי ומנ"ל להטור דהלכה ברב ביבי (וכעת אין בידי מפרשי הטור אפילו מרן בית יוסף) ולא כמאן דמיתנו בפומבדיתא ובסורא אלא ודאי עכצ"ל דס"ל כר"י דאמר נקוט הא דרב ביבי בידך ומהיכא מייתי ראייה דשמואל הוא דחייש ליחידאה נימא שאני הא דשומרת יבם משום דתני משום ריב"ב אמרו והוי כרבים ואין לומר דס"ל להטור דלא חשיב כרבים דהרי איהו פסק כר"ש דחתן פטור מק"ש וכמ"ש הרב יד אהרן. ונ"ל לתרץ קצת דטעמא דהטור דפסק דאין הלבה כרבי מונא הוא משום דרבי מונא יחיד כנגד רבים ומסתמא אין רב פוסק כרבי מונא שהוא יחיד נגד רבים אלא בדבר דידעינן בבירור דרב הוא דאמר דהלכה כיחיד ובלא זה אפילו הרוב אומרים דרב הוא דאמר דהלכה כיחיד לא פסקי' כוותייהו אליבא דרב דמאי שנא האי רובא מהאי רובא ופסקינן כרבים הנזכרים במשנה או בברייתא. כנ"ל לפו"ר חד כרעא אארעא ולעת הפנאי אחפש בל"ן איה"ב בבעלי הכללים בזה.
ותבט עיני בשור'י להרב עושה שלום הנז' שהביא ראיה הפך הרב י"ד אהרן הנז' מהך דביצה די"א ע"א דאמרינן התם ת"ר אין מולחין את החלבים ואין מהפכים בהם משום ר' יהושע אמרו שוטחן ברוח על גבי יתידות וכו' ואמרינן בגמ' איצט' סלקא דעתך אמינא יחיד ורבים הלכה כרבים קמ"ל הלכה כיחיד ע"ש הרי מוכח להדיא דלא כהרב יד אהרן ולפי מש"ל מזה להק' על הח"א שהביא העו"ש הנז' א"ש דנימא דסוגיא זו ס"ל דמשום רבי פלוני אמרו לא חשיב רבים. ועוד י"ל לזה כפמש"ל בעניו' לתרץ בקו' הא' דהרב עושה שלום הנז' בתירוץ ג' עש"ב. ושוב זיכני ה' וראיתי להגאון חיד"א בס' מחזיק ברכה או"ח סי' ע' אות ג' שהביא קו' ההנ"ז בקו' הא' משם אחד מגדולי הדור וכתב משם אחד שחילק כמ"ש בעניותין לעיל לתרץ בדוחק שש אנכי.
והנה בעתה נדפס מחדש ס' אחד על התהלים להרב החסיד הר"ח מאזוז זצ"ל ונקרא בשם כסא רחמים ושם בסוף הספר מקצת ליקוט גמ' וראיתי שם בחידושי סוכה לבן הרב המחבר נר"ו שהאריך בזה ובסוף דבריו כתב להקשות על הרב יד אהרן ז"ל דאשתמטתיה תוספתא ערוכה דאיתא הגירסא ר"ש אומר וכו' וכתב דדוחק לומר דזאת התוספתא אינה הברייתא הזאת שהביאה הגמ' כאן עש"ב. ולא ראיתי שום קושיא על הרב יד אהרן ז"ל דהרי קחזינן בהדיא דיש חילוק בין הברייתא לתוספתא והוא דבברייתא תני משום ר"ש אמרו ובתוספתא לא תני הכי ובאמת סברת הרב יד אהרן סברא נכונה ולמה הברייתא דיברה בלשונה כן דאיכא למיטעי לומר דהוי ג"כ רבים. דעוד דאם באמת הברייתא שמעה רבים אומרים דר"ש אמר כן וודאי דלהלכה קאמרי וודאי דס"ל כוותיה איך לא הוי רבים נגד רבים ואדרבה הוי ידים מוכיחות דפליגי ברייתא והתוספתא. כנ"ל להליץ בפשיטות על הרב יד אהרן ז"ל. ומה שציין הרב הנז' נר"ו לה' כסא שלמה ז"ל דף ד' ע"א בקשתיו ולא מצאתיו. [אולי הכוונה לדף ד' עמוד ג' בד"ה ופסקו כה"ג כר"י וכו'. ע"ש. ואני אמרתי בחפזי מבלי לעיין בתוכן הדברים רק סמכתי על מה שנראה לפו"ר מהלשון דמיירי בהני עניינים. וא"ש את"מ ורבנו וכסאו נקיים. יבר"ך ס"ט].
ודע דראיתי להרב שער המלך בפרק ג' מהלכות יום טוב הלכה ה' שהקשה לדעת הרב הליכות אלי שכתב דאם תנא אומר דבר משם תנא אחר אז הוו אינהו רבים לגבי יחיד דפליג מדאיתא בפ"ק דביצה די"א ע"ב אלא למ"ד אין הלכה כרבי יהושע פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים ומאי קושיא נימא דטובא אשמעינן דאע"ג דהוו רבים דהרי משום ר' יהושע אמרו וכו' ע"ש. ונל"ל דקושית הגמ' היא מדתני בהאי לישנא אין הלכה כרבי יהושע משמע דבא לומר דאין הלכה כמותו לא משום דבא לאשמעינן דאף דהוו רבים אין הלכה כוותייהו דא"כ הו"ל לאשמעינן רבותא ולומר אין הלכה כאותם שאמרו משום ר' יהושע ועד"ז כתבתי בעניו' לעיל.
ועוד י"ל דהגמ' פריך ממה נפשך אם אותו מאן דאמר ס"ל דאמרו משם רבי פלוני חשיבא רבים אם כן מאי טעמא פסק כתנא קמא ומאי אולמיה האי רבים מהאי רבים ואי ס"ל דקרי יחיד פשיטא ושני ליה דלעולם ס"ל דקרי יחיד ומהו דתימא וכו' וא"ה וה"ה דהומ"ל דס"ל דקרי יחיד ומהו דתימא דקרי רבים בשביל שאמרו רבים משמו קמ"ל. המקי"ש]. והגמ' דקאמר לעיל מזה בשלמא למאן דאמר הלכה כה"א היינו דאשמעינן דהלכה כיחיד וכו' [נר דצ"ל הלכה כר' יהושע איצטריך סד"א יחיד ורבים הלכה כרבים קמ"ל הלכה כיחיד. וע"ש בביצה די"א ע"א. יבר"ך ס"ט]. ה"ה דהומ"ל דאשמעי' דקרי רבים אלא ניח"ל למימר דגם לדידיה קרי יחיד כיון דאיבע"ל למימר למאן דאמר הב' דקרי יחיד נקט ג"כ לזה. מיהו ק"ק לפי מ"ש דהול"ל למ"ד הא דמאי טעמא ספק כרבי יהושע אף דאיהו יחיד. ונראה דכוונתו דמה שהקשה פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים אינה קושיא על מאן דאמר הב' דשפיר אשמעינן דהלכה כיחיד ואה"ן דעדיין קשה מאי טעמא והיינו דכל בשלמא יש בה קצת מלחמה ודוחק.
וחזה הוית עוד להרב כסא רחמים הנז"ל שכתב לתרץ מה שהקשה הרב יד אהרן ז"ל משום דסתם מתני' כר"ש ולכך פסק הטור בשם הרא"ש אביו כר"ש ולעד"ן דזה אינו דהרי הרא"ש ס"ל דחתן פטור מק"ש כל ז' ימים וכמ"ש הטור בסי' תר"מ ע"ש וע' להגאון מהר"ש אשכנזי ז"ל בסה"ק ישא ברכה דף פ"ה ע"ג ותקשה דלמה הניח סתם משנה ופסק כר"ש וכמ"ש הרב ישא ברכה הנז"ל ואיך שיהיה ליתא למ"ש ההנ"ז נר"ו דהרי קחזינא דלא פ' כסתם משנה דאיהו ס"ל דהא דר"ש מיירי בפיטור ז' ימים והמשנה ס"ל דדוקא ד' ימים הראשונים. ומיהו נראה דאעפ"כ חזינן דיש מאן דס"ל כר"ש והוי רבים נגד רבים וכמו שכן נראה מלשון ההנ"ז נר"ו שכתב דכיון דיש סתם משנה אז הוי רבים נגד רבים ולכן פסק הטור כר"ש ולכאורה ק"ל עליו דנראה דתופס החבל בשני ראשין וארכבה אתרי רכשי דמתחילה אמר משום דסתם משנה ושוב אמר דהוי רבים נגד רבים וכיון דאמר דסתם משנה מאי בעי בהאי דרבים נגד רבים (מלבד די"ל זה ע"פ מה שידוע דהא דהלכה כסתם משנה הוא משום דהוי רבים וכן מוכח מפירש"י בביצה דף ב' ע"ב) ולפי מ"ש לעיל ניחא שפיר בלא"ה דהרי מדמצינו דהרא"ש ס"ל דחתן פטור כל ז' ימים מוכח דס"ל דההיא לאו סתם משנה היא מאיזה טעם כנ"ל לפרש דבריו נר"ו.
ומעל פי הבא'ר ניחא לכאורה מאי דקשה על הרב יד אהרן ז"ל ממה שהקשה הרב שער המלך ז"ל על דברי הרב הליכות אלי וכמו שכן הקשה הרב עושה שלום היפך הרב יד אהרן ע"ש די"ל דהיכא שמצינו דיש סברת איזה תנא כאותו תנא דתנא ביה משום רבי פלוני אמרו אז אמרינן דאותה סברא היא סברת האומרים משמו לא כן היכא דלא מצינו שום תנא דס"ל כוותיה אזי אמרינן אדרבה להיפך דאמרו משמו ואינהו לא סבירא להו כוותיה ולכן בסוכה דיש איזה תנא סובר כר"ש דהיינו המתני' דקתני חתן פטור מק"ש אז אמרינן דהיא היא סברת האומרים משום ר"ש וס"ל כוותיה לא כן בביצה דלא מצינו שום תנא דס"ל כר' יהושע אזי אמרינן דאותם שאמרו משמו חולקים עליו וכמ"ש הרב עיני אברהם בריש הספר ליקוטים וכמש"ל דס"ל להרא"ש דלא הויא סתם משנה בלא טעם. ובאמת צריך חיפוש בספרי בעלי הכללים בכלל סתם משנה [ואחר החיפוש מצאתי בס' יד מלאכי סי' תתי"ג שכתב דסתם במשנה ומחלוקת בברייתא אם החולקים הם רבים לא אזלינן בתר סתם משנה ע"ש ולפ"ז ליתא למ"ש ההנ"ז נר"ו לתרץ לקושית הרב יד אהרן ז"ל ודו"ק].
חזרתי על המקרא וראיתי דמה שכתבתי לעיל בעניו' ליישב קושית חכם אחד שהביא הרב עושה שלום, וכן מה שכתבתי לסתור ראיית הרב עושה שלום שהביא הפך הרב יד אהרן, וכן מה שכתבתי ליישב מה שהקשה הרב שער המלך דהיל"ל הלכה כאותם שאמרו משום רבי פלוני, עתה ראיתי בס' רנו ליעקב ז"ל בסוף ספר מזבח כפרה בליקוטי מגילה שכתב ליישב קושית החכם אחד הנז' כדכתיבנא וכן ראיתי לבנו ז"ל בהגהותיו לס' כוכב מיעקב בסוף ספר ירך יעקב בליקוטי מגילה שהשתמש בסברא זו ליישב איזה קושיות שזכרנו ע"ש עלץ לבי.
ואגכ ראיתי להרב שם בס' מזבח כפרה שהביא קושית הי"מ מדאמרינן בכריתות דף י"א ע"ב דמסיק הגמ' דאמרו לו משמע עד אחד הרי דאמרו משמע דיחיד הוא דקאמר ע"ש ולעד"ן דאפילו הוא אחד מצטרף עמו ר"ש והוו רבים. ועוד י"ל דכוונת הרב יד אהרן ז"ל לומר דמלת אמרו היא על הרוב רבים דהכי משמע לישנא אכן יש מעט מזעיר דמשמעותם עד אחד ורק פעם ביובל שנמצא כן ולא חיישינן למיעוט. ועוד י"ל דעל כרחך האי אמרו לו דהכא הוי רבים דעל מי סמך התנא לומר כן ולא אמר בלשון יחיד כיון דאיכא למיטעי אכן בהך דכריתות מכח קושית הגמ' על כרחך לומר דלישנא דאמרו מיירי באחד ונראה דלזה נתכוון הרב הנז' שם אלא דלשונו דחוק.
וראיתי עוד להרב המגיה בס' כוכב מיעקב ז"ל שהקשה על מה שכתב הרב מחזיק ברכה ז"ל דהיכא דמסתבר טעמיה ויש שם "אמרו" אז פסקינן כאותה סברא אף דהוי יחיד ע"ש מההיא דביצה דף י"א דקאמר מהו דתימא מסתברא טעמיה דר' יהושע ואפ"ה קרי ליה יחיד דאין הלכה כמותו ע"ש. ולי נראה דלק"מ דהתם קאמר מהו דתימא מסתברא טעמיה אך לקושטא לא מסתבר טעמיה דרבי יהושע דאל"כ איך לא פסק כמותו ומוכרח לומר כן בפשטא דשמעתא דדוחק לומר דקמ"ל דיחיד ורבים הלבה כרבים אף דמסתבר טעמיה דיחיד דזה אינו דתק"ל א"כ איך קאמר מהו דתימא מסתבר טעמיה הרי באמת אין זה כלום דלעולם הלכה כרבים.
והרב כסא רחמים הי"ו הקשה על דברי עצמו ממה שכתב הרב קרבן נתנאל על הרא"ש ע"ש ול"ק דהיינו דוקא לסברת הרא"ש ועיקר קושית הרב יד אהרן על הטור ושפיר תי' ודו"ק.
<b>שם בגמ' וקראן הקורא כמתורגמן המתרגם יצא.</b> פירש הרי"ף כמו המתורגמן שצריך להוסיף דברים כדי לברר הפסוק וכו' ומוסיף ע"פ כמו כן הכא קראם ע"פ ע"ש ובטורי אבן הקשה למה הוצרך הרי"ף לזה הו"ל לומר בקיצור כמתורגמן שאינו מתרגם בכתב אלא בע"פ. והרב יד דוד ז"ל תירץ דא"כ ליתני וקראן ע"פ ע"ש. וליתא דגם לפי' הרי"ף תקשה ליתני וקראן ע"פ דקושית הרב טורי אבן היא למה הוצרך הרי"ף לומר שמוסיף דברים. ונ"ל ליישב קושית הרב טורי אבן דמשמע ליה להרי"ף ז"ל לישנא דכמתורגמן המתרגם ולא נקט כמתורגמן לבד או כמתרגם לבד היינו ר"ל כמתורגמן שהוא מתרגם ר"ל מפרש ומברר ומוסיף דברים דאעפ"כ יצא.
והנה הרב יד דוד ז"ל הביא דברי הירושלמי דמפרש האי דקראן הקורא כמתורגמן המתרגם ר"ל שקראן תרגום ע"ש ומן הירושלמי זה נק"ל לפשוט ספיקו של הגאון חקרי לב חאו"ח סי' י"ב שעלה ונסתפק בהא דאמרינן בכמה דוכתי דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע"פ אם זה דוקא בלשון הקודש או דילמא אפילו בשאר לשונות ומדברי הירושלמי זה נראה דמותר דאל"כ איך יצא הרי קי"ל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ואף למאן דאמר דאיסורא דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע"פ הוא מדרבנן ולא שייך ביה כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד וכו' מ"מ הנה הרב שער אפרים ז"ל האריך בזה וכתב דשייכא גם במילי דרבנן וע' להגאון חקרי לב עצמו בסי' י"ג ולהרה"ג לב שומע מע' ל' וא"כ על כרחך צריך לומר דדוקא בלשון הקודש הוא דאי אתה רשאי לאומרן בע"פ. מיהו יש לדחות כפמ"ש התוס' בתמורה די"ד ד"ה דברים דבנביאים וכתובים מותר.
וידי"ן החו"ש כמה"ר ר' אברהם הכהן [זצ"ל] אמר דמדברי הירושלמי דקאמר וקראן תרגום משמע דאי לשון הקודש לא יצא והיינו משום דקרא על פה משמע דס"ל דגם בנביאים וכתובים ג"כ איכא הך איסורא עכ"ד. ואני אומר דכמו שחילקו התוס' בין תורה לנביאים וכתובים לענין דברים שבכתב אי אתה רשאי וכו' גם אנן נחלק בין תורה לנביאים וכתובים לענין התרגום דבתורה אסור בע"פ אפילו בתרגום ובנו"ך דוקא בלשון הקודש הוא דאסור בע"פ. אך עיין להחק"ל בסי' י"ג שכתב דהך תירוץ דהתוס' בתמורה לא קאי לאחר האמת ע"ש וכפ"ז חזרה הפשיטות למקומה. ויש לדחות עפמ"ש ההנ"ז שם דכיון דקרא רובה בכתב חשיב כאילו קראה כולה. ועוד יש לדחות כפמ"ש הוא ז"ל שם דקולא הוא שהיקלו במגילה משום דקראה הכתוב אגרת.
ומהירושלמי הנז' לכאורה יש להקשות על דברי הרב פור"ת שהביאו התוס' בשבת דקט"ו ע"א ד"ה לא דכתובה תרגום אסור לקרות בה בע"פ וגם בכתב לא חשיבא קריאה דבע"פ אסור משום דדברים שבכתב אי אתה רשאי וכו' ובכתב ג"כ אסור דכיון דלא ניתנה ליכתב לא חשיבא קריאה דהרי מדברי הירושלמי משמע דחשיבא קריאה אך לפי מה שדחינו דמגילה שאני דקראה הכתוב אגרת וכנז' ל"ק. וידי"ן הנז' דחה עוד דהירושלמי מיירי בדיעבד ואה"ן דלכתחילה אסור וע' להחק"ל ז"ל די"ג ע"ב בד"ה והדבר קשה ע"ש דלפ"ז ניחא קושיתו.
והפר"ח ז"ל בסי' תרצ"א למד מברייתא זו שאם מקצת המגילה היתה כתובה בחק תוכות כשירה כיון דרובה כתובה בכשרות וכתב עליו התפ"ב ז"ל דנעלם ממנו דברי התוס' לעיל ד"ט ד"ה בשלמא דכשהוא נכתב בפסלות גרע טפי מלא נכתב כלל ע"ש. ונ"ל להליץ בעד הפר"ח עפ"ד הירושלמי הנז' דגם הכא מיירי בקראה תרגום ודומה לנכתב בפסלות דהוי כמו כתובה בתרגום. עם דיש לדחות. ועוי"ל דלא כתבו כן התוס' אלא בכתובה תרגום דגרע טפי כיון שהוא משונה אבל היכא דכתיב בחק תוכות י"ל דמודו התוס' דלא גריעא מלא נכתבה כלל. ועוי"ל דהנה התוס' שם כתבו דנדחק רש"י לומר כן וכתבו דלא כרש"י וא"כ י"ל דלכך הפר"ח לא חש לסברת רש"י כיון שהוא דחוק וכמ"ש התוס' ושו"ר להחיד"א בברכי יוסף שכן כתב ע"ש.
והרב חיים מדבר ז"ל בסי' תרצ"א כתב דתיובתא לא קחזינא דעד כאן לא כתב רש"י דגרע טפי אלא התם דפיסולה משום שלא כתב מה שראוי לכתוב ולכך גרע טפי אבל הכא דפיסולו משום דכתיב וכתב ולא וחקק לכך לה הוי כתיבה כלל והוי כאילו לא נכתב כלל ע"ש. ולע"ד פירוקא לא קחזינא דזיל בתר טעמא דכיון שהיא כתובה בפיסול גרע מלא כתובה כלל ודומה למלך שצוה לעבדו לעשות איזה דבר ועשאו להפך דגרע ממי שלא עשאו כלל וכן הכא כשלא כתב כלל עדיף מחקק בפיסול.
<b>שם בגמ' לא קשיא הא בכולה הא במקצתה.</b> יל"ד דהברייתא קתני היו בה דמשמע מקצתה. ונ"ל ליישב דלאו דוקא כולה אלא רובה ככולה ולזה שייך שפיר לשון היו בה ולא כולה ממש. ושו"ר מה שכתב מרן הב"י בסי' תר"צ משם הרמב"ם ז"ל. וידי"ן החו"ש מהר"א הכהן [זצ"ל] תירץ דהיו בה היינו האותיות שבה הם אותיות מטושטשות ור"ל שכולם כך ברם יש להקשות דיוקא אדיוקא באם חציה אותיות מטושטשות וצ"ל דגם מקצתה לאו דוקא אלא חציה וכן נראה שכן היה מבין הרשב"א ע"ע. אבל אין לומר דכולה לאו דוקא אלא חציה דזה אינו נקרא כולה. ושו"ר להרב טורי אבן שנסתפק בחציה והנ"ל כתבתי.
והרב חיים מדבר ז"ל הוכיח מכאן דמ"ש התוס' לעיל ד"ט בשם רש"י דכשלא נכתב כלל עדיף מנכתב תרגום דדוקא בס"ת דאל"כ אמאי לא משני הגמ' הכא שאני דמטושטשות שלא נכתבו כהלכתן דגריעי טפי מקראן ע"פ ע"ש וכן הקשה הרב תפארת בחורים ז"ל לעיל שם בתוס' ולדידי ל"ק דהכא כיון דמטושטשות או קרועות הוי כאילו לא נכתבו כלל דאלו לא מיקרו כתיבה [וכ"ז לשיטת הרב חיים מדבר גופיה לעיל שתירץ משה"ק על הפר"ח לא כן לפמ"ש אנן בעניותין בדיבור שלפני זה] ושו"ר שכן כתב הוא גופיה וכתב דעדיין קשה ממקורעות דלא שייך לומר הכי ולעד"ן דגם במקורעות י"ל הכי כיון דבעינן מגילה כתובה וזו דמקורעות אינן כתובות.
והרב תפארת בחורים ז"ל תירץ דלא כתבו התוס' שם דגרע אלא דוקא בתרגום לא כן הכא ע"ש. ולפ"ז י"ל מה שהקשה איהו גופיה על הפר"ח בסי' תרצ"א וה"ד לעיל בסמוך. אך ק"ל על דבריו דאם כן מה בעו התוס' לומר מכשהוא לא נכתב כלל דמשמע הא כתוב אשורית לא גרע הא באמת אפילו כתוב אשורית גרע תרגום. ועוד דהא התרגום מוזכר בתורה ובכמה תפלות ואיך יהיה גרוע מאשורית. ועוד תמהני על דבריו שגם התוס' אנהו קאי על מקרא שכתבו תרגום ותרגום שכתבו מקרא והקשו דהא אם חסר כל הג' תיבות הללו כשר דהיינו גלעד ויגר סהדותא וכמ"ש מהרש"א שם בכוונתם וע"ז אמרו ודחק בקונט' דכשהוא כתוב תרגום גרע טפי מכשלא נכתב כלל. וצ"ע.
עוד הביא הרב הנז' דברי הרשב"א שהקשה דהא לקמן בעי שתהא כתובה כולה ואיך אמרינן הכא דבמקצתה מותר ע"ש. ולכאורה היה נראה לומר דלכתחילה צריכה שתהא כתובה כולה ובדיעבד יוצא אפילו במקצתה. איברא זה אינו דהרי הגמ' לקמן פריך מינה ומי יצא וכו' והאמר ר"ח וכו' צריכה שתהא וכו' משמע דלעיכובא צריך שתהא כתובה כולה דאל"כ מאי פריך נימא דמתני' יצא בדיעבד אבל לכתחילה צריך וכו' ושו"ר מה שכתב הרב טורי אבן וכעת אין ס' חידושי הרשב"א בידי.
<b>שם נכנס לבית הכנסת וכו'.</b> הא לא שמעינן מקמייתא דהשמיט בה הסופר דהוה אמינא דיותר טוב לקרוא חציה בצבור משלא יקראנה עם הצבור והוה אמינא דקורא עמהם. וגם קמייתא לא שמעינן מהא די"ל דדוקא חציה הוא דקורא מראש המגילה שלא יניח חציה לבסוף אבל איזה פסוקים לא איכפת אם יקראם אחר כך.
<b>שם דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי וכו'.</b> ה"ה דה"מ לאקשויי דהא לא ידע מאי קאמרי וכדפריך לעיל בלועז ששמע אשורית. ויש מי שחילק דשאני התם דמצד עצמו אינו יודע מאי קאמר לא כן הכא דאי לאו דניים הוה ידע. ולא מסתבר לי דעכ"פ בהאי קריאה לא ידע מאי קאמרי. ופשוט.
<b>שם לימא מסייע ליה לרבב"ח.</b> ק"ל נימא דלעולם מותר לכתוב אפילו שלא מן הכתב וזה דמנח מגילה קמיה משום כדי לצאת י"ח. ועוד ק"ל דלמאי דלא ס"ד בקו' דמנחא מגילה קמיה תק"ל לפ"ז על רבב"ח. מיהו לזה י"ל דעדיפא מינה פריך. וגם לקו' הא' י"ל בדוחק דאם מותר לכתוב שלא מן הכתב הו"ל לכתובה כולה ושוב חוזר וקורא אותה כולה. ושו"ר דלק"מ דהרי מתני' קתני היה כותבה ולא הזכירה המגילה שלפניו כלל ואף דממילא נשמע מ"מ הי"ל להזכירה אלא ודאי משום דצריך להעתיק מתוך הכתב ולכן לא נצרך לבאר זה. וע"פ האמור ניחא ליה דברי רש"י שכתב מתני' דקתני יצא וליכא לאוקמה וכו' דמאי בעי רש"י בזה דפשוט הוא ולפי האמור א"ש דהוק"ל כדאמרן וע"ז משני דכיון דעל כרחנו אנו צריכים לאוקי מתני' דקתני יצא במגילה מונחת לפניו אם כן למה לא הזכיר העיקר שהיתה מגילה מונחת לפניו א"ו מסייע ליה לרבב"ח שאסור להעתיק בל"ז ולזה דחי הגמ' דילמא אתרמי ליה להעתיק ממנה כמ"ש רש"י ולא הוצרך להזכיר זה דמסתמא יש לו מגילה להעתיק ממנה ולא משום איסור להעתיק רק מתוך כתב וא"כ נימא דאתרמי ליה מגילה כשרה וקורא ממנה וכותב ולכך יצא. מיהו זה דחוק בלשון דילמא אתרמויי אתרמי וצריך להתיישב בזה לעת הפנאי בל"ן. [א"ה נ"ל בהדק עוד במאי דתני היה כותבה דורשה ומגיהה אפילו למאי דקאמר דמסייע ליה וכו' מדלא הזכיר המגילה המונחת לפניו דהניחא בהיה כותבה דנימא דא"צ להזכיר משום שכן צריך למעתיק מגילה מונחת להעתיק ממנה מצד האיסור אבל בדורשה דאפשר להיות דורש בע"פ או מתוך ספר בדפוס למה לא הזכיר שהיה דורשה מתוך מגילה כשרה ולכך יצא א"ו משום דזה פשוט דהקורא בע"פ לא יצא כדתנן ובודאי מובן מאליו שהיה דורשה מתוך מגילה כשירה דאי לאו הכי איך יצא הלא בע"פ לא יצא אלא ודאי דאיירי דאתרמי ליה וה"נ היה כותבה אפילו את"ל דמותר לכתוב בלא מגילה מונחת לפניו נוקמה למתני' בדאתרמי ליה וכו' דאל"ה איך יצא הלא בע"פ לא יצא וכן אם אינה כתובה כולה לפניו לא יצא].
ועוד י"ל למה שהק' דלמאי דלא ס"ד דמנחא וכו' תק"ל לרבב"ח בהקשות עוד מאי פריך הגמ' לקמן מיתיבי וכו' נימא דש"ה דמגילה קילא דקראה הכתוב אגרת וכמ"ש הרמב"ן לעיל במלחמות ע"ש ולכן נ"ל דהגמ' בתחילה דלא ס"ד דמנחא וכו' לא ק"ל כלל לרבב"ח די"ל שאני מגילה דקילא וכנז' אבל בתר דאוקימנא בהכרח דמנחא וכו' וקאמר דמסייע ליה וכו' ומוכרח דאין חילוק בין תורה למגילה בזה לכך פריך שפיר מיתיבי וכו'. וברור.
שם בגמ' אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב. יש להסתפק אי בעינן דוקא כתב כשר או דילמא אפילו כתב פסול מותר להעתיק ממנו. ומלישנא דגמ' דקאמר מן הכתב משמע דבכל כתב שיהיה מיירי. ועוד מדאמרינן בסמוך ואידי ואידי נכתבים שלא מן הכתב מ"ט דמיגרס גריסן ופירש"י שגורות בפי הכל משמע דהיכא דבעינן מן הכתב היינו דאינם שגורות וכיון שכן מותר אפילו מן כתב פסול.
ודע דהנה בענין דברים שבכתב דאי אתה רשאי לאומרן בע"פ פסק מרן והטור בסי' מ"ט דאם שגור בפה הכל מותר ונחלקו הב"ח והמ"א דלדעת הב"ח לאו דוקא בפה הכל וה"ה שגור בפיו והמ"א ס"ל דדוקא בפה הכל אבל אינו שגור בפה הכל אפילו שגור בפיו אסור ע"ש. ונ"ל דמכאן יש להביא ראיה לשיטת המ"א דדוקא בפה הכל דמאי פריך נימא דר"מ היתה שגורה בפיו ומה"ט שרי תפלין ומזוזות לכתוב שלא מן הכתב א"ו עכצ"ל דהגמ' ידע דהמגילה אינה שגורה בפה הכל וא"כ גם דר"מ היתה שגורה בפיו אסור לכתוב. ושו"ר לידי"ן ההמ"ג בס' כרם חמדה ז"ל [בס' כסא רחמים ח"ו בהלכות פסוקי דזמרה סי' ז'] שהקשה כן להב"ח מדקאמר הגמ' אח"כ והא ר"מ כתב ומשני דשעת הדחק שאני עש"ב. ולא ידעתי אמאי לא הקשה להב"ח מהכא וכדאקשינן. ומיהו נ"ל דלק"מ דאם נאמר דר"מ שגורה בפיו כ"כ מאי קאמר ברב חננאל ראויה כל התורה ליכתב על פיך אלא כך אמרו חכמים וכו' ומי אמר ליה דר"ח לא היתה כל התורה כולה שגורה על פיו כמו ר"מ אלא על כרחך דבאמת גם הב"ח מודה דצריך לכתוב מן הכתב כל התורה כולה בשגור בפיו לכתחילה אבל בדיעבד מותר לקרות בו מאיזה טעם ובתפלין ומזוזות אפילו לכתחילה מותר ומינה יליף הב"ח מתפלין ומזוזות אבל מודה הוא בענין שצריך לכתוב מן הכתב אפילו בשגור לכתחילה והשתא ניחא הכל שפיר ומשני ליה הגמ' דהא דר"מ כתב היינו דוקא בשעת הדחק דלא היתה שם מגילה וכל אי אפשר כדיעבד דמי ולכך כתב.
וידי"ן הנז' אמר דמהך דפריך מיתיבי מרבי מאיר ארבב"ח לק"מ לשיטת הב"ח ז"ל דכי היכי דלא תק"ל מאי פריך נימא דר"מ מקיים ביה ועפעפיך וגו' וכדמתרץ ליה באמת דזה ודאי אינו ממה שיקשה על המקשה דלא ס"ד דאיכא צדדין להקל בענין כמו כן י"ל דלא ס"ד דיש להקל בשגורין ועל המתרץ נמי ל"ק דכבר מצא לו תשובה באומרו דמיושרין הם ובהכי סגי ליה לא כן בתר הכי דפריך משגורין ודחיק לומר דשעת הדחק שאני קשה שפיר על הב"ח. ודחוק לענ"ד דמה לו לתרץ משום שמיושרים ולומר דר"מ שאני היל"ל דכך הוא הדין לכל אינשי ששגורין בפיהם. ונ"ל ליישב בעיקר הקושיא דמיושרים דקאמר המתרץ היינו שגורים בפיו [א"ה ולעד"ן דהשתא אכתי לא ס"ד לא המקשה ולא המתרץ הך עד קולא דשגורין רק לאחר המסקנא דמסיק הגמ' והלכתא וכו' מ"ט משום דמיגרס גריסן. המקי"ש].
וראיתי להרב ברכי יוסף ז"ל בסי' מ"ט אות ה' שכתב להקשות על האו"ח ז"ל שלמד מהא דר"מ דאם הוא שגור בפיו מותר דהרי אמרינן בגמ' דהך דר"מ שעת הדחק שאני ע"ש וטפי הי"ל להברכ"י להקשות עליו בקיצור דאי בשגור בפיו מותר מאי פריך מרבי מאיר [א"ה לפמ"ש מוה"ר נר"ו דמיושרים היינו שגורין א"ש דלא הקשה רק ממ"ש שעת הדחק שאני]. ולפי מה ששיערנו לעיל דמודה הב"ח לענין כתיבה דאפילו שגורין בפיו אסור לכתחילה ולא שרי כ"א בדיעבד או שעת הדחק דחשיב כדיעבד אתי שפיר אבל קשה לפמ"ש בעניו' דהב"ח מודה לענין כתיבה דבשגור בפיו מותר בדיעבד דמה טעם יש ומ"ש מאיסורא דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע"פ. ונ"ל דס"ל להב"ח דהך איסורא דדברים שבכתב וכו' הוא דוקא מדרבנן ולכך מתירין בשגור אפילו לכתחילה אבל לענין כתיבה דאסור מדאורייתא וכדאיתא בירושלמי הביאו הר"ן ז"ל ע"ש גזרי שגור בפיו אטו שאינו שגור וכעין טעם הפמ"ג להמ"א ז"ל ע"ש וכיון דבאמת לא מצינו גזירה זו בגמ' מחמירין לכתחילה אבל בתפלין ומזוזות דמסתמא שגורין בפה הכל דאין בהם רק ד' פרשיות או יותר לכך מותר אפילו לכתחילה ואף דהב"ח מביא ראיה מתפלין ומזוזות דאפילו אינם שגורים בפה הכל ע"ש י"ל דבתפלין ומזוזות שגורים הם בפי כל הסופרים. כנ"ל ליישב דעת הב"ח בלתי ראות שום ספר.
וידי"ן הנז' שם כתב טעם למ"א ז"ל דכיון דאינו שגור בפה הכל א"כ נודע דדבר זה אינו ראוי להיות שגור ואם כן אף על פי שראינו שהוא שגור בפיו אעפ"כ [לא יהיה שגור אצלו כ"כ] מדמצינו שאינו שגור בפה הכל עש"ב ולא מסתבר לי דהאי דהוי שגור הוא מטעם שתמיד אומרים אותו עד שהיה שגור בפיהם וא"כ הא דלא הוי שגור בפה הכל הוא מטעם שאין דרכם לחזור עליהם תמיד וכיון דמצינו זה דשגורין בפיו ע"כ דמאיזה סיבה נעשו שגורין בפיו וכיון שכן מאי תליא בשגורין בפה הכל הרי אנן קחזינן זה דשגורין בפיו. ועוד דלפ"ז קשה להמ"א מהך ראיה שהביא הב"ח מהסוברים דמותרים בתפלין ומזוזות שהרי יש הרבה שאינם שגורים בפיהם ומה תיקן המ"א באומרו ששגורים לכל הסופרים הרי עכ"פ יש הרבה שאינם סופרים שאינם יודעים אותו והרי מדלא היה שגור בפי כל העולם מוכרח דאינו ראוי להיות שגור ומאי שנא מהא דתורה שבכתב דאסור לאומרה ע"פ [אף על גב] דשגור בפיו.
וראיתי להב"ח סוף סי' מ"ט שכתב וז"ל ולכן נזהרים המדקדקים שלא לומר על פה כלל אפילו לעצמן משום דלפעמים אינו שגור וכו' ולכאורה יש סיוע מזה לדברי ידי"ן הנז' אבל אין מזה הכרח כלל דמלבד די"ל דכוונת הב"ח היא כטעם המ"א לפ"ד הפמ"ג ודק"ל דשמא יקרא דבר שלא היה שגור בפיו וידמה בדעתו שזה שגור בפיו וקוראו ואתי עלה מכח חסידות דבאמת כיון דלא נזכרה גזירה זו בגמ' לא גזרינן מ"מ לכתחילה יש להזהר וכעין מ"ש בעניו' לעיל. עוד בה דטעמא דהב"ח הוא דשמא אותה ששגורה שוכחים אותה ולכך אסור וא"ש הא דמייתי בתרה ובפרט לזקנים וכו' ע"ש דתרוייהו מטעם אחד הם דשמא ישכחו את השגור בפיהם.
ועל כן הנראה בטעם המ"א ז"ל מדנקטו מרן והטור בפי הכל ולא נקטו בפיו ודחיקא ליה לומר דלאו דוקא וכמ"ש הב"ח וז"ב והפמ"ג נתן טעם להמ"א דגזרינן שגור בפיו אטו שאינו שגור בפיו ע"ש והקשה עליו ידי"ן הנז' דאין לגזור גזירות מדעתנו מה שלא גזרו בעלי הגמ'. ולי נראה דלא הוי גזירה גמורה אלא כעין גדר וסייג שלא לעבור אאיסור תורה וכל היכא דאפשר למיגדר מילתא טפי עדיף וע"ע להב"ח או"ח סי' ב' בענין שלא ילך בקומה זקופה וכו' דאף דבגמ' כ' דדוקא ד' אמות מ"מ הטור ומרן נקטו סתם אפילו בפחות מד"א משום גזירה ע"ש וז"ב וכן בכ"מ כשרואים חז"ל איזו תקלה יוצאה מאיזה דבר המה עושים חיל לבטל אותו דבר אף דמדינא ליכא שום איסור כלל ועיקר ומעשים בכל יום. אך ק"ל לדברי הפמ"ג דא"כ הי"ל לגזור בשגורים בפה הכל אטו אינם שגורים אפילו בפיו. ויש ליישב דגזירה זו רחוקה היא.
עוד ראיתי לידי"ן הנז' שהקשה על האי דפריך לעיל בסמוך אי דקמהדר פסוקא וכו' כי כוין לבו מאי הוי ע"פ הוא דאמאי לא פריך ליה דהא דברים שבכתב אי אתה רשאי וכו' ע"ש וטפי הי"ל להקשות למ"ל קרא דילפינן מיניה לעיל שהקורא ע"פ לא יצא תיפו"ל דאסור לקרות ע"פ מטעם דברים שבכתב אי אתה רשאי וכו' וכיון דאסור. לא יצא למאן דאמר כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, וע' להגאון חקרי לב או"ח סי' י"ג שנסתפק אם בנביאים וכתובים שייך האי איסורא ובמה שדחה לראיה שהביא מהכא נדחית גם קו' ידי"ן הנז'. ומה שדחה ידי"ן הנז' דעדיפא מינה פריך דאינו יוצא י"ח ע"ש למאי דקי"ל כרבא בתמורה דאי עביד לא מהני לא יכון זה דאפילו למ"ד דהך דדברים שבכתב הוא מדרבנן שייך הך דינא דאי עביד ל"מ וכמ"ש הרב שער אפרים ז"ל הביא דבריו החק"ל ז"ל שם ע"ש. ועוד י"ל לקושית ידי"ן הנז' דניח"ל להקשות איך התנא סותר דברי עצמו דקתני קראה על פה לא יצא ותוך כדי דיבור תני אם כוין לבו יצא וע"ד מ"ש דקושיא דידיה אדידיה עדיפא [א"ה נ"ל דמאי דפריך על זה הוא כולל ג"כ דע"פ הוא וזה אסור מטעם דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע"פ. המקי"ש ס"ט].
<b>שם בגמ' שהלך לעבר שנה בעסיא וכו'.</b> ע' בתוס' יבמות דף קט"ו ע"א ד"ה אמר ר"ע ולתוס' בסנהדרין דף כ"ו ע"א ד"ה לעבר ע"ש.
<b>שם דתניא ר' ירמיה וכו'.</b> מכאן יש להוכיח דר' ירמיה תנא הוא וע' להרב יעיר אוזן מע' היו"ד אות י"ז וע' בהרי"ף דגריס רבי יהודה במקום רבי ירמיה ע"ש.
רש"י ד"ה והלכתא וכו' כך הלכה למשה מסיני עכ"ל. נ"ל משום דאין דרך הגמרא לומר והלכתא אלא היכא דפליגי תרי אמוראי אז אומר והלכתא כרבי פלוני לא כן כאן דליכא פלוגתא דאמוראי היה לו לומר ואין הלכה כרבי ירמיה ולא לשון והלכתא וכו' כנ"ל לישב בדוחק. ובכיה"ק למוה"ר ר' רחמים חורי זצוק"ל (ההמ"ח שערי רחמים הנד"מ בס' קרית ארבע) כתב שהוכרח רש"י לפרש כן שאם מדברי הגמ' היה לו לתת טעם לזה דמפני מה הלכה כן והוא תמוה דבכ"מ אומר הגמ' והלכתא כרבי פלוני ואינו אומר טעם. [א"ה נ"ל משום דבמחלוקת האמוראים מבואר טעם כל אחד מהם בגמ' ולזה אומר בסתם והלכתא כרבי פלוני כלומר דמסתבר ליה לגמרא טעמו דרבי פלוני לא כן בשרטוט דתפלין ומזוזות אין ידוע הטעם שנשתנו זה מזה בדין השרטוט. המקי"ש]. וע' למוהרי"ח טייב זצ"ל בסה"ק חלב חטים שהקשה למה הוכרח רש"י לפרש הלכה למשה מסיני וע' מ"ש שם דהרמב"ם בהקדמתו לא הביא האי הלכה למשה מסיני עם ההל"מ דקחשיב התם ע"ש. והוא תמוה שהרי הרמב"ם בחיבורו הגדול הביא האי הל"מ ע"ש בפ"א מהלכות תפלין הי"ב וע"ש להכ"מ ועכצ"ל דכשמנה הרמב"ם כל ההל"מ השמיט הרבה. מיהו ק"ק דהא בהקדמתו כתב דכל דבר שהוא במחלוקת לא חשיב הלמ"מ דהלמ"מ אין בה מחלוקת ע"ש ואיך בחיבורו הגדול כתב דהיא הלמ"מ. ובדוחק י"ל דגם רבי ירמיה לא פליג אמזוזה וזה דקאמר א"צ שרטוט היינו התפילין" ועוד נ"ל הכריחו של רש"י שפירש הל"מ הוא מהירושלמי וכמ"ש הכ"מ ודחיקא ליה לאפושי פלוגתא בין תלמוד דידן לירושלמי. ושו"ר להרב חוות יאיר ז"ל בסי' קצ"ב שהשיג על הרמב"ם בהקדמתו מכמה פרטי הל"מ שלא מנה אותם ע"ש.
<b>בתוס' ד"ה תפילין.</b> פירש ר"ת דכן הלכה עכ"ל. נ"ל דכוונתם לומר דהאי הלכתא למשה מסיני וכמ"ש רש"י ז"ל בד"ה והלכתא וע' למוהר"י גויטע בס' שדה יצחק שהאריך בזה ע"ש.
<b>בד"ה קנקנתום וכו' אלא ש"מ וכו' עכ"ל.</b> נ"ל להליץ בעד רש"י ז"ל דבאמת מותר להטיל לתוך הדיו דמותר בתערובת אבל אם אינו מערב עמו שום דבר ודאי אסור לכתוב בו ס"ת או מגילה. גם מ"ש ראיה מההיא דעירובין י"ל עד"ז דאם יהיה מעורב נמחק אבל אם יהיה לבדו אינו נמחק ואסרו חכמים לענין סוטה אפילו במעורב משום גזירה דאינו מעורב ול"ג כ"א בסוטה מאיזה טעם כנ"ל.
<h3>יט.</h3>
<b>בגמ' עד שתהא כתובה אשורית וכו'.</b> ע' מה שהקשה בחידושי הרשב"א ועמ"ש בעניו' במשנה בס"ד.
<b>שם דכתיב ככתבם וכזמנם.</b> מכאן תמהני על מהר"ם דאנון ז"ל הובאו דבריו להחק"ל ז"ל או"ח דף רס"ג ע"ב בסוף העמוד שהקשה על הא דלעיל די"ז ע"א דמתחילה יליף הגמ' מככתבם וכזמנם ושוב דחי ליה ע"ש דלמסקנא הך היקשא דככתבם וכזמנם למאי אהני והחק"ל שם נדחק לתרץ ע"ש. ולפ"ד כאן לאה"ר אין כאן שום קושי. [א"ה ל"ז להד"ק דכאן לאו מהיקשא קיליף אלא מתיבת ככתבם לבד וכפירש"י במגילת אסתר. המקי"ש]. ואגב ראיתי להחק"ל שם שהקשה על רש"י במגילת אסתר שפירש על פסוק ככתבם וכזמנם שתהא המגילה כתובה בכתב אשורית דעשייה כתיב הכא ע"ש ולכאורה דבריו דברי תימה דרש"י לא אמר מדיליה כלום שהוא דברי הגמ' כאן ובפשט הגמ' תקשה כן ושו"ר דדבריו ברורים לפמ"ש איהו ז"ל לעיל מזה ע"ש אמנם בעיקר דבריו אינם מוכרחים במ"ש נראה דס"ל דככתבם קאי אכתיבת מגילה ע"ש די"ל דגם רש"י כוונתו כמ"ש הרב ז"ל לעיל אך דרכו של רש"י לומר כדאיתא בגמ' וז"פ.
<b>שם אתיא כתיבה כתיבה וכו'.</b> ק"ל דלמ"ל הך ג"ש ואמאי לא ילפינן דבכלל תנ"ך היא וכמו שהס"ת אינו נכתב אלא על העור ובדיו כך המגילה וכעין זה כתב הגאון חק"ל חאו"ח סי' קל"ג בד"ה והנ"ל ע"ש. ועוד קשה דלמ"ל ג"ש ואמאי לא ילפינן מדכתיב קרא ואני כותב על הס' בדיו דמקרא זה יליף בירושלמי דאפילו רגיל במקרא כעזרא אל יהא וכו' וה"ק נילף כן ולכאורה נראה די"ל דאיצטריך הג"ש לעיכובא וז"א דהרי הירושלמי הנז' נראה דיליף לה לעיכובא כדמוכח לעיל די"ח ע"ב ע"ש וי"ל דלא הוה ילפינן מהתם דשאני מגילה דקילא דקראה הכתוב אגרת וכעין זה כתב הר"ן לעיל בשם הרמב"ן והא דילפינן בירושלמי הנז' היינו בתורה [מיהו ע' לעיל די"ח ע"ב וצ"י] ולכך איצט' הג"ש וע' ברשב"א שכתב לתרץ קושיתו עפ"ז.
אמנם מה שהקשה הרשב"א ז"ל לכאורה נ"ל דאדרבה כיון דקראה ספר הוה אמינא כשאר ספרים דלא ליבעי על הספר ובדיו וכדמשמע לעיל ד"ט דאוקי הך ברייתא דקתני עד שיכתבנו בכתב אשורית ועל הספר ובדיו מיירי במגילה. מיהו זה אינו דודאי גם בשאר ספרים נמי בעי ספר ודיו ולא אמרינן התם הכי אלא לענין כתיבה אשורית. איברא הא ק"ל דלמקשה התם דמקשה מההיא ברייתא דמקרא וס"ד דמיירי בשאר ספרים תק"ל הכא למ"ל הך ג"ש דככתבם וכזמנם דמפקינן מינה דבעינן כתב אשורית [א"ה מככתבם יליף ולא מג"ש דככתבם וכזמנם וכמש"ל]. וי"ל דמקשה זה ס"ל כשיטת רבא לעיל די"ז ע"א דמוקי הך קרא דככתבם וכזמנם לענין קריאה למפרע.
וראיתי להרב תפארת בחורים ז"ל שכתב לתרץ קושית הרשב"א דאיצטריך ג"ש למיפסל דוכסוסטוס ע"ש ור"ל דהגמ' שהביא הך ג"ש הכא לאו דוקא אלא דניחא ליה להביא מג"ש בהדיא ומה שדחה שם לע"ד קשה דהרי חזינן כמה דברים דחמירא מגילה מס"ת לענין כתיבה אשורית דתנן לעיל הספרים נכתבים בכל לשון ומגילה צריכה אשורית ולזה י"ל דהתם לאו בס"ת מיירי מיהו ק"ק דאמאי לא משני הגמ' התם כאן בס"ת כאן בשאר ספרים ואף דנראה דזהו תירוץ ר"א התם מ"מ לשאר שינויי דגמ' ע"כ דלא ס"ל הכי. ועוד קשה על דבריו דהרי כשהמקרא קראה ספר לא ביאר ס"ת וא"כ י"ל דהיא כשאר ספרים ונכללת עמהם. ושו"ר דהשתא דאתינא להכי י"ל לקושית הרשב"א כמש"ל דאין לדחות מה שדחיתי דודאי גם בשאר ספרים בעינן ספר ודיו דמצאתי בשבת דקט"ו ע"ב דאמר ר"א אין בין ספר למגילה אלא דהספר נכתב בכל לשון ומגילה צריכה אשורית וספר ודיו וכ"כ התוס' שם בהדיא וכ"כ התוס' לעיל ד"ט ע"ש.
ואגב ראיתי להתוס' הנז' שם דנראה מדבריהם דלא כהתפ"ב דכל היכא דהמגילה פסולה הס"ת פסול מדהוכיחו שם דס"ת שכתבו על הדפתרא פסול מדלא תני ליה במקרא ע"ש ואמאי לא הוכיחו מדפסלינן דפתרא במגילה. ושו"ר דזהו מה שסיימו הם גופייהו ועוד דבמגילה פסולה וכו' ואדרבה משם ראיה להתפ"ב. גם מדבריהם נר' דליתא למש"ל ולזאת י"ל דהתם לאו בס"ת מיירי ע"ש דגם הספרים נכתבים בכל לשון. ומיהו ק' דהתוס' היכי ילפי ממגילה דפסולה על הדפתרא לימא דשאני מגילה מס"ת לענין כתיבה בכל לשון ונר' דס"ל להתוס' דכל אחד וענינו והשתא אין ראיה להתפ"ב מהתוס' הנו' ונדחה תירוצו וכמש"ל דהרי מצינו לענין כתיבה בכל לשון ודו"ק.
והנה אין להקשות דלמה לא יליף הגמ' מקרא דלעיל דכתוב זאת זכרון בספר ואתיא כתיבה כתיבה די"ל דהג"ש לא נתקבלה רק לכתיבה דברוך. ועוד י"ל דניח"ל למילף מכאן משום דילפינן מינה ג"כ במגילה דאסור לכתוב ע"פ מדכתיב בברוך מפיו יקרא אלי וגו' וע' בירושלמי דיליף מקרא זה לענין כל התורה כולה ובמגילה אי לאו ג"ש לא הוה סגי בקרא לבד די"ל דמגילה קילא דקראה הכתוב אגרת ולכך איצטריך הג"ש. ועוד י"ל דאיצטריך הג"ש ללמד דיהא קורא המלה שרוצה לכותבה קודם שכותבה. ולב' תירוצים הללו קשה דהרי כי ילפינן מדכתיב כתוב זאת זכרון בספר מג"ש ילפינן נמי כל מילתא דשייכא בס"ת דהרי בס"ת צריך שיהא כתוב כולו על הספר ובדיו ושו"ר להט"א שתירץ לקו' דהגמ' בעי למילף גם מדיו וק' עליו כדכתיבנא. ועוד י"ל בעיקר הקו' כפמ"ש התפ"ב לתרץ משה"ק הרשב"א ז"ל וה"ד לעיל בסמוך ואף דאיהו דחה דברי עצמו עיין לעיל שיישבנו את דבריו בס"ד דהג"ש איצט' לפסול הדוכסוסטוס. ועוד נ"ל ליישב לקו' הרשב"א הנז' בראש אמי'ר דאיצט' הג"ש להורות דבעינן שלא תהיה כתיבתה למפרע וכמ"ש בעניו' לעיל די"ז ע"א בגמ'. מיהו דברינו התם ליתא דא"כ יכולים אנו ללמוד ג"כ קריאה למפרע דלא דודאי מ"ש מפיו יקרא וכו' הוא ביושר לא למפרע אלא ודאי דלא ילפינן משם כלל. ופשוט.
וראיתי עוד להתוס' בגיטין דף ו' ע"ב ד"ה ואמר ר"י שכתבו דהא דלא ילפינן מדכתיב דברי שלום ואמת כאמתה של תורה וכדאיתא בגמ' לקמן ור"ל אמזוזה משום דא"כ צריך דוכסוסטוס ע"ע ומלשונם נראה דס"ל דלא כהתפ"ב הנז' דאל"כ היל"ל דא"כ נכשיר דוכסוסטוס א"ו דגם מג"ש דכתיבה כתיבה לא פסלינן דוכסוסטוס. וממוצא דבר אתה שומע דעפ"ד רבותינו בעלי התוס' ניחא מה שהקשה הרשב"א ואנן בעניו' לעיל כתבנו דאי לית לן הג"ש הו"א דליבעי דוכסוסטוס דילפינן מדברי שלום ואמת ולכך איצטריכא הג"ש. ומוכרח לומר דלא ילפינן ממזוזה גם לענין דבעינן דוכסוסטוס דאל"כ לישתוק מג"ש ואנא ידענא ממזוזה. ונכון לענ"ד.
ודע דעפ"ד התוס' יש לפשוט ספיקו של החק"ל ז"ל חאו"ח סי' קל"ג באם כתב המגילה למפרע וקראה כתקנה אם יצא בה י"ח ומדברי התוס' שכתבו דא"כ נצריך דוכסוסטוס למגילה דאל"ה הוה ילפינן מדכתיב דברי שלום ואמת כאמתה של תורה וא"כ הוה ילפינן ממזוזה ובודאי ילפינן נמי ג"כ דבכתיבה למפרע פוסלתה כמזוזה דודאי פסולה בכתיבתה למפרע וא"כ נמצא דדעת התוס' דכתיבה למפרע פוסלת ודו"ק.
<b>שם במשנה בן עיר שהלך לכרך וכו'.</b> הא דהתחיל התנא בבן עיר דכן הוא הסדר במספר י"ד ואח"כ ט"ו וכן נמי התנא התחיל בבן עיר שזמנו בי"ד ואח"כ בן כרך שזמנו בט"ו. ושו"ר למרן הב"י בסי' תרפ"ח שתירץ דדרך בן עיר יותר לילך לכרך ע"ש.
<b>שם אם עתיד לחזור למקומו וכו'.</b> עיין מה שכתב הרע"ב ז"ל אף על פי שהוא יושב עמהם בלילה כיון דביום וכו' וכתב התי"ט דכוונתו דאפילו דבלילה יושב עמהם ולכאורה סד"א דקורא עמהם בלילה וכו' ע"ש. ולולי דבריו הייתי אומר דפשט דברי הרע"ב כך הם דסד"א דכיון שישב עמהם בלילה הוי פרוז בן יומו וקורא עמהם בין ביום בין בלילה אפ"ה כיון דביום לא היה עמהם אינו קרוי אפילו פרוז בן יומו וע' להרב קול הרמ'ז ז"ל מה שכתב על דבריו ול"נ וכו' ודבריו אינם מובנים ושו"ר מה שכתב הב"ד על דבריו ע"ש.
וראיתי עוד להתי"ט ז"ל שהקשה דאמאי התנא התחיל בבן עיר וכבר כתבנו בעניו' בס"ד בזה וכעת נ"ל לתרץ עוד על דרך זו ואין צריך לומר זו דאפילו מוקף בן יומו לא ילפינן אלא מפרוז וליתא ופשוט. אך נ"ל לתרץ עד"ז דכוונת התנא בן עיר וכו' לא ילפינן לה אלא מכרך. ועוד י"ל עד"ז עפמ"ש בנדרים דמילתא דאתיא מדרשא חביבא ליה לתנא לאקדומי וא"כ ניחא דהך דבן כרך היא כמו בהדיא לא כן הך דבן עיר היא מדרשא דילפינן מפרוז.
והנה מרן בב"י תירץ דדרך בנו אדם יותר לילך לכרך ע"ש וכן מוכח מהגמ' לקמן דכ"ו ע"א דקאמר לא שנו וכו' כיון דמעלמא אתו ע"ש הרי דדרך בני אדם לילך לכרך יותר. מיהו לזה יש לדחות. ושו"ר הדבר מפורש ברש"י בכתובות דק"י ע"א ד"ה אין מוציאין וכו' שכתב וז"ל כרך גדול מעיר והוא מקום שווקים ומכל סביביו באים שם לסחורה וכל דבר מצוי בו ע"ש הרי דקאמר ממש כדברי מרן הב"י. ואף דשם בגמ' אמרינן דישיבת כרכים קשה היינו דוקא ישיבה גמורה וכמ"ש רש"י שם דמרוב היושבים שם לא יהיה שום אויר כלל והכא מיירי בבא להסתחר לקנות כמה דברים דאדרבה מבואר שם דכל דבר מצוי יותר בכרך מבעיר. ודע דראיתי להרמ'ז מה שדחה תירוץ מרן הב"י ולאה"ר אינו מחוור לענ"ד ובעיקר הקו' ע' מ"ש בירחון קרן דוד סי' קל"ו ומ"ש רב חביבא הרב המגיה שם.
<b>שם קורא כמקומו וכו'.</b> הא דקתני כמקומו משום הך דבן עיר שהלך לכרך שייך לומר כמקומו ר"ל כחוק מקומו אבל הדין הב' אין שייך למיתני עליו כמקומו אלא במקומו בבי"ת ונ"ל דכיון שהוא חוזר בליל י"ד א"כ כשמגיע ט"ו ודאי קורא שמה כעירו והתנא דנקט כמקומו משום דשייכא אתרוייהו לא כן בבי"ת לא שייכא אדין הראשון. ושו"ר להרב קול הרמ'ז שכן כתב שש אנכי.
ומן האמור תשובה מוצאת למה שהקשינו לעיל למה התנא התחיל בבן עיר וכו' דיש לפרש דברי התנא בדרך זו ואין צריך לומר זו בן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור וכו' קורא כמקומו אף על פי שאין בכל העיר לומד אלא הוא ואצט"ל אם הוא בן כרך ועתיד לחזור בליל י"ד דקורא עם אנשי מקומו ברבים דודאי קורא כמקומו ועפ"ז ניחא דאמאי הגמ' לקמן לא אמר ה"ה וע' להרב קול הרמ'ז ז"ל בתוי"ט ד"ה אם ע"ש בסה"ד דבאמת רב המרחק ביניהם אם באנו ללמוד אותם במה מצינו אלא עכ"פ מצד הסברא אין לחלק ביניהם בכך כנ"ל.
<b>שם ומהיכן קורא וכו'.</b> לרמוז האמור בגמ' דלכ"ע לכתחילה צריכה שתהיה כולה כתובה לפניו וזהו קורא ר"ל דפלוגתייהו דוקא בקריאה ולא בכתיבה וע' להרב קול הרמ'ז ז"ל ובפשיטות היה יכול לדייק מכאן וכדאמרן ודיוקו אינו מוכרח לענ"ד.
<b>שם ויוצא בה י"ח.</b> ע' מה שכתב הרב קול הרמ'ז ז"ל ולעד"נ דאשמעינן דדוקא לענין יציאת י"ח אבל לכתחילה כ"ע מודו דצריך כולה וכמ"ש מוהרי"ח במטהו [מהר"י עייאש ז"ל בספרו מטה יהודה] סי' תר"צ ס"ג ע"ש.
<b>שם רבי מאיר אומר כולה.</b> מרן והרמב"ם ז"ל וכל הפוסקים פסקו כרבי מאיר וע' להרב עושה שלום ז"ל שהקשה דהרי רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה ואף דרב פסק לקמן הלכה כמאן דאמר כולה מכל מקום איך פסק כרב נגד כל התלמוד דקי"ל רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כר' יהודה ע"ש. ואנכי איש צעיר לא ידענא מאי ק"ל דהרי כבר ידוע דהאמורא יכול לפסוק אפילו נגד הכלל משום דכן נראה לו עיקר נגד אותו מאן דאמר ואם כן הכא דמצינו רבי חלבו ור"ח ורב כולהו ס"ל כרבי מאיר שפיר פסקינן כר"מ וע' לתוס' בברכות דמ"ט ד"ה ר"מ שכתבו דכיון דריו"ח קאי כר"מ פסקינן שפיר כוותיה אף על פי דקי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י ע"ש וע' ג"כ בהרא"ש ריש פרק מי שהוציאוהו שלא פסק כראב"י אף על גב דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי כיון דר"פ קאי כוותיה וע' כל זה באורך בס' יד מלאכי סי' תקפ"ב שהביאו הרב עושה שלום הנז' ולא ידענא איך אשתמיטתיה תוך כדי דיבור דברי הי"מ שהביאו גם ק' על הברכ"י שהביאו הרב עושה שלום ז"ל.
ושו"ר הדבר מפורש בברכי יוסף סי' תר"צ אות ב' שכתב דאף דרב ס"ל כמ"ד כולה מ"מ רב לטעמיה דס"ל דלא אמרינן הנך כללי דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה וכדאיתא בפרק מי שהוציאוהו ומ"מ לעד"ן לתרץ דכיון דסברת רב הנז' נתקבלה אצל חכמי הגמרא וגם ריו"ח לא פליג עליה אהא מה גם דמצינו רבי חלבו ורב חמא בר גוריא ס"ל כוותיה ושפיר פסקינן כוותיה מה גם דזה אינו מתנגד לההוא כללא דריו"ח דהרי י"ל דלא אמרינן בכ"ד הלכה כר' יהודה אלא היכא דלא מצינו שום אמורא מכריע מסברתו אבל היכא דמצינו שום אמורא מכריע מסברתו לא מכח איזה כלל י"ל דהלכה כרבי מאיר. ושו"ר דכעין זה תירץ הברכ"י ז"ל שם שש אנכי.
וראיתי למרן שם ס"ג ולהר"מ בפ"ב מהלכות מגילה הלכה ט' שפסק הך דהשמיט בה הסופר אותיות ע"ש והוא תמוה דהרי הם פסקו דצריך לקרותה כולה וגם צריך שתהיה כתובה כולה לפניו ובשלמא להרמב"ם א"ש דהוא לא פסק דצריך שתהא כתובה כולה לפניו אלא למרן קשה. וכן ראיתי להעו"ש ז"ל שם שהקשה כן וכתב ליישב דהא דאמרינן צריכה שתהא כולה כתובה לפניו היינו לכתחילה ע"ש והוא תמוה דהרי הגמרא פריך מינה לעיל על המשנה דקתני היה דורשה ומגיהה וכו' וכן הקשה הרב עצמו אח"ז והביא דברי הר"ן משם הרשב"א ע"ש.
הן אמת דקושיא זו קשה בפשט הגמרא על רב מהברייתא הנז' דלפי דבריו הברייתא דלא כמאן ודוחק לומר דדייקינן דברי רב דאמר ואפילו למאן דאמר מאיש יהודה צריכה שתהא כתובה כולה לפניו משמע מדבריו אלה דוקא אליבא דמ"ד מאיש יהודי לא לר"י דס"ל מאחר הדברים האלה דזה אינו דודאי מאי שנא ורב לא דקדק בלשונו למיתני תרוייהו וז"פ. ועוד ק"ל על הרא"ש שכתב בהדיא כדברי העו"ש ז"ל שכתב וז"ל פי' לכתחילה צריכה שתהא כתובה כולה אבל בדיעבד הא אמרינן לעיל השמיט וכו' ע"ש ושו"ר להרב קרבן נתנאל שם שהקשה כן וכעין סגנון זה הביא הב"י קושיא משם הרשב"א ע"ש.
והנה לענ"ד נראה ליישב הקושיות הללו דבאמת רב דקאמר דוקא לכתחילה וברייתא מיירי בדיעבד ואעפ"כ פריך הגמ' שפיר דודאי רב לא התיר בדיעבד רק בחציה או פחות לא בכולה דיצא בדיעבד והמשנה מיירי בקרא כולה ע"פ ובזה אפילו רב מודה דאפילו בדיעבד לא יצא כנ"ל לחומר הנושא. ושו"ר שכן כתב הב"א בסי' תר"צ ע"ש וכ"נ דעת הטור שכתב וז"ל אבל בדיעבד אם השמיט עד חציה יצא ואם יותר פסולה ומזה מוכח דס"ל דלא כהרשב"א דלפ"ד מתורצת קושית הרשב"א בפשיטות ואין אנו צריכין לתירוץ הרשב"א וק"ל על מרן הב"י שהביא שם דעת הרשב"א והנראה דהטור לא ס"ל כן וצ"י.
וראיתי להכנה"ג שכתב דהטור לא ס"ל כהרשב"א והביא ראיה מדלא ביאר ע"ש והוא תמוה דבפשיטות י"ל וכדאמרן דהא עיקר כחו של הרשב"א הוא מכח קו' ואילולא זה לא היה מחלק כן. ועוד קשה דנראה דלא הקשה על הב"י שרוצה להשוות דעת הרשב"א עם הטור ולדברי הכנה"ג אינם שוים. גם מה שכתב שם לתרץ דברי הטור מכח קושית הרשב"א דלמה לא משני הגמ' דרב מיירי לכתחילה ומתני' בדיעבד עש"ב לענ"ד לא מיכרעא די"ל דכוונת המשנה הכי אם היה אחד כותב או דורש וכו' את המגילה וכוין את לבו לצאת י"ח ובא לשאול לנו אם יצא אזי דינא הוא דיצא וברור. גם לשון היה כותבה אינו מורה על לכתחילה דא"כ הו"ל לתנא לומר יכול אדם לצאת י"ח כשכותב את המגילה אם יכוין לבו. א"נ כותב אדם את המגילה ומכוין לבו ויוצא ידי חובתו ואדרבה לשון יצא משמע דבדיעבד קאמר ואין הוכחה מדלא קתני כתבה דרשה וכו' וכמ"ש הכנה"ג די"ל עפ"מ שיש להקשות במשנה דמתחילה אמרה הקורא ושוב אמרה קראה ושוב אמרה היה וכו' ואמאי לא אמרה גם מתחילה קראה למפרע וכו' ולכן נ"ל ליישב דהתנא כל דבר שפיסולו הוא באדם עצמו תני הקורא וכו' היה וכו' ולכך בהקורא למפרע ודאי דהמגילה היתה כחובה כתקנה דאי לאו הכי תיפוק ליה דפסול אף דקרא כתקנה כיון דהיא כתובה למפרע וכמ"ש הגאון החק"ל חאו"ח וכיון דהפסלות אינה במגילה אלא באדם לכך תני הקורא לא כן בכל אינהו דתני הפסלות גם במגילה כגון קראה תרגום דודאי בכתובה תרגום דאל"כ היינו קראה על פה וכן קראה על פי דהפסלות היא מצד המגילה דליתא וכן היה כותבה דהפסלות הוא באדם עצמו דלא כוין לבו ולכך תני היה כותבה וכו' ועמש"ל במשנה.
אמנם ראיתי עוד להכנה"ג שתירץ עוד כמ"ש בעניו' וכתב והוא הנכון ותמה מזה על הרשב"א דלא מתרץ כן. ולחומר הנושא י"ל דהרשב"א ס"ל לענין דינא דהא דמכשרינן במקצתה דוקא באמצע לא בתחילה וכיון שכן בלאו הכי מיתרצא קו' בפשיטות ולכך תירץ כן ובאמת לא נעלם ח"ו מהרשב"א זה אלא לרווחא דמילתא אמר הכי והשתא ניחא דברי הב"י ממה שהקשינו עליו למעלה דאיך רוצה להשוות דעת הרשב"א עם הטור ע"ש דמרן ז"ל הוקשה לו כקושית הכנה"ג ומכל זה צידד לתרץ כדכתיבנא ולעולם י"ל דהטור לא פליג על הרשב"א.
והנה הכנה"ג ז"ל כתב דהב"י ז"ל לשיטתיה אזיל דס"ל דצריך הוא לעיכובא ולכאורה דבא לתרץ גם הא דהרשב"א איך לא שת לבו לזאת דס"ל דלשון צריך הוא לעיכובא ולשיטתיה אזיל בסי' רי"ט ובסי' קמ"א ע"ש וקשה דאם כן למה הוצרך הרשב"א להביא ראיה מדפריך הגמ' היה לו להביא ראיה בקיצור דלשון צריך משמע לעיכובא ודוחק לומר דהרשב"א לא סבר כן והב"י ס"ל כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא ועוד תמהני על דבריו דאיך נחה דעתו בכל אלה דמרן ס"ל כהרשב"א והטעם הוא דצריך משמע לעיכובא דהרי מרן קאמר וצריך שתהא כתובה כולה ודוקא לכתחילה אבל בדיעבד אם השמיט וכו' הרי דאף דאמרינן בגמרא צריך משמע ליה למרן דהיינו דוקא לכתחילה אבל בדיעבד מותר. וצ"ע בדבריו ז"ל. הן אמת דעדיין קשה קושיא זו על מרן בש"ע דאיך פסק דבדיעבד מותר אף דאיהו ס"ל דלשון צריך משמע לעיכובא. וצ"י כעת.
איברא מה שכתב הכנה"ג להקשות על הטור דס"ל דלשון צריך משמע לכתחילה דהרי איהו קאמר אח"ז היה כותבה וכו' ובלבד שתהא כתובה כולה לפניו וכו' הרי דמוכח דהוי לעיכובא וכו' לעד"ן דלא קשה דהרי ודאי דאם לא מנחא מגילה קמיה ודאי אסור אפילו בדיעבד וכמש"ל דאפילו רובא ליכא ומסתמא כשמביא מגילה קמיה מביאה שלימה ולכך נקט הטור כולה והוא הדין רובה אלא דכיון דצריך להביא מגילה אחרת מסתמא מביאה שלימה. א"נ כוונת הטור דנקט עד שתהא כתובה כולה לאו דוקא אלא אפילו כתובה רובה וכיון דיש רובה חשיב ככולה על דרך דאמרינן בעלמא רובו ככולו וכמ"ש הב"י לבאר כוונת הגמ' דקאמר הא בכולה ר"ל רובה ובכן אפשר נמי שכן כוונת הטור במאי דקאמר כולה וא"ש קושית הכנה"ג ז"ל.
ותבט עיני עוד להכנה"ג שכתב דיש להגיה בהר"מ ע"ש ולעד"ן דכצ"ל אבל אם לא נתכוון לצאת בקריאה זו שכתב ממנה וכו' וכוונתו בקריאה וו ר"ל בקריאה המוזכרת למעלה בלשונו לצאת בקריאה שקורא בספר שמעתיק וכו'. גם מ"ש שם להקשות על הרמב"ם דלמה לא ביאר דאפילו אם חסרה מקצתה כשרה ע"ש י"ל בשני אופנים שכתבתי למעלה ליישב קושיתו על הטור ע"ש.
והנה הפר"ח ז"ל בסק"א כתב משם מקשים תמיהת הכנה"ג על הרשב"א ותירץ דאה"ן דמחציה הא' לא יצא דליכא רובא אבל בשכתב רובה ושוב קורא אזי הוי כתובה רובה ע"ש ולא זכיתי להד"ק דהרי אה"ן דהוי כתובה רובא לפניו אמנם בקריאה לא הוי קריאה רובא מתוך המגילה שכתוב רובה ודוחק לומר דאחר שכתב רובה חזר והתחיל בה מתחילה דאם כן הו"ל כתובה לפניו וכמ"ש הכנה"ג ז"ל הנז"ל.
ושו"ר להרב מטה יהודה ז"ל שכתב לפרש דברי הפר"ח דהכא מיירי בהיתה כתובה עד רובה ובא הוא וסיים כתיבתה ע"ש והנה לפ"ד צ"ל דמיירי בחזר וקראה דאל"כ הו"ל קורא מיעוטה ואיך יצא ואם כן קשה דמלבד דדוחק לומר כן וכמ"ש משם הכנה"ג עוד בה כיון דהוצרך לזה למה לא אמר דכוונת הפר"ח היא בהיה כותבה וכשהגיע לרובה חזר וקראה ואדרבה זה עדיף טפי דליכא קושית הכנה"ג כ"כ דא"כ הו"ל כבר היתה כתובה לפניו די"ל דכיון דעתה הוא שכתבה והמתין עד שכתב רובה שפיר מיקרי היה כותבה [וכן באמת נ"ל עיקר בכוונת הפר"ח ולקו' הכנה"ג י"ל כדאמרן] אבל לתירוצו אין כל זה מתיישב. ועוד קשה דאיך אמר היה כותבה והול"ל היה גומר כתיבתה כיון דכתובה רובה ולפ"ד אתי שפיר כיון דבאמת הוא כתבה כולה. ועוד ק' לפ"ד דמכל מקום י"ל דהא דלא מוקי הגמרא כן משום דאזי מוקי לה הגמ' באופן דחוק דמיירי בכתב רובה וכו' דהוי עד לישנא דמתני' דקתני היה כותבה וא"כ לישני בקיצור דמיירי בדמנחא מגילה קמיה ודוחק לומר דמתני' מיירי בכל גוונא אף בדלא מנחא מגילה קמיה דאם כן קשה מאי מתרץ דמיירי בכתב רובה כבר הרי מתני' מיירי בכל גוונא גם בכתב עכשיו.
גם מה שכתב לתרץ עוד דאי פריך מרובא למה לא הקשה מדברי הברייתא לעיל דאוקימנא ברובא דמדרבי חלבו לא הוי רק בהדרגה דברובא אפילו בדיעבד ע"ש ותמהני דנעלם ממנו דברי המ"א בסק"ה שדחה כן דברי הכנה"ג והמט"י ז"ל הזכירו לעיל מזה ועוד ק"ל על דבריו דהרי גם הקושיא מהברייתא היא מכח דיוקא מכח הקושיא דרמינן אברייתא הב' וא"כ מאי שנא הקשה מזה או מזה. ובדוחק י"ל דעכ"פ יש להקשות מברייתא יותר טוב. מיהו לענד"ן דגם מרב לא הוי בהדרגה דכיון דרב קאמר צריכה שתהא כתובה כולה וה"ה רובה א"כ כשאינה כתובה רובה מפסלי' אפילו בדיעבד.
ומן האמור אתה תחזה די"ל מה שהקשינו לעיל על מרן הב"י דס"ל דצריך משמע לעיכובא וא"כ איך פסק דרובה בדיעבד יצא ע"ש דרב דקאמר כולה ה"ה רובה ולא אתא למעט לעיכובא אלא באינה כתובה רובה והב"י כתב כן מדעתו דמסתמא יותר טוב שתהא כתובה כולה מרובה דכ"ע מודים בזה וכמ"ש המט"י בריש דבריו ודו"ק.
ובמשי'ם חפשי באמתחת הספרים מצאתי ראיתי למהר"ד חסאן ז"ל בס' חסדי דוד [שבסו"ס קדשי דוד] שתמה על הפר"ח כדכתיבנא ומה שתמה עוד דהרי הרשב"א דייק בלישניה ואמר דהתם כששני ראשיה כתובים לפניה אף על פי שהשמיט בה פסוקים אינו נראה כספר החסר דמשמע הא אי הוה חסר אפילו מסופו הוי חסרון ע"כ אני הדל ל"ז להד"ק דלא אמר הרשב"א כן רק לתירוצו וקושית המקשה היא על קו' ואין להקשות על הרשב"א דלמה לא תירץ כן רק בקו' אשינויא דגמ' הא בכוליה וכו' ולא שני בקו' על קו' הגמ' דקאמר אי כדכתיב פסוקא וכו' דהרואה יראה שלא הק' הרשב"א כן כלל רק הר"ן דמבאר דבריו וא"כ כיון דקאי עליה תי' כן. ומ"ש עוד בן ההמ"ח ז"ל בהגהותיו שם לתמוה על דברי המט"י ז"ל הרואה יראה בדברי הפר"ח שלא כתב כן אלא כתב בזה הלשון ואף על פי שחציה הראשון אינו יוצא בה י"ח דהרי אינה כתובה רובה נראה דהיתה כתובה מקודם מדלא ביאר דכתב פסוק פסוק כמ"ש אח"כ מ"מ מחציה ואילך שכל פסוק וכו' ע"ש ודו"ק. אכן יש לתמוה עוד על דברי המט"י ז"ל שכתב דמיירי בהיתה רובה וכו' ע"ש דהרי הפר"ח שפתיו ברור מללו דמחציה הראשון אינו יוצא בה י"ח שאינה כתובה רובה ע"ש. האמנם לענ"ד נראה לפרש דברי הפר"ח ומדוקדק לשונו היטב דמיירי בהיתה כתובה עד חציה ולא עד בכלל אלא עדיין ב' או ג' תיבות וכיוצא ואותם התיבות הם תחילת הפסוק והמשך הפסוק הוא יותר מחציה ואם כן הכא הוא כתב פסוקא פסוקא וקרי ליה נמצא דכשכתב הוא יותר מחציה ושוב כשקורא נמצא קורא במגילה הכתובה רובה וג"כ הוי קרא רובה דהרי הוא מתחיל מתחילת הפסוק דמבלעדו יהיה פחות מחציה. וגם ניחא לפ"ז דקתני מתני' היה כותבה דמשמע הכל דהרי איהו כתב רובה והוי כאילו כתבה כולה כנלע"ד נכון בפ"ד ודו"ק בלשון הפר"ח ותמצא לשונו מדוקדק כמו שכתבתי בס"ד.
ודע דלכאורה קשה על פירוש זה דהרי בלאו הכי תירץ לו הגמרא תירוץ כזה דמיירי וכו' וא"כ מאי שנא תירץ כן או כן דתרוייהו באופן דמיירי וי"ל דלפי תירוץ זה היה ניחא דקדוק לשון המשנה דקתני היה כותבה וכו' דאמאי לא קתני כתבה דרשה והגיהה וכו' כדקתני לעיל מזה קראה וכו' [וע' מ"ש בעניו' בסמוך ד"ה וראיתי להכנה"ג] דאי תנא כתבה וכו' הוה אמינא דאיירי בכתבה עתה כולה אעפ"כ יצא ולא בעי כחובה כולה לפניו וע"כ תני היה כותבה דמשמע דעכשיו היה גומר כתיבה ומתחילה היתה כתובה ואינה כתובה כולה והא דלא תני היה גומרה כתיבה כדי לאשמעינן דלא היתה כתובה אפילו חציה אלא עדיין ב' תיבות או ג' לחציה כנ"ל.
והנני יוש'ב להפליא על קושית המקשים שהביא הפר"ח דלעד"ן דלק"מ דהא לו יהא כדבריהם מ"מ שפיר מקשה הרשב"א דמשמע מדברי הגמרא דאפילו פחות מרובה שרי לכתחילה וכמ"ש בלשונו הטהור ולעיל אמרינן וכו' ומשני ל"ק הא בכולה הא במקצתה הרי להדיא דכל שהוא פחות מרובה שרי דאי לא הוה כתיבה אלא חציה שרי עכ"ד והנראה דהם לא ראו דברי הרשב"א במקומם אלא שראו בדברי הר"ן שהביא דבריו ולאה"ר קשה נמי על הר"ן איך לא הבין דברי הרשב"א כמ"ש דזה נראה ברור. ושו"ר להרב חסדי דוד ז"ל שכן כתב תלי"ת.
ומעל פי הבא'ר ניחא מה שיש לדקדק בלשון הרשב"א שהביאו הרב חסדי דוד הנז' בתחילת דבריו וז"ל דהכא משמע דבעינן שתהא כתובה כולה וכו' עכ"ל דלכאורה קשה דהא לאו מכללא איתמר אלא בפירושא איתמר ומאי קאמר משמע ולפי האמור ניחא דכוונת הרשב"א כמ"ש דבעינן שתהא כתובה כולה היינו רובה דהא ודאי לא שמעינן מפירושא דבעינן רובא לעכב ודו"ק. וכרגע שוב נראה לי ס' חי' הרשב"א למגילה וראיתי שאין כתוב בו מלת 'משמע' והרב חסדי דוד שינה לשונו.
מיהו קשה לתירוץ זה דמהיכא משמע ליה להרשב"א דמאי דאמרינן דבמקצתה מותר היינו אפילו עד חציה וע' להחס"ד מה שתירץ ולעד"ן דקבלה היא שהיתה בידו דגם בחציה מותר וביאר עליה הרב ז"ל דכן כוונת הגמ'. ועוד י"ל דק"ל להרשב"א דיוקי אהדדי דאמרינן הא בכולה הוא דאסור הא בחציה מותר והדר תני הא במקצתה הא חציה אסור וניח"ל להרב ז"ל דליעביד "נעשה" דחציה הוי כמקצתה והא דלא עבדינן להפך דחציה ככולה מלבד דאין דרך לעשות "נעשה" מסיפא לרישא (כנ"ל כעת מבלי ראות בספרי בעלי הכללים) [וע' להגאון מהרח"ך בס' לב שומע מע' הנו"ן אות ב' שיש מבעלי הכללים דס"ל דשפיר עבדינן נעשה מסיפא לרישא ומייתו הוכחות מכמה דוכתי בש"ס ואכמ"ל. יבר"ך ס"ט]. עוד בה דא"כ קשה דלמה לא משני הגמ' כאן בחציה כאן במקצתה אבל אי אמרינן דחציה הוי כמקצתה מ"מ חציה נכלל במקצתה דכל שאינה כולה קרי מקצתה אבל חציה לא קרי כולה.
ואשא עיני ואראה להרב חיים מדבר ז"ל שהביא ב' הקושיות של החס"ד על הפר"ח משם הרב אור יקרות ז"ל וע"ש שתירץ דברי הפר"ח דאע"פ שחציה הראשון לא קראו ממגילה כתובה רובה אעפ"כ יצא דומיא דהשמיט הסופר אותיות וכו' עש"ב ולכאורה קשה דהא גם בקריאה לא קרא רובה דהרי כשכתב וקרא חציה לא יצא וכשמתחיל לקרות מתחילת חציה הב' הרי ליכא רובה. ומיהו לזה י"ל דהרי הוא מתחילה כותב ושוב קורא וכיון שכן מחציה וכו' קרא במגילה הכתובה רובה. מיהו ק"ק על דבריו שהרי עיקר הפיסול דבעינן כולה לא משום דקרא על פה וא"כ מה דמות יערוך להביא ראיה מהא דהשמיט וכו' נימא שאני התם דוקא משום דהוי ע"פ וי"ל דאדרבה כל שכן הוא דמה התם שאין בידו שום מגילה ומותר כ"ש הכא דקרא מן המגילה. איברא ק"ל דאי ס"ד להפר"ח דהא דקתני השמיט וכו' מיירי בעד חציה א"כ לישני בקיצור לקושית המקשים דבאמת בעינן רובא לעיכובא וקושית הרשב"א היא דמהכא משמע דאפילו עד חציה כשרה וז"פ ומה שתרץ לקו' הב' הוא כמש"ל בעניו' לתרץ כן שש אנכי.
עוד ראיתי להמ"א שתירץ לקו' המק' דא"כ אמאי לא פריך מהברייתא בהדיא ע"ש ולעד"ן דהא דלא הקשה הגמרא כן משום דניח"ל להקשות מענין אחד דההיא ברייתא קאמר דלא הוי על פה אך רב קאמר בהדיא דלענין זה דאי כ' וכו'. ועונ"ל לשיטת הרשב"א (דליכא הכרח ממנו דסתם צריך לעיכובא ל"כ לשיטת הר"ן דס"ל דצריך לכתחילה ממה שהוצרך להביא ראיה מדפריך הגמ') דהא דלא פריך הגמ' מרב משום דהוי בהדיא יותר דודאי לעיכובא קאמר ודו"ק. ולכאורה ק' לפ"ז וע' בברכי יוסף ד"ה אמנם בתחילת דבריו ודו"ק.
והנה הפר"ח הקשה לדעת הרשב"א דאמאי משני הגמ' הא בכולה הא במקצתה ולא משני הא בחסרה בתחילה הא בחסרה באמצע ע"ש שנדחק לתרץ ולעד"ן עפמ"ש התוס' לעיל ד"ט ד"ה בשלמא דכשהוא כתוב בפיסול הוא גרוע טפי משלא נכתב כלל וא"כ י"ל דלהכי לא משני דהא דפסל במטושטשות הוא מיירי מתחילתה דבאמת אפילו באמצעה פסלינן דהרי גריעא ולא כתב הרשב"א כן אלא בהשמיט. מיהו לפ"ז קשה דא"כ אמאי לא משני כן דשאני מטושטשות ועמש"ל בזה באורך.
והנלע"ד פשוט לתרץ קושית הפר"ח דודאי לא אמר כן הרשב"א לחלק רק בהשמיט דטעמא הוי משום דכיון דבאמת אינה נראית כ"כ דחסרה אבל במטושטשות אפילו באמצעה מיפסלה דזיל בתר טעמא דהרי עכ"פ נראית כשהיא מטושטשת וכיון שכן איך שייך לחלק בין בתחילה או לבסוף בין באמצע. וז"פ.
והרמב"ם ז"ל פסק אם רובה שלם כשרה נראה מדבריו דס"ל דחציה פסולה ומדברי הב"י נראה דרוצה להשוות דעת הר"מ לדעת הטור שכתב וכך הוא דברי הטור ע"ש וכל המפרשים תמהו ע"ז ולעד"ן ליישב דאין כוונת רבינו הב"י לומר דהטור סבר כהרמב"ם אלא כוונתו לומר דהא הרמב"ם על כרחך מפרש מקצתה היינו מיעוטה דאל"כ אמאי פסל בחציה הרי כל שאינה כולה קרי מקצתה א"ו דמפרש מיעוטה היינו מקצתה וג"כ כולה היינו רובה אבל רבינו מפרש כהרמב"ם לענין כולה ר"ל רובה והאמת במקצתה אינו מפרש כהרמב"ם כנ"ל ליישב לחומר הנושא וע' להמט"י ז"ל שכן כתב וכתב שהוא דוחק ע"ש.
ומ"ש המט"י שם לחלק בין השמטה לטשטוש דבטשטוש חציה כשרה ובהשמיט חציה פסולה ע"ש הרואה יראה בדברי התוס' לעיל ד"ט בד"ה בשלמא דכשהוא כתוב בפסלות טפי גרוע וצ"ל דמ"ש התוס' כן דוקא בכתוב תרגום דאי אפשר לתקן אלא על ידי מחיקה לא כן כאן דאינם מחוסרים רק מעט דיו לתקן האותיות או לדבקו מבחוץ לבלתי תהיה מקורעת לא הוי גרע מלא נכתב כלל, ועפ"ז יש לדחות מה שהוכיח הרב חיים מדבר ז"ל בסי' תרצ"ב דמ"ש כשלא נכתב כלל עדיף מנכתב בפסלות היינו דוקא בס"ת ולא במגילה מדפריך הגמ' כאן מהיו בה וכו' ולפי האמור ליתא וכאמור. [א"ה ע"ע מה שכתב מוה"ר נר"ו שם ד"ה והרב חיים מדבר דמטושטשות ומקורעות נחשבין כאילו לא נכתבו כלל. המקי"ש]. וע"ע להרב תפארת בחורים ז"ל לעיל ד"ט בתוס' ולפי האמור ג"כ לק"מ וע"ע מ"ש אנן בעניותין לעיל די"ח בד"ה ל"ק הא וכו' וע' להמקק"ד ז"ל ומה שכתב עליו המט"י ז"ל וע' להברכ"י ז"ל מ"ש ודו"ק.
<b>שם בגמ' אמר רבא לא שנו וכו'.</b> הנה בזה רבו הפירושים ולפירש"י הוא דרבא קאי אסיפא דקתני בן כרך שהלך לעיר וק' דלמה רבא לא נקט כ"א אסיפא ולא ארישא. ונ"ל דנקט אסיפא דפרוז בן יומו מקרי פרוז דזהו מאי דשמעינן מקרא דעל כן היהודים הפרזים לא כן הא דבן עיר הוא ילפינן לקמן מסברא ולכך רבא נקט דבריו בדבר שהוא מקרא. ושו"ר להרב משמרות כהונה ז"ל שכן כתב וע' בקרן דוד סי' קל"ו מה שהק' על דברי המש"ך דאמאי לא נקט תנא דמתני' בן כרך דמפורש בקרא ברישא ע"ש ולא ידעתי מה שייך קושיא זו בדברי המש"ך ובעיקר קו' הנז' כבר כתבנו בעניו' במשנה ע"ש.
בירושלמי איתא בן כרך שעקר דירתו ליל ט"ו [ע' בקרבן נתנאל שעל הרא"ש] נפטר כאן וכאן. וגם בן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו נתחייב כאן וכאן ע"ש. ולכאורה קשה מזה על רש"י שפירש דבן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור בליל ט"ו קורא כמקומו דהרי הוא לא היה בחובת קריאת מקומו במקומו וגם היה בחובת קריאת הכרך בכרך והוי דומיא דבן כרך שעקר דירתו וכו' דכיון שלא היה במקום בעת הקריאה פטור מזה ומזה וא"כ איך אמרינן הכא דקורא כמקומו. ומיהו זה לק"מ דשאני התם שהוא בן כרך אבל הכא שהוא בן עיר אהני לוה לקרות לפחות כמקומו כיון דהא דלא היה שם ביום י"ד אינה תדירה ותכף קודם יום ט"ו הוא הולך למקומו. ועדיין לא איפרק מחולשא אם לא נאמר דהך דירושלמי מיירי באין דעתו לחזור לעירו עוד וכן מוכח לישנא דעקר דירתו כנ"ל. ועפ"ז ניחא מה שהקשה הרב קרבן נתנאל ז"ל על הרא"ש מההיא דירושלמי דאפילו שעקר דירתו בליל ט"ו פטור מכל וכל ולמה בבן עיר שהלך לכרך בעתיד לחזור אחר יום י"ד קורא בט"ו עי"ש די"ל דשאני הך דירושלמי שעקר דירתו משם הוי מילתא דלא שכיחא דאין בנמצא שאדם אחר חדש או ב' חדשים יעקור עוד דירתו למקום אחר וכן עזה"ד אלא כיון שעקר לפחות לאחר שנה יעקור דירתו למקום אחר וכן מבואר בח"מ סי' קע"א ס"א ע"ש ולכן פוטרים אותו מכל וכל אבל בבן עיר וכו' דשכיחא תדיר אם פוטרים אותו פקעה לה תורת מגילה מהולכי ים והולכי מדברות ולכן מחייבים אותם וכ"ז בסגנון מה שידוע מילתא דשכיחא גזרו בה רבנן מילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן כנ"ל וא"צ להגיה כמו שהגיה הרב ז"ל בהרא"ש ע"ש.
ועוד נ"ל ליישב על דרך זה דשאני הך דירושלמי דהוי ישב בב' מקומות שאין אחד מהם זמנו לקרות אבל בהך דבן עיר שהלך לכרך כיון שאין דעתו להשתקע אלא לדור שם בדירת עראי לכך קורא עמהם אם ישב שם יום י"ד. ועפ"ז ניחא מ"ש הט"א לפירש"י דאם אין דעתו לחזור התם קורא עמהם משמע דדוקא קורא עמהם ומיפטר ואמאי הא בעי לקרות ב' פעמים וכההיא דבן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו ע"ש (ומלבד די"ל לעיקר קושיתו דכוונת המשנה דקורא גם עמהם והיינו דקורא ב' פעמים ומה שהביא הכרח לזה לאה"ר אינו מוכרח כלל וכאשר יראה הקורא) דלפי האמור ניחא דשאני התם דדעתו לגור שם וכיון שכן באמת חייב דהרי הלך לב' מקומות שעדיין לא קראו אבל הכא דהלך וכו' הליכת עראי היא ולכך אינו קורא כי אם פעם אחת. כנ"ל להליץ בעד רש"י ז"ל.
תם ונשלם מסכת מגילה
