<h1>פרחי כהונה מסכת קידושין</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>האשה נקנית</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>במשנה בכסף בשטר ובביאה.</b> כתב הרע"ב ז"ל אף על פי שאין לך קידושין מפורשים בתורה יותר מקידושי ביאה אמרו חכמים שהמקדש בביאה מכין אותו מכת מרדות ע"ש. ודקדק מר דודי הי"ו בהגה לס' זרע ברוך [מע' ת' אות ג'] דמאי נפקא מינה אי מפורשים או אינם מפורשים. ועוד דלא הול"ל אלא מפורשים ומאי נפקא מינה אי מפורשים יותר משאר קידושין או לא. ומה שתירץ אינו פשט דברי הרע"ב כאשר יראה הרואה ודברי הרע"ב פשוטים דאלומי מאלים אף על גב דהם מפורשים יותר בתורה ומן הראוי שיהיו מותרים לכתחילה וכמ"ש הט"ז ביו"ד סי' קי"ז דמילתא המפורשת בתורה להיתרא אין כח ביד חכמים לאוסרה מ"מ חכמים אמרו דגריעי קידושי ביאה יותר משאר קידושין.
כתב הרב זרע ברוך [שם] דדרך התנא למתני גבי הדדי מאי דכתוב בקרא דגבי הדדי והקשה על זה מהכא דאמאי המשנה התחילה בכסף ובשטר ובביאה דהרי הכסף נפקא לן מכי יקח והביאה מן ובעלה וא"כ הו"ל לתנא למתני כמו שכתוב בתורה ותירץ משום דכסף ושטר דומים זה לזה ע"ש. וק"ק דאכתי קשה דהו"ל למתני ביאה ברישא כסדר הכתובים ואח"כ בשטר שהוא דומה לכסף. ושו"ר שכן הקשה הרה"ג המגיה נר"ו [זצ"ל] שם ע"ש מה שתירץ. [א"ה. ולי נראה דלא רצה להתחיל בביאה שהיא אין דעת חכמים נוחה הימנה דאמרינן לקמן המקדש בביאה מכין אותו מכת מרדות ולכן הניחה לבסוף לומר שלא כדאי לעשות קדושין כאלה. הנ"ך ס"ט].
תוד"ה בפרוטה וכו' וא"כ הוו נזיקין ועבד עברי ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין וכו' עכ"ל. ה"ה דהומ"ל עבד עברי ופדיון הבן ב' כתובים הבאים כאחד ואף על גב דפדיון הבן צריך כמ"ש התוס' בסוה"ד מ"מ חשיב שפיר ב' כתובים הבאים כאחד דליכתוב פדיון הבן ולא ליכתוב עבד עברי וכמ"ש הרב משמרות כהונה לקמן דל"ז ע"ש וקושיא זו אינה מתורצת בתירוץ בתרא ומ"מ כיון דמתורצת בתירוץ קמא נקטו נזיקין דאית בהו תרי שינויי [א"ה לעד"ן דאי כתב פדיון הבן וגמרינן עבד עברי מיניה הוה אמינא דעבד עברי ג"כ לא מיקני בקרקע כפדיון הבן. המקי"ש]. וע' למהרש"א מה שכתב דלתירוץ בתרא ילפינן קידושין וערכין מנזיקין ע"ש וק' דא"כ ילפינן גם לענין קרקע דבקרקע בעי מיטב ואף על גב דהשתא לא ס"ד האי סברא מ"מ לקושטא איך ילפינן מעבד עברי ומנזיקין וצ"ל דאתיא משניהם ואמרינן יוכיח וכן נמי כה"ג בסוה"ד שכתבו דפדיון הבן והקדש ילפינן מנזיקין ועבד עברי היינו ר"ל משניהם יחד דכי דחינן מה לעבד עברי משום טימוע אמרינן נזיקין יוכיחו וכי אמרת דא"כ ניבעי מיטב ונימא דקרא לא בעי מיטב אמרינן עבד עברי יוכיח דלא בעי מיטב ותי' דקרא איצטריך למעט בהו קרקעות מכל וכל אבל מה שכתב המש"ך ז"ל דפדיון הבן והקדש מצי למילפינהו מנזיקין כיון דליתנהו בקרקע וכו' לא הבנתי דהא לפום סברא דהשתא לא ליכתוב כלל ופרט וכלל. ולכאורה נראה שהבין דלסה"ד דהתוס' בקושיתם דממעטינן קרקעות ממקום אחר אבל זה אינו דבהדיא קאמר דממעטינן להו מכלל ופרט וכלל ואי לא כתיב כלל ופרט וכלל דמרבינן מיניה שוה כסף לא ממעטינן קרקעות. [א"ה נ"ל דשפיר כתב המש"ך דפדיון הבן והקדש מצינן למילפינהו מנזיקין לחוד דשוה כסף ככסף ולא מצית אמרת דא"כ ניבעי מיטב וקרקע דלאו מיטב לא מהני לפדיון הבן והקדש דהא קושטא קאי דקרקע אין פודין בה לא בכור ולא הקדש מאי אמרת דטעינן דבמיטב פודין והכלל ופרט וכלל איצט' למעט קרקע מכל וכל זהו עצמו תירוץ התוס' דהכלל ופרט וכלל איצט' למעט קרקעות ושטרות וז"ב לענ"ד. המקי"ש]. ומ"ש מהרש"א ז"ל בתחילת דבריו דעל כרחך מפדיון הבן והקדש לא נילף להו דהא קידושין איתנהו בקרקע וכו' ק' דאדרבא ילפינן טפי מק"ו דאינם נפדים בקרקע ונפדים בשאר שוה כסף [א"ה ג"ז נ"ל דל"ק דכוונת מהרש"א דאי ילפת קידושין וערכין דשוה כסף ככסף מפדיון הבן והקדש א"כ נילף נמי בקידושין וערכין דליתנהו בקרקע כפדיון הבן והקדש. המקי"ש]. אלא דהיל"ל דהתוס' ניח"ל למימר דילפינן מעבד עברי משום דדומים לו והוא הדין דילפינן להו גם מהקדש ופדיון הבן. ומה שהק' המש"ך על דברי הרב שער המלך י"ל דכיון דשוה כסף בכלל כסף מצד הסברא הך סברא שהוא גרם לא מפקא ממשמעותיה אבל סברא דבע"כ היא סברא אלימתא טפי ולכך איצט' הר"ן לסברא דבע"כ אבל אי לא כתב עבד עברי לא ילפינן מנזיקין דאיכא למימר נזיקין שאני דלית בהו האי סברא דהוא גרם כיון דלאו ממשמעותיה דקרא ילפינן השתא. ומה שתירץ המש"ך לקושית השע"ה ל"מ דא"כ אמאי לא כתב הר"ן דילפינן מעבד עברי ונזיקין ולא הוו ב' כתובים הבאים כאחד דתרוייהו צריכי וכמו שכן דחה השע"ה לתירוצו ע"ע.
וראיתי להרב עצמות יוסף ז"ל שהקשה דנימא מסברא ידעינן דשוה כסף ככסף ומאי דאיצט' ישיב בעבד עברי לרבות שוה כסף היינו דלא נימא דמכסף מקנתו אתא למעט שוה כסף כיון שהוא מיותר דלעיקר הקנין ילפינן מעבד עברי הנמכר לישראל כמ"ש התוס' לקמן די"ד ע"ש. ולענ"ד נראה דהתוס' מקשים דעל כרחך צ"ל דכל היכא דכתיב כסף לא משמע מיניה שוה כסף דאי כל היכא דכתיב כסף משמע מיניה שוה כסף למ"ל ישיב הא מדכתיב ביה לישנא דכסף משמע נמי שוה כסף ואיכ"ל דקרא אתא להכי לאתויי שוה כסף דבעבד עברי הנמכר לישראל לא כתיב לישנא דכסף אלא דילפינן ליה מהיקשא דאמה וגם באמה גופה לא תני בה כסף [א"ה נ"ל דקושית העצ"י היא דנימא מסברא אין חילוק בין כסף לשוה כסף דכל שדינו לקנותו בכסף כך קונים אותו בשוה כסף ולא תקשה למ"ל א"כ ישיב דאיצט" דלא נטעי מיתור דמכסף מקנתו דהו"א דאיצט' הך יתורא למעט שוה כסף דאל"ה למאי אתא הא ידעינן דנקנה בכסף מעבד עברי דנמכר לישראל דאתי מאמה העבריה דנקנית בכסף וליכא למימר דלגופיה אתא לאשמעינן ממשמעות כסף דשוה כסף ככסף דאין צריך לזה משמעות הכתוב שיכתוב כסף כלל ועיקר אלא כל שנקנה בכסף כך לי שוה כסף ככסף וז"פ לענ"ד. ובעיקר קושית העצ"י נ"ל דכיון דסברא הוא דשוה כסף ככסף אין לטעות מיתורא דקרא דמכסף מקנתו ולומר דאתא לאפוקי מהך סברא דשו"כ ככסף כיון דאיכא למדרשיה למעט תבואה וכלים דהיינו חליפין וכמ"ש שם התוס' ד"ה מוכר עצמו ומדאיצטריך ישיב לרבות שוה כסף מאחר דהסברא מבחוץ דלא אמרינן שוה כסף ככסף. המקי"ש].
<h3>ב:</h3>
<b>בגמ' ליתני שלשה.</b> ע' בתוס' ואפ"ל עוד דכח המקשה דמקשה ליתני שלשה בלשון זכר הוא משום דהוי דומיא דשבעה דרכים לשון זכר וכדמשני ליה דדרך לשון נקבה הקשה לו א"כ ליתני בשבע דרכים לשון נקבה. א"נ דתחילה פריך ליתני שלשה לשון זכר דהוה ס"ד דדרך לשון זכר וכדמשני ליה דדרך לשון נקבה פריך ליה ליתני שבע דרכים. ובזה ניחא מאי דלא משני ליה דהכא קאי באשה לכך נקט שלש לשון נקבה אבל בזב שהוא זכר נקט בשבעה שהוא לשון זכר כי האשה אינה נבדקת דטמאה אפילו לאונסה משום דהמספר קאי על הדרכים ולא על האיש והאשה אבל בתר דמסיק דדרך יש לשון זכר ויש לשון נקבה ושייכי ב' הלשונות של נקבה וזכר על הדרך משני שפיר דהכא משום דקאי אאשה והתם משום דקאי אזב.
<b>שם בגמ' משום דקבעי למיתני ביאה וכו'.</b> הא דלא משני בזה קושיתו דלעיל דתני שלש ולא שלשה משום דביאה לשון נקבה. לפמש"ל דכח המקשה הוא משום דס"ל דדרך לשון זכר א"ש דלא שייך לתרץ משום דקבעי למיתני ביאה דהעיקר הוא בדרכים שעליהם קאי המספר ודרך לשון זכר ויכון לומר שלשה. אבל לתירוץ התוס' שתירצו משום דכל התורה כולה בלשון זכר ק' אמאי לא משני לעיל משום דבעי למיתני ביאה וכמו דמשני משום דבעי למיתני דרך וכן משני הכא על הקושיא דליתני דברים ושלשה דהוי לשון זכר ככל התורה כולה ומשני משום דבעי למיתני ביאה א"כ לישני ליה לעיל ג"כ על עיקר הקושיא ליתני שלשה בלשון זכר ככל התורה דמשום דבעי למיתני ביאה שהיא לשון נקבה נקט שלש לשון נקבה. ואפשר דעדיפא משני משום דבעי למיתני דרך שהוא קודם לביאה. ועוד דתני כסף ושטר קודם הביאה והם לשון זכר ודחיקא ליה למימר לפי שהם לצורך ביאה אבל כאן לא דחיקא ליה כיון דעכ"פ לא אשכחן לשון דברים על כסף ושטר אבל לשון דרכים מצינו על הביאה ולכן תנא דרכים אכולהו דכולהו לצורך ביאה.
תוד"ה אי תנא קונה וכו' משום דכבר אשמעינן הכא וכו' עכ"ל. ר"ל דהאיש קונה וכן האיש מקדש אף שפשוטו בע"כ מתפרש שפיר בדוחק מדעתה דאל"ה לא הי"ל לתנא למיתני לשון שאין בו משמעות רק בע"כ וכן משמע מהגמ' דקאמר הוה אמינא אפילו בעל כרחה ולא קאמר אי תנא קונה משמע בע"כ א"ו דרק פשט הלשון משמע בע"כ ויכול להתפרש ג"כ בדוחק שהוא מדעתה וכן לשון נקנית מתפרש בדוחק שהוא בע"כ אבל פשוטו משמע מדעתה ובהכי ניחא דמשני הגמ' תני נקנית דמדעתה אין וכו' אבל ביבמה כיון דלשון נקנית מתפרש ג"כ בע"כ בדוחק תני ליה אגב רישא כמ"ש התוס' בסמוך.
<b>ד"ה אתרוג וכו' לידע כמאן הלכתא וכו' עכ"ל.</b> ק' הא גם הא דאתרוג סתמא היא ואף על גב דלאידך גיסא איכא הרבה משניות סתם מ"מ מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי כדלקמן דנ"ד ע"ב. ובשיטה שלא נודעה למי שם לקמן כ' וז"ל ואף על גב דבדוכתי טובא אשכחן דעדיפי לן תרי סתמי מחד סתמא הכא דהך משנה עצמה הוא דהדר ותני בבחירתא כחד סתמא דמי ע"ש וא"כ א"ש. וע' מ"ש המש"ך כאן ובחי' לקמן דנ"ד. ועלה בדעתי לתרץ עוד דההיא דאתרוג לא מכוונא לפסק הלכה דכבר תנן בעיקר הדין דדוקא כרם רק כאן קאי אליבא דמ"ד נטע דאז שוה לאילן בג' דרכים ושו"ר למהרימ"ט ז"ל שתירץ כן ע"ש.
ועיין מ"ש המש"ך ז"ל על דברי השע"ה ז"ל דמנ"ל דרבעי מותר בהנאה הא קודש קרייה רחמנא וכן הוכיח מקמא דס"ו ע"ש וכנ"ל להוכיח מדברי התוס' לקמן דל"ח ע"א ד"ה וה"ה משום ר"ת דמפ' לברייתא בנטע רבעי ובשתים הם א"ה ואיסור עולם ע"ש משמע דס"ל דנטע רבעי אסור בהנאה ושו"ר להשע"ה ז"ל בפ"י מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ז שהביא מתחילה מדברי הרמב"ם והרע"ב ומהרימ"ט דס"ל דמותר בהנאה ואח"כ הביא דברי התוס' הנז' ויישב ההיא דקמא לדעת הר"מ ודעמיה ע"ש ומ"מ נקטינן מזה דהשע"ה אזיל לשיטתיה שם ופשוט דמזה הוא דפשיטא ליה להשע"ה כן ונעלם כ"ז מהמש"ך לאחר המחי"ר.
גם מה שכתב המש"ך ז"ל דהא כתיב ביה קדש ע' להרא"ם בפרשת קדושים בד"ה והיה שכתב וז"ל פי' האי דכתיב יהיה כל פריו קדש הלולים אינו ר"ל שיהיה אסור בהנאה כקודש אלא וכו' ע"ש [א"ה לסוברים דנטע רבעי אסור בהנאה מאי דלא חשיב ליה במתני' דלקמן דנ"ו ע"ב דהמקדש בנטע רבעי שלא נפדה אינה מקודשת לכאורה י"ל דבקדשים לא קמיירי וכמ"ש התוס' שם אך ק דהא חשיב שער נזיר ופטר חמור דאסורים בהנאה משום דכתיב בהו קדש דומיא דנטע רבעי דכתיב ביה קדש וא"כ צ"ל דמ"ש התוס' דבקדשים לא קמיירי היינו בשר קדשים דקרבנות דוקא וע' מ"ש מוה"ר ההמ"ח נר"ו שם לתרץ קושית מהרש"א שם דזהו עצמו כוונת התוס' שכתבו דבקדשים לא קמיירי היינו דדינא דקדשים כבר תנא לעיל המקדש בחלקו וכו' ע"ש וא"כ ק' למה לא חשיב נטע רבעי. גם אין לומר דבקדשים לא קמיירי היינו ר"ל בקדשים שצריכים פדיון ובכלל זה נטע רבעי הצריך פדיון דהרי פטר חמור יש לו פדיון בשה וקא חשיב ליה ועוד דא"כ מאי מתרצים התוס' בפיגול ונותר וטמא דבקדשים לא קמיירי הרי פיגול ונותר וטמא אין להם פדיון. וצ"י כעת. המקי"ש]. [לעד"ן דנטע רבעי בכלל ערלה הוא ומחמתה בא דג' שנים ערלים לא יאכל ובשנה הרביעית קודש ויש לו פדיון ולכך חשיב בכלל ערלה. אחס"ה ב'ו].
<h3>ג.</h3>
בתוד"ה מה ירק וכו' ואף על גב דמעשר ירק דרבנן וכו' עכ"ל. הנה קושיא זו הביאו מדברי הקונט' ובדברי רש"י אינה רק אשאר אילנות [א"ה לא הביאו הקו' מדברי הקונט' רק הביאו תי' לקושיתם מתירוץ הקונט' לקושיתו. המקי"ש]. ועוד מאי מק' היאך עושה בנין אב מדבר שהוא מדרבנן דהא הבנין אב אינו אלא מגורן ויקב שהוא מה"ת [א"ה נ"ל דכוונת התוס' שלא היה לו לומר מה ירק וכו' אף אתרוג וכו' אלא הול"ל דאתרוג כירק שגדל על כל מים ולא כגורן שגדל על רוב מים שמתעשר אחר השנה שעברה כי בזה הלשון יוצא דין מעשר האתרוג מבנין אב דגורן שהוא מדאורייתא וזה כוונת "שמעתי מפרשים" שהביא מוה"ר המחבר נר"ו אח"ב. המקי"ש]. ושמעתי מפרשים דקושיתם אגמ' דקאמר מה ירק דרכו וכו' ולענ"ד אינו דזה אינו בנין אב אלא ביאור המשנה איך דומה לירק אבל עיקר הילפותא היא מבנין אב דגורן ויקב דיצא ג"כ אתרוג שגדל על כל מים. ולכן הנראה לי בכוונתם דהנה מהבנין אב ילפינן שאר אילנות הדומין לגורן ואמרינן יצאו ירקות ולזה הק' דהא ירקות ואילנות הם מדרבנן ואיך עושה בנין אב המורכב מדבר שהוא מדרבנן שאנו מוציאים ירקות וילפינן ירקות מבנין אב זה. ויותר נראה להגיה בדבר שהוא מדרבנן. [א"ה ק' דכבר כתב מוה"ר נר"ו דכאן בגמ' אינו עושה בנין אב כלל מירקות אלא ביאור הדמיון שדומה האתרוג לירק בג' דרכים ואם קושיתם על הבנין אב מגורן שהוצאנו ירק ואילנות ממנו וכקושית רש"י אין כאן מקום קושיתם אלא בר"ה די"ד. המקי"ש
<b>בא"ד לענין פאה דלא מיחייב אתרוג בפאה עכ"ל.</b> ה"ה דהומ"ל דל"ח אלא בדבר השוה בטעמא אלא דעדיפא מתרצים, [א"ה גם פאה דבר השוה בטעמא שאין לקיטתו כאחד וטעם אחד לירק ואתרוג. ואולי כוונת מוה"ר דבר השוה בטבע כענין גידול על כל מים שהוא דבר טבעי. המקי"ש]. [ראיתי לנכון לרשום בכאן מה שהערתי בסה"ק יברך ישראל ח"ב דאחר המחי"ר נראה שלא שלטו עיני צדיק במתני' המובאת במס' פסחים דף נ"ו ע"ב שהזכירו התוס' ששם מבואר שאין טעם אחד להם אלא טעם הירק דאינו חייב בפאה משום שאינו מכניסו לקיום וטעם האתרוג כתבו התוס' הכא שהוא כטעם התאנה שמבואר שם הטעם משום שאין לקיטתה כאחד. וצע"ג. ועוד הוסיף להפליא ההמ"ג נר"ו ביברך ישראל שם הרה"ג נאמ"ן ס"ט דגם טעם הירק מבואר כאן להדיא בתוס'. יבר"ך ס"ט].
שם בגמ' ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה וכו'. מק' למ"ל האי טעמא תיפוק ליה דאיתקש אשה לאמה מואם אחרת ואמה לעבד עברי ועבד עברי אינו נקנה בחליפין דכתיב מכסף מקנתו לאפוקי שאינו נקנה בתבואה וכלים דהיינו חליפין וזה לס"ד דהתוס' דס"ל דגם מיעוט קנינים ילפינן מהיקשא. ולק"מ דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן ולכך לשדה עפרון מקשינן לחומרא דנקנית בחליפין לעשותה אשת איש אי לאו הך טעמא דאשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה. [א"ה ואפ"ל עוד דהיקשא משדה עדיף שאינו למד מלמד כהך היקשא דאשה מאמה ואמה מעבד ולכך איצט' להך טעמא דאשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה. המקי"ש].
<h3>ג:</h3>
ברש"י ד"ה לא מקניא נפשה וכו' ואפילו בכלי שיש בו שוה פרוטה וכו' עכ"ל. מקשים נימא דבכלי שיש בו שוה פרוטה מקניא בחליפין ומתני' למעוטי רק חליפין בדבר שאין בו שוה פרוטה וכן הקשה הרב כוכב יעקב ז"ל ע"ש ומה שתירץ דא"כ למ"ל מניינא בלא"ה שמעינן מדלא תני חליפין וליכ"ל תנא ושייר דמאי שייר דהאי שייר דבריו תמוהים דהא מאי דאמרינן למעוטי חליפין הוא אליבא דר"ה דס"ל חופה קונה כמבואר בגמרא וא"כ נימא דשייר חופה. [א"ה מיעוט חליפין הוא לכ"ע רק דלר"ה לא בא למעט רק חליפין אבל חופה קונה וא"כ תקשה למ"ד חופה אינה קונה ולא שייר רק חליפין למ"ל מניינא תפו"ל מדלא תני חליפין. המקי"ש]. ולכן נ"ל דכלי שיש בו שוה פרוטה בלא"ה מקניא מטעם כסף וכדאמר לה הרי את מקודשת לי בכלי זה שהרי זו מקודשת מטעם כסף ולכך בטל מינה קנין חליפין. [א"ה קושית המקשה היא דנימא בכלי שיש בו שו"פ מקניא בתורת חליפין אפילו דהדר סודרא ואין זה קנין כסף ואפשר דכיון שמה שמחזרת החליפין הוא ברצונה הוי כאילו נתקדשה בפרוטה ואח"כ החזירה לו הפרוטה במתנה וצל"ב. [יצריך להתיישב בזה]. המקי"ש]. ועוד י"ל במה שיש לדקדק בגמ' דקאמר ואשה בפחות משו"פ וכו' דהא אית לן ג"ש דקיחה קיחה ואין ג"ש למחצה ונילף גם חליפין משדה עפרון הגם דאיהי לא מקניא נפשה [עם די"ל בפשיטות דקנין חליפין תלוי בדעת המקנה ואשה לא מקניא נפשה] וי"ל דזה חשיב כמו פירכא דשאני שדה דבעל השדה מקנה שדהו גם בפחות משו"פ ולהכי דין הוא שיועיל קנין חליפין אבל אשה דלא מקניא נפשה נימא דל"מ בה והגם דקי"ל אין ג"ש למחצה [ואין משיבין על הג"ש] מ"מ כיון דאיצט' הך ג"ש לדרשא אחרינא משיבין וכמ"ש הר"ן בחי' ריש פרק כל הנשרפין והביא דבריו המש"ך בזבחים דיו"ד ע"ב בתוד"ה הרי ע"ש. [א"ה אכתי קשה לפיר"ת דל"ג נפשה ושוין אשה ובעל הקרקע בה ואין כאן פירכא. ועוד ק' לפמ"ש לעיל דחזרת חליפין שמחזרת האשה ברצונה הוי כאילו החזירה הפרוטה שקידשה בתורת כסף ונתנתה לבעלה במתנה אלא ודאי כל שקידשה בתורת חליפין שדרך להחזירו אינו דומה לקנין כסף. המקי"ש]. ולפ"ז ניחא דברי רש"י דכיון דאנו משיבין על הג"ש א"כ גם בכלי שיש בו ש"פ לא גמרינן משדה די"ל דשאני שדה דמקניא בפחות משו"פ בתורת חליפין אבל אשה דלא מקניא בפחות משו"פ בחליפין גם בחליפין דשו"פ לא מקניא.
<b>בתוד"ה ואין וכו' מהאי ק"ו גופיה וכו' עכ"ל.</b> מבואר מדבריהם דהיינו ק"ו דעביד הגמ' דהיינו מה יבמה שאינה יוצאה בגט וכו' זו שיוצאה בגט וכו' וכן משמע מדברי מהרש"א ומהריב"ל ח"ד בחי' לסוגיין שהבינו בכוונת התוס' כדכתיבנא. ומיהו המבי"ט ז"ל בשו"ת ח"ב סי' ז' כתב על מהריב"ל דשגג בזה דאין אמה העבריה יוצאה בגט אלא אם יעדה ואז אינה אמה אלא אשת איש ופירש פירוש אחר בדברי התוס' ע"ש והוא דחוק מאד לאהמ"ר גם דיוק לשון התוס' לא משמע כן שכתבו מהאי ק"ו גופיה גם לא הביא ראיה דאמ"ה כ"ז שלא יעדה אינה יוצאה בגט וכנראה דכוונתו מדלא חשביה תנא דמתני' עם שאר קנינים שקונה בהם עצמה ואין מזה ראיה דלא חשיב אלא מילתא דיוצא בע"כ של אדון אבל שטר שחרור שהוא רק מרצון האדון ודאי דיוצא וכ"כ הרמב"ם בפרק ד' מהלכות עבדים נמצאת למד שאמה העבריה נקנית בשני דברים בכסף או בשטר וקונה עצמה בששה דברים בשנים וביובל ובגירעון כסף ובשטר שחרור ובמיתת האדון ובסימנין ע"ש. [א"ה גם הוא פלא מצד עצמו איך לא תצא בשטר שחרור כשרצון האדון לשחררה דאפילו יאמר לה באפי תרי זיל אי לא היה גופה קנוי היה מועיל כדאמר הגמ' לקמן ועבד עברי ואמה העבריה למאן דסובר גופם קנוי ולא מועיל בפה בודאי ופשוט דמועיל בגט שחרור ונראה דהמבי"ט הבין שהגט הוא גט פיטורין הרי את מותרת לכל אדם דומיא דיבמה ואשה שזהו הגט שלהם [אי לאו קרא דמיעט גט ביבמה] שהוא ענין המתירה לכל אדם שהיא היתה זקוקה לו דוקא והבין ככה מדיוק לשון התוס' שכתבו מהאי ק"ו גופיה דהיינו גט פיטורין דמיירי ביה הגמ' ולזה כתב דאין אמה העבריה יוצאה בגט פיטורין דהרי את מותרת לכל אדם אלא דוקא כשיעדה ואז היא אשת איש ואינה אמה אבל הא ודאי שאינו מוכרח דכוונת התוס' באומרם מהאי ק"ו גופיה רק על ק"ו דגט ובאמה העבריה עבדינן ק"ו מגט שחרור וז"פ. המקי"ש].
בד"ה ואימא לדידה וכו' גמר קיחה קיחה וכו' דלקמן במסקנא אמרינן דהני תרי קראי צריכי וי"ל דמ"מ וכו' עכ"ל. כצ"ל. וע' מהרש"ל ומהרש"א ז"ל:
בד"ה ואימא ה"מ קטנה וכו' וא"ת הא לקטנה לא איצטריך קרא וכו' עכ"ל. ע' להרב משמרות כהונה ז"ל משם "מקשים" דלמ"ד אין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות נימא דמיירי הכא שמכרה כבר ואיצטריך קרא לקטנה ותירץ דילפינן שפיר מק"ו דהשתא זבוני וכו' גם אם מכרה כבר דאה"ן מכירה אחרת אין כאן אבל זכיית קידושיה מאן פקע להו ע"ש. ולא הבנתי דבריו דכי נילף מק"ו נימא דיו ואינו זוכה בקידושיה אלא בעת שמזבין לה. [א"ה נ"ל דאין ענין דיו לכאן דהלימוד הוא שאם כסף קידושיה שלה איך נתנה רשות לאביה למוכרה ולהפסידה קידושיה ומזה מוכח דקידושיה לאביה וכיון דממכירה מוכח דקטנה קידושיה לאביה א"כ אפילו קטנה שכבר מכרה עוד היא כדינה כדקאי קאי בזכות קידושיה ומאן פקע להו מאביה דדוקא המכירה לא יכול למוכרה וקידושיה כדקאי קאי וז"ב. המקי"ש]. ולעיקר הקושיא נ"ל דהתוס' מקשים דמהגמ' בכתובות דמ"ז לא משמע דמוקמינן קרא להכי דהא שם פריך ואימא ה"מ קטנה על מאי דמשני דנערה מעשה ידיה לאביה מדכתיב בתו לאמה דנימא הני מילי קטנה דמצי מזבין לה ומשני דלקטנה לא צריך קרא השתא זבוני וכו' ומאי פריך אימא דאיצטריך קרא לקטנה שכבר מכרה אלא עכצ"ל דלא אמרינן הכי מאיזה סיבה שתהיה וע"ז מקשים התוס' כאן דה"נ נימא כדהתם דלקטנה לא צריך קרא דהשתא זבוני וכו' ומאי שנא הכא מהתם וכ"מ מלשון התוס' בהדיא שכתבו דכה"ג אמרינן גבי מעשה ידיה וכו'. ובזה ניחא נמי גם קושית הרא"ם שהביא המש"ך ז"ל על דברי התוס' דכתובות שם ד"ה השתא ע"ש דהתוס' מקשים שפיר אגמ' דעביד האי ק"ו. ובזה ניחא ג"כ שלא תקשה על רש"י כאן בד"ה לאמה כקושית המקשה שהביא המש"ך דרש"י ז"ל סמיך אגמ' ערוכה שם בכתובות ואין זה מן הקושי עליו כלל כנ"ל ברור. [א"ה אך ק"ל דקושית התוס' כאן דלקטנה לא צריך קרא לא דמיא כלל לקושית הגמ' שם בכתובות דשם פריך אמה שאמר ואימא לקטנה הוא דאתא קרא דמעש"י לאביה וע"ז פריך שפיר השתא זבוני וכו' אבל כאן אמרינן ואימא לדידה ולא בא הכתוב לדייק שיש כסף לאביה אלא לדייק שיש יציאה בכסף דהיינו שהאשה מתקדשת בכסף דוקא ולא גלי לן קרא למי יהיה הכסף אם לה אם לאביה ומשני אביה מקבל וכו' ועל זה פריך אימא הני מילי קטנה דאביה מקבל הוא שיהיה הכסף לאביה ומאי מקשים התוס' דלקטנה לא צריך קרא דהשתא זבוני וכו' דהא קרא לא קמ"ל דלאביה אלא דמתקדשת בכסף וכמ"ש רש"י ד"ה ואימא לדידה דהשתא אכתי לא ידעינן מג"ש דקיחה קיחה. ובזה ניחא קושית התוס' בד"ה ואימא לדידה. וכעת צ"ע. המקי"ש].
ושו"ר לרא"ם עצמו שכן תירץ בעיקר קושיתו ע"ש וע' להרב שער המלך בפ"ג מהלכות אישות הלכה י"א שהקשה על דבריו דעכ"פ אפילו נימא דקרא איצטריך לקטנה שנמכרה כבר מ"מ גם נערה שמעינן דמעש"י שלו ונ"ל לומר דק' אגמ' אמאי לא מוקי לקרא בקטנה וילפינן נערה אלא ודאי דפסיקא ליה לש"ס דהלכה כמאן דאמר שיכול למוכרה וא"כ מקשים התוס' שפיר דאמאי לא ילפינן מהכא וליכא למימר דההיא ברייתא סברה כמאן דאמר אין אדם מוכר לשפחות אחר שפחות וכמו שכן עכצ"ל לדעת רב מרא דשמעתא דההיא ברייתא ס"ל כמ"ד אין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות כדאיתא שם בערכין ולרב ל"א ק"ו כה"ג והתניא יכול וכו' ומשני התם לא הדר ומזדבנא ופירש רש"י אין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות וכו' ע"ש דהתוס' שם לא ניח"ל בפירש"י שם משום דהוא פלוגתא דתנאי ור"ל דדחיק"ל לאוקי ברייתא כחד מאן דאמר וכל שכן דלא ניח"ל לאוקי ברייתא דלא כהלכתא כדמשמע מדברי הגמ' הכא מדלא קאמר דאיצטריך קרא גם לקטנה כנז"ל. הן אמת די"ל דהא דדחיקא להו לתוס' בפירש"י לאו משום דלא הויא ברייתא אליבא דכ"ע אלא משום דמשמע דפסיק"ל לרב דלא הדרא ומזדבנא וקושטא הוא דהיא פלוגתא דתנאי ולא הו"ל למתני בהאי לישנא ומ"מ קושטא הוא די"ל דהתוס' בכתובות לא ניח"ל לאוקי ברייתא דלא כהלכתא. ועוד י"ל דס"ל לתוס' דליכא למילף מקטנה שנמכרה כבר דאיכ"ל מה לקטנה שכן יש בה צד מכר דהיינו פעם ראשונה ודו"ק.
<b>בא"ד ומאי ראיה אימא ה"מ קטנה וכו' עכ"ל.</b> דהשתא התם עדיין לא ס"ד הך סברא דהשתא זבוני וכו' כמבואר שם. מיהו ק"ל נימא דלקטנה שמעינן מלאמה דמעשה ידיה לאביה כאמה ובודאי דיכול למוסרה לחופה ולבטלה ממלאכתה כיון דמלאכתה שלו וגם די"ל דאיצט' קרא דנתתי לענין קידושין דזכאי לקדשה מ"מ תקשה להיפך דלמ"ל לאמה תפוק ליה מאת בתי דיכול למוסרה לחופה מוכרח דמלאכתה לאביה [א"ה י"ל דמוסרה בלילה או בשבתות ויו"ט כדאמרינן התם. המקי"ש]. ושו"ר להרב משמרות כהונה ז"ל שהביא קושיא זו משם מקשים ע"ש וע' להרב עצמו בכתובות ע"ד התוס' שכ"כ מדנפשיה ליישב קו' התוס' דהתם שהקשו כקו' הכא ע"ש. ואף על גב דכאן דחה סברת המקשה מ"מ אין זה הכרח כ"כ מדלא קאמר הגמרא ברישא לישנא דל"צ קרא ושפיר יכולים אנו לתרץ. גם תירוצו השני לא יכון אלא הכא אבל התם י"ל שפיר וכמ"ש המש"ך ז"ל. גם תירוצו השלישי אינו מוכרח כ"כ דהויא סברא זו אינה פשוטה די"ל דהיא סברא פשוטה וא"כ ל"צ קרא.
<h3>ד.</h3>
שם בגמ' וליכתוב רחמנא נערות ולא בעי בגרות וכו'. מכאן קשה לכאורה על מ"ש הרב אור חדש ז"ל לעיל בתוד"ה ואין דאמה שברחה תוך שש משלמת והטעם הוא משום דפורעת חובה ע"ש א"כ נימא דאיצטריך קרא להיכא שברחה קודם שהביאה סימנים דמשלמת לאחר שהביאה סימנים ואשמעינן קרא דיוצאה בבגרות וי"ל דאין סברא לומר דיוצאה בבגרות כיון דאתיא עלה מטעם פריעת חוב ודומה לזה כתב הרב משמרות כהונה ז"ל ליישב סברת הרמב"ן דנערה יכולה למכור עצמה גם שהביאה סימנים. איברא ק"ל לדעת הרמב"ן הנז' מסוגיא דבבא מציעא דף י"ב וגיטין דף ס"א דפריך האי שפחה היכי דמי אי דאתיא ב' שערות מאי בעיא גביה נוקמה במכרה עצמה. ועוד ק"ל בסוגיא שם דהנה בערכין דף כ"ט מקשה הגמרא לרב דמכורה ויוצאה מברייתא דעבדא ק"ו ומשני ש"ה דלא הדרא ומזדבנא וכתב הרב משמרות כהונה ז"ל מהפנ"י ז"ל דלמאן דאמר אדם מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות לית ליה האי ק"ו והוי דינה כדין שדה ומזה הקשה דמאי פריך הגמרא כאן נימא דאיצטריך קרא דיוצאה בבגרות דהאי תנא ס"ל כמ"ד אדם מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות וא"כ יכול למוכרה כשהיא נערה ואמר קרא דיוצאה בבגרות ע"ש וא"כ קשה נמי אסוגיא דב"מ ודגיטין הנז' מאי פריך נימא דהך מתני' ס"ל כמאן דאמר דיכול למוכרה כשהיא נערה וכנז'. והיה נ"ל אעיקרא לקושית הפנ"י דלמאן דאמר מוכרה לשפחות אחר שפחות הוי דומיא דשדה דמכורה ויוצאה תיכף ומיד וא"כ למ"ל דאיצט' קרא דיוצאה בבגרות ובזה ניחא קו' זו ואחז"ר להמש"ך גופיה לקמן די"ח ע"ב שתירץ כן בעיקר קושית הפנ"י ז"ל ע"ש.
איברא שמעתי ממו"ר נר"ו [זצ"ל] שחילק ביניהם דשאני שדה דשנת היובל היא הגורמת ליציאתה אבל הכא י"ל דטעמא דיוצאת בסימנין הוא משום דנשתנה הגוף [ע' בגמ' לקמן דט"ו ע"ב וכיון דנשתנה הגוף איכא למימר דקטנה מכר אבל נערה לא מכר אבל אם מוכרה כשהיא נערה הרי מכרה נערה ואינה יוצאה רק בבגרות ומ"מ לפמ"ש המש"ך כאן ניחא מה שהקשינו מב"מ וגיטין. אך עדיין ק' על דברי הרמב"ן כמ"ש.
בתוד"ה בגרות וכו' וא"ת מיתת האב תוכיח וכו' עכ"ל. ק"ל בדבריהם דהא לקמן דט"ז ע"א דחי הגמרא להך ק"ו דמיתת האב שמוציאה מרשות אדון משום דאיכ"ל מה לסימנים שכן נשתנה הגוף וא"כ אי ס"ד דהתוס' האי סברא א"כ מאי קאמרי מיתת האב תוכיח ואי לא ס"ד נימא היא גופה תיתי בק"ו ואי הוה ס"ד דבגרות לא קרי נשתנה הגוף ובתירוצם חידשו דקרי נשתנה הגוף א"כ אעיקרא תק"ל אק"ו דעביד הש"ס ושו"ר להעצ"י ז"ל ואין דבריו מבוררים שכתב דבגר דאילונית דמי למיתת האב שנעשית בבית אביה וזה נגד הסברא. גם עדיין אינו מתיישב לפ"ד דמאי ק"ו מסימנים דש"ה שנעשו ברשות האדון ונ"ל בכוונתם דבק"ו [נר' דט"ס וצ"ל דבקו' =דבקושיתם] ס"ד דמיתת האב אינה מוציאה מדלא תני לה במתני' ע"כ דאיכא שום טעם או שום גילוי דאינה מוציאה ולזה הקשו נימא יוכיח ומשנו לה שפיר ולפי תירוצם אה"ן דמיתת האב דאינה מוציאה ולא ילפינן מק"ו הוא מהאי טעמא.
בד"ה ויצאה וכו' וא"ת ברישא הו"ל למינקט אלו ימי נערות והדר ימי בגרות וכו' עכ"ל. מהרש"א ז"ל כתב הטעם משום שהיא מילתא דצריכה טפי ואורחא דקרא למינקט מילתא דצריכה טפי והקשה על רש"י שכתב דברייתא דדרשה הכי הוא משום משמעות דאין זה מספיק דאקרא גופיה תקשה ע"ש וי"ל דאקרא לק"מ די"ל דתושב היינו קנוי קנין שנים ול"ד משמעותא דהא אי לא כתיב שכיר הוה מוקמינן ליה לקנין שנים אלא דרש"י ק"ל כיון דאילו לא נאמר שכיר הוה מוקמינן ליה אקנין שנים הו"ל למידרש כסדר תושב זה קנוי קנין שנים ותירץ רש"י ז"ל דהיינו טעמא דניחא ליה לתנא דברייתא למידרש הכי משום שמסייעו קצת וניח"ל למינקט דרשא דמסתברא והא דמקשו התוס' כאן וליתני נערות ברישא לאו מטעם מילתא דצריכא אלא דזמן דנערות קודם וכן כתב הריטב"א בהדיא וז"ל הא דדריש בגרות קודם נערות אף על גב דנערות קודם בזמן וכו' ע"ש וכן נראה שהבין העצ"י ז"ל בדברי התוס' וכן פירש המש"ך ז"ל דכוונתם מהאי טעמא ולמ"ש המש"ך דקו' אמר בר"א נל"פ עוד בכוונתם דהו"ל למינקט ימי נערות ברישא שהם שכיחי אבל בגרות אינו אלא דאילונית דאינהו מיעוטא. ועוד דנערות מעניינא דקרא דמיירי ביציאה אבל גבי בגרות לא איצט' ליציאה אלא לעיקר זבינא שהוא לאו מענייניה דקרא דמיירי ביציאה ובודאי מסתברא למידרש עיקר מילתא תחילה אבל הך דבגרות שאינה רק לענין מכר הי"ל להניחה לבסוף.
ד"ה דלא וכו' עד שיהא בו כולן וכו' עכ"ל. הקשה הרב עצמות יוסף ז"ל הא פלוגתא דאמוראי היא ונימא דמר בר"א ס"ל כמאן דאמר דלא בעינן עד שיהיו בו כולן ותירץ דתקשה לאותו מ"ד במאי מוקים קרא והרב שער המלך ז"ל בפ"ה מהלכות אישות הלכה ג' תמה עליו דלאותו מ"ד ל"ק דמשני כאביי ומילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא כדלקמן ע"ש וי"ל דעכ"פ התוס' מתרצי שפיר דגם לאותו מאן דאמר איכא למידרש וזה עדיף טפי דכל היכא דאיכא לשנויי משנינן ולא אמרינן טרח וכתב לה קרא. ולקושית העצ"י ז"ל י"ל דהנה העצ"י גופיה הקשה עוד לדבריהם דמשמע דאם אפשר דמייתי כל סימני איילונית או למ"ד דלא בעינן כולם ניכרת אם היא איילונית והרי משנה ערוכה שאינה איילונית אלא עד שתהא בת עשרים שנה ולא הביאה שערות וכן הקשה השע"ה בשם המש"ל ונ"ל דקושטא הוא אלא דלמ"ד עד שיהיו בו כולם הה"נ באיילונית והן אמת דלדידיה הוי זה טעם המשנה אבל למאן דאמר דלא בעינן שיהיו בו כולם קושטא הוא דבאיילונית אינה ניכרת עד שתהיה בת עשרים שנה והא דנקטי התוס' אותו מ"ד משום דהלכתא כוותיה ומסתמא מר בר"א לא אתי דלא כהלכתא ומטעם זה לא הביאו ממתני' דכשהיא קטנה בלאו הכי לא משכחת לה שיהיו בה כל סימני איילונית והשתא א"ש דליכא למימר דמר בר"א ס"ל כאותו מ"ד דא"כ ל"א כהלכתא והגם שנדחוק ונאמר דאתי דלא כהלכתא מ"מ התוס' סמכי אההיא מתני' דאינה נקראת איילונית אלא עד שתהיה בת עשרים שנים וגם לאותו מאן דאמר לא יגהה מזור וכנז'.
<h3>ד:</h3>
<b>בגמ' ומה אמה העבריה שאינה נקנית בביאה וכו'.</b> כתב הריטב"א ז"ל דהך ק"ו אינו אלא מה מצינו דהא אמה לא שייכא בה ביאה כדלקמן ע"ש ומכאן תשובה מוצאת למה שכתבו האחרונים משם מהר"ש אלגאזי ז"ל דעל מה מצינו לא עבדינן יוכיח ע"ש דהברייתא קתני להדיא יבמה תוכיח. אח"ז ראיתי להרב פרפראות לחכמה דף ט"ו ע"ב שכתב דמזה שמעינן דעבדינן יוכיח על מה מצינו ע"ש. [א"ה יש לדחות דש"ה דנקט לה התנא בלשון ק"ו וקאמר אפילו את"ל יוכיח יש לדחות היוכיח ולקושטא לא קאי הך ק"ו והך יוכיח כלל כדמסיק הגמרא וכל כוונת התנא רק לאשמעינן דקרא דכי יקח איצט' דליכא שום לימוד בלתי כי יקח. המקי"ש ס"ט].
<b>שם בגמ' ת"ל כי יקח.</b> ק"ק למ"ל קרא דנקנית בכסף דהא אם אינה נקנית בכסף א"כ נערה מאורסה היכי משכחת לה דאי קדש בביאה נעשית בעולה כדלקמן ד"ט ע"ב והגם דדחינן התם דמיירי שנתקדשה בשטר אכתי ק' דהא שטר ילפינן ליה לקמן מהיקשא וא"כ תרי קראי דשטר ודכסף למ"ל לא לכתוב אלא חד מנייהו וקנין הב' ילפינן מנערה מאורסה וליכ"ל דהו"א דנערה מאורסה היא שנקנית באותו קנין הכתוב דאי ליכא שום קנין אלא אותו הכתוב לשתוק מניה וידעינן ליה מנערה כיון דאין קנין חוץ מביאה אלא אותו קנין הכתוב. ונראה דהוה אמינא דנקנית בכסף והיקשא דויצאה והיתה איצט' למילי אחריני לאשמעינן דבעי לשמה כדאיתא התם ותנא דברייתא יליף מהאי היקשא לשטר שהוא מבורר טפי. [א"ה ועוד י"ל דאי לאו קרא דכסף י"ל דנערה מאורסה משכחת לה בחליפין ודוקא לאחר דכתיב קרא דכסף מכי יקח קיחה קיחה משדה עפרון נתמעטו החליפין דלא איקרו כסף וכפיר"ת לעיל ד"ג ע"א ד"ה ואשה ולקמן דף ט' דמשני משכחת לה בשטר ולא משני בחליפין היינו לפי מאי דאמרינן דמקדש והדר בעיל דכסף לחודיה ל"מ גם חליפין לחודייהו ל"מ דהחליפין שקונים הוא מצד ההנאה ולא עדיפי מהנאת קבלת הכסף. המקי"ש ס"ט].
והנה שם בגמ' דמשני דקידשה בשטר לכאורה ק"ק דמה יענה תנא דברייתא דיליף מובעלה הא יש לדחות דמקדש והדר בעיל ונערה מאורסה משכחת לה בשטר. ונראה דלא יליף מובעלה אלא קודם דילפינן קנין שטר כדמוכח הכא דמתחילה למד דין הביאה ואח"כ למד דין השטר כדקאמר ומנין שאף בשטר שהוא מדברי הברייתא כדמשמע מדברי הרב "שיטה שלא נודעה למי" ע"ש אבל לאחר דילפינן קידושי שטר לא ילפינן מובעלה אלא מוהיא בעולת בעל ומ"ש הגמ' שם דרבי משמע ליה מובעל ובעלה היינו ג"כ לסה"ד אבל למסקנא לא משמ"ל.
ובזה ניחא לי מאי דק"ל לשיטת הט"ז ודעימיה ביו"ד סי' קי"ז דדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאוסרו ע"ש א"כ איך רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה הלא קידושי ביאה מפורשים בתורה להדיא מובעלה ואין כח ביד חכמים לאסור ולפי האמור אתי שפיר דלמסקנא דילפינן שטר הילפותא דביאה היא מובעולת בעל ולא מבעלה דמיירי במקדש והדר בעיל ולא איצטריך ובעלה אלא למעט אמה וקרא דבעולת בעל משמע טפי בדיעבד ולא מפורש להדיא דלכתחילה מקדשין בביאה. ובזה ניחא ג"כ מה שהקשו המפז"ל במשנה דתני ביאה לבסוף ולא תנן בכסף וביאה ושטר דכסף וביאה מחד קרא נפקי מכי יקח איש אשה ובעלה ולפי האמור לק"מ וכמובן. ושו"ר דמה שהקשיתי בתחילה למ"ל קרא שנקנית בכסף וכו' לק"מ דאה"ן דידעינן דאיכא קנין אחר אבל הגמ' בעי מנ"ל שהוא כסף. ומ"ש דרבי ס"ל למסקנא דילפינן מבעולת בעל לכאורה ז"א דא"כ מ"פ שם ורבי האי בעולת בעל מאי עביד ליה ולזה י"ל דמקשה לסה"ד. איברא מדמק' אח"ז ומי אית ליה לר' האי סברא וכו' משמע דגמ' למסקנא לא יליף אלא מובעלה דאל"כ נימא כאן קודם דיליף קידושי שטר כאן לאחר דיליף קידושי שטר. וי"ל דקושטא משני דר' אית ליה האי סברא. א"נ י"ל דמתחילה הוה ס"ד דר' לא יליף אלא מובעלה דוקא דבעולת בעל איצט' ליה לבועל עושה אותה בעולה וכו' אבל למסקנא דבעולת בעל דרשינן מינה תרתי י"ל ג"כ שפיר דדריש מבעולת בעל קידושי ביאה ודרשא דובעלה למעט ביאה באמה העבריה הוא דאתא והאי דדריש מובעלה היינו קודם דדריש שטר. א"נ י"ל דקושטא הוא דרבי לא דריש אלא מובעלה אבל תנא דברייתא י"ל דלא דריש מובעלה אלא קודם דיליף שטר וכדאמרן אבל אחר דיליף שטר לא יליף ביאה אלא מבעולת בעל והגמרא קי"ל דרבי דריש מובעלה אפילו למסקנא דמצינו דדריש תחילה קידושי שטר ואח"כ קידושי ביאה משא"כ תנא דברייתא שהתחיל לדרוש קנין ביאה קודם השטר וכמבואר לעיל. [א"ה אין זה ברור לענ"ד דגם קודם דדריש קנין שטר י"ל דמקדש והדר בעיל ונערה מאורסה משכח"ל בשטר וכי קודם שנדע הילפותא דשטר נעקור ההלכה מן המשנה דתנן שנקנית בשטר הא ודאי לא אמרינן. המקי"ש].
<b>שם בגמ' ומה יבמה וכו'.</b> וליכא למימר דיו מה להלן גמר אף כאן אחר כסף דהוי גמר דפסיקא ליה דביאה גומרת וא"כ מיפרך הק"ו וברייתא אתיא כר"ט כמ"ש מהרש"א לעיל בתוד"ה מעיקרא ע"ש ומ"מ דחי דלא ילפינן כלל תחילת קנין מסוף קנין.
<b>שם בגמ' מה ליבמה וכו'.</b> ואין לומר נילף מכסף שאינו קונה ביבמה וקונה באשה ביאה וכו' וליכ"ל דיו מה התם גמר דא"כ מיפרך ק"ו כמש"ל דמעיקרא דדינא פירכא מה לכסף שכן קניינו מרובה וליכא למימר דחופה תוכיח לדעת ר"ה שקונה באשה אף על פי שאין קניינה מרובה דחופה גופה לא ילפינן אלא אחר דכתיב ביאה. אחז"ר להרב משמרות כהונה ז"ל לקמן בתוד"ה חופה שכן כתב ע"ש.
<b>ברש"י ד"ה נקנית בכסף.</b> כדכתיב מכסף מקנתו עכ"ל. ק' דההוא קרא בעבד עברי הנמכר לעכו"ם מיירי ולא הו"ל לאתויי אלא קרא דוהפדה כדיליף בגמ' לקמן דט"ז וכן הקשה מהרש"א ע"ש. ונ"ל דרש"י קשיתיה נימא דאיצט' כי יקח לאשמעי' דסגי בפרוטה דאמה בעיא ב' פרוטות ולזה כ' דילפינן מכסף מקנתו ר"ל דהאי תנא דמקשה והלא דין הוא ס"ל כמאן דאמר דילפינן ג"ש דשכיר שכיר וא"כ ילפינן שפיר דאמה העבריה נקנית בפרוטה מהיקשא דעברי לעבריה ועברי מג"ש דשכיר שכיר מנמכר לעכו"ם דכתיב ביה מכסף מקנתו דמשמע פרוטה [א"ה יל"ד לפ"ז מאי פריך למ"ל קרא הא אתיא לה נימא דהא תנא לא ס"ל ג"ש דש"ש ולא אתיא לה בהך ק"ו רק ב' פרוטות כאמה וקרא דכי יקח איצט' לפרוטה. המקי"ש].
<b>בתוד"ה מעיקרא וכו' בשש ויובל וכו' עכ"ל.</b> הקשה מהרש"א לשיטת התוס' כאן אמאי לא דחי בגמ' לקמן דליכא למילף ביאה באשה מיבמה דמה ליבמה שכן יוצאה בחליצה ע"ש וי"ל דא"כ תקשה למ"ל ככה למעוטי א"א בחליצה כדאיתא לקמן די"ד הא מדאיצטריך ובעלה ולא ילפינן מק"ו ע"כ משום דאיכא למימר מה ליבמה שכן יוצאה בחליצה לא כן אשה ולכך נקט הגמ' פירכא אחרת דמה ליבמה שכן זקוקה.
<b>בא"ד דאין משיבין על ההיקש עכ"ל.</b> הר"ן בריש כל הנשרפין כתב דבג"ש דאיצטריכא למילי אחריני למדין ומשיבין אף על גב דאין ג"ש למחצה ע"ש והרב משמרות כהונה ז"ל בזבחים ד"י בתוד"ה הרי וכו' למד מזה גם בהיקש ותי' קו' התוס' שם ע"ש ומדבריהם כאן לא משמע הכי דהא היקשא דאמה לאחרת איצט' לגלויי דאמה העבריה נקנית בשטר כדלקמן דט"ז ע"ש והתוס' בזבחים אזלי לשיטתייהו כאן. [א"ה י"ל דהתוס' הכא מקשים לר"ח לקמן דט"ז דשטר אמה העבריה אב כותבו דלא יליף שטר באמה העבריה מהיקשא דאמה לאחרת אלא מלא תצא כצאת העבדים ולפום שינויא דגמרא קמא דבאישות מיהת לא אשכחן ולא לאיבע"א דלהכי אהני אם אחרת א"כ הך היקשא לא איצט' למילי אחריני ואפילו לאיבע"א דלהכי אהני אם אחרת י"ל דזה לא מיקרי איצט' למילי אחריני כיון דעיקר שטר מלא תצא כצאת העבדים והך היקשא רק לגילוי בעלמא ובכהאי גוונא מודה הר"ן דמשיבין. המקי"ש ס"ט].
בד"ה אמה העבריה וכו' ומשני אי לא כתב וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א לכתוב ובעל וידעינן דאמה העבריה אינה נקנית בביאה דאל"כ קרא למ"ל נילף מק"ו דיבמה וע"כ דאיכא למימר אמה העבריה תוכיח ע"ש. ומ"ש המש"ך ז"ל דהוה אמינא שפחה כנענית תוכיח ק' דא"כ אמאי לא מייתי הגמרא מינה יוכיח וע"כ דאיכא למימר מה לשפחה כנענית שכן אינה יוצאה במיתת האדון תאמר באשה וכו' דהא לדעת התוס' פרכינן מהכנסה ליציאה לא כן מאמה העבריה שיוצאה במיתת האדון. ובעיקר קו' כתב המש"ך ז"ל די"ל ע"ד מה שכתב מהרש"א בתוד"ה כתב רחמנא ע"ש ור"ל.] דקושטא הוא דובעלה איצט' ללמד על אמ"ה אבל תנא דברייתא מקשה ע"ד אמאי לא ילפינן מק"ו וי"ל דלא כתב מהרש"א אלא היכא דלא ילפינן מכי יקח כלום גבי קידושין אבל הכא מובעלה מיהת ילפינן זו שנקנית בביאה ולא אחרת וזו כוונת הרב ז"ל במ"ש מיהו י"ל. ומ"מ י"ל דכוונת התנא דע"כ לית לן למילף אשה אלא מובעלה וליכא למימר דקרא לא איצט' לגופיה אלא למעוטי אמה דאפילו ידעינן מקרא אחרינא דאמה אינה נקנית בביאה מ"מ קרא איצט' לאשה ולא ילפינן לה מק"ו דיבמה.
בד"ה מה ליבמה וכו' כל זה אכניס בקל וחומר וכו'. נר' דמשמע להו דפירכת שכן זקוקה ועומדת היא פירכת סברא וע' לקמן בתוד"ה שכן פודין.
<h3>ה.</h3>
<b>בגמ' אמר קרא ויצאה והיתה מקיש וכו'.</b> ע' מה שהקשה הרב משמרות כהונה ז"ל ומה שתירץ ויומתק עוד כפי דברי השיטה שלא נודעה למי דהאי ומנין שאף בשטר הוא סיומא דברייתא דלעיל דמפקא ביאה מובעלה ולר"י דמפיק מבעולת בעל על כרחך דויצאה והיתה איצט' לנכתב לשמה כדאמרינן שם. מיהו לפמ"ש לעיל דגם לתנא דברייתא דמפיק מובעלה היינו קודם דיליף שטר אבל אחר דיליף שטר יליף מבעולת בעל על כרחך צ"ל דהוה מצי למילף מדאיצטריך בעולת בעל כמ"ש המש"ך אלא דכיון דהאי היקשא איצט' בלא"ה לענין דבעי לשמה יליף מיניה שהוא מבורר טפי וכמש"ל.
בתוד"ה שכן וכו' וא"ת כל זה אשים בק"ו וכו' עכ"ל. ק"ק שלא הקשו קושייתם אברייתא דלעיל מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף לשיטתם לעיל דהומ"ל שכן יוצאה בשש ויובל וכו' אבל לשיטת רש"י שם י"ל דליכ"ל דמן הראוי כיון שיוצאה בכסף נקנית בביאה דאין עושין פירכא מיציאה להכנסה ודו"ק.
<b>ד"ה מה וכו' אף יציאתה בביאה וכו' עכ"ל.</b> ה"ה דהומ"ל מק"ו משטר שאינו גומר ומוציא לפי מ"ש לעיל דפסיקא ליה לתנא דברייתא דביאה גומרת.
<b>ד"ה סניגור וכו' אדרבא גריעותא וכו' עכ"ל.</b> ולא מקשו בפשיטות אעיקרא דדינא דגזירת הכתוב היא. ונראה דמטעם זה מיאנו לעיל בד"ה מעיקרא וכו' בפירש"י שם דכיון דכסף חשיב לפדותה וכו' דאדרבא הסברא להפך דקטיגור נעשה סניגור וגם לתי' התוס' הכא מ"מ אהני מיהא דתיהוי כשאר פירכות דשש ויובל.
<h3>ה:</h3>
<b>בגמ' מה לשטר שכן מוציא וכו'.</b> לדעת רש"י לעיל דלא פריך מיציאה להכנסה ה"נ י"ל דכיון דאיהו חשוב להוציא חשוב להכניס כמ"ש רש"י לעיל גבי כסף. מיהו ק' אמאי לא ילפינן דחופה מוציאה מק"ו משטר שאינו גומר ומוציא כל שכן חופה שגומרת שתוציא וליכא למימר מה לשטר שכן קונה לדעת ר"ה דחופה קונה וי"ל משום דלהתרחק ממנה הוא מוציא אותה ואפילו בהיקש גמור אמרינן זה ע' תוס' לעיל ד"ה מה א"נ שלא יאמרו סניגור יעשה קטיגור שחופה קונה ומוציאה כדלעיל. א"נ דאיכא למימר מה לשטר שכן קניינו מרובה וכן שמעתי מידי"ן הרמד"ס [הרב מקיקץ דוד סעדון ז"ל]. א"נ דממעטינן מדכתיב ספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה א"נ מוכתב לה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ועוד שמעתי מידי"ן הנז' דאיכא למימר מה לשטר שכן מוציא באמה העבריה וע' מ"ש לעיל דף ג' ע"ב בתוד"ה ואין מהמבי"ט ז"ל ובלא"ה י"ל שכן מוציא בשפחה כנענית.
<b>שם בגמ' תנא מילתא דכתיבא בהדיא קתני.</b> יל"ד מה טעם יש בזה הלא ק"ו מדה אחת מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהם. ועוד מקשים דהא תני נמי שטר שהוא מג"ש דויצאה והיתה אף על גב דאינו בהדיא. ונ"ל דכוו' דהנה לדעת ר"ה דחופה קונה לא מיירי לענוש הבא עליה במיתה דאין עונשין מן הדין ולהכי י"ל דהתנא לא מיירי רק בקניות גמורים שהם באו מיתורא דקרא דיש בהם מיתה אבל מילתא דלא כתיבא בהדיא אלא מק"ו לא קתני דהא אין מזהירין מן הדין. מיהו לכאורה זה אינו דכבר כתב הרב משמרות כהונה ז"ל בחידושיו לתמורה דף ט' דלפמ"ש מהרש"א בטעמו של דבר משום דכיון דחמיר לא תסגי ליה בכפרה א"כ במה מצינו מזהירין מן הדין ע"ש והגם דליכא למימר דנהפוך הילפותא מק"ו דכסף למה מצינו משום דהחומר שבו להיכן הלך וא"כ אין מזהירין מן הדין מ"מ הלא אין עיקר הילפותא אלא במה הצד כדמסיק הש"ס שהוא מה מצינו וא"כ מזהירין מן הדין ואולם יש חולקים על דברי מהרש"א הנז' וס"ל דהטעם דאין מזהירין מן הדין הוא משום דחיישינן פן ואולי יש פירכא בק"ו ולאו אדעתין וכמבואר בספרי בעלי הכללים ז"ל ולפ"ז גם במה מצינו דינא הכי דאין מזהירין מן הדין ושפיר משני אביי. והגם דכבר כתב הרב זרעו של אברהם ז"ל בחידושיו לסנהדרין דס"ג דסברת מהרש"א בפלוגתא מיתניא בין אביי ורבא בתמורה דף ד' ואביי סבר כמהרש"א ע"ש מ"מ י"ל דלדבריו דרבא קאמר ואיהו לא ס"ל כר"ה א"נ דא"ל דר"ה סובר בהא כרבא. ועוד נ"ל ליישב גם לדעת מהרש"א והוא כפ"ד הרב שער המלך ז"ל בהלכות אישות ריש קונט' חופת חתנים דר"ה ע"כ דלא יליף ממה מצינו דאל"כ אמאי לא משני לקושית הגמרא מעולא דכסף מאכיל דסמיך אמה מצינו ע"ש ונראה דר"ה לא יליף ממה מצינו משום דפרכינן פירכא כל דהו כמו מה הצד ואיכא למימר מה לכסף שכן קונה בע"כ באמ"ה והגמרא דחי מה לכסף וכו' ומסיק דליכא אלא מה מצינו ויש לדחות שפיר מה להנך שכן קונים בע"כ ומאי דקאמר ור"ה כסף באישות וכו' ר"ל דקשה לר"ה כיון דלא יליף ממ"מ משום פירכא דבע"כ תק"ל לדידיה איך יליף מק"ו דכסף ומשני כסף באישות וכו' ור"ל ומק"ו ילפינן שפיר מה"ט אבל במ"מ חשיב פירכא כ"ד ופרכינן והן אמת דלקושטא דמילתא איכא למיפרך מה לכסף שכן פודין וכו' והדר דינא למה מצינו ופרכינן פירכא דבע"כ אבל רבא מקשה עוד ב' קושיות חדא דג' תנן וד' לא תנן ומשני ליה אביי שפיר דע"כ ר"ה לית ליה פירכת מה לכסף וכו' ולהכי יליף מק"ו וממילא א"צ למילף לה ממ"מ דהא איכא למילף לה לחומרא מכסף דקיל וא"כ י"ל שפיר דלהכי לא קתני לה משום דמייתי לה בק"ו ואין מזהירין מן הדין. [א"ה ק"ל א"כ מאי קאמר תנא דברייתא והלא דין הוא גבי קנין ביאה וכסף דמה בכך אם דין הוא הלא קרא איצט' דאי מק"ו או ממה הצד ליכא מיתה לבא עליה שאין עונשין מן הדין שמא איכא פירכא להסוברים שזהו הטעם דאין עונשין מן הדין ובשלמא מאי דפריך הגמרא שם למ"ל קרא הא אתיא לה וכן מאי דפריך שם תיתי חדא מתרתי י"ל דמקשה לתנא דברייתא שרצה ליישב קו' והלא דין הוא ולא יישב כלום אבל אתנא גופיה ק' מה בכך אם דין הוא הלא קרא איצטריך לענוש מיתה כמ"ש מו"ה בחופה דאתיא מק"ו אין עונשין מן הדין ומזה נ"ל לכאורה לדמות זה למה שכתבו האחרונים גבי ספק ברכות להקל דאם הספק בעיקר המצוה ונקטינן להלכתא שיוצאין באותה מצוה יכולים לברך עליה ולא אמרינן סב"ל שמא אין כאן מצוה כיון שיש ספק פלוגתא ה"נ כיון דלענין הקידושין מקודשת מצד הדין באחת מי"ג מדות עונשין מן הדין וצריך להתיישב בזה. ושו"ר מ"ש מו"ה המחבר לקמן בסוף ד"ה ואולם. המקי"ש].
ומן האמור י"ל מאי דק"ל דמשמע לכאורה דסתמא דגמרא דהכא לא ס"ל כדברי ר"ה במאי דמשני כסף באישות לא אשכחן אלא אעפ"כ מיקרי אשכחן וזה הפך סוגיא דלעיל בע"א דקאמר להדיא כסף באישות מיהא לא אשכחן והדברים מוכרחים מכח קושית הגמרא חדא מחדא וכו' ולפי האמור אתי שפיר דמ"מ מיקרי בע"כ לענין שלא נילף ממנו חופה דפרכינן פירכא כל דהו אבל לענין דלא נילף מביאה ושטר במה הצד נהפוך הוא דאיכא למימר מה להנך שכן ישנן בע"כ משום הך סברא דכסף באישות לא אשכחן דבמ"מ פרכינן פירכא כל דהו. אחז"ר בהרא"ש ע"ש.
ודע דיל"ד קצת בלישנא דאביי דקאמר מילתא דאתיא בק"ו וכו' דמשני כן בפשיטות ובאמת אין הדבר פשוט ומוכרח כ"כ והול"ל בלשון "ודילמא" מילתא דאתיא וכו'. ונ"ל דלדעת אביי מוכרח לומר כן דכבר כתב מהרש"א לעיל דף ד' ע"ב בתוד"ה כתב דכוונת התנא דקאמר והלא דין הוא ר"ל דלמה לא למד מק"ו אבל קרא איצט' ע"ש [א"ה נתיישבה לפ"ז קושיתנו בהגה למעלה בסמוך אך לס"ד דמהרש"א למה לא הק' דקרא איצטריך לעונש מיתה. וצ"י. המקי"ש] ואביי ס"ל דהתנא דיליף ליה מקרא ולא מקל וחומר דאי יליף מק"ו א"כ שמעינן דחופה אינה קונה דאל"כ אמאי לא תנא לה וליכ"ל מילתא דאתיא מק"ו טרח וכתב לה קרא דהשתא תני גם ילפותא דק"ו ודוחק לומר דלא תני אלא דבר שיש לו עיקר בקרא לולא הק"ו כיון שהתנא אינו מזכיר קרא כלל אלא ק"ו הול"ל ג"כ חופה ולכן התנא יליף מקרא לאשמעינן דחופה קונה ולהכי לא תני חופה דלא דמיא להנך שיש בכולהו קרא וק"ו והתנא לא נקט אלא דברים הדומים וכבר כ' בתוס' דקושית רבא ג' תנן ד' לא תנן היא מהברייתא וא"כ משני אביי שפיר בפשיטות דעל כרחך התנא מילתא דכתיבא בהדיא קתני דאי תנא גם מילתא דלא כתיבא בהדיא א"כ תקשה אמאי איצטריך התנא למילף מקרא הו"ל למילף מק"ו אלא עכצ"ל לאשמעינן דחופה קונה והאי דלא תנא לה משום דמילתא דכתיבא בהדיא קתני ודו"ק.
וע"מ האמור למעלה דקושית רבא ג' תנן ד' לא תנן היא דוקא מן הברייתא בזה י"ל מה שהקשה הרא"ש ז"ל על דברי אביי דקאמר מילתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני דהרי תנא במיתת היבם דילפינן לה מק"ו ע"ש והיא באמת קושיא אלימתא ומן האמור י"ל שפיר דברייתא הנז' לא תני כלל דין היבמה במה נקנית. ועוד י"ל לקושית הרא"ש הנז' כפמ"ש למעלה דכוונת אביי דלא תני אלא מילתא דכתיבא בהדיא הוא משום דאין בה עונש כיון דאין מזהירין מן הדין ולא תני תנא אלא הדברים שנקנית בהם לחייב עונש וא"כ א"ש על נכון דשאני מיתת היבם דלית בה האי טעמא דלהיתרא הוא דילפינן מק"ו.
מיהו לכאורה זה ליתא דהא תני תנא מיתת היבם אף על גב דאינה יציאה גמורה לחייב הבא עליה לאחר שנתקדשה מאיש אחר אחר שיצאה דהא דיוצאה אינו אלא מק"ו וכי נתקדשה לאחר הבא עליה אינו חייב חנק דהא אין עונשין מן הדין ולולא הק"ו היתה עדיין זקוקה ליבם ולא תפסי בה קידושין וא"כ אם יבא עליה אחר אין איסורו במיתה דהא לית בה אלא לאו בעלמא וליכ"ל דאביי ס"ל כשמואל ביבמות דצ"ב ע"ב דקידושין תופסין ביבמה וצריכה גט וא"כ גם בלי ק"ו כי נתקדשה ובא עליה אחר חייב חנק. דליתא דהא מבואר שם דטעמא דשמואל הוא משום דמספקא ליה בכוונת הכתוב אם הוא לאו או דאינן קידושין וא"כ ודאי דלשמואל אם בא עליה אחר שנתקדשה אינו חייב מיתה דספק נפשות להקל. ונ"ל בס"ד ליישב על נכון דהנה י"ל דהגם דיוצאה מק"ו מ"מ אם נתקדשה לאחר ובא עליה אדם אחר חייב מיתה הגם דקי"ל אין עונשין מן הדין והוא כפמ"ש מהרש"א בסנהדרין דף ס"ג דטעמא דאין עונשין מן הדין הוא משום דכיון דחמיר לא תסגי ליה בכפרה וא"כ מהאי טעמא שפיר י"ל דעונשין מיתה דלא שייך ביה האי טעמא דהא הק"ו אדרבא לקולא הוא דילפינן ומזה נמשך החומרא ומיהו לשיטת הסוברים דטעמא דאין מזהירין מן הדין משום שמא יש פירכא ולאו אדעתין א"כ ה"נ אינו חייב עונש דשמא יש פירכא בק"ו ועדיין היא זקוקה ליבם ואינה אלא בלאו וכבר כתב הזש"א בסנהדרין שם דסברת מהרש"א היא בפלוגתא מיתניא בין שיטת רבא ואביי בתמורה דף ד' דאביי ס"ל כשיטת מהרש"א ורבא לא ס"ל כשיטת מהרש"א ע"ש והשתא א"ש דאביי אזיל לשיטתיה דס"ל כטעם מהרש"א וא"כ במיתת היבם הגם דלא מייתינן לה אלא מק"ו מ"מ חשיבא יציאה גמורה לחייב עליה אחר שנתקדשה אבל רבא דמקשה ג' תנן ד' לא תנן ולא משני כאביי משום דאזיל לשיטתיה דס"ל דלא כמהרש"א א"כ אין לומר מילתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני דהא תני מיתת היבם ולפ"ז צ"ל כתירוץ האחרון שכתבנו למעלה ליישב תירוץ אביי אליבא דמהרש"א ע"ש.
ואולם ק"ק לפ"ז דאם כן מאי קתני בברייתא והלא דין הוא דר"ל למ"ל קרא הא אתיא מק"ו ומאי קושיא הא אין מזהירין מן הדין. ונראה דבלאו הכי משני שפיר דליכא למילף כלל מק"ו. ומיהו אח"ז ראיתי דיש לצדד דבענין זה לא אמרינן כלל אין מזהירין מה"ד ולא מיבעיא לדעת מהרש"א דטעמא משום דלא תסגי ליה בכפרה דעתה איכא למילף שפיר מק"ו דקונה קנין חזק וחשיבא אשתו לחייב עליה מיתה לבא עליה אלא גם לטעמא דבעלי הכללים דשמא איכא שום פירכא בק"ו אפשר דהיינו דוקא אי ילפינן גוף חיוב המלקות מק"ו אבל אי ילפי' דקונה ומזה נמשך דחשיבא אשת איש גמורה לכל ענין לא אמרינן אין עונשין מן הדין. ויש להתיישב עוד בזה.
<b>שם בגמ' נעשה כמי שנתנה היא וכו'.</b> הרב משמרות כהונה ז"ל הקשה מזה למ"ש בש"מ במציעא דף ל' דכל היכא דתני אבל לא אמרינן נעשה ע"ש. ונ"ל דשייך לומר נעשה ליישב אבל לא לענין שיהיה דינא הכי כשאר נעשה דעלמא אי לא תני אבל ולהכי התם קאמר שפיר אלא מהא ליכא למשמע מינה וה"נ אמרינן בואבע"א דספיקא מיהא הוי. ובס' מאורות נתן הנד"מ בחי' למציעא כתב דומה לזה ע"ש וע' בחי' הריטב"א שהביא פי' בגמ' דהיינו חסורי מחסרא ע"ש ובזה ניחא קושית המש"ך דהתם איכא למימר דלא קיבל החסורי מחסרא.
בתוד"ה חופה וכו' וי"ל דאתיא כר"ט דאמר וכו' עכ"ל. הקשה הרב שער המלך הביאו הרב משמרות כהונה ז"ל א"כ מאי מקשה הגמרא ג' תנן ד' לא תנן נימא דמתני' בפלוגתא לא קמיירי. ונ"ל דרבא מקשה מברייתא דלא תני חופה אף על פי דר"ט היא וכמ"ש מהרש"א לעיל בתוד"ה מעיקרא ואף על גב דקאמר לשון תנן אין להקפיד כמ"ש התוס' לקמן ד"מ ע"ש ואף דקאמר שלש תנן ד' לא תנן י"ל דבברייתא ג"כ איתא האשה נקנית בג' דרכים ותני והדר מפרש להו מקראי. ומה שכתב הרב שער המלך עוד להפוסקים דחופה קונה הא קיימא לן כרבנן דר' טרפון לק"מ דלהפוסקים כר"ה אינו אלא משום חומרא דאשת איש וחיישינן לדעת ר"ט והתם דקי"ל כרבנן דמשלם ח"נ משום דבעינן להוציא ממון והמוציא מחבירו עליו הראיה [א"ה לפ"ז אם קידשה בחופה ואח"כ פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר צריכה גט מהשני ולא ביארו זה הפוסקים דפסקו כר"ה א"ו לאו מטעם דחשו לחומרא לדעת ר"ט. המקי"ש]. ואין להקשות לפ"ז הא איכא ס"ס דשמא כדעת רבנן דס"ל דלא כר"ה ואת"ל כר"ט שמא כדעת רבא דג' תנן ד' לא תנן די"ל דדעת רבא כרבנן דר"ט ובא להוכיח מדג' תנן דהלכה כרבנן וא"כ הוי משם אחד דכל הספיקות אי הלכה כרבנן ועוד דאיכא למימר דכי משני ליה אביי הדר קבלה מיניה וא"כ הכל מודים דלדעת ר"ט חופה קונה והוי ספק להחמיר שמא לא פליג רבא ומודה לאביי וא"כ אסרינן מספק ואת"ל פליג שמא הלכה כר"ה והוי ס"ס להקל וס"ס להחמיר ודינו להחמיר כמ"ש קצת מרבוותא והביא דבריהם הרב בן אברהם אבוקארה סי' ל' דלחומרא מקשינן וגם למה שהסכימו האחרונים דהוי ספק שקול מיהו יש להחמיר בספק ערוה כנ"ל.
<b>בא"ד וי"ל דל"מ לאוכוחי שיגמור וכו' עכ"ל.</b> כתב מהרש"א דר"ה דיליף חופה היינו שקונה וגומרת דקונה פסיק"ל מגומרת ול"ל דיו דא"כ מיפרך הק"ו ע"ש וקשה דאם כן גם כסף נילף דקונה וגומר בב"א ול"ל דל"מ ילפינן ליה אלא אחר כסף ומאי אולמיה דהאי מהאי וכמ"ש התוס' וא"כ ע"כ דאינו גומר דא"כ מיפרך ק"ו ונראה דהתוס' קאי לדידן דאין חופה קונה וע"כ דהטעם הוא משום דקי"ל כרבנן דר"ט כמ"ש התוס' וא"כ אפילו מיפרך הק"ו אמרינן דיו ולר"ה בלא"ה לק"מ כמ"ש מהרש"א. ובזה ניחא קשר קושית התוס' עם מ"ש
<b>לעיל.</b>
בד"ה הא נתן וכו' דלא פסיקא ליה וכו' עכ"ל. הרב עצמות יוסף הוכיח מכאן דבנתנה היא ואמרה היא אפילו באדם חשוב לא הוי קידושין ע"ש וע' מ"ש על דבריו הרב משמרות כהונה ע"ש ואולם מדברי הר"ן בהלכות משמע כדברי העצ"י שכתב וז"ל ל"פ ליה דזימנין הוו קידושין וזימנין לא הוו קידושין דבאדם חשוב מהני כדאמרינן לקמן דבההיא הנאה דקא מקבל מתנה מינה גמרא ומקניא נפשה והוי כנתן הוא ואמר הוא והכי מקיים בנתנה היא ואמר הוא דיוקא דסיפא וכו' עכ"ל מבואר להדיא דכי נתנה היא ואמרה היא לא הוו קידושין. ונ"ל דגם התוס' שכתבו בהאי לישנא דלא פסיקא ליה וכו' כלישנא דהר"ן משמע דכוונתם אתנא גופיה דלא פסיקא ליה דאי כוונתם אגמרא לא שייך האי לישנא דלא פסיקא ליה. ומ"ש דהשיטה שלא נודעה למי קאמר כדברי התוס' אף על גב דמוכח מדבריו שלא כדברי העצ"י ע"ש הרואה יראה בשיטה שלא נודעה למי דהקשה קושית התוס' ותי' ואח"כ כתב וא"ד דלא פסיק"ל וכו' וא"כ אפשר דהביא תירוץ התוס' וליה לא ס"ל. ובר מן דין מ"ש להוכיח לספיקו של העצ"י מדברי השיטה שלא נודעה למי שכתב דמדאורייתא ל"ק אאמירה דידיה דל"כ ויקח ויאמר א"כ ה"נ באדם חשוב דחשיב כנתן הוא ל"ק אאמירה דידיה ומקודשת מדאורייתא ע"ש לאהמ"ר עדיין הספק במקומו עומד דהא בנתן הוא ואמרה היא הגם דמדאורייתא מקודשת מ"מ כתב שם בשיטה די"ל דרבנן אפקעינהו לקידושין משום גזירה דנתנה היא ואמרה היא ותנא מספקא ליה אם גזרו רבנן ואפקעינהו לקידושין ע"ש א"כ ה"נ י"ל דהגם דנתן הוא ואמרה היא י"ל מספק"ל לתנא וי"ל דש"ה דלא אפשר למיחלף בנתנה היא ואמרה היא לא כן הכא דשכיח טפי למיחלף בנתנה היא ואמרה היא גבי אדם חשוב מאדם שאינו חשוב ואפ"ל דפשיטא ליה בהא לתנא לאפקועינהו לקידושין.
ואולם בעיקר מ"ש השיטה הנז' דרבנן גזרו דאינה מקודשת אגב וכו' ק"ק דאמאי לא אמרו דמקודשת כיון דמדאורייתא מקודשת ומאי חורבא נפיק מינה. גם מ"ש שם וז"ל ולהכי סתם לך רישא וסיפא דסתרן אהדדי להודיעך דספוקי מספק"ל וחוששין מדרבנן לספק זה וחולצת ואינה מתייבמת וכו' ע"ש הדברים ככתבם אינם מובנים וכעת צ"ע בדבריו ז"ל.
והנה לענין דינא הסכים העצ"י ז"ל דבנתנה היא ואמרה היא דאינה מקודשת גם באדם חשוב וע' להח"מ באה"ע סי' כ"ז אות כ"ב שכתב דחוששין מדרבנן ע"ש ודבריו תמוהים מדברי הר"ן הנז' וכ"ש לפמ"ש הרשב"א בט' הר"מ והרי"ף ע"ש דמבואר מדבריו דגם באדם חשוב צ"ל לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו וכו' וכ"ה בתוס' רי"ד ע"ש וא"כ היכא דנתנה היא ואמרה היא דוקא ודאי דלא הוו קידושין ואם אמר כנז' פשיטא דחשיב כנתן הוא ואמר הוא.
<h3>ו.</h3>
<b>בגמ' פשוט מיהא חדא וכו'.</b> ק' אמאי לא פשטינן כל הנך דהא בלשון פסוק נינהו. ואין לומר דמדלא נקט תנא דברייתא כי אם לקוחתי על כרחך דכל הנך אין מועילים דמאי שנא [א"ה בסמוך משמע דמספקא ליה אי הני לישני לקידושין או למלאכה ואין לפשוט מלקוחתי דהתם שאני שנאמר על הקידושין דמשם למדנו קידושי כסף אבל כל הנך לישני אינם ברורים שהם לקידושין כי כולם יפרשו לענין מלאכה והדר בעי חרופתי שהיא קרובה ללשון אירוסין כדקרו ביהודה או"ד בהיכא דקרו לארוסתי חרופתי. המקי"ש]. ועוד א"כ מאי בעי אח"כ בחרופתי תיפשוט מדלא תני חרופתי. וי"מ דאין מועיל אלא לשון האמור גבי קידושין והוא ק' מאי בעי בחרופתי הלא נאמר לשון זה לענין קידושין גבי שפחה ודוחק לומר דמאי דמבעיא ליה בכל הנך לישני משום שלא נזכרו בשום מקום רק חרופתי נזכרה בברייתא דלמה לא נלמד מינה לשאר לישני וכנז'. ועוד ק' מאי בעי בחרופתי הלא פלוגתא היא בגיטין דף מ"ג דאיכא למאן דאמר דהך קרא דשפחה נחרפת מיירי בשפחה כנענית גמורה דלא תפסי בה קידושין ולדידיה על כרחך דחרופתי לשון יחוד וכמ"ש רש"י ד"ה שכן ואיכא למאן דאמר דמיירי בשפחה שחציה בת חורין א"כ חיילי עליה והוי חרופתי לשון קידושין [א"ה אינו מוכרח דאפילו למאן דאמר חיילי בה קידושין כוונתו שהכתוב שאמר נחרפת היינו שיחדה לו. המקי"ש] ואין לומר דקבעי למ"ד חציה בת חורין אי האי נחרפת לשון קידושין או לשון יחוד דוקא דא"כ מאי פשיט מהך ברייתא דהאומר חרופתי דילמא הך ברייתא סוברת בשפחה כנענית גמורה מיירי ועדיין תבעי למאן דאמר חציה בת חורין אולי האומר חרופתי לשון קידושין [א"ה למאי דמשמע מהגמ' דעיקר הבעיא אי הנך לישני לקידושין או למלאכה פשיט מהך ברייתא דע"כ דהכי קתני האומר חרופתי ביהודה וכו' שמע מינה דלא הוי לשון קידושין אלא ביהודה ולא אשכחן מאן דפליג והך תנא אתי ככ"ע בין למ"ד שפחה כנענית גמורה בין למ"ד חציה ב"ח דאפילו למאן דאמר חציה בת חורין לא הוי חרופתי לשון קידושין אלא דוקא במקום דקרו לארוסה חרופה ונחרפת הכתוב בקרא לשון יחיד הוא לכ"ע כמו למאן דאמר שפחה כנענית גמורה וע"ש בגיטין דר"ש הכי ס"ל דאפילו למ"ד חציה בת חורין אין קידושין תופסין בה ונחרפת לשון יחוד. המקי"ש].
שם בגמ' אמר רב הונא אמר שמואל הלכה כר' יוסי. יל"ד הא אשמעינן שמואל חדא זימנא דקאמר לעיל והוא שעסוקין באותו ענין ואי אין הלכה כריו"ס טעמא דריו"ס אתא לאשמעינן. ונראה דהוה אמינא דפלוגתייהו באינם עסוקים באותו ענין ועלה פליג רבי יהודה דצריך לפרש אבל בעסוקין באותו ענין לא פליג רבי יהודה וסבירא ליה דמקודשת ולכן קאמר דריו"ס מיירי בעסוקין ופליג עלה רבי יהודה דאיכא נפקותא גם לדעת רבי יהודה [א"ה לפ"ז לשון והוא דחוק דהול"ל ואפילו שעסוקין באותו ענין קאמר רבי יהודה דצריך לפרש אבל לשון והוא מורה דקאי על דברי ריו"ס וכפירש"י שלא אמר דיו אלא דוקא בעסוקין באותו ענין. ולעד"ן דחדא מכלל חברתה איתמר ולא אשמעינן שמואל גופיה הנך תרי לישני. המקי"ש].
רש"י בד"ה במאי עסקינן וכו' וכן באינך לישני דגירושין וכו' עכ"ל. נ"ל כוונתו דקאי אדלעיל איני אישך וכו' ולפ"ז ק"ק אמאי לא פירש כן גבי קידושין כה"ג והגם דקאמר הגמרא להדיא וקמבע"ל וכו' מ"מ אגמ' גופה תקשה ועיין להרב משמרות כהונה ומה שתירץ הוא ק' דהא כתב רש"י דמבע"ל גבי גירושין וע"כ כדאמרן. ושו"ר להרב כוכב מיעקב ז"ל שפירש בכוונת רש"י דגבי גירושין מבע"ל בכה"ג אי אמר אינך מיוחדת לי אינך מיועדת וכו' וכן כל הנך לשונות דמבע"ל בקידושין וגם לפירושו ק' אמאי לא פירש גבי קידושין כנז' ולכן נראה לי דהגמ' מבע"ל בכל ענין ורש"י נקט כלישנא דגמרא והגמ' דנקט הכי כי קמבע"ל וכו' משום דמקשה מנא ידעה דעל כרחך כוונתו מאי קמבעיא ליה אפילו הוו לשון קידושין וכמ"ש רש"י ובהריני אישך ודאי דידעה ולכך בקידושין נקט מאי דמבע"ל ודוחק. [א"ה ולעד"ן ברור דבהנך דשמואל הריני אישך וכו' לק"מ במאי עסקינן דנימא בשאין מדבר וכו' ול"ק מנא ידעה דהנך לישני ברורין הם בין בקידושין בין בגירושין ומ"ש רש"י וכן בהנך לישני דגירושין היינו בהנך דמיוחדת ומיועדת דגבי קידושין ובהפכן של גירושין אינך מיוחדת וכו' דובדאי ג"כ בכלל האי בעיא דמאי שנא קידושין מגירושין וע"ז מקשה שפיר אי כשאין מדבר מנא ידעה. ובזה ל"ק מה שהקשה ההמ"ח נר"ו [ז"ל] בסוה"ד ומיהו אעיקרא וכו'. המקי"ש]. ומיהו אעיקרא דנקט רש"י וכן בגירושין לכאורה ללא צורך ואי מלשון הגמרא דקאמר אילימא במדבר עמה על ענייני גיטה וקידושיה י"ל דנקט כן אגב הך ברייתא שהביא. וצ"י.
<h3>ו:</h3>
<b>בגמ' אמר לה לאשתו וכו'.</b> נראה דע"כ צ"ל דמספקא ליה ג"כ בעבד כנעני אם אמר לו הרי אתה לעצמך אי הוי שחרור דאי פשיטא ליה בעבד כנעני דהוי שחרור למה לא יליף אשה בק"ו מעבד כנעני דהוי גט וכדפשיט ליה ואי פשיטא ליה דלא הוי משוחרר למה לא תפשוט ליה כל הנך מיניה. ונראה לומר עוד דידע ברייתא דמהני לשון הרי אתה לעצמך בשפחה כנענית ולכן לא תני ליה בהדי מאי דפשיט"ל דברייתא ערוכה היא אך לא ס"ד למפשט מינה דיש לדחות דדוקא בעבד מהני לשון הרי אתה לעצמך דהוי לשון חירות דהיינו בעצמו שליט ולא ישלוט בו אדונו אבל באשה לא מפני שעיקר גט אשה הוא הרי את מותרת לכל אדם ולשון הרי את לעצמך משמע שתשב לעצמה ולא תנשא לשום אדם ופשיט ליה דמהני בק"ו ולא אמרינן הך סברא שתשב לעצמה ולא תנשא. א"נ י"ל דס"ל דדוקא בעבד כנעני מהני לשון הרי אתה לעצמך לפי שהעבד תפוס בעצמו ובגופו ויצא לחירות אפילו מספק אבל באשה אדרבא מספק לא שרינן אשת איש לדעלמא ופשיטא ליה דאתיא מק"ו מעבד כנעני דמה שיוצא לחירות הוא ממשמעות בודאי ולא מספק והכי נמי באשה.
שם בגמ' אמר לעבדו אין לי עסק בך מאי. ולא נקט אמר לאשתו אין לי עסק בך מה דינה דפשיטא ליה שאין במשמעות לשון זה גירושין כלל אבל בעבדו שהוא ממונו יש משמעות שהפקירו או שחררו ואין לו עסק ממון בו וכן באשה דפשטינן לעיל דמהני באומר לה הרי את לעצמך היינו מצד המשמעות שתהיה לעצמה בלתי קשר וחיבור עם בעלה כמו שהיתה אבל לשון עסק לא מהני באשה דלשון עסק הוא עסק ממון וכן כתב הר"ן בגיטין דפ"ה ע"א ואחז"ר להרב עצמות יוסף ז"ל שתירץ באופן אחר וכן כתב הרשב"א משם הראב"ד ע"ש.
<b>רש"י ד"ה רבית וכו'.</b> ואמאי קרי ליה הערמת רבית עכ"ל. משמע דס"ל דהמקדש ברבית מקודשת וכן כתב הריטב"א בחי' וע' להעצ"י מ"ש דקס"ד דמקשה והא רבית וכו' דמיירי בהגיע לידה דאי לא הגיע היינו מאי דפריך היינו מלוה ואין דבריו מובנים דלעולם קס"ד בלא הגיע לידה ופריך מטעם רבית ולא מטעם מלוה ועוד הקשה קו' ב' מטעם מלוה. ומ"מ לפ"ד דהשתא ס"ד דמיירי כשהגיע לידו ניחא קושית המח"א והביא דבריו הרב משמרות כהונה ז"ל לדעת הריטב"א ע"ש. וצ"ל לפי זה דקושיית היינו מלוה היינו אם נימא דלא הגיע לידה והוא דחוק. ומיהו לכאורה ק"ק מאי פריך היינו מלוה נימא דאיירי בהגיע לידו דהשתא לא הוי מלוה ונ"ל דמשמ"ל מדקאמר דאסור לעשות כן וכו' משמע דהאיסור הוא לקדש בהנאת מלוה ועל כרחך בשעדיין אצלו מיירי דהשתא לא נאסר בטעם הערמת רבית אלא בשעת הקידושין ממש ועוד דא"כ הול"ל המקדש ברבית דידה מקודשת אלא עכצ"ל דאתא לאשמעינן הגם דעדיין אצלה מקודשת ופריך שפיר היינו מלוה. ולקושית המח"א ז"ל י"ל דכיון דהשתא לא פריך הגמרא מכח מלוה כלל וקו' זו קיימא גם אי נימא דמקדש במלוה מקודשת דקו' דמלוה הקשה אותה אח"ז וא"כ ל"מ מק' לפ"ז אלא אמאי ק"ל הערמת רבית אבל מטעם רבית מקודשת דכיון שהודית על עצמה שהיא מחוייבת לו כבר נתחייבה לו מעות ומקדשה בהם דלא גרע ממודה על עצמו שהוא מחוייב לפלוני מנה דהגם דאנו יודעים בודאי שלא הלוהו כלל מחוייב משום הודאה כמו שפסק מרן בח"מ ע"ש וה"נ בהודאתה נתחייבה והגם דדינא הוי דרבית קצוצה יוצאה בדיינים וכל שכן שאין מוציאין מידה מכל מקום י"ל דהא דאין מוציאין ממנה לאו משום דלא קנה המעות אלא דקנה אותם בעודם אצלה אלא דכיון דרבית קצוצה יוצאה הפוכי מטרתא למ"ל ואין מוציאין ממנה אבל לא תקנה אותם היא אלא היכא שאומרת שתופסת אותם משום דרבית קצוצה יוצאה אבל כל דלא תפסה אותם לזה קנאם משום הודאתה כיון דהשתא ס"ד דהמקדש במלוה מקודשת דמלוה לאו להוצאה ניתנה ולהכי מקודשת שפיר כיון דרצתה להתקדש לו בהם ולא אמרה שתפסה אותם כנז' ופריך היכי ק"ל הערמת רבית והדר פריך אעיקרא דמילתא הא מלוה היא. ומ"מ מדברי רש"י נלמד דס"ל כד' הריטב"א וכמ"ש העצ"י וכ"כ בב"ש בסי' כ"ח ע"ש אבל המ"ג ז"ל כתב ליישב דברי רש"י ז"ל גם כדעת החולקים ע"ש ולאהמ"ר דבריו דחוקים כאשר יראה הרואה.
<h3>ז.</h3>
<b>בגמ' א"כ הו"ל נכסים שיש להם אחריות וכו'.</b> הרב משמרות כהונה ז"ל הוכיח מכאן דקנין אגב מדאורייתא דלא כדעת התוס' בב"ק די"ב דאי לא תימא הכי למאי דס"ד דהוי מטעם אגב תק"ל אדקאמר מקודשת דמשמע מקודשת גמורה ואמאי הא קטנה [כך נמצא בפרחי כהונה מהדורא קמא ונלע"ד שהוא ט"ס וצ"ל קידושיה וכנראה שהיה בכת"י ואמאי הא ק' ובטעות פענחו קטנה וצ"ל קידושיה. או שנשמטה תיבת "קידושיה" וכצ"ל "הא קטנה קידושיה" וכו'. או דלישנא קלילא נקט וקיצר במובן והכל אחד. יבר"ך ס"ט] כ"א מדרבנן ע"ש ולדעת התוס' י"ל דבלא"ה דחי לה שפיר אעיקרא דמילתא דלא הוי אגב אפילו מדרבנן. א"נ י"ל דמקודשת דקאמר לאו קידושין גמורים ואה"ן דאם נתקדשה מאחר כיון דמדאורייתא ליכא קנין חיילי קידושי שני וכה"ג אשכחן לקמן ד"נ ש"ה דלחומרא ע"ש. מיהו י"ל דש"ה דהוא תנא ואינו צריך לפרש דבריו אבל הכא שהוא אמורא מדקאמר סתמא משמע שהיא מקודשת גמורה. ועוד יש לומר דש"ה שהוא ספק קידושין וכיון דספקא דאורייתא לחומרא יתכן לומר לשון מקודשת כיון דעל כרחך צריך אתה להחמיר הו"ל כודאי אבל היכא דמדאורייתא אינה מקודשת כל עיקר רק מדרבנן לא הו"ל למיתני בהאי לישנא דמשמע שהוא ודאי דאורייתא או ספקא דאורייתא. ועוד יש לדחות ראיית המש"ך ז"ל דהא השתא ע"כ ס"ד הא דבעינן נתן הוא ואמר הוא מדכתיב כי יקח ולא כי תקח וכיון שכן מדאורייתא מקודשת דהא איכא כסף ולא שנא נתנה היא או נתן הוא ואם כן הגם דקנין אגב מדרבנן מ"מ כיון דמדאורייתא בלאו הכי מקודשת אמרינן מקודשת אבל אי לא מהני קנין אגב אינה מקודשת הגם דמדאורייתא מקודשת כמ"ש בששלנ"ש [בשיטה שלא נודע שמה] לעיל דף ה' דמהאי טעמא מקודשת היכא דנתן הוא ואמרה היא משום דלא כתיב ויקח ויאמר ואפ"ה רבנן אפקועינהו לקנין גבי שדה וה"ה גבי אשה כנ"ל.
<b>שם בגמ' וכן לענין ממונא.</b> הרי"ף השמיט זה וע' להרב שער המלך ריש הלכות מכירה שכתב טעמו מדאמרינן לקמן דכ"ז ע"ב וליקנינהו בחליפין וכו' וליקנינהו במשיכה אלא דליתיה למקבל מתנה ע"ש ואמאי לא הכריח דעל כרחך לדמי דאי מאה חביות ממש אמאי לא אקנינהו באופן זה שיכתוב מכתב למקבל מתנה או ע"י שליח שיתן מנה לפלוני ומאה צאן ומאה חביות יין קנויים לך אלא עכצ"ל דל"מ בזה דלא כרבא בשמעתין ע"ש ומ"ש דהרי"ף הבין דהא דקאמר וכן לענין ממונא היינו דוקא לענין תן מנה ותקנה שדי לך הגם דלכאורה הוא דחוק דמסתברא דקאי אכולהו ומהיכן משמ"ל זה אפ"ל דכזה מצינו לרבא בהדיא האומר תן מנה לפלוני ויהיו נכסיי קנויין לך קנה מדין ערב ע"ש וא"כ איכא למימר דמאי דקאמר הכא וכן לענין ממונא היינו דוקא בהך שהיא מפורשת ומדלא אמר רבא גם שם כהאי גוונא כמו גבי קידושין משמע דבהנך חלוקות לא אמר רבא כלל. א"נ י"ל הגם דמכאן מוכח דקאי אכולהו מ"מ כיון דסתמא דגמרא התם לא חשיב אלא הך דינא ולא כל הנך על כרחך דסתמא דתלמודא פליג אאיכא דאמרי דהכא. מיהו דבריו תמוהים דמאי ראיה מייתי הפך הך דינא דרבא הא ודאי דרבא לא מיירי אלא גבי קרקע שנקנית בכסף כמו אשה וכן דקדק רש"י הכא באומרו ותהא שדי וכו' אבל התם גבי מאה חביות ומאה צאן שהם מטלטלי אינם נקנים בכסף וא"כ הגם שיתן מנה לפלוני אינם נקנים לו. עוד שמעתי ממו"ר הי"ו שתמה על דבריו דאיך מוכח דמיירי לדמי הלא עדיין ק' אמאי לא הקנה אותם ע"י שיתן מנה לפלוני ומאי שנא מעות ממטלטלי עכ"ד. ונ"ל כוונתו כפמ"ש הרב לעיל בסמוך בשם הר"ח דהילך מנה ותקנה לך שדי נקנית באדם חשוב משום דההיא הנאה חשיבא כחליפין ע"ש וס"ל להשע"ה ז"ל דה"נ דמהני בשדה וכן באשה הוא משום הנאה שנותן מנה לפלוני ולפ"ז גם במטלטלי מהני מהאי טעמא מיהו במעות לא מהני דאין מטבע נקנה בחליפין ע"ש דברי השע"ה ועדיין ק' קצת על השע"ה דמנ"ל זה דהא מבואר בדברי רש"י דמפרש לה לענין שדה ומנ"ל למימר דהך קניינא הוא מכח חליפין ולדחות דברי רבא מהלכה.
ונראה ליישב דבריו דמשמע ליה דרבא דקאמר האומר תן מנה לפלוני ויהיו נכסיי קנויין לך קנה מדין ערב וכו' מיירי גם במטלטלין דסתמא קאמר ויהיו נכסיי קנויין לך ומטלטלי בכלל נכסי כמ"ש מרן בח"מ סי' רמ"ח סי"א ע"ש וע"כ דטעמא משום דההיא הנאה חשיבא כחליפין כמש"ל. אחז"ר להרב זרעו של אברהם בחידושיו למכילתין מה שכתב על דברי הרב שער המלך הנז' ומ"ש הרב המגיה נר"ו שם ע"ש.
<b>שם בגמ' הכא דעת אחרת.</b> מקשים דהא גבי דידה נמי יכולה לקדש את עצמה וגם איהו יכול לקדשה כולה אם היא רוצה ואם כן ניפשטו לה קידושי בכולה ולק"מ דאיהו אין בידו לקדש הכל פן אין רצונה להתקדש וגם היא אינה יכולה לקדש עצמה אם לא ברצון האיש שרוצה לקדשה וכל אחד תלוי בדעת זולתו וא"כ כדאמר לה הראשון מקודשת לי על כרחך אין כוונתו אלא לחצי ממש דשמא לא תתרצה וגם היא אין כוונתה אלא לחצי שמא הוא אינו רוצה אלא לחצי וא"כ החצי הב' מי קדשו ומעולם לא נתקדש וכתב רחמנא אשה ולא חצי אשה אבל בבהמה שהיא שלו הגם שלא הזכיר אלא החצי מ"מ כיון דיכול לקדשה כולה מתקדשת ולפ"ז גם באשה אי לאו משום שהיא דעת אחרת היתה מקודשת כיון דאשמעינן קרא הכא דפשטו קידושין לא חשיבא תו חצי אשה אלא אשה שלימה ולא פסלינן ליה מכי יקח איש אשה. ומן האמור ל"ק מה שהקשה הרב מגן גבורים ע"ש.
<b>שם הא לא דמיא אלא להא וכו'.</b> לכאורה יל"ד דכיון דאיהו בעי לאתויי דהיכא דאיכא דעת אחרת אינה מקודשת הו"ל לאתויי מדאמרינן בעלמא אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו והגם דאית לן קרא דניפשטו קידושי בכולה ודאי מוקמינן קרא בשלו שהוא יכול להקדישו. ונ"ל דמייתי להיכא דנתרצתה אח"כ להתקדש כולה דניפשטו קידושין בכולה משום דמתחילה אין מחוסר אלא דעת אחרת וכיון דאח"כ איגלאי מילתא דנתרצתה הו"ל קידושין למפרע בכולה ואהא מייתי שפיר מהא דריו"ח דחזר ולקחה ונעשית כולה שלו ואעפ"כ לא אמרינן דניפשטו קידושין בכולה למפרע והגם דהתוס' בע"ב בד"ה חצייך כתבו דכי איכא גילוי דעת מקודשת ע"ש היינו דבתוך כדי דיבור קידש חציה השני אבל אם קידש לאחר זמן איכא למימר דבתחילה לא נתקדשה אלא לחציה ואח"כ רצתה להתקדש ובהא דמי ממש לבהמה של שני שותפים דכיון דבתחילת הקדש איכא דעת אחרת צריכה הקדש אחר ובזה ניחא קושית הרב עצמות יוסף ז"ל ע"ש.
<h3>ז:</h3>
בתוד"ה שתי בנותיך וכו' דשליח לא עדיף ממשלחו וכו'. לאו משום דכל מילתא דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח שהרי עבד דלא מקבל גיטו מיד רבו ואעפ"כ מהני לעשות שליח לקבל גיטו כדאמרינן לקמן דכ"ג ע"ב וטעמא משום דאיתיה בתורת גיטין דמצי מקבל גיטו של חבירו מיד רבו של חבירו וה"נ אותם ב' בנות שייכי בקידושין דיכולות לקבל פרוטה לקידושי עצמן אלא משום דכיון דאנהו לא מקנו נפשם אלא בפרוטה לא יועיל כלום גם שיעשו שליח דהשליח אינו אלא לקבל קידושין והם יקנו עצמם וכיון שהשליח לא קבל פרוטה לכל אחת לא מקנו עצמם ולא עבד מידי אבל בקטנות דהאב הוא דמקני להו לבעל כי קיבל פרוטה מקנה את שתיהן.
<h3>ח.</h3>
<b>בגמרא ישיב גאולתו אמר רחמנא.</b> כתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות עבדים דעבד עברי הנמכר לגוי אינו נקנה בשוה כסף ומפיק לה מכסף ממכרו ע"ש והקשו עליו נושאי כליו מסוגיא דידן דנגאל בשוה כסף והרב פני יהושע ז"ל כתב לתרץ דהכא מיירי שנקנה ג"כ בשוה כסף אבל אם נקנה בכסף אינו נגאל אלא בכסף ע"ש. ואפשר שלזה כיון רש"י בד"ה ישיב שכתב וכיון דמיפרוק ביה אקנויי וכו' דכיון בזה ליישב גם מאי דמבואר בירושלמי דאינו נגאל בשוה כסף מדכתיב מכסף ממכרו וכדברי הרמב"ם ולזה כתב וכיון דמיפרוק ביה מוכרח שנקנה בו דאם אינו נקנה בו תקשה הכתיב מכסף ממכרו דמשמע דאינו נגאל בשוה כסף ועל כרחך דמאי דדרשינן הכא ישיב היינו היכא שנקנה בשוה כסף וכאשר מסייע לזה לישנא דקרא ישיב גאולתו מכסף מקנתו ר"ל שנגאל בשוה כסף דוקא כמו שנקנה דהיינו שנקנה כן בשוה כסף וזהו שסיים רש"י דכתיב וכו'. ובזה ניחא מה שהקשה הרב משמרות כהונה ז"ל לעיל ד"ב בתוד"ה בפרוטה דאמאי לא כתב רש"י דלענין קנייה ילפינן מישיב כמו גבי קידושין דיליף מישיב ולא משום דכתיב גאולתו מכסף מקנתו ע"ש דרש"י לא ניחא ליה למימר דילפינן ילפותא בעלמא קניה מגאולה אלא דמקרא דישיב גופיה מוכרח שנקנה בשוה כסף וניח"ל לרש"י לאתויי מינה גופה וגם כדי ליישב מאי דדרשינן הכא מישיב. ועוד י"ל לקושית הרב ז"ל דלא מצי רש"י לפרש דקנייה ילפינן מגירעון כסף דא"כ מה כחו של המקשה דפריך אילימא דלא מקני וכו' ישיב וכו' אימא דקרא דמכסף מקנתו גלי דבקנייה דעבד עברי בעי כסף ממש וקידושין ילפינן מישיב אחרינא דכתיב שם בפרשה באם אינו ענין לגופיה תנהו ענין לקידושין ולכן כתב רש"י דעל כרחך בקנייה נקנה בשוה כסף מדכתיב גאולתו וכו' דאיתקשו להדדי ולפ"ז קידושין ילפינן מישיב קמא וישיב בתרא איצט' לדרשא אחרינא. ובזה ניחא מה שלא כתב רש"י דקניה נפקא לן מישיב בתרא דאם אינו ענין לגופיה תנהו ענין לקנייה דמסתברא דמוקמינן קרא דמכסף מקנתו למעט שוה כסף בקנייה ומרבינן קידושין מישיב בתרא כדי לקיים שניהם.
בתוד"ה ומאי וכו' דמה שהוא קונה בכסף וכו' עכ"ל. ר"ל מה שהוא קונה עצמו בכסף נפקא לן מקרא דמכסף מקנתו כדאיתא לקמן ד' ט"ז ודלא כמו שציין המציין לדף י"ד דנראה מהכא שהתוס' כוונתם על מה שנקנה לעבדות דלשון התוס' שכתבו קונה לא משמע הכי ודברי מהרש"א ז"ל שכתב דמכסף מקנתו לא ילפינן דקונה עצמו הם תמוהים דלהדיא אמרינן כן לקמן דט"ז תנא וכו' וצ"ע.
<b>בד"ה מנא אמינא וכו' לל"ק מייתי ראיה עכ"ל.</b> כתב מהרש"א דהכא גבי פדיון באמר כל דהו כולי עלמא לא פליגי דדוקא גבי קידושין משום דבציר מפרוטה ל"ש כדפירש"י וגבי פדיון בעינן ה' סלעים וע"כ בדאמר עגל זה לחמשה סלעים של פדיון והוי דומיא ממש בדאמר חמשין ושוה חמשין ע"ש ואיברא דגם הכא שייך כל דהו כגון דטלית או עגל זה נודע לכל רואיו ששוה ה' סלעים ואמר עגל זה בכ"ד ר"ל כמות שהוא דפחות מחמשה סלעים ודאי דלא שוה [אלא יותר מחמשה סלעים]. אלא דאכתי אין ראיה די"ל דלא איירי בהכי אלא ששוה חמשה סלעים ובעי שומא שמא פחות מזה ודומיא דסיפא טלית זו בחמשה סלעים וכו'.
וראיתי להרב פני יהושע ז"ל שתמה על מהרש"א ז"ל דהא טעמו של ריו"ס הוא משום דבלא שומא לא סמכא דעתה והאי טעמא לא שייך גבי כהן דמאי איכפת אי סמכא דעתיה או לא. ועוד אמאי הוצרך הגמרא לדחות לעולם דלא שוי וכו' לישני בפשיטות לרבה דש"ה דלא אמר ה' סלעים ולכך לא אמר כלום אבל גבי אשה דאמר חמשין לכך מקודשת ומכל זה הגיה בדברי התוס' ע"ש. ונ"ל דקו' הא' י"ל דודאי בעינן סמיכות דעתו של כהן דבזה הוא מקנה הבן לאביו וכמבואר בסמוך דר"כ שקיל סודרא וכו' הרי דהכל תלוי בדעתו של כהן אף דלא שוה ה' סלעים א"כ נימא דכל שלא נתברר לכהן ע"י שומא לא סמכא דעתיה ליקח אותו במקום חמשה סלעים של פדיון הבן ולכך אין הבן פדוי [א"ה נ"ל דהפנ"י קאי לשיטת מהרש"א דסובר דודאי העגל אינו שוה פחות מחמשה סלעים אלא יותר מחמשה סלעים ולזה כתב דלא שייך גבי כהן לא סמכא דעתיה כמו באשה שהכהן אין לו רק ה' סלעים כדין תורה אבל האשה יכולה להתקדש אפילו באלף דינר וסברא שהדבר שקדשה בו שוה כפי רצונה וכשתמצא אותו פחות מהערכתה הו"ל קידושי טעות. המקי"ש] ולקו' הב' י"ל דודאי לא בעינן שיאמר ה' סלעים שהכל יודעים שכסף הפדיון הוא ה' סלעים ורק מטעם שלא נישום הוא דאמרינן דלא אמר כלום ודוקא גבי אשה בעינן שיאמר חמשין דאם לא אמר הכי אלא התקדשי לי בזה הויא מקודשת לכ"ע דהיינו בכל דהוא שהוא שוה בודאי יותר מפרוטה ודוקא משום שאמר חמשים לכן לא סמכא דעתה בפחות מזה אבל גבי פדיון אין אמירתה מעלה ולא מורידה וליכא למימר דבעי קייץ דהא בכ"ד מודה דמקודשת ולא בעי קייץ ועל כרחך משום שומא הוא דמהני בסיפא ורישא משום דבלא שומא לא סמכא דעתה. ומה שהק' עוד דלפ"ז צ"ל דהא דאמרינן לעיל דאיתתא לא סמכא דעתה דלא בקיאה בשומה לאו דוקא אשה אלא גם הכהן אינו בקי בשומא וזה דוחק ע"ש לענ"ד דהכא מיירי בכהן ת"ח דעסוק בתלמודו ואין לו בקיאות במשא ומתן ובודאי דכל שאין לו בקיאות דינו כאשה ולא מיירי ברייתא בכל כהן ואם הדוחק הוא דמיירי בכהן ת"ח אין זה דוחק דעל הרוב מצוה זו דפדיון הבן מכבדים בה הת"ח בתחילה מפני הכבוד או להנאותם.
וראיתי להמש"ך ז"ל שהקשה בזה דהא עיקר טעמא דר"י משום דאשה אינה בקיאה בשומא אבל איש דבקי בשומא סמכא דעתיה ותי' דשאני שיראי ששומתה ידועה הוא דאמרינן דוקא אשה שאינה בקיאה בשומא אבל בטלית ועגל אפילו איש לא בקי בשומא ע"ש ומדברי התוס' לקמן דף ט' ד"ה והלכתא נראה דדוקא באבנים טובות ומרגליות הוא דמיקרי אין שומתן ידועה משום שיש שאינם טובות ורגילים לטעות בהרבה יותר משויין אבל אם אינם רגילים לטעות הרבה יותר משויין כיון שאין רגילים לטעות מיקרי שומתן ידועה ומסתברא דבטלית ועגל אין רגילים לטעות הרבה כ"כ יותר משויין ולא דמי לאבנים טובות ומרגליות וזה הטעם שלא כתבו התוס' טלית שהוא בגד כמו שיראי וכתבו רק אבנים טובות ומרגליות שהם ענין אחר [א"ה מה שנקטו התוס' אבנים טובות ומרגליות הוא בשביל מה שרצו לסיים הטעם שאין רגילים לקדש בטבעת שיש בה אבן אבל אין סברא לחלק דכל שלא יטעו בו הרבה יותר משויו נקרא שומתו ידועה ובודאי גם עגל וטלית שאין שומתו ידועה אפילו לאיש ויטעה כו יותר מכדי אונאה לא סמכא דעתיה למחול. המקי"ש]. עוד נראה ליישב לקושית המש"ך והפנ"י ז"ל דטעמא דר"י דגבי אשה לא סמכא דעתה משום דאומרת דמה שא"ל שהוא שוה חמשים הוא שקר דאשה לא בקיאה בשומה לחקור ולדרוש כמה שויו דאין לה שום ידיעה בזה והיא חושבת כן ולכן לא סמכא דעתה אבל באיש שיש לו ידיעה בזה הגמ' דבזה אינו יודע שויו מ"מ סמכא דעתיה דודאי לא שיקר עליו כיון דיכול להערר אח"כ. [א"ה ק' א"כ גם באשה שאין לה שום ידיעה סומכת שלא ישקר כיון שיכול להתברר אח"כ ואי משום שאין דרכה לחקור כאיש א"כ זה חילוק אחר ואינו תלוי בבקיאות כשומא. וי"ל. המקי"ש] אבל רבה ס"ל דאזלינן בתר האמת וכיון דשוה חמשים גם באשה מקודשת כיון דנתרצתה וקבלתו וגם שיש צד לומר דחושבת שהוא משקר. ולפ"ז גבי פדיון הבן דלא אמר אלא טלית זה יהיה לפדיון הבן ולא הזכיר חמשה סלעים גם הכהן לא סמכא דעתיה כמו האשה דאומר בדעתו שמא אין זה שוה חמשה סלעים ולא יהיה שקרן כיון שלא ביאר כמה שוה ויכול לומר לו דאם קבלת ונתרצית בו אף על פי שאינו שוה חמשה סלעים מהני כדר"כ דנטל סודרא וכו'. ואף על גב דהשתא לא ס"ד הך דרב כהנא מ"מ סברא מיהא איכא ויכול לומר שהוא סבור כן ולא יתברר שהוא שקרן אף על גב דלדינא לא מהני אבל סיפא דאמר כמה שוה אז סמכא דעתיה דכיון שהוא איש ויש לו ידיעה לחקור ולדרוש חושש שמא יתברר שקרנותו ולכן אינו משקר ולפ"ז סיפא אין צורך לאוקמה בנישום ולכן מייתי ר"י שפיר מרישא דקתני לא אמר כלום דמשמע מזה דלא אזלינן בתר האמת היכא דיש מקום לטעות שהוא משקר ומינה לאשה דיש מקום לטעות שהוא משקר לא הוו קידושין. ובזה ניחא קושית הפנ"י והמש"ך דודאי לא כל אדם בקי בשומא ויכול לכוין כמה שוה באותה שעה ממש אלא צריך לחקור ולדרוש מבעלי המלאכה וע"ז כתבו התוס' לקמן ד"ה והלכתא דדוקא בשיראי שאין רגילים לטעות בו כ"כ וא"כ גם דאשה אינה בקיאה מ"מ סמכא דעתה שלא ישקר עליה מאחר דידוע לכ"ע אבל באבנים טובות דרגילים לטעות בהם לא סמכא דעתיה דאינו חושש פן יתגלה האמת שהוא משקר כיון דרגילים לטעות בו וזה דלא כרבה ממש דלרבה אזלינן בתר האמת גם ביש חשש שמא משקר אלא דכוונת התוס' דהגמ' דפסק כרבה היינו בכהאי גוונא וע"ד מה שכתב המש"ך ז"ל. ואין לומר דאכתי מאי מייתי ר"י נימא דטעמא דרבה משום דכיון שנודע לכל אינו משקר וכמ"ש התוס' אבל התם גבי פדיון הבן יכול לדחותו שאני סובר דכיון שקבלתו ונתרצית מהני די"ל דר"י גופיה ידע טעמא דרבה שהוא משום דאזלינן בתר האמת ולא בתר דעת האשה אף על פי שיש מקום לטעות בו ומייתי שפיר.
<b>שם בגמ' וכגון שקביל כהן וכו'.</b> וטעמא דלא אמר כלום משום דהכהן לא היה יודע שאינו שוה חמשה סלעים ודוקא בדרב כהנא דידע כדאמר לדידי חזי ליה וכו'. א"נ מיירי בכהן דעלמא ולאו גברא רבה כדאמר ר"א לא אמרן וכו'.
<b>שם מיתיבי התקדשי לי וכו'.</b> הקשה המש"ך ז"ל נוקמה כרבנן דס"ל כל האומר על מנת לאו כאומר מעכשיו דמי כדאמר לקמן ד"ס ותירץ דל"א לקמן דפליגי רבנן אלא לר"י אבל לר"ה ל"פ רבנן עליה דאל"כ לא הוו פסקי נגד הכלל דהלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו ואף על גב דאמורא יכול לפסוק אפילו נגד הכלל כל שלא פסק להדיא לא אמרינן הכי ע"ש ולאהמ"ר דבריו דחוקים דא"כ אמאי לא אמרה ר"ה אלא בשם ר' כדאיתא לקמן ד"ס כיון דכ"ע הוי הו"ל לאומרה בסתם ולא משם יחיד ותו דהא פסק בהדיא כר' ואפשר ליישב דבריו דמדלא אמר הלכה כרבה משמע דלא פליגי רבנן עליה אלא דשמע דרבי אמר כן לכך אמרה משמיה דרבי דאם הוא פוסק עד הכלל הול"ל הלכה כרבי כדרך האמוראים והפוסקים דין. ולעיקר הקו' נ"ל דהנה ידוע דר"א הוא תלמידו של ריו"ח דבכ"מ איתא אמר ר"א אמר ריו"ח ולקמן ד"ס ע"ב איתא דריו"ח ס"ל דלא פליגי רבנן עליה דרבי ואיך יחלוק על דברי רבו ודוחק לומר דפליג אר"א שאמר כן משום ריו"ח דאפושי פלוגתא לא מפשינן.
תוד"ה רב כהנא וכו' א"נ י"ל דבשביל אשתו היה לוקח וכו' עכ"ל. מדבריהם למדנו סברא חדשה דאשה כהנת יכולה לפדות בכורות אם היא בעצמה או ע"י בעלה. ואפשר דהתוס' גופייהו לא ברירא להו ג"כ האי סברא רק בדרך אפשר כתבו כן והדברים אינם מוכרחים די"ל כתירוץ קמא.
בד"ה השתא וכו' אף על גב דלא חזרה בה וכו' עכ"ל. עיין מ"ש מהרש"א וי"ל דא"כ ליערבינהו וליתנינהו ולמה פלגינהו לתרי בבי אבל אי אמרינן דסיפא מפרש לרישא א"ש דכולה חדא מילתא היא
<h3>ח:</h3>
בד"ה מנה וכו' ורבינו חיים כהן בשם ר"ת אומר וכו' עכ"ל. נראה דדוקא במתנה הוא דמהני אבל בקידושין כה"נ לא מהני שהרי לא הקנה המשכון לאשה רק אם לא ישלם לה המנה תעכבו אצלה עד שישלם לה וכיון שלא נתן לה מעתה מעות בעין אינה מקודשת ושו"ר שכן כתב הפנ"י ז"ל ע"ש ובזה ניחא מאי דלא משני הגמרא דברייתא בהכי מיירי. מיהו ק' מאי מק' מההיא דבאת חבילה לידו נימא דהתם מיירי שאמרו לו שישכור פועלים אחרים ולא יתן להם המשכון עד שישלמו לו ונראה דע"כ מיירי התם שלא נתנו לו רשות לשכור עד ארבעים וחמשים זוז דא"כ מאי למימרא וכמ"ש שם התוס' בב"מ דף ע"ח ע"ש וכיון שכן אף על גב דאמרו לו שלא יתן להם המשכון עד שיפרעו לו אמרינן מנה אין כאן וכו' שלא הרשוהו לשכור עד ארבעים וחמשים זוז ובכהאי גוונא גם ר"ה מודה דלא קנה. ובמה שתי' דש"ה שגרמו לו הפסד כתב המש"ך ז"ל דהוי גרמא בנזקין דפטור בדיני אדם וחייב בדיני שמים והיכא דתפס לא מפקינן מיניה ולכן צריך שבאה חבילה לידו ע"ש והא דנקט הש"ס לשון חבילה דהיינו משכון ולא נקט בפשיטות דתפס מינייהו גם בלא משכון משום דגרמא בנזקין דעלמא אפילו תפס מפקינן מיניה כמ"ש מהרש"א ביש"ש פ"ו דקמא סי' ו' ע"ש ודוקא הכא שהרשוהו מתחילה ליקח מהם לא מפקינן מיניה כיון שהם עצמם משכנו אותה ולהכי נקיט הש"ס חבילה שהוא משכון וניחא מה שהק' המש"ך ז"ל מדברי התוס' אלו על דברי מהרש"ל הנז' ודו"ק.
ד"ה תנם לפלוני וכו' דליהוי מקודשת טפי כשאמרה תנם לפלוני וכו' עכ"ל. לאו דוקא תנם לפלוני דהא בהא לא הוי מקודשת וא"כ כ"ש אביך אלא ר"ל על מנת שיקבלום לי דמסתברא דהוי מקודשת טפי מאמרה על מנת שיקבלם אביך.
<h3>ט.</h3>
<b>בגמ' ואבע"א התם נמי כתיב וכו'.</b> ר"ל ומשום תרי קראי דמוכחי דהמוכר הוא הכותב קרי יקנו ל"כ גבי אשה דלא כתיב אלא חד קרא דאת בתי נתתי אין הכרח כ"כ דקרינן כי יקח אלא כדכתיב. א"נ דקרא דואקח מוכח טפי דמוכר כותב ולכך קרינן כי יקנו אבל קרא דאת בתי נתתי אינו מוכיח טפי ולכך תפסינן בפשט הכתוב דכי יקח דמיירי בענין הקידושין ממש ולא אזלינן בתר קרא דאת בתי נתתי דלא מיירי בענייני הקידושין.
תוד"ה הא וכו' ומגט לא היה יכול להקשות וכו' עכ"ל. נראה דק"ל לתוס' אמאי לא פריך והא לא דמי שטר זה לשטר גט דהכא קונה כותב והתם קונה מקבל השטר שהיא האשה שקונה את עצמה ותירצו דדמי לגט בצד דהבעל הוא הכותב מיהו מ"ש בב"ד אינו מובן דהול"ל בקצרה הבעל כותבו. ועוד לכאורה א"כ מאי פריך והא לא דמי וכו' דאדפרכת משטר זביני תסייע לי מגט. ואפשר שמפני זה הגיה מהרש"ל ודמי למוכר במקום בב"ד ור"ל דמגט אין קושיא משום דדמי בחד אך ליכא סייעתא משום דבאמת הוא דומה למוכר וע' למהרש"א [וע' להב"ח בהגהותיו על הדף שמחק תיבת בב"ד וכן נראה כוונת מהרש"א שכ' "הבעל כותבו עכ"ל כצ"ל" ור"ל עד כאן לשון התוס' ותיבת בב"ד נמחקת. יבר"ך ס"ט].
בד"ה הלכתא וכו' ל"ל קרא דויצאה והיתה וכו' עכ"ל. הקשה המש"ך ז"ל דלפ"מ דאמרינן בסמוך דנערה מאורסה משכחת לה בקדשה בשטר לחוד בלא ביאה ומשום דשטר גומר ומוציא לכך גומר ומכניס א"כ אי לא כתיב ויצאה והיתה הוה אמינא דבשטר לא מיקדשא עד דבעיל ע"ש וי"ל דה"נ ידעינן דשטר לבדו גומר דילפינן במה מצינו מיציאה דגומר ומוציא ה"נ הכנסה. א"נ י"ל כיון שניתנה הלכה למשה מסיני ניתנו מבוררים דכל חדא מנייהו מהניא והגמרא דקאמר לקמן דאי מובעלה הו"א עד דמקדש והדר בעיל וכו' וכן מאי דאמרינן הואיל וגומר ומכניס אינו לתי' זה דהלכתא נינהו אלא לשינויא בתרא דואיבעית אימא. ומה שתירץ המש"ך בתירוץ הב' דכיון דמבעולת בעל ילפינן דביאה לחודה קונה אם כן קנין שטר דנפקא לן מהלכתא ע"כ לחודיה הוא ע"ש לכאורה כוונתו דשטר דומיא דביאה דקונה לחודה וזה קשה דהא איצטריך בעולת בעל לקמן גם דכתיב ויצאה והיתה וידעינן דשטר גומר ומכניס ועל כרחך דלא ילפינן זה מזה. והנראה בכוונתו דמדאיצטריך בעולת בעל ללמד שביאה לחודה קונה מוכרח לומר דשטר לבדו קונה דאל"כ למ"ל בעולת בעל תיפוק ליה מובעלה וליכא למימר דהתם ביאה עם כסף דא"כ נערה מאורסה היכי משכחת לה וצ"ל דשטר לחודיה קונה. מיהו י"ל דאיט' בעולת בעל דלא תימא דשטר בעי עמו ביאה וקרא דובעלה מיירי בשטר עם ביאה דכתיב ברישיה דקרא כי יקח דמשמע אשטר כדכתיב ואקח את ספר המקנה וא"כ הוה אמינא דכסף לבדו קונה ומשכחת לה נערה מאורסה בכסף ושטר צריך עמו ביאה ולכן איצט' ויצאה והיתה. ונר' דכיון דאית לן ג"ש דקיחה קיחה לא מוקמינן קרא אלא בכסף ולא בשטר. [א"ה לפ"ז אין צ"ל דכוונת המש"ך מדאיצטריך בעולת בעל אלא י"ל כוונתו דלא ילפינן כסף לחודיה דקני משטר דקני לחודיה דשאני כסף דכתיב ביה כי יקח ובעלה דכי יקח היינו כסף כיון דאית לן ג"ש דקיחה קיחה אבל שטר לחודיה דקני ילפינן שפיר מכסף. המקי"ש ס"ט].
וראיתי להפנ"י ז"ל שהקשה דהא היקשא דויצאה והיתה איצט' לכמה דרשות ותירץ דלא ק"ל אלא אברייתא דלעיל דמייתי האי היקשא לענין קנין שטר ושקיל וטרי בהאי מילתא ואמאי לא מפיק ליה מהלכתא ודחה זה מדברי התוס' בסה"ד שכתבו דכיון דההוא קרא לא הוי אלא מדברי קבלה אין להקפיד משמע דק"ל אייתורא דקרא דאל"ה אדרבה הו"ל להביא מהלכתא ולא מדברי קבלה וא"כ הדק"ל הא היקשא איצט' והניח בצ"ע ע"ש. ונ"ל דלא הק' התוס' גבי היקשא דויצאה והיתה אלא משום דהגמ' שם שקיל וטרי בהא טובא כמ"ש הרב ז"ל ולכן ק"ל אמאי ל"מ בפשיטות מהלכתא ואעיקר היקשא לא ק"ל דהא איצט' לכמה דרשות אבל גבי שדה דהגמ' שם לא שקיל וטרי טובא בזה לא ק"ל אמאי לא מפיק מהלכתא דבלא"ה מייתי שפיר מואקח את ספר המקנה ולא ק"ל אלא אקרא גופיה למ"ל ואהא תי' דבדברי קבלה אין להקפיד. ובזה ניחא מה שלא תירצו התוס' לקושיתם משדה דכיון דאסמכינהו רבנן אקראי ניח"ל להביא מקרא משום דלא ק"ל אגמ' אלא אקרא גופיה למ"ל.
<h3>ט:</h3>
<b>בגמ' אי מהתם הו"א עד דמקדש והדר בעיל.</b> ורבי ס"ל וא"ו לחלק. ושו"ר שכן כתב הרב משמרות כהונה בשם הריטב"א ע"ש. וריו"ח יליף גם למ"ד וא"ו להוסיף דהכא על כרחך לחלק מדכתיב בעולת בעל. א"נ גם למ"ד וא"ו לחלק שאני הכא דכתיב ובעלה בה"א דמשמע דקאי אאשה שלקחה בכסף ולא מוקי דקרא למעט אמה העבריה אלא אחר דכתיב בעולת בעל [א"ה ואין לומר ליכתוב ובעל ולישתוק מבעולת בעל דלקושטא איצט' ה"א דובעלה למעט אמה אך כיון דהוה טעינן דה"א דובעלה אתא לומר דוא"ו להוסיף ולכן כתיב בעולת בעל דוא"ו לחלק ואז דרשינן הה"א למעט אמה. המקי"ש ס"ט] אבל רבי לא משמע ליה לומר דובעלה קאי אאשה שלקחה בכסף כיון דאיכא לאוקמי קרא למעט אמה והוא"ו הוי להוסיף. א"נ י"ל דרבי ס"ל דכיון דשטר ע"כ לבדו גומר דא"כ נערה מאורסה היכי משכחת לה [א"נ משום דאיתקש לגט דגומר לבדו] וכדלקמן גם כסף גומר לבדו דמקשינן הויות להדדי וריו"ח ס"ל דכיון דפשטיה דקרא עד דמקדש והדר בעיל לא מקשינן הויות להדדי א"נ ס"ל לריו"ח דליכא למימר בהא איתקש הויות להדדי דאנא אמינא לך דלא הויא הויה רק בכסף וביאה ורבי ס"ל כיון דתרי מילי נינהו כסף וביאה נילף משטר דסגי במילתא חדא. א"נ י"ל דרבי ס"ל כרבא לעיל דף ה' דמוכתב לה ממעטינן שאינה מתגרשת בכסף דהו"א נילף מהיקשא דויצאה והיתה מה הויה בכסף אף יציאה בכסף וא"א דאין כסף לבדו גומר אלא עם ביאה בגירושין ליכ"ל הכי שתהא מתגרשת בכסף וביאה דכיון שהוא מרחקה א"א בביאה א"נ דכיון שהוא מגרשה מחמת ערות דבר נאסרה עליו דמהאי טעמא ל"א מתגרשת בביאה לחוד מהיקשא דויצאה והיתה וכמ"ש התוס' שם וא"כ למ"ל וכתב לה וגם לריה"ג יליף דאינה מתגרשת בכסף מכריתות דאין דבר אחר כורתה כדאיתא התם אף על גב דכסף לחוד גומר אבל ריו"ח ס"ל כאביי התם דליכ"ל דכסף מוציא משום דאין סניגור וכו' ולא אייתר לן שום קרא.
וראיתי להמש"ך שם שהקשה אמאי לא יליף תנא דברייתא התם שטר מדאיצטריך בעולת בעל ועל כרחך משום דאי מובעלה הוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל ונערה מאורסה לא משכחת לה אלא בשטר ע"ש. ונ"ל דאכתי הו"א דשטר לבדו אינו גומר בלא כסף ונערה מאורסה משכח"ל בשניהם ובעולת בעל גלי דביאה לחודה קונה בלא כסף ולכך יליף לה מויצאה והיתה דשטר לבדו גומר בלא כסף כמו שגומר ומוציא. מיהו ק"ל אמאי איצט' לעיל למילף קנין כסף באשה מקיחה קיחה או מאין כסף הא מדאיצטריך בעולת בעל ללמד דכסף לבדו גומר בלא ביאה ילפינן לה. וליכא למימר דהוה אמינא דשטר לבדו אינו גומר בלא ביאה דהא גומר ומוציא וצ"ל כמו שתירץ המש"ך ז"ל. ועוד יש להקשות אמאי איצטריך למילף קנין כסף מג"ש נילף לה מדאיצטריך וכתב לה למעט שאינה מתגרשת בכסף ועל כרחך משום דהוה ילפינן מהיקשא דויצאה והיתה וא"כ מוכח דנקנית בכסף. ונר' דהא דילפינן מקיחה קיחה כדי למילף דהאיש הוא הנותן כסף ולא האשה. [א"ה צ"י דגם בלא ג"ש דקיחה קיחה נילף מדכתיב כי יקח איש שהלוקח הוא הנותן הכסף ועוד נילף משטר שהאיש הוא הנותן השטר מהלכתא או מקרא וכדלעיל דהא איתקשו הויות להדדי. לכן נ"ל דהו"א איצט' וכתב דלא נילף אשה שיוצאה בכסף מהיקשא דאמה לאחרת ומאי דלא ילפינן גם קנין כסף באשה מאמה בהיקשא הוא משום דהוה אמינא צריכה ב' פרוטות כאמה ולכן איצט' ג"ש דקיחה קיחה משדה דסגי בפרוטה כשדה וגם דהיקשא דאמה לאחרת גבי קיחה הו"א ה"ה ליציאה. המקי"ש ס"ט].
<b>שם סד"א תיתי בק"ו מיבמה.</b> הא דלא קאמר ק"ו מאשה שאינה יוצאה בסימנים ובכסף ונקנית בביאה משום דניח"ל למיעבד ק"ו מהכנסה להכנסה ולא מיציאה להכנסה ואף על גב דגם בכה"ג הוי שפיר ק"ו וכה"ג כתבו התוס' לעיל דף ד' ד"ה מעיקרא ובדף ה' ד"ה ומנין מ"מ עדיף טפי מהכנסה להכנסה ובזה ניחא דלא פריך מה ליבמה שכן יוצאה בחליצה דעדיפא מינה פריך ולא מיציאה להכנסה מיהו ק"ק דלאחר דדחי מה ליבמה שכן זקוקה ועומדת נימא אשה תוכיח. ואפ' דכיון דאיכא בלא"ה היקשא דאמה לאחרת ניח"ל למילף מהיקשא לאשה ולא מק"ו ויוכיח דאשה. שו"ר למהרש"א ז"ל ומ"ש דאיצטריך לפירכת שכן זקוקה ועומדת דלא נילף אשה מיבמה דאיכא למימר מה ליבמה שכן יוצאה בחליצה אך ז"א כיון שהאשה יוצאה בגט וכדאמרינן לקמן די"ד ע"ש.
<b>שם א"כ ניכתוב קרא או בעלה וכו'.</b> כתב הרב פני יהושע ז"ל דרבא ס"ל כריו"ח ולכן קאמר ליכתוב קרא או בעלה ולא איצט' בעולת בעל א"ו דכתב ובעלה לדרשא דקידושין שאינן מסורין לביאה ושלא נאמר עד דמקדש והדר בעיל כתיב בעולת בעל ע"ש ונראה דהוקשה לו מאי קאמר ליכתוב או בעלה נימא דכתב ובעלה לקצר. מיהו מדברי רש"י משמע דשינויא דגמרא גם אי סבר רבא כרבי והא דקאמר ליכתוב או בעלה אף על גב דמאריך בלשונו כיון דאין הוא"ו נקראת אין קפידא. א"נ דהכי עדיף טפי לכתוב לשון ברור דלא נימא עד דמקדש והדר בעיל אלא על כרחך לקידושין שאינן מסורין לביאה וס"ל לרבי דהאי דרשא עדיפא מהך דרשא דעד דמקדש והדר בעיל אבל ריו"ח ס"ל כאביי דהוו קידושין דפסקינן לקמן דהלכה כוותיה וא"כ מדכתיב ובעלה בוא"ו יש לטעות עד דמקדש והדר בעיל וניחא בזה מה שהקשינו לעיל מה מתרץ רבי בקו' ריו"ח ע"ש מיהו לאביי דלא תק"ל מרבי דלא ס"ל הך פירכא עד דמקדש והדר בעיל צ"ל כמש"ל והגמרא הכא דפריך לרבא אינו אלא מדברי רבי שהוא תנא ומשני שפיר אליביה וכ"מ מדברי רש"י ד"ה ולרבא וד"ה א"כ אבל לדברי הפנ"י אכתי קשה לרבא מרבי דע"כ לא דריש הך דרשא דרבא וממילא לדידיה הוו קידושין ודוחק דפליג ארבי וגם דמצינו לריו"ח דלא ס"ל כרבי היינו בדרשא בעלמא ולא לענין דינא גם דוחק לומר דפליגי ריו"ח ורבי בהא מילתא גופה אי קידושין שאינן מסורין לביאה הוו קידושין ולריו"ח לא הוו קידושין ורבא ס"ל כוותיה דא"כ קשה איך רבא ואביי פליגי בפלוגתא דריו"ח ורבי מיהו למאי דאמרן א"ש דרבא אתי אפילו כרבי. ואין להקשות מאי משני ליכתוב קרא או בעלה נימא דאיצטריך כוליה קרא לדרבא דא"כ ליכתוב רחמנא ובעל וע"כ דאיצטריך למעט אמה עבריה ואם כן נשמע דמקניא אשה בביאה דאל"כ אמה עבריה בביאה מהיכא תיתי. מיהו לריו"ח קשה כיון דדריש ובעלה למעוטי אמ"ה למ"ל בעולת בעל נילף מדאיצטריך למעט אמ"ה וליכא למימר דהוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל ומיעט אמ"ה מכסף וביאה דהא נקנית בכסף לחודיה. [א"ה י"ל דהו"א עד דמקדש והדר בעיל וממעט אמה דלא נימא נילף מהיקשא דאמה לאחרת גם כסף דאמ"ה אינו קונה לבדו עד דבעיל לזה אמר ובעלה דוקא באשה צריך עם הכסף בעילה אבל באמה כסף לחודיה קונה. המקי"ש]. ומ"ש הפנ"י לעיל ד"ה אי מהתם דריו"ח לא דריש תרתי דרשות מובעלה דלא משמ"ל דליכתוב ובעל כמבואר בסמוך ע"ש לאחהמ"ר אינו מובן כלל דריו"ח מוקי כוליה קרא דובעלה למעט אמ"ה אבל מובעל ל"מ מיעוט דאמ"ה וא"כ אם לעד דמקדש והדר בעיל לא לכתוב ובעלה בה"א. ועוד ק' גם לרבי למה שכתבנו לעיל דמאי דקאמר לכתוב או בעלה הוא משום דלא נימא עד דמקדש והדר בעיל דאם כן לכתוב ובעל דלמאי איצט' למעט אמ"ה דמהאי טעמא לא אמרינן דאיצט' כוליה קרא לדרבא וצ"ל כמ"ש בתחילה דאין קפידא לכתוב או כיון דאין מאריך בלשון כ"כ דאין הוא"ו נקראת אבל לריו"ח עדיין ק'. וצ"י.
<h3>י.</h3>
<b>בגמ' עד שיהיו שוין כאחד.</b> הקשה מהרש"א לפירוש ר"ת דעד שיהיו שניהם שוים במיתה אחת אמאי לרבי הראשון בסקילה וכולם בחנק הא לא הוו שניהם במיתה אחת ע"ש. ונר' דנפק"ל הכי מדכתיב לבדו דהוא דוקא בסקילה וכולם בחנק דלא מסתבר לומר דקרא מעטיה לגמרי כיון דמסתברא דחייבים סקילה דהא לגבי קנס אין אחר עושה אותה בעולה וכי כתוב לבדו מקלינן עליה ממיתת סקילה לחנק ואין כדאי בדרשא זו דעד שיהיו שניהם שוים לפוטרם לגמרי לא כן גבי קטנה ממעטינן לגמרי כיון דלא כתיב חנק אלא בנשואה וסקילה לא כתיב אלא בנערה ולא בקטנה ואין שום סברא אלא לחייבו חנק או לפוטרו לגמרי לכך מהניא האי דרשא דעד שיהיו שניהם שוים לפוטרו לגמרי כנ"ל.
<b>שם בגמ' כל הבועל דעתו על גמר ביאה.</b> לכאורה נראה דרבי אבא בר ממל לעיל דפריך אי עד דמקדש והדר בעיל האי נערה מאורסה היכי משכחת לה לא ס"ל כרבה דהכא דאל"כ אמאי לא הקשה אי דמקדש והדר בעיל אשה לכהן גדול היכי משכחת לה כיון דלא ס"ד השתא שינויא דקידושי שטר. ומ"מ י"ל דחדא מנייהו נקט. א"נ דיש לדחות דתחילת ביאה קונה אף על פי שאינו כן. ועוי"ל כפ"ד התוס' [ד"ה כל הבועל דלהרשב"א משכחת לה בקנאה בהעראה ופירש. או במפרש שרוצה לקנות בהעראה לבד להריב"ם. ולר"ת דעתו על גמר ביאה היינו גמר העראה ועודה בתולה. אך ק"ל דא"כ גם בנערה מאורסה משכח"ל בכה"ג דעדיין בתולה. ונראה דלגבי בעלה אפילו כה"ג נקראת בעולה כמו דבעלה עושה אותה בעולה אפילו שלא כדרכה. המקי"ש].
<b>שם בגמ' איבעיא להו ביאה נישואין עושה וכו'.</b> לריו"ח דנפקא לן ביאה מבעולת בעל הוא דבעי דמשמע שנכנסה לגמרי ברשות הבעל וא"כ נישואין עושה אף על גב דאיתקשו הויות להדדי או דילמא אירוסין עושה דאתי היקשא דהויות אהדדי ומפיק ממשמעותיה דקרא דבעולת בעל שנכנסה לגמרי ברשות הבעל א"נ דלריו"ח דנפק"ל ביאה מבעולת בעל לא איתקשו הויות להדדי אלא כסף דנפק"ל מפ' א' אבל ביאה אף על גב דכתיבא בהדייהו מ"מ כיון דעיקר הילפותא מבעולת בעל לא איתקשא וע' להפנ"י ז"ל.
תוד"ה ומקבל וכו' ולא מוקי לה בשנשאת כשהיא קטנה וכו' עכ"ל. לכאורה קשה אימא דמשמע ליה דהאשה היא גדולה כדאמרינן בעלמא בלישנא דקרא איש למעוטי קטן ואף על גב דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד מ"מ כל היכא דלא מצינו דיש חילוק ביניהם לא אמרינן הכי כמ"ש הרב משמרות כהונה ז"ל ריש פ"ב דכריתות ע"ש ואף על גב דקתני בריש מכילתין האשה נקנית וכו' והיינו אף בקטנה מ"מ לא נחית התנא למעט קטנה אלא מיירי בסתם אשה אבל מתני' דהתם אי בקטנה דוקא איירי לא הול"ל האשה. מיהו לק"מ דאיכא לאוקמה בנשאת קטנה וקבל אביה גיטה כשהיא קטנה ועתה היא אשה גדולה. וכ"כ הפנ"י ליישב בזה הא דקתני ר"א מחייב קרן וחומש אף על גב דקטנה פטורה היא ע"ש וע' להגרי"ח ז"ל בס' רב פעלים ח"א בפתיחת הספר והם דברי הפנ"י כאן. וע' ג"כ בקרן דוד סי' נ"ט אות ב' שגם הוא לא ראה דברי הפנ"י כאן וע' למהרש"א בשם ת"י ולכאורה אמאי לא מוכח הגמרא כן ולא מידחיא בדיחויא דגמ' וליכא למימר דה"נ נימא אכסף ושטר דא"כ ביאה דקתני לאיזה צורך [א"ה י"ל לענין דאביה זכאי בביאה שנותנין לו שכר לקדש בביאה ע' תוס' לעיל דף ג' ע"ב ד"ה האב. המקי"ש] אבל כי אמרינן דאירוסין עושה ניחא ואפ"ל דנקט לה אגב גררא וזוהי ג"כ כוונת הגמרא בכאן כי קתני נשאת אשארא ר"ל וביאה אגב גררא.
<b>בד"ה וחייבין וכו' ואשת איש בכלל וכו' עכ"ל.</b> ע' להריטב"א שהקשה מאי קמ"ל דחייבין עליה משום אשת איש פשיטא ותירץ דהוה אמינא הא דמקודשת בביאה חומרא בעלמא הוא ע"ש וכוונתו דהו"א דדמיא לאשת קטן דממעטינן לה מקרא ואינה בכלל אשת איש כלל וע' למהרש"א ז"ל מ"ש ומ"מ ס"ל להריטב"א דדוקא אי אביה קבל קידושיה הוי מדאורייתא ולא קידושי ביאה שהם ע"י עצמה וניחא מה שהקשה המש"ך על דברי הריטב"א ע"ע. [א"ה נראה דזוהי כוונת רש"י ד"ה וחייבין וכו'. המקי"ש].
בא"ד ונר' לר"י דקאי אאם בא עליה יבם קנאה וכו' עכ"ל. והשתא א"ש דלא תני לה גבי ואם בא עליה אחד מכל העריות וכו' ואפשר דמטעם זה הוצרכו בסמוך בלכן נראה לפרש לומר דקאי גם אאם בא עליה יבם קנאה ולא כתבו דלא קאי איבם ואשמעינן דהויא אשת איש דאזלינן בתר רובא אפילו בדיני נפשות וע' להפנ"י ז"ל א"נ דס"ל לתוס' דגם מאי דהויא א"א ול"ח שמא איילונית נשמע מסיפא דא' מכל עריות שבתורה ואשת איש בכללם וכל שכן שקודם זה קתני שמתקדשת בביאה ומפשט הדברים משמע שהיא מקודשת גמורה ואף שיש לדחות דלחומרא קאמר מ"מ כיון דקתני סיפא מכל עריות שבתורה טפי משמע דקאי גם אאשת איש שהוזכרה בדברי התנא ולכן הוצרכו התוס' לומר דקאי איבם אבל אחר דתני וחייבין עליה וכו' מדייק מינה הש"ס בפשיטות.
<h3>י:</h3>
ברש"י ד"ה היכי דמי וכו' ביאה שלאחר חופה וכו' עכ"ל. דקדק הפנ"י ז"ל אי חופה קונה א"כ למ"ל ביאה ואי אינה קונה א"כ חופה שבתחילה לאו כלום היא ע"ש. ונ"ל דטעמא דקידושין שאחר חופה אינו קונה למפרע להיות נשואה משום דאינו נותן לבו לבדוק כראוי משום סמפון בעת החופה כיון שעדיין לא קדשה וגם שקדשה אח"כ בכסף או בשטר לא בדק אותה כראוי משא"כ בביאה שאחר חופה שתיכף הוא בודקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכמ"ש התוס' ורש"י בסמוך ולהכי מהני למפרע שתהיה נשואה ולכן כתב רש"י בביאה שלאחר חופה ובכסף שהכניסה אח"כ לחופה.
<b>בד"ה בתרוייהו אכלה.</b> ומאי אבל מה אעשה דקאמר עכ"ל. לכאורה ק' אמאי לא פירש בפשיטות דקושית הגמרא היא מאי שנא הכא דפשיט"ל ומאי שנא הכא דמספק"ל כדפריך בסמוך כיון דבתרוייהו נשואה היא ואם נאמר דרש"י משמ"ל כן מלשון הגמרא דלא קאמר בלשון שאמר בסמוך אין זה ראיה דלקמן אמר הכי משום שאין פשיטות כ"כ דבאירוסין לחוד אוכלת לא כן הכא שהדבר פשוט דבנישואין אוכלת הו"ל לפרש בפשיטות אמאי צריך לק"ו משפחה כנענית כיון שהיא נשואה וילפינן לה מקרא דבביתך דמניה פשיטא ליה לביאה כמ"ש רש"י ואף אי נימא דלשון הגמרא לא משמע הכי ולכך לא פירש כן תקשה אגמרא גופיה אמאי ל"פ אלא מסיפא דמלתיה דלא בהאי מילתא גופה. ונ"ל דזה לא היה יכול להקשות די"ל דהק"ו הוא שתהא אוכלת מדרבנן והכי קאמר ומה שפחה כנענית שאין ביאתה מאכילתה אפילו מדאורייתא כספה מאכילה אף מדרבנן זו שביאתה מאכילתה מדרבנן אינו דין שכספה מאכילה מדרבנן וכה"ג כתבו התוס' בד"ה זו משם הרר"ם ולכן כתב רש"י ומאי אבל מה אעשה ר"ל מה איסור דרבנן שייך הכא דקאמר אבל וכו' שזהו עצמו מה שהיה חושש לו ולמדו מק"ו מאחר שהיא נשואה גמורה מה שייך לגזור בזה ומה גם שהוא בתורה להדיא.
<b>בד"ה אי אתה יודע בתמיה עכ"ל.</b> ולא פירש הכי לעיל משום דהתם י"ל שאינו בתמיה אלא בניחותא אבל הכא דלכ"ע מדאורייתא אכלה ועל כרחך מהאי קל וחומר גופיה ולכך פירש בתמיה. וכן ראיתי להרב פני יהושע ז"ל שכן כתב אלא שדחה לזה ממה שכתב איהו ז"ל בתוס' בסמוך דהא דלכ"ע מדאורייתא אכלה אינו מק"ו אלא מפשטא דקרא. ועונ"ל דלעיל י"ל שהוא בניחותא לדרוש בק"ו אי אתה יודע שאי אתה יודע כללי לימוד ק"ו דהיכא דמיפרך ק"ו לא אמרינן דיו שהיה בדעתו דמאי דלא יליף מהאי ק"ו משום דאמרינן דיו והא דלא אמר הגמרא דזהו טעמו של בן בג בג עדיפא מינה קאמר וע' להפנ"י בגמ' אבל הכא דליכא דיו קשה לפרש כפשוטו דבן בג בג לא היה יודע לדרוש ק"ו ולזה פירש בתמיה וע' להפנ"י ובמ"ש בתוד"ה זו.
בתוד"ה ומה וכו' וא"ת ונימא יבמה תוכיח וכו' עכ"ל. ע' להפנ"י שהקשה דמדבריהם אלו משמע דס"ל כדעת רש"י ביבמות דף ס"ח ובכתובות דכ"ח דשומרת יבם אינה אוכלת מדאורייתא משום דקנין כספו כתיב ולא קנין דאחיו והיא דרשא גמורה ולא אסמכתא והשתא איך שייך לומר יבמה תוכיח דהא הא דיבמה אינה אוכלת בכסף משום דדייקינן קנין כספו ולא דאחיו וא"כ נילף דאשתו גמורה אוכלת שהיא קנין כספו ולמ"ל להאי ק"ו ע"ש. ונ"ל דודאי השתא לא ס"ד הך דרשא דקנין כספו ויבמה נפק"ל מדכתיב בביתך לרבות ביאה ביבמה ולמעט כסף ביבמה דבביתך כתיב ולא חוץ לביתך שעדיין לא נשאת ומ"מ האי מיעוטא לא דרשינן אלא ביבמה ולא באשה דאשה נפק"ל הכא משפחה כנענית וע"ז הקשו התוס' נימא יבמה תוכיח ר"ל דמהך מיעוטא דממעטינן יבמה נילף נמי באשה דהויא כמו יבמה ותירצו דהאי ק"ו אינו אלא גילוי מילתא דאשה בכלל קנין כספו וא"כ לא שייך האי מיעוטא אלא ביבמה דלאו קנין כספו אלא כסף דאחיו אבל אשה נפק"ל דהוי קנין כספו משפחה כנענית ועוד תי' מה ליבמה וכו' ולכך מוקמינן בה מיעוטא דקרא ומיהו למאי דילפינן מק"ו דשפחה כנענית אי לאו דכתיב כספו ולא קנין אחיו גם יבמה נילף מק"ו או ממעטינן תרוייהו מבביתך ולכן כתיב כספו ולא קנין אחר [א"ה כפ"ז ב' התירוצים דהתוס' הכל אחד ודו"ק. המקי"ש].
ועיין למהרש"א שכתב דאי הוה ילפינן הכא כסף מביאה ודאי דהוי יוכיח מיבמה וכו' ע"ש ונראה דיוכיח דנקט מהרש"א לאו דוקא דכי יליף ממקומות היוכיח נהפך לפירכא כנודע דפרכינן מה לביאה שכן מאכלת ביבמה ולכך דין הוא שמאכלת בארוסה תאמר בכסף שאינו מאכיל ביבמה לכך אינו מאכיל בארוסה [א"ה לעד"ן שהפירכא שעשו התוס' מה ליבמה שכן אינה נקנית בכסף אי נילף ממקומות ופרכת מה לביאה וכו' נאמר קנין כסף יוכיח שאינו ביבמה וישנו בארוסה כך אכילת תרומה ע"י כסף שאינו ביבמה ישנו בארוסה שכך היא המדה דבק"ו ממקומות כל יוכיח נחזיר לפירכא וכל פירכא נחזיר ליוכיח כנודע חוץ מפירכת סברא שאינה נהפכת ליוכיח וכפ"ז ה"ה דהו"מ לעשות ק"ו ממקומות והק"ו קיים וחדא מנייהו נקט וכן ברוב המקומות ק"ו נוכל להפכו מנושאים למקומות וממקומות לנושאים וחדא מנייהו נקט. המקי"ש]. וכוונת מהרש"א בזה נראה דק"ל על דברי התוס' דבקושיתם דלא ס"ד הך פירכא דמה ליבמה אמאי לא תק"ל מאי שנא דנקט ק"ו ארוסה משפחה כנענית ולא ק"ו כסף מביאה אלא ודאי משום דבק"ו דארוסה משפחה כנענית כי פרכת יבמה תוכיח איכא למימר מה ליבמה וכו' כמ"ש התוס' לא כן בק"ו דמק"ו כי פרכינן מה לביאה וכו' נפרך הק"ו ואין לו קיום ולזה כ' דמשמ"ל וכו' כנ"ל בכוונתו [א"ה כבר כתבנו דכל ק"ו נהפך וחדא מתרתי נקט ואין להקשות אלא במקום שאם נהפוך יתקיים הק"ו בלא פירכא אלא דמהרש"א בכאן מצא טעם לזה שלא כתשו' התוס' בס"ד קו' זו. המקי"ש].
ד"ה זו שביאתה וכו' וא"ת ונימא דיו אסוף דינא וכו' עכ"ל. וליכ"ל דזהו מ"ש הגמ' הכא תרתי וכו' דא"כ הול"ל ונימא דיו ותו דא"כ לא משני ואם כוונת ר"ן כתי' התוס' העיקר חסר. אלא דקושית הגמרא הכא דדומיא דכסף שאינו אחר חופה קתני דלא אפשר שיהיה הכסף אחר חופה וביאה ע"י חופה ור"ן תי' דק"ו מיהא איתיה ואין להקפיד בדומיא אבל קו' התוס' היא אפילו אחר תי' של ר"ן דנימא דיו.
ד"ה זו שביאתה מאכילתה בתרומה וכו' והרר"ם פירש דהכי קאמר מה שפחה וכו' עכ"ל. ולא ניח"ל כפירש"י משום דס"ל דביאה בלא נישואין אינו מוכרח כ"כ לבודקה ואכתי איכא למיחש לסמפון וצ"ל דפירש"י כפשוטו דאיירי בנשאת ואכתי קשה קושית התוס' ולזה כתבו התוס' בסו"ד ומיירי שפיר בביאה שלא ע"י חופה לאפוקי פירש"י דמוכרחים לומר בנשאת וע' למהרש"א ומ"ש דלרש"י ליכא למימר דיו לכאורה י"ל דיו מה התם שכן בדק וסבר וקיבל אף כסף אינו קונה אלא בבדק וסבר וקבל. מיהו לפירוש הרב פני יהושע ברש"י ד"ה אי דהכא א"צ ק"ו דהול"ל בפשיטות מה שפחה כנענית לא חיישינן לסמפון וכו' ול"מ האי ק"ו אלא לאלומי וכו' ע"ש א"כ בכה"ג לא אמרינן דיו שאין עיקר הילפותא אלא משפחה כנענית דלא חיישינן לסמפון אבל לעיל שכתבו התוס' דיו אין הילפותא משפחה כנענית חזקה דהוי מה מצינו ופרכינן פירכא כל דהו אבל הכא לימוד חזק הוא גם בלא ק"ו ומ"ש מהרש"א דהרר"ם לא ניח"ל בפירש"י משום דרבא לעיל קאמר קתני ביאה וקתני נשאת דמשמע דבביאה אינה אוכלת בתרומה ע"ש ק' דהא דחינן דהכי קאמר אי הני נישואי וכו' ובודאי קבלה רבא מדשתק וליכא למימר דאכתי קודם שדחה לו מה הבין בברייתא זו די"ל שהבין כר"ן וכר"ט דהיכא דמפריך הק"ו לא אמרינן דיו ובתר דדחי ליה דביאה לחודה אוכלת בתרומה י"ל כרבינא. מיהו אם כוונת הברייתא כדדחי אי הני וכו' א"כ נראה דביאה נישואין עושה ואין לפרש כרבינא ואי נשאת כפשוטה א"כ שמע מינה דביאה לאו נשאת ודלא כרבינא דאוכלת בתרומה. מיהו ק' לדברי מהרש"א ז"ל דהא גם עתה לפי' הרר"ם בכסף אוכלת גם מדרבנן וא"כ אמאי קתני נשאת אוכלת בתרומה ולא אשמעינן רבותא נתקדשה בכסף ותו דכיון דבכסף אוכלת בתרומה מדרבנן א"כ גם בביאה אוכלת דאיתקשו הויות להדדי וכ"ש שאין סברא לחלק ביניהם וא"כ אכתי ק' קתני ביאה וקתני נשאת ואפ"ל דהך ברייתא אתיא כבן בג בג וא"כ בין בביאה בין בכסף אינה אוכלת מדרבנן אבל לפירש"י גם לבן בג בג גם בביאה אוכלת מדרבנן דלא אשכחן דפליג בהא אריב"ב.
וראיתי להרב משמרות כהונה ז"ל מה שכתב על דברי מהרש"א דליתא דגם לרש"י אינה אוכלת משום דעולא ושפיר קאמר רבא קתני ביאה וקתני נשאת ע"ש ולע"ד דברי מהרש"א נכונים דהנה התוס' בסמוך דיו"ד ע"ב כתבו דהא דאמרינן עד שתכנס לחופה לאו דוקא דטעמא דעולא לא שייך אלא עד שיגיע הזמן ומשם ואילך עד שתכנס לחופה ליכא למיחש אלא משום סמפון ע"ש וא"כ בביאה לרש"י דלא שייך בה סמפון על כרחך דאינה אוכלת אלא עד שיגיע זמן ולא עד שתכנס לחופה וא"כ מאי קאמר רבא קתני ביאה וקתני נשאת דמשמע דקודם הנישואין גם אחר שהגיע הזמן אינה אוכלת ולא ס"ל להרר"ם כפי' התוס' שם שרגילין לעשות חופה וכו' אלא כהרמ"מ דמאחר שהתחילו לגזור משום דעולא עד הגעת זמן האריכו הגזירה עד החופה משום סמפון ולפ"ז דוקא בקידושי כסף דשייך בהם סמפון אלא דמק"ו דשפחה כנענית למדו דאין לחוש לו יתכן לומר דכיון שהתחילו לגזור האריכו הגזירה משום סמפון כיון דבאמת שייכא לא כן בביאה לרש"י דלא שייך בה סמפון כלל כיון דמסתמא בודקה לא מסתבר כלל לומר דהאריכו הגזירה משום סמפון ולומר דגזרו ביאה משום קידושי כסף זה אינו דהוי גזירה לגזירה ותו דכיון דמשום סמפון אינה גזירה גמורה כ"כ אלא דהאריכו ל"ש כלל למיגזר אגביה בביאה דהבו דלא לוסיף עלה כנ"ל וע' במהרש"א לקמן בתוד"ה עד ובמה שכתבתי שם.
ומן האמור ניחא מאי דלא אמר הגמרא לעיל נ"מ אי אוכלת בתרומה וכ' המש"ך דלפירש"י ניחא משום דלבן בג בג גם אי אירוסין עושה אוכלת דליכא סמפון ע"ש ולכאורה אמאי לא אמר דנפקא מינה לריב"ב והגם די"ל דניח"ל למימר נפ"מ אליבא דכולי עלמא מ"מ גם לריב"ב ניחא דלא קאמר אלא מה שאין הביאה גורמת כלום אלא עד הנישואין ממש לא כן אי אוכלת בתרומה גם אי ביאה אירוסין עושה מ"מ הביאה גורמת לאכול אחר שיעבור זמן דליכא אלא משום סמפון.
<h3>יא.</h3>
<b>בגמרא הנהו קלא אית להו וכו'.</b> אבל ריב"ב ס"ל דאומר לו הרי שלך לפניך כדאיתא בפרק המוכר פירות דף צ"ב וא"ש הא דיליף מק"ו דשפחה כנענית ובזה ניחא דקדוק לשון הגמרא דקאמר מאי אמרת לסטים וכו' ולא קאמר האי לישנא במומין שבגלוי ושבסתר ובגנב או קוביוסטוס. ומן האמור ניחא דבכולהו גם ריב"ב מודה דל"ח להו רק בגנב או קוביוסטוס דפליג בהו ריב"ב וס"ל דאומר לו הרי שלך לפניך לזה אמר מאי אמרת וכו' דכל עיקר יסודו דריב"ב הוא זה וא"ל דגם בזה הגיעו משום דקלא אית ליה וסבר וקיבל. ובזה אפשר ליישב דברי רש"י ממה שהקשו עליו התוס' ד"ה הנהו דההיא אתיא כריב"ב אבל בן בג בג חולק בזה, ולדברי ר"ת הא דקאמר דוקא בהא מאי אמרת משום דבזה קא"ל דאומר לו הרי שלך לפניך ולזה קאמר מאי אמרת ר"ל דליכא שום חשש לביטול מקח אלא בכה"ג ואכתי י"ל דקלא אית להו. שו"ר להתוס' במציעא דף [פ' ע"א] בד"ה שפחה ע"ש.
<b>שם בגמ' אלא מעתה בנתיה דרבי ינאי וכו'.</b> וליכ"ל אה"ן דאין זו סברא כמ"ש התוס' ונראה הטעם דכיון דפשטו ידיהם גילו אדעתן דניחא להו. ולא פריך אשאר נשים דעלמא שקבלו פרוטה לבית שמאי שאינן מקודשות אמאי הלא גילו דעתן דניח"ל דהתם שאני דרוב נשים מקפידות על עצמן ואין מקדשות עצמן אלא בדינר ולכך אף על פי שקיבלו פרוטה אינן מזלזלות בעצמן אבל בנתיה דרבי ינאי כיון שפשטו ידיהן וקבלו פחות מתרקב מסתבר לומר שמחלו על כבודן שאין זה זלזול כיון דרוב נשים מתקדשות בדינר. וליכ"ל דאה"ן דאם פשטו ידם וקבלו דינר דמקודשות דלא הוי זלזול ולא אמר ר"ז דבפחות מדינר אשה מקפדת אלא ברוב נשים דבעו דינר ופחות מדינר זלזול הוא להם דמשמע ליה לאביי דהעיקר תלוי בקפידא לר"ז כנ"ל בדעת רש"י וע' למהרש"א בתוס'. ודע דאין להקשות דבנתיה דרבי ינאי בטלה דעתן אצל רוב נשים שאינן מקפידות על דינר וכה"ג אמרינן בפסחים אי דקשריף ליה בטלה דעתו אצל כל אדם ע"ש דהכא שאני שהעיקר תלוי בדעת האשה לא אמרינן בטלה דעתה.
בתוד"ה עד וכו' וי"ל עד שתכנס לחופה לאו דוקא אלא עד וכו' עכ"ל. כתב מהרש"א ז"ל דהנך אמוראי מפרשי כרנב"י ופליגי אליבא דריב"ב ע"ש. ולא שייך למילף דאין חוששין לסמפון משפחה כנענית כדיליף השתא לענין דאורייתא די"ל דריב"ב ס"ל דסמפון בעבדים ליכא כדמשני הכא לבן בג בג וצ"ל כמ"ש התוד"ה הנהו דמ"ש בגמ' ליישב פירש"י לא שייך בכאן ואפשר דמזה הוצרכו לתירוצם ולא כתבו כדכתיבנא.
בא"ד ולפי' הר"ר משה ק' מאי קאמר הא כולהו אית להו וכו' עכ"ל. אבל קבל א"ב שפיר דבן בג בג ס"ל דאין עיקר הגזירה משום דעולא לחודה אלא משום סמפון ומ"מ כיון דרוב נשים לית בהו סמפון צירפו לזה דשמא ימזוג והוי כמו פלגא ופלגא ושפיר גזרו וא"כ בקבל דליכא טעמא דסמפון לבן בג בג לא גזרו נמי משום דעולא דאינו עיקר אלא צירוף לגזירת סמפון ולריב"ב עיקר הגזירה שמא ימזוג ואפילו בקבל דליכא סמפון האריכו הגזירה עד שתכנס אבל במסר והלך ק"ל שפיר דהגם דלריב"ב משום דעולא ליכא אכתי האריכו הגזירה גם בכה"ג כמו שהאריכו מהגעת זמן עד שתכנס לחופה ומה שהכריחם לתוס' לומר דגם לבן בג בג איכא משום דעולא ולא כתבו בפשיטות דלית ליה דעולא כלל משום דדחיקא להו מילתא טובא לומר דעיקר הגזירה היתה משום סמפון דלא שייך ברוב נשים ומילתא דלא שכיחא אין דרך רבנן לגזור אבל בצירוף לההיא דעולא א"ש דהוי עתה כמו פלגא ופלגא וע' למהרש"א ז"ל ולתירוצו אכתי ק' מי הכריחם לתוס' לומר דבן בג בג אית ליה דעולא וליכא למימר כדכתיבנא דהא עד שתכנס לחופה לי"ל טעמא דעולא אלא משום סמפון לחוד וא"כ נימא ה"נ בקודם הגעת זמן וכן הקשה הרב פני יהושע ע"ש מה שתירץ וע' להרב משמרות כהונה לעיל בתוד"ה זו מה שכתב על דברי מהרש"א דהתם וע' מה שכתבתי שם ליישב דברי מהרש"א ואין סתירה לזה מדברי מהרש"א גופיה הכא דבקבל לריב"ב אינה אוכלת משום שהאריכו הגזירה אף על גב דלא שייך סמפון כלל וה"נ בביאה דבלא"ה מהרש"א הדר ביה מזה מדברי התוס' בתירוצם והגיה בדבריהם.
בד"ה הנהו קלא אית להו וכו' ומפרש ר"ת קלא אית להו ולא שכיחי וכו' עכ"ל. ע' בדבריהם בפרש השוכר את האומנין דף פ' ד"ה שפחה שכתבו ונראה לר"ת לפרש הנהו קלא אית להו ואם איתא דהוי מוכתב למלכות או לסטים אז היה קול וכיון דליכא קלא ליכא למיחש להכי ע"ש וכן היא כוונתם כאן במ"ש קלא אית להו ולא שכיחי ר"ל דכיון דקלא אית להו ואין להם שומעין אין אנו חוששים דלא שכיח שהוא לסטים או מוכתב למלכות ולא שמעינן אבל דברי התוס' כפשוטן קשים דהעיקר חסר מן הספר והול"ל בגמ' דל"ש ומה יתן ומה יוסיף אם קלא אית להו וצ"ל כדכתיבנא דכיוונו לדבריהם דב"מ הנז' וקיצרו בדבריהם. בד"ה כל וכו' פירש בקונטרס וכו' ולקמיה בשמעתין וכו' עכ"ל. כתב הפנ"י ז"ל בכוונתם דרש"י דגריס גופא היינו לשיטתיה דכסף דקרא היינו מעה וטעמא דבית שמאי משום חשיבות והשתא אי ל"ג גופא תק' לאלתר לימא ר"י דאמר כב"ש ולכך כתב רש"י דגרסינן גופא והגמ' פריך על סדר המקראות אבל לרבותיו של רש"י בסמוך לא שייך למיגרס גופא דעל כרחך עיקר קושית הגמרא והרי טענה וכו' היא לאוקימתא דרב יוסף דס"ל דמטבע הפחותה היינו דינר והתם משמע דבעינן מעה וע"ש שהניח בצ"ע לרבותיו של רש"י אמאי לא פריך לאלתר לימא ר"א דאמר כבית שמאי ולעד"ן דגם לדידהו קושית הגמרא והרי טענה אתיא גם בפשט דברי ר"א כיון דקושטא הוא דאין מטבע פחותה מדינר בכסף צורי כר"י וגם הגמרא היה יודע בזה כדידע ר"י וניחא דלא פריך לאלתר נימא וכו' משום דאזיל בסדר הפסוקים. ונ"ל בכוונת התוס' ובקישור ב' דיבורי רש"י אהדדי כפמ"ש הפנ"י גופיה ברש"י ד"ה גזל דאי לאו דפירש רש"י דפרוטה של נחושת בצורי ליכא י"ל דר"א לאו במטבע של כסף איירי דוקא אלא בחשבון הממון והיכא דכתיב כסף סתם היינו ממון והוא בחשבון פרוטה של צורי אבל כיון דפרוטה נחושת בצורי ליכא א"כ ע"כ דר"א במטבע דוקא איירי והיכא דכתיב כסף היינו מעה ורק משום דאפקיה קרא מפרוטה מוקמינן אדינר דחשיב ע"ש והשתא ע"כ קושית הגמ' בסמוך לימא ר"א דאמר כב"ש לא אתיא אלא לאוקימתא דר"י אבל לדברי ר"א ל"ק די"ל דלא איירי במטבע ממש אלא בחשבון וא"כ י"ל דכסף דכתיב גבי קידושין היינו בחשבון פרוטה של צורי והשתא ק' אמאי לא הק' תיכף לר"י לימא וכו' וליכא למימר דבזה פליגי בית שמאי ובית הלל אי איכא פרוטה בצורי דזה דוחק ולכן כתב רש"י בדיבור שאח"ז דגריסנן גופא וענין זה נאמר בבית המדרש לחודיה והק' על סדר הפסוקים וכשהק' מקידושין משמ"ל כר"י דפרוטה בצורי ליכא דזה היו יודעים כמו שידע ר"א ולכן מסדר הגמרא סדרו ע"פ הסדר הנאמר בבית המדרש ומיושבים גם דברי התוס' כנ"ל.
<h3>יא:</h3>
<b>בגמ' ומה כסף דבר חשוב וכו'.</b> דלא תקשה השתא דכסף לא אשמעינן דבעי מעה כמו בשאר דוכתי לר"א א"כ למ"ל דכתביה רחמנא נילף מכלים שהם שנים לזה קאמר ומה כסף וכו' דאיצטריך כסף לגופיה דבעינן ב' מעות שהם דבר חשוב ולא ב' פרוטות וגם איצט' ללמד על הכלים שהם דבר חשוב והגמ' לא צריך להאי מילתא דללמד על הכלים דבפשיטות י"ל דאיצט' לגופיה אלא דאגב מילתא קמייתא נקטיה. אבל אין לומר דהוצרך לומר ומה כסף דבר חשוב דלא תימא אכתי נילף כסף אפילו שתי פרוטות מהיקשא דכלים שאינם דבר חשוב ואין היקש למחצה לזה אמר ומה כסף דבר חשוב וכו' דכסף ודאי הוא דבר חשוב וכלים אפשר שהם חשובים וא"כ לא נילף אלא כלים מכסף דבלא"ה ליכא למימר דכסף ב' פרוטות דא"כ לא לכתוב קרא לגמרי ועוד איך אתיא הך היקשא ומפקא למאי דקי"ל דכל כסף שבתורה הוא מעה שהוא יותר מב' פרוטות וכה"ג כתב רש"י ז"ל. ויש להקשות לפירוש רש"י ד"ה ה"ג דבעינן שהכלים יהיו שוים ב' כספים א"כ לכתוב קרא כספים ולא לכתוב כלים ואנא ידענא שהם ב' וגם ילפינן מיניה דבעינן דבר חשוב דומיא דכספים ובפשט הגמרא י"ל דא"כ הו"א דבעינן שיהיו ב' הכלים שוים ב' כספים אבל השתא דכתיב רק כסף הגם שהוא ב' מעות מ"מ לא נילף אלא שיהיה דבר חשוב ולא בעינן שוה ב' כספים ואף על גב דאין היקש למחצה מ"מ מדלא כתיב כספים מוכרח לומר כן ואפשר שזה מה שהוצרך הגמרא לומר ומה כסף דבר חשוב וכו' דל"ת לכתוב כספים דבעי לאשמעינן קרא דכל שהוא דבר חשוב סגי אף על גב דלא שוה ב' כספים. אבל למ"ש רש"י ק' לכתוב כספים. מיהו י"ל לאידך גיסא דכיון דבצורי מטבע של נחושת ליכא א"כ מוכרח לכתוב כספים שיהיה הודאה במקצת אבל כלים אף על גב שאינם שוים ב' כספים נשבע כיון דאכתי איכא הודאה ואי כתב כסף דאז הוה שמעינן בהכרח שהם ב' הו"א דא"כ בדעלמא נמי ב' כספים הוו כמו הכא כדפריך הכי לר"א ולכן כתב כספים אבל כי כתיב כלים ילפינן מהיקשא דהוי דומיא דכסף ממש וניחא ג"כ מאי דמייתי ומה כסף וכו' דלא תקשה לא לכתוב כסף ולא לכתוב כלים אלא כספים.
בתוד"ה והרי וכו' ור"י הקשה על פירוש רש"י וכו' עכ"ל. ע' למהרש"א בשם ת"י ומה שהקשה לרבותיו של רש"י דהמקשה דלא ס"ד שינויא דמה כלים דבר חשוב וכו' תק"ל מאי שנא מעה דבעי ב' מעות ומאי שנא קידושין דבעי פרוטה ע"ש כוונתו דבלא דברי ר"א נמי תקשה ובשלמא לפירש"י זה ל"ק דכבר כתב רש"י ד"ה תנן דבלא דברי ר"א י"ל דקרא מסרו לחכמים אבל לפי' רבותיו של רש"י דקושית הגמ' אינה אלא למאי דס"ל דמטבע הפחותה בצורי היא דינר תק"ל גם אי הוי מעה מ"ש טענה מקידושין. מיהו לענ"ד י"ל דגם לפירוש רבותיו של רש"י נמי בלא דברי ר"א הוה אמינא דהכתוב מסרו לחכמים וגמרא פריך הכא לר"א דלא מסרו לחכמים אלא דינר אמאי בעי ב' מעות וה"ה אי הוה אמר ר"א מעה הוה פריך ליה וליכ"ל דתקשה לר"א משניות אהדדי מאי שנא טענה מקידושין דמטענה לחודה מצי למיפרך וא"צ לקידושין ומקידושין לחודה פריך בסמוך וכמו שכן צ"ל גם לפירוש רש"י ודו"ק.
<h3>יב.</h3>
<b>בגמ' ואימא שתי פרוטות וכו'.</b> לעיל דף ד' ע"ב כתבו התוס' בד"ה מעיקרא דאי מהיקשא דאמה לאחרת הוה בעי ב' פרוטות כאמה וע' למהרש"א כאן מה שכתב על דבריהם ונ"ל דודאי אי עיקר הילפותא היא מהיקשא ודאי דהוה בעי ב' פרוטות דוקא כמו אמה דגזירת הכתוב היא מיהו אי עיקר הילפותא מקרא אחרינא ורק הילפותא מאמה העבריה היא כמו גילוי מילתא דבפרוטה אשה לא מקניא יתכן שפיר לאוקמה אדינר.
בתוד"ה רב חסדא וכו' דמיירי שקדשה אחיו וכו' עכ"ל. ק"ק במה שהוצרכו לומר אחיו ולא שקידשה אחר ומדאמרינן לאו כל כמינך וכו' משמע שהוא רוצה להתירה לגמרי וע' למהרש"א וע' להרב עצמות יוסף מ"ש על דבריהם כעין זה ומה שתירץ דבריו תמוהים מאד דגם השתא התוס' בתירוצם הוכיחו מסיומא דעובדא דאמרה ליה אימיה וכו' שהובא בגמ' בתר מאי דפריך מדשמואל וצ"ע.
<h3>יב:</h3>
<b>בגמ' לאו היינו דיהודית וכו'.</b> ע' מ"ש העצ"י ולשונו מגומגם קצת ותוכן קושיתו דהתם שאני דהספק הוא אי קיבלה קידושין מעולם אבל הכא ודאי קיבלה רק דלא ידעינן אי אית בהו שוה פרוטה או לא וי"ל דנאמנת ע"ש. ונ"ל דהכא ג"כ כיון דעתה בודאי לית בהו שוה פרוטה אין לנו אלא מה שמוחזק בפנינו ומנ"ל לומר דנשתנה בשעת הקידושין ודומה להתם דבלא דבריה לא היינו מסתפקים כלל.
בתוד"ה והאיכא וכו' דא"כ אין לדבר סוף וכו' עכ"ל. ע' מ"ש מהרש"א ודבריו דחוקים דמה שאמרה אמו לאו בעדים איירי אלא שהיתה יודעת שהיתה שו"פ אבל קושיא זו משום עדים ולא משום אמו וליכ"ל דהו"ל להקדים קו' זו קודם קו' אמיה דמעשה שהיה כך היה ועוד דקו' אמיה בודאי אבל קו' זו חששא בעלמא ועוד הי"ל לדחות בזה גם מ"ש דאיכא עדים בודאי ושו"ר מה שכתב המש"ך ז"ל בזה וי"מ לזה דעדיפא מינה דחי.
<h3>יג.</h3>
<b>בגמ' אתון דשמיע לכון חושו לה.</b> כתב הפנ"י ז"ל משמע דלרבא ליכא למיחש אפילו לספק קידושין וגם אי סבר כשמואל דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי מ"מ כיון דאמרו לו הא לית בה שו"פ א"כ לא נתרצית כלל באותן קידושין ע"ש ומלשון הגמרא משמע דאמ"ל אחר שקידש וא"כ כבר נתקדשה מספק ומה מהני שאמ"ל והרב ז"ל סובר דאין זה מוכרח ושפיר י"ל דאמ"ל בשעת הקידושין ממש והשיב להם אחר הקידושין. ועוד י"ל דשמואל מיירי באמרה אין דגילתה דעתה דניחא לה בהכי אבל באשתיקא אף על גב דבעלמא הוי כהודאה הכא שאני די"ל דסברה שהוא משחק בה שנתן לה פחות משוה פרוטה דבזה כ"ע דינא גמירי דבקידושין בעי שוה פרוטה אבל לאו כ"ע גמירי הא מילתא דשמואל דאפילו אי לית בה שוה פרוטה מקודשת מספק וכיון דלא ידעא האי מילתא לכן לא אמרה לא דבדעתה דודאי לא הוו קידושין א"נ דכיון דהא דחיישינן לשוה פרוטה במדי אינו אלא מדרבנן כמ"ש הפנ"י לעיל די"ב בשם ר"י ע"ש א"כ י"ל דלא החמירו אלא באמרה אין ולא בדאשתיקא ובכה"ג לא ראו להחמיר כעין דאורייתא וא"כ הכא דאשתיקא לא הוו קידושין אפילו לשמואל והגמרא לעיל דפריך לשמואל ממתני' לא ניח"ל לאוקי מתני' בשתקה דמתני' משמע בכל גוונא גם בדאמרה אין ומאי דפריך אדר"ש ואדר"ח י"ל דידע דמיירי באמרה אין א"נ הגמרא לעיל משמ"ל דשמואל מיירי גם באשתיקא אבל רבה לא משמע ליה כן.
<b>שם בגמ' איתיביה וכו' או שחטף סלע וכו'.</b> ולא מוקי לה באמרה אין כדאמר בסמוך דבכהאי גוונא ליכא למימר אין שקלי ודידי שקלי משום דמשמ"ל דומיא דגזל וגניבה דגם בלא אמרה אין מקודשת דאין סברא לחלק בזה ולא הוצרך תנא לאשמעינן אלא דלא תימא דאין זה חשוב שלו לקדש בו את האשה אבל כדמוקי לה בשידך א"ש דגם ההיא דקדשה בגזל וכו' מיירי בדשידך דרב מנגיד אמאן דמקדש בלא שידוכי וכ"כ הפנ"י בשינוי קצת. ועוד י"ל דלא דמי להא דלקמן דהתם בחוב שאינה חוששת שמא לא יפרע לה כיון שהוא אצלה בחזקת כשר לכן אי אמרה אין מקודשת אבל בגזל מידה אילו אמרה אין אינה מקודשת דאמרה לו כן להציל את שלה כיון שיודעת בו שהוא גזלן ואינה בוטחת שיחזירם לה בלתי זה והגמרא דמייתי בהאי עובדא דאשתיקא הוא לאפוקי שלא מיחתה ולא אמר בגמ' אין דמעשה שהיה כך היה כנ"ל.
<b>שם בגמ' וקשים לעולם יותר מדור המבול.</b> כתב הרב פני יהושע ז"ל אף על גב דבדור המבול היה עונשם על העריות והוו חשידי נמי על אשת איש כדאיתא במדרש על פסוק ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו מ"מ לא היה חמור כ"כ כיון דלא היה בו פיסול ממזרים והיינו דמייתי מדמתרגם ריו"ס דמולידין בנין וכו' דבפיסול ממזרות תליא מילתא ולא בניאוף ובסוף דבריו כתב וע' במ"ש מהרש"א וכוונתו מבוארת דבזה ניחא מ"ש מהרש"א דאמאי לא מייתי מדכתיב קרא ונאוף ע"ש. מיהו ק"ל על דבריו דאכתי הא מבואר מקרא זה דגם על הניאוף לחודיה תאבל הארץ וכו' דהא קאי אכל חדא וחדא מנייהו וכמ"ש מהרש"א והכריח כן ע"ש וא"כ מאי האי דקאמר וקשים יותר מדור המבול הא דור המבול היה בהם ניאוף וא"כ שוים הם בעונש אחד. והנ"ל ליישב הוא דבדור המבול שאינם ישראל לא חמיר עונשייהו כל כך כמו בישראל שהעון שעושים ישראל עושה רושם ופגם בעולמות העליונים עשר ידות יותר מעון אוה"ע ולכן יש להם עונש ב"מ יותר מדור המבול. וזהו הקשים לעולם דהיינו לענין עונש בעלמא שנענש העולם בשביל זה אבל באמת העון שוה לעון דור המבול דקרא ע"כ אכולהו קאי וכולהו שקולים זה כנגד זה וע' בח"א שכתב כדברי הפנ"י ז"ל. ולקושית מהרש"א י"ל דלא מייתי מניאוף דהתם בעשה מעשה בפועל אבל הכא לא עשה מעשה גמור אלא גרם מעשה דבדיבורייהו אתעביד מעשה ולכן מייתי מפרצו דמתרגם ריו"ס דמולידין וכו' לרבות גם בכה"ג ודו"ק"
בתוד"ה כשם וכו' תימא דהו"ל למידק איפכא וכו' עכ"ל. ק' דאיך מצי למידק איפכא כשם שהקרקע וכו' כך אשה וכו' דא"כ מאי קמ"ל מתני' היא וב"ה אומרים בפרוטה ובשו"פ אבל קרקע א"ש דלא כתיבא במתני'. ואפשר דלאו דוקא כתבו דהו"ל למידק איפכא אלא ר"ל דל"ש ללמוד קרקע מאשה ואדרבה אשה היא דילפא מקרקע מקיחה קיחה וא"כ לא הו"ל למינקט בהאי לישנא וליכ"ל דיליף מאשה שהיא מפורשת במתני' דאכתי כיון דאשה לא ילפא אלא משדה לא הול"ל הכי ותי' דנפק"ל מויצאה והשתא יליף קרקע מאשה המפורשת במשנה.
<h3>יג:</h3>
<b>בגמ' סברא הוא הוא אסרה וכו'.</b> ומספר כורתה ואין דבר אחר כורתה לא ממעטינן מניה האי סברא כיון דאיכא למעוטי מיניה מילתא אחריתי דאינה בסברא כגון חליצה דלא מייתינן לה אלא מק"ו אבל גוף היציאה אינה בסברא טפי עדיף לאוקמיה בהכי מלאוקי מיעוטי בדבר שהוא עצמו מסתבר וע' להעצ"י. ונראה דלהאי שינויא דסברא הוא ליכא לאקשויי אמאי איצט' קרא להתיר יבמה ליבם הא בלא"ה סברא הוא הוא אסרה וכו' ולית בה איסורא דאשת אח דאיכ"ל דאיצט' למצות יבום. א"נ ודאי דהוה ס"ד דשאר העריות לא שרו לאחר מיתה אלא דס"ד דהוא נגד הסברא ואמרינן היכא דגלי גלי ודחי ליה דנילף מינייהו.
<b>שם בגמ' מידי דהוה אפסולי המוקדשים וכו'.</b> הקשה הרב כוכב מיעקב ז"ל אמאי לא קאמר בגמ' מידי דהוה איבמה דמעיקרא בחנק ואח"כ בלאו דוקא ע"ש ונ"ל דל"ד דהאי לאו דלא תהיה אשת המת החוצה לא היה בה בחיי בעלה אלא בא מחדש אחר מיתתו אבל הך עשה דאשת איש היה גם בחיי בעלה בין לפירש"י דאינה יוצאה אלא בגט ולא בדבר אחר וכ"ש בולא כלום וכן לפירוש התוס' ואיכא למימר דמיגו דאשתרי חנק דבחיי בעלה אשתרי ג"כ עשה דבחיי בעלה לכך מייתי מפסולי המוקדשים דמעיקרא היה בה איסור דמעילה וגיזה ועבודה וגם לאחר פדיון אסורה בגיזה ועבודה.
<b>שם בגמ' אימא מאן אחר יבם.</b> ע' לידי"ן הרב ישכיל עבדי נר"ו בחלק השיטה ד"כ ע"ג שהביא מה שמקשים מכאן על ריב"ה בפרשת מטות דמ"ש כל היוצא למלחמת בית דוד כותב גט לאשתו דדוד למד זה ממשה דא"כ מאי קיליף מיתת הבעל מקרא דיוצא למלחמה ותירץ ידי"ן הנ"ל דלא היה כותב גט רק מי שאין לו בנים וחושש שמא תזדקק ליבם וקרא סתמא איירי אפילו ביש לו בנים מאשה אחרת שאינו כותב גט ע"ש. ודבריו תמוהים דא"כ מאי פריך אימא מאן אחר יבם ובמקום אחר כתבתי בזה וכעת נ"ל ליישב עוד דודאי מה שהיו כותבים גט לנשותיהם אינו על צד ההכרח שהאיש אינו מגרש אלא לרצונו ורק מרצונם לעשות רצון נשותיהם שמבקשים מהם זה ויתכן שיש שאין רצונם בזה שחוששים שמא תקח איש אחר ע"י הגט וקרא דפן ימות במלחמה מדתלי ואיש אחר במיתה ע"כ דבהכי איירי שלא כתב גט לאשתו דאל"כ הול"ל ישוב לביתו פן אחר יקחנה ותהיה הסיבה מה שתהיה אם מהמיתה אם מהגט שנתן לה ומצאה אחר טוב ממנו וכדומה ומדתלי במיתה מוכח דבלא נתן לה גט איירי שאין מתירתה רק המיתה.
ועוד נראה דודאי לא היו אומרים ילך וישוב לביתו וגו' פן ימות וגו' למי שנתן גט שהרי הוא אינו חושש לזה ואדעתא דהכי גופיה נתן לה גט ולא היו אומרים זה רק למי שלא נתן גט"
גם מה שתירץ הרב ישכיל עבדי נר"ו בשם הגאון המבאר ספר המצוות להרס"ג ז"ל מ"ע ס"ג דהגט אינו אלא להצילה מחליצה ויבום ואינה מותרת לדעלמא בגט זה ע"ש הם ג"כ דברים תמוהים דא"כ מה תקנה עשה בנתינת הגט שתהא אסורה לכ"ע וגם ליבם. ואפשר דכי נימא דאין מיתת הבעל מתרת א"כ ע"כ דהתקנה היא רק כדי לפוטרה מן היבום דהא אסורה לכ"ע בלא"ה גם אם מת בעלה והגט מועיל מיהא לפוטרה מן היבם. ולקו" הא' י"ל דהכי קאמר הכתוב מי האיש אשר ארש אשה וגו' ולא נתן לה גט לפוטרה מן היבם ילך וישוב לביתו או יכתוב לה גט פן ימות במלחמה ותהיה זקוקה ליבם ואיש אחר דהיינו היבם יקחנה ועמ"ש בזה בספרי הקטן מנחת כהן פרשת מטות בס"ד [א"ה ע' מה שכתבתי בזה בספרי הקטן מדרשו של שם בפרשת מטות בס"ד. המקי"ש ס"ט].
תוד"ה מדאמר וכו' א"כ הו"ל למיכתב האי קרא אלמנה וגרושה וחללה בפרשת יבמין עכ"ל. מדברי מהרש"א משמע שהבין דגם גרושה וחללה זונה מיירי בנפלה ליבום והיינו משום דק"ל איך ליתני כולהו דלא שייכי כלל בפרשת יבמין אגב חדא שהיא אלמנה" איברא דדבריו תמוהים דמעיקרא דחיק"ל למימר דאחיו נשא באיסור ותי' דאביו של זה וכו' ולמה לא דחיק"ל לומר שאביו נשא אחת מפסולי כהונה ועוד דבריו תמוהים וכבר עמד בזה הרב כוכב מיעקב ז"ל ע"ש.
<h3>יד.</h3>
<b>בגמ' ואימא לכולה מילתא כאשה.</b> ק' א"כ לישתוק מיבא עליה. וי"ל דאתא לאשמעינן דביאה ביבמה גומרת לא כן באשה להצד דביאה אירוסין עושה ולהצד דגם באשה נישואין עושה איצטריך לומר דכסף ושטר גומרין בה לעשות נישואין דכתיב יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה דמקיש שאר ליקוחין דילפינן מאשה לביאה. ובזה ניחא הברייתא דבסמוך דקתני יכול יהא כסף ושטר גומרין בה כדרך שהביאה וכו' דאמאי לא קאמר כמו אשה כדאמר הכא בגמ'. ואי משום דבעי למינקט גומרים מ"מ הא עדיפא דכתיב בקרא בהדיא לאשה טפי מגומרין דלית לן למילף אלא מביאה והוא אינו מוכרח להצד דנישואין עושה באשה א"כ ע"כ דלא מקשינן אהדדי וא"כ מהיכא תיתי לטעות ביבמה ולפי האמור אתי שפיר. וניחא בזה גם מ"ש הפנ"י דמנ"ל השתא דכסף ושטר אינם עושים ביבמה אפילו אירוסין אימא דאירוסין עושים ולא מיעט קרא דויבמה אלא מנישואין ע"ש דכיון דגלי קרא דויבמה דאינה גומרת אלא ביאה על כרחך דכסף ושטר אינם עושים אפילו אירוסין דאם כן יבא עליה למ"ל. ואין להקשות השתא דכתיב ויבמה לאשמעינן דאין כסף ושטר גומרין בה א"כ למ"ל קרא גבי אשה דנקנית בכסף ובשטר נילף מדאיצטריך ויבמה דאי אשה אינה נקנית בכסף ובשטר מהיכא תיתי לומר שגומרים בה די"ל דג"ש דקיחה קיחה איצט' בלאו הכי לכמה מילי וגם ויצאה והיתה דילפינן מינה קנין שטר בלא"ה איצט' לכמה מילי והגמ' לעיל דבעי ומנין ולא מייתי מהאי קרא משום דלא ס"ד האי ברייתא וברייתא דלעיל דף ה' דקתני ומנין וכו' עדיפא מייתי מקרא דכתיב באשה גופה.
<b>שם בגמ' ובמיתת היבם מנלן ק"ו וכו'.</b> כתב מהרש"א דהוי מה מצינו ע"ש ולפ"ז לדעת הר"ן בסנהדרין דקט"ו ע"ב דבמה מצינו פרכינן כל דהו ע"ש ניחא מ"ש התוד"ה ותהא אשת איש וכו' ואף על גב דעבדינן מינה לעיל ק"ו וכו' די"ל דלא הוי אלא פירכא כל דהו והכא שהוא מה מצינו פרכינן פירכא כ"ד אך התוס' לא ס"ל כסברת הר"ן הנז' וכמ"ש הרב המגיה בס' זרע ברוך מע' ק"ו ע"ש.
<b>שם בגמ' אמר קרא ספר כריתות וכו'.</b> לכאורה ק' א"כ למ"ל קרא דככה שאין יבמה יוצאה בגט הא מדכתיב כריתות דלא נילף אשה בחליצה מק"ו דיבמה שאינה יוצאה בגט א"כ מוכרח דיבמה אינה יוצאה בגט. וי"ל דקרא דספר כריתות איצט' שלא נילף דיוצאה בכסף וכדלעיל דף ה' ע"ש. גם לפמ"ש מהרש"א בשם התוס' דחולין דהני ק"ו אינם אלא מה מצינו א"ש.
<h3>יד:</h3>
<b>בגמ' עבד עברי נקנה בכסף מנלן.</b> הקשה הרב עצמות יוסף ז"ל אמאי לא יליף מק"ו דאשה דאינה יוצאה בשש ויובל ונקנית בכסף וכו' וליכא למימר מה לאשה שיוצאה במיתת האדון דאיכא למימר שפחה כנענית תוכיח מה לשפחה כנענית שכן נקנית בחזקה ובמשיכה אשה תוכיח וכו' ע"ש. והנה לדעת רש"י דלא פרכינן מהכנסה ליציאה לק"מ מיהו לדעת התוס' דפרכינן מהכנסה ליציאה ולא אמרינן דכל שיש בו הרבה יציאות מסתברא למעוטי הכנסות ק' שפיר. וי"ל כפמ"ש העצ"י גופיה לעיל דף ד' ע"ב בתוד"ה מעיקרא בטעמו של דבר דעבדינן פירכא מהכנסה ליציאה דאיכ"ל כיון שיש בה הרבה יציאות אין לחוש אם מרובה בהכנסות דמה שהחמרת בהכנסות אתה מקיל ביציאות לא כן בזה דיציאותיו מעוטות מנ"ל להרבות בהכנסות הנה לפ"ז מבואר יוצא דדוקא בפירכא הוא דאיכא האי טעמא אבל בלימוד מחדש דליכא האי טעמא דאדרבא כדי שלא תלמוד איכ"ל איפכא דהתם שאני דרוצה הכתוב במיעוט יציאות ומט"ז הרבה בהכנסות וא"כ מתורצת קושית העצ"י על נכון דמאשה ליכא שום ק"ו ומשפחה כנענית איכא למימר שכן נקנית במשיכה ובחזקה כמ"ש הרב ז"ל. ועוד י"ל דאיכא למיפרך מה לאשה ושפחה כנענית שכן נוהגים לעולם ולהכי מרובים בקנינים לא כן עבד עברי שאינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג איכא למימר דממעטינן ביה קנינים. מיהו לכאורה ק' ע"ז מדאמרינן לקמן דעבד עברי נקנה בשטר ילפינן מאמה העבריה ואמה העבריה מהיקשא לאחרת ומנ"ל דנקנית בשטר כיון דאיכא למימר מה לאשה שכן נוהגת לעולם ואף על גב דקיימא לן דאין משיבין על ההיקש מ"מ כבר כתב הר"ן בפרק כל הנשרפין דהיכא דהג"ש איצט' למילי אחריני פרכינן עלה כמו על הק"ו ולמד מזה המשוך דה"ה להיקש דאיצטריך למילי אחריני והך היקשא דאמה לאחרת איצט' למעט קנין חזקה באמה כמו באחרת ואף על גב דלקמן ממעטינן חזקה מאותם י"ל דאותם למעט שטר וי"ל דלא בעי למימר לקמן דאותם אתא למעוטי שטר אלא דוקא היכא דאפשר למילף מעבד כנעני אבל השתא דמאשה דחינן ה"נ משפחה כנענית דחינן לה ולא איצט' אותם אע"כ אותם לאו למעוטי שטר אתא אלא למעט חזקה [א"ה ק' דגם בחזקה מהיכא תיתי דנקנה הא משפחה כנענית ועבד כנעני איכא למיפרך כנז' ומה ראית למעט חזקה ולא שטר וא"כ היקשא דאמה לאחרת איצט' למילי אחריני למעט חזקה באמה ופרכינן עלה. המקי"ש] וא"כ היקשא דאמה לאחרת לא איצט' אלא לשטר ובהכי למדין ואין משיבין. א"נ י"ל דהך פירכא דשכן אינה נוהגת לעולם לא הויא אלא פירכא כל דהו ולא פרכינן לה אלא על מה הצד דפרכינן כל דהו. ועוי"ל דהנה מבואר מדברי התוס' לעיל ד"ד ע"ב ד"ה מעיקרא דלא ס"ל כהר"ן או דס"ל דבהיקש אין משיבין אפילו איצט' למילי אחריני ודלא כמ"ש המש"ך דהיקש כג"ש וא"כ לק"מ מהגמ' לקמן ולדעת המש"ך בדעת הר"ן י"ל דס"ל כמ"ש רש"י דלא פרכינן מהכנסות ליציאות וכל שכן למילף.
מיהו לכאורה איכא למידק גם לדעת רש"י דלא פרכינן מהכנסה ליציאה אמאי לא ילפינן מאשה שאין הכסף חשוב בה להוציאה חשוב לפדותה עבד עברי דכסף חשוב בו להוציאו אינו דין דחשוב בו להכניסו וכהאי גוונא חשיב לה פירכא לעיל ד"ד ע"ב ע"ש בפירש"י וליכא למימר כמו שכתב הרב עצמות יוסף מה לאשה שכן יוצאה במיתת הבעל וליכא יוכיח משפחה כנענית דהא לשיטת רש"י לא פרכינן מיציאה להכנסה וי"ל דהנה העבד עברי שיוצא בכסף לא ילפינן ליה אלא בהיקשא דעל"ע [דעברי לעבריה] ע' למהרש"א בתוד"ה מוכר עצמו ולכן יליף הגמ' קנין כסף בעבד עברי מהך היקשא דעל"ע ול"צ לק"ו מאשה.
<b>שם בגמ' אמר קרא וכי תשיג וכו'.</b> הנה למאן דיליף שכיר שכיר אף על גב דאיכא למילף ליה מוכי תשיג מ"מ הג"ש בלא"ה איצט' למילי אחריני כדאיתא לקמן בסמוך מיהו יל"ד למ"ל וא"ו דוכי תשיג הא ילפינן לה מג"ש ואפשר דוא"ו דוכי תשיג לאו יתורא הוא דאורחיה דקרא הכי דהיכא דדינם שוה כתיב וא"ו וילפינן מיניה אבל לא אמרינן למאי איצטריך. ונ"ל עוד דודאי גם למאן דיליף שכיר שכיר איצט' וכי תשיג כפמ"ש הר"ן ריש פרק כל הנשרפין דהיכא דהג"ש איצט' למילי אחריני אף על גב שאין ג"ש למחצה למדין ומשיבין והשתא א"ש דכיון דשכיר שכיר איצטריך למילי אחריני וכנז' א"כ למדין ומשיבין דמה למכרוהו ב"ד שכן נמכר בעל כרחו ולהכי איצט' וא"ו והגמ' דקאמר בתחילה יליף ש"ש אף על גב דידע דאיכא פירכא דפריך לעיל אמה מצינו היינו משום שעדיין לא ס"ד דאיצטריך הג"ש לדרשא אחרינא ולמאי דקאמר הניחא למאן דיליף שכיר שכיר ומסיק שהוא ר"א דמשמע דידע דאיכא דרשות אחריני בג"ש מ"מ קאמר הניחא לפי שיטת המקשה דעכ"פ תקשה עדיין למאן דלא יליף שכיר שכיר ואה"ן דאחר דמשני ליה דילפינן מוכי תשיג גם למאן דיליף שכיר שכיר קנין כסף לא יליף אלא מוא"ו. ומן האמור י"ל מה שהקשה מהרש"א לקמן דט"ו דלא יליף משכיר שכיר היכא דאיכא פירכא דא"כ היכי ילפינן קנין כסף משכיר שכיר ע"ש ולפי האמור א"ש דקושטא הוא למסקנא דלכ"ע ילפינן מוא"ו וג"ש דשכיר שכיר איצט' למילי אחריני.
שם בגמ' אזנו שלו ולא אזנו של מוכר עצמו. הקשה הרב עצמות יוסף ז"ל דלשתוק מג"ש דשכיר שכיר ומדאיצטריך אזנו למעוטי משמע דהוה ילפינן ממכרוהו ב"ד. ונ"ל דאה"ן דלענין רציעה הוה ילפינן במה מצינו דליכא שום פירכא דאדרבא מוכר עצמו שהוא מדעתו מסתברא דיכול להשתעבד עוד מיהו לענין אחר כגון קנין כסף דבמה מצינו איכא למיפרך איצט' ג"ש דאין משיבין ואפשר דלזה נתכוון העצ"י שכתב א"נ הוה ילפינן במה מצינו ע"כ דלכאורה אינו מובן. איברא זה לא יכון לדעת הר"ן הנז"ל דהיכא דהג"ש איצט' למילי אחריני למדין ומשיבין דק' למ"ל ג"ש וכמו שהקשה העצ"י דלקנין כסף איכא להשיב גם על הג"ש ומוכרח לומר כדאמרן לעיל דלכ"ע במסקנא ילפי' מוא"ו. ונ"ל ליישב דהר"ן לשיטתיה אזיל בחידושיו לסנהדרין דקט"ו ע"ב שכתב דבמה מצינו פרכינן פירכא כל דהוא והתוס' פליגי ע"ז כמבואר בס' זרע ברוך הנד"מ ריש מע' ק' ע"ש ואיכא למימר דהך דיחויא דלעיל גבי קנין כסף אינו אלא פירכא כל דהו ולא פירכא גמורה. והנה הא דכתב הר"ן דהיכא דאיצטריך הג"ש למילי אחריני משיבין עליה י"ל דאין משיבין עליה אלא פירכא גמורה כמו הק"ו ולכן איצט' הג"ש לענין קנין כסף וכאמור. ובזה מיושב על נכון מה שהקשה מהרש"א לקמן דט"ו ע"א דקאמר לעולם יליף שכיר שכיר ואיצט' סלקא דעתך אמינא וכו' דמשמע דהך ג"ש דש"ש משיבין עליה וא"כ איך יליף מינה לעיל קנין כסף ע"ש הא איכא פירכא הואיל ונמכר בעל כרחו ע"ש ולפי האמור ל"ק דשאני הך פירכא דהיא פירכת כל דהוא דלא פרכינן אג"ש אף על גב דאיצט' לא כן הך פירכא דדף ט"ו היא פירכא גמורה וכהאי גוונא תירץ הרב עצמות יוסף ז"ל לקושית מהרש"א ע"ש.
ועוד נ"ל ליישב לדעת הר"ן ז"ל והוא כפי מה שנ"ל לומר דהך סברא דהר"ן דהיכא דאיצט' הג"ש למילי אחריני למדין ומשיבין היינו בהיכא דלמדנו מהג"ש מיתה או מלקות וכדומה דבמה מצינו לא מצינן למילף לה להסוברים דטעמא דאין עונשין מן הדין משום שמא יש פירכא ואנו לא נדע וא"כ כל שכן במה מצינו דפרכינן ליה אפילו בפירכא כל דהו וא"כ כיון דאיכא לאוקי הג"ש במילתא אחרינא דאינה מיותרת דממה מצינו ליכא למילף לה ולכן במילתא אחריתי למדין ומשיבין אבל היכא דגם בלא ג"ש מצינן למילף לה במה מצינו כגון יציאות דעבד עברי וכדומה דכמה ענינים ילפינן במה מצינו ובק"ו א"כ ודאי דהג"ש לא איצט' אלא להיכא דאיכא למיפרך דאי להיכא דליכא למיפרך למ"ל ג"ש תיפו"ל ממה מצינו אלא ודאי דלא איצט' הג"ש אלא בהיכא דאיכא למיפרך דלמדין ואין משיבין וא"כ ילפינן כל מילי מג"ש הגם דאיכא למיפרך דכיון דגלי הג"ש דילפינן מוכר עצמו ממכרוהו ב"ד ילפינן כל דבר אפילו היכא דאיכא פירכות חלוקות וכה"ג כתבו התוס' דט"ו ע"ב והשתא ניחא דאיצט' הג"ש לענין דאיכא למיפרך דליכא למילף במה מצינו וכמבואר לעיל.
ועונ"ל ליישב לקושית העצ"י הנתונה בראש אמי'ר כפמ"ש בס"ד בכללינו אות ג"ש ליישב קושית מהרש"א הנ"ל דהך דיליף הגמרא משכיר שכיר לאו גזירה שוה גמורה היא אלא מה מצינו ואף על גב דמריהטת הש"ס והראשונים נר' דקרו לה ג"ש כבר כתב הרב לב שומע אות ג"ש משם הר"ן דאיכא דקרו לה בגמ' ג"ש ואיננה ג"ש גמורה אלא מה מצינו וה"נ איכא למימר הכי ולהכי שפיר דחי הגמ' לקמן דט"ו ואף על גב דהגמ' גבי קנין כסף קאמר אשכחן מכרוהו ב"ד דנמכר בעל כרחו מוכר עצמו מנ"ל ומשני יליף שכיר שכיר הנה לדעת התוס' דס"ל דבמה מצינו לא פרכינן פירכא כל דהו לק"מ דמתחילה המקשה ס"ד דהך דנמכר בע"כ חשיבא פירכא גמורה א"נ דס"ל דבמה מצינו פרכינן פירכא כל דהו והמתרץ חידש לו דאינו כן ושפיר ילפינן וגם לדעת הר"ן ז"ל י"ל כעין זה דהגמ' בתחילה ס"ל דחשיבא פירכא וחידש לו המתרץ דלא חשיבא פירכא כלל דאין שום סברא להיותו נקנה בכסף משום דנמכר בע"כ ואדרבא אפשר דאיכא סברא להפך דמוכר עצמו דנמכר משום כסף שרוצה ליקח לעצמו לכך נקנה בכסף דגמר ומקני נפשיה בדבר שרוצה ליקח לא כן מכרוהו בית דין שהכסף אינו שלו אלא לפרוע חובו י"ל דאינו נקנה. ולפ"ז א"ש קושית העצ"י הנז' דהכא ליכא שום ג"ש כלל. ובזה י"ל מאי דק"ל לכאורה למאן דלא יליף ש"ש אמאי לא יליף ממה מצינו ואי קים ליה שאין בו פירכא ק' א"כ מנ"ל לגמ' דלא יליף שכיר שכיר לדעת הר"ן דהיכא דאיצט' למילי אחריני למדין ומשיבין נימא דיליף ש"ש לענין כסף ולכך לא מצי יליף לענינים אחרים כיון דאיכא למיפרך. ודוחק לומר דקים ליה לגמ' דאיכא פירכא כל דהו ולכך במה מצינו יש לדחות אמנם אי יליף ג"ש דש"ש יכול ללמוד כל דבר כיון דליכא רק פירכא כ"ד ובג"ש דאיצט' למילתא אחרינא בעינן פירכא חשובה אמנם לפי האמור א"ש דלמאן דיליף מש"ש היינו במה מצינו ומאן דלא יליף היינו משום דאיכא פירכא כל דהו ומאן דיליף לא חייש לה ובהכי פליגי. ועוד י"ל לקו' הנז' דכיון דגם אי מוקמינן הג"ש לקנין כסף איכא למיפרך נמי א"כ למדין ממנה כל מילי ואין משיבין דהי מנייהו מפקת והר"ן ז"ל מיירי בהיכא דאיכא לאוקמי הג"ש במילתא דלית בה שום פירכא א"נ י"ל כפמ"ש למעלה דבענין קניות דעבד עברי וכדומה מודה הר"ן דלמדין ואין משיבין דע"כ הג"ש איצט' להיכא דאיכא למיפרך. ודו"ק.
עוד ראיתי להרב עצמות יוסף ז"ל בא"ד שהקשה למ"ל היקשא דואף לאמתך לענין הענקה נילף לה מהיקשה דעברי לעבריה. ולא ידעתי מה קשר ושייכות לקושיא זו כאן שלא במקומה. ומ"מ לעיקר הקו' נ"ל לדעת הר"ן שהזכרתי למעלה דהיכא דהג"ש איצט' למדין ומשיבין ולמד מזה המש"ך בזבחים דיו"ד דגם בהיקש אמרינן הכי וא"כ אי מהיקשא דעברי לעבריה איכא למיפרך מה למכרוהו ב"ד שכן עובד בין ביום בין בלילה דרבו מוסר לו שפחה כנענית ולכן מעניקין לו לא כן באמה דאינה עובדת אלא ביום ואין להקשות לפ"ז ממה שכתבו התוס' דהיקשא דעברי לעבריה איצט' לשאינה יוצאה בראשי איברים ולענין שיוצאה בשש ויובל דמנא ילפינן לענין שש ויובל הא איכא למיפרך מה לעברי שכן עובד ביום ובלילה דאית ביה סברא טפי לצאת בשש ויובל כדכתיב ולא יקשה בעיניך וגו' כי משנה שכר שכיר וגו' דמזה דרשינן לקמן דעובד בין ביום בין בלילה דאיכא למימר מוכר עצמו יוכיח דאין רבו מוסר לו שפחה כנענית ואפ"ה יוצא בשש ויובל. ולמאן דאמר דגם מוכר עצמו רבו מוסר לו שפחה כנענית י"ל דודאי אין סברא לומר דבשביל שעבד ביום ובלילה לכך יוצא בשש ויובל אלא מאי דקאמר קרא כי משנה שכר שכיר וגו' הוא אעיקרא דדינא מה שיהא משולח חפשי ולהרצות אדון קאתי ולהא מילתא ודאי דגם האמה אינה יושבת בעבדות לעולם דהא כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים ואה"ן דבאמה ליכא שום הרצאה ואעפ"כ ודאי דיוצאה לחופשי אבל באיזה זמן יוצאה ילפינן מעברי דלהא מילתא ליכא שום סברא במה שעובד בין ביום בין בלילה, א"נ ע"ד זה דלענין יציאת שש מבורר הוא בקרא כי ימכר לך אחיך וגו' ועבדך שש שנים ויציאת יובל ליכא שום סברא אם עובד וכו' כדאמרן אבל גבי הענקה איכ"ל דמה שמעניקין לו הוא בשביל שעבד בין ביום בין בלילה ולהכי איצט' קרא. מיהו לדעת התוס' דס"ל דגם בהיקש דאיצט' למילי אחריני למדין ואין משיבין וכן לפמ"ש דגם הר"ן מודה בענינים אלו דלמדין ואין משיבין צריך לומר כתירוץ העצ"י ז"ל ע"ש.
ומה שתירץ העצ"י בתי' האחרון דהוה ממעטינן מדכתיב לו ולא לה קשה דכיון דאיכא לאוקי היקשא ואיכא לאוקי לו ולא לב"ח כדאמר בסמוך ודאי לקיומי ההיקש עדיף והגם דבלאו הכי איצט' למילי אחריני. וגם למאן דדריש ליה לו ולא למוכר עצמו מסתברא דלא הוה דרשינן לו ולא לה כל היכא דמצינן למעוטי מוכר עצמו דאע"פ דגם במוכר עצמו אית לן ג"ש דשכיר שכיר מ"מ מאי חזית דמוקמת ליה למעט מהיקש ולא הג"ש כ"ש דענין הענקה סמיך להיקשא דעברי לעבוה.
תוד"ה הואיל וכו' שאינו קונה ע"ע בשטר וכו' עכ"ל. ה"ה דהומ"ל בקרקעות לשיטת ר"ת דמה עכו"ם שאינו קונה בשטר בקרקע קונה בעבד עברי בכסף ישראל וכו' וכן במשיכה לפירש"י אלא דעדיפא קאמרי בע"ע גופיה. עיין מ"ש מהרש"א ז"ל נימא דאיצטריך למילף מהיקשא לאמה שיהיה נקנה בדינר כאמה. ונ"ל דודאי מהיקשא לא ילפינן אלא ריבוי קנינים ולא מיעוט קנינים כמ"ש התוס' לעיל ד"ג ע"ב סוד"ה ואשה גבי היקש דאמה לאחרת וה"ה נמי הכא דמיירי קרא בהכנסות דכתיב כי ימכר וגו' וא"כ לא ילפינן מהאי היקשא דפחות מב' פרוטות אינו נקנה וילפינן שפיר מק"ו. וכ"מ עוד בדברי התוד"ה מוכר עצמו בסוה"ד שכתבו דלקנין כסף לא איצט' היקשא דילפינן שפיר משכיר שכיר אלא דבלא"ה היקשא איצט' לדברים אחרים ולא משנו בפשיטות דאיצט' והפדה למעט פרוטה אחת בעבד עברי מיהו יש לחלק דהתם שאני דהוי ג"ש ומאי אולמיה דהיקשא מג"ש אבל הכא ודאי היקשא מבטל הק"ו. ומ"ש מהרש"א בתירוצו הוא מגומגם ונר' דצ"ל וי"ל דק"ל השתא דלא ידע מהיכא אתי שטר בישראל לפיר"ת וכו'.
וע' להשע"ה ז"ל בריש הלכות מכירה שהקשה למ"ש התוס' הכא בשם ר"ת דגוי אינו קונה בשטר והיינו טעמא כמ"ש התוס' בפרק חזקת הבתים דנ"ד ע"ב ד"ה עובד כוכבים וכו' בסו"ד וז"ל ושטר ודאי לא קנה בעכו"ם משום דישראל גופיה לא קנה בשטרא אלא מספר המקנה דירמיה והתם ישראל הוה עכ"ל א"כ מה"ט איכא למימר נמי דגוי אינו קונה בחליפין דהא קרא דשלף איש נעלו ונתן לרעהו בישראל כתיב ואיך כתבו התוס' לעיל ד"ג סוד"ה ואשה בשם ר"ת דחליפין קונה בגוי והניח בצ"ע ונ"ל דל"ק דכבר מבואר בדברי התוס' שם בטעמא דקונה בגוי משום דדרשינן לקמן מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים ומדאיצט' האי קרא משמע דבשאר מילי קונה הגוי בחליפין וכיון דאשכחן גילויא בקרא גבי גוי ודאי אמרינן דקונה. ועוד נ"ל דיש לחלק בין קנין חליפין לקנין שטר לפי מאי דקיימא לן בכליו של קונה וכיון דמשך המקנה את הכלי גמר ומקני ולכך מהני בגוי דאית ביה סברא קצת אבל קנין שטר דאינו אלא גזירת הכתוב דקונה ואין בו שום סברא לכך אמרינן דהיכא דגלי גלי ובישראל הוא דכתיב. ועוד י"ל דשאני שטר שאינו קונה בו העבד עברי כמ"ש התוס' דאינו בתורת גיטין וקידושין ולהכי גרע גם בקרקעות דאמרינן בישראל דוקא הוא דאיתמר אבל בחליפין דלא מצינו גריע כחו של עכו"ם בהם אמרינן דקונה.
בד"ה מוכר עצמו וכו' וא"ת כיון דיליף שכיר שכיר למה איצט' מכסף מקנתו וכו' עכ"ל. [א"ה. ראה זה מצאתי מכתבים שנשלחו ממוה"ר המחבר זצ"ל ומאחד מרבני העיר. עד כאן הערה ללא חתימה בס' שיירי כהונה עמוד ס"ח אשר משם הועתקו דיבורים אלו עד סוף הענין. יבר"ך ס"ט]. מה שהקשה כת"ר נר"ו דמה לנמכר לישראל שכן נקנה בשטר. נראה לענ"ד דל"ק דאדרבא כיון דנקנה בשטר הו"ל למימר שאינו נקנה בכסף וכמ"ש התוס' בסוד"ה הואיל ע"ש מיהו זה אינו דקושיתם היא על רש"י ורש"י לית ליה סברת התוס'. ועוד נראה לענ"ד דל"ק בהקדם מה שיש לתמוה על הרב משמרות כהונה ז"ל שכתב דבגמ' גופא י"ל דהג"ש (כצ"ל) היא נמכר לישראל מנמכר לגוי אבל אין ללמוד ממכרוהו ב"ד משום דאיכא סברא דנמכר בעל כרחו ע"ש וקשה דהא גם מנמכר לגוי איכא למיפרך הואיל וכל קנינו בכסף. ונ"ל לתרץ הכל בחדא מחתא. דהנה כתב מהרש"א ז"ל לקמן דף ט"ו ע"ב בתוד"ה אמר קרא דהג"ש לא פרכינן עלה אלא פירכא דסברא אבל פירכא דדינא לא פרכינן עלה ע"ש וא"כ א"ש דברי המש"ך ז"ל דפירכת בע"כ היא פירכא דסברא ושפיר פרכינן אבל פירכת הואיל וכל קנינו בכסף היא פירכא דדינא ולא פרכינן. ולפ"ז ניחא נמי קושית כת"ר דהרי פירכא דשטר היא פירכא דדינא ולא פרכינן לה.
ועוד נ"ל לתרץ הכל בס"ד עפמ"ש הר"ן ז"ל בחידושיו בפרק כל הנשרפין דג"ש שאינה מופנה פרכינן עלה כמו על הק"ו ע"ש וא"כ א"ש דג"ש דמכרוהו ב"ד איצט' להענקה ושאר דברים אבל הג"ש דנמכר לנכרי מופנה ולא פרכינן עלה. אך יש דוחים לזה דהרי הג"ש דנמכר לנכרי איצטריכא כדלקמן דקנאו במנה והשביח וכו' ע"ש. מיהו יש לצדד ולומר דמ"ש הר"ן ז"ל דהג"ש שאינה מופנה פרכינן עליה כמו הק"ו היינו אם פירכא זו לא שייכא אלא בילפותא אחת אבל אם שייכא בכל הילפותות ואי פרכינן לא ילפינן מידי אין משיבין וא"כ א"ש דבשלמא גבי מכרוהו ב"ד לא שייכא הפירכא אלא גבי כסף אבל גבי הענקה ושאר דברים לא שייכא פירכא זו ולכך ילפינן שאר דברים וזה לא ילפינן כיון דאיכא פירכא אבל הג"ש מנמכר לגוי אי פרכינן הואיל וכל קנינו בכסף א"כ נדחו כל הילפותות ולכן לא פרכינן מידי ושפיר ילפינן כנ"ל.
ומה שהקשה כת"ר נר"ו ע"ד התוס' שהקשו למ"ל והפדה נילף מעבד עברי הנמכר לישראל ועבד עברי הנמכר לישראל מעבד עברי הנמכר לעכו"ם וכו' דלמה איצט' לכל זה דהרי אמה עבריה ידעינן לה מק"ו מנמכר לנכרי. נראה לענ"ד לתרץ לפי מה שכתב מהרש"א ז"ל והבאנו דבריו לעיל דעל הג"ש פרכינן רק פירכא דסברא ועל הק"ו לא פרכינן אלא פירכא דדינא אבל פירכא דסברא לא פרכינן ע"ש וא"כ ניחא דנימא מה לנמכר לנכרי שכן כל קנינו בכסף אבל אם ילפינן מג"ש לא פרכינן אלא פירכא דסברא ולא פירכא דדינא ופירכת כל קניינו בכסף היא פירכא דדינא ולא פרכינן בג"ש. כנ"ל.
ומה שהקשה כת"ר נר"ו על דברי התוס' דמאי מקשו למ"ל היקשא הא איצט' לגרעון כסף. ע' להרב שם יוסף ז"ל שהקשה כן ותירץ דבתר דגלי קרא באמה העבריה דיוצאה בשש שוב אין לחלק בין גרעון דשש לגרעון דיובל ע"ש. ומה שהקשה דאמאי לא קאמרי דהיקשא איצטריך למיתת האב ושיירו משיכה ז"א דהא ביציאה לא שייר כלום. ועוד תמהני על דבריו דהרי הש"ס לקמן קאמר דאינה יוצאה במיתת האב וק"ו פריכא הוא ע"ש. ומה שתירץ לקו' הב' דמצו לאקשויי על הגמ' ולא תליא זה בפירש"י לא הבנתי דבריו דהתוס' למ"ל להקשות על פירש"י הו"ל להקשות בפשט הגמ' ודוחק לומר דכיון דקושית התוס' הראשונה על פירש"י הקשו נמי קושיא השנית על פירש"י. דזה דוחק גדול והעיקר הוא כמו שכתבתי. כנ"ל. [תשובה על המכתב הנ"ל ולפי ההשערה שהיא מהרה"ג המחבר זצוק"ל].
מה שתירץ דאדרבא כיון דקונה בשטר הול"ל דאינו קונה בכסף ודחה לזה דהתוס' מקשים לפירש"י וכו'. לא דק. דגם לפרש"י נמי א"ש דהגמ' דחי ליה מה לנכרי שכן כל קניינו בעלמא בכסף ולכך בעבד עברי נמי קונה בכסף אבל הישראל בעלמא אינו קונה בכסף ולכך גם בעבד עברי אינו קונה בכסף וא"כ לא תכון כלל קושית הרמ"ח נר"ו דאדרבא דין הוא שהנכרי קונה בכסף דכל קניינו בעלמא בכסף. וז"פ.
<b>ומה שתירץ עוד דמטלטלין יוכיחו.</b> גם בזה לא דק. דאנן לא ילפינן דבר הנקנה רק בקונה ושפיר כתב הרב המחבר נר"ו דיש לדחות מה לישראל שקונה בשטר ומשיכה ולכך קונה הע בכסף וא"כ לא יכון כלל לומר מטלטלין יוכיחו שנקנין וכו' וכמובן. והתירוץ השלישי הוא נכון לפום ריהטא. והתירוץ הרביעי אינו נראה לענ"ד דגם פירכא דכל קניינו בכסף לא שייכא גבי נמכר במנה וכו' דלפירש"י דהואיל וכו' ר"ל דבשאר דברים האדון אינו קונה רק בכסף זה אינו גורם שירויח עתה האדון שלא ליתן לו רק מנה וכן לפירוש התוס' שאין האדון קונה העבד עברי רק בכסף ולא בשטר אינו גורם לו שירויח ולא יתן לו רק מנה. ומה שהבין כת"ר נר"ו דמה שאינו קונה בשטר הגריעות היא לגבי העבד ולכך ידו על התחתונה. אינו כן דהגריעות היא לגבי האדון שאין כחו יפה כדי לקנות בכסף אבל לגבי העבד אדרבא זכות הוא לו שאינו נקנה. ותו דלישראל הוא נקנה בשטר.
ומה שהקשה הרמ"ח נר"ו דאמאי הוצרכו לזה נילף מק"ו וכו'. לא ידעתי מאי קשיא ליה דהרי כיוצא בזה הקשו התוס' בדיבור הקודם וא"ת והלא ק"ו הוא וכו' ותירצו לזה ע"ש. ותירוץ כת"ר נר"ו לא יכון דהרי באמת ק"ו הוא ומה תיקן לזה.
<b>[מצאתי עוד מכתב תשובה על הנ"ל].</b>
<b>מה שכתב דלפירש"י נמי קשה קושית התוס' וכו'.</b> נראה לענ"ד דל"ק דנימא דרש"י לא ס"ל כתוס' ד"ה הואיל דאם קונה בשטר גורם שנקנה בכסף אלא דאדרבא איפכא דאם קונה בשטר קונה בכסף וא"כ מאי מקשים התוס' נימא מה לנמכר לישראל שכן נקנה בשטר הלכך נקנה בכסף.
גם מ"ש דלא אמרינן מטלטלין יוכיחו דאנן ילפינן דבר הקונה ולא דבר הנקנה וכו'. כוונתי היא דלא שייך למיפרך מה לנמכר לישראל שכן נקנה בשטר אבל ישראל לגוי דאינו נקנה בשטר אינו נקנה בכסף דהרי לדעת רש"י הגוי קונה מטלטלין בכסף וא"כ נימא גוי שקונה מטלטלין יוכיח דאינו קונה מטלטלין בשטר ואפ"ה קונה אותם בכסף אף אני אביא גוי שקונה עבד עברי בכסף ואפילו שאינו קונה אותו בשטר.
ומה שכתב על קושית הרמ"ח דזו קושית התוס' לעיל ד"ה הואיל וכו'. גם אנכי נראה לי כן אך צדדתי דאולי כוונתו היא דאמאי לא הק' על רש"י דקאמר דקושית הגמ' היא הואיל וכל קניינו בכסף דר"ל דאם קנה מטלטלין קונה אותם בכסף וע"כ לומר דלא ס"ל הך סברא דלכל אחד יש קנין לעצמו מדלא תירץ הגמ' כן וא"כ מק' שפיר דהא ילפינן מק"ו ולכן שפיר אמרתי דיש לדחות מה לנמכר לישראל הואיל וכל קנינו בכסף וכפירש"י אמנם אם נאמר דכוונתו כן לא שייך תירוצו שתירץ לסברת המש"ך ז"ל דזה יכול להקשות על הגמרא ומה תליא זה לפירש"י דהא אי בגמ' נימא דכל אחד יש לו קנין לעצמו אבל לפירש"י מקשים שפיר.
[עד כאן העתקה מסה"ק שיירי כהונה ומכאן ואילך אנו חוזרים בס"ד לסה"ק פרחי כהונה מהדורא קמא].
<h3>טז.</h3>
<b>בגמ' ובשטר מנלן.</b> הקשה מהרימ"ט דאמאי לא יליף מק"ו מאשה שאינה יוצאה בשש ויובל ונקנית בשטר ע"ש. וי"מ דהגמרא בעי לריה"ג ולר"מ דאית להו דנמכר לגוי יוצא בשש כדלעיל ע' בפירש"י וג"כ יוצא ביובל ואינו נקנה בשטר כמ"ש התוס' לעיל די"ד ע"ב ד"ה הואיל ואף דטעם התוס' שם משום דשטר לא ילפינן אלא מאחרת וכו' והכא אכתי לא סוד האי היקשא אכתי מק"ו דאשה לא אתי כיון דאינו בתורת גיטין וקידושין ועל דרך מה שכתבו התוס' שם וא"כ י"ל נמכר לגוי יוכיח שיוצא בשש ויובל ואינו נקנה בשטר אף אני אביא נמכר לישראל. מיהו י"ל מה לנמכר לגוי שכן מדעתו לא כן נמכר לישראל שהוא בעל כרחו י"ל שנקנה בשטר כדמשמע לעיל דדחי הגמ' מה לנמכר לגוי שכן נמכר בע"כ ולכן דין הוא שנקנה בכסף ע"ש [א"ה אם נעשה הק"ו משש ויובל שאינם מוציאים באשה ומוציאים בעבד עברי שטר שקונה באשה אינו דין שקונה בעבר עברי ישאר הק"ו קיים ודוק. המקי"ש ס"ט]. ונ"ל ליישב דהגמ' כאן לא בעי אעבד עברי מנ"ל אלא אאמה דליכא למילף בק"ו מאשה די"ל נמכר לגוי יוכיח וליכא למימר מה לנמכר לגוי שכן נמכר מדעתו דהא גם אמה העבריה שנמכרת מדעת אביה חשיב כאילו מדעתה וכמו שכתב הרב עצמות יוסף ז"ל לעיל בתוד"ה אמאי קאמר ע"ש. ובזה מיושב מאי דלא קאמר הגמ' כאן אשכחן אמה העבריה שנקנית בשטר הואיל ומתקדשת בשטר עבד עברי מנ"ל כדאמר לעיל גבי קנין כסף ואף דמיתרצא בתירוץ הגמרא שם דנילף מהיקשא דעברי לעבריה מ"מ הי"ל לגמ' לבאר זה כאן כדלעיל כיון דבעייתו אעבד עברי ולפי האמור א"ש דבעייתו אאמה העבריה ועבד עברי נפקא לן בק"ו [א"ה כיון דעבד עברי אתי בק"ו מאשה נילף גם אמה העבריה מהיקשא דעברי לעבריה. המקי"ש ס"ט].
ועפ"ז מיושבת קושית הריטב"א והשיטה שלא נודע שמה למאן דלא יליף שכיר שכיר מנ"ל דמוכר עצמו נקנה בשטר כיון דנמכר לגוי אינו נקנה בשטר ע"ש ועפה"א י"ל דמוכר עצמו אתי בק"ו מאשה דנקנית בשטר וליכ"ל נמכר לגוי יוכיח די"ל דאיהו ס"ל כרבי דנמכר לגוי אינו יוצא בשש ואיכא למימר מה לנמכר לגוי שכן אינו יוצא בשש. וליכא למימר דילפינן מהיקשא דנמכר לגוי שאינו נקנה בשטר ול"מ ק"ו דכיון דהיקשא איצט' לקנין כסף אהני היקשא ואהני ק"ו [א"ה ק' דהא גם כסף במוכר עצמו אתי בק"ו מאשה שאינה יוצאה בשש ויובל ונקנית בכסף ושטר מוכר עצמו שיוצא בשש ויובל אינו דין שנקנה בכסף ושטר ולמ"ל היקש דמוכר עצמו לנמכר לגוי. ושמא איצט' לדרשא אחרינא. המקי"ש ס"ט]. והגמ' הכא בעי למאן דאמר דנמכר לגוי יוצא בשש ואיהו יליף שכיר שכיר ומוכר עצמו דנקנה בשטר יליף ממכרוהו ב"ד ולמאן דלא יליף שכיר שכיר ויליף שטר מק"ו מוקי היקשא דאמה לאחרת לדרשא אחרינא וכצאת העבדים לשא"י ברא"ב [לשאינה יוצאה בראשי איברים].
ועוד י"ל לקושית הריטב"א והשיטה שלא נוד"ש דמוכר עצמו ילפינן דנקנה בשטר מדאיצטריך וא"ו דכי תשיג דמוכ"ע נקנה בכסף הא מנמכר לגוי ילפינן ליה במה מצינו וליכא למימר הואיל וכל קנינו בכסף כדדחי הגמרא לעיל מינה דהתוס' שם פירשו שכל קנינו בכסף לאפוקי שאינו קונה בשטר וגם מוכר עצמו אינו נקנה בשטר [א"ה איכא למימר מה לנמכר לגוי שכן הגוי שקונהו כל קנינו בכסף ולא בשטר לא כן מוכר עצמו לישראל שהישראל קונהו קונה בשטר ופ'. המקי"ש] א"ו דגם מוכר עצמו נקנה. והנה עיקר הוכחת התוס' שם דנמכר לגוי אינו נקנה בשטר משום דישראל לא ילפינן אלא מאחרת וא"כ למאן דיליף מכצאת העבדים י"ל דנמכר לגוי נקנה בשטר [א"ה אינו מוכרח כיון דאיכ"ל אבל נקנה בקנין עבדים היינו חזקה ורק אהני אם אחרת לומר דקאי אשטר. ושו"ר מה שסיים מו"ה בסמוך. המקי"ש] וא"כ מאי דדחי הגמ' הואיל וכל קנינו בכסף שאינו נקנה בשטר אינו אלא למאן דיליף מאחרת אבל למאן דיליף מכצאת שפיר ילפינן מנמכר לגוי ואיצט' והפדה לגרעון. ובזה מיושבים דברי הרמב"ם בפיה"מ שכתב דקנין כסף בישראל יליף מנמכר לגוי וגירעון ילפינן מאמ"ה דזה נגד הסוגיא וע' להעצ"י ז"ל לעיל [א"ה נ"ל דמ"ש הרמב"ם דקנין בסף יליף מנמכר לגוי היינו על מוכר עצמו דילפינן ליה מוא"ו דוכי תשיג למאן דלא יליף שכיר שכיר וכדאיתא בגמ' ומ"ש וגרעון כסף ילפינן מאמה העבריה ה"ה דאתי גרעון כסף מוא"ו מנמכר לגוי שיוצא בגרעון כסף וניח"ל טפי למילף גרעון כסף מאמה העבריה מהיקש עברי לעבריה. המקי"ש]. וע"פ האמור י"ל דהר"מ אזיל לשיטתיה שפסק בהלכות עבדים דאב כותבו וא"כ שטר ילפינן מכצאת העבדים וגם גוי נקנה בשטר וגם לאיבע"א דלכך אהני אם אחרת מ"מ כיון דאין עיקר הילפותא מאם אחרת רק מכצאת גם נמכר לגוי נקנה בשטר וא"כ ילפינן מכרוהו ב"ד מנמכר לגוי וליכ"ל הואיל וכל קנינו בכסף וכנז'.
<b>שם בגמ' ואימא וכו' ומאי ניהו חזקה.</b> לכאורה כוונת הגמ' נימא דקרא לא אתא אלא לחזקה ולא לשטר אלא דזה קשה דאין היקש למחצה ויבואו שניהם. ואפשר דקושית הגמרא נימא דנקנית ג"כ בחזקה ואמאי לא תנן מתני' רק כסף ושטר ולא חזקה. ועוד נראה דקושית הגמ' ואימא בחזקה דוקא עפמ"ש המפז"ל דהיכא דבעי הגמ' מנלן משמע דהסברא מבחוץ אינה כן וא"כ כאן דבעי בשטר מנ"ל משמע דיש סברא מבחוץ דאינו נקנה בשטר וא"כ שפיר פריך ואימא חזקה דוקא אבל שטר לא כסברא מבחוץ ומשני דכתיב אותם למעט חזקה וא"כ על כרחך קרא דכצאת העבדים לרבויי שטר הפך הסברא. ובזה מיושב מאי דקאמר הגמ' בתר הכי אדרבה חזקה וכו' דלכאורה לשון אדרבא אינו מדוקדק דמה סברא יש יותר לרבות חזקה אמנם לפי האמור א"ש דכיון דיש סברא לאוקמי ריבוי בשטר משום דמוציא בב"י ויש סברא בחזקה שכן קונה בנכסי הגר ושקולים הם מסתברא לאוקי קרא בחזקה משום דיש סברא מבחוץ שאין השטר קונה וכנז' והא דקאמר ומה ראית וכו' אין הכוונה דשקולים הם דהא יש סברא מבחוץ דאינו נקנה בשטר אלא הכוונה דאם יש עדיפות בשטר יותר מן החזקה מוקמינן לריבויא דקרא בשטר אף שהוא נגד הסברא ולז"א מה ראית עדיפות יותר בשטר ומשני שכן מוציא וכו' ומהאי טעמא מוקמינן ליה בשטר הגם שהוא נגד הסברא. [א"ה עוד י"ל בפשיטות דפריך ואימא בחזקה דוקא משום דאי אפשר לרבות תרוייהו דהכתיב אותם למעט ועל כרחך למעט אחד מהם ויכול להיות דידע זה. ומה שדקדק מלשון אדרבא אינו מוכרח דאיכא למימר הכי קאמר אימא לך דזאת עדיפא לרבות ומנ"ל דעדיף לרבות שטר וכמדומה שכן כתבו המפז"ל בכל לשון אדרבא שבגמ'. המקי"ש]. ועוד י"ל עפמ"ש העצ"י דהוה טעינן למעט שטר באמה מדכתיב באשה וכתב לה ולא לאמה ע"ש וא"כ י"ל דהכי פריך ואימא חזקה ולא שטר שנמעטיה מ"לה" ומשני דכתיב אותם [למעט] חזקה וע"כ דכצאת אתא לשטר דלא נמינטיה מ"לה" ופריך אימא אותם למעט שטר ו"קלה" לדרשא אחרינא וריבויא לחזקה אלא שאין מתיישב לשון אדרבא דע"כ אי מוקמת אותם לשטר ודאי דצ"ל לה לדרשא אחריתי דאל"כ תרי מיעוטי למ"ל וכן אי מוקמינן ריבויא לשטר עכצ"ל דלה לדרשא אחריתי ואם כן שקולים נינהו דבכל גוונא ליתא לדרשת לה למעט.
שם בגמ' מאי לאו וכו' והא דנפקא במיתת האב וכו'. הקו' פשוטה מי הכריחו לומר כן וע' להעצ"י ז"ל. ונ"ל ליישב דהנה נסתפקו המפז"ל בענין ההענקה אם היא מתורת שכירות או מתורת צדקה שאם היא מתורת שכירות א"כ שייכת לאב כיון דעבודתה היתה בחיי האב והוא שכר עבודתה וכבר זכה בהם האב ויכול להוריש אותם לבניו דמה שאין האב מוריש זכות בתו היינו במה שהרויחה אחרי מותו אבל אי אמרינן שהוא מתורת צדקה שפיר הוי לעצמה דהא לא זכתה בה רק אחר היציאה במיתת האב ומעולם לא זכה אביה בהענקתה ואינו יכול להורישם. ובזה ניחא מה שדקדק העצ"י ז"ל אמאי לא קתני מציאתה לעצמה דהכא לא נחית התנא לאשמעינן שאין מוריש זכות בתו אלא לאשמעינן שאין ההענקה מתורת שכירות לומר שכבר זכה בהם האב בחייו ומורישה לבניו. ומעתה מיושבת הקושיא על נכון דכח המקשה הוא מדלא תני מציאתה לעצמה היכא דליתיה לאב כמו בהענקתה א"ו דיוצאה במיתת האב ומציאתה פשיטא שהיא לעצמה שאין אדם מוריש וכו' אבל הענקתה איצט' ליה דלא תימא שהיא מצד השכירות וכבר זכה בה האב בחייו ומורישה לבניו אלא היא מתורת צדקה אחרי יציאתה מהאדון ואם יצאה בסימנין וכבר מת אביה פשיטא שאין לו חלק בצדקה שהיא לאחר מיתתו כמו שאין לו חלק במציאתה שמצאה אחרי מותו וליכא למימר דהענקתה איצט' ליה לאשמעינן שהיא מתורת צדקה ולא מתורת שכירות דגם אי אמרינן מתורת שכירות ההענק שלה לעצמה שהרי לא יצאה במיתת אביה אלא היתה עובדת אצל האדון אח"כ ואין לה הענקה שהיא שכר פעולתה רק אחרי השלמת העבודה וכיון שאביה מת בתוך הזמן לא זכה במקצת מן ההענק כפי הערך כיון שלא נשלם הזמן ומה שעבדה אח"כ עד שיצאה בסימנין לא זכה בו אביה וגם אם תהיה ההענקה מתורת שכירות זכתה בהם האמה. ודוחק לומר דאיירי שמת האב ביום שהביאה הסימנים דהשתא כל העבודה היא בזמן שהיא תחת אביה ואי אמרינן דההענקה מתורת שכירות זכו בה אחיה דזה דוחק גדול שמת ממש באותו רגע שהביאה הסימנים וא"כ ליכא למימר דאיצט' לאשמעינן שההענקה אינה מתורת שכירות אלא מתורת צדקה וצ"ל דנחית לאשמעי' גם במה שהרויחה לאחר מיתת אביה שהוא שלה דלא תימא אדם מוריש זכות בתו לבניו ולפ"ז תקשה אמאי לא אשמעינן ג"כ דין המציאה לאשמעינן ג"כ וכו' ואפ"ה משני ליה אידי ואידי וכו' ונסבול הדוחק דלא קתני מציאה וכמ"ש העצ"י ז"ל [א"ה לא הבנתי דשפיר משכחת לה שעבדה שתים או ג' שנים ואח"כ מת אביה ועבדה אח"כ עד שיצאה בסימנים או ביובל או בשש וקמ"ל שהענקתה כולה לעצמה דלא תימא שהיא מדין שכירות ויש חלק בה לאחיה כנגר אותם שנים שעבדה בחיי אביה וכבר זכה אביה באותו חלק אלא שהיא מתורת צדקה ולא זכה כלל אביה כנגד שני עבודתה בחייו וז"פ. המקי"ש ס"ט].
ובזה מיושב מאי דפריך בשלמא ענק אמ"ה לעצמה וכו' אלא ענק עבד עברי לעצמו פשיטא וכו' שהוא מקושר למעלה דבשלמא אי אמרינן דברייתא מיירי ביצאה במיתת האב ומהאי טעמא לא תני מציאה משום דנחית לאשמעינן דההענקה היא מתורת צדקה ולא מתורת שכירות א"כ י"ל דמאי דקתני ענק עבד עברי לעצמו הוא לאשמעינן לו ולא לבע"ח דלא תימא שהוא מתורת שכירות וזכה בו בע"ח כשכירותו אלא שהוא בתורת צדקה ואין לבע"ח זכות בו וא"כ מאי דקתני הענק ע"ע לעצמו והענק אמ"ה לעצמה טעם אחד לשניהם דכשם שהענק ע"ע לעצמו ולא לבע"ח משום שהוא מתורת צדקה כך הענק אמ"ה לעצמה ולא לאחיה לפי שהוא מתורת צדקה ואין זכות בה לאביה בחייו אבל למאי דמשני דנפקא בסימנין ולא נחית לאשמעינן שהיא מדין צדקה א"כ גם מאי דתנא הענק ע"ע לעצמו לא נחית לאפוקי בע"ח לפי שהיא בתורת צדקה דלא הוי דומיא דאמ"ה ואפ"ה משני ליה לאפוקי בע"ח וגם שאינם דומים אין קפידא [א"ה לפמש"ל גם למאי דמשני הא דליתיה לאב נחית התנא לאשמעי' שהוא מתורת צדקה ואין לאביה בחייו שום חלק כפי ערך עבודתה בחייו להנחילו לבניו אלא כולו לעצמה ואין בו כלום לאחיה. המקי"ש ס"ט].
ובזה ניחא ג"כ מאי דקאמר בשלמא ענק אמ"ה לעצמה וכו' דכבר נודע דכל "בשלמא" יש בה קושי קצת [ובלשון עממית "כל בשלמא קצת מלחמה"] והיינו דאי נחית התנא לאשמעינן שאין אדם מוריש זכות בתו אמאי לא תנא נמי מציאה כדתני בברייתא אחרת. [א"ה ג"ז אינו לפמש"ל דדוקא בהענק צריך לאשמעינן שאינו מוריש זכות מה שעבדה בחייו לבניו אותו חלק שהוא של האב לצד שהוא מדין שכירות אלא שהוא מדין צדקה ואין לאב זכות בו אלא כולו לבתו וזה בכלל זכות בתו שאינו מורישו לבניו ועיקר מאי דקמ"ל שזהו זכות בתו ולא זכותו ולא נחית לאשמעינן שאין מוריש זכות בתו כגון מציאה וכדומה דזה פשיט"ל. המקי"ש ס"ט].
ודע דלצד שנאמר שההענקה היא מצד שכירות יש ליישב קושית התוד"ה והתנחלתם וכו' דכיון דההענקה היא שכר הפעולה שעבדה בחיי אביה נמצא שהם כמעשה ידיה שהם לאביה והו"א דמורישם לבניו [א"ה ג"ז לא הבנתי שהתוס' מקשים על זכות בתו דפשיטא שאינו מורישה לבניו אבל זכות האב לצד שההענקה מדין שכירות קושטא שהוא זכות אביה ומורישה לבניו ולצד שהוא מדין צדקה דהו"ל זכות בתו פשיטא שכשם שהאדון במותו אין לו שום זכות באמה להנחילו לבניו שהרי אינה עובדת ליורשים כך האב כשמת אין לו שום זכות בבתו להורישו לבניו וז"פ. המקי"ש ס"ט].
<h3>טז:</h3>
<b>בגמ' ת"ל תשלחנו וכי תשלחנו וכו'.</b> רש"י פירש דלרבות שאר שילוחין ולכאורה לולא פירושו היה נראה לפרש דתשלחנו מיעוטא הוא ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות וכה"ג כתב הרשב"א והובא להרב משמרות כהונה דתשלחנו הוי מיעוטא וליכא למימר דא"כ ק' לא לכתוב מיעוט דתשלחנו כל עיקר וממילא מרבינן שאר שילוחין ובורח ויוצא בגרעון כסף ממעטינן מעמך ולמ"ל תרי תשלחנו דהוה ממעטינן שאר יציאות גם קודם דכתיב תשלחנו ובעי קרא לאתויי כ' תרי מיעוטי ואין הכוונה דלא היינו ממעטינן אלא מדכתיב חד תשלחנו" מיהו ק' ליכתוב מעמך וחד תשלח וממעמך ממעטינן בורח ויוצא בגרעון כסף ומרבינן שאר יציאות וכה"ג הקשה מהרימ"ט והובא להמש"ך לפירש"י ע"ש. ונ"ל דאילולא שמצינו ריבויא לשאר יציאות להענקה לא הוה דרשינן משמעות דמעמך דהיינו שילוחו מעמך ואחר דמצינו ריבויא דרשינן מעמך למעוטי בורח ויוצא בגרעון כסף. א"נ י"ל דאילולא תשלחנו הוה ממעטינן יוצא במ"ה [במיתת האדון] מדכתיב מעמך מי ששילוחו מעמך שאינו עובד אותך יצא זה שאין שילוחו אלא מבניו שאינו עובד את יורשיו ולהכי איצט' תשלחנו לרבויי ומעמך מוקמינן לבורח ויוצא בגרעון כסף. ועונ"ל דאי לאו ריבויא דתשלחנו לא הוה ממעטינן ממעמך אלא בורח דוקא אבל יוצא בגרעון כסף הוה מרבינן ליה מיהו מדאיצט' לרבויי תשלחנו על כרחך דיוצא בגרעון כסף אין מעניקין לו דאל"כ שאר יציאות תפו"ל מק"ו דגרעון כסף אלא ודאי דיוצא בגרעון כסף בכלל מיעוטא דמעמך. איברא לכאורה זה לא יכון לר"מ דלא ממעט ממעמך כ"א בורח. ואפשר דקושטא קאי דר"מ לא דריש תשלחנו לרבויי אלא לדרשא אחרינא ומרבינן כולהו ממעמך דשילוחו מעמך ולא ממעטינן אלא בורח דודאי אין שילוחו מעמך. א"נ י"ל דר"ע ס"ל דיוצא בגרעון כסף לא מיקרי שילוחו מעמך ולא מרבינן ליה אלא אחר דכתיב ריבויא דתשלחנו ואז גלי קרא דיוצא בגרעון כסף שילוחו מעמך איקרי ומרבינן ליה.
ועוד י"ל לקושית מהרימ"ט דהני תנאי לא ילפי שכיר שכיר ואיצט' תשלחנו לרבויי שילוחין דמוכר עצמו דמעניקים לו וממעמך לא הוה מרבינן אלא יציאות דמכרוהו ב"ד דהיינו יובל וסימנין דאמה ומיתת האדון וכיון דתשלחנו איצט' לכך מרבי מינה תנא גם שאר יציאות דמכרוהו ב"ד אף על גב דידעינן להו ממעמך. ובזה י"ל מאי דק"ל לעיל די"ד ע"ב בגמ' הניחא למאן דיליף שכיר שכיר אלא למאן דלא יליף ש"ש מאי איכא למימר ע"ש וק' נימא דמתני' ס"ל כמאן דיליף ש"ש ולכך קתני סתמא עבד עברי נקנה בכסף דמשמע אפילו מוכר עצמו אבל מאן דלא יליף ש"ש אה"ן דס"ל דמוכר עצמו אינו נקנה בכסף ומאי דוחקיה ולפי האמור א"ש דכיון דר"מ הכא משמע דלא יליף ש"ש דאל"כ למ"ל תשלחנו וכמ"ש להכי דחיקא ליה למימר דמתני' יליף שכיר שכיר כיון דקי"ל בעלמא סתם משנה ר"מ היא. מיהו ק"ק לפ"ז לעיל דמיהדר לאתויי מאן תנא דלא יליף שכיר שכיר אמאי לא מייתי הני תנאי דהכא. ואפ"ל במה שיש לדקדק כיון דבמסקנא לא אשכחן מאן דלא יליף שכיר שכיר מנ"ל דאיכא פלוגתא ואיך סתמא דגמרא בתחילת הסוגיא קאמר הניחא למאן דיליף וכו' ומשני ליה אמר קרא וכו' ודוחק לומר דאזיל אליבא דמאן דמייתי ראיה מהנהו תנאי דלא ילפי שכיר שכיר אבל למאן דמדחי להנך ראיות ליכא פלוגתא כלל. ולכן נראה דהאמת הוא דאיכא פלוגתא ומאן דלא יליף שכיר שכיר הם תנאי דהכא ולעיל כוונתו להביא ראיה דהנך תנאי נמי לא ילפי שכיר שכיר ודחי ליה. אלא דלשון אלא מאן תנא דלא יליף שכיר שכיר האי תנא הוא דחוק לפי זה. ולכן נראה דסתמא דגמרא לעיל לא שמיע ליה האי ברייתא להוכיח מזה דלא יליף שכיר שכיר. א"נ שמיע ליה והא דלא מוכח מהאי קו' דלמ"ל תשלחנו משום דאיכא לשנויי באופן אחר כמש"ל. מיהו איכ"ל שפיר דהני תנאי לא ילפי שכיר שכיר ולהכי איצט' תשלחנו.
וראיתי להמש"ך ז"ל שהקשה על דברי המש"ל שתירץ לקושית מהרימ"ט דאיצט' כי תשלחנו לאמה עבריה מדברי התוד"ה אמה העבריה שכתבו דאי לאו ואף לאמתך לא הוה ילפינן הענקה באמה כלל דמשמע אפילו בשש כמ"ש המש"ל עצמו והא על כרחך דלא מיתוקם כ"א באמה דלשאר יציאות ידעינן מדכתיב מעמך ע"ש. ונ"ל דאי לאו ואף לאמתך לא הוה ילפינן כלל הענקה באמה והוה מוקמינן ריבויא דכי תשלחנו ליוצא בגרעון כסף דמעניקין לו ואחר דכתיב ואף לאמתך דמרבינן אמה העבריה בהענקה מוקמינן קרא דתשלחנו באמה העבריה. אחז"ר למהר"ש דאנה זצ"ל בספרו שלמי תודה הנד"מ שכן תירץ ע"ש ואח"כ ראיתי שאי אפשר לפרש כן בכוונת המש"ל דא"כ תקשה לדידיה מה שהקשה איהו עצמו על מהרימ"ט דא"כ למ"ל והפדה ללמד על הגירעון תפו"ל מדאיצט' ואף לאמתך ע"כ דהוה מוקמינן וכי תשלחנו ליוצא בגרעון כסף ע"ש ונ"ל דוהפדה איצט' ללמד דאמה העבריה בעינן ב' פרוטות דבאיש אי"צ ב' פרוטות דקנין כסף דידיה ילפינן מג"ש דשכיר שכיר מנמכר לעכו"ם דכתב ביה מכסף מקנתו ולא בעי ב' פרוטות מיהו באמ"ה בעינן ב' פרוטות כיון דקנין כסף דידה לא ילפינן אלא מוהפדה. וע"פ האמור י"ל מאי דק"ל מנ"ל באמ"ה דבעינן ב' פרוטות הא איכא למילף קנין כסף דידה ממכרוהו ב"ד בהיקשא ומכרוהו ב"ד מנמכר לעכו"ם מג"ש דשכיר שכיר דנקנה אפילו בפרוטה ולפי האמת א"ש דבאמת גם בגרעון כסף דאמ"ה מצינן למילף מדאיצט' ואף לאמתך וכנז"ל ועל כרחך מאי דכתב קרא והפדה ללמד על קנין כסף דידה דבעינן ב' פרוטות וכמבואר וא"כ א"ש קו' הרב שלמי תודה ז"ל וניחא ג"כ קושית המש"ל על דברי מהרימ"ט ז"ל.
ועוד נ"ל ליישב קושית השל"ת ז"ל הנז' דאיכ"ל דקושטא הוא דאי לאו ואף לאמתך הוה מוקמינן קרא דתשלחנו ליוצא בגרעון כסף דהוה טעינן לומר דעבד יוצא בגרעון כסף דומיא דעכו"ם דכתיב ביה וחשב וגו' מכח הכרח דתשלחנו ולהכי כתיב ואף לאמתך כדי לדרוש תשלחנו איציאת אמ"ה וליכא למילף דעבד עברי יוצא בגרעון כסף דקושטא הוא דאינו יוצא וקרא דואף לאמתך אתא לאשמעינן שלא תטעה דע"ע יוצא בגר"כ וכנז' ועוד בא להודיענו דאמ"ה מעניקין לה ולא ילפינן כלל יצאה בגר"כ בע"ע ולהכי איצט' והפדה. מיהו אין ליישב בזה מה שהקשה המש"ל על דברי מהרימ"ט דקושטא הוא דקרא דתשלחנו אתא לאשמעינן דליכא יציאה כלל בעבד עברי בגר"כ וכו' דמהיכן מוכרחים לומר דאיצט' ליוצא בגר"כ ולא למעוטי בורח ומרבינן שאר יציאות אם לא דבאמת יוצא בגר"כ ולכן מקשה המש"ל שפיר.
ועונ"ל ליישב קושית השל"ת ז"ל דהנה בגמרא לקמן אמרינן ואף לאמתך וכו' אתה אומר להענקה או אינו אלא לרציעה כשהוא אומר ואם אמור יאמר העבד העבד ולא אמה וכו' ומה אני מקיים ואף וכו' להענקה ע"ש והנה במלת העבד איכא דרשא אחרינא דעד שיאמר כשהוא עבד כדדרשינן לעיל ואמרינן עוד לעיל דמעבד העבד נפקא ע"ש ואולי י"ל דקודם דכתיב והפדה הוה דרשינן ואף לאמתך לרציעה ומהעבד דרשינן עד שיאמר וכו' ולא דרשינן ה"א יתירה כיון דליכא למידרש לה והענקה ילפינן מתשלחנו מיהו אחר דכתיב והפדה דיוצא בגרעון כסף מוקמינן לה להענקה דמתשלחנו איכ"ל דקאי איוצא בגר"כ ומהעבד דרשינן ולא אמה ומה"א יתירה דרשינן עד שיאמר כשהוא עבד.
אלא דגם לפי תירוץ השל"ת עדיין ק' לר"מ דס"ל דיוצא בגרעון כסף מרבינן ליה מעמך וכו' וע' להשל"ת מה שתירץ לזה ונ"ל דלולא דכתיב ואף לאמתך לא הוה ידעינן הענקה כלל באמה והוה אמינא דתשלחנו אתא ליוצא בגרעון כסף דלא מיקרי שילוחו מעמך כדעת ת"ק ואחר דכתיב ואף לאמתך דמרבינן הענקה ותשלחנו איכא לאוקמה להכי מסתבר ליה לר"מ למימר דיוצא בגר"כ בכלל שילוחו מעמך. ועוי"ל כפמ"ש לעיל דר"מ לא דריש הך דרשא דתשלחנו כלל ושאר יציאות מפיק להו ממעמך ע"ש.
והנה המש"ך יישב דברי המש"ל עפ"ד הרשב"א ז"ל שכתב דהוה אמינא דתשלחנו מיעוטא הוא לאמה ע"ש ולכאורה דברי הרשב"א תמוהים דהא קי"ל אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות והכא איכא תרי תשלחנו ולפ"ז גם דברי המש"ך לא א"ש אלא דהמש"ך ז"ל בתוך דבריו כתב דלא ממעטינן אלא מקרא יתירה והאמת אינו נראה דהא ממעטינן שפיר גם מקרא דאיצטריך לגופיה [א"ה נ"ל דתשלחנו דאיצט' לגופיה אינו מוכרח לדורשו מיעוט שהרי לקושטא לא בא למעט כלל אך מכח היתור הו"א דבא למעט אמה. המקי"ש] דהו"ל למיכתב תשלח ולא תשלחנו ומנ"ל להמש"ך ולהרשב"א ד"ז הן אמת דמדברי רש"י לעיל די"ד ע"ב בד"ה אזנו נראה דס"ל כן וכן העצ"י ז"ל לעיל שם ד"ה לימא קרא וכו' וצ"י.
אחז"ר מה שכתב הרב שורש ישי ז"ל ומ"ש שם ה"ה מוהר"י נג'אר ז"ל וע"ע מ"ש ההנ"ז ז"ל בחי' לספרי הנק' אהלי יהודה דע"ב והזכירו הרב שלמי תודה דיש כמה דברים ממ"ש בעניותי שקדמוני הם ז"ל. ומ"ש המש"ך ז"ל בסוף דבריו ליישב קושית הרשב"א ז"ל דלמ"ל ואף לאמתך תפו"ל מהיקשא ע' להאהל"י ז"ל הנז' דפ"ג ע"א שתירץ כן ואח"כ ראה שכן תירץ בשיטה ע"ש ועמ"ש בעניו' לעיל די"ד ע"ב בגמ' אזנו וכו' כעין זה ע"ש. ומ"מ מה שתי' המש"ך והאהל"י ז"ל א"ש גם לדעת התוס' דס"ל דגם היכא דההיקש איצט' למילי אחריני למדין ואין משיבין דש"ה דלאו תשובה על ההיקש אלא כמו מיעוטא דקאמר קרא כי משנה שכר שכיר וכו' יצאת אמה דלית בה האי טעמא וגם התוס' מודים דלא ילפינן ענין זה מהיקשא ול"מ לדעת הר"ן דס"ל דכל היכא דההיקש איצט' למילי אחריני משיבין עליו דהשתא בפשיטות איכ"ל מה לעבד עברי שכן עבד משנה וכמש"ל.
<b>בתוד"ה והתנחלתם וכו' וי"ל ה"מ גדולה וכו' עכ"ל.</b> ע' להעצ"י מה שהקשה דא"כ מאי פריך בכתובות ואימא ה"מ קטנה וכו' דא"כ למ"ל קרא דוהתנחלתם ותי' דאיצט' לדרשא אחרינא אותם בחזקה וכו' ע"ש וכן כתב הרב שלמי תודה והוא ברור. וראיתי להרב שורש ישי ז"ל שכתב עליו דבלא"ה ק' דהכא דרשינן לענין אדם מוריש וכו' והתם דרשינן לחזקה ומוכרח לומר דתרתי ש"מ וכו' ע"ש. ול"ק דאיכ"ל דתרתי ש"מ ממלת אותם ושפיר מתרץ העצ"י. מיהו לפמ"ש בשיטה שלא נודע שמה לעיל בע"א [וה"ד הרב שלמי תודה] דדרשא דהכא נפקא מדכתיב לבניכם הדרא קו' לדוכתה וצריך לומר דהמקשה בכתובות לא שמיע ליה האי ברייתא דהכא א"נ הוה סוד דדרשא דברייתא היא מאותם ולא מלבניכם ואחר דמשני ליה דלקטנה וכו' י"ל דהדרשא היא מלבניכם והמתרץ תירץ לו גם לפי סברתו דהדרשא היא מאותם.
<h3>יז.</h3>
<b>בגמרא אפילו חלה כל שש וכו'.</b> נראה דמשמע ליה דומיא דבורח דמיירי בכל גוונא. ולכאורה היה נ"ל עוד לומר דאי בחלה שלש ועבד שלש מיירי אבל בחלה כל שש חייב להשלים אמאי לא מוקי קרא דשש שנים יעבוד להיכא דחלה כל שש אלא על כרחך לומר דאין לחלק. וכן ראיתי להרב אהלי יהודה ז"ל בחידושיו לספרי דפ"א ע"ב שכן כתב ע"ש. אך שוב ראיתי דזה אינו דאם כן תקשה למסקנא דאוקמה בעושה מעשה מחט אמאי לא אוקמה כולה קרא בחלה ושש שנים יעבוד מיירי בחלה חולי כבד שלא עשה אפילו מעשה מחט אלא ודאי דמה דמשמע ליה אפילו חלה כל שש היינו דומיא דבורח וכדכתיבנא מעיקרא. [א"ה אפ"ל דכי מוקמינן שש יעבוד מיירי בחלה תו אין לחלק בין חולי כבד או חולי שעשה מעשה מחט ולכן מוקמינן ליה בבורח דבאמת בבורח אין חילוק שכל השנים שברח עליו להשלים כדין אבל מה שאמר הכתוב ובשביעית נראה דדריש ליה בקשר עם יעבוד שלפניו שכל מי שהוא יעבוד הן עבודה קלה אפילו מעשה מחט כל שש הן עבודה כדין שכיר שהוא ג' שנים עבודה הראויה אז הוא ובשביעית יצא].
איברא נ"ל לקיים תירוץ הרב אהל"י ז"ל הנז' והוא דהנה בסמוך פריך רישא לסיפא ומשני דחלה ארבע כמו שחלה כל שש וחייב להשלים והנה יש לצדד דחלה ד' או כל שש דחייב להשלים אינו משלים אלא עבודת ג' שנים דכי חלה בתחילה שלש שנים כבר מחלה לו התורה וכי חלה עוד שנה רביעית אינו חייב אלא מאותה שנה ולמעלה דהיינו ג' שנים. ועפ"ז א"ש מאי דלא מוקי קרא דשש שנים יעבוד בחלה כל שש דהשתא לא אתי שפיר לישנא דקרא שש שנים יעבוד דמשמע שש שנים שלמים דקושטא הוא דאינו אלא שלש שנים ותו לא אלא על כרחך דקרא מיירי בבורח ומיתוקם קרא בברח כל שש דצריך לעבוד שש שנים שלמים. מיהו מדברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות עבדים ה"ה לא משמע הכי וז"ל שם אבל אם חלה ד' שנים חייב להשלים כל ימי החולי וכו' ע"ש מבואר דמשלים כל שש שנים וכן כתב מהרימ"ט במהד"ב לסוגית עבד עברי והריטב"א ע"ש ולפ"ז על כרחך צ"ל כתי' קמא. ושו"ר דיש ליישב תירוץ האהל"י ז"ל דהנה הרמב"ם ז"ל כתב בטעמא דחלה ג' ועבד ג' דאינו חייב להשלים משום דכתיב כשכיר כתושב ושכיר הוא ג' שנים וכ"כ התוס' בד"ה חלה בסו"ד וא"כ ע"כ ליכא לאוקמי קרא דשש שנים יעבוד בחלה כל שש דזה נפקא לן מקרא דכשכיר דצריך לעבוד לכל הפחות ג' שנים כשכיר ולכן מוקי לה בבורח שצריך להשלים כל העבודה שש שנים שעליו לעשות. מיהו אי מוקמינן ברייתא דיכול אפילו חלה היינו בעבד ג' וחלה ג' ת"ל בשביעית יצא דפטור תק"ל שפיר אמאי לא מוקמינן רישיה דקרא בחלה כל שש דשש שנים יעבוד דהשתא על כרחך לא דרשינן מקרא דכשכיר דא"כ גם חלה שלש ועבד שלש תפו"ל מהתם ולמה מפיק ליה מדכתיב ובשביעית יצא.
ודע דע"פ מ"ש לעיל דהא דלא מוקי רישיה דקרא בחלה כל שש ולא עשה אפילו מעשה מחט משום דאינו משלים שש שנים שלמים וקרא כתיב שש שנים יעבוד יש לדחות מה שהיה נ"ל להוכיחו ספיקו של השיטה שלא נודע שמה בחלה שלש ועבד שלש במעשה מחט אי משלים או לא והניחה בצ"ע והיה נ"ל להוכיח מדלא אוקי רישיה דקרא דשש שנים יעבוד בהכי דחלה שלש ועבד שלש במעשה מחט דצריך להשלים אלא ע"כ שאינו משלים ולפי האמור יש לדחות דמשלים אך אינו משלים אלא שנה אחת ולא דמי לחלה ד' שנים שמשלים כל שש כמ"ש הרמב"ם הנז' ולא א"ש לישנא דקרא דשש שנים יעבוד וכנז'.
מיהו יש לפשוט ספיקו הנז' דמאי פריך הא גופא קשיא נימא דרישא אתא לדיוקא הא ד' משלים וסיפא דחלה כל שש היינו ולא עשה מעשה מחט חייב להשלים הא עשה בג' מנייהו מעשה מחט פטור אלא ודאי דחייב להשלים [אהמ"ר ז"א דדיוקא דסיפא הא עשה מעשה מחט אפילו שנה אחת פטור וזה ודאי אינו. המקי"ש ס"ט]. עוד יש להוכיח מדברי הברייתא דקתני יכול אפילו חלה ת"ל ובשביעית יצא ואוקימנא בעושה מעשה מחט וע' בתוס' רי"ד דגריס בברייתא כל שש והשתא אמאי נקט חלה כל שש ובכל שש עושה מעשה מהט הי"ל לאשמעינן רבותא אפילו לא עשה מעשה מחט רק ג' שנים אינו משלים. מיהו יש לדחות דקושטא הוא דמאי דמשני בעושה מעשה מחט אינו בכל השנים ואה"ן דסגי בג' מהם ופשוט.
<b>שם בגמ' חלה שלש ועבד שלש וכו'.</b> הרב שורש ישי ז"ל נסתפק אם מעניקים לו ע"ש ולא ידעתי מקום לספיקו דודאי מעניקים לו דהא שילוחו מעמך קרינא ביה והא דלא תני ליה בהדי ריבויי דתשלחנו משום שהוא בכלל יוצא דשש דתני ליה ברייתא וכמ"ש הרב ז"ל. ומה שצדד הרב ז"ל דלא דמי לפגע בו יובל משום דהאדון ידע אבל האי דמשמיא יהבו ליה ואין האדון יודע וכו' ע"ש אכתי יש להוכיח מאמה עבריה בסימנים שאין להם קצבה ויש שממהרת להביא ויש שמאחרת כדאיתא לעיל ואין האדון יודע בזה ומשמיא יהבו ליה וה"נ גבי חלה דמעניקין לו וכ"כ בפשיטות הרב אהלי יצחק בחי' לספרי דפ"א ע"ג דמעניקין לו והוי בכלל יוצא בשש דברייתא ע"ש.
והנה הרא"ש במס' מציעא פרק האומנין כתב דהא דאמרינן הכא חלה שלש ועבד שלש אינו חייב להשלים היינו כשחלה בתחילה אבל עבד ג' וחלה ג' חייב להשלים ע"ש וק' לפ"ז אמאי לא אשמעינן רבותא בסיפא דאפילו עבד שלש בתחילה כיון שחלה אח"כ דחייב להשלים וכהאי גוונא הקשה הרא"ש לדברי עצמו דאמאי לא מפליג בין חלה שלש ועבד שלש לעבד שלש וחלה שלש ע"ש מה שתירץ ועפ"ד הרא"ש י"ל דברי רש"י ד"ה יכול אפילו חלה בתוך שש וכו' דמיירי בעבד ואח"כ חלה דהוי דומיא דחלה כל שש ועל דרך מ"ש שם בדבריו וע' למהרש"א שם.
שם בגמ' ת"ר כמה מעניקים לו וכו' דברי ר"מ ר"י אומר וכו'. הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות עבדים הלכה י"ד פסק כר"י וכתב מרן בכסף משנה טעמו משום דר"י ור"ש הוו תרי לגבי ר"מ דלכולהו בעי טפי מט"ו וג"כ ר"י ור"מ הוו תרי לגבי שיעורא דר"ש דלכולהו פחות מחמשים ע"ש וכתב המש"ל ז"ל לא ידעתי למאי הוצרך לזה דהא אמרינן בפרק מי שהוציאוהו דהלכה כר"י לגבי ר"מ וגם הלכה כר"י לגבי ר"ש ע"ש. ונ"ל שאין שום קושיא על מרן דאילולא דלא הוו שניהם נגד ר"י י"ל דאין הלכה כר"י דלא אמרינן התם הכי אלא לגבי חד מנייהו או ר"מ ור"י או ר"מ ור"ש כדמוכח התם דפלגינהו לתרי בבי אמר ריו"ח ר"מ ור"י דהא אמרינן בפרק מי שהוציאוהו דהלכה כר"י לגבי ר"מ הלכה כר"י ר"ש ור"י הלכה כר"י משמע דכי הוי ר"מ נגד שניהם אין הלכה כמותו אלא הלכה כרבים ולהכי הוצרך מרן ז"ל לומר דהכא אדרבא להיפך דכולהו איכא תרי נגדם לבד ר"י דאין שניהם נגדו מטעם אחד אלא אחד ס"ל דלא סגי ואחד ס"ל דא"ץ לכל אותו שיעור. ונראה לתת עוד טעם להרמב"ם שפסק כר"י כפמ"ש הרדב"ז בתשובה דהכא דאיכא ג' פלוגתות נקטינן כמילתא דמציעתא ולכך פסק כוותיה.
ועיין עוד להמש"ל ז"ל מה שתמה על דברי רש"י בחומש דנקט לג"ש דר"מ הפך סברת ר"י ע"ש שהניח בצ"ע ולפי האמור למעלה דמההיא דפרק מי שהוציאוהו אין ראיה לפסוק כר"י נגד ר"מ ור"ש אפ"ל דכיון דמספק"ל כמאן הלכתא אמרינן תפסת מועט תפסת ופסקינן כדעת ר"מ שהוא המיקל יותר דהא משמע מהכא דהך סברא דתפסת מועט תפסת מהניא להקל בענין זה. והגם שכתבתי בתוס' בדעת רש"י דהך סברא דתפסת מועט תפסת לא מהניא אלא בצירוף הך סברא דעבד מעבד הו"ל למילף מ"מ ע' להרב שורש ישי ז"ל בתוס' שלא כ"כ בכוונת רש"י ע"ש ולפ"ד א"ש וכאמור. א"נ י"ל דברי רש"י שפסק כר"מ מטעם דהאדון מוחזק ומצי למימר קים לי כדעת ר"מ שפוטרו משלשים ומחמשים והמוציא מחבירו עליו הראיה ואף על גב דכתיב כאשר יברכך הא איצט' לשלא נטעה דבעי חמשה סלעים מכולהו כדאמר הגמרא כאן לר"מ כנ"ל ודו"ק.
<b>רש"י ד"ה יכול אפילו חלה.</b> בתוך שש וכו' עכ"ל. הקושיא מבוארת על פירש"י וע' למהרש"א ולהעצ"י ובתוס' רי"ד ז"ל. ונ"ל דודאי דוחק לאוקי הברייתא בתחילת קניינו שקנוהו מיד חלה כל שש דזה רחוק במציאות וע"כ צ"ל שעבד איזה ימים ואח"כ חלה שזה יתכן במציאות וז"ש רש"י בתוך שש והגמ' דנקט כל שש לא דוקא מתחילת קנייתו.
א"נ י"ל על דרך הנז' דהנה י"ל דהא שהבין המקשה אפילו חלה כל שש הוא משום דאי בחלה שלש ועבד שלש תפו"ל מדכתיב כשכיר כתושב כמ"ש הרמב"ם בפ"ב מהלכות עבדים ה"ה וע' בתוד"ה חלה בסו"ד ועל כרחך מדמייתי לה מקרא דובשביעית יצא משמ"ל דמיירי בחלה כל שש ועפ"ז סליקו דברי רש"י כהוגן דהא בגמרא לקמן אוקימנא דחלה ד' הרי זה כחלה כל שש ורש"י שפירש בתוך שש היינו לפי דעת המקשה דלא אסיק אדעתיה בעושה מעשה מחט ובתוך שש דקאמר היינו שחלה ד' ועבד ב' ואעפ"כ מקשה הגמרא שפיר ואפילו חלה כל שש דחלה ד' כחלה כל שש והא דהוכרח רש"י לפרש דחלה ד' משום דס"ל דמתני' דומיא דבורח שהתחיל לעבוד וברח דאי לא עבד כלל פשיטא דבעי השלמה אלא עכצ"ל דעבד קצת וס"ד לדמויי לחלה ד' וכן נראה עוד דריהטא דמתני' איירי בשעבד קצת ולא בהמצאה רחוקה דמיד שקנאו חלה וכמ"ש בתי' הא' ואחז"ר דכעין דרך זה דרך הרב מגן גבורים ע"ש.
תוד"ה חלה וכו' דשנים דשכיר הם ג' שנים עכ"ל. עיין מ"ש מהרש"א ולפ"ד צ"ל דקרא דקאמר שלש שנים כשני שכיר היינו דשכיר שניו שש בלא לילה כדאמרינן שכיר אינו עובד אלא ביום וסך הכל הוי שלש שנים יום ולילה דאי לא תימא הכי הול"ל דעבד שנה ומחצה וחלה כל השנים אינו חייב להשלים דהא שנה ומחצה הוי כשני שכיר בלא לילות וזה אי אפשר דמשמע ודאי דבעי ג' שנים בימים ולילות. ושו"ר להרב שורש ישי ז"ל שהקשה כן על מהרש"א.
<b>ד"ה ונילף וכו' מנ"ל דבכ"ש וכו' עכ"ל.</b> הקשה הרב שורש ישי ז"ל אמאי לא ניח"ל בפירש"י שפירש ב' כסף ע"ש ולא ידעתי מאי קו' דהא קי"ל במתני' ריש פאה דראיון אין לו שיעור מדאורייתא וב"ה דס"ל מעה כסף מבואר בחגיגה דאינו אלא מדרבנן וכן פסק הרמב"ם בהלכות חגיגה ע"ש. ועוד נ"ל הכרחם של התוס' דהכא קיימינן אליבא דמאן דאמר כ"ש דאל"כ קשה מאי קושיא נימא דס"ל הל"מ ב' כסף ואין דנין מהלכה אבל אי אמרינן דהיא בכ"ש דהויא הל"מ אלא ס"ל השתא דהוי ממשמעות ריקם ותי' דהויא הל"מ ומ"מ אין ההל"מ לענין כ"ש אלא לענין דלא נילף מבכור כמ"ש המש"ך והשתא ל"ק הא אין דנין מהלכה וכו'. ולעיקר קושית המפ' הא אין דנין מהלכה י"ל דהיינו דוקא אי דנין שתהיה כהלכה עצמה אבל הכא קושית הגמרא היא דנילף מעולת ראיה ואמרינן בה מעה כסף או ב' כסף למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה כפי תקנת חכמים ולא כהלכה עצמה שהיא כ"ש. ובזה א"ש קושית הרב שורש ישי ז"ל דמנ"ל דהכא קיימינן למ"ד כ"ש ולא ב' כסף כמו שפירש רש"י והרי הוא כמבואר על דרך האמור לעיל על פי דברי הרב משמרות כהונה ז"ל.
וראיתי למהרימ"ט ז"ל שהקשה ע"ד שכתבו דהא למ"ד בפ"ק דחגיגה דעולת ראיה ב' כסף ד"ת וכו' נימא ש"ה דבקרא ליכא שיעורא וע"כ דהל"מ לא כן הכא דריקם דקרא משמע כ"ש וכו' ע"ש. ונ"ל דכוונת התוס' דהוי דומיא דאמרינן התם דראייה דב' כסף היא מהלכה ה"נ אמרינן הכא וכן משמע מלשונם שכתבו בתחילת התירוץ דשמא וכו' דמשמע דבדרך אפשר הוא דאמרו לה דומיא דהתם ולא דמוכרחים הם מסוגיא דהתם. א"נ י"ל דכיון דלמ"ד ב' כסף דבר תורה הוי הלכה למשה מסיני דוחק לומר דהאי מאן דאמר מכחיש בהלכה למשה מסיני דליתא כל עיקר ולכן אמרינן דבאמת איכא אך לענין כ"ש הוא דנאמרה ולא לענין ב' כסף.
ודע דלכאורה יש להקשות על קושית התוס' דאי הלכה למשה מסיני דוחק לומר דהאי מאן דאמר מכחיש בה דאי ילפינן ראיה מבכור על כרחך דבמה מצינו הוא דילפינן לה דהא לא כתיב אלא חד ריקם אכולהו כמ"ש התוד"ה חדא וא"כ לשתוק מג"ש דריקם ריקם וילפי' כולה מילתא מבכור במה מצינו. מיהו זה לק"מ דבעולת ראיה איכא ג"כ ריקם דקאי עליה לבד [בדברים ט"ז] ואם כן מצינן למילף מגזירה שוה מריקם הנז'.
איברא ק"ל מאי מקשים התוס' דהא ודאי על כרחך דעולת ראיה היא בכ"ש דאי ה' סלעים אמאי איצט' למיכתב כאשר ברכך דלא נילף מעולת ראיה דהא עולת ראיה היא כמו בכור. ומכל זה היה נראה לומר דקושית התוס' היא לסה"ד דגמ' דלא מסיק אדעתיה עדיין קרא דכאשר ברכך ואמנם למסקנא לק"מ כדאמרן. שו"ר דגם למסקנא צריכים אנו לתירוץ התוס' דכאשר ברכך איצט' לקמן לדרשא אחריתי ע' בע"ב. וע' להעצ"י ז"ל שהקשה על תירוץ התוס' דאי ראיה בכ"ש אמאי איצט' ג"ש דריקם הא פשטיה דקרא משמע ג"כ כ"ש ע"ש. ונ"ל דס"ל למקשה דקושטא הוא דר"מ יליף נתינה נתינה מעבד או מערכין אלא דיליף מבכור משום דתפסת מועט תפסת וא"כ אילולא דכתב רחמנא ריקם הוה ילפינן מעבד או מערכין ומשום הכי מקשה הגמרא שפיר ונילף מעולת ראיה דנימא תפסת מועט תפסת דמהאי טעמא לא יליף מעבד ומערכין ומשני דכתיב כאשר ברכך וכו' ויש לחלק בין ב' ג"ש דנתינה נתינה או ערכין לבין בכור וראיה דליכא אלא ריקם חד כמ"ש התוד"ה חדא וה"ה דהו"מ לשנויי דר"מ אית ליה ג"ש מערכין או מעבד וא"כ ע"כ דריקם לבכור דאל"כ למ"ל ג"ש דאיכ"ל דבעי לשנויי ליה גם לפי סברתו. שו"ר דז"א דהא ודאי ע"כ ר"מ לא יליף ג"ש מעבד ומערכין דא"כ תקשה למסקנא למאי הלכתא איצט' הך ג"ש. ומ"מ עדיין אפ"ל על דרך האמור דהוה ילפינן עבד מעבד במה מצינו אילולא דכתב רחמנא ריקם ואיצט' ריקם לג"ש ודו"ק.
בד"ה חדא וכו' וי"ל דלא דמי דלעיל לא כתב אלא חד ריקם אבכור ועולת ראיה וכו' עכ"ל. החילוק שיש בין חד קרא דקאי אכולהו לבין תרי קראי ע' להעצ"י ולמהרימ"ט ודבריהם דחוקים לענ"ד דמ"ש העצ"י דבחד קרא מצינן לקיומי כאשר ברכך אבל בתרי קראי כי מוקמינן למועט אין אנו מבטלים אשר ברכך וכו' ע"ש הוא קשה דאעיקרא דדינא כאשר אני דורש למועט אני מבטל כאשר ברכך וכו'. גם מ"ש מהרימ"ט ז"ל עפמ"ש רש"י בטעם תפסת מועט תפסת דמה שתפסת מיהת בדין היה אלא שהי"ל לתפוס מרובה אבל אם תפסת מרובה שמא מה שבידך אינו תפוס כדין וגבי ג"ש ליכא למימר הכי שאם הי"ל לתפוס מרובה אפילו מועט לא תפסת דאין ג"ש למחצה אבל כי כתיבי תרי קראי כי דרשת חד מנייהו אמועט ג"ש שלימה היא וכו' ע"ש אינו מובן דגם בחד קרא אני מסופק אם הג"ש היא לבכור או לראיה וגם בתרי קראי אני מסופק איזה מהם אמת ואם בתרי קראי כאשר דרשינן אמועט חשיב ג"ש שלימה מסברא דתפסת מועט תפסת גם בחד קרא כי אמרינן דהג"ש אינה אלא לראיה הוי ג"ש שלימה ולא ידעתי מה חילוק יש ביניהם. וז"ל השיטה שלא נודע שמה א"ת בתר דשני ליה דלהכי לא אזלינן לפחות שבערכין משום דכתיב כאשר יברכך מאי האי דקמקשה ליה תפסת וכו' י"ל נהי דמשום דכתיב כאשר ברכך אין לומר כפחות שבערכין אבל אפשר דהיכא דמספק"ל עיקרה דג"ש אי מעבד או מערכין לא אלים כאשר ברכך לתפוס בגיניה את המרובה עכ"ל ע"ש. ונראה כוונתו דכאשר ברכך אין לו כח אלא להכריע בפירושים מהיכא ילפינן אבל לא להכריע בג"ש ולבטל ג"ש דעבד משום כאשר ברכך. ואפשר דזהו טעמם של התוס' כנז' ואולם ק"ל טובא על תי' התוס' דקאמרי דקרא דריקם חד קרא דהא בדברים ט"ו איכא חד ריקם אעולת ראיה דוקא וא"כ תקשה למסקנא ונילף ריקם ריקם מעולת ראיה ותו ליכ"ל כאשר ברכך כיון דהוא קרא אחרינא וליכ"ל דקי"ל לגמ' דלא נתקבלה הג"ש אלא ריקם דבכור וראיה ולא ריקם דדברים דא"כ מאי ק"ל ונילף נתינה נתינה מערכין נימא דלא נתקבלה אלא נתינה דעבד ולא דערכין. ועוד ק"ל על דברי התוס' מלישנא דקאמר הגמ' ונילף ריקם מעולת ראיה ואמאי לא קאמר בקצרה ונילף מראיה כדפריך לקמן גבי ערכין ונילף מפחות שבערכין ולא קאמר ונילף נתינה נתינה מפחות שבערכין אלא עכצ"ל דהא דקאמר ונילף ריקם ריקם מעולת ראיה משום דקאי אריקם דדברים ט"ו דאינה אלא בעולת ראיה דוקא ולכך דקדק בלשונו הטהור ריקם ריקם וכו' דהיא ג"ש אחרת ולא הך דלעיל מזה א"כ מבואר מזה שלא כדברי התוס' וכשיטה שלא נוד"ש דמאי דקאמר ריקם ריקם מעולת ראיה היינו ריקם דקאי אתרוייהו וצ"ע.
ולעד"ן לולא דברי התוס' דהגמ' דפריך תפסת מועט וכו' לאו מזה לבד משני דהא ודאי איכא קרא דכאשר ברכך אלא דמצורף לזה טעם אחר דעבד מעבד הו"ל למילף. ונ"ל דזה מה שהוקשה לרש"י ז"ל בד"ה נילף נתינה וכו' שכתב כולה חדא קושיא היא וכו' עכ"ל ולכאורה ק"ק דמי הכריחו לשנות פשט דברי הש"ס שהם ב' קושיות ולפי האמור אתי שפיר דהוקשא לו קושית התוס' ומשני לה כדאמרן ודו"ק.
וראיתי להרשב"א ז"ל שתירץ יתיב לקושית התוס' דלעיל דבעי למילף מעולת ראיה שהיא כ"ש משני כאשר ברכך וכ"ש אינו ברכה אבל הכא מיקרי ברכה מעליא גם אי ילפינן מעבד ע"ש ונ"ל דהתוד"ה ונילף דמפרשי דיליף הגמרא מעולת ראיה היינו בכ"ש היינו מכח קושיתם הכא דכי אמרינן דמאי דילפינן מעולת ראיה היינו מכ"ד ל"ק קושיתם וכתירוץ הרשב"א ובזה ניחא מה שהקשה הרב שורש ישי ז"ל שם והבאנו דבריו בעניותין שם ואולם בדיבור זה הדרי בהו מכח "ותדע" שכתבו בסוף דבריהם שהיא פתירה לתירוץ זה וכמ"ש העצ"י ז"ל בכוונתם בסו"ד ע"ע. איברא ק"ק מה יענה הרשב"א ז"ל לדברי הגמרא דלקמן דפריך ואימא בפחות שבערכין ומשני כאשר ברכך וכו' והא גם בפחות שבערכין אינו כ"ד וקרי שפיר ברכה ודוחק לומר דעד השתא י"ל שפיר ולההיא דלקמן י"ל כפמ"ש בתי' הב' וי"ל דקושטא הוא דפחות שבערכין לא חשיבי ברכה לגבי גדול שבערכין אבל שלשים של עבד גבי חמשים דערכין חשיבי ברכה דאית בהו יותר מחצי גדול שבערכין וכ"כ בשיטה שלנ"ש ולפ"ז מה שנראה מדברי הרשב"א דמפרש דהילפותא מעולת ראיה הוא לענין כ"ד לאו מכח קושית התוס' דהא גם אי אמרינן שהיא שתי כסף מיתרצא בתירוצו דב' כסף לא חשיבי ברכה לגבי ה' סלעים דבכור כמ"ש בשיטה שלנ"ש אלא משום דקי"ל הכי להלכה כמ"ש בתוס' שקודם זה.
ותבט עיני בשור"י [בשורש ישי] שכתב וז"ל ואף על גב דכתיב ריקם אחריתי בעולת ראיה בדברים ט"ז מ"מ ריקם דהכא אתרוייהו קאי וכו' ע"ש דנראה דנרגש ממה שכתבתי בעניו' וניח"ל דהכא קאי אריקם דשמות דאתרוייהו קאי ואני תמיה איך נחה דעתו בזה דהא איכא לאקשויי דנילף מינה ולא מיתרצא בתירוצא דגמ' לפ"ד התוס' וכמבואר לעיל גם ע"ע להרב ז"ל שתירץ לקושיתם ולא ראה שכן תירץ הרשב"א ז"ל בתי' בתרא והמש"ל ז"ל בפ"ג מהלכות עבדים ע"ש.
<b>בא"ד ותדע דהא כי יליף מערכין וכו' עכ"ל.</b> הא דפסיקא להו גבי ערכין יותר מריקם דעולת ראיה ע' מ"ש מהרש"א ומהרימ"ט ז"ל. ועוד נ"ל דהא דערכין על כרחך דקרא חד אכולהו אבל בראיה איכא קרא אחרינא דמיוחד לראיה דוקא ולא קאי אבכור ומאיזה סיבה לא ניח"ל לתוס' לומר דהגמ' קאי עליה [א"ה נ"ל טעמם כמ"ש רש"י בפרשת כי תשא דהך ולא יראו פני ריקם מקרא יתר הוא ומופנה לג"ש ללמד על הענקתו של עבד עברי ע"ש והיינו לפי שאין שם מקומו. המקי"ש]. וע' להעצ"י מה שפירש בכוונתם והרשב"א ז"ל בחי' בתירוץ קמא תירץ כן לעיקר קושית התוס' ועמ"ש בדיבור שלפ"ז על דבריו.
ועוד נ"ל בכוונתם דלכאורה אין תירוצם מוכרח די"ל דרי"ה לא ס"ל הא דכאשר ברכך ולא אמרה הגמ' לעיל אלא לר"מ משו"ה הביאו מההיא דערכין דפריך ואימא בפחות שבערכין ומשני מאשר ברכך ושוב פריך נילף מנתינה דעבד משום דתפסת מועט תפסת ואי איתא מאי פריך נימא דס"ל כר"מ גם אמאי מיהדר להקשות מעבד ולא מפחות שבערכין מהאי טעמא דתפסת מועט תפסת אלא ודאי צ"ל כתירוצם וע' למהרש"א.
<h3>יז:</h3>
בתוד"ה למר למעוטי וכו' לכך נראה לרבי דגרסינן למר לאתויי כספים וכו' עכ"ל. ולספרים דלא גרסי לעיל כספים עביד בהו עיסקא וממעטינן תרוייהו היינו לסה"ד דגמ' אבל למאי דמשני כאן למר וכו' לר"ש לא ממעטינן אלא פרדות אבל כספים מרבינן מיקב ועבדי' הך סברא דעסקא והתוס' בתחילת דבריהם שפירשו דלאותה גירסא מאי דממעט הכא פרדות היינו וכ"ש כספים ולא כתבו דלמסקנא אינו כן וכנז' משום דעדיפא מינה פירשו.
<h3>יח.</h3>
בתוד"ה כאן בגניבה אחת וכו' לכך פירש ר"י כאן בגניבה וכו' עכ"ל. [מכתב זה מצאתי בין כת"י מוה"ר זצוק"ל והוא להחה"ש והכו' כמוה"ר ר' אריה הכהן ז"ל מעי"ת גאבס יע"א (זמנו י"א אדר א' התרפ"ט) בנו של החה"ש והכו' הדו"מ כמוה"ר ר' סוסו הכהן הי"ו (ז"ל) שהיה דומ"ץ בעי"ת הנ"ל. וכנראה שהוא שייך אחרי מכתבי מהרא"ך ומוה"ר הראשונים הקודמים לו ולא נמצאו אתנו וחבל על דאבדין והעתקתי אותו כמות שהוא. אחס"ה ב'ו]. ואחדש"ו. מכי"ק קבלתי ואשר העיר עמ"ש בעניו' בד' ר"י דבאדם א' אפילו כמה גניבות מיקרו גניבה אחת שכן דרך לכוללם יחד וכו' דא"כ מנ"ל להפנ"י לומר בדעת ר"י דכשגנב לאותו אדם עצמו אחר שנמכר אין סברא שיהיה לו זכות למוכרו יותר משגנב לאדם אחר וכו' והא סברא איכא לחלק ביניהם וכו'. את"ד נר"ו. הנה ודאי לקושטא דמילתא ס"ל להרב ז"ל דכיון שלא גנב רק אחר שכבר נמכר ויצא לחירות ואיכא הפסק גדול כה"ג ודאי דמיקרי ב' גניבות וכמ"ש גם כת"ר נר"ו אח"ז ואולם טעותא מיהא איכא דיש מקום לומר דאפ"ה מיקרי גניבה אחת כיון שגנב לאותו אדם עצמו והו"ל לאוקמה באדם אחד לאשמעינן רבותא כנז'. גם מה שהעיר על תירוצי האחרון דגם לרש"י הו"ל לאשמעינן רבותא באדם אחד דחוזר ונמכר דמסברא הייתי אומר דאינו נמכר וכו' לא דק דודאי באדם אחד ליכא שום רבותא כיון שלא גנב רק אחרי שנמכר ויצא לחירות וזה מוכרח אתה לאומרו בפשט דברי הפנ"י ז"ל וכן הוא לתירוצי הראשון והוא פשוט רק דלתירוצי הראשון בדעת ר"י יש רבותא באדם אחד כמו בשני בני אדם אבל לרש"י ליכא רבותא רק בב' בני אדם דוקא ולתירוצי זה האחרון בין לרש"י בין לר"י ליכא רבותא באדם אחד כלל אלא דוקא בב' בני אדם הוא דאיכא רבותא משום דכשגנב לשני עדיין לא עמד בדין עם הראשון ולרש"י מיקרי רבותא כיון דמסברא הייתי אומר דאינו נמכר אבל לר"י אין זה מיקרי רבותא כיון דגם מסברא הייתי אומר שאינו נמכר. רק מה שיש להעיר על תירוצי זה הוא דהגם דקושטא הוא דקי"ל בעלמא כחא דהיתרא עדיף ולא כחא דאיסורא משום דמסברא הייתי אוסר היינו דוקא היכא דאיכא תרוייהו כחא דהיתרא וכחא דאיסורא אז כחא דהיתרא עדיף מכחא דאיסורא אבל אי ליכא רק כחא דאיסורא לחוד בודאי דהוי שפיר רבותא וא"כ גם לד' ר"י י"ל דאשמעינן רבותא בב' בני אדם גם דהוי כמו כחא דאיסורא כיון דליכא רבותא אחריתי לאידך גיסא ואל זה רמזתי במכתבי הקודם דיש לעמוד בזה ע"ש.
ומה שהעיר בסוף דבריו על תירוצי הא' דלפירוש ר"י נמי נימא דנקט ב' בני אדם לרבותא ואף דבאדם אחד נמי איכא רבותא מ"מ לפי האמת ליכא למטעי אבל בשני בני אדם איכא למטעי שפיר עכ"ד הי"ו. לא הבנתי מי גילה לו דבב' בני אדם איכא למעוטי גם לפי האמת דכמו דבאדם אחד כתב הפנ"י ז"ל דלקושטא ודאי דחוזר ונמכר גם בב' בני אדם נימא הכי כיון שהם גופים מחולקים ומלשון הפנ"י משמע קצת דשקולים הם שכתב וז"ל אין סברא לומר וכו' יותר מכשגנב לאדם אחר וכו'. וזה פשוט.
<h3>יט:</h3>
<b>בגמ' אילימא משל לריב"י וכו'.</b> ק"ק מהיכא פסיקא ליה שהיא משל לריב"י ולא לת"ק ואי משום קושית פשיטא דבסמוך הלא גם אי אמרן משל לריב"י איכא לאקשויי הא אם יש וכו'. ואפ"ל דמשמע ליה כן מדתנא לה בתר דברי ריב"י ולא בתר דברי ת"ק.
<h3>כ.</h3>
<b>בגמ' אי מהתם הוה אמינא וכו'.</b> ק"ק לא לכתוב לא תצא כצאת העבדים ולכתוב אם בגפו. והעצ"י תירץ בתי' השני דאיצט' לקנין עבדים ע"ש ודבריו תמוהים דלעיל דט"ז מבואר דלכ"ע איכא שום יתורא בקרא זה לענין שאינו יוצא בראשי אברים כעבד ע"ש [א"ה שם בדט"ז מוכח דלר"ה לא דייק מכצאת רק דין אחד דיציאת ראשי אברים ותק"ל לכתוב לא תצא כעבדים דהא שטר נפק"ל מאחרת אלא ודאי דלא דייק זה וה"נ נימא לרבא בהפך דלא אתא אלא לקנין עבדים ול"א לכתוב כעבדים. וע' בפירש"י ד"ה הו"א שכתב קמ"ל קרא יתירא וכו' דנראה דבפסוק אחד מהם אמרינן ניתיב ליה דמי עיניה וניפוק וזהו בגפו יצא שיצא בתשלום דמי עינו ולא שמעינן שאינו יוצא כלל רק מיתורא דתרי קראי. המקי"ש].
ובעיקר הקושיא נ"ל כפמ"ש הר"ן בפרק כל הנשרפין דהיכא דהג"ש איצט' לדרשא אחרינא למדין ומשיבין ואין אומרים אין ג"ש למחצה והמש"ך בחידושיו לפסחים דט"ז למד ממנה דה"ה בהיקש ע"ש. והנה האי היקשא דעברי לעבריה איצט' לכמה דרשות ולהכי אי כתיב אם בגפו בעבד עברי שאינו יוצא בראשי אברים לא אתי אמ"ה מיניה בהיקשא דאיכא למיפרך מה לעבד עברי שאינו יוצא בסימנין ובמיתת האדון אבל אמה שיוצאה בסימנין ובמיתת האדון תצא בראשי אברים ומה דלא אמרינן למסקנא דאמ"ה יוצאה במיתת האדון מצד שיוצאה בסימנין [ובמיתת האדון] ומ"ש קרא לא תצא כצאת העבדים היינו דניתיב לה דמי עינה ותיפוק י"ל דמאי דדרשינן ניתיב ליה דמי עיניה וניפוק הוא מצד דטפי אית לן לדמויי עבד עברי לעבד כנעני שיוצא בראשי אברים ולומר שכל העבדים שוים [ועוד דלא גרע מעבד כנעני וכמ"ש התוד"ה שאינו. המקי"ש] אבל אחר דגלי קרא שאינו יוצא בראשי אברים לא מפקינן קרא מפשטיה ודרשינן לא תצא דכתיב באמ"ה שלא תצא כלל בראשי אברים כפשטיה דקרא.
א"נ י"ל דכיון דבעבד עברי גלי קרא דלא נילף מעבד כנעני אף על גב דאיכא ק"ו דאינו יוצא בשש ויובל להכי אמרינן נמי דגם באמ"ה לא תצא בראשי אברים ולא נילף אמה העבריה מעבד כנעני אף על גב דיתירה עליו עוד יציאה דסימנין ודמיתת האדון.
שו"ר דקשה על תירוץ זה מדברי המכילתא והביאה מהרימ"ט דילפא עבד עברי מעבד כנעני ואח"כ איתא שם וכי תימא אמה עבריה תוכיח מה לאמה העבריה שכן אינה נמכרת בגניבתה תאמר בעבד עברי שנמכר בגניבתו ת"ל העברי או העבריה מקיש עברי לעבריה הרי דאין משיבין על ההיקש אף על גב דאיצט' לדרשות אחריני והדק"ל ליכתוב אם בגפו בעבד עברי שאינו יוצא בראשי איברים ותיתי אמה העבריה בהיקשא דעברי לעבריה וגם קשה טובא מזה לדעת הר"ן הנז'. ונ"ל דההיא ברייתא על כרחך כראב"י אתיא דלרבנן נפק"ל מקרא ובהא פליגי רבנן וראב"י דראב"י לא ס"ל כשיטת הר"ן ולפיכך לא צריך קרא דאם בגפו לראשי איברים אלא ליחידי נכנס וכו' אבל רבנן ס"ל כשיטת הר"ן ומהיקשא דעברי לעבריה לא אתי עבד עברי מאמה העבריה משום דאיכ"ל ואייתר לן תרי קראי אם בגפו ולא תצא חד לעברי וחד לעבריה שאינם יוצאים בראשי איברים. מיהו עדיין ק' מדברי המכילתא הנז' דלמאי איצט' הש"ס לומר אי מהתם הוה אמינא ניתיב ליה דמי עיניה הא בלאו הכי לא ילפינן עברי מעבריה משום הך פירכא דמה לאמ"ה שאינה נמכרת בגניבתה וי"ל דעדיפא מינה משני דלא הוה ידעינן אפילו באמ"ה שאינה יוצאת בראשי איברים אי לאו יתורא דאם בגפו
תוד"ה שאינו וכו' דס"ד דלא גרע מעבד כנעני וכו' עכ"ל. מקשים נימא מה לעבד כנעני שכן יוצא בחליפין כמ"ש התוס' לעיל ד"ה ע"ש. ואפשר דרבנן ס"ל דמכסף מקנתו לא אתא למעוטי חליפין אלא לאשמעינן דאינו נקנה בתבואה וכלים וטעמא משום דלא קייצי. א"נ לאשמעינן דלא תימא דתבואה וכלים נקנה בהם הגם שאינם שוים פרוטה משום דמיקרבא הנאתייהו וכדלעיל ד"ח ע"ש אבל מאי דדרשינן התם לחליפין הוא אליבא דראב"י הכא דדריש לקרא דבגפו ליחידי וכו' וס"ל דליכא לילף כלל מעבד עברי משום דאיכא למידחי מה לעבד כנעני שכן יוצא בחליפין אבל עבד עברי אינו נקנה ואינו יוצא בחליפין וכמ"ש התוס' שם דכיון דאינו נקנה אינו קונה את עצמו ע"ש אבל קרא דלא תצא איצט' שפיר באמה דהגם דליכא למילף לה מעבד כנעני אכתי איכא למילף דיוצאה בסימנין וכמ"ש מהרש"א ע"ש. א"נ דמפיק ליה לאבל נקנית היא כקנין העבדים והגם דלעיל דרשינן מינה תרתי י"ל דס"ל כמ"ד התם דלא משמ"ל תרתי דרשות מלא תצא ע"ש. וליכא לאקשויי לפ"ז דפלוגתייהו דאמוראי לעיל ד"ח היא כתנאי דהכא די"ל דגם ר"י מודה דאינו נקנה בחליפין דכיון דדחי ליה הש"ס ראייתו קבל הדיחוי ומוקי לקרא בחליפין וכראב"י דהכא כדמוכח קצת ממאי דהדר לאתויי ראיה אחריתי. א"נ י"ל דגם ר"י עודנו בסברתו דקרא מיעט מידי דלא קייץ רק דרוצה להכריח את דבריו ולכך מייתי ראיה אחרת וס"ל בדעת ראב"י דאיצט' קרא לאמה העבריה דלא ילפינן מעבד עברי דגם אמה העבריה נקנית בחליפין וע"ע יליף מהיקשא דעבריה אבל רבה דמפיק לקרא דאינו נקנה בחליפין סובר בדעת ראב"י כמ"ש בתחילה ובהא פליגי.
והנה לפמ"ש בדעת ראב"י לשיטת רבה י"ל בזה מה שהקשה הרא"ם ס"ל והביא דבריו מהרש"א ז"ל לדעת ראב"י מנ"ל בעבד עברי שאינו יוצא בראשי איברים הא איכא למילף מעבד כנעני כמ"ש התוס' ואיכא לקיומי היקשא בשאר דברים ומקיימינן נמי הק"ו ולפי האמור מתורץ על נכון דהתוס' קאי לשיטת רבנן ואיכ"ל דס"ל דקרא דמכסף מקנתו לא אתא למעוטי חליפין אלא מילי אחריני כדאמרן לעיל ואיכא ק"ו אבל ראב"י ס"ל דאתא למעוטי חליפין ולפ"ז ליכא ק"ו כלל דאיכ"ל מה לעבד עברי שכן יוצא בחליפין. ודע דנראה פשוט דקושית הרא"ם לא שייכא לרבנן דהא רבנן אייתר להו אם בגפו יבא לעבד עבורי ה"ה דהו"מ הגמ' לשנויי דלהכי הוא דאיצט' אם בגפו ולא ילפינן מלא תצא משום דאיכא לאוקומי ק"ו והיקשא למילי אחריני אלא דניח"ל לגמ' לומר דבלא אם בגפו גם באמ"ה גופה לא הוה ידעינן וכמ"ש בס"ד בגמ'. וע"פ האמור אתה תחזה די"ל לקושית העצ"י ז"ל בגמ' דלא לכתבו לא תצא ולילף מאם בגפו בהיקשא ע"ש די"ל דכיון דמצינן לאוקומי להיקשא למילי אחריני ילפינן שפיר מק"ו וכאמור
ועוד נ"ל ליישב לקושית הרא"ם דראב"י לא ס"ל כתנא דמכילתא דסבר דמאמה העבריה ליכא למילף עבד עברי מק"ו דאינו יוצא בסימנין משום דאיכ"ל מה לאמ"ה שאינה נמכרת בגניבתה דס"ל דאדרבא כיון דעבד עברי נמכר בגניבתו משמע דניח"ל לקרא להניחו בעבדות ואינו יוצא בראשי איברים ואדרבא מהך גופא איכא ק"ו מאמה העבריה וכאמור וכיון דאיכא ק"ו מעבד כנעני וק"ו מאמה העבריה מסתברא דילפינן מאמה העבריה דישראל מישראל ילפינן ולא ישראל מגוי ועוד דאשכחן דכמה מילי ילפינן מאמה העבריה בהיקשא אבל בעבד כנעני לא אשכחן דילפינן כנ"ל. ד"ה הא קמ"ל וכו' אף על גב שמפדין אותה בעל כרחו וכו' עכ"ל. דבריהם תמוהים לפמש"ל די"ח בד"ה אמר וכו' דנכוף בני המשפחה לפדותה בע"כ דאב מאי קושיא נימא דמזבין איניש ברתיה כדי להרויח המעות ואינו מפסיד כלום בפדיונה כיון שאינו משלם שום דבר מכיסו. ושו"ר להרב משמרות כהונה שכתב דדבריהם אלו אזלי לשיטת רש"י שם ודבריו דחוקים ונ"ל דודאי הגם דכופין בני המשפחה מ"מ הוא חוב על אביה עד אשר יהיה לו מעות ויפרע אותם לכן מקשים התוס' שפיר דניח"ל לפרוע ברבית שאין לו שום בושה מבעל חובו וממתין לו הרבה שנים כיון שנותן לו רבית אבל אם מוכר בתו יהיה מתבייש מבני המשפחה ואינם ממתינים לו במעות ובכל עת שמוצאים אצלו מעות טורפים אותם ואעפ"כ כתבו התוס' דרבית קשה יותר כנ"ל.
<h3>כ:</h3>
<b>בגמ' או דילמא היכא דגלי גלי וכו'.</b> הקשה המש"ך אמאי לא אמר כן לעיל גבי עבד עברי. וכן הקשה בשיטה שלא נודע שמה. ונ"ל דבעבד עברי דנפקא לן משדה קאמר הגמרא דגם דילפינן לקולא לא ילפינן לחומרא וה"ה דהו"מ לצדד דלא ילפינן כלל אבל הכא דהילפותא היא שדה משדה דעדיפא וכמ"ש העצ"י לעיל בבעיית עבד עברי ע"ש ליכא לספוקי לקולא וכו' דמסתברא כי גמרינן לכולא מילתא גמרינן ולכך הוצרך לומר היכא דגלי גלי. א"נ י"ל ע"ד הנז' דבעבד עברי איכא סברא לומר דילפינן לקולא ולא לחומרא משום דמצינו שהיקל עליו בהכסיף והשביח וקאמר הגמ' דגם אי גמרינן מהתם לא גמרינן אלא לקולא אבל בבתי ערי חומה דליכא להך סברא הוצרך לומר היכא דגלי וכו' ולא ילפינן כלל וכמ"ש מהרש"א. ומ"ש מהרש"א דגבי מקדיש מאי נפקא מינה אי נגאל לחצאין או לא דלעולם זרע חומר וכו' נ"ל דנפ"מ להיכא שנתן כ"ה דינרי כסף בתוך השנה לגאול חצי זרע חומר וכו' ולבסוף אייקור דינרי והוו שוים שלשים דינרי כסף דאם אינו נגאל לחצאין ומה שנתן הוא פקדון אינו משלים אלא עשרים דינר ואם נגאל צריך לשלם כ"ה דינרים אחרים וכן להפך בהוזלו כנ"ל.
<b>תוד"ה גאולתו וכו' א"כ מאי קאמר וכו' עכ"ל.</b> הקשה העצ"י בגמ' נימא דבעי הגמ' דכיון דיש לעשות ק"ו בעבד עברי דנגאל ממקדיש מקיימינן הק"ו ומקיימינן ההיקש ע"ש. והנה מהרש"א בע"א כתב דכיון דאין היקש למחצה לא מקיימינן הק"ו אף על גב דאיצט' למילי אחריני וא"כ י"ל דכן סוברים התוס' הכא ומאי שנא ג"ש או היקשא. וע' לתוס' בחולין דקט"ז ובמנחות דק"א שכתבו דדבר זה הוי פלוגתא דתנאי ע"ש וע' להרב שבות יהודה דפ"ו ע"ג מה שהביא מהמקובצת בב"מ דפלוגתא דאמוראי היא ע"ש וא"כ ל"ק קושית העצ"י ז"ל. ועוד נראה דבנדון דידן כולי עלמא מודו דהק"ו שייך בין לקולא בין לחומרא וכן הג"ש וכלהו בענין אחד וכה"ג כתב המש"ך בגמ' ודוק היטב.
בא"ד בין לקולא בין לחומרא אית לן למילף וכו' עכ"ל. מדבריהם אלו מבואר הפך מה שכתב הרב מעשה חייא והובאו דבריו להרב משמרות כהונה בריש חגיגה דהגם דאין ג"ש למחצה לא ילפינן מינה פיטור וחיוב אלא או כולה פיטור או כולה חיוב ע"ש. ולפמ"ש המש"ך כאן י"ל.
<h3>כב.</h3>
<b>בגמ' אמר רבא בתחילת פרוטה אחרונה וכו'.</b> לפ"ד רש"י בתחלת פרוטה אחרונה היינו קודם פרוטה אחרונה ובסוף היינו כשהתחילה פרוטה אחרונה והוא דוחק. ולולא פירושו י"ל דבתחילת פרוטה ממש והוא כשהתחילה עד חצי פרוטה ובסוף פרוטה היינו מחצי פרוטה עד הסוף וכשעדיין עליו חיוב רוב פרוטה והוי כאילו יש עליו חיוב פרוטה שלמה שנקרא עבד ובאותו זמן אינו נקרא סמוך ליציאה והכי פירוש הברייתא אמר בתחילת שש ולא אמר בסוף שש היינו תחלת פרוטה אחרונה אינו נרצע משום דבעי סמוך ליציאה ובעי שיאמר בתחילת הפרוטה לאחר שהתחילה ובסופה.
והנה הרמב"ם בפרק ג' מהלכות עבדים פסק דאם אמר אחר שש אינו נרצע עד שיאמר וישנה בסוף שש בתחילת פרוטה אחרונה ע"ש ותמה העצ"י על דבריו דהשתי אמירות בהתחלת הפרוטה אינו מן הראוי אלא צריך שיהיה האחת קודם התחלת פרוטה אחרונה וגם בהתחלת הפרוטה ע"ש. ונ"ל דדעת הר"מ דסוף שש יש בה שתי הבנות אחת בסוף שנה ששית אך בהתחלת פרוטה אחרונה וההבנה הב' בסוף ממש בסוף פרוטה אחרונה דהיינו אחר שש והכי פירושא דברייתא אמר בתחילת שש ולא אמר בסוף שש היינו שאמר בכל השש שהוא מיקרי בתחילה ולא אמר בסוף דהיינו בהתחלת פרוטה אחרונה אינו נרצע אבל אמר בסוף שש ולא אמר בתחילת שש היינו תחלת פרוטה אחרונה וסוף פרוטה אחרונה דהיינו אחר שש ותחלת הפרוטה שבסוף שש ולפ"ז יוצא לנו דצ"ל ב"פ בהתחלת הפרוטה האחרונה עד סוף פרוטה אחרונה שהיא אחר שש וא"ש פסק הרמב"ם ז"ל.
<b>שם ת"ר לו אשה ובנים וכו'.</b> יש להסתפק אי מהני בנות או דילמא בנים דוקא מדלא כתיב ואת ילדי, ובאדון אין מקום להסתפק דגם בנות מהני דכתיב ואת ביתך סתם ולא כתיב בנים ומאי דנקט ולרבו אין אשה ובנים אגב עבד נקטיה. מיהו יש לצדד דבאדון לא בעי בנים או בנות כלל דכתיב ואת ביתך ובית זו אשה דוקא ומאי דנקט בנים אגב עבד נקט לה. וע' להעצ"י ז"ל.
ברש"י ד"ה ה"ג אמר רבא וכו' דבעינן אמר יאמר ב' אמירות וכו' עכ"ל. וסיפא לפרושי רישא הוא דאם אמר פעם אחת אינו נרצע ואף על גב דהפסיק ביניהם התנא בענין עד שיאמר כשהוא עבד אין קפידא וכו' ע' בברכות דנ"ב ע"ב ולהזר"א בסוף הספר בחי' שם ולהעה"ש א"ח סי' רח"צ וכמ"ש בכללינו בס"ד.
<h3>כב:</h3>
<b>בגמ' אי מה שדה אחוזה וכו'.</b> הקשה העצ"י ז"ל דא"כ למ"ל קרא במכרוהו ב"ד ובמוכר עצמו שיוצא ביובל נילף מעבד כנעני בק"ו שאינו יוצא בשש ויוצא ביובל ע"ש וי"ל דאיצט' קרא דשאני עבד כנעני שאין מכירתו מטעם דעבד איסורא אבל מכרוהו ב"ד דעבד איסורא אימא שאינו יוצא ביובל וכדאיתא בגמ' לעיל ואין לומר נרצע יוכיח דעבד איסורא ויוצא ביובל דגם נרצע לא עבד איסורא כ"כ שאינו אלא לאו הבא מכלל עשה ולא דמי לאיסורא דמכרוהו ב"ד בגניבתו שהוא לאו ממש והגמ' לעיל דעביד צריכותא דאי אשמעינן נרצע הוה אמינא שאני התם דעבד שש וכו' הומ"ל דהוה אמינא שאני התם דלא עבד איסורא כ"כ כמו איסור גניבה ובמוכר עצמו י"ל דגם הוא עביד איסורא וכדאמרינן לעיל בא וראה כמה קשה אבקה של שביעית וכו' ומשמע דאיסור שביעית חמיר טפי ולכן לא אתי מנרצע ועבד כנעני והגמ' לעיל דקאמר דלא עבד איסורא היינו אי לא כתיב קרא במכרוהו ב"ד לא הוה דרשינן סמוכים דמוכר עצמו גם הוא עבד איסורא אבל השתא דכתב קרא במכרוהו ב"ד ליכא למילף מנרצע ועבד כנעני דאיכא למדרש סמוכים וממילא יש לדחות דשאני התם דעבד איסורא ואין לומר מכרוהו ב"ד יוכיח דגם הוא עבד איסורא דאילו לא כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן ליה במוכר עצמו. מיהו ק' דמדאיצט' קרא במוכר עצמו על כרחך דמוכר עצמו עבד איסורא וא"כ למ"ל קרא במכרוהו ב"ד תיתי מג"ש דשכיר שכיר וכדאמרינן לעיל. ונראה דאכתי לא דמו איסורין להדדי דהא דמוכר עצמו אינו אלא לאו הבא מכלל עשה דכתיב לאכלה ולא לסחורה אבל הא דמכרוהו ב"ד לאו גמור הוא ואין לומר דלמ"ל קרא בנרצע הא מדאיצטריך קרא במוכר עצמו על כרחך דעבד איסורא וא"כ תיתי נרצע מיניה דאי לא כתיב נרצע הוה אמינא דמוכר עצמו לא עבד איסורא ומעבד כנעני לא אתי דשאני התם שנקנה בחזקה וליכא למימר מכרוהו ב"ד יוכיח דלא ידעינן דמכרוהו ב"ד יוצא ביובל אלא אחר דכתיב קרא בנרצע וכמבואר לעיל.
עוד הקשה העצ"י ז"ל למ"ל היקשא דשדה אחוזה הא מדאיצט' לעולם בהם תעבודו ע"כ שהוא למעט יובל וממילא משמע דעבדינן היקשא לשדה אחוזה ומה שתירץ דהוה אמינא לעולמו של יובל ע' למהרש"א ז"ל ולפ"ד לא א"ש תירוץ זה. ולעיקר קו' לק"מ דאיצט' קרא דלעולם בהם תעבודו לומר לך דהמשחרר עבדו עובר בעשה דכתיב לעולם וגו' וכדאמרינן בכ"ד ועוד דהוה אמינא דההיקש הוא אינו לשדה אחוזה אלא לעבד עברי או לנרצע ולא ידעינן חזקה. ופשוט.
<b>שם בגמ' ותנא דידן מילתא וכו'.</b> כתב העצ"י דלא מצי לשנויי דתנא ושייר ומאי שייר שייר משיכה דא"כ תקשה אתנא ברא אמאי לא תני משיכה ע"ש. וכוונתו דהגם דלמאי דמשני קשה ג"כ אמאי לא תני משיכה וכדמקשה בתר הכי מ"מ השתא אינו מוכרח דס"ל כההיא דשמואל ואיכא למימר דקושטא הוא דאינו נקנה במשיכה ובתר הכי הקשה ע"ד שמואל מברייתא ולהכי משני מילתא וכו' אבל אי משני תנא ושייר תיכף הוה מקשה ליה דאברייתא מאי איכא למימר ועדיין לא ס"ד השתא שינויא דלקמן.
עוד כתב העצ"י ז"ל דהו"מ לשנויי דמשיכה הוי תקנתא דרבנן ולא קתני לה דהא לקמן פריך לריו"ח דאמר דבר תורה מעות קונות ממתני' דנכסים שאין להם אחריות ומשמע דדחיק"ל לומר דתני תקנתא דרבנן ע"ש ואין ראיה משם דהתם לא תני כלל תקנתא דאורייתא אבל הכא דקאי אמתני' דתני כסף דקני דאורייתא אין דוחק אי תני ג"כ תקנתא דרבנן. והעצ"י תי' דניח"ל למימר דהאי מילתא דשמואל דברי הכל היא ע"ש ולפ"ז צ"ל ג"כ דמאי דמשני לעיל מילתא דאיתא וכו' היינו לדעת ר"ל אבל לריו"ח לק"מ דאיכא למימר דתנא דידן שייר ג"כ משיכה ותנא ברא לא תני תקנתא דרבנן אבל לר"ל דמשיכה היא דאורייתא ל"מ לשנויי הכי דא"כ תקשה אתנא ברא וכמ"ש העצ"י בתחילת דבריו ועפ"ז ניחא מה שהקשה מהרש"א ז"ל מכסף ע"ש. ועוד נ"ל בקו' מהרש"א דכיון דרבנן תיקנו משיכה לא חשיב איתיה במטלטלין. ודע דהו"מ לשנויי דמתני' דלא קתני חליפין תנא ושייר משיכה אלא דעדיפא מינה משני.
<b>שם בגמ' תלמוד לומר לעולם וכו'.</b> בת"י כ' ואין לומר לעולמו של יובל דא"כ לשתוק קרא מיניה ונילף משדה אחוזה וע' למהרש"א ז"ל ונ"ל דהתו"י לא ניח"ל בזה דקושטא הוא אחר דגלי קרא דנרצע יוצא ביובל מדכתיב ושבתם איש אל אחוזתו ולעולם הוי לעולמו של יובל א"כ הוי גילוי מילתא דלעולם בהם תעבודו הוי ג"כ לעולמו של יובל. ועוד נראה דהגמ' שם דפשיטא ליה דאי לאו ושבתם הו"א לעולם ממש לאו משום דמשמעותיה הכי אלא משום [דכיון] דלעולם דעבד כנעני הוי פירושה הכי הוה אמינא דגם דעבד עברי הוי לעולם ממש דהוי כעין גילוי מילתא. ועוד נראה דה"נ מכח דאין היקש למחצה דחקינן ומוקמינן לקרא דלעולם היינו לעולמו של יובל דומיא דהתם דאיכא קרא דושבתם שמכריחנו להוציא הפסוק ממשמעותו. ועוד נראה דמקרא דושבתם אין הכרח דלעולם ממש אלא דמשמע הכי ומשמע הכי ורק דהוה טעינן כפירוש הב' דהוי לעולם ממש. ועוד דבלא"ה הגם דנימא דלעולם משמע לעולמו של יובל מ"מ קרא דושבתם לאו מיותר דאיצטריך דלא נימא דוקא היכא דלא עבד שש וע' להרב משמרות כהונה שם אלא דלרווחא דמילתא משני שם הגם אי נימא דמשמע מפשטיה דקרא דלעולם ממש.
<b>שם בגמ' אלא מעתה שפחה כנענית וכו'.</b> כתב העצ"י דאע"ג דלעיל ממעטינן שפחה כנענית שאינה נקנית בביאה מדכתיב ובעלה היינו מקנין ביאה אבל אכתי תקנה מטעם חזקה דמאי שנא מעבד ע"ש. ודבריו תמוהים דא"כ למאי הלכתא אפקיה קרא מקנין ביאה כיון דנקנה בלא"ה מטעם חזקה אלא מאי אית לך למימר דבהא גזירת הכתוב שאינה נקנית בביאה. [א"ה לאה"ר דברי העצ"י ברורים שהמיעוט ובעלה למעט ביאה באמ"ה הוא דכתיב שאינה נקנית בחזקה וז"פ ומוה"ר נגרר אחר מה שכתב בשם העצ"י דלעיל ממעטינן שפחה כנענית שאינה נקנית בביאה ואינו כן לעיל וגם העצ"י [לא] נקט אמה אלא שכ' דה"נ ממעטינן שפחה וזה דוקא לס"ד כקו' דמ"ש אמה או שפחה כנענית אבל לפי התי' דלא ממעט אלא מצד ביאה א"כ זה דוקא באמה העבריה שאינה נקנית בחזקה ולכך אין ביאה קונה בה אבל שפחה כנענית דל ביאה נשארת חזקה. וז"פ. המקי"ש]. ולעיקר קו' לק"מ דודאי איכא גוונא דביאה דלא שייך בה הגבהה ולא מיקניא בה מטעם חזקה ובכה"ג הוא דמעטיה קרא. ופשוט. [א"ה ג"ז אינו נר' מלשון הגמ' דפריך בפשיטות אלא מעתה שפחה כנענית תקנה בביאה משמע דבכל ביאה אגבהה ליה כמ"ש רש"י ולפ"ד מוה"ר נר"ו הי"ל למקשה לומר אלא מעתה תקני בביאה אי אגבהה ליה וגם מה ענין ביאה כלל אפילו בלא ביאה אי אגבהה ליה תקני. המקי"ש].
שם בגמ' חזייה דתקיף ליה עלמא טובא אמר ליה וכו'. פשטא דשמעתא משמע דבעת שהיה גוסס אמר לו כן וכ"כ מהרש"א בתוד"ה איכא דאמרי ע"ש ומטעם זה הוא דא"ל ואמטינהו לביתא כדי שבעודו מוליך אותם ימות אדונו ותיכף יחול העבדות שלו למר זוטרא. ופשוט.
<h3>כג.</h3>
בתוד"ה ואיכא דאמרי וכו' ולא א"ל שלוף וכו' עכ"ל. נראה דלאיכא דאמרי קמא מפרשי הפלוגתא דאבא שאול ורבנן בנשתמש בו לאחר מיתה שכבר זכה בעצמו אבל אם לא ישב רגע אחד בעבדות אינו קונה עצמו ב"ח ואמרו גדול היה ר"ל אפילו גדול דשתא אתיא אליבא דכ"ע דהוצרך לעשות מחיים שלא יקדמנו אחר וכמ"ש התוס' אלא דק"ק בדברי התוס' אמאי הוצרכו לומר דלל"ב לא זכה בו אלא לאחר מיתה נימא דבזה לא פליגי אלישנא קמא ואתי כאבא שאול וירא שמא יקדמנו אחר וכן הקשה מהרש"א וכן הקשה העצ"י בקו' קמייתא אלא דלא ביאר בקושיתו כל הצורך. ועוד ק"ל דהשתא בפשיטות הו"מ לתרוצי דקטן היה ולא זכה בו אלא לאחר מיתה וכאבא שאול דכרבנן אפי' קטנים קנו עצמם ולעולם דפלוגתייהו דוקא בהיה רגע אחד בלא עבדות אבל אם עבדות אחרים עליו אפילו רבנן מודו דבין גדול בין קטן לא קנה עצמו בן חורין. ולזה י"ל דס"ל לתוס' דאם באמת היכא דאיכא עבדות אחרים עליו לא פליגי דאינו קונה עצמו תקשה אמאי מר זוטרא לא עבד הכי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולזכות זכות חזק אליבא דכולי עלמא פן ואולי הדיין של עירו יפסוק כרבנן ויוציא מידו את העבד א"ו עכצ"ל דלהאי לישנא פלוגתייהו גם בעבדות אחרים עליו ולרבנן בכל גוונא קונה את עצמו ואבא שאול ס"ל בקטן כל המחזיק בו זכה וכיון דבכל גוונא איכא פלוגתא לכן לא הוצרך לזכות קודם מיתה. ובזה ניחא מה שהקשה העצ"י ז"ל בקו' השנית דאמאי פירשו התוס' דרבנן בקטנים ואיכא עבדות אחרים מודו דאינם קונים עצמם ע"ש דלפי האמור לק"מ וכאמור. מיהו ק"ק להפך נימא דאבא שאול לא מיירי אלא בעבדות אחרים עליהם אבל באין עבדות אחרים עליהם מודה דקנו עצמם והכא מיירי שאמר לו קודם מיתה ואתי כאבא שאול. וגם לזה אפ"ל דמשמע להו לתוס' מדאמר באיכא דאמרי קמא זה פירש למיתה וכו' ובאיכא דאמרי בתרא לא אמר כן משמע דמיירי לאחר מיתה ולפ"ז ניחא ג"כ קושית מהרש"א דמדלא אמרינן בזה ג"כ זה פירש למיתה וכו' משמע דלא מיירי בעבדות אחרים עליו אלא שישב בלא עבדות ודו"ק. ועוד י"ל לקושית מהרש"א דבשלמא לפי' קמא דמאי דקאמר אליבא דאבא שאול היינו אפילו כאבא שאול ור"ל דאתי כתרוייהו כיון דכי אתי כת"ק ע"כ דהחזיק בו מחיים גם כי אתי כאבא שאול נמי נימא הכי אבל לפירוש ב' דלא אתי רק כאבא שאול א"צ לומר שהחזיק בו מחיים כיון דאפילו אחר מיתה מהני. וידי"ן החו"ש הר"מ מאזוז נר"ו (זצ"ל) תירץ עוד דלפי' קמא על כרחך מאי דקאמר בגמ' וכאבא שאול ר"ל ואפילו כאבא שאול שבא לאפוקי דלא תימא דודאי מר זוטרא לא אתי כאב"ש והיינו על כרחך מדהוצרך לזכות בו מחיים ולא הניח לאחר מיתה וע"ז קאמר הגמ' דאין זו ראיה דלעולם אתי אפילו כאב"ש והוצרך לעשות כן שלא יקדמנו אחר וא"כ אין הכרח לומר דלאיכא דאמרי בתרא מיירי שהחזיק בו מחיים לא כן לפי' ב' מאי דקאמר וכאבא שאול נחית לומר דלא אתי כת"ק וא"צ לומר שהחזיק בו מחיים.
<b>שם בגמ' בכסף ע"י אחרים אין וכו'.</b> נראה דפרושי הוא דקמפרש למתני' והדר מקשה במאי עסקינן אבל קושית במאי עסקינן וכו' ודאי דהיילא גם אי אמרינן אף ע"י אחרים וטעמו משום דרישא דמילתא א"א אף ע"י אחרים וכמ"ש בחי' הראשונים ז"ל וכן ראיתי בתוס' הרא"ש שכתב דפרושי הוא דקמפרש והדר פריך ע"ש ויש מפרשים דכוונת הגמ' דודאי המשנה איצט' לדיוקא דאבל לא ע"י עצמו דאי איצט' לגופה ק' במאי עסקינן אילימא וכו' אף על פי [אע"כ] מדעתו והא קמ"ל דע"י עצמו לא וכדאמר בסמוך עכ"ד ובזה ניחא קושית הת"י ז"ל דהא גופה דברי הש"ס. מיהו לישנא דגמ' לא משמע הכי. ועוד דהו"ל לגמ' להזכיר ג"כ דמתני' במדעתו. ועוד איך מתחילה החליט כן דהא בתר הכי פריך אי הכי אימא סיפא וכו' ואמאי ניח"ל לאוקמה במדעתו יותר משלא מדעתו כיון דלכל הצדדים מקשה בתר הכי. ודוחק לומר דשני מקשים הם אלא מחוורתא כדאמרן מעיקרא.
<b>שם בגמ' מכדי שמענא ליה לר"מ וכו'.</b> הקשה הרב עצמות יוסף ז"ל דאמאי לא פריך רישא לסיפא. ונ"ל דרישא לסיפא לק"מ דאיכ"ל דגמר בג"ש דלה לה מה אשה צריכה להיות בידיעתה דודאי לא מהני שיקבלו אחרים בלתי ידיעתה כלל אלא צריך שתעשהו שליח ולכך דוקא ע"י עצמו או מדעתו דהיינו שעשאו שליח שהוא בכלל ע"י עצמו דשלוחו של אדם כמותו אבל בכסף מהני ע"י אחרים דזכות הוא לו ולהכי פריך ממתני' דהתם. ושו"ר להרב באר מים חיים למהר"י הלוי ז"ל שתירץ כן אלא שכתב דמפרשינן ע"י אחרים ר"ל אף ע"י אחרים ע"ש וכעת אינו בידי אלא מה שרשום בזכרוני ואיני יודע למה הוצרך לומר כן דבלא"ה התירוץ א"ש ולעולם דאיכ"ל דע"י עצמו לא משום דאין קנין לעבד בלא רבו וכ"ש שכתוב בחי' הראשונים דברישא דמתני' לא שייך לפרושי אף ע"י אחרים ע"ש איברא דעיקר התירוץ לא יכון לדעת הר"ן דס"ל דהיכא דההיקש איצטריך למילתא אחרינא למדין ומשיבין ע"ש דהשתא ליכא למילף מאשה דמה לאשה שחוב הוא לה ולכך בעי מדעתה לא כן בעבד. ואכתי יש לומר דהמקשה לא פריך הכי כיון דאיכא למדחי כן ולכך פריך קושיא ברורה טפי.
<b>שם בגמ' והא קמ"ל ע"י אחרים אין וכו'.</b> וליכא למימר דבא לאפוקי מרבנן דסברי דוקא ע"י עצמו ולא ע"י אחרים דהשתא דמוקי לה במדעתו ס"ל לרבנן אף ע"י עצמו קאמרי ולא לאפוקי אחרים.
<b>שם בגמ' והא קמ"ל דזכות הוא לעבד וכו'.</b> הקשה העצ"י ז"ל דהא כבר שמעינן לה בהדיא במס' גיטין ע"ש. וע' להתוס' ריש ברכות שכתבו דרגילות המשניות לאשמעי' בקצרה אף מה שמפורש כבר. ויש לחלק. ולקו' נראה דעדיפא פריך נערבינהו וכו'.
<b>שם בגמ' נערבינהו וכו'.</b> הקשה העצ"י לפמ"ש הר"ן דבכסף אפילו עומד וצווח קונה עצמו אבל בשטר דוקא שאינו עומד וצווח ניחא דלהכי לא ערבינהו משום דאין דינם שוה ע"ש ונראה דקושית הגמרא אמאי בכסף נקט ע"י עצמו ובשטר נקט ע"י אחרים ולא נקט שניהם ע"י עצמו או שניהם ע"י אחרים.
<b>שם בגמ' מ"ט דרבי שמעון בן אלעזר וכו'.</b> נראה דהגם דהא דאין גיטו וידו באין כאחד יחידאה היא וכמ"ש רש"י ד"ה ה"ג יע"ש אין להקשות מאי בעי בטעמיה כדאמרינן בעלמא טעמא דבית שמאי אתא לאשמעינן וכן מאי נפקא מינה דבעי בתר הכי לרשב"א מהו שיעשה שליח וכו' כיון דבלא"ה אין הלכה כן דדוקא בב"ש הוא דאמרינן הכי דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה ולא בשאר תנאים הגם שאין הלכה כמותם וזה דחוק. ואולם לפי האמור ניחא מה שנדחק הרב פחד יצחק ז"ל ברש"י ד"ה ה"נ וכו' וה"ד שם ברש"י דהעדיפות הוא שיש בפירש"י הדחוי דהשתא א"ש גם הבעיא לרבנן דקי"ל כוותייהו רק דנקט רשב"א דוקא שמבואר בדבריו להדיא דהשתא ניחא דבעי רבא אליבא דהלכתא ואין להקשות כדאמרינן בעלמא טעמא דב"ש אתא לאשמעינן וכנז'.
<b>רש"י ד"ה תנינא.</b> כמו התנן עכ"ל. ק"ק דלא פירש לה לעיל כדפרכינן לר"מ. ובעיקר כוונת רש"י נ"ל פשוט דהוקשה לו דדרך הגמרא כשאומר תנינא היינו דכבר תני לה ומה צורך לחזור ולשנותה פה ולכן הוצרך רש"י לפרש דתנינא דהכא אינה כדעלמא אלא כמו התנן ודלא כהרב פחד יצחק ז"ל שנראה לכאורה שפירש כוונתו דבא לאשמעינן רש"י דלשון תנינא נאמר גם על המשנה ע"ש אלא דנ"ל דהפח"י ז"ל הנז' אין כוונתו לומר דכן היא כוונת רש"י הגם דמלשונו שם נראה דמפרש כן בדברי רש"י ע"ש.
בד"ה וג' מחלוקות וכו' ואם באנו לפרש וכו' עכ"ל. כתב מהרש"א דלפ"ז ליכא למימר דמתני' רשב"א אלא דכולה רבנן ודלא כדקאמר תלמודא ע"ש והיינו דכוונת רש"י דליכא לאקשויי אש"ס גופיה אמאי לא קאמר הכי. והרב פחד יצחק ז"ל נדחק לאיזה צורך נפרש כן ולא ראה דברי מהרש"א דלפ"ד טפי עדיף האי פירושא להיות המשנה כולה רבנן ולא רישא רבנן וסיפא רשב"א. גם לפ"ד מהרש"א ניחא מאי דקשה לכאורה דמדלא בעי בגמ' בע"ב עבד כנעני מהו שיעשה שליח וכו' כ"א לרשב"א ולא לרבנן משמע דלרבנן גם בשטר מהני על ידי עצמו ואם כן אמאי לא סתר רש"י הך פירושא מזה ולפי האמור לק"מ דקושית רש"י אש"ס גופיה אמאי לא מפרש הכי ולפיכך לא הק' עליו מזה. מיהו לתירוץ בתרא דמהרש"א הו"מ רש"י לדחות הפירוש הנז' מכח זה אלא י"ל דנקט רש"י הנך קושיות דבזה מתורץ גם מאי דקשה אגמרא גופיה אמאי לא מפרש הכי. ועוד י"ל דכיון דהרשב"א בהדיא קאמר לה רק דמוקמינן שיטת רבנן כוותיה להכי לא בעי אלא לרשב"א וה"ה דבעי נמי לרבנן דס"ל כוותיה כנ"ל.
<b>בד"ה שאינה שלו וכו' ורבנן גמרי וכו' עכ"ל.</b> והא לא אמר בגמ' נמי מאי טעמא דרבנן גמרי וכו' משום דזה פשיט"ל אבל לרשב"א הוצרך לפרש הילפותא דלא תקשה עליו אמאי לא יליף מאשה א"נ י"ל דמה שמפרש טעמא דרשב"א הוא משום דבעי בתר הכי לפ"ז.
<h3>כג:</h3>
<b>בגמ' בתר דבעיא וכו'.</b> ק"ק לפמ"ש הר"ן בפרק כל הנשרפין דהיכא דהג"ש איצט' למילי אחריני פרכינן עלה כמו על הק"ו הא מבואר מהכא דהגם דהג"ש איצט' למילי אחריני ילפינן מינה אפילו דאיכא למיפרך דמה לאשה שכן מציא מקבלת גיטה משא"כ בעבד ואפשר דכיון דעבד נמי איתיה בגיטין כדאמר בסמוך רק שאין המניעה אלא מצד היותו רשות רבו לא הויא פירכא גמורה אלא פירכא כל דהו ולא כתב הר"ן דפרכינן אלא פירכא גמורה וכמ"ש לעיל די"ד ע"ב בגמ' בס"ד ע"ש. ומפי ידי"ן הרמד"ס הי"ו [החכם רבי מקיקץ דוד סעדון ז"ל] שמעתי דס"ל לרבה דג"ש זו נתקבלה לענין זה ולא כתב הר"ן אלא היכא דאין אנו למדין אלא מכח דאין ג"ש למחצה עכ"ש [עד כאן שמעתי]. ועוד נ"ל ליישב במה שיש לדקדק בדברי הגמרא אמאי לא אמר ג"כ מה לאשה שכן מציא מקבלת גיטה בלשון פירכא ובשלמא לדעת החולקים על סברת הר"ן א"ש דבתורת פירכא אינה דקי"ל אין היקש למחצה אלא בתורת סברא דכיון דלא מציא מקבלה לא מציא משויא שליח וכדאמר בסמוך מי איכא מידי וכו' ולכן נראה פשוט דהאי לא מיקרי פירכא כלל דאנו למדין מאשה דבעי רשות אחרת והאי שליח של העבד הוי כג"מ כמו אשה גופה וילפינן שפיר כמו באשה מקבלת גיטה שהיא רשות אחרת כן שליח זה מקבל גט העבד כיון שהוא רשות אחרת ואין הכוונה שהלימוד הוא מה אשה עושה שליח אף עבד עושה שליח. ובזה ניחא לשון הגמרא דלא נקט לה בלשון פירכא אלא מתורת סברא דכיון דאיהו לא מצי מקבל אין בידו יכולת לעשות שליח גם מדוקדק שפיר לשון הש"ס כיון דגמר לה לה מאשה כאשה דלכאורה תיבת כאשה היא שפת יתר ולפמ"ש א"ש על נכון דכיון דילפינן לה לה מאשה דבעי רשות אחרת א"כ השליח של העבד יהיה כאשה שהוא רשות אחרת כמוהו והגם דמדברי רש"י לא משמע הכי אלא דילפינן מהתם דעושה שליח מ"מ י"ל דרש"י ס"ל כשיטת התוס' דלא משמע להו הך סברא דהר"ן ז"ל [א"ה מלשון הגמרא דקאמר או דילמא אשה דהיא מציא מקבלת גיטה "שליח נמי מצי משויא" מבואר להדיא כפירש"י דהבעיא היא בעיקר השליחות אי מצי העבד משוי שליח ולא קבעי אם השליח של עבד מיקרי רשות אחרת כאשה דא"כ הול"ל או דילמא אשה היא דמקבלת שהיא רשות אחרת אבל שליח של העבד הוי כעבד עצמו ומי הכניסנו באשה אם מציא לעשות שליח. וז"פ. המקי"ש].
ודע דראיתי להרב באר מים חיים למהר"י הלוי ז"ל שהקשה מזה למה שכתבו התוס' לעיל דף נ' ע"ב דריבוי קנינים ילפינן מאשה ולא מיעוט קנינים דהא הכא רשב"א יליף מינה דבעינן עד שיוציא מרשותו ויליף נמי דשליח של עבד מהני לקבל הגט הרי דיליף מיעוט קנינים וריבוי קנינים ע"ש. ונראה דלק"מ דהתם שאני משום דקרא בריבוי קנינים משתעי דכתיב אם אחרת יקח לו ולהכי לא ילפינן מיניה מיעוט קנינים אבל הכא הג"ש לא בריבוי קנינים ולא במיעוט אלא בסתמא וע' להתוס' בזבחים דק"ג דהאי ג"ש דלה לה ילפינן מינה בין להקל בין להחמיר ואף על גב דבפרק החובל כ' דלא ילפינן אלא להחמיר ולהכי לגבי עדות לא ילפי' ע' בחידושינו לברכות דף כ' שכתבנו דהתם דוקא משום דהעבד בכלל ועמדו ב' האנשים ולהכי לא ילפינן מיניה לענין עדות אבל ודאי דלכל מילתא ילפינן בין להקל בין להחמיר וע' להרב שער המלך בהלכות מילה.
ועוד נ"ל דלא דמי כלל למה שכתבו התוס' שם דהתם בדין אחר שאנו רוצים [ללמוד] מהיקשא אבל הכא שהוא דין אחד דהיינו קבלת גט ילפינן בין להקל בין להחמיר וכמ"ש המש"ך לעיל ד"ב ע"ב ע"ש. והגם דילפינן מזה להחמיר דמהאי טעמא מחייבינן להו בכל המצוות מ"מ ילפינן שפיר להקל דעושה שליח לקבל גיטו דהאי לאו קולא היא אלא חומרא דמחוייב אח"כ בכל המצוות דהוי ישראל גמור.
<b>שם בגמ' ולא והא עבדא וכו'.</b> ק"ק נימא דלרבנן דפליגי ארשב"א וס"ל דגיטו וידו באין כאחד והלכתא כוותייהו וכמ"ש רש"י לעיל מוכח שפיר לענין קרבנות. ואפשר דלרווחא דמילתא משני ולא היא וכו' [א"ה ואפ"ל עוד דלשון מי איכא מידי משמע דליכא מאן דסובר הכי. המקי"ש]. ובזה יש ליישב שיטת רש"י במה שהקשו עליו התוס' דהא התם בעיא היא ולא אפשיטא ואמאי לא מפשט לה מר"ה דלפ"ז י"ל דסוגיא דהתם לא ס"ל כסוגיא דהכא וגם עבד מיקרי ליתיה בגיטין והתם בעי לרשב"א דאית ליה הכא בעבד דמצי משוי שליח ולדעת רבא ור"ה לא אתי אלא כרבנן. איברא דזה אינו דא"כ מאי מייתי התם מכמה משניות נוקמה כרבנן כיון דעיקר בעייתו אינה אלא לרשב"א. ובזה יש להבין דברי התוס' ביומא די"ט [ע"ב בד"ה מי איכא מידי] שכתבו בקו' דפשיט ת"ש טובא וכו' ולכאורה דבריהם אלו שפת יתר דאפילו אי לא פשיט מידי תקשה אמאי לא פשיט מדר"ה ולפה"א הנה נכון דהתוס' כתבו כן לדחות מה שיש לתרץ לקושיתם דהגמ' התם בעי לרשב"א ומ"מ לפי האמור דהגמ' לרווחא דמילתא משני אבל בלא"ה לק"מ על ר"ה דאתי כרבנן ניחא קושית המח"א מסוגיא דנזיר די"ב דמבואר משם דגם במילתא דאתיא ל"מ משוי שליח והו"ד להרב משמרות כהונה ז"ל ע"ש דהשתא א"ש דשינויא דהכא לאו הלכתא הוא אלא לרווחא דמילתא וכאמור. עוד לפה"א ניחא דברי רש"י לעיל ד"ה ושלש וכו' ואם באנו לפרש וכו' דיל"ד מאיזה טעם ניחא לפרש כן ולא הי"ל לרש"י לומר אלא ואין לפרש וכו' וכבר נרגש בזה הרב פחד יצחק ז"ל וה"ד שם בס"ד ע"ש ולפי האמור ניחא דהשתא לפי' זה הוו רבנן ס"ל דאין גיטו וכו' וגם לדידהו עבד מצי משוי שליח הגם דלא מצי עביד וניחא בזה מאי דמקשה הש"ס לר"ה ולא וכו' דק"ל מרבנן ורשב"א דהלכתא כוותייהו ורבנן דגיטין דפליגי ארשב"א הם דעת ר"מ שהוא יחידאה והגם דהתוס' כתבו לא הוה קרי ליחיד חכמים י"ל דרבינו הקדוש מוכח דס"ל כדעת רבנן ורשב"א דהא כ' להו בלשון רבים ור"מ כתבו בלשון יחיד ולכך הוה טעינן לפרש כן ובגמ' לעיל ישבתי דברי הנז' באופן אחר ע"ש. שוב שמעתי דזה ליתא דהגמ' פריך שפיר ולא והרי עבד דאכתי לשיטת רשב"א ליתא להאי כללא דמי איכא מידי ורבנן לא פליגי עליה מטעם זה דמי איכא מידי וכו'.
ברש"י ד"ה כאשה וכו' והיינו דקאמר ע"י אחרים עכ"ל. מזה נראה דס"ל כפירוש בתרא שהביאו התוס' וע' להעצ"י ומה שנדחק מדלא כתב רש"י בד"ה או דילמא ואפילו עומד וצווח כמ"ש התוס' לע"ד אין כאן קושי דאין צריך להזכיר אפילו עומד וצוות דרש"י מפרש הוא ולא פסקן ובלא"ה נפקא מינה למ"ש רש"י ועוד דשלא מדעתו דכתב רש"י היא כוללת ג"כ היכא דעומד וצוות כדאיתא לעיל ד"ט ע"ב ומה שכתב דיש לדחוק ולומר דמפרש כפי' הא' ומ"ש והיינו וכו' ר"ל דנכלל גם זה בכלל ע"י אחרים ע"ש לע"ד ק' דלאיזה צורך כתב רש"י זה ומאי נפקא מינה בזה ואי מפרש כפירוש ב' ניחא דבא לפרש עיקר הנפ"מ דבעיא. ודע דלפירש"י דרבנן ילפי לה לה מאשה וכמש"ל בע"א צ"ל דכי איתיה ע"י עצמו כאשה אין להסתפק ולומר דאיתיה גם בלא תורת שליחות וא"כ צריך שיעשה שליח ולכך לא בעי אלא לרשב"א דכיון דלית ביה תורת שליחות ע"כ דע"י אחרים דקאמר היינו דרבו מזכה לו או שלא מדעתו אבל לשיטת התוס' בלא"ה י"ל דס"ל דרבנן לא ילפי מאשה כלל להאי מילתא.
<h3>כד.</h3>
<b>בגמ' ורבנן לטעמייהו וכו'.</b> הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דהתוס' לקמן בדף נ"ג דבעו לאוכוחי דמעשר ממון הדיוט אפילו בגבולין אמאי לא מוכחי מהכא דודאי מיירי בגבולין דאי בירושלים לאו בר פדייה הוא ע"ש. ונראה דס"ל לתוס' דהגם דבגבולין הוי ממון גבוה היינו דוקא לענין קידושין דהשתא לא מיקרי ממונו וכן לענין שאינו יכול ליתנו לאחרים במתנה דלאו כל כמיניה ליתנו כיון דממון גבוה הוא אבל תקנתא דרבנן שתקנו שיהיה לבעל הגם דעתה ממון גבוה מ"מ מוסיף חומש דהוי כמו שלו כיון דאח"כ יזכה בו בירושלים דממון הדיוט הוא דתקנתא דרבנן עדיפא. א"נ י"ל דמהכא לא מוכח אלא לדעת רבא אבל לדעת אביי י"ל דמדלא משני כן משמע דלית ליה הכי ולהכי הוכיחו מסתמא דגמרא דאית ליה הכי וליכא למימר דמאי מק' בתר הכי לר"ח בפ' חלק נימא דס"ל כאביי דהתוס' אין קושיתם לר"ח אלא לסתמא דגמ' דמשמע דס"ל ההיא דר"ח דהתם דמייתי לה בסתם ולא אמר עלה מידי. ברש"י ד"ה איש וכו' דאשה כאחר דמיא עכ"ל. הקשה הפנ"י ז"ל דמי הכריחו לרש"י לפרש משום דאשה במעשר בעלה כאחר דמיא ואמאי לא פירש כפשוטו איש ולא אשה אפילו במעשר דידה ע"ש. ולק"מ דאי לאו דכאחר דמיא לא ממעטינן לה מאיש ולא אשה כיון דמעשר דידיה הוא ואיש קרינן ביה דשליחותיה דבעל קא עבדא ור"ת דכ' כן היינו לגירסתו אלא בזוזי דידה ומעשר דידה אבל רש"י לא גרס הכי ולכך ממעט לה מאיש ממעשרו ולא אשה ממעשר בעלה.
בתוס' ד"ה אלא וכו' ונר' לר"ת דגרס אלא בזוזי דידה ומעשר דידה וכו' עכ"ל. ולפ"ז פלוגתייהו באלמנה וגרושה דליכא בעל א"נ בדאתי לה מבני נשא והשתא ס"ד דמעשר ממון גבוה לכ"ע ולא קני להו בעל ומסיק דרבנן לטעמייהו וכו' אלא דמוה"ר הי"ו הק' ע"ז דא"כ בגמ' לקמן לאוקימתא דרבא הול"ל לעולם לא תיפוך והכא בזוזי דידה ומעשר דידה ורבנן לטעמייהו וכו' דהא לדס"ד מעיקרא נמי בדאתי מבי נשא ולא קני להו בעל משום דמעשר ממון גבוה אלא ע"כ כדכתי' מעיקרא. ובזה ניחא מאי דקשה לפירוש ר"ת אמאי הגמ' לא אמר הך צד דזוזי דידיה ומעשר דידה וכן בזוזי דידה ומעשר דידיה או בתרוייהו דידה דהשתא ס"ד דליכא שום צד שיהיה מעשר דידה רק דרבא הוא דחידש לו דהכא במאי עסקינן דאתא מבי נשא אך לפיר"ת ק' ולפי האמור י"ל דס"ל דזוזי דידה א"א וכמו שהק' התוס' בתר הכי ומעשר דידה וזוזי דידיה ג"כ א"א דלא ס"ד השתא דאיכא צד דהוו דידה בעוד בעלה קיים ומאי דאמר בזוזי דידה ומעשר דידה היינו באלמנה וגרושה ולדברי התוס' י"ל דלאוקימתא דרבא מיירי ג"כ בזוזי דידה ולר"מ דלא קני להו בעל ל"מ דאיש ולא אשה ואין צורך לפירש"י דזוזי דידיה וכ"כ הרב פחד יצחק ז"ל ולפ"ז צ"ל דלרבנן דס"ל דמהני הגם דזוזי דידה ומעשר דבעל מ"מ אשה לאו כאחר דמיא ואמרינן בה שליחותא דבעל קעבדא ודלא כרש"י ז"ל.
<b>בא"ד כי היכי דממעטינן קטן וכו' עכ"ל.</b> הומ"ל כי היכי דממעטינן לענין מעשר דידה אלא דכיון דלא נזכר בברייתא שם אלא קטן נקטו כן.
בד"ה תנא וכו' ותנא דידן דלא תנא להו וכו' עכ"ל. ולא ניחא להו לשנויי דתנא ושייר ושייר חליפין או משיכה דכבר איתא לעיל דחליפין ומשיכה לא קרי שיורא דמילתא וכו' וכן כתב העצ"י ז"ל כאן כה"ג ועוד אפשר דלא אמרינן תנא ושייר אלא במילתא דלית בה פלוגתא אבל אי איכא פלוגתא יותר נסבול דס"ל כחד מאן דאמר משנאמר דהא דלא תני לה משום דתנא ושייר ולפיכך הוצרכו התוס' לומר כאן דלא ס"ל כמ"ד דיוצאים לגמרי אלא דצריכים גט שחרור [א"ה ועוד אפ"ל דלית לן לומר תנא שיירנא אלא מדוחק. המקי"ש]" ובזה א"ש מאי דקשה להמקשה דלעיל דמקשה ותנא דידן אמאי לא תני חליפין ולא ס"ד שינויא דגמרא אמאי לא משני דתנא ושייר ושייר ראשי אברים [גם ניחא בזה קושית העצ"י ז"ל]. ולעיקר קו' י"ל עוד דלא אמרינן תנא ושייר אלא בבבא אחת ולא בשתי בבות וה"נ אין לומר דשייר מה שנקנה לאחרים ולפיכך שייר ג"כ קנין עצמו.
<h3>כד:</h3>
<b>בגמ' תלש בזקנו וכו'.</b> הרמב"ם בפרק ה' מהלכות עבדים [הלכה י'] כתב דמיקרי בטל ממלאכתו והקשה מרן בכסף משנה דהגמ' קאמר להדיא דלא מיקרי בטל ממלאכתו ובחי' כ' דהאי נמי מיקרי בטל ממלאכתו אלא דלא הוי דומיא דעין ממש ע"ש וכ"כ בתוס' ר"י הזקן הנד"מ בגליון סביב המסכתא ע"ש והשתא א"ש דברי הרמב"ם ובזה ניחא מה שהקשיתי לשאול בסמוך דקאמר א"כ שן ועין למאי אהני דמאי חזית לרבות מי שאינו בטל ממלאכתו ולהוציא סופה לחזור וכבר ראיתי בחי' הראשונים שהקשו כן ותי' דמסתברא לרבויי דלדל בו עצם דהוי ג"כ בטל ממלאכתו אלא דאינו דומה ממש לשן ועין אבל סופו לחזור אינו דומה כלל לשן ועין ואפשר דזהו מה שדחקו להר"מ לומר דדלדל עצם מיקרי בטל ממלאכתו. ונכון.
<b>שם בגמ' א"כ שן ועין מאי אהני ליה.</b> ק"ק ממאי דמיעוטא איצט' לסופו לחזור וריבויא לאינו בטל ממלאכתו נימא איפכא דמיעוטא לאינו בטל ממלאכתו וריבויא לסופו לחזור. ואפ' דאי מרבינן סופו לחזור א"כ מאי טעמא דכתב רחמנא שן אלא על כרחך דהוה מרבינן שן אפילו דסופו לחזור ולכך כתב עין לומר דשן אין סופו לחזור אבל בשאר דברים דסופו לחזור ממעטינן ליה. ועוד י"ל דטפי מוקמינן ריבויא לאינו בטל ממלאכתו משום דשן ועין אכתי לא מיקרי בטל ממלאכתו שהרי מצי לאכול בשאר שינים ולראות בעין השניה אבל בסופו לחזור לא דמי לשון ועין כלל דאותו אבר עצמו אינו חוזר. ומה שהקשה הרב כוכב מיעקב ז"ל דא"כ למ"ל דכתב רחמנא עין הא ממעטינן שן דחלב דסופו לחזור ע"ש י"ל דלא הוה ממעטינן אלא היכא דאותו אבר עצמו חוזר להתרפאות אבל היכא דהאבר גופיה אינו חוזר אלא דמחליפם אח"כ י"ל דמיקרי אינו חוזר ומרבינן ליה.
<b>שם בגמ' המכריעים לפני חכמים אומרים וכו'.</b> הקשה מהרש"א ז"ל לפ"ז אמאי איצט' בגמ' לעיל למיעבד צריכותא דשן ועין הא איצט' למכריעים ע"ש ול"ק דלעיל מקשה הגמרא אברייתא דתנא יוצא בשן ועין ובראשי אברים דמשמע דאין צריך גט שחרור אפילו בראשי אברים דהא תנא דמתני' דלא חשיב שן ועין וראשי אברים כתבו התוס' דס"ל דצריך גט שחרור וא"כ הברייתא הנז' אתיא כמ"ד דאי"צ גט שחרור אפילו בשאר אברים ובעי הגמ' מנ"ל ומשני משן ועין והשתא הוי הילפותא לגמרי ולכך לא בעינן בהו גט שחרור ומק' שפיר דהוו ב' כתובים הבאים כאחד ולא ילפינן מנייהו ובראשי אברים בעי גט שחרור ומשני דאיצט' דאי כתב רחמנא וכו' [א"ה לענ"ד אינו מוכרח דלתנא דברייתא חשיב כל היציאות אפילו בדצריך גט שחרור. והו"ל למוה"ר נר"ו לתרץ דהצריכיות דלעיל למאן דאמר כלהו צריך ג"ש או כולהו א"צ ג"ש ולא למכריעים. המקי"ש ס"ט].
הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל למכריעים הכהו על ידו וסופה לחזור יהיה יוצא לחירות וכדפריך לעיל וליכא למימר א"כ שן ועין למאי אהני דהא איצט' לאשמעינן דבעי גט שחרור ע"ש. וי"ל דההיא ברייתא אתיא כר"ש או כר"ט ולא כהמכריעים ואה"ן דלהמכריעים מרבינן כל מילי מישלחנו אפילו הכהו וסופה לחזור.
<b>שם כדתניא המבעית וכו'.</b> כתב העצ"י דמאי דמייתי להאי ברייתא טפי מברייתא קמייתא משום דשגורה בפי הכל ע"ש. ולפמ"ש הרב יד מלאכי אות [תרנ"ח] דכל ת"ר שגורה היא בפי הכל ע"ש לא אתי שפיר תירוץ זה.
<b>שם וחייב בדיני שמים.</b> שמעתי מקשים מכאן לדעת רש"י דס"ל דכל היכא דחייב בדיני שמים אי תפס לא מפקינן מיניה דא"כ העבד שהוא מוחזק בעצמו הו"ל לצאת לחירות וכמדומה לי שכן הקשה הרב שער המלך ז"ל וכעת אינו בידי. ולדידי לק"מ דהיינו דוקא באיניש דעלמא דחייב בדיני שמים אבל בעבד שהוא קנין כספו גם בדיני שמים פטור וראשי אברים שאני דגלי בהו קרא והם חידוש ואין לך בו אלא חידושו. ועוד נ"ל דס"ל להאי תנא דבעי גט שחרור אפילו בשן ועין וא"כ כיון דלא נתן לו גט שחרור לא מיקרי תפיסה דעודנו ברשות האדון.
<b>שם וצריכא וכו'.</b> ה"ה דהו"מ לעשות הצריכותא באופן זה דאי אשמעינן קמייתא הוה אמינא דדוקא ביכול להשתמש בה עכשיו אינו יוצא משום דלא סמאה לגמרי ולא אירע לו בה שינוי בעצם העין ולא בראות דאכתי יכול להשתמש בה אבל התם הגם דבראות לא עשה לו שינוי אכתי עשה לו שינוי בגוף עינו שסמאה לגמרי ואי אשמעינן התם הו"א שאני התם דבראות לא נשתנה דמתחילה ג"כ לא היה רואה ולפיכך אינו יוצא אבל הכא דנשתנה בראות דמתחילה נהורא בריא וכו' הוה אמינא דיוצא צריכא.
וראיתי להעצ"י ז"ל משם הר"ן ז"ל שכ' דבהיתה כהויה וכהתה הגם דאינו יכול להשתמש בה עכשיו אינו יוצא לחירות מדקתני היתה כהויה וסמאה וכן כשהיתה בריא מעיקרא אף על גב דלא סמאה אלא כהתה כיון דאינו יכול להשתמש בה יוצא והק' עליו דא"כ הו"ל לגמרא לומר דצריכא קמייתא לאשמעינן דאפילו בכהתה סגי ולא בעינן סמאה ובתרייתא לאשמעינן דבהיתה כהויה בעי סמאה ולא מהני שהוסיף להכהותה ע"ש. ונ"ל דהול"ל קמייתא ומינה שמעינן דאפלו בכהתה יוצא ולא בעי סמאה מדנקט וכהתה וג"כ מדלא קתני היתה כהויה וכהתה משמע דזה דוקא בהיתה בריא וכהתה הוא דיוצא. א"נ ליתני בתרייתא ואנא ידענא תרוייהו דמדנקט וסמאה ולא פגי בהוסיף להכהותה משמע דבעי סמאה וכן מדלא נקט אלא היתה כהויה ולא היתה בריאה משמע דבבריא לא בעי סמאה. מיהו אפשר לומר דמרישא לא הוה שמעינן דבהיתה כהויה והוסיפה לכהות אינו יוצא אף על גב דאינו יכול להשתמש בה דאיכ"ל דיוצא ונקט היתה בריא לרבותא דאף בהיתה בריא והשתא נהורא כחישא אינו יוצא לחירות וכל שכן במעיקרא נהורא כחישא ולעולם שוים בדיניהם. וכן מסיפא לא הוה ידעינן דבהיתה בריא לא בעי סמאה דאיכא למימר דנקט היתה כהויה לרבותא דאע"ג דהיתה כהונה אם יכול להשתמש בה עבד יוצא לחירות וכ"ש במעיקרא היתה בריא. וכן י"ל דלא ידעינן דבעינן סמאה ומאי דנקט סמאה לרבותא דאע"ג דסמאה מ"מ אם אינו יכול להשתמש בה אינו יוצא לחירות וכ"ש לא סמאה ולעולם גם בלא סמאה אם יכול להשתמש בה כבר יוצא לחירות ולכך איצט' תרוייהו. דודאי כיון דצריכים אנו לסברות אלו דקאמר בגמ' א"כ טפי י"ל דצריכי לגופייהו מכח הסברות הנז' יותר משנאמר דאיצט' לדיוקא ולא שמעינן חדא מחדא מכח הסברות הנז'. שו"ר מה שכתב הרב כוכב מיעקב ז"ל והנלע"ד כתבתי.
והרב ז"ל בדיבור שקודם זה הק' אמאי בנדודה והפילה אם אינו יכול להשתמש בה כבר אין עבד יוצא בה לחירות הא אמרינן לעיל תלש בזקנו וכו' וכן בהיתה סמויה וחטטה דנעשה מחוסר אבר יוצא לחירות ע"ש. ונר' פשוט דלא מיקרי מחוסר אבר אלא אבר שנברא עמו לא כן השינים שאינם נבראים עמו לא מיקרו אבר וטעמא דיוצא בהם הוא משום דבטל ממלאכתו ודומיא דסמיית עין שאינו אלא משום ביטול מלאכה ולא משום מחוסר אבר כנ"ל. שו"ר למהרש"א בתוד"ה סמויה שהקשה קושית הרב ז"ל ואשתמטתיה להרב ז"ל דברי מהרש"א והוא פלא. ותלי"ת [ותהלה לאל יתברך] שמה שתירצתי בעניותי מצאתיו אח"כ במש"ך [בס' משמרות כהונה] ומאי דקיימתיה מסברא דשן לא הוי מחוסר אבר הביאו הרב ז"ל מדברי התוס' בפ"ו דבכורות ע"ש.
<b>שם נחטטה עינה וכו'.</b> הק' בתו"י תימה דלא דמי לעוף דמתחילה לא היה בו דבר הראוי ליפסל בו דאפילו עינו סמויה בו לא היה פסול אבל עבד הרי היה בו מתחילה דבר הראוי לצאת בו עכ"ל. ויש מקשים דק"ו הוא ומה עוף דלא מיפסל סמויה מיפסל חטוטה עבד דאפילו סמויה מיפסל לא כ"ש שתפסל חטיטה. ונר' דהנה כל שאר ראשי אברים ראוי להשתמש בהם ומיקרי בטל ממלאכתו וכמ"ש בגמ' לעיל בס"ד וא"כ י"ל דעין דאין בה מלאכה ראוי להשתמש בהם ומיקרי בטל ממלאכתו וכמ"ש אחרת שהיא הראייה י"ל דלא קפיד קרא אלא עליה ולא אסמויה וחטטה אף על גב דהוי מחוסר אבר ודוקא בשאר איברים דלית בהו מלאכה אחרת קפדינן אמלאכה גרועה דהויא מחוסר אבר מיהו בעין דבלא"ה אית בה מלאכה חשובה י"ל דלא קפיד קרא אלא עליה. כנ"ל בכוונתם.
<b>רש"י בד"ה שהתורה זכתה לו.</b> דכתיב בהדיא עכ"ל. ע' מ"ש מהרש"א ונ"ל דלעיל אכתי לא ס"ד דהילפותא היא מריבויא דקרא דישלחנו אלא מכח מה מצינו ולפיכך מק' שפיר דאי מכח מה מצינו הו"ל ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין דמדלא ילפינן מנייהו לענין דלא בעי גט שחרור מכח דהוו ב' כתובים הבאים כאחד על כרחך דלא ילפינן מנייהו עיקר יציאה אפילו בגט שחרור דלא מצינו מה מצינו כהאי גוונא שאינו לימוד גמור ועל כרחך מקרא אחרינא הוא דילפינן ראשי אברים והדק"ל אשכחן שן ועין שאר אברים מנ"ל ומשני לעולם משן ועין הוא דילפינן ואיצט' וכו' וה"ה דהומ"ל דא"כ נילף לגמרי שיהיה יוצא אפילו בלא גט שחרור אלא דעדיפא פריך דאעיקרא הול"ל דתלש בזקנו אינו יוצא לגמרי וכדמשני ליה ריבויא הוא ניחול גם הקו' דנילף לגמרי וכו' ולא נשאר לו רק הקו' דא"כ אפי' הכהו וכו'. וע"ע מ"ש בגמ' בס"ד ליישב קושית מהרש"א ז"ל.
<b>בתוד"ה הואיל וכו' שמא ימצאנו בשוק וכו' עכ"ל.</b> ק' דהלא יכול לומר לו שכבר שילחו מטעם ראשי אברים ואם לא יאמינו לו אנשי העיר מחמת שאינם יודעם המדרש והאדון מכחיש שמעולם לא שילחו אלא שברח מעצמו א"כ גם בשן ועין יש לחוש לזה שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה ויכחישנו שלא הפיל לו שנו אלא שנפלה מעצמה. ונר' בכוונתם שהאדון אינו מאמין לדברי הב"ד שמכריחים אותו לשלח בשביל ראשי אברים ואחר שישלחנו יחזור ויתפסנו במקום אהר שאין בו ב"ד א"נ ימכרנו תיכף מאחר שאין המדרש ידוע דדינא הוא דיוצא אבל מילתא דכתיבא בתורה בהדיא האדון אינו תופס העבד. ועוד נר' בכוונתם עפמ"ש הט"ז ביו"ד סי' קי"ז דדבר המפורש היתרו בתורה אין כח ביד חכמים לאוסרו מכח גזירה וכדומה ע"ש וה"נ בשן ועין דכתיבי בהדיא הגם דאיכא למיחש שמא יתפסנו אינם יכולים לתקן שיתן לו גט שחרור כיון דבתורה מפורש להדיא שיוצא בלא גט שחרור אבל בשאר איברים שאינם בהדיא יכולים לתקן גט שחרור מכח הך חששא דשמא ימצאנו וכו'.
<b>בד"ה סמויה וכו' דחטטה עשאו מחוסר אבר עכ"ל.</b> ע' מ"ש מהרש"א וכן הק' הרשב"א והניח בצ"ע ובשיטה שלא נודעה למי הקשה כן ותירץ כמ"ש הרב כוכב מיעקב בגמ' דנדודה כיון שסופה ליפול לכך אינו יוצא בה לחירות ע"ש ועמ"ש בגמ' וע' להמש"ך ז"ל.
בד"ה ת"ל וכו' [א"נ ה"א כיון דאשתרי וכו'] עכ"ל. וקרא דתמים זכר להורות דמכל החי קאי לבני נח ולא לישראל אבל בעוף אפילו לישראל שרי מיהו לתי' קמא הוה ידעינן דלישראל אסור בעוף ולא איצט' קרא אלא לבני נח. ודברי הרב כוכב מיעקב ז"ל בקו' הא' אינם מובנים. ומ"ש עוד להקשות לתירוץ זה דכיון דמן העוף איצט' לאשמעינן דגם לב"נ מחוסר אבר פסול דכתיב מכל החי וכו' א"כ אמאי לא חשיב זה בהדי ז' מצוות דידהו ע"ש דבריו תמוהים דלתי' זה קרא דמכל החי איירי בבהמה וקרא דמן העוף איצט' לישראל אבל לבני נח אה"ן דמותר ואם ט"ס נפל בדבריו ומק' אתירוץ קמא דמכל החי משמע אף בעוף וא"כ אמאי לא חשיב זה בהדי ז' מצוות דידהו לא ידעתי מאי קו' דתק"ל זה בפ"ק דע"ז ובפ"ב דזבחים דאמרינן כן דמחוסר אבר פסול לבני נח כי באמת חשיב מחוסר אבר דבהמה י"ל דבכלל נמי גם העוף וצ"ע בדבריו.
<h3>כה:</h3>
<b>בגמ' הוא דאמר כי האי תנא וכו'.</b> ולפ"ז ניחא ג"כ הסתירה מרב עצמו דבתחילה שהיה אומר במסירה היינו קודם דשמיע ליה להך ברייתא וכד שמיע ליה הדר ביה.
<b>שם בגמ' הכא במאי עסקינן בסימטא.</b> לכאורה יל"ד לפמ"ש התוס' [בד"ה בהמה גסה השני] בשם ה"ר חיים הכהן דמסתמא המוכר קדם והניח בהמתו שם א"כ מאי משני הכא במאי עסקינן בסימטא וע' להז"י בתוס' ועמ"ש בעניו' בתוס' ונראה פשוט דהגמ' דמשני בסימטא היינו שבא לומר דמשכחת לה איזה אופן שאינו רשות מוכר וממילא י"ל דמיירי בקדם הלוקח וכמ"ש התוס' בד"ה שמעת מינה דגם דהמקשה הוה ס"ד שהוא ברשות המוכר משום דמסתמא וכו' מ"מ משני ליה דלא כהמסתמא. ועוד י"ל דר"ז לא ס"ל כאביי ורבא דאית להו דבקדם המוכר הוי רשותו כיון שהניח בהמתו שם ומשני שפיר בסימטא ואפילו קדם המוכר ובזה א"ש מאי דלא ניח"ל לאביי בשינויא דר"ז משום דאזיל לשי' דאית ליה דבסימטא מסתמא קדם המוכר ובעי לאתויי אפילו בהיכא דקדם מוכר או היכא דליתיה ברשות מוכר ולא ניח"ל בשינויא דחבילי זמורות דשמא לא נמצא ובעי לאשכוחי אופן דלית ביה טירחא.
<b>בתוד"ה בהמה [הב'] וכו'.</b> ומיהו הך פירכא איכא לשנויי ולחלק בין מקח וממכר למציאה וכו' עכ"ל. והא ליכא לאקשויי מאי פריך הגמרא אדרב נימא דרב מיירי בבא לקנות מציאה או נכס הגר דרב אמורא הוא והיה לו לפרש דבריו דבהכי מיירי ולפ"ז א"ש מה שהקשו התוס' בבתרא דע"ו וה"ד מהרש"א בדברי התוס' בסמוך ע"ש מיהו י"ל דמקשו התוס' שפיר דרב על כרחך מיירי בסימטא דאי ברשות הרבים אינו קונה במשיכה כלל. ולפ"ד התוס' הכא צ"ל דמאי דפריך פיל לר"ש במה יקנה ולא משני במשיכה כיון דל"ש משום דלא אשכחן כהאי גוונא בשום משנה דבהיכא דל"ש בהגבהה מיקני במשיכה אבל לענין מציאה מצינו להדיא דקונה במשיכה וע' למהרש"א ז"ל ולפ"ד התוס' אח"ז שכתבו שאין לחלק בין מקח וממכר והוכיחו מר"א נ"ל ליישב דברי הגמרא דפריך אלא מעתה פיל וכו' דלכאורה לשון אלא מעתה אינו מובן ופשטן של דברים הוא דלפי מאי דאוקימנא דרב אית ליה כהאי ברייתא שמע מינה דאינה משובשת ולהכי פריך שפיר וכן ראיתי להרב מר דרור שכן כתב. ולפי האמור יל"פ עוד דבפשט הברייתא י"ל דכיון דל"ש בהגבהה קני במשיכה או במסירה אך מדפרכינן לרב ולא משנינן דמיירי במציאה ובנכסי הגר מוכח דלא מחלקי' וא"כ פיל במה יקנה [ולא משמ"ל משום דאמורא היה לו לפרש דבריו וכנז"ל].
<b>בא"ד וסתמא דמילתא המוכר קדם וכו' עכ"ל.</b> ק' לפ"ז מאי משני הכא בסימטא הא עכ"פ רשות מוכר מיקרי. וידי"ן החו"ש הדו"מ כמה"ר ר' ציון הכהן הי"ו [זצוק"ל] תירץ דכיון דהניח תחת רגליו כליו של לוקח הרי הוא עוקר הדבר ממקומו הראשון כמ"ש התוס' אח"ז וכן ראיתי בז"י למהרי"ל ז"ל שכן הקשה ותירץ ע"ש וע' מ"ש בגמ' בס"ד.
<b>בא"ד ואי מסירה קונה בסימטא וכו' עכ"ל.</b> נר' פשוט דגם לפיר"ת דמסירה עדיפא ממשיכה עכ"ז רבנן לא ס"ל הכי מדקאמר להדיא עד שימשכנה ואינהו ס"ל בספינה דוקא דמסירה אינה קונה מאיזה סיבה הגם דבעלמא כל היכא דקניא משיכה כ"ש מסירה ולדעת רש"י י"ל דלא קניא כי אם מסירה ולא משיכה דמסירה עדיפא ולכך הקשו התוס' דאכתי גם אי מוקמינן בסימטא על כרחך אביי ורבא לא אתו כרבנן כלל דהא אית להו דמסירה קונה בסימטא ומשמע בכל המטלטלין אפילו בספינה והאי סברא לא אשכחן אלא לרבי ולא לרבנן ואה"ן דמצו התוס' לאקשויי דאביי ורבא אתו דלא כמאן דהא ס"ל דגם משיכה קונה בסימטא מ"מ כיון דהגמ' הקשה כן לכך התוס' נקטו קושיתם כעין קושית הגמ' הגם דק' בלא"ה וע' למהרש"א ז"ל ומ"ש צריך לאומרו גם לתירוץ המש"ך ע"ש דאל"ה ק' הול"ל דלא אתי אפילו כרבי וכנז"ל.
<h3>כו.</h3>
<b>בגמ' בכסף מנלן.</b> הקשה ידי"ן הרמד"ס [החכם רבי מקיקץ דוד סעדון] תיתי מק"ו דאשה שאינה נקנית בחזקה ונקנית בכסף וכו' ולהסוברים דפירכא דל"ש פרכינן י"ל דמה לאשה שכן נקנית בביאה א"נ י"ל דביאה לאשה כמו חזקה בקרקע דקניית הקרקע היינו לנעול ולפרוץ והאשה ג"כ למצות פריה ורביה והוי כמו חזקה. ועוד נ"ל דניח"ל להביא מקרא בהדיא גבי שדות וקרא דשדות בכסף יקנו לאו לאורויי לן אתא דקונין שדות בכסף דאותו קרא אינו מיותר דאיצט' לגופיה ואגב יליף מיניה ג"כ קנין כסף. ובזה ניחא מה שהקשה העצ"י ז"ל אמאי לא יליף מק"ו דעבד עברי ומהקדש ע"ש דניח"ל להביא מקרא בהדיא וכאמור. ובזה ניחא ג"כ מאי דקשה אמאי לא יליף עבד כנעני דנקנה בכסף ובשטר מגזירה שוה דלה לה מאשה והדר יליף קרקע מהיקשא דוהתנחלתם אותם. אלא דאכתי קשה לקושטא דמילתא אמאי לא ילפינן מאשה ג"כ לענין דהיכא דכותבים שטר דקני בכסף לבד כאשה ומינה נילף עבד כנעני ומינה נילף קרקע ודוחק לומר דגם באשה באתרא דכתבי שטרא אינה נקנית בכסף דא"כ אמאי שתק מינה הגמ' וכל הפוסקים מלומר זה. וי"ל דליכא למילף כלל מאשה די"ל מה לאשה שכן יוצאה במיתת הבעל תאמר בעבד כנעני [ובשדה] שאינו יוצא במיתת האדון וכיון דאיכא למיפרך פרכינן והגם דאין משיבין על ההיקש וכן על הג"ש מ"מ כיון דאיצט' למילי אחריני משיבין כמו ק"ו וכמ"ש הר"ן ריש פרק כל הנשרפין וליכא למילף כלל מאשה.
ועוד י"ל לכל הקושיות דלעיל דהנה ודאי קרא דשדות איצט' לגופיה וכפשטיה אלא דעיקר הקו אמאי כתיב יקנו אחר כסף לאשמעינן זה הא בלאו הכי ידעינן קנין כסף ולזה י"ל דאדרבא אי כתיב יקנו לבסוף ולא אחר כסף הוה טעינן דבעי כסף ושטר דהא חזינן בירמיה שצ"ל שיקנה בכסף ובשטר ולהכי כתיב יקנו אחר כסף לאשמעינן בכסף לחודיה קני. ועוד י"ל דהגם דכתיב יקנו אחר כסף ולא לבסוף אכתי מדכתיב בתריה וכתוב בספר וחתום ילפינן דבמקום שכותבין השטר לא קני עד שיכתוב השטר ולכך אי מייתי ממקום אחר הוה ילפינן מהתם גם באתרא שכותבים את השטר ולא כן הוא ולכן מייתי מהכא דילפינן מיניה ג"כ דבמקום שכותבים את השטר לא קנה עד שיכתוב השטר.
<b>שם בגמ' שדי מכורה לך וכו'.</b> אין לומר דהברייתא מיירי היכא דכותבים את השטר דלא קני עד שיכתוב השטר ועלה קתני בשטר כיצד וכו' שכותב לו שדי מכורה לך וכו' דמשמ"ל דקאי אמתני' דקתני בשטר והיינו שטר לבדו בלא כסף וההיא דלעיל דל"ק עד שיכתוב לו השטר מיירי בנותן ג"כ כסף. א"נ י"ל דדומיא דנתינה דלא בעי כסף אלא בשטר לחודיה קונה.
בתוד"ה ולמה וכו' וי"ל דשני שטרות כותב לו וכו' עכ"ל. ולולי דבריהם י"ל דברייתא תרתי קתני שדי מכורה לך והיא במתנה הכתובה בלשון מכר ואין בה לשון מתנה כלל א"נ שדי נתונה לך שכתב לו בלשון מתנה פשוטה ותנא מייתי ב' אופנים שיש בקנין שטר ותרוייהו לשון מתנה. א"נ כוונת התנא בדרך לזא"ז והוא משום דקרא דילפינן מיניה קנין שטר במכר איירי ולכן י"ל דדוקא במכר או במתנה שהיא כעין מכר שהיא כתובה בלשון מכר הוא דמהני אבל במתנה לא מהני שטר לזה אמר שדי מכורה לך שדי נתונה לך א"נ בדרך זו וא"צ לומר זו דבמתנה הכתובה בלשון מכר קנה ולא אמרינן דחכמים השוו מדותיהם ובכל שטרי מכר לא קני ואצ"ל אם כתבה בלשון מתנה דודאי קני.
<h3>כו:</h3>
<b>בגמ' סבר שמיט להו וכו'.</b> הקשה העצ"י ז"ל אמאי אינו קונה ע"י שיגביה אחר לשמו ואח"כ יקחנה ממנו ולא יניחנה בידו ותי' דכוונת הנותן שלא תהא מוטלת עליו עוד ואם יניחנה בביתו יהיה מחוייב לשומרה ע"ש. והוא ק' דהא גם השתא דאקני ליה תהיה בביתו המתנה דהא ליתא למקבל לשומרה ואם כן יתחייב איהו לשומרה ואם לאחר שמקנה לו ע"י קרקע אינו מניחם בביתו אלא מניחם בחוץ הא יש לחוש שמא יקחם אחר ותו דא"כ גם בהגבהה יכול לעשות כן שאחר שיקחם ממנו יניח במקום שירצה. ונר' דאם זיכה אותם ע"י אחר בהגבהה ואח"כ לקחם ממנו הרי נתחייב הוא בשמירתם דלא הו"ל ליגע בהם יד וכה"ג איתא בפרק אלו מציאות באותו חכם שמצא עזים ושדא בהו קלא דאמרינן התם דהוי כרשותו ומחוייב הוא להחזירם לא כן אם קונה אותם ע"י קרקע יצאו מרשותו ואם נגנבו אין אחריותם עליו [א"ה ק' דא"כ יזכה אותם ע"י אחר להגביהם לצורך פלוני בפני עדים ובע"ד יתבענו לדין בעדים אי שמיט ואכיל להו וזה ודאי יותר נכון ממה שיזכה לו ע"י קרקע וילך לו ויבא אחר לגנוב ולא ידע למי יתבע ואם אינו דואג על חבירו שיגנבו לו מה שזיכה לו ע"י אחר לא ידאג על חבירו אם זה שמיט ואכיל. והנ"ל פשוט בכוונת הגמרא מאחר שהם דמי צאן וכו' שמחזיק אותם טפח של קרקע אם יזכה אותם ע"י אחר שיתפסם בידו אולי יברח בהם מיד ולא יכול להשיגו. המקי"ש]. ולעיקר קו' נ"ל דקניית ההגבהה אינה כקניית המשיכה דהמשיכה היינו משום שמושך אותה מרשותו לרשות אחר דמהאי טעמא לא מהני רשותו של מוכר וכמבואר לעיל בתוד"ה בהמה ולכך מהני גם ע"י אחר דהא אכתי משך אותה מרשות המוכר או הנותן יהיה מי שיהיה אבל קניית ההגבהה אינה משום שינוי רשות דהא מהני גם ברשות המוכר אלא משום דכיון דהגביהה ובאה לידו קנאה ונעשית שלו ולפ"ז י"ל דל"מ לקנות בהגבהה לחבירו דבעינן שבע"ד יגביה את שלו. שו"ר דק"ק על סברא זו דלפ"ז יוצא לנו דמסירה שאין קניינה משום שינוי רשות כמבואר בתוס' שם דמה"ט קונה ברשות שניהם א"כ לא מהני אלא ע"י בעל הדבר ולא בזולתו וא"כ ק' אמאי לא אמרי אביי ורבא במס' בבא בתרא דע"ו דיש חילוק אחר בין מסירה למשיכה דמסירה קונה דוקא בבעל הדבר ולא בזולתו אבל משיכה ע"י אחר אלא ע"כ דגם בזה אין חילוק ביניהם ובכל גוונא קני אפילו על ידי אחר וכמ"ש העצ"י ודוחק לחלק בין מסירה להגבהה וצריך חיפוש בפוסקים [א"ה ע' במציעא ד"ח המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ואפי' למ"ד דלא קנה חבירו דוקא במציאה משום דהו"ל תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ע"ש במציעא דיו"ד לא כן בנדון דידן ודאי דקנה חבירו. כנ"ל. המקי"ש].
<b>בתוד"ה מעשה וכו' אדרבא גרע טפי וכו' עכ"ל.</b> הקשה העצ"י דמה גריעות יש ואדרבא בטבל מתחילת אכילה יש בו חיוב מיתה לא כן במעשר ליכא חיוב מיתה אלא בנשאר לבסוף ע"ש. ונ"ל דודאי הכא ליכא חיוב מיתה כלל כיון שהם בהיתר אכלו דהא קי"ל חזקה שאין חבר מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן [א"ה כוונת העצ"י דודאי יותר טוב שלא יכשלו על ידו באיסור גדול של חיוב מיתה מתחילת אכילתם שהוא טבל אבל כשעישר לא יכשלו רק כשאוכלים את הכל ואולי ישוב לביתו טרם יאכלו את הכל ואפי' אכלו הכל איסורו קל מאיסור טבל שהוא במיתה. הגה ללא חתימה והלשון מורה שהיא הגהת הרה"ג המקי"ש ז"ל] אלא הגריעותא היא דנותן לעניים וגם מעשר א' לר"י שהיה עני ג"כ וכמ"ש התוס' בדיבור שאח"ז ומבטיחם לתת להם ואח"כ שמא ימצא שנאכל ולא יתן להם כלום והם סמכו עליו שיתן להם וטפי [עדיף] שלא יאמר להם כלום ומה הועיל בתקנתו זו. א"נ י"ל דכיון שהם עניים חשיב כנדר והגם שנאכל צריך שישלם להם ולהכי גרע טפי כשמעשר יותר משלא היה מעשר. ושו"ר להמש"ך שכ' כעין זה. [א"ה לא זכיתי להד"ק דמה בכך אם ישלם להם מכיסו בעד מה שיאכלו בני ביתו הלא הוא מוטל עליו לזון את בני ביתו מכיסו ומסתמא יודע כמה מגיע להם מן העישור אז ירצה אותם במה שיתן על מנת למחול אם מגיע להם יותר וזה ודאי יותר טוב לעשר ולשלם מכיסו אם אכלו חלק העניים ולא יכשלו על ידו באיסור חמור שהמזיד שלו במיתה. וס' משמרות כהונה אינו בידי לראות. המקי"ש].
<b>בא"ד ומיהו ק' איך יצא מביתו וכו' עכ"ל.</b> ק"ל דהא כתב רש"י ששכח ולא תרם ולא נתן להם רשות לתרום ומאי הו"ל למיעבד. ואין לומר דהתוס' מקשים אדעלמא דאמרינן חזקה וכו' דהא הכא שכח וא"כ ליתא להך חזקה דודאי אין זו קושיא דשכחה לא שכיחא ומסתמא לא אמרינן דשכחה שו"ר להעצ"י שהקשה כן ותירץ בדוחק דהו"ל לתת דעתו ובאמת אין זו קושיא דהא באמת דרי"ש קרא והטה ונ"ל דקושיא זו זכרו התוס' עם שאר קושיות שהקשו אח"כ דלפיר"ת ניחא כולהו.
<b>בא"ד לא הי"ל לירא וכו' עכ"ל.</b> כוונתם פשוטה דכיון דהי"ל תבואה הרבה אי אפשר שיאכלו ממנו בית ר"ג ובית ר"י לא היו יודעים וכו' ול"ק קושית מהרש"א וכן כתב המש"ך ז"ל ודברי מהרש"א תמוהים וי"מ דברי מהרש"א דאכתי חשש לשמא יאכלו ממנו ולכך הפריש ממנו תרמת מעשר דאז מותר לזרים ולא חשש לשמא יאכלו תרומת מעשר גופה דחששא רחוקה היא שיאכלו הכל ולא יניחו אפילו כדי תרומת מעשר.
<h3>כז.</h3>
<b>בגמ' אלא שנתן דמי כולם.</b> כתב העצ"י ז"ל דמדברי רש"י ז"ל משמע שיתן לו ג"כ דמי הקרקע והק' כיון דהקרקע נקנית בחזקה למ"ל כסף ועוד בסוה"ד כ' אבל לא נתן לו דמי כל המטלטלין ולא הזכיר קרקע ע"ש. ואפ' דדעת רש"י ז"ל דאם לא נתן לו דמי הקרקע אלא דמי המטלטלין לא סמוך ומקני ליה את המטלטלין דתופס מאותם מעות דמי הקרקע ונמצא דלא נתן דמי כל המטלטלין ולא גמר ומקני ליה ולכך בפו"ד כ' אבל לא נתן לו דמי כל המטלטלין ולא כ' נמי היכא דנתן דמי מטלטלין ולא כל דמי הקרקע משום דהיינו הך דהקרקע שרוצה להקנותה לו עתה בחזקה תופס מאותם מעות כנגד דמיה והמטלטלין שאינו מקנה אותם לו אלא באגב לא גמר ומקני והוי לא נתן לו דמי המטלטלין.
<b>שם בגמ' יפה כח חזקה וכו'.</b> לכאורה מכאן לק"מ מה שהקשה העצ"י לעיל אמאי לא יליף דקרקע נקנית בכסף מק"ו מחזקה שאינה קונה בעבד עברי וקונה בקרקע כל שכן כסף שקונה בעבד עברי שיקנה בקרקע דהא איכא למיפרך מה לחזקה שיפה כוחה כדאמרינן הכא. אלא דהא ליתא דנימא שטר יוכיח דל"מ בהיכא דמכר לו עשר שדות וכו' ומהני בעבד אף אני אביא כסף וכו' והשתא ליתא ג"כ למה שיש מתרצים קושית העצ"י הנ"ל דאיכא למימר מה לחזקה שכן קונה בנכסי הגר דאיכ"ל שטר יוכיח וליכא למימר מה לשטר שכן מוציא בב"י דאיכ"ל חזקה תוכיח וחזר הדין וכו' הצד השוה שבהן שקונים בעלמא וקונים כאן אף אני אביא כסף וכו' [א"ה עוד אפ"ל דקושית העצ"י היא נילף קרקע מעבד ומה עבד שאינו נקנה בחזקה נקנה בכסף קרקע שנקנית בחזקה אינו דין שתהיה נקנית בכסף ובכה"ג ליבא למימר מה לחזקה וכו'. המקי"ש].
<b>בתוד"ה ומקומו וכו' דאמר התם כשם וכו' עכ"ל.</b> ע' מ"ש מהרש"א ונ"ל דמאי דאמרינן לעיל מילתא דאיתא במטלטלי וכו' היינו משום דהתנא סמיך אמאי דקתני בתר הכי קנין חליפין כל העושה דמים באחר כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו וקאי אכל מילי אפילו אקרקע [והגם דביארה המשנה כיצד וכו'] וכיון דאח"ז תני לה אז אמרינן דמאי דלא תני לה הכא משום דנחית למיתני רק מה שיש בקרקע משא"כ במטלטלין לא כן התם דב"מ דלא תני סמוך לו ענין חליפין ליכא למימר מילתא דאיתא וכו' דאין שום סברא בזה [א"ה ק' לפ"ז וכי נימא דהך תנא דברייתא דקאמר כשם שהקרקע נקנית בכסף ובחזקה וכו' ס"ל[ שאין הקרקע נקנית בחליפין מדלא תני לה כיון דלא תני סמוך לו ענין חליפין אלא ודאי אפילו דלא תני ליה סמוך שפיר י"ל כיון דחליפין קונה נם במטלטלין לא תני ליה וכן בשכירות י"ל דנקנה בחליפין ולא תני ליה כשם דלא תני ליה במכירת קרקע וצ"י. המקי"ש] והעצ"י ז"ל תירץ דהתוס' דייקי מדלא תני בקצרה השכירות נקנית בקנין קרקע ע"ש. והוא תמוה דלעיל גבי עבד כנעני תני מה שדה אחוזה נקנית בכסף ובשטר ובחזקה אף עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה ע"ש הרי דתני פרט כסף ושטר וחזקה ולא תני בקצרה דעבד כנעני נקנה בקנין קרקע ואעפ"כ נקנה בחליפין וכדאיתא התם ודוחק לומר דהאי ברייתא דתני פרטא פליגא אברייתא האחרת דתני אף בחליפין אלא על כרחך דפרטא אין בו משמעות מיעוט. ואפ"ל דהתם התנא בא לבאר ההיקש ולכך תני פרטא אבל הכא לענין דינא הוא דנחית התנא ולא הו"ל למיתני פרטא אלא לומר בקצרה. א"נ דהתם ליכא למיטעי דבא למעוטי דהא איתקש עבד כנעני לקרקע ואין היקש למחצה וכל דבר שנקנה בו הקרקע נקנה בו העבד אבל הכא דאיכא למיטעי שהוא מיעוט לא הו"ל למיתני פרטא אלא בקצרה.
<h3>כז:</h3>
בגמ' איכא דאמרי אמר רב אחא בריה דרב איקא תדע דלא קני וכו' מי דמי התם וכו'. יש להבין השינוי דבלישנא קמא איתא "אמר ליה" מי דמי וכו' ובלישנא בתרא ליתא תיבות "אמר ליה". ואפשר דללישנא קמא דמייתי ראיה לשמואל מיירי שדיבר עם שמואל ואמר ליה תדע כדבריך דקני ושמואל דחה לו מי דמי וכו' מיהו בלישנא בתרא דאמר תדע דלא קני על כרחך דלא קאי אדברי שמואל כלל דאל"כ לא הול"ל בהאי לישנא תדע דלא קני אלא בלשון אלא מעתה מסר לו וכו' ועל כרחך דהדיחוי ד"מי דמי" אינו משמואל אלא מבעל הגמרא ולכך תיבות "אמר ליה" ליתא. כנ"ל.
ודע דעל כרחך צריך לומר דלאיכא דאמרי לא שמיע הך ברייתא דמייתי מינה סייעתא לשמואל דאי שמיע ליה לא הוה אמר בהאי לישנא אלא בלשון אתקפתא וזהו מה שהכריחו לרש"י לפרש וליתא לשמואל ולא פירש וליתא לברייתא כדאמרן דלישנא לא משמע הכי. ויש מפרשים דאברייתא ל"ק דמפליג בין נתן לו דמי כולן לבין לא נתן לו דמי כולן ובנתן לו י"ל דגם דאמר ליה זה קני אבל שמואל לא מפליג בהכי. וליתא דמהגמ' משמע דשמואל ל"פ אברייתא ועל כרחך דמאי דל"פ שמואל דמיירי בנתן לו דמי כולם משום דסתמא דמילתא אינו מניחו להחזיר אלא עד שיתן לו דמי כולן.
וראיתי להרב שלחנו של אברהם ז"ל [מהר"א הכהן יצחקי זצ"ל מח"ס משמרות כהונה ועוד] בסי' קצ"א שנסתפק במ"ש בגמ' שנתן לו דמי כולן אם נתן לו משכון מי חשבינן ליה כנתינת ממון וסמכא דעתיה או לא יע"ש ומדברי התוד"ה במה דברים אמורים דלא כתבו דמיירי שנתן לו משכון דל"ק מדין כסף וכמ"ש הרב שם מוכח דכה"ג לא סמכא דעתיה ובעינן נתינה ממש. מיהו י"ל דברייתא קתני שנתן לו דמי ומשמ"ל דהיינו דמי ממש וליכא משכון ועדיין דמיהם חוב אבל מ"ש התוס' שהיה חייב לו מיקרי שפיר נתן לו דמי דהרי נפרע ממנו ואין לו חוב עליו וברייתא אורחא דמילתא נקטה שנתן לו מעות דמיהן ולא שימכור לו בהקפה. ובזה י"ל מה שהוכיח המש"ך[הוא מני"ר הרב שלחנו של אברהם זצ"ל הנ"ל] מדברי התוס' הנז' דזקף עליו במלוה הוי כנתינת מעות ע"ש דהשתא י"ל דלישנא דברייתא משמע שנפרע ממנו דמי הקרקע ולא שנשאר עליו חוב ועמ"ש בתוס'.
<b>שם בגמ' האי ארוסה היכי דמי וכו'.</b> ולא פריך אשומרת יבם ג"כ משום דאיכא למאן דאמר דשומרת יבם שותה ואיהו בעי לאתויי גלגול שבועה לכ"ע ולכך פריך אארוסה דלכ"ע אינה שותה.
הקשה העצ"י ז"ל להמקשה דלא ס"ד הא דתחת אישך תק"ל מהיכא מייתי ארוסה ונשואה ושומרת יבם וכו' דהא לא כתיב אלא תרי אמן וליכא למימר כמ"ש התוס' דהא ארוסה משקין אותה וחשיב מפורש בקרא ע"ש ומלבד מה שתירץ הוא ז"ל שהוא פשוט דהגם דמשקין מ"מ לא כתיב בתורה בהדיא. עוד י"ל דהאי עולא קאמר לה ולא מקשה ומתרץ וקושטא קאמר דבעי תחת אישך.
כרש"י ד"ה ואמר ליה וכו' הכא נמי כי אחזקה בהא וכו' עכ"ל, מדבריו נראה דגבי קרקע מיירי בדלא אמר זו אלא כיון דאחזקה בהא הוי כאילו א"ל קני זו ולכך מייתי ר"א שפיר. והעצ"י כתב דהכא בקרקע מסתמא אמר זו ולא זכ'ר ש'ר דברי רש"י דלא משמע כן.
בתוד"ה במה וכו' דבמתנה מיהא קנה כולם וכו' עכ"ל. ותנא דברייתא דנקט מכר הגם דבעי לאתויי הא דיפה כח חזקה מכח שניהם מ"מ נקט מכר משום דבעי לאשמעינן דצריך שיתן דמי כולם.
<b>בא"ד כגון שהמוכר היה חייב ללוקח וכו' עכ"ל.</b> כתב הרב משמרות כהונה ז"ל דמזה מוכח דס"ל דזקף דמי המכר על עצמו בחוב מיקרי כנתינת מעות וקונה כדין כסף דאל"ה אמאי לא כ' דמיירי בזקף וכו' ע"ש. ולאחר המחי"ר אין ראיה דלעולם י"ל דלא מיקרי כנתינת המעות ומהאי טעמא לא אוקמוה לברייתא דהכא בכה"ג דקתני בהדיא במה דברים אמורים שנתן לו דמי כולן והאי לא מיקרי נתן לו והברייתא דל"ק כבה"ג משום דל"ק ומקנה לי כיון דל"מ נתן מעות ובזה ניחא דבריהם דלעיל בד"ה ומקומו שהק' ליקנו בחליפין ולא מקשו נמי ליקנו בזקף חוב דס"ל דל"ק מדין כסף. ומ"ש המש"ך ז"ל דהא דלא מק' הכי משום דמה לי זקיפה ומה לי נתינת שכירות אבל התוס' מק' ליקנו בחליפין בלא נתינת מעות כלל ע"ש הוא ק' דהכי נמי לא בעי נתינת מעות אלא זקיפת חוב ואחר שקנו בו דהוי כנתינת מעות יכול למחול לו החוב ונמצא שאין צריך לנתינת מעות כלל.
בד"ה אמן וכו' ואידך אמן קאי אארוסה וכו' עכ"ל. וליכא למימר דא"כ שומרת יבם מהיכא מייתינן לה דהא לא אייתר אלא חד אמן דלסה"ד דלאו משום גלגול שבועה אלא דקני לה כשהיא ארוסה וקינא לה כשהיא ארוסה לא מסתבר לחלק בין ארוסה לשומרת יבם דודאי שותה דאדרבא [איכא] מאן דאמר דשומרת יבם עדיפא ולאותו מאן דאמר לית ליה דאמן אתי לרבות שומרת יבם ולא ארוסה דלדידיה שומרת יבם מיקרי תחת אישך והוי כתוב בפירוש ועל כרחך לרבויי ארוסה וגם למסקנא דטעמא הוא משום גלגול שבועה א"כ מהאי טעמא נמי מרבינן שומרת יבם כמו דמרבינן ארוסה דאין סברא לחלק ביניהם וליכא למימר דלמ"ל אמן בתרא הא לגלגול שבועה מצי נפקא מאיש אחר דכתיב בפרשה דכבר כתבו התוס' בסמוך דלעולא לא מצי יליף מאיש אחר דאיכא למימר שאני התם דאיש אחר שייך ביה שבועה אי מקנא לה עליו ואיכא למימר דאעיקרא קרא דאמן בתרא איצטריך לזה לאשמעינן דינא דגלגול שבועה.
בד"ה הכי גרסינן וכו' ע"כ סמיך אההיא שינויא וכו' עכ"ל. ונ"ל ליישב דברי רש"י דודאי הגמ' סמיך אהאי שינויא שבא עליה בבית אביה אך דחיקא ליה לעולא לאוקמה לברייתא בכה"ג שבא עליה ארוס בבית אביה וקני לה ונסתרה ועתה משקי לה כשהיא נשואה אבל אי מוקמינן בבא עליה בבית אביה וקני לה ומשקי לה כשהיא ארוסה ליכא דוחק כ"כ א"נ אי מוקמי' לה בבא עליה ארוס בבית אביה וקני לה ונסתרה ומשקי לה כשהיא נשואה ליכא דוחק וטעמא משום דבא עליה ארוס בבית אביה היא מילתא דלא שכיחא וגם אי משקי לה אחר החופה וקודם שבא עליה היא ג"כ מילתא דלא שכיחא דמסתמא בליל החופה בא עליה וא"כ דוחק לאוקמה בשניהם שבא עליה ארוס בבית אביה ומשקי לה בין חופה לביאה אבל בחדא מנייהו יתכן לאוקמה שפיר. א"נ י"ל דלעולם סמיך הגמ' אההיא שינויא דבא עליה ארוס בבית אביה אך עדיפא מינה דחי דתחת אישך וכו' ונקה האיש מעון וכו' וא"צ לדחויי דשינויא דחיקא בבא עליה בבית אביה וכו' דבלא"ה לא יתכן התירוץ כלל אבל שלא נתרץ דמיירי בבא עליה ומשקי לה בין חופה לביאה י"ל דההוא שינויא דחיקא הוא.
בא"ד דסבר לה כשמואל דאמר אין חופה לפסולות וכו' עכ"ל. ק"ק א"כ לאיזה ענין מגלגל עליה כשהיא ארוסה דאם נבעלה אין המים בודקין אותה דהא אין חופתה חופה ובעינן תחת אישך וליכא וא"כ לא הי"ל להשביעה אלא על שהיא נשואה. ולמ"ד יש חופה לפסולין ל"ל דלאיזה ענין משביעה שלא נבעלה כשהיא ארוסה דאף אם נבעלה אין המים בודקין אותה דהא אינו מנוקה מעון שכבר כתבו התוס' לעיל דכיון דאין ברור לו מיקרי מנוקה מעון אבל הכא ליכא למימר הכי. ועוד ק' גם למ"ד יש חופה לפסולות מה מהני שישביענה שלא זינתה כשהיא ארוסה הא אין המים בודקין אותה אף אם נטמאה דהא בעינן מבלעדי אישך שתקדום שכיבת בעל לבועל. ולומר דמה שמגלגל עליה היינו דוקא בבא עליה בעת שאירסה ממש בבית אביה זה אין הדעת סובלתו ול"ל דהא דבעינן תחת אישך ומבלעדי אישך היינו דוקא במה שהוא רוצה להשביעה עתה במה שקינא לה אבל במה שהוא ע"י גלגול הגם דלא הוי תחת אישה וקדמה שכיבת בועל מהני לה בדיקה במים דומיא דשבועה שאינה אלא במקנא לה ונסתרה ואפ"ה בגלגול שבועה הגם דליכא הני תנאי מצי משביע לה דא"כ מאי מייתו התוס' דבשוגג מיקרי מנוקה מעון דהא כי מוקי לה ע"י גלגול כשזינתה מן האירוסין אינו מנוקה מעון נימא דלא בעינן מנוקה מעון אלא בסתירה זו אבל בגלגול הגם דאינו מנוקה בדקי לה אף על גב דע"י שאינו מנוקה מעון בזינתה מן האירוסין נגרר גם בסתירה זו שרוצה להשביעה עליה דה"נ אמרינן כן דהגם דזנות דע"י גלגול דלא הוי תחת אישך נגרר אחריו גם סתירה זו דל"מ תחת אישך דאין חופה לפסולות אכתי מצי להשביעה ואפ"ל דהגם דאין חופה לפסולות אכתי מיקרי תחת אישך כיון שהביאה לביתו ובא עליה ובביאתו זו נקרא מנוקה מעון כיון שאין ברור לו וכמ"ש התוס'. ולקו' ב' י"ל דלא בעינן קדמה שכיבת בעל לבועל אלא בסתירה שרוצה להשביעה עליה אבל לא בגלגול שבועה ולא דמי למה שהוכיחו התוס' דשוגג מיקרי מנוקה מעון דאל"כ אם זינתה מן האירוסין לא מיקרי מנוקה מעון דהתם גם לעת עתה בסתירה זו לא מיקרי מנוקה מעון דכל ביאותיו עד עתה הם באיסור לא כן הכא דלא תלי זה בזה וכמש"ל. כנ"ל.
<b>בא"ד א"כ גלגול שבועה מנ"ל עכ"ל.</b> ק"ק נימא דנפק"ל משומרת יבם דליכא למימר שבא עליה בבית אביה דא"כ הרי היא אשתו גמורה דמהתורה קונה אותה בביאה. ועוד דל"ל דמקנא לה כשהיא שומרת יבם ומשקי לה כשנכנסה לחופה ועדיין לא בא עליה דאז מיקרי תחת אישך דהא יבמה אינה נקנית אלא בביאה ולא בחופה ואי בא עליה א"כ אינו מנוקה מעון. ולזה י"ל דק"ל לתוס' למ"ד דשומרת יבם קרינן בה תחת אישך ושותה מהיכא נפק"ל גלגול שבועה ולקו' א' אפ"ל דכיון דמאי דא"צ קנין כסף ושטר ביבמה משום דכבר נשואה לאחיו בכסף ושטר ה"נ י"ל דכיון דאחיו בא עליה חשיב שפיר קדמה שכיבת בעל לבועל הגם דהיבם לא בא עליה. שו"ר שדבר זה פליגי ביה רש"י ותוס' ביבמות ע"ש.
<b>בא"ד מאיש אחר דקאמר היינו אפילו מקטן עכ"ל.</b> ק"ק אכתי מהיכא נפק"ל לגלגול שבועה מהתורה אימא דאמן לא קאי אלא אאיש אחר גדול דבר קינוי הוא ולכך מצי מגלגל אבל היכא דלא שייך ביה שבועה מנ"ל דמגלגל. וי"ל דלרב דמוקי מתני' בבא עליה ארוס בבית אביה ומשקי לה קודם שנכנסה לחופה ע"כ דמתני' מילי מילי קתני בין שהיא נשואה בין שהיא ארוסה יכול להשביעה וכמ"ש רש"י בד"ה אי נימא וכו' ולפ"ז ארוסה ושומרת יבם לאו מאמן נפקא דמהיכא תיתי שלא להשביעה דהא אין כוונת המשנה למידרש מאמן לרבויי ארוסה ושומרת יבם ולפ"ז מאי דקתני מתני' אמן מאיש אחר וקתני סתמא אפילו מקטן היינו משום דמפקא ליה מיתורא דאמן בתרא דגדול נפק"ל מבלעדי אישך וכמ"ש התוד"ה אמן והשתא נפק"ל מקרא גם לקטן. ובזה ניחא מ"ש התוס' בס"ד דעולא לית ליה האי סברא ולא ביארו למה ולפי האמור הנה נכון דעולא אזיל לשי' דל"מ ליה הך שינויא דמשקי לה כשנכנסה לחופה ולא נבעלה ולפ"ז צ"ל בארוסה היינו ע"י גלגול שבועה ונפק"ל מיתורא דאמן וא"כ ל"מ יליף מאיש אחר דמשמע אפילו קטן דקושטא הוא דמתני' קתני סתמא אפילו קטן אך מקרא דאמן קמא ליכא למשמע זה דאיכא למימר דלאתויי גדול הוא דאתא ולא קטן ולא שמעינן לה אלא מאמן בתרא דמרבינן מניה ארוסה דגם דלית בה שבועה מגלגלין ולפ"ז ה"ה לקטן ולהכי יליף מארוסה. מיהו ק"ק לפ"ז אמאי לא יליף עולא מאיש אחר דמשמע אפילו קטן ומ"ש דיליף מאורסה כיון דגם קטן נפיק מאמן בתרא. ואפשר דניח"ל למילף ממתני' בהדיא דקתני ארוסה ולא מדיוקא דמאיש אחר דמשמע אפילו קטן ומ"ש התוס' דעולא לית ליה האי סברא היינו דארוסה דקתני מתני' במשקה לה בין חופה לבעילה דידיה דאי אית ליה א"כ עיקר הילפותא לא אתיא אלא מאיש אחר דמשמע אפילו קטן וכדיליף רב אבל שמואל לית ליה האי סברא אלא משמע ליה דארוסה היא ע"י גלגול שבועה ולפיכך יליף מארוסה שהיא כתובה להדיא במתני' ומאי דמקשים התוס' לשמואל אמאי לא יליף מאיש אחר ותירצו דלא מצי יליף קרקעות ולא משנו בפשיטות דניח"ל למילף מארוסה בהדיא היינו משום דק"ל אקרא גופיה דבעי לאשמעינן גלגול שבועה הא מאמן קמא דמרבינן מיניה איש אחר נפקא ולמ"ל אמן בתרא. [א"ה מה שהקשה מוה"ר נר"ו אמאי לא יליף עולא מאיש אחר דמשמע אפילו קטן לא ידעתי משמעותיה דאיש לא משמע אלא גדול ודוקא לרב מצד היתור צ"ל דאתא לרבויי אפילו קטן וצ"י. המקי"ש].
<h3>כח.</h3>
בגמ' שלא ניתנה וכו' ממון שניתן ליתבע בעד אחד וכו'. לכאורה מכאן יש להוכיח כדעת מרן ודעמיה בחו"מ סי' ע"ה סעיף כ"ג בטוענו בספק ע"פ העד משביעו ש"ד ע"ש ודלא כהחולקים ע"ש בב"י דאל"ה מאי ק"ו הוא הלא תביעת סוטה היא תביעת ספק ולכך בעד אחד לא ניתנה להתבע דהא בממון נמי כה"ג לא ניתן ליתבע אם משביעו בס' ע"פ עד אחד. מיהו י"ל דאכתי כיון דסוטה עיקר תביעתה היא על הספק נחשב לגבי דידיה בעד אחד כטענת ודאי והוי שפיר ק"ו דבממון ניתן ליתבע בודאי כנ"ל. שו"ר מ"ש הריטב"א ז"ל בחידושיו ע"ש.
<h3>כט.</h3>
<b>בגמ' דכתיב וימל אברהם את יצחק בנו וכו'.</b> כתב הפנ"י דמיתורא דבנו קדריש דאי מפשוטו ליכא למילף דכיון דחיוב על הב"ד אפשר דמשו"ה היה החיוב על אברהם שהיה זקן ויושב בישיבה ע"ש. ונ"ל דדריש שפיר מפשטא דקרא דלמ"ל האי קרא לגמרי פשיטא דאברהם אבינו ע"ה קיים מאמרו יתברך ואי לאשמעינן חיוב על הב"ד הא כתיב בקרא דהמול לכם כל זכר ותו דלא הו"ל לאשמעינן בזה דהו"א דלאו משום דחיוב הוא על הב"ד אלא מצד שהוא בנו אלא על כרחך דלא אתא לאשמעינן לענין דחייבין הב"ד למולו אלא דחייב האב למול את בנו. ובזה ניח"ל מה שיש לדקדק בגמ' דקאמר והיכא דלא מהליה אבוה בי דינא וכו' איהי מנ"ל דלא מחייבא וכו' דלכאורה הו"ל למיתני הא דלא מהליה אבוה בי דינא וכו' לבסוף אחר דיליף דאיהי לא מחייבא דהא קאי לפרש הברייתא והמשנה דקתני נשים פטורות ואנשים חייבים ואח"כ יאמר הך דאי לא מהליה וכו' והיכא דלא מהלוה ב"ד וכו' שהם דינים מחודשים דלא שייכי לביאור דברי המשנה ולפי האמור הנה נכון דהוצרך לאתויי הא דהיכא דלא מהליה אבוה כדי להורות דעל כרחך האי וימל אברהם לאו מטעם שהוא ב"ד אלא מטעם שהוא בנו דהא חיובא דב"ד נפק"ל מקרא אחר ולמול קרא דוימל אלא ע"כ לאורויי דעל האב למול ואגב הביא הא דהיכא דלא מהלוה ב"ד וכו'. [א"ה מה שתירץ מוה"ר נר"ו דדריש מפשטיה דקרא דלמ"ל האי קרא לגמרי י"ל דאיצטריך בשביל תיבת אותו למעט האם וע' בדברי מוה"ר נר"ו בסמוך דלא שייך למיכתב אותו בלא רישיה דקרא]. אלא דק' למ"ל קרא דוימל אברהם הא שמעינן דהאב חייב מדאיצט' אותו למעט האם דאם האב אינו חייב מהיכא תיתי לחייב האם וגם לתי' הפנ"י שתירץ דיליף מיתורא דבנו ק' למ"ל בנו תפו"ל מאותו ובפשט הגמ' לק"מ די"ל דעיקר הילפותא דגמ' מדאיצטריך אותו וסמיך אסיפיה דקרא וכמ"ש הפנ"י בתי' בתרא אך למאי דכתיבנא וגם לתירוץ קמא דהפנ"י ק'. וי"ל למאי דכתיבנא דלא אפשר למיכתב כאשר צוה אותו בלא וימל אברהם אך לתי' הפנ"י ק' דמצי למישתק מתיבת בנו. ואפ"ל עפמ"ש העצ"י בתוד"ה אותו דמאן דאמר מילה שלא בזמנה אינה נוהגת אלא ביום לא דריש אותו ולא אותה ע"ש וא"כ י"ל דמאן דדריש אותו ולא אותה לא דריש אלא בתר דכתיב בנו דמשמע דיש חיוב על האב אבל קודם דנילף חיוב על האב דהיינו אי לא כתיב בנו דהו"א דחיוב הוא על הב"ד לא הוה דרשינן אותו ולא אותה להטיל על האב חיוב מדאיצטריך אותו ולכך איצט' יתורא דבנו. ושו"ר להרב זרע ברוך ז"ל מה שכתב.
בתוד"ה אותו וכו' וי"ל דאתיא כמ"ד התם וכו' עכ"ל. הקשה העצ"י דאכתי תקשה למאן דאמר דמילה שלא בזמנה אינה נוהגת אלא ביום למ"ל אותו ע"ש. ונ"ל דאותו מאן דאמר ס"ל דאותו איצט' למידק דהאב חייב דלא תימא דמה שאמר הכתוב וימל אברהם הוא משום שהיה ב"ד וכמ"ש הפנ"י בתי' בתרא והבאנו דבריו לעיל ומ"ש הגמ' כאן אותו ולא אותה היינו למ"ד דמילה שלא בזמנה נוהגת אפילו בלילה. ושו"ר להרב זרע ברוך ז"ל מ"ש משם הרב אור חדש ז"ל ע"ש.
וראיתי למהרימ"ט שתירץ בעיקר קושית התוס' דאותו איצט' משום דהוה אמינא דאתיא במכל שכן מבית דין ע"ש. ולכאורה ק' דא"כ למ"ל קרא דהמול לכם כל זכר לחיובא דבית דין תפו"ל מדאיצטריך אותו ולא אותה הא הוי מצות עשה שהזמן גרמא דמילה שלא בזמנה אינה נוהגת אלא ביום ועל כרחך דלא נילף מכל שכן מב"ד וא"כ משמע דב"ד חייבים. וי"ל דאי לא כתיב חיובא בב"ד הוה דרשינן מיעוטא דאותו למעט הב"ד דלנשים לא איצט' כיון דהוי מ"ע שהז"ג [א"ה לפ"ז יש ליישב ג"כ מה שהתחיל הגמ' בדין חיובא דב"ד ואח"כ בפיטורא דאמו וכמו שדקדק מוה"ר נר"ו לעיל משום דא"צ פיטור לאם אלא אחרי ישחייב הכתוב לב"ד וכנז']. מיהו ק' דא"כ למ"ל קרא לחייב האב הא אתי מכ"ש מהב"ד דחייב [א"ה י"ל דאי לא כתיב חיוב באב הוה דרשינן המול לכם לחייב האבות] ולפמ"ש הפנ"י בשם האו"ח ז"ל דהילפותא דחיוב האב מדאיצטריך אותו ולא אותה וכנז"ל א"ש דקרא איצט' לגופיה למעוטי נשים אבל אה"נ דחיובא דאב מצי למילף מכ"ש דב"ד מיהו הגמרא דיליף מקרא ולא מכ"ש דב"ד משום דכיון דאשכח קרא בהכי יליף מניה. ולפ"ז לא א"ש תירוץ האו"ח לקו' העצ"י על דברי התוס' דלמאן דאמר מילה שלא בזמנה אינה נוהגת אלא ביום איצט' אותו לחיובא דאב וכו' דהשתא גם לדברי הפנ"י צ"ל דלחיובא דאב לא איצט' קרא אלא איצט' למעוטי אשה וכיון דאשכח הגמ' קרא בהדיא יליף מיניה. ומידי"ן הרמד"ס הי"ו שמעתי דקרא דאותו איצט' גם לחיובא דאב לומר שהוא קודם לב"ד דאי ילפינן מב"ד מסתברא דלא יהיה קודם לב"ד דלא עדיפת מגברא דאתית מחמתיה ולפחות יהיו שקולים אך כיון דאית לן קרא באב על כרחך דאתא לומר שהוא קודם לב"ד דלגופיה לא איצט'. ולפ"ז מיושב גם תירוץ האו"ח עפ"ד הפנ"י הנז'.
ודע דלפ"ד מהרימ"ט הנז' י"ל מה שדקדקתי לעיל בגמ' דלמה אמר והיכא דלא מהליה אבוה וכו' קודם דיליף דאיהי לא מיחייבא וכו' ע"ש ולפ"ז א"ש דקודם דילפינן חיוב בב"ד ליכא למילף פיטורא דנשים מאותו דהא תק' למ"ד מילה שלא בזמנה אינה נוהגת אלא ביום למ"ל מיעוט נשים תפו"ל דמ"ע שהז"ג היא וליכא למימר דהוה ילפינן מכ"ש מב"ד וכמ"ש מהרימ"ט דהשתא אכתי לא ילפינן חיובא דב"ד ועכצ"ל דאותו אתא לשום דרשא וא"כ גם למ"ד דמילה שלא בזמנה נוהגת גם בלילה לא ממעטינן נשים מאותו כיון דאיכא לאוקמה לדרשא אחרינא אבל השתא דילפינן חיובא בב"ד א"כ אינו מיותר אותו דהא איצט' שפיר למעוטי נשים דלא נילף להו לחיובא מב"ד מכ"ש וא"כ גם למ"ד דנוהגת בין ביום בין בלילה איצט' אותו למעוטי נשים.
ועוד נ"ל ליישב הדקדוק הנ"ל דאם לא הביא הגמ' הילפותא דב"ד הוה מוקמינן קרא דוימל אברהם שהוא משום שהיה ב"ד וכמ"ש הפנ"י ז"ל בגמ' ומכאשר צוה אותו ילפינן חיוב לאב ולא ילפינן פיטורא דאשה כלל מאותו ולא אותה דהשתא אותו איצט' דאי לא כתיב אותו הו"א דוימל אברהם משום שהוא ב"ד ואין האב חייב ולכך כתיב צוה אותו לומר ציווי אחר והיינו משום שהוא בנו וחיוב על האב למול את בנו. ואין להקשות דלכתוב כאשר צוהו ולא לכתוב אותו דלשתוק ולכתוב לא אמרינן. ולכך מייתי ילפותא לב"ד מהמול וכו' והשתא קרא דוימל ע"כ איצט' לחיוב האב ואם כן אותו מיותר למעט אותה.
<h3>כט:</h3>
בגמ' לפדות את בנו ולעלות לרגל פודה את בנו וכו'. לפו"ר נראה דמיירי באין לו מעות לעשות שניהם איברא יל"ד אמאי לא נקט כלישנא דלעיל הוא קודם לבנו ה"נ הול"ל פדיון הבן קודם לעלות לרגל ועוד דלא הול"ל ואח"כ עולה לרגל דהא אין סיפק בידו מיירי ואי מיירי ביש סיפק לעשות שניהם ז"א דא"כ מאי נפקא מינה אם התחיל בזה או בזה ועוד מדקאמר שזו מצוה עוברת משמע שאם יפדה בנו עוברת מצות עליה לרגל דאין סיפק בידו לעשות שניהם. ואפ"ל דמיירי שיש לו [אפשרות] לעשות שניהם ורק אם יתעסק בפדיון הבן אולי יהיה טרוד בהבאת הכסף או הכהן ולא יעלה לרגל מחמת שלא ישאר לו זמן להגיע לארץ ישראל או שלא ימצא שיירות מצויות ות"ק ס"ל דמתחיל בפדיון הבן ואח"כ יקיים מצות עליה לרגל אם ימצא שיירות וכיוצא אבל ר' יהודה ס"ל דכיון דמצות הרגל עוברת ויש לה זמן קבוע אבל פדיון הבן אין לו זמן קבוע יתחיל ברגל שלא יעבור זמנו.
וע"פ האמור ניחא מה שמקשים אמאי לא יהיב ר' יהודה טעמא משום דמצוה דידיה קודמת למצות בנו כדלעיל ולפה"א הנה נכון דודאי מסתברא להתחיל בפדיון הבן כיון דאפשר לקיים שניהם אבל אם יתחיל בעליה לרגל בודאי שאינו פודה את בנו בזמנו והוי בודאי עובר על מצות פדיון הבן ולזה הוצרך לומר שזו מצוה עוברת וזו אינה עוברת ולפיכך הגם שמניחה אח"כ אין קפידא אבל מצות הרגל אפשר שתעבור לגמרי ולכך מתחיל ברגל. ועפה"א ניחא מה שהקשה הרב אור חדש ז"ל אמאי לא נקט תנא דברייתא בפודה עצמו ע"ש ולפה"א הנה נכון דטעמא דרבנן הוא משום דאם יתחיל ברגל הרי בודאי מבטל מצות פדיון הבן בזמנה ביום שלשים אבל אם יתחיל בפדיון הבן שמא מקיים שניהם ולכך מתחיל בפדיון הבן ולפ"ז בפדיון עצמו שהוא בין כך ובין כך אינו מקיים המצוה בזמנה רבנן מודו לר"י דמתחיל ברגל משום דפדיון עצמו בלא"ה אינו בזמנו ויכול להניחו אח"כ והרגל אולי לא יקיימנו כדאמרן. ולקו' האו"ח הנז' שמעתי מתרצים דנקט רבותא לפדות בנו דאפילו שהמצוה היא על בנו והרגל מצוה דידיה ס"ל רבנן דמצות פדיון הבן קודמת ע"כ וצ"ל דהא דלא אשמעינן בפדיון עצמו לרבותא דר"י דהגם דתרוייהו דידיה מתחיל ברגל וכ"ש בפדיון בנו משום דהלכה כרבנן שהם הרבים וכוחא דהלכתא עדיף. א"נ י"ל דלר"י א"צ לאשמעינן דכיון דאיהו יהיב טעמא משום דעליית הרגל מצוה עוברת ופדיון הבן אינה עוברת א"כ מטעם זה אין לחלק בין פדיון בנו לפדיון דידיה אבל בדעת רבנן איכא רבותא בפדיון בנו. ולפ"ז י"ל גם מה שמקשים דאמאי לא יהיב ר"י טעמא משום דמצוה דידיה קודמת דכיון שהוא קאי לרבנן ורבנן בתרוייהו מיירי דפדיון הבן קודמת לכך נקט טעם זה שהוא שייך על שניהם. ועוד נ"ל ליישב לקו' הנז' דאי מטעם דמצוה דידיה עדיפא וכו' כיון דקרא הקיש להו בהדי הדדי הוה אמינא דשוים הם או אדרבא פדיון הבן עדיפא ממצות ראיה כדעת רבנן אבל אה"ן בפדיון הבן לגבי פדיון דידיה ודאי דידיה עדיפא ולכך הוצרך ליתן טעם אחר דהויא מצוה עוברת דהשתא אמרינן דשוים הם פדיון הבן ומצות ראיה והך סברא דמצוה עוברת מכרעת עליית הרגל ודו"ק.
<b>שם בגמ' מה להלן ראשית אונו וכו'.</b> כתב העצ"י ז"ל אין לדקדק למ"ל ראשית אונו הא מדאיצטריך כל בכור בניך ידעינן דבנחלה ראשית אונו דאם לא היה כתוב בנחלה ראשית אונו הוה ילפינן מהכא דבכור לא מיקרי כ"א בכור מפטר רחם ע"ש. ואין דבריו מובנים דהא ודאי הוה ידעינן דבנחלה לא בעינן בכור מפטר רחם דאל"כ למ"ל כל דמשמע לרבות אפילו חמשה בנים פשיטא ואין לתרץ ולומר דכל דכתב קרא אם אינו ענין לגופו תנהו ענין לנחלה דלמ"ל קרא נילף בכור בכור כדהוה ילפינן השתא אי לא כתיב כל. ולעיקר הקו' נ"ל דאי לא כתיב ראשית אונו הוה אמינא דבנחלה בעינן תרתי ראשית אונו ופטר רחם והיינו עד שיהיה בכור מאב ומאם ולכך איצט' ראשית אונו לומר דבראשית אונו תלי. ובזה ניחא מאי דקול לקושטא אמאי לא ילפינן מפדיון דבנחלה בעי נמי פטר רחם וליכא למימר דבראשית אונו תלה רחמנא דהא בפדיון בפטר רחם תלה רחמנא ואפ"ה אי לאו כל הו"א דבעי שניהם וה"נ נימא בנחלה דבעינן שניהם. ודוחק לומר דקרא דכל גלי לן דלא נילף ג"ש דבכור בכור דאכתי אימא דמדאיצט' קרא על כרחך דילפי מהדדי וגלי בפדיון הבן דלא יליף מנחלה אבל נחלה דלא גלי אימא דילפא מבכור ולפי האמור א"ש דא"כ לא לכתוב ראשית אונו ומדאיצטריך כל ידעינן דבנחלה בעי ראשית אונו ופטר רחם ילפינן מבכור של פדיון אלא ודאי מדכתב ראשית אונו על כרחך למיעוטא דבעי ראשית אונו דוקא. ויש לפרש כוונת העצ"י בתירוצו דאי לאו ראשית אונו הו"א דקרא דכל גלי לן דגם בנחלה לא בעינן ראשית אונו אלא פטר רחם והוה ילפינן נחלה מבכור.
ועוד נר' ליישב לקושית העצ"י ז"ל הנז' עפמ"ש הגאון מהרי"ח מבבל ז"ל בדרשותיו שנסתפקו האחרונים בענין בכור לנחלה במי שלקח לאה בכסליו ונתעברה ובטבת לקח רחל ונתעברה ולאה ילדה בן לתשעה חדשים שהוא בחודש אב ורחל ילדה בן לשבעה חדשים שהוא בחודש תמוז מי מנייהו מיקרי בכור לנחלה מי אמרינן דאזלינן בתר הנולד ראשון והרי בנו של רחל שנולד לז' חדשים מיקרי בכור לגבי בן לאה שנולד בחדש אב או דילמא בתר העיבור אזלינן והרי לאה נתעברה בו קודם שלקח בעלה את רחל וכתב הרב שם דדעת הגר"א מווילנא דאזלינן בתר הקודם בעיבור דהוא מיקרי ראשית אונו ע"ש והשתא י"ל דאי לאו דכתיב ראשית אונו הוה אמינא דבנחלה הגם דבעינן ראשית אונו מ"מ אכתי בעינן ג"כ שיצא לאויר העולם קודם הגם דלא משגחינן בפטר רחם וקרא דכל בניך איצט' דלא תימא דפטר רחם שנולד ואינו ראשית אונו פטור דבעינן פטר רחם וראשית אונו להכי כתיב כל בכור בניך ולכך איצט' ראשית אונו לאשמעינן דבעיבור תליא מילתא הגם דמאוחר בלידה וכמ"ש מהר"א מווילנא ז"ל.
<b>שם בגמ' את בניכם ולא את בנותיכם.</b> הקשה הפנ"י התינח למ"ד לקמן דחייב אדם ללמד את בן בנו תורה דאז דריש בניכם ולא בנותיהם אבל למאן דדריש בניכם ולא בני בניכם מנ"ל למעוטי בנותיכם ע"ש. ונ"ל דמחד קרא ממעטינן כולהו דדוקא בניו הוא דמחוייב ללמד ולא זולתם בין בנותיו בין בני בניו וכה"ג איתא בריש מכות דדרשינן התם לו ולא לזרעו והתוס' שם כתבו דאמרינן נ"כ לו ולא לאשתו ע"ש. א"נ י"ל דהאי מ"ד ממעט אשה מקרא אחרינא דוששנתם לבניך ולא אתי כספרא שהביא רש"י בחומש דקרא מיירי בתלמידים שאינם בנים אלא בבנים ממש ואתא קרא למעוטי לבניך ולא לבנותיך. וע' להפנ"י בדיבור שלפ"ז ע"ש. ומה שתירץ הפנ"י לקושיתו דממעטינן בני בנים וכ"ש בנות שאינם קמים לנחלה וכו' ע"ש הוא ק' דא"כ אמאי לא אמרינן דכוליה קרא למעוטי בנות הוא דאתא אבל בני בנים דקמים תחת אביהם לנחלה הרי הם כבנים ומוקמינן קרא דוהודעתם לבניך ולבני בניך כפשטיה. ומיהו לפמ"ש בס"ד א"ש.
<h3>ל.</h3>
<b>בגמ' ואמר רבא מקרא זו תורה.</b> הוצרך להביא דברי רבא ולא סגי ליה לאקשויי בפשיטות מהברייתא כדי להגדיל הקושיא דאפילו נביאים וכתובים לא מחייב. א"נ כדי שלא נאמר דאותה ברייתא משבשתא היא לכך מייתי דאמר רבא עלה מקרא זו תורה ועל כרחך דלאו משבשתא היא וע' בפנ"י.
<b>רש"י בד"ה תורה ולא נביאים וכתובים.</b> עכ"ל. ק"ל דא"כ אדתני לימדו מקרא אין מלמדו משנה ליתני אין מלמדו נביאים וכתובים. והטוש"ע ביו"ד סי' רמ"ה כ' דילמדנו כל התורה שבכתב ומשמע דגם נביאים וכתובים בכלל ועל כרחך דלא מפ' כרש"י וע' להב"ח שם ונר' דהכרחם שלא פי' כרש"י הוא כדכתיבנא. ונראה ליישב דעת רש"י דאי תנא לימדו תורה אין מלמדו נביאים וכתובים אז משמע דמשנה מיהת מלמדו דנביאים וכתובים שאני דכבר לימדו תורה וממילא יבין ללמוד נביאים וכתובים מעצמו ל"כ משנה שלא לימדו בה כל עיקר ולכך תני מקרא שפירושו תורה ועל כרחך דהתנא קורא לתורה מקרא ולכך לא חש לבאר שהיא תורה דוקא. ובה א"ש מאי דמייתי הך דרבא דמברייתא י"ל דמ"ש ר"י שלימדו מקרא היינו תורה לבד ולכך צריך ללמדו משנה אבל אם לימדו תנ"ך שלמים א"צ ללמדו משנה וברייתא איירי בלימדו כל התנ"ך מדלא תני בסיפא אין מלמדו נביאים וכתובים אלא אין מלמדו משנה משמע דלמדו מקרא היינו תנ"ך ולזה מייתי מרבא דמקרא היינו תורה ועמ"ש בגמ'.
בתוס' ד"ה לא צריכא ליומי וכו' אכתי הו"מ למיפרך וכו' עכ"ל. ולשיטת רש"י נ"ל דבשלמא למאי דס"ד לשנים תק' היכי עביד שמא ימות ונמצא שלא למד כ"א מקרא לבד או מקרא ומשנה ולא גמרא או ד' חלקים מקרא ומשנה וחלק גמ' אבל כי מפרשינן על ימות השבוע גם שימות באמצע השבוע מ"מ רוב שנותיו שחיה משולשים רק דהמקרא הוסיף לקרות ב' ימים על השאר וכדומה ובכה"ג ודא מקרי משליש ימיו דבצמצום ממש ודאי לא בעי וביום או ב' ימים יתרים זע"ז לא אכפת לן. שו"ר להפנ"י ז"ל שכתב כעין זה משם מהרימ"ט ולא א"ש מה שיישב קושית התוס' לדרך זה שכתבתי. ועוד נ"ל דהצדיקים מתים בערב שבת שהוא סימן יפה לו וכנודע ומסתמא דסימן יפה אינו אלא בצדיקים ומי שמשליש שנותיו בודאי שהוא מכת החסידים והצדיקים ועל הרוב ימות בערב שבת דסימן יפה לו וממילא יהיה השילוש כראוי.
<h3>לא.</h3>
<b>בגמ' שמשדלתו בדברים לפיכך וכו'.</b> הקשה הרב עצמות יוסף אימא שבא להקדים כבוד אביו לאמו וכדאמרינן לקמן הנח כבוד אמך וכו'. ונר' דא"כ תקשה במורא שהקדים אם לאב דאין סברא לומר שמורא אמו קודם וכיון דעל כרחך צריך לשנויי בהא דגלוי וידוע וכו' לכך משני גם הכא כן. ועוד נראה דאילולא הך סברא דמשדלתו בדברים הוה ידעינן מסברא דהנח כבוד אמך וכו' וא"צ להקדים אב לאם ואפילו הקדים האם ידעינן זה ולא הוה ידעינן מדהקדים האם דלכל הפחות שקולים הם וכעין דוגמא דאמרינן הכא גלוי וידוע וכו' והו"א ג"כ הכא דהוה טעינן להתחיל באב להכי הקדים האם לומר דשקולים דהא ליתא דדוקא הכא דהכתוב שינה ממורא לכך דרשינן טעמא דקרא אבל אם בכבוד ג"כ התחיל באם הוה ידעינן ג"כ דכבוד אב קודם ומה שהתחיל באם אגב מורא ולכך משני דאיכא סברא דמשדלתו והוא נמשך אחריה בפיתוי להכי זרזיה קרא והתחיל באב. ועוד י"ל דודאי הך דלקמן מיירי באין לו אלא כדי שתיית א' מהם דאל"כ פשיטא דלא היו מקפידים זע"ז מי קדים ברישא וכן משמע עוד מדקאמר הנח כבוד אמך דמשמע שמניחו לגמרי וכיון שכן לא שמעינן מידי מהאי קרא דמתחיל באביו דהא לאידך גיסא הו"א דמתחיל באמו משום דהקדים הכתוב במורא אם לאב ומורא הוא שאינו סותר את דבריו והכא כיון דאמו אמרה לו השקיני מים אם לא יביא לה נמצא פותר דבריה.
וראיתי לה' כוכב מיעקב ז"ל שהקשה על דברי התוס' ביבמות ד"ו שהקשו למ"ל קרא דכבוד אב לא דחי שבת הא ידעינן דהוא ואביו חייבים בכבוד הקדוש ברוך הוא וכדאמרינן גבי אבא אומר השקיני מים וכו' דמאי מקשו התוס' הא איכא למימר דכבוד אשה לבעלה הוא מדרבנן וגם מאי דמקדים האב לאם הוא מדרבנן כדתנן בסוף כריתות וא"כ שפיר איצטריך קרא ע"ש. ואין דבריו מובנים דאדרבא ילפינן מכ"ש מהכא דכבוד אמו דאורייתא ואפ"ה רבנן עקרי ליה מחמת שהאשה חייבת בכבוד בעלה שהוא חיובא דרבנן כל שכן התם דחיוב האב להקב"ה הוא מדאורייתא דודאי עקרינן לכבוד דיליה הגם שהוא מדאורייתא לגבי הקדוש ברוך הוא.
<b>שם בגמ' שאל בן אלמנה וכו'.</b> הקשה הרב כוכב מיעקב ז"ל משם הרב טירת כסף ז"ל מדאמרינן במכילתא יכול הקדים במקרא יקדים במעשה ת"ל איש אמו שניהם שוים והכא אמרינן הנח כבוד אמך וכו' ע"ש. ונר' דקרא דמשוה אותם איירי בנתגרשה אבל בשלא נתגרשה כיון דאיכא להך סברא שהיא חייבת מקדים אביו לאמו ואיכא למימר דכבוד אשה לבעלה הוא דאורייתא וכמ"ש הרב ז"ל משם הרב ארעא דרבנן ומהר"י עייאש ע"ש.
<b>שם שבן אלמנה אתה.</b> ע' מ"ש מהרש"א בח"א דממה ששאל בתחילה על אביו ואמו לא הבין שהוא בן אלמנה שמא הוא בן אלמון ובא לשאול ע"ז מפני שבעוד אביו בחיים קרה לו מעשה והוא רצה עתה לדעת אם עשה כהלכה אבל כששאל נתגרשה מהו ע"כ דאמו קיימת ושאלתו היתה על אחיו מאם וכו' ע"ש. והוא ק' דאכתי אימא שהוא בן אלמון שמתה אמו אחר שנתגרשה ובא לשאול על מעשה שכבר קרה לו לראות אם כיון להלכה ותו למה השיב לו בלשון שחוק וקעקע וכו' כיון די"ל דשאלתו היתה כהוגן על אביו ואמו ממש ותו דילמא אמו מתה ושאל כן בשביל אחיו מן האב שאמם גרושה מאביו. ולעיקר מה שהקשה מהרש"א דאמאי לא אמר לו בתחילה מבין ריסי עיניך וכו' נ"ל דבתחילה הגם שראה ריסי עיניו חשב שאביו ואמו קיימים ממה ששאל אבא אומר וכו' רק דבכה על איזה מת קרובו עד שנשרו ריסי עיניו אך כששאל לו נתגרשה מהו ובלי ספק הגיד לו כי השאלה הראשונה כבר שאל כן מר"א ורק שבא לגלות דעת ר"י אם הוא סובר כן ואם קושטא קאמר באביו ואמו ממש אמאי לא שאל מר"א נתגרשה מהו דהא הלכה למעשה הוא דבעי לה ואמאי לא שאל אלא לר"י ומזה הבין ר"י דלאו הלכה למעשה שאל כן ומה שלא שאל כן מר"א משום דלא נולד לו זה הספק כי אם עתה ולפיכך תלה ריסי עיניו שנשרו דמת אביו דאי קרובו לאו אורחייהו דאינשי לבכות כ"כ עד שינשרו ריסי עיניו.
וראיתי להעצ"י ז"ל שתירץ לזה דמדקאמר נתגרשה מהו ופתח פיו לשטן משמע דלאו הלכה למעשה הוא שואל כן ע"ש. ובאמת ז"א די"ל דגם מ"ש בתחילה אבא אומר וכו' היינו אחר הגירושין וכמו שכן כתב הרב ז"ל בסוף דבריו. ואפ"ל דמלשון אבא אמר ואמא אומרת משמע שהיו כאחד בבית אחד ושניהם אמרו לו כן ואם נתגרשה אי אפשר שידורו שניהם בבית אחד ולכך כששאל אח"כ נתגרשה מהו ופתח פיו לשטן הבין דלאו הלכה למעשה הוא שואל.
בתוד"ה כבד וכו' אם יש לו ממון חייב וכו' עכ"ל. עמ"ש מהרש"א ולפו"ר אין דבריו מובנים דזהו עצמו מה שכתבו התוס' וע' להרב משמרות כהונה ז"ל דנראה מדבריו החילוק שיש בין פירוש מהרש"א לפירוש התוס' דלפי' התוס' דוקא אם יש לו ממון אבל אם אין לו ממון פטור אבל באביו ואמו אפילו אין לו חייב ולפי' מהרש"א העדיפות הוא דבהקב"ה בעינן שיתן לו ממה שחננו וכענין שאמרו תן לו משלו אבל באביו ואמו לא בעינן משל אב אלא משל בן ע"ש. ואף גם זה לע"ד אינו מעלה ארוכה דהיינו הך ויש לכוין זה גם בדברי התוס' ואולי שהיתה לו גירסא אחרת בדברי התוס' וכנראה דרשימתו בדברי התוס' אינה בדברי התוס' שלפנינו.
ולעיקר מה שדקדק המש"ך נ"ל דמהונך הוה שמעינן ג"כ שישאל ויחזר על הפתחים דהיינו שיטרח וימציא ממון לעבוד השי"ת אבל ממחוננך דרשינן אם חנן עליך השי"ת ונתן לך מעות הנה מה טוב ואם לא חנן אותך א"צ לטרוח דאם הוא עני וריק לא חננו השי"ת אבל אי מהונך אכתי הו"א שישאל מבני אדם לתת לו במתנה ואז יהיה ממונו.
ודע דלכאורה דברי הירושלמי הנז' הם נגד דברי הברייתא דמשמע שהם היקש גמור וממילא אין היקש למחצה וגם באב בעי עד שיש לו. שו"ר להעצ"י ז"ל שכתב דלא הושוו אלא לענין שיש בהם חסרון כיס אבל קושטא דמחולקים בדיניהם וכו' ע"ש. ונר' הטעם דלא הוי היקש לגמרי משום שהוא ד"ת מדברי קבלה ואפשר דלזה הוצ"ל וכן בדין וכו' משום דהיקש דכבוד אינו כל כך כיון דהוי ד"ת מדברי קבלה מיהו רש"י ז"ל כתב דוכן בדין קאי גם אמורא שהוא היקש גמור ד"ת מדברי תורה ולכן נראה דבכולהו אינו היקש אלא גילוי מילתא בעלמא דכבודם שוה לכבוד המקום וכל חד כי דיניה. מיהו יל"ד בדברי רש"י שלא כתב דוכן בדין קאי גם אברכת אביו וברכת המקום ונ"ל דהנה כוונת התנא דברייתא דהשוה כבודם ומוראם למקום הוא לומר דהמכבדם כאילו כיבד למקום וכדלקמן וכ"כ בח"א מהרש"א ולהכי הוא דאמר תנא דמתני' דכבודם שוה לכבוד המקום וזה לא שייך דכאילו כבד המקום אלא במ"ע דמורא וכבוד דהרי הוא כאלו מקיים מ"ע דכבוד ומורא להקב"ה אבל גבי ברכה שהיא לא תעשה לא שייך בה לומר דמעלה עליו הכתוב כאילו בירך הקדוש ברוך הוא ומאי דמייתי שהושוה גבי ברכה היינו דרך אגב ולכך פירש רש"י בההיא דוכן בדין ששקולים הם דהיינו בכבוד ומורא דאי מט"ז המכבדם וירא מהם מעלה עליו הכתוב כאילו עשה כן להקב"ה.
<b>בד"ה ובאת אמו וכו' יש במדרש וכו' עכ"ל.</b> אפשר דהוקשה להם דהא ודאי מדעשתה מעשה כזה מוכח שקודם זה הוא ציערה הרבה עד שמרוב כעסה עשתה לו זה ומאי רבותא דמייתי מזה לדעלמא ולזה כתבו שהיתה מטורפת מדעתה והי"ל לביישה על שעשתה לו כן ואעפ"כ שתק ומזה נילף לדעלמא בכהאי גוונא. א"נ י"ל דבאו לאפוקי מדעת הר"מ דס"ל דגם באיהו שוטה ועושה לו כן מחוייב לשתוק ושלא להכלימו ולכן כתבו דהכא שאני שהיתה מטורפת מדעתה. וע' להעצ"י ז"ל.
<h3>לב.</h3>
בגמ' ואי אמרת משל אב מאי נפקא ליה מיניה. ע' להעצ"י מה שהקשה לפוסקים דלמ"ד משל אב היינו דוקא לכבדו במאכל ומשתה אבל שלא לצערו יש לו לאבד כל ממון שבעולם מאי פריך הכא אימא דלעולם משל אב ושאני הכא שלא לצערו ע"ש. ונ"ל דהנה יל"ד דשאלו לר"א עד היכן כבוד אב ואם וכו' והיינו במאכל ומשתה וכדאיתא לעיל איזהו כבוד מאכיל ומשקה מלביש ומכסה וכו' ואיך השיבם דאינו מכלימו שאינו מעין השאלה וצ"ל דמ"ש ואינו מכלימו לאו על שזרק אלא ר"ל שמאכילו ומשקהו משלו הגם שמפסידו בממון כזה ואינו יכול לומר לו הרי אתה הפסדת אותי ואותו ההפסד יהיה כנגד החסרון של כבודי שאני חייב לכבדך וזהו הביוש והשתא מייתי שפיר דע"כ דהאי ארנקי משל בן ואפ"ה מחוייב לזונו דאי משל אב למה מכלימו אלא ודאי משל בן ואעפ"כ לא הכלימו לומר לו שהוא פטור ממזונותיו כנגד אותו ההפסד והר"מ בפ"י מהלכות ממרים נקט לשון הברייתא עד היכן כבוד או"א הגם דמיירי לענין שלא יצערנו.
ועוד נראה להרחיב הדיבור והוא במה שיש לדקדק עוד אמאי לא פריך ליה מהא דלעיל דשאלו לר"א עד היכן כבוד או"א א"ל צאו וראו מה עשה גוי אחד וכו' וכבר הקשה כן הפנ"י ז"ל. ועוד יל"ד בההיא דלעיל דצאו וראו מה עשה גוי אחד וכו' דשאלו אותו על כבוד אב והיינו מאכיל ומשקה [והוא השיב] להם מענין שלא ציערו כלל כדאקשינן לעיל ולא שייך לתרץ כדתרצינן לעיל דודאי עשיר גדול כדמה בן נתינה אי אפשר שימנע שלא לזון אביו בשביל זה ומאי רבותיה שלא ציערו דהיינו שיזון אותו וכנז"ל אלא עכצ"ל שלא ציערו ממש להקיצו משינתו ואם כן לא השיב להם מעין השאלה וצריך לומר דבאמת הם שאלו אותו גם על הצער והוא בכלל כבוד ומאי דאמרינן לעיל בברייתא איזהו כבוד מאכילו ומשקהו היינו כבוד בלשון תורה אבל בלשון בני אדם הכל נכלל בלשון כבוד ואם כן נמצא דמה שהשיב ר"א הוא מעין השאלה. ומה שדייק הכא הגמ' מהא דכדי שיזרוק וכו' ואינו מכלימו היינו כמו שפירשתי לעיל בעניו' הוא משום דלא ס"ד ההיא דצאו וראו דבההיא ע"כ צריך לפרש עד היכן כבוד או"א גם על הצער ואינו דוקא על המאכל ולכן מכח מאי דק"ל דר"א לא השיב מעין השאלה הוכרח לפרש דאינו מכלימו היינו שזן אותו אח"כ ולהכי מוכח מינה דבעינן משל בן מיהו למאי דאייתי לעיל הך עובדא דצאו וראו דמינה מוכח דמאי דשאלו אותו עד היכן כבוד או"א היינו גם שלא יצערנו דזה ג"כ נכלל בלשון כבוד בלשון בני אדם א"כ גם בהאי דיזרוק ארנקי ואינו מכלימו מפרשינן ליה כפשוטו שלא יצערנו ולכן פסק הר"מ לענין שלא יצערנו דאי הוה ס"ד לגמ' הך דצאו וראו היה מפרש גם ההיא דאינו מכלימו לענין הצער ולא הוה פריך מידי למאן דאמר משל אב.
<h3>לב:</h3>
בגמ' אין זקן אלא מי שקנה חכמה שנאמר ה' קנני וכו'. ע' מהרש"א בח"א ונ"ל דאין נקרא קנין אמתי אלא קנין חכמה כאומרם דעת קנית מה חסרת דעת חסרת מה קנית. ושו"ר מ"ש ידי"ן מהרח"ח הי"ו בסוף ספר חסד ואמת ח"ב בשם מהרח"ך ז"ל בעל ס' תפארת בחורים ע"ש.
בתוד"ה מאי שנא וכו' ועוד דלקמן קאמר דריו"ח הוה קאי וכו' עכ"ל. וריו"ח גופיה אמר התם הלכה כאיסי בן יהודה ועל כרחך לענין ארמאי הוא דקאמר דאל"כ לימא הלכה כריו"ס.
בא"ד וא"ת כיון דבהדי שיבה וכו' שיבה דכתב רחמנא למ"ל וכו' עכ"ל. מ"ש מהרש"א דתק"ל לרבנן י"ל דלרבנן דלא משמע להו דיניק וחכים אלא מג"ש דאספה לי אי לאו שיבה הוה אמינא זקן מזקני השוק כפשטיה דקרא ולא הוה דרשינן ג"ש אבל כי כתיב שיבה דהשתא זקן מיותרת ע"כ אתא למידרש ג"ש אבל לריה"ג דמפיק מתיבת זקן לחודה שהיא נוט' זה קנה א"כ משמעות זקן הוא אחכמה והכי הוא פשטיה דקרא וא"כ גם בלא שיבה מרבינן יניק וחכים ולא הוה אמרינן זקן מזקני השוק.
בא"ד להכי אתא שיבה לגלויי דלא בעינן זקן וחכים וכו' עכ"ל. אף על גב דריו"ס נוט' הוא דדריש זה קנה מ"מ לא דרשינן הכי אלא בתר דכתיב שיבה דהשתא נימא אי ס"ד כת"ק מאי שנא דפלגינהו וכו' אבל אי לא כתיב שיבה ליכא לאקשויי תו מאי שנא דפלגינהו ואף על גב דמשמעות הכתוב דבחכמה איירי מכל מקום הוה אמינא דבעי נמי בהדיה זקנה.
<b>בא"ד אבל אם היו שוים בחכמה וכו' עכ"ל.</b> ע' מ"ש מהרש"א ואכתי תקשה אמאי התוס' לא תירצו כן דאשמעינן זה מקרא דמפני שיבה דמרבינן קימה כשיבה ליניק וחכים דצריך שיעמוד וכו' ובתוס' הרא"ש מתרץ כן לעיקר קושית התוס' ואפשר דהתוס' לא ניח"ל בזה משום דא"כ קרא מיירי בשני בני אדם דמפני שיבה תקום מדבר ביניק וחכים שצריך לעמוד מפני הזקן והדרת פני זקן מדבר בשאר אינשי דעלמא שצריכים לעמוד מפני היניק וחכים ופשטיה דקרא משמע דבאדם אחד איירי והוא יניק וחכים שעומד מפני שיבה ומפני יניק וחכים אחר דכיון דשוים אינו מחוייב לעמוד מפני יניק וחכים אחר דדוקא ת"ח שבבבל אמרינן לעיל שעומדים זה מפני זה וכ"כ בתוס' הרא"ש ז"ל שם וגם אין לומר דמיירי ביניק וחכים שאינו מופלג דעומד מפני יניק וחכים שהוא מופלג דהא השתא בעינן למימר דיניק וחכים אפילו באינו מופלג ואי יניק וחכים דקרא היינו מופלג א"כ ע"כ שיבה דקרא הוא אינו מופלג דאל"כ פשיטא דיניק וחכים שאינו מופלג דעומד מפני הזקן המופלג וכיון דעכצ"ל דזקן דקרא אינו מופלג ויניק וחכים הוא מופלג א"כ בלא"ה עיקר הקושיא מתורצת כמ"ש התוס'. ועוד נראה דאם יניק וחכים לא בעינן מופלג וקרא אתא לאשמעינן דיניק וחכים עומד מפני הזקן שהוא כמותו א"כ מזה נמי יחוייב דגם אם הזקן עם הארץ צריך הע"ה לעמוד מלפניו כיון דהזקנה גורמת כבוד שהרי בשוים מחוייב היניק וחכים לעמוד מפני הזקן שכמותו אבל לפמ"ש התוס' דהזקן אפילו אינו מופלג מחוייבים לקום מלפניו והוא שוה במדרגתו ליניק וחכים מופלג והיינו ע"כ דתורה דזקנים עדיפא טפי וא"כ בשוים בחכמה צריך היניק וחכים לעמוד מפני הזקן דתורה דזקן עדיפא ולאו מכח גוף הזקנה ולכך התוס' הוצרכו לתרץ דיניק וחכים צריך שיהיה מופלג וכו'.
<h3>לג.</h3>
בתוד"ה אין בעלי אומניות וכו' וי"ל דמיירי בעוסקין במלאכת אחרים וכו' עכ"ל. ור"ל דשמא הבעלים אינם רוצים כיון דרשות הוא וליכא חיובא אבל אם היו מן הדין חייבים לעמוד בפניהם ודאי דאין חילוק בין מלאכתן למלאכת אחרים דהא האחרים עצמם אם היו מתעסקים היו חייבים לעמוד ול"ק מה שהקשה מהרש"א ע"ש. [א"ה ולעד"ן דמאי דתנן כל בעלי אומניות עומדין מפניהם לא מן הדין היו עומדים אלא כך היו מכבדין אותם שלא מן הדין ומינה קא מק' עמ"ש אין בעלי אומניות רשאין ושפיר מקשה מהרש"א דנימא דהתם בבעלי בתים ורשאים לנהוג כבוד ומנ"ל למקשה דמצד הדין חייבים לעמוד. מיהו למ"ש התוס' דרשאין כמו חייבין צ"ל דמאי דמק' מדתנן כל בעלי אומניות עומדין היינו דמשמע ליה מן הדין חייבים. המקי"ש ס"ט].
<b>סוף ע"ב בגמ' סוכה ולולב שופר וציצית ותפלין.</b> נ"ל דנקט להו בהאי סידרא משום דסוכה ולולב ושופר הם אינם נוהגים אלא פעם בשנה ולא בכל השנה והקדים סוכה לשופר אף על פי שלפי הסדר שופר קודם מ"מ כיון דסוכה כתיבא בהדיא לכן הקדימה ואגבה תני לולב דשייכי להדדי ואח"כ שופר [ועוד י"ל דשופר יום אחד ולכך הקדים לו סוכה ולולב שהם ז' ימים. המקי"ש] ואח"כ אשמעינן דלא תימא דוקא הני דמיקרו מ"ע שהזמן גרמא שאינם שייכים בכל השנה אבל ציצית שנוהגת בכל יום לא מיקרי מ"ע שהז"ג קמ"ל דגם ציצית כיון שאינו נוהג בלילה מיקרי מ"ע שהז"ג ולא תימא דוקא ציצית דבלילה אינו נוהג כלל אבל תפלין דאיכא למאן דאמר דנוהג ביום ובלילה לא קמ"ל דגם תפלין שאינו נוהג בשבת וי"ט מיקרי מ"ע שהז"ג כמ"ש התוס' וע' להפנ"י ז"ל. וגבי מ"ע שלא הז"ג דנקט מזוזה לאשמעינן דהגם דאית בה סברא דגברי בעו חיי וכו' נשים פטורות ומעקה ואבידה ושילוח הקן דנקט כדי לאשמעינן דמשכחת בהו עשה בלא לאו כמ"ש התוס' בד"ה מעקה דלא תימא דכל היכא דעבר אעשה עבר נמי בלאו.
<h3>לד.</h3>
<b>בגמ' וכללא הוא וכו'.</b> הקשה הרב עצמות יוסף ז"ל אימא דמתני' לא קתני אלא מילתא דלא כתיבא בהדיא בתורה אבל מילתא דכתיבא להדיא בתורה לא קתני. ובס' שורש ישי תירץ משום דקתני חוץ מבל תקיף וכו' אלמא דקחשיב אפילו בכתובים להדיא בתורה כדלקמן ואכתי י"ל דרישא דכל מ"ע שהז"ג לא קחשיב מאי דכתיב בתורה בהדיא אבל סיפא חשיב הכל ודוחק דבחדא מחתא הם ורישא דומיא דסיפא. ולעיקר הקושיא נלע"ד דהגמ' מקשה אברייתא דקתני איזוהי מ"ע שהז"ג סוכה וכו' ולפרושי מתני' אתיא משמע דמתני' מיירי גם במילי דכתיבי בתורה בהדיא דהא סוכה כתיבא בתורה בהדיא לפיטורא וניחא בזה מה שהביא הש"ס אברייתא דאיזוהי מ"ע שהז"ג וכו' בתחילה קודם מאי דפריך וכללא הוא וע' להעצ"י בריש הסוגיא. ועוד י"ל דברישא דמתני' קתני כל מצות הבן על האב אנשים הייבים ונשים פטורות ובההיא ודאי תני מילי דכתיבן באורייתא בהדיא דהא מקראי מפקינן בגמ' דנשים פטורות מנייהו ודומיא דידה סיפא נמי איירי גם במילי דכתיבי באורייתא [א"ה יש לדחות כדדחי מוה"ר נר"ו לעיל בסמוך תירוץ הרב שורש ישי אלא שכ' שהוא דחוק משום דבחדא מחתא וכו' אבל כאן אינו דוחק. המקי"ש].
עוד דקדק העצ"י ז"ל אמאי לא פריך ממילה יע"ש. ואי קושיתו ממילה דידה לק"מ דלא שייכת בה ואי ממילה דבנה וכדנפק"ל מאותו ולא אותה י"ל דהתנא לא איירי אלא במצוה דשייכה בגופה ולא במצוה דבנה והתוס' לעיל דכ"ט ד"ה אותו שלא תירצו לקושיתם הכי י"ל דעדיפא מינה תירצו. א"נ י"ל דאין סברא לחלק בהכי דכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות בין דגופה בין דבנה דהטעם הוא משום דרשות בעלה עליה ואפשר דבאותו זמן לא יהיה סיפק בידה לעשות וכך רשום בזכרוני הטעם מהמפז"ל ולהכי מק' שפיר אבל הכא י"ל דתנא לא איירי בהכי. ובזה ניחא מה שהקשה העצ"י דמאי פריך מפדיון הבן הא תנא ליה ברישא וכו' ע"ש דהגמ' לא קפריך אלא מפדיון דידה ולא דבנה דאותה לא איירי אלא במצות דנופה.
שם בגמ' ונקיש מזוזה לתלמוד תורה וכו' נברי בעו חיי וכו'. לכאורה לפ"ז אמאי לא נקיש ת"ת למזוזה ויהיו נשים חייבות בת"ת דאע"ג דממעטינן להו מאת בניכם ולא את בנותיכם היינו שאין האב מחוייב ללמד את בתו אבל היא שהיא פטורה מללמוד לא ילפינן אלא מהיקשא דולמדתם ולמדתם כל שאינו וכו' והא קי"ל דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן. מיהו נ"ל דהאי היקשא דת"ת למזוזה איירי בלימוד דידה אלא שאביה פטור ללמדה כדכתיב ולמדתם אותם את בניכם ובזה אשכחן דפטורות ומאי דקאמר בגמ' ונקיש מזוזה לת"ת היינו במאי דמיירי קרא דהיינו שהאב פטור ללמד בתו [א"ה לא זכיתי להבין ד"ק דמפיטור האב ללמד את בתו בתורה איך ילפינן שהאשה גופה פטורה ממזוזה שהרי בת"ת גופיה מק' מוה"ר נר"ו שיהיה אביה פטור ללמדה אבל היא חייבת ללמוד בעצמה ולא נדרוש ולמדתם ולמדתם כל שישנו וכו' דלחומרא מקשינן ת"ת למזוזה שיתחייבו הנשים ללמוד כעצמן. ובעיקר הקו' נ"ל פשוט דאם היו הבנות חייבות ללמוד בעצמן לא היה פוטר הכתוב את אביהן ללמדן כדי שיוכלו לעשות חובתן ללמוד אח"כ. המקי"ש ס"ט]. ובזה מיושב מה שהקשה הרב משמרות כהונה ז"ל בתוד"ה גברי בשם מקשים דאמאי אשה פטורה מללמוד ולא אתיא הך סברא דגברי בעו חיי נשי לא בעו חיי דמחייבתן כאנשים במזוזה ודחיא הך היקשא דולמדתם ולמדתם דמשם הוא דנפק"ל דאשה פטורה מללמוד ע"ש. ולפי האמור לק"מ דתלמוד תורה דכתיב הכא היינו במה שהאב מלמד בניו מניה ממעטינן נשים וע"ז הוא דקאי קרא דלמען ירבו ימיכם אבל בלומד תורה לא קאי קרא דלמען ירבו ואף על גב דהאי קרא מפקינן מיניה בעון ביטול תורה בנים קטנים מתים י"ל דהיינו בעון ביטול לימוד תורה לבנים דעל כרחך קרא בהכי מיירי דהיינו בלימוד בניו ולא בלימוד עצמו [א"ה אכתי ק' דהיה לן לחייב הנשים ללמוד וללמד בניהם מהך סברא דגברי בעו חיי].
ומה שהקשה עוד המש"ך במאי דחשיב בברייתא מזוזה בהדי מ"ע שלא הז"ג דהא בלאו הכי אפילו אם היא זמן גרמא חייבות מהך סברא דגברי וכו' ע"ש נראה דאין כוונת הברייתא רק לבאר איזוהי מ"ע שלא הז"ג ומתני' כללא קתני דמ"ע שלא הז"ג נשים חייבות ואין כוונת המשנה שכולם אין חיובם בנשים רק בשביל שהם לא הז"ג שיש מהם שנתחייבו גם בלא הז"ג. ומה שתי' דלפי המסקנא דהוקשה כל התורה לתפלין כיון דכל המצוות דלית בהו הך סברא דגברי וכו' ע"כ דהוקשו לתפלין לא מפקינן מכללייהו מזוזה ושיה"ק [ושילוח הקן] כיון שההיקש איתיה אבל בהיקשא דמזוזה לת"ת אמרינן שאין כוונת התורה להיקש כלל מכח הך סברא דגברי וכו' ע"ש לכאורה ק' דהא גם שאר מצוות נמי שייך בהו הך סברא דגברי וכו' כיון דכתיב כי היא חייך וכו' שכתבו התוס' דקאי על התורה שמלמדת לנו מצות שהם חיינו וצ"ל דכוונתם שהתורה מלמדת לנו איזה מצוות שהם חיינו ולא שכל המצוות הם חיינו.
רש"י בד"ה האזרח וכו' ברייתא היא במס' סוכה עכ"ל. נראה לפרש שהוקשה לו הלא פיטורא דנשים בסוכה הוא מהלכתא ולא מקרא כדמסקינן בסוכה לזה כתב ברייתא היא ר"ל שתפס הגמ' כלשון הברייתא עם שבאמת הוא מההלכה וקרא אסמכתא. ובזה ניחא מה שהקשה מהרש"א ז"ל דאמאי לא יליף פיטורא דנשים במ"ע שהז"ג מסוכה ע"ש ולפה"א י"ל משום דקי"ל אין למדין בי"ג מדות מהלכה כדאיתא בנזיר דנ"ז וכ' בקיצור כללים מי"ג מדות הנד' בסוף ברכות סוף מדה א' דה"ה נמי לשאר המדות דלא ילפי' מהל"מ די"ג מדות הל"מ וכי אגמריה למשה על הפ' הוא דאגמריה ולא על ההלכה ע"ש. ובזה ניחא הא דקאמר הגמ' לקמן בשלמא אי כתיב הקהל ולא כתיב מצה הוה אמינא נילף ט"ו ט"ו מחג הסוכות דכל בשלמא יש בה קצת מלחמה והדוחק הוא דהא לא ילפינן בי"ג מדות מהלכה אלא דהוה טעינן דהאזרח אתא לפיטור נשים ולא מהלכתא ואזרח אסמכתא ובקל עושה צריכותא כידוע. מיהו התוס' בד"ה סד"א נר' שהבינו דקרא דהאזרח לאו אסמכתא אלא להכי הוא דאתא דאל"כ לא מתרצי מידי והוא הפך מסקנת הגמ' בסוכה ונראה דמשמ"ל דתלמודא דידן ס"ל שהיא דרשא גמורה מדקאמר דאי לא כתיב מצה הו"א ילפינן ט"ו ט"ו מסוכה ואי הלכתא הא אין דנין י"ג מדות מהלכה. וכ"נ ג"כ מדקאמר טעמא דכתב רחמנא האזרח ולא קאמר טעמא דאיכא הלכתא וכו'.
<b>בתוד"ה ותפלין וציצית וכו' ותימא וכו' עכ"ל.</b> קשר לדברים הקודמים יש לפרש דבלא"ה ל"ק דאפשר דאנהו אמוראי דפליגי היינו אליבא דרבנן אבל לר"ש דאמר התם דנשים פטורות משום דהוי מ"ע שהז"ג י"ל דכ"ע מודו דבלילה פטור וביום חייב וברייתא דהכא ר"ש מיהו אחר שכ' וכן הלכה דהא בפ' וכו' א"כ הא ודאי דאנהו אמוראי פליגי אליבא דר"ש דהלכתא כוותיה דאל"כ מאי נפ"מ וכי טעמא דרבנן אתו לאשמעינן דהא לית הלכתא כוותייהו כמ"ש התוס' היכי חשיב וכו' ולא הקשה איך פטורים נשים מציצית משום די"ל דלעולם הוי מ"ע שלא הז"ג ופיטורא דידהו מדכתיב גדילים תעשה לך ולא לאשתך וכדדייקינן בסמוך זקנך ולא זקן אשתך וע' להפנ"י ומ"ש דת"ק ור"ש דפליגי בפיטורא דנשים פליגי בציצית אי חו"ג או חו"ט [חובת גברא או חובת טלית] ע"ש ק' דפלוגתא דאמוראי היא במנחות ולא אשכחן בש"ס שם דפריך לימא כתנאי.
בא"ד כיון דכלי קופסא וכו' דבין ביום בין בלילה וכו' עכ"ל. כתב בחי' הרש"ש לא הבנתי יפה הא דפסיק"ל למ"ד דחובת טלית הוא לחיוביה גם בלילה טפי מדלמ"ד דחובת גברא הוא ע"ש. ואין דבריו מובנים דלמ"ד חו"ג צריכים התוס' להוכיח דאם לובש כסות יום בכל לילה חייב בציצית דאיכא למימר דכיון דמה שלובשה הוא בלילה שפיר ממעטינן ליה מוראיתם אותו אבל למ"ד חובת טלית ודאי דחייב בין ביום ובין בלילה דאי אפשר שיסיר הציצית בכל יום ויעשנו בלילה ועל כרחך שתהיה מצוייצת כל היום וכל הלילה ומסתברא דקרא מחייבו בהכי בכל עת ולא מיקרי הזמן גרמא..
בד"ה מעקה וכו' וכגון שנטלה אחר יאוש וכו' עכ"ל. דברי התוס' תמוהים מסוגיא דב"מ דכ"ו ע"ב וע' להרב מאורות נתן שם שפירש דבריהם בדוחק ולא זכר שכן פירש העצ"י ז"ל ע"ש והריטב"א כתב בשם רבו לתרץ קושית התוס' דבהני אף על גב דאית בהו ל"ת אין העיקר אלא בעשה שבהם ולא אתי הל"ת אלא לקיים העשה וכיון דהעשה הוא העיקר אילו הנשים היו פטורות מן העשה היו פטורות מלאו ע"ש וע' להרב מגדנות נתן ז"ל שם במציעה משם אביו שפירש כוונתו דהנה אי לא כתיב עשה אלא ל"ת כגון באבידה לא תוכל להתעלם לא ידעינן מאי עביד בה וכן לא תשים דמים בביתך דמעקה לא ידעינן מאי עביד למנוע הדמים וכן גבי שילוח הקן אי כתיב לא תקח האם על הבנים דוקא לא ידעינן אי מנייהו נטיל ואי מנייהו משלח ובזה תירץ דברי הגמרא שם דף ל' גבי השבת אבידה והוא כהן והיא בבית הקברות פשיטא האי עשה והאי ל"ת ועשה וכו' והא באבידה איכא נמי ל"ת אלא דבכה"ג הוי טפל ל"מ ל"ת ע"ש ובנו בס' מגדנות נתן הקשה עליו מסוגיא דחולין דף קמ"א דפריך טעמא דכתב רחמנא תשלח הא לאו הכי הוה אמינא לדבר מצוה לא עשה ולא תעשה הוא ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה ואמאי ל"מ בפשיטות דל"ת דשילוח הקן לא מיקרי ל"ת כיון דטפל ע"ש ולק"מ דודאי הגם דטפל כיון דאתי לקיומי לעשה הוי עשה חמיר ולא דחי ליה עשה דעלמא הגם דהתם עשה דמצורע גם הוא חמיר אכתי עשה דחמיר ע"י לאו חמיר טפי מעשה דחמיר מצד עצמו. א"נ מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה ואמאי איצט' קרא דתשלח וכדאיתא שם. מיהו לגבי נשים דפטירי ממ"ע שהז"ג כיון דבא לאלומי לעשה בטל לגבי עשה ואינו בכלל השוה הכתוב אשה לאיש לכל לא תעשה שבתורה וגבי אבידה פריך שפיר הש"ס פשיטא האי עשה וכו' דודאי עשה ול"ת דטומאה חמירי ולא דחי להו עשה ול"ת דאבידה דהעשה עיקר והלאו טפל ולהכי קרי ליה עשה לבד.
בא"ד כגון שלקח האם על מנת לשלח וכו' עכ"ל. ע' להרב משמרות כהונה ז"ל שהוכיח מדבריהם דלא כהח"ץ בתשו' סי' פ"ג דאם נטל האם והניח הבנים ליכא לאו אלא עשה דשלח דאלאו לא מחייב אלא אם לקח האם עם הבנים דא"כ אמאי לא כ' בפשיטות דמשכחת לה שנטל האם לבד ע"ש. ואין ראיה דנקטו התוס' כן דומיא דמעקה ואבידה שתי' דמתחילה נתכוון לקיים המצוה ואח"כ נמלך דלא אפשר לתרץ באופן אחר ואגב נקטו כן גם גבי שילוח הקן ועוד שדברי התוס' הם גמרא ערוכה בפרק שילוח הקן דף קמ"א ע"א אלא אמר מר בר"א כגון שנטלה על מנת לשלח דלאו ליכא עשה הוא דאיכא וכו' והתוס' ניח"ל למינקט דבר שמוזכר להדיא בגמרא וטפי היה לו להמש"ך להוכיח מדברי הגמרא הנז' דלא משני בנטל האם לבד. ומ"ש המש"ך בעיקר קושית התוס' משם "שמעתי" דלגירסא דגריס רש"י בתמורה ד"כ ע"ב דלא אמרינן השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה אלא בלאו שיש בו מעשה אבל בלאו שאין בו מעשה לא אמרינן ניחא ע"ש לענד"ן דמקשים התוס' גם לאותה גירסא דאדרבא מהתם משמע דאין לחלק בזה לאותה גירסה דהא התם פריך למ"ל קרא לחייב בנשים הא השוה וכו' ומשני איצט' מהו דתימא הני מילי בלאו שיש בו מעשה וכו' קמ"ל הרי מבואר דרק לסה"ד הוא דהוה מחלקינן הכי וקרא דואם המיר ימיר דמרבינן מניה אשה גלי דאין לחלק בהכי וגם בשאר לאוי דאין בהם מעשה דינא הכי דאל"כ לא הו"ל לגמ' לומר מהו דתימא וכו' אלא הוה משני בפשיטות התם בלאו שיש בו מעשה ודוחק לומר דהכי קאמר מהו דתימא דאשה פטורה משום דר"י דהשוה לא איירי וכו' ומכ"ז ס"ל לתוס' דאחר דגלי קרא בתמורה תו אין לחלק בזה. ועוי"ל דס"ל לתוס' דמדר"י דנקט בדבריו לכל עונשין שבתורה משמע דכללא הוא דאמורא צריך לפרש דבריו והגמ' שם פריך דילפינן מקרא דיליף מיניה ר"י ולהכי משני שפיר דאי מאותו קרא הוה מחלקינן אבל מר"י ודאי מוכח דאין לחלק בזה וי"מ דגם לגירסא דהתם דוקא בתמורה דלית בה אלא לאו אבל הכא דאיכא עשה בהדי לאו השוה הכתוב אשה לאיש וכו' ואינו נראה דטעמא דמילתא כתב רש"י התם משום דקרא כתיב אשר יעשה וגו' והשתא ל"מ לחלק בהכי דאכתי ל"ק ביה אשר יעשו.
בא"ד דאיכא למימר דאתי עשה ודחי ל"ת אבל כשהן חייבות וכו' עכ"ל. ק"ק דהא בחולין דף קמ"א אמרינן דאיצטריך תשלח אפילו לדבר מצוה ובהיכא דליכא אלא עשה בלבד אפ"ה לא דחי ליה עשה דחמיר מיניה ה"נ אמרינן דתשלח אתא אפי' היכא דליכא אלא לאו בלבד בלא עשה לא אתי עשה אחר ודחי ליה. ונר' דיש לחלק בין דחיית עשה חמור לעשה קל לבין דחיית עשה ללאו דעשה קל עדיף מלאו. ומה שהקשה הרב פחד יצחק בס' מעשה רוקם לדעת ה"ר יוסף מארץ ישראל דא"כ אמאי איצט' קרא דתשלח אפילו לדבר מצוה הא כיון דהלאו שייך בעלמא חשיב כאילו איכא ל"ת ועשה וע"ש שמה שתירץ הוא דחוק ונ"ל פשוט דקודם דגלי קרא דתשלח הייתי טועה כי"מ כיון דהשתא מיהא ליכא לאו אתי עשה ודחי ל"ת וקרא דתשלח גלי כסברת ה"ר יוסף מא"י כנ"ל.
<h3>לד:</h3>
<b>בגמ' אי הכי תפלין וראיה נמי וכו'.</b> נר' דלעיל לא הוה מצי לאקשויי הכי דאיכא למימר דתרוייהו צריכי תפלין דלא נילף מהיקשא דמזוזה וראיה דלא נילף מג"ש דהקהל אבל השתא דשני ליה מצה והקהל ב' כתובים הבאים כאחד א"כ ליכא למילף ראיה מנייהו דס"ל למקשה דב' כתובים הבאים כאחד אין מלמדין אפילו בג"ש ולכך קאמר א"ה וכו' ומשני צריכי וכו' וחידש לו השתא דבג"ש ילפינן מב' כתובים הבאים כאחד וכמ"ש התוד"ה הו"א ע"ש.
בתוד"ה אשה וכו' ועוד אי שמחה בכלי פשתן זה וכו' עכ"ל. נראה דמתחילה הקשו על פירוש רש"י דמלשונו משמע שאינו חייב להעלותה וכו' והיינו ממה שלא הזכיר זה בדבריו ובמס' חגיגה משמע דחייב להעלותה לצורך שמחה ושוב כ' דגם את"ל דגם רש"י ס"ל דחייב להעלותה וישמחנה שם במאכל ומשתה וכלי פשתן ולא בשלמי שמחה אכתי ק' דאין זה צורך עליה דהא יכולה לעשות זה בביתה ואין סברא שיהיה חייב להעלותה מכח שמחה זו. ונקטו כלי פשתן וה"ה מאכל ומשתה שאינו שלמי שמחה.
בד"ה ונילף וכו' דמת"ת איכא טפי למילף וכו' עכ"ל. ור"ל דהגם דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן מ"מ נגד זה איכא עדיפותא משום מצוה חביבה ויקרה וכו' ומק' הגמ' מאי חזית דנילף ממורא נילף מת"ת. ועוד י"ל דקו' הגמרא היא בחוזק דהנה י"ל דהא דלחומרא מקשינן היינו משום ספק דלא ידעינן היכי לעביד אבל אי איכא שום סברא למילף נגד צד ודאי דילפינן כאותו צד. ובזה ניחא מה שהקשה ידי"ן החו"ש ר' מקיקץ דוד סעדון הי"ו דמאי פריך ונילף מת"ת דהא לעיל בעי מ"ע שהז"ג מנ"ל דפטורות ועל כרחך דמסברא חייבות וא"כ כל שכן מ"ע שלא הז"ג דחייבות וע"כ דכדבעי מ"ע שלא הז"ג מנ"ל דחייבות דמסברא פטורות היינו אחר דילפינן מ"ע שהז"ג דפטורות תו אין לחלק ביניהם וא"כ כדמצינו דבמורא חייבות א"כ ודאי טפי אית לן למילף ממורא לקיומי הסברא עכ"ד. ולפי האמור א"ש דה"נ איכא סברא טפי למילף מת"ת טפי והוו שקולים. ועוד י"ל בעיקר קושיתם דלא כתבו התוס' הכא דכי איכא סברא למילף כאיזה צד ילפינן היינו היכא דהסברא היא למילף כצד אחד יותר מן השני אבל אי הסברא אינה אלא בגוף הדין בודאי איכא למילף מ"מ ולסתור הסברא מבחוץ לגמרי ולא יתכן לומר דכיון דהסברא נותנת דחייבות איכא למילף דחייבות דא"כ בקיצור הול"ל דילפינן מסברא. מיהו י"ל דא"כ תק"ל דהא איכא למילף מת"ת הפך הסברא ותקן באומרו ילפינן ממורא ומסייעת לסברא. ומ"ש דלא בעי הגמ' מ"ע שלא הז"ג מנ"ל דחייבות דמשמע דמסברא פטורות אלא בתר דיליף מ"ע שהז"ג נשים פטורות דהשתא אין לחלק ביניהם בזה ניחא דברי הגמרא דקאמר הניחא למאן דאמר וכו' ועוד מ"ע שלא הז"ג וכו' ר"ל דלפ"ז ק' שפיר מנ"ל כיון דילפינן מ"ע שהז"ג דפטורות א"כ אין לחלק והוי סברא דפטורות. [א"ה לעד"ן דהסברא מבחוץ לא תתהפך לעולם ואם מצינו לימוד בהפך לא משום זה תתהפך הסברא מבחוץ אלא שהכתוב גילה נגד הסברא].
אחז"ר מה שכתבו התוס' במס' בבא קמא דף ג' בד"ה דומיא וכו' דהא דלחומרא מקשינן אינו מכח ספק אלא ודאי ע"ש וא"כ הן נסתר מ"ש למעלה. ונראה דזה דוקא בהיקש דתרוייהו מדאורייתא דהא דילפינן לחומרא הוא מתורת ודאי אבל במה מצינו דאין זה מן התורה בהדיא איכא למימר דמטעם ספק דלא ידעינן כאיזה צד מנייהו מדמינן ומ"ש התוס' לחומרא מקשינן בלא"ה צ"ל דלאו דוקא דהא מה מצינו הוא וי"ל שפיר דהוא מכח ספק כנ"ל. ועוד י"ל דהגם דכי אמרינן לחומרא מקשינן הוא מכח ודאי מ"מ [דוקא] אי ליכא שום סברא בצד הב' יותר אבל אי איכא שום סברא לא הוו שוים אלא הגע עצמך דליכא אלא הך היקשא דהיתרא.
<h3>לה.</h3>
<b>בתוד"ה אלא וכו'.</b> ע' למהרש"א ז"ל ונ"ל דהתוס' ורש"י אזלי לשיטתייהו בסוכה דל"ד אי אדם דן היקש מעצמו או לא. ודוק כי קצרתי.
<h3>לה:</h3>
<b>בגמ' כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה וכו'.</b> הקשה ידי"ן ר' מעתוק חדאד הי"ו בירחון "קרן דוד" סי' ט"ל אמאי לא נימא איפכא כל שישנו בהקפה וכו' והני נשי דאיתנהו בהקפה דמצות ל"ת היא איתנהו נמי בהשחתה (ואין לומר דא"כ למ"ל היקשא הרי בלא"ה ידעינן דחייבות ככל מצות ל"ת. די"ל דאצט' דלא נימא שלא הזהיר הכתוב בהשחתה אלא לאנשים בעלי זקן ולא לנשים) דהא קי"ל כל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן. וכן הקשה הרב עצמות יוסף ז"ל. וידידנו הרה"ג המגיה המקי"ש נר"ו [זצ"ל] תירץ כפי מאי דיליף הגמ' פיטור דהשחתה מדשני קרא בדיבוריה עכ"ל ע"ש. ולאחר המחי"ר תירוצו זה קשה דעיקר קושית הכותב היא על מה דיליף כל שישנו בהשחתה וז"פ ומה חידש לן דע"פ תי' הב' של הגמ' ניחא. [א"ה. לאחר המחי"ר קושית הכותב לא שייכא גם אתירוץ הראשון של הגמ' דכיון דאין לה זקן לא שייך למידרש איפכא. וכן הוא להדיא בתוס' שבועות דף כ' ע"ב ד"ה כל ע"ש. אחס"ה ב'ו]. שוב הראני ידי"ן הרב המגיה נר"ו [זצ"ל] מה שתירץ העצ"י ז"ל. וצ"ע עוד.
<h3>לח.</h3>
בתוד"ה והוא הדין וכו' ופי' ר"ת דערלה זו בשנה רביעית קאמר דיש היתר לאיסורו וכו' עכ"ל. מדבריהם מבואר דנטע רבעי אסור בהנאה וכן ראיתי להרב שער המלך ז"ל בפ"י מהלכות מאכלות אסורות שהוכיח מדבריהם כן ודלא כהרמב"ם ורע"ב וע' להשע"ה פ"ט מהלכות מע"ב ה"א ולהרב משמרות כהונה לעיל דף ב' ע"ב בתוד"ה אתרוג ומה שכתבתי שם בס"ד וע' למוהר"א ישראל בס' מחנה ישראל בסוף ספר קול אליהו ח"ב סי' ע"ג. ומה שכתב עוד השע"ה להכריח דדברי הרמב"ם ז"ל אמורים לאחר הביעור ולהכי בעי ביטול במאתים דאל"כ הא הוי דשיל"מ וכן הקשה הרב באר אברהם ז"ל ע"ש ע' למהרש"א ז"ל בפרק כל הבשר שכתב דלא קרי דשיל"מ אלא דבר התלוי בזמן כגון ביצה שנולדה ביום טוב דלאחר יום טוב מותרת מאליה אבל בדבר התלוי במעשה לא חשיב דשיל"מ ע"ש וא"כ אפשר דהרע"ב הכי ס"ל. [הנה מוה"ר לא ציין מקור לדברי מהרש"א ובפרק כל הבשר לא מצאתי ובעיקר חילוק זה הוא תמוה דבכמה דוכתי חשיב הש"ס לטבל והקדש דשיל"מ וע' בנדרים דנ"ח ע"א אך ע' להתוס' בע"ז דע"ג ע"ב ד"ה טבל שכתבו דבדבר שיש בו טרחא והוצאה לא חשיב יש לו מתירין ע"ש מיהו בנדון דידן ליכא למימר הכי דעיקר קושית השע"ה היא מטעם דנטע רבעי יש לו פדיון ולא משום דיכול להעלותו לירושלים. אחס"ה ב'ו].
<h3>לח:</h3>
<b>בגמ' דשני לן בין ספק ערלה וכו'.</b> ק' לפירש"י בד"ה יורד דלוקט מן הכלאים ממש ומוכר לחבר א"כ הול"ל בין ודאי ערלה לודאי כלאים דודאי ערלה אסורה דבעי שלא יראנו כדי שיהיה ספק אבל בכלאים אפילו יודע מותר וע' בתוס' רי"ד דלא כרש"י.
<b>בתוד"ה השמטת וכו' והלא דין שמיטות וכו' עכ"ל.</b> ע' מ"ש מהרש"א בקו' הב' והיה נראה לומר דהתוס' משמע להו הא דקאמר לשמטים בלשון רבים שהם השמטת כספים וקרקע ודומיא למאי דקאמר שם לתרומות ומעשרות שהם ב' תרומות תרומה גדולה ותרומת מעשר וכן ב' מעשרות מעשר ראשון ושני מיהו שם איתא עוד ליובלות והיינו על כרחך בכללות לכל היובל וה"נ בשמטים נימא הכי. ולכן נראה ליישב קו' דאזלי לשיטתייהו לקמן בסמוך דשמיטת כספים היינו על השביעית וכוללת גם חרישה וזריעה ולכך מקשים שפיר דהא לקמן איתא ס"א שנה קדם ת"ת לשמיטה ושם איתא ג"כ ק"ג שנה ליובלות ואף על גב דאין זה מוכרח לומר כן לרש"י ואדרבא לשיטתיה אזיל דשמיטת קרקע היינו חרישה וזריעה מ"מ כוונתם לומר דלסברתם לא אתי פירוש זה דרש"י ומוכרח לומר כפירושם.
<b>בד"ה הערלה וכו' מק"ו דחדש וכו' עכ"ל.</b> כתב המש"ך ליישב קושיתם דלמ"ד הלכה למשה מסיני על כרחך דליכא שום יוכיח דאל"כ למ"ל הל"מ תפו"ל מק"ו דחדש ע"ש. וכן תירץ בשיטה שלא נודע שמה ע"ש. ור"ל דאע"ג דחדש איצט' וליכא למילף ליה מהלכה למשה מסיני דערלה מ"מ לא ילפינן מיניה ודומה לזה לענין ב' כתובים הבאים כאחד דאע"ג דאחד איצט' מ"מ כיון דהב' לא איצטריך חשיבי שפיר ב' כתובים הבאים כאחד ולא ילפינן מנייהו כמ"ש המש"ך גופיה לעיל דף ל"ה ע"ש. ומיהו ע' להמש"ך בחולין דף ס"א ע"ב בגמ' שכ' דבק"ו ילפינן מב' כתובים הבאים כאחד וא"כ לכאורה מקשו התוס' שפיר דה"ה הכא ונר' דזה דוקא אי אמרינן דגוף הערלה היא בשתים דאז ילפינן משניהם מק"ו אבל לדעת ר"ת דגוף הערלה היא בג' י"ל דלא ילפינן מק"ו כיון דאיצט' למיכתב ערלה אף על גב דאיכא למילף לה בק"ו וזה דומה למ"ש המש"ך ז"ל.
<b>בא"ד שדך למעוטי זרעים וכו' עכ"ל.</b> הקשה מרן בסוף תשובותיו דפ"ו א"כ למ"ל מושב דכתיב בחדש לאסור בחו"ל תפו"ל מדאיצט' שדך ועל כרחך משום דלא נילף מחדש וע"ש שתירץ דשדך הו"א למעוטי ערלה אבל חדש דקיל הו"א דאינו נוהג אלא בארץ ע"ש. ועדיין ק' למ"ד ערלה הלכה למשה מסיני איך הוה אמינא דשדך לערלה איצט' וליכא למימר דלמ"ד ערלה הל"מ מעיקרא ליתא לקו' התוס' דמדאיצטריך הל"מ ולא ילפינן מחדש על כרחך דאיכא שום יוכיח וכמ"ש המש"ך והשיטה שלנ"ש ע"ש דלמ"ש רש"י ותוס' לעיל דערלה לא אתיא אלא בשנים תק' דנימא דאיצטריך הל"מ בערלה דלית בה אלא ב' אבל כלאי הכרם דאית בהו ג' אתו מק"ו דחדש כמ"ש המש"ך ועוד ק' על דברי התוס' למ"ד הלכה למשה מסיני למ"ל שדך הא מקל וחומר דחדש ליכא למילף מדאיצטריך הלכה למשה מסיני. ועוד יש לדקדק בדברי התוס' דמתחילה הקשו אכלאים דלא אתיא אלא למ"ד הלכתא מדינה ואח"כ הק' אערלה שהיא אליבא דכ"ע והגם דלדעתם גם קו' אכלאים אתיא לכ"ע דאינהו מפרשי דערלה בשתים מ"מ הי"ל לאקדומי קו' אערלה שהיא ברישא דמתני'. ונ"ל דלמאן דאמר ערלה הלכה למשה מסיני י"ל דאיצט' מושב דלא נימא דשדך איצט' דלא למילף מערלה בק"ו והא דאיצט' הל"מ בערלה ולא ילפינן מדאיצט' שדך י"ל דקושטא הוא דלאיסורא בחו"ל לא איצט' אלא להתיר ספיקה הוא דאיצט' ואגב נאמרה גם לענין ודאה דאסור ועמ"ש בגמ' והתוס' ה"ה דהומ"ל דנילף מערלה אלא נקטו חדש דאתיא בג' וקו' התוס' היא גם למ"ד ערלה הל"מ ומתרצים דכתיב שדך וקו' אערלה ל"ק אלא למ"ד הלכתא מדינה דהא אתיא מק"ו דחדש והויא שפיר מדאורייתא אבל למ"ד הלכה למשה מסיני י"ל דקושטא הוא אלא דאיצט' להתיר ספיקה ולכך הקדימו קו' דכלאים משום דאתיא לכ"ע ודו"ק. ובזה ניחא מאי דק' לכאורה בדברי התוס' דלמסקנא תק' למ"ל שדך הא מדאיצט' הל"מ בערלה ולא ילפינן מק"ו דחדש על כרחך משום דאיכא למימר כלאי זרעים יוכיחו וע' בירחון קרן דוד ב' סי' ק"ו ולפי האמור ניחא דלמ"ד הל"מ ל"ק קו' התוס' וכנז'.
<h3>לט.</h3>
בגמ' והאנן תנן וכו', מקשים נימא תרי תנאי ואליבא דר"א. ונר' דקו' היא איך שבקו מתני' ועבדו כברייתא ומשני תני חדש ור"ל דאפשר לקיים שניהם ולא פליגי ולפ"ז לריו"ח דס"ל יש ערלה בחו"ל א"צ להגיה המשנה ואף על גב דהתוס' כתבו דלא פריך הכא אלא למ"ד ערלה הלכה למשה מסיני וזו סברת ריו"ח לעיל ולדידיה ל"ק כדאמרן נראה דכוונתם דפריך לבני רחב"א אי סברי כריו"ח לשיטת המשנה דאוסרת הערלה הוא הל"מ.
<b>שם בגמ' א"ל לא חווריתו.</b> נר' דס"ל כשיטת ר"י דבסמוך דבחו"ל לא גזרו רבנן בכ"ז ובזה ניחא דלקמן כי א"ל לא קי"ל כרי"א וכו' וכתבו התוס' דה"ה דמחייב רי"א בכלאי זרעים בב' מינים ע"ש א"כ אמאי לא שמתיה משום דזרע חטי ושערי גם בלא כלאי הכרם ולגירסת הריטב"א דל"ג חטי ושערי אלא גריס בי גופני והיינו מין אחד ע"ש בלא"ה ניחא.
בתוד"ה תני חדש וכו' ולא פריך אלא אליבא דמאן דאמר וכו' עכ"ל. ע' מ"ש מהרש"א ונ"ל כוונתם דלמאן דאמר הלכות מדינה בלא"ה צ"ל תני חדש אבל קושית הגמרא אליבא דמ"ד הלמ"מ דאז תני' אף במתני' וליכא לאקשויי רק לבני רחבא כנ"ל.
בד"ה ההוא וכו' דהא כלאי זרעים דקרקע אינם אסורים בהנאה וכו' עכ"ל. ק' וליעבד קל וחומר מתרי חומרי הנשארים דהיינו שאין היתר לאיסורו ואיסורו איסור עולם. וראיתי למהרש"א שהקשה לפי' הר"ר יום טוב כה"ג ע"ש ולא ידעתי למה לא הקשה כי אם להר"ר יום טוב הו"ל לאקשויי בקיצור אאיסור כלאי זרעים דהיינו איסור זריעה. וכן ראיתי להרב משמרות כהונה שהקשה כן ותירץ דמה לכלאי זרעים שכן מותרים באכילה ע"ש וע' בירחון קרן דוד סי' ע"ח מה שתמה עליו דנימא כלאי בהמה יוכיחו דמותרים באכילה וכמו שכן כתב הוא עצמו על דברי מהרש"א ומה שיישב שם בקרן דוד סי' ק"ו הוא דחוק וכמו שהרגיש הוא עצמו שם וע' להרב כוכב מיעקב ז"ל מה שתירץ לקושית מהרש"א ואין נ"ל דהא לפ"ז דשדך איצט' לכלאי זרעים דלא נילף מקל וחומר א"כ כלאי הכרם אסורים מק"ו דחדש וכן דחה דבריו בקרן דוד שם ונסתייע מהז"י שפירש כן ע"ש אלא דמה שדחה שם פי' זה דנימא דהגמ' מוכרח לומר דשדך קאי אכלאי הכרם דאל"כ ק' קושית התוס' לעיל ד"ה הערלה דנילף הערלה מק"ו דחדש וליכא למימר כלאי זרעים יוכיחו כיון שהם מותרים באכילה אלא ע"כ דקאי אכלאי הכרם וא"כ איכא יוכיח מכלאי הכרם ע"ש דבריו תמוהים דא"כ תקשה לקושטא דמילתא למ"ל שדך הא מדאיצט' הל"מ בערלה ולא ילפינן מק"ו שמעינן דכלאי הכרם מותרים בחו"ל ולכן נראה דל"ק קו' מדאיצט' כמ"ש הפנ"י לעיל דל"ד ע"ב בתוד"ה סד"א ע"ש ועמש"ל בתוד"ה הערלה.
<b>בד"ה לא קי"ל וכו' ותדע מדקאמר וכו' עכ"ל.</b> הקושיא מפורסמת ע' למהרש"ל ומהרש"א והמש"ך כתב לתרץ דעל כרחך בכלאי זרעים איירי דאי בכלאי הכרם א"כ שמעינן מהאי קרא דבתרי מיני חייב כמו שהוכיחו התוס' בתירוצם ולא הוכיחו מהאי קרא די"ל דמיירי בהרכבה אבל ממיעוטא דשדך ע"כ דל"מ בהרכבה דמהיקשא שמעינן דנוהג בין בארץ בין בחו"ל אלא ע"כ בכלאי זרעים ע"ש ולא הבנתי דבריו דנימא דקרא דשדך למעוטי כלאי הכרם ולא תזרע כלאים דמשמע תרי מיני קאי אהרכבה כמו שיש לומר כן בפשט הגמרא דלא תזרע באיסור הרכבה מיירי ושדך למעוטי כלאי זרעים אף על גב דהכתוב ל"מ בהכי כלל ואם נאמר דעכ"פ אין מקרא יוצא מידי פשוטו א"כ בלא מיעוט ילפינן שפיר דע"כ קרא מיירי גם בזרעים ולא בהרכבה. ונ"ל ליישב כעין תירוץ מהרש"ל דהתוס' משמע להו דמדכתיב בקרא לשון שדה ולא כרם ודאי דקאי שבקרקע ולא ס"ל כרש"י ז"ל דמשום דנקט לשון זריעה נקט שדה דהא גם בכרם שייך לשון זריעה כדכתיב כרמך לא תזרע כלאים ולאשמעינן אתא קרא דגם בכלאי זרעים איכא איסורא ורק לפ"ז גם אי כ' קרא שדה ולא שדך שמעינן שפיר דאינו נוהג כ"א בארץ דהא חובת קרקע היא אלא דכתב קרא שדך לענין כלאי זרעים ולא אתי אלא למעוטי כלאי הכרם כמ"ש רש"י והתוס' לעיל והוא כעין אם אינו ענין לגופיה דהדבר פשוט כיון דחובת קרקע הוא כמ"ש התוס' לעיל ולפ"ז א"ש דברי התוס' דעל כרחך דכלאי זרעים אסורים בא"י דאל"כ למ"ל שדך למעוטי וליכ"ל למעוטי כלאי הכרם דכיון דכלאי זרעים מותרים ומשמעות שדך על כלאי זרעים לא שייך לומר דכל עיקר הכתוב בא על כלאי הכרם דא"כ הול"ל כרמך אלא ודאי דכלאי זרעים אסורים בארץ ישראל. והא דלא הוכיחו בקיצור מדלא כתיב כרמך וכתיב שדך משום דאיכא למימר דאי כתיב כרמך לא שמעינן מינה למעוטי כלאי הכרם בחוצה לארץ דאיכא למימר דבא למעוטי כרם של אחרים כמ"ש מהרימ"ט בחידושיו ע"ש אבל שדך משמע קרקע דהיינו ארץ ישראל וי"ל דלהכי כתיב שדך למעוטי כלאי הכרם שבחו"ל ולכך הוכיחו מדאמרינן למעוטי חו"ל ואם כלאי זרעים מותרים בין בארץ בין בחו"ל לא שייך לומר דשדך לא איירי כלל בכלאי זרעים אלא בכלאי הכרם ועל כרחך דמיירי בכלאי זרעים וקושטא דמילתא הכי דנוהג בא"י ורק בחו"ל מותר והגם דלא איצט' מ"מ י"ל באם אינו ענין לגופיה וכמ"ש ודוק בזה.
<b>בא"ד ואי לית ליה לר' יאשיה כלאי זרעים.</b> למ"ל דכתב שדך וכו'. כצ"ל. ור"ל למ"ל דכתב לשון שדך דמשמע מיניה דקאי אכלאי זרעים כיון דגם בא"י שרו וכיון שכן מלשון שדך ליכא למילף כלל כלאי הכרם דהא לא ילפינן ליה אלא אי קאי קרא אכלאי זרעים ואמרינן אם אינו ענין וכיון דלא ילפינן משדך כלאי הכרם כלל למ"ל דכתב שדך הול"ל כרמך. כנ"ל.
<h3>לט:</h3>
<b>בגמ' דעבדין ליה יום טב ויום ביש.</b> מזה היה נ"ל טעם הרמב"ם בפירוש המשניות והרע"ב שפירשו בסיפא דהיינו שאינו עושה מצוה א' לעשותם שקולים אלא עונותיו מרובים מזכיותיו ע"ש דאל"כ עדיין ק' דהא משמע ממתני' דאם היו שקולים מריעים לו ואילו בברייתא לא קתני דמריעין לו בעוה"ב אלא היכא דעונותיו מרובים. איברא ידי"ן החו"ש הרמד"ס הי"ו דחה לזה דמתני' לא קתני דמריעין לו אלא דאין מטיבין לו וכו' ור"ל שאין מריעין ואין מטיבין לא בעוה"ז ולא בעוה"ב. ובאופן אחר י"ל עוד טעמו דא"כ תקשה במתני' דקתני אין מטיבין לו ומיירי בשקולים דהא רב חסד מטה כלפי חסד ולמה אין מטיבין לו אלא על כרחך דמיירי דעונותיו מרובין. וע' למהרש"א באגדתיה.
<b>שם בגמ' עשה אין לא עשה לא.</b> מקשים אמאי לא הקשה מסיפא בהדיא. וע' בתוס' בב"ב דכ"ז ע"א בד"ה הא שכתבו דדרך הגמרא להקשות מדיוקא דרישא ולא מסיפא בהדיא כי כן דרכו להקשות מרישא בכל מה שיכול ע"ש.
<b>בתוד"ה מחשבה וכו' ובעכו"ם איפכא וכו' עכ"ל.</b> מרן בקובץ תשובתיו לאה"ע דפ"ו כתב יל"ד מה הרגישו אגמ' דאתו לפרושי הכי ע"ש. ונר' דהוק"ל אגמ' דהא מצינו שהקב"ה מצרף מחשבה רעה למעשה כדכתיב מחמס וגו' ותי' דלגוים איפכא והתם מיירי בגוים ואגב שכ' דמחשבה רעה דידהו הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה כתבו ג"כ דמחשבה טובה דידהו אינו מצרפה למעשה ומרן תי' דק"ל אמאי לא משני אקושיתו לאלתר אמאי לא אגין עליה דלא ליתי לידי הרהור ולזה כתבו דה"ה דהומ"ל הכי אלא משני דמחשבה רעה וכו' לאשמעינן דבגוים איפכא ע"ש וק' דמהגמ' לא מוכח מידי דמיירי דוקא בישראל [א"ה נ"ל בכוונת מרן לאשמעינן מה שהוא להפך בגוים כי אותו מעשה היה בישראל שקיים מצות שילוח הקן ומה שהוא בגוים איפכא מבואר בכתוב מחמס וגו' שהזכירו התוס']. ולעיקר הקו' אמאי לא משני לאלתר וכו' י"ל ע"פ דברי השיטה שלא נודע שמה שהקשה מדאמרינן בסוטה
<h3>דף כ"א ע"א</h3>
דמצוה בשעתה אגוני מגנא אצולי לא מצלא מן החטא ותי' דהיינו דוקא היכא שאינו ענוש עליו מיתה אבל מהחטא שענוש עליו מיתה לאלתר כי היכי דאגוני מגנא הו"ל לאצולי מחטא שמביא לידי חיוב מיתה ע"ש והשתא ניחא דלא משני הכי בתחילה דעדיין ק' דילמא מהרהר בעבירה דלית בה חיוב מיתה.
<h3>מ.</h3>
<b>בגמ' הזכות יש לה קרן ויש לה פירות.</b> ק' דהתנן אלו דברים שאדם אוכל מפירותיהם בעולם הזה וכו' כדפריך לעיל והיה נ"ל דלא מיירי הכא אלא באותם הדברים וראיה לזה דמייתי מקרא דאמרו צדיק כי טוב וגו' דמוקמי ליה לעיל בהכי. וק' על זה דלא מפליג אלא בין זכות לעבירה וליפלוג וליתני בזכות גופיה דיש זכות שיש לו קרן ואין לו פירות. ודוחק לומר דלא קתני אלא בעבירה משום דמייתי ראיה מקרא אבל בזכות דעלמא ליכא קרא [א"ה אפ"ל דהנה מ"ש הזכות יש לה קרן וכו' הוא מתוספתא דפאה פ"א וקאי על משנה דפאה פ"א אלו דברים וכו' וכבר מבואר במשנתנו שכל שאין לו מצוה אחת יתירה על זכיותיו אין מטיבין לו וכו' הרי שאינו נקרא בעל זכות רק מי שיש לו מצוה אחת יתירה להכריע או אחת ממצות אלו דברים שאם היו שקולים תכריע בלא מצוה יתירה כמ"ש רב שמעיה נמצא שלא נקרא האדם בעל זכות אלא המוכרע במצוות דרובו ככלו ועליו אמרה התוספתא הזכות יש לה קרן וכו' דהיינו בעל הזכות שמצוותיו מכריעין בין שיש לו מצוה יתירה בין שקול ואחת ממצותיו היא אחת מאלו הדברים הנזכרים במשנה שהיא מכרעת. המקי"ש].
<b>שם בגמ' איני והתניא וכו'.</b> לפירוש התוס' בשם ר"ח ק' דח"ו לא התיר לו לעשות עבירה בסתר ונר' דפריך אדר"א דלעיל ושו"ר להעצ"י ז"ל שכן כתב. וע"ש שתירץ עוד דכוונת התוס' שילבש שחורים אולי יכנע לבבו ואם לא נכנע לבבו יעשה עבירה בסתר ולא יחלל וכו' ע"ש. וכן תירץ מרן ז"ל בחידושיו למכילתין בתשובותיו לאה"ע דף פ"ו ע"ש. וכפ"ז ניחא דלא תקשה אר"א לפום סה"ד דמיירי במצי כייף ליצרו וכן אקרא דמייתי מניה ר"א איך ח"ו מתירים לעבור עבירה וכל שכן עון עבודה זרה. מיהו עדיין יש לדקדק קצת אמאי התוס' לא קבעו דבריהם אר"א. לכן נראה דאקרא וכן לר"א לק"מ דלר"א לא משמע דמצוה לאדם לעבור עבירה בסתר אלא להודיענו דיש יתרון עון ועונש לעובר בפרהסיא מעובד בסתר עד שמהראוי נח לו שיעבור וכו' והקרא ג"כ אין כוונתו אלא להוכיח אותם על גודל רשעתם שעשו חילול ה' אבל לר' אלעאי הקשו התוס' שפיר דמשמע שמצוה לאדם כאשר יצרו מתגבר עליו ללבוש וכו' ולעשות מה שלבו חפץ ולכך הקשו התוס' דח"ו וכו'.
<b>שם והתניא כל שלא חס וכו'.</b> נר' דצ"ל "והתנן" והיא משנה ערוכה במסכת חגיגה דף י"א ע"ב. [וכן הגיהו בש"ס דפוס ווילנא]. ומאי דלא הק' מרי"צ לעיל דף ל"א דכל העובר עבירה בסתר וכו' דניח"ל להקשות לאמורא דקאי אמתני'. [א"ה ל"ז להד"ק דודאי ראוי להקשות ממשנה ולא מדברי רי"צ שהוא אמורא].
<h2>האיש מקדש</h2>
<h3>מא.</h3>
<b>בגמ' מצוה בו וכו'.</b> וסיפא דבה ובשלוחה איצט' דלא תימא דדוקא באיש דמצווה אפריה ורביה הוא דאיכא מצוה בו יותר מבשלוחו אבל אשה לא לזה אשמעינן דגם באשה מצוה בה יותר מבשלוחה דאיכא נמי מצוה דלא תהו בראה וכו' וסיפא דהאיש מקדש את בתו כשהיא נערה בו ובשלוחו אשמעינן נמי דגם דמצוה לאו דידיה היא אפ"ה מצוה בו דהא איכא מצוה דואת בנותיכם תנו לאנשים ודו"ק.
<b>שם בגמ' בהא איסורא נמי אית בה.</b> הקשה הרב משמרות כהונה בשם הרב נודע ביהודה ז"ל דאם כן אמאי מיקדשא בשלוחו הא אין שליח לדבר עבירה. ונ"ל דהנה בגמרא לקמן איתא אבל בהא איסורא לית בה וע"ש ברש"י ויל"ד דהא אית לה איסורא דעברה אלפני עור לא תתן מכשול. ונ"ל דהאי איסורא קיל טפי כיון דאינו אלא חששא בעלמא שמא יראה בה דבר מגונה לא עבר אלפני עור ואה"ן לדידיה איכא איסורא והשתא י"ל שפיר דהטעם דאין שליח לדבר עבירה הוא משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וכיון דלשליח ליכא איסורא לא עבר והוי שפיר שלוחו דלא שייך ביה דברי הרב וכו' וכה"ג כתבו התוס' לקמן דמ"ב ע"ב ד"ה אמאי ע"ש. שם בגמ' ושלם מלמד שהוא עושה שליח. ע' מ"ש המש"ך ומ"ש דהכא בשליח דכתיבה מיירי ע' רש"י ד"ה ושלח.
<b>שם בגמ' אמר קרא ויצאה והיתה וכו'.</b> ק"ק לפמ"ש הר"ן בפרק כל הנשרפין דהיכא דהג"ש איצט' למילי אחריני פרכינן עלה כמו על הק"ו וכתב המש"ך ז"ל בזבחים דיו"ד דהוא הדין להיקש א"כ מהיכא יליף שליחות בקידושין הא איכא למימר מה לגירושין שכן ישנן בעל כרחה כיון דהאי היקשא איצט' לכמה מילי כדלעיל בפרק קמא. ואפ"ל דהאי פירכא דשכן ישנן בעל כרחה אינה פירכא אלימתא אלא פירכא כל דהו ודעת הר"ן בפרק כל הבשר דבמה מצינו פרכינן פירכא כל דהו ולכן שפיר פריך כאן מה לגירושין שכן ישנן בעל כרחה כדהוה יליף מבנין אב אבל כדילפינן בהיקשא לא דחינן הך היקשא מהך פירכא דכל דהו אלא בפירכא גמורה כמו ק"ו דבעי פירכא גמורה. מיהו לכאורה היה נראה להוכיח מדברי התוס' לקמן דלא הוי פירכא כל דהו אלא פירכא גמורה דהגמ' בסמוך בעי למילף תרומה מגירושין ודחי שכן ישנן חול והשתא צ"ל דפירכת שכן ישנן חול לאו פירכא כל דהו אלא פירכא גמורה דאל"כ ק' נילף תרומה מק"ו דגירושין שאינן במחשבה וישנן בשליחות והשתא [ליכא] למידחי שכן ישנן חול אי הויא הך פירכא כל דהו אק"ו אלא על כרחך לומר דפירכא אלימתא היא והתוס' הקשו אמאי לא פריך מה לגירושין שכן ישנן בעל כרחה ואי הך פירכא דשכן בעל כרחה היא פירכא כל דהו לא מק' מידי די"ל דל"פ הכי משום דאיכא ק"ו תרומה מגירושין וכנז' אלא ודאי צ"ל דגם פירכת שכן ישנן בע"כ פירכא אלימתא היא. מיהו י"ל דהתוס' אזלי לשיטתייהו דס"ל דגם במה מצינו לא פרכינן פירכא כל דהו אלא פירכא גמורה וכמ"ש הרב המגיה בס' זרע ברוך מע' [ק' אות א'] ע"ש וא"כ מדפריך לה הגמ' אמה מצינו ע"כ דהיא פירכא גמורה לא כן לדעת הר"ן י"ל דהויא פירכא כל דהו וניחא בזה קושית התוס' דאמאי לא קאמר הגמ' גבי תרומה שכן ישנה בע"כ משום דגבי תרומה מגירושין איכא ק"ו ולא פרכינן פירכא כל דהו אק"ו וכנז"ל ולכן ל"פ אלא מה לגירושין שכן ישנן חול שהיא פירכא אלימתא כמ"ש העצ"י ז"ל ע"ש.
ועוד נראה ליישב דברי הר"ן ז"ל עפמ"ש התוס' בע"ב דקידושין לא איצטריך למילף מהיקשא דויצאה והיתה אלא מגירושין ותרומה במה הצד אלא דלא הוה מצי שתיק קרא מהאי היקשא והשתא י"ל דהגמ' סמיך אילפותא דתרומה וגירושין אלא דמייתי לה מקרא בהדיא הגם דיש לדחות ולמיפרך אהך היקשא והגמ' השתא ידע נמי דרשא דתרומה דגם אתם.
בתוד"ה אי איתמר וכו' בין מכירה בין אין מכירה ואפילו איסורא איכא וכו' עכ"ל. ר"ל דהא דקתני בו היינו באינו מכירה והא דקתני ובשלוחו היינו במכירה דליכא אפילו מצוה וע' למהרש"א ז"ל.
בד"ה אסור וכו' אף על גב דקתני האיש מקדש לכתחילה וכו' עכ"ל. ולא ניח"ל למימר דהא דקתני לשון לכתחילה לגבי שלוחו איירי במכירה והא דקתני בו באינו מכירה וכמ"ש בדיבור הקודם דמתני' איירי בין מכירה בין אינו מכירה משום דאכתי לא הו"ל למינקט הכי דאיכא למטעי דבכל גוונא מקדש לכתחילה בשלוחו ובו דקתני משום מצוה ולכך הו"ל למינקט בשלוחו לשון דיעבד לאשמעינן דאיכא איסורא ואהא תי' דליכא למטעי כלל מהאי לישנא דהאיש מקדש משום דלא נחית אלא לאשמעינן דין קידושין.
בד"ה אסור וכו' דכיון דנתרצית ליכא למיחש וכו' עכ"ל. ויש להמתיק עוד הדברים על דרך זה דהנה יש ב' סיבות של גנאי הא' מסיבת שהוא כעור או כעורה והב' לענין המעשים שלו או שלה והנה לסיבה הראשונה צריך ראיה בעין דהכל לפי רצון האדם אבל הסיבה הב' אפילו בשמיעה מהני וא"כ לעיל עיקר האיסור הוא מפני כיעור כדקאמר עד שיראנה ובזה ליכא חששא שמא תתגנה רק באיש ולא באשה משום דטב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו כיון דעכ"פ מעשיו טובים אבל אם מעשיו רעים ליכא הך סברא דטב למיתב וכו' ובהא מיירי הכא דכיון שהיא קטנה אינה יודעת לענין מעשיו מטוב עד רע אבל כשתגדל תשאל עליו אם טוב הוא. וי"ל עוד לקושית התוס' דיש לחלק בין אם כבר נשאת ובהא מיירי הך דלעיל מדקאמר מלמיתב ארמלו ור"ל שאינה שונאת אותו ורצונה שימות משום דא"כ תשאר אלמנה וטפי עדיף שתשאר עמו משתשאר אלמנה אבל הכא בקידושין בלא נישואין דהשתא כיון שהיא עדיין לא נשאת יקפצו עליה אנשים ושו"ר להרב שמחת יום טוב ז"ל והביאו המש"ך ז"ל שחילק חילוק זה וכתב עליו המש"ך שאין נראה כן מדברי התוס' ע"ש. מיהו ז"א דא"כ מנ"ל לגמ' דמיירי בנישואין נימא דמיירי בקידושין לבד בלא נישואין וטעמא משום איסור ומילתא דר"י לא נדע על דרך מה שכתבו התוס' בד"ה אי איתמר ועד"ז יש להוכיח מדברי התוס' דהכא דקטנה ע"י עצמה ליכא איסורא דמאי תירצו דהתם מיירי בגדולה נימא דמתני' מיירי בקטנה וטעמא משום דאיכא איסורא ולא משום מצוה אלא ודאי דגם בקטנה כיון דמתקדשת ע"י עצמה ליכא איסורא ויש לדחות דמשמע להו לתוס' דמתני' דקתני האשה משמע שהיא גדולה ומה שהביא המש"ך ראיה מדלא מחלקי בפשיטות בין גדולה לקטנה ע"ש כמו כן יש להביא ראיה להפך מדלא כתבו בקיצור לחלק בין מתקדשת על ידי עצמה לע"י אביה ולמה הוצרכו לומר הני מילי בגדולה שהיא מתקדשת על ידי עצמה אלא משמע דוקא גדולה ואם נאמר דנקטו קושטא דמילתא שהיא גדולה אף על גב דלא איצט' להו א"כ י"ל ג"כ דנקטו בקטנה שמתקדשת ע"י אביה קושטא קאמרי דר"י מיירי במתקדשת ע"י אביה אלא דבפשיטות י"ל מדברי הגמ' דקאמר דוקא אסור לאדם שיקדש את בתו קטנה ולא נקט דאסור לומר לבתו שתקבל קידושין.
<b>בד"ה ושלח וכו' ור"ח פירש וכו' עכ"ל.</b> הריטב"א בחידושיו כתב דלא נהירא דכיון דושלחה איכא למדרש ביה כולי האי למ"ל חד ושלחה לגופיה לימא שלח ובהכי סגי והעצ"י כתב דהוה אמינא דושלחה קמא איצטריך לאשמעינן דשליח דידה עושה שליח והוא"ו לא דרשינן מינה מידי דכיון דלגופיה איצט' דהו"מ למימר ונתן בידה ולשתוק אלא לאשמעינן דמשלחה ואינה חוזרת לכן לא דרשינן הוא"ו כיון דדרך לכתוב כן אבל בושלחה בתרא שהיא מיותרת לגמרי דרשינן גם הוא"ו ע"ש. ולא הבנתי דבריו דהא גם בושלחה קמא כתב הרב שהיא מיותרת דהומ"ל ונתן בידה ולשתוק אלא דאיצט' לדרשא דמשלחה ואינה חוזרת וקרי לה הרב ז"ל דאיצט' לגופיה ה"נ בושלחה בתרא הגם שהיא מיותרת מ"מ כיון דאיצט' לדרשא דשליחות אמאי ל"מ איצט' לגופיה. ומיהו לפמ"ש מהרש"א ז"ל דלר"ח הא דמשלחה ואינה חוזרת ממשמעות ושלחה הוא דורש אבל קרא לאו מיותר הוא ניחא שפיר דכיון שאינו מיותר אלא דהול"ל וגרשה ומדכתב ושלחה על כרחך דאתא לשום דרשא א"כ הוא"ו לא דרשינן לה דבין אי כתיב וגרשה או ושלחה צריך לכתוב וא"ו דכן דרך הלשון אלא דהא דמשלחה ואינה חוזרת נפק"ל מדלא כתיב וגרשה אלא ושלחה לא כן בושלחה בתרא שהיא מיותרת לגמרי דרשינן גם הוא"ו. ואפ' דהעצ"י ז"ל כיון לזה אלא דט"ס נפל בדבריו ומ"ש דה"א דושלחה קמא נפק"ל מינה דשליח דידה עושה שליח מל' ר"ח ומגרסתו נר' דכל דיני שליחות נפק"ל רק מושלחה בתרא אבל ושלחה קמא לא אתא לדיני שליחות כלל. ומה שהקשה על הריטב"א שכתב דלא דרשינן וא"ו דושלחה ואח"כ כ' דהא דמשלחה ואינה חוזרת נפק"ל מוא"ו דושלחה ע"ש נ"ל דמ"ש הריטב"א ולא דרשינן וא"ו וכו' אין כוונתו דלא משתמע מיניה שום דרשא אלא דכוונתו לומר דלכך נראה כפירש"י דלגופיה לא איצט' חד מנייהו דמצי למיכתב וגרשה וכו' וארבע דרשות בדיני שליחות דרשינן מושלחה בתרא וקמא ולא דרשינן וא"ו דושלחה ר"ל שאינו כמו שפירש ר"ח דחדא מדיני שליחות דרשינן מן הוא"ו דאינו כן אלא כפירוש רש"י דלא דרשינן ענין שליחות מן הוא"ו כלל אלא ד' דרשות דידה ודידיה ושלוחם דעושים שליח נפק"ל מושלח ושלחה קמא וושלח ושלחה בתרא והוא"ו דרשינן מינה למשלחה ואינה חוזרת והכריחו להריטב"א לומר כן ולא כתב דהוה אמינא דושלחה קמא נפקא לן מיניה דשליח דידה עושה שליח וכמ"ש העצ"י לשיטת ר"ח י"ל משום דברייתא לא משמע דדרשה הכי לגירסתנו ולגירסת ר"ח נמי משמע דכל דיני שליחות לא נפקא לן אלא מושלחה בתרא ולא דרשה מושלחה קמא לענין זה וא"כ ק' דושלחה קמא לא לכתוב אלא שלח ולזה כ' דהעיקר כפירש"י דדרשינן דיני שליחות מושלחה קמא ובתרא. מיהו ק"ל ע"ד הריטב"א שכתב דוא"ו דושלחה דרשינן לה למשלחה ואינה חוזרת דאי דרשינן וא"ו א"כ וא"ו דושלחה הב' מאי דרשינן ביה וכמו שהק' איהו גופיה על פיר"ח דושלחה קמא הול"ל רק שלח בלא ה"א ובלא וא"ו.
<h3>מא:</h3>
<b>בגמ' מה לגירושין שכן ישנן חול.</b> ע' להעצ"י ז"ל שכתב דהאי פירכא היא מסברא אלימתא והיא כמו קולא וחומרא וכו'. נר' דק"ל אמאי לא נבליע הפירכא במה מצינו על דרך שכתבו התוס' לעיל דף ה' ע"א ד"ה שכן פודין ותי' דהגם שהיא פירכת סברא וכתבו התוס' שם דפירכת סברא מבליעין אותה בק"ו מ"מ סברא אלימתא אין מכניסין אותה בק"ו דדמיא לפירכא הכתובה בתורה כמ"ש התוס' שם וכן נראה מתי' הב' שכתב דבנין אב לא עבדינן ביה הבלעת פירכא דנראה דק"ל מתחילה כדכתיבנא אלא שקיצר הרבה בדבר אלא דתי' הב' ק' דהא מצינן למילף מק"ו דמה לגירושין שאינן במחשבה וכו' והשתא ליכא למיפרך שכן ישנם חול דכל זה אכניס בק"ו [א"ה נ"ל דלא שייך כאן הכנסה בק"ו שלא תוכל לומר הלא אין מועיל מה שישנן חול למה שאינן במחשבה וע' לעיל ד"ד ע"ב בתוד"ה מה ליבמה. המקי"ש ס"ט] ולתירוץ קמא ניחא. ולפמ"ש בדעת הר"ן ז"ל דפי' שכן ישנן בע"כ לאו פירכא אלימתא היא ניחא קושית התוס' בד"ה מה עפ"ד העצ"י כאן דאי הוה פריך שכן ישנן בע"כ אכתי נילף מק"ו וכל זה אכניס בק"ו [א"ה גם בכאן לא שייך הבלעה בק"ו שאין מה שישנם בע"כ גורעת לאינן במחשבה וכמש"ל]. ולכן פריך שכן ישנן חול שהיא פירכא אלימתא דלא אמרינן כל זה אכניס בק"ו ולעיל כ' לתרץ קו' התוס' באופן אחר ע"ש.
<h3>מב:</h3>
<b>בגמ' אפילו פחות מכדי אונאה נמי חוזר.</b> יל"ד אמאי לא חילק זה במ"ש פחות משתות נקנה מקח. ועוד יל"ד אמאי לא נקט במטלטלי אם יש אונאה במשקל או במנין או במדה אפילו פחות משתות חוזר. ונ"ל דמ"ש ובמקרקעי לא אמרן וכו' הוא מדברי סתמא דגמ' ולא מדברי רבא דלעיל שהרי מביא ראיה מדברי רבא ע' במסורת הש"ס ולכן אמר כאן בעל הגמרא אחר סיום כל דברי רבא אהך דר"ן וקאי על כל דברי ר"ן ונקט מקרקעי אפ' דדרך לחלוק הקרקע במדה בחבל. [א"ה ועוד י"ל דנקט מקרקעי שהיא סוף דברי רבא דאמר אין אונאה לקרקעות וע"ז אמר דזה דוקא בעילויא אבל במשחתא וכו' אפילו פחות וכו' וכל שכן מטלטלי שיש בהם אונאה שאם הטעות במדה וכו' שחוזר אפילו בפחות. המקי"ש ס"ט].
<h3>מג.</h3>
<b>בגמ' ואידך הרי לך כחרב וכו'.</b> ק' נימא דהכי קאמר ליה דיש לו עון בידי שמים כאילו הרגו כדאוקמה לשמאי דחייב בידי שמים וא"כ על כרחך דקרא בידי שמים איירי. וי"ל דלמאי דאוקי שאני התם דגלי קרא וכו' לא ניח"ל לומר דקרא בידי שמים והשתא ניחא מאי דלא פריך הגמרא ואידך אלא אחר שינויא דואבע"א וע' להעצ"י ז"ל.
מקשים דמאי קיליף שמאי מקרא דהתם שהוא מלך ועבדיו יראים ממנו שלא להורגם וליכא בהו דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. ולק"מ דשייך בהו שפיר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין דהא קי"ל דעל שפיכות דמים יהרג ואל יעבור.
<h3>מג:</h3>
ברש"י ד"ה דאי לא וכו' דפעמים שמסרו להם בעדים עכ"ל. ואין לומר דהא דהן הן עדיו ולא נוגעים בעדות היינו בשמסר להם בלא עדים דאמורא צריך לפרש דבריו ומדסתם ע"כ דמיירי בכל ענין אפילו מסר להם בעדים. [ועוד י"ל דא"כ פשיטא דנאמנים במיגו].
בתוד"ה לעולם וכו' תימא דמשמע דאי הוה אמרינן וכו' עכ"ל. יל"ד במ"ש דמשמע דהא לאו מכללא איתמר אלא בפירושא איתמר דגמרא ערוכה קאמר אי קסבר וכו' הני נוגעים בעדותם וכו'. ועוד יל"ד למה לא נקטו קושיתם למקשה. ונ"ל דאמקשה לא קשה די"ל דמ"ש צריך לפורעו בעדים היינו שאם לא פרעו בעדים חייב לפרוע לו פעם אחרת ואינו נאמן אפילו בשבועה וא"כ ע"כ דמ"ש גבי פקדון דנאמן במיגו היינו דנחתינן דרגא דנאמן בשבועה וכיון שכן לא מקשו התוס' מידי דנוגעים בעדותם דהא ע"כ בעי אשתבועי אבל על המתרץ דקאמר אלא לעולם קסבר א"צ לפורעו בעדים ע"כ דנאמן לגמרי דאיך נאמן אי חייב שבועה דהא נוגעים בעדותן הם וכדאמר הגמ' אח"ז והשתא דתקון רבנן שבועת היסת וכו' וא"כ מינה דלמ"ד צריך לפורעו בעדים דעכ"פ נאמנים בשבועה דדחיק"ל לומר דפליגי מן הקצה לקצה וא"כ על כרחך דמ"ש גבי פקדון נאמנים היינו בלא שבועה וא"כ מק' שפיר דהרי איכא מיגו ואהא תי' דע"כ גבי [פקדון] אין נאמנים אלא בשבועה כדאמר התם אטו וכו' וכיון שכן ע"כ דלמ"ד צריך לפורעו בעדים הא לא פרעו בעדים צריך לפורעו פעם אחרת ופליגי מקצה אל הקצה כנ"ל. [א"ה ק"ל דגם למקשה יכולים להקשות דאם צריך לפורעו בעדים היינו לפרוע שנית ואינו נאמן בשבועה א"כ צ"ל דלמ"ד א"צ לפורעו היינו דנאמן בשבועה דאין לומר דפלוגתייהו מקצה אל הקצה וא"כ תק"ל למק' גם אי ס"ל א"צ לפורעו וכו' אלא דנאמן בשבועה איך נאמנים להעיד. וצ"י].
<h3>מה:</h3>
<b>בגמ' איכא בינייהו דלא טרח.</b> מכאן הוכיח הרב שלחנו של אברהם ז"ל ביו"ד סי' קצ"ב כדעת הפוסקים ז"ל דס"ל דאם דחו הנישואין ובו ביום נשאת לאחר צריכה ז' ימי חימוד אחרים דאל"כ אפילו טרח מה מפסיד והול"ל דאיכא בינייהו בעדיין לא הזמין קרובי החתן הב' ועל כרחך דצריכה ז' ימי חימוד אחרים כשתנשא לחתן השני וא"כ מפסיד הסעודה. ולפ"ז יש להוכיח ג"כ דלכתחילה לא אריך לכנוס ואח"כ ישמור ז' ימי חימוד דאל"כ יכנוס החתן הב' וישמור ז"י חימוד ונמצא שאינו מפסיד הסעודה וע' להרב אביו של החיד"א ז"ל בתשובה בס' חיים שאל ח"א סי' ז' ולהרב משחא דרבותא בחי' מהרמ"א סי' קצ"ב ע"ש. אך בעיקר ראיית השש"א ז"ל י"ל דכל שלא הזמין ואינו מפסיד הסעודה בכלל לא טרח הוא
ועוד דהגמ' נקט מילתא דפסיקתא דאי טרח גם שעדיין לא הזמין אפשר דהחתן הב' אינו רוצה לכנוס עתה דסעודה זו אינה סעודת הנישואין אלא סעודת אירוסין כמ"ש רש"י לחיבת החיתון גם אפשר דקרובי החתן הא' הם מרובים יותר מקרובי החתן השני ואכתי איכא פסידא ולכך קאמר בגמרא דלא טרח.
<h3>מו.</h3>
<b>בתוד"ה בין וכו' ולא מבעיא וכו' עכ"ל.</b> לכאורה אין לזה שום שייכות לכאן והי"ל לתוס' לעשות זה דיבור אחר בפני עצמו. וי"ל דכוונת התוס' דלכאורה תקשה דאיך היא יכולה לעכב הלא חיישינן שמא נתרצה האב ואינה יכולה לעכב כמ"ש רש"י דאחר שנתרצה האב הוו קידושין ולא מהני עיכובה רק אם הוא קודם שנתרצה ואהא כ' דגם אחר שנתרצה האב מהני שתתעכב וכו' [א"ה אכתי ק' שאין זה שייך לדבריהם דלעיל אלא דיבור בפ"ע במ"ש הגמ' בין היא וכו'. ועוד ק' דאיך לכאורה נקשה זה אחר שכתבו בתחילה דל"ח שמא נתרצה כיון שמחה אח"כ ודוקא כששמע ושתק הוא דחיישינן. והנ"ל דשייכותו לכאן שהוא כעין תירוץ אחר לקו' ואף על גב וכו' דתחילה תירצו דלא חיישינן שמא נתרצה האב וכו' ואח"כ כתבו דאפילו את"ל דנתרצה יכולה לעכב], ודע דמה שכתבו התוס' בסוה"ד ומיהו לפירוש הקונט' לק"מ היינו קו' דוא"ת אבל עדיין קשה עליו קושיא הראשונה דהא חיישינן שמא נתרצה האב ונ"ל דרש"י מתרץ לה דלא חיישינן שמא נתרצה אלא בשידכו ע' מהרש"א והתוס' עדיפא משנו [א"ה לע"ד דלפי' הקונט' ל"ק גם קו' הראשונה דמה דמעכבת איהי היינו קודם שנתרצה ולא מהני תו ריצוי]. אלא דלכאורה ק"ק לפ"ד התוס' דאפילו נתרצה האב יכולה לעכב מאי קאמר רב גופיה לעיל דקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה צריכה גט וצריכה מיאון דצריכה גט שמא נתרצה האב כיון דלא היה יודע אמרינן שאם היה יודע שאין בתו רוצה לא היה מתרצה. וי"ל.
<h3>מט:</h3>
<b>רש"י ד"ה לנכסיה.</b> מקרקעי עכ"ל. ע' מ"ש מהרש"א ואינו מוכרח דהגמ' דחי שפיר דמדקאמר בהאי לישנא הוי דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים משמע דיהיב כלל לדעלמא אפילו בהיכא דאין הלוקח מוחזק וכהאי גוונא כתב הרב עצמות יוסף ז"ל ע"ש. ומ"ש מהרש"א דאי מטלטלי ולא החזיק בהו לוקח בלאו הכי לאו זביניה זביני ע' להרב זרעו של אברהם ז"ל מה שהקשה על דבריו ומה שתירץ דלר"ל ליכא מי שפרע הדבר תמוה דמתני' היא בריש פרק הזהב וכן ראיתי בכיה"ק בהגה בצדו למו"ר החו"ש הדו"מ והכו' כמה"ר רבי יוסף ברבי זצ"ל הכ"מ וז"ל ע' בפרק הזהב דמ"ח דקאמר אליבא דר"ל דברים בלא מעות לא קאי באבל דברים ובהדייהו מעות קאי באבל וצע"ג. הצב"י יש"ב עכד"ק ז"ל.
<h3>נ.</h3>
<b>בגמ' דמצוה לשמוע דברי חכמים וכו'.</b> ולא מייתי ראיה מתליוה וזבין זביניה זביני כדאיתא בבתרא דמ"ט דעל כרחך צ"ל דדברים שבלב לא הוו דברים משום די"ל דשאני התם דאגב אונסיה גמר ומקני בלביה כדאיתא התם [א"ה לכאורה א"כ לידחי ג"כ הא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני דשאני התם דאגב אונסיה שכופין אותו גמר בלבו. ונר' דדוקא בתליוה שהוא אונס גמור הוא דאמרינן דגמר בלביה ולהכי נקט תליוה ולא נקט כפאוהו]. ועוד דהתם מימרא דאמוראי דרבא גופיה ועדיין ק' מנ"ל לרבא הא. אך ק' למה הוצרך התם לטעמא דאגב אונסיה גמר ומקני תפו"ל דדברים שבלב אינם דברים כדקאמר הכא. [א"ה נ"ל דהתם לאו בלב אלא צועק ומדבר שאינו רוצה למכור ולכך הוצ"ל דאגב אונסיה גמר ומקני ובהך דכופין אותו וכו' הומ"ל דאיך ס"ד משום דדברים שבלב וכו' הלא הוא צועק ואומר שאינו רוצה אלא קושטא משני ליה דעיקר הטעם דתלינן שנתרצה משום המצוה. ועוד י"ל דס"ד כשאמר רוצה אני אתי דיבור ומבטל מה שבלב עם מה שהיה צועק ואומר שאינו רוצה. כנ"ל].
שם בגמ' ודילמא שאני התם דלמיפטר נפשיה מקרבן קאתי. ק' הא על כרחך לא ברירא לן דלמיפטר נפשיה מקרבן קאתי וא"כ איך מייתי חולין בעזרה כיון דדברים שבלב דברים. ונ"ל דכוונת הגמ' דלא אמרינן דברים שבלב דברים אלא בהיכא דברירא לן הדברים שבלבו אבל בספק אמרינן שאינם דברים דהוי ב' ריעותות דשמא אינם דברים ושמא משקר והוי כעין ספק ספיקא אבל כאן דאגלאי מילתא במה שבלבו הוו דברים. [א"ה בזה ניח"ל מה שפירש"י דזבין לנכסיה מקרקעי דדוקא במקרקעי אמרינן אמת מה שבלבו אדעתא למיסק שאין לדור כאן בלא קרקע כדמסיק רש"י אבל במטלטלי אולי משקר. כנ"ל].
<b>בתוד"ה היה לו לומר מזיד הייתי.</b> דנהי דאין אנו מאמינים אותו לומר בלבי היה כך וכו' עכ"ל. נ"ל דכוונתם אמזיד דאין אנו מאמינים אותו לומר מזיד הייתי וכן נראה מדברי הרשב"א ע"ע והשתא א"ש לשון התוס' ודו"ק. [א"ה לפ"ז בקיצור הול"ל נהי דאין אנו מאמינים שמזיד ולכן נ"ל דהוק"ל דמאי שנא טענת לא היה בלבי מטענת מזיד שאם אין אתה מאמינו במה שאומר לא היה בלבי אין אתה מאמינו דמזיד היה לזה כתבו דנהי דאין אנו מאמינים אותו שבלבו היה על זה מ"מ בטענת מזיד מאמינים אותו שהיא טענה מקובלת יותר. כנ"ל].
<h3>נ:</h3>
<b>בגמ' הא בעלמא הוו קידושין.</b> לכאורה ק' מאי ראיה מייתי נימא דמתניתין מיירי במדבר עמה על ענייני קידושין מענין לענין ובאותו ענין כדאיתא לעיל ד"ו ותנא א"צ לפרש דבריו אבל רבה על כרחך לא איירי במדבר דאל"כ הו"ל לפרש דבריו כיון דאיהו אמורא גם התוס' בד"ה חוששין הבינו בדברי רבא דלא קאי במדבר וע"ש למהרש"א ומה שכתבנו שם בעניותין מיהו מהרש"א שם כתב דמתני' לא איירי כלל במדבר ע"ש ולא ביאר הטעם ולכאורה היה נראה הטעם דלא אמרינן במדבר עמה דהוו קידושין אף שנתן לה בשתיקה אלא במדבר עמה הוא ממש לא ע"י שליח ומתני' מיירי על ידי שליח כדקתני שלח סבלונות וא"כ ניחא קושיתנו וי"ל עפ"ז קושית מהרש"א בתוס' דנימא דר"ה מיירי במדבר דסתם סבלונות הם ע"י שליח כדמשמע מלישנא דמתני' דקתני ושלח סבלונות ולא קתני ונתן לה סבלונות א"ו אורחא דמילתא נקט דסבלונות דרכם ע"י שליח וכ"כ רש"י ד"ה חוששין דמיירי בשלח ולהכי לא שייך לומר דמיירי במדבר ושו"ר להרב משנה למלך בפ"ג מהלכות אישות הלכה ז' ממהרימ"ט ח"ב ח"מ סי' כ"ב דגם על ידי שליח דינא הכי דאם דבר לה על ענין קידושין לחבירו ונתן לה בסתם מקודשת ע"ש וע"כ טעמו של דבר כמ"ש הרב שורש ישי ז"ל דכיון דכבר קידש מה לו לדבר על ענייני קידושין ע"ש איברא עדיין ק"ל לפמ"ש הרדב"ז ח"א סי' נ"ז והביא דבריו הכנה"ג אה"ע סי' נ"ז הגה"ט אות מ"ד דקידשה פעם אחרת ולא הועיל לו אין לך מדבר עמה על ענייני קידושין גדול מזה ע"ש ואפשר דהתם שאני דידע שאינם קידושין אבל במתני' מיירי בדלא ידע דאמרינן מחמת הקידושין הראשונים שלח [א"ה הס' הנז' אינו בידי ולא הבנתי כוונתו].
<b>שם בגמ' מהו דתימא ניחוש למיעוטא וכו'.</b> ק' דאיך ניחוש למיעוטא ונקל באיסור אשת איש. וי"ל דניחוש למיעוטא והוו קידושי ספק ואם קידשה אחר צריכה גט מספק קמ"ל דהוו ודאי קידושין ואין תופסין בה קידושי אחר דאזלינן בתר רובא ואף על גב דקאמר חוששין הוי ודאי וכמ"ש הרב משמרות כהונה בתוד"ה חוששין ע"ש. [א"ה וכן יש לפרש בהך דאמרינן חיישינן שמא במי מילין כתבו דהיינו ניחוש להצריך גט בקידושי אחר וכן בהך דסנהדרין דניחוש שמא אחרוהו שהביאו התוס' דהיינו ניחוש שלא להוציא מיד המוחזק אי תפיס מדיליה]. ועוד י"ל דכיון דאיש זה שלח סבלונות טפי י"ל דאיהו ממיעוטא כיון שהוציא עצמו מכלל העולם דמקדשי והדר מסבלי וגם מדלא אמר לה שהוא לשם קידושין חיישינן למיעוטא.
<b>שם בגמ' לא צריכא דלא שכיח ספרא וכו'.</b> הא דלא משני הגמ' כדלעיל דמיירי באתרא דרובא מקדשי והדר כתבי דכבר שמעינן מדלעיל דלא חיישינן למיעוטא דהך מילתא דלעיל אפשר שהיתה שגורה ביניהם עד דליכא למימר דאיצט' לאשמעינן זה וכן ראיתי בתוס' ר"י הזקן הנד"מ בש"ס שכן כתב ע"ש. ועוד נראה לפ"ד ר"ח שהביאו התוס' דהשתא הוי באתרא דמקדשי וכו' היינו מיעוטא וזה דחיקא ליה לגמרא לשנויי כן כיון דאית ליה שינויא אחרינא וגם לשיטת רש"י י"ל דמשמע באתרא דמקדשי וכו' היינו כולם וע"ד הנז'. ועוי"ל עפמ"ש לעיל בכוונת הגמרא דקאמר ניחוש למיעוטא דהיינו כיון דשלח לה סבלונות ולא קידש כדמקדשי אינשי הוציא עצמו מרובא דעלמא וא"כ הכא ל"ש לתרץ דודאי אזלינן בתר רובא דעלמא ונימא קדש כבר. ושו"ר שכן כתב הרב משמרות כהונה ז"ל ע"ש.
<b>בתוד"ה חוששין וכו' וק' להר"ם וכו' עכ"ל.</b> ע' למהרש"א שכתב דמתני' ודאי לא איירי בעסוקים באותו ענין ע"ש והקשה הרב שורש ישי ז"ל דאי לא עסוקים באותו ענין אף בלא קידושין הראשונים אינה מקודשת ע"ש. ולא ידעתי קושיתו דאי ס"ד האי דיוקא קושיא מעיקרא ליתא כדמשני הגמ' ובודאי צ"ל דהוה ס"ד דודאי עיקר הטעם הוא משום דאין חוששין לסבלונות ומשו"ה אנו תולים לומר שמחמת קידושין הראשונים וה"ה היכא דליכא קידושין ראשונים תלינן שסבלונות אלו מתנה בעלמא אלא שדיברה המשנה בהווה משום דאיירי שקידש מתחילה לכך נקט התליה דמחמת קידושין הראשונים שלח ונמצא דמאי דקתני שמחמת קידושין הראשונים שלח אינו עיקר הטעם אלא הכוונה שאינה מקודשת משום שאנו תולים כך או תולים במתנה והטעם שתולין כך אינו מבואר במשנה והכריחו לפרש כן משום דאל"כ ק' מנ"ל שמחמת קידושין הראשונים שלח דילמא באמת ידע דלא הוו קידושין ונתכוון לקדשה בסבלונות ומאי דנקט בקידש מתחילה לרבותא וכדאמר בסמוך לא"ד. ואביי חידש לו התם כדקתני טעמא וכו' ר"ל דמאי דקתני שמחמת קידושין א' שלח הוא בעצמו עיקר הטעם דכיון דמתחילה לא הוה ידע השתא נמי נימא דלא ידע ומחמת הקידושין הראשונים שלח אבל היכא דלא קידש מתחילה חיישינן וא"כ מאי מקשה הרב שורש ישי ז"ל דאי לאו עסוקים באותו ענין אף בלא קידושין הא' אינה מקודשת הא ודאי כן הוא לס"ד דלא ידע שהוא עיקר הטעם. [א"ה נ"ל דמשמע ליה להרב שורש ישי ז"ל דרבה ס"ד דמחמת הקידושין הראשונים דקתני מתני' הוא לרבותא כדאמר בסמוך בא"ד דכן מצינו בכמה מקומות בתרי לישני כי הכא דמאי דמקשה רבה הוא משום דס"ל כדדחי באיכא דאמרי ואיכא דאמרי סוברים איפכא דרבה מביא סייעתא דס"ל שהוא טעם עיקר דס"ל כאביי באיכא דאמרי ולכן שפיר הק' השור"י לדעת מהרש"א דאי אינם עסוקים באותו ענין הו"ל לתנא לומר הרבותא דאפילו נחית לקידושין לא הוו אלו קידושין כלל דבעינן עסוקים באותו ענין כנ"ל. המקי"ש ס"ט]. ומה שתי' דל"ל דאיירי בעסוקים באותו ענין כיון שכבר קידש מה לו לדבר ומתני' איירי בדשידך ולהכי אי לאו מחמת הקידושין הא' מקודשת ע"ש הוא ק' דהלא התוס' השתא ס"ד דל"מ שידך אם לא במדבר מענין לענין כאשר דחו מזה פירוש רש"י וא"כ עדיין קשה בלא קידושין הראשונים. [ולעד"נ בכוונת מהרש"א דאי רבה מיירי דחוששין לסבלונות שמא דיבר מענין לענין וכו' מאי פריך ליה ממתני' הלא ודאי במתני' לא דיבר דלמה ידבר כיון שכבר קידש וכמ"ש הרב שורש ישי ז"ל ולמ"ל לאביי לשנויי התם כדקתני טעמא דמחמת קידושין הראשונים וכו' דלמ"ל טעמא דמחמת וכו' אפילו שלחם לשם קידושין אינם כלום כיון דודאי לא דיבר מאחר שכבר קידש. המקי"ש].
ועיין להרב משמרות כהונה ז"ל מה שהביא מהתוס' דגיטין דף מ' דחוששין משמע ודאי ע"ש ולפ"ז ניחא מה שהקשה הרב אור חדש ז"ל דמאי פריך נימא דמתני' מיירי לענין קידושי ודאי ורבה דקאמר חוששין היינו מספק ע"ש די"ל דרבה דמותיב אשמעתיה יודע כוונתו במ"ש חוששין דהיינו ודאי אך מדברי רש"י משמע דהאי חוששין ספיקא.
ולעיקר קושית מהרש"א י"ל דאמורא הי"ל לפרש דבריו דמיירי במדבר מענין לענין ובאותו ענין רק התוס' בתחילה עדיפא מזה הקשו על רש"י [א"ה יש לדחות דכוונת רבה חוששין לסבלונות שמא הם קידושין ועשאם כדין שדיבר מענין לענין ובאותו ענין ולא שייך בכאן לומר שהיה לו לפרש דבריו שאין ההמצאה בודאי שדיבר מענין לענין ובאותו ענין כדי שיפרש דמיירי בהכי אלא חששא והלא זה כבר ביאר דחוששין וכנז']. ועוי"ל דאי מיירי במדבר מענין לענין ובאותו ענין מאי פריך לקמן מקדשי והדר מסבלי פשיטא נימא דאיצט' לאשמעינן לאפוקי מדעת ר"י דס"ל לעיל ד"ו דצריך לפרש אבל לפי' התוס' ניחא. [א"ה קשה דמכל שכן אי מיירי בלא דיבר מאי פריך פשיטא וכנז' ועוי"ל דפריך פשיטא משום דכבר פסקינן לעיל דהלכה כריה"ו]. ועוד אי מיירי במדבר מתני' היא והביאה הגמ' לעיל ד"ו דריה"א דיו וריו"ס אומר צריך לפרש ואוקימנא במדבר ולא הול"ל רק פירוש המשנה כך וכך ולא לומר בהאי לישנא דמשמע שהוא דין חדש. [א"ה לפמ"ש לעיל דרבה לא מיירי בודאי דידעי' שדבר אלא ר"ל חוששין לסבלונות שמא דיבר וכו' ל"ק ומ"ש מהרש"א דאיירי וכו' הכוונה דשמא איירי שדיבר אך ממ"ש רש"י ששידך וכו' והיינו דאל"כ מנא ידעה וכמ"ש התוס' א"כ אם הכוונה שמא איירי במדבר למה הוצרך לומר ששידך הלא להצד דשמא דיבר ידעה שפיר אמנם בזה אין מקום לקושית מהרש"א שאם במדבר איירי למ"ל לרש"י לומר ששידך וכנז' ויל"פ דגם מ"ש רש"י ששידך ר"ל חיישינן ששידך וע"ז מקשה מהרש"א דמאי מק' הר"ם דבכלל החששא ג"כ ששידך וגם דיבר ועשה כל הצריך בשלימות וה"ה דהוה מצי רש"י למימר רק דחיישינן שדיבר מענין לענין ובאותו ענין רק עדיפא כתב רש"י שגם שידוכין עשה].
<h3>נא.</h3>
בגמ' איתמר קידושין שאין מסורין לביאה אביי אמר הוו קידושין וכו'. נסתפק הרב משנה למלך בפרק ז' מהלכות אישות הלכה ב' באחד שעשה שליח לקדש לו אשה והלך וקידש לו קידושין שאין מסורין לביאה אי הוי שלוחו בזה או דילמא אדעתא דהכי לא עשאו שליח ופשט זה מדברי התוס' לעיל ד"ז ע"ב ד"ה שתי בנותיך וכו' שכתבו בסוף דבריהם דצ"ל דמיירי כשבירר לאיזה מהם וכו' וק' מאי דוחקייהו דהא קי"ל קידושין שאינם מסורין לביאה הוו קידושין וצ"ל דס"ל לתוס' דכיון דהכא מיירי לענין שליח ליכא למימר הכי דאדעתא דהכי לא עשאו שליח ע"ש. ונ"ל שאין מזה שום ראיה דהתוס' קאי לשיטת רבא דהוא המבעי שם דס"ל כאן דלא הוו קידושין וכן ראיתי להרב ז"ל בסוף דבריו. ולעיקר ספיקו נ"ל להביא ראיה מדפריך לקמן וליטעמיך וכו' אלא לאו דאמר להו אחת מכם וקתני אין אחיות מקודשות ומאי קושיא נימא דשאני התם דקיבלה אחת בשביל כולם ולהכי אינן מקודשות דלא עשאוה שליח אלא אדעתא דמסורים לביאה ועוד ק' כדמשני לשיטת רבא המקדש אחת מאשה ובתה וכו' ומעשה נמי בחמש נשים וכו' דמאי ראיה מייתי תנא דמתני' מדברי חכמים שאמרו אין אחיות מקודשות נימא שאני התם דהיו ע"י שליח. ואין לומר דמתני' ברישא איירי נמי במקדש ע"י שליח ומייתי שפיר ראיה דהא מתני' סתמא קתני המקדש דמשמע גם ע"י עצמו ודוחק לומר דלא מייתי ראיה אלא לענין שליח אבל במקדש ע"י עצמו לא מייתי ראיה אלא ע"כ לומר דאין לחלק בין ע"י עצמו לע"י שליח וכיון דבע"י שליח לא הוו קידושין כמו כן במקדש בעצמו. [א"ה יש לדחות דלרבא כיון דקידושין שאין מסורין לביאה אינן קידושין דנפק"ל מקרא דכי יקח א"כ יאמר לך דתנא דמתני' הכי ס"ל דלא הוו קידושין מדכתיב כי יקח ואין חילוק בין ע"י עצמו בין ע"י אחר ומייתי שפיר ראיה אבל לאביי אכתי יש להסתפק ועוד דהמקדש אחת מאשה ובתה לא שייך אלא שקיבל השליח שלהם הקידושין דבלא שליח ניחזי מי היא שקבלה דבשלמא אחת משתי אחיות אפ"ל ע"י אביהם ובלא שליחות אבל אחת מאשה ובתה צ"ל ע"י שלוחן וע"ז מייתי שפיר ראיה מעשה וכו' וכפ"ז יש לפשוט דגם לאביי הוו קידושין אפילו ע"י שליח ולא אמרינן דאדעתא דהכי לא שוייה שליח שהרי קאמר הגמ' אביי מתרץ לטעמיה המקדש אשה ובתה וכו' הא אחת מאשה ובתה וכו' מקודשת והיינו שקבלה אחת בשליחות חברתה דלא אפשר לאוקמה אלא בהכי וקאמר דמקודשת ולא אמרינן דאדעתא דהכי לא עשאתה שליח או דצ"ל כגון שהיא עומדת ורואה במעשיה וסברה וקבלה וא"כ גם בקיבלה אחת מהן בשביל כולן י"ל דהוו קיימי גבה וסברו וקבלו וליתא לאחה"מ להוכחת מוה"ר נר"ו וכדדחי ידי"ן המרד"ס בסמוך. המקי"ש].
וידי"ן החו"ש ר' מרדכי סגרון הי"ו [זצ"ל] דחה זה דשאני התם דמיירי שאמר בפני כולן הרי אחת מכם מקודשת לי ועשאוה שליח הרי דידעה ושלחה וסברה וקיבלה ולהכי הויא כמשלח עצמו עכ"ד. ולעד"ן דז"א שהרי יכו"ל דעסקינן בבא לפניהם ואמר שהוא רוצה לקדש אחת מהם ועשאוה שליח לקבל הקידושין שהיה בדעתם דבשעת הקידושין יבאר מי היא [א"ה אין הלשון מורה כן אלא שכך אמר בשעת הקידושין בלשון זה בלא ביאור מי היא והם סברו וקיבלו]. או דמיירי בדלא ידעה דלאו כולי עלמא דינא גמירי דנאסרו שתיהן עליו והיה בדעתן דכי אמר אחת מהן הבחירה בידו לקחת מי שירצה ושפיר אמרו חכמים דאין אחיות מקודשות דכיון דאגלאי מילתא דאסורות עליו אדעתא דהכי לא עשאוה שליח וע' להטוש"ע שלא נקטו שהמשלח יושב לפני השליח כשקיבל הקידושין ולמ"ל לדחוקי כולי האי להגיה במתני' ואם אמר הראויה לביאה וכו' [א"ה כפ"ז גם בשליח שקידש אחת משתיהן לא נקרא עיוות כיון דלאו כולי עלמא דינא גמירי וכסבור שהבחירה ביד הבעל לקחת אחת מהן שירצה ולא בטלה שליחותו ומקודשות כאילו קדשן הוא בעצמו לאביי. מיהו מדברי רבא דמשני למתני' אין ראיה דאיכא למימר דתנא דמתני' ידע שפיר בההוא עובדא דמיירי בידעו שנאסרות עליו ואעפ"כ עשאוה שליח והשתא מייתי שפיר דבכה"ג אין לחלק בין שליח לבעל עצמו. ולכאורה היה נראה להביא ראיה מדפריך לקמן לרבא מההיא דהמקדש את בתו סתם וכו' ומאי קושיא נימא דרבא לא קאמר אלא במקדש ע"י [שליח] ומתני' מיירי בע"י עצמו אלא על כרחך דאין לחלק. אך ליתא לזה כלל כיון דרבא יליף מכי יקח ודאי דבכל ענין לא הוו קידושין ולאו משום דבטלה השליחות. וז"פ.
ודע דעפ"ד ידי"ן הנ"ל נ"ל לדחות מה שהוכיח המש"ל לפשוט ספיקו מהא דאיתא לקמן דנ"ב תני טביומי לזה חמשה בנים וכו' והתם מיירי בעשאו שליח וקתני דהוו קידושין אף על גב שאין מסורין לביאה ולא אמרינן בטלה שליחותיה ע"ש דאפ"ל דשם מיירי בשהיה המשלח עומד ורואה ושומע וסבר וקבל או גילה דעתו דחפץ באותן קידושין כדאיתא לקמן ע"ב גבי תרומה. ועוד נ"ל לדחות כפמ"ש הריטב"א שם דהא דהוצרך לפסוק הלכה כאביי משום דאפשר לדחות בההיא דטביומי דמיירי בהוכרו ולבסוף נתערבו וא"כ איפוא י"ל דש"ה דמיירי בשהוכרו ולבסוף נתערבו דהשתא לא שינה מדעת המשלח.
והרב המגיה במשנה למלך הוכיח מדאמרינן לקמן הכא במאי עסקינן דשויתיה שליח וכו' לא שביק איניש מצוה דרמיא עליה וכו' ואמאי איצט' לטעם זה תפו"ל דלבוגרת לא חלו קידושין דאדעתא דהכי לא עשאוהו שליח ע"ש ולע"ד יש לדחות כיון דלרבא קידושין שאינן מסורין לביאה לא הוו קידושין בין על ידי שליח בין על ידי עצמו לכך נקט האי טעמא דלטעמא דלא שויתיה שליח אדעתא דהכי א"כ אם היא יושבת בפניו בשעה שקיבל הקידושין או גילתה דעתה דאינה מקפדת אז לא הוו קידושין כלל אפילו לקטנה דהו"ל אין מסורין לביאה ובאמת אפילו היתה ונתרצתה הקטנה מתקדשת דלא כוין אביה כלל על הבוגרת דלא שביק איניש וכו' גם מה שהוכיח מדברי מרן והפוסקים בסי' ל"ז סט"ו באמרה לו לקבל קידושיה מפלוני אז גם היא בספק קידושין ע"ש לפמ"ש לעיל ל"מ דאפשר דמיירי בנתרצית גם בקידושין שאינן מסורין לביאה. ועוד יש לחלק קצת דאעיקרא דדינא מהראוי [להיות] מקודשת אותה שעשאתו שליח לבד כמ"ש הרמ"ה שהביאו הטור דק משום חומרא בעלמא גם שאר האחיות מקודשות. ועוד מדברי הגמרא י"ל דלא יהיב הך טעמא דלא עשאתו שליח לקדש קידושין שאינן מסורין לביאה משום דלפ"ז קידושי קטנה לא הוו אלא קידושי ספק ולכך קאמר הגמ' לקושטא דמילתא דהוו קידושי ודאי דלא שביק איניש וכו' ואין לומר דגם לטעם שכתב המש"ל הוו קידושי דקטנה קידושי ודאי דהאב ידע דאדעתא דהכי לא עשאתו שליח וגמר ומקדש קידושי ודאי לקטנה דאכתי מאן לימא לן דאין דעתו על הגדולה ולהכי יתיב טעמא דלא שביק איניש וכו' אך מ"ש הרב זרעו של אברהם ז"ל בגמ' שם לדחות דכיון דהאב כוין גם על הבוגרת לא הוו קידושין גם לקטנה ע"ש הוא נגד הסברא שהרי עיקר טעמו של רבא משום דכתיב כי יקח ובעלה דבעינן מסורין לביאה וא"כ בזה שפיר הוו מסורין לביאה כיון דהבוגרת אינה מתקדשת.
<h3>נא:</h3>
<b>בגמ' אי הכי מאי למימרא.</b> הקשה הרב זרעו של אברהם ז"ל דהלא גם לאביי תקשה למ"ל ואי לאשמעינן דקידושין שאינן מסורין לביאה הוו קידושין שמעינן לה מרישא וי"ל דאי מרישא הוה מוקמינן לה כרבא וקידושין שאינן מסורין לביאה היכא דשויתיה שליח לכך אשמעינן מתני' זה דדוחק לומר דאיצטריך לאפוקי מדרבי יוסי והיא גופה לא איצטריכא.
<h3>נב.</h3>
<b>בגמ' והא מדקתני סיפא וכו'.</b> ולפ"ז נראה דברייתא זו ואין צריך לומר זו קתני דהא בגזל דידה איכא סברא יותר דמקודשת [א"ה ויל"פ עוד דתני סיפא לגלויי ארישא דבגזל אחרים מיירי].
<b>בתוד"ה והילכתא וכו' דשארית ישראל וכו' עכ"ל.</b> הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל מהא דלעיל דף מ"ה דהיא אמרה לקריבאי וכו' ואסיקנא לדעת רבא דקי"ל כוותיה דלית ליה האי סברא דשארית ישראל וכו' ע"ש מה שחילק. ויש לחלק באופן אחר דהתם שאני דחיישינן שמא נתרצה האב כיון דעבר קרובו וקידש אבל הכא מסתמא אינו חוזר בדיבורו.
<b>בא"ד דלא יעשה כן במקומנו וכו' עכ"ל.</b> הקשה מהר"ם מלובלין ז"ל מהא דלעיל קדשתי את בתי הגדולה וכו' כולן אסורות חוץ מקטנה שבקטנות דאמאי קטנה שבגדולות אסורה. ונ"ל דהתם שאני שהוכרו ולבסוף נתערבו ודמי לאחת מבנותיך מקודשת לי כמו שחילק הרא"ש ז"ל. ועוד דהתם שאני שאמר איני יודע אם היא קטנה שבגדולות או שהיא גדולה שבקטנות הרי דהאב עצמו נכנס לבית הספק בזה ואיהו גלי אדעתיה שיש לו ספק אולי קידש זו ובכהאי גוונא שהוא עצמו מעיד שרוצה לתת הצעירה לכך כולן אסורות.
בד"ה והוא וכו' אדרבא גרע גזל דידה וכו' עכ"ל. ואין לומר לפ"ז מנ"ל לרב דקידש בגזל אינה מקודשת בגזל דאחרים נימא דמתני' דוקא מיירי בגזל דידה משום דגרע בדלא שידך. דהא ודאי גזל דאחרים בדלא שידך לא עדיף מגזל (דאחרים בדשידך) [נר' דצ"ל דידה בדלא שידך] [אך ע' למהרש"א שכתב דבדלא שדיך גרע גזל דידה מגזל דעלמא ע"ש ומסתבר כן דבגזל דידה יכולה לומר דידי קבלתי לא כן בגזל דאחרים אפשר דמקודשת מדקבלתיה. ובעיקר הקושיא נר' דגם דגזל דידה יש סברא דגרע בדלא שדיך מ"מ רב סובר שאין לחלק בזה ולא מייתי ש"מ ממתני' אלא דאין מקדשין בגזל ומוסיף בה מסברת עצמו בכל גזל ובפי' מהרש"א ע"ש.
ודע דבתירוצם זה ע"כ [ס"ל] דמק' זה ידע תירוץ הגמרא לקמן דיש לחלק בין שדיך ללא שדיך והמקשה דפריך והא מתני' וכו' הוא מקשא אחר אבל בקושיתם ס"ל דמקשה זה הוא עצמו המקשה דלקמן דלא ידע לחלק בין שדיך ללא שדיך. ומזה לא הוכיחו בקו' דגזל דידה עדיף מדברי רב עצמו דקאמר ואפילו בגזל דידה די"ל דמיירי בשדיך וה"ק ואפילו בגזל דידה דמהני בשדיך וכמ"ש מהרש"א ולכך הוכיחו מגמ' בסמוך דקאמר התם בגזל דידה ושוב הק' והא מתני' וכו' מוכח דס"ל דרב בין בשדיך בין בלא שדיך. וע' מ"ש הרב זרעו של אברהם בקו'. ומ"ש לתרץ דואפילו בגזל דידה דקאמר רב אינו מדברי רב אלא מדברי הגמ' ע"ש הן אמת דבזה מיושב מ"ש מהרש"א כאן דהגמ' בתחילה קאמר כן לפי הסה"ד דרב מיירי בשדיך אבל לפי המסקנא אה"ן דגרע גזל דידה אבל אין זה מעלה ארוכה לקושיתו דמאי שנא שהוכיחו התוס' מגמ' בסמוך ולא מהגמ' בדברי רב דקאמר אפילו בגזל דידה. ומה שהוכיח נמי מדברי הגמ' בסמוך דקאמר והא מתני' וכו' ולא אמר והרי רב וכו' י"ל דניח"ל להקשות ממתני' אמתני' דרב מוכרח הוא ממתני' ופשוט.
עוד הקשה הזש"א ז"ל לתירוצם זה דמאי משני התם בגזל דידה הא השתא לא ס"ד לחלק בין שדיך ללא שדיך ומה שתירץ לזה דברייתא ס"ד דאיירי בשדיך ומתני' משמ"ל סתמא קתני הוא דחוק דגם הברייתא למה לא אמרי' דסתמא קתני ואי זה לא דחיק"ל גם במתני' לא דחיק"ל. ולקו' י"ל דהשתא ס"ד דאין לחלק בין שדיך ללא שדיך ובגזל דידה מקודשת בכל ענין אבל למסקנא שחילק בין שדיך ללא שדיך דבלא שדיך אינה מקודשת אפילו בגזל דידה וע"כ משום דא"ל אין שקלי וכו' לפ"ז גריעא טפי מגזל דאחרים וברור. כתב מהרש"א דאפילו בגזל דידה דקאמר היינו אף על גב דבשדיך מקודשת בלא שידך אינה מקודשת ע"ש וכ"כ הרשב"א ע"ש.
בא"ד והשתא ניחא שפיר דמתמה הגמ' ממילתא דריו"ח וכו' עכ"ל. כתב מהרש"א דכוונתם ליישב מאי דמתמה מדברי ריו"ח ולא מכמה משניות וברייתות ע"ש והא דלא הקשו התוס' קושיא זו לעיל בקו' גם מה שכתבו והשתא ניחא שפיר דמשמע בלא השתא היה ניחא רק שאינו שפיר משום די"ל בלא"ה עפמ"ש הרב זרע ברוך ז"ל הנד"מ במע' ד' אות ב' דקושיא מדידיה אדידיה עדיפא מקושיא ממתני' והוכיח כן מדברי התוס' בחולין דף קכ"א ע"ש וא"כ כי פריך הגמ' ממלתיה דריו"ח הכי טפי ניח"ל דהוי דידיה אדידיה ולכן כתבו והשתא ניחא "שפיר" דניחא יותר ממה שנאמר דניח"ל להקשות מדידיה אדידיה אלא דמהר"ם מלובלין ז"ל שדי נרגא על פירוש זה מלשון התוס' ע"ש גם אין לפרש בכוונתם דק"ל לפי תי' זה דא"כ מאי מתמה מריו"ח נימא דריו"ח מיירי לענין ממון ולא לענין איסור דלשון השתא ניחא משמע דקודם זה קשה. ומ"ש מהר"ם מלובלין לפרש דבריהם דכוונתם לתרץ לקושיא קמייתא ובגזל דידה אין תמיהה דריו"ח לא אמר דבגזל דידה מקודשת א"ו מתמה על עיקר הדין דהמקדש בגזל אינה מקודשת וע"ז תמה ומי אמר רב הכי דל"ח לחומרא ע"ש אינו מובן דמה שום קשר ושייכות יש לזה עם דבריהם הכא הלא גם אי אמרינן לענין חומרא איתמר הא דרב א"ש דע"כ לא מתמה על עיקר הדין דאינה מקודשת. ויש ליישב דבריו בדוחק ויש להתיישב בזה עוד.
<h3>נב:</h3>
<b>בגמ' והני מילי במוזא אבל כישא וכו'.</b> מזה מוכח דלא חייש רבא שמא לא יאמר האריס לבעל הבית בשעת חלוקה ומזה הקשה הרב זרעו של אברהם ז"ל מדברי התוס' בבבא מציעא דף כ"ב ע"א ד"ה מר זוטרא שכתבו דמר זוטרא היה חושש שמא לא יאמר לבעה"ב בשעת חלוקה תטול כנגד מה שנתתי להם ע"ש ול"ק דאפשר דהכא מיירי בידע בעה"ב כי ההיא דלקמן בההוא סרסיא דברשות הוה וכמ"ש התוס' בד"ה אם. [א"ה ק"ל דהתוס' שם כתבו דצ"ל דההוא פרזומא וכו' שוייה שליח וכאן א"ל רבא מאן אחלך נר' שלא היה בידיעת בעה"ב ודומיא דידה סיים דבכישא מצי א"ל שקיל את כישא ולא חיישינן שמא לא יאמר. והנלע"ד דמר זוטרא מחמיר על עצמו היה ורבא כאן סובר דלא חיישינן וכרב אשי דהתם דאכל וע"ש בתוס'. המקי"ש].
<b>שם בגמ' אם נמצאו יפות מהן וכו'.</b> כ' בתוס' רי"ד ראיתי מתמיהים דאפילו לענין תרומה לא אמרו אלא כשעשאו שליח אבל לא עשאו שליח לא אפילו לענין תרומה וכו' ואני מתמיה על המתמיהים שלא ראו מאי דתנינא ותרם שלא ברשות אלמא בשלא עשאו שליח מיירי ע"ש וכתב המש"ך במציעא דכ"ב [סוף ד"ה גמ' בשלמא גזלן וכו'] דדברי תוס' רי"ד צ"ע ע"ש וכוונתו מבוארת דהוא הפך סוגיא דהתם. ואף על גב דהתם לא אוקי בעשאו שליח אלא אביי משום דמקשינן ליה מינה מ"מ גם לרבא צריך לאוקמה בעשאו שליח מכח מה אתם לדעתכם וכו' כדאמרינן התם ונ"ל דדבריהם ברורים דהמתמיהים לא ק"ל נימא התם מיירי בעשאו שליח אבל הכא לא עשאו שליח דזה לא קשה דנימא דגם הכא מיירי בעשאו שליח וכמ"ש התוס' ומאי תימה איכא אבל כוונת קושיתם נימא דהתם מיירי בעשאו שליח לתרום מן היפות אבל הכא ע"כ לי"ל הכי מדקאמר אמאי לא תיתיב לה מהאי חריפא ולא א"ל כדא"ל משמע דבתחילה לא עשאו שליח ליתן לה מחריפא [יש לדחות מהאי חריפא ביותר ובתחילה א"ל חריפא סתם]. וע"ז תמה עליהם דהא להדיא קתני שלא ברשות וע"כ דשלא ברשות קאי איפות שלא אמר לו לתרום מן היפות וכמ"ש התוס' כאן וה"ה דהומ"ל מדקתני כלך אצל יפות משמע דמתחילה לא אמר לו איפות אלא דעדיפא פריך מברייתא דקתני שלא ברשות.
<b>שם בגמ' ר' יהודה אומר מקודשת.</b> הק' ידי"ן החו"ש ר' מקיקץ דוד סעדון הי"ו דהא לעיל תמה על סומכוס וכי אשה בעזרה מנין עכ"ד. ונ"ל דכעס ר"י דהוי מילתא דלא שכיחא אבל הכא קאי לעיקר דינא אם היה כן ובלא"ה לק"מ דבתר דשמעה מר' יוסי הדר קיבלה. וזה לשון השיטה שלא נודע שמה אמר ר"י וכו' ובתר דשמע מריו"ס דמילתא דשכיחא היא נתיישב בדבר וקאמר בין קדשי קדשים בין קדשים קלים מקודשת עכ"ל. ועפ"ז יישב ידי"ן הנז' הי"ו קשר דברי הגמרא דאחר דברי ריו"ס הביא תיכף רי"א וכו'.
<b>שם בגמ' מה אש לאכילה וכו'.</b> הקשו בתוס' ישנים לשתוק מלך ולא איצטריך לכתוב אש עכ"ל. ור"ל ואנא ידענא מסברא מבחוץ דאינה מקודשת דאינו ממונו אבל לר"י אי לא כתיבי תרוייהו הוה טעינן לומר דאינה מקודשת דלאו ממונו הוא ולכך כתיב לך ואש לא דריש. כתב מהרש"א לפרש גמרא לולא פירוש רש"י דרב דאמר עדיין היא מחלוקת קאי גם לריו"ס דמפליג בין קדשי קדשים לקדשים קלים ע"ש וכוונתו דפליג רב נמי על ריו"ס גם בשיטת ר' יהודה דעדיין עומד בשיטתו דבין קדשי קדשים בין קדשים קלים מקודשת ולפ"ז מאי דמייתי רבא לקמן וכרב מי לא תניא וכו' היינו דגם ר"י עדיין עומד בשיטתו דמקודשת גם בקדשי קדשים אבל לא מייתי דרבי יוסי מפליג בין קק"ד לבין קדשים קלים. וע' להרב זרעו של אברהם ז"ל.
בתוד"ה אם נמצאו וכו' וא"כ צ"ל גבי פרוזמא דשוייה שליח דאי לאו הכי מאי מייתי עכ"ל. ואין לומר דהא על כרחך לא עשאו שליח איפות ואעפ"כ תרומתו תרומה כיון דצ"ל כלך אצל יפות דש"ה כיון דמתחילה אמר לו זיל תרום סתם ואח"כ אמר לו כלך אצל יפות אמרינן דמתחילה כוונתו על היפות וילמד סתום מן המפורש אבל הכא דלא עשאו שליח כלל מעיקרא אמרינן השתא הוא דניח"ל וכה"ג כתבו התוס' בפרק אלו מציאות דכ"ב ד"ה אם ואף על גב דנראה דסמכי התוס' שם משום מצוה אבל שלא במקום מצוה אמרינן דלא ניח"ל וא"כ היינו האי דמשני הכא משום כיסופא מ"מ י"ל דהתוס' שם קושטא קאמרי לאלומי תירוצם וגם שלא במקום מצוה כי עשאו שליח סתם ושוב גילה דעתו איפות אמרינן מעיקרא נמי ניחא ליה.
וראיתי להרב בית שמואל באה"ע סי' כ"ח סקמ"ד שכתב דסוגיין דהכא מיירי לענין קידושין אם חלים מהשתא ולא למפרע דאל"כ תקשה הא קיימא לן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ולא אמרינן מדמחל השתא מחל למפרע ולמ"ל משום כיסופא ע"ש. ותמהני דהא רבא ס"ל בריש פרק אלו מציאות דיאוש שלא מדעת הוי יאוש וכאן אזיל לשיטתיה התם ושו"ר להרב ערך השלחן ז"ל שם אות א' שכן הקשה וע"ש להרב בגדי שש סוף הסי' מ"ש בזה [א"ה שם במציעא אמרינן בדבר שיש בו סימן כולי עלמא לא פליגי דלא הוי יאוש ואף על גב וכו' דכי אתא לידיה באיסורא הוא דאתא לידיה וה"נ באריסא. המקי"ש].
כתב הרב עצמות יוסף ז"ל דבאריס אם אמר לה בשעת הקידושין התקדשי בחלק שיש לי אף על פי שעדיין לא חלקו מקודשת וכן כתב מרן בבית יוסף אה"ע סי' כ"ח ע"ש וע' להד"מ ח"ב אה"ע סי' ע"ה בראובן שנתן בית אחד בתורת מתנה ונמצא הבית ההוא שאינו כולו שלו דלא זכה מקבל המתנה דדמי לקני את וחמור ע"ש וזה דומה לנדון שהביא הב"י שם משם הר"ן אם לא פירש לה שתתקדש בחלקו אינה מקודשת דלא קדש אלא בכלו אבל בחציו לא קידש [א"ה יש לדחות דהתם האשה סוברת דקדשה בכלו ואי הוה ידעה דחציו לא היתה רוצה להתקדש]. אלא דק' לפ"ד הד"מ למ"ל האי טעמא תפו"ל דלא זכתה האשה במעות דהוה כקני את וחמור ובלא דברי הד"מ לק"מ דלא דמי לקני את וחמור וכמ"ש הב"ש וח"מ בסי' מ"א דיש לחלק דדוקא היכא דאפיק בתרי מילי את וחמור אבל אם אמר כלכם לא ע"ש וה"נ כיון שנתן חלקו וחלק חבירו ביחד ואמר הרי את מקודשת לי באלו לא דמי לקני את וחמור אבל לפ"ד הד"מ דגם בכלל חלקו וחלק חבירו לא קנה ק'. וי"ל דהר"ן כתב כן לדינא דקי"ל דקנה מחצה וכמו שפסק מרן בח"מ וע' להמח"א הלכות זכיה ומתנה סי' א' שצידד השואל שם בשותף שמכר או נתן חלקו כיון שאינו מבורר לא קנה וכן צידד השואל בס' בעי חיי ח"מ סי' קמ"א ע"ש אבל המח"א והרב בעי חיי שם אסיקו דמוכר זכותו הוא מוכר ע"ש והיא דעת הר"ן והרשב"א והרמב"ן שהזכיר העצ"י והב"י באה"ע הנז' וכן נראה שכן דעת מרן בב"י שהביא דבריהם וא"כ תו אין המוחזק יכול לומר קים לי נגדו וע' להגאון רב פעלים ח"ב ח"מ סי' ה' שכתב דיכול לומר קים לי והרב ז"ל אזיל לשיטתיה בס' רב פעלים ח"א יו"ד סי' ר"ב דכל דלא כתב מרן בב"י על איזה סברא דהכי נקטינן אין ראיה דדעתו כן ע"ש ובמקום אחר כתבנו בזה ואכמ"ל.
<h3>נג.</h3>
<b>בגמ' וכרב מי לא תניא.</b> ק' מאי ראיה לרב נימא לעולם נמנו וגמרו וההיא ברייתא קודם חזרה והשתא ניחא דלא תקשה ברייתא אברייתא. שו"ר להריטב"א שכתב דעדיפא משני וע' להפנ"י ולהעצ"י ז"ל.
<h3>נג:</h3>
<b>בגמ' לדבריו דר' יהודה קאמר.</b> ע' תוס' ביצה דף ג' ע"א ד"ה ריו"ח בסוף דבריהם וסוגיא דהכא אתיא כרבינא דהתם שאינו חושש לזה וכ"כ הרב כוכב מיעקב ז"ל.
ברש"י ד"ה משום אונסא דאורחא וכו' שהמעשר אין בו כאן שוה פרוטה וכו' עכ"ל. משמע מתוך פירושו דאי בתחילת הקידושין ידע שהוא מעשר וקבל עליו אונסא דאורחא מקודשת ואין להקשות דכיון דכאן אינו שוה פרוטה אינה מתקדשת דאלו המעות של המעשר הוו מלוה גבה ואף כי מטיא לירושלים הוי מקדש במלוה ואינה מקודשת דזה דומה לאמר לאשה התקדשי לי לאחר שלשים יום דמקודשת כדאיתא ריש פרק ג' ע"ש. ודע דמדברי רש"י יש לפשוט ספיקו של המש"ל בפ"ה מהלכות אישות בקידש אשה חולה באיסורי הנאה מי אזלינן בתר דידה ומקודשת או בתר דידיה ומהכא מוכח שפיר דהרי הכא לא נתן לה שום דבר דשוה פרוטה כאן ואי אזלינן בתר דידיה ליכא נתינה ובתר דידה איכא קבלה והריטב"א כתב על דברי רש"י ולא נהירא דאם לא נתן כאן שוה פרוטה אפילו קיבל עליו אחריות איך מקודשת קידושי ודאי כיון שאינו שוה פרוטה בכאן שאפילו שוה פרוטה במדי אינו אלא קידושי ספק שאין לך בקידושין אלא מקומו ושעתו ואי בשנתן לה מעשר כדי שוה פרוטה כאן אפילו בלא אחריות נמי שהרי אי אפשר שלא תמצא מי שלא תמכרנו לו בזול וכו' ע"ש וי"ל דמיירי שנתן לה מעשר שלא תמצא מי שתמכרנו לו בפרוטה אבל בירושלים שוה פרוטה ולא דמי כלל לשוה פרוטה במדי דהתם כיון שנתנו לה כאן מסתמא תאכלנו כאן ולכן הוי קידושי ספק אבל מעשר דודאי תאכלנו בירושלים כדאמר ר"א שאשה יודעת שאין המעשר שני מתחלל על ידה ועולה ואוכלתו בירושלים ולכך הוו קידושין ודאי דכיון שקבלתו והרי היא עולה לירושלים אף על גב דאינה מוצאת כאן מי שיקנה ממנה דמי למקדש באיסורי הנאה והיא חולה דכיון דבדידה איכא שו"פ מקודשת ושו"ר להרב שער המלך בפ"ה מהלכות אישות ה"ד ד"ה מיהו שכתב סברא זו ליישב דברי הרשב"א ע"ש. [א"ה כפ"ז אם קידש בדבר שאינה שוה פרוטה אלא במדי והדירו עליה בהנאה שלא תאכלנו פה אלא במדי וקבלתו ממנו מקודשת וצל"ב].
<h3>נד.</h3>
<b>בגמ' דהא חומת העיר ומגדליה וכו'.</b> אף על גב דהשתא מיהא מעות נינהו ואפשר שלא ישתמשו בהם כלל ולא הוקדשו מתחילה ליהנות שוגג אלא בהיותם בחומה מ"מ לא דמי כלל לבגדי כהונה שבלו שאין בהם שום צורך אבל כאן שיש בהם צורך לחומה כיון דבחומה הקדישום ליהנות שוגג גם במעות כן וכצ"ל נמי בההיא דבסמוך באבני ירושלים שנשרו דכיון דראויים לבנותם גם בהיותם נשורים אית בהו הך סברא דלא ניתנה תורה למלאכי השרת.
<b>רש"י ד"ה והא וכו' לישב בצלה וכו' עכ"ל.</b> הרב זרעו של אברהם ז"ל הגיה "בצדה" דמבואר בפסחים דף כ"ו ע"א דהנאת צל אינה אוסרת. ולפמ"ש איהו גופיה בדיבור שקודם זה א"צ להגיה דש"ה שהוא דורש ברבים ואתי עשה דרבים וכו' ועוד אביי התם לא ס"ל הך סברא דלתוכו עשוי וא"כ לא דמי לדהתם דש"ה דלא אפשר וכוונת רש"י דלדעת אביי אפשר להשתמש בצלה באופן דאפשר וק"ל.
בתוד"ה בכתנות וכו' וכלי שרת אמרינן דיש מועל אחר מועל וכו' עכ"ל. ק"ל דהרי במס' מעילה די"ט ע"ב קתני מתני' ובא חבירו ורכב ולא קתני נתנה לחבירו וחבירו לחבירו כולם מעלו וכדאיתא בתוספתא ובעולה נתנה לחבירו וכו' משמע דבנתינה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל דיוצאה לחולין והכא דקידש בהן את האשה ונתנם לה כבר יצאו לחולין ונר' דס"ל לתוס' כדעת הרמב"ם בפ"ו מהלכות מעילה הלכה ו' שכתב ויראה לו וכו' וע"ד מה שכתב הרב מעיל יעקב ז"ל במעילה די"ט בגמ' ד"ה אם אחרים וכו' ע"ש. [א"ה אין התוספתא בידי לראות איך משמע דבנתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל וע' להרמב"ם שם בפירוש המשניות שכתב וז"ל אבל הנוטל דבר מן ההקדש ונתנו לחבירו שניהם מעלו לפי שכל אחד משניהם נהנה ופגם זה נהנה בנתינתו וזה נהנה בקבלתו וע' לתוס' לקמן דנ"ה ע"א ד"ה אין מועל וכו'. המקי"ש]. ובמה שהקשה המש"ך ז"ל דנימא דס"ל כת"ק דר"ן ע' מ"ש בעניותין בחידושינו למעילה שם במשנה ד"ה אין מועל אחר מועל וכו' ע"ש.
<h3>נה.</h3>
<b>בגמ' ורבי מאיר היא וכו'.</b> ק' א"כ לעיל דקאמר הלכה כרבי יהודה הואיל וסתם לן תנא כוותיה תקשה כר"מ נמי מי לא נתן. ונ"ל דמצי אתיא גם כר"י ור"י איירי בקק"ד אבל בקק"ל מתחלל כדמשמע בסמוך דטפי מתחלל בקק"ל יותר ור"א דאוקי כר"מ משום דר"מ קאמר להדיא דמזיד מתחלל ור"י לא קאמר להדיא ועוד דכר"מ ע"כ אתיא דאיהו קאמר להדיא דמזיד מתחלל ור"י לא קאמר להדיא ועוד דכר"מ על כרחך אתיא דאיהו קאמר בקק"ד כל שכן בקק"ל אבל כר"י אין הכרח דאתיא כוותיה די"ל דגם ר"י ס"ל בקק"ל אין מתחלל ונקט קק"ד רבותא לר"מ דגם בכה"ג מתחלל [א"ה ק' דהך משנה ע"כ ר"מ היא ולא ר"י דהא מיירי ג"כ בעולות שהם קק"ד ולר"י קק"ד אין מתחלל במזיד. המקי"ש]. ועוד י"ל דלשיטת ריו"ח לקמן מצי אתיא כר"י וכוותיה ס"ל ר"א בר אהבה דלעיל ושו"ר להרב זרעו של אברהם ז"ל שכתב כעין זה. ועוי"ל דכר"י איכא סתמא אחרינא הא דאין מועל אחר מועל דמייתי לקמן ואף על גב דלעיל קאמר הגמ' מה לי חד סתמא וכו' כבר כתב הרב משמרות כהונה ז"ל שם דהיינו דוקא כשהמשנה שנויה בשני מקומות אבל כאן תרי סתמי בשני ענינים. ומה שכתב הרב כוכב יעקב ז"ל לענ"ד אינו מחוור דהא סתם גם כר"מ לענין מזיד ומ"ט הלכה כר"י לענין מזיד ומהתוס' לעיל ד"ה שילח אינו ענין כלל לזה דהתם לענין דלא נקיט הגמ' רישא ועלה קאמרי דהא עדיפא טפי דאית בה תרוייהו אבל לענין הלכה הא מצינן דסתם לן תנא כוותיה.
שם בגמ' וקדושת הגוף מי מתחלל והתנן אין מועל אחר מועל וכו'. נ"ל דהמקשה ודאי ידע דההיא ר"י מדקתני דבשאר קדשים אין מועל אחר מועל והיינו בשוגג דמתחלל והאי סברא לר"י הוא דשמעינן רק דמקשה הא מדר"י נשמע לר"מ כדלקמן. ובזה ניחא מאי דקשה לכאורה מאי קושיא נימא דשאני התם דאין מתחלל בבהמה משום דבשוגג אין מועל אחר מועל ורבי מאיר כאן איירי במחללים במזיד. וכן ראיתי בתוס' רי"ד ובהרשב"א ע"ש.
<h3>נה:</h3>
בתוד"ה אין לוקחין וכו' והכי נמי אמר בהגוזל קמא וכו' עכ"ל. נראה ליישב לפירש"י דקרא ל"ב כסף צורה אלא היכא דליכא הפסד אבל היכא דאיכא הפסד שאינם יוצאים ל"ב כסף צורה כיון דא"א להוליכם כך שאינם יוצאים וכל אי אפשר כדיעבד דמי וכיון דבדיעבד אמרינן הכא דתעלה ותאכל ועל כרחך משום דהוי דיעבד כמ"ש מהרש"א כמו כן דאינם יוצאים וכה"ג תירצו התוס' לקמן דנ"ו ד"ה מזיד ובסוכה דמ"א ע"א תוד"ה שמא ע"ש.
בא"ד והכא דקאמר אין לוקחין גזירה זכרים אטו נקבות עכ"ל. ולא ניחא להו לומר דהכא מיירי בנקבות וטעמא הוי משום שמא יגדל עדרים עדרים דס"ל דחששת שמא יגדל עדרים עדרים היא שכיחא וגם במזיד אמרינן דיחזרו הדמים למקומם אבל גזירה דזכרים אטו נקבות הוי גזירה בעלמא ובמזיד לא גזרינן לה להפסיד למוכר תדע דאל"כ הוי גזירה לגזירה אף על גב דשמא יגדל עדרים לא חשיבא גזירה. וכתבו אח"ז וא"ת כיון דטעמא וכו' ר"ל דבלא זה הוה אמרינן דטעמא דרבנן שם שמא תכחיש כמו שפירש רש"י הכא ואף בדיעבד אין מתחללים דחששא זו שכיחא כמ"ש הרב כפות תמרים שם בסוכה בתוס' ע"ש ודמיא לחששא דשמא יגדל עדרים עדרים אבל לפמ"ש הכא דטעמא הוי משום גזירה דזכרים אטו נקבות מק' שפיר דאמאי בדיעבד א"מ וקו' התוס' לא קאי אטעמא דשמא יגדל עדרים דבההיא ל"ק כדלעיל אלא מקשים על מה דגזרינן זכרים אטו נקבות וע' למהרש"א שם בסוכה ולהרב משמרות כהונה שם דלא גרסי התוס' בברייתא גזירה שמא יגדל ובזה ניחא דלא הקשו על רש"י מהתם דלמ"ל טעמא דמגדל עדרים. ועוד נראה לפרש קשר ה"ואם תאמר" עם דבריהם הקודמים דבפשט הגמרא הוה אמינא דהך גזירה דזכרים אטו נקבות גזירה חמורה היא והחמירו בה רבנן גם בדיעבד אך אחר שכתבו דטעמא דרבנן הכא משום גזירה אם כן על כרחך דאינה חמורה כל כך מדמצינו שהתירו חכמים במזיד ולכך הקשו דבדיעבד אמאי אין מתחללים. ומ"ש התוס' וא"ת כיון דטעמא הוי משום גזירה כוונתם טעמא דרבנן דהכא וכן משמע ממ"ש אמאי קאמר התם וכו' משמע דקודם זה לא קאי אלא ארבנן דהכא ואהא כתבו דלא קרי דיעבד כיון דיכולים לומר יחזרו דמים למקומם.
<h3>נו.</h3>
ברש"י ד"ה בשוגג שלא ידע שהן מעות מעשר שני וכו' עכ"ל. אבל לא ידע שאסור ליקח ממעות מעשר שני לא הוי מקח טעות דאינו לעיכובא וכמ"ש מהרש"א בתוד"ה ואין ואין לבטל המקח בשביל זה.
בתוד"ה ואם לקח וכו' וא"ת מה קנס הוא למוכר וכו' עכ"ל. כוונתם כיון דהוי דינא דהמעות בכל מקום שהם מעשר והבהמה חולים א"כ מאי האי דקאמר רש"י דכופין המוכר אדרבא כי אמרינן דהוי מקח טעות ניח"ל להחזיר כיון דהמעות מעשר רק איפכא הול"ל דכופין ללוקח לקבל המעות בע"כ דטפי ניח"ל שיקח הבהמה משיטרח לירושלים. [א"ה מ"ש מוה"ר נר"ו דטפי ניח"ל ללוקח שיקח הבהמה משיטרח לירושלים הוא ק' דכשיקח הבהמה תמורת המעות צריך לטרוח טורח גדול להוליך הבהמה לירושלים שאז הבהמה היא המעשר ונוח לו להוליך המעות לירושלים בנקל ולא להוליך הבהמה לירושלים כמבואר בפירש"י להדיא. גם מ"ש מוה"ר דקושית התוס' על מה שכתב רש"י "כופין למוכר" הכפייה היא מצד הדין כיון שהלוקח טועה ואינו נקרא קנס והתוס' כתבו מה קנס הוא למוכר ולשון קנס הנז' בגמ' למוכר הוא על המזיד ולא אשוגג ופי' מהרש"א נכון שהביאו התוס' פירש"י בשוגג דמשמע שהבהמה בהיותה ביד הלוקח תהיה מעשר תמורת המעות והק' לפ"ז דא"כ מה קנס למוכר במזיד אדרבא ניח"ל להחזיר המקח שלא יעלה המעות לירושלים כיון שהבהמה לקחה לחולין וקדושת המעשר עודה במעות כנ"ל]. וע' מהרש"א ומה שפירש בכוונתם דקאי אמזיד דבריו תמוהים דמה שהביאו דברי רש"י ללא צורך דהא פירושו הוא אשוגג ולא אמזיד. גם דבריהם לא שייכי הכא מידי רק לקמן גבי מזיד. ומ"ש דנראה מדברי רש"י דהבהמה מעשר ולא המעות אין נראה כן מדברי רש"י אלא בידע דהיינו מזיד [א"ה מדברי רש"י נראה דבשוגג ג"כ כשנזכר שהמעות של מעשר תהיה הבהמה תמורתן למעשר כיון שהוציא המעות לחולין שאם הבהמה חולין מה לו לתבוע מהמוכר שיחזיר המקח]. אבל מדפי' שהלוקח הוא התובע ע"כ דהבהמה מעשר גם בשוגג וזהו עצמו מ"ש עליו התוס' דהמוכר ניח"ל. [א"ה כיון דרש"י מפרש שבלא החזרת המקח תהיה הבהמה ביד הלוקח בהמת מעשר שפיר הויא כפייה למוכר שיהיה מקחו בטל ולא הרויח כלום מזה דבלא"ה המעות שבידו היו חולין ואיך יקשו על רש"י לפי סברת עצמם שאינה כדעת רש"י א"ו דקו' ממזיד דבודאי הכסף שביד המוכר הוא מעשר כיון שלקח הבהמה לחולין וא"כ ודאי ניח"ל למוכר בביטול מקח שלא יטרח להעלות הדמים].
בד"ה במזיד וכו' ולכך אין מתחלל בדיעבד וכו' עכ"ל. ע' מהרש"ל ומה שכתב עליו מהרש"א שהיא קושית התוס' בסוכה ע"ש. וע' לעיל דנ"ה ע"א בתוד"ה אין דנר' דהק' קו' מהרש"ל וכקו' בסוכה ותירוצם מובן שפיר ע"ד מה שכתב מהרש"א לפרש תוס' דסוכה ולא ידעתי למה לא הזכירם. ומ"ש על דברי מהרש"ל מאי מקשים התוס' לקמן אפשר דק"ל דמשום קנס דלפ"ע אין להטריח המוכר לעלות לירושלים ולא אשכחן הכי אלא בגזירה דשמא יגדל עדרים עדרים.
<h3>נו:</h3>
<b>במשנה המקדש בערלה וכו' אינה מקודשת.</b> כתב מור"ם באה"ע סי' כ"ח סכ"א דאשה שמודרת הנאה מאיש אחד ועמד וקידשה בכסף אינה מקודשת ע"ש. משמע מזה דאע"ג דלדידיה נתן ממון מ"מ כיון דלאשה אינו ממון אינה מקודשת ולפ"ז נראה דאם זרק קידושין לאשה שיש בהם שוה פרוטה ועדיין לא הגיעו לידה והוזלו אינה מקודשת ודומה לזה נסתפק המש"ל בפ"ה מהלכות אישות ע"ש. והנה בירושלמי פריך אדתנן מכרם וקידש בדמיהן דהא הוי מקח טעות והמעות גזל ע"ש וק' אמאי לא משני דמכרם לגוי או לישראל מומר או לחולה דמותרים לו. והתוס' בע"ז דף ס"ב ע"א הקשו על הסיפא דקתני [מכרן וקידש בדמיהן מקודשת] משמע דבגוף האיסור אינה מקודשת דהא שרי ליהנות שלא כדרך הנאתן ע"ש ויש מקשים אמאי לא הקשו מרישא בהדיא [ע"ש להרב לחם סתרים ז"ל] ולפ"ז הירושלמי הנז' א"ש דמרישא י"ל דמיירי שאין בו שוה פרוטה שלא כדרך הנאתו אבל מסיפא ק' הא הוי מקח טעות ונ"ל דמכרם לענין שיהנה בהם שלכד"ה וע"כ שיש בהם שו"פ שלכד"ה ולכך מק' שפיר ואף שתי' דליכא שו"פ אלא כדרך הנאתו ל"ק מסיפא כדאמרן די"ל דמכרם לגוי או לחולה וכדומה. [א"ה שם בע"ז לא תירצו דליכא שו"פ אלא כד"ה ויומתק שפיר הטעם שלא כתבו שם התי' הנז' לפ"ד מוה"ר נר"ו אלו וע' בחי' בס"ד למס' קידושין מ"ש ליישב מה שלא תירצו שם ב' התירוצים שתירצו כאן בקידושין. המקי"ש].
והנה המש"ל שם הביא ב' תשובות הרדב"ז דסתרי אהדדי דבאחת כתב דאם אחד זרק פחות משוה פרוטה לקדש את האשה ועד שלא הגיעה לידה נתייקרה ועמדה בפרוטה אזלינן בתר המתקדשת כיון דלדידה נתכוון ובתשובה אחרת נסתפק בקידש באיסורי הנאה לאשה חולה דמותרים לה ומסיק דאינה מקודשת דלאו מידי יהיב לה והניח בצ"ע. ונראה דיש לחלק בין אם עתה אחר שקידשה אותו דבר שנתן לה אי הוי ממון לדידיה או לא דבפחות משו"פ כיון שעתה נתייקר הוי ממון גם לדידיה והגע עצמך דאילו לא קידשה בו היה מרויח הוא השו"פ ולהכי הוו קידושין לא כן בההיא דאיסורי הנאה גם עתה לדידיה לא מיקרי ממון ולכך אינה מקודשת [א"ה ק"ל כיון דחיילות הקידושין הם דוקא בשעת הנתינה ולא אח"כ]. ועוד נ"ל בפשיטות כפמ"ש הפוסקים שהפוסק שנותן שלשה או ארבעה טעמים לדבריו בעינן שיהיו כולם בנדון שאנו רוצים ללמוד מאותו נדון של הפוסק ההוא אבל באחד מנייהו לא ע' למוה"ר המגיה בס' כרם חמדה הנד"מ מע' ע' אות ה' דקמ"ה ע"ג ע"ש שכתב משם הרדב"ז עצמו בח"א סי' ע"א ולהכי בתשובה קמייתא דיהיב הרדב"ז עוד טעמים אחרים פסק דהוו קידושין אבל לענין איסור הנאה דליתא להנך טעמי להכי פסק דאינה מקודשת. ועוד יש לחלק בין הנדונים דלענין שוה פרוטה כיון דדידיה הוא להכי אזלינן בתר המתקדשת אבל באיסורי הנאה לאו ממונו הוא דכל העומד לישרף כשרוף דמי ולכך פסק דאינה מקודשת.
<b>בגמ' והאי לא יאכל היכא דסקליה מיסקל וכו'.</b> מכאן ק"ל על דברי הרב המגיה נר"ו בס' זרע ברוך הנד"מ מע' גיד הנשה שכתב דריה"ג ס"ל דבשר בחלב מותר בהנאה דאי אסור בהנאה למה איצט' למיפרט בנבילה לאשמעינן דאכילה משמעותה הנאה אי לחמץ בפסח הא לדידיה מותר בהנאה ואי לשור הנסקל נילף מבשר בחלב לאסור בהנאה דע"כ ליכא שום חומרא בבשר בחלב טפי משור הנסקל כדמוכח מדברי התוס' בפסחים דף כ"ה ד"ה מה ע"ש והשתא מאי פריך הכא נימא דהנאה שמעינן מבשר בחלב וע"כ דלא יאכל אתא לשחטו לאחר שנגמר דינו וליכא למימר דפריך לריה"ג דס"ל דבשר בחלב מותר בהנאה מנ"ל בשחטו לאחר שנגמר דינו נימא דאיצט' לגופיה לאסור בהנאה דנימא דברייתא זו אתיא אליבא דהלכתא דבשב"ח אסור בהנאה אבל לריה"ג אה"ן דשחטו לאחר שנגמר דינו מותר בהנאה וכן מוכרח דברייתא זו לא אתיא כריה"ג דהא קתני דהנאה נפקא לן מבעל השור נקי וריה"ג בקמא דמ"א מוקי להאי קרא לדמי ולדות ע"ש. והיה נ"ל ליישב כפי מה שנודע כי המכילתא חיברה רבי ישמעאל וברייתא זו שנויה במכילתא וא"כ ע"כ דרי"ש היא ובחולין דקט"ו מפיק רבי ישמעאל איסור הנאה מבשב"ח מדכתיב ג' לא תבשל וכו' ע"ש והשתא פריך שפיר אימא להיכא דסקליה ולהנאה וליכא למימר דהנאה נילף מבשב"ח די"ל דאי ילפינן הנאה מבשב"ח הוה ילפין אפילו שלכד"א כדאיתא בפסחים דכ"ה ע"ב ע"ש וה"נ בשב"ח דלא כתיב ביה אכילה ולכן איצט' למכתב לא יאכל בשור הנסקל לומר דאינו אסור אלא כד"ה ומנ"ל דאתא לשחטו לאחר שנגמר דינו, מיהו לפ"ז מה שהכריח ההמ"ג הנז' לריה"ג אינו מוכרח דיש לדחות דס"ל כתדרי"ש ולכך איצט' קרא למפרט בנבילה לאשמעינן דלשון אכילה משמע הנאה ולפ"ז שור הנסקל לא נילף ליה מבשב"ח אלא מדכתיב ביה ל"ת ואינו אסור אלא כדרך הנאתו.
ושו"ר בקרן דוד ב' סי' קל"א מע' גיד הנשה שדחה דברי ההמ"ג נר"ו כעין זה דלא ילפינן שור הנסקל מבשב"ח די"ל מה לבשב"ח שכן אסור שלכד"א ע"ש ועפ"ד ניחא מה שהקשה הרב אברהם יגיל ז"ל בפסחים דכ"ב לר' אבהו מאי יליף מדפרט בנבילה נימא דאיצטריך למיפרט בנבילה שלא נלמד א"ה בנבילה מק"ו מבשב"ח שאינו מטמא ואסור בהנאה ע"ש די"ל מה לבשב"ח שכן אסור שלכד"ה שו"ר דזה ליתא דהנה לכאורה קו' הרב אברהם יגיל ז"ל לק"מ דכיון דהשתא קודם שפרט לן קרא בנבילה אכילה לא משמע אלא אכילה דוקא ולא הנאה כמו דלא משמע לשון אכילה אלא כד"ה א"כ לא נילף כלל מק"ו לאסור בהנאה ועכצ"ל דהגם דלשון אכילה משמע אכילה דוקא מ"מ נילף איסור הנאה בק"ו וא"כ שפיר מק' האבי"ג דאי לא פרט בנבילה הוה אמינא נילף מק"ו ואף על גב דכתיב בה לשון אכילה מ"מ נילף מהתם דאסור גם בשלכד"ה ולכך איצט' למפרט בנבילה ומעתה ליתא לדברי הקר"ד הנ"ל שכתב דאי לא פרט בנבילה לא ידעינן שור הנסקל דאסור בהנאה מבשב"ח דאיכא למימר מה לבשב"ח שכן אסור שלכד"ה דאי משום הא לא הוה דחינן הך ק"ו דאיכא למימר היא גופה נילף ואף על גב דכתיב ביה לשון אכילה דמשמע כד"ה זה לא מעלה ולא מוריד דהא כיון דמשמע כד"א דוקא כ"ש דמשמע אכילה דוקא ולא הנאה ואפ"ה ילפינן הנאה מק"ו. אלא אי קשיא הא קשיא נימא דזהו עצמו הטעם שפרט בנבילה כדי ללמוד איסור הנאה מל"ת ולא משמע אלא כד"ה ולא נלמוד מבשב"ח ולעולם סובר ריה"ג דבשב"ח אסור בהנאה.
ומן האמור יש לדחות מה שהוכיח ההמ"ג נר"ו והזכיר דבריו הרב זרע ברוך מע' פ' דפשטיה דקרא עדיף מקל וחומר ממה שכתבו התוס' בפסחים דכ"ה ד"ה מה דלהכי ליכא למילף בשב"ח מכלאי הכרם דאסור גם שלכד"א משום דאיכא למימר חמץ ושור הנסקל יוכיחו וכו' ואי איתא דק"ו עדיף מפשטיה דקרא נימא דאינהו גופייהו ילפינן מכלאי הכרם דאסורים שלכד"א ע"ש ולפה"א ל"מ דאי ילפינן חמץ ושור הנסקל מכלאי הכרם תקשה למ"ל דפרט בנבילה דאיסור הנאה ילפינן מכלאי הכרם כל הנאה שתהיה אלא על כרחך צריך לומר דהא דפרט בנבילה לומר דאיסור הנאה ילפינן מגופיה דכתיב לא תאכל וא"כ לא משמע אלא כד"ה ולעולם ק"ו עדיף מפשטיה דקרא ול"ק מה שהקשה הרב זרע ברוך שם על דברי הרב זרעו של אברהם ע"ש. ושו"ר מה שכתב הזר"ב במערכת אכילה ומ"ש ההמ"ג נר"ו ע"ש.
עוד ראיתי שם בקרן דוד שהקשה על דברי ההמ"ג הנז' נימא דאיצט' למפרט בנבילה ללקות על הנאת שור הנסקל דאי מבשב"ח לא לקי דאין מזהירין מן הדין וכו' ע"ש ועפ"ד ניחא מה שיש להקשות בגמ' בסמוך דמשני אם כן לכתוב קרא לא יהנה ולכאורה ק' נימא דאי כתיב לא יהנה היה לוקה על ההנאה כיון דכתיבה ההנאה בהדיא ולכן כתיב בלשון אכילה לומר דאין לוקין על ההנאה דהר"מ ס"ל אין לוקין על ההנאה וכן הק' המפז"ל ומן האמור י"ל דהכא עיקר האיסור ילפינן מבשב"ח וקרא איצט' למלקות ואפילו לדעת הרמב"ם בכה"ג מודה דלקי על ההנאה. מיהו י"ל לעיקר קו' הקר"ד הנז' כפמ"ש המש"ך בתמורה ד"ט דבמה מצינו מזהירין מן הדין ע"ש וא"כ הכא מאי דילפינן שור הנסקל מבשב"ח אינו מק"ו דלא אשכחן שום חומרא בבשר בחלב יותר משור הנסקל ועל כרחך דהיינו מה מצינו וכן מבואר בדברי ההמ"ג נר"ו מע' גיד הנשה ע"ש ומעתה לא איצט' קרא דנבילה למלקות דבלאו הכי מזהירין מן הדין במה מצינו מיהו המש"ך ז"ל לא כתב כן אלא לדעת מהרש"א בסנהדרין דטעמא דאין מזהירין מן הדין משום דכיון דחמיר לא תסגי ליה בכפרה אבל להחולקים על זה והביא דבריהם הרב זרע ברוך מערכת ק"ו יע"ש לא אתי שפיר זה.
ודע דשמעתי מקשים על דברי ההמ"ג נר"ו הנז' שכתב דריה"ג ס"ל דבשר בחלב מותר בהנאה מדברי התוס' בשמעתין ד"ה המקדש שכתבו דהא דלא חשיב חמץ בפסח משום דס"ל כריה"ג ע"ש אפילו דקחשיב התנא בשב"ח ואני עניתי דלא דקו בלשון התוס' שכתבו משום דקסבר כריה"ג ולא כ' דמתני' ריה"ג היא ואיכא למימר דלא ס"ל כריה"ג אלא בחמץ ולא בבשב"ח וכצ"ל למ"ש הזש"א בתוס' הנז' בד"ה ובעיקר דמתני' ר"ש היא וכו' דל"ד אלא דס"ל כר"ש דכל שהו למכות דהא קתני בשב"ח ולר"ש בשב"ח מותר בהנאה ועפה"א א"ש דברי מהרש"א שהק' עמ"ש התוס' אמאי לא תני פיגול ונותר וטמא דהא כבר תני לעיל המקדש בחלקו וכו' ע"ש וכתב הרב זרעו של אברהם ז"ל דקו' לק"מ לפמ"ש התוס' דמתני' ריה"ג היא ואמרינן לעיל דהך מתני' דהמקדש בחלקו דלא כריה"ג וכ' שכן כתב הרב שער המלך וכפ"ה [וכפי האמור] שפיר מק' דהא קתני בשב"ח אף על גב דלריה"ג בשב"ח מותר בהנאה כמ"ש ההמ"ג נר"ו וצ"ל ד[ס"ל] כוותיה בחדא [ופליג עליה בחדא] וכנז'.
מיהו ק"ל על דברי ההמ"ג נר"ו דדילמא ס"ל לריה"ג דבשב"ח אסור בהנאה כדרבי בחולין דקט"ו ע"ב דיליף מקרא דלא תאכלנו באם אינו ענין דאין לוקין על דבר דאתי באם אינו ענין וכמ"ש הלח"מ ז"ל בפ"ט מהלכות מאכלות אסורות ולכך איצט' פרט דנבילה בשביל שור הנסקל שיהיה לוקין על הנאתו כיון דלשון אכילה כולל הנאה.
ובעיקר מה שתירצתי לעיל דברי הה"מ נר"ו דברייתא דשחטו לאחר שנגמר דינו רי"ש מאריה דמכילתא היא וא"כ שפיר פריך אימא לסקליה ולהנאה ואין לומר דזה נילף מבשר בחלב כיון דלרי"ש לוקין אבשב"ח גם שלא כדרך הנאתו והוה ילפינן דגם שור הנסקל לוקין על שלכד"ה שמעתי מקשים על זה דכיון דלא יאכל משמע הנאה הוי כאילו כתיב לא יהנה דמשמע גם שלכד"ה וע' להרב זרע ברוך מערכת שור הנסקל שהביא קושית הרב זרעו של אברהם ומה שתירץ בזה ע"ש. ועוד מקשים ע"ז למ"ש מהרש"ל בשבועות דלר"ש דכל שהו למכות הוא הדין שלכד"א והשתא מאי פריך אימא דהאי תנא ר"ש הוא דכ"ש למכות וה"ה שלכד"א וא"כ להנאה ילפינן מבשב"ח ע"ש ואני עניתי דהדברים תמוהים דהא כתבו התוס' בפסחים דף כ"ה שהזכיר ההמ"ג נר"ו דחמץ ושור הנסקל יוכיחו דמבואר מדבריהם דשור הנסקל מותר שלכד"א ועל כרחך משום דכתיב ביה אכילה ולכאורה מזה קשה טובא על הזר"ב ז"ל. ונראה ליישב דבריו דהתוס' כתבו כן למסקנא דנפקא לן אכילה והנאה מלא יאכל דכתיב ולא יאכל את בשרו ובין לתירוץ קמא ובין לתירוץ בתרא דסוגיין קרא אתא לאכילת שור הנסקל קודם שנגמר דינו ולהנאה ובכה"ג שמעינן שפיר דליכא איסור אלא כדרך אכילתו אבל אם שחטו לאחר שנגמר דינו מותר ועיקר קרא דלא יאכל לא אתא למילתא אחרינא אלא להנאה הוי כאילו כתיב לא יהנה בהדיא. אלא דאם כוונתו כן לא מקשה מידי ההמ"ג נר"ו ע"ד בד"ה וידי"ן וכו' ע"ש דהגם דר' אבהו לית ליה הפרש בין צירי לחולם מ"מ הכא שאני דעיקר קרא לא אתא אלא להנאה אלא על כרחך דהא ליתא דהגם דלא אתא קרא אלא להנאה מ"מ ממשמעותא דלשון אכילה שמעינן שפיר שאינו אסור אלא כד"א ומ"מ מתרץ הרב שפיר דכיון דכתיב בצירי הוי כאילו כתיב הנאה בהדיא ושמעינן אפילו שלכד"א וע"ז מקשה ההמ"ג נר"ו שפיר דהא לר"א אין שום הפרש בין צירי לחולם. ומ"מ נקטינן דל"י לא שמעינן מניה אלא כד"א וכאשר יוצא מדברי התוס' בפסחים הנז' דשו"ה לא אסור אלא כד"א משום דכתיב ביה אכילה. ובזה ליתא נמי למ"ש לדחות תירוצי עפ"ד מהרש"ל בשבועות וכו' דהתוס' כתבו להדיא דשור הנסקל מותר שלכד"א משום דכתיב ביה אכילה. מיהו לזה י"ל דהתוס' כתבו כן לחד תירוצא דליכתוב קרא לא יאכל ולמ"ל את בשרו אלא לומר לך דאע"ג דעבדיה כעין בשר אסור ולפי האמור י"ל שפיר דמתני' ל"ל כר"ש דכ"ש למכות דלית הלכתא כוותיה אבל לתי' קמא דליכתוב לא יהנה קשה אימא דאיצט' קרא לומר שאינו אסור אלא כד"א וצ"ל דלתי' זה מתני' כר"ש דכ"ש למכות וכמ"ש הרב זרעו של אברהם ז"ל והובא בהגה [בס' זרע ברוך] מערכת שור הנסקל [צ"ל מערכת "שלא בדרך הנאתו"]. ולפ"ז שפיר מק' על תירוצי אימא דמתני' ר"ש היא דהא לפי תי' קמא צ"ל דר"ש היא. שו"ר דגם לתי' בתרא דגמ' וגם בלא דברי הזש"א ז"ל יש לדחות תירוצי לפמ"ש הרשב"א בתשו' [ח"א סי' תל"ט] דנבילה אסורה בכל שהו דכתיב בה "כל" ע"ש וא"כ שור הנסקל שהוא נבילה אסור אפילו שלכד"ה דהא אסור בכל שהו וא"כ מאי פריך נימא דעל כרחך קרא לשחטו דאי להנאה דנסקל תפו"ל מבשב"ח וליכא למימר דמהתם שמעינן אפילו שלכד"א דהא גם השתא דכתיב לא יאכל אסור אפילו שלכד"א כיון דאסור בכל שהו. ולפ"ז ניחא מה שהקשה הרב זרע ברוך והרב זרעו של אברהם וא"צ לומר דמתני' ר"ש היא.
אלא דלאחר ההתבוננות נראה דלא מיתרצא קושית הזר"ב והזש"א ושפיר הוצרך הזש"א לומר דמתני' ר"ש היא די"ל דלא כתב הרשב"א אלא לאיסורא בעלמא ולא למלקות והשתא מק' שפיר דאי כתיב לא יהנה הוה לקי אפילו שלכד"ה לכן כתיב לא יאכל לאשמעינן דליכא מלקות אלא בהנאה ממש אבל שלכד"ה לא לקי. שו"ר דזה לא א"ש אלא לדעת התוס' דלוקין על ההנאה אבל לדעת הר"מ דאין לוקין על ההנאה ק'. ונר' דלא כתב הר"מ דלא לקי על ההנאה רק היכא דשמעינן אכילה והנאה מחד קרא דהוי כמו לאו שבכללות אבל כי לא שמעינן מל"י רק הנאה דוקא שפיר לוקין. ומ"מ הגם דיש לדחות תירוצי עפ"ד הרשב"א ז"ל מ"מ יש לקיימו עפ"ד התוס' בפסחים שזכרתי לעיל דשור הנסקל אינו אסור אלא כדרך הנאתו דמשמע דליכא שום איסור כלל בשו"ה שלכד"ה דהא ההמ"ג שכתב דלריה"ג בשב"ח מותר בהנאה הוכיח כן מדברי התוס' הנז"ל כמבואר בדבריו ולדברי התוס' גופייהו יש לקיים תירוצנו.
<b>שם בגמ' נכתוב קרא לא יהנה.</b> ע' להרב משמרות כהונה מה שהקשה מסוגיין על מה שכתב הרב משנה למלך בפרק י"ד מהלכות אבל דאם נפסד מלאכול אינו חייב על ההנאה ע"ש. ונ"ל דהשתא משני לשיטת חזקיה דס"ל דצירי משמע הנאה דאפשר דלדידיה לוקה גם בנפסד מלאכול ולא נסתפק המש"ל אלא לרבי אבהו. ועפ"ז ניחא מה שהקשו האחרונים לשיטת הרמב"ם דאין לוקין על ההנאה מאי משני הגמרא לכתוב לא יהנה נימא דאי כתיב לא יהנה הוה אמינא לוקין ע"ע ולפי האמור ניחא דלחזקיה י"ל דלוקין אי כתיב ג"כ לא יאכל דהוי כאילו כתיב ההנאה בפירוש. גם בזה ניחא מאי דק' בגמרא לקמן דמשני לכתוב לא יאכל את בשרו למ"ל דבפסחים אמרינן דחזקיה יליף דלא יאכל משמע הנאה מדפרט בשרצים וק' אמאי לא יליף מהכא דל"י משמע הנאה דאי איתא למ"ל את בשרו הא ע"כ ל"י לשחטו לאחר שנגמר דינו דל"ל להנאה. ושמעתי מתרצים דהוה אמינא באם אינו ענין לאכילה דהא נבילה היא תנהו להנאה ואף על גב דאיכא לאוקמיה לגופיה לאכילה אם שחטו לאחר שנגמר דינו מ"מ הכי עדיף טפי דקאי אנסקל וע' להתוס' בקמא שכתבו דגם בלא דברי ר"א מ"ל דל"י איצט' להנאה באם אינו ענין ע"ש. ומ"מ בלא"ה ניחא דהאי תירוצא אינו לחזקיה אלא לרבי אבהו דלחזקיה כבר משני ליכתוב לא יהנה ולרבי אבהו לא מצי למילף מהכא אלא ל"י בצירי ולא בחולם ובזה פליגי הני תרי לישני. וי"ל עוד לקו' המש"ך דלישנא בתרא דמשני את בשרו למ"ל לא ניח"ל בתירוץ קמא מהאי טעמא דאי כתיב לא יהנה הוה אסור בהנאה גם בנפסד ובהכי פליגי תרי לישני וקי"ל הלכה כלישנא בתרא ושפיר כתב המש"ל דנפסד מלאכול לא לקי על הנאתו והתוס' בקמא כתבו דה"ה דהומ"ל לסקליה ולהנאה באם אינו ענין בלא דברי רבי אבהו ע"ש ונר' דבלא דברי ר"א לא אתי תירוצא דליכתוב לא יהנה דנימא דכתביה באם אינו ענין כי היכי דלא לילקי על אם אינו ענין [א"ה צ"ל לפ"ד דלאו המקשה הוא דקאמר וכרבי אבהו אלא בעל הגמרא אמר כן לצורך התירוץ והוא דוקא לשיטת התוס' גופייהו דלוקין על ההנאה אבל לדעת הר"מ ליתא לתירוץ זה. המקי"ש].
שם בגמ' דאי ס"ד לאיסור הנאה הוא דכתיב ניכתוב קרא לא יהנה. הקשה הרב אור חדש ז"ל משם הצל"ח ז"ל נימא דאי כתיב לא יהנה הוה אמינא אפילו בכל שהו הלכך כתיב לא יאכל וסתם אכילה בכזית וכי היכי דאכילה בכזית גם הנאה דאתיא מכלל אכילה היא בכזית ע"ש. ונ"ל ליישב עפמ"ש מהרלנ"ח ז"ל בסי' י"ז דלא יאכל בצירי משמע כל שהו ע"ש וא"כ א"ש דהכא כתיב לא יאכל בצירי וא"כ משמע אפילו כל שהו. וראיתי להרב ערך השלחן ז"ל בסי' קמ"ג שהקשה לדעת מהרלנ"ח הנז' דלא יאכל בצירי משמע כל שהו א"כ מאי משני ניכתוב קרא לא יהנה נימא דהא דכתיב לא יאכל ולא כתיב לא יהנה כדי לאסור בכל שהו ע"ש ולפ"ד הצל"ח ז"ל דלא יהנה משמע כל שהו א"ש דלפ"ז הוי לא יאכל בצירי ולא יהנה תרוייהו משמע כל שהוא וא"כ שפיר מקשה הש"ס א"כ לכתוב לא יהנה, [א"ה לכאורה גם לפ"ד הצל"ח עדין קשה קושית הרב ערך השלחן ז"ל לסברת מהרלנ"ח דלא יאכל בצירי משמע כל שהו א"כ נימא דכתב קרא לא יאכל כדי לאסור אכילה בכ"ש דאי כתיב לא יהנה הוה אמינא הנאה בכ"ש ואכילה בכזית דסתם אכילה בכזית לכך כתיב לא יאכל בצירי דהוי בכל שהו. ואפ"ל דכיון דהנאה בכ"ש ודאי שגם האכילה בכ"ש דלא גרע מהנאה דהויא בכ"ש. המקי"ש ס"ט]. [א"ה ב', לפי מה דמקשה הש"ס ניכתוב קרא לא יהנה א"כ לא כתיב בשור הנסקל אכילה כלל רק סקול יסקל. אך נראה דכיון דנסקל והוי נבילה הוי דינו כנבילה דבכזית. ומ"ש הרה"ג המגיה הא' זצוק"ל דסתם אכילה בכזית אינו מדוקדק. הנ"ך ס"ט].
אך ק"ל לפמ"ש התוס' במכות דף ח"י ע"א בד"ה דהאיסור [אולי צ"ל בד"ה איסורא. והוא בדף י"ז ע"ב ונמשך לדף ח"י ע"א]. דהיכא שיש לנו איזה מקרא יתירא לא מוקמינן ליה להוסיף לאו או מלקות אלא מוקמינן ליה בדבר חדש ע"ש ולפ"ד קשה מאי פריך הגמ' אימא לסקליה ולהנאה נימא דכיון דבסקליה יש לנו בו בלא"ה איסור אכילה דנבילה טפי עדיף לאוקמיה לשחטיה שהוא דבר חדש שאין לנו בו שום איסור לא באכילה ולא בהנאה. ודוחק לומר דגם ההנאה מיקרי דבר חדש שהרי היכא דשחטיה הוי דבר חדש ביותר שכולל איסור אכילה ואיסור הנאה. [א"ה נ"ל דל"ק דלא כתבו התוס' אלא דוקא שלא לאוקמיה ללאו ולמלקות לתוספת אלא לאיסור חדש אבל היכא דמוקמינן ליה להנאה שהוא איסור חדש אדרבה אין לנו להוסיף דבר מחודש דאפילו שחטיה אסור באכילה ובהנאה דאדרבה הא מנא לן לאסור. המקי"ש ס"ט].
בתוד"ה המקדש וכו' דליכא שוה פרוטה אלא כדרך הנאתו עכ"ל. בכאן התוס' מתרצים לשיטת ר"ח לעיל די"ב ע"א דלית ליה להא דשמואל דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי ע"ש ובתי' הב' מתרצים גם לשיטת שמואל. ומיהו ק"ל לתי' הב' דלא סמכא אדעתה ליהנות אלא כדרך הנאתו אם כן קשה לשמואל דס"ל דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי הא לא סמכא דעתה אלא לאכלם הכא. וי"ל דהתם עכ"פ סמכא דעתה ליהנות כדרך הנאתו וכדרך הנאתו סמכא דעתה כמ"ש המש"ך ז"ל. [א"ה בזה י"ל מה שלא תירצו התוס' בע"ז דף ס"ב ב' תירוצים אלו משום דשניהם ס"ל לתוס' שם דלא אתו לסברת שמואל דכשם שסמכא דעתה לשוה פרוטה דמדי כך סמכא עתה לפרוטה דשלא כדרך הנאתו. הגה ללא חתימה].
בא"ד וא"ת ואמאי לא חשיב בהך מתני' פיגול ונותר וטמא וכו' עכ"ל. ע' מה שהקשה מהרש"א ז"ל ונ"ל דזהו גופיה מה שתירצו התוס' דבקדשים לא קמיירי ר"ל כיון דדין קדשים כבר תני להו לעיל ולא קמיירי בהו כאן ומהרש"א תירץ דפסיק"ל לתוס' בשום דוכתא דפיגול ונותר וטמא פקע מנייהו איסור קדש וע' להרב משמרות כהונה ז"ל במעילה ד"ב שתמה עליו ממתני' דהתם. והרב מעיל יעקב ז"ל הנד"מ תירץ משם ה"ה מהר"ח חדאד ז"ל דכוונת מהרש"א דכי שינה לו ומעל פקע מנייהו קדושת הגוף שהיה בו מועל אחר מועל ונשאר רק קדושה כקדשי בדק הבית שהיא קדושת דמים והאשה מתקדשת בו וקלסיה הרב מעיל יעקב ז"ל ואם כוונתו דמיירי בנהנה ממנו כבר ויצא לחולין ושוב קדש בו דחוק בלשון מהרש"א שכתב דפסיק"ל בשום דוכתא דפקע מיניה איסור קדש ויל"פ כוונתו דע"י שנתנו לאשה להתקדש בו אז פקע מניה איסור קדש אך ק' דלפ"ז לא אתי שפיר מה שכתב מהרש"א בסו"ד דמהאי טעמא לא תירצו התוס' דלא שייך למתני מכרן וקידש בדמיהם וכו' דאי איתא מאי תי' מהרש"א לזה דהא כשלא קידש עדיין בקדושתייהו קיימי ותפסי דמיהן ול"ש למתני מכרן וכו'.
מה שהקשה מהרש"א אמאי לא משנו דלא שייך למתני מכרן וכו' י"ל קצת דהתוס' מקשים לשיטת ר"א דמפרש מאי דכלאי הכרם אסורין בהנאה משום דכתיב פן תקדש פן יהיה קודש. [א"ה גם שער נזיר דאסור בהנאה נפקא לן לד"ה מקדוש יהיה גדל פרע שער ראשו רק צריך בירור אי משום זה שער נזיר תופס דמיו וכן כלאי הכרם לר"א].
<b>בא"ד והא דלא חשיב חמץ וכו' עכ"ל.</b> ע' מה שכתב הרב צדקה לחיים ז"ל וע' להרב זרע ברוך שתמה עליו דאמאי לא תי' אהא שהק' אמאי לא חשיב פגול ונותר וטמא משום דבכרת לא קמיירי והניח בצ"ע ע"ש. וע' בירחון קרן דוד סי' כ"ה אות א' שתירץ הרב שמעון מימון הי"ו עפ"מ שתירץ הרב זרעו של אברהם לקושית מהרש"א שהקשה דמאי מקשים התוס' דהא כבר שמעינן לה ממתני' דהמקדש בחלקו וכו' דקושית התוס' היא מכח תי' שתי' אח"כ דמתני' אתיא כריה"ג ואמרינן לעיל דמתני' דקתני דהמקדש בחלקו אינה מקודשת דלא כריה"ג דאיהו ס"ל דממון בעלים הם ושפיר מצי לקדש בהם את האשה ולכך שפיר מקשים התוס' דליתני פיגול ונותר וטמא יעש"ה וא"כ מיושבת קו' הזר"ב שפיר דאימא דהרב צדקה לחיים ס"ל כהזש"א דעיקר קו' התוס' מכח שתי' אח"כ ואי לאו תי' דלקמן לא הוו מקשים מידי כמ"ש מהרש"א וא"כ כיון דמתרצינן התי' השני דלא חשיב אלא מילתא דלית בה כרת א"כ הקושיא הא' נפלה מאליה כמ"ש מהרש"א דכבר שמעינן לה דתו לא מצרכינן למימר דמתני' כריה"ג וכיון דנפל היסוד נפל גם הבנין עכ"ד. ולי נראה שזה דחוק דעדיין קשה למה לא הקשה הרב צדקה לחיים ז"ל קושיתו גם אדברי התוס' בתחילה. ושמעתי שכן הקשה מוה"ר דודי ומסרפי כמוה"ר רבי מרדכי הכהן נר"ו [ז"ל] אב"ד דק"ק עירנו ג'רבא ואגפיה.
עוד הביא שם דברי הרב זרעו של אברהם בכריתות דף ד' ע"א שתמה על הרב פני יהושע שלא הקשה על מהרש"א אלא מגמרא דפריך וניחייב עליה משום קודש ולא הקשה עליו ממשנה ערוכה בכריתות דף י"ג ע"ב ע"כ. והרב הכותב תירץ דממתני' לא ק"ל משום דאימא דמתני' איירי בקדשי קדשים ומהרש"א מיירי בקדשים קלים וכמ"ש הרב תפארת בחורים בשבועות דכ"ד אבל מהגמ' פריך שפיר דמאי פריך וניחייב נמי משום קודש אימא דברייתא איירי בקדשים קלים וכי נתפגל פקע שם קודש מניה אלא ודאי אף בקדשים קלים גם דנתפגל באיסורו בקודש עומד וקשה על מהרש"א עכ"ד. ונכתב בצדו. סברת הרב תפארת בחורים הנז' הביאה הרב משמרות כהונה ז"ל בחידושיו לריש מעילה ע"ש והרה"ג מעיל יעקב זצוק"ל בשיטתו למעילה כתב ליישב בזה קושית הפנ"י הנ"ל ואפריו"ן לידי"ן הרב הכותב נר"ו [ז"ל].
<h3>נז.</h3>
ברש"י ד"ה כקדשים וכו' דאין משיבין על ההיקש עכ"ל. ע' מהרש"א וכן הק' בתוס' רי"ד. ויש ליישב גי' הישנה דיש להקשות לכאורה דממתני' דקתני מכרן וקידש בדמיהן מקודשת שאין תופסין את דמיהם משמע דליתא להיקש זה לגמרי דהרי הקדש תופס דמיו ומשני דאין פירכא זו חשובה לדחות ההיקש לענין א"ה דאה"ן לענין תפיסת דמים ע"כ דאיכא שום לימוד ודרשא דאינה תופסת דמיה ורש"י בלשון מושאל אמרה למלתיה, [א"ה ע' למהרש"ל ולפירושו לא א"ש מ"ש ברש"י אי מה קדש דהול"ל מה לקדש שכן לשון הפירכא אבל לפירוש מוה"ר נר"ו א"ש לשון אי מה קדש וכו' ק"ל אם זה היקש נגמור ג"כ ללמוד מה קדש תופס וכו' אלמה תנן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת אך לשון רש"י שכתב אין משיבין וכו' דחוק לומר שהוא בלשון מושאל, המקי"ש ס"ט].
ד"ה ונמצאת טריפה וכו' נמצאת שנטרפה בשחיטתה וכו' עכ"ל. בתוס' פירשו דהיינו ניקב הושט ע"ש וא"כ לאו דוקא שנטרפה בשחיטתה אלא ר"ל דבשחיטתה כשנשחטה ידעינן שניקב הושט וה"ה ניקבו הדקין וכיוצא באופן שאינו ברור שהיה זה מקודם השחיטה ולא בא לאפוקי אלא דלא נפרש דמקודם השחיטה היתה טריפה כגון ניקב קרום של מוח ונראה מקומו או נחתכו רגליה. ועפ"ז ניחא קושית התוס' ופי' התוס' אפשר להעמיסו בדברי רש"י ד"ה ונמצאת דכוונתו דידעי בודאי דבשעת קיחה לא היתה חזיא כגון שניטל הכבד וכדומה ולפ"ז ניחא ג"כ מ"ש רש"י בד"ה אמאי וכו' דילמא בשעת קיחה ראויה היתה וע' להרב משמרות כהונה ז"ל.
<h3>נז:</h3>
<b>בגמ' שלח לתקלה.</b> הקשה הרב כוכב מיעקב ז"ל מדאמרינן בנזיר די"ב ע"א אמר ליה קאמינא אנא אשה דלא ניידא ואמרת לי את איסורא דנייד וע"ש ברש"י וא"כ בדין הוא דלישתרי דכל דפריש מרובא פריש ועוד דלא משני בפשיטות דא"כ כל העופות אסירי ע"ש. ונ"ל דבאמת כל העופות מותרים מטעם כל דפריש מרובא פריש אך הכוונה דאילו המשולחת אסורה לא היתה תורה אומרת שלח פן יטעה אדם כיון שרואה דאכלי אינשי מאותו המין ולא חיישי לה יאמר דמותר היא ויבא לאוכלה [אפי' שרואה שהיא המשולחת] ולא ס"ד הך סברא דכל דפריש מרובא פריש.
שם בגמ' אי מה שלי בשלך ענוש כרת וכו'. הקשה הרב עצמות יוסף ז"ל הא אין מזהירין מן הדין. ולפמ"ש הרב משמרות כהונה ז"ל בתמורה דף ט' על דברי מהרש"א בסנהדרין דבמה מצינו מזהירין ועונשין ע"ש לק"מ.
רש"י בד"ה מוקצה וכו' מן הבהמה להוציא הרובע ונרבע וכו' עכ"ל. לפו"ר נראה דנקט כל הברייתא אף דלא נזכר כאן רובע ונרבע. אך הקשה ידי"ן החה"ש ר' בן ציון כהן הי"ו דאמאי לא הק' ג"כ מזה. ונראה דרש"י גריס גם רובע ונרבע שלא בעדים דאסור לגבוה ולזה הזכיר מן הבהמה להוציא הרובע ונרבע וע' לתוס' בסנהדרין ד"פ ע"א ד"ה בשאר דנראה דגירסתם דפריך מרובע ונרבע שלא בעדים והא דלא נקטו ג"כ מוקצה ונעבד משום דנחתי שם ליישב דברי ר"ת ולעולם אפשר דגרסי גם מוקצה ונעבד וזוהי גירסת רש"י ז"ל.
<b>בתוד"ה מה וכו' וכמו כן נאמר וכו' עכ"ל.</b> נ"ל בכוונתם דבקדשים שמתו אמרינן דיצאו מידי מעילה רק איסורם מצד נבילה אבל בזה דשחיטא מעליא היא מותרים אפילו באכילה כיון שיצאו מידי איסור אבר מן החי אבל יש קצת דוחק דהול"ל יצאו מידי איסור נבילה וע' מהרש"א ומהר"ם לובלין ז"ל.
<h3>נח.</h3>
<b>בגמ' כל שאתה מהייה הימנה וכו'.</b> ק"ל דהנה בע"ז דף נ"ד משמע דהאי דרשא אינה אלא למאן דאמר חליפי חליפין אסורין ולדידיה ב' כתובים הבאים כאחד מלמדין ואיצט' כי חרם הוא למעוטי ע"ש ואיך קאמר הגמ' כאן אליבא דמ"ד זה ונילף וכו' משום דהוו ב' כתובים הבאים כאחד וכו'. וי"ל דגם למ"ד חליפי חליפין מותרים יליף חליפין גופייהו מהאי קרא דוהיית חרם כמוהו כדמשמע מהגמ' שם דקאמר דלמ"ד חליפי חליפין מותרים שאר איסורין לא יליף מב' כתובים הבאים כאחד וקאמר ע"א הא דאמרן וכתב רש"י דנפ"ל מוהיית חרם כמוהו רק דלא ידענו דכמוהו לחליפין דוקא ולא לחליפי חליפין אלא מדכתיב הוא הא לא כתיב הוא הוה דרשינן כל מה שאתה מהווה וכו' אפילו חליפי חליפין ולהכי קאמר הגמ' דטעמא דמ"ד חליפי חליפין מותרים מדכתיב הוא ולא קאמר דמשמ"ל מדכתיב כמוהו דמשמע פ"א א"ו כדאמרן. ומעתה ק"ל על דברי התוס' שכתבו דגם למאן דאמר חליפי(ן) חליפין מותרין יליף מכמוהו דמשמע פ"א והוא איצטריך לב' כתובים הבאים כאחד דמדברי הגמ' לא משמע כן וכאמור. ועוד ק"ל דאיך אפ"ל ד[מ]הוא שמעינן מינה ג"כ דחליפין אסורין והוו בכה"כ עם שביעית הא מהוא אדרבא איכא למשמע להפך הוא ולא חליפיו דהוא משמעותיה היתר דבר מה ולא שמעינן מינה דחליפי חליפין מותרים אלא כי כתיב כמוהו דמשמע מינה איסורא וע"כ דדרשינן שניהם חד לחליפין וחד לחליפי חליפין ועיקר איסור חליפין הוא דוקא מכמוהו ואם כוונתם דהוא הוי מיעוטא א"כ למ"ל האי טעמא דבכה"כ תפו"ל משום מיעוטא כדמשני הגמ' למ"ד מלמדין וכן משני שם בע"ז ע"ש. שו"ר למהרש"א שהגיה בתוס' דהא ידעינן מדכתיב כי חרם הוא וכו' אך לא ידעתי איך ניחא לפ"ז מ"ש בתחילת תירוצם וי"ל מדכתיב כי חרם הוא וכו' וצ"ל דיש להגיה ג"כ מדכתיב כמוהו וכו' ועדיין ק' דאי לא כתיב כמוהו לא ידעינן מהו כדמוכח שם. ומ"ש מהרש"ל דלמ"ל תרי קראי ע' מ"ש מהרש"א והעצ"י לתרץ כפמ"ש התוס' בפסחים. ומ"ש ע"ז העצ"י דעכ"פ בשאר איסורין מנ"ל דחליפין מותרים נימא אסורים וקרא דע"ז מיעט חליפי חליפין וקרא דשביעית מיעט אחרון אחרון [נתפס] ע"ש נ"ל דל"ק דהא כי ממעטינן שאר איסורין משביעית ממעטינן ג"כ חליפין עצמם דהא בשביעית כללא הוא אחרון אחרון נתפס וחליפין אסורין וממעטינן מינה שאר איסורין.
<b>שם בגמ' ונילף מינה וכו'.</b> הקשה העצ"י ז"ל דמדבעי מתחילה מנ"ל משמע דהסברא מבחוץ דתפסי וא"כ מאי פריך ונילף מינה דא"כ למ"ל קרא דע"ז לגמרי ע"ש. וי"ל דכדבעי מנ"ל לאו משום דסברא דתפסי אלא דאין סברא לא לכאן ולא לכאן וכח המקשה דנילף מע"ז ורק המתרץ לא הבין דבריו והדר פריך ונילף מינה וכו'. ובזה ניחא גם מה שהקשה העצ"י שם דמאי פריך מנ"ל נילף משער נזיר במה מצינו ע"ש ולפי האמור ניחא שפיר דפריך נילף מע"ז דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן.
<b>שם בגמ' משום דהוה עבודת כוכבים ושביעית וכו'.</b> התי"ט ז"ל הקשה אמאי לא משני דהוי קדש ושביעית ב' כתובים ע"ש. ול"נ דל"ק דקדש תופס דמיו ויוצא לחולין ולא מצינן למילף ליה משביעית וכן שביעית לא מצי' למילף מקדש דחלוקין בדיניהם. ובהכי ניחא דלא משני הגמ' כדפריך למאן דאמר מלמדין דהוו ג' כתובים דלכ"ע אין מלמדין.
ברש"י ד"ה ישרפו ולא סגי להו בקבורה וכו' ולמה היא בשריפה ואפי' בקבורה וכו' עכ"ל. ר"ל והו"ל להתיר בהנאה. מיהו ק"ל דלמה לא פירש רש"י דהו"ל להתיר גם באכילה ואם נאמר דבאכילה נכלל בכלל איסור חולין שנשחטו בעזרה והוי כולה חדא גזירה א"כ גם לענין שריפה ל"ק דנימא דכיון דגזרו על חשנ"ב דבהמה בשריפה כפיסולי המוקדשין ממש גם חיה נכללת בכלל הגזירה. גם קצת יש לדייק מלשון הגמרא בחולין דף פ"ז דפריך אחיה דלא הו"ל לאסור אפילו באכילה ע"ש ובמסורת הש"ס הגיה ואפשר בקבורה וע' להז"י בחולין שהגיה עוד ולא בקבורה ועוד אפשר להגיה וסגי בקבורה ולגירסא זו אפשר ליישב מאי דאסרינן עכ"פ בהנאה טפי מאיסור שריפה דהנה איסור הנאה הוא איסור לאו וחייב מעילה וחמיר טפי ולכך כאשר גזרו בבהמה נכלל חיה בכלל זה כיון שהוא איסור חמור אבל איסור שריפה הוא איסור עשה כמ"ש רש"י בתמורה דל"ג ע"ב ע"ש ולהכי אין להחמיר כולי האי. והרב כוכב מיעקב ז"ל הקשה לגירסת מהרש"ל ואפילו בקבורה א"כ רש"י סתיר דידיה אדידיה דבתחילה כתב ולא סגי להו בקבורה אלמא איסורו מהתורה וכו' משמע דאי מדרבנן סגי להו בקבורה ושוב כ' דאפילו בקבורה ע"ש שנדחק בזה. ול"נ דל"ק דכוונת רש"י דאי מדאורייתא אף על גב דמן הדין היה סגי בקבורה כשאר א"ה כמ"ש מהר"ם לובלין ז"ל בתוד"ה היינו ע"ש אעפ"כ לא סגי בקבורה משום גזירה אבל אי אמרת מדרבנן לא בעי אפילו קבורה אלא יהו מותרים בהנאה וע' בחולין שם בתוד"ה היינו מה שהקשו על פירוש הקונט' ופשט דבריהם מורה ובא שהבינו בדברי רש"י דעיקר ראיית הגמ' משריפת בהמה והקשו עליו דהא מוכח מהגמ' דפריך מחיה ואינו ברש"י כאן גם אין זה פ"ה שהביאו שם אח"ז בועוד י"ל שהוא כדברי רש"י הכא רק דגירסתם כגירסת מסורת הש"ס ע"ש וע' להז"י שם מה שפירש בכוונתם דגירסתם ברש"י ולא בקבורה ומק' דמריהטת הגמ' משמע דמותר בהנאה ע"ש. ואין זה במשמעות דבריהם שכתבו מכח חיה. ומ"ש שם הרב אינו מבורר ודחוק. גם ק' איך ניח"ל במ"ש ועוד י"ל וכו' דמשמע דמפרשי בכוונת הגמ' דבקבורה סגי כמ"ש בסוף דבריהם ואי דרבנן אמאי חיה בשריפה ע"ש משמע דלא ק"ל רק אשריפה ולא על גוף איסור הנאה ועכצ"ל כמ"ש הרב בכוונתם בפי' הב' וברש"י שלפנינו היו כתובים ב' הפירושים ובקושיתם כוונו לאחד מהם ובתירוצם ישבו כפירש"י שלפנינו.
וי"ל עוד למה שהק' למעלה דמאי שנא איסור אכילה. או לגי' רש"ל מ"ש איסור אכילה. דחיה דמחמרינן טפי מאיסור שריפה כפי מה שראיתי בחי' הריטב"א שהביא סברא אחת דבחשנ"ב יש לאסור מכח קנסא ששחט בעזרה ע"ש ולפ"ז א"ש דבחיה די לאסור אכילה או אכילה והנאה מכח קנסא אבל לחייב שריפה מהיכא תיתי דמה קנס יש לו אי אמרינן בקבורה או בשריפה. והא דהוצרך רש"י גבי בהמה לומר משום גזירה היינו כדי להצריך שריפה. מיהו זה לא יתכן לשיטת רש"י ז"ל דס"ל בדיבור הקודם דאי אמרינן חשנ"ב דרבנן אין איסור שחיטתם ג"כ אלא מדרבנן וא"כ ק' מאי קנסא איכא ובשלמא אי אמרינן שחיטה דאורייתא א"ש דקנסוה רבנן דעבר אדאורייתא. וגם לזה אפשר ליישב דהא על כרחך רבנן דאסרו שחיטה לא משום גזירה אלא מאיזה טעם שיהיה וגם בזה רבנן קנסו לעובר על דבריהם.
בתוד"ה אלמא וכו' וי"ל דהתם איכא מיהא שעות דאורייתא עכ"ל. נ"ל דלזה כיון רש"י ז"ל בד"ה ובחולין שכתב לא איסור שחיטתו ולא איסור הנאתו דאי אית ביה דבר דאסור מדאורייתא כגון שחיטתו הוי איסור דרבנן שעיקרו מדאורייתא ואינה מקודשת כההיא דחמץ שהביאו התוס' וק"ל לרש"י קושית התוס'. שו"ר למהר"ם מלובלין שכתב בכוונת רש"י שאם שחיטתו מה"ת מאי פריך הגמרא נימא דמשום הכי גזרינן בחיה כיון דשחיטתה מה"ת לא חילקו בין בהמה לחיה כמ"ש רש"י בדיבור שאח"ז ע"ש ולענ"ד לא דמי לההיא דרש"י כלל דרש"י כתב דאי מדאורייתא אסורים בהנאה א"ש דרבנן הצריכו שריפה אבל אם מדאורייתא מותרים בהנאה לא דיים לענין הנאה שהחמירו אלא שיחמירו עוד להצריכו שריפה כמדוקדק בלשון רש"י וא"כ אף כי נימא שחיטתו דאורייתא עדיין קשה איך החמירו רבנן לאוסרו באכילה ובהנאה ויוסיפו עוד להצריכו שריפה. מיהו כתב מהר"ם לובלין ז"ל דגמ' גופיה הכריחו מדאמר רב המקדש משש שעות ולמעלה וכו' ע"ש והוא ק' דמאי אולמיה דהאי קושיא מהאי קושיא להקשות לר"ש דידיה אדידיה ולא להק' אמורא מדברי ר"ש. ואפשר דמקשה לשיטת רב מר"ש דידיה אדידיה אך לא ידעתי למה לא כ' כן בדברי רש"י עצמו דהכריחו כן.
מיהו לכאורה ז"א דהלא דעת רש"י היא דהא דרב איירי בשעות דרבנן כאשר כתבו התוס' אח"ז. וליישב זה נר' במה שיש לדקדק בדברי התוס' שכתבו ולפירוש הקונט' נמי לק"מ וכו' דעדיין תקשה לס"ד מאי איכא למימר ואף די"ל דלס"ד עדיפא פריך מר"ש דידיה אדידיה כמ"ש בעלי הכללים דומה לזה ע' תוס' חולין דף קכ"ו מ"מ לא הו"ל לומר בהאי לישנא לק"מ ונראה דכוונתם דלסה"ד אה"ן יש לדחוק ולומר דמיירי בשעות דאורייתא אך למסקנא יכולים לפרש בשעות דרבנן בלא שום דוחק והשתא א"ש דגם רש"י להסה"ד מתרץ לה כמ"ש התוס' ועוד היה נ"ל ליישב דרש"י שכתב כן משום דעל כרחך למאן דס"ל דאורייתא מפיק איסור שחיטה ואכילה מקרא ולמ"ד דרבנן כולהו דרבנן ומנ"ל לבדות פלוגתא אחרת דשחיטה דאורייתא ואכילה דרבנן ורש"י קושטא כתב כן כנ"ל.
בד"ה ושני כתובים וכו' אכתי לא הוי כשביעית שהאחרון נתפס עכ"ל. ר"ל דשביעית אחרון אחרון נתפס וחליפין עצמם מותרין אבל לאותו מאן דאמר אין מותר אלא חליפי חליפין אבל חליפין הראשונים אסורין. ולפ"ז ק"ל על מה שכתב הפנ"י לתרץ קושית התוס' למאן דאמר חליפי חליפין אסורין דתרי קראי למ"ל אפילו באחד שמעינן דחליפי חליפין אסורין דלחליפין הראשונים ילפינן משביעית דהא שביעית אחרון אחרון נתפס וחליפין מותרים ונימא דאיצט' קרא לאסור כה"ג בע"ז.
<h3>נח:</h3>
<b>בגמ' כאן בשכר הבאה ומילוי וכו'.</b> הרב צאן קדשים בבכורות דף כ"ט הקשה אמאי לא משני דהכא מיירי בשכר בטלה דמוכח כדאיתא בכתובות דק"ה וי"ל דקושטא משני דמתני' הכי דייקא כדקתני במי חטאת ובאפר פרה והתם קתני להזות ולקדש. ושו"ר מה שכתב הרב שער המלך בפרק ה' מהלכות אישות הלכה ג'. ומ"ש שם על ההמ"ג במשנה למלך בפרק כ"ג מהלכות סנהדרין הלכה ה' דמתני' מיירי בעבר וקידש ולקח שכר דהשתא מתקדשת שפיר אף על גב דאסור ליקח שכר ע"ש לאה"ר ל"ק דכבר כתב שם ההמ"ג דמשמע מדברי הריטב"א דאם לקח צריך להחזיר וא"כ הו"ל ממש כאיסור הנאה דלאו מידי יהיב [א"ה אם כשבא להחזיר השכר מחל לו מחול ודוקא כשבעל דבר תובע להחזיר לו צריך להחזיר א"כ לא גרע זה מגזל דידה דמקודשת דאמרינן מחלה לו. ונר' דש"ה כיון דמימיו מי מערה וכו' א"כ לא יזהר ולא יעשה כלום. וצריך להתיישב בזה. המקי"ש]. דל"ל דמיקדשא בההיא הנאה דאי בעי ליקח עליה שכר דהא כי לקח שכר צריך להחזיר. ומה שהק' לשיטת ר"ת ודעמיה דהמקדש באיסורי הנאה מדרבנן מקודשת א"כ מאי פריך הגמרא נימא דמיירי בשכר הזאה ומקודשת שפיר ע"ש הנה לפמ"ש לתרץ קושית הרב צאן קדשים ניחא קושיא זו וכאשר תי' בזה גם קו' הרב מוצל מאש ז"ל. איברא קו' הלזו תקשה למסקנא דאוקימנא דמתני' מיירי בשכר הבאה וכאשר דייק לישנא א"כ משמע דבשכר הזאה אינה מקודשת ותק' לשיטת ר"ת ודעמיה. ונר' לתרץ דס"ל לתלמודא דהכא הוי לא מהני גם מדאורייתא דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני והכא נמי אמר רחמנא שלא ליהנות בשכר ואי הזה לא מהני [א"ה אם איסור הנאה מן השכר הוי מדאורייתא א"כ בלאו הכי הו"ל כמקדש באיסורי הנאה מה"ת דתנן לעיל דאינה מקודשת דאפילו מדרבנן אינה מקודשת ואי איסור הנאה מן השכר הוא רק מדרבנן ודאי דאינו בכלל מ"ש כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד כיון דמ"ש מה אני בחנם וכו' אין זה מה"ת ואפילו מה"ת ורק שאסור ליהנות מאותו שכר מדרבנן אין זה בכלל דאמר רחמנא לא תעביד]. והשתא אין אנו צריכין למה שכתבו התוס' דהא דמייתי מהאי קרא דמה אני בחנם וכו' ל"מ מיניה דיעבד וכו' ואף על גב דמאן דמשני הכא הוא אביי דס"ל התם דמהני י"ל דדוקא בלאו דלוקה עליו כדקאמר שם דאי לא מהני אמאי לקי אבל בלאו זה דלית ביה מלקות מודה לרבא דלא מהני. ומה שתירץ הרב שער המלך לקושיא זו דגם ר"ת ודעמיה מודו דליכא רק חששא בעלמא וספק קידושין והכא משמ"ל דמקודשת ודאי ע"ש לכאורה הוא תמוה דהא אשכחן בכמה דוכתי דתני מקודשת והוי ספק ע' דף נ' במשנה דכסבור הייתי דמוקמינן לה מקודשת לחומרא ונר' כוונתו מדתני לה גבי תרומות ומעשרות דהויא מקודשת ודאי כדמוקמינן לה דכמי שהורמו דמיין וזכה בהם.
שו"ר דמ"ש לעיל לחלק בין לאו שיש בו מלקות ללאו שאין בו מלקות יש סתירה לזה מדברי הגמרא שם בתמורה דף ה' דפריך לרבא מהך דהתורם מן הרעה דתרומתו תרומה וכו' דלפ"ז גם לאביי תקשה כיון דליכא מלקות. וידי"ן החו"ש ר' מקיקץ דוד סעדון ישב דפריך לרבא פירכא ברורה משא"כ לאביי אפשר דאין לחלק הך חילוקא דמלקות מיהו מפירכא דפריך בתר הכי לאביי ל"מ למי' הכי ע"ש.
רש"י ד"ה ורבי יוסי וכו' מתניתין דקתני מקודשת דלא כתרוייהו עכ"ל. הקשה ידי"ן החו"ש ר' מרדכי סגרון הי"ו [ז"ל] דהא אתיא כר' דאית ליה כשמואל ומיקדשא משום דחטה אחת פוטרת את הכרי. ולק"מ דמתני' קתני תרומה דמשמע דכבר הפרישה והויא תרומה מעליא. ושו"ר במהרש"א ברש"י ד"ה ואיבעיא ודבריו תמוהים כנז'. [א"ה י"ל לכאורה בכוונת מהרש"א שעשאה שליח להפריש מכריו תרומות ומעשרות ולהתקדש בהם ונתן לה טבלים בשביל כך. אך זה אינו דאם כן היא גונבת שאין לה רק מה שתפריש לתרומה ואם הפרישה חטה הנשאר הוא לבעלים ואין כאן קידושין. וז"פ. המקי"ש].
<h2>האומר</h2>
<h3>נט:</h3>
בתוד"ה לא קידשה וכו' פשיטא דאינה מקודשת וכו' עכ"ל. ולהכי נמי לא משני הגמ' במאי דפריך מהך דאם עד שלא תרם וכו' דהתם איירי באמר לשליח לא תתרום דבכה"ג מודה ר"ל וכמ"ש התוס' כאן דא"כ פשיטא דהוי ביטול ולא איצט' לאשמעינן כלל וע' למהרש"א שכתב דבשלח אחריו שליח אינו מודה ר"ל דא"כ מאי פריך מהך דשלח אחריו שליח וכו' ע"ש וליכ"ל דאם כן פשיטא כמ"ש התוס' דכיון דשלח אחריו שליח אין זה פשוט כ"כ דמהני. ועוד י"ל במאי דפריך מעד שלא תרם בטל וכו' דמשמע גם ביטול בעלמא בלא אמירה לשליח מדלא קתני הגיע בשליח או ששלח אחריו שליח כדקתני גבי גט כנ"ל.
<h3>ס:</h3>
בתוד"ה איכא בינייהו וכו' דהא אפילו לר' יהודה נמי וכו' עכ"ל. התוס' בגיטין כתבו דהומ"ל דאיכא בינייהו אם קיבלה וכו' ומהרש"א כתב דאיכא נפקותא ג"כ לענין גט אם קיבלה עוד מאחר דלר"ה אינה צריכה גט דהוו קידושי שני קידושי ודאי ולר"י הוו קידושי ספק והגם דמאי דהוו קידושי ספק הוא משום דאפשר דלא הוה גט ולא הוו קידושי שני כלום וא"כ קידושי שלישי לכולי עלמא אינה צריכה ממנו גט מ"מ נפקא מינה בהיכא דקיבלה קידושין מהשלישי אחר שנתנה מאתים זוז וכן כתב מהר"ם שיף ז"ל שם ע"ש.
בא"ד לא מצי לשנויי דאיכא בינייהו שנאבדו הקידושין וכו' עכ"ל. ק"ל דהא גם לר"י הוו קידושין לפמ"ש רש"י לעיל ד"ה לר"י דלא נתכוון לקדשה בפרוטה אלא במאתיים זוז וא"כ כי נתן מאתים זוז מיהא מקודשת. ודוחק לומר דאיכא נפקותא לקודם שנתן דגם לר"ה לא הוו קידושין עד שיתן פן יחזור בו. [ע' מהרש"א ברש"י] ועוד לפמ"ש התוס' סמוך ונראה דל"מ הכא שקיבלה מאחר דלרבה א"צ גט ולר"י צריכה גט ושו"ר להרב משמרות כהונה שהקשה קושיא זו על דברי מהרש"א ובתירוצו יתורץ הכל.
<b>בגמ' והתניא וכו'.</b> פירש רש"י בניחותא דפריך לר"ז אמאי לא מייתי מברייתא ערוכה. גם ריו"ח גופיה מה בא לאשמעינן ברייתא היא ופריך נמי לר"י אדמיפלגי וכו'. אך לפ"ז הו"ל לגמ' לומר ולר"י נמי.
<b>שם בגמ' הא בקידושי ודאי וכו'.</b> כתב הרשב"א דמתני' דלעיל דקתני על מנת שיש לי בת או שפחה מגודלת ואין לו אינה מקודשת קידושי ודאי קאמר אבל מיהת מקודשת מספק ע"ש. ואינו מוכרח די"ל ואין לו ר"ל שידענו שאין לו בת כלל וכן שפחה שקודם הקידושין הפקיר בפני עדים כל שפחה שיש לו דומיא דיש לו שהוא בעדים [א"ה אין בירור בבת שאין לו שאפשר שיש לו בת במדינת הים]. ולפ"ד הרשב"א צ"ל דנקט אינה מקודשת דמשמע דאינה מקודשת כלל משום דתני לה אחר דתני ובכולם אף על פי שאמרה היה בלבי להתקדש לו אינה מקודשת כלל דדברים שבלב אינם דברים כדמסיק בגמ' דף נ' ועוד דכל הדינים דקתני אינה מקודשת כלל לבד דין דבת ושפחה מגודלת ואין לו דהויא אינה מקודשת ודאי לכך תני בהאי לישנא דאינה מקודשת ולא טעינן לשפחה מגודלת לומר דאינה מקודשת כלל דזה מילתא דפשיטא דניחוש שמא יש לו כיון שאין בירור בדבר לא כן אי תני מקודשת הוה טעינן דאם אמרה היה בלבי וכו' דמקודשת מספק דהסברא נותנת דדברים שבלב הויין דברים כדבעי הגמרא שם מנ"ל לרבא דלא הויין דברים ע"ד מ"ש העצ"י בכמה מקומות ולהכי תנא אינה מקודשת. וע' להרב שער המלך בפרק ז' מהלכות אישות הלכה ב' שהקשה על דבריו מהא דאמר אביי לעיל להוכיח מהכא דדברים שבלב אינה דברים ומאי ראיה כיון דאינה מקודשת היינו קידושי ודאי ע"ש. ונ"ל דגם הרשב"א אינו מכחיש מאי דקתני בלישנא דאינה מקודשת דמשמע אינה מקודשת כלל כמ"ש רש"י שם והרשב"א גופיה בחידושיו שם ע"ש ומ"ש הרשב"א מסתברא דהתם קידושי ודאי קאמר היינו בעיקר הדין דאינה מקודשת קידושי ודאי אבל מקודשת קידושי ספק או דקאי אלישנא דמתני' ומ"מ לענין שפחה מגודלת שפיר תני אינה מקודשת כיון דאינה אלא חששא בעלמא שמא יש לו ואנו לא ידענו אף דחקרנו כפי ראות עינינו ולא ידענו שיש לו ודומה למה שכתב הרב שער המלך עצמו בההיא דהתקדשי לי בתמרה זו דקתני אינה מקודשת אם אין בה שוה פרוטה אף על גב דאיכא למיחש שמא שוה פרוטה במדי משום דאינה רק חומרא בעלמא ושייך בה לשון אינה מקודשת אבל אי אמרינן דדברים שבלב דברים או אפילו ס' בעלמא לא הול"ל בהאי לישנא דאינה מקודשת אלא מקודשת ואי ליכא רק חומרא בעלמא א"כ לענין ממון לא חיישינן לה כלל. גם לפמש"ל י"ל בפשיטות דאם תני אינה מקודשת אכולהו לבד שפחה מגודלת יתכן למיתני אבל אי דברים שבלב דברים וקאי אמאי דתני ובכולם אף על פי וכו' דאז קאי אכולהו אם אמרה וכו' וכן שפחה מגודלת א"כ הוי רוב הדינים אינה מקודשת ודאי א"כ הול"ל מקודשת או מקודשת מספק. ושו"ר שכן תירץ השמ"ה [השע"ה] בסוף דבריו ע"ש. והשע"ה תי' דמייתי ראיה ממ"ש שיש לו שפחה וכו' וקתני עלה ואם אמרה וכו' ואמאי אינה מקודשת הול"ל דמקודשת מספק ספיקא דשמא יש לו ושמא היה בדעתה להתקדש באמת ודחה דכל זה היה לו לאביי לבאר ולא לומר ואמאי הא קאמרה בלבי היה להתקדש וכו' דמשמע דאכולה מילתא קפריך ע"ש. ונ"ל דבאמת כוונת אביי למילף מכולהו דקתני אינה מקודשת ואמאי הא דברים שבלב דברים והו"ל להתקדש בודאי ואם נאמר דלחומרא קאמר זה אינו דאם כן אמאי מקודשת בעל מנת שיש לי שפחה וכו'.
<b>שם בגמ' פשיטא וכו'.</b> נ"ל דהדבר מצד עצמו קשה פשיטא דהא ודאי לא נתכוונה לראות אלא משלו וברישא דקתני מקודשת ויראה לה לא פריך פשיטא דההיא ודאי לסיפא איצט' דאם הראה על השלחן אינה מקודשת דומיא דעל מנת שאתן לך מאתים זוז מכאן ועד שלשים יום ע' רש"י ד"ה פשיטא וא"כ הלכה זו דמתני' פשוטה היא וקו' זו ק' לתוספתא ולמתני' אבל מ"ש העצ"י והרב מר דרור דפריך להתוספתא דקתני הך טעמא דלא נתכוונה לראות וכו' והדר תני ואם הראה וכו' דלמ"ל למתני סיפא מרישא שמעינן לה ליתא שם בתוספתא כן אלא איתא ואם הראה על השלחן אינה מקודשת שהרי לא נתכוונה לראות אלא משלו ע"ש.
<h3>סא:</h3>
<b>בגמ' אם לא תיטיב לא אגרא ולא דינא.</b> הקשה העצ"י ז"ל דליכתוב אם לא תיטיב וליכא למימר דס"ד אם יטיב לא אגרא ולא דינא. ול"ק דכבר נודע דשכר מצות בהע"ל בהאי עלמא ליכא וקמ"ל שאם יטיב יקבל שכר בעוה"ז. ועוד דכבר כתבו רז"ל דשכר המצות הוא חסד מאתו יתברך מכח טענת מי הקדימני ואשלם. ועוד דאדרבא מצד הסברא אינו נוטל שכר כדין עבד דיכול לומר לו עשה עמי ואיני זנך.
<h3>סב.</h3>
<b>בגמ' חנקי כתיב.</b> בת"י הביאו דברי ר"ח שפירש אם לא שכב וגו' תחת אישך כלומר תשארי תחת אישך ואת כי שטית וגו' מבלעדי אישך ע"ש. וק"ק דהא כתיב ואת כי שטית טומאה תחת אישך וגו' דבההיא הכוונה כפשט הכתוב כשהיית אשת איש. ושו"ר להרשב"א שכתב וז"ל ואף על גב דגבי כי שטית נמי כתיב תחת אישך התם הכי קאמר אם שטית אחר שהיית תחת אישך מים בודקים ע"ש ובהרשב"א מבואר דכוונת ר"ח היא לתרץ איך הקדים הלאו קודם להן וז"ל הר"ח ז"ל וקשה והא לאו קודם להן הוא דאם לא שכב לאו הוא ואת כי שטית הן ור"מ הן קודם ללאו בעי כתנאי בני גד ובני ראובן ותי' הוא ז"ל דהכי פירושא דקראי אם לא שכב איש אותך תהיה תחת אישך כלומר תשארי תחת אישך ואם שכב איש אותך מבלעדי אישך הנקי וה"ז כתנאי בני גד ובני ראובן דאם יעברו ישארו באחוזתם ואם לא יעברו יטלוה מהם וכו' עכ"ל והוא דומה למ"ש התוס' ד"ה בשלמא וא"כ ק' על הת"י שהביאו דברי ר"ח וכתבו ואף על גב דהוי לאו קודם להן ותירצו באופן אחר ועמ"ש בתוד"ה בשלמא.
במשנה המקדש את האשה ואמר כסבור הייתי שהיא כהנת וכו'. לכאורה מתני' זו ואין צריך לומר זו דאע"ג דהטעה [נר' דצ"ל "דהטעות". וכן להלן נר' דצ"ל וכ"ש "הטעות" לשבח. או ר"ל הטעה את עצמו וע' רש"י ד"ה שלא הטעתו. יבר"ך ס"ט] לגנאי מקודשת וכ"ש הטעה לשבח מיהו בחלוקת עניה והרי היא עשירה הוי מתני' לא זו אף זו ואין דרך התנא לשנות בתחילה זו וא"צ לומר זו ואח"כ לזא"ז כמ"ש התוס' ריש מעילה ועל כרחך כמ"ש העצ"י דלא הקפיד התנא בזה כיון דטעמא הוא משום דברים שבלב אינם דברים. [א"ה וי"ל עוד דעניה והרי היא עשירה הוי הטעה לגנאי משום דאמרו רז"ל חות דרגא וסב איתתא והוי זו ואין צריך לומר זו כמו הרישא. המקי"ש]. [ק"ק דא"כ הוי רישא בדרך לא זו אף זו דכהנת והרי היא לויה טעות לשבח דחות דרגא וסב איתתא ולויה והרי היא כהנת טעות לגנאי וסיפא בדרך זו ואצ"ל זו כמ"ש ההמ"ג זצ"ל. ודוחק לומר דההיא דחות דרגא וסיב איתתא לא נאמרה לענין כהנת ולויה. דכי חשבת לרישא דכהנת והרי היא לויה בדרך זו ואצ"ל זו משום דכהנת חשובה יותר מלויה א"כ ע"פ אומרם חות דרגא וסיב איתתא הויא כהנת והרי לויה טעות לשבח. וצ"י. ושלחתי למו"ר הרה"ג מוהרב"ס שליט"א לחוות דעתו דעת עליון בזה והשיבני בזה הלשון הנה בלשון ההמ"ג כתב והוי זו ואצל"ז כמו הרישא והיינו דהויא בין רישא בין סיפא זו ואצל"ז ולע"ד דכוונתו דרישא כפשטה הוי זו ואצל"ז כמ"ש ההמ"ח זצ"ל דכהנת מיוחסת בקדושה יותר מלויה ואי משום הטעם דחות דרגא שתהיה פחותה ממנו. הנה אם הוא ישראל שתיהן בין כהנת בין לויה גבוהים ממנו ומתני' בסתם בני אדם איירי שהם ישראל וא"כ אין הטעות רק מצד יחס הקדושה שלה שהיא כהנת והוי זו ואצל"ז כפשטא דרישא והטעתו לגריעותא שחשב שהיא כהנת ונמצאת לויה וכ"ש שהטעתו לשבח. ולולי דברי ההמ"ג זצ"ל הייתי אומר דרישא הוי לזא"ז דהרבה מתרחקים מלשאת כהנת לפי מה שאמרו בפסחים דמ"ט דבת כהן לישראל אין זווגן עולה יפה אם הוא עם הארץ והטעתו לשבח שהיא לויה והוי כדרך ששונה התנא רישא לזא"ז וסיפא זו ואצל"ז כמ"ש בתוס' במעילה. עכ"ל. ומחובתי להדגיש שבמכתבי למוה"ר שליט"א לא רשמתי הערתי במלואה, רק בקשתי לעיין בהגהת הרה"ג המקי"ש זצ"ל הנ"ל שלענ"ד היא תמוהה דא"כ נפל פיתא בבירא. ותו לא. וד"ל. הנ"ל ס"ט].
<b>שם במשנה מפני שלא הטעתו.</b> הר"ן בהלכות כתב דהא דנקט משנה זו אחר פלוגתא דר"מ ורבי חנינא בן גמליאל ולא גבי בבי דלעיל סוף פ"ב דדברים שבלב אינם דברים לאורויי דגם לר"מ אם הטעתו אף על פי שלא פירש לא הוו קידושין ול"ב תנאי כפול דלא פירש כלל ודוקא כי נחית לפרושי ולא פירש. ונראה דאע"ג דכל תנאי ילפינן מבני גד ובני ראובן והם אמרו בתחילה נחנו נעבור חלוצים לא סגי שיאמר להם תנו להם בלא שום תנאי משום דבעי למילף לן בעלמא דאם פירש בעי תנאי כפול אבל בלא"ה סגי אם לא ילפינן התנאי כל עיקר. ועפ"ז ניחא מ"ש הרב שער המלך בפ"ו מהלכות אישות הלכה ב' אסוגיא דגיטין דע"ז דקאמר דרשב"ג לר"מ קא"ל דה"ל ב' כתובים ע"ש דהא כל חד איצט' למיכתב כדי להיות תנאי קיים ע"ש וכפי האמור א"ש דהכא גבי תנאי בני גד ובני ראובן לא איצט' תנאי כלל ועיקר דהומ"ל תנו להם דוקא כיון דקודם זה אמרו נחנו נעבור חלוצים וכו' וזה דומה למה שתירץ השע"ה. ונ"ל לחלק עוד באופן אחר דר"מ מודה בזה דל"ב תנאי כפול מחמת דהוו קידושי טעות דנעקרו הקידושין מתחילתן כיון דבשעת הקידושין לא היתה כהנת או לויה באופן שרוצה הוא לא כן בשאר תנאים דבשעת נתינה ליכא תנאי אלא אח"כ. ובזה ניחא מ"ש מהרש"א לעיל דמ"ט בתוד"ה דברים דאמאי לא תק"ל אכל הנך משניות דתנא על מנת וכו' ע"ש. מיהו עדיין קשה קושית מהרש"א אמתני' דלקמן דס"ג על מנת שאדבר עליך לשלטון. ועוד. עיקר חילוק זה דחוק קצת.
והרב אור חדש דייק מדברי הר"ן הנז' דהלכה כר"מ דסתם משנה כוותיה וסתם ואח"כ מחלוקת הלכה כסתם ע"ש. וכוונתו דליכא למימר דאיצט' למיסתם לן כרחב"ג אחר מחלוקת דליהוי הלכה כרחב"ג דהו"ל למיתני דל"ש לו' בו כדברי הר"ן דהשתא לא שמעינן מידי דאפשר דאתיא ככ"ע וע"כ לאורויי כדברי הר"ן וע"כ דס"ל כר"מ ומ"מ אינו מוכרח די"ל דמתני' אשמעינן בשיטת ר"מ דמודה בזה והוי כעין "הכל מודים" דעלמא או "ושוים" וכדומה דליכא למידק מינה מידי ול"ק מ"ש ע"ד רשב"ם בב"ב דקל"ד שכתב דאין הלכה כר"מ לענין ממון רק דבגיטין וקידושין אזלינן לחומרא. גם לעיקר קושיא זו י"ל דכוונת המשנה דבהטעתו מקודשת אכתי מספק דחיישינן לסברת ר"מ ומה שדחה מדברי הגמ' לעיל ד"ן דקאמר לחומרא אינו מוכרח דרק דיחוי בעלמא ולמסקנא מקודשת ודאי וכמדומה שכן כתבו המפז"ל שם ע"ש.
ודע דמהרש"א ז"ל בדמ"ט ע"ב בתוד"ה דברים וכו' שהקשה דהא בעינן תנאי כפול הקשה מהאי מתני' דכסבור הייתי וכו' דמשמע דבפירש אינה מקודשת ולא בעינן תנאי כפול ע"ש ונ"ל לומר דמתני" דנקטה כסבור הייתי נחתה לסיפא מפני שלא הטעתו דמשמע הא הטעתו אינה מקודשת ולא בעינן תנאי כפול כיון דלא פי' התנאי כלל וכמ"ש הר"ן בהלכות כנז'.
רש"י ד"ה אלא לר"ח וכו' והכי נכתוב תחיה או לשון אחר עכ"ל. דקדק מוה"ר הי"ו דמבואר דעיקר הדרשא מדלא כתיב ביו"ד וכן הקשה בספר מגן גבורים והניח בוי"ל והתירוץ פשוט דרש"י נקט כן אף דנימא דרוח לא משמע ליה האי דיוקא מיו"ד מ"מ הדבר מוכרח מצד עצמו דלמ"ל למכתב האי לישנא כלל וע' באור חדש מה שכתב דרש"י מדייק לשון הגמרא דקאמר למ"ל משמע שהוא מיותר ואי מיו"ד אדרבא קו' הו"ל להוסיף יו"ד ע"ש ואינו מוכרח כלל דרש"י עצמו נשמר מזה וכתב למ"ל למכתב כי האי לישנא דבאמת גם בפירש"י דניכתוב לשון אחר ל"ק יתור אלא שינוי דעכ"פ צריך למכתב לשון אחר וא"כ תקשה נמי למ"ל למיכתב כי האי לישנא בלא יו"ד ועוד אגמ' גופיה תק' אמאי נייד מדיוקא קמא אלא על כרחך כדכתיבנא.
ד"ה סד"א וכו' דלא כתיב אם יתחטא בו וכו' עכ"ל. ק"ק ליכתוב אם יתחטא ולא ליבעי אם לא יתחטא וכן נמי ק"ק על דברי התוד"ה בשלמא לר"מ וכו' ול"כ ויתחטא ויטהר וכו' ולזה י"ל דאיצט' לאשמעינן דגם באיסורא בעי תנאי כפול. ולקו' הא' אפשר דמצוה הוא ולכן כתבה בלשון ציווי ולא בלשון תנאי. ושוב ראיתי להרב זרעו של אברהם ולהרב משמרות כהונה ז"ל ע"ש.
בד"ה והזה הטהור וכו' לדברי הכל בעי לה עכ"ל. ע' מהרש"א ז"ל ונ"ל דגם לר"מ שמעינן דעבד בחד מנייהו לא עבד ממשמעותא דקרא דקאמר ואם לא יתחטא ביום הג' וביום הז' לא יטהר משמע דבחד מנייהו אינו טהור דהו"ל למכתב ביום השלישי או ביום השביעי כדמשמ"ל לרחב"ג. מיהו עדיין ק' נימא דר"מ ס"ל וא"ו לחלק ומיתורא שמעינן לעיכובא ולר"ח בלא"ה שמעינן מואם לא יתחטא דלדידיה מיותר ולר"מ דאיצט' לתנאי כפול משמע ליה מוהזה ולפ"ז לא אתי תירוץ מהרש"א ולכן נ"ל ליישב דגם לר"מ הול"ל ואם לא יתחטא לא יטהר אלא מדכפל למיכתב ביום השלישי וביום השביעי משמע ליה דבעבד בחד לא מהני. וע' להרב זרעו של אברהם שתירץ דהכריחו לרש"י לפרש כן דתקשה לאחר האמת מנ"ל לר"מ היכא דעבד בשלישי ובשמיני דלא עבד ע"ש ואינו מוכרח די"ל דס"ל דשפיר עבד וכמו שכן היא דעת הרמב"ם בפי"א מהלכות פרה אדומה דאם ריחק ההזאות מועיל ע"ש ועוד דתקשה להפך מנ"ל דעבד בחד לא עבד כיון דוהזה איצט' לריחק ההזאות ואם נאמר דמשמע ג"כ מואם לא יתחטא א"כ קו' מעיקרא ליתא כדכתיבנא.
בתוד"ה בשלמא וכו' וק' דהא כל תנאי וכו' עכ"ל. נראה שהביאו פירוש הקונטרס דקשה דידיה אדידיה דכיון דס"ל לעיל דל"פ ר"ח אלא אתנאי כפול לחודיה איך פירש כן דלפ"ז איך קאמר בשלמא ונ"ל דלפי' הקונט' איכא למימר דהא דקאמר לשון בשלמא הוא מטעם זה דעדיין קשה עליו קושית התוס' ויש לדחוק ולומר דכיון דפליג אתנאי כפול פליג אכולהו ולא הוצרך לבאר אלא בתנאי כפול וע' לרש"י בחומש שנרגש בקושית התוס' ותירץ דפותחין בזכות תחילה כמ"ש בת"י.
והרב אור חדש ז"ל הביא מקשים מסוגיא דסנהדרין דל"ב דר' ס"ל דפותחין בזכות תחילה דאיך מוכח הא בעינן הכי להקדים ההן קודם הלאו לפי תירוץ התוס' דזה חשיב הן ע"ש. ונ"ל דהתוס' עתה לא ק"ל לר"מ ולרבי כלל דאפשר דהגמ' מקשה ג"כ לר"מ ולרבי דאוקימנא ביבמות דנ"ג דס"ל כר"מ חנקי מבע"ל דהו"ל למכתב אם שכב חנקי ויתחיל בה קודם הלאו כשיטת ר"מ ולהכי הק' לר"ח איך קאמר בשלמא דעדיין קשה ובתי' מתורץ הכל גם לשיטת ר"מ אבל לאחר המסקנא לרבי עכצ"ל כמ"ש בת"י דהא דפתח בלאו קודם ההן משום דפותחים בזכות תחילה ובזה ניחא מאי דנקטו התוס' קושיתם בבשלמא לר"ח דאין קושיתם אלא לר"ח ולא לר"מ. גם ניחא מה שתמהתי בגמ' על דברי הת"י דלמסקנא צריכים אנו לדברי הת"י דפותחים בזכות וכו' ור"ח לא משני אלא לסה"ד גם א"ש לפ"ז מ"ש הט"ז והובא לה' שם מגיטין דנ"ט ע"ב מתקיף לה רבי וכו' ומאי קושיא נימא דמה שאנו חפצים בו שלא ימות הוי הן ע"ש דתירוץ זה דתוס' לא קאי אלא לסה"ד אבל למסקנא בלא"ה לק"מ די"ל כמ"ש הת"י ואין אנו מחלקים בזה.
<h3>סב:</h3>
<b>ברש"י ד"ה כמאן וכו' דמשנתו קב ונקי עכ"ל.</b> מבואר דדעת רש"י דאפילו בברייתא אמרינן הכי דמשנת ראב"י קב ונקי וכן משמע מדברי התוס' וזכורני שנסתפקו בזה בעלי הכללים.
<h3>סג.</h3>
בגמ' והתניא וכו' פריך מברייתא דמשמע מינה דכה"ג לא הוי מלוה דאינה לשכירות אלא לבסוף ומשני תנאי היא אבל מגוף הברייתא [שמעינן] ג"כ דהמקדש במלוה אינה מקודשת מדקתני ברישא בשכר שהרכבתיך וכו' אינה מקודשת.
<b>במשנה מת האב הרי זו מקודשת.</b> לכאורה לפ"ז רישא דקתני רצה האב מקודשת היא משנה שאינה צריכה דהא שמעינן מכ"ש ממת האב דאנו מסופקים אם רצה. והיה נראה לומר דרישא מקודשת ודאי וסיפא מספק שמא אם שמע לא היה רוצה ומדברי התוס' בע"ב ד"ה אלא לא משמע כן. ועוד רישא לא איצט' דפשיטא כיון דקיים תנאו אמאי אינה מקודשת ולכן נראה דתני לה אגב סיפא דמת האב ומת הבן. [א"ה נ"ל דסיפא דקתני רצה האב מקודשת קמ"ל דאם רצה ששתק בעת שמעו מקודשת אף על גב דמיחה אחר כך ולא בעינן שירצה לעולם ולא ימחה כלל וזה לא שמעינן ממת האב מה לדעת רבי ינאי וע' בתוס' ריש ע"ב ד"ה אלא. המקי"ש].
<h3>סג:</h3>
<b>בגמ' אמר רב נאמן ליתן גט.</b> נראה דרב דייק ממתני' דקתני נאמן דוקא ולא קתני נאמן לכנוס לרבותא שלא תאמר ליתן גט דוקא אלא ודאי שכך הוא באמת ליתן גט דוקא. ובזה ניחא מ"ש המש"ך ז"ל לרב אמאי לא אשמעינן מתני' באמרה היא נתקדשתי דמתני' רבותא אשמעינן אפילו על ידי אביה דליכא משום דמחפה עליו אפ"ה נאמן ור"ל ליתן גט דוקא ולא לכנוס.
<h3>סד.</h3>
<b>במשנה קדשתיה וגרשתיה וכו'.</b> כ' הרב משמרות כהונה להקשות על דברי הת"י בכתובות דכ"ב סע"א שכתבו דאם אמר על בתו כשהיא בוגרת קדשתיה כשהיא קטנה משום דבידו וכו' שהרי בשמעתין מסיק רב אשי דטעמא משום דרחמנא האמינו לאב ע"ש ונ"ל דאי ממתני' י"ל דאאיסור לאו הוא דאינו נאמן אבל אאיסור מיתה הוה אמינא דנאמן. וקושיתו הב' לא הבנתי דהא מהאי טעמא התוס' תירצו קושיתם דאין בידו לקדשה דאפשר שלא ימצא מי שמקדשה וסמכו עצמם אמכילתין כמו שיראה הרואה שם. ואין לומר דכוונת הרב ז"ל להקשות למה עשו אותה בדרך קושיא ותירוץ והיא גמרא ערוכה. גם התוס' כ' דל"מ בידו כ"כ והגמ' החליט דאין בידו כל עיקר. חדא דלשונו לא משמע כן ועוד דלק"מ דבמכילתין איכא צדדים אחרים מי יימר דמגרשא אבל בקידושין לבד כנראה דהגמ' מצדד קצת דהוי בידו ולא ברירא ליה ולהכי דקדקו התוס' בלשונם למינקט דאין בידו כ"כ.
<b>שם בגמ' הרי בידו להשיאה אלמנה לכהן גדול.</b> לכאורה נימא דמתני' מיירי באינה אלמנה ולהכי תני דאינו נאמן. ולכן נראה פשוט דמהדר אקו' שהרי בידו להשיאה לחלל. ואין לתרץ דא"כ עדיין מותרת לכהונה כשימות החלל דכל שאתה נושא בתו אתה נושא אלמנתו שהרי יש בידו להשיאה אלמנה לכהן גדול.
<h2>עשרה יוחסין</h2>
<h3>עג.</h3>
בתוד"ה מאי וכו' וי"ל דהכא איכא ריעותא שהשליכתו וכו' עכ"ל. ע' מ"ש מהרש"א ז"ל דליכא לאקשויי דכיון דארוסה בארוס תולה והולד כשר למה השליכתו כמו א"א די"ל דמ"מ אף שהולד כשר היא בושה לתלות בארוס דהוי דרך זנות דומיא דפנויה שזינתה שמשליכתו משום גנאי ע"ש. והקו' בוקעת ועולה דא"כ תירוץ התוס' נפל מעיקרו דליכא ריעותא כלל במה שהשליכתו דאף שהוא מהארוס משליכתו משום גנאי וכבר עמד בזה השע"ה פרק ט"ו מהלכות איסורי ביאה. גם לכאורה קו' מהרש"א ל"ק כלל דמה דמות יערוך לא"א שאין בעלה יודע שאינו ממנו ולמה משליכתו אבל בארוסה אף שיכולה לתלות מ"מ בושה מהארוס עצמו שיודע שאינו ממנו ובודאי שנאסרה עליו לפי ידיעתו וצריך לגרשה וגם שאר בני אדם אולי לא יאמינו לה ויאמינו לארוס וכן תירץ הרב שער המלך שם לקושית מהרש"א והוא באמת מהקושי על מהרש"א אמאי לא ניח"ל בזה. ולכן נ"ל דקושית מהרש"א היא על קושית התוס' דנראה דלא הקשו רק משום דמשמע בגמ' דאי ידעינן שמארוסה הוא הוי ודאי ממזר והלא יכולים להקשות גם שהוא כשר למה ניחוש למיעוט ארוסות יותר מאשת איש שאינה משליכתו דתולה בבעלה וכ"כ ארוסות לא ניחוש להו שתולות בארוס ואם נאמר דהארוסה בושה לתלות בארוס משום דהארוס יודע וגם אפשר שיאמינו לו ולא לה א"כ גם קו' התוס' שהקשו למה אי מארוסה ודאי ממזר ל"ק דודאי מדהשליכתו יודעת בודאי שהארוס יודע בו שאינו ממנו וכתירוץ התוס' ולזה תי' מהרש"א דבקושיתם הוה ס"ד דגם אם הולד כשר משליכתו משום גנאי דומיא דפנויה שמשליכתו גם שהוא כשר דהוי דרך זנות ולכך לא הק' אלא על עיקר הדין למה אי ידעינן דמארוסות ודאי ממזר שמא מהארוס והשליכתו מטעם גנאי וחידשו בתירוצם שמצד הריעותא שהשליכתו תלינן דודאי ממזר שאם היה מהארוס סובלת הכל ולא תשליכנו ושו"ר שכן כתב הרב המגיה נר"ו בס' זרע ברוך בחידושיו למכילתין. אך מה שכתב ליישב בזה קושית החו"ש הדו"מ ר' מכלוף עידאן ז"ל על מהרש"א דאכתי תק"ל למהרש"א אמיעוטא שהלך בעליהן למדינת הים דאמאי השליכתו הא יכולה לתלות בבעלה שבא ע"י שם [שי"ן צרויה] ולא מיתרצא קושיא זו בתירוץ מהרש"א ע"ש לאהמ"ר לא ידעתי איך מיתרצא קושית הרמ"ע ז"ל בזה דעיקר קושית הרמ"ע היא על מהרש"א ובין אם נפרש כוונת מהרש"א על תירוץ התוס' או על קושיתם אכתי תקשה קושית הרמ"ע על מהרש"א דקושיא זו לא מיתרצא בתירוץ מהרש"א ועכצ"ל לקושית הרמ"ע כמ"ש ההמ"ג נר"ו שם דאמיעוט שהלך בעליהן למדינת הים לא ק"ל למהרש"א כלל דודאי אין הכל מאמינים לה שבא ע"י שם דהוי מילתא דלא שכיחא טובא וע' להרא"ש מה שכתב על דברי הבה"ג ומ"ש על דבריו הרב שער המלך שם ע"ש.
<h3>עז:</h3>
<b>בגמ' ואי קסבר איסור חל על איסור וכו'.</b> ע' להרב עצמות יוסף שהקשה דהא מבואר לקמן דאף רבנן לא אמרו אלא באיסור חמור על איסור קל ובחי' הרש"ש תי' דלאו דוקא אלא אפילו בשוין ולא אתא אלא לאפוקי קל על חמור ע"ש והוא מוכרח דאל"כ תק' דיוקא אדיוקא בשוין דמשמע מדיוקא דרישא דלא חל ומדקאמר אח"כ אבל איסור קל וכו' משמע דבשוים חייל. ולעיקר הקושיא נ"ל דהכא אזיל ללישנא קמא דלקמן ואז אין מוכרח לומר דכי אמרי רבנן וכו' דלא אמרה הגמרא רק כדיחוי בעלמא. והגאון הרש"ש תירץ עוד דאיסור מוסיף חשיב איסור חמור ע"ש ותמהני דא"כ מאי פריך איפכא נמי דהא איפכא ליכא איסור מוסיף ואפילו רבנן מודו דאין איסור חל על איסור ועוד מאי פריך אח"ז ואי ס"ל אין איסור חל על איסור אפי' כסדר הזה נמי הא השתא ס"ד דיש לחלק בין איסור מוסיף לאינו מוסיף. ולזה י"ל דאפשר דכוונתו אי סבר כר"ש ולר"ש אפילו מוסיף אין איסור חל על איסור כמ"ש התוס' ולמאי דמשני דס"ל אין אחע"א ושאני הכא משום איסור מוסיף אפשר דאתי נם כר"ש וגם ר"ש מודה באיסור כהונה דבאיסור מוסיף איסור חל על איסור. ונ"ל ליישב דברי הרש"ש דהגמ' פריך אפילו איפכא ר"ל גם בנתאלמנה ונתגרשה וזינתה ונתחללה דהשתא ס"ד דזונה וחללה שוים ואתיא כרבנן דרבנן גם בשוים ס"ל דאין אחע"א והא דאמרינן אבל איסור קל וכו' ג"כ שוים דלגבי אחותו אלמנה אית ביה איסור מוסיף והוי איסור חמור על איסור חמור והגמ' דנקיט איסור קל דמצד עצמו הוא קל אבל מיהת שוים הם ועכצ"ל דאיסור מוסיף באיסור קל על חמור הוו שוים דאל"כ תקשה לשיטת התוס' דאחותו אלמנה הוי מוסיף מאי מחלק הגמ' לרבנן וכן משמע מדקאמר לקמן איסור קל על איסור חמור מיבעיא דק"ו הוא ואי איתא שוים הם דגם באלמנה איסור על איסור קל אלא ע"כ דעכ"פ הוו שוים.
<b>שם בגמ' האוכל נבילה ביום הכפורים וכו'.</b> ע' פירש"י וכבר תמהו עליו התוס' בשבועות דף כ"ד ע"א והריטב"א בחידושיו כאן והביא פירוש הראב"ד דלא קפדינן אלא אאדם עצמו דחל עליו איסור נבלות דעלמא משנעשה גדול ועדיין יום הכפורים אינו בעולם וא"כ אף על פי דנבילה זו נתנבלה ביוה"כ מ"מ קדם איסור נבלות דעלמא קודם יוה"כ ע"ש ולפ"ז צ"ל דלא מיירי בנעשה גדול ביוה"כ עצמו דהשתא חלו עליו ב' איסורים כאחת ובההיא מודה רש"י דאיסור חל על איסור. וגם לפירש"י צ"ל כן דגם לפירושו בכה"ג לא מיקרי קדים איסור נבילה או אבר מן החי דכיון דאינו בר חיובא לא מיקרי לדידיה איסור. מיהו ק' להראב"ד דאיך פסיק ותני הכא כל שאינו ביקח אינו בלא יקח ואוקימנא דהטעם משום דאין איסור חע"א הא משכחת לה באופן שאינו ביקח ואפ"ה ישנו בלא יקח כגון שנעשה כהן גדול קודם שנולדה אחותו דהשתא משנעשה כהן גדול איתסר באלמנות דעלמא ושוב כשנולדה אחותו איתסר באחותו וא"כ קאי בלא יקח כיון דקדים איסור אלמנה ועכצ"ל דהאי כל שאינו ביקח אינו בלא יקח לאו דוקא דאין למדין מן הכללות וגם לפירש"י צ"ל כן דהא משכחת לה בנעשה כהן גדול ביום שנעשה בר מצוה ואותו יום נתאלמנה אחותו דהשתא חלו איסור אלמנה ואיסור אחותו בבת אחת אלא ודאי דאין למדין מן הכללות כנז'. ועדיין ק"ל מדאמרינן לעיל דאלמנה ונתגרשה חייב שתים ואמאי הא נאסר בגרושות דעלמא קודם שנעשה כהן גדול ואם כן אינו חייב אלא אגרושה דאאלמנה לא לחייב דאינו איסור מוסיף דליחול. ושו"ר להרב שער המלך בפרק י"ז מהלכות איסורי ביאה שהקשה כן לפי' הראב"ד וכתב וליכא למימר דמיירי שמינוהו כהן גדול משעה שהביא ב' שערות דכגון דא הו"ל לפרושי ע"ש. ואנכי תמיה על הרב ז"ל איך ס"ד מתחילה לומר כן דא"כ למ"ל לתלמודא למימר דהא דחייב אגרושה משום דהו"ל איסור מוסיף בלא"ה גם להסוברים אין איסור חל על איסור מודים באיסור ב"א וה"נ דמינוהו כ"ג משהביא שתי שערות נאסר בשניהם באלמנות דעלמא ובגרושה דעלמא. ויהיה מה שיהיה בלא"ה הרב ז"ל דחה לזה דהו"ל לפרש והניחו בצ"ע. ואני נ"ל להליץ על הראב"ד ז"ל דלא לישתמיט מניה סוגיא דהכא דעדיין עסוק בה. והוא דהך תנא דברייתא דמחייב ב' אאלמנה ואגרושה לא ס"ל כר"ש בהא וס"ל דלא אזלינן אלא בתר סוף החתיכה של איסור מי הוא הקודם כדעת הריטב"א ודעימיה וחולקים על הראב"ד בהא ורק לר"ש מוכרחים לומר דס"ל כן והכריחו לרבא לשנויי דטעמו משום איסור מוסיף משום דהכי מסתבר ליה לשנויי דומיא דכל הסדר דתני במתני' ועוד דאי טעמו דהוי איסור ב"א ומיירי במינוהו כ"ג משעה שהביא ב' שערות כל כהאי גוונא הו"ל לפרש כמ"ש השע"ה ואין זה דוחק אי מוקמינן לתנא דברייתא דלא כר"ש דבלא"ה ל"ל כר"ש כיון דא"ל איסור מוסיף ור"ש לית ליה איסור מוסיף כמ"ש התוס' בד"ה פרט דאיתא בברייתא אחרת דר"ש לית ליה איסור מוסיף ובכריתות דף כ"ג ע"א ד"ה ומי הראונו הברייתא דל"ל לר"ש איסו"מ והיא בפ' ד' אחין כמו שיראה הרואה ע"ש.
רש"י ד"ה כשם וכו' שאם זונה וחללה וגרושה היא לוקה עליה וכו' עכ"ל. נ"ל דלאו דוקא כסדר הזה אלא באופן דהוי איסור מוסיף כדלעיל ור"ל דאשמעינן קרא דלוקה משום גרושה בפרטות וזה דוקא כשיהיה איסור מוסיף על שלפניו וע' בחי' הרש"ש שכתב מכח זה דהא תנא פליג אתנא דלעיל ואינו מוכרח גם מי גילה לו לרש"י ד"ז דפליג אברייתא.
<b>ד"ה חללה וכו' שתלמד מסדר האמור וכו' עכ"ל.</b> ע' מהרש"א ואין להקשות למה לא אמר התנא דגרושה איצט' כדי לסמוך אחריה חללה דגם בלא גרושה שמעינן כיון דסמוכה לאלמנה. מיהו יש לעמוד ע"ז דאי לאו הכי הוה אמינא דלא מתקריא חללה אלא מאלמנה לבד וע' בחי' הרש"ש ברש"י ד"ה כשם ולהרב משמרות כהונה ז"ל.
בתוד"ה פרט וכו' וי"ל דאיתא בברייתא אחרת וכו' עכ"ל. ע' בדבריהם בכריתות דכ"ג ע"א ד"ה ומי וכו' שהזכירו הברייתא דמשמע מינה דל"ל לר"ש אפילו א"מ והיא ביבמות דל"ב ע"א הבא על אשת אחיו וכו' ע"ש וע"ש שתי' למה לא הביא אותה כאן.
<h3>פב.</h3>
רבי נהוראי אומר מניח אני את כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה וכו'. [משנה אחרונה בדף פ"ב ע"א]. הנה מהרש"א ז"ל הקשה דהא אמרינן לעיל בפ"ב דחייב אדם ללמד את בנו תורה וגם ללמדו אומנות ע"ש. ונ"ל דה"נ ר' נהוראי היה מלמד את בנו אומנות של תורה דהיינו שילמד לאחרים בשכר. א"נ שיהיה דיין קבוע לרבים בשכר וכדומה דנמצא שיש לו אומנות של תורה וממנה מתפרנס. ולעיל נמי ה"ק שצריך אדם ללמד את בנו תורה וגם ללמדו אומנות אם אומנות של תורה אם אומנות אחרות שמתפרנס מהם אבל רבי נהוראי בחר ללמד את בנו אומנות של תורה. שו"ר להגאון הרב אור חדש ז"ל שדרך בדרך זו אלא שהקשה מהא דתנן באבות וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וכו' ע"ש ולעד"ן דלפ"ז לק"מ דהתם נמי ה"ק כל תורה דהיינו שלומד לבדו דוקא ואינו עושה מלאכה אם מלאכה אחרת אם ללמד אחרים בשכר שהיא נמי אומנות סופה בטלה וכו'. ובזה מדוקדק שפיר לשון התנא שאין עמה מלאכה ר"ל שהתורה בעצמה אינו עושה עמה וממנה מלאכה אלא תורה לחוד אז סופה בטלה וכו' מיהו צריך ללמוד תורה עם אחרים שהיא בעצמה תורה ומלאכה וזוהי תורה שיש עמה מלאכה. והגם דכבר אמרו ז"ל מה אני בחנם אף אתם בחנם כבר כתבו הפוסקים ז"ל דאם אין לו במה להתפרנס שרי וע' ביו"ד סי' רמ"ז ס"ג ע"ש. והנה כתיב בתהלים [כ"א] תורת ה' תמימה משיבת נפש וגו. ומזה נראה דהתורה היא לשון נקבה וכדדייק הגמרא בריש מכילתין ע"ש ונ"ל הטעם משום דהתורה פרה ורבה על ידי הרב שמלמד לתלמידים רבים ולכך נקראת בלשון נקבה כמו הנקבה שמולידה בנים ובנות ולפי דברי רבי נהוראי שהתיר ללמד בשכר ולעשות התורה היא בעצמה [מלאכה] אתי שפיר שהתורה נקראת לשון נקבה שהיא פרה ורבה אבל קודם שהתיר ר' נהוראי ללמד אחרים בשכר א"כ כל אחד פונה לעסקיו ואין לו פנאי ללמד אחרים ונמצא התורה מתמעטת ח"ו ואינה נקראת בלשון נקבה דמשמע מזה שהיא פרה ורבה.
ובזה מובן נעוץ המסכתא לתחילתה דאחר שהתיר רבי נהוראי ללמד לאחרים בשכר ונמצא שיש תלמידים רבים הבאים ללמוד לכן צוה התנא להם איזה דרכים שהתורה נקנית בהם כמו האשה שהיא התורה שנקראת אשה נקנית לכל הבא ללמוד בג' דרכים א' "בכסף" שהוא רומז לדיבור כמ"ש שתיקה זהב ודיבור כסף שהבא ללמוד תורה הרוצה שתלמודו יתקיים בידו ולא ישכח צריך להוציא הדברים בפיו ולא ללמוד בלחישה וכעובדא דברוריה. ועוד "בשטר" רמז שצריך האדם אם שומע איזה דבר מחודש מאחרים או שחידשו בעצמו לכתוב אותו על הספר בדיו וזה מסוגל לזכירה וכמש"ה כי נעים כ י ת שמרם ב בטנך ר"ת "כתב" כי הכותב איזה דבר חידוש ששומע מסוגל לזכירה. ועוד דרך ג' "בביאה" רמז לביאה מתמדת לבית המדרש שיתמיד לבוא בכל יום ויום משכים ומעריב לבית המדרש ולא יעביר את זמנו בשה"י פה"י [שבת היום פסח היום] וע"י שיתמיד ביאתו לבית המדרש משיג החכמה וכמ"ש באבות מרבה ישיבה מרבה חכמה הרי לפניך ג' דרכים שאמר התנא לצוות את התלמידים למען ישיגו חכמת התורה אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום וסימניך "כשב" ר"ת כסף שטר ביאה וקודם אותיות "כשב" יש אותיות "ירא" רמז למ"ש באבות כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת ולכן קדמו אותיות "ירא" לאותיות "כשב" לומר לך שצריך תחילת הכל להקדים יראת ה' ואז ישיג התורה ע"י ג' דרכים שהם כסף שטר ביאה שר"ת שלהם "כשב". עוד יש לרמוז ד'יבור כ'תב י'שיבה הם הג' דרכים הרמוזים בכ'סף ש'טר ב'יאה ר"ת "דכי" בא הרמז שצריך להיות טהור שתרגומו "דכי" ואז ישיג את התורה ע"י הג' דרכים הנז' וכאמור.
והנה הגמרא בריש מכילתין פריך אמאי לא תני שלשה בה"א לבסוף כמו בשבעה דרכים ולפי האמור דהתנא רמז לתורה ניחא דתני שלש לשון נקבה כי התורה מתייחסת לנקבה שהיא פרה ורבה ע"י הרב שמלמד לתלמידים וכאמור לעיל. ובזה מובן ג"כ ההדרן שכתוב בסוף המסכתא הדרן עלך פרק עשרה יוחסין וסליקא לה מסכת קידושין ר"ל דהנה מסכת קידושין לכאורה לא נגמרה ועדיין חסרה אות ה"א דתני האשה נקנית בשלש דרכים והו"ל למיתני בשלשה בה"א כקושית הגמרא אך על ידי שנחזור לפרק עשרה יוחסין דאמר שם רבי נהוראי מניח אני כל אומנות שבעולם וכו' אשר משם מבואר דמותר לאדם ללמד בשכר ועי"ז התורה מתיחסת לנקבה שהיא יולדת בנים ובנות והם התלמידים ותלמידי התלמידים והשתא א"ש דתני האשה נקנית בשלש לשון נקנה דהתנא קאי על התורה שנקנית לתלמידים בשלש דרכים וכיון דמיירי בתורה שמתיחסת אל הנקבה לכך תני בלא ה"א ומעתה נמצא דמסכת קידושין שלמה לגמרי ואינה חסרה אפילו אות אחת וכנז'. [א"ה יש להמתיק עוד דלכאורה בלתי שנחזור לפרק עשרה יוחסין שלמה לה מסכת קידושין ואינה חסרה אות ה"א כדמשנינן בריש מכילתין משום דלגבי אשה וכו' מ"ל אם באשה הגשמית או בתורה הנקראת אשה ונראה דבאמת נראה לכאורה שנדחק הגמרא בריש מכילתין ליישב חסרון הה"א כי עניין ג' קאי אכסף ושטר וביאה ורובם לשון זכר שהם הכסף והשטר ולא תני תרתי אגב חדא שהיא הביאה גם מאי דמשני משום דלגבי אשה וכו' מאי נפקא מינה אי מיירי באשה הלא המנין קאי אכסף ושטר וביאה וכנז' ולא על מנין נשים ונקבות אמנם כשנחזור לפרק עשרה יוחסין וכו' וכנז"ל ולפרש שהאשה היא התורה וג' דרכים דקא מני להו התנא המה הגורמים קניינה שלא תשתכח ותפרה ותרבה שפיר רמז להם רבינו הקדוש בלשון שלש לשון נקבה לומר שהדרכים הנז' גורמים שתהיה התורה נקבה שפרה ורבה אבל לאשה הגשמית אין צריך לרמוז זה. המקי"ש].
ועוד נ"ל בדרך חידוש דהנה הר"ן ז"ל הקשה בריש מכילתין דהו"ל למיתני ביאה קודם כסף ושטר וכתב הרב זרע יצחק והובאו דבריו להרב אור חדש ז"ל דמאי דק"ל להר"ן דהול"ל ביאה בראשונה משום דאמרינן בגמרא דתני דרכים משום דביאה איקרי דרך וא"כ הול"ל ביאה גבי דרכים ע"ש והנה לקושית הר"ן יש תירוץ אחר והובא להאו"ח ז"ל דמאי דתני ביאה לבסוף דלא שייכא בפחות מג' שנים אבל כסף ושטר שייכי בפחות מג' שנים ע"י אביה ודלא כדעת רש"י ז"ל דס"ל דבשטר אינה מקודשת עד שתגיע לשני הפעוטות. מיהו לכאורה ק' על זה דאיך תני מתני' ביאה לבסוף לאשמעינן דכסף ושטר שייכי אף בקטנה הא קי"ל אסור לקדש אדם את בתו כשהיא קטנה וכו' קושיא זו הקשה האו"ח ז"ל בסופו בסיום המסכתא ע"ש ותירץ לפמ"ש הרא"ש בכתובות דכ"ז ע"ב ואומר ר"ת מאן לימא דהלכתא כוותיה הא אמרינן בפרק עשרה יוחסין עבר מר אדרב אדר"ח וכו' ע"ש א"כ מפרק עשרה יוחסין מוכח דמותר אדם לקדש את בתו כשהיא קטנה וא"כ ניחא הא דתני ביאה לבסוף לאשמעינן דכסף ושטר שייכי גם בקטנה לא כן ביאה ובזה מובן הדרן עלך פרק עשרה יוחסין וסליקא לה מסכת קידושין דהנה לכאורה קשה במשנה אמאי לא תני בשלשה בה"א כדתנן בשבעה דרכים וכו' וכדפריך הגמ' ואי משום דרכים כדמשני הגמרא ליתני דברים וליכא למימר משום דבעי למיתני ביאה דאיקרי דרך דאם כן אמאי תני ביאה לבסוף ולא בראשונה גבי דרכים כקושית הר"ן ז"ל ועל כרחך לומר דלאו משום ביאה והדרא קושיא לדוכתה ליתני שלשה דברים ולכאורה מסכת קידושין חסרה ה"א ח"ו אך כשנחזור לפרק עשרה יוחסין דמשם מבואר דמותר לקדש את בתו הקטנה נמצא טעם נכון למאי דתני ביאה באחרונה משום דלא שייכת בקטנה בפחות מג' שנים לא כן כסף ושטר וכנז' וא"כ נוכל לומר דתני שלש דרכים משום ביאה אף על גב דתני לה לבסוף ונמצא דסליקא לה מסכת קידושין שלמה בלי שום חסרון אפילו אות אחת.
ועונ"ל דרך אחר בענין דהנה הרב אור חדש במשנה בריש מכילתין תירץ לקושית הר"ן דתני ביאה באחרונה והתחיל בכסף כדי לאשמעינן דכסף קני בקידושין דבר תורה ושלא כדעת הרמב"ם דס"ל דקנין כסף באשה מדברי סופרים דאי מדברי סופרים הו"ל למתנייה לבסוף ונפקא מינה בזה דהלכה כר"ה דחופה קונה ומאי דלא תני לה במתני' משום דמילתא דכתיבא בהדיא קתני וליכא למימר דהא כסף הוי מדברי סופרים וקתני וכקושית הרב לחם משנה על הרמב"ם. מיהו באמת ק' לר"ה דהא תני במתני' מיתת היבם דאתיא מק"ו וליתני ג"כ חופה וכבר הקשה כן הרא"ש והרב אור חדש לקמן תירץ דהתנא בכל דוכתא תני מילתא דלא כתיבא בהדיא ואדרבא אמרינן מילתא דאתיא מדרשא חביבה ליה כדאמרינן בעלמא אלא דהכא דוקא בכוונה לא תני אלא מילתא דכתיבא בהדיא לאשמעינן דכסף הוא דבר תורה ודלא כהרמב"ם ע"ש. ולכאורה ק' ע"ז דהאי מילתא ידעינן לה מדתני ביאה לבסוף ולמתני לה קודם כסף כקושית הר"ן ז"ל ע"כ דאתא לאשמעינן דכסף היא דבר תורה וא"כ הדק"ל ליתני חופה ואף על גב דלא כתיבא בהדיא כדתני מיתת היבם ואי לאשמעינן דכסף הוי דבר תורה הא ידעינן מדתני ביאה לבסוף ולא קודם כסף ועל כרחך לאשמעינן דכסף הוי דבר תורה דאי מדברי סופרים ליתנייה לבסוף. ונ"ל ליישב דאי תני חופה ותני כסף בתחילה וביאה לבסוף הוה אמינא דמאי דתני כסף תחילה אינו משום שהוא מה"ת אלא משום דכסף ושטר שייכי בקטנה פחות מג' שנים וכמ"ש הרב אור חדש ז"ל אבל לעולם כסף הוא מדברי סופרים והא דהקדימו לשטר משום דבעי למיתני שטר גבי ביאה דכי הדדי נינהו דתרוייהו דאורייתא ולכך תני שטר גבי ביאה ואחר כסף דדמי לכסף בחדא מילתא ולביאה בחדא מילתא וכאמור. ומעתה א"ש הדרן עלך פרק עשרה יוחסין דמשם מבואר דמותר אדם לקדש את בתו כשהיא קטנה וכנז"ל ומעתה נוכל לומר דמאי דתני ביאה לבסוף משום דלא שייכה בקטנה אבל כסף ושטר שייכי גם בקטנה וסליקא לה מסכת קידושין שלימה בלא חסרון דלא תני חופה דשלש תנן ארבע לא תנן דבלא זה היתה חסרה דלא תנן חופה וליכא למימר דמילתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני דהא תני מיתת היבם דלא כתיבה בהדיא אלא דאתיא בק"ו וליכא למימר דדוקא הכא ה"מ דלא תני מילתא דלא כתיבא בהדיא לאשמעינן דכסף מדברי תורה הוא דהא שמעינן לה מדתני ביאה לבסוף אבל כשנחזור לפרק עשרה יוחסין נמצא תירוץ אחר למאי דתני ביאה לבסוף וכנז' והשתא י"ל דדוקא הכא לא תני אלא מילתא דכתיבא בהדיא לאשמעינן דכסף הוא דבר תורה.
ועונ"ל דהנה בפ"ק דף ה' ע"ב תניא כיצד בכסף נתן לה כסף או שוה כסף וכו' ופריך הגמרא טעמא דנתן הוא וכו' ומשני ואיבע"א נתן הוא ואמר הוא מקודשת נתנה היא ואמרה היא אינה מקודשת נתן הוא ואמרה היא ספיקא הוי וחיישינן מדרבנן ע"ש. ולכאורה ק' אמאי לא תני ברייתא דנתן הוא ואמרה היא דמקודשת מספק וצריכה גט כיון דספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת א"כ הוי כאילו מקודשת ודאי וי"ל דמזה מוכח דסד"א לחומרא מדרבנן וכדעת הרמב"ם ודעמיה וכיון שהיא מדרבנן י"ל דתנא לא איירי אלא בקידושין דאורייתא ולא בקידושין דרבנן ובזה ניחא מה שדקדק בגמ' בלשונו ואמר "וחיישינן מדרבנן" דהוא כדי לתרץ מאי דקשה דכיון דמה"ת מקודשת דספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא אמאי לא תני כמו דתני נתן הוא ואמרה היא דההיא מקודשת מה"ת ולכן סיים הגמרא וחיישינן מדרבנן דהאי חששא אינה אלא מדרבנן ובדרבנן לא קמיירי.
ובזה יובן מאי דאיתא בגמ' בדף י"ב אמר שמואל קדשה בתמרה אפילו עומד כור תמרים בדינר מקודשת חיישינן שמא שוה פרוטה במדי ופריך ואנן תנן ב"ה אומרים בפרוטה ובשוה פרוטה ומשני לא קשיא כאן בקידושי ודאי כאן בקידושי ספק ע"ש ולכאורה ק' דמה בכך אם קידושי ספק הרי מה"ת חשיב כודאי דספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא ואמאי לא תני במתני' דמקדושת גם בפחות משוה פרוטה ולפי האמור אתי שפיר דספיקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן והשתא יש לומר דמתני' לא איירי אלא בקידושין דאורייתא לענין חיוב מיתה אבל בקידושי דרבנן שאין בהם אלא איסור בעלמא לא קמיירי. והנה בפרק עשרה יוחסין דף ע"ג אמרינן ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק יבא וכתב הרשב"א בחידושיו דמכאן הוכיח הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן אבל מדאורייתא שרי כמו דשרי ספק ממזר ע"ש והשתא א"ש דהנה לכאורה מסכת קידושין חסרה דלא תני במתני' דינא דשמואל דגם בפחות משוה פרוטה מקודשת דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי אבל כשנחזור לפרק עשרה יוחסין דמשם מוכח דסד"א לחומרא אינו אלא מדרבנן אבל מדאורייתא שרי כמו דשרי ספק ממזר השתא ניחא דלא תני פחות משוה פרוטה שאינם אלא קידושי דרבנן דסד"א לחומרא מדרבנן. [א"ה בזה נ"ל ליישב מה שהקשה] הרב אור חדש והובאו דבריו לעיל בדברי ההמ"ח נר"ו דמאי משני לעיל דף ה' דהא דלא תני חופה משום דלא כתיבא בהדיא דמה בכך הלא אדרבא מילתא דאתיא מדרשא חביבא ליה ולפי האמור א"ש דהנה כתב מוה"ר ההמ"ח נר"ו לעיל דף ה' ע"ב בתוד"ה חופה דלהפוסקים דפסקו כר"ה דחופה קונה אף על גב דקי"ל כרבנן דר"ט היינו דמשום חומרא דאשת איש חיישינן לדעת ר"ט וא"כ י"ל דזהו מ"ש ר"ה חופה קונה דחייש משום חומרא דאשת איש לדעת ר"ט וא"כ הוו קידושי חופה רק מחששא דרבנן וי"ל דתנא דידן בקידושין דרבנן לא קמיירי וז"ש דלא כתיבא בהדיא רק בק"ו ורק לדעת ר"ט הוא דחיישינן להך ק"ו משום די"ל דיו. המקי"ש].
