<h1>פרחי כהונה מסכת ערכין</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>הכל מעריכין</h2>
<h3>ג.</h3>
בגמ' קמ"ל ועל הנפשות וכו' ק"ל לא ליכתוב לא איש ולא נפשות דלמעוטי קטן מכרת ידעינן משום דלא מצינו קטן נענש כקושית התוס' וליכא למימר דהוה אמינא הואיל ונתרבה לטומאה כתי' התוס' דהא לא נתרבה אלא מנפשות ושו"ר שכן הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל. ואפשר דנפשות איצט' לאתויי אשה וה"ה דהו"מ לשנויי הכל לאתויי אשה אלא דלרבותא קאמר לאתויי קטן אף על גב דאימעיט מכרת לא אימעיט מטומאה. שו"ר בחי' הראשונים שנדפס בסוף המסכתא שהקשה בשם ה"ר אלחנן דאמאי לא אמר לאתויי אשה ותי' כיון דאשכחן דאשה מוזהרת בטומאת מקדש בלידתה דכתיב ואל המקדש לא תבוא לא מסתבר בטומאת מקדש למידרש איש ולא אשה ע"ש וק' דגם דמצינו שנטמאת בלידה מנ"ל לומר דשייך בה נמי טומאת מת ונר' כוונתם דאי הוה משני לאתויי אשה סד"א ואיש וכו' קמ"ל ועל הנפשות וכו' היה צ"ל ואלא איש למעוטי מאי למעוטי קטן מכרת ולא היה יכול לומר למעוטי אשה מכרת כיון דאשכחן דאשה מוזהרת על מקדש בלידתה וכו' וכיון דבלא"ה היה צ"ל דאיש למעוטי קטן מכרת לכך ניח"ל טפי לומר דהכל לאתויי קטן לרבותא דגם דאימעיט מכרת אפ"ה אתרבי לטומאה וכמ"ש לעיל ודו"ק.
<h2>יש בערכין</h2>
<h3>טו.</h3>
<b>בגמ' ממאי דילמא משום דקא גרים וכו'.</b> הקשה הרב זהב שבא ז"ל דא"כ על כרחך דהמקשה מפרש למתני' דקתני נמצא לאומר בפיו חמור וכו' הוא מהא דמשלם מנה ואיך יתכן לפ"ז הא דקתני שכ"מ וכו' הול"ל וכ"מ כיון שהיא ראיה אחרת ע"ש ול"ק דהמקשה מפרש שכן כמו וכן וכההיא דריש ביצה שאפר כירה מוכן הוא דמפרש לה בגמ' ואפר כירה מוכן הוא. ועוד דבפסקא לקמן איתא וכ"מ והכי דייק נמי לישנא דמתני' דקתני נמצא האומר וכו' דמזה הוא דמייתי.
<b>שם בגמ' אמר קרא וינסו אותי.</b> הקשה הז"ש ז"ל דאמאי לא פריך הכא כדפריך לקמן דילמא משום דרחב"פ דדבר גדול דברו ע"ש. וע' להצ"ק שכתב דמתני' לא איירי במרגלים אלא במה שנגזר עליהם שלא יכנסו לארץ ע"ש ובזה ניחא מה שהקשה הרב אח"ז במאי דמשני לקמן אמר קרא וימותו וא"כ זה ל"ל ע"ש דזה קאי על כל ישראל. ומה שתירץ הרב ז"ל דקו' ודילמא משום דרחב"פ קאי בין למאי דמתרץ מעיקרא דמפיק לה ממלת זה בין לר"א בן פרטא ונטר הגמ' להקשות אתרוייהו וכי משני משני אתרוייהו דהדר ביה ר"ל ממאי דמשני לעיל דנפ"ל מזה אלא דנפ"ל מוימותו ע"ש ולדבריו ניחא שפיר לשון הגמ' אלא אמר רבא וכו'. וע' להרב יקר הערך שתמה ע"ד דהא מתני מייתי לה מקרא דזה ע"ש ול"ק דמקרא דוימותו נפ"ל שלא נענשו על מ"ש דבר גדול ולא משום צירוף אלא בשביל דבר זה בלבד ומתני' נחית לאתויי דמדבר לשון הרע חמיר מהעושה ולזה מייתי קרא דוינסו אותי זה עשר פעמים ואחת מהן עון העגל שהוא מעשה ואפ"ה לא נחתם דינם אלא על לשון הרע דגם שאר ישראל דברו לשון הרע אחר ששמעו מן המרגלים כדכתיב ולמה ה' מביא אותנו וכו'.
<h3>טו:</h3>
<b>בגמ' וכי יש יד ללשון וכו'.</b> נר' דודאי ידע דילפינן ביד לשון כמו בכח הלשון אלא משום דע"פ דרשתו הוי יד ממש לכן קאמר וכי יש יד ללשון דטפי עדיף ליה לדרוש הכי כדי שלא להוציא יד מפשוטו. ובזה ניחא מאי דקאמר הגמ' בסמוך דבעי חיים בלישניה וכו' ולא תק"ל וכי יש יד וכו' וע' למהרש"א בח"א ותירוצו ק' דגם למאי דס"ד להמית אחרים נימא כמו [כן] דביד לשון היינו בכח הלשון ואפשר דכוונתו כדאמרן דלמאי דס"ד להמית אחרים מתפרש שפיר יד ממש ואצ"ל בכח הלשון.
<h3>טז.</h3>
<b>בגמ' מאי דכתוב מברך וכו'.</b> לפירוש קמא דרש"י שבאים לגנוב ממונו יש לפרש מאי דכתיב בבקר השכם כפמ"ש בב"מ דף פ"ג ע"ב לאו כחיותא מחילי דכתיב בו תרמוש כל חיתו יער ופירש"י שמתחבאים ביום במסתריהם ע"ש ובהך קרא כתיב תזרח השמש יאספון וגו' משמע דקודם זריחת השמש אין מתחבאים ולזה אמר בבקר השכם קודם זריחת השמש אבל בלילה ממש הם טרודים לגנוב ואי אפשר שידבר בפניהם ולפי' ב' של רש"י שמתאכסנין אצלו אורחים אפשר דנקיט בבקר השכם והוא זמן יציאת בני אדם לדרך משום דיכנס בכי טוב ויצא בכי טוב ר"ל שאומר כן לפני אותם בני אדם שיצאו לדרך בבקר השכם ודו"ק.
ברש"י ד"ה ויטבלו אח הכתונת בדם רמז היה להם וכו'. ויובן להמתיק הענין עפמ"ש מוה"ר שלום דוד זלה"ה שהכתונת שעשה יעקב אבינו ע"ה ליוסף היא היתה בגדי כהונה ולזה מכרוהו השבטים שאין עבודה בבכורות בזה"ז ע"ש. וזהו ויטבלו את הכתונת בדם כלומר הכתונת שהוא בגדי כהונה מכפרת על הדם שהטבילה היא לשון כפרה וטהרה ודו"ק.
בד"ה אהנו מעשיו וכו' ואי קשיא אמאי לא מותיב ליה וכו'. ע' למופ"ה הרב ויקן יוסף ז"ל ע' נגעים שהביא מקשים לפי דברי רש"י אמאי לא ק"ל מגסות הרוח ע"ש ולעד"ן ליישב דהא הפסוק שהביא ממנו ריו"ח הוא [ובחזקתו גבה לבו] וימעול בה' אלקיו וגו' דדוקא עד שימעול בה' הוא דאתיא ליה הצרעת והא דאמר דבגדי כהונה מכפרים בשאר גסות הרוח דעלמא ושו"ר דדומה לזה תירץ הרב הנז' משם מר אביו זלה"ה ומ"ש על זה וזה לא יושיענו וכו' לק"מ וכאשר יראה המעיין ושו"ר שכן תירץ הוא ז"ל בסו"ד וכתב עליו וברור [ע' בש"מ בשם הגליון שכתב דפירכת הגמ' גם מגסי הרוח ומשני הא דאהני מעשיו שהוציא הגבהות לפועל כההיא דעוזיה ובחזקתו גבה לבו וכו' אבל אם גבה לבו ולא מעל בגדי כהונה מכפרים ע"ש והוא כחילוק הנז'. אחס"ה ב'ו]. [א"ה ולעד"ן דגסות הרוח היא היא המדה השרשית ללשון הרע להתכבד בקלון חבירו וע' פירש"י בפרשת מצורע שהצרעת באה על המוציא שם רע ועל גסות הרוח שהכל אחד וקושית המק' אלשון הרע כוללת גסות הרוח שהלשון הרע ענף ממנה ושינויא דגמ' הא דאהני מעשיו קאי על גסות הרוח ג"כ דאי אהנו מעשיו שהזיק חבירו בגאותו על דרך מה שאמר הכתוב בגאות רשע ידלק עני באים עליו נגעים ואי לא אהנו מעשיו שלא הוזק חבירו אז בגדי כהונה מכפרים וכדמשני אלשון הרע הא דאהנו מעשיו שנתקוטטו ע"י הלשון הרע שלו שגרם להם קטטה כך בגסות הרוח אהנו מעשיו שגרם היזק בגאותו והרב ויקן יוסף ז"ל כתב דלא שייך לשנויי אגסות הרוח הא דאהנו מעשיו ולא ידעתי למה וע' לה' הנז' גופיה בסו"ד בד"ה עלה בקב'ץ דכנראה תבריה לגזיזיה וכתב דגבי לשון הרע וגסות הרוח אי אהנו מעשיו וכו' והוא הפך דבריו שכתב בתחילה דלא שייך אהנו מעשיו בגסות הרוח. המקי"ש] [לפו"ר י"ל בפשיטות דמ"ש בד"ה עלה בקב'ץ וכו' הוא אחר תירוצו דגם בגסות הרוח יש לחלק דהיכא דמעל שנכנס ושמש כההיא דעוזיה נגעים באים וכו' והיינו אהנו מעשיו וכדמוכח ממה שהקשה ע"ז דלהמקשה דלא ידע חילוק דאהנו מעשיו לא יועיל תירוץ זה ותירץ דבגסות הרוח ידע שיש כמה מינים וכו' וכבר כ' דבש"מ בשם גליון כ' דזהו בכלל שינויא דגמ'. ומ"ש בתחילת דבריו דלא שייך לשנויי בגסות הרוח אהנו מעשיו היינו לסה"ד דקאי על סתם גסות הרוח דלא עשה מעשה רק מתייהר ומתגאה לעצמו. אחס"ה בו]
והנה מ"ש רש"י ג"ע נר' דאגב גררא נקט ליה דאקרא דפרעה ל"ק דלא הוה בגדי כהונה וגם אע"ז לא מכפר וארשב"ן י"ל דבזה"ז קאי דליכא בגדי כהונה ודוק. [א"ה ולעד"ן דרשב"ן אפילו בזמן דאיכא בגדי כהונה קאמר דומיא דלשון הרע וכל הנך דמייתי להו מקראי דאיירי בזמן דאיכא בגדי כהונה ודומיא דידה ג"ע אפילו בזמן דאיכא בגדי כהונה אלמא דלא מכפרי בגדי כהונה וצריך נגעים ואין חילוק בין עכו"ם לישראל כיון דבגדי כהונה מכפרים ע"ז ולכך צ"ל כמ"ש רש"י במאי דלא פריך אשפיכות דמים וגילוי עריות. המקי"ש].
בתוד"ה הא וכו' ואומר ר"י דמשפיכות דמים וכו' עכ"ל. ומאי דאמרינן בסמוך דעגלה ערופה מכפרת היכא דלא ידעינן מאן קטליה היינו ג"כ אמיתה ואיירי היכא דלא אתרו ביה אבל באתרו ביה אינה מכפרת וכמ"ש רש"י בד"ה קשיא [ק"ק דכיון דבלא ידיע מאי קטליה איירי איך יתכן לומר אתרו ביה ולא אתרו ביה. ולומר דאתרו ביה ומתו העדים או לא באו להעיד הוא דוחק. אחסה ב'ו]. וכן בגדי כהונה אינם מכפרים אלא בלא אתרו ביה דבאתרו ביה בר קטלא הוא ואין בגדי כהונה מכפרים [א"ה בלא"ה עגלה ערופה אינה מכפרת על ההורג עצמו בין אתרו בין לא אתרו וכ"כ מוה"ר נר"ו בדיבור שאח"ז. והרב ויקן יוסף ז"ל כתב לפי פירוש ר"י דכאן הבן שואל דלפי מאי דמשני הגמ' דאהנו מעשיו אמאי חמיר לשון הרע משפיכות דמים דג"ע באהנו מעשיו דאין בגדי כהונה מכפרים ונגעים באים עליו הא בשפ"ד וג"ע דאהנו מעשיו בגדי כהונה מכפרים אמיתא וא"כ בלשון הרע דאין מיתה אמאי אין בגדי כהונה מכפרים ואסיק שצריך ישוב בדבר ע"ש. ולעד"ן דעל כל הנך ז' דברים דקחשיב דנגעים באים עליו שפ"ד וג"ע קחשיב בהדייהו דכולם צריכים נגעים לכפר רק דבשפ"ד וג"ע שיש בהם מיתת ב"ד לא סגי בנגעים לבד אלא צריכי ג"כ בגדי כהונה לכפר על המיתה לא כן אשארא דלית בהו מיתת ב"ד יספיק בנגעים לחוד ואין להקשות אמאי לא משני הגמ' דצריך הא והא נגעים ובגדי כהונה ולמה הוצרך להך שינויא דהא באהנו מעשיו וכו' הא לא קשיא כלל דבדבר שאין בו מיתת ב"ד ודאי דיספיקו נגעים לחודייהו לכפר אבל בלא אהנו דא"צ נגעים יספיקו בגדי כהונה לכפר. וזה פשוט. המקי"ש].
<b>בא"ד כגון שלא הרג ממש וכו' עכ"ל.</b> הקשה הרב ויקן יוסף ז"ל בשם אביו שם בדף קי"ט דא"כ מאי פריך מר"ס אריב"ל נימא דהתם מיירי בשהרג ממש ולכך צריך עגלה ערופה אבל בלא הרג בגדי כהונה מכפרים וכתב לתרץ דקושית הגמ' היא אמימרא דלעיל דריו"ח דאמר על שבעה דברים נגעים באים ושוב הרבה לתמוה על תירוץ זה והניח בצ"ע וגם אני מוסיף לתמוה על התירוץ ההוא דעל ריו"ח מאי פריך נימא דהך דאמר ר"ס אמר ריב"ל היינו דוקא בקרבנות דליכא בהו כפרה אבל בידי שמים יש כפרה דהיינו נגעים ועוד קשה דהא דנגעים באים עליו היינו היכא דנעלם מעיני הדיינים ולא עשו עגלה ערופה [א"ה ועוד הק' הרב ויקן יוסף הנז' דגם לשון הרע אלשון הרע לא קשיא דהא דבגדי כהונה מכפרים אלשון הרע היינו בדלא אהנו מעשיו וקטורת דמכפרת אלה"ר היינו באהנו מעשיו ואאחריני ונגעים דמכפרים אלה"ר באהנו היינו אדידיה אבל לאחריני שלא מיחו צריכים קטרת ע"ש ולעד"ן דל"ק דכפרת אחרים שלא מיחו צריכים נגעים ונגעים יספיקו בלא קטרת. ועוד נ"ל ישוב לכל הקושיות של הרב ויקן יוסף ז"ל הנז' דלפי פי' הי"מ שפי' דשפיכות דמים היינו שהלבין פני חבירו ברבים וגילוי עריות היינו ששיהו קניהן וכו' לא כ' זה אלא ליישב דלא תקשה אריו"ח מהך דרב ענני דיכול לומר ריו"ח דרב ענני בכך מיירי אבל פשט דברי רב ענני בשפיכות דמים ממש וגילוי עריות ממש ולא ס"ל כריו"ח ומאי דפריך הגמ' מהך דאמר ר"ס אריב"ל היינו על פשט דברי רב ענני דמיירי בשפ"ד וג"ע ממש וראיה לדברינו מסוף פרק המזבח מקדש דלא מייתי מימרא דריו"ח דנגעים ולא מייתי אלא מימרא דרב ענני בר ששון ופריך עלה מהך דאמר ריב"ל ודוק. המקי"ש].
אך עוד יש קושיא ידועה לפירוש י"מ דא"כ מאי משני בסמוך הא דלא ידע מאן קטליה דבנגעים לא שייך לחלק בין היכא דידע להיכא דלא ידע [אולי כוונתו דחילוק דידיע ולא ידיע הוא לגבי אחרים ונגעים באים הם על ההורג עצמו ולגבי ההורג מה אכפת אי ידעי אחרים או לא ידעי. א"נ יש לפרש כוונתו דנגעים הם באים בידי שמים וקמי שמיא הכל גלוי וידוע ומה חילוק בין ידיע למטה או לא ידוע ובשלמא לגבי בגדי כהונה שהיא כפרה הנעשית למטה יש לחלק דבלא ידיע עגלה ערופה מכפרת ובידיע בגדי כהונה מכפרים לא כן בנגעים עונש הבא מן השמים הוא ואין הפרש לדידהו בין זה לזה. אחס"ה ב'ו]. ועוד דעל ההורג עצמו לא מכפרת עגלה ערופה כמ"ש רש"י וכבר עמדו בזה המפז"ל ולקו' בתרייתא י"ל כמ"ש לעיל דהיכא דלא אתרו ביה מכפרת עגלה ערופה גם על ההורג אבל קמייתא קשיא. ונראה דהכי קאמר הא דידיע מאן קטליה שנודע הדבר לפני הסנהדרין ולא הרגוהו משום דלא התרו ביה נגעים באין עליו אבל אחרים אין להם שום חטא שהרי מסרוהו לסנהדרין ומה הוה להו למיעבד אבל היכא דלא ידיע מאן קטליה הגם דההורג עצמו נגעים באים עליו מ"מ אולי אחרים ידעו מזה ולא הודיעו לסנהדרין לע'שות בו משפט כתוב וא"כ הם נתפסים בזה ועל זה עגלה ערופה מכפרת והא דלא ניח"ל להי"מ לפרש לגמרי כפירש"י דבגדי כהונה ג"כ מכפרים על אחרים בידיע מאן קטליה משום דא"כ הו"ל לשנויי כן גם אלשון הרע דעל כל העבירות נמי אחרים נענשים וכקושית התוס' ועל כרחך דמשמע ליה דהא דקאמר דבגדי כהונה מכפרים היינו על בעל העבירה בעצמו אבל עגלה ערופה ס"ל דמכפרת על אחרים משום דעל ההורג עצמו לא מכפרת כמ"ש רש"י. אבל אכתי קשה מה שהקשה הרב חק נתן ז"ל [וכן העיר גם הרב ויקן יוסף שם והזכיר לדברי מ"א הח"ן הנ"ל] לפי' הי"מ דבזבחים לא מייתי שם הא דנגעים באים עליו רק הא דבגדי כהונה מכפרים ופריך עלה מעגלה ערופה ומשני הא דידיע וכו' ואפ"ל בדוחק דסוגיות חלוקות הם דהכא דמשני הא דאהנו מעשיו על כרחך דבגדי כהונה מכפרים על המלבין פני חבירו ברבים אבל התם משמ"ל דבגדי כהונה מכפרים על השפיכות דמים ממש ורב ענני בר ששון פליג ארשב"ן.
<h3>טז:</h3>
בגמ' היכי דמי תוכחה לשמה וענוה שלא לשמה וכו'. הקשה הח"ן ז"ל דבעי אתרתי ולא פשיט ליה אלא חדא דענוה שלא לשמה ע"ש. ונ"ל כפמ"ש הרב גופיה בדיבור הקודם דתוכחה לשמה היינו בעבירות שבין אדם לחבירו שזה המוכיח נצטער מחבירו ובא להוכיחו ע"ז לשם שמים ולא בשביל עצמו וענוה שלא לשמה שאינו מוכיחו בשביל עצמו ולא משום ענוה גמורה לשם שמים אלא שחושש שלא יהיה שונא לו ע"ש וזהו דמייתי תרוייהו מהך עובדא דר"ה וחייא ב"ר דחייא ב"ר הוכיחו בפני שמואל על שהיה מצערו וכוונתו לשם שמים וזו הוכחה לשמה ור"ה קבל עליו שלא יצערנו שעשה ענוה והכנעה בזה אך שלא לשמה רק כדי שלא יתבייש חייא ב"ר והגם דליכא הוכחה דחייא ב"ר לשמה עשה ולא משום שמקפיד על כבודו מ"מ לדוגמא בעלמא נקטיה לאשמעינן היכי דמי תוכחה לשמה כי הא וכו' ומשכחת לה בכהאי גוונא אם היתה כוונת חייא ב"ר לשם שמים. והח"ן ז"ל הביא פירש"י על עין יעקב שכתב דזו היא תוכחה לשמה שהוכיחו שלא בפני שמואל שלא להלבין פניו ע"ש ואם הכוונה על מה שהיה מוכיחו מקודם לכן ומצער אותו לא ידעתי מנ"ל [שטעמו] הוא כדי שלא להלבין פניו דילמא שהיה זה שלא בפני שמואל [ר"ל שכך אירע כשהוכיחו שלא היה בפני שמואל ויתכן שגם אם היה נמצא שמואל היה מוכיחו ולא היה חש להלבין פניו. מיהו אפ"ל דאף שאין הוכחה שכך טעמו של ר"ה מ"מ דוגמא בעלמא נקט אם יהיה כוונתו כן שלא להלבין פניו ועל דרך מה שכתב מוה"ר לעיל בתירוצו. אחס"ה ב'ו] ואם הכוונה על מה שלא הוכיחו עתה בפני שמואל מלבד דהלשון מגומגם עוד בה דמה שעשה כן הוא משום ענוה שלא לשמה דמזה הוא דילפינן ה"ד ענוה של"ש ואיך נאמר דזה בעצמו הוי תוכחה לשמה דהגמ' בעי הי מנייהו עדיפא משמע דהא לחוד והא לחוד. עוד הקשה הח"ן על פירש"י שפירש דהוי ענוה של"ש שלא אמר לו בפניו ושלא בפניו סיפר בגנותו דלא הוי פי' כמו לעיל שפירש רש"י שלא ישנאנו ותירץ לזה דבעי לאשכוחי תרוייהו בהמצאה אחת ולא משכחת לה אלא בכהאי גוונא ע"ש והיינו לפירש"י שעל עין יעקב שזכרנו לעיל ואכתי קשה דלעיל גופיה אמאי לא פירש רש"י כדהכא שמונע להוכיחו כדי שלא יתבייש ואפשר דא"כ הוי לשמה שחושש מאיסור מלבין פני חבירו ברבים אבל הכא דקאמר חס ליה לזרעיה דרב וכו' משמע דלאו משום איסור מלבין פני חבירו דא"כ מאי שנא זרעיה דרב משאר כל אדם.
<b>שם עד היכן לא ישנה אדם וכו'.</b> נראה פשוט דהיכא שאין הבעה"ב רוצה לאכסנו אצלו לא נאמרו שיעורים הללו אלא אפילו שלא אמר לו רק ברמז או אפילו שהוא מבין שאין רצון הבעה"ב להתאכסן אצלו יכול לשנות לאכסניא אחרת דאין זה מתקבל על השכל שילך אצלו בלתי רצונו רק דהכא איירי שאח"כ בעה"ב ניחם על מעשיו ובקש ממנו להתאכסן אצלו דעד הכאה או עד שיפשילו כליו ימחול על עלבונו מפני הפגם אבל אח"כ יכול לשנות ובזה ניחא קושית מהרש"א בסמוך דהיאך לא יחוש על הצער וביוש אשתו בצער דידיה הא אמרינן דחייב אדם לכבד אשתו יותר מגופו ע"ש דהכא איירי בניחם בעה"ב ובקש מחילה דבכה"ג אין שום קפידא וצער לאשתו אם יתאכסן שם בעלה והיא אינה מתאכסנת שם עמו אבל בהכאה דידיה גם שיבקש ממנו מחילה עכ"פ יש לו צער כשיתאכסן אצלו בעבור מה שעשה לו בפעם הראשונה אבל בהכאה דדביתהו לא יהיה לו מזה צער כיון שהיא אינה עמו שם והיא בעצמה אינה מקפדת עליו בזה.
<b>שם דאגב חביבותא וכו'.</b> הקשה מהרש"א בח"א דא"כ גם נזופה ליכא למילף ע"ש. וז"ל דקודם נזיפה לא מצינו שיעור אחר דהוכיח אפילו מאה פעמים משמע כדאמרינן בפ"ב דמציעא וכן אמרינן לעיל תוכיח מ"מ ולכך מסתבר לומר עד נזיפה.
<b>בתוד"ה ומ"ד וכו' וא"ת למ"ד וכו' עכ"ל.</b> נראה דעל המקשה לא ק"ל די"ל דעדיפא מינה פריך למאן דאמר עד נזיפה דקשה נמי מקללה ולא ק"ל אלא לשינויא דגמ' דלא א"ש רק למ"ד עד נזיפה אבל למ"ד עד קללה ל"ל אגב חביבותא וכו' דא"כ ליכא למילף מהאי קרא עד קללה דאיכ"ל נמי אגב חביבותיה ותי' דשמא כדמשני וכו' ר"ל דגם לדידיה נמי אמרינן אגב חביבותיה עביד עד הכאה שהיא מדרגה א' אבל אי הוה באיניש דעלמא עד נזיפה דוקא לא הוה מסר נפשיה אגב חביבותיה אלא מדרגה אחרת עד קללה ולא עד הכאה שהם ב' מדרגות ומשום דזה קצת דוחק לכן כ' דשמא וכו' [א"ה ולעד"ן דקו' על המק' אמאי לא פריך נמי למאן דאמר עד קללה וכל שכן דלא מיתרצא בשינויא דגמ' ובתר דמשני ליה ליהדר וליקשי ליה למ"ד עד קללה דל"ל אגב חביבותיה דא"כ מנ"ל דבעי עד קללה דילמא עד נזיפה דוקא ושאני יהונתן דאגב חביבותיה וכמ"ש מוה"ר נר"ו ותי' דשמא ידע המקשה לתרץ כדמשני אגב חביבותיה כיון דלא הוסיף משום חיבה אלא מדרגה א' אבל למ"ד עד נזיפה לא משמ"ל לומר דמשום חיבה מוסיף ב' מדרגות [ואפ"ה חידש לו המרץ דגם ב' מדרגות הוי משום חיבה. אחס"ה ב'ו]. והנה יש לדקדק בלשון המקשה דקאמר ולמ"ד נזיפה הא כתיב הכאה וקללה דהול"ל הא כתיב קללה והכאה כסדר הפסוק שההכאה לבסוף ונ"ל ליישב ע"פ תי' א"נ שכתבו התוס' דהכאה דכתיבא בפסוק ויטל ל"ק כ"כ כיון דליתיה בהאי קרא דויחר אלא קרא אחרינא הוא ולכן התחיל בהכאה ואת"ל דהכאה לא חשיב וכנז' אכתי מה יענה בקללה [ולפ"ז ניחא קושית מהרש"א להאי תירוצא דא"כ מאי מק' למ"ד עד נזיפה הא כתיב הכאה לימא שהוא קרא אחרינא ולפ"ז א"ש דלזה נזהר המקשה והוסיף להקשות מקללה ושו"ר שכ"כ הח"ן ז"ל. הנ"ל]. ונ"ל דהטעם דלא דריש אלא מאי דכתיב בויחר משום דההכאה היתה בשביל שחקר יהונתן לדעת את לב אביו באמת וכמו שהבטיח בשבועה לדוד כי אחקור בעת מחר השלישית וכן עשה אחר הנזיפה והקללה שאמר למה יומת מה עשה וזאת רק חקירה חדשה ולא הוכחה ולזה הטיל שאול את החנית להכותו כי חשב שרצונו לבטל גזירתו ומורד במלכות וכיון שלא עשה יהונתן זה רק לחקור היטב אם כלה היא מעם אביו להמית את דוד אינה נחשבת שהוסיף להוכיח עד הכאה. המקי"ש]. [ולפ"ז מ"ש התוס' כיון דליתיה בהאי קרא וכו' אלא קרא אחרינא היא ל"ד דלא תלי בקרא אחרינא כיון שאינה הוכחה רק חקירה ודוחק לומר דבקרא אחד חשבינן ליה בכלל הוכחה. אחס"ה ב'ו].
<h2>השג יד</h2>
<h3>יז.</h3>
בגמ' ואין ידו משגת לרבות את הנודר וכו' ק' דלישתוק מהוא ומדאיצטריך ואין ידו משגת ידעינן דעשיר ומדירו עני מביא קרבן עשיר דאל"כ לא ליכתוב ואין ידו משגת לעני ומדירו עני דידעינן לה מכל שכן [לקוע"ד י"ל דאי לא כתיב הוא הוה אמינא דאין ידו משגת לרבות נודר עני בין נידר עשיר או עני והגם דמבואר מלשון הגמ' ע"ב דלא אמרינן הואיל ואתרבי אתרבי אלא משום שמצינו בערכין מ"מ גם בכאן אית לן טעותא דערכין. הנז'] ובסמוך אמרינן סד"א הואיל ואתרבי אתרבי וכו' לפי שמצינו בערכין וכו' וכתבו התוס' דאי לאו דמצינו בערכין לא הוה מרבינן עשיר ומדירו עני מואין ידו משגת משמע דגם דמצינו בערכין לא הוה ילפינן מיניה אילולי קרא דאין ידו משגת דאל"כ תקשה למ"ל לגמ' הואיל ואתרבי אתרבי ובזה ניחא קושיין דאי לא כתיב הוא הוה אמינא דאין ידו משגת לא איצט' אלא לעשיר ומדירו עני דמערכין לחוד לא הוה ילפינן לה דבתר נודר אזלינן. ובאמת צריך להבין אמאי לא ילפינן מערכין לחוד. וי"ל עפ"ד התוס' לקמן ריש ע"ב בד"ה ה"נ ע"ש ודו"ק.
בתוד"ה השג וכו' ועוד תימה אמאי ל"ת זכר וכו' עכ"ל. פירש הח"ן ז"ל בכוונתם דבשלמא כל הני דתני יש להם פארות המסתעפים מהם אבל הא דתני והנערכין בנערך כיצד זכר וכו' אין לו פארות המסתעפים ממנו וא"כ ק' דהיל"ל בהדיא הכא זכר נותן ערך נקבה ולא איצט"ל לקמן למהדר לומר הנערכין בנערך ע"ש והוא ק' דגם השנים והנידר אין פארות המסתעפים ממנו אלא ילד שהעריך את הזקן וכו' וכן והערך בזמן הערך ולכן נ"ל בכוונתם דק"ל אמאי לא תני זכר שהעריך אח הנקבה (גבי) [בכלל] והשנים בנידר כיון דגם בנקבה יש חילוק בערך השנים שלה בין השנים של הזכר ונכלל שפיר במאי דתני והשנים בנידר ולא איצט"ל למתני כלל הך בבא דהערכין בנערך ודו"ק.
<h3>יז:</h3>
<b>בגמ' חדא אמצורע עני וכו'.</b> לכאורה ק' דלמ"ל למתני' למתני האי בבא לגמרי כיון דגם בערכין כן ולא הול"ל אלא בבא דמצורע עשיר ומדירו עני דחלוק מערכין ואי בעי למתני גם דהשוה לערכין הול"ל גם בבא דעני ומדירו עשיר. ונר' דעני ומדירו עשיר לא איצט"ל למתני משום דמערכין הוא דילפינן ליה אבל עני ומדירו עני לא ילפינן ליה מערכין אלא מקרא דאין ידו משגת ובלא קרא הוה אמינא דמביא קרבן עשיר כמו בעשיר ומדירו עני מקרא דהוא ולכך איצטריך למתנייה. ומאי דקתני אבל בקרבנות אינו כן היינו דלא אזלינן בתר הנודר דגם בעני ומדירו [עני] לאו משום דאזלינן בתר הנודר ולא בתר הנידר דא"כ גם בעשיר ומדירו עני הוי כן אלא טעמא הוי משום דבכה"ג דשניהם עניים חס רחמנא עליה ובזה ניחא ג"כ הגירסא שבידינו חדא אמצורע עני וכו' דזהו גופיה כוונת הגמ' דאתרי בבי אלו קאמר דבקרבנות אינו כן ודו"ק.
ועוד נ"ל ליישב הא דאיצט"ל לתנא דמתני' למתני הך בבא דעני ומדירו עני הגם דגם בערכין כן לפמ"ש התוס' בד"ה לפי דאי לאו דאשכחן בערכין לא הוה מרבינן עשיר ומדירו עני מאין ידו משגת ומשמע מדבריהם דמערכין לחוד בלא ריבויא דאין ידו משגת ג"כ לא הוה ילפינן והוא מוכרח דא"כ תקשה להפך דלמ"ל לגמ' לומר דסד"א כיון דאתרבי אתרבי. והשתא א"ש דתני להך בבא דעני ומדירו עני דמניה הוה טעינן לעשיר ומדירו עני וה"ק אבל בקרבנות אינו כן וכו' ר"ל דהגם דבערכין אזלינן בתר הנודר ליכא למילף מניה לקרבנות אף על גב דבקרבן גופיה עני ומדירו עני מביא קרבן מקרא דאין ידו משגת לא מרבינן מהאי קרא גם בעשיר המדירו עני אלא דעשיר ומדירו עני מייתי קרבן עשיר מקרא דהוא. ובזה ניחא מאי דלכאורה ק' במאי דקאמר בגמ' סד"א הואיל ואתרבי אתרבי דהא אדרבה לא איצט' ואין ידו משגת אלא משום דכתיב הוא כמבואר לעיל בסמוך דאיך קאמר כאן דלא איצט' הוא אלא משום דהוה מרבינן ליה מאין ידו משגת. ועוד דאמאי לא ערבינהו יחד סד"א הואיל ואתרבו אתרבו ולפי שמצינו בערכין וכו' ת"ל הוא. גם לשון קמ"ל לא יכון רק אמתני' ולא אקרא. [בש"מ מגיה אחר תיבת קמ"ל כדתניא לפי שנאמר וכו' והיינו דמייתי סייעתא שיש לטעות דאיהו קאי אמתני' והברייתא קאי אקרא דהוא והגם דהברייתא נקטה טעות דערכין והוא נקט הואיל ואתרבי אתרבי שתי טעיות יש אך מהתוס' מוכח דלא גרסי הכי רק כגירסתנו וע"ז מק' מוה"ר ומתרץ. הנז']. ולפי האמור א"ש דהא דקאמר סד"א הואיל ואתרבו אתרבו אמתני' קאי ונחית ליישב מאי דאיצט"ל לתנא למיתני הך בבא דעני ומדירו עני וכנז"ל ולפ"ז אין אנו צריכים למ"ש התוס' דלעולם מאי דאיצט' הוא אינו אלא משום דהוה ילפינן מערכין ולא מאין ידו משגת דאין ידו משגת גופה לא איצט' אלא משום דכתיב הוא והא דקאמר סד"א וכו' אמתני' קאי ולא אקרא ומתני' גופה איצט' לאשמעינן משום דהוה טעינן אם מערכין אם מקרא דאין ידו משגת אם משניהם יחד. ושו"ר להמש"ך ז"ל.
בתוד"ה אבל וכו' דקאי אמילתיה דר"י וכו' אבל בקרבנות מת אביו וכו' עכ"ל. ומת אביו דקתני היינו אחר שגמר קרבנותיו ומשו"ה פריך שפיר פשיטא ומשני שהיה אביו גוסס בשעת הבאת הקרבנות שהוא קרוב להיות עשיר דהו"א דמייתי קרבן עשיר אך ק' דמאי תלי זה במילתיה דר"י דהא גם לרבנן כן דעשיר והעני בערכין מביא ערך עשיר ובקרבנות אזלינן בתר זמן הבאת הקרבנות כמו לריה"ו ואפי' שהיה גוסס. ועוד ק' דאמאי לא אשמעינן דין זה גם בערכין היכא דלא היה מתחילה ולקמן בד"ה ל"צ כ' דמילתא באפי נפשה היא וקרבנות וערכין שוים בו אלא שכ' דההיא סיומא דמילתא דר"י ולא ידעתי מאי תלוי בהך פלוגתא דר"י ורבנן. וצ"י.
<h3>יח:</h3>
<b>בתוד"ה ופדויו וכו' ושמא דריש הכי וכו' עכ"ל.</b> ולפ"ז צ"ל דהג"ש היא מבן חדש מבן חדש וצריך לומר דלא הווי גרסי בגמ' נאמר כאן למעלה אבל אין לפרש דכיון דהתם ע"כ שהוא יותר מבן חדש הוי כאילו כתיב ביה ומעלה בהדיא ועבדינן ג"ש ומעלה ומעלה דל"מ ג"ש בכהאי גוונא [ל"ז להבין א"כ איך יליף ר"א שיהיו יתירות על השנים חדש ויום אחד דהיינו שנת חמש ועשרים וששים הרי הג"ש היא בבן חדש ומאן דכר שמייהו דשאר שנים וע"כ דהילפותא הוא מג"ש למעלה דכתיב גבי בן ששים שתהיה ומעלה עם חדש ויום אחד ושוב ילפי שאר שנים בג"ש כת"ק והגם דלא כתיב גבי בן חדש דלוים ומעלה כיון דכתיב מבן חדש דהוו כאילו כתיב ומעלה אפשר דהוי כהך דושב הכהן ובא הכהן דחשיב ג"ש ע' במכות די"ג ע"ב כיון דהענין אחד וה"נ כיון דהענין כאילו כתיב ומעלה חשיב ג"ש ועו"ר להרב יד מלאכי במע' ג' אות קכ"ה בשם מהר"ש אלגזי בס' הליכות אלי כלל קצ"ו שהוציא כלל חדש מדברי התוס' אלו דעבדינן ג"ש מתיבה אף שאינה כתובה במקרא אלא דכצ"ל מכח ודוק וכו' ע"ש. הנז'].
בד"ה שנתו וכו' ואומר מורי הר"ש דאיצט' וכו' עכ"ל. ק' דגם לבתר דכתיב שנתו מנ"ל דבעינן מע"ל דלקמן דל"א גם דילפינן משנת ממכרו [שנה שלו] ולא של מנין [עולם] מצרכינן קרא אחרינא דבעי מע"ל ואי משום דאי ל"ב מע"ל למ"ל שנתו דידעינן לה מסברא דהיאך נמצא תמידין לר"ה נימא דאזלינן בתר הרצאה כמו בבכור וממילא אין השעות פוסלות ולעולם בתר שנות עולם אזלינן ואיצט' שנתו דבתר שנה שלו אזלינן ולעולם דל"ב מע"ל ולפמ"ש התוס' שם בד"ה מיום דכלהו ילפינן מבתי ערי חומה דבעינן מע"ל ניחא דבתר דכתיב שנתו ולא שנות עולם ילפינן שפיר מבתי ערי חומה דבעינן מע"ל אבל בלא שנתו י"ל דאזלינן בתר הרצאה ולא תק' היאך מביאין תמידין בר"ה אבל לה"ר אלחנן שהביאו התוס' שם ק' וליכ"ל דאית לן שום דרשא אחרינא למע"ל דא"כ למ"ל שנתו דהא ידעינן ממילא דבתר שנתו שלו ולא של מנין עולם מסברא דהיאך מביאים תמידין בר"ה וכקו' התוס' וצ"י. [לכאורה י"ל דהתוס' דידן סוברים כמ"ש הם לקמן דל"א דכלהו ילפי מבתי ערי חומה ולה"ר אלחנן ל"ק קושית התוס' דהכא דהרי כ' דדוקא בתי ערי חומה בעינן מע"ל לשעות ולא בכל הנך וא"כ י"ל דאזלינן בתר הרצאה. אלא דז"א דהרי הש"ס בזבחים דכ"ה אמר להדיא זאת אומרת שעות פוסלות בקדשים וע"כ דדברי ה"ר אלחנן ל"ד בבע"ח אלא ה"ה לקדשים וכ"ה מבואר להדיא בתוס' נדה דמ"ז ע"ב ד"ה כולן וא"כ עדיין קשה קושית התוס' לה"ר אלחנן וכן ק' לדידיה מנ"ל בקדשים דשעות פוסלות דהא לא ילפינן שנה שנה מבע"ח דא"כ גם הנך נמי. ושו"ר בש"מ זבחים דף כ"ה ע"ב שהקשה בשם הר"א משאנץ כקושית התוס' דהכא דלמ"ל שנתו שלו תפו"ל דא"כ לא תמצא תמידין לר"ה דהא צריך ח' ימים להרצאה (וע"ש להמש"ך שהקשה דלמ"ל שנתו שלו כיון דשעות פוסלות ולא משכח"ל אלא לשנה שלו ולא לשנות עולם ולא זכר ש'ר לדברי התוס' דידן שהקשו כעין קושיתו) ועוד דמנ"ל דשעות פוסלות ותי' דקו' מתרצת חברתה דע"כ שנתו לא איצט' אלא למע"ל דלשנה שלו ידעינן מתמיד ע"ש ומשמע מדבריו דליכא למימר דשנה אינה רק מיום הרצאה דדוקא לענין בל תאחר אמר כן וא"נ י"ל דכן ס"ל לה"ר אלחנן והתוס' דידן דמצדדי הכי י"ל דס"ל כמ"ש הם לקמן לחלוק ע"ד ה"ר אלחנן וכדמשמע מלשונם שכתבו דאיצט' קרא דאי לאו הכי לא אמרינן ביה מע"ל כדלקמן פ"ב והיינו דכוונתו לדבריהם שם דילפינן מג"ש דשנה שנה. הנז'].
<h2>המוכר שדהו</h2>
<h3>לד.</h3>
בתוד"ה הן וכו' ושמא י"ל דאפילו אתיא כר' אלעזר בר"י שאני הכא כיון וכו' עכ"ל. ור"ל דמעיקרא ק"ל דמאי פריך למיסתרינהו קיימי דהא תניא לעיל וכו' ואף על גב דאמרינן לעיל דטעמא משום דס"ל דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא ואיכא תנא אחרינא דס"ל דלא קדשה לעתיד לבא מ"מ נימא דהאי ברייתא אתיא כראב"י וע"ז תי' דאפילו אי נימא דאתיא כראב"י מ"מ הכא אפילו ראב"י מודה משום דכיון וכו' כנ"ל וא"צ להגהת הצ"ק והח"ן. גם לדבריהם תי' קמא קשה להולמו כמו ששמעתי מקשים דמנ"ל לגמ' לומר דאתיא כרי"ש בר"י כדי להקשות ודו"ק.
