<h1>פרחי כהונה מסכת עבודה זרה</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>לפני אידיהן</h2>
<h3>ב:</h3>
בתוד"ה וארו וכו' וא"ת אדרבה מלכות בבל עדיפא וכו' עכ"ל. לכאורה קושיתם היא דהו"ל לבבל לעיולי קודם פרס וק' דהא החריבו בית המקדש וחזו לרומי דלא מהניא וכו' ועמ"ש בעניותין בתוד"ה מאי שנא.
בתוד"ה ואנן וכו' דלפ"ז לא עשו אלא אותו הדור וכו' עכ"ל. ר"ל ומאחר שהם בנו בית המקדש היו סבורים שעי"ז יתקבלו דבריהם במה שאמרו וכולם לא עשינו אלא בשביל ישראל כדי שיעסקו בתורה וכן מה דקאמר סברי הנך אשתעבדו בישראל וכו' דכיון דלא נשתעבדו בשדה [כך כתוב בס' פרחי כהונה ונר' שהוא ט"ם וצ"ל אשתעבדו בישראל. יבר"ך ס"ט] יתקבלו דבריהם שלא עשו אלא בשביל ישראל.
בתוד"ה מאי שנא וכו' פי' בבל ויון וכו' עכ"ל. ק' נימא דלא עיולי לגמרי משום דבבל החריבה בית המקדש וכן יון טמאו בית המקדש בימי החשמונאים וכיון דחזו מלכות רומי דלא מהניא ולא מידי כדאמרינן בגמ' [לא עיילי] והא דלא עיילי קודם רומי כבר כתבו התוס' לעיל בד"ה וארו דפרס עדיפא מנייהו וכו' [וכל שכן] רומי דעדיפא מפרס ומ"ש מהרש"א בח"א הוא תמוה דא"כ מאי מקשים התוס' לעיל כיון דגמרא פריך לה ומשני לה [ונראה] (וכו' כ)לומר דקו' התוס' לעיל לאו למימרא דהו"ל לבבל לעיולי קודם פרס אלא ר"ל דאיך קאמר הגמ' משום [דהנך משכי וכו'] דמשמע דמהאי טעמא חשיבא אפילו מבבל והרי נמשלה לארי שהוא מלך שבחיות והגם דאיכא למימר דחשיבא מבבל משום דמשכה והא דקאמר שנמשלה לדוב הוא לגבי שאר אומות דמשכי מלבותייהו דמ"מ עדיפא מנייהו משום שנמשלה לדוב מ"מ ניח"ל לתוס' לתרץ דגם מצד שנמשלה לדוב עדיפא גם מבבל משום דדוב הוא עז ובעל תחבולות ושוב חי' בשם ר"י משום דלא נמשלה לארי אלא וכו' ולא משכה מלכותה והא דקאמר בגמ' שנמשלה לדוב היינו דלעולם נמשלה לדוב ומאי דפריך בגמ' מ"ש הני דלא חשיבי וכו' הכי פריך דכיון דבבל נמשלה לארי שהוא מלך בחיות ויון נמשלה לנשר שהוא מלך בעופות הו"ל לעיולי תחילה גם דרומי ופרס תקיפים ביותר מ"מ מלך נכנס תחילה אף על גב דאיכא גבורים יותר ממנו ומשני משום דמשכה וכו' ודו"ק.
<h3>ג.</h3>
<b>בגמ' והא אמר ריב"ל מאי דכתיב וכו'.</b> הקשה מהרש"א בח"א דמההיא גופא תקשה דקא"ל מי שטרח בע"ש וכו' ואפ"ה אמ"ל מצוה קלה וכו' ע"ש שנדחק בזה ול"ק דהתם קא"ל דמן הדין מאחר שלא עסקו בעוה"ז לא אתן להם לעסוק בעוה"ב וליטול שכר ואעפ"כ איני מדקדק עמכם בזה אלא גם אם תקיימו מצוה זו עתה אתן לכם שכר והכא פריך דהיום לעשותם ולא למחר לעשותם דמצות בטלות לעתיד לבא לגמרי ואיך אומר להם לקיים מצוה זו. ודו"ק.
בתוד"ה נוגעים וכו' ועוד י"ל שהם קיימים וכו' עכ"ל. ק' דא"כ תו לא חשיבי נוגעים. וע' למהרש"א בח"א, ונראה דהקב"ה אמר אם יקבלו וכו' מילתא דמשתמעא לתרי אנפי קבלה לחוד או קיום המצוות לחוד וא"כ הוו נוגעים שחוששים שמא אין קיומם תלוי בקבלה לחוד.
<h3>ג:</h3>
<b>בגמ' אמר ר' יצחק אין שחוק וכו'.</b> ק' דהכתיב ה' ישחק לו. וליכא למימר דאיירי קודם החרבן דא"כ מאי פריך לקמן מדאמרינן רביעיות יושב ומשחק וכו' דהא בסמוך מוקי לה קודם החרבן ועל כרחך דלרב אחא הוא דמוקמינן לה בהכי דאמר מיום שחרב וכו' אבל לר' יצחק דאמר אין שחוק וכו' משמע דלעולם אין שחוק אלא באותו יום או דגם רב אחא מודה דעל בריותיו אין שחוק אלא אותו היום ועם בריותיו הוא דקאמר מיום שחרב וכו' וא"כ ק' מקרא דה' ישחק לו דהיינו עליו. וצ"י.
<h3>ד.</h3>
<b>בתוד"ה חימה וכו' דאיכא לשנויי וכו' עכ"ל.</b> הק' מהרש"א בח"א דהא אפילו בקרא גופיה דחימה אין לי קמפרש דהרגו לחימה ע"ש. ונר' דהגמ' משמע ליה דחימה אין לי לגמרי ולכך הוצרך לומר שכבר נשבעתי והיינו לחימה שלא הרגו משה וקרא דכי יגורתי דפריך מיניה התם מוקי ליה לקודם שבועה דבזה ניחא מאי דלא משני הכא בקצרה דתרי חימה הוו משום דמשמ"ל דחימה אין לו כלל. מיהו לשינויא קמא דכאן בישראל וכו' ק' מההיא דנדרים דמשני תרי חימה הוו וחד הרגו משה ואי משמ"ל דחימה אין לי כלל ולכך מוקי ליה בישראל אכתי ק' מקרא דכי יגורתי דבישראל משתעי דאל"כ למה נתיירא משה וע"כ דתרי חימה הוו וא"כ אמאי הוצרך לשינויא דכאן בישראל וכן הק' מהרש"א וכבר הקשו כן התוס' בשבת דנ"ה ע"א בד"ה קצף ולא תירצו כלום והתוס' כאן לא קאי אלא אשינויא דכבר נשבעתי ולכן פי' דאין להקשות וכו' וע' מה שהאריך הרב ויסמוך משה בסוף ספר שיר חדש דף ר"ג ודף ר"ד ע"ש.
<h3>ד:</h3>
בגמ' ר' יהושע בן לוי הוה מצער ליה ההוא מינא וכו' הקשה מהרש"א בח"א דמה היה יכול לומר באותו רגע ולפי' הר"א שהביאו התוס' בד"ה רגע ניחא ומה שתי' שהיה אומר ימות לספרים דגרסי ההוא עכו"ם וכתבו התוס' דלהזיקו נתכוון ולא להורגו צ"ל שהיה אומר יוזק. גם מה שהק' דהא אמר ר"ה לעיל דאין בריה יכולה לכוין אותו רגע חוץ מבלעם ע"ש ל"ק דהיינו דוקא מדעתו בלא תרנגול. גם מה שהק' דהא אמרינן לעיל דקרא דאל זועם בכל יום בצבור אבל ביחיד אינו זועם ונדחק בזה ע"ש ל"ק דהתם בלא קללה איירי אלא שהקב"ה בעצמו זועם וצבור מתקיימים אבל יחיד אינו מתקיים אבל כשאדם מקלל באותו רגע אפילו צבור אין מתקיימים כההיא דבלעם וכל שכן יחיד גם דהזעם אינו עליו מ"מ בעידן ריתחא מהני דמעייני בעובדיה ומהאי טעמא אמר לקמן דלא ליצלי איניש וכו' דג' שעי קמייתא וכו' משום ההוא רגע ודו"ק.
<h3>ה.</h3>
<b>בגמ' וצריכא דאי אשמעינן יחיד וכו'.</b> לפי' התוס' בד"ה וצריכא דהצריכותא היא לכתובים לא הוה צריך הגמ' לצריכותא קמייתא דאי אשמעינן יחיד דאיך שייך להקשות למ"ל קרא בתורה נילף מקרא דנביאים ולפירש"י ניחא וע' למהר"ם בתוס' שם ומה שהק' לפירש"י דמזמן העגל עד דוד מנ"ל דמהני תשובה ליחיד י"ל דידע הקדוש ברוך הוא דבאותו זמן גם היחיד היה שב ויליף מרבים ולא היו אומרים דשאני רבים דנפישי רחמייהו אבל בימי דוד היו אומרים סברא זו ומ"מ בין לפירש"י בין לפי' התוס' ק' דלמ"ל מעשה דישראל ומעשה דדוד תפו"ל דמקרא מלא דבר הכתוב ושבת עד ה' אלהיך והיא אחת מתרי"ג מצוות בין ליחיד בין לרבים וצ"ל דאי לאו מעשה דישראל הוה מוקמינן להך קרא ביחיד ואי לאו מעשה דדוד הוה מוקמינן ליה ברבים דוקא ואף על גב דכתוב בלשון יחיד מ"מ אורחיה דקרא בכל מקום לדבר על כללות ישראל בלשון יחיד וניחא בזה מה שהקשינו בתחילה לפירוש התוס' דמה שהוצרך הגמ' לצריכותא קמייתא הוא דלא תקשה דהא ידעינן לה מקרא דושבת ודו"ק.
בתוד"ה אלא וכו' ושלא היו להם בנים וכו' עכ"ל. ובתוס' על התורה פרשת שמות כתבו דהא כתיב ובניהם ונשיהם וטפם וליכא למימר דלאחר מכן נולדו דאילו עתידים להוליד לא הוה קרי להו מתים ע"ש והתוס' כאן לא ניחא להו בהכי דעל ההיא שעתא שמתו בניהם שהיו להם מקודם אמר כי מתו וכו'.
<h3>ה:</h3>
<b>בגמ' התם דלאכילה וכו'.</b> ק' דהתם נמי להקרבה כמ"ש רש"י בד"ה ערב יום טוב ובד"ה וי"ד ובד"ה ערב עצרת ואדרבה ליבעי ל"י כדאמר לקמן. ונר' דהגם דטרוד הוא בעסקי קרבן ל"י מ"מ טרוד נמי באכילת חולין ולכך א"צ להודיעו דשמא לאכילת חולין בעי לה ודוקא בההוא יומא דמסתמא בעי לה לאכילת קרבן ומ"מ גבי עכו"ם כיון דטרוד נמי בעסקי ע"ז ושם ע"ז בפיו חיישינן דאזיל ומודה וכמ"ש התוס' בשם רש"י ז"ל.
בתוד"ה מנין וכו' דמצרכינן מן העוף וכו' עכ"ל ע' להרב משמרות כהונה ז"ל שהביא בעיית הגמ' בבכורות מחוסר אבר מבפנים מי פסיל מי אמרינן דתמים כתיב ואפילו מבפנים או דילמא דומיא דמום מה מום מאבראי וכו' וכתב דנראה פשוט דבבני נח דוקא מאבראי דלא כתיב תמים ועוד דא"כ מאי מבע"ל בישראל תפו"ל מבני נח דמי איכא מידי וכו' ע"ש. ולכאורה ממקומו הוא מוכרע דמחוסר אבר בבני נח ילפינן הכא מקרא דמכל החי הביא בהמה שראשי אבריה חיין וע"כ מאבראי דמבפנים מהיכא ידע אלא די"ל דגם מחוסר אבר מבפנים [אסור] לבני נח דגם שלא נצטוו אלא במחוסר אבר מאבראי משום דלא ידע כמ"ש המש"ך גופיה לעיל מזה גבי טריפה דלא הוזהר על הטריפה שבסתר כיון שאינו יודע ומ"מ אם אירע שהיא טריפה פסולה. ומה שכתב עוד המש"ך ז"ל דמאי דק"ל לתוס' מקרא דמן העוף אינו אלא מלשון הברייתא דקתני יבשה גפה דמבחוץ הוא אבל קרא לחודיה י"ל דאתא למחוסר אבר מבפנים אפ"ל דק"ל לתוס' גם אקרא גופיה דאי איצט' למחוסר אבר מבפנים מאי מבע"ל בבהמה תפו"ל מק"ו דעוף דלא פסיל ביה מום ואפ"ה מחוסר אבר מבפנים פסול דעל כרחך היקשא דמה מום מאבראי לאו היקש גמור הוא אלא גילוי מילתא בעלמא דאל"כ מאי מבע"ל אי אמרינן תמים כתיב הא איכא היקשא. וניחא בזה מה שהקשה עוד המש"ך לתירוץ בתרא דתוס' דנימא דתרוייהו לישראל וחד למחוסר אבר מבחוץ וחד למחוסר אבר מבפנים ע"ש ולפי האמור א"ש דלצד דקאמר בגמ' דמחו"א מבפנים פסול מדכתיב תמים אם כן כיון דבבהמה גלי קרא דאין חילוק בין מחוסר אבר מבחוץ למבפנים א"כ גם בעוף נמי מקרא דמן העוף ממעטינן אפילו מחוסר אבר דמבפנים ולמ"ל תרי קראי בעוף וע"כ חד לישראל וחד לבני נח ולצד הב' דקאמר בגמ' דבבהמה לא פסל מחוסר אבר מבפנים משום דמה מום מאבראי וכו' ס"ל לגמ' דלא מסתבר כלל לומר דעוף חמיר מבהמה ואפילו מחוסר אבר דבפנים פוסל כיון דמום לא פסיל ביה א"כ מחו"א דפסיל ביה אינו אלא מבחוץ ועל כרחך דחד לישראל וחד לבנו נח. ובזה ניחא ג"כ מה שהקשה עוד המש"ך ז"ל לפמ"ש בספרו כי יהיה בו מום אין לי אלא כשהומם נולד בו מום מנין ת"ל כל דבר רע דאם כן נימא דתרי קראי בישראל וחד למחוסר אבר שנעשה אח"כ וחד לנולד מחוסר אבר ע"ש ולפי האמור ניחא דכיון דגלי קרא במום דאין חילוק בין הומם לנולד במומו הוי גילוי מילתא דגבי מחוסר אבר דעוף אין לחלק בהכי וחד קרא סגי לתרוייהו. שו"ר מה שכתב הרב ויאמר משה בסו"ס שיר חדש עש"ב.
<h3>ו:</h3>
בגמ' מנין שלא יושיט אדם כוס של יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח וכו'. ראיתי בירחון "קול תורה" (ש"ז חוברת אב עמוד י"א) שכתב דהא דלא נקט שאר איסורין לאשמעינן דגם בדבר דלדידיה שרו עובר אלפני עור לא תתן מכשול ולכך נקט כוס של יין לנזיר דלדידיה שרי ואבר מן החי לבני נח איירי במפרכסת דשריא לישראל ע"ש. ולאחר המחי"ר דבריו תמוהים מאד מסוגיא דפסחים ריש פ"ב דפריך מהאי ברייתא לר' אבהו דס"ל דכל מקום שנאמר לא תאכל ולא תאכלו אפילו איסור הנאה במשמע דהרי אבר מן החי דכתיב ביה ל"ת הנפש עם הבשר ותניא דהמושיט אבר מן החי לבני נח עובר משום לפני עור הא לכלבים שרי ע"ש ואי איתא דאיירי במפרכסת מאי פריך דהא לישראל שרי אפילו באכילה וכ"ש בהנאה. ובאמת שכבר הקשה כן הפלתי ז"ל בסי' ס"ב דמאי פריך הגמ' נוקמא במפרכסת ע"ש ומ"מ מהאי סוגיא משמע דברייתא לא איירי כלל במפרכסת. ועוד דכבר נודע דעת הרב אמונת שמואל ז"ל והביא דבריו הפר"ח ז"ל ביו"ד והאחרונים ז"ל דכל מידי דלדידיה שרי לית ביה משום לפני עור ומוקי לההיא דהמושיט כוס יין לנזיר דאיירי שגם המושיט בעצמו הוא נזיר ע"ש בתשובת הרב אמונת שמואל ז"ל עצמו. הן אמת שהאחרונים תמהו על דבריו מ"מ צריך ליישב לדידיה הא דנקט רק בנזיר ובני נח. ולכן נראה ליישב לעיקר קושיתו דבשאר איסורים אינו אסור למושיט רק למי שיודע בו שהוא חשוד לזה אבל לנאמן ומודיעו שהוא דבר אסור אין מקום לאסור אבל בנזיר גם שהוא מוחזק בכשרות אסור שמא ישכח וישתה [דלך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב] ואבר מן החי לבני נח משום דכולהו חשידי לעבור ומשו"ה הוצרך לאשמעינן הני תרתי יין לנזיר ואמ"ה לב"נ דיין לנזיר לאשמעינן דאפילו מוחזק בכשרות אסור ואמ"ה אשמעינן דבני נח חשידי ואפילו אומר שהוא שומר שבע מצות אפ"ה אסור להושיט לו דאין להם חזקת כשרות, ודו"ק.
עוד כתב שם על מ"ש רש"י ז"ל בד"ה לא יושיט וכו' שמא יבא לשתותו דמדבריו נראה דגם בספק אם ישתה עובר אלפני עור ע"ש. והנה הרב יד מלאכי ז"ל במערכת ל' אות שס"ז כתב שנסתפקו בלימוד הישיבה בהאי דקי"ל דהמושיט כוס יין לנזיר עובר אלפני עור אם עובר מיד כשמושיט דאנתינה קפיד קרא דכתיב לא תתן מכשול והרי נתן או דילמא דאינו עובר רק עד שיכשל והאריך בזה ע"ש והא פשיטא דאין להוכיח מלשון הברייתא דקתני מנין שלא יושיט דמשמע דהמושיט לחוד עובר אלפני עור דמתני' לא קתני המושיט כוס יין לנזיר עובר משום לפ"ע אלא הכי קתני מנין שלא יושיט וכו' ת"ל ולפ"ע וכו' ואיכא למימר דהכי קתני מנין שאין להושיט כוס יין לנזיר וכו' תלמוד לומר ולפני עור וכו' דעובר אם נכשל הנזיר ושתאו ולכן אסור להושיט לו שמא ישתה ונמצא שהוא עובר אלפני עור ולפ"ז גם מדברי רש"י ז"ל אין ראיה דגם בספק אם ישתה עובר דאיכא למימר כדאמרן דכיון דאם שתאו הנזיר עובר אלפ"ע ולכן לא יושיט שמא ישתה ויעבור אלפ"ע וכנז"ל.
[דיבור זה נמצא בין כיה"ק מוה"ר הגאון המחבר זצ"ל לעמיתו בתורה הגאון ר' אברהם הכהן זצ"ל והיות ונוגע באותו נושא שבדיבור הקודם לכן ראינו לנכון להעתיקו פה].
לידידי היקר החה"ש והכולל עצו"ר כמה"ר רבי אברהם הכהן הי"ו.
<b>ואחדש"ו.</b> נא להבינני דברי קדשו בהגהותיו
לירחון קרן דוד (סימן קי"ב דף ע"ז ריש עמוד ג') שכתב דלשון הרב זב"ת (יו"ד סי' א' אות כ"ח) משמע שמבין דחד"א [דחתיכה דאיסורא] מטעם נדר וכיוצא ואסור אף שיודע דמשקר וא"כ דומה ממש להנך וכו' ע"ש שדבריו תמוהים דאכתי לא דמו כלל דכל הנך דמייתי הזב"ת גם להמאכיל אסור לאוכל לאכול [כך הוא הלשון בשיירי כהונה ממנו הועתקו הדברים, והוא מגומגם ונר' דצ"ל "הגם דלהמאכיל מותר לאוכל אסור לאכול". יבר"ך ס"ט] ואם מושיט לו הוא מכשילהו באיסור האסור לו הלכך לא קפדינן אם להמאכיל ליכא איסורא אבל בנדון הטבח דמן הדין הבהמה מותרת להאוכל ע"פ העדים דנאמנים נגד הטבח והטבח עצמו יודע דע"פ הדין מותרת להאוכל וגם לדידיה היא מותרת רק היא אסורה עליו מכח נדר וכי מי שנודר להתענות יהיה אסור להושיט למי שלא התענה וגם אם יהיה איסור דחד"א [דחתיכה דאיסורא] משום נאמנות אכתי יש לחלק ולא דמו דהתם לגבי האוכל הוא איסור ולגבי דידיה הוי מכשול אבל היכא דלהאוכל שרי מן הדין איך יעבור המושיט לו משום לפ"ע שהרי לא הכשילו דלגבי דידיה התירה לו תורה וכ"ש אם האיסור דחד"א משום נדר דודאי יש לחלק ביניהם כאמור, ולא זכינו להבין דב"ק במה שנראה מדבריו להפך דלהסוברים משום נדר דמיין הדדי לא כן להסוברים משום נאמנות והוא פלא דאיפכא מסתברא וצ"ע. וש"ר מידידו אחכ"ה ס"ט. [ולא נמצאה ע"ז תשובה].
<h3>ז:</h3>
בתוד"ה ואין שיחה וכו' אינו תפלה קבוע וכו' עכ"ל. ע' לרא"ם בפרשת חיי שרה שהקשה לדברי התוס' הללו דלפי דבריהם לשון "אין שיחה אלא תפלה" דהכא ודברכות אינם שוים דהכא ר"ל אינה תפלה בעלמא אלא תפלה קבועה ודברכות ר"ל אין שיחה דיבור אלא לשון תפלה וזה דוחק ע"ש. ולעד"ן ליישב דודאי כדיליף בברכות דאינה דיבור אלא תפלה לכך יליף מינה כאן דמיירי בתפלה ולעולם דמאי דקאמר הכא אין שיחה אלא תפלה היינו אין שיחה לשון דיבור אלא תפלה כהך דברכות אך אם תקשה למה לא יליף מעיקר קרא דלעיל מיניה דכתיב תפלה לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו אין זו קושיא די"ל שרוצה ללמוד שהוא תפלה קבועה ודוק.
<h3>יא.</h3>
בתוד"ה עוקרין וכו' דבשלמא משום בל תשחית ליכא וכו' עכ"ל. הקשה הרב לחם סתרים ז"ל למ"ש התוס' בדיבור שאח"ז דשרי עיקור שעושה טריפה האיכא בל תשחית כיון דגם אם אינו עושה טריפה איכא כבוד למלך כדמשמע מדבריהם שם ע"ש. ול"ק דכשעושה אותה טריפה הוי כבוד למלך טפי וכמו בתכריכין דכל שהוא ביוקר הוי כבוד טפי. גם מה שהקשה דמאי אולמיה דלאו דצער בעלי חיים מלאו דהשחתה דכיון דזה הותר משום כבוד המלך גם לאו דצער בעלי חיים מותר ע"ש לק"מ דלא אמרה תורה בל תשחית אלא בדרך השחתה שעושה כן שלא לצורך אבל לכבוד המלך אין כאן איסור כלל כיון דלצורך הוא עושה וז"ש התוס' אין כאן השחתה. וברור.
<h3>יג.</h3>
<b>בתוד"ה אמר וכו' למ"ד צב"ח דאורייתא וכו' עכ"ל.</b> הקשה הרב לחם סתרים ז"ל דאמאי לא הקשו למאן דאמר צב"ח דרבנן מאי משני אמר קרא סוסיהם תעקר דהא מה"ת מותר אלא דרבנן אסרו ע"ש. ול"ק דלמאן דאמר דרבנן אתי שפיר דכיון דאשכחן לגבי יהושע שהתיר לו לעשות כן לצורך שעה למדו מזה חכמים להתיר ג"כ לצורך שעה כדי לקונסו משום גדר וסייג אבל למאן דאמר דאורייתא הוא ס"ל בקושיתם דאין כח בידם לעקור דבר מה"ת וההיא דיהושע היה ע"פ הדיבור ואפ"ה תירצו דאשכחן כה"ג בהאשה רבה דיש להם כח גם לזה.
<h3>יג:</h3>
בד"ה ונשחטיה וכו' לכך פירש ר"י דבקדשי מזבח איירי וכו' עכ"ל. הקשה הרב לחם סתרים ז"ל דכיון דידע המקשה הכא דמשום דהוי בזה"ז לא מיקרי שחוטי חוץ א"כ מאי פריך לקמן נראה מום מעליא הוא נימא דלהכי קרי ליה נראה משום דהוי בזה"ז ע"ש. ול"ק דהגמ' סמיך על מה שהקשה אח"כ וליהוי במטיל מום בבעל מום דניחא בזה גם מה שהקשה עוד דאמאי לא משני רבא אהך קושיא דנשחטיה דהוי כנראה דשחוטי חוץ דבההיא פשיטא ליה דכיון דבזה"ז מיירי לא גזרו רבנן ודוקא במטיל מום דאשכחן דכוותה כמטיל מום בבעל מום דאסור נהי דמדאורייתא שרי משום דלא לדמי חזי ולא לגופיה חזי מ"מ אסרו רבנן דהוי דומיא דמטיל מום בבע"מ אבל בשחוטי חוץ דלא אשכחן דכוותה לא גזרו רבנן. ומה שהקשה עוד דהא בההיא דמחרימין ודאי שהוא קדשי בדק הבית כמ"ש התוס' לעיל וליכא למימר משום גזירה דלא כתבו התוס' אלא לתירוץ בתרא ע"ש וכן הקשה מהרש"א ז"ל ע"ש נ"ל דהך מילתא דגזרינן קדשי בדק הבית אטו קדשי מזבח פשיטא להו לתוס' גם בקושיתם דודאי לא פלוג רבנן בתקנתם והשוו מדותיהם בקדשי מזבח ובקדשי בדק הבית אלא דק"ל לתוס' דלרש"י דלא איירי הכא אלא בקדשי בד"ה דוקא לא אתי שפיר לישנא דרבא דמשני משום שנראה וכו' וכן מאי דמשני בזמן שבהמ"ק קיים דחזי להקרבה דמשמע דבקדשי מזבח איירי דאל"כ הול"ל גזירה משום קדשי מזבח וקדשי מזבח משום דנראה וכו' ולזה תי' בשם ר"י דבקדשי מזבח איירי ר"ל דגם בקדשי מזבח איירי ואתי שפיר לישנא דרבא דמשני אקדשי מזבח וממילא ה"ה לקדשי בדק הבית דלא פלוג רבנן ובתירוץ בתרא כתבו דלעולם לא איירי הכא אלא בקדשי בדק הבית ורבא נחית לפרש הטעם דקדשי מזבח גם דלא איירי ביה וממילא משמע דקדשי בדק הבית שהוא משם גזירה והוכרחו לדחוק כן ליישב פירוש רש"י דלא איירי בקדשי מזבח מדפריך ונשחטיה ולא משני משום שחוטי חוץ ודו"ק.
<h3>יד:</h3>
בגמ' אמר רב מקום שהתירו למכור התירו ליחד וכו'. הקשה הלח"ס ז"ל דמנ"ל לרב לאוקי מתני' דידן דמקום שנהגו שלא למכור בחשודים נימא דאיירי גם באין חשודים ואפ"ה אחמור כמו לר"א דגם דבמכירה ליכא חשש רביעה משום דעכו"ם חס על בהמתו שלא תיעקר אפ"ה אחמור בפירש"י ע"ש. ול"ק דרב לא משמע ליה לאוקי הך מקום שנהגו שלא למכור [באין חשודים] ואחמור בלא טעם ודוקא ר"א דמוכרח לומר כן משום דאית ליה הך טעמא דעכו"ם חס על בהמתו ועוד דבמקום שחשודים שייך לומר דאחמור ולא חיישי לסברא דעכו"ם חס על בהמתו דיצרא דעריות חמיר טפי אבל במקום שאין חשודים לא שייך לומר אחמור בלא טעם.
בתוד"ה מקום וכו' וקשה להר"ר אלחנן מאי שנא מדלעיל וכו' עכ"ל. הקשה הלח"ס ז"ל דאמאי לא הק' במתני' דלעיל אלו דברים אסור למכור לעכו"ם ומדלא מפליג משמע דאפילו אית ליה לגוי אסור ע"ש. ונראה דהתם משום דסתמן להקריב לע"ז דגם אי אית ליה מנח להו ליום אחר לצורך ע"ז אבל בבהמה דסתמה לאכילה ורק ביום אידו חיישינן להקרבה אמרינן דלהקרבה סגי ליה בחדא והשניה לשחיטה וגם את"ל דמקריב אותה שלקח מישראל ומניח את שלו לשחיטה מ"מ ליכא לפני עור כיון דאי בעי מקריב את שלו. גם מה שהקשה דאמאי לא תק"ל לקמן במתני' דלא ימכור לו פרה החורשת בשביעית וכן מההיא דלא ימכור אדם שדה ניר בשביעית וכלים שעושים בהם מלאכה בשביעית ולא מפליג בין אית ליה לדידיה וכו' ע"ש גם זה ל"ק דגם דאית ליה מ"מ מוסיף לעשות מלאכה בשביעית באלו דממה שהוצרך לקנות מוכח דלא סגי ליה במה שיש לו ולכך איכא לפ"ע ולא דמי לבהמה דאיכא למיתלי דלהקרבה חדא סגיא ליה והשניה לשחיטה.
בד"ה אמר רב וכו' וק" לר"י אמאי לא פריך ליה ממתני' וכו' עכ"ל נראה דקושיתם היא אלישנא דרב דמשמע דיחוד ומכירה תליין אהדדי ולא משכחת לה דיחוד שרי ומכירה אסורה דהא בכותים לא אמרינן הכי וא"כ לא הו"ל לרב למתלי זה בזה אלא הכי הול"ל דההיא דאין מעמידין איירי במקום שנהגו שלא למכור ותו לא ותי' דלמאי דהדר ביה רב ניחא דלא תלי יחוד במכירה דגם במקום דיחוד אסור מכירה שרי משום דעכו"ם וכו' וה"ה להפך דמשכחת לה דהיחוד שרי בכותים ומכירה אסורה וע' במהרש"א ומהר"ם והרב לחם סתרים ז"ל.
<h3>טו.</h3>
ברש"י ד"ה ור'א אומר וכו' דיחוד בכל מקום אסור משום מכשול דרביעה וכו' עכ"ל. נראה כוונתו דאיירי במקום שחשודים על הרביעה דוקא ומ"ש דיחוד בכל מקום אסור היינו בין מקום שנהגו למכור בין שלא נהגו למכור ולאפוקי מרב דס"ל מקום שאסור למכור הוא דאסרו ליחד וניחא בזה הא דקאמר ר"א אף מקום שאסרו ליחד וכו' דמשמע דאיכא מקום דיחוד שרי והיינו במקום שלא נחשדו על הרביעה. גם ניחא בזה מ"ש רש"י במשנה ד"ה מקום שנהגו כגון מקום שלא נחשדו על הרביעה דגם לר"א הכי הוא וע' בלח"ס בגמ' כאן ולעיל בפירש"י במשנה.
<b>בד"ה שאלה וכו' דכיון דחייב באונסין וכו' עכ"ל.</b> ושכירות הגם דאינו חייב באונסין קניא מטעם דשכירות ליומיה ממכר הוא כדאמרינן במציעא דף נ"ו אך למסקנא דשכירות לא קניא כיון דאינו ממכר לעולם כ"ש בשאלה דאינו ממכר אפילו לשעה ולא מהני טעם דחייב באונסין ולכך קאמר בגמ' והשתא דאמרת שכירות לא קניא גזירה משום שכירות וגזירה משום שאלה.
<b>בתוד"ה והשתא וכו' דכתיב ממכר וכו' עכ"ל.</b> והא דאמר בגמ' מי כתיב ממכר לעולם היינו משום דהוא קשה לכאורה דגם דממכר מיותר מ"מ אין במשמעותו שכירות אלא מכר גמור ואיך נאמר דאתי לשכירות לזה קאמר מי כתיב ממכר לעולם דהוי משמעותו מכר גמור ממכר סתמא כתיב ושכירות ליומיה ממכר הוא וממילא יש במשמעות ממכר גם שכירות. וע' להלח"ס ז"ל.
<h3>טו:</h3>
בד"ה והרי כלים וכו' דהכא נמי יש צד לתלות וכו' עכ"ל. הקשה מהר"ם ז"ל דא"כ אדמתקיף לאביו ורבא תק"ל אדנפשיה מתני' אהדדי הך דכלים דאסר אפילו דאיכא למתלי אמתני' דפרה ושדה התירו ב"ה משום תליה ע"ש. ונראה דודאי גם המקשה ידע דתליה דכלים אינה תליה גמורה כי הך דפרה ושדה כמ"ש רש"י שהרי כל שעה הם מצויים ולכך לא ק"ל מתני' אהדדי ולא פריך אלא לשינויא דרבה דהתם אין אדם מצווה על שביתת בהמתו בשביעית וכו' דמשמע דעיקר הטעם תלוי רק באדם המצווה או אינו מצווה וטעמא דתליה אינו עיקר כ"כ ולכך ס"ד דגם בכלים ראוי להתיר מטעם דאין אדם מצווה כיון דאיכא מיהת צד תליה גם דאינה תליה כ"כ ומשני כל היכא דאיכא למיתלי וכו' דעיקר הטעם תלוי רק באיכא למיתלי וא"כ בעינן תליה גמורה אבל בכלים דליכא תליה גמורה לא תלינן תליה רחוקה וזהו שדקדק הגמ' בלשונו כל היכא דליכא למיתלי לא תלינן וכו' דאם הכוונה דאיכא תליה גמורה מאי קאמר לא תלינן ועל כרחך כדאמרן. ודוק.
<h3>יז:</h3>
<b>בגמ' אמרו מ"ט תנית ומ"ט גנבת וכו'.</b> הא דאמרו ליה על ב' דברים כאחד כדי להגדיל התימה דהוי תרתי דסתרי והשיב להם אדרבה מזה מזבח דחדא מנייהו שקר ומדהא ליתא הא נמי ליתא.
<b>שם בגמ' ואי ספרא לא סייפא.</b> משום שהתורה מתשת כחו של אדם כעובדא דריש לקיש במציעא דף פ"ד דכי קבל עליה בעי למהדר ולא מצי הדר ע"ש.
שם בגמ' ומאי טעמא קרו לך רבי וכו', לכאורה נראה לפרש דכוונתם דמדקרו לך רבי על כרחך שעוסק בתורה אתה. אלא דאם כן אין זו עלילה שלישית כמ"ש רש"י דעיקר התפיסה למה עסק בתורה שאמרו לו בתחילה והיא מה שאמרו לו בתחילה למה תניח ועוד די"ל דקרו ליה רבי משום שכבר למד ונתחכם קודם הגזירה. שו"ר להרב נוה שלום שכתב דמוכרח לומר שגזרו ג"כ שלא לקרות לשום חכם בשם רבי וצ"ל שהעונש הוא למי שנקרא בשם רבי ולא לאותם שקורים לו ומה שהקשה ע"ז דא"כ אמאי לא באו בעלילה זו ג"כ על רחב"ת ע"ש ל"ק דאולי לא מצאו עדים שקוראין בשם רבי רק לר"א ולא לרחב"ת.
<h3>כ.</h3>
<b>בגמ' מאי לא תחנם שמע מינה כולהו.</b> הקשה מהר"ם ז"ל נימא דלא אתא קרא אלא לנתינת חן ומתנת חנם ומנ"ל לחניה בקרקע ע"ש. ולכאורה י"ל דכי מוקמינן קרא דלא תתן להם חן גם מתנת חנם נפקא דמה שנותן לו מתנת חנם אינו אלא משום דמצא חן בעיניו והא דפריך דאיצט' למתנת חנם היינו דלא אסר קרא אלא דעביד מעשה אבל נתינת חן בדיבור בעלמא אימא דשרי ומשני דא"כ לימא קרא לא תחונם וא"כ מדכתיב תחנם בקמץ חטוף דקרינן ליה כמו חול'ם נפקא לן נתינת חן ומדלא כתיב בוא'ו דרשינן גם המסורת לחניה בקרקע והגם דר"מ שרי במתנת חנם ואסר בנתינת חן מדלא קאמר דנתינת חן תנאי היא י"ל דס"ל לר"מ דמתנה כמכר דאי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא יהיב ליה אבל ברייתא דלקמן דמפיק מהאי קרא ג"כ מתנת חנם ע"כ דלא ס"ל הכי ואתיא כרי"ה אלא דק' ע"ז מדברי התוס' בד"ה רי"ה שהקשו דלר"י למ"ל לא תחנם ולפי האמור ל"ק וכמובן.
ברש"י ד"ה לעובד כוכבים וכו' דאי לדברים ככתבן וכו' עכ"ל. הוצרך לזה ולא כתב דטעמא דר"מ משום דרי"ה דאמר דברים ככתבן הוא מדכתיב או ור"מ ס"ל דאו אתא להקדים משום דמסתבר טפי למידרש או לדברים ככתבן מלדרוש לענין להקדים אי לאו דאית ליה לר"מ הכרח אחר דלא דרשינן דברים ככתבן. ועוד נראה דרש"י בא ליישב מאי דפריך הגמ' בפשיטות שפיר קאמר ר"מ וכו' דאדרבה פשטיה דקרא דדברים ככתבן כר' יהודה ולזה כ' דאי לדברים ככתבן אתא וכו' ואפ"ה משני הגמ' שפיר דמיתורא דאו על כרחך דרשינן דברים ככתבן ולא קפדינן במה דשני קרא בלישניה. ומה שהקשה הרב לחם סתרים ז"ל דגם אי כתיב תתננה לגר או מכור לנכרי לא ידעינן דלגר בנתינה דוקא דאכתי דרשינן תתננה לגר או מכור ע"ש י"ל דבאמת פשטיה דקרא לדברים ככתבן דמנ"ל למדרש קרא אדלקמיה ואבתריה ולומר דהלשון הוי כמו כפול אלא מדשני קרא בלישניה דבגר הזכיר הנתינה לאחריו ובנכרי הזכיר המכירה לפניו ולא כתיב לשון שוה בשניהם תתנה לגר או מכור לנכרי על כרחך כדי למידרש הנתינה והמכירה אדלקמיה ואבתריה. גם מה שהקשה הלח"ס ז"ל עוד דמי דחקו לרש"י ז"ל לזה ובלאו הכי לכתוב דקאי באמצע ע"ש אין דבריו מובנים דאי כוונתו דהו"ל לרש"י לומר דמזה שהניח הכתוב נתינה ומכירה באמצע על כרחך כדי דנשדי תרוויהו אגר ואנכרי זהו עצמו כוונת רש"י שכתב דהול"ל תתננה לגר או מכור לנכרי דהשתא לא הוו תרוייהו באמצע.
בתוד"ה ר' יהודה וכו' והאי דהכא איצטריך לעשה וכו' עכ"ל. כוונתם פשוטה דק"ל דל"ל או מכור לנכרי למעוטי נתינה תפו"ל מלא תחנם ולא הול"ל אלא נתינה דגר. והרב משמרות כהונה ז"ל בגמ' כתב דלר"י מאי דאיצטריך או לדברים ככתבן אינו אלא למעוטי מכירה דגר דלמעוטי נתינה דנכרי ידעינן מדלא כתיב תתננה לגר ומכור לנכרי כמ"ש רש"י והא דפריך בגמ' שפיר קאמר ר"מ וכו' אינו אלא אמאי דממעטינן מכירה לגר דלמעוטי נתינה לנכרי ידעינן מלא תחנם ומשום דאכתי ק' לכתוב תתננה לגר ולנכרי תמכור לכן כ' התוס' דאיצט' לעשה ע"ש מבואר שהבין בכוונת התוס' דק"ל דהול"ל תתננה לגר ולנכרי תמכור ולא ידענא מי דחקו לכך ואמאי לא פירש בפשיטות בכוונתם כדכתיבנא. וגם לדבריו מה תי' התוס' לקושיתם דאיצט' לעשה דהא גם אי כתיב הכי ידעינן שפיר איסור עשה מדכתיב לנכרי תמכור ולא בנתינה ואכתי ק' או למ"ל וכן הק' הרב נוה שלום ז"ל וכן לדבריו לא יכון תי' השני שכתבו התוס' דאיצטריך לגלויי דנתינה דגר היא נתינה ממש ולא נתינה בדמים דגם אי כתיב הכי ידעינן זה מדשני בלישניה דבגר כתיב נתינה ובנכרי מכירה. גם עיקר הקושיא דלכתוב תתננה לגר ולנכרי תמכור לק"מ דא"כ הוה דרשינן דגר ונכרי בין בנתינה ובין במכירה והכי קאמר תתננה לגר ולנכרי וכן לגר ולנכרי תמכור ולכך איצט' או כנ"ל.
<b>בד"ה ור"מ וכו' שאינה שוה אלא דבר מועט.</b> גם עיקר הקושיא דלכתוב תתננה לגר ולנכרי תמכור לק"מ דא"כ הוה דרשינן דגר ונכרי בין בנתינה ובין במכירה והכי קאמר תתננה לגר ולנכרי וכו' עכ"ל. ע' להרב מנחת יוסף בשו"ת שבסוף הספר דף ע' בשם גאון אחד שלמד מזה לדבר שאינו מותר רק בהפסד מרובה והשואל עשיר שמחוייב ליתנו לעני ויהיה מותר לאותו עני כיון שאם ימכרנו העשיר לגוי לא יקח כ"א דבר מועט וק"ו מגר דצריך להקדימו למכירה דנכרי ומאחר דמחוייב ליתנו לעני נוכל לומר יד עניי אנן ותיכף ומיד זכה בו העני גם טרם פסק המורה דבכהאי גוונא אמרו עשו את שאינו זוכה כזוכה וממילא יוכל המורה להכשירו ולצוות על השואל ליתנו לעני רק יודיע לעני משום גניבת דעת ע"ש. ואין הנדון דומה לראיה דהכא שאני דמעתה היא ראויה לגר ולכך חל עליו החיוב ליתנה לגר אבל התם קודם שזכה בה העני אסורה גם על העני ואין לו בזה הפסד כלום רק מניעת הריוח דודאי לא חשיב בכה"ג הפסד מרובה וא"כ אין שום חיוב על העשיר ליתן אותה לעני ומעולם לא יזכה בה ואיך יוכל המורה להכשיר וגם אם העשיר אומר שהוא נותנה לעני מנ"ל להרב ז"ל דבכהאי גוונא עשו את שאינו זוכה כזוכה הרי בנודר לעניים יש לו התרה כמ"ש מרן ביו"ד פי' ר"ג וסי' רכ"ח ואם כבר זכה העני איך מועיל התרה. וההיא דיד עניי אנן במס' ב"ק היינו משום דריו"ס היה גזבר ולכך זוכה לעניים ומאחר דעדיין לא זכה העני לא חשיב הפסד מרובה לגבי העני דאין לו רק מניעת הרווח וכנז"ל.
<h3>כ:</h3>
בתוד"ה חסידים וכו' וא"ת הא כתיב נמי אז דברת בחזון וכו' עכ"ל. ק"ק אמאי לא הקשו למאן דאמר חסידות גדולה מכולם הא כתיב לבשר ענוים [ישעיה סא, א] ולא חסידים ולא תתורץ בתירוץ התוס' וע' למהרש"א שכתב דלמאן דאמר חסידות גדולה לא קשה אקרא דלבשר ענוים ומאז דברת בחזון בשום הוכחה אחרת יליף דחסידות גדולה ע"ש והוא ק' דבגמ' מייתי מהאי קרא דאז דברת ועוד דאכתי תקשה מקרא דלבשר ענוים ולא חסידים ואפ"ל בכוונתו דמאן דאמר חסידות גדולה לא משמע ליה לדייק מלחסידיך ולא ענייך וכן מקרא דלבשר ענוים ולא חסידים ומאי דמייתי מקרא דאז דברת הוא לענין דחסידות מביאה לידי רוח הקודש דחזון היינו רוח הקודש ופסיקא ליה מהוכחה אחרת דחסידות גדולה אבל למ"ד דענוה גדולה ודייק מקרא דענוים ולא חסידים שפיר ק"ל לתוס' דהכתיב נמי לחסידיך ולא לענייך ודוק. [א"ה י"ל עוד בפשיטות דלמאן דאמר חסידות גדולה יאמר דמאי דכתיב לבשר ענוים היינו עניים נדכאים מגלות ולזה אמר ענוים ולא חסידים וכן פירש בס' מקרא מפורש שם בישעיה ס"א. המקי"ש].
<h3>כא:</h3>
<b>בגמ' אבל שדהו לעכו"ם וכו'.</b> מה שכתב מהרש"א דאמתני' גופה הוה מצי לדקדק הכי וכו' היינו לב' תירוצי התוס' בד"ה אבל דלהר"א שהביאו אח"כ הגמ' גופיה אמתני' קאי ואפשר דגם לב' תירוצי התוס' ממתני' נמי דייק אלא דמשמ"ל מדברי הגמרא דגם מרשב"א דייק ומ"ש מהרש"א דממתני' י"ל דטעמא דמרחץ משום ע"ז ק' דמתני' קתני מפני שנקרא על שמו ועוד דאמאי לא ערבינהו ותני ובמקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה ולא למרחץ וכו'.
<h3>כב.</h3>
בתוד"ה אי הכי וכו' ופירש הר"ר אלחנן בשלמא וכו' עכ"ל. עמ"ש מהר"ם ז"ל ודבריו תמוהים לכאורה דהר"ר אלחנן גופיה שהביאו התוס' בדיבור הקודם מפרש דממתני' דייק דמרשב"א י"ל דנקט כותי לרבותא ושפיר קאמר אי הכי דהמתני' מפ' דגם רשב"א הכי ס"ל דאריסותא ל"ל ואפשר דקושית מהר"ם היא לתוס' דלא מפרשי כהר"ר אלחנן ולזה י"ל דהמק' דהכא לאו איהו דדייק אבל וכו' אלא מקשה אחר ופריך בין על המקשה בין על המתרץ דלא משמע ליה למימר דרשב"א לרבותא נקט כותי.
<h2>אין מעמידין</h2>
בד"ה אין וכו' ובתרי מסכתי לכ"ע אין סדר עכ"ל. נראה דקושטא קאמרי דגם אם המחלוקת קדמה לסתם אפ"ה אין הלכה כסתם וע' למהרש"א. ובדרך זה י"ל גם דברי הרא"ש ע"ש.
<h3>כב:</h3>
בגמ' אלא הא דתניא אין מוסרין בהמה לרועה שלהם וכו'. הא דלא פריך ממתני' דאין מעמידין בהמה בפונדקאות שלהם ולא אמרינן דחייש להפסד שכרו משום שהוא כפי שעה והבעלים נותנים לו ולא ידעי שרבעה. וכן ראיתי להרב לחם סתרים ז"ל שכן כתב ע"ש.
בתוד"ה אי איתא וכו' אסרינן למכור אלא משום חשש רביעה וכו' עכ"ל. הקשה הלח"ס ז"ל דאין הנדון דומה לראיה דהתם איכא ספק ספיקא ספק מקצי ליה ספק לא מקצי ליה ואת"ל דחשוד על ההקצאה שמא יש לגוי בהמה אחרת דכה"ג לא עבר ישראל אלפני עור כדאמרינן לעיל דף ו' אבל משום חשש רביעה אפילו יש לגוי כמה בהמות חיישינן דהגוי מתאוה לכל בהמה ע"ש וכוונת קושיתו מבוארת דדוקא למכור הוא דל"ח משום ס"ס אבל ליקח ממנו דליכא אלא ספק אחד שמא לא אקצויה אסור לכך הוצרך הגמ' לומר דאי איתא דאקצייה וכו' ולא לרווחא דמילתא וע' לה' ויקרא משה ז"ל שאין דבריו מובנים ע"ש. ובעיקר דברי הלח"ס יש לגמגם דכי אמרינן ספק מקצי ליה וכו' אית לן למימר ואת"ל דמקצי ליה ותו ליכ"ל שמא יש לו בהמה. ואפשר דכוונתו ספק אם הגוי הזה חשוד לאקצויי או לא ואת"ל שהוא חשוד וכו' או בהפך שמא יש לו בהמה אחרת ואת"ל שאין לו שמא לא מקצי לה ול"ק דסתם גוי חשוד על ההקצאה וליכ"ל שמא אינו חשוד ואם אין לו בהמה אחרת קרוב לודאי דמקצי לה ועוד שאין להתיר למכור לו משום ספק ספיקא דאין לעשות ספק ספיקא בידים לכתחילה.
<h3>כג.</h3>
בגמ' רבינא אמר לא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד. הקשה הלח"ס דא"כ הא דתניא לעיל לוקחים בהמה מרועה שלהם דמשמע דוקא רועה דחייש להפסד שכרו אבל אם בהמה של גוי מופקדת ביד גוי אחר אסור והא בדיעבד לא חיישינן ע"ש. ול"ק דאורחא דמילתא נקט דאין דרך להניח בהמות רק אצל הרועה.
שם בגמ' והכא מאי טעמא דרבי אליעזר כדרב יהודה אמר רב וכו'. לכאורה ק' אמאי לא משני כדבסמוך מדקתני סיפא וכן היה ר"א פוסל בכל הקרבנות וכן הק' הלח"ס ז"ל. ואפשר דאי משני הכי הוה פריך ליה באופן אחר דילמא דכ"ע ס"ל דפרה קדשי בדק הבית ולא מיפסלא ברביעה וטעמא משום עול וטעמא דשאר קרבנות משום רביעה והא דקאמר וכן משום דתרוייהו כי הדדי נינהו משום שמא הגוי עשה בהם פיסול פרה משום חשש עול ושאר קרבנות משום חשש רביעה אבל בההיא דלקמן לא שייך זה דטעמא דפרה מגזירת הכתוב דויקחו אליך וטעמא דקרבנות משום חשש רביעה ולא הול"ל וכן. עוד הקשה הלח"ס דאם כן הו"ל לאפלוגי גם בעגלה שמא משכה בעול ע"ש. ואפשר דבעגלה איכא ס"ס שמא לא הניח עליה עול ושמא לא משכה וגם אם נאמר דגם בכה"ג פוסל ר"א מ"מ י"ל דנקט פרה לרבותא דרבנן דגם דליכא ס"ס שרי וכ"ש בעגלה וכוחא דהיתרא ודהלכתא עדיף.
שם בגמ' ודילמא עד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר אלא בפרה וכו'. הקשה הלח"ס דא"כ מאי קאמר וכן היה פוסל ר"א בכל הקרבנות דאורחא דגמ' הוי לא זו אף זו ואדרבה הכא כ"ש הוא דמה פרה דדמיה יקרין חייש לרביעה כ"ש בשאר קרבנות ע"ש. ול"ק דהא דקתני וכן לגלויי טעמא דפרה שהוא משום חשש רביעה ודלא כשילא דטעמא משום ויקחו אליך או משום חשש עול והכי קאמר שכן היה פוסל ר"א בכל הקרבנות ומאותו טעם היה פוסל ג"כ בפרה.
<b>בתוד"ה תדע וכו' וי"ל דודאי וכו' עכ"ל.</b> הקושיא מבוארת בדבריהם דהגמ' מייתי מסיפא ולא מרישא וכבר הקשו כן מהרש"א ומהר"ם והלח"ס ז"ל ומה שתירץ מהרש"א דהכי קאמר תדע דע"כ ליכא לפלוגי בין לכתחילה לדיעבד דא"כ ע"י נפשות אמאי אסורה אלא על כרחך דשלא ע"י נפשות נמי אסורה כדיוקא דרישא וכו' ע"ש אינו מובן דמסיפא אין ראיה דלעולם דבדיעבד ל"ח כלל אלא לאונס ולא לרצון והא דע"י נפשות אסורה הוא משום דמחמת פחד מתרצית לו ותובעתו היא בעצמה כקושית התוס' אבל מצד הגוי בעצמו אין לחוש בדיעבד וכן הק' ע"ד הלח"ס ז"ל ונ"ל ליישב דבריהם דהא דמייתי מסיפא משום שהיא בהדיא טפי דכי פרכינן דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא עכ"ל במ"ש התוס' דדיוקא דרישא באשת כהן דשלא ע"י ממון אסורה ודיוקא דסיפא איירי באשת ישראל דדוקא ע"י נפשות הוא דאסורה משום דנתרצית לו הא שלא ע"י נפשות מותרת דל"ח לנתרצית ובאונס שריא ולפ"ז ליכא למימר דטעמא דסיפא משום שנתרצית ותבעתו היא בעצמה אבל מצד הגוי שיתבענה בעצמו ליכא למיחש דא"כ לטעם זה גם באשת כהן שריא בשלא ע"י נפשות ואכתי תקשה מסיפא לרישא אלא ודאי דחיישינן שהגוי תובעה מעצמו והיא מתרצית וא"כ מוכח דבדיעבד נמי חיישינן דאי לא חיישינן לדיעבד אמאי אסורה והגם דמדיוקא דרישא מצי לאתוי דשלא ע"י ממון אסורה משום דהגוי מעצמו תובעה מ"מ ניח"ל לאתויי מסיפא בהדיא גם דמסיפא לחודה אין הכרח לפרש שהגוי תובעה מעצמו אלא מכח דאם נימא דהיא בעצמה תובעתו תקשה דיוקא דרישא לדיוקא דסיפא מ"מ מכח הך קושיא צריך לפרש מתני' כפשטה שהוא תובעה והיא מתרצית לו ומוכח שפיר מהסיפא בהדיא דגם בדיעבד אסורה דהגמ' לא חשש כלל להך פירושא דע"י נפשות היא בעצמה תובעתו משום דמופרך מיניה וביה מדיוקא דרישא לדיוקא דסיפא ופשיט"ל לגמ' דליתא להך פירושא ולא היה צריך לבאר. ועוד נראה דאי מרישא לחודה אין ראיה די"ל דע"י ממון לאו דוקא ולדוגמא נקטיה אבל מאחר דתני בסיפא ע"י נפשות אסור אי איתא דטעמא משום דע"י נפשות היא בעצמה תובעתו א"כ תקשה דהו"ל למינקט ברישא שלא ע"י נפשות מותרת דומיא דסיפא דבר והפכו.
<b>בד"ה התם יצרו תקפו.</b> תימא לעיל דאמר רב וכו' עכ"ל. הקשה הלח"ס נימא דלא אמרינן הך סברא דיצרו תקפו אלא לר"א ולא לרבנן ורב לעיל מוקי מתני' וברייתא תרוייהו כרבנן דלית להו הך סברא דיצרו תקפו ע"ש. ול"ק דרבנן טעמייהו משום דלא חיישינן לרביעה ואפילו הכא שהיא בהמת ישראל דלא שייך למימר בה אדם חס על בהמתו דהא מתני' דאין מעמידין מוקמינן לה כר"א ולא כרבנן אבל אי רבנן חיישי לרביעה כמו ר"א אפשר דס"ל הך סברא דיצרו תקפו דלא מצינו דפליגי על ר"א בהאי סברא וא"כ לעיל לרב דס"ל דגם רבנן חיישי לרביעה בההיא דאין מעמידין וההיא דלוקחין מהם בהמה לקרבן משום דאדם חס על בהמתו ק"ל לתוס' שפיר דהא הכא גם בפרה דדמיה יקרים אמרינן לר"א דיצרו תקפו. עוד הק' הלח"ס ז"ל בחי' התוס' דש"ה כיון דדמיה יקרים וכו' דא"כ היכי פריך בתר הכי ודילמא עד כאן לא פליגי רבנן אלא בפרה וכו'. ול"ק דמ"ש התוס' הוא לר"א אבל לרבנן י"ל דאדרבה כיון דדמיה יקרים אמרינן משום הנאה פורתא וכו'.
<h3>כג:</h3>
<b>בד"ה ש"מ דפרה וכו'.</b> תימה להריב"ם וכו' עכ"ל. הקשה הלח"ס ז"ל דכיון דקדושת בדק הבית חלה אפילו על עצים ואבנים אמאי פסל רחמנא בה עול ולא הו"ל לתוס' להקשות אלא דנהי דקדושת מזבח היא מ"מ מנ"ל דמשום רביעה דילמא משום עול ע"ש. ול"ק דלדבריו אמאי לא מייתי הגמ' דקדשי מזבח היא מדפסל בה רביעה שאינו אלא לשיטת ר"א הלא גם לדעת רבנן דלא חיישי לרביעה מוכח שפיר מדפסל בה רחמנא עול. ועוד דאיך שייך לומר דמדפסל בה רחמנא עול על כרחך דקדשי מזבח היא שהרי בכל הקרבנות שהם קדשי מזבח לא פסל בהו עול אבל באמת מה שפסול בה עול הוא גזירת הכתוב. גם מה שהקשה עוד דמנ"ל לגמ' דפליגי בחששא לימא דרבנן מתירים בפרה אפילו בנרבעה דס"ל דקדשי בדק הבית היא ע"ש ל"ק דאם כן הו"ל למתני' למינקט פלוגתייהו בנרבעה לאשמעינן דגם בזו שרו רבנן דכוחא דהיתרא ודהלכתא עדיף. וכן ראיתי להרב נוה שלום בחידושיו למכילתין שכן כתב ע"ש.
<h3>כד.</h3>
בד"ה וניחוש וכו' דא"כ לא אשכחן פרה וכו' עכ"ל. ע' למהרש"א ומה שכתב על דבריו הלח"ס דאכתי תקשה דבתחילה פתחו בהיא ואמה וכו' והרב נוה שלום תמה ע"ד דקושיא זו תקשה ג"כ לפירוש הלח"ס עצמו והניח בצ"ע ע"ש ול"ק דלא ק"ל להלח"ס אלא על דברי מהרש"א דמפרש לדברי התוס' דכשעלה עליה זכר כדי שתתעבר בזאת הפרה חשיב עליה עול היא וולדה אבל להלח"ס גופיה לק"מ דאיהו כבר דחה סברא זו וכוונת התוס' להוכיח דל"ח לעול של אמה דא"כ לא אשכחן שום פרה כשרה בעולם שהרי אמה בא עליה זכר ואם היתה אדומה היתה פסולה וא"כ גם בתה פסולה מדר"א דכל הפסולים לגבי מזבח ולדותיהם אסורים וע"כ דעול דאמה אינו פוסל כלל דעליה כתיב ומהאי טעמא לא חיישינן לשמא עלה עליה עול כשהיא מעוברת דהגם די"ל דבכה"ג חשיב עלה עליה ממש שהיא ואמה נשאו עול מ"מ ס"ל לתוס' דכיון דלא פסלינן בעלה על אמה בלחוד משום דעליה כתיב דמשמע דוקא עליה ה"נ בעינן דוקא עליה ממש ולא כשהיא במעי אמה ועלה עול על אמה. גם מה שהקשה הרב נוה שלום שם על פירוש הרב לחם סתרים דתקשה נמי לדידיה מה שהקשה איהו גופיה בסמוך על דברי מהרש"א דהא דתנן במסכת פרה דכל עול שהוא לצרכה כשרה ומה יש בעולם לצרכה יותר מזה שיעלה עליה זכר כדי שתתעבר בפרה אדומה שהם היו יודעים בדבר כדאמרינן לקמן כוס אדום היו מעבירים לפניה וכו' והניח בצ"ע ע"ש נראה פשוט דלק"מ דללא הקשה כן הלח"ס אלא לדברי מהרש"א דכשעלה עליה זכר כדי שתתעבר חשיב היא ואמה נשאו עול ועיקר הפיסול הוא משום הפרה עצמה דהשתא י"ל דכיון שהוא לצרכה כדי שתהא נוצרת ובאה לעולם והיא אדומה אין עול כזה פוסל בה אבל לפי' הלח"ס דהפיסול הוא מצד אמה עצמה וממילא נפסלה גם בתה דכל הפסולים למזבח וכו' אין זה חשיב כלל לצרכה דהיינו לצורך האם עצמה מה שתתעבר ותלד פרה אדומה. וברור.
<b>בגמ' מיתיבי ויאמר משה גם אתה וכו'.</b> מכאן הוכיח הרב משמרות כהונה ז"ל דספיקא דאורייתא לחומרא מה"ה דאי מדרבנן מאי פריך דכל ספק שרי מה"ת ור"א דחייש לרביעה הוא מדרבנן ע"ש. וע' למהר"י ארטבי ז"ל בס' בני סמיכי בחידושיו למכילתין בדברי הרב המגיה ז"ל ומ"ש לציין לחידושיו להרמב"ם שם וראיתי לה' שם שדחה לזה עפמ"ש הפר"ח דכל ספק העשוי להתברר לא חשיב ספק והכא נמי למ"ל למשה לומר גם אתה וגו' כיון שיש בהם ספק רביעה ותסגי בשל ישראל ע"ש. ואין הנדון דומה לראיה דספק העשוי להתברר שאני שבידו לברר ואפשר שימצא שהוא אסור בודאי ובכה"ג לא שרי רחמנא אבל כאן אינו עשוי להתברר וחשיב ספק גמור וכל ספק רחמנא שרייה. ולפמ"ש הט"ז ביו"ד סי' קי"ז דדבר שהתירה התורה בפירוש אין כח ביד חכמים לאסרו ע"ש אין ראיה מכאן דהגם דרבנן אסרו כל הספיקות מ"מ ספק רביעה שהתירה התורה בפירוש אין כח ביד חכמים לאסור ואמאי ר"א חייש לרביעה. ועוד יש לדחות דהנה על כרחך דר"א דחייש לרביעה הוא משום דכיון דחשידי ארביעה הוי קרוב לודאי שנרבעה דאי ספק שקול הול"ל דאוקמה אחזקתה דבשעה שנולדה היתה כשרה למזבח ול"ל דשמא רבעוה לאמה דלאמה דאמה לא חיישינן כדאמרינן לעיל ועל כרחך דר"א ס"ל דקרוב לודאי שנרבעה ולכן לא אזלינן בתר חזקה ורבנן ס"ל שהוא ספק שקול ומוקמינן לה אחזקתה והשתא פריך שפיר לר"א מקרא דגם אתה וגו' דאי איתא דקרוב לודאי שנרבעה ואינו ספק שקול לא הוה שרי קרא דדוקא ספק שקול הוא דשרי מה"ת אבל באינו שקול וצד האיסור מוכרח ביותר אזלינן בת"ר לחומרא.
<h3>ל:</h3>
<b>בגמ' אמר שמואל מי טיף טיף וכו'.</b> כתב הב"י ביו"ד סי' קי"ו דהתחתון דוקא מותר ולא העליון והט"ז שם הקשה עליו מדברי התוס' בהגוזל דף קט"ו ע"ב דהנחש ירא לבוא מפני הקול א"כ גם העליון לישתרי ע"ש. והרואה יראה למרן שכתב הטעם בתוך דבריו שמטפטף חדיר והטפים רודפים זו אחר זו ותכופות והנחש שומע ובורח וא"כ לפי טעם זה יש לחלק בין עליון לתחתון והא דמרן לא הזכיר דברי התוס' משום דיש לחלק גם לטעם התוס' דהוא סובר שיש אדם למטה ואינו יכול לבוא אבל למעלה בפי החבית אינו שומע שום קול ואינו חושש לזה. ועוד אף אם נאמר דתליא בפלוגתא מ"מ כיון דלאיזה מאן דאמר אסור ודאי יש לחוש לסברתו ולהחמיר מספקא דחמירא סכנתא מאיסורא ולכך מרן כתב לאסור בפשיטות.
<h2>כל הצלמים</h2>
<h3>מח:</h3>
<b>בגמ' וסבר ריו"ס וכו'.</b> קשה דהא ריו"ס במתני' בלכתחילה איירי והתם נמי בדיעבד הוא דשרי. שו"ר שכן הקשה הלח"ס ותירץ דגם הכא חשיב דיעבד שהוא זורע וגורם ההיתר ואיסור דנביה ממילא אתי שהרי הוא לא נטע האשרה והקשה על זה דאם כן מאי פריך דרבנן אדרבנן נימא דמה שאסרו בזורה משום שהוא לכתחילה ותירץ דגם ההיא חשיב דיעבד כיון שאינו מכוין ע"ש. ובזה י"ל גם ההיא דנביה דג"כ אינו מכוין לנביה גם דודאי אתיא וכה"ג כתב הרב תרומת הדשן [סימן קע"א] ופסקו מרן ביו"ד סי' [. וע' א"ח סי' תנ"ג] בטוחן חטים מתולעים דל"א מבטל איסור לכתחילה דאין כוונתו לבטל אלא לטחון ע"ש וה"נ אין כוונתו אלא לזרוע וליכא למימר דהרי יכול לזרוע במקום אחר דגם בזורה לרוח יכול לאבדה באופן אחר כמו שהוא לרבנן. ומשה"ק הלח"ס בתחילת דבריו דאמאי לא ק"ל דרבנן אדרבנן דמדקאמר ומודה ריו"ס ע"כ היינו דמודה לרבנן וכו' תמהני עליו דאשתמיט מיניה דברי התוס' בד"ה הא רבנן שנרגשו מזה וכתבו דרבנן דשרו בנטע והבריך לאו משום דזה וזה גורם מותר אלא דס"ל דגם מה שגדל מן האגוז הוא מותר ואזלי בשיטתייהו לעיל בד"ה ואין נוטעין במ"ש מהרש"א ומהר"ם שם וכ"ש לרש"י דרבנן מתירים באגוז אפילו לכתחילה דודאי לאו משום דזוז"ג מותר אלא דגם מה שגדל מהאגוז מותר כמ"ש התוס'. וביותר תמהני על דבריו ז"ל בד"ה ומי שני ליה שהזכיר דברי התוס' הנז' והקשה על דבריהם דמאי פריך לריו"ס מההיא דנטע והבריך נימא דגם ריו"ס ס"ל שמה שגדל מן האגוז יהיה מותר ולא משום זוז"ג וכו' והוא פלא דא"כ אמאי אסר ריו"ס בנטע אפילו בדיעבד דהא לכתחילה על כרחך דרבנן נמי אסרי כמו שהכריחו התוס' וא"כ על כרחך דבדיעבד פליגי והדברים ברורים. וצ"ע.
ברש"י ד"ה התם וכו' דאפילו רבנן לא אסרי אלא משום גזירה וכו' עכ"ל. הקשה הרב לחם סתרים ז"ל דא"כ גם דרבנן אדרבנן ל"ק דהתם אסרו רבנן משום גזירה דילמא מגבה לה והדר מבטל ויבא ליהנות ממנה בעינה אף על גב דעם הקרקע הו"ל זה וזה גורם וכו' ע"ש. ול"ק דודאי לא גזרינן דילמא יבא ליהנות ממנה בעינה שהרי הוא בא להשליך אותה לאיבוד וכה"ג בפסחים דף י"א הוא עצמו מחזיר עליו לשורפו מיכל קאכיל מיניה ע"ש.
בתוד"ה התם וכו' וקשה בה טובא דלמ"ד עבודת כוכבים שנשתברה מאליה וכו' עכ"ל. הקשה הלח"ס ז"ל נימא דהך מ"ד אמר לך אנא כרבנן סבירא לי וזה מוכרח דא"כ לעיל דמ"ב דפריך למ"ד עכו"ם שנשתברה מאליה מותר מרבנן דפליגי אריו"ס ואמרי אף הוא נעשה זבל תק"ל למ"ד אסורה מריו"ס דס"ל דזורה לרוח ועל כרחך משום דאמר לך אנא דאמרי כרבנן ע"ש. ואין זה מוכרח די"ל דטעמא דריו"ס משום דזה וזה גורם מותר וליכא למימר דא"כ תקשה דריו"ס אדריו"ס כדפריך הכא דהא ליתא דגם אי אמרינן דטעמא דריו"ס בההיא דזורה לרוח משום דעכו"ם שנשתברה מאליה מותרת תקשה ריו"ס אריו"ס וליכא למימר כדשני הגמרא כאן דהא התם פריך מריו"ס דהכא למאן דאמר עכו"ם שנשתברה מאליה מותרת ועל כרחך דס"ל דהנביה חשיב נשתברה מאליה וצ"ל דהמקשה דהתם ס"ל איפוך כשינויא קמא דהכא ופליגי בזה וזה גורם וא"כ למ"ד אסורה ל"ק ממאן דמתיר בנביה ובזריה לרוח משום דס"ל דזוז"ג מותר ולדברי הרב ז"ל דמאי דלא פריך למאן דאמר אסורה מריו"ס משום דא"ל אנא דאמרי כרבנן ק' דא"כ מאי פריך למאן דאמר מותרת נימא אנא דאמרי כריו"ס וליכא למימר דא"כ הוו פלוגתייהו בפלוגתא דתנאי וע"כ דמאן דמחיר אפילו לרבנן דמהיכא פסיקא ליה לתלמודא הכי נימא איפכא דפלוגתייהו בדריו"ס וניחא למאן דאמר מותרת דלא תק"ל מדרבנן דאמר לך אנא דאמרי כריו"ס ותקשה למאן דאמר אסורה מדריו"ס וליכ"ל דס"ל לגמ' דודאי ליכא למימר דפליגי לדעת ריו"ס דלית הלכתא כוותיה ולכך פריך שפיר למאן דאמר מותרת מרבנן דהלכתא כוותייהו דא"כ הא דפריך בתר הכי למאן דאמר מותרת מריו"ס דנביה נימא אנא דאמרי כרבנן דשרו דהלכתא כוותייהו וטעמייהו משום דע"ז שנשתברה מאליה מותרת ומה שאסור בזריה לרוח משום גזירה כדרבא ובנביה לא ס"ל גזירה כרבא כמ"ש הלח"ס כאן וצ"ל דהמקשה דהתם דאכתי לא ס"ד שינויא דש"ה דעיקר עכו"ם קיימת כי היכי דלא תק' דריו"ס אדריו"ס ע"כ דס"ל איפוך ופלוגתייהו בזוז"ג ולכך פריך שפיר למ"ד מותרת ממאן דאסר בזריה לרוח ובנביה דודאי ס"ל דעכו"ם שנשתברה מאליה אסורה ומאן דמתיר היינו משום דזוז"ג מותר דמנ"ל לאפושי פלוגתא ולומר דטעמו משום שנשתברה מאליה מותרת ולמאי דשני ליה דש"ה דעיקר הע"ז קיימת תו אין צריך לומר איפוך אלא כדמשני הכא ולהמקשה דהכא דלא ס"ד שינויא דאיפוך ודאיבעית אימא למ"ד עכו"ם שנשתברה מאליה מותרת לא תקשה לא מדריו"ס דנביה ולא מרבנן דזריה לרוח דמדריו"ס י"ל משום שאינו הולך לאיבוד ולא הוי כנשתברה מאליה ומדרבנן דזריה לרוח ז"ל משום גזירה דרבא כדמשני לעיל אבל למ"ד עכו"ם שנשתברה אסורה ק' בין מריו"ס דנביה בין מדרבנן דזריה לרוח וז"ש התוס' כאן דלמ"ד עכו"ם שנשתברה מאליה אסורה תק' וליכא למימר דסבר כרבנן דהא גם מדרבנן תק"ל מההיא דנביה דשרו וניחא בזה קושית הרב לחם סתרים ז"ל ולפירוש התוס' ניחא דמצי למימר אנא דאמרי כריו"ס דנביה ודוק. גם מה שהק' עוד דנימא דהא דעכו"ם שנשתברה מאליה אסורה היינו כשבא ליהנות ממנה בלא זוז"ג אבל בדאיכא חד גורם להיתר מודה דעכו"ם שנשתברה מאליה מותרת וזה כוונת רש"י שכתב דאפילו רבנן לא אסרי אלא משום גזירה וכי איכא חד גורם דהיתר לא גזרו ע"ש תמהני על דבריו דהא ריו"ס אוסר בנביה ועל כרחך משום דס"ל דזוז"ג אסור וא"כ גם בנשתברה מאליה דאסורה ודאי דזוז"ג אסור ואיך מפני דאיכא חד גורם דהיתרא ישתנה הדין לומר דנשתברה מאליה מותרת ומ"ש שזה כוונת רש"י וכו' אין לדבריו מובן דרבנן התם אסרו משום גזירה גם דאיכא חד גורם דהיתרא. והוא פלא וצ"ע כעת.
<h2>רבי ישמעאל</h2>
<h3>נא.</h3>
<b>בגמ' מלחיות זרע נפקא וכו'.</b> מכאן יש לפשוט מה שנסתפק הפר"ח ז"ל בתשו' מ"ח [מים חיים] סי' ב' אי זכר טריפה מוליד או לא דאי איתא דמוליד אכתי תקשה נימא דמכל החי איצטריך לזכר טריפה. שו"ר להרב שער המלך פי"א מהלכות שחיטה שהוכיח כן וכן הוכיח הרב מחזיק ברכה יו"ד סי' נ"ז עש"ב והשע"ה דחה לזה דא"כ למ"ל לחיות זרע תפו"ל גם נקבה מקרא דמכל החי ע"ש. ור"ל דעל כרחך דמכל החי אתי למחוסר אבר וממילא נפקא גם זכר טריפה גם שמוליד דגרע ממחוסר אבר דהא למאן דאמר טריפה יולדת פריך הגמ' דנימא דמכל החי אתא לטריפה ולא למחוסר אבר והרב מחזיק ברכה שם כתב לדחות כדדחי השע"ה דא"כ למ"ל לחיות זרע וסיים בדבריו א"ו זכר טריפה לא אימעיט ומכל החי אתא למחוסר אבר ע"ש. והוא ק' דודאי זכר טריפה גם שמוליד גרע ממחוסר אבר כדמוכח מקושית המ' למאן דאמר טריפה יולדת וע"כ דאימעיט מכל שכן ממחוסר אבר כדכתיבנא וע' להרב ויאמר משה למוהרמ"ז ז"ל בסו"ס שיר חדש דף רכ"ז ע"ב שכתב דיש לקיים הראיה דטריפה נקבה דאינה יולדת אינה בריאה וזריזה כמו זכר טריפה שמוליד וא"כ אי לא כתב לחיות זרע לא הוה ממעטינן מכל החי דהיינו בריא וזריז כמו שכתבו התוס' לעיל דף ה' ע"א בד"ה אלא רק לנקבה טריפה שאינה בריאה וזריזה אבל זכר טריפה דעכ"פ בריא וזריז טפי מנקבה לא הוה ממעטינן ע"ש והוא דוחק גדול דאימא דס"ל לתלמודא דגם זכר טריפה אימעיט מכל החי דבעינן בריא וזריז ובמ"ש התוס' לעיל שם דמפרשינן לקרא הכי מכל החי שיהיה כולו בריא וזריז ולא חולה וטריפה וכו' ע"ש. גם ז"ל דמאחר דבין זכר טריפה בין נקבה טריפה אינם חיים י"ב חודש הוי חסרון בריאותם וזריזותם שוה וממעטינן תרוייהו ממכל החי כמ"ש הרב שם דף רכ"ה ע"ב על דברי הרב ערך השלחן לדחות דברי המחב"ר במ"ש דאף אי זכר מוליד נפיק מלחיות זרע כיון דאינו חי יב"ח ונשתהו בתיבה י"ב חודש ונאסר להם תשמיש וכו' דמדברי הגמ' דקאמר הניחא למאן דאמר טריפה אינה יולדת ולא קאמר דאינה חיה משמע דאינה יולדת אף על גב דחיה ניחא וע"ז כתב הרב ויאמר משה שם דמ"מ אין ראיה דספיקו של הפר"ח אינו אלא למאן דאמר טריפה אינה חיה דהשתא אין הכרח מהא דקאמר ר"א דמחוסר אבר אסור לבני נח מקרא דמכל החי דליכא למימר דאתא לטריפה משום דגם זכר טריפה אתי מלחיות זרע כמ"ש המחב"ר ולעולם י"ל דזכר טריפה מוליד ע"ש ודבריו תמוהים דמאחר דמדברי הגמרא מוכרח דלמאן דאמר טריפה אינה יולדת וטריפה חיה דזכר טריפה אינו מוליד מהיכא תיתי לומר דכי אמרינן דאינה חיה זכר טריפה מוליד ויהיו הסברות הפוכות מקצה אל הקצה אדרבה נימא כיון דאינו חי אינו מוליד וזה ברור וע' למהרי"ך ז"ל בס' בני סמיכי דף ה' שכתב לקיים הראיה ממה שדחה השע"ה ז"ל דאיצט' לחיות זרע למעוטי זקן וסריס כדאמר הגמ' בסמוך ואיצט' מכל החי לזכר טריפה אלא ע"כ דגם הזכר טריפה אינו מוליד דנפיק מלחיות זרע ע"ש ואכתי יש לדחות די"ל דהגמ' השתא לא אסיק אדעתיה שינויא דגמ' בתר הכי דלחיות זרע למעוטי זקן וסריס ולכך קאמר שפיר הניחא דע"כ איצט' מכל החי למחוסר אבר דאי לזכר טריפה למ"ל לחיות זרע וה"ה דהו"מ למיפרך השתא למאן דאמר טריפה יולדת למ"ל לחיות זרע אלא דפריך השתא פירכא דעסיק בה דלמ"ד טריפה יולדת נימא דמכל החי אתי לטריפה ולבתר דמשני ליה האי קושיא הק' לו דלחיות זרע למ"ל. ודו"ק.
ברש"י ד"ה מר סבר ר' יהודה וכו' מדלא אשמעינן אווז וכו' עכ"ל" ר"ל דהמקשה ס"ל דאי בעינן כעין פנים לא מחייבינן אלא בבהמה דראויה לקרבן ולא בחיה ועוף וא"כ לרי"ה דפטר בחגב ה"ה למקל דליכא למימר דמדלא אשמעינן מקל על כרחך דבמקל פוטר דהא רבנן פטרי באווזים ותרנגולים לרבותא דרבנן דהוי כוחא דהיתרא ודהלכתא ועל כרחך דליכא למטעי בהכי דכיון דפטרי בחגב משום דכעין פנים בעינן ה"ה נמי חיה ועוף ומינה נמי דלרי"ה דלא בעי' כעין פנים אלא כעין זביחה ה"ה במקל דדחיק"ל לומר דפליגי בכעין זביחה גופה אי חגב הוי כעין זביחה דבאווזים לכ"ע חייב דהוי זביחה ובמקל לכ"ע לא הוי כעין זביחה ומשני דכ"ע כעין פנים בעינן ולרבנן אפילו חיה ועוף הוי כעין פנים ופליגי בחגב דצוארו דומה לבהמה אי הוי כעין פנים. כנ"ל וע' להלח"ס ז"ל.
<h3>נא:</h3>
<b>בגמ' עונש שמענו אזהרה מנין וכו'.</b> הק' הלח"ס דלפי האמת למ"ל אזהרה בהקדישן והקריבן בשעת איסור הבמות תפו"ל מק"ו דהקדישן בשעת היתר הבמות והקריבן בשעת איסור הבמות וליכא למימר דאין מזהירין מן הדין דא"כ מאי קאמר בסמוך יכול יהא ענוש כרת וכו'. והנה מ"ש דאין מזהירין מן הדין י"ל דהכא בכלל מאתים מנה הוא דמאחר דהקריבן בשעת איסור הבמות לחוד חייב מלקות בהקדישן והקריבן לילקי משום הקרבה. ולעיקר קו' י"ל דאי לית לן אזהרה בהקדישן והקריבן בשעת איסור הבמות לא הוה מוקמינן הך קרא דלא יזבחו אלא בהקדישן והקריבן בשעת איסור הבמות ומ"ש הרב ז"ל בההיא דבסמוך דיכול והא ענוש כרת וכו' לא ידעתי כוונתו בזה דבאמת תק"ל הא אין עונשין מן הדין אבל באמת י"ל דכוונת הגמ' שם דהוה אמינא דמה שחייב הכתוב כרת אינו רק על ההקרבה שהיא העיקר ומה שהקדישן אין זה מעלה ולא מוריד מדגלי קרא באזהרה דגם בהקדישן בשעת היתר הבמות לקי ובזה השמיענו הכתוב דהעיקר הוא בהקרבה וא"כ גם כרת יהא ענוש כנ"ל. שם בגמ' כתוב אחד אומר ותראו את שקוציהם וכו'. הקשה הלח"ס ז"ל נימא דהא דכתיב עץ ואבן איירי לפנים מן הקלקלים דאפילו מים ומלח אסור והא דכתיב כסף וזהב איירי חוץ לקלקלים ע"ש. ולק"מ דבההוא קרא דכסף וזהב כתיב עליהם ולא עמהם ואיך יתכן לומר שהוא חוץ לקלקלים.
<b>שם בגמ' א"כ לא יאמר עליהם.</b> הקשה הלח"ס ז"ל אמאי לא משני א"כ לא יאמר בקרא דעמהם אלא עץ ואבן לחוד ומדנקט כסף וזהב לומר דעץ ואבן דוקא לנוי דומיא דכסף וזהב ע"ש. ול"ק דקושית הגמ' היא לר' חייא בר יוסף דקאמר עמהם דומיא דעליהם דמשמע דצריך למילף מקרא דעליהם ולא סגי מקרא דעמהם לחוד ולרחב"י גופיה ל"ק די"ל דנקט הכי משום שכן דרך להקריב דברים אלו לע"ז ולא ק"ל אלא מקרא דעליהם דלא נקט עץ ואבן כדנקט בקרא דעמהם ועכצ"ל עמהם דומיא דעליהם.
<h3>נב.</h3>
<b>בגמ' ואימא כדעכו"ם וכו'.</b> הקשה הלח"ס ז"ל דזה סותר סברתו הראשונה דקאמר סברא הוא מדישראל וכו' וכח סברתו ודאי דהא בעיא גניזה והא לא בעיא. ועוד הק' דכיון דסברא הוא דישראל חמור מן הגוי מטעם חומר גניזה למ"ל היקשא דאלהיהם לכלים דבנכרי עד שתיעבד תפו"ל מדאיצטריך למיכתב תועבת ה' גבי ישראל לאסור מיד משמע הא דגוי עד שתיעבד דאי בגוי נמי מיד למ"ל קרא בישראל נילף מדנכרי ע"ש. והנה מה שהבין הרב ז"ל דהא דישראל חומרא משום דבעיא גניזה הוא ק' דהתוס' בד"ה מה מזבח וכו' כתבו דגניזה היינו ביעור בלא הנאה כמו עגל ששחקוהו וזרוהו וכו' וגם בדנכרי צריכה ביעור בלא הנאה כמ"ש אבד תאבדון וגו' לכן נראה דהסברא היא משום דהישראל מצווה גם על העשיה כדכתיב לא תעשה לך פסל וגו' ודחי ליה דאין זה מוכרח שאיסור הנאה יהיה תלוי באיסור עשיה ואדרבה אימא דאינה נאסרת כלל וממילא נדחית אותה סברא וגם למאי דשני ליה השתא גניזה בעיא וכו' היינו לענין שתיאסר בהנאה ואין הכרח מזה שתהא אסורה מיד לכך פריך ואימא כדעכו"ם. ובזה ניחא גם קו' הב' דמאחר דהך סברא אידחיא לה ושניהם שקולים אי לאו היקשא הו"א לילף דעכו"ם מדישראל דנאסרת מיד. ודוק.
<b>שם בגמ' אימא ה"מ למיקם גברא בארור וכו'.</b> הקשה הלח"ס ז"ל דא"כ תרתי למ"ל דמאת חטאתכם אשר עשיתם נפקא דמשעת עשיה קם ליה בחטא ותירץ דתרוייהו צריכי חד דליקום בארור משעת עשיה ואכתי לא ידעינן דחייב מיתה משעת עשיה ולכך איצט' ואת חטאתכם אשר עשיתם ע"ש. והוא תימה דחיוב מיתה אינו אלא משעברו אבל על העשיה אינו חייב מיתה אלא מלקות וכמ"ש הרמב"ם בפ"ג מהלכות עכו"ם הלכה ט'. גם עיקר קושיתו ל"ק דמאת חטאתכם לא ידעינן אלא דקם ליה בחטא ולא בארור וקרא דאת חטאתכם בלא"ה על כרחך דלא אתא להכי דוקא לאשמעינן דקאי בחטא משעת עשיה דהא ידעינן מדכתיב לא תעשה לך פסל ועל כרחך דלאו קרא יתירה הוא או דאיצטריך לשום דרשא.
בתוד"ה מה מזבח וכו' ולרבנן בקש לבודקן כסוטות עכ"ל. הקשה הלח"ס ז"ל דרבנן אמרו לריו"ס אף הוא נעשה זבל וקרא כתיב ולא ידבק וגו' וא"כ קשה לדידהו למ"ל קרא דמזבח לביעור בלא הנאה תפו"ל מקרא דלא ידבק ע"ש. ולק"מ דהיכי מוכח מיניה דע"ז של ישראל אסור בהנאה דילמא בדעכו"ם מיירי ומ"ש בפו"ד דכד מעיינת שפיר בדברי התוס' לעיל בפי' לבודקן בסוטות תשכח דלא תירצו מידי לרבנן לא הבנתי כוונתו בזה.
<h3>נט:</h3>
<b>בגמ' דנסכיה לחמריה דישראל בכוונה.</b> הקשה הלח"ס ז"ל דנראה דכוין להזיק והא כתבו התוס' לעיל דנ"ח ע"ב ד"ה שמסכו דאי חזינן לדעתיה דעכו"ם דלהכעיסו קעביד שרי אף בשתיה ע"ש ול"ק דבכוונה דקאמר היינו כוונת ניסוך אך לא בכוונה להזיק.
<b>בתוד"ה נקטוה וכו' ור"ת פירש וכו' עכ"ל.</b> הקשה הלח"ס דא"כ בחרם דלעיל הול"ל דנקטיה לידיה כמו הכא ע"ש. ואפשר דהתם נמי איירי בדנקטיה לידיה והתנא א"צ לפרש דבריו. ועונ"ל דהתם שהוא משוגע כמ"ש רש"י אין לו דעת להרגיש בהכנסת ידו שהוא יין ואכתי סבור שהוא שמן כדמעיקרא אבל הכא שהוא בר דעת מרגיש כשהכניס ידו שהוא יין ולא שמן ולכך בעי דנקטוה לידיה.
<h3>סא:</h3>
ברש"י ד"ה להקל וכו' חיישינן דילמא שביק לעכו"ם חבירו וכו' עכ"ל. הקשה הלח"ס ז"ל דהא דבעל היין לא מירתת הוא משום דכולה עכו"ם ויש לה דלתים ובריח ואומר מי רואני וא"כ מהאי טעמא נמי ניחוש לנפקד עצמו שאומר מי רואני דלמ"ל טעמא דגומלין ע"ש ויש מקשים דעדיפא תק"ל בדברי רש"י קודם זה בד"ה דניחוש משום איהו גופיה ומתרצים דלמאן דמיקל י"ל דהגוי מירתת מגוי אחר שיראהו ויגיד לישראל בעל היין שפשע בשמירתו ול"ח לגומלין שאותו הגוי הרואה יחפה עליו כדי שהוא יחפה עליו פעם אחרת אבל בדברי רש"י כאן שכתב דהחשש הוא דשביק לגוי בעל היין ואינו חושש מגוי אחר שיראה ויגיד לישראל א"כ ניחוש שהוא עצמו ינסך. ולעיקר קו' הרב ז"ל נראה דל"ד דהנפקד הוא מירתת משום דנתפס כגנב וחשש זה הוא גדול ביותר שמגיע לו עונש וגם מרע נפשיה שהוא גנב ולכך גם שיש דלתים ובריח חושש הוא שמא נכנס הישראל או רוכל דלא שמע מזה גם דאי"ל קלא [אבל] מ"מ מניח הוא לבעל היין לנסך שיכול להתנצל דכיון שהוא בעל היין יש לו רשות להכנס לראות יינו אבל בעל היין לא מירתת משום דנתפס כגנב דהא דידיה הוא אלא דמאי דשרי בעיר שדרים בה ישראל ועכו"ם משום שהוא חושש לנסך שלא יקנו ממנו וכיון דאין כאן אלא מניעת הריוח אינו חושש כ"כ בעיר שכולה גוים ויש לה דלתים ובריח שיאמר אם נכנס ישראל אית ליה קלא.
<h2>השוכר את הפועל</h2>
<h3>סב.</h3>
במשנה אף על פי שהניח עכו"ם לגינו עליה שכרה מותר. ע' להרמב"ם בפירוש המשניות ולכאורה קשה דבגמ' לקמן קאמר טעמא משום דאי לא מותיב לגבנו עליה לא מנכי ליה מאגריה ולמ"ל להרמב"ם לומר טעמא משום שלא ביאר לו שיניח לגינו עליה. ואין לומר דבמפרש לו שיניח לגינו עליה יכול לנכות לו דכיון דגם דלא פירש מן הדין יכול להניח על כרחך הא דפירש כדי לנכות לו וניחא בזה קושית הרב לחם סתרים ז"ל
<h3>סד.</h3>
<b>בגמ' בעבודת כוכבים המתחלקת לפי שבריה וכו'.</b> הקשה הלח"ס ז"ל בתוד"ה זבינו דאכתי רוצה בקיומו למוכרה שלמה ביוקר ע"ש ואפ"ל דמפרשים למתני' דאמר ליה טול אתה עבודת כוכבים ואני מעות היינו כפי ערך עבודת כוכבים שבורה ולא שלמה ודו"ק.
<h3>סה.</h3>
<b>בגמ' רבא אמר וכו'.</b> הקשה הלח"ס ז"ל דהא כח המקשה דלא מוקי למתני' באמר לו לעתותי ערב משום דסתמא קתני מדלא מפליג דה"נ לא מפליג בין אמר ליה מאה חביות במאה פרוטות בין אמר ליה כל חבית בפרוטה ע"ש. ול"ק דלישנא דמתני' דייקא דקתני שכרו לעשות עמו במלאכה אחרת אף על פי שאמר לו וכו' מדקרי ליה מלאכה אחרת משמע דאיירי באמר לו כל חבית בפרוטה דמלאכת האיסור אינה תלויה במלאכת ההיתר ודו"ק.
בתוד"ה הא דאמר ליה וכו' משמע הא א"ל לעיתותי ערב וכו' עכ"ל. הקשה הלח"ס ז"ל דפי' אינו מוכרח בדברי רש"י ומפני זה כתב דמה שכתבו התוס' לכן נראה לפרש היינו שמפרשים כן בדברי רש"י וחזרו בהם ממ"ש בתחילה לפרש כן. והנראה פשוט בכוונתם דהלשון שהביאו מפי' הקונט' כך הוא נמצא אצלם וכן הוא בדבריהם בכ"מ שמביאים לשון הקונט' ואינו נמצא ברש"י שלפנינו ומלשון הקונט' שהביאו מוכח שפיר כדבריהם ודו"ק.
<h3>ע.</h3>
ברש"י ד"ה הוי ס"ס וכו' דמליא שדה וכו' עכ"ל. הק' הלח"ס ז"ל דבלא"ה אפילו איכא ס"ס כיון שהוא ברשות היחיד ספיקו טמא ע"ש. וכן הקשו התוס' בבתרא דף נ"ה ע"ב ד"ה ר' אליעזר מטהר וכו' ע"ש.
<h3>ע:</h3>
בתוד"ה פתוחות וכו' ולא אמרינן אדעתא דממונא פתחו וכו' עכ"ל. מבואר דמפרשי דפתוחות דמתני' בהיו סתומות ונפתחו וק' דא"כ סיפא דקתני דבשעת מלחמה אפילו פתוחות מותרות הא כיון דפתחי להו אמאי לא חיישינן שמא נגעו בהם. והר"ן כתב דדוקא בהיו פתוחות מעיקרא אבל סתומות ונפתחו חיישינן להו והביאו מרן בב"י סי' קכ"ט ופסקו בש"ע שם סי"ב והט"ז שם הקשה ע"ז דכיון דשעת מלחמה נימא דבשביל ממון קאתו ע"ש ולכאורה אין מקום לקושיתו דבחדא ספיקא אין להתיר דלעיל לא שרינן אלא משום ס"ס או דכיון דפתחו חביות טובא מוכחא מילתא דלשום ממון קא אתו. ואפשר דקושיתו היא דמשמע אפילו פתחו חביות טובא כמ"ש התוס' כאן. א"נ דס"ל דבשעת מלחמה ודאי באו לשם ממון ומפרשים דהא דקתני מתני' מפני שאין להם פנאי לנסך היינו משום דטרודים בממון ואין זה מוכרח די"ל דבלשת אינם באים לשם ממון הוא אפילו בשעת מלחמה והא דקתני שאין להם פנאי היינו דטרודים במלחמה עצמה ומאחר דפתחו על כרחך שהיה להם פנאי לפתוח ויש לחוש שניסכו ואף על גב דפתחו טובא דהא בשעת שלום אף על גב דפתחו טובא לא אמרינן לשם ממון כיון דאין דרכם לבוא לשם ממון כלל וה"נ בשעת מלחמה ופתחו וכ"ז לדעת הר"ן אבל לדברי התוס' צ"ל כמ"ש הט"ז ז"ל.
<h3>עא:</h3>
<b>בגמ' ואי אמרת משיכה בעכו"ם אינה קונה וכו'.</b> הקשה הלח"ס דאדפשיט מהך מימרא מדיוקא תפשוט ממימרא פשוטה דריו"ח בבכורות דף י"ג לעמיתך בכסף לגוי במשיכה ע"ש. ול"ק דריו"ח לא אמר הכי בהדיא אלא דקאמר הגמ' שם הניחא אי ס"ל כריו"ח דאמר ד"ת וכו' לעמיתך בכסף לגוי במשיכה אלא אי ס"ל כר"ל וכו' וא"כ אין הכרח כלל דריו"ח ס"ל לעכו"ם במשיכה דאיכ"ל דדריש לעמיתך לענין אונאה. גם משה"ק עוד לפמ"ש התוס' לעיל בד"ה שקילו זוזי בפי' בתרא דסבר האי דדחי דבגוי קניא משיכה או מעות א"כ מאי מייתי הכא דמשיכה קונה ולא מעות נימא דתרוייהו קנו ע"ש גם זה ל"ק (דלר"ל) דלא מייתי הכא אלא לאפוקי מרב אשי דס"ל דמשיכה אינה קונה בגוי ודו"ק.
בתוד"ה ואי ס"ד וכו' וק' דהא ישראל וכו' עכ"ל. הק' הלח"ס דילמא מאן דאמר דמשיכה אינה קונה בגוי משום דסבר דבישראל קונה כדכתיב מיד עמיתך ולכך ישראל קונה להתחייב באונסין ע"ש ול"ק דהתוס' מייתו מריו"ח דס"ל דמעות קונות ואפ"ה קנייה להתחייב באונסין וא"כ ה"ה בגוי אי משיכה אינה קונה מ"מ קנייה לענין דנהרג. גם משה"ק עוד דלס"ד דהתוס' תק"ל אמאי פשט מריו"ח ולא ממשנה שלימה בן נח נהרג על הגזל ע"ש ל"ק דמהתם י"ל שגזל פירות ואכלם או שביער אותם מן העולם דליכא למימר דכל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה וחי' הרב ז"ל דאיכ"ל דדוקא גוי מישראל הוא דמשיכה אינה קונה אבל גוי מגוי קונה ע"ש הוא תמוה דכ"ש הוא דהא משיכה לא נאמרה אלא בישראל וממעטינן גוי מלעמיתך.
<h3>עב:</h3>
<b>בגמ' אלא מהא ליכא למשמע מינה.</b> הא דלא אמרינן נעשה כתב הלח"ס ז"ל משום דלא דמי הגיע למטה כמו לאויר ע"ש ונראה כוונתו משום דאין הטעם שוה בשניהם דמאי דביני ביני אסור משום ניצוק חיבור ושבכלי התחתון משום שנתערב עם היין האסור ובכה"ג לא אמרינן נעשה כמ"ש התוס' בחולין דט"ז ע"א בד"ה אמר ר"א וה"ד הרב לב שומע מע' נ' אות ה' ע"ש ולעד"ן דה"נ הטעם שוה בשניהם דניצוק הוי כאילו מחובר עם האיסור וכמו היין שבכלי התחתון שנתחבר עם האיסור. ולפמ"ש המש"ך ז"ל בחידושיו למגילה דכ"ז בשם הפמ"א והביא דבריו הרב לב שומע שם אות ז' ובמערכת א' אות מ"ט דהיכא דהגמ' בעי למיפשט בעיא וקשה דיוקא אדיוקא לא אמרינן נעשה דאיכא למימר דהתנא גופיה מספק"ל ע"ש אתי שפיר אמאי לא קאמר הכא נעשה. ומ"ש הלח"ס דלפמ"ש רש"י במתני' דשינויא דר"ש קאי נמי אמתני' דהמערה יין א"כ ק' דיוקא אדיוקא הנה לפמ"ש ניחא שפיר דאמרינן נעשה מאחר דאינה פשיטות הבעיא אבל אעיקרא ל"ק דליכא לדיוקי כלל מסיפא הא דביני ביני שרי כיון דטעם האיסור משום כחו ומאי שנא שבתוך החבית מהקילוח ואין שום רבותא בקילוח דתידוק מדלא אשמעינן רבותא וכן תירץ הרב גופיה אלא שכתב דאמרינן נעשה ע"ש ולאה"ר לא היה צריך כלל לנעשה כדכתיבנא ואדרבה בכה"ג דהטעם שוה בדיוקא דרישא כמו בסיפא ואין שום חידוש בסיפא על דיוקא דרישא לא אמרינן נעשה כמ"ש הרב עצמות יוסף בקידושין דף מ"ה והביא דבריו הרב לב שומע שם אות א' אלא דהתם שייך להקשות דיוקא אדיוקא אבל הכא לא שייך להקשות דיוקא אדיוקא שהרי דיוקא דרישא הוא עצמו הדין האמור בסיפא דמה שבכלי אסור משום כחו ונאסר משעה שיצא מכלי העליון ומשום שאין דרך לשתות מן הקילוח עצמו אלא מתוך הכלי וגם אין שום טעות לומר דמה שבכלי אסור והקילוח מותר כיון דטעם האיסור הוא משום כחו והכל אחד לכן לא תני בסיפא אלא מה שעירו לתוכו.
<b>שם בגמ' ת"ש המערה מחבית לבור וכו'.</b> הקשה הלח"ס ז"ל דאי ניצוק חיבור אפילו בגויה דחביתא ליתסר ע"ש. ולק"מ דאיכא למימר דמיירי במקטף קטופי כדמשני לעיל.
<h3>עג.</h3>
בגמ' תנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא וכו'. הקשה הלח"ס ז"ל לדעת הראב"ד שהביא הר"ן דהא דאמרינן קמא קמא בטל היינו באקטף קטופי הא לאו הכי הוי ניצוק חיבור ולא בטל נימא דמתני' איירי במערה בלי הפסק ע"ש. ול"ק דא"כ תפשוט מינה דניצוק חיבור כדאמר לעיל בכמה דוכתי ולכך הוצרך לשנויי שינויא אחרינא.
<h3>עה:</h3>
<b>מתני' הלוקח כלי תשמיש מן העובדי כוכבים וכו'.</b> (דף ע"ה ע"ב). יש לפרש בס"ד במה שידוע כי ישראל הם עם קדוש וטהור ואם המצא ימצא בהם איזה מדות רעות לקחו אותם מאוה"ע כמ"ש הכתוב ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם ובפרט בגלות המר הנמהר הזה שלא הניח מדה טובה לישראל בעוה"ר ואמרינן ביומא דפ"ו ד' חילקוי כפרה שהיה ר"ש דורש עבר על עשה ושב לא זז משם עד שמוחלין לו שנאמר שובו בנים שובבים עבר על ל"ת ועשה תשובה תשובה תולה ויוה"כ מכפר שנאמר כי ביום הזה יכפר עליהם וכו' עבר על כריתות ומיתות ב"ד ועשה תשובה תשובה ויוה"כ תולין ויסורין ממרקין שנאמר ופקדתי בשבט פשעם וכו' אבל מי שיש חילול ה' בידו אין כח בתשובה לתלות ולא ביוה"כ לכפר ולא ביסורין למרק אלא כולם תולין ומיתה ממרקת שנאמר ונגלה באזני וגו' ע"ש. וז"ש התנא הלוקח כלי תשמיש מן הנכרים כל איש מישראל שעבר על התורה הקדושה ולקח מדות רעות שהם כלי תשמיש של נכרים ועתה רוצה לשוב ולתקן את עצמו, את שדרכו להטביל - קרי ביה להיבטל - שהיה מתבטל ממצות עשה אז יטביל - רמז לתשובה ע"ד שאמרו ז"ל במי ששב ולא עזב החטא כאילו טובל ושרץ בידו, נמצא שהטבילה היא משל אל התשובה ובתשובה לבד מוחלין לו. ואת שדרכו להגעיל - רמז לעובר על ל"ת דכל מה שאסרה תורה לעשותו הוא שנאוי ומוגעל ונתעב בלי שום ספק, אז יגעיל - רמז ליוה"כ שבו גועל האדם בכל חמש הנאות שהיה מענג גופו בהם כל השנה והם חמשה עינויים, אכילה שתיה רחיצה סיכה נעילת הסנדל ותשמיש המטה, שגועל את כולם ועושה גופו קדוש כמלאכי השרת כמ"ש רז"ל שהיצר הרע אומר להקב"ה ביוה"כ יש לך עם בעולם כמלאכי השרת. ויתפרש עוד על דרך זה, יגעיל שיפלוט ממנו כל הענינים הגופניים ויהיה כמלאכי השרת שאין להם גוף. ואמר עוד ואת שדרכו ללבן באור ילבן באור - זה העובר על כריתות ומיתות ב"ד שרובם הם עריות אשר הם אש עד אבדון תאכל וכל גופו מתחמם באש העבירה ותקנתו ילבן באור שיבואו עליו יסורין ומכאובים הקשים לגוף כאש. וביאר עוד, השפוד והאסכלה מלבנן באור - דכריתות ומיתות בית דין דרובם הם עריות צריך שיהיו באבר חי שהוא כדרך הנאתו אבל באבר מת פטור כמ"ש ז"ל. וזהו השפוד - רמז לאבר חי - ובזה הוא דצריך יסורין למרק וכן שאר כריתות במידי דאכילה כגון חלב ופיגול ונותר וכדומה צריך שיהיה כדרך אכילתן דהיינו צלויים על האסכלה וה"ה מבושלין אבל שלכד"א פטר. ואחר שאמר התנא תיקון לכל העבירות אמר וסכין שפה והיא טהורה - דכל זה שאמרנו הוא היכא דליכא חילול השם אבל יש לך עון אחד שאין בו שום תקנה אלא בסכין של מלאך המות שהיא שפה וממרקת את העון הזה ונמצאת הנשמה טהורה לגמרי. ויש לרמוז עוד בוא"ו ה"א דוהסכין ר"ת ו'חילול ה' סכין שפה וכו' וכנז' ודו"ק.
תם ונשלם מסכת ע"א
