<h1>פרחי כהונה מסכת תמורה</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>הכל ממירין</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>בגמ' דתנן יורש סומך יורש מימר.</b> דקדק הרה"ג המקי"ש נר"ו [זצ"ל] בירחון "קרן דוד" סימן נ"ה דהי"ל למינקט יורש מימר ברישא שהוא תחילת ההקדש כדאיתא בסמוך ע"ש. ולענ"ד נראה ליישב דהנה עיקר טעמו דר"י דס"ל יורש אינו מימר הוא משום דס"ל דילפינן מסמיכה וע"ז אמר יורש סומך וממילא נפל יסודו של רי"ה דיליף מסמיכה וכמו שהיורש סומך כך הוא מימר ור"י אומר יורש אינו סומך וממילא נבנה יסוד חוק לדברינו אלה דיורש אינו מימר. כנ"ל ליישב כעת. ועל פי האמור נ"ל ליישב מה שהקשה ידי"ן הרה"ג הנז' נר"ו שם בד"ה דעל פי זה וכו' דאמאי לא תני בקצרה יורש סומך ומימר ע"ש. והרב הנז' נר"ו רצה ליישב בדרך חידוד דדיוקו הנז' על פי דברי הבה"ז ז"ל יע"ש ולענ"ד אינו צריך לכל זה ובלאו הכי יש ליישב דיוקו הנז' דאי נקט יורש סומך ומימר תקשה דהי"ל להתחיל בתמורה שהוא תחילת הקדש ואין לומר לא זו אף זו קתני דהרי בב' תיבות לא אמרינן לזא"ז. והא דלא נקט יורש מימר וסומך דכוונת ר"מ לאשמעינן אותה סברא דהבה"ז דעדיף סוף הקדש מתחילת הקדש וכנז"ל ודו"ק.
והנה הרב ברכת הזבח ז"ל בחידושיו לריש ערכין כתב לתרץ לקושית התוס' בכאן ד"ה דר"מ וכו' דסוף הקדש עדיף כח היורש מתחילת הקדש ולכך איצטריך לר"מ ריבויא דיורש מימר ולא ילפינן ליה מסמיכה דשאני סמיכה שהיא סוף הקדש ומסתבר טפי להעדיף כחו והביא ראיה לדבריו דסוף הקדש עדיף כח היורש דאל"כ תקשה לר"מ למ"ל קרבנו למעט קרבן חבירו כדאיתא בסמוך תפו"ל מדכתיב וסמך ידו ולא יד שלוחו וכ"ש קרבן חבירו וכמו שהקשו התוס' בערכין ד"ה קרבנו וכו' ע"ש והרה"ג הנז' בירחון הנ"ל דחה ראייתו דאי לא כתיב קרבנו הוה אמינא דידו למעט קרבן חבירו אבל שלוחו סומך כיורש דסומך דנפק"ל מתמורה דמרבינן יורש אבל אי לא כתיב המר ימיר הו"א ידו אתא למעט נמי שלוחו ולא בעינן יורש דסומך ומימר עכ"ד ע"ש ולאחר המחי"ר י"ל דהבה"ז מוכיח כן לשיטת התוס' דקאמרי דאי לא כתיב קרבנו הוה מוקמינן ידו למעוטי חבירו אבל שלוחו סומך ואי ממעטינן נמי שלוחו א"כ למ"ל קרבנו. ואין לומר דהתוס' קאמרי כל זה אחר דכתיב קרא בתמורה וא"כ ילפינן מינה סמיכה דיורש וא"כ ילפינן ג"כ סמיכה דשליח ולכך אמרי התוס' דהו"א ידו למעוטי חבירו אבל שלוחו סומך, דהרי שלוחו דסומך ודאי לא ילפינן מיורש דהיורש עדיף מהשליח ופוק חזי דהרב ברכת הזבח לא אתי עלה אלא מכח כל שכן ודו"ק. [נר' כוונת מוה"ר ז"ל דכיון דשליח דסומך לא מצינן למילף מיורש דיורש עדיף א"כ על כרחך מ"ש התוס' דאי לאו קרבנו הו"א דידו למעט חבירו אבל שלוחו סומך לאו מיורש ילפינן אלא מילפותא אחריתי וא"כ גם אי לא כתיב המר ימיר ידעינן יורש מכ"ש משליח דסומך מהך ילפותא. אך אחר המחי"ר התוס' לא כתבו אלא דהו"א דשלוחו סומך ור"ל דלא ידעינן איך דינו אפשר דסומך ואפשר דאינו סומך. וכן הביא בלשונו מוה"ר הנז' ז"ל שם בד"ה ועפ"ז לשון התוס' דערכין וא"כ זיל הכא קמדחי ליה וזיל הכא קמדחי ליה דאי כתיב המר ימיר ולא כתיב קרבנו הו"א דידו למעט חבירו אבל שליח סומך ודינו כיורש ולא דילפינן ליה מיורש אלא דהו"א דדינו כן אבל אי לא כתיב גם המר ימיר הוה טעינן יותר דגם יורש אינו מימר וכ"ש שליח לא מימר ולא סומך וידו למעט גם השליח לא חבירו לבד. כנ"ל בס"ד. אחס"ה ב'ו].
<h3>י.</h3>
בגמ' כגון דשוו שליח לאקדושי וכו' מכאן ק"ל על דברי מהרימ"ט ח"א סוף סי' קכ"ו שכ' שהעושה שליח להקדיש לו שור אחד משווריו לא מהני דמילי לא מימסרן לשליח ע"ש ולפמ"ש המש"ך דשוו שליח היינו שגילו דעתם שהם חפצים לקבל במתנה קרבן זה שהקדיש להם ניחא. (שו"ר להמח"א הלכות שילוחין סי' ז' שהקשה כן על מהרימ"ט וכן תירץ הרב המגיה שם) ובלא"ה מוכרח לומר כן דאי בשעשאוהו שליח להקדיש משלהם הא קי"ל דשלוחו של אדם כמותו והוי כאילו הקדישו הם בעצמם וא"י לעשות תמורה גם המקדיש דע"כ דלא איבע"ל אם מקדיש עושה תמורה אלא במקדיש משלו די"ל דחשיב איהו בעלים גם שנתנו אח"כ במתנה אבל במקדיש בשליחות הבעלים מהיכא תיתי דחשיב איהו בעלים. שו"ר להמש"ך עצמו בספרו מצות כהונה סי' ל"ד שהביא קושית המח"א הנז' וכתב דלכאורה י"ל דהאי דמילי לא מימסרן לשליח פלוגתא דר"מ ור"י בגיטין דס"ו ולר"מ מילי מימסרן לשליח א"כ נימא דהגמ' מייתי לר"מ ותי' בזה מאי דקשה בסוגיין דקאמר מאי הוי עלה וכו' והא כבר מוכח דמתכפר עושה תמורה מראיה קמייתא דא"כ מצינו וכו' [וכן הקשה הח"ן ז"ל] ולפי האמור ניחא דלרי"ה דקי"ל כוותיה מילי לא מימסרן לשליח ואין הכרח מההיא דצבור ושותפין וכו' ע"ש וקשה דמדר"מ נשמע לר"י דכיון דלר"מ מוכח מהא דא"כ מצינו וכו' דמתכפר עושה תמורה גם לרי"ה כן דהא לא אשכחן דפליגי בהכי ועוד דהא במאי דבעי אי מקדיש עושה תמורה וכו' ודאי דלא איירי בשוייה שליח לרי"ה דמילי לא מימסרן לשליח וע"כ שהקדיש מעצמו משלו וא"כ אכתי מוכח לרי"ה דא"כ מצינו שהצבור ושותפין עושים תמורה כההיא גוונא דבעיית הגמ' שהקדיש מעצמו משלו ואצ"ל דהצבור והשותפין שויוהו שליח. ולעיקר הקו' במ"ש מאי הוי עלה תירץ הח"ן ז"ל דמתני' קתני אין הצבור והשותפין עושים תמורה ואיכ"ל דאה"ן הם אינם עושים אבל המקדיש עושה תמורה דהא לא קתני קרבן צבור ושותפין אינו עושה תמורה ע"ש. ושמעתי מקשים דאישתמטתיה משנה ערוכה לקמן ריש פ"ב דקתני יש בקרבנות היחיד וכו' קרבנות הצבור אינם עושים תמורה ע"ש. ואפשר דמהתם אין ראיה דלא נחית התנא לומר רק דיש בקרבנות יחיד מה שאין בקרבנות צבור דקרבן יחיד עושה תמורה וקרבן צבור אין עושה תמורה ואיכ"ל דאיירי בהקדישו הם עצמם והגם דבשוו שליח גם קרבן צבור ושותפין עושה תמורה מ"מ בהקדישו הם יש הפרש ביניהם והגמ' לא מייתי אלא ממתני' דדף [י"ג] דקתני מילתא פסיקתא דצבור ושותפין אין עושין תמורה דמשמע דל"ש בהו תמורה כלל וע"ז כתב הח"ן דאכתי הוי מילתא פסיקתא דהם עצמם לא עבדי תמורה אלא המקדיש ודו"ק. [ולע"ד י"ל עוד בדוחק דברי הח"ן דה"ק קרבנות אין עושין תמורה דהיינו הם בעצמם אין עושים בהם תמורה לא כן קרבן יחיד דבעל הקרבן עושה תמורה אבל בקרבנות צבור אין הצבור עושין תמורה רק המקדיש וכנ"ל. הנז'].
ברש"י ד"ה אין קדושה וכו' אם הפריש חטאת וכו' עכ"ל. הקשה המש"ך ז"ל נימא דבר פדא מודה בהך כריו"ח דרצה בה מתכפר וכו' משום דמיגו דנחתא קדושה על האם כדאמרינן בסמוך ומה שתירץ לזה דכיון דאשמעינן ריו"ח דקדושה חלה על העוברין [ואין חילוק בדבר] משמע דאין חילוק [גם לבר פדא] ע"ש קשה דלא אשמעינן ריו"ח אלא דגם על העוברין חלה ומנ"ל למשמע מזה דליתא להך סברא דמיגו [לבר פדא] ולכן נראה דהכריחו לרש"י לפרש כן מדקאמר בגמ' ואזדא ריו"ח לטעמיה וכו' דמשמע דמהך דאמר ריו"ח דרצה בה מתכפר מוכח דקדושה חלה על העוברין ועל כרחך דס"ל לסתמא דתלמודא דהך סברא דמיגו אינה לפי האמת רק דאיכא למיטעי בהכי.
<b>בתוד"ה ואזדא וכו' אבל אין לפרש וכו' עכ"ל.</b> ומדברי רש"י בד"ה רצה נראה דמפרש כן ובדברי התוס' לקמן שתירצו מה שהקשו על רש"י מיושב גם פירוש זה אלא דהתוס' בתחילת דבריהם אכתי לא נחתי לזה ולכך כתבו דאין לפרש וכו' ועיין להמש"ך ז"ל.
<h3>י:</h3>
<b>בגמ' א"ל בולדי קדשים וכו'.</b> ק"ק דאכתי תקשה ולא עוברין ואיברים בשלמים ואי אין קדושה חלה על העוברין פשיטא דלא נתפס עובר חולין בתמורה דהא תמורה גריעא מתחילת הקדש כדמוכח ממתני' דקתני אמר ריו"ס והלא במוקדשין האומר רגלה וכו' ות"ק מודה בזה כמ"ש רש"י בד"ה אי רי"ה ואפ"ה בתמורה ל"מ וליכ"ל דהיא גופה אתא לאשמעינן דאין קדושה חלה וממילא גם בתמורה כן דא"כ הו"ל לאשמעינן בתחילת הקדש דלא נימא דוקא בתמורה משום דכתיב בהמה בבהמה ואפשר דאגב דבעי למיתני ולא שלמים בהם נקט ברישא ולא עוברים ואיברים בשלמים וכן מאי דקתני ברישא ולא עוברין באיברים י"ל דנקט לה אגב רישא דאיברים בעוברים אבל מדקתני ולא שלמים בהם פריך שפיר וליכא למימר אגב דקתני ולא אברים ועוברים בשלמים דא"כ תקשה מינה גופה ועוד דכיון דעובר לא קדיש ל"ש כלל ולא שלמים בהם ובמילתא דל"ש לא תני אגב ודו"ק. [וע' להמש"ך בקושית הגמ'].
<h3>יא.</h3>
ברש"י ד"ה כלאים וכו' מדקתני במקדיש עובר וכו' עכ"ל. מדברי הגמ' משמע דמייתי מכלאים וטומטום וכו' דקאמר הלין הוא וכו' אבל עוברין וכו' ובאמת מהנך אין ראיה דבולדות קדשים דהיינו שהוקדשה ולבסוף נתעברה לא פליגי בזה בר פדא וריו"ח דודאי קדשי מכח אמם ומפני זה הוכרח רש"י לומר דגם להאי לישנא מייתי מיוצא דופן אלא דלשון הגמ' קשה ועוד דא"כ היינו לישנא קמא ואמאי הוצרך בלישנא בתרא לאתויי הך דכלאים וכו' כיון דהקו' אינה אלא מיוצא דופן ולזה י"ל דאיצט' לאתויי ההיא דכלאים דלא תימא דהא [דקאמר ר"מ] אי אתה מוצא אלא [במקדיש ולד ויצא] וכו' היינו נמי בולדות קדשים דהיינו מכח אמו אבל מדתני סיפא אבל בכלאים וכו' אי אתה מוצא וכו' אלא בולדות קדשים וכו' מכלל דיוצא דופן לאו בולדות קדשים אלא בהקדיש עובר גופיה [ק"ק דלישנא דמקדיש ולד ויצא דרך דופן לא משמע דקדוש מחמת אמו ועוד דמדקאמר ברישא במקדיש בהמה ואח"כ נטרפה מכלל דיוצא דופן לאו במקדיש בהמה דהיינו אמו. הנז'] אבל קושיא קמייתא קשה ועוד ק' בהאי דקאמר הלין הוא דלא קדשי גופייהו דבאמת קדשי אלא שאין עושים תמורה דאי לא קדשי פשיטא שאין עושין תמורה ואפ"ל דה"ק דלא קדשי גופייהו [לעשות] תמורה וכמ"ש רש"י גבי יוצא דופן [בדיבור זה. ובש"מ מחק תיבת לגופייהו מלשון רש"י. הנז']. ואפ"ל עוד דה"ק דמדהוצרך לאוקמה בולדות קדשים משמע דאם הקדישם כשאמם מעוברת לא קדשי כלל [גופייהו ולאו בולדות קדשים קאי] אבל שאר עוברים קדשי ולפ"ז ק' על רש"י ודו"ק.
<h2>אלו קדשים</h2>
<h3>יט.</h3>
בתוד"ה והא הכא וכו' שהרי אין שלמים בעופות וכו'. ק' דהא איכא שלמים בבהמות נקבות ואי משום דכיון דלשם פסח הקדישם לא מצינו פסח בעופות א"כ הכי הול"ל דאין פסח בעופות. שו"ר להח"ן שכתב דהכי קאמר שלא מצינו שלמים בהאי שהקדישם לשם פסח בעופות.
<h3>יט:</h3>
<b>בד"ה ר"ש וכו' צ"ל דפליג וכו' עכ"ל.</b> הק' הח"ן דאמאי לא ניח"ל בפירש"י שכ' דגבי מפריש נקבה לעולה לא פליג ר"ש משום דאיכא שם עולה עלה בעוף דע"כ לא קאמרי לעיל דטעם זה לא מהני אלא להכשיר הולד אבל לענין דאמרינן בה תרעה מהני כדאמרינן לקמן בגמ' תולה תמורה ברעייה ולא רעייה בתמורה וא"כ נימא דאינה רועה ולא תעשה תמורה וכה"ג הקשו אינהו גופייהו לקמן ד"ה רבי ע"ש ולאה"ר לא ידעתי מאי ק"ל דבגמ' לקמן מבואר דטעמא דר"ש דס"ל דאשם ופסח לא עבדי תמורה משום דאין חל עלייהו בנקבה אבל עולה דאיכא שם עולה עלה בעוף ס"ל דתרעה ועבדה תמורה וא"כ הטעם שכתבו התוס' הוא עצמו מ"ש רש"י אבל לרשב"י דס"ל אליבא דר"ש דהמפריש נקבה לעולה נמי אינה עושה תמורה ע"כ דלית ליה הך טעמא וכן משמע להדיא בגמ' לקמן דפריך אימור דאמר ר"ש וכו' ומשני דריהו"ש ס"ל כרשב"י וא"כ ע"כ דפליגי נמי בעולה כמ"ש התוס' ומה שלא כתבו התוס' בפשיטות הטעם דאיכא שם עולה עלה משום דבעו למימר דלרשב"י דאינה עושה תמורה ה"ה דתמכר שלא במום והיינו משום דתמורה תליא ברעייה כדלקמן ודו"ק.
<h3>כ.</h3>
בתוד"ה רבי וכו' והכא משמע דתולה רעייה בתמורה לימא דלירעו ויעשה תמורה וכו' עכ"ל. כוונתם דהגמ' כאן קאמר דמשום דמותר אשם לנדבת צבור אזיל ואין תמורה בצבור לכך לא קדש קדושת הגוף ולכך אמרינן דאינה רועה ואינה עושה תמורה וא"כ תליא רעייה בתמורה ולעיל תולה תמורה ברעייה וא"כ ממה שהמותר אינו עושה תמורה לא נמשך מזה דאינה רועה דאין לתלות רעייה בתמורה ויכולים אנו לומר דרועה וא"כ לימא דרועה וממילא עושה תמורה וע' להרב שערי ציון ז"ל שהגיה בדבריהם דלא לימא דלירעו ועושה תמורה ע"ש. ואין בזה צורך. ועוד יל"פ בכוונתם דאיך תולה הכא רעייה בתמורה לומר דכיון דהמותר אינו עושה תמורה דאין תמורה בצבור לכן לא קדיש קדושת הגוף הא קרבנות צבור גופייהו קדשי קדושת הגוף אף על גב דלא עבדי תמורה וא"כ אדרבה הול"ל דלירעו משום דקדשי קדושת הגוף וממילא יש לנו לומר ג"כ דעושה תמורה כדלעיל שתולה תמורה ברעייה. וז"ל הש"מ דהא עד השתא תלה דין תמורה עם הרעייה וכו' והשתא תלינן רעייה ואמרינן משום דאינה עושה תמורה לא תחול עליה קדושת הגוף ואינה רועה ואינה היא המדה דודאי יש לתלות דין תמורה בדין רעייה דכיון דאינה רועה ואינה קדושה קדושת הגוף דין הוא שלא תעשה תמורה דקדושת דמים לא עבדא תמורה אבל משום הכי לא ניתלי דין רעייה בדין תמורה דהא קמן כל קרבנות הצבור קדושים קדושת הגוף אף על גב דאין עושין תמורה וא"כ כיון דמותר אשם קרב לעולת הצבור ועולת הצבור קדשה קדושת הגוף אף זו תקדש קדושת הגוף וממילא תעשה תמורה דמדין תמורה אין לנו להשוותה לקרבנות הצבור אי לא עבדי בשו"ד תמורה וכו' ע"ש.
בד"ה דהא איכא וכו' וי"ל דפריך מכ"ש וכו' עכ"ל. הקשה הח"ן דלא תי' בזה לקו' ב' ועוד הק' דמאי ק"ל בקו' ב' דרוב חטאת המזבח נקבה הא אין חטאת באה מן הבקר ע"ש ונראה דקושיא מתורצת בירך חברתה דמעיקרא הכי קא ק"ל דכיון דהגמ' קאמר דהא איכא פרת חטאת אף על גב דל"ש בהאי חיובא גופיה טפי הול"ל רוב חטאות גם דאינם באים מן הבקר דמ"מ חשוב שם חטאת עלה גם שאינם ממין אחד דומיא דעולת העוף הגם דהתם שייך בהאי חיובא גופיה [מ"מ ב' מינים הם] וע"כ דשם (חטאות) [עולה] בעינן והאיכא וא"כ גם בב' מינים אין קפידא ותירצו דפריך מכ"ש דכיון דהיא גופיה חזיא עדיף טפי משם עולה עליה בעולת העוף אבל ברוב חטאות דאית בהו תרתי לריעותא דל"ש בהאי חיובא גופיה ואיהי גופה לא חזיא דאינם באים מן הבקר גריעי מעולת העוף דאית בה חדא למעליותא דשייך בהאי חיובא גופיה. ושו"ר להמש"ך ז"ל.
<h3>כ:</h3>
בד"ה ולד וכו' דקאמר ד"ה ואפילו כר"א וכו' עכ"ל. ולא ניח"ל למימר דקאמר ד"ה ואפילו כר"ש דר"ש לא נזכר במתני' דידן דעלה קאי ר"ן אבל ר"א נזכר במתני' ודו"ק.
<h3>כא.</h3>
<b>בגמ' והכא במאי עסקינן כגון שנזרק דמו וכו'.</b> ק' דאמאי הוצרך לאוקמה בהכי ולא בלא נזרק דמו עדיין דכ"ש דאין הבשר נאכל בלא זריקת הדם ושו"ר לרש"י בזבחים דף ס' ובמכות דמפרש לקושית הגמ' אפילו בכור נמי תבעי דהיינו בכה"ג שנזרק דמו וקרבו אימוריו וחרב הבית מהו שיאכלוהו והיינו דהמקשה משמע ליה דהתנא יליף מבכור שעדיין לא נזרק דמו ולא קרבו אימוריו ובעי למילף מיניה מעשר שאין בו אלא אכילה בעלמא ודחי דמה לבכור שכן טעון מתן דמים וכו' תאמר במעשר דלא בעי מתן דמים ואין בו אלא אכילה בעלמא וע"ז פריך דתבע"ל נמי בבכור דאין בו אלא אכילה דומיא דמעשר דהיינו שכבר נזרק דמו וכו' [וכ"כ ג"כ התוס' בשמעתין לתירוצא קמא דפירכת הגמ' רק מבכור כה"ג שנזרק דמו קודם שחרב דאל"כ ל"מ להביאו שאין מזבח. הנז'] ומשני הכא במאי עסקינן וכו' דבכור דיליף מיניה הוא נמי בכה"ג דומיא דמעשר ופשיט"ל דאין בשרו נאכל משום דאיתקש לדם ודחי מה לבכור שכן טעון וכו' דגם דהשתא אינו טעון מתן דמים מ"מ אי איתיה לדם לאו בר זריקה הוא דטעון מתן דמים ואימורים וליכא כיון דל"ק לעת"ל ולכך חמיר טפי ממעשר דלית ביה שו"ר דבעי בית. ושו"ר להח"ן ז"ל.
בתוס' ד"ה אי קסבר וכו' וי"ל דפריך מבכור שנשחט ונזרק דמו וכו' עכ"ל. ק' נימא דקושטא דבכור כה"ג נייתי והא דקאמר ודין הוא וכו' מה בכור אינו נאכל וכו' מיירי בבכור שלא נשחט ונזרק דמו וכו' ודחי מה לבכור שכן טעון וכו' דכיון שלא נשחט ונזרק דמו דין הוא דאינו נאכל. ונר' דקו' הגמ' אפילו בכור נמי נייתי היינו דמאי מספק"ל במעשר דאפילו בכור בכה"ג דאילו איתיה לדם לאו בר זריקה ואפ"ה נייתי כל שכן במעשר וגם לבתר דיליף מהיקשא לא נילף אלא מבכור שנזרק דמו כבר שהוא דומיא דמעשר שיכול לאכלו.
בד"ה ה"ג רש"י וכו' אבל בכורים שהי"ל הנחה וכו' עכ"ל. ר"ל דס"ד השתא דהא דקאמר בגמ' הכא במאי עסקינן בבכור שנזרק דמו קאי נמי ארישא דברייתא דקתני ודין הוא מה בכור וכו' דיליף מבכור שנזרק דמו כבר ודחי מה לבכור שכן טעון מתן דמים וכו' ר"ל דאית ביה מידי דבעי בית ולכך גם אכילתו בעיא בית וכן בכורים אית ביה מידי דבעי בית דהיינו הנחה לא כן מעשר לית ביה מידי דבעי בית רק אכילה לבד ולבסוף מייתי מהיקשא דמעשר לבכור דאין משיבים על ההיקש אבל מבכור שלא נזרק דמו כבר לא מייתי כלל בין בתחילה דמייתי מבנין אב דהדיחוי הוא פשוט דהתם מה שאינו נאכל הוא משום דבעי זריקה ובלא זריקה לא משתרי בשר באכילה ובין בסוף דמייתי מהיקשא דודאי לא מקשינן אלא בבכור דהוי דומיא דמעשר דאין חסר אלא אכילה וא"כ ודאי דמאי דמייתי מבכורים הוא ג"כ בכה"ג דאין מחוסרים אלא אכילה דומיא דמעשר וע"ז הק' דבשלמא בכור וכו' ותי' דמתחילה דמייתי מבנין אב לא מייתי מבכור שנזרק דמו כבר אלא בשעדיין לא נזרק דמו כלל ומאי דדחי מה לבכור שכן טעון וכו' היינו דכיון דטעון מתן דמים ולכך אינו נאכל דבלא זריקה לא משתרי בשר לאכילה וכן נמי מאי דמייתי מבכורים הוא בלא הונחו ולכך דחי מה לבכורים שכן טעונים הנחה ובלא הנחה לא משתרי באכילה והגמ' דקאמר הכא במאי עסקינן וכו' קאי אמסקנא דברייתא דמייתי מהיקשא וכ' והדברים מוכיחים מדפריך עלה מה לבכורים שכן טעונים הנחה דריהטא דלישנא משמע דבכורים אלו גופייהו טעונים הנחה דמשמע שעדיין לא הונחו דאם הכוונה דפריך מה לבכורים שיש בהם מידי דבעי בית ולכך גם אכילתן טעונה בית הול"ל הכי מה לבכורים שכן הנחתם טעונה בית דבשלמא בבכור דקאמר מה לבכור שכן טעון מתן דמים ואימורים לגבי מזבח יתכן שפיר לפרש [כיון] דמתן דמיו ואימוריו טעונים מזבח גם אכילתו טעונה מזבח אבל גבי בכורים לא הול"ל בהאי לישנא שכן טעונים הנחה כנ"ל. וע' להרב חק נתן ז"ל.
<h3>כא:</h3>
<b>בגמ' מעשר חולין הוא.</b> מכאן מבואר דרי"ש ס"ל דבחולין למדין למד מלמד דהא לרי"ש קיימינן וקשה מזה על דברי הרב פני משה בפירושו לירושלמי מסכת קידושין פרק א' הלכה ב' והביא דבריו הרב המגיה נר"ו בס' דברי שמואל מע' ל' אות א' דרי"ש ס"ל דגם בחולין אין למדין למד מלמד ע"ש וצ"ל דגמ' דידן לא ס"ל בהא כירושלמי.
שם בגמ' מה לבכור שכן טעון מתן דמים וכו'. רש"י ל"ג הכי וע' להח"ן ז"ל מה שנתן טעם אמאי לעיל לא דחי שכן חלקת וכו' והכא לא דחי כדלעיל ע"ש ולפמ"ש התוס' לעיל בד"ה ה"ג רש"י דהא דמשני הכא במאי עסקינן בבכור שנזרק דמו וכו' קאי למסקנא דברייתא דיליף מהיקשא אבל בתחילה דיליף מבנין אב מייתי מבכור שעדיין לא נזרק דמו כבר ע"ש בלא"ה א"ש דלעיל [כוו'] מה לבכור שכן טעון מתן דמים וכו' ובלא זריקה לא משתרי בשר באכילה ולכך אינו נאכל והאי פירכא לא שייכא כאן כלל [דמיירי בזמן הבית ואין הפירכא מטעם חומרא אלא משום דלא מצי לאוכלו כל עוד שלא נזרק דמו ובזמן הבית יכול לזרוק וכי תימא דמכל מקום ליפרוך שכן טעון מתן דמים וכו' מטעם חומרא י"ל דחדא מנייהו נקט (דגם) הך שכן חלקת מטעם חומרא. הנז'] ומאי דלא פריך [לעיל] שכן חלקת וכו' עדיפא מינה פריך דאי אפשר כלל לאוכלו בלא זריקה והקרבה. אמנם קשה על דברי רש"י בד"ה [ובירושלים] שכתב וק"ל בשלמא קדשים קלים בעו מתן דמים וכו' ואמאי לא כ' שכן חלקת בזמן אכילתן כדפריך לעיל ומ"ש שם המש"ך [ברש"י דזה דוקא למיהב טעמא דלא תק"ל אקדשי קדשים אבל מ"מ לא הויא פירכא כי ילפינן מבנין אב. וכו'] דהגם דפירכא לא הוי משום דהוי פירכא כל דהו [כמ"ש המש"ך לעיל בד"ה ה"ג בשם הח"ן] מ"מ ליכא קושיא אקדשים קלים ע"ש אין זה מספיק דאמאי נייד רש"י מפירכת הש"ס ועוד ק' דהא בשילה היה נאכל בכל הרואה אף על גב דטעון מתן דם ולכן נראה דודאי מה שאין בכור וקדשים קלים נאכלין חוץ לחומה אינו משום הך טעמא שכן חלקת וכו' אלא משום דאחר שבנו החומה מה שחוץ לחומה אינו קדוש כדאיתא בשבועות דט"ז ואם כן נפסל ביוצא וכמ"ש רש"י בד"ה מה בכור וכו' דקדשים נפסלים כיוצא וזה כוונת רש"י כאן דטעון מתן דם וזה גורם שיהיה נפסל ביוצא אבל מעשר שני אינו נפסל ביוצא ולכך י"ל דנאכל גם בכל הרואה ואפ"ה יליף מבנין אב מבכור ולא דחי שכן נפסל ביוצא דכיון דחוץ לחומה לא נתקדש ודינו כשאר א"י גם מעשר כן [שאינו נאכל אלא לפנים מן החומה כיון] דטעון הבאת מקום וא"י לאוכלו בכל ערי א"י ודחי שכן חלקת וכו' ולכך י"ל דחלקת נמי במקום אכילתו דבכל הרואה אית ביה קדושה קצת לגבי מעשר כנ"ל.
<h2>ולד חטאת</h2>
בתוד"ה ולד וכו' דאמר רבא בגמ' אבודת לילה וכו' עכ"ל. ק' דש"ה דריעותא דאבודה ל"מ ריעותא כלל כיון דאפילו איתא לא חזיא להקרבה אבל בנאבדה כשהיא תמימה דחזיא להקרבה הוי שפיר ריעותא וכשנמצאת אח"כ בעלת מום הרי אית בה ריעותא אחריתא וע' בדבריהם לקמן בד"ה ומי דמחלקי הכי וכן קשה בדבריהם שם בסו"ד שכתבו כאן משמע כשיטת ר"י דריבוי ריעותא וכו' דמהיכא משמע הכי דאי מדאמרינן דלא חזיא לא לגופה ולא לדמיה וכו' אדרבה היינו טעמא דאבודה ל"מ ריעותא כלל משום דבלא"ה גם אם היתה מצויה לפנינו לא חזיא להקרבה בשום [אופן לא היא ולא דמיה] אבל בעברה שנתה דחזיא לדמיה אם היתה לפנינו כשנאבדה חשיב שפיר ריעותא. [לע"ד זהו עצמו ריבוי ריעותא כשהיא לפנינו לא חזיא לא גופה ולא לדמי וזה גרם לה רעיה ולא מיתה כנ"ל. הנז']. שו"ר להצ"ק כאן שפירש כוונת קושיתם כמ"ש הם במעילה ריש פרק ולד חטאת דשוב הביא דברי הרב ברכת הזבח שכתב לתרץ בדעת רש"י כדכתיבנא וכתב עליו דחיפש ולא מצא בדברי רש"י כן ועוד דאכתי לא מיתרצא קושית התוס' ע"ש והוא תימה דדברי רש"י לקמן מורים ובאים כן וקושית התוס' מיתרצא שפיר בהכי וע' להצ"ק גופיה לקמן בתוס' בד"ה ומי וצ"ע בדבריו ושו"ר להרב מעיל יעקב ז"ל בשיטתו למעילה שם ע"ש.
<h3>כג.</h3>
בתוד"ה דרבי וכו' כגון שיש ריוח בדבר וכו' עכ"ל. הקשה הח"ן דאם כן מאי פריך מדתניא יאכלו וכו' הא התם ליכא ריוח ע"ש ונר' דהתם נמי אפשר דלפעמים אין רצונו לאכול בשר דקץ בו ורוצה לאכול פת של חולין ושל תרומה ואפ"ה אמרינן דלא יאכל רק בשר דוקא [לפו"ר אינו מובן דקרא קאי גבי שיירי מנחה שהיא סולת ולא בשר דומיא דחולין ותרומה ומאי רצונו לאכול בשר והרב שער המלך ראיתי שכתב ריוח שיאכלו חולין עמה וכו' ונראה דר"ל שמפסיד החולין אם אינו רוצה לאוכלם עמה כדי לתקן הקדשים אכילה הוגנת. הנז'] ודמי לכחושה ושמנה שכתבו התוס'. שו"ר להשע"ה פרק ד' מהלכות קרבן פסח הלכה ו' שכתב שכן הקשה ותירץ קרוב למ"ש ע"ש.
<h3>כד.</h3>
בד"ה ר"א וכו' ויש לחלק דבההיא דמתני' וכו' עכ"ל. ורש"י כאן בד"ה בע"מ מפרש דגם ברייתא כאן איירי שנעשית בעלת מום קודם הפרשת הב' כמו מתני' ולדידיה צ"ל בישוב קושית התוס' דמתני' שאני שנמכרה והיא ברשות הלוקח דלא מיחזי כ"כ כחטאת שכפרו בעליה אבל בברייתא איירי שפדאוה הבעלים והיא אצלם דמיחזי בודאי כחטאת שכפרו בעליה כנ"ל. [ובדפוסים חדשים הגיהו בשם הצ"ק בדברי רש"י במקום הפרשת הקרבת והשתא יש להשוותו לדברי התוס'. מיהו הח"ן נראה מדבריו דגריס כגירסתנו ע"ע. הנז'].
<h2>כיצד מערימין</h2>
<h3>כה.</h3>
בד"ה היא וכו' דמיד שהקדיש האם נתכוון נמי שתחול על פיו וכו' עכ"ל. ק"ק דאי איירי בנתכוון שתחול הקדושה ג"כ על העובר ואח"כ כשאמר ולדה עולה נמלך א"כ מאי פליג ר"י אם לכן נתכוון תחילה וכו' ואם משאמר ה"ז שלמים נמלך וכו' הא ר"מ נמי לא איירי אלא בנמלך. גם התוס' לעיל דיו"ד בד"ה ואזדא כתבו וז"ל מיד שאמר היא שלמים דעתיה נמי לקדושי הולד בשלמים והוי הולד שלמים על קדושת פיו וכו' וק' על דבריו ג"כ כנז' ובדוחק י"ל דר"מ ס"ל דכל שלא אמר תחילה ולדה עולה אמרינן דודאי נתכוון גם על העובר אלא דאח"כ נמלך. [אולי י"ל דכיון דקדושה חלה על העוברין (לריו"ח לעיל דיו"ד) אם כן כי אמר היא שלמים כאילו אמר גם על הולד שלמים דקדושה חלה על כולה ומ"ש דמיד שהקדיש האם נתכוון נמי שתחול על פיו וכו' ר"ל דמשמעות דבריו מכוונים גם על העובר ולא שנתכוון ממש. ודוחק. הנז']. נתכוון נמי שתחול על פיו וכו' ר"ל דמשמעות דבריו מכוונים גם על העובר ולא שנתכוון ממש. ודוחק. הנז'].
