<h1>פרחי כהונה מסכת זבחים</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>כל הזבחים</h2>
<h3>יא:</h3>
<b>בגמ' מכשיר היה בן בתירא וכו'.</b> הא דלא אשמעינן דפוסל ר"י בשחטו לשמו בי"ד שחרית משום דלא הוערך אלא לאפוקי מהך סברא דמקצתו ראוי דהוה טעינן לומר דבן בתירא פוסל מהאי טעמא בשחטו שחרית וכדאית ליה לריו"ח בסמוך.
שם בגמ' שאני התם דכתיב מערב עד בקר דתניא וכו'. יל"ד דאמאי הוצרך לאתויי הך ברייתא ואי משום דאי לאו הך ברייתא הוה אמינא דמערב היינו מבין הערבים דכתיב בקרא ולעולם בין הערבים בין ב' ערבים הא ליתא דמערב על כרחך לא משמע אלא ערב ממש כדמוכח ממאי דפריך לקמן התם נמי כתיב שם תזבח את הפסח בערב ועוד דא"כ גם בתר דמייתי הך ברייתא אכתי קשה דבאמת מנ"ל להך ברייתא דמערב ממש אימא דכולי יומא כשר מדכתיב בין הערבים כמו פסח. ונ"ל דהנה רש"י כתב בד"ה מדתה דשיערו חכמים חצי לוג ובתמוז וניסן ותשרי אם הדליק שליש היום לא אכפת לן, ונראה לומר דטעמא דבעינן חצי לוג אפילו בתמוז וניסן ותשרי שהיא דולקת עד שליש היום ולא סגי בשיעור שתדליק כל הלילה הוא משום דכתיב יערוך אותו הכהן מערב עד בקר ומשמע להו לרבנן דצריך שיהיה מדה אחת לכל הלילות בין הם ארוכים או קצרים דשיעור אחד לכולם ואין לשנות השיעורים אף דבאמת מהתורה צריך שיתן בה שיעור בכל אופן שתדליק מערב עד בקר ממש אבל חכמים חשו פן יטעו בשיעור זה ולא יכוונו השיעור כראוי ויכבה הנר בתוך השיעור ואז אין להוסיף לו דבעי נתינת השיעור כלו בבת אחת ולכן עשו שיעור זה המספיק גם ללילות ארוכים דלא ישנו משיעור זה תמיד אפילו בלילות הקצרים שלא יבואו לידי חשש וכנז"ל והשתא שפיר מייתי הך ברייתא דבלא זה י"ל דמאי דכתיב בין הערבים היינו בין שני ערבים וכל היום אימת שירצה ידליק כמו פסח ומאי דכתיב מערב עד בקר היינו דצריך שיהיה המשכה בהדלקה מערב עד בקר לכל הפחות אבל התחלת ההדלקה אימת שירצה יתחיל בכל היום מן הבקר עד הערב ולכך מייתי הך ברייתא דקתני תן לה מדתה וכו' והיינו חצי לוג בכל לילה אפילו בלילות הקצרים אשר מוכח מזה דצריך ליתן מדה אחת קצובה בכל לילה ולא שיתן כפי העת והזמן והטעם או דכן משמע מקרא או דרבנן חשו לטעות שלא יכוין הזמן כראוי ויכבה קודם שיעורו ולכן תקנו מדה אחת קצובה בכל לילה וא"כ ע"כ דבין הערבים לאו דכל אימת דבעי מדליק כמו גבי פסח דא"כ לא יהיה שיעור הנתינה קצוב דהכל לפי העת והזמן אם הדליקו בבקר צריך ליתן בו שיעור שידליק מן הבקר עד הבקר שאחריו ואם הדליק בחצות היום צריך ליתן בו שיעור שידליק מחצות היום עד הבקר וכן על זה הדרך ואנן בעינן מדה קצובה לכל הלילות וא"כ על כרחך אי אפשר לפרש בין הערבים דנרות שהיא כמו פסח דכל אימת דבעי מדליק וצריך לומר שיש זמן קבוע שמדליק בו כדי ליתן מדה קצובה לכל הימים וא"כ מפרשינן בין הערבים ממש כיון דל"מ לפרושי כל אימת דבעי כמו גבי פסח. ואין להקשות ע"ז דיכול לתת לו שמן בבת אחת כדי שידליק כ"ד שעות שלמים ולעולם בין הערבים בין ב' ערבים דאין סברא דמשום הך דכל אימת דבעי מדליק נותן בה שמן כשיעור כ"ד שעות. ועוד נ"ל דאי לא מייתי הך ברייתא י"ל דקרא דמערב עד בקר בהערכה מיירי כדכתיב יערוך וגו' מערב עד בקרא ולא קאי אהדלקה ולכך מייתי מברייתא דתן לה מדתה דנראה מזה דקרא בהדלקה מיירי דהיינו שתהיה דולקת מערב עד בקר.
רש"י ד"ה ומאי וכו' דכולא יומא בין הערבים קרי ליה וכו' עכ"ל. האי דלא פירש דמאי כאילו נשחט בין הערבים דמאי אולמיה דבין הערבים מזה כיון דגם עתה זמנו הוא אפשר משום דבין הערבים פשוט יותר שהוא זמנו ואשמעינן דגם שחרית זמנו כמו בין הערבים וזה מוכרח דאל"כ קשה מאי משני ליה איידי דאמר ר"י וכו' דגם בדברי ר"י תקשה מאי כאילו נשחט בי"ג דמאי אולמיה די"ג מי"ד שחרית דבכולהו לאו זמניה הוא אלא ודאי דהא ל"ק להגמ' די"ג פשוט יותר דלאו זמניה הוא וקאמר די"ד שחרית לאו זמניה כמו י"ג ולכן פירש דכוונת הגמ' דזמן זה גופיה מיקרי בין הערבים לדעת בן בתירא דמפרש בין ב' ערבים ודחיקא ליה למימר דכאלו נשחט בבין הערבים דר"י.
בתוד"ה אי אפלוג בלשמן וכו' אני יכול לטעות בדברי ב"ב וכו'. כן הגיה בש"מ הנד"מ על הגליון.
<b>בא"ד דשום תנא לא מכשר וכו' עכ"ל.</b> ור"ל דכיון דאין הלכה כן לא חש התנא לזה וכה"ג אמרינן בדעלמא טעמא דבית שמאי אתא לאשמעינן. מיהו ק"ל דהא גם סברת ר"י דמכשר בשלא לשמן יחידאה היא נגד בן בתירא ורבי בסמוך דהשיב תחת ב"ב דמשמע דס"ל הכי וכמ"ש הבה"ל בטעם הרמב"ם דפסק כב"ב וגם קי"ל הלכה כרבי מחבירו וא"כ אין הלכה כר"י ומאי משני אי אפליג בלשמן וכו' ולפמ"ש הרב משמרות כהונה ז"ל דקושית התוס' היא אמסדר המשניות ולא אתנאים גופייהו דאתנאים גופייהו י"ל דר"י נקיט שלא לשמן לרבותא כדמשני הגמ' וב"ב אדברי ר"י קאי דשמעיה ואפליג עליה ע"ש ניחא דקושית התוס' היא אמסדר אמאי לא נקט פלוגתייהו בלשמן לרבותא דב"ב ואהא תי' דכיון דאין הלכה כן לכך לא שינה למינקט פלוגתייהו בלשמן והניח לשון התנאים כמות שהוא דר"י נקיט בשלא לשמן לרבותא דידיה ועליה קאי בן בתירא. והיה נ"ל דזהו כוונת המש"ך שכתב והשתא א"ש מה שתירצו התוס' וכו' ע"ש אלא דהיותר נראה בכוונתו והוא העיקר דהוק"ל דמאי תירצו התוס' אכתי הוה ליה לבן בתירא למינקט בלשמן לאשמעינן רבותא דידיה ולפי דבריו א"ש זה.
<h3>יב.</h3>
בגמ' ובין הערבים דכתיב גבי קטרת ונרות למ"ל וכו'. הקשה המש"ך דגם למסקנא דטעמא דבן בתירא משום דמקצתו ראוי תק' למ"ל בין הערבים דקטרת ונרות דהא ידעינן מדכתיב מערב עד בקר ע"ש. ושמעתי מדודי ומסרפי הרה"ג הרמ"ה נר"ו שתירץ לזה דקו' הגמ' אינה שלא יכתוב בין הערבים אלא ר"ל דהו"ל למכתב בערב ולא בין הערבים דאינו מבורר כראוי ואיצט' למיכתב קרא אחרינא לפרושי. וכן מדוקדק בדברי רש"י שכתב הואיל דמינה לא הוה משמע וכו' אבל אי בין הערבים הוי ממש בערב אין להקשות דהול"ל בערב דמאי שנא אי כתב בין הערבים או בערב כיון דכלהו ערב ממש עכ"ד ובאמת אכתי קשה למ"ל בין הערבים כלל. [ולע"ד גם משמעות לשון רש"י נראה דאי בין הערבים ממש אין להקשות למ"ל קרא ונ"ל הטעם דאז י"ל דאיצט' כדי לאייתורי קרא דמערב עד בקר לדרשא דתן לה מדתה דאי לא כתיב בין הערבים הו"א דקרא דמערב אתא לאשמעינן זמן הדלקתה שתהיה בערב ומאי דכתיב עד בקר לאשמעינן שתהא ההדלקה נמשכת עד הבקר ולא ידעינן דרשא דתן לה כדי מדתה שיהיו כל הלילות שוים א"נ לדרשא השנית דדבר אחר אין לך עבודה וכו' אבל השתא דאין שום משמעות בבין הערבים וע"כ דהנך דרשות ממשמעות בעלמא ולא מיתור א"כ קשה בין הערבים למ"ל. אחס"ה ב'ו]. ונ"ל דאי בין הערבים ממש נימא דמאי. דכתיב קרא בקטרת ונרות בין הערבים לגלויי דבין הערבים דעלמא היא ממש כמו הכא אבל אי בין הערבים לאו ממש למ"ל דכתיב גבי קטרת ונרות דליכ"ל לאידך גיסא לאשמעינן בדעלמא דלאו ממש מדאיצטריך למיכתב מערב עד בקר דהא ליתא דמערב עד בקר איצט' לתן לה מדתה וא"כ לא שמעינן מידי דבעלמא הוי לאו ממש. ועוד שמעתי מידי"ן החו"ש הדו"מ ר' חיים חורי הי"ו [זצוק"ל] לתרץ דאי בין הערבים ממש י"ל דלא דרשינן תן לה מדתה אלא בתר דכתיב בין הערבים לגלויי אזמן ובלא זה הוה אמינא דמערב עד בקר אתא לאורויי זמן הדלקה שהוא בערב ולא שיתן מדתה בבת אחת וכו' אבל למאי דאמרינן השתא דבין הערבים לאו ממש ומדכתיב מערב עד בקר ידעינן תרוייהו תן לה מדתה ושזמנה בערב א"כ בין הערבים למ"ל כיון דגם השתא מדכתיב מערב עד בקר הוא דילפינן זמנה ותן לה מדתה.
בתוד"ה ש"מ וכו' הא אמרה ריו"ח חדא זימנא וכו' עכ"ל. כתב הח"ן דכוונתם דריו"ח בפרק שני שעירי [פ"ו דיומא] אמר הכי דבעלי חיים נדחין ע"ש ולכאורה לפ"ז לא תירצו התוס' מידי דשאני מפריש נקבה דדחיה בידים דעיקר קו' היא דאמאי אשמעינן ריו"ח הכא והא ידעינן לה מההיא דפרק שני שעירי והתם לאו דחיה בידים ולפמ"ש המש"ך בכוונת התוס' הא אמרה וכו' דהלכה כסתם משנה ניחא ואפשר דמזה הוא שכ' דלא כהח"ן וזה נראה פשוט דלא הקשו התוס' הא אמרה חדא זימנא אלא כי אמרינן דלא נחית ריו"ח לאשמעינן הכא אלא דבע"ח נדחין אבל דדחוי מעיקרא ויש דיחוי בדמים ידעינן ממתני' דפסחים ולכן הק' הא אמרה ריו"ח חדא זימנא דבעלי חיים נדחין ותירצו התוס' דממפריש נקבה לא שמעינן דיש דיחוי בדמים ודחוי מעיקרא ואיצט' הכא לאשמעינן דגם בלא דחיה בידים אמרינן הכי אבל הא דבעלי חיים נדחין גם בלא דחיה אה"ן דילפינן מפרק שני שעירי. דזה צ"ל גם לדברי המש"ך ז"ל דלא תקשה לקושטא אמאי אשמעינן הכא הא ידעינן לה מפרק שני שעירי. ומה שלא פירש הח"ן ז"ל כפירוש המש"ך ז"ל נראה משום דהא דאמר ריו"ח הלכה כסתם משנה אמוראי נינהו כדאיתא ברפ"ב דחולין וא"כ לא מק' התוס' מידי דסוגיא דהכא אתיא כמ"ד דלית ליה לריו"ח הלכה כסתם משנה. [ק"ק דלמאן דאית ליה דאמר ריו"ח הלכה כסתם משנה תק"ל קו' התוס' ואם נימא דהך אמורא יאמר דלא אמר ריו"ח הך מימרא דהכא ק' דהו"ל לש"ס הכא לבאר זה. וע' להרב ורעו של אברהם ז"ל שהכריח לפרש כפי' הח"ן ע"ש. אחס"ה ב"ד].
<h3>יב:</h3>
בד"ה בן עזאי וכו' לא דמיא להא וכו' עכ"ל. דהתם אין בידו שלא לבא לידי קולא דאם לא מצא עצים בעל כרחו מבטל המצוה לא כן הכא בידו שלא לבא לידי פיגול ודו"ק. [ע' להרב זרע יעקב נר"ו שפירש דהכא אפילו דמוציאו מידי פיגול מ"מ פסול הוא ומ"ש פסול מפיגול או משלא לשמה ע"ש ונראה דהגם דפיגול בכרת ושלא לשמה אין בו כרת מ"מ לא אתי לידו קולא ממש לבטל המצוה כדהתם. הנז'].
<h3>יג.</h3>
<b>בגמ' העבודה את הטית וכו'.</b> בדפוסים חדשים הגיהו "שלא" ושכן איתא בתוספתא. ואולי יש להגיה "אם" ודוק. ושו"ר שכן הגיה בש"מ.
<b>שם דייקא נמי דקתני וכו'.</b> ע' מ"ש הרב צאן קדשים דשלא לצורך היא די"ל דגם המקשה היה יודע זה דפגול מאן דכר שמיה במשנה אלא דהוה ס"ד דברייתא איירי גם בשלא לשמה וכמ"ש שם ע"ש דנ"ל דאי הוה ס"ד לגמ' דמתני' מיירי בדוקא אבל פיגול בקבלה לא מיפסל דיש חילוק בין של"ש לפיגול א"כ לא הוה ק"ל מידי דבפשיטות איכא לאוקמי הברייתא בפיגול אלא דהמקשה לא הוה ס"ד כלל לחלק בין של"ש לפיגול דס"ל דכי הדדי נינהו ולכך הבין הברייתא דמיירי גם בשל"ש ומתני' גם בפיגול ואף על גב דלא איירי בפיגול מ"מ מאי דהדר למיתני שהזבח נפסל וכו' הוא לענין פיגול ואהא משני כאן וכו' דיש חילוק ביניהם דייקא נמי דיש חילוק לענין הדין מדלא קתני מתפגל כלשון התנאים בעלמא א"ו בפיגול לא קמיירי ומאי דהדר למיתני שהזבח נפסל לדוקיא אתיא דדוקא נפסל ולא מתפגל וכיון דיש חילוק ביניהם נימא שפיר דברייתא בפיגול דוקא איירי כנ"ל.
<b>בתוד"ה אתה וכו' ולפירושו קשה וכו' עכ"ל.</b> נ"ל דרש"י בד"ה אתה נתכוון לתרץ לזה שכתב דהאי לשון הקרבה וכו' ור"ל דהגם דמסתברא לאוקמי קרא בקבלה שהיא מיד אחר שחיטה מ"מ מסתבר נמי לאוקמי קרא אזריקה כיון דלשון הקרבה וכו' ולהכי קאמר בגמ' או אינו וכו'. וידי"ן ר' כ'צ'יר [כדיר] עטון הקשה ע"ז דהא רש"י בדף ד' בד"ה והקריבו כ' דמוקמינן קרא בקבלה שהיא מיד אחר שחיטה ואף על גב דלשון הולכה הוא ע"ש מבואר דכיון דהקבלה אחר שחיטה מוקמינן בהכי ולא דייקינן בלישנא דקרא. ול"ק דמ"ש רש"י שם דמוקמינן בקבלה אף על גב דלשון הולכה הוא לא ביאר טעמו וכוונתו היא כמ"ש כאן כיון דזמני' הולכה ליתיה כלל לא כתב לה קרא ומ"מ אי לאו דוהקריבו נאמר מיד אחר שחיטה לא מוקמינן לה אקבלה כיון דלשון הולכה הוא מיהו בזריקה דלשון הכתוב משמע נמי זריקה וגם היא בכל זמן קאמר תנא דברייתא או אינו וכו' ודברי רש"י דהתם והכא שפה אחת ודברים אחדים.
<h3>יג:</h3>
<b>בגמ' הא ר"ש.</b> הקשה הצ"ק דהא אמרינן לקמן דר"ש מודה בחטאות הפנימיות דמחשבה פוסלת בהם ע"ש וכתב המש"ך דל"ל דהשתא לא ס"ל כר"ל אלא כיון דליתא בשלמים לא מפגלי בחטאת דא"כ מ"ט דרבנן כיון דטבילת אצבע ל"כ בשלמים ע"ש. ולעד"ן דהשתא הגמ' דתלי טבילת אצבע בפלוגתא דר"ש ורבנן חשיב לטבילת אצבע במקום הולכה דשלמים וכמבואר בפירש"י והשתא לרבנן דמחשבה פסלה בהולכה בשלמים פסלה ג"כ בטבילת אצבע ולר"ש דמכשיר בהילוך ה"ה בטבילת אצבע וכן מוכרח לומר דרבנן לאו כשלמים ממש בעו דהא בחטאות הפנימיות פליגי אר"ש ואית להו דמשכחת בהו פיגול כמבואר לקמן דמ"ג ועל כרחך דלאו כשלמים ממש בעו מיהו לא פסלה רק בד' עבודות דפסלי בשלמים וטבילת אצבע במקום הולכה. והצ"ק תירץ דאפילו לר"ל לקמן דר"ש מודה היינו דוקא לפסול וג"כ ברייתא קתני אינה מפגלת וכ"כ הח"ן ע"ש והמש"ך כתב דליתא דלא מוקי הגמ' כן אלא מכח קו' דאמר ר"ש כל שאינו על מזבח החיצון וכו' והשתא לא ס"ד הך דר"ש דא"כ מאי איריא טבילת אצבע וכו' כדפריך ע"ש ול"ק דהוה ס"ד כן מכח קו' דאמר ר"ש כל שאינו על מזבח החיצון וכו' והשתא לא ס"ד הך דר"ש דא"כ מאי איריא טבילת אצבע וכו' כדפריך ע"ש ול"ק דהוה ס"ד כן מכח קו' דריב"ח [גמגום לשון יש כאן ואפשר דט"ס יש וכצ"ל ול"ק דהוה ס"ד כן מכ"ח ק"ו דריב"ח ולא מכח קו' דאמר ר"ש כל שאינו על מזבח החיצון וכו' והשאר נמחק. הנז']. ובלא"ה דוחק לומר דלא הוה ס"ד הך דר"ש דכל שאינו על מזבח החיצון וכו' שהיא משנה ערוכה והנראה דהוה ידע לה אלא דהוה ס"ל דנקט טבילת אצבע לדיוקא דאינה מפגלת אבל פוסלת דל"ת כיון דהיא במקום הולכה ובהולכה מכשיר ר"ש אינה פוסלת ולכך אשמעינן דפוסלת וכריש לקיש לקמן ואפילו הכי פריך ליה דלא הוה ליה למינקט אינה מפגלת אלא פוסלת אי להכי הוא דאתא כנ"ל.
<h2>כל הזבחים שקבלו דמן</h2>
<h3>יח:</h3>
<b>בגמ' ושאני הכא דרבי רחמנא וכו'.</b> לכאורה ק' דקארי לה מאי קארי לה. ועוד ק' לסה"ד דמעיקרא דטעמא משום דס"ל כמאן דליתיה דמי אמאי לא קאמר מרבי אני בעלת ה' משום דכמאן דליתיה דמי ושו"ר שכן הקשה הח"ן ז"ל ונ"ל דהגמ' בתחילה הוה ס"ד דקרא הוא דאשמעינן הך סברא דכמאן דליתיה דמי ואילולי קרא לא הוה ידעינן לה ומאי דקתני בברייתא מרבי אני בעלת ה' שיש בכלל ה' ד' ה"פ דכיון שיש בכלל ה' ד' א"כ אמרינן דהיתר כמאן דליתיה דמי ונשארו ד' וריבויא דקרא להכי הוא דאתא ולאשמעינן האי סברא [וס"ד למילף מינה לדעלמא ולכן אמר דפלוגתא דתנאי היא ודחי ליה דשאני הכא דרבי רחמנא ולא מטעם דיתר כמאן דליתיה דמי ולא ילפינן מינה לדעלמא. הנז'] ודו"ק.
תם ונשלם מסכת זבחים
